  第1575部～往生凈土決疑行愿二門一卷         
   
  
   此土著述·第1575部   
往生凈土決疑行愿二門一卷   
宋耆山沙門遵式述      
 
 
　　 
 
往生凈土決疑行愿二門  
　　維安養寶剎大覺攸贊。三輩高升。夕孕金華列宿猶慚于海滴。晨游玉沼世燈強喻于河沙。良以。十方爰來四生利往。雖騰光而普示。終稽首而偏求。故其竺國皇州自今觀古。彼則鉅賢至圣。咸舒藻以為盟(文殊普賢　天親龍樹圣賢之儔。或別譯愿文。或著在經論非此備載)。此則覺德鴻儒盡摛毫而作誓(且首從晉世東林凈社。劉雷等十八賢洎一百二十三人同誓。遺民屬詞其后冠蓋之士。德望之僧。潔志之俗富于編簡)。目茲回向綿續唱和相尋。誠為道德之通衢。常樂之直濟者也。但世多創染割截未識方隅忽遇問津靡慚濫吹。或攘臂排為小教。或大笑斥作權乘。以其言既反經人惑常典。易不云乎。居其室出其言不善。則千里之外違之。況其邇者乎。遂輒述往生凈土決疑行愿二門。詞愧不文理存或當視菽麥而且辨挹涇渭而永分。剪伊蘭之臭林。植栴檀之香干。信解行愿原始要終不數千言。而能備舉者實茲二門矣。  
　　第一決疑門(一疑師。二疑法。三疑自)  
　　第二行愿門(一禮懺門。二十念門。三系緣門。四眾福門)  
　　第一決疑門者。疑為信障。世間小善尚不能成。況菩提大道乎。或曰。天臺智者已有釋十疑論。何須此文。然略由三意。  
　　一者上為王臣宰官生信樂者。幾務少暇難尋廣文。今舉大綱及略出行相。易披覽故。易修行故。二者論中多隨事釋難。唯第二第三略附理立。且事既無盡疑亦叵窮。今直明一理為諸法源。指源則流可識矣。三者正對說者。反經乖理自損損他。故于第二疑法中。簡小取大明白權實。使來者不惑。至于道安和尚往生論六卷。懷感法師群疑論七卷。道綽禪師安樂集三卷。慈敏三藏凈土慈悲集三卷。源信禪師凈土集二卷。古今諸師歸心凈域者。或制疏解經。或宗經造論。或隨情釋難。或伽陀贊揚。雖殊途同歸而各陳所見。動盈編帙尋究良難。今統彼百家以三疑收盡。然文出天臺止觀非敢臆說。一者疑師。二者疑法。三者疑自。  
　　一疑師者。師有二種。一邪外等師。倒惑化人非所承也。二正法之師。復有凡圣因果。凡及因位容有未了。猶清辨謂今彌勒未是遍知。俟龍華道后方復問津。即其事也。今顯示西方令回向者。唯果佛圣師。釋迦如來及十方諸佛。出廣長舌說誠實言。贊勸往生。更何所惑。  
　　二疑法者。佛法有二。一者小乘不了義法。二者大乘了義法。大乘中復有了不了義。今談凈土唯是大乘了義中了義之。法也。且小乘經部括盡貝書。曾無一字贊勸往生他方凈土。故天親論云。女人及根缺二乘種不生。此即明據也。問小彌陀經等。皆說彼國有聲聞弟子。及鼓音王經云。佛母名殊勝妙顏。亦應復有女人。答佛母恐指初降生時。成正覺已國土隨凈。必無女人其母。或轉成男子。如此方龍女。或復命終如悉達母。有人注論引此經文。而云彼土亦有女人者非也。聲聞如觀經疏及十疑論和會。今明大乘復有三種。一者三乘通教。此則門雖通大類狎二乘。又當教菩薩。雖復化他凈佛國土。化畢還同二乘歸于永滅。凈土深理非彼所知。非了義也。二者大乘別教。此明大乘獨菩薩法。雖談實理道后方證因果。不融凈土則理外。修成萬法乃不由心具。雖塵劫修道廣游佛剎。指彼凈土因果。但是體外方便。斯亦未了。三者佛乘圓教。此教詮旨圓融因果。頓足佛法之妙。過此以往不知所裁也。經曰。十方諦求更無余乘。唯一佛乘斯之謂與。是則大乘中大乘。了義中了義。十方凈穢卷懷同在于剎那。一念色心羅列遍收于法界。并天真本具非緣起新成。一念既然一塵亦爾。故能一一塵中一切剎。一一心中一切心。一一心塵復互周。重重無盡無障礙。一時頓現非隱顯。一切圓成無勝劣。若神珠之頓含眾寶。猶帝網之交映千光。我心既然生佛體等。如此則方了回神億剎實生乎。自己心中孕質九蓮豈逃乎。剎那際內茍或事理攸隔凈穢相妨。安令五逆凡夫十念便登于寶土。二乘賢輩回心即達于金池也哉。信此圓談則事無不達。昧斯至理則觸類皆迷。故華嚴經云。心如工畫師。造種種五陰。一切世間中。無不從心造(造通二種。一者理具名造。十界依正一念頓足。二者變起名造。全理緣起知無不為)如心佛亦爾。如佛眾生然。心佛及眾生是三無差別(實由三無差。別方得感應道交。悲愿相攝共變各變因果方成。若但知一理無差不。曉諸法互具則。未善圓旨)  
　　又起信論云。所言法者謂眾生心(直指凡心)是心即攝一切世間(六凡法界)出世間法(四圣法界也。攝義亦二種一理具二事造并攝十界。十界之內身土凈穢何法不在)依于此心顯示摩訶衍義(摩訶衍大乘也若非此心安堪乘運)  
　　十六觀云。諸佛如來是法界身。入一切眾生心想中。乃至是心作佛是心是佛。又般舟三昧經云。佛是我心是我心見佛。是我心作佛等。談斯旨者。大乘卷中粲然可舉。至若法華妙部。如來親記往生。華嚴頓談普賢躬陳回向。是知彌陀因地。觀此理而大誓普收。釋迦果成稱此理而廣舌深贊。十方三世莫不咸然。問如上所明妙理圓極。為世人盡須觀行然始生耶。答此不然也。今但直決疑情。令知凈土百寶莊嚴九品因果。并在眾生介爾心中。理性具足方得。今日往生事用隨愿自然。是則旁羅十方不離當念。往來法界正協唯心。免信常流執此。非彼其行愿之相。正在次門非此所。問況九品生相各有行類。上輩三品須解須行。故文云。汝行大乘解第一義。即其人矣。若今之學者見賢思齊。企金座而高升。唯妙觀而是托。若其中下之流六品生因。只是精持禁戒行世仁慈。乃至下下品生本是惡逆。十念精誠便生彼國。但能知有凈土盡可回心。茍不然者。寧容九品之差降也(世人縱云凈土出大乘教。不能如上約教甄簡。寧逃混濫未足決疑)  
　　三疑自者。問曰。我是博地凡夫世緣纏蓋。云何此身生諸凈土。入賢圣海同正定聚耶。釋曰。若了如上法性虛通。及信彌陀本愿攝受。但勤功福寧俟問津。況十念者得生。唯除五逆及謗正法。又定心十念逆謗亦生。今幸無此惡。而正愿志求。夫何惑矣。  
　　第二正修行愿門者。略開四門。一者禮懺門。二者十念門。三者系緣門。四者眾福門。所以但四門者。修行整足唯須此四。何者先禮佛懺悔。凈除業障身心皎潔。故第一門如凈良田。次修十念定心成行。立愿要期植往生正因。故第二門如下種子。次使系心愛護長養滋發芽莖。故第三門如霔以膏雨。次假眾福助令繁茂。使速成華果。故第四門如灌以肥膩。是知能具修此四行者。最上最勝。然相由雖爾。若或少暇。但隨修三二一者。皆生彼國。以四門中各有行愿。皆是正因故也。又亦可于六齋日修禮懺法。于日日中修十念法。以十念是凈因要切必不可廢。后二門任力所能。若不然者但隨所欲。任意行之四門今當說。  
　　第一禮懺門者。應日日早晨于常供養道場中。冠帶服飾端莊謹肅。以佛像前手自燒香。合掌定心作是。唱云。  
　　一切恭謹一心頂禮常住三寶(存心遍禮十方三世一切佛法僧寶。拜起兩膝著地。手執香爐燒眾名香。唱云)  
　　愿此香煙云遍滿十方界。無邊佛土中無量香莊嚴。具足菩薩道成就如來香(唱已冥心少頃遍運香云供養三寶。普熏眾生咸生凈土想。已置香爐起作一禮。起已合掌曲躬懇切想面對彌陀及一切佛。而贊嘆曰)  
　　如來妙色身　　世間無與等 
　　無比不思議　　是故今頂禮 
　　如來色無盡　　智慧亦復然 
　　一切法常住　　是故我歸依 
　　大智大愿力　　普度于群生 
　　令舍熱惱身　　生彼清涼國 
　　我今凈三業　　歸依及禮贊 
　　愿共諸眾生　　同生安樂剎(贊愿 
已即便禮佛。一一存心專對唱云)  
　　一心頂禮常寂光凈土阿彌陀如來清凈妙法身遍法界諸佛。  
　　一心頂禮實報莊嚴土阿彌陀如來微塵相海身遍法界諸佛。  
　　一心頂禮方便圣居土阿彌陀如來解脫相嚴身遍法界諸佛。  
　　一心頂禮西方安樂土阿彌陀如來大乘根界身遍法界諸佛。  
　　一心頂禮西方安樂土阿彌陀如來十方化往身遍法界諸佛。  
　　一心頂禮西方安樂土觀世音菩薩萬億紫金身遍法界菩薩摩訶薩。  
　　一心頂禮西方安樂土大勢至菩薩無邊光智身遍法界菩薩摩訶薩。  
　　一心頂禮西方安樂土清凈大海眾滿分二嚴身遍法界圣眾(即以兩膝跪地。手執香爐燒香。至誠而唱是言)  
　　我今普為四恩三有法界眾生。悉愿斷除三障歸命懺悔(起禮復跪地。執手爐唱云)  
　　至心懺悔。我弟子(某甲)及法界眾生。從無始世來。無明所覆顛倒迷惑。而由六根三業習不善法。廣造十惡及五無間一切眾罪。無量無邊說不可盡。十方諸佛常在世間。法音不絕。妙香充塞。法味盈空。放凈光明照觸一切。常住妙理遍滿虛空。我無始來。六根內盲三業昏闇。不見不聞不覺不知。以是因緣長流生死經歷惡道。百千萬劫永無出期。經云。毗盧遮那遍一切處。其佛所住名常寂光。是故當知一切諸法無非佛法。而我不了隨無明流。是則于菩提中見不清凈。于解脫中而起纏縛。今始覺悟。今始改悔。奉對諸佛彌陀世尊發露懺悔。當令我與法界眾生三業六根。無始所作現作當作。自作教他見聞隨喜。若憶不憶。若識不識。若疑不疑。若覆若露。一切重罪畢竟清凈。我懺悔已。六根三業凈無瑕累。所修善根悉亦清凈。皆悉回向莊嚴凈土。普與眾生同生安養。愿阿彌陀佛常來護持。令我善根現前增進。不失凈因。臨命終時身心正念。視聽分明。面奉彌陀與諸圣眾。手執華臺接引于我。一剎那頃生在佛前。具菩薩道廣度眾生同成種智(懺悔發愿已。歸命禮阿彌陀佛及一切三寶應具三說。若時促及事迫一說亦得。次旋繞法或三匝或七匝。乃至多匝。口稱云)  
　　南無阿彌陀佛　南無觀世音菩薩　南無大勢至菩薩。  
　　南無清凈大海眾菩薩摩訶薩(或三或七或多。如是稱念。隨意所欲不拘遍數。次至佛前三自歸。唱云)  
　　自歸于佛當愿眾生體解大道發無上心。  
　　自歸于法當愿眾生深入經藏智慧如海。  
　　自歸于僧當愿眾生統理大眾一切無礙和南圣眾。  
　　次至別座誦經(誦彌陀經或十六觀經。若都不誦得經文。即一心稱阿彌陀佛名。量時而止。或更回向結撮亦得)  
　　第二十念門者。每日清晨服飾已后。面西正立合掌連聲。稱阿彌陀佛盡一氣為一念。如是十氣名為十念。但隨氣長短不限佛數。惟長惟久氣極為度。其佛聲不高不低。不緩不急調停得中。如此十氣連屬不斷。意在令心不散專精為功故。名此為十念者。顯是藉氣束心也。作此念已。發愿回向云。  
　　我弟子(某甲)一心歸命極樂世界阿彌陀佛。愿以凈光照我慈誓攝我。我今正念稱如來名經十念頃。為菩提道求生凈土。佛昔本誓若有眾生欲生我國。至心信樂乃至十念。若不生者不取正覺。唯除五逆誹謗正法。我今自憶此生已來。不造逆罪不謗大乘。愿此十念得入如來大誓海中。承佛慈力眾罪消滅凈因增長。若臨欲命終自知時至。身不病苦心無貪戀。心不倒散如入禪定。佛及圣眾手持金臺來迎接我。如一念頃生極樂國。華開見佛即聞佛乘。頓開佛慧廣度眾生滿菩提愿(作此愿已。便止不必禮拜。要盡此一生不得一日暫廢。唯將不廢自要其心得生彼國)  
　　第三系緣門者。凡公臨私養歷涉緣務。雖造次而常內心不忘于佛及憶凈土。譬如世人切事系心。雖經歷語言去來坐臥種種作務。而不妨密憶前事宛然。念佛之心亦應如是。或若失念數數攝還。久久成性任運常憶。楞嚴經云。譬如有人一專為憶(譬佛常念眾生)一人專念(譬眾生念佛)二人相憶二憶念深如是。乃至從生至生同于形影不相乖異。十方如來憐念眾生如母憶子。若子逃逝雖憶何為。子若憶母如母憶時。母子歷生不相違遠。若眾生心憶佛念佛。現前當來必定見佛去佛不遠。不假方便自得心開。如染香人身有香氣。如此系心任運常遮一切惡念。設欲作惡。憶佛之故。惡不能成。縱使隨惡作惡業時心常下耎。如身有香自然離臭。又復覺心微起惡念即便憶佛。以佛力故惡念自息。如人遇難。求彼強援必得免脫。又若見他受苦時。以念佛心憐愍于彼愿其離苦。若斷刑獄以念佛故生憫念心。雖依王法當密作愿云。我行王法非我本心。愿生凈土誓相救濟。凡歷一切境界若善若惡。由心憶佛皆心念作愿。故普賢愿王云。作一切惡皆不成就。若作善業皆悉和合。即此意爾。如是相續念佛在心。能辦一切凈因功德。恐煩披覽不復具說。誠哉此門為益最大。  
　　第四明眾福門者。普賢觀經云。若國王大臣欲懺悔重罪者。當修行五事。  
　　一者但當正心不謗三寶不障出家。不為梵行人作惡留難(于持戒四眾勿行污行)  
　　二者孝養父母奉事師長。  
　　三者正法治國不邪枉人民。  
　　四者于六齋日敕諸境內。力所及處令行不殺(嚴禁漁捕及誡奸斗。六齋日者。白月初八日四天王使者巡世。十四日四王太子巡。十五日四天大王親巡。黑月二十三日二十九日三十日巡世。準上白月次第終而復始。若四王親下一切諸天星宿鬼神俱時隨從。若遇修福齋戒者。諸天相慶。即為此人注祿添算。護持福業令其成就)  
　　五者當深信因果。信一實道知佛不滅。此與十六觀經三福大同。但普賢觀正為王臣故。特引用此。亦是三世諸佛凈土正因。若出家四眾應具依觀經三福為行。當自檢文但隨作一福并須。即時若心念若口言。作意回向方成凈因。爾勸修者于此四種法門。必須系日專持修習。方可自期定生凈土。此之四行即是學習念佛三昧往生正因。經云。行此三昧者。現身得見阿彌陀佛及二菩薩。若人但聞佛名二菩薩名。永除無量劫生死之罪。何況憶念。若念佛者。當知此人。是人中芬陀利華。觀音勢至為其勝友。當坐道場生諸佛家。此人現世。彼佛常遣無數化佛無數化觀世音化大勢至。及娑婆世界常有二十五菩薩晝夜擁護。若行住坐臥若一切時處。不令惡鬼得便。不受一切災難。常為國王大臣一切人民之所宗奉。所得功德。一念之間不可算數。如佛之辯不能稱揚。除彼不肖人。孰聞不信樂。  

 上一部：乾隆大藏經·此土著述·往生凈土懺愿儀一卷  下一部：乾隆大藏經·此土著述·請觀世音菩薩消伏毒害陀羅尼三昧儀一卷 



  
乾隆大藏經·此土著述·往生凈土決疑行愿二門 
  