　　No. 2153

　　大周刊定眾經目錄序

　　　　大唐天后敕佛授記寺沙門明佺等撰


竊以。真諦俗諦。藉文字而方顯。正法像法。由護持而獲存。所以得萬劫流通四生利益。我大周天策金輪圣神皇帝陛下。道著恒劫。位鄰上忍。乘本愿而下生。演大悲而廣濟。金輪騰轉。化偃四洲。寶馬飛行。聲覃八表。莫不齊之以五戒十善。運之以三乘六度。帝王能事。畢踐無遺。菩薩法門。周行莫怠。紹隆之意。與金剛而等堅。弘誓之心。共虛空而比大。圣情以教為悟本。法是佛師。出苦海之津梁。導迷涂之眼目。務欲令疑偽不雜住持可久。乃下明制。普令詳擇。存其正經。去其偽本。謹按梁朝釋僧皎釋僧祐釋寶唱。隋朝僧法經等所撰一切經目錄。隋朝翻經學士費長房所撰開皇三寶錄。唐朝僧道宣所撰內典錄等。已編入正目。大小乘經律論。并賢圣集傳。合二千一百四十六部。六千二百三十五卷。其后唐朝至圣朝。新譯經論。及有雖是前代舊翻而未經入目。并雖已入目。而錯注疑偽。審共詳挍。事須改正者。前后三件。大小乘經律論。合一千四百七十部。二千四百六卷。悉依明旨。咸編正目。今新入正目。及舊入正目。大小乘經律論。并賢圣集傳。都合三千六百一十六部。八千六百四十一卷。其間有名闕本。有本失譯。見行入藏。及翻譯單重。三藏不同。兩乘各異。并備出條件。撰為目錄。合一十四卷。號之曰大周刊定眾經目錄。其偽經既不是正經。偽目豈同于正目。編之卷次。竊將未允。然恐須明示遠近。故別為一軸傳寫焉

大小乘經律論。及賢圣集傳。合三千六百一十六部。八千六百四十一卷。其見定入藏流行部卷。不在此數    大乘單譯經目　卷第一(二百八十三部五百二十五卷)  大乘重譯經目之一　卷第二(一百八十部一千三百九十卷)  大乘重譯經目之二　卷第三(一百六十八部三百三十八卷)  大乘重譯經目之三　卷第四(一百八十部四百二十一卷)  大乘重譯經目之四　卷第五(一百六十八部三百六十五卷)  大乘律大乘論目　卷第六(一百五十二部七百一十六卷)  小乘單譯經目　卷第七(三百二十三部四百一十九卷)  小乘重譯經目之一　卷第八(三百七十七部八百四十六卷)  小乘重譯經目之二　卷第九(二百七十九部三百八十一卷)  小乘律論賢圣集傳　卷第十(一百九十四部一千三百四十一卷)  大小乘失譯經目　卷第十一(四百二十四部六百三十六卷)  大小乘闕本經目　卷第十二(八百八十八部一千二百六十三卷)  見定入藏流行目上　卷第十三  見定入藏流行目下　卷第十四

大周刊定眾經目錄卷第一

　　大乘單譯經目(二百八十三部五百二十五卷)    佛印三昧經一卷

右后漢代安世高譯。出長房錄  卒逢賊結帶咒經一卷

右后漢代安世高譯。出長房錄  咒賊經一卷(一名除辟賊害咒)

右后漢代安世高譯。出長房錄  十四意經一卷

右后漢代安世高譯出僧祐錄  寶積三昧文殊問法身經一卷(一名惟日寶積三昧文殊師利問法身經六紙)

右后漢代安世高譯。出長房錄  明度五十校計經一部二卷(一名五十校計經四十四紙)

右后漢元嘉年安世高譯。出長房錄  四百三昧名經一卷

右后漢代安世高譯。出長房錄  蓮花女經一卷

右后漢代安世高譯。出長房錄  大乘方等要慧經一卷(一紙)

右后漢代安世高譯。出長房錄  人本欲生經一卷

右后漢桓帝永壽二年安世高譯。出長房錄  迦葉結經一卷(九紙)

右后漢代安世高譯。出長房錄  文殊師利問菩薩經一卷(一名問署經二十紙)

右后漢代靈帝支讖譯。出長房錄  光明三昧經一卷

右后漢代支樓迦讖譯。出長房錄  內六波羅蜜經一卷

右后漢代靈帝清信士嚴佛調譯。出長房錄  摩訶精進經一卷(一名大精進經)

右魏文帝代支謙譯。出長房錄  陀羅尼句經一卷

右魏代支謙譯。出長房錄  鹿子經一卷

右吳建興年支謙譯。出長房錄  金剛三昧本性清凈不壞不滅經一卷(一名金剛清凈經八紙)

右吳建興年支謙譯。出達摩郁多羅錄  華積陀羅尼經一卷(三紙)

右吳建興年支謙譯。出寶唱錄  十二門大方等經一卷

右吳黃武年支謙譯。出長房錄  九色鹿經一卷(三紙)

右吳代支謙譯。出達摩郁多羅錄  佛從上所行三十偈經一卷(或無經字)

右吳黃武年支謙譯。出長房錄  菩薩生地經一卷(一名差摩竭經九紙)

右吳黃武年支謙譯。出長房錄  出家功德經一卷(六紙)

右吳時支謙譯。出長房錄  出家功德經一卷(二紙)  文殊師利菩薩經一卷

右西晉代竺法護譯。出長房錄  三歸五戒神王名經一卷

右道安云西晉代法護譯。出僧祐錄  十方佛名功德經一卷

右西晉竺法護譯。出長房錄  十方佛名經一卷

右西晉竺法護譯。出長房錄  慈仁問八十種好經一卷(或直云八十種好經)

右西晉竺法護譯。出長房錄  菩薩三十二相經一卷(一云三十二相因緣經)

右西晉竺法護譯。出長房錄  嚴凈定經一卷(一名序世經)

右晉代竺法護譯。出長房錄  寶施女經一卷(一名須摩提法律三昧經)

右晉代竺法護譯。出長房錄  金益長者子經一卷

右西晉代竺法護譯。出長房錄  離垢蓋經一卷

右西晉代竺法護譯。出長房錄  慧明經一卷

右西晉代竺法護譯。出長房錄  心明經一卷(三紙一名心明女梵志婦飯汁施經)

右西晉竺法護譯。出達摩郁多羅錄  幻士仁賢經一卷(十八紙)

右西晉代竺法護譯。出長房錄  等目菩薩所問三昧經一部三卷(或二卷一名普賢菩薩定意經六十三紙)

右西晉竺法護譯。出內典錄  菩薩夢經一部二卷(四十紙)

右西晉大安年竺法護譯。出達摩郁多羅錄  眾祐經一卷

右晉代竺法護譯。出長房錄  十等藏經一卷(一名三轉月明經)

右晉代竺法護譯。出長房錄  密跡金剛力士經一部五卷(或八卷一百三十二紙)

右晉太康元年竺法護譯。出內典錄  決道俗經一卷

右晉代竺法護譯。出長房錄  殖眾德本經一卷

右晉代竺法護譯。出長房錄  魔逆經一卷(二十二紙初出)

右西晉太康年竺法護譯。出長房錄  彌勒菩薩所問本愿經一卷(一名彌勒菩薩本愿經一名彌勒菩薩難經九紙)

右西晉代竺法護譯。出內典錄  日明經一卷(三紙)

右西晉代竺法護譯  彌勒為女身經一卷(一名彌勒菩薩為女身經)

右西晉代竺法護譯。出長房錄  濟諸方等學經一卷(十四紙)

右西晉代竺法護譯。出長房錄  雜咒經一部三卷

右西晉代竺法護譯。出長房錄  猛施經一卷(一名猛施道經)

右西晉代竺法護譯。出長房錄  阿惟越致遮經一部三卷(或四卷或名阿惟越致經或名不退轉法輪經七十七紙)

右西晉太康年沙門竺法護譯。出長房錄  決定總持經一卷(十紙一名決定總經一名決總持經)

右西晉代竺法護譯。出長房錄  滅十方冥經一卷(初出一本無滅字六紙)

右西晉代光熙元年竺法護譯。出長房錄  鹿母經一卷(四紙)

右西晉代竺法護譯。出長房錄  八陽神咒經一卷(一名八陽經三紙)

右西晉代竺法護譯。出長房錄  定意三昧經一卷

右道安云。晉代竺法護譯。出僧祐錄  五十三佛名除罪經一卷(出藥王藥上如來藏經)

右道安云吳代竺法護譯。出僧祐錄  出要經一部二十卷

右道安云晉代竺法護譯。出僧祐錄  師子月佛本生經一卷(七紙)

右西晉代惠帝太安年竺法護譯。出達摩郁多羅錄  有稱十方佛名得多福經一卷

右道安云。西晉代竺法護所出。見僧祐錄  十方佛名滅罪經一卷

右道安云。西晉代竺法護譯。出僧祐錄  德內豐嚴王佛名經一卷

右道安云。西晉代竺法護譯出。見僧祐錄  功德寶光菩薩問護持經一卷

右道安云西晉代竺法護出。見僧祐錄  菩薩十住行道品經一卷

右道安云。西晉代竺法護出。見僧祐錄  華嚴凈經一卷

右道安云。西晉代竺法護出。見僧祐錄  浮木譬喻經一卷

右道安云。西晉代竺法護出。見僧祐錄  陀羅尼偈經一卷

右道安云。西晉代竺法護出。見僧祐錄  目連上凈居天經一卷(一本無天字出本行)

右西晉代竺法護譯。出長房錄  普首童真經一卷

右西晉代竺法護譯。出長房錄  大光明菩薩百四十愿經一卷

右西晉惠帝太康年聶道真譯。出長房錄  寂音菩薩愿經一卷

右西晉惠帝代聶道真譯。出長房錄  三曼陀颰陀羅菩薩經一卷(八紙)

右西晉惠帝代元康年聶道真譯。出長房錄  菩薩苦行經一卷

右西晉惠帝大康年聶道真譯。出長房錄  菩薩呵睡眠經一卷

右西晉惠帝代太康年聶道真譯。出長房錄  異出菩薩本起經一卷(或無起字)

右西晉惠帝代聶道真譯。出長房錄  菩薩呵家過經一卷

右西晉惠帝代太康年聶道真譯。出長房錄  菩薩如意神通經一卷

右西晉惠帝代聶道真譯。出長房錄  菩薩求五目法經一卷

右西晉惠帝代聶道真譯。出長房錄  菩薩道行六法經一卷

右西晉惠帝代聶道真譯。出長房錄  菩薩初地經一卷

右西晉代聶道真譯。出長房錄  菩薩十道地經一卷

右西晉代聶道真譯。出長房錄  波斯匿王欲伐鴦掘魔羅經一卷

右西晉代聶道真譯。出長房錄  轉輪圣王七寶具足經一卷

右西晉代聶道真譯。出長房錄  文殊師利與離意女論議極似維摩經一卷

右西晉代聶道真譯。出長房錄  初發意菩薩行易行法經一卷

右西晉代聶道真譯。出長房錄  菩薩雜行法行經一卷

右西晉代聶道真譯。出長房錄  菩薩所行四法經一卷

右西晉代聶道真譯。出長房錄  菩薩五法行經一卷

右西晉代聶道真譯。出長房錄  菩薩六法行經一卷

右西晉代聶道真譯。出長房錄  嚴凈佛土經一卷(亦云凈土經)

右西晉惠帝代河內沙門白法祖譯。出長房錄  賢者五福經一卷(二紙)

右西晉惠帝代河內沙門白法祖譯。出長房錄  惟逮菩薩經一卷

右西晉惠帝代白法祖譯。出長房錄  檀特陀羅尼經一卷

右西晉代白法祖譯。出長房錄  如來興顯經一卷

右西晉惠帝代河內沙門白法祖譯。出長房錄  首達經一卷

右西晉惠帝伐河內沙門白法祖譯。出長房錄  正意經一卷(第二出)

右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄  凈飯王般泥洹經一卷

右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄  諸經菩薩名一部二卷

右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄  明帝釋施經一卷

右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄  阿阇世王受決經一卷(五紙)

右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄  優填王經一卷(一名優填王作佛形像經六紙)

右西晉代沙門法炬法立譯。出長房錄  前世三轉經一卷(七紙)

右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄  三十七品經一卷

右東晉代太康年曇無蘭譯。出長房錄  采花違王上佛授決經一卷(四紙)

右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄  七佛所結麻油述咒經一卷(異本)

右東晉孝武帝代竺曇無蘭于揚都譯。出長房錄  陀鄰缽咒經一卷

右東晉孝武帝代竺曇無蘭于楊都譯。出長房錄  大神母結誓咒經一卷

右東晉孝武帝代竺曇無蘭于楊都謝鎮西寺譯。出長房錄  伊洹法愿神咒經一卷

右東晉孝武帝代竺曇無蘭于楊都謝鎮西寺譯。出長房錄  解日厄神咒經一卷

右東晉孝武帝代竺曇無蘭于楊都譯。出長房錄  六神名神咒經一卷

右東晉孝武帝代竺曇無蘭于楊都譯。出長房錄  幻師颰陀神咒經一卷(亦名波陀)

右東晉孝武帝代竺曇無蘭于楊都譯。出長房錄  檀特羅麻油述神咒經一卷

右東晉孝武帝代竺曇無蘭于楊都譯。出長房錄  麻油述神咒經一卷

右東晉孝武帝代竺曇無蘭于楊都謝鎮西寺譯。出長房錄  摩尼羅亶神咒按摩經一卷

右東晉孝武帝代竺曇無蘭于楊都譯。出長房錄  醫王惟樓延神咒經一卷(一名阿難所問醫王惟樓延咒)

右東晉孝武帝代竺曇無蘭于楊都譯。出長房錄  龍王咒水浴經一卷  十八龍王神咒經一卷  止雨咒經一卷  請雨咒經一卷  嚫水神咒經一卷  幻師阿夷鄒咒經一卷  咒水經一卷  咒藥經一卷  咒毒經一卷  持句神咒經一卷  咒時氣病經一卷  咒小兒經一卷  咒齒經一卷(異本)  咒牙痛經一卷(或作齒痛)  咒眼痛經一卷  摩尼羅亶神咒經一卷  五眼文經一卷

右并東晉孝武帝代竺曇無蘭于楊都譯出長房錄  凈六波羅蜜經一卷

右東晉代佛陀跋陀羅譯。出化度寺錄  文殊師利發愿偈經一卷

右東晉安帝代元熙二年三藏佛陀跋陀羅譯。出長房錄  禪經一部四卷

右東晉只多蜜譯。出長房錄  五蓋疑結失行經一卷(第二出)

右東晉代只多蜜譯。出長房錄  菩薩處胎經一部五卷(一百二十三紙)

右后秦竺佛念于長安譯。出長房錄  中陰經一部二卷(二十七紙)

右后秦代竺佛念于長安譯。出內典錄  菩薩普處經一部三卷

右后秦沙門竺佛念譯。出長房錄  禪經一部三卷(一名菩薩禪法經與坐禪三昧經同大乘明觀行)

右后秦代弘始年羅什譯。出二秦及寶唱錄  發菩提心經一部二卷

右后秦代弘始年羅什譯。出長房錄  大善權經一部二卷

右后秦羅什譯。出長房錄  持地經一卷

右后秦弘始年羅什譯。出長房錄  花手經一部十卷(一名攝諸善根經或十一卷或十二卷或十三卷)

右后秦代弘始年鳩摩羅什于長安譯。出長房錄  虛空藏菩薩問持經得幾功德經一卷(六紙)

右后秦代羅什于長安逍遙園譯。出長房錄  千佛因緣經一卷(廿一紙)

右后秦代弘始七年羅什譯。出達摩郁多羅錄  長者法志妻經一卷(三紙)

右后秦代羅什譯。出達摩郁多羅錄  一切施主所行檀波羅蜜經一卷(四紙)

右后秦代羅什譯。出達摩郁多羅錄  無量樂佛土經一卷

右后秦代弘始年羅什于長安逍遙園譯。出長房錄  諸法無相經一卷

右后秦代弘始年鳩摩羅什譯。出寶唱錄  薩羅國王經一卷(四紙)

右后秦代羅什譯。出達摩郁多羅錄  賢首經一卷(一名賢首夫人經三紙)

右西秦代乞伏世沙門法堅譯。出長房錄  太子須達拏經一卷(二十四紙)

右西秦代乞伏國仁世沙門法堅于河南江陵新寺譯。出長房錄  菩薩所生地經一卷(一名摩竭所問經)

右西秦代乞伏世沙門法堅譯。出長房錄  菩薩地持經一部十卷

右北涼曇無讖于姑臧譯。出長房錄  大方等陀羅尼經一部四卷(一名檀特陀羅尼經一名方等檀特陀羅尼經一名陀羅尼六十二紙)

右北涼釋法眾于高昌郡譯。出寶唱錄  功德寶一光菩薩經一卷

右北涼代沙門曇無讖譯。出長房錄  大吉義咒經一部四卷(四十四紙或二卷)

右后魏太和十年曇曜譯。出達摩郁多羅錄  不增不減經一卷(六紙)

右后魏菩提留支譯。出長房錄  不必定入定印經一卷(二十五紙)

右后魏菩提留支譯。出靜太法師錄  差摩婆帝受記經一卷(四紙)

右后魏菩提留支于洛及鄴譯。出長房錄  一切法高王經一卷(二十紙)

右后魏興和年菩提留支譯。出長房錄  第一義法勝經一卷

右后魏菩提留支譯。出長房錄  法集經一部八卷(或七卷或六卷一百三十二紙)

右后魏菩提留支于洛陽及鄴譯。出長房錄  佛名經一部十三卷(或十二卷三百紙)

右后魏正光年沙門菩提留支于洛陽及鄴譯。出長房錄  謗佛經一卷(九紙)

右后魏從永平二年至天平年菩提留支在洛及鄴譯。出長房錄  銀色女經一卷(七紙)

右后魏代佛陀扇多于洛陽白馬寺譯。出長房錄  無畏德女經一卷(十五紙)

右后魏元象年佛陀扇多于洛陽白馬寺譯。出長房錄  如來師子吼經一卷(六紙)

右后魏佛陀扇多共菩提留支譯。出內典錄  菩薩四法經一卷

右后魏代瞿曇般若留支于鄴都金花寺譯。出長房錄  僧伽吒經一部四卷(五十九紙)

右后魏月婆首那王子于鄴都譯。出內典錄  善德婆羅門問提婆達經一卷

右宋文帝代元嘉四年沙門釋智嚴于楊都枳園寺譯。出長房錄  大法鼓經一部二卷(三十六紙)

右宋求那跋陀羅于東安寺譯。出長房錄  大意經一卷(六紙)

右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄  佛入甘露調正意經一卷(出大十二門經)

右宋文帝代三藏法師求那跋陀羅譯。出長房錄  無憂王經一卷

右宋代元嘉年求那跋陀羅譯。出長房錄  殺龍濟一國經一卷(出第六卷)

右宋文帝代三藏求那跋陀羅譯。出長房錄  本行六波羅蜜經一卷

右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄  中陰經一卷

右宋孝武帝代沮渠京聲譯。出長房錄  阿難見水光瑞經一卷

右宋孝武帝代釋慧簡于鹿野寺譯。出長房錄  三蜜底耶經一卷(一名賢人用律經)

右宋明帝代沙門法眷廣州譯。出長房錄  如來恩智不思議經一部五卷

右宋明帝代沙門竺法眷于廣州譯。出長房錄  海意經一部七卷  寶頂經一部五卷

右并宋明帝沙門竺法眷于廣州譯。出長房錄  觀世音懺悔除罪經一卷

右南齊代永明年沙門法意譯。出長房錄  七佛各說偈經一卷  菩提福藏法化三昧經一卷  安墓咒經一卷

右并南齊代沙門釋道備譯。出長房錄  寶云菩薩經一卷

右梁代普通元年僧伽婆羅譯。出寶唱錄  優樓頻經一卷

右梁天監十五年清信士木道賢譯。出長房錄  文殊師利問經一部二卷

右梁代天監十七年僧伽婆羅于占云館譯。出長房錄  菩薩境界奮迅法門經一部十卷

右梁武帝代沙門菩提留支于洛陽譯。出寶唱錄  護諸童子咒經一卷

右梁武帝代三藏菩提留支在洛及鄴譯。出長房錄  然燈經一卷(一名施燈功德經)

右北齊代那連提耶舍譯。出長房錄  見寶三昧經一部十卷

右北齊代天統年那連提耶舍于鄴譯。出內典錄  無上依經一部二卷

右陳代永定二年沙門真諦譯。出長房錄  廣義法門經一卷

右陳代真諦于廣州制止王園二寺譯。出長房錄  種種雜咒經一卷

右周武帝代三藏法師阇那崛多譯。出長房錄  堅固女經一卷(一名牢固女經六紙)

右隋開皇二年那連提耶舍興善寺譯。出長房錄  護國菩薩經一部二卷(四十二紙)

右隋開皇年阇那崛多譯。出內典錄  東方最勝燈王如來經一卷(十三紙)

右隋開皇年阇那崛多及笈多大興善寺譯。出內典錄  無所有菩薩經一部四卷(六十紙)

右隋開皇年阇那崛多等于大興善寺譯。出內典錄  大方廣總持經一卷(十三紙)

右隋開皇年毗尼多留支譯。出長房錄  入法界體性經一卷(十紙)

右隋開皇年阇那崛多于興善寺譯。出長房錄  希有校量功德經一卷(六紙)

右隋開皇六年阇那崛多譯。出內典錄  十二佛名神咒經一卷(一名校量功德除障滅罪經八紙)

右隋開皇七年阇那崛多于大興善寺譯。出長房錄  如來方便善巧咒經一卷(十一紙)

右隋開皇七年阇那崛多譯。出長房錄  善思童子經一部二卷(二十紙)

右隋開皇十一年沙門阇那崛多譯。出內典錄  月上女經二卷(二十七紙)

右隋開皇十年沙門阇那崛多譯。出內典錄  大法炬陀羅尼經一部二十卷(三百紙)

右隋開皇年沙門阇那崛多等于西京大興善寺譯。出長房錄  五千五百佛名經一部八卷(一百廿六紙)

右隋開皇十三年阇那崛多于西京興善寺譯。出長房錄  諸佛護念經一部十卷

右隋開皇十四年阇那崛多等于西京興善寺譯。出長房錄  大威德陀羅尼經一部二十卷(三百六十五紙)

右隋開皇十五年阇那崛多及達摩笈多等于長安興善寺譯。出長房錄  觀察諸法行經一部四卷(六十紙)

右隋開皇十五年阇那崛多及笈多于興善寺譯。出長房錄  力莊嚴三昧經一部三卷(三十六紙)

右隋開皇年耶舍于長安大興善寺譯。出內典錄  大集譬喻王經一部二卷(三十二紙)

右隋開皇年阇那崛多于興善寺譯。出內典錄  蓮華面經一部二卷(二十三紙)

右隋開皇年那連提耶舍譯。出內典錄  發覺凈心經一部二卷(二十七紙)

右隋開皇十五年阇那崛多于興善寺譯。出內典錄  出生菩提心經一卷(十一紙)

右隋開皇十五年阇那崛多譯。出內典錄  商主天子問經一卷(十六紙)

右隋開皇十五年阇那崛多譯。出長房錄  諸法最上王經一卷(二十二紙)

右隋開皇十五年阇那崛多于興善寺譯。出內典錄  寶星陀羅尼經一部十卷(一百四十紙)

右大唐貞觀初年三藏波羅頗蜜多于勝光寺譯。出內典錄  占察經一部二卷

右外國沙門菩提登譯。天冊萬歲元年十月二十四日奉敕編行  清凈觀世音普賢陀羅尼經一卷(五紙)

右大唐永徽四年五月十一日西京總持寺大德僧智通譯。天冊萬歲元年十月二十四日奉敕編行  陀羅尼集經一部十二卷(合三百五十紙)

右大唐永徽五年四月十五日中天竺國三藏阿地瞿多(此云無極高)于西京慧日寺譯。天冊萬歲元年十月二十四日奉敕編行  八曼荼羅經一卷(一名師子慧菩薩所問經)

右大唐龍朔二年北天竺國三藏那提于西京慈恩寺譯  離垢慧菩薩所問禮佛法經一卷(五紙)

右大唐龍朔三年北天竺國三藏那提譯  千轉陀羅尼咒經一卷  六字陀羅尼咒經一卷  七俱胝佛所咒經一卷  隨一切如來意神咒經一卷  觀自在菩薩隨心咒經一卷  如來示教勝軍王經一卷(或云勝軍王經十紙)  甚希有經一卷(五紙)  最無比經一卷(二紙)  諸佛心陀羅尼經一卷(二紙)  受持七佛名號所生功德經一卷(五紙)  佛臨涅槃記法住經一卷(五紙)  稱贊大乘功德經一卷(五紙)  佛地經一卷(十紙)  顯無邊佛土功德經一卷(二紙)  勝幢臂印陀羅尼經一卷(二紙)  拔濟苦難陀羅尼經一卷(二紙)  八名普密陀羅尼經一卷(二紙)  持世陀羅尼經一卷(七紙)  緣起圣道經一卷(五紙)  六門陀羅尼經一卷(二紙)  般若多心經一卷(一紙)  天請問經一卷(三紙)  十二緣起經一卷(二紙)  寂照神變三摩地經一卷

右并大唐玄奘譯  大乘四法經一卷(一紙)  造塔功德經一卷(二紙)  大方廣師子吼經一卷(六紙)

右并大唐永隆元年地婆訶羅于東太原寺譯  大乘百福相經一卷(八紙)

右大唐永淳二年地婆訶羅于西京西太原寺歸寧院譯  大乘密嚴經一部三卷(六十三紙)

右大唐三藏地婆訶羅譯  七俱胝佛母心大準提陀羅尼經一卷(四紙)

右大唐垂拱元年地婆訶羅于西京西太原寺譯  方廣大莊嚴經一部十二卷(二百四十六紙)

右大唐垂拱元年三藏地婆訶羅于西京西太原寺歸寧院譯  智炬陀羅尼經一卷(四紙)  諸佛集會陀羅尼經一卷(四紙)

右二本經大周天授二年于闐三藏提云般若于大周東寺譯  隨求所得自在陀羅尼經一卷

右大周長壽二年天竺三藏寶思惟于天宮寺譯  護命法門神咒經一卷(十三紙)

右大周長壽二年菩提留志于佛授記寺譯  大乘金剛髻珠菩薩修行分經一卷(二十一紙)  有德女所問大乘經一卷(五紙)

右二經大周長壽二年南天竺國三藏菩提留志于大周東寺譯  文殊師利所說不思議佛境界經一部二卷(或一卷二十七紙)

右大周長壽二年三藏法師菩提留志于大周東寺譯  菩薩道地經一卷(安公云出方等部)  摩訶遮曷旋經一卷  摩訶厥彌難問經一卷(或云大厥彌經)  菩薩等行經一卷  菩薩十漚和經一卷  菩薩本行經一卷  摩訶乾陀惟衛羅盡信比丘等度經一卷(舊錄云盡信比丘經)  大本藏經一卷

以前八經僧祐錄云古異經  陀羅尼集一部十卷(一百八十七紙一名雜咒經)  首楞三昧經一部二卷  出生菩提經一卷  毗羅三昧經一部二卷

右宋代沙門釋智嚴譯  決定罪福經一卷

右北涼代沙門曇無讖譯  法杜經一部二卷

右西晉代沙門竺法護譯

大周刊定眾經目錄卷第一大周刊定眾經目錄卷第二

　　　　天后敕佛授記寺沙門明佺等撰


　　大乘重譯經目卷之一(一百八十部一千三百九十卷)    大方廣佛花嚴經一部六十卷(或五十卷一千八十七紙)

右東晉義熙十四年沙門佛陀跋陀羅于楊州道場寺譯。出長房錄  兜沙經一卷(五紙)

右后漢中平年支讖于洛陽譯。出長房錄  菩薩本業經一卷(一名本業經十三紙)

右吳黃武年優婆塞支謙譯。是華嚴經凈行品無偈。出長房錄  凈行品經一卷(一名菩薩本業經)

右吳代支謙譯。出長房錄  漸備一切智功德經一部五卷(一百二十二紙)

右西晉元康七年沙門竺法護譯。是華嚴經十地品。出長房錄  大方廣十地經一卷(一名菩薩十地經亦云十地經七紙)

右西晉代竺法護譯。是華嚴十住品。出長房錄  大方廣菩薩十地經一卷

右西晉惠帝代河內沙門白法祖譯。出長房錄  佛說金剛藏問菩薩行經一卷

右西晉代竺法護于長安譯。出長房錄  度世品經一部六卷(一百一十九紙)

右西晉元康元年沙門竺法護譯。是華嚴經離世間品。出長房錄  菩薩十住經一卷(五紙)

右西晉沙門竺法護譯。是華嚴經十住品。出長房錄  如來興顯經一部四卷(一名興顯如幻經七十七紙)

右西晉元康年沙門竺法護譯。是華嚴經性起品。出長房錄  諸菩薩求佛本業經一卷(是華嚴經凈行品十一紙)

右西晉惠帝太康年清信士聶道真譯。出長房錄  十住經一部十二卷

右西晉惠帝太康年聶道真譯。出長房錄  大方廣菩薩十地經一卷

右西晉惠帝太康年清信士聶道真譯。與法護譯大同小異。出長房錄  菩薩十住經一卷(第三出)

右東晉安帝世北天竺國三藏禪師佛馱跋陀羅譯。出長房錄  菩薩本業經一卷(是凈行品重翻長房錄云本業經)

右東晉佛陀跋陀羅譯。出靜泰錄  菩薩十法住經一卷

右東晉世沙門佛陀跋陀羅譯。是華嚴十住品。長房錄云。晉惠帝太康年清信士聶道真譯  十地經一卷

右東晉只多密譯。出長房錄  菩薩十住經一卷(第二出)

右東晉代只多蜜譯。出長房錄  十住經一部四卷(或五卷九十七紙)

右后秦弘始年沙門羅什共佛陀耶舍譯。出長房錄  莊嚴菩提心經一卷(第二譯與晉法護出菩薩十地品大同小異)

右后秦弘始年沙門羅什譯。出長房錄  羅摩伽經一部三卷(或四卷七十四紙)

右西秦沙門堅公譯。又云曹魏安法賢譯。是華嚴經入法界品。出內典錄  羅摩伽經一卷(與魏代安法賢譯者廣略為異)

右北涼代曇無讖譯。出長房錄  大方廣菩薩十地經一卷(第二出與晉法護所出菩薩十地經小異)

右元魏代延興年沙門吉迦夜于北臺譯。是華嚴十住品前出長房錄  信力入印法門經一部五卷(九十三紙)

右元魏正始年沙門曇摩流支于洛陽譯。是華嚴經。出內典錄  佛華嚴入如來不思議境界經一卷(或二卷二十八紙)

右隋開皇年沙門阇那崛多共笈多于西京興善寺譯。出長房錄  大方廣佛華嚴經續入法界品一卷(十一紙)

右大唐垂拱元年沙門地婆訶羅于西京西太原寺譯。新編入錄  大方廣佛華嚴經不思議佛境界分一卷(或二卷十三紙)

右大唐永昌元年于闐沙門提云般若于神都魏國東寺譯。新編入錄  大方廣佛華嚴經修慈分一卷(九紙)

右大周天授二年于闐沙門提云般若于神都大周東寺譯。新編入錄  大方廣如來性起經一部二卷(一名大方廣如來性微密藏經五十一紙)  華嚴經十種生法經一卷  佛名經一卷  菩薩名經一卷  抄華嚴經一卷  十地經一部四卷(是十地品)  漸備經一卷

以前三十六經并華嚴經枝派  大般若波羅蜜多經一部六百卷(一萬二千紙)

右大唐顯慶四年三藏玄奘于方州玉華宮譯。此一部經具單重合譯  道行般若經一部十卷(一百九十四紙)

右后漢光和二年沙門支樓迦讖于洛陽譯。出長房錄。是小品經  古品曰遺日說般若經一卷(一名佛遺日摩尼寶經一名摩訶衍寶嚴經一名大寶積經二十五紙正)

右后漢桓帝建初年沙門支樓迦讖于洛陽譯。出長房錄  道行經一卷

右后漢嘉平年沙門竺佛朔譯。出后漢朱士行錄  大明度經一部四卷(或六卷或名大明度無極經一百六紙)

右吳黃武年優婆塞支謙于涼州譯。出長房錄  摩訶般若波羅蜜咒經一卷

右吳建興年優婆塞支謙譯。出長房錄  吳品經一部五卷(亦名大智度無極經即是小品般若)

右魏齊王世吳赤烏年沙門康僧會譯。出僧祐及長房二錄  佛遺日摩尼寶經一卷(十九紙)

右西晉竺法護譯。出長房錄  新道行經一部十卷(或七卷第二出亦名小品出光贊般若一百八十五紙)

右西晉太始年沙門竺法護于洛陽及江左譯。出長房錄  仁王般若經一部二卷(或一卷三十一紙)

右西晉永嘉年沙門竺法護譯。出晉世雜錄  小品經一部七卷(第二譯)

右西晉太始四年竺法護于洛陽譯。出長房錄。與漢世竺佛朔譯。舊道行全異  光贊般若經一部十五卷(或十卷二百五十一紙)

右西晉太康七年沙門竺法護于長安譯。出長房錄  大智度無極經一部四卷(義善寺錄云出大品)

右道安云晉代竺法護譯。出僧祐錄  放光般若經一部三十卷(或二十卷五百三十紙)

右西晉元康元年沙門無羅叉等于陳留倉垣譯。出內典錄  摩訶般若波羅蜜道行經一部二卷(或直云道行)

右西晉惠帝代優婆塞衛士度譯。出寶唱錄  大智度經一部四卷(義善寺錄云出大品)

右東晉沙門只多蜜譯。出長房錄  摩訶般若波羅蜜經鈔長安品五卷(一名須菩提品一名長安品經八十三紙)

右前秦建元年沙門曇摩蜱共竺佛念譯。出內典錄  放光般若波羅蜜經一部二十卷(第二譯)

右后秦弘始年鳩摩羅什于長安逍遙園譯。出長房錄  仁王般若經一部二卷(第二出與法護出者文少異)

右秦弘始三年沙門鳩摩羅什于長安逍遙園譯。出長房錄  金剛般若波羅蜜經一卷(舍衛十三紙)

右后秦弘始三年沙門羅什于長安逍遙園譯。出長房錄  摩訶般若波羅蜜經一部三十卷(或四十卷或二十七卷六百一十九紙)

右后秦弘始五年沙門鳩摩羅什于長安逍遙園譯。出長房錄  小品般若波羅蜜經一部十卷(或七卷或八卷菩提經同本異出一百五十四紙)

右后秦弘始十年沙門羅什于長安逍遙園譯。出長房錄  大明度經一部四卷(一百六紙)

右北涼沙門道龔于西源譯。出長房錄  金剛般若經一卷(婆伽婆十六紙)

右后魏永平二年沙門菩提留支于洛都譯。出內典錄  文殊般若波羅蜜經一卷(或二卷又加說字二十四紙)

右梁天監年沙門曼陀羅于楊州譯。出長房錄  文殊師利所說般若波羅蜜經一卷

右經第二譯。少勝前曼陀羅所出二卷者。梁天監年扶南沙門僧伽婆羅譯。出長房錄  仁王般若經一卷

右梁武帝世大同三年優禪尼國沙門真諦于寶月寺譯。出長房錄。與晉世法護譯者少異  勝天王般若經一部七卷(一百二十四紙)

右陳世天嘉六年月支國王子月婆首那于江州興業寺譯。又弘福等錄云楊州譯。出長房錄  金剛般若經一卷(祇樹林十四紙)

右陳朝永定年沙門真諦于廣州制旨王園二寺譯。出長房錄  寶積經一部三卷

右周武帝代三藏禪師阇那耶舍于長安四天王寺譯。出長房錄  能斷金剛般若經一卷(二十一紙)

右唐永徽年沙門玄奘于西京大慈恩寺譯。出內典錄  實相般若經一卷(九紙)

右大周長壽二年沙門菩提留志于神都大周東寺譯  摩訶衍寶嚴經一卷(二十紙)

右長房錄云晉代譯  大寶積經一卷(一名大寶經一名寶經一名摩尼寶經二十紙)

右內典錄云與支讖佛遺日寶及摩訶衍寶嚴經同本異譯  般若波羅蜜神咒經一卷(出大品經)  總攝無盡義經一部二卷(出大品經)

以前三十六經并般若枝分  新合大集經六十卷

右招提寺沙門釋僧就。開皇六年新合。長房錄云。就少出家專寶坊學。依如梵本。此大集經凡十萬偈。若具足出可三百卷。見今譯經崛多三藏口每說云。于闐東南二千余里。有遮拘迦國。彼王純信敬重大乘。諸國名僧入其境者并皆試練。若小乘學即遣不留。摩訶衍人請停供養。王宮自有摩訶般若大集華嚴三部大經。并十萬偈。然去圣將遠。凡識漸昏不能總持。隨分撮寫。致來梵本部甲弗全。略五略翻。廣來廣譯。緣是前哲支曇所翻。及羅什出。或二十七。或復三十。或三十一卷。軸匪定就。既宣楊每恒笑嘆。及耶舍高齊之世。出月藏經一十二卷。至今開皇復屬耶舍譯日藏經一十五卷。既并大集本舊品內。誠欣誠躍。即依合之成六十軸  舍利弗問寶女經一卷(出第二卷)

右后漢世安高譯。出長房錄  申越長者悔過供佛經一卷(亦名由起長者悔過經)

右后漢代安世高譯。出長房錄  舍利弗嘆寶女說不思議經一卷(一名嘆寶女經)

右后漢代安世高譯。出長房錄  八光經一卷

右后漢代安世高譯。出長房錄  大方等大集經一部二十七卷

右后漢建和年月支國沙門支婁迦讖于洛陽初譯。出長房錄  阿差末經一部四卷(初譯一名阿差末菩薩經)

右吳黃武三年天竺沙門維只難于武昌譯。出長房錄  大慈無減經一卷

右吳代支謙譯。出長房錄  小阿差末經一部二卷

右吳黃武年優婆塞支謙譯。出長房錄  阿差末經一部四卷(第二譯與維耆難所譯本小異)

右吳黃武年優婆塞支謙譯。出長房錄  寶女問三十二相經一卷(一云寶女問經一名三十二事經一名門經)

右吳代優婆塞支謙譯。出長房錄  魔女聞佛說法得男身經一卷(出大集)

右吳黃武年優婆塞支謙譯。出長房錄  魔女問得男身經一卷

右吳赤烏年康僧會異譯。寶幢分往古品末。出寶唱錄  菩薩凈行經一部二卷

右吳赤烏年沙門康僧會于建鄴譯。是大集寶髻品。出竺道祖錄  魔王入苦宅經一卷

右道安云。晉代竺法護譯(出僧祐錄)  波斯匿王蒙佛神力到寶坊經一卷

右道安云。晉代竺法護譯(出僧祐錄)  十八不共品經一卷

右道安云。晉代竺法護譯(出僧祐錄)  明星天子問慈經一卷

右道安云。晉代竺法護譯(出僧祐錄)  梵王變身經一卷

右西晉竺法護譯。出長房錄  四自在神通經一卷

右西晉竺法護譯。出長房錄  大哀經一部八卷(或七卷或六卷一百二十七紙)

右西晉元康年沙門竺法護于長安譯。是大集自在王陀羅尼品。出長房錄  寶結菩薩所問經一部二卷(一名菩薩凈行經四十八紙)

右西晉太熙年沙門竺法護譯。是大集寶髻品。出長房錄  無盡意經一部四卷(或五卷第二出與阿差末同本別譯八十六紙)

右西晉太始年沙門竺法護于長安譯。出長房錄  寶女問慧經一卷(第二譯與吳世支謙出者同出四卷寶女經)

右西晉竺法護譯。出長房錄  無言菩薩經一部二卷(或名無言童子經四十一紙)

右西晉沙門竺法護譯。是大集經無言品。出聶道真錄  寶女問慧經一部四卷(或三卷或名實女經亦名寶女三昧經六十三紙)

右晉太康八年沙門竺法護于長安譯。是大集經寶髻菩薩品出聶道真錄  阿差末經一部七卷(或四卷第三出或云差末菩薩經一百六紙)

右晉永嘉年沙門竺法護于長安譯。是大集經無盡意品。出見長房錄  光味菩薩造七寶梯經一卷

右西晉元康年惠帝代聶道真譯。出長房錄  無言菩薩流通法經一卷(出第十七卷)

右西晉惠帝代聶道真譯。出長房錄  菩薩道示行經一卷(出第三卷)

右西晉惠帝代聶道真譯。出長房錄  無言菩薩經一卷(或云無言童子經或二卷四十一紙)

右西晉惠帝世聶道真譯。出長房錄  菩薩初發心時經一卷

右西晉惠帝太康年聶道真譯。出長房錄  菩薩出要行無礙法門經一卷(出第十二卷)

右西晉聶道真譯。出長房錄  菩薩戒身自在經一卷(或云自在王菩薩問如來警戒經)

右西晉惠帝太康年聶道真譯。出長房錄  菩薩戒自在經一卷

右西晉惠帝世太康年聶道真譯。出長房錄  佛問四童子經一卷

右西晉惠帝世河內沙門白法祖譯。出長房錄  調伏王子道心經一卷

右西晉惠帝世河內沙門白法祖譯。出長房錄  魔女聞佛說法得男身經一卷(第二譯與先譯弊摩試目連經本同名異)

右西晉惠帝世沙門法炬法立譯。出長房錄  諸天問如來境界不可思議經一卷

右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄  見水世界經一卷

右東晉孝武帝竺曇無蘭楊州謝鎮西寺譯。出長房錄  寶女施經一卷

右東晉只多蜜譯。出長房錄  過去無邊光凈佛土經一卷

右后秦羅什譯。出長房錄  佛齊化出菩薩經一卷

右后秦羅什譯。出長房錄  開化魔經一卷(出大集)

右后秦羅什譯出長房錄  大方等大集經一部三十卷(或四十卷第二譯)

右后秦弘始年沙門羅什于長安逍遙園譯。出長房錄  佛弟子化魔子偈頌經一卷  大白魔王堅信經一卷  過魔法界經一卷  佛謦欬徹十方經一卷

右四卷并后秦羅什于長安逍遙園譯。出長房錄  自在王經一部二卷(四十一紙)

右秦弘始九年鳩摩羅什于長安譯。是大集經陀羅尼自在王菩薩品。出僧睿二秦錄  魔業經一卷(出大集第十一卷)

右后秦羅什譯。出長房錄  佛說菩薩如意神通經一卷

右后秦羅什譯。出長房錄  虛空藏菩薩經一卷(寶唱云一名虛空經)

右后秦佛陀耶舍譯。出長房錄  虛空藏菩薩所問經一部八卷(或六卷一名方等主虛空藏經與法賢所譯羅摩伽經本同異文第二出一百八紙)

右西秦乞伏國仁世沙門圣堅于河南譯。是大集經虛空藏品。出長房錄  大方廣十輪經一部八卷(或七卷一百二十四紙)

右北涼沙門曇無讖于姑臧譯。出長房錄  虛空藏經一部五卷(第二出)

右北涼沙門曇無讖于姑臧譯。出長房錄  大方等大集經一部三十卷(或三十二卷二十九卷第三譯六百四紙)

右北涼玄始年沙門曇無讖于姑臧譯。出長房錄  奮迅王問經一部二卷(四十二紙第二譯)

右后魏沙門菩提留支于洛都譯。出內典錄  無盡意經一部六卷(八十六紙)

右宋文帝元嘉年沙門智嚴于楊州枳園寺譯。出長房錄  調伏眾生業經一卷(出第三卷)

右宋文帝代元嘉四年沙門釋智嚴譯。出長房錄  虛空藏菩薩經一卷

右宋文帝代沙門求那跋陀羅譯。出長房錄  虛空藏菩薩神咒經一卷

右宋文帝元嘉年曇摩蜜多于楊州譯。出長房錄  觀虛空藏菩薩經一卷(一名虛空藏經亦名虛空藏觀經二紙)

右宋元嘉年曇摩蜜多于楊州譯。出靜泰錄  無盡意經一部十卷

右宋明帝世沙門法眷于廣州譯。出內典錄  大方等月藏經一部十卷(或十五卷二百一十四紙)

右北齊天統二年沙門那連提耶舍共法智于天平寺譯。出長房錄  須彌藏經一部二卷(三十八紙)

右高齊沙門耶舍于天平寺譯。出長房錄  定意天子所問經一部五卷(出大集)

右周武帝代摩伽陀國三藏禪師阇那耶舍。周言藏稱。共二弟子耶舍崛多阇那崛多等。為大冡宰晉蕩公宇文護。于長安舊城四天王寺譯。出長房錄  大方等日藏經一部十卷(或十五卷二百四紙)

右隋開皇四年沙門那連提耶舍于西京大興善寺譯。出長房錄  大集賢護經一部五卷(或六卷九十三紙)

右隋開皇十四年沙門阇那崛多及笈多于長安大興善寺譯。出長房錄  虛空孕菩薩經一部二卷

右隋開皇七年阇那崛多譯。出內典錄云。四重譯  大方等大集地藏菩薩十輪經一部十卷

右大唐永徽年三藏玄奘于京師大慈恩寺譯。出內典錄  大方等大集經一部八卷(一百二十八紙)  法心咒經一卷  寶幢咒經一卷  不與婆羅門等爭訟經一卷  佛入三昧以一毛放大光明經一卷  佛說菩薩瓔珞莊嚴經一卷  功德莊嚴王八萬四千歲請佛經一卷

以上七十八經大集經枝派  大般涅槃經一部四十卷(或三十六卷八百四十七紙)

右北涼玄始三年沙門曇無讖于西涼譯。出竺道祖錄  胡般泥洹經一部二卷

右后漢桓帝建和年沙門支樓迦讖譯。出僧祐錄  大般涅槃經一部二卷

右曹魏外國安法賢略前品為二卷。長房錄云。出竺道祖錄  泥洹經一部二卷(四十八紙第二出)

右吳黃武年外國優婆塞支謙譯。序品哀嘆品為二卷。長房錄云。出竺道祖吳錄  般泥洹經一部二卷(亦名大般涅槃經亦名方等泥洹經五十紙)

右西晉太始五年沙門竺法護譯。出長房錄  大般泥洹經一部六卷(或十卷一百六十四紙)

右東晉義熙十三年沙門法顯于楊都道場寺譯。上帙為六卷。出竺道祖晉世雜錄  大般泥洹經一卷

右東晉義熙十三年。于謝司空玄謝石道場寺出。舊錄云。覺賢是佛陀跋陀羅出。寶云筆受。是大本前分十卷大眾問品。見道祖錄。或十卷  泥洹經一部二十卷

右宋元嘉年中沙門智猛于西涼州譯。出竺慧宋齊錄  般泥洹經一卷(第二出與吳世支謙譯者少異見僧祐及寶唱錄)

右宋文帝孝建元年沙門求那跋陀羅于荊州新寺譯。出長房錄  大悲經一部五卷(一百紙)

右齊天保九年耶舍于相州譯。出長房錄  四童子經三卷(一加三昧字四十二紙)

右隋開皇年崛多笈多譯。出內典錄  大般涅槃經荼毗分二卷(一名阇維分)

右唐麟德年中南天竺僧。若那跋陀。共唐國僧會寧。于日南波陵國譯。儀鳳年初交州都督梁難敵附經入京。至三年大慈恩寺主僧靈會。于東宮三司受啟所陳聞請乞施行。三司牒報逐利益行用。長安西太原寺僧慧立作序。至天冊萬歲元年十月二十四日。奉　敕編行  名字功德品經一卷  哀泣經一部二卷(與方等泥洹經同本異譯三十五紙)

以前十四經并涅槃枝分  妙法蓮華經一部八卷(此一部經具單重合譯一百八十九紙)

右隋仁壽二年沙門笈多于興善寺譯。出內典錄  法華三昧經一部六卷(一本有正字)

右前魏甘露元年沙門支強良樓在交州城譯。釋道聲筆受。出長房錄  佛以三車喚子經一卷

右魏代支謙譯。出長房錄  光世音經一卷(出正法華)

右西晉永嘉二年竺法護譯。出長房錄  普門品經一卷

右西晉代沙門竺法護譯。出長房錄  薩蕓芬陀利經一部六卷

右西晉太始元年月支國沙門竺法護譯。出竺道祖錄  正法華經一部十卷(二百二十一紙)

右西晉太康七年沙門竺法護于長安譯。出內典錄  方等法華經一部五卷

右東晉成帝咸康元年支道根譯。出竺道祖錄。蕭梁代寶唱錄云。法華羅什妙法蓮華三昧芬陀利方等法華同本別譯  普門品經一卷(第二出與法護出者大同)

右東晉代沙門只多蜜譯。出道祖錄及三藏記第二譯。與晉法護正法華經同本異出。相去垂百年  妙法蓮華經一部七卷(一百七十五紙)

右后秦弘始七年沙門羅什于長安逍遙園譯。出長房錄  觀世音經一卷(出妙法蓮華經)

右后秦鳩摩羅什于長安逍遙園譯。出長房錄  觀世音觀經一卷

右宋代安陽侯京聲于高昌譯。出長房錄  法華三昧經一卷(十二紙)

右宋文帝元嘉四年智嚴于楊州枳園寺譯。出長房錄  妙法蓮華經提婆達多品(第十二出)

右蕭齊永明年。沙門法獻于闐國得梵本來。請法獻于楊州瓦官寺譯。出長房錄  妙法蓮華經普門重誦偈

右梁武帝代北天竺乾闥國沙門阇那崛多在益州龍泉寺共梁譙王宇文譯  法華經藥王菩薩等咒六首

右大唐永徽年三藏玄奘譯出靖邁譯經圖

以前十六經。六是全本十是從生合十六譯

大周刊定眾經目錄卷第二大周刊定眾經目錄卷第三

　　　　大唐天后敕佛授記寺沙門明佺等撰


　　大乘重譯經目卷之二(一百六十八部三百三十八卷)    合維摩經一部五卷

右西晉支敏度合支謙竺法護竺叔蘭三本。共合為部。出長房錄  古維摩詰經一部二卷(初出)

右漢靈帝代臨淮清信士嚴佛調在洛陽譯。出長房錄  維摩詰所說不思議法門經一部三卷(或二卷一名佛法普入道門三昧經)

右吳黃武年優婆塞支謙譯。與后漢代嚴佛調譯小異。出長房錄  毗摩羅鞊經一部二卷(五十二紙)

右吳黃武年優婆塞支謙于武昌譯。出長房錄  維摩詰說不思議法門稱經一部二卷(或一卷一名普入道門經)

右西晉太安二年沙門竺法護譯。第三出。與漢世嚴佛調吳世支謙譯大同小異。出長房錄  刪維摩鞊經一卷

右西晉代竺法護譯。出僧祐錄  異維摩詰經一部三卷(第五譯或二卷或作思維摩經)

右西晉惠帝元康六年沙門竺叔蘭于洛陽譯。出長房錄  維摩詰經一部四卷(第三出)

右東晉沙門只多蜜譯。出長房錄  維摩詰所說經一部三卷(七十紙)

右后秦弘始八年沙門鳩摩羅什于長安譯。出長房錄  說無垢稱經一部六卷(一百一十紙)

右大唐貞觀年沙門玄奘于大慈恩寺譯

上件十經本同譯。別理合不殊  大方等頂王經一卷(亦名善思童子經亦名維摩詰子問經亦名頂王經初出二十一紙)

右西晉永嘉二年沙門竺法護譯。出長房錄  大方等頂王經一卷(第二出與法護譯大頂王經文少異)

右后秦弘始年鳩摩羅什于長安逍遙園譯。出長房錄  大乘頂王經一卷

右梁武帝代優禪尼國王子月婆首那譯。出長房錄

上三經同本別出維摩氣分  佛語經一卷(三紙)

右后魏菩提留支譯。出長房錄  佛語經一卷

右周武帝代三藏法師阇那崛多譯。出長房錄

上二經同本別譯  觀普賢菩薩經一卷

右后秦鳩摩羅什于長安逍遙園譯。出長房錄  觀普賢菩薩行法經一卷(或云出深功德經亦云普賢觀經十七紙)

右宋元嘉年曇摩蜜多于楊州道場寺譯。出長房錄

上二經同本別譯  藥王藥上菩薩觀經一卷

右后漢安世高譯。出長房錄  觀藥王藥上菩薩經一卷(二十一紙)

右宋元嘉年畺良耶舍于道林寺譯。出長房錄

上二經同本別譯  金色王經一卷(八紙)

右后魏曇摩留支于洛都譯。出長房錄  金色王經一卷

右元魏瞿曇般若留支譯。出長房錄

上二經同本別譯  頻毗娑羅王詣佛供養經一卷(五紙)

右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄  頻婆娑羅王問佛供養經一卷

右元魏興和二年月婆首那鄴城譯。出長房錄

上二經同本別譯  菩薩呵色欲經一卷(二紙)

右后秦弘始年羅什于長安譯。出內典錄  菩薩呵色欲經一卷(似異羅什譯者第二譯)

右宋文帝求那跋陀羅譯。出長房錄

上二經同本別譯  長者音悅經一卷(亦名音悅經亦云長者音悅不蘭迦葉經五紙)

右吳代支謙譯  長者音悅經一卷

右宋孝武代沮渠京聲譯。出長房錄

上二經同本別譯  勝鬘經一卷(亦云勝鬘師子吼一乘大方便經)

右晉安帝世三藏法師曇摩譯。出長房錄  勝鬘師子吼一乘大方便經一卷(二十二紙)

右宋元嘉年求那跋陀羅于楊都譯。出內典錄

上二經同本別譯  不思議光菩薩所說經一卷(一名無思議光孩童菩薩經十四紙)

右西晉竺法護譯。出長房錄  不思議功德經一部四卷(或二卷三十七紙)

右魏齊王世譯。一云功德經。出長房錄  無思議光孩童菩薩經一卷(亦云不思議光菩薩所問經)

右后秦弘始年鳩摩羅什于逍遙園譯。出長房錄

以前三經同本別譯  惟明二十偈經一卷

右吳支謙譯。出長房錄  惟明二十偈經一卷(與吳支謙譯者大同小異)

右晉代竺法護譯。出長房錄

以上二經同本別譯  須摩提經一卷(一名須摩提菩薩經)

右西晉竺法護譯。出長房錄  須摩提菩薩經一卷

右后秦弘始年鳩摩羅什于逍遙園譯。出長房錄

以前二經同本別譯  大方便報恩經七卷

右漢代支讖譯。出長房錄  大方便報恩經一部七卷

明二智。前五卷說住行令報恩。第六卷說佛為眷屬生年日月壽命修短。又出不受三歸五戒不得人身。出竺道祖錄

薩婆多記上卷。出寶唱錄

上二經同本別譯  楞伽經一部四卷

右晉安帝代北涼沙門曇無讖譯。出長房錄  楞伽阿跋多羅寶經一部四卷(一百四紙)

右宋元嘉年沙門求那跋陀羅至楊州道場寺譯。出長房錄  入楞伽經一部十卷(二百三紙)

右后魏延昌二年沙門菩提留支于洛及鄴譯。出長房錄

以前三經同本別譯  勝思惟梵天所問經一部六卷(第三出一百一十八紙)

右后魏天平三年沙門菩提留支于洛及鄴譯。與晉代法護六卷持心經。秦世羅什四卷思益同本異出。見內典錄  持心梵天所問經一部四卷(或名等御諸法經或名持心梵天經或名莊嚴佛法經或名持心經一百四紙)

右西晉太康七年沙門法護譯。出長房錄  思益梵天所問經一部四卷(第二出與法護所出勝思惟經本同出異九十四紙)

右后秦弘始四年沙門羅什于長安逍遙園譯。出長房錄

上三經同本別譯  不退轉法輪經一部四卷(七十一紙)

右后秦弘始年沙門鳩摩羅什于長安逍遙園譯。見內典錄  廣博嚴凈不退轉法輪經一部四卷(或六卷或名廣博嚴凈亦云不退轉法輪經七十八紙)

右宋元嘉年沙門智嚴共沙門寶云于楊都枳園寺譯。見長房錄

上二經同本別譯  深密解脫經一部五卷(八十三紙)

右后魏延昌三年沙門菩提留支于洛陽譯。見長房錄  解節經一卷(見解深密經第四一品十紙)

右陳永定元年優禪尼國沙門真諦于廣州制旨王園二寺譯。見長房錄  解脫了義經一部二卷(或一卷是深密解脫經前二品二十一紙)

右宋文帝元嘉十二年沙門求那跋陀羅于楊州東安寺譯。見長房錄  解深密經一部五卷(七十三紙)

右大唐貞觀年沙門玄奘于京師慈恩寺譯。見內典錄

上四經同本別譯  大云密藏菩薩問大海三昧經一卷

右西晉惠帝代聶道真譯。出長房錄  大方等無相經一部五卷(或四卷一名大云經)

右后秦晉孝武帝涼州沙門竺佛念于長安譯。出長房錄  方等大云經一部六卷(或五卷一名大方等無相大云經一名大云無相經一名大云密藏經九十三紙)

右寶唱錄云。沙門曇無讖于涼都內苑寺譯。出長房錄  大云輪經請雨品第一百一卷

右周武帝代天和五年三藏禪師阇那耶舍。于長安舊城四天王寺譯。出長房錄  大云請雨經一卷(二十一紙)

右后周沙門阇那共笈多崛多于長安譯。見內典錄  大云輪請雨經一部二卷(是大云經一百品二十八紙)

右隋開皇五年沙門那連提耶舍譯。出長房錄  大方等大云請雨經一卷(九紙)

右隋開皇年沙門阇那崛多及笈多于西京興善寺譯。出內典錄  大云密藏菩薩請雨經一卷

以上八經同本別譯  新合金光明經八卷

右一部八卷。而金光明見有三本。初曇無讖譯四卷。其次崛多譯為五卷。又真諦譯復為七卷。其序略云。曇無讖法師稱金光明經篇品闕漏。每尋文揣義。謂此說有征。而詶校無指永懷寤寐。梁武帝大同年中敕遣直后張記等。屈西天竺優禪尼國三藏法師波羅末陀梁言真諦。并赍經論恭膺帝旨。太清元年譯諸經目。果闕三身分別業障滅陀羅尼最凈地依空滿愿等四品。今別成為七卷。依新來經二百六十部內。其間復有銀主陀羅尼品及囑累品。法師譯出。沙門彥琮重覆校勘。合為八卷。品部究足始自乎斯  金光明經一部四卷(五十六紙)

右北涼玄始年沙門曇無讖于姑臧譯。見長房錄  金光明經一部七卷(或八卷或六卷一百一十五紙)

右梁世承圣元年沙門真諦于正觀寺及楊雄宅譯。見長房錄  金光明經更廣壽量大辯陀羅尼經一部五卷(第二出)

右周武帝代優婆國沙門耶舍崛多于歸圣寺譯。見長房錄  金光明經囑累品銀主品合一卷(涼曇無讖譯四卷)

梁真諦譯六卷。周崛多譯五卷。并無此兩品。今故復出之

右隋開皇年阇那崛多共達摩笈多于長安興善寺譯。出長房錄

以前五經同本別譯  般舟三昧經一部二卷(或三卷五十七紙)

右后漢靈帝光和二年沙門支讖于洛陽譯。見長房錄  般舟三昧經一卷(是后十品重翻)

右后漢代支讖別譯出靜泰法師錄  般舟三昧經二卷(舊錄云大般舟三昧經或一卷第二出)

右漢靈帝天竺沙門佛朔于洛陽譯。出長房錄  般舟三昧經一部二卷(四十七紙道安云出般舟三昧經)

右西晉沙門竺法護譯。見長房錄  般舟三昧念佛章經一卷(是般舟經行品)

右漢代譯。出真寂寺錄  跋陀菩薩經一卷(是般舟初四品)

右出真寂寺錄

前六經同本別譯  如幻三昧經一部二卷(或一卷)

右后漢安世高譯。出長房錄  如幻三昧經一部二卷(第二譯與漢世支謙譯般舟三昧二卷本同名及文句小異)

右東晉西域沙門只多蜜譯。見長房錄  如幻三昧經一部四卷(或三卷或二卷六十六紙)

右西晉沙門竺法護譯。見長房錄

前三經同本別譯  大方等善住意天子問經一部四卷(六十八紙)

右隋大業年達摩笈多于東都上林園翻經館譯。出內典錄  圣善住意天子所問經一部四卷

右隋開皇十五年沙門阇那崛多于大興善寺譯。出長房錄  圣善住意天子所問經一部三卷(或四卷與竺法護如幻三昧同本異出五十五紙)

右后魏興和三年沙門瞿曇般若于鄴城譯。見長房錄

前三經同本別譯  佛升忉利天為母說法經一部二卷(或三卷三十六紙)

右西晉武帝太康年沙門竺法護于長安譯。見內典錄  導神足無極變化經一部四卷(一名合道神足出僧祐錄或二卷或三卷第二譯五十一紙)

右西晉惠帝元康年沙門安法欽于洛陽譯。見內典錄。即是竺法護譯。佛升忉利天為母說法經同本別譯。文少不同  佛升忉利天為母說法經一卷

右宋文帝代曇摩密多譯。出長房錄

以前三部同本別譯  諸法無行經一部二卷(三十二紙)

右后秦弘始三年沙門羅什于長安逍遙園譯。見長房錄  諸法無行經一卷

右宋帝代沙門求那跋陀羅譯。出長房錄  諸法本無經一部三卷(四十八紙)

右隋開皇十五年沙門阇那崛多及笈多于大興善寺譯。見長房錄

以前三經同本別譯  寶如來三昧經一部二卷(一名無極寶經四十紙)

右東晉沙門只多蜜譯。見長房錄  無極寶三昧經一卷(三十紙)

右西晉永嘉元年竺法護譯。見長房錄

以前二經同本別譯  無量壽經一部二卷

右后漢桓帝世沙門安息國王太子安世高于洛陽譯。出長房錄  無量清凈經一部二卷(初出亦名無量清凈平等覺經)

右后漢靈帝從建和至中平年沙門支樓迦讖于洛陽譯。見長房錄  無量清凈平等覺經一部二卷(第三出七十紙)

右前魏高貴鄉公與沙門帛延于洛陽白馬寺譯。出長房錄  三耶三佛薩檀過度人道經一部二卷(第二譯長房錄云無量壽經)

右前魏嘉平五年沙門康僧鎧于洛陽白馬寺譯。長房云。出晉世雜錄  無量壽經一部二卷(第二譯與世高譯少異)

右魏齊王世嘉平年天竺國沙門康僧鎧于洛陽白馬寺譯。出長房錄  平等覺經一卷

右魏代高貴鄉公西域沙門帛延于洛陽白馬寺譯。出長房錄  阿彌陀經一部二卷(第三譯出與漢代世高魏僧鎧譯小異五十三紙)

右吳黃武年中優婆塞支謙譯。出長房錄  無量壽經一部二卷(四十六紙第四出與吳世支謙魏康僧鎧帛延出本同文異亦云無量清凈平等覺經)

右晉永嘉二年沙門竺法護譯。出長房錄  無量壽至真等正覺經一卷(一名樂佛土經一名極樂佛土經)

右東晉元熙元年沙門法力譯。出長房錄  無量壽經一卷(一名阿彌陀經五紙)

右后秦弘始四年沙門鳩摩羅什于長安逍遙園譯。出長房錄  小無量壽經一卷(五紙)

右宋孝建初年沙門求那跋陀羅于楊州只桓寺譯。出長房錄  新無量壽經一部二卷

右宋永初年沙門佛陀跋陀羅譯。長房錄云東晉譯  新無量壽經一部二卷

右宋世沙門曇摩蜜多于祇洹寺譯。出真寂寺錄  阿彌陀經一卷(五紙)

右宋文帝代沙門求那跋陀羅譯。出長房錄  無量壽經一部二卷(第七譯三十六紙)

右宋永初二年沙門寶云于楊州道場寺譯。出長房錄  觀無量壽佛經一卷(亦名無量壽觀經十八紙)

右宋元嘉年沙門強良耶舍于楊州道場寺譯。出長房錄  觀無量壽佛經一卷

右曇摩密多宋元嘉年譯。出寶唱錄  稱贊凈土佛攝受經一卷(十一紙)

右大唐永徽年沙門玄奘于慈恩寺譯。見內典錄

以前十八部二十七卷前后翻譯有殊。皆名無量壽  老母經一卷(亦名老女人經二紙)

右吳時支謙譯。出內典錄  老母六英經一卷(二紙)

右宋文帝世沙門求那跋陀羅譯。出長房錄

上二經同本異譯  文殊師利巡行經一卷(六紙)

右后魏永平年至天平年菩提留支于洛及鄴譯。出長房錄  文殊尸利行經一卷(九紙)

右隋開皇六年三藏阇那崛多及笈多于長安大興善寺譯。出內典錄

上二經同本別譯  金剛上味陀羅尼經一卷(十六紙)

右后魏正光六年至元象二年三藏佛陀扇多于洛陽白馬寺及鄴都金花寺譯。出長房錄  金剛場陀羅尼經一卷(十七紙)

右隋開皇七年三藏阇那崛多及笈多于長安大興善寺譯。出長房錄

上二經同本別譯  正恭敬經一卷(一名威德陀羅尼中說經或名正法恭敬經五紙)

右后魏正光六年至元象二年三藏佛陀扇多于洛陽白馬寺及鄴金花寺譯。出長房錄  善恭敬經一卷(一名恭敬師經七紙)

右隋開皇六年阇那崛多及達摩笈多于大興善寺譯。出長房錄

上二經同本別譯  離垢施女經一卷(初出二十四紙)

右西晉太康十年竺法護譯。出長房錄  無垢施菩薩應辯經一卷(亦云應報經二十六紙)

右西晉惠帝元康年迄元嘉年。聶道真譯。即是異出離垢施經。見長房錄  得無垢女經一卷(二十五紙)

右后魏興和三年瞿曇般若留支于鄴都金花寺譯。出長房錄

上三經同本別譯  阿阇世王女阿術達菩薩經一卷(初出)

右吳支謙譯。出長房錄  阿阇世王女阿術達菩薩經一卷(一名阿阇世王經亦名阿術達菩薩經十七紙第二譯)

右西晉惠帝建武元年三藏竺法護譯。與吳世支謙譯少異。出長房錄  阿阇世王女無優施經一卷

右西晉代竺法護譯。出長房錄

上三卷同本異譯  無崖際持法門經一卷(一名無際經一名金剛首女所問經十七紙)

右西秦沙門圣堅亦名法堅。為乞伏干歸譯。出長房錄  無崖際持法門經一卷

右宋文帝元嘉年求那跋陀羅于荊州新寺譯。出長房錄  尊勝菩薩入無量門陀羅尼經一卷(一名入無量門陀羅尼經一名尊勝菩薩所問經十九紙)

右后齊居士優婆塞萬天懿于鄴都譯。出長房錄

上三經同本別譯  阿術達經一卷

右東晉沙門只多蜜譯出長房錄  阿術達菩薩經一卷

右宋明皇帝代天竺沙門釋竺法眷于廣州譯。出長房錄

上二經同本別譯  第一義法勝經一卷(十五紙)

右后魏永平至天平年菩提留支譯。出長房錄  大威燈光仙人問疑經一卷(十六紙)

右隋開皇六年阇那崛多及達摩笈多于長安興善寺譯。出長房錄

上二經同本別譯  八部佛名經一卷

右元魏代沙門瞿曇般若留支譯。出長房錄  八佛名號經一卷(四紙)

右隋開皇六年阇那崛多及達摩笈多于長安大興善寺譯。出長房錄

上二經同本別譯  百佛名經一卷

右西晉竺法護譯。出長房錄  百佛名經一卷(六紙)

右隋開皇二年那連提耶舍于楊州譯。出長房錄

上二經同本異譯  八吉祥經一卷(或有咒字初譯十二紙)

右吳黃武年支謙譯。出長房錄  八吉祥經一卷(第二譯三紙)

右宋文帝元嘉二十九年求那跋陀羅于荊州新寺為司空南郡譙王譯。出長房錄  八吉祥經一卷

右梁代僧伽婆羅于壽光殿等處譯。出長房錄

上三經同本別譯  龍施女經一卷(第一譯四紙)

右吳黃武年支謙譯。出長房錄  龍施菩薩本起經一卷(第二譯舊錄云龍施本經二紙)

右西晉竺法護譯。出長房錄

前二本經本同別譯  不空罥索觀世音心咒經一卷

右隋開皇七年阇那崛多譯。出長房錄  不空罥索神咒經一卷(十二紙)

右大唐貞觀年三藏玄奘于慈恩寺譯。出內典錄  不空罥索咒心經一卷

右大周長壽二年菩提留志于佛授記寺譯。新編入

上三卷經同本別譯  彌勒所問本愿經一卷

右東晉沙門只多蜜譯。出長房錄  彌勒菩薩所問經一卷(四紙)

右后魏永平二年至天平年菩提留支于洛及鄴譯。出長房錄

前二經同本異出  無所希望經一卷(一名象步經二十二紙)

右西晉竺法護譯。出長房錄  無所希望經一卷

右東晉沙門只多蜜譯。出長房錄

上二經同本異譯  象腋經一卷

右宋文帝代三藏禪師曇摩蜜多譯。出長房錄  象腋經一卷(十八紙)

右后漢中平二年支讖于洛陽譯。出達摩郁多羅錄

上二經同本別譯  稻芉經一卷

右吳黃武年支謙譯。出真寂寺錄  了本生死經一卷(一名稻芉經五紙)

右吳黃武年支謙譯。出長房錄  異本生死經一卷

右出僧祐錄

上三經同本異譯  緣生經一部二卷(二十二紙)

右隋大業年達摩笈多于東都上林園翻經館譯。見內典錄  分別緣起經一部二卷(二十二紙)

右大唐永徽年三藏玄奘于大慈恩寺譯。出內典錄

前二經同本別譯  大悲分陀利經一部八卷(或十卷一百六十五紙)

右真寂寺錄云。與悲華同本別譯  悲華經一部十卷(初出)

右北涼沙門道龔為西河王沮渠氏譯。出長房錄  悲華經一部十卷(第二出又寶唱錄云亦名悲蓮華經二百四十三紙)

右北涼玄始年沙門曇無讖于涼都姑臧譯。出長房錄  寶海梵志成就大悲經一卷

右吳代支謙譯。出長房錄  梵志向佛說夢經一卷(出悲華)

右道安云晉代法護出。見僧祐錄  寶海梵志請如來經一卷

右道安云晉代法護出。見僧祐錄  閑居經一部十卷

右晉武帝代沙門竺法護譯。長房入藏錄云。與大悲分陀利經同本別譯。出長房錄  樹提摩納發菩提心誓愿經一卷

右道安云晉代法護出。見僧祐錄  寶日光明菩薩問蓮華國相貌經一卷(亦名明菩薩經)

右西晉竺法護譯。出長房錄  梵志勸轉輪王發菩提心經一卷

右道安云晉代法護譯出。見僧祐錄  寂音菩薩問五濁經一卷

右西晉惠帝代聶道真譯。出長房錄  轉輪圣王發心求凈土經一卷

右西晉惠帝代太康年聶道真譯。出長房錄  五百王子作凈土愿經一卷

右西晉河內沙門白法祖譯。出長房錄  大悲比丘本愿經一卷

右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄  佛變時會身經一卷

右后秦代羅什譯。出長房錄  陀羅尼法門六動經一卷

右后秦羅什于長安逍遙園譯。出長房錄  東方善華世界佛座震動經一卷

右僧祐錄云。安公法護所出  東方善華世界佛座震動經一卷

右后秦代羅什譯。出長房錄  佛說過去行檀波羅蜜經一卷

右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄  當來選擇諸惡世界經一卷

右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄  一音演正法經一卷

右宋文帝代元嘉四年沙門釋智嚴譯。出長房錄  文殊師利受記經一卷

右出真寂寺錄  過去香蓮華佛世界經一卷

右出悲華經。見真寂寺錄

以前悲華已下二十一經并悲華出

大周刊定眾經目錄卷第三大周刊定眾經目錄卷第四

　　　　大唐天后敕佛授記寺沙門明佺等撰


　　大乘重譯經目卷之三(一百八十部四百二十一卷)    順權方便經一部二卷(四十三紙長房本云權力方便經一名惟權方便經一名順權女經一名樂瓔珞莊嚴方便經一名轉女身菩薩所問受決經)

右吳孫亮代赤烏年沙門康僧會譯。出長房錄  順權方便經一部二卷(一名轉女身菩薩經又名順女經三十三紙)

右西晉武帝代竺法護譯。見內典錄  隨權女經一部二卷

右西晉代沙門竺法護譯。出長房錄  樂瓔珞莊嚴經一卷

右秦羅什譯。出長房錄  樂瓔珞莊嚴方便經一卷(一名大乘瓔珞莊嚴經一名轉女身經三十紙)

右宋代沙門釋法海譯。出長房錄

上五經同本別譯  菩薩瓔珞經一部十二卷(或十四卷一名現前報經)

右東晉代沙門耆多蜜譯。出長房錄  菩薩瓔珞經一部十六卷(或十四卷或十二卷三百三十七紙)

右前秦竺佛念于長安譯。出內典錄  菩薩瓔珞本業經一部二卷(四十二紙)

右前秦竺佛念于長安譯。出內典錄  菩薩瓔珞本業經一部二卷

右宋文帝元嘉四年沙門釋智嚴譯。出長房錄  瓔珞本業經一部二卷(一名菩薩瓔珞經三十七紙)

右宋文帝沙門道嚴譯。出長房錄

上五經同本別譯  觀佛三昧經一卷

右后秦鳩摩羅什于長安逍遙園譯。出長房錄  觀佛三昧經一部十卷(或八卷一名觀佛三昧海經一百八十四紙)

右宋永初年沙門求那跋陀羅于楊州譯。出內典錄  前二經同本異譯  阿閦佛國經一部二卷(一名阿閦經一名阿閦莂諸菩薩學戒品經第一譯四十七紙)

右后漢建和年支讖于洛陽譯。出長房錄  阿閦佛國經一部二卷(第二出一云阿閦佛剎諸菩薩學戒品經與支讖譯少異)

右東晉成帝支道根譯。出長房錄

已上二經同本別譯  如來莊嚴智慧光明入一切佛境界經一卷(或二卷一名度諸佛經四十紙)

右后魏宣武代曇摩留支于洛陽譯。見長房錄  度諸佛境界智光嚴經一卷(一名如來莊嚴智慧光明入一切佛境界經一卷)

右后魏永平二年至天平年。沙門菩提留支于洛及鄴譯。出長房錄  度諸佛境界智嚴經一卷(又加一切字十五紙)

右梁天監年曼陀羅仙共僧伽婆羅。于楊都壽光殿及正觀寺占云館三處譯。出長房錄

上三經同本別譯  念佛三昧經一部六卷(或五卷一名菩薩念佛三昧經一百十三紙)

右宋大明六年沙門功德直于楊都譯。見內典錄  大方等大集菩薩念佛三昧經一部十卷(一百三十二紙)

右隋大業年笈多于東都上林園翻經館譯。出內典錄

前二部十六卷同本別譯  大薩遮尼干子經一部七卷(或八卷或十卷一百六十三紙)

右后魏正光元年菩提留支于洛都汝南王宅譯。見長房錄  菩薩行方便境界神通變化經一部三卷

右宋文帝元嘉年求那跋陀羅譯。出長房錄

上二部十卷同本別譯  持人菩薩所問經一部四卷(或三卷六十一紙)

右西晉沙門竺法護于長安譯。見內典錄  持人菩薩經一部三卷

右前秦建元年涼州沙門竺佛念譯。見長房錄  持世經一部四卷(亦名法印經八十九紙)

右后秦弘始年沙門羅什于常安逍遙園譯。見長房錄  善臂菩薩所問經一卷(二十九紙)

右達摩郁多羅錄云。后秦沙門羅什譯。與持人菩薩所問經同本異譯  善肩品抄經一卷(出善臂菩薩經)

右出真寂寺錄

右前五經同本別譯  文殊師利現寶藏經一部三卷(或二卷亦云文殊師利佛土嚴凈經四十九紙)

右西晉太始年沙門竺法護譯。出長房錄  文殊師利現寶藏經一部二卷(四十九紙)

右西晉惠帝永興元年沙門支法度譯。出長房錄。真寂寺錄云。與大方廣寶篋經同本異譯  文殊師利現寶藏經一部二卷(或名示現寶藏經或三卷)

右西晉惠帝太安年安息國沙門安法欽于洛陽譯。見長房錄

上三經同本別譯  慧上菩薩問大善權經一部二卷(或一卷)

右后漢靈帝代臨淮清信士嚴佛調于洛陽譯。見長房錄  慧上菩薩問大善權經一部二卷(一名大善權經一名慧上菩薩經或云善權方便經初出或云方便所度無極經三十紙)

右西晉太康六年沙門竺法護譯。見長房錄  大乘方便經一部三卷(或二卷四十七紙第三出與法護僧伽陀譯小異與慧上菩薩所問經同本別譯)

右東晉元熙二年天竺居士竺難提于洛陽譯。出長房錄  上慧菩薩經一部二卷(又名善權經又名上慧菩薩問善權經又名大乘方便經一名大善權經)

右北涼沙門僧伽陀于涼州譯。見始興錄前四經同本別譯  弘道廣顯三昧經一部四卷(亦云阿耨達請佛經一名金剛門定意經或無三昧字六十三紙)

右凡四名有十品。一本但七品。少中三品。一本只有前五品。西晉永嘉二年竺法護于長安譯。長房錄如前。又寶唱錄六名。一名阿耨達經。一名阿耨達龍王經。一名佛道廣顯經。余同上初出  阿耨達龍王經一部二卷(五十三紙)

右西晉竺法護于長安譯。見內典錄已上二部六卷同本異譯  普超三昧經一部三卷(或四卷第二出與漢支讖阿阇世王經同本異譯亦云文殊普超三昧經亦云普超經八十紙)

右西晉太康年竺法護于長安譯。出內典錄  阿阇世王經一部二卷(初出六十四紙)

右后漢支讖于洛陽譯。出長房錄  更出阿阇世王經二卷(第二出)

右西晉代竺法護譯。出長房錄  放缽經一卷(是普超經別品殊譯出僧祐錄八紙)  心本凈經一卷(抄普超三昧經)

右道安云晉代法護出見僧祐錄  三幼童經一卷

右西晉河內沙門白法祖譯。出長房錄  溥首童真經一卷

右西晉惠帝太康年聶道真譯。出長房錄  往古造行經一卷

右西晉惠帝法炬法立譯出。長房錄  舉缽經一卷

右西晉惠帝沙門法炬法立譯。出長房錄  無吾我經一卷

右東晉孝武帝竺曇無蘭楊州謝鎮西寺譯。出長房錄

已上十二經同出普超三昧經  大灌頂經一部十二卷(或九卷或五卷一百一十二紙)

右東晉元帝帛尸利蜜多于楊州譯。出內典錄  三歸五戒帶佩護身咒經一卷

右道安云晉代竺法護譯出。見僧祐錄  灌頂七萬二千神王護比丘咒經一卷

右道安云晉代竺法護譯。出見僧祐錄  灌頂十二萬神王護比丘尼咒經一卷

右道安云晉代竺法護譯出。見僧祐錄  灌頂百結神王護身咒經一卷

右道安云晉代竺法護譯出。見僧祐錄  灌頂宮宅神王守鎮左右咒經一卷

右道安云晉代竺法護譯出。見僧祐錄  灌頂冢墓因緣四方神咒經一卷

右道安云晉代竺法護譯出。見僧祐錄  灌頂伏魔封印大神咒經一卷

右道安云晉代竺法護譯出。見僧祐錄  灌頂摩尼羅亶大神咒經一卷

右道安云晉代竺法護譯出。見僧祐錄  灌頂召五方龍王攝疫毒神咒經一卷

右道安云晉代竺法護譯出。見僧祐錄  灌頂梵天神咒策經一卷

右道安云晉代竺法護譯出。見僧祐錄  灌頂普廣經一卷(一本普廣菩薩經或名灌頂隨愿往生十方凈土經)

右道安云晉代竺法護譯出。見僧祐錄  隨愿往生經一卷(一名普廣經)

右吳黃武年支謙譯。出達摩郁多羅錄  灌頂經一部九卷

右東晉元帝世白尸利蜜多譯。長房錄云出雜錄  大將軍神咒經一卷

右東晉孝武帝竺曇無蘭楊都謝鎮西寺譯。出長房錄  龍王結愿五龍神咒經一卷

右東晉孝武帝竺曇無蘭楊都謝鎮西寺譯。出長房錄  五龍咒經一卷(出真寂寺錄)

右十七經出上大灌頂經  等集眾德三昧經一部二卷(或三卷或云集一切福德三昧經五十七紙)

右晉竺法護譯。出長房錄  等集三昧經一卷

右西晉惠帝河內沙門帛法祖譯。出長房錄  集一切福德三昧經一部三卷(出等集三昧經五十八紙)

右秦弘始年羅什于長安譯。見真寂寺錄上三經同本異譯  伅真陀羅尼所問經一部二卷(或三卷亦名屯真陀羅尼經初出五十七紙)

右后漢建寧年支讖于雒陽譯。出長房錄及內典錄  大樹緊那羅王所問經一部四卷(第二出七十八紙)

右后秦弘始年羅什于常安譯。見長房錄已上二經同本別譯  法鏡經一部二卷(或一卷二十六紙)

右后漢靈帝代優婆塞安玄共嚴佛調于洛陽譯。出長房錄  法鏡經一卷(或二卷二十六紙)

右吳黃武年優婆塞支謙譯。出長房錄已上二經同本別譯  郁伽羅越問菩薩行經一卷(或二卷第三出或云郁伽長者經與魏世康僧鎧吳世支謙譯同本廣略小異三十紙)

右西晉武帝竺法護譯。出長房錄  郁伽長者所問經一卷(或二卷第二譯三十紙)

右前魏齊王代嘉平年康僧鎧于洛陽白馬寺譯。出長房錄  郁伽長者經一部二卷(或一卷第二出)

右吳黃武年支謙譯。出長房錄  小郁伽經一卷(與郁伽長者不同)

右西晉竺法護譯。出長房錄  郁伽羅越問菩薩經一卷

右西晉惠帝代白法祖譯。出長房錄  郁伽長者所問經一卷

右宋文帝代元嘉年罽賓三藏曇摩蜜多漢言法秀。于祇洹寺譯。出長房錄已上六經同本別譯  月明童子經一卷(或云月明童男經或云月明菩薩三昧經七紙)

右吳赤烏年支謙譯。出真寂寺錄  月光童子經一卷(與申日經申日兜經失利越經三經同本異譯一名月明童子經十紙)

右西晉沙門竺法護譯。見長房錄  申日兒本經一卷

右宋文帝代求那跋陀羅于祇洹寺譯。出長房錄  德護長者經一部二卷(一名尸利崛多長者經與申日兜本經月光童子經同本異譯二十六紙)

右隋開皇年沙門那連提耶舍于長安譯。見內典錄  失利越經一卷(出僧祐錄)

已上五經同本別譯  十法經一卷

右后魏佛陀扇多于洛及鄴譯。出長房錄  十法經一卷(二十紙)

右梁普通年僧伽婆羅于楊都譯。出長房錄

已前二經同本別譯  內藏百寶經一卷(亦名內藏百品經八紙)

右后漢元嘉二年安世高于洛陽譯。出長房錄  內藏百寶經一卷(十紙)

右后漢靈帝世支讖譯。出長房錄已上二經同本別譯  演道俗業經一卷(一云無業字)

右吳支謙譯。出長房錄  演道俗業經一卷(第二出與吳代支謙譯者少異十紙)

右西秦沙門圣堅于河南國譯。或云法堅。或云堅公。并是出長房錄

已上二經同本別譯  寶網經一卷(一名寶網童子經三十二紙)

右西晉竺法護譯。出長房錄  寶網經一卷

右秦羅什譯。出長房錄

已上二經同本別譯  文殊問菩提經一卷(一名菩提經一名伽耶山頂經一名菩提無經八紙)

右后秦弘始年羅什于常安譯。出長房錄  伽耶山頂經一卷(第二譯十一紙)

右后魏菩提留支于洛及鄴譯。出長房錄  象頭精舍經一卷(第三出九紙)

右隋開皇二年毗尼多留支于興善寺譯。出長房錄  菩提無行經一卷(七紙)  大乘伽耶山頂經一卷(十紙)

右大周長壽二年菩提留志于大周東寺譯。新編入錄

已上五經同本別譯  聞成十二因緣經一卷(四紙)

右后漢桓帝建初年安息國王子安世高譯。出長房錄  開成十二因緣經一卷(第二譯)

右漢靈帝代沙門支曜于洛陽譯。出長房錄  貝多樹下思惟十二因緣經一卷(第二譯)

右吳黃武年支謙譯。出長房錄  貝多樹下思惟十二因緣經一卷(五紙)

右西晉竺法護譯。出內典錄  十二因緣經一卷(第四譯四紙)

右南齊永明年求那毗地于楊州譯。出長房錄

已上五經同本別譯  無量門微密持經一卷(八紙)

右吳黃武年支謙譯。出長房錄  阿難目佉經一卷(與微密持經同)

右西晉惠帝三藏安法欽于洛陽譯。出長房錄  無量破魔陀羅尼經一卷(十二紙)

右西晉惠帝代河內沙門白法祖譯。出長房錄  新微密持經一卷(第二出一名成道降魔得一切智經)

右東晉安帝隆安二年佛陀跋陀羅于廬山譯。出長房錄  出生無量門持經一卷(八紙)

右東晉元熙年佛陀跋陀羅于廬山及楊州譯。出長房錄  阿難目佉尼訶離陀羅尼經一卷(十二紙一名無量微密持經一名跋陀羅無量門持經一名功德直破魔陀羅尼經)

右元魏代佛陀扇多于洛陽白馬寺譯。出長房錄  無量門破魔陀羅尼經一卷(十二紙)

右宋大明年功德直于荊州譯。出內典錄  阿難陀目佉尼呵離陀經一卷

右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄  出無量持門經一卷

右宋文帝代求那跋陀羅宋言功德賢。元嘉十二年于楊都祇洹寺譯。出長房錄  舍利弗陀羅尼經一卷(九紙)

右梁代扶南沙門僧伽婆羅于楊都壽光殿譯。出長房錄  一向出生菩薩經一卷(十二紙)

右隋開皇十五年阇那崛多于大興善寺譯。出長房錄

已上十一經同本別譯  長者子制經一卷(一名制經六紙)

右后漢安息國太子世高譯。出長房錄  逝經一卷(一名逝童子經)

右西晉惠帝白法祖譯。出長房錄  逝童子經一卷(第二出一名長者制經一名制經亦云菩薩逝經亦云逝經二紙)

右西晉永寧元年支法度譯。出長房錄  菩薩逝經一卷(四紙)

右北涼代河西王沮渠蒙遜從弟安陽侯京聲譯。出長房錄  制經一卷(出真寂寺及長房錄)

已上五經同本異譯  犢子經一卷(二紙)

右吳黃武年支謙譯。出達摩郁多羅錄  犢子經一卷(一云犢牛經)

右東晉曇無蘭譯。出長房錄  浮光經一卷(或作乳光經)

右東晉沙門耆多蜜譯。出長房錄  乳光佛經一卷(與犢子經同本別譯七紙)

右西晉竺法護譯。出長房錄  不莊校女經一卷

右吳黃武年支謙譯。出長房錄  胎藏經一卷(第二譯四紙)

右西晉代竺法護譯。出長房錄  無垢賢女經一卷(長房錄云離垢施女經三紙)

右西晉太康年竺法護譯。出聶道真錄  腹中女聽經一卷(一名不莊校女經三紙)

右北涼沙門曇無讖譯。出長房錄  轉女身經一卷(二十紙)

右宋文帝元嘉年。三藏禪師曇摩蜜多。于只桓寺譯。出長房錄  腹中女聽經一卷(第二出與不莊校女經本同)

右南齊永平元年中。沙門釋法化誦出。與曇無讖所譯不莊校女經同。出真寂寺錄已上十經同本別譯  大方等修多羅王經一卷(第二譯三紙)

右后魏菩提留支在洛及鄴譯。出長房錄  轉有經一卷(二紙)

右魏代佛陀扇多譯。出達摩郁多羅錄已上二經同本別譯  彌勒成佛經一卷(一名彌勒當來下生經第一譯十七紙)

右西晉太安年竺法護譯。見內典錄  彌勒成佛經一卷(第二譯與法護譯者大同小異十九紙)

右秦弘始四年羅什于長安譯。見長房錄  彌勒作佛時事經一卷(八紙)

右出寶唱錄  彌勒來時經一卷(三紙)

右出達摩郁多羅錄  彌勒菩薩本愿待時成佛經一卷

右秦弘始年羅什譯。出長房錄  彌勒下生經一卷(一名彌勒受決經七紙)

右秦弘始年羅什于長安逍遙園譯。出內典錄及長房錄  觀彌勒菩薩上生兜率天經一卷(一名彌勒上生經)

右宋孝武帝世沮渠京聲譯。出長房錄  彌勒成佛經一卷(第三出亦云下生首云大智舍利弗)

右蕭齊釋道摽譯。江州沙門道政重飾。出長房錄  彌勒下生經一卷(第三譯)

右梁武帝承圣三年。真諦于豫章縣寶田寺譯。出長房錄

已上十一經同本別譯  阿育王太子壞目因緣經一卷

右后漢桓帝建和歲至中平年。支讖于雒陽譯。出長房錄  阿育王太子壞目因緣經一卷(一名王子法益壞目因緣經)

右前秦代建初二年六月八日。曇摩難提共佛念。于長安定城為尚書令姚旻譯。一本無經字。出內典錄  王子法益壞目因緣經一卷(第二譯)

右前秦建元中竺佛念譯。出長房錄已上三經同本別譯  諸佛要集經一部二卷(亦云要集經四十九紙)

右西晉竺法護譯。出長房錄  諸佛要集經一部二卷

右西晉惠帝太康年聶道真譯。出長房錄已上二經同本別譯  藥師璃琉光經一卷(一名拔除過罪生死經一名藥師琉璃光本愿經十三紙)

右宋大明年楊都鹿野寺慧簡譯。出內典錄  藥師如來本愿經一卷(十二紙)

右隋大業年笈多于東都上林園譯。出內典錄  藥師如來本愿功德經一卷(十五紙)

右大唐貞觀年玄奘于京師慈恩寺譯。出內典錄

以上三經同本別譯  大乘寶云經一部八卷

右陳代扶南國沙門須菩提。于楊都城內至敬寺譯。出長房錄  寶云經一部七卷(初出一百二十紙)

右梁代天監年。三藏曼陀羅等于楊都譯。出長房錄  寶雨經一部十卷(一百八十六紙)

右大周長壽二年三藏梵摩于佛授記寺譯。新編入

以上三經同本別譯  諸法勇王經一卷(二十一紙)

右后漢支讖譯。出達摩郁多羅錄  諸法勇王經一卷

右宋文帝代沙門曇摩蜜多譯。出長房錄

以上二經同本別譯  十一面觀世音咒經一卷(十一紙并功能)

右后周耶舍崛多譯。出長房錄  十一面觀世音神咒經一卷

右大唐三藏玄奘于北闕金標門內譯。出內典錄

以上二經同本別譯  佛頂咒經并功能一卷

右周武帝寶定四年阇那耶舍等于長安舊城四天王寺譯。出長房錄  佛頂尊勝陀羅尼經一卷(八紙)

右大唐永淳二年佛陀波利譯。新編入錄  佛頂尊勝陀羅尼經一卷(八紙)

右大唐永隆元年三藏地婆訶羅于東都東太原寺譯。至天冊萬歲元年十月二十四日奉敕入錄施行

以上三經同本別譯  大乘同性經一部二卷(又四卷一名佛十地經一名一切佛行入智毗盧遮那藏經四十紙)

右后周天和五年阇那耶舍崛多等。于長安舊城四天王寺譯。出長房錄  證契大乘經一部二卷(三十九紙)

右大唐永隆元年三藏地婆訶羅。于東太原寺譯。新編入

上二經同本別譯  移識經一部二卷(四十三紙)

右隋開皇十一年阇那崛多等。于長安大興善寺譯。出長房錄  大乘顯識經一部二卷(二十五紙)

右大唐永隆元年三藏地婆訶羅于東太原寺譯。新編入

以上二經同本別譯  蜀普曜經一部八卷

右初出  普曜經一部八卷(一名方等本起經第二譯一百八十二紙)

右晉懷帝永嘉二年竺法護于天水寺譯。出長房錄  普曜經一部八卷(或六卷第三譯)

右宋元嘉四年沙門智嚴寶云等譯。出長房錄

以上三經同本別譯  十住斷結經一部八卷(或四卷)

右漢永平年沙門竺法蘭于洛陽白馬寺譯。出長房錄  十住斷結經一部十卷(第二出)

右后秦涼州沙門竺佛念譯。出長房錄  十住斷結經一部十四卷(或十一卷二百五十四紙)

右后秦建元十一年竺佛念共道安法師譯。出紀國寺錄僧祐錄

以上三經同本別譯  無字寶篋經一卷(六紙)

右后魏代菩提留支譯。出長房錄  無字寶篋經一卷(第二譯)

右元魏正光六年至元象年。佛陀扇多于洛陽白馬寺及鄴金花寺譯。出長房錄  大方廣寶篋經一部二卷(或三卷四十九紙)

右宋文帝元嘉年。求那跋陀羅于荊州新寺譯。出長房錄  大乘離文字普光明藏經一卷(六紙)

右大唐永淳二年地婆訶羅于西京太原寺譯。新編入

以上四經同本別譯  文殊師利佛土嚴凈經一部二卷(一名佛土嚴凈經一名嚴佛土凈經四十紙)

右西晉太熙年竺法護于洛陽譯。出長房錄  佛說菩薩三法經一卷

右西晉惠帝代聶道真諦。出長房錄  菩薩奉施詣塔作愿念經一卷(或作諸字)

右西晉惠帝代聶道真譯。出長房錄  棄惡長者問菩薩法經一卷

右道安云晉代竺法護。出見僧祐錄  師子步雷菩薩問文殊師利發心經一卷

右晉惠帝太康年聶道真譯。出長房錄  師子步雷音菩薩問文殊成佛時事經一卷

以前五經出文殊師利佛土嚴凈經枝分  賢劫三昧經一部十卷  賢劫經一部十三卷(或十卷二百一十七紙)

右西晉元康年沙門竺法護于長安譯。出內典錄  跋陀劫三昧經一部七卷

右西晉元康年沙門竺法護譯。出長房錄  賢劫千佛名經一卷(出賢劫經)

右東晉孝武帝竺曇無蘭譯。出長房錄  賢劫經一部十卷(一名賢劫三昧經亦名賢劫定意經)

右后秦弘始四年羅什于長安逍遙園譯出長房錄

以上五經同本別譯  海龍王經一部四卷(第一譯或三卷)

右西晉太康六年竺法護譯。出長房錄  新海龍王經一部四卷(第二譯八十五紙)

右北涼玄始七年曇無讖于姑臧譯。出長房錄

以上二經同本異譯

大周刊定眾經目錄卷第四大周刊定眾經目錄卷第五

　　　　大唐天后敕佛授記寺沙門明佺等撰


　　大乘重譯經目卷之四(一百六十八部三百六十五卷)    首楞嚴經一部二卷(初出)

右漢靈帝中平三年支樓迦讖于洛陽譯。出長房錄  首楞嚴經一部二卷(第二譯)

右曹魏甘露年帛延于洛陽白馬寺譯。出長房錄  方等首楞嚴經一部二卷(第三譯)

右吳黃武年支謙譯。出長房錄  首楞嚴經一部二卷

右晉代竺法護譯。出長房錄  勇伏定經一部二卷(第四出)

右晉元康年竺法護譯。與支謙支讖帛延所出首楞嚴本同名異文少別  首楞嚴經一部八卷(第六出)

右西晉永寧年支敏度合兩支兩竺一帛五本為一部。見支敏度錄  首楞嚴經一部二卷(第五譯三十六紙)

右晉惠帝元康年竺叔蘭于洛陽譯。出長房錄  首楞嚴三昧經一部三卷(或云首楞嚴經第七譯五十八紙)

右秦弘始年羅什于長安譯。出長房錄  蜀首楞嚴經一部二卷

右魏齊王世譯。出長房錄  后出首楞嚴經一部二卷

右魏齊王世譯。出長房錄

以前十經同本異譯  空寂菩薩所問經一卷(亦云法滅盡經亦云法沒盡經)

右吳黃武年支謙譯。出長房錄初出  法滅盡經一卷(第三出或云法沒盡經又云空寂菩薩所問經與吳代支謙出者同)

右晉代竺法護譯。出長房錄  小法沒盡經一卷

右晉代竺法護譯。出長房錄  法沒盡經一卷(第二出)

右東晉只多蜜譯。出長房錄

以前四經同本異譯  大方等如來藏經一卷(一名佛藏方等經二十紙)

右西晉惠帝代法炬共法立洛陽譯。出化度錄  大方等如來藏經一卷(第二出)

右東晉義熙年佛陀跋陀羅于楊都及廬山譯。出長房錄  大方等如來藏經一卷

右西晉惠帝代河內沙門白法祖譯。出長房錄  大方廣如來秘密藏經一部二卷(二十四紙)

以前四經同本異出  成具光明定意經一卷(或云成具光明經一云成具光明三昧經二十六紙)

右后漢靈帝光和二年支曜于洛陽譯。出長房錄  成具光明三昧經一卷

右后漢支讖譯。出吳錄及三藏記  稱揚諸佛功德經一部三卷(六十七紙)

右西晉竺法護譯。出長房錄  稱揚諸佛功德經一部三卷(一名佛華經一名集華經一名見在佛名經亦名諸佛華經第三譯)

右后魏沙門吉迦夜于北臺譯。出長房錄  稱揚諸佛功德經一部三卷(一名集華經六十七紙)

右秦弘始七年羅什于長安譯。出長房錄  現在佛名經一部三卷(一名華敷經)

右宋元嘉二十九年沙門求那跋陀羅于荊州譯。出寶唱錄

以前六經同本別譯  鴦崛摩羅經一卷(一名指鬘經一名鴦崛髻經)

右晉武帝竺法護譯。出長房錄  鴦掘魔悔過經一卷

右道安云竺法護所出。出僧祐錄  佛說鴦掘魔羅母因緣經一卷

右道安云晉代竺法護所出。出僧祐錄  無量樂國土經一卷

右道安云竺法護譯。出僧祐錄  帝釋施央崛魔羅法服經一卷

右道安云晉代竺法護所出。出僧祐錄  佛降央崛魔羅人民歡喜經一卷  央崛魔羅歸化經一卷(一名央崛摩婦死經)

右并西晉惠帝法炬法立譯。出長房錄  央崛魔羅經一部四卷(九十二紙)

右宋文帝元嘉年求那跋陀羅于道場寺譯。出長房錄

以前八經同本別譯  須賴經一卷(初出)

右前魏帛延于洛陽白馬寺譯。出長房錄  須賴經一卷(第二譯或名須賴菩薩經二十紙)

右吳黃武年支謙譯。出長房錄  德光太子經一卷(一名須賴問德光太子經一名賴吒和羅所問光德太子經十九紙)

右西晉太始六年竺法護譯。出長房錄  貧子須賴經一卷

右宋代文帝求那跋陀羅譯。出長房錄

以前四經同本別譯  慧印三昧經一卷(亦名慧印經亦云十方現在佛悉在前立定經亦名寶田慧印三昧經二十三紙)

右吳建興至黃武年支謙譯。出長房錄  如來智印經一卷(十九紙)

右二經同本異譯  須真天子經一部二卷(或名須真天子問四事經)

右西晉太始二年竺法護于白馬寺譯。出長房錄  須真天子經一卷(見吳錄又云羅什出似再譯)

右北涼代沙門曇無讖譯。出長房錄

以前二經同本別譯  月燈三昧經一卷(出大月燈三昧經)

右漢代安世高譯。出長房錄  月燈三昧經一卷(一名文殊師利十事行經一名建慧三昧經十紙)

右宋代沙門先公譯。出長房錄  月燈三昧經一部十一卷(或十卷二百二紙)

右高齊天保八年沙門耶舍共法智于相州譯。出長房錄

以前三經同本別譯  道樹經注解一卷(并序)

右魏齊王世正始年康僧會譯。出長房錄  道樹三昧經一卷(一名私訶末經一名菩薩道樹經十一紙)

右吳黃武年支謙譯。出寶唱錄  道樹三昧經一部二卷

右出釋道安支敏度錄

以前六經同本別譯  照明三昧經一卷(七紙)

右晉代竺法護譯。出長房錄  照明三昧經一卷(十紙第二譯)

右東晉代耆多蜜譯。出長房錄

以前二經同本別譯  超日明三昧經一部二卷(一名超日明經或三卷初譯五十五紙)

右西晉太始七年竺法護譯。出長房錄  超日月經一部二卷(第二譯)

右晉聶承遠重飾。與法護出超日明經同本異譯。出長房錄

以前二經同本異譯  孔雀王雜神咒經一卷

右東晉沙門帛尸利蜜多譯。出長房錄  孔雀王神咒經一部二卷(或一卷)

右東晉咸康年沙門帛尸利蜜多譯。出長房錄  孔雀王咒經一卷(異前吉夜譯者第二出)

右東晉孝武帝曇無蘭譯  大金色孔雀王經一卷(并結界場法具)

右秦羅什于長安逍遙園譯。出長房錄  孔雀王陀羅尼經一部二卷(三十七紙)

右梁天監十五年僧伽婆羅楊都占云館及止觀寺譯。出長房錄

以前五經同本異出  請觀世音經一卷(一名請觀世音消伏毒害陀羅尼咒經出寶唱錄)

右后秦弘始年鳩摩羅什。于長安逍遙園譯。出長房錄  請觀世音銷伏毒害經一卷(第二出十四紙)

右東晉代竺難提譯。出內典錄

以前二經同本別譯  大凈法門經一卷(一名上金光首女所問儒首童真所問開化經一名凈法門經二十九紙)

右西晉建興元年竺法護譯。出內典錄  大莊嚴法門經一部二卷(與文殊師利神力經勝金色光明德女經大凈法門經同本別譯二十六紙)

右隋開皇三年。北天竺烏長國三藏那連提耶舍。于大興善寺譯。見內典錄

以前二經同本別譯  菩薩睒子經一卷(五紙)  佛說睒經一卷(一名睒本起經)

右后秦羅什譯。出長房錄  睒子經一卷(一名孝子睒經一名菩薩睒經一名佛說睒經一名孝子隱經一名睒本經第二譯七紙)

右西秦法堅。于河南國為乞伏干歸譯。出長房錄  睒本經一卷

右秦羅什于長安逍遙園譯。出長房錄  孝子睒子經一卷(一名孝睒經一名菩薩睒經一名佛說睒經一名睒本經一名孝子德經凡六名第二出與羅什譯少異)

右西秦法堅于河南國譯。出長房錄

以前五經同本別譯  光世音大勢至受決經一卷

右西晉元康年竺法護譯。出長房錄  觀世音受記經一卷

右晉惠帝聶道真譯。出長房錄  觀世音菩薩受記經一卷(一名觀世音受決經出寶唱錄再譯)

右宋永初元年曇無竭于楊州譯。出長房錄

以前三經同本異譯  菩薩修行經一卷(一名威施長者所問菩薩經一名長者修行經七紙)

右前魏甘露年帛延于洛陽譯。出長房錄  菩薩修行經一卷

右吳代支謙譯。出長房錄  長者修行經一卷(一名威施長者所問菩薩修行經一名菩薩修行經)

右晉惠帝河內沙門白法祖譯。出長房錄

以前三經同本異出  菩薩本行經一部三卷(五十二紙)  菩薩本行經一卷

右西晉惠帝太康年聶道真譯。出長房錄

以前二經同本別譯  菩薩藏經一部三卷

右晉竺法護譯。出長房錄  菩薩藏經一部三卷(一名富樓那問經一名大悲心經或二卷七十三紙)

右秦弘始年羅什于長安譯。出長房錄  大菩薩藏經一部二十卷(四百一十紙)

右唐貞觀十九年三藏玄奘于西京弘福寺譯。出內典錄  具善根經一卷(出菩薩藏下卷)

右道安云晉代竺法護譯。出僧祐錄

以前四經同本別譯  菩薩行五十緣身經一卷(亦云五十緣身經又云菩薩緣身五十事經七紙)

右西晉竺法護譯。出長房錄  菩薩緣身五十事經一卷(與五十緣行經大同小異)

右西晉太康年聶道真譯。出長房錄

以前二經同本異譯  諸德福田經一卷(初出亦直云福田經)

右西晉惠帝沙門法立譯。出長房錄  福田經一卷(一云諸德福田經一名福田地經第二出六紙)

右西晉竺法炬譯。出長房錄  福田經一卷(一名居士請僧福田經)

右晉安帝代曇無讖譯。出長房錄

以前三經同本異出  太子墓魄經一卷

右后漢安世高譯。出長房錄  太子墓魄經一卷(五紙)

右西晉竺法護第二譯。出長房錄

以前二經同本異譯  太子和休經一卷(四紙)

右吳支謙譯。出達摩郁多羅錄  太子刷護經一卷(五紙)

右道安云晉代竺法護譯。出僧祐錄

以前二經同本  大阿育王經一部五卷

右西晉惠帝代光熙年安息國沙門安法欽。于洛陽譯  大阿育王經一部十卷(或無大字)

右梁天監十一年沙門僧伽婆羅。于楊都壽光殿帝自執筆譯。出長房錄

以前二經同本別譯  大摩耶經一部二卷(或一卷)

右后漢靈帝中平年支曜于洛陽譯。出長房錄  摩訶摩耶經一卷(或二卷二十五紙)

右南齊曇景于楊都譯。出內典錄

以前二經同本別譯  七佛神咒經一卷(結縷者異本一本或無經字)

右吳代支謙譯。出長房錄  七佛神咒經一部四卷(七十一紙)

以前二經同本別譯  造立形像福報經一卷(二紙)  大乘造像功德經一部二卷(或一卷二十二紙)

右大周天授二年提云般若于大周東寺譯

以前二經同本  法界體性無分別經一部二卷(三十一紙)

右天監年僧伽曼陀羅于楊都譯。出長房錄  法界體性無分別經一部二卷(三十六紙)

右一本羅什譯。出達摩郁多羅錄

以前二經同本別譯  未曾有因緣經一部二卷(四十八紙)

右秦弘始年羅什于長安譯。出達摩郁多羅錄  未曾有因緣經一部二卷(一名未曾有因果經四十八紙)

右南齊曇景于楊都譯。出長房錄

以前二經同本別譯  四不可得經一卷

右后漢代安息國王子世高譯。出長房錄  四不可得經一卷(第二出六紙)

右西晉沙門竺法護譯。與世高譯同。出長房錄

以前二經同本異譯  濡首菩薩經一卷(一名決了諸法如幻三昧經三十二紙)

右漢代譯  濡首菩薩無上清凈分衛經一部二卷(一名決了諸法如幻三昧經三十二紙)

右漢靈帝臨淮清信士嚴佛調于洛陽譯。出長房錄  濡首菩薩無上清凈分衛經一部二卷(一名決了諸法如幻三昧經三十三紙)

右宋代翔公于南海郡譯。出內典錄

以前三經同本別譯  除恐災患經一卷(十五紙)

右魏世帛延譯。出長房錄  除恐災患經一卷

右西秦孝武世沙門圣堅譯。出長房錄

以前二經同本別譯  益意經一部三卷(第二譯)

右東晉太元末康道和譯。出竺道祖錄  益意經一卷(亦名思意經)

右漢靈帝代臨淮清信士嚴佛調譯。出長房錄  益意經一部二卷

右僧法尼譯。出朱士行漢錄

以前三經同本別譯  首意女經一卷(一名梵女首意經六紙)

右西晉竺法護譯。出內典錄  梵女首意經一卷

右宋代沙門釋勇公譯。出長房錄

以前二經同本別譯  孛本經一部二卷(第一譯)

右漢代沙門支讖譯  孛經一部二卷(第二出)

右吳支謙譯。出內典錄  孛經一卷

右西秦沙門圣堅。于河南國為乞伏干歸譯。出長房錄

以前三經同本異出  無量義經一卷

右宋文帝求那跋陀羅譯。出長房錄  無量義經一卷(二十一紙)

右南齊建元中曇摩伽陀耶舍。于廣州朝廷寺譯。出長房錄

以前二經同本別譯  凈度三昧經一卷

右后魏和平三年釋曇曜譯。出長房錄  凈度三昧經一卷

右宋元嘉四年釋智嚴譯。出長房錄  凈度三昧經一部二卷

右宋代沙門寶云于楊州譯。出長房錄  凈度三昧經一部三卷

右宋求那跋陀羅譯。出長房錄

以前四經同本別譯  后出阿彌陀偈一卷(一紙)  阿彌陀佛偈一卷

以前二經同本別出  摩訶剎頭經一部二卷  灌佛經一卷(與剎頭經大同小異)

右西秦沙門圣堅譯。出長房錄  灌經一卷(亦云四月八日灌經)

右西晉惠帝沙門法炬法立譯。出長房錄

以前三經同本別譯  佛本行經一卷

右梁僧祐師錄云古典經。出長房錄  佛本行經一部五卷(第二出)

右北梁沮渠世曇無讖譯。出長房錄  佛本行經一部七卷(一百一十四紙)

右宋元嘉年釋寶云于楊都譯。出內典錄  佛本行集經一部六十卷(八百六十二紙)

右隋開皇七年崛多于京師譯。出內典錄

以前四經同本別譯  法句經一部四卷

右后漢代安世高譯。出長房錄  法句經一部二卷(初譯吳錄云五卷)

右吳黃武年代唯耆難于武昌郡譯。出長房錄  法句經一部二卷(第二譯出別錄及三寶錄)

右吳代優婆塞支謙譯。出長房錄  法句經一卷

右吳代耆難共支謙譯。出僧祐錄  法句喻經一部四卷(或六卷或五卷一名法句本末經一名法句譬經)

右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄

以前五經同本別譯  舍利弗目連游四衢經一卷

右后漢獻帝代康孟詳于洛陽譯。出長房錄  舍利弗目連游四衢經一卷(一名舍利弗目連游諸國經)

右西晉竺法護譯。出長房錄

以前二經同本別譯  自誓三昧經一卷(內題云獨證品第四出比丘凈行中初出與護出者大同小異)

右后漢代安世高譯  獨證自誓三昧經一卷(一名如來自誓三昧經第二譯出長房錄八紙)

右西晉竺法護譯出內典錄  菩薩宿命經一卷

右西晉惠帝代太康年聶道真譯。出長房錄  如來獨證自誓三昧經一卷(第二出)

右東晉西域沙門只多蜜譯。出長房錄

以前四經同本別譯  六度集經一部八卷(一百四十五紙一名六度無極經一名度無極經一名雜無極經)

右吳世康僧會于武昌譯。出內典錄  察微王經一卷(出第八卷)

右吳康僧會譯。出長房錄  梵皇經一卷(一云梵皇王經出第八卷)

右吳正始年沙門康僧會譯。出長房錄  阿難念彌經一卷(亦云阿難念經)

右吳正始年康僧會譯。出長房錄  中心正行經一卷(一名藍達王經一名目連功德經)

右東晉孝武帝代竺曇無蘭于楊都譯。出長房錄  阿難念彌經一卷(出第八卷)

右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄  摩天國王經一卷(出第五卷)

右東晉孝武帝代竺曇無蘭。于楊都謝鎮西寺譯。出長房錄  彌蓮經一卷(一名彌蘭經)

右東晉孝武帝代竺曇無蘭。于楊都譯。出長房錄  摩調王經一卷(第二出)

右西晉竺法護譯。與支謙譯者大同小異。出長房錄  干夷王經一卷

右道安云晉代竺法護譯。出僧祐錄  菩薩以明離鬼妻經一卷(出第八卷)

右道安云晉代竺法護譯  儒童菩薩經一卷(出第八卷)

右西晉惠帝代太康元年聶道真譯。出長房錄  調達教人為惡經一卷(出第六卷)

右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄  以金貢太山贖罪經一卷(或云彌蘭經或云彌連經)

右西晉沙門法炬法立譯。出長房錄  佛說雀王經一卷(出第五卷)

右后秦鳩摩羅什譯。出長房錄  菩薩身為鴿王經一卷(出第六卷)

右后秦鳩摩羅什譯。出長房錄  普明王經一卷

右宋孝武帝北涼安陽侯沮渠京聲譯。出長房錄  殺身濟賈人經一卷(出第五卷)

右宋孝武帝代沙門釋慧簡譯。出長房錄  釋家畢罪經一卷(出第五卷出生經)

右宋孝武帝世沙門慧簡譯。出長房錄  車匿經一卷(一名車匿本末經出第八卷)

右宋代沙門釋勇公譯。出長房錄  空凈天感應三昧經一卷(亦名空凈三昧經)

右后漢代安世高譯。出長房錄  空凈三昧經一卷(一名空凈大感應經)

右宋代沙門釋勇公譯。出長房錄  藍本經一卷(出第三卷)  遮羅國王經一卷(出第八卷)  戒度無極經一卷  薩和檀經一卷(出第二卷)  忍度無極經一卷  禪度無極經一卷  小兒聞法即解經一卷(出第六卷)  盤達龍王經一卷(出第五卷)  波耶王經一卷(出第二卷)  尸呵遍王經一卷(出第八卷)  菩薩為魚王經一卷  太子法施經一卷  佛以三事笑經一卷  羼提和經一卷  布施度無極經一卷(出第一卷)  蜜蜂王經一卷(出第六卷)  仙嘆經一卷  菩薩作龜本事經一卷

右三十九經從六度集經出

大周刊定眾經目錄卷第五    儒童菩薩經一卷(出第八卷)

右出別錄。西晉惠帝代大元年聶道真譯。出長房錄  中本起經二卷  調達教人為惡經一卷(出第六卷)

右出雜錄。西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄  興起行經二卷  以金貢太山贖罪經一卷(或名彌蘭經或名彌連經)

右或名十緣。吳錄。帝代譯師同前  四諦經一卷  佛說雀王經一卷(出第五卷)

右出見吳錄。后秦鳩摩羅什譯。出長房錄  修行本起經二卷  菩薩身為鴿王經一卷(出第五卷)

右一經二卷出雜譯師同前  胡本經四卷  普明經一卷

右出吳錄。宋孝帝北涼沮渠京聲譯。長房錄  泥洹后千歲中變記經四卷  救身濟賈人經一卷(出第五卷)

右出別錄  合道神足經二卷宋孝帝代釋惠簡譯。出長房錄

右一名極變經  釋迦畢罪經一卷(出第五卷)  諸經佛名二卷

右一名佛名經。帝代譯師同前  舊譬喻經二卷  車匿經一卷(一名車匿本末經出第八卷)

右或名譬喻經。宋代沙門釋勇公譯。出長房錄  觀無量壽經一卷  空凈天感應三昧經(亦云空凈三昧經)

右出單經后漢代安世高譯。出長房錄  龍種尊國變化經二卷  空凈三昧經一卷(一名空凈大感應經)

右出別錄  佛見牧牛者示道經一卷

右宋代沙門釋勇公譯。出長房錄  三千佛名經  藍大經一卷(出第三卷)  遮羅國王經一卷(出第八卷)  五十三佛名經  戒度無極經一卷  薩和檀經一卷(出第二卷)  南方佛名經  禪度無極一卷  小兒聞法即解經一卷(出第六卷)  一佛治城寺經  忍度無極經一卷  盤達龍王經一卷(出第五卷)  滅罪得福經  觀世音所說行法經  波耶王經一卷(出第二卷)  彌勒為女身經  尸呵遍王經一卷(出第八卷)  寂調意所問經  菩薩為魚王經一卷  薩陀波侖菩薩求深般若圖紀經  菩薩生地經  初發意菩薩常晝夜六時行道經  一切流攝守因緣經  太子法施經一卷  佛以三事笑經一卷  羼提和經一卷  布施度無極經一卷  蜜蜂王經一卷  仙嘆經一卷  菩薩作龜本事經一卷

右件三十九經從六度集經出

今依竺本添入二十一經。不列于內。竺堂講主校勘

武周刊定眾經目錄卷第五大周刊定眾經目錄卷第六

　　　　大唐天后敕佛授記寺沙門明佺等撰


　　大乘律大乘論目　

合為一卷(一百五十二部七百一十六卷)

菩薩戒者警也。勒也。警勒身心發大意。乘大愿趣大果。廣度生。宣大學處。據摭之于此

　　大乘律(五十四部)    佛藏經一部四卷(或三卷亦名選擇諸法經)

右秦弘始七年羅什譯。出達摩郁多羅錄及長房錄  佛藏大方等經一卷(亦名問明顯經)

右宋代釋道嚴譯。出長房錄  佛悔過經一卷

右晉代竺法護譯。出長房錄  文殊師利悔過經一卷(一名文殊師利五體悔過經二十四紙)

右晉代竺法護譯。出長房錄  文殊師利凈律經一卷(一名凈律經十五紙)

右西晉代竺法護于白馬寺譯。出達摩郁多羅錄及長房錄  文殊師利凈律經一卷(第二出與法護譯小異)

右西晉代元康年聶道真譯。出長房錄  文殊師利悔過經一卷

右秦羅什譯。出長房錄  菩薩善戒經一部二十卷

右長房錄及竺道祖錄云。罽賓國三藏求那跋摩宋言功德鎧。元嘉年來達于建鄴。于祇洹寺第二出。與支讖翻八卷小異。見竺道祖錄及高僧傳。后弟子定林更出二品。成三十卷  菩薩善戒經一部十卷(一百六十四紙)

右寶唱僧祐錄云。祇洹寺僧慧義。宋元嘉八年二月二十一日。請罽賓沙門求那跋摩于寺譯。慧義筆受。余二卷而移定林夏坐。使弟僧伽跋摩代竟。未及繕寫失序品。后而跋摩泥洹但寫為八卷。名菩薩戒經又名菩薩地經。時祇洹寺法衿作經后記曰。同寺釋法明。始與慧義共釋。受明譯義所詳定本過省略。更取初本復自斟酌。亦為八卷。名為地持。加首一偈類于數論。摩訶乘死。疑律師撿得序品及戒品。后分寫足為十卷。依付囑文。名菩薩善戒經。未及次比疑亡。天監十年敕使寶唱制序撰定諸品次比也。出竺道祖晉世雜錄。用一百十三紙  菩薩戒經一部八卷(又名菩薩地經)

右北涼曇無讖于姑臧譯。出長房錄  菩薩地持經一部八卷(或四卷)

右僧祐錄云。曇無讖從天竺赍梵本來。至西涼州。為河西王大沮渠蒙遜譯。出竺道祖河西錄。未詳二說故二記。僧祐云。與上求那譯者一經再出。大同小異  菩薩善戒經一卷(十五紙)

右元嘉八年求那跋摩于寺譯。出寶唱錄。靜太師錄福林寺錄并云闕本。后訪得  菩薩內戒經一卷(二十紙)

右宋文帝代求那跋摩譯。出達摩郁多羅錄  菩薩戒要義經一卷

右西晉元康年聶道真譯。出長房錄  菩薩戒獨受壇文一卷

右西晉惠帝元康年聶道真譯。出長房錄  菩薩齋經一卷(一名賢首菩薩齋法經)

右西晉竺法護譯。出長房錄  菩薩受齋經一卷

右晉代聶道真譯。出長房錄  菩薩懺悔法一卷(異出同本)

右西晉惠帝太康年聶道真譯。出長房錄  菩薩悔過法經一卷(或無經字下注云出龍樹十住論)

右西晉代竺法護譯。出長房錄  菩薩齋法經一卷(一名正齋經一名持齋經八紙)

右晉代竺法護譯。出長房錄  菩薩正齋經一卷

右東晉只多蜜譯。出長房錄  菩薩戒本一卷(十八紙)

右后秦弘始年羅什譯。出長房錄  菩薩戒本經一卷

右北涼沮渠蒙遜世沙門曇無讖于姑臧譯。出義善寺錄  菩薩戒優婆塞戒壇文一卷

右北涼代曇無讖與慧嵩譯。出長房錄  菩薩戒本一卷(異本第二出)

右北涼代曇無讖與慧嵩等譯。出長房錄  菩薩受戒經一卷

右曇無讖將來于高昌譯。出寶唱錄  菩薩藏經一卷

右梁天監十六年僧伽婆羅譯。出寶唱錄  菩薩五法懺悔經一卷(二紙)

右福林寺錄云。后訪得經律  菩薩羯磨一卷(六紙)

右大唐貞觀二十三年三藏玄奘于翠微宮譯。出內典錄  菩薩戒本一卷

右大唐貞觀年玄奘于翠微宮譯。出內典錄  舍利弗悔過經一卷

右后漢安世高譯。出長房錄  舍利弗悔過經一卷(亦名悔過經六紙)

右西晉竺法護譯。出內典錄  舍利弗悔過經一卷

右秦羅什譯。出達摩郁多羅錄  離欲優婆塞優婆夷戒文

右東晉孝武帝三藏曇無蘭于謝鎮西寺譯。出長房錄  優婆塞戒經一部十卷(或七卷或六卷或五卷一百五十四紙)

右北涼承玄元年曇無讖于涼州閑豫宮譯。出長房錄  離欲優婆塞優婆夷具行二十二戒經一卷(一名三歸優婆塞戒一名善信二十二戒)

右宋元嘉年求那跋摩譯。出長房錄  優婆塞戒本一卷

右一經出優婆塞戒經。出真寂寺錄  梵網經一部二卷(或三卷)

右后漢獻帝外國沙門康孟詳譯。出長房錄  梵網經一部二卷(三十九紙)

右后秦羅什譯。出長房錄  決定毗尼經一卷(二十二紙)

右于涼州北涼燉煌譯不顯人名。出達摩郁多羅錄  三十五佛名經一卷(出決定毗尼經)

右道安云。晉代竺法護。出見僧祐錄  菩薩布施懺悔法一卷(出決定毗尼經)

右西晉惠帝太康年聶道真譯。出長房錄  法律三昧經一卷(八紙)

右后漢安世高譯。出達摩郁多羅錄  法律三昧經一卷(一云法律經)

右吳支謙譯。出長房錄  凈業障經一卷(十八紙)

右晉武帝代竺法護譯。出達磨郁多羅錄  清凈毗尼方廣經一卷(二十紙)

右秦羅什譯。出達摩郁多羅錄  十方廣三戒經一部三卷(五十四紙)

右北涼曇無讖譯。出達摩郁多羅錄  寶梁經一部二卷(四十四紙)

右北涼道龔譯。出達摩郁多羅錄。又出長房錄  迦葉經一部二卷(四十五紙)

右元魏興和二年月婆首那于鄴都譯。出長房錄  寂調音所問經一卷(一名如來所說清凈調伏經二十一紙)

右宋代沙門法海譯。出達摩郁多羅錄。及出長房錄  大乘三聚懺悔經一卷(十三紙)

右隋開皇年阇那崛多及笈多于興善寺譯。出福林寺錄  菩薩波羅提木叉經一卷  在家菩薩戒一卷  在家律儀一卷

　　大乘論(一百八部六百六十一卷)    大智度論一部一百卷(或一百一十卷或七十卷二千三百九十八紙龍樹菩薩造)

右秦弘始年羅什于長安譯。出長房錄  瑜伽師地論一部一百卷(一千八百四十八紙)

右大唐貞觀二十年三藏玄奘于大慈恩寺譯。出內典錄  瑜伽師地論釋一卷(最勝子菩薩造)

右大唐三藏玄奘譯。出內典錄  顯揚圣教論一部二十卷(三百二十六紙)

右大唐貞觀十九年三藏玄奘于弘福寺譯。出內典錄  顯揚圣教論頌一卷

右大唐三藏玄奘譯。出內典錄  阿毗達磨雜集論一部十六卷(二百五十五紙)

右大唐貞觀十九年三藏玄奘于弘福寺譯。出內典錄  阿毗達磨集論一部七卷(一百八紙)

右大唐顯慶年三藏玄奘譯。出內典錄  般若燈論一部一十五卷(或十三卷二百四十三紙)

右大唐貞觀三年波羅頗蜜多于勝光寺譯。出內典錄  大莊嚴論一部一十五卷(或十卷二百三十三紙馬鳴菩薩造)

右后秦羅什譯。出長房錄  大乘莊嚴論一部一十三卷(或十五卷二百紙)

右大唐貞觀四年波羅頗蜜多于勝光寺譯。出內典錄  十住毗婆沙論一部十五卷(或十四卷三百九十紙龍樹菩薩造)

右后秦羅什于長安譯。出長房錄  十地經論一部十二卷(初譯)

右后魏武帝正始五年勒那摩提于洛陽殿內譯。出長房錄  十地經論一部十二卷(二百八十四紙)

右后魏宣武皇帝永明年沙門菩提留支于洛陽譯。帝筆受。出長房錄  攝大乘釋論一部十五卷(或十二卷三百三十紙)

右陳天嘉四年三藏真諦于廣州制旨寺譯。出長房錄  攝大乘釋論一部十二卷(三百四十五紙)

右陳真諦于廣州譯。出內典錄  攝大乘論一部十卷(一百二十五紙)

右隋大業五年笈多于東都上林園譯。出內典錄  攝大乘釋論一部十卷(世親造一百八十紙)

右大唐三藏玄奘于北闕及大慈恩寺譯。出內典錄  攝大乘釋論一部十卷(無性菩薩造二百二十紙)

右大唐永徽年玄奘于大慈恩寺譯。出內典錄  攝大乘本論一部二卷(四十四紙)

右后魏普泰元年北天竺三藏佛陀扇多。于洛陽白馬寺及鄴都金華寺譯。出長房錄  攝大乘本論一部三卷(五十八紙)

右陳代沙門真諦于廣州王園譯。出長房錄  攝大乘本論一部三卷(六十一紙)

右大唐貞觀二十二年玄奘于玉華宮譯。出內典錄  釋大乘論一部二十卷(四百紙)

右梁太清二年頗羅墮拘羅那他譯。出達磨郁多羅錄  菩薩地持論一部十卷(或八卷二百五十紙)

右北涼沙門曇無讖于姑臧譯。出內典錄  廣百論一部十卷(二百二紙)

右大唐顯慶年三藏玄奘于慈恩寺譯。出內典錄  廣百論頌一卷(十六紙)

右大唐貞觀二十一年三藏玄奘。從駕于翠微宮內譯。出內典錄  百論一部二卷(提婆菩薩造四十二紙)

右后秦羅什于長安譯。出長房錄  佛地經論一部七卷(一百一十九紙)

右大唐永徽年三藏玄奘譯。出內典錄  菩提資糧論一部六卷(一百六十七紙)

右隋大業五年三藏達磨笈多于東都上林園譯。出內典錄  彌勒菩薩問經論一部十卷(或六卷或五卷一百四十五紙)

右后魏菩提留支于洛陽譯。出長房錄  寶積經論一部四卷(九十九紙)

右后魏菩提留支譯。出長房錄  勝思惟梵天所問經論一部四卷(或三卷六十紙)

右后魏普泰元年菩提留支于洛陽譯。出長房錄  佛性論一部四卷(八十二紙)

右陳代三藏真諦譯。出長房錄  中論一部四卷(一百三紙或八卷)

右后秦羅什于長安譯。出長房錄  究竟一乘寶性論一部五卷(或四卷或三卷九十八紙亦云寶性分別大乘曾上論)

右后魏勒那摩提譯。出長房錄  寶性論一部四卷(或五卷)

右后魏菩提留支于洛及鄴譯。出長房錄  寶積經論一部四卷

右后魏勒那摩提于洛陽殿內譯。出長房錄  本有今無論一卷

右梁武帝代三藏真諦譯。出長房錄  文殊問菩提心經論一部二卷(一名伽耶山頂經論三十四紙)

右后魏菩提留支于洛陽譯。出長房錄  大丈夫論一部二卷(提婆菩薩造四十紙)

右北涼道泰譯。出內典錄  中邊分別論一部二卷(三十八紙)

右陳真諦譯。出內典錄  辯中邊論一部三卷

右大唐三藏玄奘譯。出內典錄  辯中邊論頌一卷

右大唐三藏玄奘譯。出內典錄  中論一卷

右梁承圣年沙門真諦譯。出長房錄  佛阿毗曇論一部二卷(四十四紙)

右陳代沙門真諦譯。出內典錄  順中論一部二卷

右后魏菩提留支于洛陽譯。出長房錄  金剛般若論一部二卷(二十八紙)

右隋大業九年笈多于東都上林園譯。出內典錄  三無性論一部二卷(四十四紙或一卷)

右陳代沙門真諦譯。出內典錄  金剛般若論一卷

右陳代真諦于廣州制旨王園寺譯。出長房錄  金剛般若經論一部三卷(五十五紙)

右后魏永平二年三藏菩提留支。于太上文宣公第譯。出長房錄  金剛般若波羅蜜經破取著不壞假名論一部二卷(三十九紙)

右大唐永淳二年九月十五日三藏地婆訶羅。于西京西太原寺歸寧院譯。新編入錄  掌珍論一部二卷(三十二紙)

右大唐貞觀二十一年三藏玄奘。從駕于翠微宮譯。出內典錄  王法正理論一卷(十七紙)

右大唐貞觀二十一年三藏玄奘。從駕于翠微宮譯。出內典錄  成業論一卷(十七紙)

右大唐貞觀二十二年三藏玄奘譯。出內典錄  業成就論一卷(十七紙)

右后魏瞿曇般若留支譯。出內典錄  成唯識論一部十卷(護法等菩薩造)

右大唐三藏玄奘譯。出內典錄  唯識論一卷(唯識無境界十九紙)

右后魏瞿曇般若留支譯。出長房錄  唯識論一卷(修道不共他與元魏留支譯者小異十一紙)

右陳代三藏真諦譯。出內典錄  唯識二十論一卷(天親菩薩造九紙)

右大唐三藏玄奘譯。出靖邁經圖  唯識三十論一卷

右大唐三藏玄奘譯。出靖邁經圖  思塵論一卷(三紙)

右陳代真諦譯。出靖邁經圖  觀所緣緣論一卷(三紙)

右大唐三藏玄奘譯。出靖邁經圖  三具足論一卷(二十紙)

右后魏正始五年菩提留支。于洛及鄴譯。出長房錄  法華經論一卷

右梁武帝代中天竺國三藏勒那摩提。或云婆提。正始五年于洛陽譯。初出菩提留支助傳。后各別譯。出長房錄  妙法蓮華經論一部二卷(二十九紙)

右后魏菩提留支于鄴下譯。出靖邁經圖  顯識論一卷  因明正理門論一卷(陳那菩薩造十二紙)

右大唐貞觀二十一年三藏玄奘。從駕于翠微宮譯。出內典錄  因明入正理門論一卷(商羯羅主造六紙)

右大唐貞觀二十一年三藏玄奘。從駕于翠微宮譯。出內典錄  大乘五蘊論一卷(八紙)

右大唐貞觀二十一年三藏玄奘。從駕于翠微宮譯。出內典錄  百法明門論一卷(兩紙)

右唐貞觀二十一年三藏玄奘。從駕于翠微宮譯。出內典錄  十二門論一卷(龍樹菩薩造二十八紙)

右后秦三藏羅什法師譯。出內典錄  十八空論一卷(十九紙)

右陳代真諦譯。出靖邁經圖  入大乘論一部二卷(堅意菩薩造四十七紙)

右北涼道泰譯。出內典錄  寶行王正論一卷

右周武帝代西天竺優禪尼國三藏真諦譯。出長房錄  方便心論一卷(十七紙)

右后魏代延興年吉迦夜與曇曜譯。出長房錄  發菩提心論一部二卷(三十二紙天親菩薩造)

右后秦羅什于長安譯  方便心論一卷

右東晉安帝代北天竺國三藏禪師佛陀跋陀羅。晉言覺賢于楊都及廬山譯出長房錄  如實論一卷(二十二紙)

右陳代沙門真諦譯。出內典錄  緣生論一卷(十紙)

右隋大業十年笈多。于東都洛濱上林園譯。出內典錄  十二因緣論一卷(九紙)

右后魏菩提留支譯。出內典錄  百字論一卷(九紙)

右后魏菩提留支譯。出長房錄  壹輸盧迦論一卷(亦名一輸迦論)

右后魏瞿曇般若留支譯。出長房錄  決定藏論一部二卷  回諍論一卷(二十五紙)

右后魏瞿曇般若留支譯。出長房錄  大乘起信論一卷

右梁代真諦譯。出內典錄  大般涅槃經本有今無論一卷(六紙)

右陳代真諦譯。出內典錄  大般涅槃經論一卷(十一紙)

右達摩留支譯。出內典錄  轉法輪經論一卷(十紙)

右后魏菩提留支譯。出內典錄  寶髻菩薩四法經論一卷(十二紙)

右后魏菩提留支譯。出內典錄  無量壽經論一卷(八紙優波提舍造)

右后魏普泰元年菩提留支譯。出內典錄  轉識論一卷  解拳論一卷

右陳代真諦譯。出內典錄  大乘廣五蘊論一卷(十八紙)

右大唐垂拱元年六月二十五日。中天竺國三藏地婆訶羅。于西京西太原寺歸寧院譯  十住論一部十卷(龍樹菩薩造)

右秦弘始年羅什于長安譯。出長房錄  十七地論一部五卷

右梁武帝代太清四年三藏真諦譯。出長房錄  三世分別論一卷

右陳代真諦譯。出長房錄  涅槃須跋論一部二卷(二紙)  破外道四宗論一卷(二紙)

右并后魏代菩提留支譯。出長房錄  破外道涅槃論一卷(六紙)

右后魏代菩提留支譯。出長房錄  反質論一卷

右陳代真諦譯。出長房錄  墮負論一卷  求那摩底隨相論一卷

右并陳代真諦于制旨王園寺譯。出長房錄  成就三乘論一卷

右陳代真諦譯。出長房錄  正說道理論一卷

右陳代真諦譯。出長房錄  意業論一卷

右陳代真諦譯。出長房錄  大空論一部三卷

右陳代真諦譯。出長房錄  大乘優婆提舍論一部五卷(是眾論抄出真寂寺錄)  大乘法界無差別論一卷(七紙)

右大周天授二年十月十四日。于闐三藏提云般若。于大周東寺譯  五明論合一卷(一聲論二醫方論三工巧論四咒術論五符印論)

右梁明帝代波頭摩國三藏律師攘那跋陀羅共阇那耶舍。于長安舊城婆伽寺譯。出長房錄

大周刊定眾經目錄卷第六大周刊定眾經目錄卷第七

　　　　大唐天后敕佛授記寺沙門明佺等撰


　　小乘單譯經目(三百二十八部四百二十四卷)    佛本生經一卷

右漢明帝代三藏法師竺法蘭譯。出長房錄  禪經一部二卷

右漢桓帝代安世高譯。出長房錄  佛為阿支羅迦葉說自他作苦經一卷

右后漢代安世高譯。出長房錄  安般經一卷

右后漢代安世高譯。出長房錄  五門禪要用法經一卷(初出)

右后漢代安世高譯。出長房錄  浮木譬喻經一卷

右后漢代安世高譯。出長房錄  摩訶衍精進度中罪報品經一卷

右后漢代安世高譯。出長房錄  八大人覺經一卷(二紙)

右后漢代安世高譯。出寶唱錄  悔過法經一卷

右后漢代安世高譯。出長房錄  五法經一卷

右后漢代安世高譯。出長房錄  五行經一卷

右后漢代安世高譯。出長房錄  三毒經一卷

右后漢代安世高譯。出長房錄  住陰持入經一卷(或二卷或云陰持入經)

右后漢代安世高譯。出長房錄  正齋經一卷

右后漢代安世高譯。出長房錄  佛說處處經一卷(十五紙)

右后漢代安世高譯。出長房錄  情離有罪經一卷

右后漢代安世高譯。出長房錄  出家緣經一卷(二紙一云出家因緣經)

右后漢代安世高譯。出長房錄  阿含正行經一卷(四紙一名佛說正意經)

右后漢代安世高譯。出長房錄  十八泥犁經一卷(五紙或云十八地獄經)

右后漢代安世高譯。出長房錄  法受塵經一卷(二紙)

右后漢代安世高譯。出內典及長房錄  禪行法想經一卷(二紙)

右后漢代安世高譯。出內典及長房錄  佛說三毒事經一卷

右后漢安世高譯。出長房錄  分明罪福經一卷

右后漢安世高譯。出長房錄  陰持入經一部二卷(三十二紙)

右后漢安世高譯。出長房錄  大安般守意經一部二卷(或一卷四十五紙)

右后漢代安世高譯。出長房錄  大安般經一部二卷(或一卷二十紙)

右后漢代安世高譯。出內典錄  難提迦羅越經一卷

右后漢代安世高譯。出長房錄  思惟經一卷(一名思惟要略經)

右后漢代安世高譯。出長房錄  阿毗曇苦慧經一卷(一名毗曇五法行經)

右后漢代安世高譯。出寶唱錄  禪定方便次第法經一卷

右后漢代安世高譯。出長房錄  數息事經一卷

右后漢代安世高譯。出長房錄  禪法經一卷

右后漢代安世高譯。出長房錄  堅意經一卷(或二卷一名堅心正意經一名堅心經)

右后漢代安世高譯。出長房錄  長者子懊惱三處經一卷(四紙亦名長者懊惱經亦直云三處惱經)

右后漢代安世高譯。出長房錄  揵陀國王經一卷(二紙)

右后漢代安世高譯。出長房錄  禪經一卷

右漢靈帝代支婁迦讖譯。出長房錄  阿阇世王問五逆經一卷(一名阿阇世王經)

右后漢代沙門支讖譯。出化度寺錄  斷十二因緣經一卷(亦云阿含口解十二因緣經亦云阿含口解經亦云安侯口解經)

右后漢靈帝代都安玄譯。出長房錄  首至問佛十四事經一卷

右漢靈帝中平年支曜于洛陽譯。出長房錄  墮落優婆塞經一卷

右后漢沙門支曜于洛陽譯。出長房錄  小道地經一卷

右后漢靈帝代支曜于洛陽譯。出長房錄  報福經一卷(或云福報經)

右后漢獻帝代外國沙門康孟詳于洛陽譯。出長房錄  七漏經一卷

右魏文帝代吳支謙譯。出長房錄  黑氏梵志經一卷(二紙)

右魏文帝代吳支謙譯。出長房錄  修行方便經一部二卷(一名修行方便禪經)

右吳支謙譯。出長房錄  悔過法經一卷(一云敘十方禮拜悔過文或無經字直云悔過法)

右吳支謙譯。出長房錄  賢者德經一卷

右吳支謙譯。出長房錄  難龍王經一卷(一云難龍經)

右吳代支謙譯。出長房錄  梵志結凈經一卷

右吳代支謙譯。出長房錄  恒水戒經一卷

右吳代支謙譯。出長房錄  惟日雜難經一卷

右吳代支謙譯。出長房錄  佛為訶到曠野鬼說法經一卷

右吳代支謙譯。出長房錄  須摩提長者經一卷(九紙)

右吳代支謙譯。出長房錄  阿難四事經一卷(三紙)

右吳代黃武年支謙譯。出內典錄  佛醫經一卷

右吳代竺律頭炎共支謙于楊都譯。出內典錄  阿質國王經一卷

右吳代支謙譯。出長房錄  惟婁王師子湩譬喻經一卷(一本無譬喻字)

右吳代支謙譯。出長房錄  外道仙尼說度經一卷

右吳代支謙譯。出長房錄  未生怨王經一卷(三紙)

右吳代支謙譯。出長房錄  三品弟子經一卷(三紙一名弟子學有三輩經或無有字)

右吳代支謙譯。出長房錄  四愿經一卷(二紙)

右吳代黃武年支謙譯。出內典及長房錄  度梵志經一卷

右吳代支謙譯。出長房錄  佛為外道須深說離欲經一卷

右吳代支謙譯。出長房錄  弊魔試目連經一卷(出阿毗曇)

右魏文帝代吳支謙譯。出長房錄  籃達王經一卷(亦云目連因緣功德經亦云目連功德經見吳錄)

右魏文帝代吳支謙譯。出長房錄  百喻經一卷

右魏文帝代吳支謙譯。出長房錄  坐禪經一卷

右魏齊王代吳正始年中康僧會譯。出長房錄  菩薩二百五十法經一卷

右魏齊王代吳正始年中康僧會譯。出長房錄  諸神咒經一部三卷

右西晉代竺法護于洛陽譯。出長房錄  寶藏經一部二卷(太始六年出)

右西晉竺法護譯。出長房錄  當來變經一卷

右西晉竺法護譯。出長房錄  佛為菩薩五夢經一卷(第二譯一名佛五夢經一名太子五夢經一名仙人五夢經)

右西晉太安二年竺法護譯。見舊錄及道真錄  摩目揵連本經一卷(一本有訶無揵字)

右西晉竺法護譯。出長房錄  五蓋疑結失行經一卷

右西晉永明二年竺法護譯。出長房錄  五福施經一卷

右西晉代竺法護譯。出長房錄  三品悔過經一卷

右西晉竺法護譯。出長房錄  觀行不移四事經一卷

右西晉代竺法護譯。出長房錄  四婦喻經一卷

右西晉代竺法護譯。出長房錄  廅羅王經一卷

右西晉代竺法護譯。出長房錄  檀若經一卷

右西晉代竺法護譯。出長房錄  龍施經一卷

右西晉代竺法護譯。出長房錄  給孤獨明德經一卷(亦名給孤獨氏經)

右西晉代竺法護譯。出長房錄  龍王兄弟陀達誡王經一卷

右西晉代竺法護譯。出長房錄  勸化王經一卷

右西晉代竺法護譯。出長房錄  解無常經一卷

右西晉代竺法護譯。出長房錄  雁王五百雁俱經一卷

右西晉代竺法護譯。出長房錄  城喻行經一卷

右西晉代竺法護譯。出長房錄  悟意經一卷

右西晉代竺法護譯。出長房錄  降龍經一卷

右西晉代竺法護譯。出長房錄  邪法經一卷

右西晉代竺法護譯。出長房錄  犯罪經一卷

右西晉代竺法護譯。出長房錄  苦應經一卷

右西晉代竺法護譯。出長房錄  三品修行經一卷(一名三品悔過經道安云近代人合大集行經)

右西晉代竺法護譯。出長房錄  耆阇崛山解一卷

右西晉代竺法護譯。出長房錄  阿阇世王經一部二卷

右晉惠帝代太康年沙門安法欽譯。出長房錄  夫那羅經一卷

右西晉代竺法護譯。出長房錄  胞胎經一卷(一名胞胎受身經十七紙)

右西晉代太安年竺法護譯。出內典錄  四自侵經一卷(四紙)

右西晉竺法護譯。出內典錄  五百弟子自說本緣經一卷(化度錄云五百弟子自說本起經二十四紙)

右西晉太康年竺法護譯。出內典錄  賈客經一部二卷

右西晉武帝沙門竺法護譯。出長房錄  四輩經一卷(三紙)

右西晉竺法護譯。出達摩郁多羅錄  沙門果證經一卷

右西晉竺法護譯。出長房錄  馬王經一卷

右西晉竺法護譯。出長房錄  四部喻經一卷

右西晉竺法護譯。出長房錄  貧女為王夫人經一卷

右西晉武帝代竺法護譯。出長房錄  法觀經一卷

右西晉代竺法護譯。出長房錄  形疾三品風經一卷

右道安云晉代竺法護譯。見僧祐錄  所欲致患經一卷(三紙)

右西晉竺法護譯。出長房錄  大迦葉本經一卷(五紙寶唱錄無大字)

右西晉竺法護譯。出內典錄  當來變經一卷(或云當來變滅經二紙)

右西晉竺法護譯。或云后漢安世高譯。出長房錄  清凈法行經一卷

右西晉代竺法護譯。出達摩郁多羅錄  過去佛分衛經一卷(二紙)

右西晉竺法護譯。出內典錄  隨藍本經一卷(三紙)

右西晉竺法護譯。出長房錄  持心梵志經一卷

右西晉惠帝代白法祖譯。出長房錄  時非時經一卷(三紙一名時經)

右西晉法炬法立譯。出長房錄  阿阇世王問五逆經一卷

右西晉代沙門法炬法立譯。出長房錄  慢法經一卷

右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄  佛說大蛇譬喻經一卷(亦名大蛇經)

右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄  調達喻經一卷

右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄  羅漢迦留陀夷經一卷(一名迦留陀夷經)

右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄  羅漢遇瓶沙王經一卷

右西晉代沙門法炬法立譯。出長房錄  阿阇世王問嗔恨從何生經一卷

右西晉代沙門法炬長立譯。出長房錄  韋提希子月夜問夫人經一卷

右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄  爪甲擎土譬經一卷(一名爪甲取土一名爪頭土經)

右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄  衰利經一卷

右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄  法句譬喻經一部六卷

右西晉代法炬法立譯。出僧祐錄  羅云忍辱經一卷(三紙一名忍辱經)

右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄  佛為年少比丘說正事經一卷

右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄  摩訶比丘經一卷

右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄  眾生未然三界經一卷

右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出法房錄  求欲說法經一卷

右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄  難提釋經一卷(五紙)

右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄  沙曷比丘功德經一卷(三紙)

右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄  分別善惡所起經一卷(一名十善十惡經)

右西晉惠帝代沙門支法度譯。出長房錄  自受經一卷(五紙一名自受不自受經)

右東晉孝武帝代曇無蘭于楊都譯。出長房錄  救護身命濟人病苦厄經一卷

右東晉孝武帝代曇無蘭譯。出長房錄  五苦章句經一卷(又名五苦經一云凈除罪蓋娛樂佛法經一名五茍章句經)

右東晉孝武帝代沙門竺曇無蘭譯。出長房錄  般泥洹時大迦葉赴佛經一卷(或云摩訶迦葉經)

右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄  誡王經一卷

右西晉太始元年竺法護譯。出長房錄  眾生身穢經一卷

右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄  大魚事經一卷(二紙)

右東晉孝武帝代竺曇無蘭于楊都譯。出長房錄  見正經一卷(九紙一云生死變識經)

右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄  阿難七夢經一卷(二紙一名阿難八夢經或無八字)

右東晉孝武帝代沙門竺曇無蘭譯。出長房錄  呵雕阿那含經一卷(二紙一名荷雕阿那含經一名阿調阿那含經)

右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄  治禪法經一卷

右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄  梵天策數經一卷(一云諸天事經)

右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄  諸天地經一卷

右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄  鐵城泥犁經一卷

右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄  比丘成就五法入地獄經一卷

右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄  達摩多羅禪經一部二卷(一名不凈觀經一名道地經五紙)

右東晉代佛陀羅跋陀羅譯。出長房錄  僧伽羅剎集經一部三卷

右前秦建元二十年僧伽跋澄譯。出長房錄  差摩經一卷

右后秦代罽賓沙門曇摩耶舍譯。出長房錄  禪法要一部三卷(先譯弘始九年重校正睿制序)

右后秦弘始四年羅什譯。出長房錄  阿阇世經一部二卷

右后秦弘始年羅什譯。出長房錄  檢諸罪福經一部十卷

右后秦弘始年三藏法師鳩摩羅什譯。出長房錄  魔王變身經一卷

右后秦代弘始年羅什譯。出長房錄  往古生和佛國愿行法典經一卷

右后秦弘始年羅什譯。出長房錄  佛昔為鹿王經一卷(一名鹿王經)

右后秦代弘始年羅什譯。出僧祐錄  佛跡現千輻輪相經一卷(出雜阿含第四卷)

右后秦弘始年羅什譯。出長房錄  栴檀樹經一卷(三紙)

右后秦羅什譯。出達摩郁多羅錄  燈指因緣經一卷(十紙)

右后秦羅什譯。出長房錄  佛臨般涅槃略說教誡經一卷(六紙一名遺教經)

右后秦羅什于長安譯。出長房錄  思惟要略法經一卷(或無經字)

右后秦弘始年鳩摩羅什于長安逍遙園譯。出長房錄  應供法行經一卷(或云比丘應法行經)

右后秦代羅什譯。出長房錄  婦人遇辜經一卷(一名婦遇對經二紙)

右西秦法堅譯。出內典錄  善信女經一部二卷(一名信善經)

右北涼代沙門曇無讖譯。出長房錄  凈飯王般涅槃經一卷(七紙)

右北涼代安陽侯沮渠京聲譯。出內典錄  辯意長者子問經一卷(十紙一名長者問意經)

右后魏法場譯。出內典錄  雜寶藏經一部八卷(或十卷或十三卷一百六十六紙)

右后魏延興年吉迦夜共曇曜于北臺譯。出長房錄  毗耶娑問經一部二卷(三十一紙)

右后魏勒那摩提譯。出長房錄  無垢優婆夷問經一卷(四紙)

右東魏興和四年瞿曇般若留支譯。出長房錄  寶意貓兒經一卷

右后魏代瞿曇般若留支于鄴都金花寺譯。出長房錄  善德優婆塞經一卷

右宋文帝代涼州沙門釋智嚴于楊都枳園寺譯。出長房錄  四天王經一卷(二紙)

右宋元嘉年沙門智嚴寶云譯。出長房錄  阿那含經一部二卷

右宋文帝元嘉年涼州沙門智嚴于楊都枳園寺共寶云譯。出內典錄  付法藏經一部六卷

右宋文帝代涼州沙門寶云譯。出長房錄  善信二十四戒一卷

右宋文帝代求那跋摩譯。出長房錄  釋六十二見經一部四卷(見別錄文云一卷)

右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄  請般特比丘經一卷

右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄  十二頭陀經一卷(沙門頭陀經)

右宋文帝代西域沙門求那跋陀羅譯。出長房錄  十三頭陀經一卷

右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄  摩訶迦葉度貧母經一卷

右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄  十二品生死經一卷

右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄  樹提伽經一卷

右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄  四品學法經一卷

右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄  阿那律七念章經一卷

右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄  十報法三統略一卷

右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄  那先比丘經一部二卷(或一卷三十六紙)

右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄  五苦章句經一卷

右宋孝武帝代沮渠京聲譯。出長房錄  五無返復經一卷(三紙一名五有返覆大義經)

右宋孝武帝代沮渠京聲譯。出長房錄  弟子死復生經一卷

右宋孝武帝代北涼安陽侯沮渠京聲譯。出長房錄  佛說弟子事佛吉兇經一卷

右宋孝武帝代北涼沮渠京聲譯。出長房錄  佛大僧大經一卷(七紙)

右宋孝武帝代北涼安陽侯沮渠京聲譯。出長房錄  耶只經一卷(三紙)

右宋孝武帝代沮渠京聲譯。出長房錄  末羅王經一卷(二紙)

右宋孝武帝代沮渠京聲譯。出長房錄  摩達國王經一卷(二紙)

右宋孝武帝代沮渠京聲譯。出長房錄  五恐怖世經一卷(二紙)

右宋孝武帝代北涼安陽侯沮渠京聲譯。出長房錄  分和檀王經一卷

右宋孝武帝代沮渠京聲譯。出長房錄  旃陀越經一卷

右宋孝武帝代沮渠京聲譯。出長房錄  懈怠耕者經一卷(二紙舊錄云懈怠耕兒經)

右宋孝武帝代沙門慧簡于鹿野寺譯。出長房錄  咒愿經一卷

右宋孝武帝代釋慧簡釋。出長房錄  賢愚經一部十三卷(或十六卷或十七卷或十五卷三百七十五紙)

右宋元嘉年慧覺共威德于高昌郡譯。出長房錄  五百本生經一卷(見三藏記)

右南齊摩訶乘于廣州譯。出長房錄  九傷經一卷

右南齊沙門道備譯。出長房錄  深自知身偈經一卷

右南齊沙門道備譯。出長房錄  說阿難誡經一卷

右僧祐錄云古典經  阿難問何因緣持誡見世間貧亦現道貧經一卷

右僧祐錄云古典經  自見自為知為能盡結經一卷

右僧祐錄云古典經  欲從本相有經一卷(一名欲從本經)

右僧祐錄云古典經  難提和難經一卷(一名難提和羅經)

右僧祐錄云古典經  四姓長者難經一卷(一名姓長者經)

右僧祐錄云古典經  阿鳩留經一卷

右僧祐錄云古典經  佛并父弟調達經一卷(安公云出阿毗曇)

右僧祐錄云古典經  善眉經一卷

右梁普通元年僧伽婆羅譯。出寶唱錄  修禪定法一卷

右陳代真諦譯。出長房錄  佛阿毗曇經一部九卷

右周武帝世陳氏三藏法師真諦譯。出長房錄  起世因本經一部十卷(一云起世經一百六十五紙)

右隋大業年達摩笈多于東都譯。出長房錄  本事經一部七卷(九十四紙)

右大唐永徽年沙門玄奘于長安譯。出內典錄  諫王經一卷(四紙亦云大小諫王經)

右宋代安陽侯沮渠京聲譯。出達磨郁多羅錄  分衛經一卷

右東晉沙門只多蜜譯。出長房錄  栴檀涂塔經一卷

右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄  羅彌壽經一卷(一名羅句喻經一名那彌壽經一名羅貧壽經)

右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄  法常住經一卷(二紙右出僧祐錄)  新集安公古典經

古典經者。蓋先出之遺文也。雖經文散逸多有闕亡。觀其存篇古今可辯或無別名題。取經語以為目。或撮略四鋡。擿一事而立卷名。號質實信古典矣  五十五法誡經一卷(或云五十五法行經)  一切義要一卷  說善惡道經一卷  天王下作豬經一卷  始造浴佛時經一卷  十二賢者經一卷(舊錄云十二賢作經)  憂墮羅迦葉經一卷  四部本文經一卷(安公云上二經出長阿含一本云出阿毗曇)  讓德經一卷  有賢者法經一卷  梵摩難王經一卷(二紙)  優多羅經一卷(一名優多羅母經)  數練意章經一卷(舊錄云數練祐按生經無此章字)  道地中要語章一卷(或云道地經)  給孤獨四姓家問應受施經一卷  曉所諍不解者經一卷  奇異道家難問住處經一卷  奇異道家難問法本經一卷  賢者手力經一卷  八法行經一卷  惡人經一卷  栴檀調佛經一卷  折佛經一卷  以前梁僧祐錄云古異經  新集安公涼土異經(出僧祐錄)  有無經一卷  五百偈經一卷  須耶越國貧人經一卷(舊錄云須耶越國貧人賃剃頭經)  壞喻經一卷  妖怪經一卷  四非常經一卷  五失蓋經一卷  要真經一卷  本無經一卷  勸德經一卷  十五德經一卷  慧行經一卷  內外無為經一卷  道凈經一卷  阿陀三昧經一卷  百寶三昧經一卷  三乘經一卷  耆域術經一卷(舊錄云耆域四術經)  五蓋離疑經一卷  太子智止經一卷  苦相經一卷  須佛得度經一卷  由經一卷  三慧經一卷  分然洹國迦羅越經一卷  四無畏經一卷  義決法事經一卷  權變經一卷(舊云文殊師利權變三昧經或云權變三昧經)  十漚和經一卷  七言禪利經一卷  分別六情經一卷  三失蓋經一卷  佛寶三昧經一卷  法志女經一卷  已前僧祐錄云涼土異經  新集安公關中異經一卷  阿難為蠱道咒經一卷(舊錄云安雖為蠱道所咒經)  王舍城靈鷲山經一卷(舊錄云王舍城靈鷲要慧經)  思道經一卷  人民求愿經一卷  大珍寶積惟日經一卷  佛在竹園經一卷  法為人經一卷  道意經一卷  墮迦羅問菩薩經二卷(今有此經)  阿夷比丘經一卷  太子辟羅經一卷  八德經一卷  善德經一卷  已前僧祐錄云關中異經  祭食亡人不得食經

右出僧祐錄  五陰事經

右吳支謙譯。出長房錄  魔化比丘經一卷

右出支愍度錄。魏文帝代吳支謙譯。出長房錄  吉善十惡經

右支法度譯出寶唱錄  治意經一卷

右出支敏度錄  問地獄事經

右后漢靈帝中平四年。外國沙門康巨于洛陽譯。出長房錄  閻羅王五天使者經一卷

右宋孝武帝代沙門慧簡譯。出長房錄  三小劫經一卷(見別錄)

右宋文帝世三藏求那跋陀羅。于楊都新寺譯。出長房錄  四食經一卷

右宋文帝世三藏求那跋陀羅于楊都新寺譯  金色仙人問經一部二卷

右周武帝代北天竺三藏法師阇那崛多于益州譯。出長房錄  凈土經一部七卷(永元元年出年八歲)  寶頂經(永元元年出年八歲)  正頂經(永元二年出年九歲)  勝鬘經(永元二年出年九歲)  法華經(永元二年出年九歲)  藥草經(永元三年出年十歲)  太子經(永元三年出年十歲)  伽耶婆經(永元三年出年十歲)  波羅柰經  優婁頻經  般若得經(天監元年出十三)  華嚴瓔珞經(天監元年出年十三)  出乘師子吼經(天監三年出年十五)  踰陀衛經(天監四年在臺內華光殿出年十六)  優曇經  維摩經  序七世經  妙莊嚴經一部四卷  益意經一部二卷(天監三年出年十五)  妙意師子吼經一部三卷(天監四年出年十六)  阿那含經一部二卷(天監四年出年十六)

右二十一部。合三十四卷。太學博士江泌女。小而出家名僧法。年八九歲。有時靜坐閉目。誦出前經。楊州道俗咸稱神授。長房云。驗于經論斯理皎然。是宿習來非關神授。且據外典夫子有云。生而知者圣。學而知者次。此局談今生昧于過往耳。若不爾者何以得辯內外賢圣淺深過現乎。故高僧傳云。釋曇諦者。俗姓康氏。其先康居人。漢靈帝時移附中國。獻帝末亂。移止吳興。諦父彤嘗為冀州別駕。母黃氏晝眠。夢見一僧。呼為母寄一麈尾并鐵鏤書鎮。黃氏既眠覺見二物具存。私密異之。因而懷孕生諦。諦年五歲。母以麈尾等示之。諦曰秦王所餉。母曰。汝置何處。答曰。不憶。至年十歲出家。學不從師悟自天發。此即其事。后隨父之樊鄧。遇見關中僧[契-大+石]道人。忽然喚[契-大+石]曰。童子何以呼宿士名。諦曰。阿上本是諦沙彌。曾為眾僧采菜。被野豬傷不覺失聲。今何忘耶。然僧[契-大+石]經為弘覺法師弟子。為僧采菜被野豬所傷。[契-大+石]初不憶。此乃詣諦父。諦父具說諦生本末。并示[契-大+石]書鎮麈尾等。[契-大+石]乃悟而泣曰。即[契-大+石]先師弘覺法師也。師經。為姚萇講法華。貧道為都講。姚萇餉師二物。今遂在此。追計弘覺舍命。正是寄物之日。傷憶采菜之事。彌增悲悼。諦后游覽內外遇物斯記。晚入吳虎丘山寺。講禮易春秋各七遍。法華大品維摩各十五遍。又善屬文。有集六卷盛行于世。年六十余終。宋元嘉末年也。房曰。弘覺法師弟子僧[契-大+石]。師徒匠導名重三秦。什物三衣亦復何限。唯書鎮麈尾保惜在懷。及移識托生。此之二物遂得同往。神外質礙之像尚得相隨。況心內慮知之法。而不憶念。所以鏡瑩轉明。刃砥彌利。渧聚為海。塵積成山。世世習而踰增。生生學而益廣。近匹初始之月。終至十五團圓。舍人還受人。即是次生事憶而弗忘。其神功乎。閉目靜思。自是女人情弱。暗誦相續。豈非前身時諷。而論神授。何乃愚瞽昧智慧之道乎  高王觀世音經一卷

右北齊代有囚。罪當極法。夢見圣僧口授其經。至心誦念數盈千遍。臨刑刀折。因遂免死。今高王經也。見齊書及高僧傳琳法師辯正論。然其經體即法華經中稱念觀音皆蒙愿遂隨類化誦救苦眾生

已上無譯主經九十三部一百七卷

大周刊定眾經目錄卷第七大周刊定眾經目錄卷第八

　　　　大唐天后敕佛授記寺沙門明佺等撰


　　小乘重譯經目卷之一(三百七十七部八百四十六卷)    四十二章經一卷(初譯六紙)

右后漢明帝代永平十年。迦葉摩騰共竺法蘭于白馬寺譯。出長房錄  四十二章經一卷(第二出)

右吳支謙譯。與摩騰譯者少異  四十二章經一卷(第三出)

右見長房錄

上三經同本別譯  十二因緣觀經一卷(第三出)

右后秦弘始年羅什譯。出長房錄  十二因緣經一卷(與漢代安世高譯少異)

右西晉竺法護譯。出長房錄

上二經同本別譯  所欲致患經一卷

右西晉代竺法護譯。出長房錄  所欲致患經一卷(第二出)

右東晉耆多蜜譯。出長房錄

上二經同本別譯  摩登女經一卷(一名摩鄧女經一名阿難為蟲道女惑經三紙)

右后漢安世高譯。出長房錄  摩登女解形中六事經一卷(三紙)

右失譯。出長房錄

上二經同本別譯  罪業報應教化地獄經一卷(或云地獄報應經六紙)

右后漢代安世高譯。出長房錄  罪業報應經一卷(寶唱錄云一名罪業報應教化地獄經)

右東晉孝武帝代沙門曇無蘭譯。出長房錄

上二經同本別譯  阿難問事佛吉兇經一卷(僧祐錄云或名阿難問經四紙)

右后漢代安世高譯。出長房錄  分別經一卷

右西晉代竺法護譯。出長房錄  阿難分別經一卷(一名分別經又名阿難問事佛吉兇經)

右西秦乞伏世法堅譯。出長房錄  弟子慢為耆域經一卷

右宋孝武帝代北涼安陽侯沮渠京聲譯。出長房錄

上四經同本別譯  舍頭諫經一卷(亦云舍頭諫太子明二十八宿經亦云太子明星二十八宿經亦云虎耳經)

右后漢代安世高譯。出長房錄  摩登伽經一部三卷(或二卷三十七紙)

右吳代竺律炎支謙于武昌譯。出達摩郁多羅錄  太子二十八宿經一卷

右西晉代竺法護譯。出長房錄  舍頭諫經一卷(二十六紙一名太子二十八宿經一名虎耳太子經化度錄云虎耳意第二出與摩登伽經同本異出與漢世高出者少異)

右西晉永嘉年竺法護譯。出長房錄

上四經同本別譯  五母子經一卷(二紙)

右吳代支謙譯。出長房錄  沙彌羅經一卷(二紙)

右晉安帝代曇摩讖譯。出長房錄

上二經同本異譯  義足經一部二卷(四十一紙)

右吳黃武年支謙譯。出化度寺錄  義足經一部二卷

右東晉孝武帝代沙門竺曇無蘭譯。出長房錄  天神禁寶經一卷

右東晉孝武帝代沙門竺曇無蘭譯。出長房錄  鏡面王經一卷

右后漢伐安世高譯。出長房錄  鏡面王經一卷

右吳赤烏年康僧會譯。出長房錄  桀貪王經一卷

右吳支謙譯。出長房錄  [戒-廾+角]辭梵志經一卷  梵志疑爭得解脫經一卷  兜勒梵志經一卷  法觀梵志經一卷  梵志觀無常得解脫經一卷  猛觀梵志經一卷

以前十一經并義足經出  王法念處經一部七十卷(一千四百一紙)

右后魏興和元年。瞿曇般若留支。于鄴城大丞相高澄第譯。出長房錄  善時鵝王經一卷

以前一經正法念經出  摩調王經一卷

右吳支謙譯。出長房錄  摩調王經一卷(事同中阿含大天經出第八卷)

右東晉沙門只多蜜譯。出長房錄

上二經同本別譯  十善十惡經一卷(一名分別善惡經)

右西晉惠帝代永寧年支法度譯。出長房錄  十善十惡經一卷(第二譯)

右東晉孝武帝代竺曇無蘭。于楊州謝鎮西寺譯。出長房錄

上二經同本別譯  五百梵志經一卷

右宋孝武代北涼安陽侯沮渠京聲譯。出長房錄  梵志經一卷(與五百梵志經同本異譯)

右寶唱錄云。竺律頭炎誦出之。出始興錄

上二經同本別譯  小本起經一部二卷(或云修行本起經或云修行經)

右后漢靈帝代支曜于洛陽譯。出長房錄  修行本起經一部二卷(三十八紙寶唱錄云一名宿行本起)

右后漢竺曇果康孟詳共譯。出內典錄  太子本起瑞應經一部二卷(初出亦云瑞應本起亦名中本起經)

右后漢外國沙門康孟詳譯。出長房錄  中本起經一部一卷(或云太子中本起經)

右后漢建安十二年竺曇果譯。出長房錄  大子本起瑞應經一部二卷(三十五紙一名瑞應本起經第二出與康孟詳出者小異)

右吳建興年支謙于金陵譯。出內典錄  過去因果經一部四卷

右晉安帝世佛馱跋陀羅于楊都譯。出長房錄  過去現在因果經一部四卷(九十六紙)

右宋元嘉年求那跋陀羅譯。出內典錄

上七經同本別譯  雜藏經一卷(九紙與鬼問目連餓鬼報應目連說地獄餓鬼因緣等四本同體異名別譯見寶唱錄)

右東晉佛馱跋陀羅共法顯于楊都譯。出長房錄  雜藏經一卷

右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄  鬼問目連經一卷(四紙)

右后漢代安世高譯。出長房錄  餓鬼報應經一卷(一名目連說地獄餓鬼因緣經)

上四經同本別譯  興起行經一部二卷(一名十緣經三十六紙)

右后漢獻帝代沙門康孟詳譯。出長房錄  木槍刺腳因緣經一卷(出興起行經)

上二經同本別譯  柰女耆域經一卷

右后漢代安世高譯。出長房錄  柰女耆域經一卷(十七紙或云柰女經)

右西晉竺法護譯。出內典錄

上二經同本別譯  貧窮老公經一卷(三紙一名貧老經)

右西晉法炬法立譯。出達摩郁多羅錄  貧窮老公經一卷

右宋孝武帝代沙門慧簡于鹿野寺譯。出長房錄

上二經同本別譯  越難經一卷(二紙一名難經第二出寶唱錄云曰難長者經)

右西晉清信士聶承遠譯。出長房錄  曰難經一卷(一名越難)

右東晉釋嵩公譯。出長房錄  曰難經一卷(一云越難經)

右宋文帝元嘉年求那跋陀羅譯

上三經同本別譯  七女經一卷(六紙一名七女本經長房云出阿毗曇)

右吳黃武年支謙譯。出長房錄  七女本經一卷

右西晉竺法護譯。出長房錄  七女本經一卷(與支謙出者大同小異亦名女本心明經亦名七女經)

右西晉圣堅于河南國譯。出長房錄

上三經同本別譯  龍王兄弟經一卷(三紙一名難龍王經)

右吳支謙譯。出長房錄  目連降龍王經一卷

右宋文帝代元嘉年求那跋陀羅譯。出長房錄

上二經同本別譯  禪思滿足經一卷

右后漢代安世高譯。出長房錄  禪思滿足經一卷

右東晉孝武帝代西域沙門竺曇無蘭譯。出長房錄

上二經同本別譯  勸進學道經一卷(一本無勸字)

右吳代支謙譯。出長房錄  進學經一卷

右宋孝武帝代沮渠京聲譯。出長房錄  佛說勸進學道經一卷(亦名勸進經)

右宋代釋勇公譯。出長房錄

上三經同本別譯  八師經一卷(三紙)

右吳支謙譯。出內典及長房錄  八師經一卷

右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄

上二經同本別譯  生經一部五卷(或四卷寶唱錄云論生經一百二十六紙)

右西晉竺法護譯。出長房錄  生經一部五卷

右宋文帝代元嘉四年涼州沙門釋智嚴譯。出長房錄  前世諍女經一卷

右后漢代安世高譯。出長房錄  子命過經一卷(出第二卷)

右后漢代安世高譯。出長房錄  佛覆裸形子經一卷(一名審裸形子經出第三卷)

右后漢代安世高譯。出長房錄  迦旃延經一卷(一云迦旃延無常經出第二卷)

右后漢代安世高譯。出長房錄  是我所經一卷(出第一卷)

右吳支謙譯。出長房錄  猘狗經一卷(與[狂-王+樂]狗同)

右吳支謙譯。出長房錄  吉祥咒經一卷(出第二卷)

右吳代支謙譯。出長房錄  梵志經一卷(出第五卷)

右吳支謙譯。出長房錄  五仙人經一卷(出第一卷)

右道安云晉代竺法護出見僧祐錄  [狂-王+樂]狗嚙主經一卷

右道安云晉代竺法護出見僧祐錄  國王五人經一卷(一名五福德子經出第三卷)

右道安云晉代竺法護出見僧祐錄  光花梵志經一卷(出第四卷)

右道安云晉代竺法護出見僧祐錄  雜贊經一卷(出第五卷)

右西晉竺法護譯。出長房錄  總持經一卷(一名佛心總持經出第三卷)

右西晉武帝代竺法護譯。出長房錄  象王經一卷

右西晉竺法護譯。出長房錄  腹使經一卷(出第三卷)

右西晉竺法護譯。出長房錄  閑居經一卷(出第二卷)

右西晉代竺法護譯。出長房錄  蜜具經一卷(出第四卷)

右西晉武帝代竺法護譯。出長房錄  五百童子經一卷(亦云幼童經出第四卷)

右西晉惠帝代河內沙門帛法祖譯。出長房錄  邪業自活經一卷(出第一卷)

右西晉法炬法立譯。出長房錄  比丘疾病經一卷(出第三卷)

右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄  比丘各言志經一卷(出第二卷)

右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄  和難釋經一卷(出第三卷)

右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄  和難經一卷(出第一卷)

右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄  比丘分衛經一卷(一云分衛比丘經出第一卷)

右西晉法炬法立譯。出長房錄  毒喻經一卷(與毒草喻經小異出第四卷)

右西晉代沙門法炬法立譯。出長房錄  毒草喻經一卷(出第四卷)

右西晉代法炬法立譯。出長房錄  拘薩羅國烏王經一卷(出第四卷)

右東晉孝武帝代竺曇無蘭。于楊都謝鎮西寺譯。出長房錄  驢駝經一卷(出第四卷)

右東晉孝武帝代竺曇無蘭。于楊都謝鎮西寺譯。出長房錄  孔雀經一卷(出第五卷)

右東晉沙門竺曇無蘭。于楊都謝鎮西寺譯。出長房錄  野雞經一卷(出第一卷)

右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄  蠱狐烏經一卷(或作孤狐烏經出第三卷)

右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄  夫婦經一卷(出第四卷)

右東晉孝武帝代。竺曇無蘭。于楊都謝鎮西寺譯。出長房錄  鱉獼猴經一卷(出第一卷)

右東晉孝武帝代。竺曇無蘭譯。出長房錄  弟子過命經一卷(出第四卷)

右東晉孝武帝代竺曇無蘭于楊都譯。出長房錄  佛心總持經一卷

右后秦代弘始年羅什譯。出長房錄  水牛王經一卷(出第四卷)

右后秦羅什譯。出長房錄  兔王經一卷(出第四卷)

右后秦羅什譯。出長房錄  舅甥經一卷(出第一卷)

右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄  善惡經一卷(出第四卷)

右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄  負債為牛經一卷

右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄  那賴經一卷

右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄  舍利弗般泥洹經一卷(出第二卷)

右宋文帝代元嘉年。求那跋陀羅譯。出長房錄  墮珠著海中經一卷

右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄  清信士阿夷扇持經一卷(達摩郁多羅錄云清信士阿夷扇父子經出第五卷)

右宋孝武帝代北涼沮渠京聲譯。出長房錄  旃阇摩暴志謗佛經一卷(出第一卷)

右宋孝武帝代沙門慧簡譯。出長房錄  和利長者問事經一卷(出第二卷)

以上四十八經。出生經  中阿含經一部六十卷(或五十八卷合一千二百八十七紙右達摩郁多羅錄云有二百二十二卷長房錄云六十九經)

右東晉安帝隆安元年。僧伽提婆。于楊州譯。出長房錄  中阿含經一部五十九卷(初譯)

右前秦曇摩難提譯。出長房錄  四諦經一卷

右后漢桓帝代安世高于洛陽譯。出長房錄  是法非法經一卷(四紙)

右后漢安世高譯。出長房錄  一切流攝守因緣經一卷(四紙一名流攝經一名一切流攝守經吳錄云流攝守因經一名受因經)

右后漢安世高譯。出長房錄  漏分布經一卷(八紙)

右后漢桓帝時安世高于雒陽譯。出長房錄  十支居士八城人經一卷(出第六卷三紙)

右后漢安世高譯。出長房錄  本相倚致經一卷(吳錄云大相倚致經)

右后漢代安世高譯。出長房錄  緣本致經一卷(三紙)

右后漢代安世高譯。出長房錄  長者兄弟詣佛經一卷(僧祐云一名長者犁師達多兄弟二人詣世尊經)

右后漢代安世高譯。出長房錄  父母恩勤報經一卷(一名父母恩難報經)

右后漢代安世高譯。出長房錄  婆羅門行經一卷(出第三十九卷)

右后漢代安世高譯。出長房錄  尊者薄拘羅經一卷(一名薄拘羅經與化度寺錄同一名薄異學義經出第八卷)

右后漢代安世高譯。出長房錄  賴吒和羅經一卷

右后漢支曜譯。出長房錄  阿那律八念經一卷(一名禪行斂意經或直云八念經出第十八卷四紙)

右后漢靈帝代。支曜于雒陽譯。出長房錄  賴吒和羅經一卷(第二出與支曜小異或云羅漢賴吒和羅經出第三十一卷十二紙)

右吳黃武年支謙譯。出內典錄  梵摩喻經一卷(出第三十一卷十紙)

右吳時支謙譯。出長房錄  齋經一卷(一名八關齋經一名優婆夷墮舍迦經出第五十五卷四紙)

右吳黃武年支謙譯。出內典錄  申日經一卷(八紙)

右吳黃武年支謙。于洛及鄴譯。出長房錄  釋摩男本經一卷(一名五陰因事經出第二十五卷四紙)

右吳黃武年支謙于武昌譯。出內典錄  諸法本經一卷(出第二十八卷二紙)

右吳黃武年支謙譯。出長房錄  孫多耶致經一卷(一名梵志孫多耶致經三紙)

右吳支謙譯。出長房錄  弗迦沙王經一卷(一名瓶沙王五愿經)

右吳黃武年支謙譯。出長房錄  七知經一卷(或云七智經出第一卷二紙)

右吳支謙譯。出長房錄  婆俱羅答異學問經一卷(一名薄俱羅經)

右道安云西晉代竺法護所出。見僧祐錄  貧窮經一卷(出第二十九卷)

右西晉代竺法護譯。出長房錄  樂想經一卷(出第二十六卷)

右西晉代竺法護譯。出長房錄  離睡經一卷(出第二十卷)

右西晉代竺法護譯。出長房錄  受歲經一卷(出第二十三卷)

右西晉代竺法護譯。出長房錄  新歲經一卷

右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄  何苦經一卷(出第三十六卷)

右西晉代竺法護譯。出長房錄  尊上經一卷(出第四十三卷)

右西晉代竺法護譯。出長房錄  應法經一卷(出第四十五卷)

右西晉代竺法護譯。出長房錄  意經一卷(出第四十五卷)

右西晉代竺法護譯。出長房錄  佛為黃竹園老婆羅門說學經一卷(出第三十卷)

右道安云。西晉代竺法護譯。出僧祐錄  恒水喻經一卷(一名海有八德經一名瞻波比丘經一名法海經長房錄云恒河喻經三紙)

右西晉代竺法炬譯。出長房錄  比丘問佛多優婆塞命終經一卷(二紙)

右西晉惠帝代法炬譯。出長房錄  佛說求欲經一卷(十一紙)

右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄  浮彌經一卷

右西晉法炬法立譯。出長房錄  頂生王故事經一卷(一名文陀竭王經一名頂生王經出第十一卷五紙)

右西晉惠帝代竺法炬譯。出長房錄  瞻波比丘經一卷(達摩錄云與恒水經同四紙)

右西晉代法炬法立共譯。出長房錄  苦陰因經一卷(出第二十五卷)

右西晉代法炬法立譯。出長房錄  柔軟經一卷(第二譯出第二十九卷)

右西晉代法炬法立譯。出長房錄  福行經一卷(出第二卷)

右西晉法炬法立譯。出長房錄  惡道經一卷(一名惡意經一名要意經出第十五卷)

右西晉法炬法立譯。出長房錄  伏淫經一卷(出第三十卷)

右西晉代法炬法立譯。出長房錄  名稱經一卷(出第三十六卷)

右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄  受持經一卷(出第四十卷)

右西晉代竺法炬法立譯。出長房錄  息恚經一卷

右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄  阿耨風經一卷(出第二十七卷)

右東晉孝武帝代曇無蘭譯。出長房錄  泥黎經一卷(出中阿含泥黎品)

右東晉孝武帝代西域沙門竺曇無蘭。于楊都謝鎮西寺譯。出長房錄  蓱沙王五愿經一卷(一名弗迦沙王經七紙)

右東晉釋嵩公譯。出長房錄  佛問阿須倫大海有減經一卷

右后秦羅什于長安譯。出長房錄  文陀竭王經一卷

右北涼代曇無讖于姑臧譯。出長房錄  釋摩男本經一卷

右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄  鸚鵡經一卷(一名兜調經出第四十四卷八紙)

右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄  阿蘭那經一卷(出第四十卷)

右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄  鞞摩肅經一卷(出第五十七卷)

右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄  八關齋經一卷(寶唱錄云一名八法善宿經)

右宋文帝代北涼沮渠京聲譯。出長房錄  摩夷比丘經一卷(一名摩夷經出第十卷)

右宋孝武帝代北涼安陽侯沮渠京聲譯。出長房錄  優婆塞五法經一卷(出第三十卷)

右宋孝武代北涼安陽侯沮渠京聲譯。出長房錄  商人求財經一卷(出第三十四卷)

右宋代沙門慧簡譯。出長房錄  瞿曇彌記果經一卷(出第三十八卷七紙)

右宋孝武帝代沙門慧簡于鹿野寺譯。出長房錄  瞿曇彌經一卷(出第四十七卷)

右宋孝武帝代沙門慧簡于鹿野寺譯。出長房錄  堿水喻經一卷(僧祐錄云安公云出中阿含舊錄云堿水譬喻經出阿含二紙)  佛有五百比丘經一卷  鳩摩迦葉經一卷(一名同迦葉解難經出第十五卷)  歡豫經一卷(出僧祐錄五紙出第十二卷)  閻羅王五天使者經一卷(一名鐵城泥犁經五紙出第十二卷)  古來世時經一卷(出第十三卷五紙)  長壽王經一卷(出第十七卷五紙)  魔嬈亂經一卷(一名弊魔試目連經一名魔王入目連蘭腹經出第三十卷八紙)  邪見經一卷(出第六十卷)  箭喻經一卷(出第六十卷)  中阿含本文經一卷(出第六十卷)  梵志計水凈經一卷(出第二十三卷)  七事經一卷(出僧祐錄)  四意止經一卷(一名四意止本行經出第二十四卷出僧祐錄)  凡人三事愚不足經一卷(法經錄云一名凡人有三事愚癡不足經僧祐錄云出阿含經)  佛問阿須倫大海有減經一卷(一名海有八事經出阿含第八卷)  福經一卷(出三十四卷出阿含)  七車譬喻經一卷(僧祐錄云出阿含)

以上八十三經出中阿含經  長阿含經一部二十二卷(長房入藏錄云二十五卷四百九十八紙)

右后秦弘始十五年竺佛念共佛陀耶舍于常安譯。出長房錄  四諦經一卷(九紙)

右后漢興平年康孟詳譯。出長房錄  梵網六十二見經一卷

右吳代支謙譯。出長房錄  梵網六十二見經一卷(一名梵網經二十紙)

右西晉竺法護譯。出長房錄  梵志阿羅延問種尊經一卷(八紙)

右東晉孝武代竺曇無蘭譯。出長房錄  大般涅槃經一部二卷(是游行經)

右吳黃武年支謙譯。出長房錄  大般泥洹經一部二卷(是游行經)

右西晉竺法護譯。出長房錄  方等泥洹經一卷(亦是游行經)

右東晉佛陀跋陀羅共法顯譯出長房錄  寂志果經一卷(十六紙)

右東晉孝武代竺曇無蘭譯。出長房錄  長者子六過出家經一卷(三紙)

右宋孝武帝代沙門釋慧簡譯。出長房錄  大愛道般涅槃經一卷

右西晉惠帝代河內沙門帛法祖譯。出長房錄  佛母般泥洹經一卷(與安陽侯同本異譯)

右宋孝武帝代沙門釋慧簡于鹿野寺譯。出長房錄  須達經一卷(一名長者須達經一名三歸五戒慈心厭德經三紙)

右齊永明年求那毗地于楊都譯。出長房錄  十報法經一部二卷(一名多增道章經二十七紙)

右后漢安世高譯。出長房錄  義決律經一卷(或云義決律法行經)

右后漢安世高譯。出僧祐錄  梵志阿跋經一卷(一名阿拔摩納經一名佛開解阿跋梵志經十三紙)

右吳支謙譯。出長房錄  天地成敗經一卷

右道安云。晉代竺法護譯。出僧祐錄  三劫經一卷

右道安云。晉代竺法護譯。出僧祐錄  普法義經一卷(第二譯與世高同本異譯亦云晉義經)

右西晉竺法護譯。出長房錄  樓炭經一部六卷(或五卷或八卷)

右西晉竺法護譯。出長房錄  樓炭經一部八卷(第三譯廣略異)

右西晉惠帝代竺法炬法立譯。出長房錄  樓炭經一部六卷(第二譯)

右西晉惠帝代竺法炬法立于洛陽譯。出長房錄  迦羅越六向拜經一卷(亦名六向拜經一名大六向拜一名威花長者六向拜)

右晉太安年竺法護譯。出長房錄  比丘應法行經一卷

右后秦羅什于長安譯。出長房錄  七佛父母姓字經一卷(一名婦人無延請佛經一名七佛姓字經四紙)

右魏齊王代譯經出長房錄  有四求經一卷  所非汝所經(或云比丘聽施經)  兩比丘得割經一卷  道德舍利曰經一卷  舍利曰在王舍國經一卷  獨居思惟自念止經一卷  問所明種經一卷  獨坐思惟意中生念經一卷  佛說如是有諸比丘經一卷  比丘所求色經一卷  佛說道有比丘經一卷  色為非常念經一卷

從有四求經至色為非常念經。出阿含經

已上三十七經出長阿含  增一阿含經一部五十卷(第二譯寶唱云三十三卷或四十二卷)

右東晉安帝隆安元年三藏瞿曇僧伽提婆廬山譯。出長房錄

右寶唱錄云。明定。前多說四諦十二因緣五陰六入十八界。出蘇陀耶沙彌論義得戒事。后出世界成敗。又出成道度人。又作三道寶階。又出波斯匿王十夢。又出高廣大床。是金銀象牙等作之。又明七佛得道制戒。僧伽提婆所出。晉隆安元年正月二日就譯。竺道祖筆受。為三十三卷。出道祖晉代雜錄

用紙七百三十七紙也。又曇摩難提偽秦建元二十年四月一日譯。佛念筆受。為四十二卷。其年十一月竟。今二本俱存。而僧祐三藏記錄云。竺建元二十年夏。曇摩難提譯為三十三卷。此似誤耳。出僧睿二秦錄。上二經再出大同小異  增一阿含經一部五十卷(內典云或五十一卷初譯長房入藏錄云四十二經九百三十九紙)

右前秦建元二十年曇摩難提長安譯。出長房錄  普法義經一卷(一名具法行經九紙)

右后漢安世高譯。出長房錄  尸迦羅越六向拜經一卷

右后漢安世高譯。出長房錄  大道地經一部二卷

右后漢代安世高譯。出長房錄  道意發行經一部二卷

右后漢代安世高譯。出長房錄  大十二門經一部二卷(或一卷)

右后漢代安世高譯。出長房錄  第一四門經一卷(抄十二門經三乘通教明定)  第二四門經一卷(抄十二門與前同)  第三四門經一卷(即是甘露道律經)  甘露正意經(明定)

右四經后漢代安世高譯。出寶唱錄  小十二門經一卷

右后漢代安世高譯。出長房錄  商人子作佛事經一卷

右后漢代安世高譯。出長房錄  大迦葉遇尼干子經一卷

右后漢安世高譯。出長房錄  阿毗曇五法經一卷(舊錄云阿毗曇五法行經)

右后漢代安世高譯。出長房錄  七法經一卷(舊錄云阿毗曇七法行經)

右后漢代安世高譯。出長房錄  多僧道章經一卷(異出十報法舊錄無道字)

右后漢安世高譯。出長房錄  恒水經一卷(寶唱錄云恒水誡經四紙)

右后漢代安世高譯。出達摩錄及王宗錄  琉璃王經一卷(初出)

右后漢安世高譯。出長房錄  阿難同學經一卷(出第三十八卷四紙)

右后漢安世高譯。出長房錄  阿那邠坻化七子經一卷(四紙)

右后漢代安世高譯。出長房錄  雜四十四篇經一卷

右后漢代安世高譯。出長房錄  百六十品經一卷(舊錄云增一阿含百六十章經)

右后漢代安世高譯。出長房錄  婆羅門子命終愛念不離經一卷

右后漢安世高譯。出長房錄  婆羅門避死經一卷

右后漢安世高譯。出長房錄  水喻經一卷

右后漢代安世高譯。出長房錄  世間強盜布施經一卷

右后漢代安世高譯。出長房錄  梵天詣婆羅門講堂經一卷

右后漢代安世高譯。出長房錄  五戰斗人經一卷

右后漢代安世高譯。出長房錄  郁伽居士見佛聞法醍悟經一卷(亦名修伽陀居士佛為說法得醒悟經)

右后漢代安世高譯。出長房錄  三摩竭經一卷(一名須摩提女經一名難國王經一名恕和檀王經寶唱錄云三摩經一卷八紙)

右吳代竺律頭炎楊都譯。出內典錄  鷹鷂獵經一卷

右黃武年吳支謙譯。出長房錄  大枯樹經一卷(一名枯樹經一名積木焚然經三紙)

右吳黃武年支謙譯。出長房錄  鴟鳥事經一卷

右吳代支謙譯。出長房錄  須摩提女經一卷(七紙)

右吳黃武年支謙譯。出長房錄  不凈觀經一卷

右吳代支謙譯。出長房錄  七寶經一卷

右西晉竺法護譯。出長房錄  力士移山經一卷(一名移山經五紙)

右西晉竺法護譯。出長房內典錄  四未曾有法經一卷(出阿含三紙)

右西晉竺法護譯。出長房錄  毗羅斯那居士五欲娛樂經一卷

右道安云。西晉代竺法護譯。出長房錄僧祐錄  琉璃王經一卷(六紙)

右西晉竺法護于長安青門譯。出內典錄  鴦崛髻經一卷(一名指鬘經五紙)

右西晉竺法護譯。出內典錄  鴦崛鬘經一卷(第二譯云與法護指鬘同本異譯)

右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄  增一阿含經一卷(三紙)

右西晉法炬法立譯。出長房錄  群牛譬經一卷(二紙)

右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄  積木燒然經一卷(與枯樹經大同小異)

右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄  波斯匿王詣佛有五威儀經一卷

右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄  波斯匿王喪母經一卷

右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄  波斯匿王母崩土坌身經一卷(一紙)

右西晉惠帝代竺法炬法立譯。出長房錄  飛鳥喻經一卷

右西晉代沙門法炬法立譯。出長房錄  善生子經一卷(第二)

右西晉支法度譯。出長房錄  天于修羅欲斗戰經一卷

右東晉孝武帝代竺曇無蘭于楊都謝鎮西寺譯。出長房錄  學人亂意經一卷

右東晉孝武帝代竺曇無蘭于楊都謝鎮西寺譯。出長房錄  國王不犁先尼十夢經一卷(一名國王七夢經五紙)

右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄  三十三天園觀經一卷

右東晉孝武帝代沙門竺曇無蘭。于楊都謝鎮西寺譯。出長房錄  威革長者六向拜經一卷(或作威花字)

右東晉耆多蜜譯。出長房錄  指鬘經一卷(或作指髻經)

右東晉耆多蜜譯。出長房錄  六向拜經一卷(長房錄云威革六向拜經第三譯)

右東晉居士竺難提于廣州譯。出長房錄  佛開解梵志颰經一卷

右東晉釋法勇譯。出長房錄  牧牛經一卷(五紙)

右后秦羅什于長安逍遙園譯。出長房錄  僮迦葉解難經一卷(第二出與羅什譯迦葉經同本別譯)

右西秦乞伏世沙門法堅譯。出長房錄  波斯匿王喪母經一卷

右北涼安陽侯沮渠京聲譯。出長房錄  大愛道般泥洹經一卷(一名佛母般泥洹經四紙)

右宋代沮渠安陽侯京聲于楊都譯　出內典錄  舍衛城人喪子發狂經一卷(一名梵志喪女經)

右宋孝武帝代沙門慧簡譯。出長房錄  二因緣經一卷

右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄  學人亂意經一卷(一名母子作比丘僧比丘尼意亂經二紙)

右宋代沙門慧簡譯。出長房錄  善生男子經一卷(亦云異出六向拜經)

右宋孝武帝代釋慧簡于鹿野寺譯。出長房錄  海八德經一卷(達摩錄云與瞻波比丘同三紙)

右秦代羅什譯出達摩多羅錄  法海藏經一卷(達摩錄云與海八德經同四紙)

右漢明帝代沙門竺法蘭譯。出長房錄  法海經一卷

右晉惠帝代法炬法立共譯。出長房錄  行七行現報經一卷(出第三十卷一紙)  調達入地獄事經一卷  波斯匿王呵欲最樂經一卷  掃地經一卷(出僧祐錄)  羅閱城人民請佛經一卷(出僧祐錄)  四大泥犁經一卷(或無大字)  施食獲五福報經一卷(一名福德經一名施色力經三紙)  四人出現世間經一卷  已上七十八經出增一阿含經  雜譬喻經一部八十卷

右魏齊王世正始年譯。出長房錄  罵意經一卷

右后漢代安世高譯。出長房錄  金色女經一卷

右后漢代安世高譯。出長房錄  迦葉責阿難雙度羅漢喻經一卷(亦名迦葉詰阿難經初出)

右后漢代安世高譯。出長房錄  鱉喻經一卷(出第四卷)

右后漢代安世高譯。出長房錄  雜譬喻經一卷

右后漢靈帝代建和年支婁迦讖于洛陽譯。出長房錄  迦葉詰阿難經一卷(第二出與世高出迦葉責阿難雙度羅漢喻經大同小異)

右后漢靈帝代清信士嚴佛調于洛陽譯。出長房錄  佛說福報經一卷

右后漢獻帝代康孟詳譯。出長房錄  度脫狗子經一卷(一名度狗子經)

右吳代支謙譯。出長房錄  雜譬喻集經一部二卷(或無集字三十七紙)

右吳代康僧會譯。出長房錄  雜譬喻經三百五十首二十五卷

右西晉代竺法護于洛陽譯  雜譬喻經一部六卷(或云諸雜譬喻經)

右西晉代竺法護譯。出僧祐錄  迦葉詰阿難經一卷(第三譯)

右西晉惠帝代清信士聶承遠譯。出長房錄  無懼經一卷(出第四卷)

右西晉代法炬法立譯。右長房錄  佛說首達經一卷(一名唯先首達經)

右西晉惠帝代帛法祖譯。出長房錄  須河譬喻經一卷(一名須河譬經)

右西晉代法炬法立譯。出長房錄  六人喻經一卷

右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄  馬喻經一卷

右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄  雜譬喻經一部十卷

右東晉成帝世沙門康法邃類集諸經撰出  阿難多桓羅云母經一卷(一名羅云母經)

右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄  赤嘴烏喻經一卷

右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄  獼猴與婢共戲致變經一卷

右后秦弘始年羅什于長安譯。出長房錄  雜譬喻經一卷(十紙)

右后秦代弘始年羅什譯。出長房錄  王后為蜣螂經一卷

右后秦弘始年羅什。于長安逍遙園譯。出長房錄  譬喻經一卷

右宋孝武帝代沙門慧簡譯。出長房錄  百句譬喻經一部十卷

右蕭齊代沙門求那毗地譯。出僧祐錄  譬喻王經一部二卷

右大隋北天竺犍達國三藏阇那崛多譯。出長房錄  八歲沙彌開解國方經一卷  聽四因譬喻經一卷  神通應化經一卷(一名羅漢比丘答問經)  種田經一卷  學經福經一卷  四飯圣法章經一卷  得道梯蹬經一卷  八部僧行名經一卷  阿難邠邸四時布施經一卷  誨子經一卷  初受道經一卷  賣智慧經一卷  福子經一卷  國王癡夫人經一卷  化喻經一卷  居士沒故為婦鼻蟲經一卷  俱夷懷羅云本經一卷  琉璃王入地獄經一卷  佛說教子經一卷  人詐名為道經一卷  貧女人聽經為毒蛇所嚙命終生天經一卷  明宿愿果報經一卷

已上四十九經出雜譬喻經

大周刊定眾經目錄卷第八大周刊定眾經目錄卷第九

　　　　大唐天后敕佛授記寺沙門明佺等撰


　　小乘重譯經目卷之二(二百七十九部三百八十一卷)    出曜經一部十九卷

右秦代涼州沙門竺佛念譯。出長房錄  承事勝已經一卷(出第十四卷)

右后漢代安世高譯。出長房錄  斫毒樹復生經一卷(出第三卷)

右后漢代安世高譯。出長房錄  長者夜輸得非常觀經一卷(出第十九卷)

右后漢代安世高譯。出長房錄  七老婆羅門請為弟子經一卷(出第一卷)

右后漢代安世高譯。出長房錄  佛說孤母喪一子經一卷(出第二卷)

右后漢代安世高譯。出長房錄  佛度旃陀羅兒經一卷(出第十三卷)

右后漢代安世高譯。出長房錄  多倒見眾生經一卷(出第十六卷)

右后漢代安世高譯。出長房錄  調達生身入地獄經一卷(亦名提婆達生身入地獄經出第十六卷)

右后漢代安世高譯。出長房錄  佛神力救長者子經一卷(出第八卷)

右后漢代安世高譯。出長房錄  最勝長者受咒愿經一卷(出第八卷)

右后漢代安世高譯。出長房錄  良時難遇經一卷(出第五卷或第六卷)

右后漢代安世高譯。出長房錄  求離牢獄經一卷(出第四卷)

右后漢代安世高譯。出長房錄  慈仁不殺經一卷(出第七卷)

右后漢代安世高譯。出長房錄  佛說摩那只全身入地獄經一卷(出第七卷)

右后漢安世高譯。出長房錄  梵志問世間損減經一卷(出第二卷)

右吳支謙譯。出長房錄  瞎鱉經一卷(出第一卷)

右吳支謙譯。出長房錄  佛說法施勝經一卷(出第十五卷)

右吳代支謙譯。出長房錄  水上泡經一卷(出第十六卷)

右吳代支謙譯。出長房錄  梵志問佛師經一卷(出第十四卷)

右吳代支謙譯。出長房錄  三魚失水經一卷(出第二卷)

右吳支謙譯。出長房錄  梵志子死稻敗經一卷(出第六卷)

右吳支謙譯。出長房錄  佛說護口意經一卷(第出七卷)

右吳代支謙譯。出長房錄  降千梵志經一卷(出第五卷)

右吳支謙譯。出長房錄  甘露道經一卷(出第四卷)

右吳支謙譯。出長房錄  女人欲熾迷荒經一卷(出第三卷)

右西晉竺法護譯。出長房錄  佛說窹意經一卷(出第十卷)

右西晉武帝代法護譯。出長房錄  長壽王經一卷(出第十卷)

右道安云晉代竺法護譯。出僧祐錄  梵志試火恩經一卷(出第十卷)

右道安云晉代竺法護譯。出僧祐錄  佛說歡喜過差天經一卷(出第六卷)

右道安云晉代竺法護譯。出僧祐錄  出曜華經一卷(出第十三卷)

右道安云晉代竺法護譯。出僧祐錄  六師結誓經一卷(出第十四卷)

右道安云晉代竺法護譯。出僧祐錄  無病第一利經一卷(出第十五卷)

右道安云晉代竺法護譯。出僧祐錄  童子問佛乞食事經一卷(出第十六卷)

右道安云晉代竺法護譯。出僧祐錄  乞兒發惡心經一卷(出第十八卷)

右道安云晉代竺法護譯。出僧祐錄  慳貪長者經一卷(出第三卷)

右道安云晉代竺法護譯。出僧祐錄  佛說多聞經一卷(出第四卷)

右西晉代竺法護譯。出長房錄  瓦師逃走經一卷(出第一卷)

右道安云晉代竺法護譯。出僧祐錄  比方世利經一卷(出第八卷)

右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄  貧子得財發狂經一卷(出第三卷)

右西晉代法炬法立譯。出長房錄  拘提比丘經一卷(出第五卷)

右西晉代法炬法立譯。出長房錄  深淺學比丘經一卷(出第四卷或第五卷)

右西晉代法炬法立譯。出長房錄  放逸經一卷(出第四卷)

右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄  坐禪比丘命過生天經一卷(出第三卷)

右西晉代法炬法立譯。出長房錄  阿梵和利比丘無常經一卷(出第二卷)

右西晉代法炬法立譯。出長房錄  比丘問佛何故舍世學道經一卷(出第二卷)

右西晉竺法炬法立譯。出長房錄  有眾生三世作惡經一卷(出第八卷)

右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄  琉璃攻釋子經一卷(出第八卷)

右西晉惠帝代竺法炬共法立譯。出長房錄  佛說信能渡河經一卷(出第八卷)

右西晉惠帝代竺法炬共法立譯。出長房錄  聰明比丘經一卷(出第十卷)

右西晉惠帝代沙門竺法炬共法立譯。出長房錄  說法難值經一卷(出第十一卷)

右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄  調達問佛顏色經一卷(出第十一卷)

右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄  佛看病比丘不受長者請經一卷(出第二卷)

右西晉竺法炬法立譯。出長房錄  佛說無常經一卷(出第一卷)

右西晉代法炬法立譯。出長房錄  比丘求證人經一卷(出第一卷)

右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄  佛說群牛千頭經一卷(出第一卷)

右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄  集修行事經一卷(出第二卷)

右東晉竺曇無蘭譯。出長房錄  波利比丘謗梵行經一卷(出第七卷)

右東晉孝武代竺曇無蘭譯。出長房錄  二僑士經一卷(出第十卷)

右宋文帝代求那跋陀羅于荊州新寺譯。出長房錄  目連弟布施望即報經一卷(出第十六卷)

右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄  佛命阿難詣最勝長者經一卷(出第八卷)

右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄  阿難見伎樂啼哭無常經一卷(出第一卷)

右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄  佛往慰迦葉病經一卷(出第六卷)

右宋文帝代元嘉年求那跋陀羅譯。出長房錄  獵師舍家學道經一卷(出第三卷)

右宋孝武帝代沙門慧簡譯。出長房錄  佛說竊為沙門經一卷(出第一卷)

右宋孝武帝代沙門慧簡鹿野寺譯。出長房錄  國王厭世典經一卷(出第十二卷)  昔有二人相愛敬經一卷(出第六卷)  琉璃王入地獄經一卷(出第十六卷)  異象經一卷(出第五卷)  鐘磬貧乏經一卷  童子善射術經一卷(出第二卷)  善唄比丘經一卷(出第十四卷)

右已上七十一經是出曜經出。以下雜阿含經  雜阿含經一部五十卷(一百四十四經別一千二百四十紙)

右宋文帝元嘉年求那跋陀羅。于楊州瓦官寺譯。出長房錄  七處三觀經一卷(或二卷二十六紙)

右后漢代安世高譯出長房錄  九橫經一卷(三紙)

右后漢代安世高譯。出長房錄  八正道經一卷(二紙)

右后漢代安世高譯。出長房錄  五陰譬喻經一卷(一名水沫所漂經二紙)

右后漢代安世高譯。出長房錄  轉法輪經一卷(十紙)

右后漢代安世高譯。出長房錄  禪行三十七品經一卷(二紙)  太子五夢經一卷(一名佛為菩薩時五夢經或為太子夢經)

右后漢代安世高譯。出長房錄  分別善惡所起經一卷

右后漢代安世高譯。出長房錄  小般泥洹經一卷

右后漢代安世高譯。出長房錄  婆羅門問世尊將來世有幾佛經一卷(一名婆羅門問經)

右后漢代安世高譯。出長房錄  無畏梨車白阿難經一卷(出第二十一卷)

右后漢代安世高譯。出長房錄  精勤四念處經一卷(出第二十九卷)

右后漢安世高譯。出長房錄  世間言美色經一卷(出第二十四卷)

右后漢代安世高譯。出長房錄  一切行不恒安住經一卷(出第三十四卷)

右后漢代安世高譯。出長房錄  佛為頻頭婆羅門說像類經一卷(出第十一卷)

右后漢代安世高譯。出長房錄  佛為調馬聚落主說法經一卷(出第三十二卷)

右后漢代安世高譯。出長房錄  佛為事火婆羅門說出家法悟道經一卷

右后漢代安世高譯。出長房錄  婆羅門虛偽經一卷(出第三十卷)

右后漢代安世高譯。出長房錄  佛化火與婆羅門出家經一卷

右后漢代安世高譯。出長房錄  四吒婆羅門出家得道經一卷(出第四十三卷)

右后漢代安世高譯。出長房錄  佛為憍慢婆羅門說偈經一卷

右后漢代安世高譯。出長房錄  婆羅門服白經一卷(出第二十八卷)

右后漢安世高譯出長房錄  佛為婆羅門說耕田經一卷(或無田字)

右后漢代安世高譯。出長房錄  婆羅門通達經論經一卷(出第二十五卷)

右后漢代安世高譯。出長房錄  婆羅門解知眾術經一卷

右后漢代安世高譯。出長房錄  佛為婆羅門說四法經一卷(出第二卷)

右后漢代安世高譯。出長房錄  目連見眾生身毛如箭經一卷(出第十九卷)

右后漢代安世高譯。出長房錄  過去彈琴人經一卷(出第四十八卷)  阿那律思惟目連神力經一卷(出第十九卷)

右后漢代安世高譯。出長房錄  純陀沙彌經一卷(出第二十四卷)

右后漢代安世高譯。出長房錄  獨富長者經一卷(出第三十六卷一名獨富長者財物無付經一名無子付囑經)

右后漢代安世高譯。出長房錄  商人脫賊難經一卷(出第二十二卷)

右后漢代安世高譯。出長房錄  外道出家經一卷(出第二十七卷)

右后漢代安世高譯。出長房錄  婆羅門問佛布施得福經一卷(出第三十七卷)

右后漢代安世高譯。出長房錄  豆遮婆羅門論議出家經一卷(出第四十二卷)

右后漢代安世高譯。出長房錄  馬有八態經一卷(一名馬有八弊惡態經或云馬有八態譬人經二紙)

右后漢代支曜譯。出長房錄  馬有三相經一卷(二紙)

右后漢代支曜譯。出長房錄  河中草龜經一卷(出第四十三卷)

右吳支謙譯。出長房錄  不自守意經一卷(一紙一名自守經一名自守意經)

右吳支謙譯。出長房錄  無母子經一卷(出第二十八卷)

右吳支謙譯。出長房錄  四種良馬經一卷(出第三十三卷)

右吳支謙譯。出長房錄  諸漏盡經一卷(出第十卷)

右吳支謙譯。出長房錄  壽命促經一卷

右吳支謙譯。出長房錄  色無常經一卷(出第十卷)

右吳支謙譯。出長房錄  三種良馬經一卷

右吳支謙譯。出長房錄  國王成就五法久存于世經一卷

右魏吳文帝代支謙譯。出長房錄  雪山獼猴經一卷(出第二十四卷)

右吳支謙譯。出長房錄  長壽童子病見世尊經一卷(出第四十七卷)

右道安云西晉代竺法護出。見僧祐錄  離車不放逸經一卷(出第四十七卷)

右道安云西晉代竺法護出。見僧祐錄  佛將比丘優婆塞乞人游行遇外道說法經一卷(出第三十二卷)

右道安云西晉代竺法護出見僧祐錄  外道進問佛生歡喜天因緣經一卷(出第三十二卷)

右僧祐錄云西晉竺法護譯  外道問佛斗戰生天因緣經一卷(出第三十二卷)

右僧祐錄云西晉竺法護譯  四種人經一卷

右西晉代竺法護譯。出長房錄  悉鞞梨天子詣佛說偈經一卷

右西晉代竺法護譯。出長房錄  阿育王獲果報經一卷

右道安云西晉代竺法護出。見僧祐錄  過去鳴鼓人經一卷

右道安云西晉代竺法護出。見僧祐錄  阿育王于佛所生大敬信經一卷

右道安云西晉代竺法護出。見僧祐錄  醫王經一卷(出第十五卷)

右西晉竺法護譯。出長房錄  仙人說阿修羅歸化經一卷(出第三十九卷)

右道安云西晉代竺法護出。見僧祐錄  佛為老婆羅門說偈經一卷

右道安云西晉代竺法護出。見僧祐錄  圣法印經一卷(二紙)

右西晉元康四年竺法護譯。出長房錄  阿育王施半阿摩勒果經一卷

右道安云西晉代竺法護出。見僧祐錄  不壞凈經一卷

右道安云西晉惠帝代竺法護出。見僧祐錄  三時過經一卷

右道安云西晉惠帝代竺法護譯。見僧祐錄  帝釋禮三寶供養經一卷

右道安云西晉惠帝代竺法護出。見僧祐錄  身觀經一卷

右西晉惠帝代竺法護譯。出長房錄  三行經一卷(出第二十一卷)

右道安云西晉惠帝代竺法護譯出。見僧祐錄  魔作不凈色欲嬈亂經一卷(出第四十九卷)

右道安云西晉代竺法護出。見僧祐錄  二童子見。佛說偈供養經一卷(出第二十三卷)

右西晉惠帝代白法祖譯。出長房錄  比丘于色厭離經一卷(出第二十六卷)

右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄  舍諸世務經一卷(出第二十六卷)

右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄  嬰兒譬經一卷(長房錄云嬰兒喻經出第二十六卷)

右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄  恒水流澍經一卷(一名浮木譬喻經出第四十三卷)

右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄  灰河經一卷(出第四十三卷)

右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄  塵灰河譬喻經一卷

右西晉惠帝代沙門法炬共法立譯。出長房錄  波斯匿王祖母命終經一卷(出第四十六卷)

右西晉竺法炬法立譯。出長房錄  鑄金喻經一卷(出第四十七卷)

右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄  轉輪圣王七寶現世間經一卷(出第二十七卷)

右西晉代法炬法立譯。出長房錄  向邪違法經一卷(出第二十八卷)

右西晉惠帝代沙門法炬共法立譯。出長房錄  田夫喻經一卷(出第二十九卷)

右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄  信人者生五種過患經一卷(化度寺錄云出第四卷)

右西晉惠帝代沙門竺法炬法立譯。出長房錄  少多制戒經一卷(出第四十三卷)

右西晉惠帝代沙門竺法炬共法立譯出長房錄  比丘避女惡名欲自殺經一卷(二紙)

右西晉惠帝代竺法炬共法立譯。出長房錄  木杵喻經一卷(出第四十七卷)

右西晉惠帝代竺法炬共法立譯。出長房錄  金師精舍尊者病經一卷(出第四十七卷)

右西晉惠帝代沙門竺法炬共法立譯。出長房錄  波斯匿王女命過詣佛經一卷

右西晉惠帝代沙門竺法炬共法立譯。出長房錄  尊者瞿低迦獨一思惟經一卷(出第三十九卷)

右西晉惠帝代沙門竺法炬法立譯。出長房錄  人民疾疫受三歸經一卷(出第三十九卷)

右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄  佛為比丘說極深崄處經一卷(出第十六卷)

右西晉惠帝代沙門竺法炬共法立譯。出長房錄  羊群喻經一卷

右西晉惠帝代沙門竺法炬共法立譯。出長房錄  差摩比丘喻重病經一卷

右西晉惠帝代沙門竺法炬共法立譯。出長房錄  普施經一卷(出第四卷)

右西晉惠帝代沙門竺法炬共法立譯。出長房錄  佛為比丘說大力經一卷(出第十一卷)

右西晉惠帝代沙門竺法炬法立譯。出長房錄  佛說四大色身生厭離經一卷(出第十二卷)

右西晉惠帝代沙門竺法炬法立譯。出長房錄  佛為比丘說三法經一卷(出第十四卷)

右西晉惠帝代沙門竺法炬共法立譯。出長房錄  相應相可經一卷

右西晉惠帝代沙門法炬共法立譯。出長房錄  眼色相系經一卷(出第二十一卷)

右西晉惠帝代沙門法炬共法立譯。出長房錄  佛為比丘說燒頭喻經一卷

右西晉惠帝代沙門竺法護共法立譯。出長房錄  數經一卷

右西晉惠帝代沙門竺法炬共法立譯。出長房錄  處中行道經一卷

右西晉惠帝代沙門竺法炬共法立譯。出長房錄  優陀夷坐樹寂靜調伏經一卷(一名優婆夷出第九卷)

右西晉惠帝代沙門竺法炬法立譯。出長房錄  佛為諸比丘說莫思惟世間思惟經一卷(一名莫思　世間經出第十六卷)

右西晉惠帝代沙門竺法炬共法立譯。出長房錄  無始本際經一卷(出第三十四卷)

右西晉惠帝代沙門竺法炬共法立譯。出長房錄  葉喻多少經一卷(出第十五卷)

右西晉惠帝代沙門竺法炬共法立譯。出長房錄  異信異欲經一卷(出第十四卷)

右西晉惠帝代沙門竺法炬共法立譯。出長房錄  羅婆鳥鷹所捉經一卷(出第二十四卷)

右東晉竺曇無蘭譯。出長房錄  戒相應法經一卷(一名戒相應經二紙)

右東晉孝武帝代曇無蘭譯。出長房錄  戒德香經一卷(一名戒德經二紙)

右東晉孝武帝代曇無蘭譯。出長房錄  比丘聽施經一卷(一名聽施比丘經三紙)

右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄  釋提桓因詣目連放光經一卷(出第十九卷)

右東晉代竺曇無蘭于楊都謝鎮西寺譯。出長房錄  勸行有證經一卷

右東晉孝武帝代竺曇無蘭于楊都謝鎮西寺譯。出長房錄  眾生頂有鐵磨盛火熾然經一卷

右東晉孝武帝代竺曇無蘭。于楊都謝鎮西寺譯。出長房錄  見一眾生舉體糞穢涂身經一卷(化度錄云一名眾生身穢經出第十九卷)

右東晉孝武帝代竺曇無蘭。于楊都謝鎮西寺譯。出長房錄  目連見大身眾生然鐵纏身經一卷(出第十九卷)

右東晉孝武帝代竺曇無蘭。于楊都譯。出長房錄  四天王按行世間經一卷

右東晉孝武帝代竺曇無蘭。于楊都謝鎮西寺譯。出長房錄  比丘問佛釋提桓因經一卷(出第四十卷)

右東晉孝武帝代西域沙門竺曇無蘭。于楊都譯。出長房錄  阿育王供養道場樹經一卷

右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄  天帝釋受戒經一卷(出第四十卷)

右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄  佛見梵天頂經一卷(出第四十四卷)

右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄  帝釋慈心戰勝經一卷(出第四十六卷)

右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄  蛇行法經一卷

右東晉代曇無蘭譯。出長房錄  水沫所漂經一卷(一名河中大聚沬經一名聚沫譬經出第十卷)

右東晉孝武帝代沙門竺曇無蘭。于楊州謝鎮西寺譯。出長房錄  十法成就惡業入地獄經一卷(出第三十七卷)

右東晉竺曇無蘭譯。出長房錄  佛見牧牛者示道經一卷(出第三十八卷)  比丘浴遇天子放光經一卷(出第三十八卷)

右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄  佛為比丘說大熱地獄經一卷(出第十六卷)

右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄  舍利弗等比丘得身作證經一卷(出第十八卷)

右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄  十一相思念如來經一卷

右宋文帝代沙門求那跋陀羅譯。出長房錄  異處七處三觀經一卷

右宋文帝代求那跋陀羅于楊都祇洹寺譯。出長房錄  四人出現世間經一卷

右宋文帝代沙門求那跋陀羅譯。出長房錄  梵摩星經一卷

右宋孝武帝代北涼安陽侯沮渠京聲譯。出長房錄  生死變識經一卷

右宋孝武帝代沮渠京聲于姑臧譯。出長房錄  釋種問優婆塞經一卷(出第三十三卷)

右宋孝武帝代北涼安陽侯沮渠京聲譯。出長房錄  大力士出家得道經一卷(亦云力士跋陀經)

右宋孝武帝代沙門釋慧簡譯。出長房錄  二老男女見佛出家得道經一卷(出第三十二卷)

右宋孝武帝代沙門慧簡譯。出長房錄  佛般涅槃后諸比丘經一卷(亦名力士跋陀經)

右宋孝武帝代沙門慧簡譯。出長房錄  譬喻經一卷(出第五卷)

右宋孝武帝代沙門慧簡譯。出長房錄  灰河卷一卷(出雜阿含經)

右南齊武帝世沙門釋法度譯。出長房錄  天于修羅欲戰斗經一卷(出第四十卷)  魔化少年詣佛說偈經一卷(出第二十九卷)  質多羅長者請比丘經一卷(出第二十一卷)  長者命終生無熱天經一卷  梵志避死經一卷(出第二十二卷)  長者命終生兜率天經一卷  地獄贊經一卷  世尊系念經一卷(出第二十二卷)  積骨經一卷  四蛇經一卷(一名四虺喻經出第四十三卷)  雜阿含三十章經一卷  雜阿含經一卷(二十一紙)  滿愿子經一卷(出第十三卷)　以前出長房錄  色比丘念本起經一卷  佛說善惡意經一卷  比丘一法相經一卷  有二力本經一卷  有三力經一卷  有四力經一卷  人有五力經一卷  不聞者類相聚經一卷(舊錄云類相聚經)  無上釋為古世在人中經一卷  身為無有反復經一卷  師子畜生王經一卷  阿須倫子婆羅門經一卷  婆羅門子名不侵經一卷  生聞婆羅門經一卷(舊錄云生聞梵志經)  有[阿-可+桑]竭經一卷  暑杜乘婆羅門經一卷  佛在拘薩羅國經一卷  佛在優墮國經一卷  是時自梵自守經一卷  婆羅門不信重經一卷  佛告舍日經一卷  說人自說人骨不知腐經一卷

以前一百七十四經并出雜阿含經  別譯雜阿含經一部二十卷(三百七十九紙)  十二游經一卷(五紙)

右西晉武帝代沙門姜梁婁至于廣州譯。出寶唱錄  十二游經一卷(五紙)

右東晉孝武帝代沙門迦留陀伽譯。出長房錄  十二游經一卷

右宋文帝代沙門求那跋陀羅譯。出長房錄

以前三經同本別譯  修行道地經一部七卷(或六卷一百三十六紙)

右后漢永康元年沙門安世高譯。出長房錄  人受身入陰經一卷(出第一卷)

右后漢代安世高譯。出長房錄  人身四百四病經一卷(出第一卷)

右后漢代安世高譯。出長房錄  人病醫不能治經一卷(一云人病醫不能自治經)

右后漢代安世高譯。出長房錄  地獄罪人眾苦事經一卷(出第三卷)

右后漢代安世高譯。出長房錄  五陰成敗經一卷

右后漢代安世高譯。出長房錄  修行經一部七卷(第二譯與世高譯者少異)

右西晉太康五年竺法護譯。出長房錄  修行慈經一卷

右吳代支謙譯。出長房錄  除恐怖品經一卷

右道安云西晉代竺法護譯。見僧祐錄  修行勸意經一卷(抄中阿含經)

右道安云西晉代竺法護出。見僧祐錄  人身八十種蟲經一卷(出第一卷)

右道安云西晉代竺法護出。見僧祐錄  曉食經一卷(出修行道地經)

右西晉惠帝代沙門竺法炬共法立譯。出長房錄  地獄眾生相害經一卷(寶唱錄云地獄相害經出第三卷)

右東晉孝武帝代竺曇無蘭。于楊都謝鎮西寺譯出長房錄  歡悅品經一卷(出第四卷)

以前十三經出修行道地經  溫室洗浴眾僧經一卷(初出)

右后漢安世高譯  溫室洗浴眾僧經一卷(四紙)

右西晉竺法護譯。出長房錄

已上二經同本別譯  玉耶經一卷(四紙一名長者詣佛說子婦無敬經一名七婦經)

右東晉孝武帝代曇無蘭。于楊都謝鎮西寺譯。出長房錄  阿速達經一卷(二紙)

右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄已上二經同本別譯  盂蘭盆經一卷(三紙又別本五紙云凈土盂蘭經未知所出)

右晉代竺法護譯。出長房錄  灌臘經一卷(二紙一名般泥洹后四輩灌臘經)

右晉代竺法護譯。出長房錄  報恩奉盆經一卷(二紙)

已上三經同本重出  阿難惑經一卷(出人本欲生經)

右后漢代安世高譯。出長房錄  人所從來經一卷

右西晉竺法護譯。出長房錄

上二經同本別譯  阿練若習禪法經一卷(出菩薩禪法第一卷)

右后漢安世高譯。出長房錄  阿蘭若習禪法經一部二卷(或無經字五十二紙)

右后秦羅什于常安譯。出長房錄  坐禪三昧經一部三卷(或二卷五十六紙)

右后秦羅什于長安譯。出長房錄  阿蘭若習禪經一部二卷

右宋文帝代求那跋陀羅。于荊州新寺譯。出長房錄

已上四經同本別譯  罪福報應經一卷(一名分五紙別報應經)

右宋文帝代求那跋陀羅。于荊州新寺譯。出長房錄  業報差別經一卷(十五紙)

右隋開皇年曇法智譯。出內典錄

上二經同本別譯

大周刊定眾經目錄卷第九大周刊定眾經目錄卷第十

　　　　大唐天后敕佛授記寺沙門明佺等撰


　　小乘律小乘論賢圣集傳(一百九十四部一千三百四十一卷)

　　小乘律(一百四部四百二十八卷)    十誦律一部五十九卷

右后秦弘始年弗若多羅譯。羅什度語。出長房錄  十誦律一部六十二卷(一千六百六十五紙)

右東晉卑摩羅叉。于壽春石澗寺譯出三卷。足前五十九成六十二卷。出長房錄  十誦比丘尼戒一卷(或有經字與曇摩特所出少異)

右西晉竺法護譯。出長房錄  十誦比丘戒本一卷(二十九紙)

右東晉孝武帝代太康六年竺曇無蘭于楊都謝鎮西寺。合僧純曇摩持竺僧舒三家共為一卷。出長房錄  毗尼誦一部三卷(是十誦后善誦)

右東晉安帝代罽賓國三藏律師卑摩羅叉于長安譯。出長房錄  十誦比丘戒本一卷(二十九紙)

右前秦沙門曇摩持共竺佛念于長安譯。出長房錄  十誦比丘尼戒本一卷(三十四紙)

右前秦沙門慧常共曇摩持于長安譯。出長房錄  教授比丘尼二歲壇文一卷

右前秦曇摩持共竺佛念譯。出長房錄  十誦律釋雜事問一部二卷

右前秦曇摩蜱譯。出靜泰錄  十誦比丘尼戒所出本末一卷

右后秦涼州沙門竺佛念譯。出長房錄  十誦律雜事一卷

右后秦罽賓沙門曇摩耶舍譯。出寶唱錄  十誦律比丘尼戒本一卷(與曇摩持譯者少異)

右后秦弘始年羅什于長安譯。出長房錄  十誦僧尼要事羯磨一部二卷

右宋廢帝代律師釋僧璩譯。出長房錄  四分律一部四十五卷(或七十卷或六十卷一千五百二十八紙)

右后秦弘始年佛陀耶舍共竺佛念于常安譯。出長房錄  四分比丘僧戒本一卷(二十七紙)

右后秦佛陀耶舍于常安譯。出內典錄  曇無德羯磨一卷(四十六紙)

右前魏正元元年曇諦于洛陽譯。出內典錄  四分羯磨經一卷(或云比丘尼羯磨十五紙)

右宋元嘉八年求那跋摩。于楊州祇洹寺譯。出長房錄  四分比丘戒本一卷

右梁天監三年靈曜寺沙門僧威出。見寶唱錄  四分比丘尼戒本一卷

右天監三年靈曜寺沙門僧威出。見寶唱錄  摩訶僧祇律一部四十卷(一千一百三十五紙)

右東晉安帝代義熙十二年沙門佛陀跋陀羅共法顯。于楊都及廬山譯。出長房錄  僧祇戒本一卷(初出)

右前魏嘉平年沙門曇柯迦羅于白馬寺譯。出長房錄  摩訶僧祇比丘尼羯磨一卷

右東晉義熙年中沙門佛馱于道場寺譯出長房錄  僧祇大比丘戒本一卷(第二譯二十紙)

右東晉安帝代義熙十二年沙門佛陀跋陀羅。于楊都及廬山譯。出長房錄  僧祇比丘尼戒本一卷(第二出與魏世柯迦羅出者小異)

右東晉安帝代法顯共覺賢譯。出長房錄彌沙塞五分律一部三十四卷(六百九十四紙)

右宋景平元年沙門佛陀什共竺道生智勝釋慧嚴。于楊都龍光寺譯。出長房錄  彌沙塞比丘戒本一卷(或云五分戒本十九紙)

右宋景平年沙門佛陀什等于楊都譯。出長房錄  彌沙塞羯磨一卷

右宋景平年沙門佛陀什等于楊都譯。出長房錄  彌沙塞尼戒本一卷

右梁普通三年釋明征于建初寺出。見寶唱錄  彌沙塞律抄一卷

右師子國沙門僧伽跋彌譯。出寶唱錄  二百六十戒合異二卷

右后漢明帝代竺法蘭譯。出長房錄  犯戒罪報輕重經一卷(一名犯罪經二紙)

右后漢代安世高譯。出長房錄  大比丘三千威儀經一部四卷(或二卷四十七紙)

右后漢代安世高譯。出長房錄  恒水不說戒經一卷

右后漢代安世高譯。出達摩錄及王宗錄  道本五戒經一卷(出長房錄)  威儀經一卷(出長房錄)  衣服制經一卷(出長房錄)  沙彌離威儀經一卷(出長房錄)  大戒經一卷(出長房錄)  戒消災經一卷(或云戒伏消災經四紙)

右吳代支謙譯。出長房錄  大比丘威儀經一部二卷

右道安云。晉代竺法護出。見僧祐錄  誡具經一卷

右西晉沙門竺法護譯。出長房錄  迦葉結集傳經一卷(或云結集戒經)  誡王經一卷

右西晉武帝代竺法護譯。出長房錄  誡羅云經一卷

右西晉代竺法護譯。出長房錄  遺教法律三昧經一部三卷(或二卷)

右西晉法炬法立譯。出長房錄  二百六十戒三部合異二卷

右東晉孝武帝代竺曇無蘭。于楊都謝鎮西寺譯。出長房錄  毗尼母論一部八卷(一百一十二紙)

右東晉太安年符蘭譯。出達摩郁多羅錄  阿毗曇心偈一部四卷(八十紙)

右東晉太安元年僧伽提婆譯。出達摩郁多羅錄  教誡比丘尼法一卷

右東晉武帝代沙門瞿曇僧伽提于廬山譯。出長房錄  雜問律事一部二卷

右東晉安帝代卑摩羅叉譯。出長房錄  雜問律事一部二卷(譯處不同文與前異見別錄)

右東晉安帝隆安四年三藏律師曇摩譯。出長房錄  迦葉結集戒經一卷

右東晉釋嵩公譯。出長房錄  迦葉禁戒經一卷(一名摩訶比丘經一名真偽沙門經三紙)

右東晉釋退公譯。出長房錄  比丘尼戒一卷

右前秦簡文帝代律師慧常共曇摩持竺佛念等。于長安譯。出長房錄  鼻柰耶律一部十卷(一名戒因緣經)

右后秦竺佛念等于長安譯。出長房錄  優婆塞戒本一卷

右北涼曇無讖共沮渠蒙遜譯。出寶唱錄  大愛道比丘尼經一部二卷

右僧祐錄云。涼土異經  解脫戒本一卷(出迦葉毗律二十一紙)

右后魏瞿曇般若留支譯。出長房錄  律二十二明了論一卷(亦直云明了論二十四紙)

右陳代三藏真諦譯。出長房錄  遺教論一卷

右陳代三藏真諦譯。出長房錄  僧澀多律一卷(陳言總攝)

右陳代三藏真諦譯。出長房錄  沙彌威儀經一卷(十九紙)

右宋求那跋摩于楊都譯。出內典錄  優婆塞五戒略論一卷(一名優婆塞五戒相)

右宋元嘉八年求那跋摩于祇洹寺譯。出長房錄  優婆塞五戒相一卷(十五紙)

右宋元嘉年求那跋摩譯。出寶唱錄  優婆塞五戒威儀經一卷(二十三紙)

右宋元嘉八年求那跋摩于祇洹寺譯。出寶唱錄  薩婆多摩得勒伽一部十卷(二百四十四紙)

右宋元嘉年僧伽跋摩于楊都譯。出內典錄  六齋八戒經一卷

右宋文帝代元嘉年求那跋陀羅于楊都譯。出長房錄  賢者律儀經一卷(亦云威儀經)

右宋武帝代北涼安陽侯沮渠京聲譯。出長房錄  迦葉禁戒經一卷

右宋孝武帝代北涼安陽侯沮渠京聲譯。出長房錄  優婆塞五戒經一卷(一名五相經)

右宋孝武帝代北涼安陽侯沮渠京聲譯出長房錄  真偽沙門經一卷(一名摩訶比丘經三紙)

右宋孝武帝代沙門慧簡于鹿野寺譯。出長房錄  決定諸部毗尼一部二卷

右宋代升明元年釋道儼依諸律出。見長房錄  他毗利律一卷

右前齊武帝代。沙門摩訶乘于廣州竹林寺譯。出長房錄  善見毗婆沙律一部一十八卷(四百二十六紙)

右南齊武帝代沙門釋僧猗。于廣州竹林寺請外國法師僧伽跋陀羅譯。出長房錄  毗跋　一卷

右齊永明年外國沙門釋法度譯。出寶唱錄  弟子耆域述慢戒經一卷

右宋孝武代北涼沮渠京聲譯。出長房錄  賢者威儀經一卷

右宋孝武代北涼沮渠京聲譯。出長房錄  經律分異記一卷  三乘無當律一卷(長房錄)  四部律所明輕重物名一卷(長房錄)  比丘戒所出本末一卷(長房錄)  諸律解一卷(長房錄)  比丘波羅提木叉一卷(僧祐錄)  結界文經一卷(僧祐錄)  優波離問佛經一卷(或云優波離律二十三紙長房錄)  應行律經一卷(三紙寶唱錄)  比丘諸禁律一卷(僧祐錄)  大沙門百一羯磨一卷(二十二紙長房錄)  五戒報應經一卷(寶唱錄)  瞻波國佛說戒經一卷(長房錄)  目連問經一卷(二十七紙)  沙彌尼十戒一卷  五部威儀服飾經一卷(一名五部僧服色名經寶唱錄)  賢者雜事經一卷(僧祐錄)  在家律儀經一卷(長房錄)  犍捶法一卷(長房錄)  出律儀要一部二十二卷(長房錄)  沙彌十戒并威儀一卷(二十一紙寶唱錄)  沙彌離戒經一卷(長房錄)  舍利弗問經一卷(十一紙長房錄)  二百五十戒一卷(長房錄)  優婆塞五學略論一部二卷(長房錄)  薩婆多毗尼毗婆沙一部九卷(或八卷一百九十七紙長房錄)

以上除正律本外并是諸律枝派

　　小乘論(五十四部八百五十六卷)    阿毗曇九十八結法一卷(長房錄云阿毗曇九十八結經)

右后漢安世高譯。出長房錄  分別功德論一部五卷(或四卷或三卷七十二紙)

右西晉代竺法護譯。釋增一阿含義。出達摩郁多羅錄  三法度論一部二卷(或三卷)

右東晉太元十六年僧伽提婆于廬山譯。出長房錄  雜阿毗曇心一部十三卷

右東晉安帝隆安三年。沙門法顯共覺賢譯是第二出與前秦僧伽跋澄出者大同小異。出高僧傳  阿毗曇心一部十六卷(或十三卷)

右晉孝武帝代罽賓沙門僧伽提婆譯。出長房錄  阿毗曇心一部四卷

右晉孝武帝代僧伽提婆于廬山為遠法師譯。出長房錄  尊婆須蜜所集論一部十二卷(或十卷三百七紙)

右前秦建元十九年僧伽跋澄共佛念譯。出長房錄  阿毗曇毗婆沙一部十四卷(或十一卷僧祐錄云雜阿毗曇毗婆沙或有心字)

右前秦代僧伽跋澄。秦言眾現譯。出長房錄  阿毗曇心一部五卷

右前秦建元年僧伽提婆共道安于長安譯。出義善寺錄  鞞婆沙阿毗曇論一部十九卷(或十五卷或十四卷或云毗婆沙亦云廣說四百五十紙)

右前秦建元年僧伽提婆于洛陽譯。出長房錄  三法度論一部二卷

右前秦曇摩難提于長安譯。與僧伽提婆譯者小異。出長房錄  阿毗曇八犍度一部三十卷(或二十卷一名迦旃延阿毗曇八犍度四百五十紙)

右前秦建元年沙門僧伽提婆共竺佛念譯。出長房錄  舍利弗阿毗曇一部三十卷(或二十卷或二十二卷七百六十紙)

右后秦弘始十年沙門曇摩崛多共曇摩耶舍于長安譯。出長房錄  成實論一部二十四卷(或二十卷或十六卷或十四卷四百七十七紙)

右后秦羅什于長安譯。出長房錄  阿毗曇八犍度毗婆沙一部八十四卷(或一百九卷或六十卷一千三百七十八紙)

右北涼沮渠代浮陀跋摩共道挻等。于姑臧譯。出長房錄  犢子道人問論一卷

右后魏代興和年瞿曇般若留支。于鄴都金花寺譯。出長房錄  阿毗曇甘露味一部二卷(或云甘露味阿毗曇)

右魏齊王代失譯。出長房錄  眾事分阿毗曇論一部十二卷(二百三十七紙)

右宋元嘉十二年文帝代求那跋陀羅于楊都譯。出長房錄  雜阿毗曇毗婆沙一部十四卷(第二出)

右宋文帝元嘉十年僧伽跋摩于長干寺譯。出長房錄  雜阿毗曇心一部十卷

右宋元嘉三年伊葉波羅譯。至擇品輟。出長房錄  雜阿毗曇心一部十三卷(或十四卷三百二十七紙)

右宋元嘉八年求那跋摩譯。出長房錄  解脫道論一部十三卷(或十二卷一百九十八紙)

右梁代天監十四年僧伽婆羅。于楊都占云館譯。出長房錄  三世分別論一卷

右梁承圣年三藏真諦于廣州譯。出長房錄  法勝阿毗曇論一部六卷(一百三紙)

右后齊天統年耶舍共法智譯。又達摩郁多羅錄云。姚秦代跋澄誦佛念譯。出內典錄  別譯法勝阿毗曇心一部六卷(一百二十二紙)

右齊天統五年耶舍共法智譯。出達摩郁多羅錄  四諦論一部四卷(七十紙)

右陳代三藏真諦于廣州南康郡譯。出長房錄  隨相論一部二卷(三十四紙或云求那摩諦隨相論)

右陳代三藏真諦譯。出內典錄  十八部論一卷(七紙)

右陳代三藏真諦譯。出內典錄  部異執論一卷(九紙一名執部異論)

右陳代三藏真諦于廣州制旨王園寺譯。出長房錄  立世阿毗曇論一部十卷(一百七十三紙)

右陳代永定三年三藏真諦。于廣州制旨王園二寺于始興郡譯。出長房錄  俱舍論偈一卷

右陳代三藏真諦。于廣州制旨王園二處譯。出長房錄  俱舍釋論一部二十二卷(四百五十八紙)

右陳代三藏真諦。于廣州制旨王園寺譯。出長房錄  須跋陀羅因緣論一部二卷

右周武帝代三藏法師耶舍崛多。于四天王寺譯。出長房錄  大毗婆沙論一部二百卷(三千一百九紙)

右大唐永徽年三藏玄奘于西京譯。出內典錄  順正理論一部八十卷(一千四百二十紙)

右大唐永徽年三藏玄奘于大慈恩寺譯。出內典錄  顯宗論一部四十卷(六百四十四紙)

右大唐永徽年三藏玄奘于大慈恩寺譯。出內典錄  發智論一部二十卷(三百六十四紙)

右大唐永徽年三藏玄奘于內宮中譯。出內典錄  阿毗達磨俱舍論一部三十卷(四百七十紙)

右大唐顯慶年三藏玄奘于內宮中譯。出內典錄  俱舍論頌一卷(三十四紙)

右大唐三藏玄奘譯。出內典錄  識身足論一部十六卷(二百七十一紙)

右大唐顯慶年三藏玄奘于宮中譯。出內典錄  法蘊足論一部十二卷(一百九十二紙)

右大唐顯慶年三藏玄奘于宮中譯。出內典錄  異部宗輪論一卷

右大唐三藏玄奘譯。出內典錄  阿毗達磨五事論一部二卷

右大唐三藏玄奘譯。出內典錄  品類足論一部十八卷

右大唐三藏玄奘譯。出內典錄  界身足論一部三卷

右大唐三藏玄奘譯。出內典錄  集異門足論一部二十卷

右大唐三藏玄奘譯。出內典錄  五事毗婆沙論一部二卷

右大唐三藏玄奘譯。出內典錄  入阿毗達磨論一部二卷(二十紙)

右大唐顯慶年三藏玄奘于宮中譯。出內典錄  阿毗曇心偈一部四卷

右明五陰十二入九十八使。出寶唱錄  三彌底論一部四卷(或三卷或云三彌祗論四十紙)

右出長房錄  辟支佛因緣論一部二卷(二十四紙)  雜心論一部十六卷  六足阿毗曇論一卷(出長房錄)

　　賢圣集傳　

三十六部九十一卷    佛所行贊傳一部五卷(一百五紙馬鳴菩薩贊)

右東晉寶云于楊都譯。出長房錄  阿育王傳一部七卷(或五卷一百一十五紙)

右梁天監年僧伽婆羅于楊州譯。出內典錄  付法藏傳一部四卷(九十四紙)

右后魏世沙門曇曜譯。出長房錄  付法藏經傳一部四卷(或二卷)

右后魏代沙門吉迦夜譯。出長房錄  禪秘要經一部四卷(亦云禪秘要無經字)

右吳支謙譯。出長房錄  禪秘要一部五卷(一名禪法要或為三卷七十紙)

右宋元嘉年沙門曇摩蜜多譯。出內典錄  禪秘要法一部三卷(或四卷七十六紙)

右后秦弘始年羅什于長安譯出內典錄  禪法要解一部二卷

右北涼沮渠京聲譯。出長房錄  禪法要解一部二卷(五十八紙)

右后秦弘始年羅什于長安譯。出內典錄  治禪病秘要一卷(三十二紙)

右北涼代安陽侯沮渠京聲譯。出內典錄  不凈觀禪經修行方便一部二卷

右晉代佛陀跋陀羅譯。出靜太錄  五門禪經要用法一卷

右宋元嘉年曇摩蜜多譯。出靜太錄  百句喻集一部十卷(第三譯或五卷)

右南齊永明年沙門求那毗地楊州毗耶寺譯。出長房錄  百喻集一部四卷(僧伽私那撰四十四紙)

右南齊永明十年沙門求那毗地譯。出內典錄  百喻集一部二卷

右南齊永明年沙門求那毗地譯。出玄法寺錄  菩薩本緣集一部三卷(或四卷僧伽斯那譯撰五十三紙)

右吳代支謙于江南譯。出內典錄  僧伽羅剎集一部三卷(或二卷或五卷九十九紙)

右前秦代沙門曇摩難提譯。出長房錄  龍樹菩薩為禪陀迦王說要偈一卷(一名勸發諸王要偈七紙)

右宋元嘉年求那跋摩譯。出內典錄  請賓頭盧法一卷(二紙)

右后漢安世高譯。出內典錄  賓頭盧為王說法一卷(七紙西域抄集)

右出真寂寺錄  請賓頭盧法經一卷

右宋孝武帝代沙門慧簡譯。出長房錄  賓頭盧突羅阇為優陀延王說法一卷(八紙)

右宋代求那跋陀羅于楊都譯。出長房錄  馬鳴菩薩傳一卷(二紙)

右后秦代羅什譯。出內典錄  龍樹菩薩傳一卷(四紙)

右后秦代羅什譯。出長房錄  提婆菩薩傳一卷(四紙)

右后秦代羅什譯。出長房錄  婆藪盤豆傳一卷(十四紙)

右陳代真諦譯。出長房錄  大阿羅漢難陀蜜多羅法住記一卷(七紙)

右大唐龍朔年玄奘于玉華宮譯。出內典錄  贊觀世音菩薩頌一卷(四紙)

右大周長壽二年慧智于佛授記寺譯  勸發法王要偈一卷(七紙龍樹菩薩造)

右宋代僧伽跋摩譯。出長房錄  大勇菩薩分別業報集一卷

右宋文帝代僧伽跋摩譯。出長房錄  譬喻集一部十卷(二百二十二紙)

右東晉成帝代康法邃類集眾經撰出部義甚要好。出內典錄  佛從上所行三十偈一卷

右吳黃武年支謙譯。出靜泰錄  法句集一部二卷

右吳黃武年支謙譯。出靜泰錄  合微密持法記一卷

右是西域圣賢所撰。出真寂寺錄  記法住傳一卷

右大唐三藏玄奘譯  十報法三統略一卷

右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄

大周刊定眾經目錄卷第十大周刊定眾經目錄卷第十一

　　　　大唐天后敕佛授記寺沙門明佺等撰


　　大小乘失譯經目一卷(四百二十四部六百三十六卷)

右失譯經者。興廢遞更經全失主。故今編之貽諸后代。大乘居先小乘于后

　　大乘失譯經    佛名經一部三卷  佛名經一部十卷  現在千佛名一卷  過去千佛名一卷  當來星宿劫千佛名一卷  同號佛名一卷  請金剛咒經一卷  金剛隨意所樂一切皆咒經一卷  金剛如所愿一切勝咒經一卷  金剛結界咒經一卷  金剛小心除滅諸怨咒經一卷  金剛請夢咒經一卷  思益咒經一卷  十方佛神咒經一卷  菩薩善戒比丘藏經一卷  佛說菩薩戒經一卷  日出經一卷  雜要經一卷(一名菩薩要行經)  降怨王所行檀波羅蜜經一卷  佛說分別觀經一卷  法門念佛三昧經一卷  集法悅舍苦陀羅尼經一卷  諸天王所說陀羅尼經一卷  金剛十二使咒經一卷  血氣神咒經一卷(一云取血氣經)  菩薩名一部二卷  六菩薩名亦當誦持經一卷  九十五種道雜類神咒經一部二卷  佛說六字大陀羅尼咒經一卷  六字神咒經一卷  摩尼羅神咒經一卷  咒土經一卷  善法方便陀羅尼經一卷(七紙)  金剛秘密善門陀羅尼經一卷(五紙)  師子奮迅菩薩所問經一卷(二紙)  華聚陀羅尼經一卷(三紙)  善信神咒經一部二卷  五方龍王神咒經一卷  佛說諸大地獄果報經一卷  八吉祥神咒經一卷  文殊師利受記經一卷(出寶唱錄)  師子步云音菩薩問文殊師利成佛時事經一卷(出寶唱錄)  師子步雷音菩薩問文殊師利慈經一卷  文殊發愿經一卷  度世品經一部六卷  如來秘密藏經一部二卷(一名大方廣如來性起微密藏經亦名如來性起經)  方等陀羅尼經一卷  寶嚴經一卷  五福德經一卷(亦直云五福經)  明相續解脫地波羅蜜經一卷  弟子學有三輩經一卷(或云三品弟子經)

右七部合一十三卷。吳別三錄。并直單注。元康年中出。不顯譯人。詳覽群錄未見指的。所以別件。猶殊失譯  遺教三昧經一部二卷(或云遣教三昧法律經)  未曾有因緣經一部二卷(或云未曾有經)  觀世音成佛經一卷(出寶唱錄)  觀世音三昧經一卷(出寶唱錄)  賢劫千佛名一卷  十方佛名經一卷  三千佛名經一卷  南方佛名經一卷(一名治成寺經)  菩薩投身餓虎起塔因緣經一卷(七紙出僧祐錄)  跋陀悔過經一卷  阿惟越致菩薩戒經一卷  阿惟越致轉經一部一十八卷  人弘法經一卷(僧祐錄)  菩薩本愿經一卷(寶唱錄)  彌勒先身經一卷(寶唱錄)  菩薩懺悔經一卷(寶唱錄)  如來神力經一卷(寶唱錄)  觀世音求十方佛各為受記經一卷(寶唱錄)  龍施菩薩本記經一卷(四紙出寶唱錄)  曇昧摩提菩薩經一卷  諸經佛名一部二卷  受持佛名不墮惡趣經一卷  惟日雜難經一卷  幻師陂陀咒經一卷  咒賊咒法一卷  七佛安宅神咒經一卷  安宅神咒經一卷  咒眼痛經一卷  五龍咒毒經一卷  咒齲齒經一卷(一名咒蟲齒一云咒齒)  梵天王請佛千首經一部二卷

右出長房錄  普賢菩薩答難二千經一部二卷

右出長房錄  大總持神咒經一卷(一名總持咒經)  甚深大回向經一卷(五紙僧祐錄)  十吉祥經一卷(二紙寶唱錄)  阿那含經一部二卷  那先比丘經一部二卷(或三卷)  觀無量壽佛經一卷  三世三千佛名經一卷  千佛因緣經一卷  五十三佛名經一卷  八部佛名經一卷  十方佛名經一卷  南方佛名經一卷  滅罪得福佛名經一卷  一切智光仙人慈心不食肉經一卷(寶唱錄)  分別功德經一部五卷  胡本經一部四卷  泥洹后千歲中變記經一部四卷(或云千歲變經)  合道神足經一部四卷(一名道神足無極變化經)  雜譬喻經一部二卷  佛見牧牛者示道經一卷  作佛形像經一卷(一名優填王作形像經一名作像因緣經)  五十三佛名經一卷  八部佛名經一卷  滅罪得福佛名經一卷  觀世音所說行法經一卷(一名是咒經)  寂調意所問經一卷(一名如來所說清凈調伏經)  薩陀波侖菩薩求深般若涂像經一卷  菩薩生地經一卷  菩薩所生地經一卷  菩薩受戒法經一卷  受菩薩戒次第十法一卷  菩薩懺悔法一卷  初發意菩薩常晝夜六時行五事一卷  六菩薩名一卷  四天王經一卷(后有咒似后人所附出雜阿含)  頂生王因緣生經一卷(舊錄云頂生王經)  行檀波羅蜜經一卷(或名一切施王所行檀波羅蜜經)  功德莊嚴王八萬四千歲請佛經一卷  魔調王經一卷  教子經一卷(一名須達教子經舊錄云須達訓子經寶唱錄云孝子報恩經王宗錄云孝子經)  菩薩修行經一卷(一名長者威施所問菩薩修行經或云長者修行經)  長者賢首經一卷  長者命終無子付囑經一卷  善德婆羅門求舍利經一卷  無害梵志執志經一卷  鐵城泥梨經一卷  持齋經一卷  海八德經一卷  寂志果經一卷  舊雜譬喻經一部二卷  華嚴瓔珞經一卷  觀世樓炭經一卷  金剛清凈經一卷(或云金剛三昧本性清凈不壞不滅經)  十住毗婆沙經一卷  轉女身菩薩經一卷(一名樂瓔珞莊嚴女經一名樂瓔珞莊嚴三昧經)  七寶經一卷  沙門為十二頭陀經一卷  須河譬經一卷  法句譬喻經一卷  胡音偈本經一卷  五言詠頌本起經一卷(一百四十二首)  道行品諸經梵音解一卷  七佛所結麻油述咒一卷

已上漢時失譯  摩訶乘經一部十四卷  摩訶衍優波提舍經一部五卷  三昧王經一卷  一退轉輪經一部四卷  佛從兜率降中陰經一部四卷  四天王經一部四卷  度無極譬經一部四卷(或三卷)  釋提桓因所問經一部三卷  大梵天王請轉法輪經一部三卷  法華光瑞菩薩見受經一部三卷  太子試藝本起經一部二卷  小本起經一部二卷  大梵天王經一部二卷  深斷連經一部二卷  菩薩常行經一卷  阿難得道經一卷  阿難般泥洹經一卷  沙門分衛見怪異經一卷  弟子本行經一卷  魔試佛經一卷  阿須倫問八事經一卷(舊錄云阿須倫所問經)  摩竭王經一卷(舊錄云摩竭國王經)  年少王經一卷  太子法慧經一卷  是光太子經一卷  長者難提經一卷  長者子誓經一卷  五百婆羅門問有無經一卷  女利行經一卷  四婦因緣經一卷  淫人曳踵行經一卷  墮迦經一卷(見舊錄晉言堅強)  牛米自供養經一卷(舊錄無養字)  行牧食牛經一卷  壁四經一卷  無端底持經一卷(舊錄云無端底總持經)  失道得道經一卷  心情心識經一卷  撿意向正經一卷  道德果證經一卷  螢火六度經一卷(一云螢火明度經)  小觀世婁嘆經一卷  大四諦經一卷  五方便經一卷  五惟越羅名解說經一卷  中五濁世經一卷  六波羅蜜經一卷  大七車經一卷  八輩經一卷  大十二因緣經一卷  逮慧三昧經一卷(見舊錄一名文殊師利問十一行經)  小安般舟三昧經一卷  禪行斂意經一卷(舊錄云禪行撿意經)  群生偈經一卷  薩和菩薩經一卷(舊錄云國王薩和菩薩經)  大忍辱經一部十卷  不退轉經一部四卷(一名不退轉法輪經)  金剛三昧經一卷  金輪王經一卷  賢劫五百佛名一卷

右五部一十七卷北梁代失譯  羅提低王經一卷(或作國王羅提[土*(崋-山+甲)]王經僧祐錄)  七婦經一卷(寶唱錄)  身士國王所問治國經一卷  龍種尊佛國變化經一卷  四事解脫經一卷  四事解脫度人經一卷  定慧普遍國事神通菩薩經一卷(舊錄云定慧普遍神通菩薩)  密跡力士經一部二卷  無明羅剎喻集經一部二卷  大悲觀世音經一卷  薩羅經一卷  內三十七品經一卷  七佛經一部四卷  三昧王三昧經一卷  百菩薩四弘誓經一卷  菩薩宿緣經一卷  十佛因緣經一卷  般若得經一卷(長房錄)  等入法嚴經一卷(亦直云法嚴經)

右長房錄  解日溢經一卷  思十二因緣經一卷  十二因緣阿含口解經一卷  十二品生死經一卷  彌勒下觀世音施珍寶經一卷(寶唱錄)  拔陂菩薩經一卷(一名拔波菩薩經寶唱錄)  三蔓提菩薩經一卷(寶唱錄)  赍花菩薩經一卷(寶唱錄)  菩薩三法經一卷(寶唱錄)  六菩薩亦當誦持經一卷(寶唱錄)  無量法門經一卷(寶唱錄)  滅罪得福經一卷(寶唱錄)  救病苦厄經一卷(一名救病苦又別譯護身命經出寶唱錄)  三乘無當因時而感經一卷(寶唱錄)  雜抄經一卷(寶唱錄)  方等倫抄一卷(寶唱錄)  龍樹贊佛經一卷(寶唱錄)  莊嚴王經一卷(寶唱錄)  阿羅訶調國王經一卷(寶唱錄)  逝童子經一卷(寶唱錄)  栴檀樹經一卷(寶唱錄)  三慧經一卷(寶唱錄)  婆羅門問經一卷(寶唱錄)  兜調婆羅門經一卷(寶唱錄)  外道問佛經一卷(寶唱錄)  小泥洹經一卷(寶唱錄)  禪數雜事一部三卷(寶唱錄)  寶鬘經一卷(寶唱錄)  密跡金剛力士經一部二卷(三十六紙出內出錄)  阿彌陀鼓音聲陀羅尼經一卷(四紙出真寂寺錄)

已下小乘失譯    僧名數事行一卷  摩訶僧祇律比丘要集一卷(一名摩訶僧祇部比丘隨用要集法)  優波離問佛經一卷  沙彌威儀一卷  沙彌十戒經一卷(舊錄云沙彌戒)  比丘尼十戒經一卷  受十善戒經一卷  賢者五戒經一卷  優婆塞威儀經一卷  比丘諸禁律經一卷(或無經字)  七佛所結麻油述咒經一卷(出異本)  七佛神咒經一卷(有結縷法出異本)  陀羅尼章句經一卷  摩尼羅亶神王咒按摩經一卷  三歸五戒神王名一卷

右十八經晉下  胡本經一部四卷  薩和薩王經一卷  阿多三昧經一卷(或作阿陀)  阿賢王經一卷  颰陀悔過經一卷  沙彌羅經一卷  方等決經一卷  比丘二事經一卷

右八部合一十一卷并是西秦失譯  禪要經呵欲品一卷  外道誘質多長者經一卷  贊七佛偈經一卷  鑄金像經一卷  未曾有經一卷(三紙)  庾伽三摩斯經一卷(譯言修行略一名達摩多羅禪法或云達摩多羅菩薩撰禪法要集)  十一因緣章經一卷  禪要經呵欲品一卷  內身觀章經一卷  迦葉赴佛涅槃經一卷(一名佛般涅槃迦葉赴佛經二紙)  泥犁經一卷(十五紙一名勤苦泥犁經)  惟流王經一卷  生聞婆羅門經一卷(一名生門梵志經)  護凈經一卷(二紙)  木梙子經一卷(二紙)  度世獲身經一卷  地獄經一卷  梵志喪女經一卷(二紙)  那先譬喻經一部四卷  普達王經一卷(四紙)  羅尼壽經一卷(三紙)  維藍經一卷  佛說恒河譬經一卷  群牛偈經一卷  治禪鬼魅不安經一卷  道德章一卷  本起鈔一卷  變化本起經一卷  三界人天身量及壽經一卷  佛說諸天經一卷(一名天地像經)  受食思惟經一卷  略說禪經要句一卷  禪經偈一卷  略述毗婆沙所問釋種因緣經一卷  身相經一卷  明識諦觀經一卷  陰持入解一卷  佛誡諸比丘言我以天眼視天下人生死好丑尊者卑者經一卷  四身經一卷  五濁經一卷  優波斯那優婆夷經一卷  五龍悔過經一卷(一名空惠悔過經)  國王十夢經一卷(三紙)  最妙勝定經一卷  相國阿羅呵經一卷  盧志長者經一卷(十六紙)  五王經一卷(五紙)  優婆夷凈行經一部二卷(四十紙)  栴檀越國王經一卷(三紙)  錫杖經一卷(三紙)  無上處經一卷(一紙)  摩訶揵陀經一卷(一名盡比丘經)  僧護因緣經一卷(二十紙或無因緣字)  佛入涅槃密跡金剛力士哀戀經一卷(七紙)  受十善戒經一卷  入總持經一卷  八正八邪經一卷  父子因緣經一卷  止寺中經一卷  十八難經一卷  百八愛經一卷  安般行道經一卷  內禪波羅蜜經一卷  摩訶目揵連與佛捔能經一卷  為壽盡天子說法經一卷(名盡天子經)  須多羅入胎經一卷  解慧微妙經一卷  墮釋迦牧牛經一卷  阿秋那三昧經一卷(一名阿秋那經)  阿那律念復生經一卷  禪數經一卷  佛說五陰經一卷  貧女人經一卷  蜀普曜經一部八卷  摩訶演經一部十四卷  梵王請問經一部五卷  凡人三事愚不足經一卷  恒水不說戒經一卷(僧祐錄)  波羅提木叉一卷(僧祐錄)  賢者雜事經一卷(僧祐錄)  瞻波國佛說戒經一卷(僧祐錄)  沙彌離威儀經一卷(僧祐錄)  五部威儀服飾經一卷(僧祐錄)  目連問經一卷(二十七紙僧祐錄)  優多羅經一卷(一名優多羅母經)  佛治意經一卷  佛治身經一卷(一名治身)  調達經一卷  難等各第一經一卷(一名阿難迦葉舍利弗說各第一經)  二十八天經一卷(寶唱錄)  十六無漏心經一卷(寶唱錄)  旨解經一卷(寶唱錄)  大迦葉本經一卷(寶唱錄)  佛滅度后棺[僉*殳]葬送經一卷(四紙一名比丘師經寶唱錄)  頞多和多耆經一卷(二紙寶唱錄)  鬼子母經一卷(寶唱錄)  優波斯那優婆夷經一卷(寶唱錄)  滅性經一卷(寶唱錄)  迦旃延說法沒盡偈經一卷(寶唱錄五紙)  阿難受持經一卷(亦名雜問喻事經寶唱錄)  迦丁比丘說當來變經一卷(寶唱錄)  八方萬物無常經一卷(寶唱錄)  六衰事經一卷(寶唱錄)  三歸五戒慈心厭離功德經一卷(寶唱錄一紙)  迦旃延偈經一卷(一名迦旃延說法盡偈一百二十章寶唱錄)  五濁世本經一卷(寶唱錄)  五大濁經一卷(寶唱錄)  二十七品經一卷(寶唱錄)  四百三昧經一卷(寶唱錄)  地獄受苦事經一卷(寶唱錄)  七佛陀羅尼經一卷(寶唱錄)  諸天經一卷(一名諸天事經)  怛和尼百句經一卷  雜數經一部二十卷  便賢者悅經一卷  佛從兜率降中陰經一部四卷  魔試佛經一卷  太子試藝本起經一部二卷  大梵天王請轉法輪經一部三卷  譯提桓因所問經一部三卷  法華光瑞菩薩現壽經一部三卷  深斷連經一部二卷  庾伽三摩斯那經一卷(長房錄)  十一因緣章經一卷  那先譬喻經一部四卷  薩波達王經一卷  雜數經一部二十卷  三方便經一卷  雜譬喻經一部二卷(一名菩薩度人經二十六紙)  楞伽阿跋多羅寶一切佛語斷肉章經一卷(出楞伽經斷肉品)  善德婆羅門求舍利經一卷  沙彌守戒自殺經一卷  鳥聞法生天經一卷  鸚鵡聞四諦經一卷  五百雁聞佛法生天經一卷  堅誓師子經一卷  餓鬼報應經一卷(五紙一名目連說地獄餓鬼因緣經)  目連說餓鬼因緣一卷  輪轉五道罪福報應經一卷(二紙)  定意三昧經一卷

右天冊萬歲元年十月二十四日。得翻經大德佛授記寺主昌平縣開國公德感。及翻經大德弘景等。牒稱奉敕。僧德感等所奏涅槃經茶毗后分二卷。佛頂尊勝陀羅尼經一卷。占察經兩卷。陀羅尼集經十二卷等。或于他國翻來。或于內外道場譯出。諸如此類未為經。聞奏宣行。多無目錄者。宜付定經目錄。僧等子細類會。若是真經。即宜編入目錄者。定經目。僧等準敕類會。并是實經編入錄訖

大周刊定眾經目錄卷第十一大周刊定眾經目錄卷第十二

　　　　大唐天后敕佛授記寺沙門明佺等撰


　　大小乘闕本經目合為一卷(四百七十八部六百七十七卷)

右闕本經者。自微言西絕像教東流年載。既其浩然翻傳蓋亦多矣。遂使市朝陵谷處處遷移。貝葉繩花時時散失。今尋求未獲者。故列于闕本焉

　　大乘闕本    合維摩經一部五卷(西晉竺法護譯)  古維摩詰經一部二卷  毗摩羅詰經一部二卷  異維摩詰經一部二卷  新無量壽經一部二卷(宋永初年佛陀跋陀譯)  維摩詰說不思議法門經一部三卷(一名普入道門經晉竺法護譯或一卷)  那維摩詰經一部一卷(西晉竺法護譯)  維摩詰經一部四卷(東晉沙門只多蜜譯)  照明三昧經一卷(東晉沙門只多蜜譯)  寶網經一卷(后秦弘始年鳩摩羅什譯)  大方廣菩薩十地經一卷(西晉惠帝代白法祖譯)  大方廣菩薩十地經一卷(西晉竺法護譯)  大方廣菩薩十地經一卷(吉迦夜譯)  般舟三昧經一部二卷(漢代支讖譯或一卷或三卷)  般舟三昧經二卷(漢靈帝竺代明釋)  佛為菩薩五夢經一卷  泥洹經一部二十卷  胡般泥洹經一部二卷  般泥洹經一卷  菩薩十法住經一卷  摩訶般若波羅蜜道行經一部二卷  摩訶般若波羅蜜咒經一卷  仁王般若經一部二卷  仁王般若經一卷  菩薩凈行經一部二卷  魔女問得男身經一卷  虛空藏經一部五卷  無盡意經一卷  無盡意經一部四卷  無盡意經一部十卷  小阿差末經二卷  阿差末經一部四卷  法花三昧經一部六卷  歡喜布施五事經一卷  迦夷國王頭布施經一卷  三十二相因緣經一卷(或云菩薩三十二相經與安公失源所出三十二相大同小異)  降魔神咒經一卷  威德陀羅尼神咒經一卷  四天王神咒經一卷  摩訶神咒經一卷  護諸比丘咒經一卷  十二因緣結縷神咒經一卷  移山神咒經一卷  和摩結神咒經一卷  佛說六凈經一卷  眾生未然三界經一卷  薩蕓芬陀利經一部六卷  方等法花經一部五卷  三耶三佛薩檀過度人經一部二卷  光世音經一卷  金光明經更廣壽量大辯陀羅尼經一部五卷  閑居經一部十卷  文殊師利神力經一卷  勝金色光明德女經一部二卷  權女方便經一部二卷  申日兜本經一卷  佛[口*磬]欬徹十方經一卷  失利越經一卷  佛弟子化魔子偈誦經一卷  過魔法界經一卷  佛頂咒經一卷  方等首楞嚴經一部二卷  首楞嚴經一部二卷  勇伏定經一卷  首楞嚴經一部八卷  蜀首楞嚴經一部二卷  大金色孔雀王經一卷  颰陀劫三昧經一部七卷  光世音大勢至受決經一卷  尸迦羅越經一卷  日明經一卷(三紙)  入法界體性經一卷  菩薩地持經一部十卷  諸佛護念經一部十卷  造塔功德經一卷(二紙)  禮佛經一卷  護命法門神咒經一卷  大慈無滅經一卷  菩薩戒經一部八卷  離垢惠菩薩所問經一卷  菩薩境界奮迅法門經一部十卷  彌勒為女身經一卷  兜率天經一卷  大忍辱經一卷  菩薩齋經一卷  菩薩齋法經一卷  佛悔過經一卷  菩薩悔過法經一卷  異出般舟三昧經一卷  菩薩戒要義經一卷  悔過法經一卷  孛經一部二卷  猛施經一卷  無憂王經一卷  金蓋長者子經一卷  更出阿阇世王經一部二卷  離垢蓋經一卷  慧明經一卷  光明三昧經一卷  嚴凈定經一卷  三密底耶經一卷  眾祐經一卷  三轉月明經一卷  十等藏經一卷  惟逮菩薩經一卷  凈六波羅蜜經一卷  決道俗經一卷  殖眾德本經一卷  觀世音觀經一卷  觀世音懺悔咒經一卷  十二門大方等經一卷  寶施女經一卷  灌佛經一卷  大光明菩薩百四十八愿經一卷  般舟三昧經一卷  出要經一部二十卷  異出菩薩本經一卷  見在十方佛名經一卷  千五百佛名經一卷  三千佛名經一卷  五百七十佛名經一卷  文殊本愿經一卷  阿育王獲果報經一卷  大力士出家得道經一卷  菩薩波羅提木叉經一卷  阿育王于佛所生大敬信經一卷  天神禁寶經一卷  國王成就五法久存于世經一卷  阿育王施半阿摩勒果經一卷  處中道行經一卷  阿育王供養道場樹經一卷  長者命終生無熱天經一部二卷  長者命終生兜率天經一卷  不壞凈經一卷  三時過經一卷  帝釋禮三寶供養經一卷  身觀經一卷  四人出現世間經一卷  文殊觀經一卷  梵網經一部二卷  文殊師利權變三昧經一卷(一名權變經)  小須賴經一卷  提謂經一卷  雁王五百雁俱經一卷  勸化王經一卷  目連上凈居天經一卷  解無常經一卷  菩薩教法經一卷  菩薩正行經一卷  給孤獨明德經一卷(一名給孤獨氏經)  釋六十二見經一卷(或四卷)  摩訶目連本經一卷  觀行不移四事經一卷  五福施經一卷  檀若經一卷  修行經一部七卷  外道仙尼說度經一卷  諫王經一卷(一名大小諫王經)  佛為外道須深說離欲經一卷  佛為拘羅長者說根熟經一卷(亦云那拘說根熟經)  佛為年少婆羅門說善不善經一卷  佛為阿支羅迦葉說自他苦經一卷  三品修行經一卷  佛說進學經一卷(一名勸進道經)  禪思滿足經一卷  佛說大蛇譬喻經一卷  菩薩宿命經一卷  惟婁王師子潼譬喻經一卷  調達喻經一卷  弟子死復生經一卷  羅漢迦留陀夷經一卷  羅漢遇蓱沙王經一卷  墮落優婆塞經一卷  阿阇世王問嗔恨從何生經一卷  韋提希子月夜問天生經一卷  佛說弟子事佛吉兇經一卷  他毗利律一卷  僧澀多律一卷  大戒經一卷  遺教法律三昧經一部二卷(或一卷)  少多制戒經一卷  比丘尼戒經一卷  弟子耆域述慢戒經一卷  三世分別論一卷  雜阿毗曇毗婆沙論一部十四卷  俱舍論本一部十六卷  俱舍論偈一卷  阿毗曇心一部十三卷(或十六卷)  阿毗曇心一部五卷  舍利弗悔過經一卷(后漢安世高譯)  舍利弗悔過經一卷(后秦鳩摩羅什譯)  孛經一部一卷(西秦沙門圣堅于河南國譯)  須賴經一卷(高貴鄉公譯)  五蓋疑結經一卷(東晉只多蜜譯)  五蓋疑結經一卷(西晉竺法護譯)  阿毗曇心偈一部四卷(東晉僧伽提婆譯)  過去諸佛名經一卷  賢首菩薩二百問經一卷  王以竹施經一卷  目伽經一卷  雜花經一卷  易行品諸佛名經一卷  散持法經一卷  問忍功德經一卷  大十門經一卷  生聞婆羅門經一卷(一名生聞梵志經)  愛欲聲經一卷  雜阿毗曇毗婆沙論一卷  阿毗曇五法論一卷  三曼荼羅經一卷

右已上二百一十經北地目大小乘闕本  阿阇世王女無憂施經一卷  人所從來經一卷  布施經一卷  成行無想經一卷  陀鄰尼目佉經一卷  生西方齋經一卷  十二部經名經一卷  慧達經一卷  四等意經一卷  四意止本經一卷  異出寶藏經一卷  異出普門經一卷  六度六十行經一卷  六輩阿惟越經一卷  七佛本緣經一卷  過去諸佛名經一卷  文殊因緣經一卷  彌勒難經一卷  彌勒須何經一卷  導師問佛經一卷  颰陀菩薩百二十難經一卷  菩薩從兜率天降中陰經一卷  菩薩行喜經一卷  菩薩凈本業經一卷  菩薩初業經一卷  菩薩四事經一卷  菩薩十六愿經一卷  菩薩五十德行經一卷  菩薩出入諸則經一卷  菩薩母姓字經一卷  菩薩家姓經一卷  菩薩比丘經一卷  菩薩經一卷  百法經一卷  月殿三昧經一卷  無言三昧經一卷  阿和三昧經一卷  須彌山譬經一卷  日月譬經一卷  海水譬經一卷  藥草喻經一卷  功德大譬經一卷  賢劫譬經一卷  金剛譬經一卷  寶藏譬經一卷  明珠譬經一卷  聚木譬經一卷  四大譬經一卷  令人孝有德經一卷  人于出家者經一卷  心應身貪慕經一卷  因佛生三心經一卷  佛聚經一卷  佛開和伏經一卷  佛在擔枝山說法經一卷  釋迦文枝缽經一卷  佛袈裟經一卷  佛缽經一卷  佛大衣經一卷  佛本記經一卷  迦葉因緣經一卷  舍利弗問署經一卷  舍利弗生西方經一卷  舍利弗目連泥洹經一卷  目連因緣經一卷  難陀經一卷  阿那含七念經一卷  羅漢菩子經一卷  賓頭盧取缽經一卷  愛行比丘經一卷  愛身比丘經一卷  栴比丘經一卷  善星比丘經一卷  六群比丘經一卷  自在王比丘經一卷  羅那達比丘經一卷  比丘和須蜜經一卷  佛為比丘說二事經一卷  懸誡未來比丘經一卷  釋種子經一卷  蓮花色比丘尼經一卷  尊者婆蹉律經一卷  罽賓二沙彌經一卷  海洲優婆塞會經一卷  弟子修學經一卷  迦提羅越問五戒經一卷  那羅延天王經一卷  毗沙門王經一卷  諸天壽經一卷  魔現成佛經一卷  佛葬閱頭檀王經一卷  阿育作小兒時經一卷  小阿育王經一卷  優填王照逝心女經一卷  果尊王經一卷  佛居王經一卷  降怨王經一卷  摩羅王經一卷  摩登王經一卷  舍夷國經一卷  干夷王經一卷  摩訶惟越經一卷  難國王經一卷(舊錄與須摩提女經同)  流沙王經一卷  十四王經一卷  勸王持五戒經一卷  太子旃舍羅差經一卷  長者盛德經一卷  長者法心經一卷  長者仁賢經一卷  長者洹羅越經一卷  佛問純陀長者受樂凈行經一卷  婆羅門問事經一卷  婆羅門等爭說經一卷  六師詣波斯匿王經一卷  尼揵齋經一卷  明星梵志經一卷  摩竭梵志經一卷  兜率梵志經一卷  梵志跋陀經一卷  梵志計火凈經一卷  梵志問疑經一卷  梵志意經一卷  梵志好母經一卷  梵志淫女經一卷  梵志六師經一卷  德女問經一卷  貧女少施獲弘福經一卷  彌家女經一卷  二人作沙門弟斷兄舌經一卷  氣噓殺旃陀羅經一卷  眼能視殺人經一卷  孤獨三兄弟經一卷  老小俱死經一卷  阿斂他經一卷  須陀利經一卷  不蘭伽經一卷  小申曰經一卷  波羅柰媈四姓經一卷  大姓家主叩書不經一卷  強羅經一卷  金轉龍王經一卷  蘇曷龍王經一卷  三龍王經一卷  菩薩作六牙象本事經一卷  菩薩師子王經一卷  虎王經一卷  蝎王經一卷  毒龍蛇施經一卷  養牛經一卷  餓鬼經一卷  鐵杵泥犁經一卷  緣經一卷  藥經一卷  法足經一卷  身數經一卷  選福經一卷  助善經一卷  孝順經一卷  古來經一卷  度世經一卷  緣本經一卷  法藏經一卷  明住經一卷  善憩經一卷  植質經一卷  名相經一卷  怪異經一卷  本缽經一卷  安缽經一卷  諸法經一卷  興脫經一卷  伏愿經一卷  寶見經一卷  真提經一卷  明義經一卷  見在經一卷  雜事經一卷  釋學經一卷  度道俗經一卷  諸福德經一卷  說人身經一卷  禮敬諸塔經一卷  浴像功德經一卷  浴僧功德經一卷  悔過除罪經一卷  深自僥幸經一卷  須彌山經一卷  閻浮利經一卷  見道神足經一卷  色入施經一卷  戒法律經一卷  未生火經一卷  未生災經一卷  造浴室法經一卷  有疑往解經一卷  長阿含方法經一卷  持戒教人殺生經一卷  七月十五日臘經一卷  功德憍慢有二輩經一卷  三夢經一卷  三悔處經一卷  三乘無當經一卷  四署經一卷  四政斷經一卷  四厚經一卷  五署經一卷  五谷世經一卷  五亂經一卷  五邪經一卷  六禪經一卷  七眾經一卷  七流經一卷(即七陋經是)  七使經一卷  七輩人橫死經一卷  七歲作善經一卷  九結經一卷  九惱經一卷  十部僧經一卷  九道觀身經一卷  十二意經一卷  十二阿練若高行經一卷  三十二僧那經一卷  三十四意經一卷  五十德相經一卷  六十品經一卷  六十二疑經一卷  七十二觀身經一卷  異出義足經一部二卷  異出四諦經一卷  異出逝童子經一卷  異出孫陀耶致經一卷  異出十善十惡經一卷  異出九傷經一卷  異出了本經一卷  護諸比丘經一卷  和默王經一卷  六足阿毗曇經一卷  行道經一部七卷  持身菩薩經一卷(一名持身經)  金剛女菩薩經一卷  善意菩薩經一卷  阿多三昧經一卷  功德寶光菩薩問護持經一卷  自在菩薩問如來境界經一卷  雁王經一卷  廬夷亙經一卷  廅羅王經一卷  義決法事經一卷  佛說孝子報恩經一卷(一名孝子經)  苦慧經一卷  慢法經一卷  分別善惡所起經一卷(一名十善惡經)  為壽盡天子說法經一卷  說善道經一卷  爪甲擎土譬經一卷(一名爪甲取土經)  佛說善生子經一卷  禪法經一卷  十二門禪經一卷  形疾三品風經一卷  異出比丘威儀經一卷  優婆塞五戒經一卷  二百五十戒經一卷  決正諸部毗尼一部二卷  三乘無當律一卷  在家律儀經一卷

右以上二百六十八經梁僧祐錄云闕本

大周刊定眾經目錄卷第十二

　　武周刊定眾經目錄卷第十二

　　　　唐佛授記寺沙門明佺等撰


　　大小乘闕本經目　

合為一卷(八十八部)

大乘小乘闕本經者。自貝葉東垂年代遄邈。傳譯曠遠。正溯屢移。遂使教網飄零隨人遷沒。今詳刊定闕本如后

　　大乘闕本經    興起行經一部二卷  佛為菩薩五夢經一卷  凈除業障經一卷  十思惟經一卷  金剛三昧經一卷  菩薩十漚和經一卷  十漚和經一卷  菩薩常行經一卷  菩薩等行經一卷  泥洹經一部二十卷  梵般泥洹經一部二卷  大般涅槃經一部二卷  泥洹經一部二卷  般泥洹經一卷  菩薩本業經一卷  菩薩十住經一卷  菩薩十法住一卷  摩訶般若波羅蜜道行經一部二卷  摩訶般若波羅蜜咒經一卷  仁王般若經一部二卷  仁王波若經一卷  菩薩凈行經一部二卷  魔女問得男身經一卷  虛空藏經一部五卷  無盡意經一卷  無盡意經一部四卷  無盡意經一部十卷  小阿差末經一卷  阿差末經一部四卷  法華三昧經一部六卷  歡喜布施五事經一卷  迦夷國王頭布施經一卷

右三經出僧祐錄  三十二相因緣經一卷(或云菩薩三十二相與安公失源所出三十二相大同小異)　出長房錄  降魔神咒經一卷  威德陀羅尼神咒經一卷  四天王神咒經一卷  摩訶神咒經一卷  護諸比丘咒經一卷  十二因緣結縷神咒經一卷  移山神咒經一卷  和摩結神咒經一卷

右八經并出僧祐錄  說佛六凈經一卷  眾生未然三界經一卷(并五道受生經共卷)

右二經出寶唱錄  諸經雜事一卷  薩蕓芬陀利經一部六卷  方等法華經一部五卷  妙法華經普門重頌偈一卷  毗摩羅詰經一部二卷  古維摩詰經一部二卷  維摩詰所說不思議法門經一部三卷  維摩詰說不思議法門經一部二卷  異維摩詰經一部三卷  無量壽經一部二卷  新無量壽經一部二卷  三耶三佛薩檀過度人經一部二卷  無量清凈經一部二卷  無量壽經一卷  小無量壽經一卷  如幻三昧經一部二卷  圣善意天子所問經一部四卷  光世音經一卷  上慧菩薩經一卷  文殊師利現寶藏經一卷  金光明經更廣壽量大辯陀羅尼經一部五卷  閑居經一部十卷  持人菩薩經一部三卷  文殊師利神力經一卷  勝金色光明德女經一部二卷  轉女身菩薩經一部二卷  隨權女經一部二卷  權女方便經一部二卷  瓔珞本業經一部二卷  申日兜本經二卷  佛謦欬徹十方經一卷  失利越經一卷  月明童子經一卷  佛弟子化魔子偈誦經一卷  普門品經一卷  過魔法家經一卷  法鏡經一卷  彌勒下生經一卷  郁伽長者所問經一卷  郁伽羅越問菩薩經一卷  阿阇世王女無憂施經一卷  龍施女經一卷  樂瓔珞莊嚴經一卷  逝經一卷  菩薩無行經一卷  不莊校女經一卷  貝多樹下思惟十二因緣經一卷  阿難目佉經一卷  佛頂咒經一卷  大乘寶云經一部八卷  方等首楞嚴經一部二卷  首楞嚴經一部二卷  勇伏定經一卷  首楞嚴經一部八卷  蜀首楞嚴經一部二卷  須真天子經一部二卷  阿閦佛國經一部二卷  超日明經一部二卷  孔雀王神咒一卷  大金色孔雀王經一卷  蜀普曜經一部八卷  聞城十二因緣經一卷  新賢劫經一部七卷  賢劫三昧經一部十卷  陀劫三昧經一部七卷  海龍王經一部四卷  成具光明定意經一卷  須賴經一卷  法滅盡經一卷  空寂菩薩所問經一卷  小法滅盡經一卷  大方等如來藏經一卷  光世音大勢至受決經一卷  照明三昧經一卷  觀世音受記經一卷  見在佛名經一卷  稱揚諸佛功德經一部三卷  尸迦羅越經一卷  央崛魔羅經一部四卷  未曾有因緣經一卷  法界體性經一部二卷  太子墓魄經一卷  觀世音成佛經一卷  日明經一卷  濡首童真經一卷  月燈三昧經一卷  濡首菩薩無上清凈分衛經一部二卷  人所從來經一卷  護諸童子經一卷  十法經一卷  內藏百寶經一卷  演道俗業經一卷  福田經一卷  出家功德經一卷  四不可得經一卷  入法界體性經一卷  寶網經一卷  菩薩緣身五十事經一卷  阿彌陀佛偈經一卷  大方廣菩薩十地經一部十卷  菩薩持地經一部十卷  大阿育王經一部十卷  諸佛護念經一部十卷  造功德經一卷(二紙)  大乘四法經一卷  禮佛經一卷  護命法門神咒經一卷  菩薩修行經一卷  七佛神咒經一卷  大慈無減經一卷  菩薩藏經一部三卷  菩薩戒行經一部八卷  菩薩善戒經一部十卷  離垢惠菩薩所問經一卷  三曼茶羅經一卷  菩薩境界奮迅法門經一部十卷  益意經一部二卷  梵女守意經一卷  彌勒下生觀世音施珍寶經一卷  彌勒為女身經一卷  兜率天經一卷  彌勒成佛經二卷  大忍辱經一卷  不退轉經一部四卷  金剛三昧經一卷  金輪王經一卷  賢劫五百佛名經一卷  八佛名經一卷  圣法印經一卷  九色鹿經一卷  心明經一卷  菩薩齋經一卷  菩薩齋法經一卷  佛悔過經一卷  菩薩悔過法經一卷  梵網經一部二卷  菩薩戒本一卷  菩薩戒獨受壇文一卷  菩薩戒要義一卷  跋陀悔過經一卷  八菩薩懺悔經一卷  善信二十二戒一卷  離欲優婆塞優婆夷戒文一卷  菩薩戒優婆塞壇文一卷  優婆塞戒本一卷  菩薩波羅提木叉經一卷  梵網經一部四卷  在家律儀一卷  孛本經一部二卷  孛經一部二卷  猛施經一卷  無憂王經一卷  金益長者子經一卷  更出阿阇世王經一部二卷  離垢蓋經一卷  慧明經一卷  光明三昧經一卷  嚴凈定經一卷  三蜜底耶經一卷  眾祐經一卷  三轉月明經一卷  十等藏經一卷  惟逮菩薩經一卷  凈六波羅蜜經一卷  決道俗經一卷  植眾德本經一卷  觀世音經一卷  觀世音懺悔咒經一卷  十二門大方便等經一卷  寶施女經一卷  凈度三昧經一卷  灌佛經一卷  大光明菩薩三十八愿經一卷  優樓頻經一卷  曇昧摩提菩薩經一卷  廣義法門經一卷  八吉祥經一卷  諸菩薩本業經一卷  般舟三昧經一卷  出要經一部二十卷  阿惟越致轉經一部十八卷  摩訶衍經一部十四卷  大忍辱經一部十卷  行道經一部七卷  梵王請問經一部五卷  虛空藏菩薩經一卷  觀虛空藏菩薩經一卷  異出菩薩本經一卷  布施經一卷  歡喜布施有五事經一卷  木槍刺腳因緣經一卷  光明仙人睹佛身經一卷  佛意行經一卷  佛七事經一卷  乳王如來經一卷  地水火風空經一卷  求欲者除意經一卷  施色力經一卷  布施持戒經一卷  念佛品經一卷  成行無想經一卷  陀鄰尼目佉經一卷  生西方齋經一卷  十二部經名經一卷  慧達經一卷  四等意經一卷  四意止本經一卷  目佉經一卷  妙寶積經一卷  悲心抱悒經一卷  彌勒經一卷  內藏大方等經一卷  小阿阇世王經一卷  佛十力偈一卷  四天王神咒一卷  摩訶神咒一卷  和摩結神咒一卷  威德陀羅神咒一卷  異出般舟三昧經一卷  異出寶藏經一卷  異出普門經一卷  六度六十行經一卷  六輩阿惟越經一卷  如來智印經一卷  七佛本緣經一卷  見在十方佛名經一卷  過去諸佛名經一卷  千五百佛名經一卷  三千佛名經一卷  五百七十佛名經一卷  文殊因緣經一卷  文殊本愿經一卷  彌勒難經一卷  彌勒須何經一卷  導師問佛經一卷  颰陀菩薩一百二十難經一卷  賢者菩薩二百問經一卷  菩薩從兜率天降中陰經一卷  菩薩行喜經一卷  菩薩凈本業經一卷  菩薩初業經一卷  菩薩四事經一卷  菩薩十六愿經一卷  菩薩五十德行經一卷  菩薩出入諸則經一卷  菩薩母姓字經一卷  菩薩家姓經一卷  菩薩比丘經一卷  菩薩經一卷  百法經一卷  月殿三昧經一卷  無言三昧經一卷  阿和三昧經一卷  須彌山譬經一卷  日月譬經一卷  海水譬經一卷  藥草喻經一卷  功德大譬經一卷  賢劫譬喻經一卷  金剛譬經一卷  寶藏譬經一卷  明珠譬經一卷  聚木譬經一卷  四大譬經一卷  般若波羅蜜偈一卷  大方廣菩薩十地經一卷  佛清凈偈一卷  降魔神咒一卷  舍利弗悔過經一卷  悔過法經一卷  護諸比丘咒經一卷  大明神咒經一卷

以下小乘闕本    令人孝有德經一卷  人于出家者經一卷  心應身貪慕經一卷  因佛生三心經一卷  佛聚經一卷  佛開和伏經一卷  佛在誓枝山說法經一卷  釋迦文枝缽經一卷  佛袈裟經一卷  佛缽經一卷  佛大衣經一卷  佛本記經一卷  迦葉因緣經一卷  舍利弗問署經一卷  舍利弗欲度女人經一卷  舍利弗生西方經一卷  舍利弗目連泥洹經一卷  目連因緣經一卷  阿難見變經一卷  難陀經一卷  阿那含七念經一卷  羅漢子經一卷  賓頭盧取缽經一卷  愛行比丘經一卷  愛身比丘經一卷  栴比丘經一卷  善星比丘經一卷  六群比丘經一卷  自在王比丘經一卷  羅那達比丘經一卷  比丘和須蜜經一卷  佛為比丘說二事經一卷  懸誡未來比丘經一卷  釋種子經一卷  蓮華色比丘尼經一卷  尊者婆蹉律經一卷  罽賓二沙彌經一卷  海州優婆塞會經一卷  優婆夷墮舍經一卷  弟子修學經一卷  弟子行澤中遇賊劫經一卷  弟子精進經一卷  迦提羅越問五戒經一卷  那羅延天王經一卷  毗沙門王經一卷  四大天王經一卷  諸天壽經一卷  魔現成佛經一卷  佛葬閱頭檀王經一卷  阿育王小兒時經一卷  小阿育王經一卷  優填王照逝心女經一卷  果尊王經一卷  佛居士信經一卷  摩登王經一卷  舍夷國經一卷  干夷王經一卷  摩訶惟越經一卷  難國王經一卷(集錄所載云與須摩提女經同)  流沙王經一卷  十四王經一卷  王以竹施經一卷  勸王持五戒經一卷  太子旃舍羅差經一卷  長者盛德經一卷  長者洹羅越經一卷  長者法心經一卷  長者仁賢經一卷  佛問純陀長者受業凈行經一卷  婆羅門問事經一卷  婆羅門等爭說經一卷  六師詣波斯匿王經一卷  尼揵齋經一卷  明星梵志經一卷  摩竭梵志經一卷  兜率梵志經一卷  梵志跋陀經一卷  梵志計火凈經一卷  梵志問疑經一卷  梵志意經一卷  梵志好母經一卷  梵志淫女經一卷  梵志六師經一卷  天后賢女經一卷  德女問經一卷  貧女少施獲弘福經一卷  彌家女經一卷  二人作沙門弟斷兄舌經一卷  氣噓殺旃陀羅經一卷  眼能視殺人經一卷  孤獨三兄弟經一卷  老小俱死經一卷  阿斂他經一卷  頭陀利經一卷  蘭伽經一卷  小申日經一卷  波羅奈婢四姓經一卷  大姓家主叩書不經一卷  強羅經一卷  金輪龍王經一卷  蘇曷龍王經一卷  三龍王經一卷  菩薩值六牙象本事經一卷  菩薩師子王經一卷  虎王經一卷  蝎王經一卷  毒龍蛇施經一卷  養牛經一卷  餓鬼經一卷  鐵杵泥犁經一卷  緣經一卷  藥經一卷  法足經一卷  身數經一卷  選福經一卷  助善經一卷  孝順經一卷  古來經一卷  度世經一卷  緣本經一卷  法藏經一卷  明住經一卷  善憩經一卷  植質經一卷  名相經一卷  怪異經一卷  本缽經一卷  安缽經一卷  諸法經一卷  與脫經一卷  伏愿經一卷  寶見經一卷  真提經一卷  明義經一卷  見在經一卷  雜事經一卷  釋學經一卷  釋論一卷  度道俗經一卷  諸福德經一卷  說人身經一卷  禮敬諸塔經一卷  浴像功德經一卷  浴僧功德經一卷  悔過除罪經一卷  深自僥幸經一卷  須彌山經一卷  閻浮利經一卷  見道神足經一卷  色入施經一卷  戒法律經一卷  未生火經一卷  未生災經一卷  成敗品一卷(或云成敗品事四似是婁炭經之一品)  造浴室法經一卷  有疑往解經一卷  長阿含方法經一卷  持戒教人放生經一卷  七月十五日臘經一卷  貢高憍慢有二輩經一卷  三夢經一卷  三悔處經一卷  三乘無當經一卷  四著經一卷  四正斷經一卷  四厚經一卷  五著經一卷  五谷世經一卷  五亂經一卷  五邪經一卷  六禪經一卷  七眾經一卷  七流經一卷(即七陋經是)  七使經一卷  七輩人橫死經一卷  七歲作善經一卷  九結經一卷  九惱經一卷  十部僧經一卷  九道觀身經一卷  十二意經一卷  十二阿練若高行經一卷  三十二僧那經一卷  三十四意經一卷  五十得相經一卷  六十品經一卷  六十二疑經一卷  七十二觀身經一卷  太子出國二十偈一卷  護諸比丘經一卷  異出義足經一部二卷  異出四諦經一卷  異出逝童子經一卷  異出孫陀耶致經一卷  異出十善十惡經一卷  異出九傷經一卷  異出了本經一卷  理家難經一卷  迦留多王經一卷  梵志阇孫經一卷(右錄云梵志阇遜經)  趣度世道經一卷  癡注經一卷  分八舍利經一卷  缽呿沙經一卷  和默王經一卷  六足阿毗曇經一卷  行道經一卷  四諦經一卷  賴吒和羅經一卷  八關齋經一卷  海八德經一卷  法海經一卷  阿育王獲果報經一卷  大力士出家得道經一卷  過去鳴鼓人經一卷  阿育王于佛所生大敬信經一卷  天神禁寶經一卷  國王成就五法久存于世經一卷  阿育王施半阿摩勒果經一卷  處中道行經一卷  阿育王供養道場樹經一卷  長者命終生無熱天經一卷  長者命終生兜率天行經一卷  不壞凈經一卷  三時過餐經一卷  如來神力經一卷  四天王案行世間經一卷  帝釋禮三寶供養經一卷  身觀經一卷  大本藏經一卷  四人出現世間經一卷  無端底總持經一卷  文殊觀經一卷  太子法慧經一卷  是光太子經一卷  法志女經一卷  觀世所說行經一卷  持身菩薩經一卷  金剛女菩薩經一卷  善意菩薩經一卷  佛寶三昧經一卷  普義經一卷  六法行經一卷  文殊師利權變三昧經一卷  小安般舟三昧經一卷  小須賴經一卷  四無畏經一卷  善得經一卷  阿陀三昧經一卷  阿多三昧經一卷  百寶三昧經一卷  提謂經一卷  分別六情經一卷  隋迦羅問菩薩經一卷  瑞應觀世音經一卷  功德寶光菩薩問護持經一卷  自在菩薩問如來境界經一卷  目伽經一卷  菩薩道地經一卷  方等決經一卷  雜華經一卷  五百偈經一卷  三乘經一卷  勸德經一卷  佛本行經一部五卷  易行品諸佛名經一卷  五惟日羅名解脫經一卷  熒火六度經一卷  散持法經一卷  問忍功德經一卷  大十門經一卷  雁王經一卷  雁王五百雁俱經一卷  悉曇慕經一卷  勸化王經一卷  五蓋疑結失行經一卷  目連上凈居天經一卷  解無常經一卷  龍王兄弟陀達誡王經一卷  菩薩教法經一卷  菩薩正行經一卷  給孤獨明德經一卷  釋六十二咒經一卷(或四卷)  摩訶目連本經一卷  觀行不移四事經一卷  廬夷亙經一卷  五福施經一卷  廅羅王經一卷  檀若經一卷  修行經一部七卷  五十五法戒經一卷(一名五十五行經)  四都本文經一卷  佛為年少比丘說正事經一卷  長者賢首經一卷  賢者手力經一卷  十二賢者經一卷(一名賢者經)  有賢者法經一卷  心情心識經一卷  失道得道經一卷  外道仙尼說度經一卷  奇異道家難問住處經一卷  年少王經一卷  天王下作豬經一卷  墮迦經一卷  有四等經一卷  兩比丘得割經一卷  所非汝所經一卷  道德舍利曰經一卷  舍利曰在王舍國經一卷  獨居思惟自念止經一卷  問所明種經一卷  獨坐思惟意中生念經一卷  佛說如是有諸比丘經一卷  色比丘所求色經一卷  色比丘念本起經一卷  比丘一法相經一卷  佛說善意經一卷  有二力本經一卷  有三力經一卷  佛說道有比丘經一卷  有四力經一卷  有五力經一卷  不聞者類相聚經一卷  無上釋為故世在人中經一卷  身為無有反復經一卷  師子畜生王經一卷  何須倫子婆羅門經一卷  婆羅門子名不侵經一卷  有陳竭經一卷  署杜乘婆羅門經一卷  佛在拘薩羅國經一卷  佛在優墮國經一卷  是時自梵守經一卷  婆羅門不信重經一卷  佛告舍日經一卷  說人自說人骨不知腐經一卷  惡人經一卷  析佛經一卷  吉法驗經一卷  有無經一卷  瓶沙王經一卷  須耶越國貧人經一卷(一云須耶越國貧剃頭經)  壞喻經一卷  妖怪經一卷  阿般計泥洹經一卷(一名窐射計泥洹經)  五失蓋經一卷  要真經一卷  本無經一卷  十五德經一卷  慧行經一卷  外內無為經一卷  道凈經一卷  耆域四術經一卷  五蓋離欲經一卷  太子智上經一卷  苦相經一卷  佛得度經一卷  由經一卷  分然洹國迦羅越經一卷  漚和七言禪利經一卷  三失蓋經一卷  王舍城靈鷲山要慧經一卷  思道經一卷  佛在竹園經一卷  法為人經一卷  道意經一卷  陀賢王經一卷  阿夷比丘經一卷  比丘三事經一卷  優墮羅迦葉經一卷  七女經一卷  旃檀調佛經一卷  惟留王經一卷  度梵志經一卷  讓德經一卷  諫王經一卷(一名大小諫王經)  佛為外道須深說離欲經一卷  奇異道家難問法本經一卷  佛為拘羅長者說根熟經一卷(亦云那拘說根熟經)  佛為年少婆羅門說善不善經一卷  佛為阿支羅迦葉說自他苦經一卷  三品修行經一卷  義決法事經一卷  文殊師利發愿偈一卷  佛說孝子報恩經一卷  七事本未經一卷(一名七事本行經)  解慧徹妙經一卷  斷十二因緣經一卷(亦云阿難解十二因緣經)  旨解經一卷  苦惠經一卷  佛說進學經一卷(一名勸進道經)  觀身九道經一卷  八總持經一卷  慢法經一卷  禪思滿足經一卷  八正八邪經一卷  佛說大蛇譬喻經一卷  佛說地獄經一卷  佛說阿難持戒經一卷  阿難受持經一卷  阿難問何因緣持戒見世間貧示現道貧經一卷  菩薩宿命經一卷  鬼子母經一卷  分別善惡所起經一卷(一名十善惡經)  惟婁王師子湩譬喻經一卷  佛并父弟謂調達經一卷  調達經一卷  調達譬喻經一卷  摩訶犍陀經一卷(一名靈信比丘經)  目連問經一卷  摩訶目犍連與佛捔能經一卷  弟子死復生經一卷  須多羅入胎經一卷  羅漢迦留夷經一卷  羅漢遇蓱沙王經一卷  墮落優婆塞經一卷  二十八天經一卷  為壽盡天子說法經一卷  阿鳩留經一卷  阿阇世王問嗔恨從何生經一卷  韋提希子月夜問天人經一卷  說善道經一卷  度世護身經一卷  爪甲擎土譬經一卷(一名爪甲取土經)  迦丁比丘說當來變經一卷  憂波斯那憂波夷經一卷  墮釋迦牧牛經一卷  佛本行經一卷  自見自知為知能盡經一卷  便賢者坑經一卷  欲從本相經一卷(一名欲從本經)  生聞婆羅門經一卷(一名生問梵志經)  佛說善生子經一卷  和默王經一卷  修習禪觀法一卷  佛說恒河譬經一卷  恒和尼百司經一卷  世間珍寶經一卷(一名世間所望珍寶經)  止寺中經一卷  分明罪福經一卷  首正佛問十四事經一卷  十八難得經一卷  佛說三毒事經一卷  群牛傷經一卷  八方萬物無常經一卷  六衰事經一卷  佛說弟子事佛吉兇經一卷  百八愛經一卷  七漏經一卷  五十二奇經一卷  三界人天身量及壽經一卷  佛說諸天經一卷  度量天地經一卷  難提和難經一卷(一名難提和羅經)  四姓長者難經一卷(一名姓長者經)  難等各第一經一卷(一名阿難迦葉舍利弗說各第一經)  七事本末經一卷(一名七事本行經)  長阿含經一部三卷  道地中要語章經一卷  本起抄一卷  佛本記一卷  口傳劫起盡經一卷  父子因緣經一卷  貧女為王夫人經一卷  度梵志經一卷  梵志喪女經一卷  佛本記經一卷  阿國王經一卷  維藍經一卷  滅怪經一卷  第一四門經一卷  略說禪經要句一卷  禪法經一卷  阿那律念復生經一卷  阿那律七念章經一卷  禪數經一卷  治禪鬼魅不安經一卷  禪定方便次第法經一卷  數息事經一卷  道地經一卷  佛說五陰經一卷  十報法三說略一卷  十六無漏心經一卷  十二因緣經一部二卷  愛欲聲經一卷  佛治身經一卷  佛治意經一卷  十二門禪經一卷  形疾三品風經一卷  身相經一卷  明識諦觀經一卷  三惠經一卷  略述毗婆沙所問釋種因緣經一卷  六足阿毗曇一卷  觀身九道經一卷  七本末經一卷(一名本行經)  世間珍寶經一卷(一名世間所望珍寶經)  十誦羯磨雜事并要用一卷  教授比丘尼二歲壇文一卷  四分羯磨一卷  四分教戒比丘尼法一卷  僧祇比丘戒本一卷  摩訶僧祇比丘羯磨一卷  彌沙塞羯磨一卷  他毗利律一卷  摩訶僧祇比丘尼羯磨一卷  僧澀多律一卷  大戒經一卷  迦葉結集戒經一卷  異出比丘威儀經一卷  威儀經一卷  優婆塞五戒經一卷  道本五戒經一卷  六齋八戒經一卷  五戒報應經一卷  賢者五戒經一卷  賢者威儀經一卷  二百五十戒經一卷  誡具經一卷  遺教法律三昧經一部二卷  優婆塞戒本一卷  受十善戒一卷  少多持戒經一卷  比丘戒經一卷  戒具經一卷  雜問律事一卷  沙彌尼十戒一卷  雜問律事一部二卷  二百六十戒合異一部二卷  三百二十戒三部合異一部二卷  弟子耆域述慢戒經一卷  優婆塞五戒略論一卷  教誡比丘尼法一卷  比丘諸禁律一卷  迦葉結集戒傳經一卷(或云結集戒經)  決正諸部毗尼一部三卷  經律分異記一卷  三乘無常律一卷  四部律所明輕重物名一卷  比丘戒本所出末一卷  諸律解一卷  衣服制法一卷  犍捶法一卷  出律要一部二十二卷  結界文經一卷  在家律儀經一卷  三世分別論一卷  雜阿毗曇毗婆沙一部十四卷  六足阿毗曇論一卷  俱舍論本部十六卷  雜阿毗曇毗婆沙論一卷  俱舍論偈一卷  阿毗曇心一部十三卷(或十六卷)  阿毗曇心一部五卷  三法度論一部二卷  阿毗曇五法論一卷  阿毗曇九十八結經一卷

武周刊定眾經目錄卷第十二大周刊定眾經目錄卷第十三(見定流行入藏錄卷上)

　　　　大唐天后敕佛授記寺沙門明佺等撰


　　大小乘三藏及賢圣集傳等

合八百六十部(三千九百二十九卷)三百九十三帙    大乘修多羅藏

右四百五十一部(一千八百七十三卷)一百八十八帙  大乘毗尼藏

右二十三部(四十九卷)五帙  大乘阿毗達磨藏

右八十七部(五百一十九卷)五十一帙  小乘修多羅藏

右二百七部(四百四十三卷)四十四帙  小乘毗尼藏

右三十五部(二百六十卷)二十八帙  小乘阿毗達磨藏

右三十六部(七百四十四卷)七十三帙  賢圣集傳

右二十一部(四十一卷)四帙

　　大乘修多羅藏

四百五十一部(一千八百七十三卷)一百八十八帙

　　單譯經    大法炬陀羅尼經一部二十卷(三百紙)  佛名經一部十三卷(三百紙)  大威德陀羅尼經一部二十卷(二百六十五紙)  方廣大莊嚴經一部十二卷(二百四十六紙)  華手經一部十卷(一名攝諸善根經十二卷或十一卷)  寶星陀羅尼經一部十卷(一百四十紙)  五千五百佛名經一部八卷(一百二十六紙)  占察經一部二卷

右二經十卷同帙  法集經一部七卷(一百三十二紙缼第一第四第六第七)  明度五十校計經一部二卷(一名五十校計經四十四紙)  大乘方等要慧經一卷(一紙)

右三經十卷同帙  觀察諸法行經一部四卷(六十紙)  力莊嚴三昧經一部三卷(三十六紙)  蓮華面經一部二卷(二十三紙)  人本欲生經一卷

右四經十卷同帙  發覺凈心經一部二卷(二十七紙)  出生菩提心經一卷(十一紙)  商主天子問經一卷(十六紙)  諸法最上王經一卷(二十二紙)  無上依經一部二卷  廣義法門經一卷  護國菩薩經一部二卷(四十七紙)

右七經十卷同帙  無所有菩薩經一部四卷  大方廣總持經一卷(十三紙)  菩薩處胎經一部五卷(一百二十三紙)

右三經十卷同帙  中陰經一部二卷(二十七紙)  發菩提心經一部二卷  如來方便善巧咒經一卷(十一紙)  善思童子經一部二卷(二十紙)  月上女經一部二卷(二十七紙)  無畏德女經一卷(十五紙)

右六經十卷同帙  僧伽吒經一部四卷(五十九紙)  大法鼓經一部二卷(三十六紙)  文殊師利問經一部二卷  然燈經一卷(一名施燈功德經)  如來示教勝軍王經一卷

右五經十卷同帙  大乘密嚴經一部三卷(六十三紙)  虛空藏菩薩問持經得幾功德經一卷(六紙)  千佛因緣經一卷(二十一紙)  長者法志妻經(三紙)  一切施王所行檀波羅蜜經(四紙)  薩羅國王經(四紙)  賢首經(一名賢首夫人經二紙)

右四經同卷  太子須達拏經一卷(二十四紙)  菩薩所生地經一卷(一名摩竭所問經)  金剛三昧本性清凈不壞滅經一卷(一名金剛清凈經八紙)  寶田慧印三昧經  菩薩生地經(一名差摩竭經九紙)  出家功德經(六紙)  心明經(一名心明女梵志婦飯汁施經三紙)  師子月佛本生經(七紙)  幻士仁賢經(十八紙)

右六經同卷右密嚴等十六經十卷同帙  等目菩薩所問三昧經一部三卷(或二卷一名普賢菩薩定意經十三紙)  菩薩夢經一部二卷(四十紙)  菩薩本行經三卷  不必定入定印經一卷(二十五紙)  七俱胝佛母心大準提陀羅尼經一卷(四紙)  佛地經一卷(十紙)  一切法高王經一卷(二十紙)  第一義法勝經一卷

右七經十卷同帙  見實三昧經一部十四卷(或十卷)  阿惟越致遮經一部二卷(或四卷或名阿惟越致經或名不退轉法輪經七十七紙)  東方最勝燈王如來經一卷(十三紙)  決定總持經一卷(一名決總持經)  文殊師利所說不思議佛境界經一卷(二十七紙)

右五經二十卷二帙  密跡金剛力士經一部五卷(或八卷或四卷一百三十二紙一名密經)  魔逆經一卷(二十二紙)  彌勒菩薩所問本愿經一卷(一名彌勒菩薩本愿經一名彌勒菩薩難經九紙)  濟諸方等學經一卷(十三紙)  滅十方冥經(六紙)  鹿母經(四紙)  八陽神咒經(一名八陽經三紙)

右三經同卷  三曼陀颰陀羅菩薩經(八紙)  賢者五福經(二紙)  阿阇世王受決經(三紙)  優填王經(一名優填王作佛形像經六紙)

右四經同卷  大方等陀羅尼經一部四卷(一名檀特陀羅尼經一名方等檀持陀羅尼經一名陀羅尼經六十二紙)  前世三轉經(七紙)  幻師阿夷鄒咒經  寶積三昧文殊問法身經(一名惟曰寶積三昧文殊師利問法身經六紙)  鹿子經

右四經同卷  華積陀羅尼經(三紙)  九色鹿經(三紙)  銀色女經(七紙)  如來師子吼經(六紙)

右四經同卷  謗佛經(九紙)  大意經(六紙)  護諸童子咒經

右三經同卷  堅固女經(一名牢固女經六紙)  十二佛名神咒經(一名校量功德除障滅罪經)  希有校量功德經(六紙)

右三經同卷  清凈觀世音普賢陀羅尼經(五紙)  八曼荼羅經(一名師子慧菩薩所問經)

右二經同卷  千轉陀羅尼咒經  陸字陀羅尼咒經  七俱胝佛所說神咒經  隨一切如來意神咒經  觀自在菩薩隨心咒經  甚希有經(五紙)

右六經同卷  毗羅三昧經一卷(或二卷)  決定罪福經一卷  法袪經一卷(或二卷)

右大方等陀羅尼等二十六經十三卷同帙  大吉義咒經一部四卷(或二卷四十四紙)  最無比經(二紙)  詩佛心陀羅尼經(二紙)  受持七佛名號所生功德經(五紙)  佛臨涅槃記法住經(五紙)  稱贊大乘功德經(五紙)

右五經同卷  顯無邊佛土功德經(二紙)  勝幢臂印陀羅尼經(二紙)  拔濟苦難陀羅尼經(二紙)  八名普密陀羅尼經(二紙)  持世陀羅尼經(七紙)  緣起圣道經(五紙)

右六經同卷  陸門陀羅尼經(二紙)  般若多心經(一紙)  天請問經(三紙)  十二緣起經(二紙)  寂照神變三摩地經  大乘四法經(一紙)  大方廣師子吼經(六紙)  大乘百福相經(八紙)  智炬陀羅尼經(四紙)

右九經同卷  諸佛集會陀羅尼經(四紙)  隨求所得自在陀羅尼經  護命法門神咒經(十三紙)  差摩婆帝受記經(四紙)  不增不滅經(六紙)

右五經同卷  大通菩薩普和經一部三卷  大集譬喻王經上下二卷  大乘金剛髻珠菩薩修行分一卷(二十一紙)  有德女所問大乘經一卷(五紙)

右大吉義等二十八經十卷同帙  陀羅尼集一部十卷(一名雜咒一百八十七紙)  陀羅尼集經一部十二卷(三百五十紙)

　　大乘重譯經    大方廣佛花嚴經一部六十卷(新譯八十卷一千八十七紙)  度世品經一部六卷(一百十九紙)  如來興顯經一部四卷(一名興顯如幻經七十七紙)

右二經十卷同帙  十住經一部四卷(或五卷九十七紙)  兜沙經一卷(五紙)  菩薩十住經一卷  莊嚴菩提心經一卷  羅摩伽經一部三卷(七十紙)

右五經十卷同帙  漸備一切智德經一部五卷(一百二十二紙)  大方廣菩薩十地經一卷  大方廣如來性起經一部二卷(一名大方廣如來性微密藏經五十一紙)  諸菩薩求佛本業經一卷(是花嚴經凈行品十一紙)  菩薩本業經一卷(是花嚴經凈行品十三紙)

右五經十卷同帙  信力入印法門經一部五卷(九十三紙)  佛花嚴入如來不思議境界經一卷(二十八紙)  大方廣佛花嚴經續入法界品一卷(十一紙)  大方廣佛花嚴經不思議佛境界分一卷(十三紙)  大方廣佛花嚴經修慈分一卷(九紙)  菩薩本行業經一卷(一名本業經)

右六經十卷同帙  大般若波羅蜜經一部六百卷(一萬二千紙)  摩訶般若波羅蜜經一部三十卷(六百一十九紙)  小品般若波羅蜜經一部十卷(一百五十四紙)  放光般若波羅蜜經一部二十卷(四百四十一紙)  新道行經一部十卷(一百八十五紙)  光贊般若經一部十五卷(二百五十一紙)  摩訶般若波羅蜜經鈔長安品五卷(八十三紙)

右二經二十卷二帙  勝天王般若經一部七卷(一百二十四紙)  金剛般若經一卷(祇樹林十四紙)  能斷金剛般若經一卷(十八紙)  實相般若經一卷(九紙)

右四經十卷同帙  道行般若經一部十卷(一百九十四紙)  大明度經一部四卷(一百六紙)  金剛般若經一卷(婆伽婆十六紙)  文殊師利所說般若波羅蜜經一卷  金剛般若波羅蜜經一卷(十三紙)  摩訶衍寶嚴經一卷(二十紙)  大寶積經一卷(一名大寶經一名寶經一名摩尼寶經二十紙)  佛遺日摩尼寶經一卷(十九紙)

右七經十卷同帙  仁王般若經一部二卷(三十一紙)  寶結菩薩所問經一部二卷(四十八紙)  無言菩薩經一部二卷(或名無言童子經四十一紙)  寶女問慧經一部四卷(或名寶女經或名寶女三昧經六十三紙)

右四經十卷同帙  大哀經一部八卷  阿差末經一部七卷(第三出或四卷或云差末菩薩經一百六紙)  大方等大集經一部三十卷(或四十卷第二譯六百四紙)  虛空藏菩薩所問經一部八卷(或六卷一云方等主虛空藏經與法賢所譯羅摩伽經本同文異第二出一百八紙)  自在王經一部二卷  虛空藏菩薩經一卷(寶唱一名虛空經)  大方廣十輪經一部八卷(一百二十四紙)

右三經十一卷同帙  無盡意經一部六卷(八十六紙)  如來智印經(十九紙)  慧印三昧經(二十三紙)

右上二經同卷  虛空藏菩薩神咒經  觀虛空藏菩薩經(一名虛空藏經一名虛空藏觀經二紙)

右二經同卷  須彌藏經一部二卷(二十八紙)

右六經十卷同帙  大方等月藏經一部十卷(或十五卷二百一十四紙)  大方等日藏經一部十卷(或十五卷二百四紙)  大集賢護經一部五卷(或六卷九十三紙)  奮迅王問經一部二卷(第二譯四十二紙)  虛空孕菩薩經一部二卷

右三經九卷同帙  大方等大集地藏菩薩十輪經一部十卷  大方等大集經一部八卷(一百二十八紙)  大般涅槃經一部四十卷(或三十六卷八百四十七紙)  大般泥洹經一部六卷(或十卷一百六十四紙)  般泥洹經一部二卷(亦名大般涅槃經亦名方等泥洹經五十紙)  哀泣經二卷(與方等泥洹經同本異譯三十五紙)

右三經十卷同帙  大悲經一部五卷(一百紙)  四童子經三卷(一加三昧字二十二紙)  大般涅槃經荼毗分二卷(一名阇維分)

右三經十卷同帙  佛本行集經一部六十卷(八百六十二紙)  大菩薩藏經一部二十卷(四百一十紙)  大灌頂經一部十二卷(一百十二紙)  月燈三昧經一部十卷(二百二紙)  大方等大集菩薩念佛三昧經一部十卷(一百三十二紙)  大薩遮尼干子經一部十卷(或八卷或七卷一百六十三紙)  大悲分陀利經一部十卷(或八卷一百六十五紙)  悲華經一部十卷(二百四十三紙)  觀佛三昧經一部十卷(或八卷一名觀佛三昧海經)  妙法華經一部八卷(此一部經具單重合譯)  普門品經一卷

右二經九卷同帙  正法華經一部十卷(一百八十二紙)  妙法蓮華經一部七卷(第二譯與晉法護正法華經同本異出相去垂一百年一七百十五紙)  法華三昧經一卷(十二紙)

右二經八卷同帙  維摩詰所說不可思議法門經一部三卷(七十紙)  維摩詰所說經一部三卷  觀藥王藥上菩薩經一卷(二十一紙)  金色王經一卷(八紙)  頻毗娑羅王詣佛供養經一卷(二紙)  菩薩呵色欲經一卷(五紙)

右六經十卷同帙  說無垢稱經一部六卷(九十二紙)  大方等頂王經一卷(一名善思童子經亦名維摩詰子問經亦名頂王經十二紙)  大乘頂王經一卷  佛語經一卷(三紙)  觀普賢菩薩行法經一卷(或云出深功德經或云普賢觀經十七紙)

右五經十卷同帙  入楞伽經一部十卷(二百三紙)  勝思惟梵天所問經一部六卷(一百一十八紙)  持心梵天所問經一部四卷(或名等御諸法經或名持心梵天經或名莊嚴佛法經或名持心經一百四紙)

右二經十卷同帙  思益梵天所問經一部四卷(九十四紙)  楞伽阿跋多羅寶經一部四卷(一百四紙)  長者音悅經一卷(五紙)  解節經一卷(見解深密經第四品十紙)

右四經十卷同帙  大方便報恩經一部七卷  勝鬘師子吼一乘大方便經一卷(二十二紙)  不思議光菩薩所說經一卷(一名無思議光孩童菩薩經十四紙)  須摩提經一卷(一名須摩提菩薩經)

右四經十卷同帙  不退轉法輪經一部四卷(七十一紙)  廣博嚴凈不退轉法輪經一部四卷(或六卷或名廣博嚴凈經亦名不退轉法輪經二十五紙)

右二經八卷同帙  深密解脫經一部五卷(九十九紙)  解深密經一部五卷(七十三紙)

右二經十卷同帙  方等大云經一部六卷(或五卷一名大方等無相大云經一名大云無相經一名大云密藏經九十二紙)  大云請雨經一卷(二十二紙)  大云輪請雨經一部二卷(一十八紙)  大方等大云請雨經一卷(九紙)

右四經十卷同帙  新合金光明經八卷(或七卷)  般舟三昧經一部二卷(道安云出般舟三昧經四十七紙)

右二經十卷同帙  金光明經一部四卷(六十六紙)  金光明經一部十卷(或八卷或六卷一百五十紙)

右二經十一卷同帙  如幻三昧經一部四卷(或三卷或二卷六十六紙)  佛升忉利天為母說法經一部一卷  諸法無行經一部二卷(三十一紙)  諸法本無經一部三卷(三十八紙)

右四經十卷同帙  大方等善住意天子問經一部四卷(六十八紙)  圣善住意天子所問經一部三卷(或四卷與竺法護如幻三昧同本異出)  寶如來三昧經一部二卷(一名無極寶經四十紙)  無極寶三昧經一卷(三十紙)

右四經十卷同帙  無量壽經一部二卷(三十六紙)  無量清凈平等覺經一部二卷(第三出三十六紙)  阿彌陀經一部二卷(第三出與漢代世高魏僧鎧譯出異五十三紙)  小無量壽經一卷(四紙)  阿彌陀經一卷(五紙)  觀無量壽佛經一卷(亦名無量壽觀經)

右六經九卷同帙  稱贊凈土佛攝受經一卷(十一紙)  道神足無極變化經一部四卷(一名合道神足出僧祐錄或二卷或三卷第二譯五十一紙)  老母經(亦名老女人經二紙)  老母六英經(二紙)  文殊師利巡行經(六紙)  文殊尸利行經(九紙)

右四經同卷  金剛上味陀羅尼經一卷(十六紙)  金剛場陀羅尼經一卷(十七紙)  正恭敬經(一名威德陀羅尼中說經或名正法恭敬經)  善恭敬經(一名恭敬經七紙)

右二經同卷  離垢施女經一卷(初出二十四紙)

右十一經十卷同帙  念佛三昧經一部五卷(或四卷一名菩薩念佛三昧經九十五紙)  無垢施菩薩應辯經一卷(亦云應報經二十六紙)  得無垢女經一卷(二十五紙)  無畏德女經一卷  阿阇世王女阿術達菩薩經一卷(初出十七紙)  無崖際持法門經一卷(十七紙一名無際經一名金剛首女所問經)

右六經十卷同帙  第一義法勝經一卷(十五紙)  尊勝菩薩入無量門陀羅尼經一卷(一名入無量門陀羅尼經一名尊勝菩薩所問經十九紙)  大威燈光仙人問疑經一卷(十六紙)  八部佛名經(二百六十五紙)  八佛名號經(四紙)  百佛名經(六紙)  八吉祥經(十二紙)

右四經同卷  八吉祥神咒經(第二譯三紙)  十吉祥經  龍施女經(第一譯四紙)  龍施菩薩本起經(第二譯舊錄云龍施本經二紙)

右四經同卷  不空罥索觀世音心咒經一卷(十二紙)  不空罥索神咒經一卷  不空罥索咒心經一卷  無所希望經一卷(一名象步經二十二紙)  象腋經一卷(十八紙)

右第一義等一十六經十卷同帙  緣生經一部二卷(二十一紙)  分別緣起經一部二卷(二十一紙)  菩薩行方便境界神通變化經一部三卷(三十六紙)  大乘方便經一部三卷(或二卷四十七紙)

右四經十卷同帙  弘道廣顯三昧經一部四卷(亦云阿耨達請佛經名金剛門定意經或無三昧凡四名有十品一本但七品少中三品一本只有前五品六十三紙)  阿耨達龍王經一部二卷(五十三紙)  普超三昧經一部三卷(或四卷第二出與漢支讖阿阇世王經同本別譯亦云文殊普超三昧經亦云普超經十八紙)  放缽經一卷(八紙)

右四經十卷同帙  等集眾德三昧經一部二卷(或三卷或云集一切福德三昧經五十七紙)  集一切福德三昧經一部三卷(五十八紙)  伅真陀羅尼所問經一部二卷(亦名屯真陀羅尼經或三卷五十七紙)  阿阇世王經一部二卷(六十四紙)  隨愿往生經一卷(一名普廣經)

右五經十卷同帙  大樹緊那羅王所問經一部四卷(七十八紙)  法鏡經一卷(或二卷二十六紙)  郁伽羅越問菩薩行經一卷(三十紙)  郁伽長者所問經一卷(二十紙)  順權方便經一部二卷(一名轉女身菩薩經又名順權女經三十三紙)  稻芉經一卷  了本生死經(一名稻芋經五紙)

右二經同卷

右七經十卷同帙  菩薩瓔珞經一部十六卷(或十四卷或十二卷三百三十七卷)  菩薩瓔珞本業經一部二卷(四十二紙)  樂瓔珞莊嚴方便經一卷(一名大乘瓔珞莊嚴經一名轉女身經三十紙)  寶網經一卷(三十三紙)

右四經二十卷二帙  阿閦佛國經一部二卷(一名阿閦佛剎諸菩薩學成品經與支讖譯少異)  如來莊嚴智慧光明入一切佛境界經一卷(或二卷一名度諸佛經四十紙)  度諸佛境界智光嚴經一卷(一名如來莊嚴智慧光明入一切佛境界經一卷)  月明童子經(或云月明童男經或云月明菩薩三昧經七紙)  月光童子經(一名月明童子經十紙)

右二經同卷  德護長者經一部二卷(一名尸利崛多長者經與申日兜本經月光童子經同本異譯)  十法經一卷(二十紙)

右八經九卷同帙  持世經一部四卷(亦名法印經八十九紙)  善臂菩薩所問經一卷(一十九紙)  文殊師利現寶藏經一部二卷(四十一紙)  慧上菩薩問大善權經一部二卷(或一卷)  內藏百寶經一卷(亦名內藏百品經八紙)

右五經十卷同帙  持人菩薩所問經一部四卷(或三卷六十一紙)  演道俗業經(一無業字)  文殊問菩提經(一名菩薩一名伽耶山頂經一名菩提無行經八紙)

右二經同卷  伽耶山頂經(十一紙)  象頭精舍經(九紙)  大乘伽耶山頂經(十紙)

右三經同卷  聞成十二因緣經(四紙)  貝多樹下思惟十二因緣經(五紙)  十二因緣經(四紙)  無量門微密持經(八紙)

右四經同卷  出生無量門持經(八紙)  阿難目佉尼訶離陀羅尼經一卷(一名無量微密持經一名跋陀羅無量門持經一名功德直破魔陀羅尼經)

右二經同卷  無量門破魔陀羅尼經一卷(十二紙)  舍利弗陀羅尼經一卷(九紙)

右持人等一十四經十卷同帙  一向出生菩薩經一卷(十二紙)  長者子制經(一名制經六紙)  逝童子經(一名長者制經一云制經亦云菩薩逝經亦云逝經二紙)  菩薩逝經(四紙)  犢子經(二紙)  乳光佛經(七紙)

右五經同卷  胎藏經  無垢賢女經(二紙)  腹中女聽經(一名不莊校女經三紙)  大方等修多羅王經(三紙)  轉有經(二紙)  彌勒所問本愿經  彌勒來時經(三紙)  彌勒下生經(一名彌勒受決經六紙)

右八經同卷  觀彌勒菩薩生兜率天經一卷(一名彌勒下生經)  諸佛要集經一部二卷(四十九紙)  彌勒成佛經一卷(十九紙)  佛頂尊勝陀羅尼經一卷(八紙)  佛頂最勝陀羅尼經一卷  轉女身經一卷(二十紙)

右出生等二十經十卷同帙  寶云經一部七卷(一百二十紙)  藥師琉璃光經一卷(一名拔除過罪生死經一名藥師琉璃光本愿功德經十三紙)  藥師如來本愿經一卷(十二紙)  藥師如來本愿功德經一卷(十五紙)

右四經十卷同帙  寶雨經一部十卷(一百八十六紙)  大乘同性經一部二卷(又四卷一名佛十地經一名一切佛行入智毗盧遮那藏經四十紙)  證契大乘經一部二卷(三十九紙)  十一面觀世音咒經一卷(十一紙)  十一面觀世音神咒經一卷  移識經一部二卷(三十二紙)  大乘顯識經一部二卷(二十五紙)

右六經十卷同帙  普曜經一部八卷(一名方等本起經一百八十二紙)  十住斷結經一部十四卷  無字寶篋經一卷(六紙)  大方廣寶篋經一部二卷(或三卷四十九紙)  大乘離文字普光明藏經一卷(六紙)  文殊師利佛土嚴凈經一部二卷(二十紙)

右五經二十卷二帙  賢劫經一部十三卷(或十卷一百一十七紙)  海龍王經一部四卷(或三卷)  首楞嚴三昧經一部三卷(或云首楞嚴經五十八紙)  法滅盡經一卷(或云法沒盡經又云空寂菩薩所問經)  大方等如來藏經一卷(一名佛藏方等經二十紙)  諸法勇王經一卷(二十一紙)

右五經十卷同帙  大方廣如來秘密藏經一部二卷(二十四紙)  成具光明定意經一卷(或云成具光明經一名成具光明三昧經二十六紙)  稱揚諸佛功德經一部三卷(一云集華經六十七紙)  央崛摩羅經一部四卷(九十二紙)

右四經十卷同帙  超日明三昧經一部二卷(或一名超日明經或三卷五十紙)  孔雀王咒經一卷  孔雀王陀羅尼經一部二卷(三十紙)  須賴經一卷(或名須賴菩薩經二十紙)  德光太子經一卷(一名須賴問德光太子經一名賴吒和羅所問光德太子經十九紙)  須真天子經一部二卷(或名須真天子問四事經)  月燈三昧經一卷(一名文殊師利十事行經一名建慧三昧經)

右七經十卷同帙  請觀世音經一卷(一名請觀音消伏毒害陀羅尼咒經十四紙)  大凈法門經一卷(一名上金光首女所問濡首童真所開化經一名凈法門經)  大莊嚴法門經一部二卷(與文殊師利神力經勝金色光明德女經大凈法門經同本別譯一十六紙)  菩薩睒子經(五紙)  睒子經(七紙)

右二經同卷  觀世音菩薩受記經一卷(一名觀世音受記經)  菩薩修行經(一名威施長者所問菩薩經一名長者修行經七紙)  菩薩行五十緣身經(亦云五十緣身經亦云菩薩緣身五十事經七紙)  福田經(一名諸德福田經一名福田地經六紙)

右三經同卷  太子墓魄經(五紙)  太子和休經(四紙)  太子刷護經(五紙)

右三經同卷  道樹三昧經一卷(一名私河末經一名菩薩道樹經十一紙)  摩訶摩耶經一卷(或二卷二十五紙)

右請觀音等一十四經十卷同帙  七佛神咒經一部四卷(七十一紙)  大乘造像功德經一部二卷(或一卷二十一紙)  法界體性無分別經一部二卷(二十一紙)  未曾有因緣經一部二卷(一名未曾有因果經四十八紙)

右四經十卷同帙  大阿育王經一部五卷  濡首菩薩經一卷(一名決了諸法如幻三昧經三十三紙)  除恐災患經一卷(十五紙)  益意經一部二卷  梵女首意經一卷

右五經十卷同帙  無量義經一卷(二十一紙)  菩薩藏經一部三卷(一名富樓那問經一名大悲心經或二卷七十三紙)  凈度三昧經一部三卷  后出阿彌陀偈(一紙)  灌佛經(與剎頭經大同小異)  四不可得經(六紙)  造立形像福報經(二紙)

右四經同卷

右七經八卷同帙  佛本行經一部五卷  法句經一卷  法句喻經一部四卷(或六卷或五卷一名法句本末一名法句譬經)

右三經十卷同帙  六度集經一部八卷(一百四十五紙)  舍利弗目連游四衢經一卷(一名舍利弗目連游諸國經)  獨證自誓三昧經一卷(一名如來自誓三昧經八紙)

右三經十卷同帙  明相續解脫地波羅蜜經一卷  六字神咒經  善法方便陀羅尼經(七紙)  金剛秘密善門陀羅尼經(五紙)  師子奮迅菩薩所問經(二紙)  華聚陀羅尼經(三紙)

右五經同卷  觀世音三昧經  拔陂菩薩經(一名拔波菩薩經)

右二經同卷  菩薩投身餓虎起塔因緣經(七紙)  安宅神咒經  甚深大回向經(五紙)  一切智光仙人慈心不食肉經(五紙)

右四經同卷  合道神足經一部三卷(一名道神足無極變化經)  最妙勝定經一卷

右明相續解脫等一十四經八卷同帙

　　大乘毗尼藏(二十三部四十九卷五帙)    優婆塞戒經一部十卷(或七卷或六卷或五卷一百五十四紙)  菩薩善戒經一部十卷(一百六十四紙)  佛藏經一部四卷(或三卷亦名選擇諸法經)  文殊師利悔過經一卷(一名文殊師利五體悔過經二十四紙)  文殊師利凈律經一卷(一名凈律經十五紙)  菩薩善戒經一卷(十五紙)  菩薩內戒經一卷(二十紙)  菩薩受齋經一卷  菩薩戒本一卷(十八紙)

右佛藏等七經十卷同帙  菩薩藏經一卷  菩薩五法懺悔經一卷(二紙)  菩薩羯磨一卷(六紙)  舍利弗悔過經一卷(亦名悔過經六紙)  梵網經一部二卷(三十九紙)  決定毗尼經一卷(二十二紙)  法律三昧經一卷(八紙)  凈業障經一卷(十八紙)  清凈毗尼方廣經一卷(二十紙)

右菩薩藏等九經十卷同帙  大方廣三戒經一部三卷(五十四紙)  寶梁經一部二卷(四十四紙)  迦葉經一部二卷(四十五紙)  寂調音所問經一卷  大乘三聚懺悔經一卷(十三紙)

右五經九卷同帙

　　大乘阿毗達磨藏(八十七部五百一十九卷五十一帙)    大智度論一部一百卷(或一百一十卷或七十卷二千三百九十八紙)  瑜伽師地論一部一百卷(一千八百四十八紙)  瑜伽師地論釋一卷  顯揚圣教論一部二十卷  顯揚圣教論頌一卷  阿毗達磨雜集論一部十六卷(二百五十五紙)  寶積經論一部四卷(九十九紙)

右二論二十卷二帙  阿毗達磨集論一部七卷(一百八紙)  攝大乘本論一部三卷(六十一紙)

右二論十卷同帙  般若燈論一部一十五卷(或十三卷二百四十紙)  勝思惟梵天所問經論一部四卷(或三卷六十紙)

右二論十九卷二帙  大莊嚴論一部十卷(二百三十二紙)  大乘莊嚴論一部十三卷(或十五卷二百紙)  十住毗婆沙論一部十五卷(或十四卷三百九十四紙)  掌珍論一部二卷(三十二紙)  王法正理論一卷(十七紙)  成業論一卷(十七紙)  業成就論一卷(十七紙)

右五論二十卷二帙  十地經論一部十二卷(二百八十四紙)  攝大乘釋論一部十五卷(二百二十紙)  攝大乘本論一部二卷(三十四紙)  攝大乘本論一部三卷(五十八紙)

右三論二十卷二帙  攝大乘釋論一部十二卷(三百三十五紙)  攝大乘釋論一部十卷(無性釋二百二十紙)  攝大乘釋論一部十卷(世親釋一百八十紙)  攝大乘論一部十卷(大業釋一百二十五紙)  菩薩地持論一部十卷(或八卷二百五十紙)  廣百論一部十卷  廣百論頌一卷(十六紙)

右二論十一卷同帙  佛性論一部四卷  中論一部四卷(或八卷)  百論一部二卷

右三論十卷同帙  究竟一乘寶性論一部五卷(或四卷或三卷亦云寶性分別大乘增上論九十六紙)  寶性論一部四卷(或五卷)  思塵論(三紙)  觀所緣緣論(三紙)  三具足論(二十紙)

右三論同卷

右五論十卷同帙  成唯識論一部十卷(護法等菩薩造)  佛地經論一部七卷(一百十九紙)  唯識論一卷(或云唯識無境界十九紙)  唯識論一卷(修道不共他與元魏留支譯者小異十一紙)  唯識二十論頌一卷(天親菩薩造九紙)

右四論十卷同帙  菩提資糧論一部六卷(一百六十七紙)  寶積經論一部四卷

右二論十卷同帙  彌勒菩薩問經論一部六卷(或十卷或五卷一百四十五紙)  文殊問菩提心經論一部二卷(一名伽耶山頂經論三十四紙)  大丈夫論一部二卷(四十紙)

右三論十卷同帙  中邊分別論一部二卷(三十八紙)  辯中邊論一部三卷  辯中邊論頌一卷  佛阿毗曇論一部二卷(四十四紙)  順中論一部二卷

右五論十卷同帙  金剛般若論一部二卷(二十八紙)  三無性論一部二卷(或一卷三十四紙)  金剛般若經論一部三卷(五十五紙)  金剛般若波羅蜜經破取著不壞假名論一部二卷(四十九紙)  妙法蓮華經論一卷

右五論十卷同帙  顯識論一卷  因明正理門論一卷(陳那菩薩造十二紙)  因明入理門論一卷(商羯羅主造六紙)  大乘五蘊論一卷(八紙)  百法明門論一卷(二紙)  十二門論一卷(龍樹菩薩造二十八紙)  十八空論一卷(十九紙)  入大乘論二卷(堅意菩薩造四十七紙)  寶行王正論一卷

右九論十卷同帙  方便心論一卷(十七紙)  發菩提心論一部二卷(天親菩薩造三十二紙)  如實論一卷(二十二紙)  緣生論一卷(十紙)  十二因緣論一卷(九紙)  百字論一卷(九紙)  一輸盧迦論(亦名一輸迦論)

右二論同卷  大乘廣五蘊論一卷(十八紙)  破外道四宗論一卷(二紙)  破外道涅槃論一卷(六紙)

右方便心等十論十卷同帙  決定藏論三卷  回諍論一卷(二十五紙)  大乘起信論一卷  大般涅槃經本有今無偈論(六紙)  大般涅槃經論(十一紙)

右二論同卷  轉法輪經論一卷  寶髻菩薩四法經論一卷(十二紙)  無量壽經論(優波提舍造八紙)  轉識論  解拳論

右三論同卷  大乘法界無差別論一卷(七紙)

右決定藏等一十一論十卷同帙

大周刊定眾經目錄卷第十三(見定流行入藏目卷上)大周刊定眾經目錄卷第十四(見定流行入藏錄卷下)

　　　　大唐天后敕佛授記寺沙門明佺等撰


　　小乘修多羅藏　

二百七部(四百四十三卷)四十四帙

　　單譯經    陰持入經一部二卷  大安般守意經一部二卷(或一卷)  大安般經一卷  八大人覺經  出家緣經(一云出家因緣經)  阿含正行經(一名佛說正意經)  十八泥犁經  法受塵經  禪行法想經  佛說處處經

右七經同卷  堅意經(一名堅心正意經一名堅心經)  長者子懊惱三處經(亦云長者懊惱經亦直云三處惱經)  揵陀國王經  須摩提長者經  阿難四事經  未生怨經  三品弟子經(一名弟子學有三輩經或無有字)  四愿經

右八經同卷  胞胎經一卷(一名胞胎受身經)  五百弟子自說本緣經一卷(化度錄云五百弟子自說本起經)

右陰持入等二十經九卷同帙  四輩經  大迦葉本經(寶唱錄無大字)  當來變經(或云當來變滅經)  清凈法行經

右四經同卷  過去佛分衛經  時非時經(一名時經)  羅云忍辱經(一名忍辱經)  佛為年少比丘說正事經  難提釋經

右五經同卷  沙曷比丘功德經  救護身命濟人病苦尼經

右二經同卷  五苦章句經一卷(又名五苦經一云凈除罪蓋經娛樂佛法經一名五道章句經)  般泥洹時大迦葉赴佛經(或云摩訶迦葉經)  大魚事經  見正經(一名生死變識經)  阿難七夢經(一名阿難八夢經或無八字)  呵雕阿那含經(一名荷雕阿那含經一名阿調阿那含經)

右六經同卷  達摩多羅禪經一部二卷(一名不凈觀經一名道地經)  栴檀樹經  燈指因緣經  佛臨般涅槃略說教誡經(一名遺教經)  婦人遇辜經(一名婦遇對經)

右五經同卷  辯意長者子問經(一名長者問意經)  凈飯王般涅槃經

右二經同卷  無垢優婆夷問經  四天王經  十二頭陀經(一名沙門頭陀經)  摩訶迦葉度貧母經  十二品生死經  樹提伽經  四品學法經

右七經同卷

右四輩等三十二經十卷同帙  本事經一部七卷  諫王經(亦名大小諫王經)  高王觀世音經  法常住經

右三經同卷  那先比丘經一部二卷(或一卷)  五無返復經(一名五有返復大義經)  佛大僧大經  耶只經  末羅王經  摩達國王經  五恐怖世經  旃陀越經  懈怠耕者經(舊錄云懈怠耕兒經)

右八經同卷

右本事等一十三經十一卷同帙

　　重譯經    正法念處經一部七十卷  雜寶藏經一部八卷(或十卷或十三卷)  毗耶娑問經一部二卷

右二經十卷同帙  出曜經一部十九卷  有眾生三世作惡經一卷

右二經二十卷二帙  賢愚經一部十二卷(或十六卷或十七卷或十五卷)  起世因本經一部十卷(一云起世經)  雜阿含經一部五十卷  修行道地經一部七卷(或六卷)  七處三觀經一卷(或二卷)  九橫經  八正道經  五陰譬喻經(一名水沫所漂經)  轉法輪經  禪行三十七品經  獨富長者經  馬有八態經(一名馬有八弊惡態經或云馬有八態譬人經)  馬有三相經

右八經同卷  不自守意經(一名自守經一名自守意經)  圣法印經  波斯匿王祖母命終經  比丘避女惡名欲自殺經  戒相應法經(一名戒相應經)  戒德香經(一名戒德經)  比丘聽施經(一名聽施比丘經)

右七經同卷  雜阿含經一卷

右修行道地等一十八經十一卷同帙  增一阿含經一部五十卷(內典或五十一卷長房入藏錄四十二卷經)  長阿含經一部二十二卷(長房入藏錄云二十五卷一十八經別)  中阿含經一部六十卷(或五十八卷)  生經一部五卷(或四卷寶唱云論生經)  四諦經  是法非法經  一切流攝守因緣經(一名流攝經一名一切流攝守經吳錄云流攝守因經一名受因經)

右三經同卷  漏分布經  十支居士八城人經  本相倚致經(吳錄云大相倚致經)  緣本致經  阿那律八念經(一名禪行斂意經或云直八念經)

右五經同卷  賴吒和羅經(一云羅漢賴吒和羅經)  梵摩喻經

右二經同卷  齋經(一名八關齋經一名優婆夷墮舍迦經)  申日經  釋摩男本經(一名五陰因事經)  諸法本經  孫多耶致經(一名梵志孫多耶致經)  七知經(或云七智經)

右六經同卷  恒水喻經(一名海有八德經一名瞻波比丘經一名法海經長房錄云恒河喻經)  比丘問佛多優婆塞命終經  佛說求欲經  新歲經

右四經同卷

右生經等三十一經十卷同帙  頂生王故事經(一名文陀竭王經一名頂生王經)  泥梨經

右二經同卷  蓱沙王五愿經(一名弗迦沙王經)  鸚鵡經(一名兜調經)  瞿曇彌記果經

右三經同卷  堿水喻經(僧祐錄安公出中阿含舊錄云堿水譬經出阿含經)  閻羅王五天使者經(一名鐵城泥梨經)

右二經同卷  古來世時經  長壽王經

右二經同卷  魔嬈亂經一卷(一名弊魔試目連經一名魔王入目揵蘭腹經)  梵志阿跋經一卷(一名阿跋摩納經一名佛開解阿跋梵志經)  普法義經一卷(亦云普義經亦云具法行經)  十報法經一部二卷(一名多增道章經)

右頂生王等十三經九卷同帙  樓炭經一部六卷(或五卷或八卷)  迦羅越六向拜經一卷(一名六向拜一名大六向拜經一名威花長者六向拜)  七佛父母姓字經(一名婦人無匹請佛經一名七佛姓字經)  阿難同學經  阿那邠坻化七子經  三摩竭經(一名須摩提女經一名難國王經一名恕和檀王經寶唱錄云三摩愒經)

右四經同卷  力士移山經(一名移山經)  四未曾有法經  琉璃王經  鴦崛髻經(一名指鬘經)  增一阿含經

右五經同卷  群牛譬經  行七行現報經  施食獲五福報經(一名福德經一名施色力經)  國王不梨先尼十夢經(一名國王七夢經)  放牛經

右五經同卷

右樓炭等十六經十卷同帙  梵網六十二見經一卷(一名梵網經)  大般涅槃經一部二卷  大般泥洹經一部二卷  般泥洹經一卷  寂志果經一卷  長者子六過出家經  大愛道般涅槃經  須達經(一名長者須達經一名三歸五戒慈心厭得經)

右三經同卷

右八經八卷同帙  別譯雜阿含經一部二十卷  坐禪三昧經一部三卷(或二卷)  玉耶經(一名長者詣佛說子婦無敬一名七婦經)  阿速達經  盂蘭盆經(右別本五紙云凈土盂蘭經未知所出)  四自侵經  灌蠟經(一名般泥洹后四輩灌蠟經)  報恩奉盆經

右六經同卷  阿蘭若習禪法經二卷(或無經字)  罪福報應經一卷(一名分別報應經)  業報差別經一卷  摩登女經(一名摩鄧女經一名阿難為蠱道女惑經)  摩登女解形中六事經  阿難分別經(一名分別經一名阿難問事佛吉兇經)  五母子經  沙彌羅經

右五經同卷  罪業報應教化地獄經一卷(或云地獄報應經)  阿難問事佛吉兇經一卷(僧祐錄云或名阿難問經)

右坐禪等十七經十一卷同帙  摩登伽經一部三卷(或二卷)  舍頭諫經一卷(一名太子二十八宿經一名虎耳太子化度錄云虎耳意經第二出與摩登伽經同本異出與漢世高出者少異)  義足經一部二卷  修行本起經一部二卷(寶唱錄云一名宿行本起經)  太子本起瑞應經一部二卷(初出亦云瑞應本起經亦云中本起經)

右五經十卷同帙  中本起經一部二卷(或云太子中本起經)  過去現在因果經一部四卷  雜藏經(與鬼問目連餓鬼報應目連說地獄餓鬼因緣等四本同體異名別譯見寶唱錄)  鬼問目連經  餓鬼報應經(一名目連說地獄餓鬼因緣經)

右三經同卷  興起行經一部二卷(一名十緣經)  奈女耆域經一卷(或云柰女經)  貧窮老公經(一名貧老經)  越難經(一名難經第二出寶唱錄云目難長者經)  七女經(一名七女本經長房錄云出阿毗曇)  龍王兄弟經(一名難陀龍王經)  八師經  四十二章經  所欲致患經

右七經同卷

右中本起等十四經十一卷同帙  優婆夷凈行經一部二卷  僧護因緣經一卷(或無因緣)  佛入涅槃密跡金剛力士哀戀經一卷  佛滅度后棺斂葬送經(一名比丘師經一名師比丘經)  頞多和多耆經  迦旃延說法沒盡偈經  輪轉五道罪福報應經

右四經同卷  作佛形像經(一名優填王作佛形像經一名作像因緣經)  十二因緣阿含口解經

右二經同卷  未曾有經  護凈經  木患子經  普達王經  盧至長者經

右五經同卷  五王經  旃檀越國王經  錫杖經  無上處經

右四經同卷

右凈行等十八經八卷同帙

　　小乘毗尼藏　

三十五部(二百六十卷)二十八帙    十誦律一部六十一卷  四分律一部四十卷(或七十卷或六十卷)  摩訶僧祇律一部四十卷  彌沙塞五分律一部三十四卷  善見毗婆沙律一部十八卷  鼻柰耶律一部十卷(一名戒因緣經)  大愛道比丘尼經一部二卷  解脫戒本一卷(出迦葉毗律)  十誦比丘戒本一卷  十誦比丘尼戒本一卷  僧祇戒本一卷  僧祇大比丘戒本一卷  僧祇比丘尼戒本一卷  四分比丘僧戒本一卷  四分比丘尼戒本一卷

右九經十卷同帙  大比丘三千威儀經一部三卷  戒消災經一卷(或云戒伏消災)  彌沙塞比丘戒本一卷(或云五分戒本)  大沙門百一羯磨一卷  十誦僧尼要事羯磨一部二卷  曇無德羯磨一卷  四分羯磨一卷

右七經十卷同帙  優婆離問佛經一卷(或云優波離律)  真偽沙門經一卷(一名摩訶比丘經)  迦葉禁戒經一卷(一名摩訶比丘經一名真偽沙門經)  沙彌十戒并威儀一卷  沙彌離戒經一卷  舍利弗問經一卷  律二十二明了論一卷(亦直云明了論)  沙彌威儀經一卷  優婆塞五戒相一卷  優婆塞五戒威儀經一卷

右十經論等十卷同帙  毗尼母論一部八卷  薩婆多摩得勒伽一部十卷  薩婆多毗尼毗婆沙一部九卷

　　小乘阿毗達摩藏　

三十六部(七百四十四卷七十三帙)    大毗婆沙論一部二百卷  順正理論一部八十卷  阿毗曇八揵度毗婆沙一部八十四卷(或一百九卷或六十卷)  顯宗論一部四十卷  發智論一部二十卷  阿毗達磨俱舍論一部三十卷  俱舍論頌一卷  尊婆須蜜所集論一部十二卷(或十卷)  鞞婆沙阿毗曇論一部十九卷(或十五卷或十四卷或云毗婆沙亦云廣說)  阿毗曇八揵度一部三十卷(或二十卷一名迦旃延阿毗曇八揵度)  舍利弗阿毗曇一部三十卷(或二十卷或二十二卷)  成實論一部二十四卷(或二十卷或十六卷或十四卷)  法勝阿毗曇論一部六卷

右三論四十一卷四帙  雜阿毗曇心一部十一卷  分別功德論一部五卷(或四卷或三卷)  三法度論一部三卷(或二卷)  阿毗曇甘露味一部二卷(或云甘露味阿毗曇)

右三論十卷同帙  眾事分阿毗曇論一部十二卷  解脫道論一部十三卷(或十二卷)  四諦論一部四卷  隨相論一部二卷(或云求那摩諦隨相論)  入阿毗達磨論一部二卷  異部宗輪論一卷  十八部論  部異執論(一名執部異論)

右二論同卷

右六論十卷同帙  立世阿毗曇論一部十卷  俱舍釋論一部二十二卷  集異門足論一部二十卷  法蘊足論一部十二卷  識身足論一部十六卷  阿毗曇心一部四卷

右二論二十卷二帙  品類足論一部十八卷  阿毗達磨五事論一部二卷

右二論二十卷二帙  界身足論一部三卷  三彌底論一部三卷  辟支佛因緣論一部二卷

右三論八卷同帙

　　賢圣集傳　

二十一部(四十一卷)四帙    佛所行贊傳一部五卷(馬鳴菩薩造)  阿育王傳一部五卷(或七卷)

右二傳十卷同帙  禪秘要經一部四卷(亦名禪秘要無經字)  禪秘要經一部五卷(一名禪法要或為二卷)  禪法要解一部二卷  治禪病秘要一卷

右四經十二卷同帙  百喻集一部二卷  菩薩本緣集一部三卷(僧伽斯那撰或四卷)  龍樹菩薩為禪陀迦王說要偈(勸發諸王要偈)  請賓頭盧法  賓頭盧為王說法(西域抄集)  賓頭盧突羅阇為優陀延王說法

右四經同卷  馬鳴菩薩傳  龍樹菩薩傳  提婆菩薩傳  婆藪盤豆傳

右四傳同卷  四阿含暮抄一部二卷

右百喻等十一經九卷同帙  大阿羅漢難陀蜜多法住記一卷  法句集一部二卷  僧伽羅剎集經一部三卷  付法藏經傳一部四卷

右四傳十卷同帙

大周刊定眾經目錄卷第十四(見定流行人藏目卷下)

　　賢圣集傳　

二十六部四十四卷四帙    佛所行贊傳一部五卷(馬鳴菩薩造)  禪法要解一部二卷  勝宗十句義論一卷

右三經八卷同帙  禪秘要經四卷(亦云禪秘要無經字)  禪秘要經一部五卷(一名禪法要或為三卷)  治禪病秘要一卷

右三經十卷同帙  百喻集一部二卷  菩薩本緣集一部三卷(僧伽斯那撰或四卷)  阿育王傳一部五卷(或七卷)  孛經抄集一卷  無明羅剎集一卷  分別業報略集經(大勇菩薩撰)  龍樹菩薩為禪陀迦王說要偈(亦云勸發諸王要偈)

右二經同卷  金七十論一部三卷  請賓頭盧經  賓頭盧為王說法(西域抄集)  賓頭盧突羅阇為優陀延王說法

右三經同卷  馬鳴菩薩傳  龍樹菩薩傳  提婆菩薩傳  婆藪槃豆傳  撰集三藏及雜傳(西域圣賢所撰出真寂寺錄)

右五傳同卷自百喻等十四經十卷同帙  四阿含暮抄二集  大阿羅漢陀蜜多法住記一卷  法句集一部二卷  僧伽羅剎集經一部三卷  付法藏經傳一部四卷

右五傳等十二卷同帙

武周刊定眾經目錄卷第十四(見定流行入藏目卷下)

天策萬歲元年十月二十六日。都檢校刊定經目及經真偽佛授記寺大德僧明佺大周刊定眾經目錄卷第十五

　　　　大唐天后敕佛授記寺沙門明佺等撰


　　偽經目錄(二百二十八部四百一十九卷)    寶頂經一卷(南齊永元元年出時年九歲)  凈土經七卷(南齊永元元年出時年九歲)  正頂經一卷(南齊永元元年出時年九歲)  法華經一卷(南齊永元元年出時年九歲)  勝鬘經一卷(南齊永元元年出時年九歲)  藥草經一卷(南齊永元二年出時年十歲)  太子經一卷(南齊永元二年出時年十歲)  伽耶婆經一卷(南齊永元二年出時年十歲)  波羅奈經一卷(南齊中興元年出時年十二)  優婁頻經一卷(南齊中興元年出時年十二)  益意經一卷(梁天監元年出時年十三)  般若得經一卷(梁天監元年出時年十三)  華嚴瓔珞經一卷(梁天監元年出時年十三)  出乘師子吼經一卷(梁天監三年出時年十五)  踰陀衛經一卷(梁天監四年臺內華光殿出時年十六)  阿那含經二卷(梁天監四年出時年十六)  妙音師子吼經三卷(梁天監四年出時年十六)  優曇經一卷  妙莊嚴經四卷  維摩經一卷  序七世經一卷

右件經凡三十四卷。昔有小尼不因師學忽然誦出。其名僧法。即南齊大學博士江泌之女也。隨朝費長房以為熏習。有由置于正目。仁壽及咸亨等諸目錄。皆編在偽部。謂非是佛說也。今之所撰取。則于仁壽等焉  善王皇帝經一部二卷(一名善王皇帝功德尊經或為一卷)  像法決疑經一卷  善惡因果經一卷  蒺梨園經一卷  佛說須彌四域經一卷  救蟻沙彌經一卷  華嚴十惡品經一卷  金棺敬福經一卷  照明菩薩方便臂喻治病經一卷  灌頂度星招魂斷絕復連經一卷  定行三昧經一卷(一名佛遺之行品摩訶目連所問經)  唯無三昧經一卷(一名唯務三昧)  大通方廣經一部三卷  觀世音十大愿經一卷  大乘蓮華為頭羅剎經一卷  馬陰藏經一卷(一名馬藏光明)  般若得道經一卷  初波羅耀經一部二卷  真諦比丘慧明經一卷(一名慧明比丘經一名清凈真諦經)  護身主妙經一卷(一名度世護世經)  大育王經一卷  胸有萬字經一卷(一名胸現萬字經)  花鮮經中說罪福經一卷  大阿那律經一卷  摩訶目連問經一卷(一名定行三昧經)  內三十七品經一卷  戒具三昧道門經一卷  最妙初教經一卷  天竺沙門經一卷  應行律經一卷  普賢菩薩說證明經一卷  大那羅經一卷  慧明正行經一卷  雨部獨證經一卷  大法尊王經一部三十一卷(亦名大法王經)  金剛藏經一部三十一卷  十方佛決狐疑經一卷  八方根原八十六佛名經一卷  彌勒成佛本起經一部七十卷  彌勒成佛伏魔經一卷  彌勒下教經一卷  妙法蓮華度量天地經一卷(亦名度量天地經)  造天地經一卷  觀世音詠托生經一卷  滅七部莊嚴成佛經一卷  照明菩薩經一卷  首羅比丘見月光童子經一卷  觀月光菩薩記經一卷  隨葉佛說須菩提經一部三卷(一名須菩提經)  阿難現變經一卷  般若玄記經一卷  幽深玄記經一卷  玄記經一卷  度世不死經一卷  大契經一部四卷(一名彌勒下生結大善契經或三卷)  發菩提心經一卷  缽記經一卷  五濁惡世經一卷  妙法蓮華天地變異經一卷  五辛經一卷(一云大乘般若五辛經)  小樓炭經一卷  正化內外經一部一卷(一名老子化胡經傳錄云晉時祭酒王浮造)  薩婆若陀眷屬莊嚴經一卷(舊錄稱梁天監九年郢州頭陀道人妙光造)  天皇梵摩經一卷  安墓經一卷  安冡經一卷  齋法清凈經一卷  安宅經一卷  妙寶車經一卷(淮州比丘曇靜撰)  天公經一卷  度生死海神船經一卷  度法護經一卷  北方禮佛咒經一卷  修行方便經一卷  偈令經一卷  提謂波利經一部二卷(舊錄稱宋孝武帝時北國沙門曇靜撰與一卷者邪正大乘)  咒魅經一卷  尸陀林經一卷  招魄經一卷  太子贊經一卷  比丘法藏見地獄變經一卷  閻羅王東太山經一卷  字論經一卷  救護眾生惡疾經一卷(一名救疾經)  五果譬喻經一卷  尼吒國王經一卷  銀蹄金角犢子經一卷  九十五種道經一部二卷(或名九十六種外道名同卷小義理乖正)  阿差末經一部十四卷  后母經一卷  度人王并庶民受戒正信除邪經一卷  相國阿羅呵公經一卷  戒果莊嚴經一卷(南齊永明年常侍庚頡造)  四身經一卷  異比丘尼戒本一卷(覓歷所傳尸利蜜多弟子)  五龍悔過經一卷(一名空惠悔過經)  異威儀經一卷(宋元嘉世曇摩耶舍弟子法度造)  五濁經一卷  五凡夫論一卷  大空般若論一卷  菩薩善戒比丘藏經  戒正信邪經  達空道士分別善惡度苦經  老子教人服藥修常住經  普慧三昧經  佛道定行經  決定要慧經  須彌像圖山經  滿子經卷下  法王經一卷  寶印經  佛說決疑經  佛說不死經  佛說大辯邪正法門經  佛性海藏經一部二卷  心王菩薩說頭陀經一卷  新像法決疑經一卷  佛說護身經一卷  勝德長者所問菩薩觀行經一卷  內天兄弟五人得天品經  反流盡源經一卷  師子鳩摩羅所問經一卷  大方廣不謗佛經一卷  本事經一卷  無量門凈除三障陀羅尼經一卷  三昧經童子菩薩四重問品  佛說天地圖像經一卷  大乘無盡藏經一卷  梵天王經一部二卷  側土經一卷  彌勒下生經一卷  佛說彌勒下生救度苦厄經一卷  圣水經一卷  佛說四門經一卷  佛說父母恩重經一卷  菩薩決定經一卷  新觀音經一卷  佛說延壽經一卷  閻羅王經一卷  續命經一卷  佛說益算經一卷  諸佛下生經一部二十卷  觀音無畏論一卷  佛說四贊偈及七佛名字禮懺經一卷  閻羅王說免地獄經一卷  佛說花光經一卷  三涂累劫不竟經  慈教經一卷  去惡除病經一卷  慈力王經一卷  勇意菩薩將僧忍見彌勒并示地獄經  寶登王太子經一卷  天宮經一卷  佛說咒溫疫氣經一卷(上舊本下新添)  折刀經一卷  大那羅經一卷  五戒本行經一卷  佛說修善行經一卷  佛說大通菩薩普利廣度經一卷  流炭經一卷  佛悲海中勇出一如無二行經一卷  如來成道經一卷  阿彌陀佛覺諸大眾觀身經一卷  佛說律藏經一卷  佛說救度大劫燒三災起經一卷  佛說一乘不假羊鹿經一卷  日藏觀世音經(一紙半)  聞善生信回惡經一卷  彌勒下生甄別罪福經一卷  大薩若經一卷  摩訶薩埵經一卷  秘要經一卷  清凈精進無上真諦大比丘慧法經一卷  佛說五無經一卷  佛初置塔經一卷  佛說太子成道經一卷  十往生阿彌陀佛國經一卷  恒伽達緣經一卷  寶圖經卷下  譬喻折羅漢經一卷  降棄魔菩薩經一卷  蜜多三昧經一卷  發問罪福應報經一卷  佛說尼吒國黃羅國經一卷  五戒經一卷  現報當受經一卷  佛說七佛神符經一卷  佛說益算神符經一卷

右件經古來相傳皆云偽謬。觀其文言冗雜理義澆浮。雖偷佛說之名。終露人謨之狀。迷墜群品罔不由斯。故具疏條列之如上  三階集錄一部四卷  三階集錄一部二卷  大乘驗人通行法一卷  對根淺深發菩提心法一卷  末法眾生于佛法內廢興所由法一卷  對根淺深同異法一卷  學求善知識發菩提心法一卷  廣明法界眾生根機法一卷  略明法界眾生根機法一卷  世間出世間兩階人發菩提心法一卷  十種惡具足人回心入道法一卷  行行同異法一卷  當根器所行法一卷  明善人惡人法一卷  就佛法內明一切佛法一切　師外道法二卷  三十六種對面不識錯法一卷  根機普藥法二卷  十大段明義二卷  大乘無盡藏法一卷  毗發愿法一卷  人情所行行法一卷  大眾制一卷

右三階雜法二十二部二十九卷

奉證圣元年恩敕。令定偽經。及雜符箓等遣送祠部進內。前件教門既違背佛意。別構異端。即是偽雜符箓之限。又準圣歷二年敕。其有學三階者。唯得乞食長齋絕谷持戒坐禪。此輒行皆是違法。幸承明敕。使革往非。不敢妄編在于目錄。并從刊削以示將來

大周刊定眾經目錄第十五    天冊萬歲元年十月二十六日  都檢校刊定目錄及經真偽佛授記寺大德僧　明佺  部檢校刊定經目錄及經真偽大福光寺大德僧　道夐  大平寺刊定真偽經僧上座　福慶  刊定真偽經大德僧　思言  天官寺刊定真偽經僧　曇懿  大福先寺刊定真偽經僧　玄奉  佛授記校經目僧　智方  大白馬寺校經目僧　明遠  校經目僧　法沖  校經目僧　云璇  校經目僧　承祚  校經目僧　行光  校經目僧　宏觀  校經目僧　元齊  校經目僧　靈干  校經目僧　慧傘  校經目僧　彥旭  校經目僧　義宣  校經目僧　知恩  校經目僧　明獻  校經目僧　義貞  大福光寺校經目僧　審言  校經目僧　懷琰  校經目僧　慈訓  校經目僧　懷感  校經目僧　義空  校經目僧　無等  校經目僧　懷道  校經目僧　澄性  校經目僧　彥汪  校經目僧　惠覺  校經目僧　貞邃  校經目僧　惠貞  校經目僧　待真  校經目僧　會一  校經目僧　玄沓  校經目僧　慧猷  校經目僧　晞道  校經目僧　崇彥  中大云寺校經目僧　垂幽  校經目僧　靈浚  校經目僧　神鸗  校經目僧　有大  校經目僧　慧觀  大白馬寺校經目僧　曇景  校經目僧　道綽  太平寺校經目僧都維那　承辦  校經目僧　休祥  校經目僧　行充  天官寺校經目僧　明紹  檢校僧大福光寺都維那　崇業  檢校僧大福光寺主　慧澄  翻經大德授記寺都維那　玄疑  翻經大德崇光寺都維那　文徹  翻經大德中大云寺都維那象城縣開國公　玄范  翻經大德佛授記寺主昌平縣開國公　德感  翻經大德大白馬寺都維那　義合  翻經大德大福光寺都維那豫章縣開國公　惠儼  翻經大德長壽寺主　智[澰*欠]  翻經大德佛授記寺　文才  翻經大德大慈恩寺　英芝  翻經大德大福光寺　波侖  翻經大德大福光寺　復禮  翻經大德荊州王泉寺　弘景  翻經大德崇先寺上座　法寶  翻經大德佛授記寺　神英  翻經大德大福光寺　圓測  漢三藏翻經大德大福光寺　義凈  婆羅門翻經三藏法師　菩提留志  婆羅門翻經三藏法師　寶思惟  武周刊定偽經目錄