　　No. 2184

　　新編教藏總錄流衍序

夫明月之珠。焰光之璧。納柜而弗庸。則有那益乎哉。宓惟。義天姓王氏。高麗國。文宗仁孝王第四之子也。出家封祐世僧統。元祐初。入中華而上表。請傳賢首教。乃敕而見許。肇往四明。事智師慈辨。而受天臺教觀。趨至靈芝。拜大智元照。而學律藏。從晉水凈源。而聞賢首宗乘。亦遭圓照宗本禪師。而問宗義大旨。曲如僧傳等。厥雷聲震于支那。動三韓矣。五千四十八卷。歠一口而不足。亦復搜索章疏教跡。歷二十年。而隨所獲編次。以作三卷。目新編諸宗教藏總錄也。斯錄漸于本朝。垂于六百載。虛藏叢林。而使為蟲蠹之宅。頃日井上氏直屈起鏤梓。以欲流衍天下。余于茲甜其志。而俱出腕頭之力。的策此之懈。云詎不急務諸。時

元祿歲次癸酉蒲月既望

毗盧正宗西湖比丘白玄天龍書于三學山草堂

　　新編諸宗教藏總錄序

漢明夢感之后。葉書繼至。翻譯流通者。無代無之。而及貞觀。經論大備。繇是。西圣之教。霈然莫御也。自聶道真道安。至于明佺宣律師。各著目錄。謂之晉錄魏錄等。然于同本異出舊目新名。多惑異途。真偽相亂。或一經為兩本。或支品為別翻。四十余家。紛然久矣開元中。始有大法師。厥號智升。刊落訛謬刪簡重復。總成一書。曰開元釋教錄。凡二十卷。最為精要。議者以為。經法之譜。無出升之右矣。住持遺教莫大焉。予嘗竊謂。經論雖備。而章疏或廢。則流衍無由矣。輒效升公護法之志。搜訪教跡以為己任。孜孜不舍。僅二十載于茲矣。今以所得新舊制撰諸宗義章。不敢私秘。敘而出之。后有所獲。亦欲隨而錄之。脫或將來編次函帙。與三藏正文。垂之無窮。則吾愿畢矣。時后高麗十三葉。在宥之八年歲次庚午八月初八日。海東傳華嚴大教沙門義天敘

新編諸宗教藏總錄卷第一

　　　　高麗沙門義天錄(此是草本俟后重廣如有漏略觀者恕之)


　　海東有本見行錄上    大華嚴經  疏十卷  又略疏四卷　已上　慧光(世稱光緣)述  疏八卷(或四卷)　(慧遠述辯相續修)  疏二十二卷　智正述  搜玄記五卷　智儼述  探玄記二十卷  略疏十二卷　已上　法藏述  刊定記二十卷　慧苑述  刊定記纂釋二十一卷(或十三卷)(法詵創造正覺再修)  疏二十卷(本十九卷今開第二)　宗一述  疏三十一卷　法銑述  疏三十卷　神秀述  疏二十卷(或開為四十卷)  科七卷　已上　澄觀述  科二十卷　大科一卷　善來排定  隨疏演義鈔四十卷(或開為六十卷徑山寫本八十卷)　澄觀述  演義集玄記六卷  演義逐難科一卷　已上　道弼述  玄談鈔逐難科一卷　思孝述  貞元疏十卷　澄觀述  科三卷　大科一卷　智昭述  綸貫十五卷　宗密述  疏十卷(本是八卷今開第五卷并宗要均作十卷也)　元曉述  古跡記十卷(或五卷)　太賢述  略注經一百卷(賢昱略清涼大疏注于經下)  大疏注經一百二十卷(凈源移清涼大疏注于經下)  科二十卷　凈源刊定  論一百卷　靈辨述  論四十卷　李通玄述  合論一百二十卷(志寧將通玄論注于經下)  合論音義十二卷　恒遂集  大不思議論一百卷(前分四十卷流通訖余未見)　德素述  法界觀一卷(旋澓頌附)　法順(俗姓杜氏世稱杜順)述  法界玄鏡一卷　澄觀述  玄鏡議記二卷　科一卷　德素述  注法界觀門一卷　宗密注  鈔四卷　科一卷　守真述  集要鈔三卷　從朗述  集解五卷　有朋述  鈔四卷　科一卷　洪鑒述  助修記二卷　科一卷　凈源述  符真鈔四卷　元智述  摭要鈔四卷　遵式述  釋旋澓頌一卷　椎勁述  略法界觀手記一卷  三觀宗記一卷　已上　有誠述  新注法界觀一卷　呂氏注  疏通教觀十門論一卷  法界十大觀論一卷  釋起入法界觀四法明門一卷  一相觀門三根判位章一卷  普觀諸法相即在入不思議門論一卷  心佛道交論一卷　已上　曇雅述  十門實相觀一卷　杜順述  還源觀一卷　法藏述  疏鈔補解一卷　科一卷　凈源述  義綱一卷　可歸述  三昧觀一卷  普賢觀一卷  色空觀一卷  華藏世界海觀一卷　已上　法藏述  華藏世界海主伴圖敘一卷　回濟述  華藏世界海圖一卷　處恒述  法界義海二卷(或一卷)　法藏述  科一卷　凈源述  十門看法觀一卷　義想述  刊定別章二卷　慧苑述  妙理圓成觀三卷　神秀述  三圣圓融觀一卷  五蘊觀一卷  十二因緣觀一卷  了義一卷(食肉有罪無罪附)  心要一卷　已上　澄觀述  注一卷　通義述  自防遺忘集十卷  開脈一卷　已上　文超述  法界圖一卷　義想述  指歸兩卷　佛陀三藏述  廣釋義章一卷　光緣述  章門雜孔目四卷  要義問答二卷(世云五十要問答是)  十玄章一卷(又有一本題云十玄無礙義者疑后人所述)  六相章一卷(三性章附)　已上　智儼述  教義分齊三卷　法藏述  科一卷　凈源述  綱目章一卷  指歸一卷  策林一卷  華嚴雜章門一卷(三寶章流轉章法界緣起章圓音章法身章十世章玄義章)  三寶別行記一卷  金師子章一卷　已上　法藏述  明鑒鈔二卷　祐田述  注一卷　承遷述  注一卷　昭昱述  云間類解一卷科一卷　凈源述  一道章一卷  大乘觀行一卷　已上　元曉述  九會章一卷　慧苑述  略策一卷　澄觀述  修行次第決疑論四卷  會釋兩卷  略釋一卷  十門玄義一卷  十二緣生解述顯智成悲論一卷  眼目論一卷　已上　李通玄述  十門玄義一卷　亡名  明難品疏一卷  記一卷　已上　曇遷述  入法界品鈔一卷　智儼述  入法界品鈔記一卷　義想述  綱要三卷　澄觀述  錦冠鈔四卷(或二卷)　傳奧述  經序別行崇福記一卷　紹詵述  三品別行疏二卷(問明凈行賢首是也)  三品隨疏演義鈔五卷　科一卷  行愿品別行疏一卷　已上　澄觀述  隨疏義記六卷　科一卷  又隨疏記義三卷　科一卷  又記義二卷　科一卷　已上　宗密述  行愿品別行疏二卷(仲希移本疏注于經下)  釋義鈔四卷　科一卷　(宗密述仲希治定)  鈔六卷　從朗述  發菩提心戒本一卷　澄觀述  凈行品別行疏一卷  鈔一卷　科一卷　已上　從朗述  隨好光明品解一卷　王氏述  修慈分疏二卷  略鈔一卷　科一卷　已上　思孝述  要義問答二卷(僧傳云錐穴問答是)　智通述  一乘問答二卷(僧傳云道身章是)　道身述

按大宋僧史義湘傳。云。或執筆書紳。懷鉛札葉。抄如結集。錄似載言。如是義門。隨弟子為目。如云道身章是也。或以處為名。如云錐穴問答等云云。但以當時集者。未善文體。遂致章句鄙野。雜以方言或是大教濫觴。務在隨機耳。將來君子。宜加潤色  釋名章一卷　義融述  開定決疑三十卷  要決十二卷(或六卷)  真流還源樂圖一卷　已上　緣起述  海印三昧論一卷　明晶述  要決六卷(或三卷)　梵如述  佛名二卷  梵語一卷  音義一卷  傳記五卷　已上　法藏述  纂靈記五卷　慧苑述  感應傳一卷　胡幽貞刊纂  十地門答一卷　亡名  四十二字章法門一卷　處恒述  身土說一卷  賢首宗百門決疑解一卷  辨三義折賓問一卷  答頂山十二問一卷　已上　善聰述  注十玄門一卷  身土壽量指要一卷　已上　仲希述  答頂山十二問一卷　道璘述  發菩提心戒本二卷　御制  隨品贊十卷　御制  隨品贊科一卷　志實述  入法界品贊一卷　楊氏述  禮文一卷　亡名  禮文一卷　法燈述  十會贊一卷　道英述  九會禮一卷　有誠述  禮贊文一卷　永安述  禮贊文一卷　處恒述  禮贊文一卷　鑒仁述  圓教修證儀一卷　處恒述  入法界品禮贊一卷　善聰述  普賢行愿懺儀一卷  賢首國師禮贊文一卷　已上　凈源述  清涼國師禮贊文一卷　曇慧述  浮石尊者禮贊文一卷　亡名  杜順尊者碑一卷　許康佐述  儼尊者行狀一卷　回濟述  賢首碑一卷　閻朝隱述  賢首傳一卷  浮石尊者傳一卷　已上　崔致遠述  清涼行狀一卷　清氵述  清涼碑文一卷(與行狀亦有不同待勘)　裴休述  寄海東華嚴大德書一卷　賢首  修門人書一卷　圭峰上清涼  大涅槃經  義記二十卷　慧遠述  科四卷　亡名  圓旨鈔十四卷科五卷　辯空述  后分疏一卷　良愿述  隨疏心鏡三十卷　繼延述  后分節要一卷　思孝述  鈔四卷(或二卷)(但云潤述不見上字)  疏十四卷　吉藏述  疏十八卷　(灌頂述湛然再治)  科二十卷  三德指歸二十卷　已上　智圓述  疏十四卷(或七卷)　憬興述  疏二卷(或一卷)　法寶述  古跡記八卷(或四卷)　太賢述  義集七卷　極太述  游意二卷(或一卷)　吉藏述  玄義二卷　灌頂述  科二卷  發源機要二卷　已上　智圓述  金剛錍一卷　湛然述  科一卷  顯性錄四卷　已上　智圓述  宗要二卷(或一卷)　元曉述  綱目二卷(或一卷)　義寂述  鈔二卷　玄范述  料簡一卷　玄一述  大意一卷　亡名  義章一卷　亡名  禮贊文一卷　仁岳述  大隋故慧遠法師行錄一卷　猛法師述  毗盧神變經  義釋十四卷　一行述  科五卷　大科一卷  演密十卷　已上　覺苑述  胎藏教三卷　文一詳定  法華經  注七卷(本文題下不見人名目錄云僧睿述待勘)  文句十卷　智者說  文句科四卷  文句記十卷　已上　湛然述  判七卷(或十卷)　亡名  疏十二卷　吉藏述  贊述十卷　慧凈述  玄贊十卷　窺基述  會古通今鈔十卷  科四卷　大科一卷　已上　詮明述  義決一卷　慧沼述  摭要四卷　契明述  綱要略釋一卷　智因述  疏七卷　玄范述  疏八卷　玄一述  疏十六卷(或八卷)　憬興述  古跡記四卷　大寶述  疏三卷　道倫述  玄論十卷　吉藏述  玄義十卷　智者說  科六卷  釋簽十卷  本跡十妙不二門一卷　已上　湛然述  十不二門指要鈔二卷　科一卷　智禮述  十不二門文心解一卷　科一卷　仁岳述  十不二門總別指歸一卷　梵臻述  注法華本跡不二門一卷　宗昱述  十不二門顯妙一卷　處謙述  讀十不二門新注一卷　慈梵述  論三千書一卷　仁岳述  答三千書一卷　尚賢述  議方便品題一卷　從諫述  扶宗權實辨正章一卷  答海月大師絳惟十問一卷　已上　彥欽述  三昧儀一卷　智者述  釋一卷　曇延述  游意一卷　吉藏述  要旨記三卷(或一卷)(但云開公述不見上字)  大意一卷　明曠述  宗要一卷　元曉述  綱目一卷　義寂述  料簡一卷　順憬述  料簡一卷　惠云述  方便品料簡一卷　元曉述  觀音品義疏二卷  觀音品玄義二卷　已上　智者說  義疏紀二卷科一卷　智禮述  普門品別行疏一卷　窺基述  三玄圓贊二卷  圓贊科一卷　已上　思孝述  圓贊演義鈔四卷　志實述  注七卷　科一卷　呂民述  疏三卷　延秀述  傳十卷　慧詳述  禮贊一卷　亡名  智者大師傳一卷　顏真卿述  別傳一卷　灌頂述  智者碑文一卷  荊溪碑文一卷　已上　梁肅述  大乘基法師碑文一卷　李義(亦他人述)  無量義經疏二卷　智圓述  楞伽經  注七卷　智儼述  疏六卷　曇遷述  疏七卷  宗要一卷　已上　元曉述  再刪補疏六卷　思恭述  文外記二卷　智昭述  鈔二卷　法安述  疏四卷　明禪師述  略記三卷　慧鏡述  義記五卷(有云菩提留支講釋亡名記待勘)  疏三卷(有云唐三藏述或云陟法師解應是安國寺利陟所述待勘)  首楞嚴經  玄贊二十卷(全寫經文隨科贊釋與六卷本大同)  玄贊六卷(標舉科節者略經文或三卷)　已上　惟愨述  玄贊科三卷　非濁述  顯贊鈔記十四卷　智圓述  鈔十卷　亡名  集要鈔三卷　亡名  資中疏證真鈔六卷　洪敏述  義疏注經二十卷  科二卷　單科一卷　已上　子璇述  手鑒五卷　道觀述  搜玄鈔十二卷(或云搜微)　元約述  釋要鈔六卷　懷遠述  進退合明章一卷　道璘述  疏十卷  谷響鈔五卷  科六卷　已上　智圓述  單科一卷　曇永述  注十卷　法朗述  集解十卷  文句二卷  熏聞記五卷  說題一卷  說題科一卷　已上　仁岳述  說題通要二卷　慈梵述  禮誦儀一卷　仁岳述  道場修證儀一卷　凈源述  新解十卷　王氏述  圓覺經  大疏六卷(或三卷)  大疏科二卷(或一卷)  大鈔二十六卷(或十三卷)  略疏四卷(或二卷)  略疏科二卷  略鈔十二卷(或六卷)  道場修證儀十八卷  禮懺略本四卷  道場六時禮一卷　已上　宗密述  略本修證儀一卷　凈源述  疏二卷　賢志述  覺性樂二卷　大舸  玄議八卷　德素述  解二卷　法圓述  裴序助洪記一卷　善聰述  裴序鈔一卷(科附)　仲希述  地位章一卷  三觀扶宗息非一卷　已上　道璘述  維摩經  注十卷　什肇生三注  關中集解四卷　道液述  關中疏集義鈔六卷　令安述  疏二十八卷  玄義六卷  玄論七卷　已上　智顗述  廣疏記六卷  略疏十卷　已上　湛然述  垂裕記十卷　科六卷　智圓述  疏十二卷(或六卷)　吉藏述  資圣疏法相圖一卷　道幽(或作道由述待勘)  疏七卷　神楷述  隨崇福疏搜微鈔十卷　科二卷　慧涉述  義記四卷　慧遠述  疏二卷　曇衍述  疏三卷　亡名  宗要一卷　元曉述  料簡一卷　遁倫述  注五卷　趙氏注  金光明經  疏六卷　真諦述  疏四卷　驚韶述  文句三卷　天臺說  科二卷　亡名  文句科二卷  文句記六卷　已上　知禮述  疏八卷　元曉述  疏十卷　有則述  科文三卷　大科一卷  辨正鈔七卷　已上　智昭述  疏三卷　玄暢述  述贊七卷　憬興述  述記四卷　太賢述  述記三卷　靈順述  玄義一卷　天臺說  玄義科一卷  玄義拾遺記三卷  釋難扶宗記一卷  十義書五卷　已上　智禮述  科一卷　繼忠述  經王解一卷　靈鑒述  懺法補助儀一卷　遵式述  略記一卷　遁倫述  略意一卷　憬興述  料簡一卷　太賢述  仁王經  疏一卷(近從日本國流通云是天臺所說待勘)  疏三卷　吉藏述  疏三卷　圓測述  疏四卷　玄范述  古跡記一卷　太賢述  疏六卷　良賁述  科三卷　大科一卷　道初述  瑞膺鈔六卷　神曉述  法衡鈔六卷　科二卷　遇榮述  疏二卷　道液述  注四卷　科一卷　禮元述  注四卷　科一卷　凈源述  金剛般若經  文記二卷(或一卷)　真諦述  疏一卷　智儼述  疏三卷　元曉述  宣演六卷　道氤述  宣演科二卷  宣演會古通今鈔六卷　已上　詮明述  消經鈔二卷　科一卷　詮明述  纂要一卷　宗密述  纂要疏貫義意鈔六卷　傳奧述  纂要二卷　(宗密述子璇治定)  纂要科一卷　子璇述  纂要刊定記六卷　同上  纂要刊定記四卷　(子璇述道觀重修)  纂要扶記篇一卷　永隆  義記二卷　知恩(或作玄待勘)述  開玄鈔六卷　科一卷　(公哲述志蘊刪補)  注一卷(僧肇等四注)　應之集  夾頌一卷　傅大士頌  古跡記一卷  又古跡記一卷(解唐三藏新譯)　已上　太賢述  義疏一卷(岳師云后人偽撰待勘)　天臺說  疏二卷  發輪鈔三卷　科一卷　已上　仁岳述  注二卷　韋宗卿述  疏三卷(疑是后人偽撰待勘)　志公述  集解一卷　法圓述  解一卷　賈昌朝述  秘要決一卷　寶赟述  訣一卷　保衡述  般若理趣分經  述贊三卷　窺基述  疏一卷　道證述  幽贊一卷　義寂述  注二卷　太賢注  記一卷　憬育述  疏一卷　神雄述  科一卷　思孝述  大品般若經　科三卷(或一卷)　亡名  般若心經  幽贊二卷　窺基述  集解四卷　科一卷　智朗述  疏一卷　元曉述  疏一卷　圓測述  疏一卷　法藏述  顯宗記二卷　澄惑述  義鈔一卷　(凈澄述澄或作隆令安刪定)  科一卷　志延述  義光鈔二卷　惠涉述  略鈔一卷　科一卷　道歡述  顯正記一卷　科一卷　仲希述  古跡記一卷　太賢述  疏一卷　智詵述  注一卷　正覺述  疏一卷  詒謀鈔一卷　已上　智圓述  疏一卷  環中鈔二卷　科一卷　已上　靈鑒述  注一卷　智昭述  六波羅蜜經  疏十卷  隨疏義苑十卷　已上　道弘述  金剛三昧經  論六卷(或三卷僧傳云造疏五卷后有翻經三藏改之為論云云)　元曉述  注四卷　僧遁述  勝鬘經  義記三卷　慧遠述  疏二卷　元曉述  疏二卷　遁倫述  不增不減經疏一卷　元曉述  諸法無行經疏五卷　曇雅述  般舟三昧經疏一卷　元曉述  注思益經十卷　賢明述  解深密經  疏三卷　元曉述  疏七卷　圓測述  無上依經疏四卷　亡名  大寶積經  普入不思議法門經疏一卷(大經第十會)　智圓述  妙慧童女會疏三卷(大經第三十會)  科一卷　已上　思孝述  本生心地觀經  疏八卷　士安述  科三卷　大科一卷　云普述  文殊說般若經疏二卷　智圓述  觀無量壽經  義記一卷　慧遠述  疏一卷　天臺說  刊正記二卷　科一卷　智圓述  妙宗鈔三卷　科一卷　智禮述  十諫書一卷　仁岳述  解謗書三卷　繼忠述  十疑論一卷　天臺說  十疑論科一卷　元照述  注十疑論一卷　澄惑注  綱要卷　義寂述  古跡記一卷　太賢述  疏三卷(或二卷)　龍興述  直釋一卷　思孝述  往生凈土決疑行愿二法門一卷　遵式述  釋西方定散二善一卷　靈鑒述  大無量壽經  疏一卷　慧遠述  疏一卷　元曉述  古跡記一卷　太賢述  小阿彌陀經  義記一卷　天臺說  通贊疏二卷　窺基述  鈔五卷　科一卷　元傳述  疏二卷　窺基述  科一卷　智昭述  鈔二卷　智首述  疏一卷　元曉述  義記一卷　義想述  疏一卷　遁倫述  疏一卷　玄一述  古跡記一卷　太賢述  疏一卷　元舍述  義記一卷　亡名  疏一卷  西資鈔一卷　科一卷　已上　智圓述  新疏二卷  新疏指歸二卷　科一卷　已上　仁岳述  往生凈土懺愿儀一卷　遵式述  求生凈土禮懺行法一卷　元照述  稱贊凈土經  古跡記一卷(凈土總料簡附)　太賢述  疏二卷　省躬述  科二卷(但云震述不見上字)  彌勒上生經  瑞應疏二　窺基述  科一卷　大科一卷  會古通今鈔四卷　已上　詮明述  述記四卷　文凈述  義源甲鈔四卷　紹諲述  摩尼訣四卷　守燈述  宗要一卷　元曉述  料簡一卷　義寂述  古跡記一卷　太賢述  彌勒下生經  義疏一卷　窺基述  科一卷　大科一卷　惠云述  科一卷　惠深述  鈔二卷　齊彥述  古跡記一卷　太賢述  彌勒成佛經古跡記一卷　太賢述  彌勒經述贊三卷(雖釋三經總為一部)  逐義述文四卷　已上　憬興述  藥師經  疏一卷　靖邁述  疏一卷　遁倫述  疏一卷　憬興述  古跡記一卷　太賢述  集異鈔一卷　神雄述  疏二卷　智開述  義玄鈔四卷　科一卷　圓鏡述  灌頂經疏一卷　神曇述  方廣經疏一卷　元曉述  四十二章經  注一卷　御注  注一卷  正義一卷　已上　智圓述  通源記二卷　科一卷　仁岳述  溫室經義記一卷　慧遠述  盂蘭盆經  疏一卷　宗密述  鈔二卷　傳奧述  科一卷　智朗述  鈔二卷　科一卷　遇榮述  摭華鈔二卷科一卷  禮贊文一卷　已上　智圓述  疏一卷(凈源移本疏注于經下)  摭華鈔二卷　科一卷  禮贊文一卷　已上　凈源重刊  余義一卷　日新錄  疏一卷  補闕鈔二卷　科一卷  方法一卷  禮贊文一卷　已上　靈鑒述  記一卷　科一卷　元照述  報恩奉盆經直釋一卷　思孝述  無常經  疏一卷　法藏述  新鈔六卷　科一卷　省辯述  直釋義記一卷　科一卷　遇榮述  天請問經  疏一卷　文軌述  廣勝鈔二卷　科一卷　省辯述  請觀音經  疏一卷　天臺說  釋消伏三用一卷　智禮述  懺儀一卷　遵式述  消災經  疏一卷  鈔二卷科一卷　已上　福客述  疏一卷  記二卷科一卷　已上　靈鑒述  八大菩薩曼陀羅經  疏二卷　科一卷　思孝述  崇圣抄三卷　志實述

新編諸宗教藏總錄卷第一    義天傳(釋門正統第三　統紀第十四　通載第十九　稽古略第四)

義天姓王氏。高麗國文宗仁孝王第四子。出家封祐世僧統。元祐初入中國問道。上表乞傳賢首教。敕兩街可授者。以東京覺嚴誠禪師。對誠舉錢塘。因凈源以自代諸剎迎。餞如行人禮。初至四明郡。師事明智。又事慈辨。從諫受天臺教觀。次住靈芝。拜大智元照。稟律藏。從晉水凈源。問賢首宗乘。圓照宗本禪師示以宗旨新編諸宗教藏總錄卷第二

　　　　高麗沙門義天錄


　　海東有本見行錄中    梵網經  義記二卷　天臺說  記二卷　端目述  疏三卷　法藏述  疏二卷  略疏一卷  持犯一卷(十重戒序附)　已上　元曉述  記二卷(下云略說者題目不同耳)　傳奧述  科一卷  律燈抄四卷　已上　遇榮述  略疏三卷(傳奧述仲希錄疏注于經文之下)  科一卷　傳奧述  律燈鈔五卷　(遇榮集應及刪補)  科三卷  會違通理鈔四卷　已上　志實述  述記三卷　勝莊述  直釋二卷  科一卷　已上　守燈述  疏二卷　義寂述  古跡記二卷  宗要一卷　已上　太賢述  疏一卷　智詵述  自分持犯略記二卷　(慧云述或云浮云居土述待勘)  記一卷　圓勝述  義疏一卷　(但云岳法師述不見上字)  注一卷　處行述  瓔珞本業經疏三卷　元曉述  地持經義記十卷　慧遠述  佛遺教經  疏二卷  疏科一卷　已上　智圓述  助宣記二卷　仁岳述  注一卷  科一卷  統要鈔二卷　已上　允堪述  論疏節要一卷  節要科一卷  廣宣鈔一卷　已上　凈源述  四分律  疏二十卷　智首述  刪繁補闕行事鈔十二卷　道宣述  鈔記六卷　義威述  刪補鈔決四卷(或二卷)　靈[山/口/咢]述  行事鈔記五卷(或三卷)　玄本述  律鈔科約四卷  律鈔義紀五卷　已上　崇福述  輔篇記六卷　玄儼述  行事鈔集要錄十二卷　慧則述  行事鈔增暉紀二十卷　希覺述  律鈔義苑記七卷　擇悟述  律鈔會正說十二卷　科六卷　允堪述  律鈔評集記十四卷　科三卷　澄淵述  律鈔資持記十四卷　科三卷　元照述  開宗記二十卷  拾遺鈔一卷　已上　懷素述  開宗記科八卷　澄素述  開宗記義鏡鈔二十卷　行滿述  疏五卷　靈裕述  疏四卷　法礪述  鈔一卷　慧光述  拾毗尼要三卷(資持記主以為南山所撰近勘此方古本云憬興述興是唐初海東之人廣有著述)  刪補隨機羯磨二卷(入大藏)  隨機羯磨疏八卷(或四卷)　已上　道宣述  隨機羯磨記二卷　光勝述  隨機羯磨疏正源記八卷　允堪述  羯磨疏一卷　法礪述  羯磨私記一卷　慈藏述  羯磨記二卷　圓勝述  羯磨記一卷　一相述  羯磨記一卷　智明述  羯磨記一卷　憬興述  羯磨疏一卷　法源述  見行要鈔一卷  毗尼見行鈔一卷  行事略鈔一卷  刪定僧戒本一卷  含注戒本三卷(或一卷或二卷)  含注戒本疏八卷(或四卷)　已上　道宣述  含注戒本疏發輝記八卷  注刪補僧戒本三卷　已上　允堪述  注刪補僧戒本科一卷  注刪補僧戒本闡宗記三卷　已上　智肱述  比丘尼含注戒本一卷  比丘尼鈔六卷　已上　道宣述  比丘尼鈔科二卷　允堪述  比丘尼鈔五卷　玄憚述  比丘尼戒本略釋六卷　思弘述  尼戒略釋科一卷　志延述  木叉記一卷　圓勝述  木叉疏一卷  木叉緣起一卷  教跡一卷　已上　一相述  戒本私記一卷　教行述  問答義題二卷　應評述  律鈔音義指歸三卷　贊寧述  南山讀日禮贊文一卷　仁岳述  南山讀日禮贊文一卷　允堪述  十誦律  戒本私記二卷　道成述  木叉紀一卷　慈藏述  木叉紀一卷　一相述  五分律紀一卷　一相述  律二十二明了論義記五卷　真諦述  出要律儀綱目章一卷　智首述  僧尼要事二卷　(僧璩或云僧述待勘)  毗尼對要二卷　玄惲述  毗尼藏中釋名出體一卷　應評述  戒壇圖經一卷　道宣述  科一卷  闡幽鈔　已上　法明述  科一卷  道宗鈔一卷　已上　允堪述  凈心誡觀一卷　道宣述  科一卷  發真鈔三卷　已上　允堪述  釋門章服儀一卷　道宣述  科一卷  翼圣紀一卷　已上　法明述  量處輕重儀一卷　道宣述  輕重采英記二卷  釋門歸敬儀一卷  教誡新學比丘行護律儀一卷已上　道宣述  教誡儀通衍鈔二卷　允堪述  南山靈感傳二卷　道宣述  靈感傳通幽鈔二卷　允堪述  釋門集僧軌度圖經一卷　道宣述  律部宗要一卷  三學論衡五卷  衣缽名義章一卷  六念五觀章一卷　已上　允堪述  施食須知一卷　仁岳述  律宗行事儀二卷　擇其述  佛制比丘六物圖一卷　元照述  五戒觀相文一卷　亡名  釋門自鏡錄三卷　懷信述  四時禮文一卷　道安述  慈悲懺法十卷　梁武帝述  發菩提心戒本三卷  大乘懺悔儀四卷  近住五戒儀一卷  近住八戒儀一卷  自誓受戒儀一卷  諸雜禮佛文三卷  自恣緣一卷  釋門應用三卷  持課儀一卷　已上　思孝述

新編諸宗教藏總錄卷第二新編諸宗教藏總錄卷第三

　　　　高麗沙門義天錄


　　海東有本見行錄下    大乘起信論  釋摩訶衍論十卷　龍樹述  疏一卷　智愷述  疏二卷　慧遠述  疏三卷　曇遷述  義記一卷  疏一卷　已上　智儼述  疏二卷　元曉述  隨疏補行記二卷(題下云隨青山集義記釋海東疏采大原章教江州福愿曹溪等文記)　亡名  科一卷(題下云起信論依海東疏科文)　亡名  鈔三卷　應真述  記三卷　慧鏡述  疏三卷　法藏述  集釋鈔六卷　元朗述  疏四卷(或三卷或二卷宗密將藏疏注于論文之下)  隨疏記六卷　傳奧述  演奧鈔十卷　科二卷　延后述  筆削記六卷　科文一卷　子璇述  科文一卷　凈源重刊  疏一卷　智榮述  疏一卷　(慧遍述或云曠師述待勘)  古跡記一卷　太賢述  注二卷　智愷述  注二卷　法樂述  宗要一卷  別記一卷  大記一卷  料簡一卷　已上　元曉述  別記一卷　法藏述  問答一卷　憬興述  珠網三卷(或四卷)  舍繁取妙一卷　已上　緣起述  宗要一卷(與曉公宗要不同)　亡名  會記一卷　亡名  一心修證始末圖一卷　宗密述  釋摩訶衍論  通玄鈔四卷  通玄科三卷　大科一卷　已上　志福述  通贊疏十卷  通贊科三卷　大科一卷　已上　守臻述  贊玄疏五卷  贊玄科三卷　大科一卷　已上　法悟述  成唯識論  述記二十卷(或十卷)　窺基述  了義燈七卷　惠沼述  演秘鈔七卷　智周述  義鏡鈔十二卷(或六卷)　清素述  義景鈔二十卷(或十四卷)　澹凝述  科五卷(從式集澹凝刪補)  疏序鈔一卷　從式述  詳鏡幽微新鈔十七卷  應新鈔科文四卷　大科一卷　已上　詮明述  辯玄鈔二十卷  科七卷　已上　義幽述  義緼章十卷(或五卷)　空相述  疏二十卷(或十卷)　圓測述  綱要十三卷　道證述  要集決明章四卷  要集略述十卷　已上　神雄述  疏二十卷　玄范述  貶量二十五卷　憬興述  古跡記十卷　太賢述  開發章四卷(或二卷)  掌中樞要四卷(或三卷或二卷)　已上　窺基述  義津鈔六卷　藏用述  集解三卷　惠素述  義苑鈔三卷　悟真述  廣述六卷　神雄述  宗要一卷　元曉述  別章三卷　圓測述  要決二卷　遁倫述  決擇一卷　太賢述  百法論  決頌一卷  述記二卷　已上　窺基述  顯要鈔五卷  科二卷　已上　義幽述  疏二卷　義忠述  聚拾鈔十六卷　崇璉述  鈔十六卷　(景猷述慧涉刪補)  金臺義府十五卷  科二卷大科一卷　已上　詮明述  綱要略釋一卷　智因述  疏一卷　圓測述  總述三卷  注一卷　已上　義寂述  記一卷　亡名  因明論  疏三卷　窺基述  纂要一卷　惠沼續  義斷一卷  二量章一卷　已上　慧沼述  記二卷　智周述  演密鈔七卷　繼倫述  鈔八卷　云儼述  義樞鈔十二卷(或七卷)  補闕鈔一卷　已上　敬田述  義雄鈔七卷(或有九卷之本與此亦有不同)　澄凈述  義曦鈔六卷科二卷　惠智述  古今鈔補正衡二卷　福善述  集玄手鈔三卷　懷雅述  演密手記三卷　義深述  手鏡二卷　惠深述  備闕手鏡三卷　(但云上國沙門達述不見上字或云達瑜伽是)  略鈔二卷　從隱述  要略記二卷　惠素述  逐難略釋一卷　本真述  備闕略鈔二卷　悟真述  洞秘研精鈔七卷　科三卷　元盛述  精正鈔八卷　科三卷　義幽述  疏一卷  判比量論一卷　已上　元曉述  疏二卷　文軌述  疏一卷　靖邁述  古跡記一卷　太賢述  正理門論  過類疏一卷　窺基述  古跡卷一卷　太賢述  瑜伽論  略纂十六卷  劫章頌一卷　已上　窺基述  疏四十卷　智周述  義演四十卷　清素述  科十四卷　中科一卷　大科一卷　澄凈述  心鏡記四卷　惠潭述  戒地品義記三卷  科一卷　大科一卷  鈔三卷　已上　志隱述  疏二十卷　惠景述  疏二十四卷　遁倫述  疏十卷  劫彼羅義章一卷　已上　神泰述  疏十七卷　玄一述  疏十卷　憬興述  鈔十卷　本立述  羽足鈔五卷　極太述  古跡記四卷　太賢述  文跡一卷　惠景述  五蘊論古跡記一卷  顯揚論古跡記二卷(或一卷)　已上　太賢述  攝大乘論  世親釋論疏十六卷(或八卷)　(法常述或云道證述待勘)  世親釋論略記四卷　元曉述  世親釋論古跡記一卷　太賢述  無性釋論疏四卷　智儼述  無性釋論疏十四卷　神廓述  無性釋論古跡記一卷　太賢述  義章十卷　道基述  略章四卷　法常述  名教一卷　亡名  雜集論  疏十六卷　玄范述  古跡記四卷　太賢述  中邊論  疏四卷　元曉述  料簡一卷　玄一述  古跡記一卷　太賢述  唯識二十論古跡記一卷  成業論古跡記一卷  觀所緣論古跡記一卷　已上　太賢述  掌珍論  宗要一卷　元曉述  古跡記一卷　太賢述  法界無差別論疏一卷　法藏述  中觀論  疏一卷　曇影述  義鏡二卷　玄濟述  三十六門勢鈔一卷　傳燈述  義疏十一卷　亡名  私記一卷　寶門述  百論  義疏二卷　亡名  私記二卷　亡名  廣百論  宗要一卷　元曉述  古跡記一卷　太賢述  十二門論疏一卷　法藏述  三論宗要一卷(中百門是)　元曉述  大智度論疏五卷　(但云衍法師述不見上字應是曇衍待勘)  十地經論義記十四卷　慧遠述  法華論  疏二卷　吉藏述  注三卷　亡名  集解鈔二卷　神雄述  遺教經論  住法記一卷  科一卷　已上　元照述  阿毗曇論  義章十卷(或五卷)  鈔一卷　已上　道基述  大毗婆沙論  鈔九卷　玄則述  鈔十卷　極太述  鈔六卷　本立述  鈔十一卷　本義述  別用鈔  決疑一卷　已上　本立述  釋名章一卷　亡名  科文一卷　亡名  俱舍論  記二十卷　普光述  疏十二卷　法寶述  頌疏六卷(或十卷)　圓暉述  頌疏義府鈔二十卷(或十卷)(干廣述或云崇廣待勘)  序鈔一卷　(亡名或云行滿述待勘)  頌疏鈔八卷　常真述  頌疏科一卷　亡名  章門四卷　承真述  五位折玄記二卷　敬云述  法源章一卷　普光述  私記二卷  別用鈔二卷  攬要二卷　已上　本立述  鈔三卷　憬興述  鈔二卷　云因述  地位章三卷　(亡名或云立許述待勘)  料簡一卷　智琳述  四果章一卷　永龍述  義策一卷　本義述  順正理論  述記五卷　元裕述  鈔二卷　極太述  藏阿毗曇心論疏一卷　智藏述  異部宗輪論疏一卷　窺基述  肇論一卷　僧肇述  注一卷　(亡名或云睿法師注待勘)  夾科二卷　元康科  疏三卷　元康述  注三卷　光瑤注  注三卷　瑤等三注  注三卷　好直注  中吳集解三卷  中吳集解科一卷  令摸鈔二卷　已上　凈源述  寶藏論一卷　僧肇述  注三卷　法滋注  十四科一卷　道生述  注一卷　亡名  九識章三卷　真諦述  法界次第三卷　天臺述  大乘義記二十八卷(或十四卷)　慧遠述  法苑義林六卷(或七卷或十卷)　窺基述  決擇鈔三卷　智周述  集玄鈔三卷　悟真述  釋名章二卷(或一卷)  大乘心路章二卷  廣釋本母頌三卷  大乘一味章一卷　已上　太賢述  記三卷　科見述  二諦章一卷　亡名  大乘取義章十卷(或五卷)　景育述  十門和諍論二卷  二諦章一卷　已上　元曉述  諸法無諍門二卷　慧思述  摩訶止觀十卷　天臺述  科六卷  弘決十五卷(或十一卷或三十卷開合而已)  搜要記十卷　已上　湛然述  刪定止觀六卷　梁肅述  止觀義例一卷  止觀大意一卷　已上　湛然述  諸宗止觀三卷  科一卷　已上　道弼述  小止觀一卷  觀心論一卷　已上　天臺說  疏三卷　灌頂述  禪波羅蜜十卷  禪門口決一卷  六妙門禪法一卷  方等行法一卷  覺義三昧一卷  四念處四卷  般若玄論一卷  四教義四卷(或有十二卷本開合而已)  略明開蒙初學坐禪止觀要門三卷(或一卷)  圓教六即一卷　已上　天臺述  八教大意一卷  國清百錄五卷　已上　灌頂述  四教儀一卷　諦觀述  科一卷　仁岳述  科一卷  集解三卷　已上　從義述  講義三卷　從陳述  問答一卷　亡名  地位集解一卷　亡名  別理隨緣二十問一卷(融會章附)　智禮述  指濫一卷　繼齊述  義學雜編六卷　仁岳述  經體章一卷　尚賢述  圓事理該一卷科一卷　元凈述  圓教解行集要一卷　惠才述  天臺法數十卷　智親編  天臺文類十卷　如吉編  類集口義十三卷　繼忠錄  原人論一卷　宗密述  發微錄一卷　科一卷　凈源述  明因救止遺身論一卷  救止遺身后論一卷　已上　晁迥述  調伏我心論一卷  安身事心論一卷  求道譬喻論一卷  初章一卷　已上　元曉述  雜記九卷　遁倫述  法門名相集一卷　李師正述  入道禪門秘要一卷　智儼述  入道出世要法二卷(或一卷)  三階集錄四卷　已上　信行述  念佛三昧寶王論三卷　飛錫述  明了真佛論一卷　敬田述  疏一卷　亡名  直指凈土決疑集三卷　王古集  往生凈土傳三卷　戒珠集  隨愿往生集二十卷　非濁集  護法沙門法琳別傳三卷　彥琮述  續開元釋教錄三卷　詮曉集(舊名詮明)  法苑珠林一百卷　道世集  一切經音義一百卷　惠琳述  續一切經音義十卷　希麟述  大宋高僧傳三十卷  僧史略三卷　已上　贊寧撰  北山錄十卷　神清述  輔教篇三卷　契嵩述  釋氏會要四十卷　仁贊述  右繞行道正儀章一卷　允堪述  浮圖右繞書四卷　陳舜喻述  復右旋行道儀一卷　仁岳述  右繞行道破邪現正儀一卷　靈鑒述

新編諸宗教藏總錄卷第三

安元二年丙申六月四日以仁和寺華嚴院法橋景雅御本書寫了　　　　明　空

寬永二十有一年七月日。以栂尾法鼓臺之本。寫于禪堂院。陳簡蠹編多失文畫。或推而補苴焉。或疑而闕如焉。且又此錄本未為盡矣。本朝見行之章疏。遺余者惟多。冀俟明眼博覽之考訂。廣行于世。是余護法之微志也

安樂壽院沙門運敞

元祿六年歲次癸酉鶉月陽精

洛下書林　　井上忠兵衛　壽梓