    第0538-01部～中阿含經六十卷（第一卷～第十卷）           
    
  
   小乘阿含部·第0538部    
中阿含經六十卷（第一卷～第十卷）    
東晉罽賓三藏瞿曇僧伽提婆譯      
  

中阿含經（有五品半合有六十四經）卷第一 七法品第一（有十經）（初一日誦）  
　　善法、晝度樹，城、水、木積喻， 
　　善人往、世福，七日、車、漏盡。  
七法品善法經第一  
　　我聞如是：一時，佛游舍衛國，在勝林給孤獨園。 
　　爾時，世尊告諸比丘：“若有比丘成就七法者，便于賢圣得歡喜樂，正趣漏盡。云何為七？謂比丘知法、知義、知時、知節、知己、知眾、知人勝如。 
　　“云何比丘為知法耶？謂比丘知正經、歌詠、記說、偈咃、因緣、撰錄、本起、此說、生處、廣解、未曾有法及說義，是謂比丘為知法也。若有比丘不知法者，謂不知正經、歌詠、記說、偈咃、因緣、撰錄、本起、此說、生處、廣解、未曾有法及說義，如是比丘為不知法。若有比丘善知法者，謂知正經、歌詠、記說、偈咃、因緣、撰錄、本起、此說、生處、廣解、未曾有法及說義，是謂比丘善知法也。 
　　“云何比丘為知義耶？謂比丘知彼彼說義是彼義、是此義，是謂比丘為知義也。若有比丘不知義者，謂不知彼彼說義是彼義、是此義，如是比丘為不知義。若有比丘善知義者，謂知彼彼說義是彼義、是此義，是謂比丘善知義也。 
　　“云何比丘為知時耶？謂比丘知是時修下相，是時修高相，是時修舍相，是謂比丘為知時也。若有比丘不知時者，謂不知是時修下相，是時修高相，是時修舍相，如是比丘為不知時。若有比丘善知時者，謂知是時修下相，是時修高相，是時修舍相，是謂比丘善知時也。 
　　“云何比丘為知節耶？謂比丘知節，若飲若食、若去若住、若坐若臥、若語若默、若大小便，捐除睡眠，修行正智，是謂比丘為知節也。若有比丘不知節者，謂不知若飲若食、若去若住、若坐若臥、若語若默、若大小便，捐除睡眠，修行正智，如是比丘為不知節。若有比丘善知節者，謂知若飲若食、若去若住、若坐若臥、若語若默、若大小便，捐除睡眠，修行正智，是謂比丘善知節也。 
　　“云何比丘為知己耶？謂比丘自知我有爾所信、戒、聞、施、慧、辯、阿含及所得，是謂比丘為知己也。若有比丘不知己者，謂不自知我有爾所信、戒、聞、施、慧、辯、阿含及所得，如是比丘為不知己。若有比丘善知己者，謂自知我有爾所信、戒、聞、施、慧、辯、阿含及所得，是謂比丘善知己也。 
　　“云何比丘為知眾耶？謂比丘知此剎利眾、此梵志眾、此居士眾、此沙門眾，我于彼眾應如是去、如是住、如是坐、如是語、如是默，是謂比丘為知眾也。若有比丘不知眾者，謂不知此剎利眾、此梵志眾、此居士眾、此沙門眾，我于彼眾應如是去、如是住、如是坐、如是語、如是默，如是比丘為不知眾。若有比丘善知眾者，謂知此剎利眾、此梵志眾、此居士眾、此沙門眾，我于彼眾應如是去、如是住、如是坐、如是語、如是默，是謂比丘善知眾也。 
　　“云何比丘知人勝如？謂比丘知有二種人：有信，有不信；若信者勝，不信者為不如也。謂信人復有二種：有數往見比丘，有不數往見比丘；若數往見比丘者勝，不數往見比丘者為不如也。謂數往見比丘人復有二種：有禮敬比丘，有不禮敬比丘；若禮敬比丘者勝，不禮敬比丘者為不如也。謂禮敬比丘人復有二種：有問經，有不問經；若問經者勝，不問經者為不如也。謂問經人復有二種：有一心聽經，有不一心聽經；若一心聽經者勝，不一心聽經者為不如也。謂一心聽經人復有二種：有聞持法，有聞不持法；若聞持法者勝，聞不持法者為不如也。謂聞持法人復有二種：有聞法觀義，有聞法不觀義；若聞法觀義者勝，聞法不觀義者為不如也。謂聞法觀義人復有二種：有知法、知義、向法次法、隨順于法、如法行之，有不知法、不知義、不向法次法、不隨順法、不如法行；若知法、知義、向法次法、隨順于法、如法行者勝，不知法、不知義、不向法次法、不隨順法、不如法行者為不如也。 
　　“謂知法、知義、向法次法、隨順于法、如法行人復有二種：有自饒益，亦饒益他，饒益多人，愍傷世間，為天、為人求義及饒益，求安隱快樂；有不自饒益，亦不饒益他，不饒益多人，不愍傷世間，不為天、不為人求義及饒益，求安隱快樂。若自饒益，亦饒益他，饒益多人，愍傷世間，為天、為人求義及饒益，求安隱快樂者，此人于彼人中為極第一、為大、為上、為最、為勝、為尊、為妙。譬如因牛有乳，因乳有酪，因酪有生酥，因生酥有熟酥，因熟酥有酥精。酥精者，于彼中為極第一、為大、為上、為最、為勝、為尊、為妙。如是若人自饒益，亦饒益他，饒益多人，愍傷世間，為天、為人求義及饒益，求安隱快樂，此二人如上所說，如上分別，如上施設，此為第一、為大、為上、為最、為勝、為尊、為妙，是謂比丘知人勝如。” 
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
七法品晝度樹經第二  
　　我聞如是：一時，佛游舍衛國，在勝林給孤獨園。 
　　爾時，世尊告諸比丘：“若三十三天晝度樹葉萎黃；是時，三十三天悅樂歡喜，晝度樹葉不久當落。復次，三十三天晝度樹葉已落；是時，三十三天悅樂歡喜，晝度樹葉不久當還生。復次，三十三天晝度樹葉已還生；是時，三十三天悅樂歡喜，晝度樹不久當生網。復次，三十三天晝度樹已生網；是時，三十三天悅樂歡喜，晝度樹不久當生如鳥喙。復次，三十三天晝度樹已生如鳥喙；是時，三十三天悅樂歡喜，晝度樹不久當開如缽。復次，三十三天晝度樹已開如缽；是時，三十三天悅樂歡喜，晝度樹不久當盡敷開。若晝度樹已盡敷開，光所照，色所映，香所熏，周百由延；是時，三十三天于中夏四月，以天五欲功德具足而自娛樂，是謂三十三天于晝度樹下集會娛樂也。 
　　“如是義，圣弟子亦復爾。思念出家；是時，圣弟子名為葉黃，猶三十三天晝度樹葉萎黃也。復次，圣弟子剃除須發，著袈裟衣，至信、舍家、無家、學道；是時，圣弟子名為葉落，猶三十三天晝度樹葉落也。復次，圣弟子離欲、離惡不善之法，有覺、有觀，離生喜、樂，得初禪成就游；是時，圣弟子名葉還生，猶三十三天晝度樹葉還生也。復次，圣弟子覺、觀已息，內靜、一心，無覺、無觀，定生喜、樂，得第二禪成就游；是時，圣弟子名為生網，猶三十三天晝度樹生網也。復次，圣弟子離于喜欲，舍無求游，正念正智而身覺樂，謂圣所說、圣所舍、念、樂住、空，得第三禪成就游；是時，圣弟子名生如鳥喙，猶三十三天晝度樹如鳥喙也。復次，圣弟子樂滅、苦滅、喜、憂本已滅，不苦不樂、舍、念、清凈，得第四禪成就游；是時，圣弟子名生如缽，猶三十三天晝度樹如缽也。 
　　“復次，圣弟子諸漏已盡，心解脫、慧解脫，于現法中自知、自覺、自作證成就游：生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。是時，圣弟子名盡敷開，猶三十三天晝度樹盡敷開也。彼為漏盡阿羅訶比丘，三十三天集在善法正殿，咨嗟稱嘆：‘某尊弟子于某村邑剃除須發，著袈裟衣，至信、舍家、無家、學道，諸漏已盡，心解脫、慧解脫，于現法中自知、自覺、自作證成就游：生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。’是謂漏盡阿羅訶共集會也，如三十三天晝度樹下共集會也。” 
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
七法品城喻經第三  
　　我聞如是：一時，佛游舍衛國，在勝林給孤獨園。 
　　爾時，世尊告諸比丘：“如王邊城七事具足，四食豐饒，易不難得，是故王城不為外敵破，唯除內自壞。 
　　“云何王城七事具足？謂王邊城造立樓櫓，筑地使堅，不可毀壞，為內安隱，制外怨敵，是謂王城一事具足。復次，如王邊城掘鑿池塹，極使深廣，修備可依，為內安隱，制外怨敵，是謂王城二事具足。復次，如王邊城周匝通道，開除平博，為內安隱，制外怨敵，是謂王城三事具足。復次，如王邊城集四種軍力——象軍、馬軍、車軍、步軍，為內安隱，制外怨敵，是謂王城四事具足。復次，如王邊城預備軍器——弓、矢、鉾、戟，為內安隱，制外怨敵，是謂王城五事具足。復次，如王邊城立守門大將，明略智辯，勇毅奇謀，善則聽入，不善則禁，為內安隱，制外怨敵，是謂王城六事具足。復次，如王邊城筑立高墻，令極牢固，泥涂堊灑，為內安隱，制外怨敵，是謂王城七事具足也。 
　　“云何王城四食豐饒，易不難得？謂王邊城水草樵木，資有預備，為內安隱，制外怨敵，是謂王城一食豐饒，易不難得。復次，如王邊城多收稻谷及儲畜麥，為內安隱，制外怨敵，是謂王城二食豐饒，易不難得。復次，如王邊城多積秥豆及大小豆，為內安隱，制外怨敵，是謂王城三食豐饒，易不難得。復次，如王邊城畜酥油、蜜及甘蔗、糖、魚、鹽、脯肉，一切具足，為內安隱，制外怨敵，是謂王城四食豐饒，易不難得。如是王城七事具足，四食豐饒，易不難得，不為外敵破，唯除內自壞。 
　　“如是，若圣弟子亦得七善法，逮四增上心，易不難得，是故圣弟子不為魔王之所得便，亦不隨惡不善之法，不為染污所染，不復更受生也。 
　　“云何圣弟子得七善法？謂圣弟子得堅固信，深著如來，信根已立，終不隨外沙門、梵志，若天、魔、梵及余世間，是謂圣弟子得一善法。復次，圣弟子常行慚恥，可慚知慚：惡不善法穢污煩惱，受諸惡報，造生死本。是謂圣弟子得二善法。復次，圣弟子常行羞愧，可愧知愧：惡不善法穢污煩惱，受諸惡報，造生死本。是謂圣弟子得三善法。復次，圣弟子常行精進，斷惡不善，修諸善法，恒自起意，專一堅固，為諸善本，不舍方便，是謂圣弟子得四善法。復次，圣弟子廣學多聞，守持不忘，積聚博聞。所謂法者，初善、中善、竟亦善，有義有文，具足清凈，顯現梵行。如是諸法廣學多聞，玩習至千，意所惟觀，明見深達，是謂圣弟子得五善法。復次，圣弟子常行于念，成就正念，久所曾習，久所曾聞，恒憶不忘，是謂圣弟子得六善法。復次，圣弟子修行智慧，觀興衰法，得如此智，圣慧明達，分別曉了，以正盡苦，是謂圣弟子得七善法也。 
　　“云何圣弟子逮四增上心，易不難得？謂圣弟子離欲、離惡不善之法，有覺、有觀，離生喜、樂，逮初禪成就游，是謂圣弟子逮初增上心，易不難得。復次，圣弟子覺、觀已息，內靜、一心，無覺、無觀，定生喜、樂，逮第二禪成就游，是謂圣弟子逮第二增上心，易不難得。復次，圣弟子離于喜欲，舍無求游，正念正智而身覺樂，謂圣所說、圣所舍、念、樂住、空，逮第三禪成就游，是謂圣弟子逮第三增上心，易不難得。復次，圣弟子樂滅、苦滅，喜、憂本已滅，不苦不樂、舍、念、清凈，逮第四禪成就游，是謂圣弟子逮第四增上心，易不難得。 
　　“如是，圣弟子得七善法，逮四增上心，易不難得，不為魔王之所得便，亦不隨惡不善之法，不為染污所染，不復更受生。 
　　“如王邊城造立樓櫓，筑地使堅，不可毀壞，為內安隱，制外怨敵；如是，圣弟子得堅固信，深著如來，信根已立，終不隨外沙門、梵志，若天、魔、梵及余世間，是謂圣弟子得信樓櫓，除惡不善，修諸善法也。 
　　“如王邊城掘鑿池塹，極使深廣，修備可依，為內安隱，制外怨敵；如是，圣弟子常行慚恥，可慚知慚：惡不善法穢污煩惱，受諸惡報，造生死本。是謂圣弟子得慚池塹，除惡不善，修諸善法也。 
　　“如王邊城周匝通道，開除平博，為內安隱，制外怨敵；如是，圣弟子常行為愧，可愧知愧：惡不善法穢污煩惱，受諸惡報，造生死本。是謂圣弟子得愧平道，除惡不善，修諸善法也。 
　　“如王邊城集四種軍力——象軍、馬軍、車軍、步軍，為內安隱，制外怨敵；如是，圣弟子常行精進，斷惡不善，修諸善法，恒自起意，專一堅固，為諸善本，不舍方便，是謂圣弟子得精進軍力，除惡不善，修諸善法也。 
　　“如王邊城預備軍器——弓、矢、鉾、戟，為內安隱，制外怨敵；如是，圣弟子廣學多聞，守持不忘，積聚博聞。所謂法者，初善、中善、竟亦善，有義有文，具足清凈，顯現梵行。如是諸法廣學多聞，玩習至千，意所惟觀，明見深達，是謂圣弟子得多聞軍器，除惡不善，修諸善法也。 
　　“如王邊城立守門大將，明略智辯，勇毅奇謀，善則聽入，不善則禁，為內安隱，制外怨敵；如是，圣弟子常行于念，成就正念，久所曾習，久所曾聞，恒憶不忘，是謂圣弟子得念守門大將，除惡不善，修諸善法也。 
　　“如王邊城筑立高墻，令極牢固，泥涂堊灑，為內安隱，制外怨敵；如是，圣弟子修行智慧，觀興衰法，得如此智，圣慧明達，分別曉了，以正盡苦，是謂圣弟子得智慧墻，除惡不善，修諸善法也。 
　　“如王邊城水草樵木，資有預備，為內安隱，制外怨敵；如是，圣弟子離欲、離惡不善之法，有覺、有觀，離生喜、樂，逮初禪成就游，樂住無乏，安隱快樂，自致涅槃也。 
　　“如王邊城多收稻谷及儲畜麥，為內安隱，制外怨敵；如是，圣弟子覺、觀已息，內靜、一心，無覺、無觀，定生喜、樂，逮第二禪成就游，樂住無乏，安隱快樂，自致涅槃也。 
　　“如王邊城多積秥豆及大小豆，為內安隱，制外怨敵；如是，圣弟子離于喜欲，舍無求游，正念正智而身覺樂，謂圣所說、圣所舍、念、樂住、空，逮第三禪成就游，樂住無乏，安隱快樂，自致涅槃也。 
　　“如正邊城畜酥油、蜜及甘蔗、糖、魚、鹽、脯肉，一切充足，為內安隱，制外怨敵；如是，圣弟子樂滅、苦滅，喜、憂本已滅，不苦不樂、舍、念、清凈，逮第四禪成就游，樂住無乏，安隱快樂，自致涅槃。” 
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
七法品水喻經第四  
　　我聞如是：一時，佛游舍衛國，在勝林給孤獨園。 
　　爾時，世尊告諸比丘：“我當為汝說七水人。諦聽！諦聽！善思念之。” 
　　時，諸比丘受教而聽。 
　　佛言：“云何為七？或有一人常臥水中；或復有人出水還沒；或復有人出水而住；或復有人出水而住，住已而觀；或復有人出水而住，住已而觀，觀已而渡；或復有人出水而住，住已而觀，觀已而渡，渡已至彼岸；或復有人出水而住，住已而觀，觀已而渡，渡已至彼岸，至彼岸已，謂住岸人。如是，我曾復為汝說七水喻人。諦聽！諦聽！善思念之。” 
　　時，諸比丘受教而聽。 
　　佛言：“云何為七？或有人常臥水中；或復有人出已還沒；或復有人出已而住；或復有人出已而住，住已而觀；或復有人出已而住，住已而觀，觀已而渡；或復有人出已而住，住已而觀，觀已而渡，渡已至彼岸；或復有人出已而住，住已而觀，觀已而渡，渡已至彼岸，至彼岸已，謂住岸梵志。此七水喻人，我略說也。如上說，如上施設，汝知何義？何所分別？有何因緣？” 
　　時，諸比丘白世尊曰：“世尊為法本！世尊為法主！法由世尊，惟愿說之！我等聞已，得廣知義。” 
　　佛便告曰：“汝等諦聽！善思念之，我當為汝分別其義。” 
　　時，諸比丘受教而聽。 
　　佛言：“云何有人當臥？謂或有人為不善法之所覆蓋，染污所染，受惡法報，造生死本。是謂有人常臥。猶人沒溺，臥于水中，我說彼人亦復如是，是謂初水喻人，世間諦如有也。 
　　“云何有人出已還沒？謂人既出，得信善法，持戒、布施、多聞、智慧，修習善法。彼于后時失信不固，失持戒、布施、多聞、智慧而不堅固。是謂有人出已還沒。猶人溺水，既出還沒，我說彼人亦復如是，是謂第二水喻人，世間諦如有也。 
　　“云何有人出已而住？謂人既出，得信善法，持戒、布施、多聞、智慧，修習善法。彼于后時信固不失，持戒、布施、多聞、智慧，堅固不失。是謂有人出已而住。猶人溺水，出已而住，我說彼人亦復如是，是謂第三水喻人，世間諦如有也。 
　　“云何有人出已而住，住已而觀？謂人既出，得信善法，持戒、布施、多聞、智慧，修習善法。彼于后時信固不失，持戒、布施、多聞、智慧，堅固不失，住善法中，知苦如真，知苦集、知苦滅、知苦滅道如真；彼如是知、如是見，三結便盡，謂身見、戒取、疑；三結已盡，得須陀洹，不墮惡法，定趣正覺，極受七有；天上、人間七往來已，便得苦際。是謂有人出已而住，住已而觀。猶人溺水，出已而住，住已而觀，我說彼人亦復如是，是謂第四水喻人，世間諦如有也。 
　　“云何有人出已而住，住已而觀，觀已而渡？謂人既出，得信善法，持戒、布施、多聞、智慧，修習善法。彼于后時信固不失，持戒、布施、多聞、智慧，堅固不失，住善法中，知苦如真，知苦集、知苦滅、知苦滅道如真；如是知、如是見，三結便盡，謂身見、戒取、疑；三結已盡，淫、怒、癡薄，得一往來天上、人間；一往來已，便得苦際。是謂有人出已而住，住已而觀，觀已而渡。猶人溺水，出已而住，住已而觀，觀已而渡，我說彼人亦復如是，是謂第五水喻人，世間諦如有也。 
　　“云何有人出已而住，住已而觀，觀已而渡，渡已至彼岸？謂人既出，得信善法，持戒、布施、多聞、智慧，修習善法。彼于后時信固不失，持戒、布施、多聞、智慧，堅固不失，住善法中，知苦如真，知苦集、知苦滅、知苦滅道如真；如是知、如是見，五下分結盡，謂貪欲、瞋恚、身見、戒取、疑；五下分結盡已，生于彼間，便般涅槃，得不退法，不還此世。是謂有人出已而住，住已而觀，觀已而渡，渡已至彼岸。猶人溺水，出已而住，住已而觀，觀已而渡，渡已至彼岸，我說彼人亦復如是，是謂第六水喻人，世間諦如有也。 
　　“云何有人出已而住，住已而觀，觀已而渡，渡已至彼岸，至彼岸已，謂住岸梵志？謂人既出，得信善法，持戒、布施、多聞、智慧，修習善法。彼于后時信固不失，持戒、布施、多聞、智慧，堅固不失，住善法中，知苦如真，知苦集、知苦滅，知苦滅道如真；如是知、如是見，欲漏心解脫，有漏、無明漏心解脫；解脫已，便知解脫：生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。是謂有人出已而住，住已而觀，觀已而渡，渡已至彼岸，至彼岸已，謂住岸梵志。猶人溺水，出已而住，住已而觀，觀已而渡，渡已至彼岸，至彼岸已，謂住岸人，我說彼人亦復如是，是謂第七水喻人，世間諦如有也。 
　　“我向所言，當為汝說七水人者，因此故說。” 
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
七法品木積喻經第五  
　　我聞如是：一時，佛游拘薩羅，在人間，與大比丘眾翼從而行。 
　　爾時，世尊則于中路，忽見一處有大木積，洞燃俱熾。世尊見已，便下道側，更就余樹敷尼師檀，結跏趺坐。 
　　世尊坐已，告諸比丘：“汝等見彼有大木積洞燃俱熾耶？” 
　　時，諸比丘答曰：“見也，世尊。” 
　　世尊復告諸比丘曰：“于汝意云何？謂大木積洞燃俱熾，若抱、若坐、若臥；謂剎利女、梵志、居士、工師女，年在盛時，沐浴香薰，著明凈衣，華鬘、瓔珞嚴飾其身，若抱、若坐、若臥，何者為樂？” 
　　時，諸比丘白曰：“世尊，謂大木積洞燃俱熾，若抱、若坐、若臥，甚苦！世尊！謂剎利女、梵志、居士、工師女，年在盛時，沐浴香薰，著明凈衣，華鬘、瓔珞嚴飾其身，若抱、若坐、若臥，甚樂！世尊！” 
　　世尊告曰：“我為汝說，不令汝等學沙門失沙門道。汝欲成無上梵行者，寧抱木積洞燃俱熾，若坐、若臥；彼雖因此受苦或死，然不以是身壞命終，趣至惡處，生地獄中。若愚癡人犯戒不精進，生惡不善法，非梵行稱梵行，非沙門稱沙門，若抱剎利女、梵志、居士、工師女，年在盛時，沐浴香薰，著明凈衣，華鬘、瓔珞嚴飾其身，若坐、若臥者；彼愚癡人因是長夜不善不義，受惡法報，身壞命終，趣至惡處，生地獄中。是故汝等當觀自義、觀彼義、觀兩義。當作是念‘我出家學，不虛不空，有果有報，有極安樂，生諸善處而得長壽，受人信施衣被、飲食、床褥、湯藥，令諸施主得大福佑，得大光明’者，當作是學！” 
　　世尊復告諸比丘曰：“于意云何？若有力士以緊索毛繩絞勒其腨斷皮，斷皮已斷肉，斷肉已斷筋，斷筋已斷骨，斷骨已至髄而住；若從剎利、梵志、居士、工師受其信施，按摩身體、肢節、手足，何者為樂？” 
　　時，諸比丘白曰：“世尊，若有力士以緊索毛繩絞勒其腨斷皮，斷皮已斷肉，斷肉已斷筋，斷筋已斷骨，斷骨已至髄而住，甚苦！世尊！若從剎利、梵志、居士、工師受其信施，按摩身體、肢節、手足，甚樂！世尊！” 
　　世尊告曰：“我為汝說，不令汝等學沙門失沙門道。汝欲成無上梵行者，寧令力士以緊索毛繩絞勒其腨斷皮，斷皮已斷肉，斷肉已斷筋，斷筋已斷骨，斷骨已至髄而住；彼雖因此受苦或死，然不以是身壞命終，趣至惡處，生地獄中。若愚癡人犯戒不精進，生惡不善法，非梵行稱梵行，非沙門稱沙門，從剎利、梵志、居士、工師受其信施，按摩身體、肢節、手足；彼愚癡人因是長夜不善不義，受惡法報，身壞命終，趣至惡處，生地獄中。是故汝等當觀自義、觀彼義、觀兩義。當作是念‘我出家學，不虛不空，有果有報，有極安樂，生諸善處而得長壽，受人信施衣被、飲食、床褥、湯藥，令諸施主得大福佑，得大果報，得大光明’者，當作是學！” 
　　世尊復告諸比丘曰：“于意云何？若有力士以瑩磨利刀截斷其髀；若從剎利、梵志、居士、工師受信施、禮拜，恭敬將迎，何者為樂？” 
　　時，諸比丘白曰：“世尊，若有力士以瑩磨利刀截斷其髀，甚苦！世尊！若從剎利、梵志、居士、工師受信施、禮拜，恭敬將迎，甚樂！世尊！” 
　　世尊告曰：“我為汝說，不令汝等學沙門失沙門道。汝欲成無上梵行者，寧令力士以瑩磨利刀截斷其髀；彼雖因此受苦或死，然不以是身壞命終，趣至惡處，生地獄中。若愚癡人犯戒不精進，生惡不善法，非梵行稱梵行，非沙門稱沙門，從剎利、梵志、居士、工師受信施、禮拜，恭敬將迎；彼愚癡人因是長夜不善不義，受惡法報，身壞命終，趣至惡處，生地獄中。是故汝等當觀自義、觀彼義、觀兩義。當作是念‘我出家學，不虛不空，有果有報，有極安樂，生諸善處而得長壽，受人信施衣被、飲食、床褥、湯藥，令諸施主得大福佑，得大果報，得大光明’者，當作是學！” 
　　世尊復告諸比丘曰：“于意云何？若有力士以鐵銅鍱洞燃俱熾，纏絡其身；若從剎利、梵志、居士、工師受信施衣服，何者為樂？” 
　　時，諸比丘白曰：“世尊，若有力士以鐵銅鍱洞燃俱熾纏絡其身，甚苦！世尊！若從剎利、梵志、居士、工師受信施衣服，甚樂！世尊！” 
　　世尊告曰：“我為汝說，不令汝等學沙門失沙門道。汝欲成無上梵行者，寧令力士以鐵銅鍱洞燃俱熾，纏絡其身；彼雖因此受苦或死，然不以是身壞命終，趣至惡處，生地獄中。若愚癡人犯戒不精進，生惡不善法，非梵行稱梵行，非沙門稱沙門，從剎利、梵志、居士、工師受信施衣服；彼愚癡人因是長夜不善不義，受惡法報，身壞命終，趣至惡處，生地獄中。是故汝等當觀自義、觀彼義、觀兩義。當作是念‘我出家學，不虛不空，有果有報，有極安樂，生諸善處而得長壽，受人信施衣被、飲食、床褥、湯藥，令諸施主得大福佑，得大果報，得大光明’者，當作是學！” 
　　世尊復告諸比丘曰：“于意云何？若有力士以熱鐵鉗鉗開其口，便以鐵丸洞燃俱熾，著其口中。彼熱鐵丸燒唇，燒唇已燒舌，燒舌已燒龂，燒龂斷已燒咽，燒咽已燒心，燒心已燒腸胃，燒腸胃已下過。若從剎利、梵志、居士、工師受信施食無量眾味，何者為樂？” 
　　時，諸比丘白曰：“世尊，若有力士以熱鐵鉗鉗開其口，便以鐵丸洞燃俱熾，著其口中。彼熱鐵丸燒唇，燒唇已燒舌，燒舌已燒龂，燒龂已燒咽，燒咽已燒心，燒心已燒腸胃，燒腸胃已下過。甚苦！世尊！若從剎利、梵志、居士、工師受信施食無量眾味，甚樂！世尊！” 
　　世尊告曰：“我為汝說，不令汝等學沙門失沙門道。汝欲成無上梵行者，寧令力士以熱鐵鉗鉗開其口，便以鐵丸洞燃俱熾，著其口中。彼熱鐵丸燒唇，燒唇已燒舌，燒舌已燒龂，燒龂已燒咽，燒咽已燒心，燒心已燒腸胃，燒腸胃已下過。彼雖因此受苦或死，然不以是身壞命終，趣至惡處，生地獄中。若愚癡人犯戒不精進，生惡不善法，非梵行稱梵行，非沙門稱沙門，從剎利、梵志、居士、工師受信施食無量眾味；彼愚癡人因是長夜不善不義，受惡法報，身壞命終，趣至惡處，生地獄中。是故汝等當觀自義觀彼義、觀彼義、觀兩義。當作是念‘我出家學，不虛不空，有果有報，有極安樂，生諸善處而得長壽，受人信施衣被、飲食、床褥、湯藥，令諸施主得大福佑，得大果報，得大光明’者，當作是學！” 
　　世尊復告諸比丘曰：“于意云何？若有力士以鐵銅床洞燃俱熾，強逼使人坐臥其上；若從剎利、梵志、居士、工師受其信施床榻臥具，何者為樂？” 
　　時，諸比丘白曰：“世尊，若有力士以鐵銅床洞燃俱熾，強逼使人坐臥其上，甚苦！世尊！若從剎利、梵志、居士、工師受其信施床榻臥具，甚樂！世尊！” 
　　世尊告曰：“我為汝說，不令汝等學沙門失沙門道。汝欲成無上梵行者，寧令力士以鐵銅床洞燃俱熾，強逼使人坐臥其上；彼雖因此受苦或死，然不以是身壞命終，趣至惡處，生地獄中。若愚癡人犯戒不精進，生惡不善法，非梵行稱梵行，非沙門稱沙門，從剎利、梵志、居士、工師受其信施床榻臥具；彼愚癡人因是長夜不善不義，受惡法報，身壞命終，趣至惡處，生地獄中。是故汝等當觀自義、觀彼義、觀兩義。當作是念‘我出家學，不虛不空，有果有報，有極安樂，生諸善處而得長壽，受人信施衣被、飲食、床褥、湯藥，令諸施主得大福佑，得大果報，得大光明’者，當作是學！” 
　　世尊復告諸比丘曰：“于意云何？若有力士以大鐵銅釜洞燃俱熾，撮舉人已，倒著釜中；若從剎利、梵志、居士、工師受信施房舍，泥治堊灑，窗戶牢密，爐火溫暖，何者為樂？” 
　　時，諸比丘白曰：“世尊，若有力士以大鐵銅釜洞燃俱熾，撮舉人已，倒著釜中，甚苦！世尊！若從剎利、梵志、居士、工師受信施房舍，泥治堊灑，窗戶牢密，爐火溫暖，甚樂！世尊！” 
　　世尊告曰：“我為汝說，不令汝等學沙門失沙門道。汝欲成無上梵行者，寧令力士以大鐵銅釜洞燃俱熾，撮舉人已，倒著釜中；彼雖因此受苦或死，然不以是身壞命終，趣至惡處，生地獄中。若愚癡人犯戒不精進，生惡不善法，非梵行稱梵行，非沙門稱沙門，從剎利、梵志、居士、工師受信施房舍，泥治堊灑，窗戶牢密，爐火溫暖；彼愚癡人因是長夜不善不義，受惡法報，身壞命終，趣至惡處，生地獄中。是故汝等當觀自義、觀彼義、觀兩義。當作是念‘我出家學，不虛不空，有果有報，有極安樂，生諸善處而得長壽，受人信施衣被、飲食、床褥、湯藥，令諸施主得大福佑，得大果報，得大光明’者，當作是學！” 
　　說此法時，六十比丘漏盡結解，六十比丘舍戒還家。所以者何？世尊教誡甚深！甚難！學道亦復甚深！甚難！ 
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
中阿含經卷第二 七法品善人往來經第六  
　　我聞如是：一時，佛游舍衛國，在勝林給孤獨園。 
　　爾時，世尊告諸比丘：“我當為汝說七善人所往至處及無余涅槃。諦聽！諦聽！善思念之。” 
　　時，諸比丘受教而聽。 
　　佛言：“云何為七？比丘行當如是：我者無我，亦無我所；當來無我，亦無我所；已有便斷，已斷得舍，有樂不染，合會不著。如是行者，無上息跡慧之所見，然未得證。比丘行如是，往至何所？譬如燒麩，才燃便滅；當知比丘亦復如是，少慢未盡，五下分結已斷，得中般涅槃。是謂第一善人所往至處，世間諦如有。 
　　“復次，比丘行當如是：我者無我，亦無我所；當來無我，亦無我所；已有便斷，已斷得舍，有樂不染，合會不著。行如是者，無上息跡慧之所見，然未得證。比丘行如是，往至何所？譬若如鐵洞燃俱熾，以椎打之，迸火飛空，上已即滅；當知比丘亦復如是，少慢未盡，五下分結已斷，得中般涅槃。是謂第二善人所往至處，世間諦如有。 
　　“復次，比丘行當如是：我者無我，亦無我所；當來無我，亦無我所；已有便斷，已斷得舍，有樂不染，合會不著。行如是者，無上息跡慧之所見，然未得證。比丘行如是，往至何所？譬若如鐵洞燃俱熾，以椎打之，迸火飛空，從上來還，未至地滅；當知比丘亦復如是，少慢未盡，五下分結已斷，得中般涅槃。是謂第三善人所往至處，世間諦如有。 
　　“復次，比丘行當如是：我者無我，亦無我所；當來無我，亦無我所；已有便斷，已斷得舍，有樂不染，合會不著。行如是者，無上息跡慧之所見，然未得證。比丘行如是，往至何所？譬若如鐵洞燃俱熾，以椎打之，迸火飛空，墮地而滅；當知比丘亦復如是，少慢未盡，五下分結已斷，得生般涅槃。是謂第四善人所往至處，世間諦如有。 
　　“復次，比丘行當如是：我者無我，亦無我所；當來無我，亦無我所；已有便斷，已斷得舍，有樂不染，合會不著。行如是者，無上息跡慧之所見，然未得證。比丘行如是，往至何所？譬若如鐵洞燃俱熾，以椎打之，迸火飛空，墮少薪草上，若煙若燃，燃已便滅；當知比丘亦復如是，少慢未盡，五下分結已斷，得行般涅槃。是謂第五善人所往至處，世間諦如有。 
　　“復次，比丘行當如是：我者無我，亦無我所；當來無我，亦無我所；已有便斷，已斷得舍，有樂不染，合會不著。行如是者，無上息跡慧之所見，然未得證。比丘行如是，往至何所？譬若如鐵洞燃俱熾，以椎打之，迸火飛空，墮多薪草上，若煙若燃，燃盡已滅；當知比丘亦復如是，少慢未盡，五下分結已斷，得無行般涅槃。是謂第六善人所往至處，世間諦如有。 
　　“復次，比丘行當如是：我者無我，亦無我所；當來無我，亦無我所；已有便斷，已斷得舍，有樂不染，合會不著。行如是者，無上息跡慧之所見，然未得證。比丘行如是，往至何所？譬若如鐵洞燃俱熾，以椎打之，迸火飛空，墮多薪草上，若煙若燃，燃已便燒村邑、城郭、山林、曠野，燒村邑、城郭、山林、曠野已，或至道、至水、至平地滅；當知比丘亦復如是，少慢未盡，五下分結已斷，得上流阿迦膩吒般涅槃。是謂第七善人所往至處，世間諦如有。 
　　“云何無余涅槃？比丘行當如是：我者無我，亦無我所；當來無我，亦無我所；已有便斷，已斷得舍，有樂不染，合會不著。行如是者，無上息跡慧之所見，而已得證，我說彼比丘不至東方，不至西方、南方、北方、四維、上、下，便于現法中息跡滅度。 
　　“我向所說，七善人所往至處及無余涅槃者，因此故說。” 
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
七法品世間福經第七  
　　我聞如是：一時，佛游拘舍彌，在瞿沙羅園。 
　　爾時，尊者摩訶周那則于晡時從宴坐起，往詣佛所；到已作禮，卻坐一面，白曰：“世尊，可得施設世間福耶？” 
　　世尊告曰：“可得，周那，有七世間福，得大福佑，得大果報，得大名譽，得大功德。云何為七？周那，有信族姓男、族姓女，施比丘眾房舍、堂閣。周那，是謂第一世間之福，得大福佑，得大果報，得大名譽，得大功德。 
　　“復次，周那，有信族姓男、族姓女，于房舍中施與床座、氍氀、毾[毯-炎+登]、氈褥、臥具。周那，是謂第二世間之福，得大福佑，得大果報，得大名譽，得大功德。 
　　“復次，周那，有信族姓男、族姓女，于房舍中施與一切新凈妙衣。周那，是謂第三世間之福，得大福佑，得大果報，得大名譽，得大功德。 
　　“復次，周那，有信族姓男、族姓女，于房舍中常施于眾朝粥、中食，又以園民供給使令，若風雨寒雪，躬往園所，增施供養。諸比丘眾食已，不患風雨寒雪，沾漬衣服，晝夜安樂，禪寂思惟。周那，是謂第七世間之福，得大福佑，得大果報，得大名譽，得大功德。 
　　“周那，信族姓男、族姓女已得此七世間福者，若去若來，若立若坐，若眠若覺，若晝若夜，其福常生，轉增轉廣。周那，譬如恒伽水，從源流出，入于大海，于其中間轉深轉廣。周那，如是信族姓男、族姓女已得此七世間福者，若去若來，若立若坐，若眠若覺，若晝若夜，其福常生，轉增轉廣。” 
　　于是，尊者摩訶周那即從坐起，偏袒右肩，右膝著地，長跪叉手白曰：“世尊，可得施設出世間福耶？” 
　　世尊告曰：“可得，周那，更有七福出于世間，得大福佑，得大果報，得大名譽，得大功德。云何為七？周那，有信族姓男、族姓女，聞如來、如來弟子游于某處，聞已歡喜，極懷踴躍。周那，是謂第一出世間福，得大福佑，得大果報，得大名譽，得大功德。 
　　“復次，周那，有信族姓男、族姓女，聞如來、如來弟子欲從彼至此，聞已歡喜，極懷踴躍。周那，是謂第二出世間福，得大福佑，得大果報，得大名譽，得大功德。 
　　“復次，周那，有信族姓男、族姓女，聞如來、如來弟子已從彼至此，聞已歡喜，極懷踴躍，以清凈心躬往奉見，禮敬供養，既供養已，受三自歸于佛、法及比丘眾，而受禁戒。周那，是謂第七出世間福，得大福佑，得大果報，得大名譽，得大功德。 
　　“周那，信族姓男、族姓女若得此七世間之福及更有七出世間福者，其福不可數，有爾所福，爾所福果，爾所福報，唯不可限、不可量、不可得大福之數。周那，譬如從閻浮洲有五河流：一曰、恒伽，二曰、搖尤那，三曰、舍勞浮，四曰、阿夷羅婆提，五曰、摩企。流入大海，于其中間水不可數，有爾所升斛，唯不可限、不可量、不可得大水之數。周那，如是信族姓男、族姓女若得此七世間之福及更有七出世間福者，其福不可數，有爾所福，爾所福果，爾所福報，唯不可限、不可量、不可得大福之數。” 
　　爾時，世尊而說頌曰：  
　　“恒伽之河，清凈易渡， 
　　　海多珍寶，眾水中王。 
　　　猶若河水，世人敬奉， 
　　　諸川所歸，引入大海。 
　　　如是人者，施衣、飲食， 
　　　床榻、茵褥，及諸坐具， 
　　　無量福報，將至妙處， 
　　　猶若河水，引入大海。”  
　　佛說如是，尊者摩訶周那及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
七法品七日經第八  
　　我聞如是：一時，佛游鞞舍離，在柰氏樹園。 
　　爾時，世尊告諸比丘：“一切行無常，不久住法、速變易法、不可倚法；如是諸行不當樂著，當患厭之，當求舍離，當求解脫。所以者何？有時不雨，當不雨時，一切諸樹、百谷、藥木皆悉枯槁，摧碎滅盡，不得常住。是故一切行無常，不久住法、速變易法、不可倚法；如是諸行不當樂著，當患厭之，當求舍離，當求解脫。 
　　“復次，有時二日出世，二日出時，諸溝渠川流皆悉竭盡，不得常住。是故一切行無常，不久住法、速變易法、不可倚法；如是諸行不當樂著，當患厭之，當求舍離，當求解脫。 
　　“復次，有時三日出世，三日出時，諸大江河皆悉竭盡，不得常住。是故一切行無常，不久住法、速變易法、不可倚法；如是諸行不當樂著，當患厭之，當求舍離，當求解脫。 
　　“復次，有時四日出世，四日出時，諸大泉源從閻浮洲五河所出：一曰、恒伽，二曰、搖尤那，三曰、舍勞浮，四曰、阿夷羅婆提，五曰、摩企。彼大泉源皆悉竭盡，不得常住。是故一切行無常，不久住法、速變易法、不可倚法；如是諸行不當樂著，當患厭之，當求舍離，當求解脫。 
　　“復次，有時五日出世，五日出時，大海水減一百由延，轉減乃至七百由延。五日出時，海水余有七百由延，轉減乃至百由延。五日出時，大海水減一多羅樹，轉減乃至七多羅樹。五日出時，海水余有七多羅樹，轉減乃至一多羅樹。五日出時，海水減一人，轉減乃至七人。五日出時，海水余有七人，轉減乃至一人。五日出時，海水減至頸、至肩、至腰、至胯、至膝、至踝，有時海水消盡，不足沒指。是故一切行無常，不久住法、速變易法、不可倚法；如是諸行不當樂著，當患厭之，當求舍離，當求解脫。 
　　“復次，有時六日出世，六日出時，一切大地、須彌山王皆悉煙起，合為一煙。譬如陶師始爨灶時，皆悉煙起，合為一煙；如是六日出時，一切大地、須彌山王皆悉煙起，合為一煙。是故一切行無常，不久住法、速變易法、不可倚法；如是諸行不當樂著，當患厭之，當求舍離，當求解脫。 
　　“復次，有時七日出世，七日出時，一切大地、須彌山王洞燃俱熾，合為一焰。如是七日出時，一切大地、須彌山王洞燃俱熾，合為一焰，風吹火焰，乃至梵天。是時，晃昱諸天始生天者，不聞世間成敗，不見世間成敗，不知世間成敗，見大火已，皆恐怖毛豎而作是念：‘火不來至此耶？火不來至此耶？’前生諸天聞世間成敗，見世間成敗，知世間成敗，見大火已，慰勞諸天曰：‘莫得恐怖！火法齊彼，終不至此。’七日出時，須彌山王百由延崩散壞滅盡，二百由延、三百由延，乃至七百由延崩散壞滅盡。七日出時，須彌山王及此大地燒壞消滅，無余災燼。如燃酥油，煎熬消盡，無余煙墨；如是七日出時，須彌山王及此大地無余災燼。是故一切行無常，不久住法、速變易法、不可倚法；如是諸行不常樂著，當患厭之，當求舍離，當求解脫。 
　　“我今為汝說須彌山王當崩壞盡，誰有能信？唯見諦者耳！我今為汝說大海水當竭消盡，誰有能信？唯見諦者耳！我今為汝說一切大地當燒燃盡，誰有能信？唯見諦者耳！所以者何？比丘，昔有大師名曰善眼，為外道仙人之所師宗，舍離欲愛，得如意足。善眼大師有無量百千弟子，善眼大師為諸弟子說梵世法。若善眼大師為說梵世法時，諸弟子等有不具足奉行法者，彼命終已，或生四王天，或生三十三天，或生焰摩天，或生兜率哆天，或生化樂天，或生他化樂天。若善眼大師為說梵世法時，諸弟子等設有具足奉行法者，彼修四梵室，舍離于欲，彼命終已，得生梵天。彼時善眼大師而作是念：‘我不應與弟子等同俱至后世共生一處，我今寧可更修增上慈，修增上慈已，命終得生晃昱天中。’彼時善眼大師則于后時更修增上慈，修增上慈已，命終得生晃昱天中。善眼大師及諸弟子學道不虛，得大果報。 
　　“諸比丘，于意云何？昔善眼大師為外道仙人之所師宗，舍離欲愛，得如意足者，汝謂異人耶？莫作斯念！當知即是我也。我于爾時名善眼大師，為外道仙人之所師宗，舍離欲愛，得如意足。我于爾時有無量百千弟子，我于爾時為諸弟子說梵世法。我說梵世法時，諸弟子等有不具足奉行法者，彼命終已，或生四王天，或生三十三天，或生焰摩天，或生兜率哆天，或生化樂天，或生他化樂天。我說梵世法時，諸弟子等設有具足奉行法者，修四梵室，舍離于欲，彼命終已，得生梵天。我于爾時而作是念：‘我不應與弟子等同俱至后世共生一處，我今寧可更修增上慈，修增上慈已，命終得生晃昱天中。’我于后時更修增上慈，修增上慈已，命終得生晃昱天中。我于爾時及諸弟子學道不虛，得大果報。 
　　“我于爾時親行斯道，為自饒益，亦饒益他，饒益多人，愍傷世間，為天、為人求義及饒益，求安隱快樂。爾時說法不至究竟，不究竟白凈，不究竟梵行，不究竟梵行訖。爾時不離生、老、病、死、啼哭、憂戚，亦未能得脫一切苦。 
　　“比丘，我今出世，如來、無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾佑，我今自饒益，亦饒益他，饒益多人，愍傷世間，為天、為人求義及饒益，求安隱快樂。我今說法得至究竟，究竟白凈，究竟梵行，究竟梵行訖。我今已離生、老、病、死、啼哭、憂戚，我今已得脫一切苦。” 
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
七法品七車經第九  
　　我聞如是：一時，佛游王舍城，在竹林精舍，與大比丘眾共受夏坐。尊者滿慈子亦于生地受夏坐。是時，生地諸比丘受夏坐訖，過三月已，補治衣竟，攝衣持缽，從生地出，向王舍城，展轉進前，至王舍城，住王舍城竹林精舍。 
　　是時，生地諸比丘詣世尊所，稽首作禮，卻坐一面。 
　　世尊問曰：“諸比丘，從何所來？何處夏坐？” 
　　生地諸比丘白曰：“世尊，從生地來，于生地夏坐。” 
　　世尊問曰：“于彼生地諸比丘中，何等比丘為諸比丘所共稱譽？自少欲、知足，稱說少欲、知足；自閑居，稱說閑居；自精進，稱說精進；自正念，稱說正念；自一心，稱說一心；自智慧，稱說智慧；自漏盡，稱說漏盡；自勸發渴仰，成就歡喜，稱說勸發渴仰，成就歡喜。” 
　　生地諸比丘白曰：“世尊，尊者滿慈子于彼生地，為諸比丘所共稱譽：‘自少欲、知足，稱說少欲、知足；自閑居，稱說閑居；自精進，稱說精進；自正念，稱說正念；自一心，稱說一心；自智慧，稱說智慧；自漏盡，稱說漏盡；自勸發渴仰，成就歡喜，稱說勸發渴仰，成就歡喜。’” 
　　是時，尊者舍梨子在眾中坐，尊者舍梨子作如是念：“世尊如事問彼生地諸比丘輩，生地諸比丘極大稱譽賢者滿慈子：‘自少欲、知足，稱說少欲、知足，自閑居，稱說閑居；自精進，稱說精進；自正念，稱說正念；自一心，稱說一心；自智慧，稱說智慧；自漏盡，稱說漏盡；自勸發渴仰，成就歡喜，稱說勸發渴仰，成就歡喜。’” 
　　尊者舍梨子復作是念：“何時當得與賢者滿慈子共聚集會，問其少義？彼或能聽我之所問。” 
　　爾時，世尊于王舍城受夏坐訖，過三月已，補治衣竟，攝衣持缽，從王舍城出，向舍衛國，展轉進前，至舍衛國，即住勝林給孤獨園。尊者舍梨子與生地諸比丘于王舍城共住少日，攝衣持缽，向舍衛國，展轉進前，至舍衛國，共住勝林給孤獨園。 
　　是時，尊者滿慈子于生地受夏坐訖，過三月已，補治衣竟，攝衣持缽，從生地出，向舍衛國，展轉進前，至舍衛國，亦住勝林給孤獨園。尊者滿慈子詣世尊所，稽首作禮，于如來前敷尼師檀，結跏趺坐。 
　　時，尊者舍梨子問余比丘：“諸賢，何者是賢者滿慈子耶？” 
　　諸比丘白尊者舍梨子：“唯然，尊者在如來前坐，白晳隆鼻，如鸚鵡嘴，即其人也。” 
　　時，尊者舍梨子知滿慈子色貌已，則善記念。 
　　尊者滿慈子過夜平旦，著衣持缽，入舍衛國而行乞食；食訖中后，還舉衣缽，澡洗手足，以尼師檀著于肩上，至安陀林經行之處。尊者舍梨子亦過夜平旦，著衣持缽，入舍衛國而行乞食；食訖中后，還舉衣缽，澡洗手足，以尼師檀著于肩上，至安陀林經行之處。 
　　時，尊者滿慈子到安陀林，于一樹下敷尼師檀，結跏趺坐。尊者舍梨子亦至安陀林，離滿慈子不遠，于一樹下敷尼師檀，結跏趺坐。 
　　尊者舍梨子則于晡時從宴坐起，往詣尊者滿慈子所，共相問訊，卻坐一面，則問尊者滿慈子曰：“賢者，從沙門瞿曇修梵行耶？” 
　　答曰：“如是。” 
　　“云何，賢者，以戒凈故，從沙門瞿曇修梵行耶？” 
　　答曰：“不也。” 
　　“以心凈故、以見凈故、以疑蓋凈故、以道非道知見凈故、以道跡知見凈故、以道跡斷智凈故，從沙門瞿曇修梵行耶？” 
　　答曰：“不也。” 
　　又復問曰：“我向問賢者從沙門瞿曇修梵行耶？則言如是。今問賢者以戒凈故從沙門瞿曇修梵行耶？便言不也。以心凈故、以見凈故、以疑蓋凈故、以道非道知見凈故、以道跡知見凈故、以道跡斷智凈故，從沙門瞿曇修梵行耶？便言不也。然以何義，從沙門瞿曇修梵行耶？” 
　　答曰：“賢者，以無余涅槃故。” 
　　又復問曰：“云何，賢者，以戒凈故，沙門瞿曇施設無余涅槃耶？” 
　　答曰：“不也。” 
　　“以心凈故、以見凈故、以疑蓋凈故、以道非道知見凈故、以道跡知見凈故、以道跡斷智凈故，沙門瞿曇施設無余涅槃耶？” 
　　答曰：“不也。” 
　　又復問曰：“我向問仁，云何賢者以戒凈故，沙門瞿曇施設無余涅槃耶？賢者言不。以心凈故、以見凈故、以疑蓋凈故、以道非道知見凈故、以道跡知見凈故、以道跡斷智凈故，沙門瞿曇施設無余涅槃耶？賢者言不。賢者所說為是何義？云何得知？” 
　　答曰：“賢者，若以戒凈故，世尊沙門瞿曇施設無余涅槃者，則以有余稱說無余。以心凈故、以見凈故、以疑蓋凈故、以道非道知見凈故、以道跡知見凈故、以道跡斷智凈故，世尊沙門瞿曇施設無余涅槃者，則以有余稱說無余。賢者，若離此法，世尊施設無余涅槃者，則凡夫亦當般涅槃，以凡夫亦離此法故。賢者，但以戒凈故，得心凈；以心凈故，得見凈；以見凈故，得疑蓋凈；以疑蓋凈故，得道非道知見凈；以道非道知見凈故，得道跡知見凈；以道跡知見凈故，得道跡斷智凈；以道跡斷智凈故，世尊沙門瞿曇施設無余涅槃也。 
　　“賢者，復聽！昔拘薩羅王波斯匿在舍衛國，于婆雞帝有事，彼作是念：‘以何方便，令一日行，從舍衛國至婆雞帝耶？’復作是念：‘我今寧可從舍衛國至婆雞帝，于其中間布置七車。’爾時，即從舍衛國至婆雞帝，于其中間布置七車。布七車已，從舍衛國出，至初車，乘初車；至第二車，舍初車，乘第二車；至第三車，舍第二車，乘第三車；至第四車，舍第三車，乘第四車；至第五車，舍第四車，乘第五車；至第六車，舍第五車，乘第六車；至第七車，舍第六車，乘第七車，于一日中至婆雞帝。 
　　“彼于婆雞帝辦其事已，大臣圍繞，坐王正殿，群臣白曰：‘云何，天王，以一日行，從舍衛國至婆雞帝耶？’王曰：‘如是。’‘云何，天王乘第一車，一日從舍衛國至婆雞帝耶？’王曰：‘不也。’‘乘第二車，乘第三車，至第七車，從舍衛國至婆雞帝耶？’王曰：‘不也。’ 
　　“云何，賢者，拘薩羅王波斯匿群臣復問，當云何說？王答群臣：‘我在舍衛國，于婆雞帝有事，我作是念：“以何方便，令一日行，從舍衛國至婆雞帝耶？”我復作是念：“我今寧可從舍衛國至婆雞帝，于其中間布置七車。”我時即從舍衛國至婆雞帝，于其中間布置七車。布七車已，從舍衛國出，至初車，乘初車；至第二車，舍初車，乘第二車；至第三車，舍第二車，乘第三車；至第四車，舍第三車，乘第四車；至第五車，舍第四車，乘第五車；至第六車，舍第五車，乘第六車；至第七車，舍第六車，乘第七車，于一日中至婆雞帝。’ 
　　“如是，賢者，拘薩羅王波斯匿答對群臣所問如是。如是，賢者，以戒凈故，得心凈；以心凈故，得見凈；以見凈故，得疑蓋凈；以疑蓋凈故，得道非道知見凈；以道非道知見凈故，得道跡知見凈；以道跡知見凈故，得道跡斷智凈；以道跡斷智凈故，世尊施設無余涅槃。” 
　　于是，尊者舍梨子問尊者滿慈子：“賢者名何等？諸梵行人云何稱賢者耶？” 
　　尊者滿慈子答曰：“賢者，我號滿也，我母名慈，故諸梵行人稱我為滿慈子。” 
　　尊者舍梨子嘆曰：“善哉！善哉！賢者滿慈子，為如來弟子，所作智辯聰明決定，安隱無畏，成就調御，逮大辯才，得甘露幢，于甘露界自作證成就游，以問賢者甚深義盡能報故。賢者滿慈子，諸梵行人為得大利，得值賢者滿慈子，隨時往見，隨時禮拜；我今亦得大利，隨時往見，隨時禮拜。諸梵行人應當縈衣頂上戴賢者滿慈子，為得大利；我今亦得大利，隨時往見，隨時禮拜。” 
　　尊者滿慈子問尊者舍梨子：“賢者名何等？諸梵行人云何稱賢者耶？” 
　　尊者舍梨子答曰：“賢者，我字優波鞮舍，我母名舍梨，故諸梵行人稱我為舍梨子。” 
　　尊者滿慈子嘆曰：“我今與世尊弟子共論而不知，第二尊共論而不知，法將共論而不知，轉法輪復轉弟子共論而不知。若我知尊者舍梨子者，不能答一句，況復爾所深論？善哉！善哉！尊者舍梨子，為如來弟子，所作智辯聰明決定，安隱無畏，成就調御，逮大辯才，得甘露幢，于甘露界自作證成就游，以尊者甚深甚深問故。尊者舍梨子，諸梵行人為得大利，得值尊者舍梨子，隨時往見，隨時禮拜；我今亦得大利，隨時往見，隨時禮拜。諸梵行人應當縈衣頂上戴尊者舍梨子，為得大利；我今亦得大利，隨時往見，隨時禮拜。” 
　　如是二賢更相稱說，更相贊善已，歡喜奉行，即從座起，各還所止。  
七法品漏盡經第十  
　　我聞如是：一時，佛游拘樓瘦，在劍磨瑟曇拘樓都邑。 
　　爾時，世尊告諸比丘：“以知、以見故諸漏得盡，非不知、非不見也。云何以知、以見故諸漏得盡耶？有正思惟、不正思惟。若不正思惟者，未生欲漏而生，已生便增廣；未生有漏、無明漏而生，已生便增廣。若正思惟者，未生欲漏而不生，已生便滅；未生有漏、無明漏而不生，已生便滅。 
　　“然凡夫愚人不得聞正法，不值真知識，不知圣法，不調御圣法，不知如真法。不正思惟者，未生欲漏而生，已生便增廣；未生有漏、無明漏而生，已生便增廣。正思惟者，未生欲漏而不生，已生便滅；未生有漏、無明漏而不生，已生便滅。不知如真法故，不應念法而念，應念法而不念。以不應念法而念，應念法而不念故，未生欲漏而生，已生便增廣；未生有漏、無明漏而生，已生便增廣。 
　　“多聞圣弟子得聞正法，值真知識，調御圣法，知如真法。不正思惟者，未生欲漏而生，已生便增廣；未生有漏、無明漏而生，已生便增廣。正思惟者，未生欲漏而不生，已生便滅；未生有漏、無明漏而不生，已生便滅。知如真法已，不應念法不念，應念法便念。以不應念法不念，應念法便念故，未生欲漏而不生，已生便滅；未生有漏、無明漏而不生，已生便滅也。 
　　“有七斷漏、煩惱、憂戚法。云何為七？有漏從見斷，有漏從護斷，有漏從離斷，有漏從用斷，有漏從忍斷，有漏從除斷，有漏從思惟斷。 
　　“云何有漏從見斷耶？凡夫愚人不得聞正法，不值真知識，不知圣法，不調御圣法，不知如真法，不正思惟故，便作是念：‘我有過去世？我無過去世？我何因過去世？我云何過去世耶？我有未來世？我無未來世？我何因未來世？我云何未來世耶？’自疑己身何謂是？云何是耶？‘今此眾生從何所來？當至何所？本何因有？當何因有？’彼作如是不正思惟，于六見中隨其見生而生真有神，此見生而生真無神，此見生而生神見神，此見生而生神見非神，此見生而生非神見神，此見生而生此是神，能語、能知、能作、能教、能起、教起，生彼彼處，受善惡報；定無所從來，定不有、定不當有。是謂見之弊，為見所動，見結所系，凡夫愚人以是之故，便受生、老、病、死苦也。 
　　“多聞圣弟子得聞正法，值真知識，調御圣法，知如真法，知苦如真，知苦集、知苦滅、知苦滅道如真；如是知如真已，則三結盡，身見、戒取、疑三結盡已，得須陀洹，不墮惡法，定趣正覺，極受七有；天上人間七往來已，便得苦際。若不知見者，則生煩惱、憂戚；知見則不生煩惱、憂戚，是謂有漏從見斷也。 
　　“云何有漏從護斷耶？比丘，眼見色，護眼根者，以正思惟不凈觀也；不護眼根者，不正思惟以凈觀也。若不護者，則生煩惱、憂戚；護則不生煩惱、憂戚。如是耳、鼻、舌、身、意知法，護意根者，以正思惟不凈觀也；不護意根者，不正思惟以凈觀也。若不護者，則生煩惱、憂戚；護則不生煩惱、憂戚，是謂有漏從護斷也。 
　　“云何有漏從離斷耶？比丘，見惡象則當遠離，惡馬、惡牛、惡狗、毒蛇、惡道、溝坑、屏廁、江河、深泉、山巖、惡知識、惡朋友、惡異道、惡閭里、惡居止，若諸梵行與其同處，人無疑者而使有疑，比丘者應當離。惡知識、惡朋友、惡異道、惡閭里、惡居止，若諸梵行與其同處，人無疑者而使有疑，盡當遠離。若不離者，則生煩惱、憂戚；離則不生煩惱、憂戚，是謂有漏從離斷也。 
　　“云何有漏從用斷耶？比丘，若用衣服，非為利故，非以貢高故，非為嚴飾故；但為蚊虻、風雨、寒熱故，以慚愧故也。若用飲食，非為利故，非以貢高故，非為肥悅故；但為令身久住，除煩惱、憂戚故，以行梵行故，欲令故病斷，新病不生故，久住安隱無病故也。若用居止房舍、床褥、臥具，非為利故，非以貢高故，非為嚴飾故；但為疲倦得止息故，得靜坐故也。若用湯藥，非為利故，非以貢高故，非為肥悅故；但為除病惱故，攝御命根故，安隱無病故。若不用者，則生煩惱、憂戚；用則不生煩惱、憂戚，是謂有漏從用斷也。 
　　“云何有漏從忍斷耶？比丘，精進斷惡不善，修善法故，常有起想，專心精勤，身體、皮肉、筋骨、血髄皆令干竭，不舍精進，要得所求，乃舍精進。比丘，復當堪忍饑渴、寒熱、蚊虻蠅蚤虱，風日所逼，惡聲捶杖，亦能忍之。身遇諸病，極為苦痛，至命欲絕，諸不可樂，皆能堪忍。若不忍者，則生煩惱、憂戚；忍則不生煩惱、憂戚，是謂有漏從忍斷也。 
　　“云何有漏從除斷耶？比丘，生欲念不除斷舍離，生恚念、害念不除斷舍離。若不除者，則生煩惱、憂戚；除則不生煩惱、憂戚，是謂有漏從除斷也。 
　　“云何有漏從思惟斷耶？比丘，思惟初念覺支，依離、依無欲、依于滅盡，趣至出要；法、精進、喜、息、定，思惟第七舍覺支，依離、依無欲、依于滅盡，趣至出要。若不思惟者，則生煩惱、憂戚；思惟則不生煩惱、憂戚，是謂有漏從思惟斷也。 
　　“若使比丘有漏從見斷則以見斷，有漏從護斷則以護斷，有漏從離斷則以離斷，有漏從用斷則以用斷，有漏從忍斷則以忍斷，有漏從除斷則以除斷，有漏從思惟斷則以思惟斷，是謂比丘一切漏盡諸結已解，能以正智而得苦際。” 
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
　　七法品第一竟。  
中阿含經卷第三 業相應品第二（有十經）（初一日誦）  
　　鹽喻、惒破、度，羅云、思、伽藍， 
　　伽彌尼、師子，尼乾、波羅牢。  
業相應品鹽喻經第一  
　　我聞如是：一時，佛游舍衛國，在勝林給孤獨園。 
　　爾時，世尊告諸比丘：“隨人所作業則受其報，如是，不行梵行不得盡苦。若作是說，隨人所作業則受其報，如是，修行梵行便得盡苦。所以者何？若使有人作不善業，必受苦果地獄之報。云何有人作不善業，必受苦果地獄之報？謂有一人不修身、不修戒、不修心、不修慧，壽命甚短，是謂有人作不善業，必受苦果地獄之報。猶如有人以一兩鹽投少水中，欲令水咸不可得飲。于意云何？此一兩鹽能令少水咸叵飲耶？” 
　　答曰：“如是，世尊。” 
　　“所以者何？鹽多水少，是故能令咸不可飲。如是，有人作不善業，必受苦果地獄之報。云何有人作不善業，必受苦果地獄之報？謂有一人不修身、不修戒、不修心、不修慧，壽命甚短，是謂有人作不善業，必受苦果地獄之報。 
　　“復次，有人作不善業，必受苦果現法之報。云何有人作不善業，必受苦果現法之報？謂有一人修身、修戒、修心、修慧，壽命極長，是謂有人作不善業，必受苦果現法之報。猶如有人以一兩鹽投恒水中，欲令水咸不可得飲。于意云何？此一兩鹽能令恒水咸叵飲耶？” 
　　答曰：“不也，世尊。” 
　　“所以者何？恒水甚多，一兩鹽少，是故不能令咸叵飲。如是，有人作不善業，必受苦果現法之報。云何有人作不善業，必受苦果現法之報？謂有人修身、修戒、修心、修慧，壽命極長，是謂有人作不善業，必受苦果現法之報。 
　　“復次，有人作不善業，必受苦果地獄之報。云何有人作不善業，必受苦果地獄之報？謂有一人不修身、不修戒、不修心、不修慧，壽命甚短，是謂有人作不善業，必受苦果地獄之報。猶如有人奪取他羊。云何有人奪取他羊？謂奪羊者，或王、王臣，極有威勢；彼羊主者，貧賤無力，彼以無力故便種種承望，叉手求索而作是說：‘尊者，可見還羊，若見與值！’是謂有人奪取他羊。如是，有人作不善業，必受苦果地獄之報。云何有人作不善業，必受苦果地獄之報？謂有一人不修身、不修戒、不修心、不修慧，壽命甚短，是謂有人作不善業，必受苦果地獄之報。 
　　“復次，有人作不善業，必受苦果現法之報。云何有人作不善業，必受苦果現法之報？謂有一人修身、修戒、修心、修慧，壽命極長，是謂有人作不善業，必受苦果現法之報。猶如有人雖竊他羊，主還奪取。云何有人雖竊他羊，主還奪取？謂竊羊者貧賤無勢，彼羊主者或王、王臣，極有威力，以有力故收縛竊者，還奪取羊，是謂有人雖竊他羊，主還奪取。如是，有人作不善業，必受苦果現法之報。云何有人作不善業，必受苦果現法之報？謂有一人修身、修戒、修心、修慧，壽命極長，是謂有人作不善業，必受苦果現法之報。 
　　“復次，有人作不善業，必受苦果地獄之報。云何有人作不善業，必受苦果地獄之報？謂有一人不修身、不修戒、不修心、不修慧，壽命甚短，是謂有人作不善業，必受苦果地獄之報。猶如有人負他五錢，為主所縛，乃至一錢亦為主所縛。云何有人負他五錢，為主所縛，乃至一錢亦為主所縛？謂負債人貧無力勢，彼貧無力故，負他五錢，為主所縛，乃至一錢亦為主所縛，是謂有人負他五錢，為主所縛，乃至一錢亦為主所縛。如是，有人作不善業，必受苦果地獄之報。云何有人作不善業，必受苦果地獄之報？謂有一人不修身、不修戒、不修心、不修慧，壽命甚短，是謂有一人作不善業，必受苦果地獄之報。 
　　“復次，有人作不善業，必受苦果現法之報。云何有人作不善業，必受苦果現法之報？謂有一人修身、修戒、修心、修慧，壽命極長，是謂有人作不善業，必受苦果現法之報。猶如有人雖負百錢，不為主所縛，乃至千萬亦不為主所縛。云何有人雖負百錢，不為主所縛，乃至千萬亦不為主所縛？謂負債人產業無量，極有勢力，彼以是故，雖負百錢，不為主所縛，乃至千萬亦不為主所縛，是謂有人雖負百錢，不為主所縛，乃至千萬亦不為主所縛。如是，有人作不善業，必受苦果現法之報。云何有人作不善業，必受苦果現法之報？謂有一人修身、修戒、修心、修慧，壽命極長，是謂有人作不善業，必受苦果現法之報；彼于現法設受善惡業報而輕微也。” 
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
業相應品和破經第二（和乎遏切）  
　　我聞如是：一時，佛游釋羇瘦迦維羅衛，在尼拘類園。 
　　爾時，尊者大目揵連與比丘眾俱，于中食后有所為故，集坐講堂。是時，尼乾有弟子，釋種，名曰惒破，中后彷徉至尊者大目揵連所，共相問訊，卻坐一面。 
　　于是，尊者大目揵連問如此事：“于惒破意云何？若有比丘身、口、意護，汝頗見是處，因此生不善漏，令至后世耶？” 
　　惒破答曰：“大目揵連，若有比丘身、口、意護，我見是處，因此生不善漏令至后世。大目揵連，若有前世行不善行，因此生不善漏令至后世。” 
　　后時，世尊靜處宴坐，以凈天耳出過于人，聞尊者大目揵連與尼乾弟子釋惒破共論如是。世尊聞已，則于晡時從宴坐起，往詣講堂比丘眾前，敷座而坐。 
　　世尊坐已，問曰：“目揵連，向與尼乾弟子釋惒破共論何事？復以何事集坐講堂？” 
　　尊者大目揵連白曰：“世尊，我今日與比丘眾俱，于中食后有所為故，集坐講堂。此尼乾弟子釋惒破中后彷徉來至我所，共相問訊，卻坐一面。我問如是：‘于惒破意云何？若有比丘身、口、意護，汝頗見是處，因此生不善漏令至后世耶？’尼乾弟子釋惒破即答我言：‘若有比丘身、口、意護，我見是處，因此生不善漏令至后世。大目揵連，若有前世行不善行，因此生不善漏令至后世。’世尊，向與尼乾弟子釋惒破共論如是，以此事故，集坐講堂。” 
　　于是，世尊語尼乾弟子釋惒破曰：“若我所說是者，汝當言是；若不是者，當言不是。汝有所疑，便可問我：‘沙門瞿曇，此有何事？此有何義？’隨我所說，汝若能受者，我可與汝共論此事。” 
　　惒破答曰：“沙門瞿曇，若所說是，我當言是；若不是者，當言不是。我若有疑，當問瞿曇：‘瞿曇，此有何事？此有何義？’隨沙門瞿曇所說，我則受持，沙門瞿曇但當與我共論此事。” 
　　世尊問曰：“于惒破意云何？若有比丘生不善身行、漏、煩熱、憂戚，彼于后時不善身行滅，不更造新業，棄舍故業，即于現世便得究竟而無煩熱，常住不變，謂圣慧所見、圣慧所知也。身生不善、口行不善、意行不善無明行、漏、煩熱、憂戚，彼于后時不善無明行滅，不更造新業，棄舍故業，即于現世便得究竟而無煩熱，常住不變，謂圣慧所見、圣慧所知。云何，惒破，如是比丘身、口、意護，汝頗見是處，因此生不善漏令至后世耶？” 
　　惒破答曰：“瞿曇，若有比丘如是身、口、意護，我不見是處，因此生不善漏令至后世。” 
　　世尊嘆曰：“善哉！惒破。云何，惒破？若有比丘無明已盡，明已生；彼無明已盡，明已生，生后身覺便知生后身覺，生后命覺便知生后命覺，身壞命終，壽已畢訖，即于現世一切所覺便盡止息，當知至竟冷。猶如，惒破，因樹有影，若使有人持利斧來斫彼樹根，段段斬截，破為十分，或為百分，火燒成灰，或大風吹，或著水中。于惒破意云何？影因樹有，彼影從是已絕其因，滅不生耶？” 
　　惒破答曰：“如是，瞿曇。” 
　　“惒破，當知比丘亦復如是，無明已盡，明已生；彼無明已盡，明已生，生后身覺便知生后身覺，生后命覺便知生后命覺，身壞命終，壽已畢訖，即于現世一切所覺便盡止息，當知至竟冷。惒破，比丘如是正心解脫，便得六善住處。云何為六？惒破，比丘眼見色，不喜不憂，舍求無為，正念正智。惒破，比丘如是正心解脫，是謂得第一善住處。如是，耳、鼻、舌、身、意知法，不喜不憂，舍求無為，正念正智。惒破，比丘如是正心解脫，是謂得第六善住處。惒破，比丘如是正心解脫，得此六善住處。” 
　　惒破白曰：“如是，瞿曇，多聞圣弟子如是正心解脫，得六善住處。云何為六？瞿曇，多聞圣弟子眼見色，不喜不憂，舍求無為，正念正智。瞿曇，多聞圣弟子如是正心解脫，是謂得第一善住處。如是，耳、鼻、舌、身、意知法，不喜不憂，舍求無為，正念正智。如是，瞿曇，多聞圣弟子如是正心解脫，是謂得第六善住處。如是，瞿曇，多聞圣弟子如是正心解脫，得此六善住處。” 
　　于是，惒破白世尊曰：“瞿曇，我已知。善逝，我已解。瞿曇，猶明目人，覆者仰之，覆者發之；迷者示道，暗中施明，若有眼者便見于色。沙門瞿曇亦復如是，為我無量方便說法現義，隨其諸道。世尊，我今自歸于佛、法及比丘眾，惟愿世尊受我為優婆塞！從今日始，終身自歸，乃至命盡。 
　　“世尊，猶如有人養不良馬，望得其利，徒自疲勞而不獲利。世尊，我亦如是，彼愚癡尼乾不善曉了，不能解知，不識良田而不自審，長夜奉敬供養禮事，望得其利，唐苦無益。世尊，我今再自歸佛、法及比丘眾，惟愿世尊受我為優婆塞！從今日始，終身自歸，乃至命盡。 
　　“世尊，我本無知，于愚癡尼乾有信有敬，從今日斷。所以者何？欺誑我故。世尊，我今三自歸佛、法及比丘眾，惟愿世尊受我為優婆塞！從今日始，終身自歸，乃至命盡。” 
　　佛說如是，釋惒破及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
業相應品度經第三  
　　我聞如是：一時，佛游舍衛國，在勝林給孤獨園。 
　　爾時，世尊告諸比丘：“有三度處異姓、異名、異宗、異說，謂有慧者善受、極持而為他說，然不獲利。云何為三？或有沙門、梵志如是見、如是說，謂人所為一切皆因宿命造。復有沙門、梵志如是見、如是說，謂人所為一切皆因尊佑造。復有沙門、梵志如是見、如是說，謂人所為一切皆無因無緣。 
　　“于中若有沙門、梵志如是見、如是說，謂人所為一切皆因宿命造者，我便往彼，到已即問：‘諸賢，實如是見、如是說，謂人所為一切皆因宿命造耶？’彼答言：‘爾。’我復語彼：‘若如是者，諸賢等皆是殺生。所以者何？以其一切皆因宿命造故。如是，諸賢皆是不與取、邪淫、妄言乃至邪見。所以者何？以其一切皆因宿命造故。諸賢，若一切皆因宿命造，見如真者，于內因內，作以不作，都無欲、無方便。諸賢，若于作以不作，不知如真者，便失正念，無正智，則無可以教。’如沙門法如是說者，乃可以理伏彼沙門、梵志。 
　　“于中若有沙門、梵志如是見，如是說，謂人所為一切皆因尊佑造者，我便往彼，到已即問：‘諸賢，實如是見、如是說，謂人所為一切皆因尊佑造耶？’彼答言：‘爾。’我復語彼：‘若如是者，諸賢等皆是殺生。所以者何？以其一切皆因尊佑造故。如是，諸賢皆是不與取、邪淫、妄言乃至邪見。所以者何？以其一切皆因尊佑造故。諸賢，若一切皆因尊佑造，見如真者，于內因內，作以不作，都無欲、無方便。諸賢，若于作以不作，不知如真者，便失正念，無正智，則無可以教。’如沙門法如是說者，乃可以理伏彼沙門、梵志。 
　　“于中若有沙門、梵志如是見、如是說，謂人所為一切皆無因無緣者，我便往彼，到已即問：‘諸賢，實如是見、如是說，謂人所為一切皆無因無緣耶？’彼答言：‘爾。’我復語彼：‘若如是者，諸賢等皆是殺生。所以者何？以其一切皆無因無緣故。如是，諸賢皆是不與取、邪淫、妄言乃至邪見。所以者何？以其一切皆無因無緣故。諸賢，若一切皆無因無緣，見如真者，于內因內，作以不作，都無欲、無方便。諸賢，若于作以不作，不知如真者，便失正念，無正智，則無可以教。’如沙門法如是說者，乃可以理伏彼沙門、梵志。 
　　“我所自知、自覺法，為汝說者，若沙門、梵志，若天、魔、梵及余世間皆無能伏，皆無能穢，皆無能制。云何我所自知、自覺法為汝說，非為沙門、梵志，若天、魔、梵及余世間所能伏、所能穢、所能制？謂有六處法，我所自知、自覺為汝說，非為沙門、梵志，若天、魔、梵及余世間所能伏、所能穢、所能制。復有六界法，我所自知、自覺為汝說，非為沙門、梵志，若天、魔、梵及余世間所能伏、所能穢、所能制。 
　　“云何六處法，我所自知、自覺為汝說？謂眼處，耳、鼻、舌、身、意處，是謂六處法，我所自知、自覺為汝說也。云何六界法，我所自知、自覺為汝說？謂地界，水、火、風、空、識界，是謂六界法，我所自知、自覺為汝說也。 
　　“以六界合故，便生母胎，因六界便有六處，因六處便有更樂，因更樂便有覺。比丘，若有覺者便知苦如真，知苦集、知苦滅、知苦滅道如真。云何知苦如真？謂生苦、老苦、病苦、死苦、怨憎會苦、愛別離苦、所求不得苦、略五盛陰苦，是謂知苦如真。云何知苦習如真？謂此愛受當來有樂欲，共俱求彼彼有，是謂知苦集如真。云何知苦滅如真？謂此愛受當來有樂欲，共俱求彼彼有斷無余，舍、吐盡、無欲、滅、止、沒，是謂知苦滅如真。云何知苦滅道如真？謂八支圣道——正見乃至正定，是為八，是謂知苦滅道如真。比丘，當知苦如真，當斷苦集，當苦滅作證，當修苦滅道。若比丘知苦如真，斷苦集，苦滅作證，修苦滅道者，是謂比丘一切漏盡，諸結已解，能以正智而得苦際。” 
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
業相應品羅云經第四  
　　我聞如是：一時，佛游王舍城，在竹林迦蘭哆園。 
　　爾時，尊者羅云亦游王舍城溫泉林中。于是，世尊過夜平旦，著衣持缽，入王舍城而行乞食；乞食已竟，至溫泉林羅云住處。尊者羅云遙見佛來，即便往迎，取佛衣缽，為敷坐具，汲水洗足。佛洗足已，坐羅云座。 
　　于是，世尊即取水器，瀉留少水已，問曰：“羅云，汝今見我取此水器，瀉留少水耶？” 
　　羅云答曰：“見也，世尊。” 
　　佛告羅云：“我說彼道少，亦復如是，謂知已妄言，不羞不悔，無慚無愧。羅云，彼亦無惡不作。是故，羅云，當作是學，不得戲笑妄言。” 
　　世尊復取此水器，盡瀉棄已，問曰：“羅云，汝復見我取少水器，盡瀉棄耶？” 
　　羅云答曰：“見也，世尊。” 
　　佛告羅云：“我說彼道盡棄，亦復如是，謂知已妄言，不羞不悔，無慚無愧。羅云，彼亦無惡不作。是故，羅云，當作是學，不得戲笑妄言。” 
　　世尊復取此空水器，覆著地已，問曰：“羅云，汝復見我取空水器，覆著地耶？” 
　　羅云答曰：“見也，世尊。” 
　　佛告羅云：“我說彼道覆，亦復如是，謂知已妄言，不羞不悔，無漸無愧。羅云，彼亦無惡不作。是故，羅云，當作是學，不得戲笑妄言。” 
　　世尊復取此覆水器，發令仰已，問曰：“羅云，汝復見我取覆水器，發令仰耶？” 
　　羅云答曰：“見也，世尊。” 
　　佛告羅云：“我說彼道仰，亦復如是，謂知已妄言，不羞不悔，不慚不愧。羅云，彼亦無惡不作。是故，羅云，當作是學，不得戲笑妄言。 
　　“羅云，猶如王有大象，入陣斗時，用前腳、后腳、尾、骼、脊、脅、項、額、耳、牙，一切皆用，唯護于鼻。象師見已，便作是念：‘此王大象猶故惜命。所以者何？此王大象入陣斗時，用前腳、后腳、尾、骼、脊、脅、項、額、耳、牙，一切皆用，唯護于鼻。’羅云，若王大象入陣斗時，用前腳、后腳、尾、骼、脊、脅、項、額、耳、牙、鼻，一切盡用。象師見已，便作是念：‘此王大象不復惜命。所以者何？此王大象入陣斗時，用前腳、后腳、尾、骼、脊、脅、項、額、耳、牙、鼻，一切盡用。’羅云，若王大象入陣斗時，用前腳、后腳、尾、骼、脊、脅、項、額、耳、牙、鼻，一切盡用。羅云，我說此王大象入陣斗時，無惡不作。如是，羅云，謂知已妄言，不羞不悔，無慚無愧。羅云，我說彼亦無惡不作。是故，羅云，當作是學，不得戲笑妄言。” 
　　于是，世尊即說頌曰：  
　　“人犯一法，謂妄言是， 
　　　不畏后世，無惡不作。 
　　　寧啖鐵丸，其熱如火， 
　　　不以犯戒，受世信施。 
　　　若畏于苦，不愛念者， 
　　　于隱顯處，莫作惡業。 
　　　若不善業，已作今作， 
　　　終不得脫，亦無避處。”  
　　佛說頌已，復問羅云：“于意云何？人用鏡為？” 
　　尊者羅云答曰：“世尊，欲觀其面，見凈不凈。” 
　　“如是，羅云，若汝將作身業，即觀彼身業：‘我將作身業，彼身業為凈？為不凈？為自為？為他？’羅云，若觀時則知：‘我將作身業，彼身業凈，或自為，或為他，不善與苦果受于苦報。’羅云，汝當舍彼將作身業。羅云，若觀時則知：‘我將作身業，彼身業不凈，或自為，或為他，善與樂果受于樂報。’羅云，汝當受彼將作身業。 
　　“羅云，若汝現作身業，即觀此身業：‘若我現作身業，此身業為凈？為不凈？為自為？為他？’羅云，若觀時則知：‘我現作身業，此身業凈，或自為，或為他，不善與苦果受于苦報。’羅云，汝當舍此現作身業。羅云，若觀時則知：‘我現作身業，此身業不凈，或自為，或為他，善與樂果受于樂報。’羅云，汝當受此現作身業。 
　　“羅云，若汝已作身業，即觀彼身業：‘若我已作身業，彼身業已過去滅盡變易，為凈？為不凈？為自？或為他？’羅云，若觀時則知：‘我已作身業，彼身業已過去滅盡變易，彼身業凈，或自為，或為他，不善與苦果受于苦報。’羅云，汝當詣善知識、梵行人所，彼已作身業，至心發露，應悔過說，慎莫覆藏，更善持護。羅云，若觀時則知：‘我已作身業，彼身業已過去滅盡變易，彼身業不凈，或自為，或為他，善與樂果受于樂報。’羅云，汝當晝夜歡喜，住正念正智，口業亦復如是。 
　　“羅云，因過去行故，已生意業，即觀彼意業：‘若因過去行故，已生意業，彼意業為凈？為不凈？為自為？為他？’羅云，若觀時則知：‘因過去行故，已生意業，彼意業已過去滅盡變易，彼意業凈，或自為，或為他，不善與苦果受于苦報。’羅云，汝當舍彼過去意業。羅云，若觀時則知：‘因過去行故，已生意業，已過去滅盡變易，彼意業不凈，或自為，或為他，善與樂果受于樂報。’羅云，汝當受彼過去意業。 
　　“羅云，因未來行故，當生意業，即觀彼意業：‘若因未來行故，當生意業，彼意業為凈？為不凈？為自為？為他？’羅云，若觀時則知：‘因未來行故，當生意業，彼意業凈，或自為，或為他，不善與苦果受于苦報。’羅云，汝當舍彼未來意業。羅云，若觀時則知：‘因未來行故，當生意業，彼意業不凈，或自為，或為他，善與樂果受于樂報。’羅云，汝當受彼未來意業。 
　　“羅云，因現在行故，現生意業，即觀此意業：‘若因現在行故，現生意業，此意業為凈？為不凈？為自為？為他？’羅云，若觀時則知：‘因現在行故，現生意業，此意業凈，或自為，或為他，不善與苦果受于苦報。’羅云，汝當舍此現在意業。羅云，若觀時則知：‘因現在行故，現生意業，此意業不凈，或自為，或為他，善與樂果受于樂報。’羅云，汝當受此現在意業。 
　　“羅云，若有過去沙門、梵志，身、口、意業，已觀而觀，已凈而凈；彼一切即此身、口、意業，已觀而觀，已凈而凈。羅云，若有未來沙門、梵志、身、口、意業，當觀而觀，當凈而凈；彼一切即此身、口、意業，當觀而觀，當凈而凈。羅云，若有現在沙門、梵志，身、口、意業，現觀而觀，現凈而凈；彼一切即此身、口、意業，現觀而觀，現凈而凈。羅云，汝當如是學：‘我亦即此身、口、意業，現觀而觀，現凈而凈。’” 
　　于是，世尊復說頌曰：  
　　“身業、口業、意業，羅云， 
　　　善、不善法，汝應常觀。 
　　　知已妄言，羅云莫說， 
　　　禿從他活，何可妄言？ 
　　　覆沙門法，空無真實， 
　　　謂說妄言，不護其口。 
　　　故不妄言，正覺之子， 
　　　是沙門法，羅云當學。 
　　　方方豐樂，安隱無怖， 
　　　羅云至彼，莫為害他。”  
　　佛說如是，尊者羅云及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
業相應品思經第五  
　　我聞如是：一時，佛游舍衛國，在勝林給孤獨園。 
　　爾時，世尊告諸比丘：“若有故作業，我說彼必受其報，或現世受，或后世受。若不故作業，我說此不必受報。于中，身故作三業，不善與苦果受于苦報。口有四業，意有三業，不善與苦果受于苦報。 
　　“云何身故作三業，不善與苦果受于苦報？一曰、殺生，極惡飲血，其欲傷害，不慈眾生，乃至昆蟲！二曰、不與取，著他財物，以偷意取。三曰、邪淫，彼或有父所護，或母所護，或父母所護，或姊妹所護，或兄弟所護，或婦父母所護，或親親所護，或同姓所護，或為他婦女，有鞭罰恐怖，及有名假賃至華鬘，親犯如此女。是謂身故作三業，不善與苦果受于苦報。 
　　“云何口故作四業，不善與苦果受于苦報？一曰、妄言，彼或在眾，或在眷屬，或在王家，若呼彼問，汝知便說；彼不知言知，知言不知；不見言見，見言不見；為己為他，或為財物，知已妄言。二曰、兩舌，欲離別他，聞此語彼，欲破壞此；聞彼語此，欲破壞彼；合者欲離，離者復離，而作群黨，樂于群黨，稱說群黨。三曰、粗言，彼若有言，辭氣粗獷，惡聲逆耳，眾所不喜，眾所不愛，使他苦惱，令不得定，說如是言。四曰、綺語，彼非時說，不真實說，無義說，非法說，不止息說；又復稱嘆不止息事，違背于時而不善教，亦不善訶。是謂口故作四業，不善與苦果受于苦報。 
　　“云何意故作三業，不善與苦果受于苦報？一曰、貪伺，見他財物諸生具，常伺求望，欲令我得。二曰、嫉恚，意懷憎嫉而作是念：‘彼眾生者，應殺、應縛、應收、應免、應逐擯出。’其欲令彼受無量苦。三曰、邪見，所見顛倒，如是見、如是說：‘無施、無齋，無有咒說；無善惡業，無善惡業報；無此世彼世；無父無母；世無真人往至善處、善去、善向，此世彼世自知、自覺、自作證成就游。’是謂意故作三業，不善與苦果受于苦報。 
　　“多聞圣弟子舍身不善業，修身善業；舍口、意不善業，修口、意善業。彼多聞圣弟子如是具足精進戒德，成就身凈業，成就口、意凈業，離恚離諍，除去睡眠，無掉、貢高，斷疑、度慢，正念正智，無有愚癡，彼心與慈俱，遍滿一方成就游。如是二三四方，四維上下，普周一切，心與慈俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就游。彼作是念：‘我本此心少不善修，我今此心無量善修。’多聞圣弟子其心如是無量善修，若本因惡知識，為放逸行，作不善業，彼不能將去，不能穢污，不復相隨。若有幼少童男、童女，生便能行慈心解脫者，而于后時，彼身、口、意寧可復作不善業耶？” 
　　比丘答曰：“不也，世尊。” 
　　“所以者何？自不作惡業，惡業何由生？是以男女在家、出家，常當勤修慈心解脫。若彼男女在家、出家修慈心解脫者，不持此身往至彼世，但隨心去此。比丘應作是念：‘我本放逸，作不善業，是一切今可受報，終不后世。’若有如是行慈心解脫無量善修者，必得阿那含，或復上得。如是，悲、喜心與舍俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就游。彼作是念：‘我本此心少不善修，我今此心無量善修。’多聞圣弟子其心如是無量善修，若本因惡知識，為放逸行，作不善業，彼不能將去，不能穢污，不復相隨。若有幼少童男、童女，生便能行舍心解脫者，而于后時，彼身、口、意寧可復作不善業耶？” 
　　比丘答曰：“不也，世尊。” 
　　“所以者何？自不作惡業，惡業何由生？是以男女在家、出家，常當勤修舍心解脫。若彼男女在家、出家，修舍心解脫者，不持此身往至彼世，但隨心去此。比丘應作是念：‘我本放逸，作不善業，是一切今可受報，終不后世。’若有如是行舍心解脫無量善修者，必得阿那含，或復上得。” 
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
業相應品伽藍經第六  
　　我聞如是：一時，佛游伽藍園，與大比丘眾俱，至羇舍子，住羇舍子村北尸攝惒林中。 
　　爾時，羇舍子伽藍人聞：沙門瞿曇釋種子舍釋宗族，出家學道，游伽藍園，與大比丘眾俱，來至此羇舍子，住羇舍子村北尸攝惒林中。彼沙門瞿曇有大名稱，周聞十方，沙門瞿曇如來、無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾佑。彼于此世，天及魔、梵、沙門、梵志，從人至天，自知、自覺、自作證成就游。彼若說法，初善、中善、竟亦善，有義有文，具足清凈，顯現梵行。若見如來、無所著、等正覺，尊重禮拜，供養承事者，快得善利！“我等應共往見沙門瞿曇，禮事供養。” 
　　羇舍子伽藍人聞已，各與等類眷屬相隨從羇舍子出，北行至尸惒林，欲見世尊禮事供養。往詣佛已，彼伽藍人或稽首佛足，卻坐一面；或問訊佛，卻坐一面；或叉手向佛，卻坐一面；或遙見佛已，默然而坐。彼時，伽藍人各坐已定，佛為說法，勸發渴仰，成就歡喜；無量方便為彼說法，勸發渴仰，成就歡喜已，默然而住。 
　　時，伽藍人，佛為說法，勸發渴仰，成就歡喜已，各坐起，偏袒著衣，叉手向佛，白世尊曰：“瞿曇，有一沙門梵志來詣伽藍，但自稱嘆己所知見，而呰毀他所知所見。瞿曇，復有一沙門梵志來詣伽藍，亦自稱嘆已所知見，而呰毀他所知所見。瞿曇，我等聞已，便生疑惑：此沙門梵志何者為實？何者為虛？” 
　　世尊告曰：“伽藍，汝等莫生疑惑。所以者何？因有疑惑，便生猶豫。伽藍，汝等自無凈智，為有后世？為無后世？伽藍，汝等亦無凈智，所作有罪？所作無罪？伽藍，當知諸業有三，因習本有。何云為三？伽藍，謂貪是諸業，因習本有。伽藍，恚及癡是諸業，因習本有。伽藍，貪者為貪所覆，心無厭足，或殺生，或不與取，或行邪淫，或知已妄言，或復飲酒。伽藍，恚者為恚所覆，心無厭足，或殺生，或不與取，或行邪淫，或知已妄言，或復飲酒。伽藍，癡者為癡所覆，心無厭足，或殺生，或不與取，或行邪淫，或知已妄言，或復飲酒。 
　　“伽藍，多聞圣弟子離殺斷殺，棄舍刀杖，有慚有愧，有慈悲心，饒益一切乃至昆蟲，彼于殺生凈除其心。伽藍，多聞圣弟子離不與取，斷不與取，與之乃取，樂于與取，常好布施，歡喜無悋，不望其報，彼于不與取凈除其心。伽藍，多聞圣弟子離非梵行，斷非梵行，勤修梵行，精勤妙行，清凈無穢，離欲斷淫，彼于非梵行凈除其心。 
　　“伽藍，多聞圣弟子離妄言，斷妄言，真諦言，樂真諦，住真諦不移動，一切可信，不欺世間，彼于妄言凈除其心。伽藍，多聞圣弟子離兩舌，斷兩舌，行不兩舌，不破壞他，不聞此語彼，欲破壞此；不聞彼語此，欲破壞彼；離者欲合，合者歡喜，不作群黨，不樂群黨，不稱群黨，彼于兩舌除其心。伽藍，多聞圣弟子離粗言，斷粗言，若有所言，辭氣粗獷，惡聲逆耳，眾所不喜，眾所不愛，使他苦惱，令不得定，斷如是言；若有所說，清和柔潤，順耳人心，可喜可愛，使他安樂，言聲具了，不使人畏，令他得定，說如是言，彼于粗言凈除其心。伽藍，多聞圣弟子離綺語，斷綺語，時說、真說、法說、義說、止息說，樂止息說，事順時得宜，善教善訶；彼于綺語凈除其心。 
　　“伽藍，多聞圣弟子離貪伺，斷貪伺，心不懷諍，見他財物諸生活具，不起貪伺，欲令我得，彼于貪伺凈除其心。伽藍，多聞圣弟子離恚斷恚，有慚有愧，有慈悲心，饒益一切乃至昆蟲，彼于嫉恚凈除其心。伽藍，多聞圣弟子離邪見，斷邪見，行于正見而不顛倒，如是見，如是說：‘有施、有齋，亦有咒說；有善惡業報；有此世彼世；有父有母；世有真人往至善處、善去、善向，此世彼世自知、自覺、自作證成就游。’彼于邪見凈除其心。 
　　“如是，伽藍，多聞圣弟子成就身凈業，成就口、意凈業，離恚離諍，除去睡眠，無掉、貢高，斷疑、度慢，正念正智，無有愚癡。彼心與慈俱，遍滿一方成就游。如是二三四方，四維上下，普周一切，心與慈俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就游。如是，悲、喜，心與舍俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就游。 
　　“如是，伽藍，多聞圣弟子心無結無怨，無恚無諍，便得四安隱住處。云何為四？有此世彼世，有善惡業報，我得此正見相應業，受持具足，身壞命終，必至善處，乃生天上。如是，伽藍，多聞圣弟子心無結無怨，無恚無諍，是謂得第一安隱住處。復次，伽藍，無此世彼世，無善惡業報，如是我于現法中，非以此故為他所毀，但為正智所稱譽，精進人、正見人說其有。如是，伽藍，多聞圣弟子心無結無怨，無恚無諍，是謂得第二安隱住處。復次，伽藍，若有所作，必不作惡，我不念惡。所以者何？自不作惡，苦何由生？如是，伽藍，多聞圣弟子心無結無怨，無恚無諍，是謂得第三安隱住處。復次，伽藍，若有所作，必不作惡，我不犯世怖與不怖，常當慈愍一切世間，我心不與眾生共諍，無濁歡悅。如是，伽藍，多聞圣弟子心無結無怨，無恚無諍，是謂得第四安隱住處。如是，伽藍，多聞圣弟子心無結無怨，無恚無諍，是謂得四安隱住處。” 
　　伽藍白世尊曰：“如是，瞿曇，多聞圣弟子心無結無怨，無恚無諍，得四安隱住處。云何為四？有此世彼世，有善惡業報，我得此正見相應業，受持具足，身壞命終，必至善處，乃至天上。如是，瞿曇，多聞圣弟子心無結無怨，無恚無諍，是謂得第一安隱住處。復次，瞿曇，若無此世彼世，無善惡業報，我于現法中，非以此故為他所毀，但為正智所稱譽，精進人、正見人說其有。如是，瞿曇，多聞圣弟子心無結無怨，無恚無諍，是謂得第二安隱住處。復次，瞿曇，若有所作，必不作惡，我不念惡。所以者何？自不作惡，苦何由生？如是，瞿曇，多聞圣弟子心無結無怨，無恚無諍，是謂得第三安隱住處。復次，瞿曇，若有所作，必不作惡，我不犯世怖與不怖，常當慈愍一切世間，我心不與眾生共諍，無濁歡悅。如是，瞿曇，多聞圣弟子心無結無怨，無恚無諍，是謂得第四安隱住處。如是，瞿曇，多聞圣弟子心無結無怨，無恚無諍，是謂得四安隱住處。瞿曇，我已知。善逝，我已解。世尊，我等盡自歸佛、法及比丘眾，惟愿世尊受我等為優婆塞！從今日始，終身自歸，乃至命盡。” 
　　佛說如是，一切伽藍人及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
業相應品伽彌尼經第七  
　　我聞如是：一時，佛游那難陀園，在墻村柰林。 
　　爾時，阿私羅天子名伽彌尼，色像巍巍，光耀暐曄，夜將向旦，往詣佛所，稽首佛足，卻住一面。 
　　阿私羅天子伽彌尼白曰：“世尊，梵志自高，事若干天，若眾生命終者，彼能令自在往來善處，生于天上？世尊為法主，惟愿世尊使眾生命終得至善處，生于天中！” 
　　世尊告曰：“伽彌尼，我今問汝，隨所解答。伽彌尼，于意云何？若邑中或有男女，懈不精進，而行惡法，成十種不善業道，殺生、不與取、邪淫、妄言乃至邪見。彼命終時，若眾人來，各叉手向稱嘆求索，作如是語：‘汝等男女，懈不精進，而行惡法，成就十種不善業道，殺生、不與取、邪淫、妄言乃至邪見。汝等因此緣此，身壞命終，必至善處，乃生天上。’如是，伽彌尼，彼男女等，懈不精進，而行惡法，成就十種不善業道，殺生、不與取、邪淫、妄言乃至邪見，寧為眾人各叉手向稱嘆求索，因此緣此，身壞命終，得至善處，生天上耶？” 
　　伽彌尼答曰：“不也，世尊。” 
　　世尊嘆曰：“善哉！伽彌尼。所以者何？彼男女等，懈不精進，而行惡法，成就十種不善業道，殺生、不與取、邪淫、妄言乃至邪見，若為人各叉手向稱嘆求索，因此緣此，身壞命終，得至善處，乃生天上者，是處不然。伽彌尼，猶去村不遠有深水淵，于有人以大重石擲著水中，若眾人來，各叉手向稱嘆求索，作如是語：‘愿石浮出。’伽彌尼，于意云何？此大重石寧為眾人各叉手向稱嘆求索，因此緣此，而當出耶？” 
　　伽彌尼答曰：“不也，世尊。” 
　　“如是，伽彌尼，彼男女等，懈不精進，而行惡法，成就十種不善業道，殺生、不與取、邪淫、妄言乃至邪見，若為眾人各叉手向稱嘆求索，因此緣此，身壞命終，得至善處，生天上者，是處不然。所以者何？謂此十種不善業道，黑有黑報，自然趣下，必至惡處。 
　　“伽彌尼，于意云何？若邑中或有男女，精進勤修，而行妙法，成十善業道，離殺、斷殺、不與取、邪淫、妄言乃至離邪見，斷邪見，得正見。彼命終時，若眾人來，各叉手稱嘆求索，作如是語：‘汝男女等，精進勤修，而行妙法，成十善業道，離殺、斷殺、不與取、邪淫、妄言乃至離邪見，斷邪見，得正見。汝等因此緣此，身壞命終，當至惡處，生地獄中。’伽彌尼，于意云何？彼男女等，精進勤修，而行妙法，成十善業道，離殺、斷殺、不與取、邪淫、妄言乃至離邪見，斷邪見，得正見，寧為眾人各叉手向稱嘆求索，因此緣此，身壞命終，得至惡處，生地獄中耶？” 
　　伽彌尼答曰：“不也，世尊。” 
　　世尊嘆曰：“善哉！伽彌尼。所以者何？伽彌尼，彼男女等，精進勤修，而行妙法，成十善業道，離殺、斷殺、不與取、邪淫、妄言乃至離邪見，斷邪見，得正見，若為眾人各叉手向稱嘆求索，因此緣此，身壞命終，得生惡處，生地獄中者，是處不然。所以者何？伽彌尼，謂此十善業道，白有白報，自然升上，必至善處。伽彌尼，猶去不遠有深水淵，于彼有人以酥油瓶投水而破，滓瓦沉下，酥油浮上。 
　　“如是，伽彌尼，彼男女等，精進勤修，而行妙法，成十善業道，離殺、斷殺、不與取、邪淫、妄言乃至離邪見，斷邪見，正見。彼命終時，謂身粗色四大之種從父母生，衣食長養，坐臥按摩，澡浴強忍，是破壞法，是滅盡法，離散之法。彼命終后，或烏鳥啄，或虎狼食，或燒或埋，盡為粉塵。彼心、意、識常為信所熏，為精進、多聞、布施、智慧所熏，彼因此緣此，自然升上，生于善處。伽彌尼，彼殺生者，離殺、斷殺，園觀之道、升進之道、善處之道。伽彌尼，不與取、邪淫、妄言乃至邪見者，離邪見，得正見，園觀之道、升進之道、善處之道。伽彌尼，復有園觀之道、升進之道、善處之道。伽彌尼，云何復有園觀之道、升進之道、善處之道？謂八支圣道——正見乃至正定，是為八。伽彌尼，是謂復有園觀之道、升進之道、善處之道。” 
　　佛說如是，伽彌尼及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
中阿含經卷第四 業相應品師子經第八  
　　我聞如是：一時，佛游鞞舍離，在獼猴水邊高樓臺觀。 
　　爾時，眾多鞞舍離麗掣集在聽堂，數稱嘆佛，數稱嘆法及比丘眾。彼時，尼乾弟子師子大臣亦在眾中。 
　　是時，師子大臣欲往見佛，供養禮事，師子大臣則先往詣諸尼乾所，白尼乾曰：“諸尊，我欲往見沙門瞿曇。” 
　　彼時，尼乾訶師子曰：“汝莫欲見沙門瞿曇。所以者何？沙門瞿曇宗本不可作，亦為人說不可作法。師子，若見宗本不可作則不吉利，供養禮事亦不吉利。” 
　　彼眾多鞞舍離麗掣再三集在聽堂，數稱嘆佛，數稱嘆法及比丘眾。彼時，尼乾弟子師子大臣亦再三在彼眾中。時，師子大臣亦復再三欲往見佛，供養禮事。 
　　師子大臣便不辭尼乾，即往詣佛，共相問訊，卻坐一面，而作是語：“我聞沙門瞿曇宗本不可作，亦為人說不可作法。瞿曇，若如是說：‘沙門瞿曇宗本不可作，亦為人說不可作法。’彼不謗毀沙門瞿曇耶？彼說真實耶？彼說是法耶？彼說法如法耶？于如法無過、無難詰耶？” 
　　世尊答曰：“師子，若如是說：‘沙門瞿曇宗本不可作，亦為人說不可作法。’彼不謗毀沙門瞿曇，彼說真實，彼說是法，彼說如法，于法無過，亦無難詰。所以者何？師子，有事因此事故，于如實法不能謗毀；沙門瞿曇宗本不可作，亦為人說不可作法。師子，復有事因此事故，于如實法不能謗毀；沙門瞿曇宗本可作，亦為人說可作之法。師子，復有事因此事故，于如實法不能謗毀；沙門瞿曇宗本斷滅，亦為人說斷滅之法。師子，復有事因此事故，于如實法不能謗毀；沙門瞿曇宗本可惡，亦為人可憎惡法。師子，復有事因此事故，于如實法不能謗毀；沙門瞿曇宗本法、律，亦為人說法、律之法。師子，復有事因此事故，于如實法不能謗毀；沙門瞿曇宗本苦行，亦為人說苦行之法。師子，復有事因此事故，于如實法不能謗毀；沙門瞿曇宗本不入于胎，亦為人說不入胎法。師子，復有事因此事故，于如實法不能謗毀；沙門瞿曇宗本安隱，亦為人說安隱之法。 
　　“師子，云何有事因此事故，于如實法不能謗毀；沙門瞿曇宗本不可作，亦為人說不可作法？師子，我說身惡行不可作，口、意惡行亦不可作。師子，若如是比無量不善穢污之法，為當來有本、煩熱苦報、生老病死因。師子，我說此法盡不可作。師子，是謂有事因此事故，于如實法不能謗毀；沙門瞿曇宗本不可作，亦為人說不可作法。 
　　“師子，云何復有事因此事故，于如實法不能謗毀；沙門瞿曇宗本可作，亦為人說可作之法？師子，我說身妙行可作，口、意妙行亦可作。師子，若如是比無量善法與樂果，受于樂報，生于善處而得長壽。師子，我說此法盡應可作。師子，是謂有事因此事故，不能謗毀；沙門瞿曇宗本可作，亦為人說可作之法。 
　　“師子，云何復有事因此事故，于如實法不能謗毀；沙門瞿曇宗本斷滅，亦為人說斷滅之法？師子，我身惡行應斷滅，口、意惡行亦應斷滅。師子，若如是比無量不善穢污之法，為當來有本、煩熱苦報、生老病死因。師子，我說此法盡應斷滅。師子，是謂有事因此事故，于如實法不能謗毀；沙門瞿曇宗本斷滅，亦為人說斷滅之法。 
　　“師子，云何復有事因此事故，于如實法不能謗毀；沙門瞿曇宗不本可惡，亦為人說可憎惡法？師子，我說身惡行可憎惡，口、意惡行亦可憎惡。師子，若如是比無量不善穢污之法，為當來有本、煩熱苦報、生老病死因。師子，我說此法盡可憎惡。師子，是謂有事因此事故，于如實法不能謗毀；沙門瞿曇宗本可惡，亦為人說可憎惡法。 
　　“師子，云何復有事因此事故，于如實法不能謗毀；沙門瞿曇宗本法、律，亦為人說法、律之法？師子，我為斷貪淫故而說法、律，斷瞋恚、愚癡故而說法、律。師子，若如是比無量不善穢污之法，為當來有本、煩熱苦報、生老病死因。師子，我為斷彼故而說法、律。師子，是謂有事因此事故，于如實法不能謗毀；沙門瞿曇宗本法、律，亦為人說法、律之法。 
　　“師子，云何復有事因此事故，于如實法不能謗毀；沙門瞿曇宗本苦行，亦為人說苦行之法？師子，或有沙門、梵志裸形無衣，或以手為衣，或以葉為衣，或以珠為衣；或不以瓶取水，或不以魁取水，不食刀杖劫抄之食，不食欺妄食；不自往，不遣信，不來尊，不善尊，不住尊；若有二人食，不中食；不懷妊家食，不畜狗家食；設使家有糞蠅飛來，便不食也；不啖魚，不食肉，不飲酒；不飲惡水，或都無所飲，學無飲行，或啖一口，以一口為足，或二口，三、四乃至七口，以七口為足；或食一得，以一得為足，或二、三、四乃至七得，以七得為足；或日一食，以一食為足，或二、三、四、五、六、七日、半月、一月一食，以一食為足；或食菜茹，或食稗子，或食穄米，或食雜[麩-夫+黃]，或食頭頭邏食，或食粗食；或至無事處，依于無事；或食根，或食果，或食自落果；或持連合衣，或持毛衣，或持頭舍衣，或持毛頭舍衣；或持全皮，或持穿皮，或持全穿皮；或持散發，或持編發，或持散編發；或有剃發，或有剃須，或剃須發；或有拔發，或有拔須，或拔須發；或住立斷坐，或修蹲行；或有臥刺，以刺為床；或有臥果，以果為床；或有事水，晝夜手抒；或有事火，竟昔燃之；或事日、月、尊佑大德，叉手向彼。如此之比受無量苦，學煩熱行。師子，有此苦行我不說無。師子，然此苦行為下賤業，至苦至困，凡人所行，非是圣道。師子，若有沙門、梵志，彼苦行法知斷滅盡，拔絕共根，至竟不生者，我說彼苦行。師子，如來、無所著、等正覺，彼苦行法知斷滅盡，拔絕其根，至竟不生，是故我苦行。師子，是謂有事因此事故，于如實法不能謗毀；沙門瞿曇宗本苦行，亦為人說苦行之法。 
　　“師子，云何復有事因此事故，于如實法不能謗毀；沙門瞿曇宗本不入于胎，亦為人說不入胎法？師子，若有沙門、梵志當來胎生，知斷滅盡，拔絕其根，至竟不生者，我說彼不入于胎。師子，如來、無所著、等正覺，當來有胎生知斷滅盡，拔絕其根，至竟不生，是故我不入于胎。師子，是謂有事因此事故，于如實法不能謗毀；沙門瞿曇宗本不入于胎，亦為人說不入胎法。 
　　“師子，云何復有事因此事故，于如實法不能謗毀；沙門瞿曇宗本安隱，亦為人說安隱之法？師子，族姓子所有剃除須發，著袈裟衣，至信、舍家、無家、學道者，唯無上梵行訖。我于現法自知、自覺、自作證成就游：生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。我自安隱，亦安隱他比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷。我已安彼，便為生法，眾生于法解脫；老法、病法、死法、憂戚染污法、眾生于憂戚染污法解脫。師子，是謂有事因此事故，于如實法不能謗毀；沙門瞿曇宗本安隱，亦為人說安隱之法。” 
　　師子大臣白世尊曰：“瞿曇，我已知。善逝，我已解。瞿曇，猶明目人，覆者仰之，覆者發之；迷者示道，暗中施明，若有眼者便見于色。沙門瞿曇亦復如是，為我無量方便說法、現義，隨其諸道。世尊，我今自歸于佛、法及比丘眾，惟愿世尊受我為優婆塞！從今日始，終身自歸，乃至命盡。世尊，猶如有人養不良馬，望得其利，徒自疲勞而不獲利。世尊，我亦如是。彼愚癡尼乾不善曉了，不能自知，不識良田而不自審，長夜奉敬，供養禮事，望得其利，唐苦無益。世尊，我今再自歸佛、法及比丘眾，惟愿世尊受我為優婆塞！從今日始，終身自歸，乃至命盡。世尊，我本無知，于愚癡尼乾有信有敬，從今日斷。所以者何？欺誑我故。世尊，我今三自歸佛、法及比丘眾，惟愿世尊受我為優婆塞！從今日始，終身自歸，乃至命盡。” 
　　佛說如是，師子大臣及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
業相應品尼乾經第九  
　　我聞如是：一時，佛游釋羇瘦，在天邑中。 
　　爾時，世尊告諸比丘：“諸尼乾等如是見、如是說，謂：‘人所受皆因本作，若其故業因苦行滅，不造新者，則諸業盡；諸業盡已，則得苦盡；得苦盡已，則得苦邊。’我便往彼，到已即問：‘尼乾，汝等實如是見、如是說，謂：“人所受皆因本作，若其故業因苦行滅，不造新者，則諸業盡；諸業盡已，則得苦盡；得苦盡已，則得苦邊”耶？’彼答我言：‘如是，瞿曇。’我復問彼尼乾：‘汝等自有凈智：“我為本有，我為本無，我為本作惡、為不作惡，我為爾所苦盡、為爾所苦不盡；若盡已，便得盡，即于現世斷諸不善，得眾善法，修習作證”耶？’彼答我言：‘不也，瞿曇。’ 
　　“我復語彼尼乾：‘汝等自無凈智：“我為本有，我為本無，我為本作惡、為不作惡，我為爾所苦盡、為爾所苦不盡；若盡已，便得盡，即于現世斷諸不善，得眾善法，修習作證。”而作是說，謂：“人所受皆因本作，若其故業因苦行滅，不造新者，則諸業盡；諸業盡已，則得苦盡，得苦盡已，則得苦邊。”尼乾，若汝等自有凈智：“我為本有，我為本無，我為本作惡，為不作惡，我為爾所苦盡，為爾所苦不盡；若盡已，便得盡，即于現世斷諸不善，得眾善法，修習作證。”尼乾，汝等可得作是說，謂：“人所受皆因本作，若其故業因苦行滅，不造新者，則諸業盡；諸業盡已，則得苦盡；得苦盡已，則得苦邊。”尼乾，猶如有人身被毒箭，因被毒箭則生極苦。彼為親屬憐念愍傷，欲饒益安隱故，即呼拔箭金醫。箭金醫來，便以利刀而為開瘡；因開瘡時，復生極苦。既開瘡已，而求箭金；求箭金時，復生極苦。求得金已，即便拔出；因拔出時，復生極苦。拔金出已，覆瘡纏裹；因裹瘡時，復生極苦。彼于拔箭金后，得力無患，不壞諸根，平復如故。尼乾，彼人自有凈智，便作是念：“我本被毒箭，因被毒箭，則生極苦。我諸親屬見憐念愍傷，欲饒益安隱我故，即呼拔箭金醫。箭金醫來，便以利刀為我開瘡；因開瘡時，復生極苦。既開瘡已，而求箭金；求箭金時，復生極苦。求得金已，即便拔出；因拔出時，復生極苦。拔金出已，覆瘡纏裹；因裹瘡時，復生極苦。我于拔箭金后，得力無患，不壞諸根，平復如故。”如是，尼乾，若汝等自有凈智：“我為本有，我為本無，我為本作惡，為不作惡，我為爾所苦盡，為爾所苦不盡；若盡已，便得盡，即于現世斷諸不善，得眾善法，修習作證。”尼乾，汝等可得作是說，謂：“人所受皆因本作，若其故業因苦行滅，不造新者，則諸業盡；諸業盡已，則得苦盡，得苦盡已，則得苦邊。”’我問如是，不見諸尼乾能答我言：瞿曇，如是，不如是。 
　　“復次，我問諸尼乾曰：‘若諸尼乾有上斷、上苦行，爾時諸尼乾生上苦耶？’彼答我言：‘如是，瞿曇。’‘若有中斷、中苦行，爾時諸尼乾生中苦耶？’彼答我言：‘如是，瞿曇。’‘若有下斷、下苦行，爾時諸尼乾生下苦耶？’彼答我言：‘如是，瞿曇。’‘是為諸尼乾有上斷、上苦行，爾時諸尼乾則生上苦；有中斷、中苦行，爾時諸尼乾則生中苦；有下斷、下苦行，爾時諸尼乾則生下苦。若使諸尼乾有上斷、上苦行，爾時諸尼乾止息上苦；有中斷、中苦行，爾時諸尼乾止息中苦；有下斷、下苦行，爾時諸尼乾止息下苦。若如是作、不如是作，止息極苦甚重苦者，當知諸尼乾即于現世作苦。但諸尼乾為癡所覆，為癡所纏，而作是說，謂：“人所受皆因本作，若其故業因苦行滅，不造新者，則諸業盡；諸業盡已，則得苦盡；得苦盡已，則得苦邊。”’我問如是，不見諸尼乾能答我言：瞿曇，如是，不如是。 
　　“復次，我問諸尼乾曰：‘諸尼乾，若有樂報業，彼業寧可因斷、因苦行，轉作苦報耶？’彼答我言：‘不也，瞿曇。’‘諸尼乾，若有苦報業，彼業寧可因斷、因苦行，轉作樂報耶？’彼答我言：‘不也，瞿曇。’‘諸尼乾，若有現法報業，彼業寧可因斷、因苦行，轉作后生報耶？’彼答我言：‘不也，瞿曇。’‘諸尼乾，若有后生報業，彼業寧可因斷、因苦行，轉作現法報耶？’彼答我言：‘不也，瞿曇。’‘諸尼乾，若有不熟報業，彼業寧可因斷、因苦行，轉作熟報耶？’彼答我言：‘不也，瞿曇。’‘諸尼乾，若有熟報業，彼業寧可因斷、因苦行，轉作異耶？’彼答我言：‘不也，瞿曇。’‘諸尼乾，是為樂報業，彼業不可因斷、因苦行，轉作苦報。諸尼乾，苦報業，彼業不可因斷、因苦行，轉作樂報。諸尼乾，現法報業，彼業不可因斷、因苦行，轉作后生報。諸尼乾，后生報業，彼業不可因斷、因苦行，轉作現法報。諸尼乾，不熟業，彼業不可因斷、因苦行，轉作熟報。諸尼乾，熟報業，彼業不可因斷、因苦行，轉作異者。以是故，諸尼乾，虛妄方便，空斷無獲。’ 
　　“彼諸尼乾便報我言：‘瞿曇，我有尊師，名親子尼乾，作如是說：“諸尼乾，汝等若本作惡業，彼業皆可因此苦行而得滅盡；若今護身、口、意，因此不復更作惡業也。”’我復問彼諸尼乾曰：‘汝等信尊師親子尼乾，不疑惑耶？’彼答我言：‘瞿曇，我信尊師親子尼乾，無有疑惑。’我復語彼諸尼乾曰：‘有五種法現世二報，信、樂、聞、念、見善觀。諸尼乾，人自有虛妄言，是可信、可樂、可聞、可念、可見善觀耶？’彼答我言：‘如是，瞿曇。’我復語彼諸尼乾曰：‘是虛妄言，何可信？何可樂？何可聞？何可念？何可善觀？謂人自有虛妄言，有信、有樂、有聞、有念、有善觀。’ 
　　“若諸尼乾作是說者，于如法中得五詰責，為可憎惡。云何為五？今此眾生所受苦樂皆因本作，若爾者，諸尼乾等本作惡業。所以者何？因彼故，諸尼乾于今受極重苦，是謂尼乾第一可憎惡。復次，眾生所受苦樂皆因合會，若爾者，諸尼乾等本惡合會。所以者何？因彼故，諸尼乾于今受極重苦，是謂尼乾第二可憎惡。復次，眾生所受苦樂皆因為命，若爾者，諸尼乾等本惡為命。所以者何？因彼故，諸尼乾于今受極重苦，是謂尼乾第三可憎惡。復次，眾生所受苦樂皆因見也，若爾者，諸尼乾等本有惡見。所以者何？因彼故，諸尼乾于今受極重苦，是謂尼乾第四可憎惡。復次，眾生所受苦樂皆因尊佑造，若爾者，諸尼乾等本惡尊佑。所以者何？因彼故，諸尼乾于今受極重苦，是謂尼乾第五可憎惡。若諸尼乾因本所作惡業、惡合會、惡為命、惡見、惡尊佑，為惡尊佑所造，因彼故，諸尼乾于今受極重苦，是謂因彼事故，諸尼乾等為可憎惡。 
　　“我所自知、自覺法為汝說者，若沙門、梵志，若天、魔、梵及余世間皆無能伏，皆無能穢，皆無能制。云何我所自知、自覺法為汝說者，非為沙門、梵志、若天、魔、梵及余世間所能伏、所能穢、所能制？若有比丘舍身不善業，修身善業；舍口、意不善業，修口、意善業。彼于未來苦，便自知我無未來苦，如法得樂而不棄舍。彼或欲斷苦因，行欲，或欲斷苦因，行舍欲。彼若欲斷苦因，行欲者，即修其行欲；已斷者，苦便得盡。彼若欲斷苦因，行舍欲者，即修其行舍欲；已斷者，苦便得盡。若彼比丘便作是念：‘隨所為、隨所行，不善法生而善法滅。若自斷苦，不善法滅而善法生，我今寧可自斷其苦。’便自斷苦，自斷苦已，不善法滅而善法生，不復斷苦。所以者何？比丘，本所為者，其義已成；若復斷苦，是處不然。 
　　“比丘，猶如箭工用檢撓箭，其箭已直，不復用檢。所以者何？彼人本所為者，其事已成；若復用檢，是處不然。如是，比丘便作是念：‘隨所為、隨所行，不善法生而善法滅。若自斷苦，不善法滅而善法生，我今寧可自斷其苦。’便自斷苦，自斷苦已，不善法滅而善法生，不復斷苦。所以者何？本所為者，其義已成；若復斷苦，是處不然。 
　　“比丘，猶如有人愛念、染著、敬待彼女，然彼女人更與他語，共相問訊，往來止宿；其人因是身心生苦惱，極憂戚耶？” 
　　比丘答曰：“如是，世尊。” 
　　“所以者何？其人于女愛念、染著，極相敬待，而彼女人更與他語，共相問訊，往來止宿，其人身心何得不生苦惱憂戚？比丘，若使其人而作是念：‘我唐愛念、敬待彼女！然彼女人更與他語，共和問訊，往來止宿。我今寧可因自苦自憂故，斷為彼女愛念、染著耶！’其人于后因自苦自憂故，便斷為彼女愛念、染著。若彼女人故與他語，共相問訊，往來止宿，其人于后，身心寧當復生苦惱，極憂戚耶？” 
　　比丘答曰：“不也，世尊。” 
　　“所以者何？其人于女無復愛念、染著之情。若彼女人故與他語，共相問訊，往來止宿，若使其人因此身心復生苦惱極憂戚者，是處不然。如是，比丘便作是念：‘隨所為、隨所行，不善法生而善法滅。若自斷其苦，不善法滅而善法生，我今寧可自斷其苦。’便自斷善，自斷苦已，不善法滅而善法生，不復斷苦。所以者何？本所為者，其義已成；若復斷苦，是處不然。 
　　“彼復作是念：‘若有所因，斷其苦者，我便已斷；然我于欲猶故未斷，我今寧可求斷于欲。’便求斷欲，彼為斷欲故，獨住遠離，在無事處，或至樹下空安靜處，山巖石室、露地穰積，或至林中，或在冢間。彼已在無事處，或至樹下空安靜處，敷尼師檀，結跏趺坐，正身正愿，反念不向，斷除貪伺，心無有諍，見他財物諸生活具不起貪伺欲令我得，彼于貪伺凈除其心。如是，瞋恚、睡眠、掉悔，斷疑、度惑，于諸善法無有猶豫，彼于疑惑凈除其心。 
　　“彼已斷此五蓋、心穢、慧羸，離欲、離惡不善之法，至得第四禪成就游。彼得如是定，心清凈，無穢無煩，柔軟善住，得不動心，趣向漏盡智通作證，彼便知此苦如真，知此苦集、知此苦滅、知此苦滅道如真，亦知此漏如真，知此漏集、知此漏滅、知此漏滅道如真。彼如是知、如是見已，則欲漏心解脫，有漏、無明漏心解脫；解脫已，便知解脫：生已盡，梵行已立，所作已辨，不更受有，知如真。 
　　“如來如是正心解脫，得五稱譽，如法無諍，可愛可敬。云何為五？彼眾生者，所受苦樂皆因本作，若爾者，如來本有妙業，因彼故，如來于今圣無漏樂，寂靜止息而得樂覺，是謂如來得第一稱譽。復次，眾生所受苦樂皆因合會，若爾者，如來本妙合會，因彼故，如來于今圣無漏樂，寂靜止息而得樂覺，是謂如來得第二稱譽。復次，眾生所受苦樂皆因為命，若爾者，如來本妙為命，因彼故，如來于今圣無漏樂，寂靜止息而得樂覺，是謂如來得第三稱譽。復次，眾生所受苦樂皆因見也，若爾者，如來本妙見，因彼故，如來于今圣無漏樂，寂靜止息而得樂覺，是謂如來得第四稱譽。復次，眾生所受苦樂皆因尊佑造，若爾者，如來本妙尊佑，因彼故，如來于今圣無漏樂，寂靜止息而得樂覺，是謂如來得第五稱譽。是為如來本妙業、妙合會、妙為命、妙見、妙尊佑，為妙尊佑所造；因彼故，如來于今圣無漏樂，寂靜止息而得樂覺。以此事故，如來于今得五稱譽。 
　　“有五因緣，心生憂苦。云何為五？淫欲纏者，因淫欲纏故，心生憂苦。如是，瞋恚、睡眠、掉悔、疑惑纏者，因疑惑繼故，心生憂苦，是謂五因緣，心生憂苦。有五因緣，心滅憂苦。云何為五？若淫欲纏者，因淫欲纏故，心生憂苦；除淫欲纏已，憂苦便滅。因淫欲纏，心生憂苦；于現法中而得究竟，無煩無熱，常住不變，是圣所知、圣所見。如是，瞋恚、睡眠、掉悔，若疑惑纏者，因疑惑纏故，心生憂苦；除疑惑纏已，憂苦便滅。因疑惑纏，心生憂苦；于現法中而得究竟，無煩無熱，常住不變，是圣所知、圣所見。是謂五因緣，心滅憂苦。 
　　“復次，更有現法而得究竟，無煩無熱，常住不變，是圣所知、圣所見。云何更有現法而得究竟，無煩無熱，常住不變，是圣所知、圣所見？謂八支圣道——正見乃至正定，是為八。是謂更有現法而得究竟，無煩無熱，常住不變，是圣所知、圣所見。” 
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
業相應品波羅牢經第十  
　　我聞如是：一時，佛游拘麗瘦，與大比丘眾俱，往至北村，住北村尸攝惒林中。 
　　爾時，波羅牢伽彌尼聞：沙門瞿曇釋種子舍釋宗族，出家學道，游拘麗瘦，與大比丘眾俱，至此北村，住北村北尸攝惒林中。彼沙門瞿曇有大名稱，周聞十方，沙門瞿曇如來、無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾佑，彼于此世，天及魔、梵、沙門、梵志，從人至天，自知、自覺、自作證成就游。彼若說法，初善、中善、竟亦善，有義有文，具足清凈，顯現梵行。若見如來、無所著、等正覺，尊重禮拜，供養承事者，快得善利！彼作是念：“我應往見沙門瞿曇，禮事供養。” 
　　波羅牢伽彌尼聞已，從北村出，北行至尸攝惒林，欲見世尊禮事供養。波羅牢伽彌尼遙見世尊在林樹間，端正姝好，猶星中月，光耀暐曄，晃若金山，相好具足，威神巍巍，諸根寂定，無有蔽礙，成就調御，息心靜默。 
　　波羅牢伽彌尼遙見佛已，前至佛所，共相問訊，卻坐一面，白世尊曰：“我聞沙門瞿曇知幻是幻。瞿曇，若如是說：‘沙門瞿曇知幻是幻。’彼不謗毀沙門瞿曇耶？彼說真實耶？彼說是法耶？彼說法如法耶？于如法無過、無難詰耶？” 
　　世尊答曰：“伽彌尼，若如是說：‘沙門瞿曇知幻。’彼不謗毀沙門瞿曇，彼說真實，彼說是法，彼說法如法，于法無過，亦無難詰。所以者何？伽彌尼，我知彼幻，我自非幻。” 
　　波羅牢說曰：“彼沙門、梵志所說真實，而我不信彼說沙門瞿曇知幻是幻。” 
　　世尊告曰：“伽彌尼，若知幻者，即是幻耶？” 
　　波羅牢白曰：“如是，世尊。如是，善逝。” 
　　世尊告曰：“伽彌尼，汝莫自誤，謗毀于我！若謗毀我者，則便自損，有諍有犯，圣賢所惡，而得大罪。所以者何？此實不如汝之所說。伽彌尼，汝聞拘麗瘦有卒耶？” 
　　答曰：“聞有。” 
　　“伽彌尼，于意云何？拘麗瘦用是卒為？” 
　　答曰：“瞿曇，通使殺賊，為此事故，拘麗瘦畜是卒也。” 
　　“伽彌尼，于意云何？拘麗瘦卒為有戒？為無戒耶？” 
　　答曰：“瞿曇，若世間有無戒德者，無過拘麗瘦卒。所以者何？拘麗瘦卒，極犯禁戒，唯行惡法。” 
　　復問：“伽彌尼，汝如是見、如是知，我不問汝。若他問汝：‘波羅牢伽彌尼知拘麗瘦卒極犯禁戒，唯行惡法；因此事故，波羅牢伽彌尼極犯禁戒，唯行惡法。’若如是說，為真說耶？” 
　　答曰：“非也，瞿曇。所以者何？拘麗瘦卒見異、欲異、所愿亦異，拘麗瘦卒極犯禁戒，唯行惡法；我極持戒，不行惡法。” 
　　復問：“伽彌尼，汝知拘麗瘦卒極犯禁戒，唯行惡法，然不以此為犯禁戒，唯行惡法；如來何以不得知幻而自非幻？所以者何？我知幻，知幻人，知幻報，知斷幻。伽彌尼，我亦知殺生，知殺生人，知殺生報，知斷殺生。伽彌尼，我知不與取，知不與取人，知不與取報，知斷不與取。伽彌尼，我知妄言，知妄言人，知妄言報，知斷妄言。伽彌尼，我如是知、如是見。若有作是說‘沙門瞿曇知幻即是幻‘者，彼未斷此語，聞彼心、彼欲、彼愿、彼聞、彼念、彼觀，如屈伸臂頃，命終生地獄中。” 
　　波羅牢伽彌尼聞已，怖懼戰栗，身毛皆豎，即從座起，頭面禮足，長跪叉手，白世尊曰：“悔過！瞿曇。自首！善逝。如愚、如癡、如不定、如不善。所以者何？我以妄說沙門瞿曇是幻，惟愿瞿曇受我悔過！見罪發露！我悔過已，護不更作。” 
　　世尊告曰：“如是，伽彌尼，汝實如愚、如癡、如不定、如不善。所以者何？謂汝于如來、無所著、等正覺妄說是幻。然汝能悔過，見罪發露，護不更作，如是，伽彌尼，若有悔過，見罪發露，護不更作者，則長養圣法而無有失。” 
　　于是，波羅牢伽彌尼叉手向佛，白世尊曰：“瞿曇，有一沙門梵志如是見、如是說：‘若有殺生者，彼一切即于現法受報，因彼生憂苦。若有不與取、妄言，彼一切即于現法受報，因彼生憂苦。’沙門瞿曇，于意云何？” 
　　世尊告曰：“伽彌尼，我今問汝，隨所解答。伽彌尼，于意云何？若村邑中，或有一人，頭冠華鬘，雜香涂身，而作倡樂，歌舞自娛，唯作女妓，歡樂如王。若有問者：‘此人本作何等？今頭冠華鬘，雜香涂身，而作倡樂，歌舞自娛，唯作女妓，歡樂如王？’或有答者：‘此人為王殺害怨家，王歡喜已，即與賞賜。是以此人頭冠華鬘，雜香涂身，而作倡樂，歌舞自娛，唯作女妓，歡樂如王。’伽彌尼，汝如是見、如是聞不？” 
　　答曰：“見也，瞿曇，已聞、當聞。” 
　　“伽彌尼，又復見王收捕罪人，反縛兩手，打鼓唱令，出南城門，坐高標下而梟其首。若有問者：‘此人何罪，為王所戮？’或有答者：‘此人枉殺王家無過之人，是以王教如是行刑。’伽彌尼，汝如是見、如是聞不？” 
　　答曰：“見也，瞿曇，已聞、當聞。” 
　　“迦彌尼，若有沙門、梵志如是見、如是說：‘若有殺生，彼一切即于現法受報，因彼生憂苦。’彼為真說？為虛妄言？” 
　　答曰：“妄言，瞿曇。” 
　　“若彼說妄言，汝意信不？” 
　　答曰：“不信也，瞿曇。” 
　　世尊嘆曰：“善哉！善哉！伽彌尼。” 
　　復問：“伽彌尼，于意云何？若村邑中，或有一人，頭冠華鬘，雜香涂身，而作倡樂，歌舞自娛，唯作女妓，歡樂如王。若有問者：‘此人本作何等？今頭冠華鬘，雜香涂身，而作倡樂，歌舞自娛，唯作女妓，歡樂如王？’或有答者：‘此人于他國中而不與取，是以此人頭冠華鬘，雜香涂身，而作倡樂，歌舞自娛，唯作女妓，歡樂如王。’伽彌尼，汝如是見、如是聞不？” 
　　答曰：“見也，瞿曇，已聞、當聞。” 
　　“伽彌尼，又復見王收捕罪人，反縛兩手，打鼓唱令，出南城門，坐高標下而梟其首。若有問者：‘此人何罪，為王所戳？’或有答者：‘此人于王國而不與取，是以王教如是行刑。’伽彌尼，汝如是見、如是聞不？” 
　　答曰：“見也，瞿曇，已聞、當聞。” 
　　“伽彌尼，若有沙門、梵志如是見、如是說：‘若有不與取，彼一切即于現法受報，因彼生憂苦。’彼為真說？為虛妄言？” 
　　答曰：“妄言，瞿曇。” 
　　“若彼說妄言，汝意信不？” 
　　答曰：“不信也，瞿曇。” 
　　世尊嘆曰：“善哉！善哉！伽彌尼。” 
　　復問伽彌尼：“于意云何？若村邑中，或有一人，頭冠華鬘，雜香涂身，而作倡樂，歌舞自娛，唯作女妓，歡樂如王。若有問者：‘此人本作何等？今頭冠華鬘，雜香涂身，而作倡樂，歌舞自娛，唯作女妓，歡樂如王？’或有答者：‘此人作妓，能戲調笑，彼以妄言令王歡喜；王歡喜已，即與賞賜。是以此人頭冠華鬘，雜香涂身，而作倡樂，歌舞自娛，唯作女妓，歡樂如王。’迦彌尼，汝如是見、如是聞不？” 
　　答曰：“見也，瞿曇，已聞、當聞。” 
　　“伽彌尼，又復見王收捕罪人，用棒打殺，盛以木檻，露車載之，出北城門，棄著塹中。若有問者：‘此人何罪，為王所殺？’或有答者：‘此人在王前妄有所證，彼以妄言欺誑于王，是以王教取作如是。’伽彌尼，汝如是見、如是聞不？” 
　　答曰：“見也，瞿曇，已聞、當聞。” 
　　“伽彌尼，于意云何？若有沙門、梵志如是見、如是說：‘若有妄言，彼一切即于現法受報，因彼生憂苦。’彼為真說？為虛妄言？” 
　　答曰：“妄言，瞿曇。” 
　　“若彼說妄言，汝意信不？” 
　　答曰：“不信也，瞿曇。” 
　　世尊嘆曰：“善哉！善哉！伽彌尼。” 
　　于是，波羅牢伽彌尼即從座起，偏袒著衣，叉手向佛，白世尊曰：“甚奇！瞿曇所說極妙，善喻善證。瞿曇，我于北村中造作高堂，敷設床褥，安立水器，燃大明燈。若有精進沙門、梵志來宿高堂，隨其力，供給所須。有四論士，所見各異，更相違反，來集高堂。 
　　“于中論士如是見、如是說：‘無施、無齋，無有咒說；無善惡業，無善惡業報；無此世彼世；無父無母；世無真人往至善處、善去、善向，此世彼世自知、自覺、自作證成就游。’ 
　　“第二論士而有正見，反第一論士所見、所知，如是見、如是說：‘有施、有齋，亦有咒說；有善惡業，有善惡業報；有此世彼世；有父有母；世有真人往至善處、善去、善向，此世彼世自知、自覺、自作證成就游。’ 
　　“第三論士如是見、如是說：‘自作、教作，自斷、教斷，自煮、教煮，愁煩憂戚，捶胸懊惱，啼哭愚癡，殺生、不與取、邪淫、妄言、飲酒，穿墻開藏，至他巷陌，害村壞邑，破城滅國；作如是者，為不作惡。又以鐵輪利如剃刀，彼于此地一切眾生，于一日中斫截斬剉，剝裂剬割，作一肉段，一分一積；因是無惡業，因是無惡業報。恒水南岸殺、斷、煮去，恒水北岸施與、作齋、咒說而來；因是無罪無福，因是無罪福報。施與、調御、守護、攝持、稱譽、饒益，惠施、愛言、利及等利；因是無福，因是無福報。’ 
　　“第四論士而有正見，反第三論士所知、所見，如是見、如是說：‘自作、教作，自斷、教斷，自煮、教煮，愁煩憂戚，捶胸懊惱，啼哭愚癡，殺生、不與取、邪淫、妄言、飲酒，穿墻開藏，至他巷陌，害村壞邑，破城滅國；作如是者，實為作惡。又以鐵輪利如剃刀，彼于此地一切眾生，于一日中斫截斬剉，剝裂剬割，作一肉段，一分一積；因是有惡業，因是有惡業報。恒水南岸殺、斷、煮去，恒水北岸施與、作齋、咒說而來；因是有罪有福，因是有罪福報。施與、調御、守護、攝持、稱譽、饒益，惠施、愛言、利及等利；因是有福，因是有福報。’ 
　　“瞿曇，我聞是已，便生疑惑：此沙門、梵志，誰說真實？誰說虛妄？” 
　　世尊告白：“伽彌尼，汝莫生疑惑。所以者何？因有疑惑便生猶豫。伽彌尼，汝自無凈智，為有后世？為無后世？伽彌尼，汝又無凈智，所作為惡？所作為善？伽彌尼，有法之定，名曰遠離，汝因此定，可得正念，可得一心，如是，汝于現法便斷疑惑，而得升進。” 
　　于是，波羅牢伽彌尼復從座起，偏袒著衣，叉手向佛，白世尊曰：“瞿曇，云何法定，名曰遠離？今我因此可得正念，可得一心，如是我于現法便斷疑惑，而得升進？” 
　　世尊告曰：“伽彌尼，多聞圣弟子離殺斷殺，斷不與取、邪淫、妄言至斷邪見，得正見。彼于晝日教田作耕稼，至暮放息，入室坐定，過夜曉時而作是念：‘我離殺斷殺，斷不與取、邪淫、妄言至斷邪見，得正見。’彼便自見：‘我斷十惡業道，念十善業道。’彼自見斷十惡業道，念十善業道已，便生歡悅；生歡悅已，便生于喜；生于喜已，便止息身；止息身已，便身覺樂；身覺樂已，便得一心。伽彌尼，多聞圣弟子得一心已，則心與慈俱，遍滿一方成就游。如是二三四方，四維上下，普周一切，心與慈俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就游。彼作是念：‘若有沙門、梵志如是見、如是說：“無施、無齋，無有咒說；無善惡業，無善惡業報；無此世彼世；無父無母；世無真人往至善處、善去、善向，此世彼世自知、自覺、自作證成就游。”若彼沙門、梵志所說真實者，我不犯世怖與不怖，常當慈愍一切世間。我心不與眾生共諍，無濁歡悅。我今得無上人上之法，升進得安樂居，謂遠離法定。’彼沙門、梵志所說不是不非；不是不非已，得內心止。伽彌尼，是謂法定，名曰遠離，汝因此定，可得正念，可得一心，如是汝于現法便斷疑惑，而得升進。 
　　“復次，伽彌尼，多聞圣弟子離殺斷殺，斷不與取、邪淫、妄言至斷邪見，得正見。彼于晝日教田作耕稼，至暮放息，入室坐定，過夜曉時而作是念：‘我離殺斷殺，斷不與取、邪淫、妄言至斷邪見，得正見。’彼便自見：‘我斷十惡業道，念十善業道。’彼自見斷十惡業道，念十善業道已，便生歡悅；生歡悅已，便生于喜；生于喜已，便止息身；止息身已，便身覺樂；身覺樂已，便得一心。伽彌尼，多聞圣弟子得一心已，則心與悲俱，遍滿一方成就游。如是二三四方，四維上下，普周一切，心與悲俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就游。彼作是念：‘若沙門、梵志如是見、如是說：“有施、有齋，亦有咒說；有善惡業，有善惡業報；有此世彼世；有父有母；世有真人往至善處、善去、善向，此世彼世自知、自覺、自作證成就游。”若彼沙門、梵志所說真實者，我不犯世怖與不怖，常當慈愍一切世間。我心不與眾生共諍，無濁歡悅。我得無上人上之法，升進得安樂居，謂遠離法定。’彼沙門、梵志所說不是不非；不是不非已，得內心止。伽彌尼，是謂法定，名曰遠離，汝因此定，可得正念，可得一心，如是于現法便斷疑惑，而得升進。 
　　“復次，伽彌尼，多聞圣弟子離殺斷殺，斷不與取、邪淫、妄言至斷邪見，得正見。彼于晝日教田作耕稼，至暮放息，入室坐定，過夜曉時而作是念：‘我離殺斷殺，斷不與取、邪淫、妄言至斷邪見，得正見。’彼便自見：‘我斷十惡業道，念十善業道。’彼自見斷十惡業道，念十善業道已，便生歡悅；生歡悅已，便生于喜；生于喜已，便止息身；止息身已，便身覺樂；身覺樂已，便得一心。伽彌尼，多聞圣弟子得一心已，則心與喜俱，遍滿一方成就游。如是二三四方，四維上下，普周一切，心與喜俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就游。彼作是念：‘若有沙門、梵志如是見、如是說：“自作、教作，自斷、教斷，自煮、教煮，愁煩憂戚，捶胸懊惱，啼哭愚癡，殺生、不與取、邪淫、妄言、飲酒，穿墻開藏，至他巷陌，害村壞邑，破城滅國；作如是者，實為不作惡。又以鐵輪利如剃刀，彼于此地一切眾生，于一日中斫截斬剉，剝裂剬割，作一肉段，一分一積；因是無惡業，因是無惡業報。恒水南岸殺、斷、煮去，恒水北岸施與、作齋、咒說而來；因是無罪無福，因是無罪福報。施與、調御、守護、攝持、稱譽、饒益，惠施、愛言、利及等利；因是無福，因是無福報。”若沙門、梵志所說真實者，我不犯世怖與不怖，常當慈愍一切世間。我心不與眾生共諍，無濁歡悅。我今得無上人上之法，升進得安樂居，謂遠離法定。’彼于沙門、梵志所說不是不非；不是不非已，得內心止。伽彌尼，是謂法定，名曰遠離，汝因此定，可得正念，可得一心，如是汝于現法便斷疑惑，而得升進。 
　　“復次，伽彌尼，多聞圣弟子離殺斷殺，斷不與取、邪淫、妄言至斷邪見，得正見。彼于晝日教田作耕稼，至暮放息，入室坐定，過夜曉時而作是念：‘我離殺斷殺，斷不與取、邪淫、妄言至斷邪見，得正見。’彼便自見：‘我斷十惡業道，念十善業道。’彼自見斷十惡業道，念十善業道已，便生歡悅；生歡悅已，便生于喜；生于喜已，便止息身；止息身已，便身覺樂；身覺樂已，便得一心。伽彌尼，多聞圣弟子得一心已，則心與舍俱，遍滿一方成就游。如是二三四方，四維上下，普周一切，心與舍俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就游。彼作是念：‘若有沙門、梵志如是見、如是說：“自作、教作，自斷、教斷，自煮、教煮，愁煩憂戚，捶胸懊惱，啼哭愚癡，殺生、不與取、邪淫、妄言、飲酒，穿墻開藏，至他巷陌，害村壞邑，破城滅國；作如是者，實為作惡。又以鐵輪利如剃刀，彼于此地一切眾生，于一日中斫截斬剉，剝裂剬割，作一肉段，一分一積；因是有惡業，因是有惡業報。恒水南岸殺、斷、煮去，恒水北岸施與、作齋、咒說而來；因是有罪有福，因是有罪福報。施與、調御、守護、攝持、稱譽、饒益，惠施、愛言、利及等利；因是有福，因是有福報。”若沙門、梵志所說真實者，我不犯世怖與不怖，常當慈愍一切世間。我心不與眾生共諍，無濁歡悅。我得無上人上之法，升進得樂居，謂遠離法定。’彼于沙門、梵志所說不是不非；不是不非已，得內心止。伽彌尼，是謂法定，名曰遠離，汝因此定，可得正念，可得一心，如是于現法便斷疑惑，而得升進。” 
　　說此法時，波羅牢伽彌尼遠塵離垢，諸法法眼生。于是，波羅牢伽彌尼見法、得法，覺白凈法，斷疑度惑，更無余尊，不復從他，無有猶豫，已住果證，于世尊法得無所畏；即從座起，稽首佛足，白曰：“世尊，我今自歸佛、法及比丘眾，惟愿世尊受我為優婆塞！從今日始，終身自歸，乃至命盡。” 
　　佛說如是，波羅牢伽彌尼及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
　　業相應品第二竟。  
中阿含經卷第五 舍梨子相應品第三（有十一經）（初一日誦）  
　　等心、得戒、智、師子，水喻、瞿尼、梵陀然， 
　　教病、拘絺、象跡喻，分別四諦最在后。  
舍梨子相應品等心經第一  
　　我聞如是：一時，佛游舍衛國，在勝林給孤獨園。 
　　爾時，尊者舍梨子與比丘眾夜集講堂，因內結、外結，為諸比丘分別其義：“諸賢，世實有二種人。云何為二？有內結人阿那含，不還此間；有外結人非阿那含，還來此間。 
　　“諸賢，云何內結人阿那含，不還此間？若有一人修習禁戒，無穿無缺，無穢無濁，極多無難，圣所稱譽，善修善具。彼因修習禁戒，無穿無缺，無穢無濁，極多無難，圣所稱譽，善修善具故，復學厭欲、無欲、斷欲；因學厭欲、無欲、斷欲故，得息、心解脫。得已樂中，愛惜不離，于現法中不得究竟智，身壞命終，過摶食天，生余意生天中。既生彼已，便作是念：‘我本為人時，修習禁戒，無穿無缺，無穢無濁，極多無難，圣所稱譽，善修善具。因修習禁戒，無穿無缺，無穢無濁，極多無難，圣所稱譽，善修善具故，復學厭欲、無欲、斷欲；因學厭欲、無欲、斷欲故，得息、心解脫。得已樂中，愛惜不離，于現法中不得究竟智，身壞命終，過摶食天，生余意生天在于此中。’ 
　　“諸賢，復有一人修習禁戒，無穿無缺，無穢無濁，極多無難，圣所稱譽，善修善具。彼因修習禁戒，無穿無缺，無穢無濁，極多無難，圣所稱譽，善修善具故，復學色有斷、貪斷業，學欲舍離；因學色有斷、貪斷業，學欲舍離故，得息、心解脫。得已樂中，愛惜不離，于現法中不得究竟智，身壞命終，過摶食天，生余意生天中。既生彼已，便作是念：‘我本為人時，修習禁戒，無穿無缺，無穢無濁，極多無難，圣所稱譽，善修善具。因修習禁戒，無穿無缺，無穢無濁，極多無難，圣所稱譽，善修善具故，復學色有斷、貪斷業，學欲舍離；因學色有斷、貪斷業，學欲舍離故，得息、心解脫。得已樂中，愛惜不離，于現法中不得究竟智，身壞命終，過摶食天，生余意生天在于此中。’諸賢，是謂內結人阿那含，不還此間。 
　　“諸賢，云何外結人非阿那含，來還此間？若有一人修習禁戒，守護從解脫，又復善攝威儀禮節，見纖芥罪，常懷畏怖，受持學戒。諸賢，是謂外結人非阿那含，還來此間。” 
　　于是，眾多等心天色像巍巍，光輝暐曄，夜將向旦，來詣佛所，稽首作禮，卻往一面，白曰：“世尊，尊者舍梨子昨夜與比丘眾集在講堂，因內結、外結，為諸比丘分別其義：‘諸賢，世實有二種人：內結人、外結人。’世尊，眾已歡喜，惟愿世尊慈哀愍念，往至講堂！”彼時，世尊為諸等心天默然而許。諸等心天知世尊默然許可，稽首佛足，繞三匝已，即彼處沒。 
　　諸等心天去后不久，于是世尊往至講堂比丘眾前，敷座而坐。世尊坐已，嘆曰：“善哉！善哉！舍梨子，汝極甚善。所以者何？汝于昨夜與比丘眾集在講堂，因內結、外結，為諸比丘分別其義：‘諸賢，世實有二種人：內結人、外結人。’舍梨子，昨夜向旦，諸等心天來詣我所，稽首禮已，卻住一面，白我言：‘世尊，尊者舍梨子昨夜與比丘眾集在講堂，因內結、外結，為諸比丘分別其義：“諸賢，世實有二種人：內結人、外結人。”世尊，眾已歡喜，惟愿世尊慈哀愍念，往至講堂！’舍梨子，我便為彼諸等心天默然而許。諸等心天知我默然許可，稽首我足，繞三匝已，即彼處沒。 
　　“舍梨子，諸等心天或十、二十，或三十、四十，或五十、六十，共往錐頭處，各不相妨。舍梨子，諸等心天非生彼中，甫修善心，極廣甚大，令諸等心天或十、二十，或三十、四十，或五十、六十，共住錐頭處，各不相妨。舍梨子，諸等心天本為人時，已修善心，極廣甚大，因是故，令諸等心天或十、二十，或三十、四十，或五十、六十，共住錐頭處，各不相妨。是故，舍梨子，當學寂靜，諸根寂靜，心意寂靜，身、口、意業寂靜，向于世尊及諸智梵行。舍梨子，虛偽異學，長衰永失。所以者何？謂不得聞如此妙法。” 
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
舍梨子相應品成就戒經第二  
　　我聞如是：一時，佛游舍衛國，在勝林給孤獨園。 
　　爾時，尊者舍梨子告諸比丘：“若比丘成就戒、成就定、成就慧者，便于現法出入想知滅定，必有此處。若于現法不得究竟智，身壞命終，過摶食天，生余意生天中，于彼出入想知滅定，必有此處。” 
　　是時，尊者烏陀夷共在眾中。尊者烏陀夷白曰：“尊者舍梨子，若比丘生余意生天中，出入想知滅定者，終無此處。” 
　　尊者舍梨子再三告諸比丘：“若比丘成就戒、成就定、成就慧者，便于現法出入想知滅定，必有此處。若于現法不得究竟智，身壞命終，過摶食天，生余意生天中，于彼出入想知滅定，必有此處。” 
　　尊者烏陀夷亦復再三白曰：“尊者舍梨子，若比丘生余意生天中，出入想知滅定者，終無此處。” 
　　于是，尊者舍梨子便作是念：“此比丘乃至再三非我所說，無一比丘嘆我所說，我寧可往至世尊所。” 
　　于是，尊者舍梨子往詣佛所，稽首作禮，卻坐一面。尊者舍梨子去后不久，尊者烏陀夷及諸比丘亦往詣佛所，稽首作禮，卻坐一面。于中，尊者舍梨子復告諸比丘：“若比丘成就戒、成就定、成就慧者，便于現法出入想知滅定，必有此處。若于現法不得究竟智，身壞命終，過摶食天，生余意生天中，于彼出入想知滅定，必有此處。” 
　　尊者烏陀夷復白曰：“尊者舍梨子，若比丘生余意生天中，出入想知滅定者，終無此處。” 
　　尊者舍梨子復再三告諸比丘：“若比丘成就戒、成就定、成就慧者，便于現法出入想知滅定，必有此處。若于現法不得究竟智，身壞命終，過摶食天，生余意生天中，于彼出入想知滅定，必有此處。” 
　　尊者烏陀夷亦復再三白曰：“尊者舍梨子，若比丘生余意生天中，出入想知滅定者，終無此處。” 
　　尊者舍梨子復作是念：“此比丘于世尊前再三非我所說，亦無一比丘嘆我所說，我宜默然。” 
　　于是，世尊問曰：“烏陀夷，汝說意生天為是色耶？” 
　　尊者烏陀夷白世尊曰：“是也，世尊。” 
　　世尊面訶烏陀夷曰：“汝愚癡人，盲無有目！以何等故，論甚深阿毗曇？”于是，尊者烏陀夷為佛面訶已，內懷憂戚，低頭默然，失辯無言，如有所思。 
　　世尊面訶尊者烏陀夷已，語尊者阿難曰：“上尊名德長老比丘為他所詰，汝何以故，縱而不檢？汝愚癡人，無有慈心，舍背上尊名德長老！” 
　　于是，世尊面訶尊者烏陀夷及尊者阿難已，告諸比丘：“若比丘成就戒、成就定、成就慧者，便于現法出入想知滅定，必有此處。若于現法不得究竟智，身壞命終，過摶食天，生余意生天中，于彼出入想知滅定，必有此處。”佛說如是，即入禪室，宴坐默然。 
　　爾時，尊者白凈比丘在于眾中。尊者阿難白尊者白凈：“是他所作，而我得責。尊者白凈，世尊晡時必從禪室出，至比丘眾前，敷座而坐，共論此義，尊者白凈應答此事。我極慚愧于世尊所及諸梵行。” 
　　于是，世尊則于晡時從禪室出，至比丘眾前，敷座而坐，告曰：“白凈，長老比丘為有幾法，為諸梵行者愛敬尊重？” 
　　尊者白凈白曰：“世尊，長老比丘若有五法，為諸梵行者愛敬尊重。云何為五？世尊，長老比丘修習禁戒，守護從解脫，又復善攝威儀禮節，見纖芥罪，常懷畏怖，受持學戒。世尊，禁戒長老上尊比丘，為諸梵行者愛敬尊重。復次，世尊，長老比丘廣學多聞，守持不忘，積聚博聞。所謂法者，初善、中善、竟亦善，有義有文，具足清凈，顯現梵行。如是諸法廣學多聞，玩習至千，意所惟觀，明見深達。世尊，多聞長老上尊比丘，為諸梵行者愛敬尊重。復次，世尊，長老比丘得四增上心，現法樂居，易不難得。世尊，禪思長老上尊比丘，為諸梵行者愛敬尊重。復次，世尊，長老比丘修行智慧，觀興衰法，得如是智，圣慧明達，分別曉了，以正盡苦。世尊，智慧長老上尊比丘，為諸梵行者愛敬尊重。復次，世尊，長老比丘諸漏已盡，無復有結，心解脫、慧解脫，于現法中自知、自覺、自作證成就游；生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。世尊，漏盡長老上尊比丘，為諸梵行者愛敬尊重。世尊，長老比丘若成就此五法，為諸梵行者愛敬尊重。” 
　　世尊問曰：“白凈，若長老比丘無此五法，當以何義使諸梵行者愛敬尊重？”尊者白凈白曰：“世尊，若長老比丘無此五法者，更無余事使諸梵行愛敬尊重。唯以老耄、頭白、齒落，盛壯日衰，身曲腳戾，體重氣上，拄杖而行，肌縮皮緩，皺如麻子，諸根毀熟，顏色丑惡，彼因此故，使諸梵行愛敬尊重。” 
　　世尊告曰：“如是！如是！若長老比丘無此五法，更無余事使諸梵行愛敬尊重。唯以老耄、頭白、齒落，盛壯日衰，身曲腳戾，體重氣上，拄杖而行，肌縮皮緩，皺如麻子，諸根毀熟，顏色丑惡，彼因此故，使諸梵行愛敬尊重。白凈，舍梨子比丘有此五法，汝等應當愛敬尊重。所以者何？白凈，舍梨子比丘修習禁戒，守護從解脫，又復善攝威儀禮節，見纖芥罪，常懷畏怖，受持學戒。復次，白凈，舍梨子比丘廣學多聞，守持不忘，積聚博聞。所謂法者，初善、中善、竟亦善，有義有文，具足清凈，顯現梵行，如是諸法，廣學多聞，玩習至千，意所惟觀，明見深達。復次，白凈，舍梨子比丘得四增上心，現法樂居，易不難得。復次，白凈，舍梨子比丘修行智慧，觀興衰法，得如是智，圣慧明達，分別曉了，以正盡苦。復次，白凈，舍梨子比丘諸漏已盡，無復有結，心解說、慧解脫，于現法中自知、自覺、自作證成就游：生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。白凈，舍梨子比丘成就此五法，汝等應共愛敬尊重。” 
　　佛說如是，尊者白凈及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
舍梨子相應品智經第三  
　　我聞如是：一時，佛游舍衛國，在勝林給孤獨園。 
　　爾時，牟利破群[少/兔]比丘舍戒罷道。黑齒比丘聞牟利破群[少/兔]比丘舍戒罷道，即詣尊者舍梨子所，稽首禮足，卻坐一面；坐已，白曰：“尊者舍梨子，當知牟利破群[少/兔]比丘舍戒罷道。” 
　　尊者舍梨子曰：“牟利破群[少/兔]比丘于此法中而愛樂耶？” 
　　黑齒比丘問曰：“尊者舍梨子于此法中而愛樂耶？” 
　　尊者舍梨子答曰：“黑齒，我于此法無有疑惑。” 
　　黑齒比丘即復問曰：“尊者舍梨子于當來事復云何耶？” 
　　尊者舍梨子答曰：“黑齒，我于來事亦無猶豫。” 
　　黑齒比丘聞如是已，即從座起，往詣佛所，稽首作禮，卻坐一面，白曰：“世尊，尊者舍梨子今自稱說得智：生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。” 
　　世尊聞已，告一比丘：“汝往舍梨子所，語舍梨子：‘世尊呼汝！’” 
　　一比丘受教已，即從坐起，禮佛而去，往詣尊者舍梨子所，白曰：“世尊呼尊者舍梨子。”尊者舍梨子聞已，即往詣佛，稽首作禮，卻坐一面。 
　　世尊問曰：“舍梨子，汝今實自稱說得智：生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真耶？” 
　　尊者舍梨子白曰：“世尊，不以此文，不以此句，我但說義。” 
　　世尊告曰：“舍梨子，族姓子隨其方便稱說，得智者即說得智。” 
　　尊者舍梨子白曰：“世尊，我向已說，不以此文，不以此句，我但說義。” 
　　世尊問曰：“舍梨子，若諸梵行來問汝言：‘尊者舍梨子，云何知？云何見？自稱說得智：生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真耶？’舍梨子，汝聞此已，當云何答？” 
　　尊者舍梨子白曰：“世尊，若諸梵行來問我言：‘尊者舍梨子，云何知？云何見？自稱說得智：生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真？’世尊，我聞此已，當如是答：‘諸賢，生者有因，此生因盡，知生因盡已，我自稱說得智：生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。’世尊，若諸梵行來問如此，我當如是答。” 
　　世尊嘆曰：“善哉！善哉！舍梨子，若諸梵行來問如此，汝應如是答。所以者何？如此說者，當知是義。” 
　　世尊問曰：“舍梨子，若諸梵行來問汝言：‘尊者舍梨子，生者何因何緣？為從何生？以何為本？’汝聞此已，當云何答？” 
　　尊者舍梨子白曰：“世尊，若諸梵行來問我言：‘尊者舍梨子，生者何因何緣？為從何生？以何為本？’世尊，我聞此已，當如是答：‘諸賢，生者因有、緣有，從有而生，以有為本。’世尊，若諸梵行來問如此，我當如是答。” 
　　世尊嘆曰：“善哉！善哉！舍梨子，若諸梵行來問如此，汝應如是答。所以者何？如此說者，當知是義。” 
　　世尊問曰：“舍梨子，若諸梵行來問汝言：‘尊者舍梨子，有者何因何緣？為從何生？以何為本？’汝聞此已，當云何答？” 
　　尊者舍梨子白曰：“世尊，若諸梵行來問我言：‘尊者舍梨子，有者何因何緣？為從何生？以何為本？’世尊，我聞此已，當如是答：‘諸賢，有者因受，緣受，從受而生，以受為本。’世尊，若諸梵行來問如此，我當如是答。” 
　　世尊嘆曰：“善哉！善哉！舍梨子，若諸梵行來問如此，應如是答。所以者何？如此說者，當知是義。” 
　　世尊問曰：“舍梨子，若諸梵行來問汝言：‘尊者舍梨子，受者何因何緣？為從何生？以何為本？’汝聞此已，當云何答？” 
　　尊者舍梨子白曰：“世尊，若諸梵行來問我言：‘尊者舍梨子，受者何因何緣？為從何生？以何為本？’世尊，我聞此已，當如是答：‘諸賢，受者因愛、緣愛，從愛而生，以愛為本。’世尊，若諸梵行來問如此，我當如是答。” 
　　世尊嘆曰：“善哉！善哉！舍梨子，若諸梵行來問如此，汝應如是答。所以者何？如此說者，當知是義。” 
　　世尊問曰：“舍梨子，若諸梵行來問汝言：‘尊者舍梨子，云何為愛？’汝聞此已，當云何答？” 
　　尊者舍梨子白曰：“世尊，若諸梵行來問我言：‘尊者舍梨子，云何為愛？’世尊，我聞此已，當如是答：‘諸賢，謂有三覺——樂覺、苦覺、不苦不樂覺，于中樂欲著者，是謂為愛。’世尊，若諸梵行來問如此，我當如是答。” 
　　世尊嘆曰：“善哉！善哉！舍梨子，若諸梵行來問如此，汝應如是答。所以者何？如此說者，當知是義。” 
　　世尊問曰：“舍梨子，若諸梵行來問汝言：‘尊者舍梨子，云何知？云何見？于三覺中無樂欲著？’汝聞此已，當云何答？” 
　　尊者舍梨子白曰：“世尊，若諸梵行來問我言：‘尊者舍梨子，云何知？云何見？于三覺中無樂欲著？’世尊，我聞此已，當如是答：‘諸賢，謂此三覺無常法、苦法、滅法；無常法即是苦，見苦已，便于三覺無樂欲著。’世尊，若諸梵行來問如此，我當如是答。” 
　　世尊嘆曰：“善哉！善哉！舍梨子，若諸梵行來問如此，汝應如是答。所以者何？如此說者，當知是義。” 
　　爾時，世尊告曰：“舍梨子，此說復有義可得略答。舍梨子，復有何義，此說可得略答？所覺所為，即皆是苦，舍梨子，是謂復有義此說可得略答。” 
　　世尊問曰：“舍梨子，若諸梵行來問汝言：‘尊者舍梨子，云何背不向自稱說得智：生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真？’” 
　　尊者舍梨子白曰：“世尊，若諸梵行來問我言：‘尊者舍梨子，云何背不向自稱說得智：生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真？’世尊，我聞此已，當如是答：‘諸賢，我自于內背而不向則諸愛盡，無驚無怖，無疑無惑，行如是守護；如其守護已，不生不善漏。’世尊，若諸梵行來問如此，我當如是答。” 
　　世尊嘆曰：“善哉！善哉！舍梨子，若諸梵行來問如此，汝應如是答。所以者何？如此說者，當知是義。” 
　　世尊告曰：“舍梨子，復次有義，此說可得略答。若諸結沙門所說，彼結非我有，行如是守護；如其守護已，不生不善漏。舍梨子，是謂復有義此說可得略答。”世尊說如是已，即從座起，入室宴坐。 
　　世尊入室不久，尊者舍梨子告諸比丘：“諸賢，我始未作意，而世尊卒問此義，我作是念：恐不能答。諸賢，我初說一義，便為世尊之所贊可，我復作是念：若世尊一日一夜，以異文異句問我此義者，我能為世尊一日一夜，以異文異句而答此義。若世尊二、三、四至七日七夜，以異文異句問我此義者，我亦能為世尊二、三、四至七日七夜，以異文異句而答此義。” 
　　黑齒比丘聞尊者舍梨子說如是已，即從座起，疾詣佛所，白世尊曰：“世尊入室不久，尊者舍梨子所說至高，一向師子吼：‘諸賢，我始未作意，而世尊卒問此義，我作是念：恐不能答。諸賢，我初說一義，便為世尊之所贊可，我復作是念：若世尊一日一夜，以異文異句問我此義者，我能為世尊一日一夜，以異文異句而答此義。諸賢，若世尊二、三、四至七日七夜，以異文異句問我此義者，我亦能為世尊二、三、四至七日七夜，以異文異句而答此義。’” 
　　世尊告曰：“黑齒，如是！如是！若我一日一夜，以異文異句問舍梨子比丘此義者，舍梨子比丘必能為我一日一夜，以異文異句而答此義。黑齒，若我二、三、四至七日七夜，以異文異句問舍梨子比丘此義者，舍梨子比丘亦能為我二、三、四至七日七夜，以異文異句而答此義。所以者何？黑齒，舍梨子比丘深達法界故。” 
　　佛說如是，尊者舍梨子及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
舍梨子相應品師子吼經第四  
　　我聞如是：一時，佛游舍衛國，在勝林給孤獨園。 
　　爾時，世尊與大比丘眾俱，于舍衛國而受夏坐，尊者舍梨子亦游舍衛國而受夏坐。于是，尊者舍梨子舍衛國受夏坐訖，過三月已，補治衣竟，攝衣持缽，往詣佛所，稽首禮足，卻坐一面，白曰：“世尊，我于舍衛國受夏坐訖，世尊，我欲游行人間。” 
　　世尊告曰：“舍梨子，汝去隨所欲，諸未度者當令得度，諸未脫者當令得脫，諸未般涅槃者令得般涅槃。舍梨子，汝去隨所欲。” 
　　于是，尊者舍梨子聞佛所說，善受善持，即從座起，稽首佛足，繞三匝而去；還至己房，收舉床座，攝衣持缽，即便出去游行人間。 
　　尊者舍梨子去后不久，有一梵行在于佛前犯相違法，白世尊曰：“今日尊者舍梨子輕慢我已，游行人間。” 
　　世尊聞已，告一比丘：“汝往舍梨子所，語舍梨子：‘世尊呼汝！汝去不久，有一梵行在于我前犯相違法，而作是語：“世尊，今日尊者舍梨子輕慢我已，游行人間。”’” 
　　一比丘受教已，即從坐起，禮佛而去。于是，尊者阿難住世尊后執拂侍佛。 
　　一比丘去后不久，尊者阿難即持戶鑰，遍至諸房，見諸比丘便作是語：“善哉！諸尊，速詣講堂，今尊者舍梨子當在佛前而師子吼。若尊者舍梨子所說甚深，息中之息，妙中之妙；如是說者，諸尊及我得聞此已，當善誦習，當善受持。”彼時，諸比丘聞尊者阿難語已，悉詣講堂。 
　　爾時，一比丘往詣尊者舍梨子所，白曰：“世尊呼汝：‘汝去不久，有一梵行在于我前犯相違法，而作是語：“世尊，今日尊者舍梨子輕慢我已，游行人間。”’” 
　　于是，尊者舍梨子聞已，即從坐起，便還詣佛，稽首禮足，卻坐一面。佛便告曰：“舍梨子，汝去不久，有一梵行在于我前犯相違法，而作是語：‘世尊，今日尊者舍梨子輕慢我已，游行人間。’舍梨子，汝實輕慢一梵行已而游人間耶？” 
　　尊者舍梨子白曰：“世尊，若無身身念者，彼便輕慢于一梵行而游人間。世尊，我善有身身念，我當云何輕慢一梵行而游人間？世尊，猶截角牛，至忍溫良，善調善御，從村至村，從巷至巷，所游行處，無所侵犯。世尊，我亦如是，心如截角牛，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就游。世尊，若無身身念者，彼便輕慢于一梵行而游人間。世尊，我善有身身念，我當云何輕慢一梵行而游人間？ 
　　“世尊，猶旃陀羅子而截兩手，其意至下，從村至村，從邑至邑，所游行處，無所侵犯。世尊，我亦如是，心如截手旃陀羅子，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就游。世尊，若無身身念者，彼便輕慢于一梵行而游人間。世尊，我善有身身念，我當云何輕慢一梵行而游人間？ 
　　“世尊，猶若如地，凈與不凈，大便、小便、涕、唾悉受，地不以此而有憎愛，不羞不慚，亦不愧恥。世尊，我亦如是，心如彼地，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就游。世尊，若無身身念者，彼便輕慢于一梵行而游人間。世尊，我善有身身念，我當云何輕慢一梵行而游人間？ 
　　“世尊，猶若如水，凈與不凈，大便、小便、涕、唾悉洗，水不以此而有憎愛，不羞不慚，亦不愧恥。世尊，我亦如是，心如彼水，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就游。世尊，若無身身念者，彼便輕慢于一梵行而游人間。世尊，我善有身身念，我當云何輕慢一梵行而游人間？ 
　　“世尊，猶若如火，凈與不凈，大便、小便、涕、唾悉燒，火不以此而有憎愛，不羞不慚，亦不愧恥。世尊，我亦如是，心如彼火，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切間世成就游。世尊，若無身身念者，彼便輕慢于一梵行而游人間。世尊，我善有身身念，我當云何輕慢梵行而游人間？ 
　　“世尊，猶若如風，凈與不凈，大便、小便、涕、唾悉吹，風不以此而有憎愛，不羞不慚，亦不愧恥。世尊，我亦如是，心如彼風，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就游。世尊，若無身身念者，彼便輕慢于一梵行而游人間，世尊，我善有身身念，我當云何輕慢一梵行而游人間？ 
　　“世尊，猶如掃帚，凈與不凈，大便、小便、涕、唾悉掃，掃帚不以此而有憎愛，不羞不慚，亦不愧恥。世尊，我亦如是，心如掃帚，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就游。世尊，若無身身念者，彼便輕慢于一梵行而游人間。世尊，我善有身身念，我當云何輕慢一梵行而游人間？ 
　　“世尊，猶晡旃尼，凈與不凈，大便、小便、涕、唾悉拭，晡旃尼不以此故而有憎愛，不羞不慚，亦不愧恥。世尊，我亦如是，心如晡旃尼，無結無怨，無恚無諍，極大甚大，無量善修，遍滿一切世間成就游。世尊，若無身身念者，彼便輕慢于一梵行而游人間。世尊，我善有身身念，我當云何輕慢一梵行而游人間？ 
　　“世尊，猶如膏瓶處處裂破，盛滿膏已而著日中，漏遍漏津遍津。若有目人，來住一面，見此膏瓶處處裂破，盛滿膏已而著日中，漏遍漏津遍津。世尊，我亦如是，常觀此身九孔不凈，漏遍漏津遍津。世尊，若無身身念者，彼便輕慢于一梵行而游人間。世尊，我善有身身念，我當云何輕慢一梵行而游人間？ 
　　“世尊，猶如有一自喜年少，沐浴澡洗，熏以涂香，著白凈衣，瓔珞自嚴，剃須治發，頭冠華鬘。若以三尸——死蛇、死狗及以死人，青瘀膨脹，極臭爛壞，不凈流漫，系著咽頸，彼懷羞慚，極惡穢之。世尊，我亦如是，常觀此身臭處不凈，心懷羞慚，極惡穢之。世尊，若無身身念者，彼便輕慢于一梵行而游人間。世尊，我善有身身念，我當云何輕慢一梵行而游人間？” 
　　于是，彼比丘即從座起，稽首佛足，白世尊曰：“悔過！世尊。自首！善逝。如愚如癡，如不定，如不善。所以者何？謂我以虛妄言誣謗清凈梵行舍梨子比丘。世尊，我今悔過，愿為受之，見已發露，后不更作。 
　　世尊告曰：“如是，比丘，汝實如愚如癡，如不定，如不善。所以者何？謂汝以虛妄言空無真實，誣謗清凈梵行舍梨子比丘。汝能悔過，見已發露，后不更作；若有悔過，見已發露，后不更作者，如是長養于圣法、律則不衰退。” 
　　于是，佛告尊者舍梨子：“汝速受彼癡人悔過，莫令彼比丘即于汝前頭破七分。” 
　　尊者舍梨子即為哀愍彼比丘故，便受悔過。 
　　佛說如是，尊者舍梨子及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
舍梨子相應品水喻經第五  
　　我聞如是：一時，佛游舍衛國，在勝林給孤獨園。 
　　爾時，尊者舍梨子告諸比丘：“諸賢，我今為汝說五除惱法。諦聽！諦聽！善思念之。”彼諸比丘受教而聽。 
　　尊者舍梨子言：“云何為五？諸賢，或有一人身不凈行，口凈行；若慧者見，設生恚惱，應當除之。復次，諸賢，或有一人口不凈行，身凈行；若慧者見，設生恚惱，應當除之。復次，諸賢，或有一人身不凈行，口不凈行，心少有凈；若慧者見，設生恚惱，應當除之。復次，諸賢，或有一人身不凈行，口、意不凈行；若慧者見，設生恚惱，應當除之。復次，諸賢，或有一人身凈行，口、意凈行；若慧者見，設生恚惱，應當除之。 
　　“諸賢，或有一人身不凈行，口凈行；若慧者見，設生恚惱，當云何除？諸賢，猶如阿練若比丘持糞掃衣，見糞聚中所棄弊衣，或大便污，或小便、涕、唾及余不凈之所染污，見已，左手執之，右手舒張；若非大便、小便、涕、唾及余不凈之所污處，又不穿者，便裂取之。如是，諸賢，或有人一身不凈行，口凈行，莫念彼身不凈行也，但當念彼口之凈行；若慧者見，設生恚惱，應如是除。 
　　“諸賢，或有一人口不凈行，身凈行；若慧者見，設生恚惱，當云何除？諸賢，猶村外不遠，有深水池，蒿草所覆。若有人來，熱極煩悶，饑渴頓乏，風熱所逼，彼至池已，脫衣置岸，便入池中，兩手披蒿，恣意快浴，除熱煩悶，饑渴頓乏。如是，諸賢，或有一人口不凈行，身有凈行，莫念彼口不凈行，但當念彼身之凈行；若慧者見，設生恚惱，應如是除。 
　　“諸賢，或有一人身不凈行，口不凈行，心少有凈；若慧者見，設生恚惱，當云何除？諸賢，猶四衢道，有牛跡水。若有人來，熱極煩悶，饑渴頓乏，風熱所逼，彼作是念：‘此四衢道牛跡少水，我若以手以葉取者，則擾渾濁，不得除我熱極煩悶、饑渴頓乏。我寧可跪，手膝拍地，以口飲水。’彼即長跪，手膝拍地，以口飲水，彼即得除熱極煩悶、饑渴頓乏。如是，諸賢，或有一人身不凈行，口不凈行，心少有凈，莫得念彼身不凈行，口不凈行，但當念彼心少有凈。諸賢，若慧者見，設生恚惱，應如是除。 
　　“諸賢，或有一人身不凈行，口、意不凈行；若慧者見，設生恚惱，當云何除？諸賢，猶如有人遠涉長路，中道得病，極困萎頓，獨無伴侶，后村轉遠，而前村未至。若有目人來住一面，見此行人遠涉長路，中道得病，極困萎頓，獨無伴侶，后村轉遠，而前村未至。彼若得侍人，從迥野中，將至村邑，與妙湯藥，哺養美食，好瞻視者，如是此人病必得差，謂彼人于此病人，極有哀愍慈念之心。如是，諸賢，或有一人身不凈行，口、意不凈行；若慧者見，便作是念：‘此賢身不凈行，口、意不凈行。莫令此賢因身不凈行，口、意不凈行，身壞命終，趣至惡處，生地獄中。’若此賢得善知識者，舍身不凈行，修身凈行；舍口、意不凈行，修口、意凈行。如是，此賢因身凈行，口、意凈行，身壞命終，必至善處，乃生天上，謂彼賢為此賢極有哀愍慈念之心。若慧者見，設生恚惱，應如是除。 
　　“諸賢，或有一人身凈行，口、意凈行；若慧者見，設生恚惱，當云何除？諸賢，猶村外不遠，有好池水，既清且美，其淵平滿，翠草被岸，華樹四周。若有人來，熱極煩悶，饑渴頓乏，風熱所逼，彼至池已，脫衣置岸，便入池中，恣意快浴，除熱煩悶、饑渴頓乏。如是，諸賢，或有一人身凈行，口、意凈行，常當念彼身之凈行，口、意凈；若慧者見，設生恚惱，應如是除。諸賢，我向所說五除惱法者，因此故說。” 
　　尊者舍梨子所說如是，諸比丘聞已，歡喜奉行。  
中阿含經卷第六 舍梨子相應品瞿尼師經第六  
　　我聞如是：一時，佛游王舍城，在竹林迦蘭哆園。 
　　爾時，瞿尼師比丘亦游王舍城，在無事室，調笑、驕傲、躁擾、喜忘，心如獼猴。瞿尼師比丘為少緣故，至王舍城。是時尊者舍梨子與比丘眾俱，中食已后，因小事故，集在講堂。瞿尼師比丘于王舍城所作已訖，往詣講堂。 
　　尊者舍梨子遙見瞿尼師來已，因瞿尼師告諸比丘：“諸賢，無事比丘行于無事，當學敬重而隨順觀。諸賢，若無事比丘行于無事，多不敬重，不隨順觀者，則致比丘訶數詰責：‘此賢無事，何為行無事？’所以者何？此賢無事，行于無事，多不敬重，不隨順觀。若至眾中，亦致比丘訶數詰責。是故，諸賢，無事比丘行于無事，當學敬重，令隨順觀。 
　　“諸賢，無事比丘行于無事，當學不調笑而不躁擾。諸賢，若無事比丘行于無事，多行調笑而躁擾者，則致比丘訶數詰責：‘此賢無事，何為行無事？’所以者何？此賢無事，行于無事，多行調笑及于躁擾。若至眾中，亦致比丘訶數詰責。是故，諸賢，無事比丘行于無事，當學不調笑，令不躁擾。 
　　“諸賢，無事比丘行于無事，當學不畜生論。諸賢，若無事比丘行于無事，多畜生論者，則致比丘訶數詰責：‘此賢無事，何為行無事？’所以者何？此賢無事，行于無事，多畜生論。若至眾中，亦致比丘訶數詰責。是故，諸賢，無事比丘行于無事，當學不畜生論。 
　　“諸賢，無事比丘行于無事，當學不驕傲及少言說。諸賢，若無事比丘行于無事，多行驕傲，多言說者，則致比丘訶數詰責：‘此賢無事，何為行無事？’所以者何？此賢無事，行于無事，多行驕傲及多言說。若至眾中，亦致比丘訶數詰責。是故，諸賢，無事比丘行于無事，當學不驕傲及少言說。 
　　“諸賢，無事比丘行于無事，當學護諸根。諸賢，若無事比丘行于無事，多不護諸根者。則致比丘訶數詰責：‘此賢無事，何為行無事？’所以者何？此賢無事，行于無事，多不護諸根。若至眾中，亦致比丘訶數詰責。是故，諸賢，無事比丘行于無事，當學護諸根。 
　　“諸賢，無事比丘行于無事，當學食知止足。諸賢，若無事比丘行于無事，貪余多食，不知足者，則致比丘訶數詰責：‘此賢無事，何為行無事？’所以者何？此賢無事，行于無事，貪余多食，不知止足。若至眾中，亦致比丘訶數詰責。是故，諸賢，無事比丘行于無事，當學食知止足。 
　　“諸賢，無事比丘行于無事，當學精進而不懈怠。諸賢，若無事比丘行于無事，多不精進而懈怠者，則致比丘訶數詰責：‘此賢無事，何為行無事？’所以者何？此賢無事，行于無事，多不精進而反懈怠。若至眾中，亦致比丘訶數詰責。是故，諸賢，無事比丘行于無事，當學精進而不懈怠。 
　　“諸賢，無事比丘行于無事，當學正念及正智也。諸賢，若無事比丘行于無事，多無正念，無正智者，則致比丘訶數詰責：‘此賢無事，何為行無事？’所以者何？此賢無事，行于無事，多無正念及無正智。若至眾中，亦致比丘訶數詰責。是故，諸賢，無事比丘行于無事，當學正念及正智也。 
　　“諸賢，無事比丘行于無事，當學知時及善時也，不早入村而行乞食，亦不晚出。諸賢，若無事比丘行于無事，早入村邑而行乞食，又晚出者，則致比丘訶數詰責：‘此賢無事，何為行無事？’所以者何？此賢無事，行于無事，早入村邑而行乞食，又復晚出。若至眾中，亦致比丘訶數詰責。是故，諸賢，無事比丘行于無事，當學知時及善時也。 
　　“諸賢，無事比丘行于無事，當學知坐及善坐也，不逼長老坐，為小比丘訶。諸賢，若無事比丘行于無事，逼長老坐，為小比丘訶者，則致比丘訶數詰責：‘此賢無事，何為行無事？’所以者何？此賢無事，行于無事，逼長老坐，為小比丘訶。若至眾中，亦致比丘訶數詰責。是故，諸賢，無事比丘行于無事，當學知坐及善坐也。 
　　“諸賢，無事比丘行于無事，當學其論律、阿毗曇。何以故？諸賢，無事比丘行于無事時，或有來問律、阿毗曇。諸賢，若無事比丘行于無事，不知答律、阿毗曇者，則致比丘訶數詰責：‘此賢無事，何為行無事？’所以者何？此賢無事，行于無事，不知答律及阿毗曇。若至眾中，亦致比丘訶數詰責。是故，諸賢，無事比丘行于無事，當學共論律、阿毗曇。 
　　“諸賢，無事比丘行于無事，當學共論息解脫，離色至無色定。何以故？諸賢，無事比丘行于無事時，或有來問息解脫，離色至無色定。諸賢，若無事比丘于無事，不知答息解脫，離色至無色定者，則致比丘訶數詰責：‘此賢無事，何為無事？’所以者何？此賢無事，行于無事，不知答息解脫，離色至無色定。若至眾中，亦致比丘訶數詰責。是故，諸賢，無事比丘行于無事，當學共論息解脫，離色至無色。 
　　“諸賢，無事比丘行于無事，當學共論漏盡智通。何以故？諸賢，無事比丘行于無事時，或有來問漏盡智通。諸賢，若無事比丘行于無事，而不知答漏盡智通者，則致比丘訶數詰責：‘此賢無事，何為行無事？’所以者何？此賢無事，行于無事，而不知答漏盡智通。若至眾中，亦致比丘訶數詰責。是故，諸賢，無事比丘行于無事，當學共論漏盡智通。” 
　　是時，尊者大目揵連亦在眾中，尊者大目揵連白曰：“尊者舍梨子，但無事比丘行于無事，應學如是法，非謂人間比丘耶？” 
　　尊者舍梨子答曰：“尊者大目揵連，無事比丘行于無事，尚學如是法，況復人間比丘耶！” 
　　如是二尊更相稱說，贊嘆善哉！聞所說已，從座起去。  
　　敬重、無調笑，不畜生論、傲， 
　　護根、食知足，精進、正念智。 
　　知時亦善坐，論律、阿毗曇， 
　　及說息解脫，漏盡通亦然。  
舍梨子相應品梵志陀然經第七  
　　我聞如是：一時，佛游王舍城，在竹林迦蘭哆園，與大比丘眾俱，共受夏坐。爾時，尊者舍梨子在舍衛國亦受夏坐。 
　　是時，有比丘于王舍城受夏坐訖，過三月已，補治衣竟，攝衣持缽，從王舍城往舍衛國，住勝林給孤獨園。彼比丘往詣尊者舍梨子所，稽首禮足，卻坐一面。 
　　尊者舍梨子問曰：“賢者，從何處來？于何夏坐？” 
　　彼一比丘答曰：“尊者舍梨子，我從王舍城來，在王舍城受夏坐。” 
　　復問：“賢者，世尊在王舍城受夏坐，圣體康強，安快無病，起居輕便，氣力如常耶？” 
　　答曰：“如是，尊者舍梨子，世尊在王舍城受夏坐，圣體康強，安快無病，起居輕便，氣力如常。” 
　　復問：“賢者，比丘眾、比丘尼眾在王舍城受夏坐，圣體康強，安快無病，起居輕便，氣力如常，欲數見佛，樂聞法耶？” 
　　答曰：“如是，尊者舍梨子，比丘眾、比丘尼眾在王舍城受夏坐，圣體康強，安快無病，起居輕便，氣力如常，欲數見佛，盡樂聞法。” 
　　復問：“賢者，優婆塞眾、優婆夷眾住王舍城，身體康強，安快無病，起居輕便，氣力如常，欲數見佛，樂聞法耶？” 
　　答曰：“如是，尊者舍梨子，優婆塞眾、優婆夷眾住王舍城，身體康強，安快無病，起居輕便，氣力如常，欲數見佛，盡樂聞法。” 
　　復問：“賢者，若干異學沙門、梵志在王舍城受夏坐，身體康強，安快無病，起居輕便，氣力如常，欲數見佛，樂聞法耶？” 
　　答曰：“如是，尊者舍梨子，若干異學沙門、梵志，在王舍城受夏坐，身體康強，安快無病，起居輕便，氣力如常，欲數見佛，盡樂聞法。” 
　　復問：“賢者，在王舍城有一梵志，名曰陀然，是我昔日未出家友，賢者識耶？” 
　　答曰：“識之。” 
　　復問：“賢者，梵志陀然住王舍城，身體康強，安快無病，起居輕便，氣力如常，欲數見佛，樂聞法耶？” 
　　答曰：“尊者舍梨子，梵志陀然住王舍城，身體康強，安快無病，起居輕便，氣力如常，不欲見佛，不樂聞法。所以者何？尊者舍梨子，梵志陀然而不精進，犯于禁戒，彼依傍于王，欺誑梵志、居士；依恃梵志、居士，欺誑于王。” 
　　尊者舍梨子聞已，于舍衛國受夏坐訖，過三月已，補治衣竟，攝衣持缽，從舍衛國往詣王舍城，住竹林加蘭哆園。 
　　于是，尊者舍梨子過夜平旦，著衣持缽，入王舍城，次行乞食。乞食已，竟往至梵志陀然家。是時，梵志陀然從其家出，至泉水邊苦治居民。 
　　梵志陀然遙見尊者舍梨子來，從座而起，偏袒著衣，叉手向尊者舍梨子贊曰：“善來！舍梨子，舍梨子久不來此。”于是，梵志陀然敬心扶抱尊者舍梨子，將入家中，為敷好床，請使令坐。尊者舍梨子即坐其床，梵志陀然見尊者舍梨子坐已，執金澡罐，請尊者舍梨子食。 
　　尊者舍梨子曰：“止！止！陀然，但心喜足。” 
　　梵志陀然復再三請食，尊者舍梨子亦再三語曰：“止！止！陀然，但心喜足。” 
　　是時，梵志陀然問曰：“舍梨子，何故入如是家而不肯食？” 
　　答曰：“陀然，汝不精進，犯于禁戒，依傍于王，欺誑梵志、居士；依傍梵志、居士，欺誑于王。” 
　　梵志陀然答曰：“舍梨子，當知我今在家，以家業為事，我應自安隱，供養父母，瞻視妻子，供給奴婢，當輸王租，祠祀諸天，祭餟先祖及布施沙門、梵志，為后生天而得長壽，得樂果報故。舍梨子，是一切事不可得廢，一向從法。” 
　　于是，尊者舍梨子告曰：“陀然，我今問汝，隨所解答。梵志陀然，于意云何？若使有人為父母故而行作惡，因行惡故，身壞命終趣至惡處，生地獄中。生地獄已，獄卒執捉，極苦治時，彼向獄卒而作是語：‘獄卒當知，莫苦治我。所以者何？我為父母故而行作惡。’云何，陀然，彼人可得從地獄卒脫此苦耶？” 
　　答曰：“不也。” 
　　復問：“陀然，于意云何？若復有人為妻子故而行作惡，因行惡故，身壞命終趣至惡處，生地獄中。生地獄已，獄卒執捉，極苦治時，彼向獄卒而作是語：‘獄卒當知，莫苦治我。所以者何？我為妻子故而行作惡。’云何，陀然，彼人可得從地獄卒脫此苦耶？” 
　　答曰：“不也。” 
　　復問：“陀然，于意云何？若復有人為奴婢故，而行作惡，因行惡故，身壞命終趣至惡處，生地獄中。生地獄已，獄卒執捉，極苦治時，彼向獄卒而作是語：‘獄卒當知，莫苦治我。所以者何？我為奴婢故而行作惡。’云何，陀然，彼人可得從地獄卒脫此苦耶？” 
　　答曰：“不也。” 
　　復問：“陀然，于意云何？若復有人為王、為天、為先祖、為沙門、梵志故，而行作惡，因行惡故，身壞命終趣至惡處，生地獄中。生地獄已，獄卒執捉，極苦治時，彼向獄卒而作是語：‘獄卒當知，莫苦治我。所以者何？我為王、為天、為先祖、為沙門、梵志故，而行作惡。’云何，陀然，彼人可得從地獄卒脫此苦耶？” 
　　答曰：“不也。” 
　　“陀然，族姓子可得如法、如業、如功德得錢財，尊重奉敬孝養父母，行福德業，不作惡業。陀然，若族姓子如法、如業、如功德得錢財，尊重奉敬孝養父母，行福德業，不作惡業者，彼便為父母之所愛念，而作是言：‘令汝強健，壽考無窮。所以者何？我由汝故，安隱快樂。’陀然，若有人極為父母所愛念者，其德日進，終無衰退。 
　　“陀然，族姓子可得如法、如業、如功德得錢財，愛念妻子，供給瞻視，行福德業，不作惡業。陀然，若族姓子如法、如業、如功德得錢財，愛念妻子，供給瞻視，行福德業，不作惡業者，彼便為妻子之所尊重，而作是言：‘愿尊強健，壽考無窮。所以者何？我由尊故，安隱快樂。’陀然，若有人極為妻子所尊重者，其德日進，終無衰退。 
　　“陀然，族姓子可得如法、如業、如功德得錢財，愍傷奴婢，給恤瞻視，行德業，不作惡業。陀然，若族姓子如法、如業、如功德得錢財，愍傷奴婢，給恤瞻視，行福德業，不作惡業者，彼便為奴婢之所尊重，而作是言：‘愿令大家強健，壽考無窮。所以者何？由大家故，我得安隱。’陀然，若有人極為奴婢所尊重者，其德日進，終無衰退。 
　　“陀然，族姓子可得如法、如業、如功德得錢財，尊重供養沙門、梵志，行福德業，不作惡業。陀然，若族姓子如法、如業、如功德得錢財，尊重供養沙門、梵志，行福德業，不作惡業者，彼便極為沙門、梵志之所愛念，而作是言：‘令施主強健，壽考無窮。所以者何？我由施主故，得安隱快樂。’陀然，若有人極為沙門、梵志所愛念者，其德日進，終無衰退。” 
　　于是，梵志陀然即從坐起，偏袒著衣，叉手向尊者舍梨子白曰：“舍梨子，我有愛婦，名曰端正，我惑彼故，而為放逸，大作罪業。舍梨子，我從今日始，舍端正婦，自歸尊者舍梨子。” 
　　尊者舍梨子答曰：“陀然，汝莫歸我。我所歸佛，汝應自歸。” 
　　梵志陀然曰：“尊者舍梨子，我從今日自歸于佛、法及比丘眾，惟愿尊者舍梨子受我為佛優婆塞！終身自歸，乃至命盡。” 
　　于是，尊者舍梨子為梵志陀然說法，勸發渴仰，成就歡喜；無量方便為彼說法，勸發渴仰，成就歡喜已，從座起去，游王舍城。住經數日，攝衣持缽，從王舍城出，往詣南山，住南山村北尸攝惒林中。 
　　彼時，有一比丘游王舍城，住經數日，攝衣持缽，從王舍城出，亦至南山，住南山村北尸攝惒林中。 
　　于是，彼一比丘往詣尊者舍梨子所，稽首禮足，卻坐一面。 
　　尊者舍梨子問曰：“賢者從何處來？何處游行？” 
　　比丘答曰：“尊者舍梨子，我從王舍城來，游行王舍城。” 
　　復問：“賢者，知王舍城有一梵志，名曰陀然，是我昔日未出家友耶？” 
　　答曰：“知也。” 
　　復問：“賢者，梵志陀然住王舍城，生體康強，安快無病，起居輕便，氣力如常，欲數見佛，樂聞法耶？” 
　　答曰：“尊者舍梨子，梵志陀然欲數見佛，欲數聞法，但不安快，氣力轉衰。所以者何？尊者舍梨子，梵志陀然今者疾病，極困危篤，或能因此而至命終。” 
　　尊者舍梨子聞是語已，即攝衣持缽，從南山出，至王舍城，住竹林迦蘭哆園。 
　　于是，尊者舍梨子過夜平旦，著衣持缽，往詣梵志陀然家。梵志陀然遙見尊者舍梨子來，見已便欲從床而起。尊者舍梨子見梵志陀然欲從床起，便止彼曰：“梵志陀然，汝臥勿起，更有余床，我自別坐。” 
　　于是，尊者舍梨子即坐其床。坐已，問曰：“陀然，所患今者何似？飲食多少？疾苦轉損，不至增耶？” 
　　陀然答曰：“所患至困，飲食不進，疾苦但增而不覺損。尊者舍梨子，猶如力士為以利刀刺頭，但生極苦，我今頭痛亦復如是。尊者舍梨子，猶如力士以緊索繩而纏絡頭，但生極苦，我今頭痛亦復如是。尊者舍梨子，猶屠牛兒而以利刀破于牛腹，但生極苦，我今腹痛亦復如是。尊者舍梨子，猶兩力士捉一羸人在火上炙，但生極苦，我今身痛，舉體生苦，但增不減，亦復如是。” 
　　尊者舍梨子告曰：“陀然，我今問汝，隨所解答。梵志陀然，于意云何？地獄、畜生，何者為勝？” 
　　陀然答曰：“畜生勝也。” 
　　復問：“陀然，畜生、餓鬼，何者為勝？” 
　　陀然答曰：“餓鬼勝也。” 
　　復問：“陀然，餓鬼比人，何者為勝？” 
　　陀然答曰：“人為勝也。” 
　　復問：“陀然，人、四王天，何者為勝？” 
　　陀然答曰：“四王天勝。” 
　　復問：“陀然，四王天、三十三天，何者為勝？” 
　　陀然答曰：“三十三天勝。” 
　　復問：“陀然，三十三天、焰摩天，何者為勝？” 
　　陀然答曰：“焰摩天勝。” 
　　復問：“陀然，焰摩天、兜率陀天，何者為勝？” 
　　陀然答曰：“兜率陀天勝。” 
　　復問：“陀然，兜率陀天、化樂天，何者為勝？” 
　　陀然答曰：“化樂天勝。” 
　　復問：“陀然，化樂天、他化樂天，何者為勝？” 
　　陀然答曰：“他化樂天勝。” 
　　復問：“陀然，他化樂天、梵天，何者為勝？” 
　　陀然答曰：“梵天最勝，梵天最勝。” 
　　尊者舍梨子告曰：“陀然，世尊、知、見、如來、無所著、等正覺說四梵室，謂族姓男、族姓女修習多修習，斷欲、舍欲念，身壞命終，生梵天中。云何為四？陀然，多聞圣弟子心與慈俱，遍滿一方成就游。如是二三四方，四維上下，普周一切，心與慈俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就游。如是悲、喜心與舍俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就游。是謂，陀然，世尊、知、見、如來、無所著、等正覺說四梵室，謂族姓男、族姓女修習多修習，斷欲、舍欲念，身壞命終，生梵天中。” 
　　于是，尊者舍梨子教化陀然，為說梵天法已，從坐起去。尊者舍梨子從王舍城出，未至竹林迦蘭哆園，于其中間，梵志陀然修習四梵室，斷欲、舍欲念，身壞命終，生梵天中。 
　　是時，世尊無量大眾前后圍繞而為說法。世尊遙見尊者舍梨子來，告諸比丘：“舍梨子比丘聰慧、速慧、捷慧、利慧、廣慧、深慧、出要慧、明達慧、辯才慧，舍梨子比丘成就實慧。此舍梨子比丘教化梵志陀然，為說梵天法來，若復上化者，速知法如法。” 
　　于是，尊者舍梨子往詣佛所，稽首禮足，卻坐一面。世尊告曰：“舍梨子，汝何以不教梵志陀然過梵天法，若上化者，速知法如法？” 
　　尊者舍梨子白曰：“世尊，彼諸梵志長夜愛著梵天，樂于梵天，究竟梵天，是尊梵天，實有梵天，為我梵天。是故，世尊，我如是應。” 
　　佛說如是，尊者舍梨子及無量百千眾聞佛所說，歡喜奉行。  
舍梨子相應品教化病經第八  
　　我聞如是：一時，佛游舍衛國，在勝林給孤獨園。 
　　爾時，長者給孤獨疾病危篤。于是，長者給孤獨告一使人：“汝往詣佛，為我稽首禮世尊足，問訊世尊，圣體康強，安快無病，起居輕便，氣力如常耶？作如是語：‘長者給孤獨稽首佛足，問訊世尊，圣體康強，安快無病，起居輕便，氣力如常耶？’汝既為我問訊佛已，往詣尊者舍梨子所，為我稽首禮彼足已，問訊尊者，圣體康強，安快無病，起居輕便，氣力如常不？作如是語：‘長者給孤獨稽首尊者舍梨子足，問訊尊者，圣體康強，安快無病，起居輕便，氣力如常不？尊者舍梨子，長者給孤獨疾病極困，今至危篤。長者給孤獨至心欲見尊者舍梨子，然體至羸乏，無力可來詣尊者舍梨子所。善哉！尊者舍梨子，為慈愍故，愿往至長者給孤獨家。’” 
　　于是，使人受長者給孤獨教已，往詣佛所，稽首禮足，卻住一面，白曰：“世尊，長者給孤獨稽首佛足，問訊世尊：‘圣體康強，安快無病，起居輕便，氣力如常耶？’” 
　　爾時，世尊告使人曰：“令長者給孤獨安隱快樂，令天及人、阿修羅、揵塔惒、羅剎及余種種身安隱快樂。” 
　　于是，使人聞佛所說，善受善持，稽首佛足，繞三匝而去；往詣尊者舍梨子所，稽首禮足，卻坐一面，白曰：“尊者舍梨子，長者給孤獨稽首尊者舍梨子足，問訊尊者：‘圣體康強，安快無病，起居輕便，氣力如常不？尊者舍梨子，長者給孤獨疾病極困，今至危篤。長者給孤獨至心欲見尊者舍梨子，然體至羸乏，無力可來詣尊者舍梨子所。善哉！尊者舍梨子，為慈愍故，往詣長者給孤獨家。’” 
　　尊者舍梨子即為彼故，默然而受。于是，使人知尊者舍梨子默然受已，即從坐起，稽首作禮，繞三匝而去。 
　　尊者舍梨子過夜平旦，著衣持缽，往詣長者給孤獨家。長者給孤獨遙見尊者舍梨子來，見已，便欲從床而起。 
　　尊者舍梨子見彼長者欲從床起，便止彼曰：“長者莫起！長者莫起！更有余床，我自別坐。” 
　　尊者舍梨子即坐其床，坐已，問曰：“長者所患今復何似？飲食多少？疾苦轉損，不至增耶？” 
　　長者答曰：“所患至困，飲食不進，疾苦但增而不覺損。” 
　　尊者舍梨子告曰：“長者莫怖！長者莫怖！所以者何？若愚癡凡夫成就不信，身壞命終，趣至惡處，生地獄中；長者今日無有不信，唯有上信。長者因上信故，或滅苦痛，生極快樂；因上信故，或得斯陀含果，或阿那含果，長者本已得須陀洹。 
　　“長者莫怖！長者莫怖！所以者何？若愚癡凡大因惡戒故，身壞命終，趣至惡處，生地獄中；長者無有惡戒，唯有善戒。長者因善戒故，或滅苦痛，生極快樂；因善戒故，或得斯陀含果，或阿那含果，長者本已得須陀洹。 
　　“長者莫怖！長者莫怖！所以者何？若愚癡凡夫因不多聞，身壞命終，趣至惡處，生地獄中；長者無不多聞，唯有多聞。長者因多聞故，或滅苦痛，生極快樂；因多聞故，或得斯陀含果，或阿那含果，長者本已得須陀洹。 
　　“長者莫怖！長者莫怖！所以者何？若愚癡凡夫因慳貪故，身壞命終，趣至惡處，生地獄中；長者無有慳貪，唯有惠施。長者因惠施故，或滅苦痛，生極快樂；因惠施故，或得斯陀含果，或阿那含果，長者本已得須陀洹。 
　　“長者莫怖！長者莫怖！所以者何？若愚癡凡夫因惡慧故，身壞命終，趣至惡處，生地獄中；長者無有惡慧，唯有善慧。長者因善慧故，或滅苦痛，生極快樂；因善慧故，或得斯陀含果，或阿那含果，長者本已得須陀洹。 
　　“長者莫怖！長者莫怖！所以者何？若愚癡凡夫因邪見故，身壞命終，趣至惡處，生地獄中；長者無有邪見，唯有正見。長者因正見故，或滅苦痛，生極快樂；因正見故，或得斯陀含果，或阿那含果，長者本已得須陀洹。 
　　“長者莫怖！長者莫怖！所以者何？若愚癡凡夫因邪志故，身壞命終，趣至惡處，生地獄中；長者無有邪志，唯有正志。長者因正志故，或滅苦痛，生極快樂；因正志故，或得斯陀含果，或阿那含果，長者本已得須陀洹。 
　　“長者莫怖！長者莫怖！所以者何？若愚癡凡夫因邪解故，身壞命終，趣至惡處，生地獄中；長者無有邪解，唯有正解。長者因正解故，或滅苦痛，生極快樂；因正解故，或得斯陀含果，或阿那含果，長者本已得須陀洹。 
　　“長者莫怖！長者莫怖！所以者何？若愚癡凡夫因邪脫故，身壞命終，趣至惡處，生地獄中；長者無有邪脫，唯有正脫。長者因正脫故，或滅苦痛，生極快樂；因正脫故，或得斯陀含果，或阿那含果，長者本已得須陀洹。 
　　“長者莫怖！莫怖！所以者何？若愚癡凡夫因邪智故，身壞命終，趣至惡處，生地獄中；長者無有邪智，唯有正智。長者因正智故，或滅苦痛，生極快樂；因正智故，或得斯陀含果，或阿那含果，長者本已得須陀洹。 
　　于是，長者病即得瘥，平復如故，從臥起坐，嘆尊者舍梨子曰：“善哉！善哉！為病說法，甚奇！甚特！尊者舍梨子，我聞教化病法，苦痛即滅，生極快樂。尊者舍梨子，我今病瘥，平復如故。 
　　“尊者舍梨子，我往昔時，少有所為，至王舍城寄宿一長者家。時，彼長者明當飯佛及比丘眾。時，彼長者過夜向曉，教敕兒孫、奴使、眷屬：‘汝等早起，當共嚴辦。’彼各受教，共設廚宰，供辦肴饌、種種腆美，長者躬自敷置高座，無量嚴飾。 
　　“尊者舍梨子，我既見已，便作是念：‘今此長者為婚姻事？為迎婦節會？為請國王？為呼大臣？為作齋會施設大施耶？’尊者舍梨子，我既念已，便問長者：‘汝為婚姻事？為迎婦節會？為請國王？為呼大臣？為作齋會施設大施耶？’時，彼長者而答我曰：‘吾無婚姻事，亦不迎婦，不為節會，不請國王及呼大臣，但為齋會施設大施，明當飯佛及比丘眾。’ 
　　“尊者舍梨子，我未曾聞佛名，聞已舉身毛豎，即復問曰：‘長者說佛，何名為佛？’時，彼長者而答我曰：‘君不聞乎？有釋種子舍釋宗族，剃除須發，著袈裟衣，至信、舍家、無家、學道，得無上等正覺，是名為佛。’我復問曰：‘長者說眾，何名為眾？’時，彼長者復答我曰：‘有若干姓異名族，剃除須發，著袈娑衣，至信、舍家、無家，從佛學道，是名為眾。此佛及眾，吾之所請。’尊者舍梨子，我即復問彼長者曰：‘世尊于今為在何處？我欲往見。’時，彼長者復答我曰：‘世尊今在此王舍城竹林迦蘭哆園，欲往隨意。’ 
　　“尊者舍梨子，我作是念：‘若速曉者，疾往見佛。’尊者舍梨子，我時至心欲往見佛，即于其夜生晝明想，便從長者家出，往至城息門。是時，城息門中有二值士，一值初夜，外客使入，不令有礙；一值后夜，若客使出，亦不作礙。尊者舍梨子，我復作是念：‘夜尚未曉。’所以者何？城息門中有二值士，一值初夜，外客使入，不令有礙；一值后夜，若客使出，亦不作礙。尊者舍梨子，出城息門，出外不久，明滅還暗。尊者舍梨子，我便恐怖，舉身毛豎：‘莫令人、非人來觸嬈我！’ 
　　“時，城息門而有一天，從王舍城至竹林迦蘭哆園，光明普照，來語我言：‘長者莫怖！長者莫怖！所以者何？我本前世是汝朋友，名密器，年少極相愛念。長者，我本昔時往詣尊者大目揵連所，稽首禮足，卻坐一面。尊者大目揵連為我說法，勸發渴仰，成就歡喜。無量方便為我說法，勸發渴仰，成就歡喜已，賜三自歸，見授五戒。長者，我因三歸，受持五戒，身壞命終，生四天王天，住此城息門中。長者速去！長者速去！去實勝住。’彼天勸我而說頌曰：  
　　“‘得馬百臣女，車百滿珍寶， 
　　　　往詣佛一步，不當十六分。 
　　　　白象百最上，金銀鞍勒被， 
　　　　往詣佛一步，不當十六分。 
　　　　女百色端正，瓔珞華嚴身， 
　　　　往詣佛一步，不當十六分。 
　　　　轉輪王所敬，玉女寶第一， 
　　　　往詣佛一步，不當十六分。’  
　　“天說頌已，而復勸曰：‘長者速去！長者速去！去實勝住。’尊者舍梨子，我復作是念：‘佛尊佑德，法及比丘眾亦尊佑德。所以者何？乃至于天，亦欲使見。’尊者舍梨子，我因此光明往至竹林迦蘭哆園。爾時，世尊夜其向旦，從禪室出，露地經行而待于我。尊者舍梨子，我遙見佛端正姝好，猶星中月，光耀暐曄，晃若金山，相好具足，威神巍巍，諸根寂定，無有蔽礙，成就調御，息心靜默；見已歡喜，前詣佛所，接足作禮，隨佛經行，以長者法說頌問訊：  
　　“‘世尊寐安隱，至竟眠快耶？ 
　　　　如梵志滅度，以不染于欲， 
　　　　舍離一切愿，逮得至安隱， 
　　　　心除無煩熱，自樂歡喜眠。’  
　　“于是，世尊即便往至經行道頭，敷尼師檀，結跏趺坐。尊者舍梨子，我禮佛足，卻坐一面，世尊為我說法，勸發渴仰，成就歡喜。無量方便為我說法，勸發渴仰，成就歡喜已，如諸佛法，先說端正法，聞者歡悅，謂：說施、說戒、說生天法，毀呰為災患，生死為穢，稱嘆無欲為妙道品白凈。世尊為我說如是法已，佛知我有歡喜心、具足心、柔軟心、堪耐心、升上心、一向心、無疑心、無蓋心，有能有力，堪受正法，謂如諸佛所正要，世尊即為我說苦、集、滅、道。尊者舍梨子，我即于坐中見四圣諦苦、集、滅、道，猶如白素易染為色，我亦如是，即于坐中見四圣諦苦、集、滅、道。 
　　“尊者舍梨子，我已見法得法，覺白凈法，斷疑度惑，更無余尊，不復從他，無有猶豫，已住果證，于世尊法得無所畏；即從座起，為佛作禮：‘世尊，我今自歸于佛、法及比丘眾，惟愿世尊受我為優婆塞！從今日始，終身自歸，乃至命盡。’尊者舍梨子，我即叉手白曰：‘世尊，愿受我請，于舍衛國而受夏坐及比丘眾！’時，佛問我：‘汝名何等？舍衛國人呼汝云何？’我即答曰：‘我名須達哆，以我供給諸孤獨者，是故舍衛國人呼我為給孤獨。’爾時，世尊復問我曰：‘舍衛國中有房舍未？’我復答曰：‘舍衛國中無有房舍。’爾時，世尊而告我曰：‘長者當知，若有房舍，比丘可得往來，可得住止。’我復白曰：‘唯然，世尊，我當如是為起房舍，比丘可得往來，于舍衛國可得住止，惟愿世尊差一佐助！’爾時，世尊即差尊者舍梨子，遣尊者舍梨子令見佐助。 
　　“我于爾時聞佛所說，善受善持，即從座起，為佛作禮，繞三匝而去。于王舍城所作已訖，與尊者舍梨子俱往至舍衛國。不入舍衛城，亦不歸家，便于城外周遍行地，為于何處往來極好，晝不喧鬧，夜則寂靜，無有蚊虻，亦無蠅蚤，不寒不熱，可立房舍施佛及眾？尊者舍梨子，我時唯見童子勝園往來極好，晝不喧鬧，夜則寂靜，無有蚊虻，亦無蠅蚤，不寒不熱。我見此已，便作是念：‘唯此處好，可立房舍施佛及眾。’ 
　　“尊者舍梨子，我于爾時入舍衛國，竟不還家，便先往詣童子勝所，白曰：‘童子，可賣此園持與我耶？’爾時，童子便語我曰：‘長者當知，吾不賣園。’如是，再三白曰：‘童子，可賣此園持與我耶？’爾時，童子亦復再三而語我曰：‘吾不賣園，至億億布滿。’我即白曰：‘童子今已決斷價數，但當取錢。’尊者舍梨子，我與童子或言斷價，或言不斷，大共紛訟，即便俱往至舍衛國大決斷處判論此事。時，舍衛國大決斷人語童子勝曰：‘童子已自決斷價數，但當取錢。’ 
　　“尊者舍梨子，我即入舍衛國，還家取錢，以象馬車舉負輦載，出億億布地，少處未遍。尊者舍梨子，我作是念：‘當取何藏，不大不小，可此余處持來布滿？’時，童子勝便語我曰：‘長者若悔，錢自相歸，園地還吾。’我語童子：‘實不悔也，但自思念：當取何藏，不大不小，可此余處持來滿耳？’時，童子勝便作是念：‘佛必大尊，有大德佑；法及比丘眾亦必大尊，有大德佑。所以者何？乃令長者施設大施，輕財乃爾，吾今寧可即于此處造立門屋施佛及眾。’ 
　　“時，童子勝便語我曰：‘長者且止！莫復出錢布此處也，吾于此處造立門屋施佛及眾。’尊者舍梨子，我為慈愍故，即以此處與童子勝。尊者舍梨子，我即于此夏起十六大屋、六十拘絺，尊者舍梨子時見佐助。然尊者舍梨子說教化病法，甚奇！甚特！我聞此教化病法已，極重疾苦即得除愈，生極快樂。尊者舍梨子，我今無病，極得安隱，愿尊者舍梨子于此飯食！” 
　　時，尊者舍梨子默然受請。于是長者知尊者舍梨子默然受已，即從坐起，自行澡水，以極美凈妙種種豐饒食啖含消，手自斟酌，令得充滿；食訖，舉器行澡水竟，敷一小床，別坐聽法。長者坐已，尊者舍梨子為彼說法，勸發渴仰，成就歡喜；無量方便為彼說法，勸發渴卻，成就歡喜已，從座起去。 
　　是時，世尊無量大眾前后圍繞而為說法。世尊遙見尊者舍梨子來，告諸比丘：“舍梨子比丘聰慧、速慧、捷慧、利慧、廣慧、深慧、出要慧、明達慧、辯才慧，舍梨子比丘成就實慧。所以者何？我所略說四種須陀洹，舍梨子比丘為長者給孤獨十種廣說來。” 
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
中阿含經卷第七 舍梨子相應品大拘絺羅經第九  
　　我聞如是：一時，佛在王舍城，在竹林迦蘭哆園。 
　　爾時，尊者舍梨子則于晡時從宴坐起，至尊者大拘絺羅所，共相問訊，卻坐一面。 
　　尊者舍梨子語尊者大拘絺羅：“我欲有所問，聽我問耶？” 
　　尊者大拘絺羅答曰：“尊者舍梨子，欲問便問，我聞已當思。” 
　　尊者舍梨子問曰：“賢者大拘絺羅，頗有事因此事，比丘成就見，得正見，于法得不壞凈，入正法耶？” 
　　答曰：“有也，尊者舍梨子，謂有比丘知不善、知不善根。云何知不善？謂身惡行不善，口、意惡行不善，是謂知不善。云何知不善根？謂貪不善根，恚、癡不善根，是謂知不善根。尊者舍梨子，若有比丘如是知不善及不善根者，是謂比丘成就見，得正見，于法得不壞凈，入正法中。” 
　　尊者舍梨子聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢者大拘絺羅。”尊者舍梨子嘆已，歡喜奉行。 
　　尊者舍梨子復問曰：“賢者大拘絺羅，頗更有事因此事，比丘成就見，得正見，于法得不壞凈，入正法耶？” 
　　答曰：“有也，尊者舍梨子，謂有比丘知善、知善根。云何知善？謂身妙行善，口、意妙行善，是謂知善。云何知善根？謂無貪善根，無恚、無癡善根，是謂知善根。尊者舍梨子，若有比丘如是知善、知善根者，是謂比丘成就見，得正見，于法得不壞凈，入正法中。” 
　　尊者舍梨子聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢者大拘絺羅。”尊者舍梨子嘆已，歡喜奉行。 
　　尊者舍梨子復問曰：“賢者大拘絺羅，頗更有事因此事，比丘成就見，得正見，于法得不壞凈，入正法耶？” 
　　答曰：“有也，尊者舍梨子，謂有比丘知食如真，知食集，知食滅、知食滅道如真。云何知食如真？謂有四食者，一者、摶食粗、細，二者、更樂食，三者、意思食，四者、識食，是謂知食如真。云何知食集如真？謂因愛便有食，是謂知食集如真。云何知食滅如真？謂愛滅食便滅，是謂知食滅如真。云何知食滅道如真？謂八支圣道，正見乃至正定為八，是謂知食滅道如真。尊者舍梨子，若有比丘如是知食如真，知食集、知食滅、知食滅道如真者，是謂比丘成就見，得正見，于法得不壞凈，入正法中。” 
　　尊者舍梨子聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢者大拘絺羅。”尊者舍梨子嘆已，歡喜奉行。 
　　尊者舍梨子復問曰：“賢者大拘絺羅，頗更有事因此事，比丘成就見，得正見，于法得不壞凈，入正法耶？” 
　　答曰：“有也，尊者舍梨子，謂有比丘知漏如真，知漏集、知漏滅、知漏滅道如真。云何知漏如真？謂有三漏——欲漏、有漏、無明漏，是謂知漏如真。云何知漏集如真？謂因無明便有漏，是謂知漏集如真。云何知漏滅如真？謂無明滅漏便滅，是謂知漏滅如真。云何知漏滅道如真？謂八支圣道，正見乃至正定為八，是謂知漏滅道如真。尊者舍梨子，若有比丘如是知漏如真，知漏集、知漏滅、知漏滅道如真者，是謂比丘成就見，得正見，于法得不壞凈，入正法中。” 
　　尊者舍梨子聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢者大拘絺羅。”尊者舍梨子嘆已，歡喜奉行。 
　　尊者舍梨子復問曰：“賢者大拘絺羅，頗更有事因此事，比丘成就見，得正見，于法得不壞凈，入正法耶？” 
　　答曰：“有也，尊者舍梨子，謂有比丘知苦如真，知苦集、知苦滅、知苦滅道如真。云何知苦如真？謂生苦、老苦、病苦、死苦、怨憎會苦、愛別離苦、所求不得苦、略五盛陰苦，是謂知苦如真。云何知苦集如真？謂因老死便有苦，是謂知苦集如真。云何知苦滅如真？謂老死滅苦便滅，是謂知苦滅如真。云何知苦滅道如真？謂八支圣道，正見乃至正定為八，是謂知苦滅道如真。尊者舍梨子，若有比丘，如是知苦如真，知苦集、知苦滅、知苦滅道如真者，是謂比丘成就見，得正見，于法得不壞凈，入正法中。” 
　　尊者舍梨子聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢者大拘絺羅。”尊者舍梨子嘆已，歡喜奉行。 
　　尊者舍梨子復問曰：“賢者大拘絺羅，頗更有事因此事，比丘成就見，得正見，于法得不壞凈，入正法耶？” 
　　答曰：“有也，尊者舍梨子，謂有比丘知老死如真，知老死集、知老死滅、知老死滅道如真。云何知老？謂彼老耄頭白齒落，盛壯日衰，身曲腳戾，體重氣上，拄杖而行，肌縮皮緩，皺如麻子，諸根毀熟，顏色丑惡，是名老也。云何知死？謂彼眾生、彼彼眾生種類，命終無常，死喪散滅，壽盡破壞，命根閉塞，是名死也。此說死前說老，是名老死，是謂知老死如真。云何知老死集如真？謂因生便有老死，是謂知老死集如真。云何知老死滅如真？謂生滅老死便滅，是謂知老死滅如真。云何知老死滅道如真？謂八支圣道，正見乃至正定為八，是謂知老死滅道如真。尊者舍梨子，若有比丘如是知老死如真，知老死集、知老死滅、知老死滅道如真者，是謂比丘成就見，得正見，于法得不壞凈，入正法中。” 
　　尊者舍梨子聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢者大拘絺羅。”尊者舍梨子嘆已，歡喜奉行。 
　　尊者舍梨子復問曰：“賢者大拘絺羅，頗更有事因此事，比丘成就見，得正見，于法得不壞凈，入正法耶？” 
　　答曰：“有也，尊者舍梨子，謂有比丘知生如真，知生集、知生滅、知生滅道如真。云何知生如真？謂彼眾生、彼彼眾生種類，生則生，出則出，成則成，興起五陰，已得命根，是謂知生如真。云何知生集如真？謂因有便有生，是謂知生集如真。云何知生滅如真？謂有滅生便滅，是謂知生滅如真。云何知生滅道如真？謂八支圣道，正見乃至正定為八，是謂知生滅道如真。尊者舍梨子，若有比丘如是知生如真，知生集、知生滅、知生滅道如真者，是謂比丘成就見，得正見，于法得不壞凈，入正法中。” 
　　尊者舍梨子聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢者大拘絺羅。”尊者舍梨子嘆已，歡喜奉行。 
　　尊者舍梨子復問曰：“賢者大拘絺羅，頗更有事因此事，比丘成就見，得正見，于法得不壞凈，入正法耶？” 
　　答曰：“有也，尊者舍梨子，謂有比丘知有如真，知有集、知有滅、知有滅道如真。云何知有如真？謂有三有——欲有、色有、無色有，是謂知有如真。云何知有集如真？謂因受便有有，是謂知有集如真。云何知有滅如真？謂受滅有便滅，是謂知有滅如真。云何知有滅道如真？謂八支圣道，正見乃至正定為八，是謂知有滅道如真。尊者舍梨子，若有比丘如是知有如真，知有集、知有滅、知有滅道如真者，是謂比丘成就見，得正見，于法得不壞凈，入正法中。” 
　　尊者舍梨子聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢者大拘絺羅。”尊者舍梨子嘆已，歡喜奉行。 
　　尊者舍梨子復問曰：“賢者大拘絺羅，頗更有事因此事，比丘成就見，得正見，于法得不壞凈，入正法耶？” 
　　答曰：“有也，尊者舍梨子，謂有比丘知受如真，知受集、知受滅、知受滅道如真。云何知受如真？謂有四受——欲受、戒受、見受、我受，是謂知受如真。云何知受集如真？謂因愛便有受，是謂知受集如真。云何知受滅如真？謂愛滅受便滅，是謂知受滅如真。云何知受滅道如真？謂八支圣道，正見乃至正定為八，是謂知受滅道如真。尊者舍梨子，若有比丘如是知受如真，知受集、知受滅、知受滅道如真者，是謂比丘成就見，得正見，于法得不壞凈，入正法中。” 
　　尊者舍梨子聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢者大拘絺羅。”尊者舍梨子嘆已，歡喜奉行。 
　　尊者舍梨子復問曰：“賢者大拘絺羅，頗更有事因此事，比丘成就見，得正見，于法得不壞凈，入正法耶？” 
　　答曰：“有也，尊者舍梨子，謂有比丘知愛如真，知愛集、知愛滅、知愛滅道如真。云何知愛如真？謂有三愛——欲愛、色愛、無色愛，是謂知愛如真。云何知愛集如真？謂因覺便有愛，是謂知愛集如真。云何知愛滅如真？謂覺滅愛便滅，是謂知愛滅如真。云何知愛滅道如真，謂八支圣道，正見乃至正定為八，是謂知愛滅道如真。尊者舍梨子，若有比丘如是知愛如真，知愛集、知愛滅、知愛滅道如真者，是謂比丘成就見，得正見，于法得不壞凈，入正法中。” 
　　尊者舍梨子聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢者大拘絺羅。”尊者舍梨子嘆已，歡喜奉行。 
　　尊者舍梨子復問曰：“賢者大拘絺羅，頗更有事因此事，比丘成就見，得正見，于法得不壞凈，入正法耶？” 
　　答曰：“有也，尊者舍梨子，謂有比丘知覺如真，知覺集、知覺滅、知覺滅道如真。云何知覺如真？謂有三覺——樂覺、苦覺、不苦不樂覺，是謂知覺如真。云何知覺集如真？謂因更樂便有覺，是謂知覺集如真。云何知覺滅如真？謂更樂滅覺便滅，是謂知覺滅如真。云何知覺滅道如真？謂八支圣道，正見乃至正定為八，是謂知覺滅道如真。尊者舍梨子，若有比丘如是知覺如真，知覺集、知覺滅、知覺滅道如真者，是謂比丘成就見，得正見，于法得不壞凈，入正法中。” 
　　尊者舍梨子聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢者大拘絺羅。”尊者舍梨子嘆已，歡喜奉行。 
　　尊者舍梨子復問曰：“賢者大拘絺羅，頗更有事因此事，比丘成就見，得正見，于法得不壞凈，入正法耶？” 
　　答曰：“有也，尊者舍梨子，謂有比丘知更樂如真，知更樂集、知更樂滅、知更樂滅道如真。云何知更樂如真？謂有三更樂——樂更樂、苦更樂、不苦不樂更樂，是謂知更樂如真。云何知更樂集如真？謂因六處便有更樂，是謂知更樂集如真。云何知更樂滅如真？謂六處滅更樂便滅，是謂知更樂滅如真。云何知更樂滅道如真？謂八支圣道，正見乃至正定為八，是謂知更樂滅道如真。尊者舍梨子，若有比丘如是知更樂如真，知更樂集、知更樂滅、知更樂滅道如真者，是謂比丘成就見，得正見，于法得不壞凈，入正法中。” 
　　尊者舍梨子聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢者大拘絺羅。”尊者舍梨子嘆已，歡喜奉行。 
　　尊者舍梨子復問曰：“賢者大拘絺羅，頗更有事因此事，比丘成就見，得正見，于法得不壞凈，入正法耶？” 
　　答曰：“有也，尊者舍梨子，謂有比丘知六處如真，知六處集、知六處滅、知六處滅道如真。云何知六處如真？謂眼處，耳、鼻、舌、身、意處，是謂知六處如真。云何知六處集如真？謂因名色便有六處，是謂知六處集如真。云何知六處滅如真？謂名色滅六處便滅，是謂知六處滅如真。云何知六處滅道如真？謂八支圣道，正見乃至正定為八，是謂知六處滅道如真。尊者舍梨子，若有比丘如是知六處如真，知六處集、知六處滅、知六處滅道如真者，是謂比丘成就見，得正見，于法得不壞凈，入正法中。” 
　　尊者舍梨子聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢者大拘絺羅。”尊者舍梨子嘆已，歡喜奉行。 
　　尊者舍梨子復問曰：“賢者大拘絺羅，頗更有事因此事，比丘成就見，得正見，于法得不壞凈，入正法耶？ 
　　答曰：“有也，尊者舍梨子，謂有比丘知名色如真，知名色集、知名色滅、知名色滅道如真。云何知名？謂四非色陰為名。云何知色？謂四大及四大造為色。此說色，前說名，是為名色，是謂知名色如真。云何知名色集如真？謂因識便有名色，是謂知名色集如真。云何知名色滅如真？謂識滅名色便滅，是謂知名色滅如真。云何知名色滅道如真？謂八支圣道，正見乃至正定為八，是謂知名色滅道如真。尊者舍梨子，若有比丘如是知名色如真，知名色集、知名色滅、知名色滅道如真者，是謂比丘成就見，得正見，于法得不壞凈，入正法中。” 
　　尊者舍梨子聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢者大拘絺羅。”尊者舍梨子嘆已，歡喜奉行。 
　　尊者舍梨子復問曰：“賢者大拘絺羅，頗更有事因此事，比丘成就見，得正見，于法得不壞凈，入正法耶？” 
　　答曰：“有也，尊者舍梨子，謂有比丘知識如真，知識集、知識滅、知識滅道如真。云何知識如真？謂有六識——眼識，耳、鼻、舌、身、意識，是謂知識如真。云何知識集如真？謂因行便有識，是謂知識集如真。云何知識滅如真？謂行滅識便滅，是謂知識滅如真。云何知識滅道如真？謂八支圣道，正見乃至正定為八，是謂知識滅道如真。尊者舍梨子，若有比丘如是知識如真，知識集、知識滅、知識滅道如真者，是謂比丘成就見，得正見，于法得不壞凈，入正法中。” 
　　尊者舍梨子聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢者大拘絺羅。”尊者舍梨子嘆已，歡喜奉行。 
　　尊者舍梨子復問曰：“賢者大拘絺羅，頗更有事因此事，比丘成就見，得正見，于法得不壞凈，入正法耶？” 
　　答曰：“有也，尊者舍梨子，謂有比丘知行如真，知行集、知行滅、知行滅道如真。云何知行如真？謂有三行——身行、口行、意行，是謂知行如真。云何知行集如真？謂因無明便有行，是謂知行集如真。云何知行滅如真？謂無明滅行便滅，是謂知行滅如真。云何知行滅道如真？謂八支圣道，正見乃至正定為八，是謂知行滅道如真。尊者舍梨子，若有比丘如是知行如真，知行集、知行滅、知行滅道如真者，是謂比丘成就見，得正見，于法得不壞凈，入正法中。” 
　　尊者舍梨子聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢者大拘絺羅。”尊者舍梨子嘆已，歡喜奉行。 
　　尊者舍梨子復問曰：“賢者大拘絺羅，若有比丘無明已盡，明已生，復作何等？” 
　　尊者大拘絺羅答曰：“尊者舍梨子，若有比丘無明已盡，明已生，無所復作。” 
　　尊者舍梨子聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢者大拘絺羅。” 
　　如是，彼二尊更互說義，各歡喜奉行，從座起去。  
舍梨子相應品象跡喻經第十  
　　我聞如是：一時，佛游舍衛國，在勝林給孤獨園。 
　　爾時，尊者舍梨子告諸比丘：“諸賢，若有無量善法，彼一切法皆四圣諦所攝，來入四圣諦中，謂四圣諦于一切法最為第一。所以者何？攝受一切眾善法故。諸賢，猶如諸畜之跡，象跡為第一。所以者何？彼象跡者最廣大故。如是，諸賢，無量善法，彼一切法皆四圣諦所攝，來入四圣諦中，謂四圣諦于一切法最為第一。云何為四？謂苦圣諦，苦集、苦滅、苦滅道圣諦。 
　　“諸賢，云何苦圣諦？謂生苦、老苦、病苦、死苦、怨憎會苦、愛別離苦、所求不得苦、略五盛陰苦。 
　　“諸賢，云何五盛陰？謂色盛陰，覺、想、行、識盛陰。諸賢，云何色盛陰？謂有色，彼一切四大及四大造。諸賢，云何四大？謂地界，水、火、風界。 
　　“諸賢，云何地界？諸賢，謂地界有二：有內地界，有外地界。諸賢，云何內地界？謂內身中在，內所攝堅，堅性住，內之所受。此為云何？謂發、毛、爪、齒、粗細皮膚、肌肉、筋、骨、心、腎、肝、肺、脾、腸、胃、糞，如是比此身中余在，內所攝，堅性住，內之所受。諸賢，是謂內地界。諸賢，外地界者，謂大是，凈是，不憎惡是。諸賢，有時水災，是時滅外地界。 
　　“諸賢，此外地界極大，極凈，極不憎惡，是無常法、盡法、衰法、變易之法，況復此身暫住，為愛所受？謂不多聞愚癡凡夫而作此念：‘是我，是我所，我是彼所。’多聞圣弟子不作此念：‘是我，是我所，我是彼所。’彼云何作是念？若有他人罵詈、捶打、瞋恚責數者，彼作是念：‘我生此苦，從因緣生，非無因緣。云何為緣？緣苦更樂。’彼觀此更樂無常，觀覺、想、行、識無常，彼心緣界住，止合一心，定不移動。彼于后時他人來語柔辭軟言者，彼作是念：‘我生此樂，從因緣生，非無因緣。云何為緣？緣樂更樂。’彼觀此更樂無常，觀覺、想、行、識無常，彼心緣界住，止合一心，定不移動。彼于后時，若幼少、中年、長老來行不可事，或以拳扠，或以石擲，或刀杖加，彼作是念：‘我受此身，色法粗質，四大之種，從父母生，飲食長養，常衣被覆，坐臥按摩，澡浴強忍，是破壞法，是滅盡法，離散之法，我因此身致拳扠、石擲及刀杖加。’由是之故，彼極精勤而不懈怠，正身正念，不忘不癡，安定一心，彼作是念：‘我極精勤而不懈怠，正身正念，不忘不癡，安定一心，我受此身，應致拳扠、石擲及刀杖加，但當精勤學世尊法。’ 
　　“諸賢，世尊亦如是說：‘若有賊來，以利刀鋸，節節解身。若汝為賊以利刀鋸節節解身時，或心變易，或惡語言者，汝則衰退。汝當作是念：“若有賊來，以利刀鋸節節解我身者，因此令我心不變易，不惡語言，當為彼節節解我身者起哀愍心，為彼人故，心與慈俱，遍滿一方成就游。如是二三四方，四維上下，普周一切，心與慈俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就游。”’ 
　　“諸賢，彼比丘若因佛、法、眾，不住善相應舍者，諸賢，彼比丘應慚愧羞厭：‘我于利無利，于德無德。’謂我因佛、法、眾，不住善相應舍。諸賢，猶如初迎新婦，見其姑嫜，若見夫主，則慚愧羞厭。諸賢，當知比丘亦復如是，應慚愧羞厭：‘我于利無利，于德無德。’謂我因佛、法、眾，不住善相應舍。彼因慚愧羞厭故，便住善相應舍，是妙息寂，謂舍一切有，離愛、無欲，滅盡無余。諸賢，是謂比丘一切大學。 
　　“諸賢，云何水界？諸賢，謂水界有二：有內水界，有外水界。諸賢，云何內水界？謂內身中在，內所攝水，水性潤，內之所受。此為云何？謂腦、腦根、淚、汗、涕、唾、膿、血、肪、髄、涎、膽、小便，如是比此身中余在，內所攝水，水性潤，內之所受。諸賢，是謂內水界。諸賢，外水界者，謂大是，凈是，不憎惡是。諸賢，有時火災，是時滅外水界。 
　　“諸賢，此外水界極大，極凈，極不憎惡，是無常法、盡法、衰法、變易之法，況復此身暫住，為愛所受？謂不多聞愚癡凡夫而作此念：‘是我，是我所，我是彼所。’多聞圣弟子不作此念：‘是我，是我所，我是彼所。’彼云何作是念？若有他人罵詈、捶打、瞋恚責數者，便作是念：‘我生此苦，從因緣生，非無因緣。云何為緣？緣苦更樂。’彼觀此更樂無常，觀覺、想、行、識無常，彼心緣界住，止合一心，定不移動。彼于后時，他人來語柔辭軟言者，彼作是念：‘我生此樂，從因緣生，非無因緣。云何為緣？緣樂更樂。’彼觀此更樂無常，觀覺、想、行、識無常，彼心緣界住，止合一心，定不移動。彼于后時，若幼少、中年、長老來行不可事，或以拳扠，或以石擲，或刀杖加，彼作是念：‘我受此身，色法粗質，四大之種，從父母生，飲食長養，常衣被覆，坐臥按摩，澡浴強忍，是破壞法，是滅盡法，離散之法，我因此身致拳扠、石擲及刀杖加。’由是之故，彼極精勤而不懈怠，正身正念，不忘不癡，安定一心，彼作是念：‘我極精勤而不懈怠，正身正念，不忘不癡，安定一心，我受此身應致拳扠、石擲及刀杖加，但當精勤學世尊法。’ 
　　“諸賢，世尊亦如是說：‘若有賊來，以利刀鋸，節節解身。若汝為賊以利刀鋸節節解身時，或心變易，或惡語言者，汝則衰退。汝當作是念：“若有賊來，以利刀鋸節節解我身者，因此令我心不變易，不惡語言，當為彼節節解我身者起哀愍心，為彼人故，心與慈俱，遍滿一方成就游。如是二三四方，四維上不，普周一切，心與慈俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世聞成就游。”’ 
　　“諸賢，彼比丘若因佛、法、眾，不住善相應舍者，諸賢，彼比丘應慚愧羞厭：‘我于利無利，于德無德。’謂我因佛、法、眾，不住善相應舍。諸賢，猶如初迎新婦，見其姑嫜，若見夫主，則慚愧羞厭。諸賢，當知比丘亦復如是，應慚愧羞厭：‘我于利無利，于德無德。’謂我因佛、法、眾，不住善相應舍。彼因慚愧羞厭故，便住善相應舍，是妙息寂，謂舍一切有，離愛、無欲，滅盡無余。諸賢，是謂比丘一切大學。 
　　“諸賢，云何火界？諸賢，謂火界有二：有內火界，有外火界。諸賢，云何內火界？謂內身中在，內所攝火，火性熱，內之所受。此為云何？謂暖身、熱身、煩悶、溫壯、消化飲食，如是比此身中余在，內所攝火，火性熱，內之所受。諸賢，是謂內火界。諸賢，外火界者，謂大是，凈是，不憎惡是。諸賢，有時外火界起，起已燒村邑、城郭、山林、曠野，燒彼已，或至道、至水，無受而滅。諸賢，外火界滅后，人民求火，或鉆木截竹，或以珠燧。 
　　“諸賢，此外火界極大，極凈，極不憎惡，是無常法、盡法、衰法、變易之法，況復此身暫住，為愛所受？謂不多聞愚癡凡夫而作此念：‘是我，是我所，我是彼所。’多聞圣弟子不作此念：‘是我，是我所，我是彼所。’彼云何作是念？若有他人罵詈、捶打、瞋恚責數者，便作是念：‘我生此苦，從因緣生，非無因緣。云何為緣？緣苦更樂。’彼觀此更樂無常，觀覺、想、行、識無常，彼心緣界住，止合一心，定不移動。彼于后時，他人來語柔辭軟言者，彼作是念：‘我生此樂，從因緣生，非無因緣。云何為緣？緣樂更樂。’彼觀此更樂無常，觀覺、想、行、識無常，彼心緣界住，止合一心，定不移動。彼于后時，若幼少、中年、長老來行不可事，或以拳扠，或以石擲，或刀杖加，彼作是念：‘我受此身，色法粗質，四大之種，從父母生，飲食長養，常衣被覆，坐臥按摩，澡浴強忍，是破壞法，是滅盡法，離散之法，我因此身致拳扠、石擲及刀杖加。’由是之故，彼極精勤而不懈怠，正身正念，不忘不癡，安定一心，彼作是念：‘我極精勤而不懈怠，正身正念，不忘不癡，安定一心，我受此身應致拳扠、石擲及刀杖加，但當精勤學世尊法。’ 
　　“諸賢，世尊亦如是說：‘若有賊來，以利刀鋸，節節解身。若汝為賊以利刀鋸節節解身時，或心變易，或惡語言者，汝則衰退。汝當作是念：“若有賊來，以利刀鋸節節解我身者，因此令我心不變易，不惡語言，當為彼節節解我身者起哀愍心，為彼人故，心與慈俱，遍滿一方成就游。如是二三四方，四維上下，普周一切，心與慈俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就游。”’ 
　　“諸賢，彼比丘若因佛、法、眾，不住善相應舍者。諸賢，彼比丘應慚愧羞厭：‘我于利無利，于德無德。’謂我因佛、法、眾，不住善相應舍。諸賢，猶如初迎新婦，見其姑嫜，若見夫主，則慚愧羞厭。諸賢，當知比丘亦復如是，應慚愧羞厭：‘我于利無利，于德無德。’謂我因佛、法、眾，不住善相應舍。彼因慚愧羞厭故，便住善相應舍，是妙息寂，謂舍一切有，離愛、無欲，滅盡無余。諸賢，是謂比丘一切大學。 
　　“諸賢，云何風界？諸賢，謂風界有二：有內風界，有外風界。諸賢，云何內風界？謂內身中在，內所攝風，風性動，內之所受。此為云何？謂上風、下風、腹風、行風、掣縮風、刀風、躋風、非道風、節節行風、息出風、息入風，如是比此身中余在，內所攝風，風性動，內之所受。諸賢，是謂內風界。諸賢，外風界者，謂大是，凈是，不憎惡是。諸賢，有時外風界起，風界起時，拔屋拔樹，崩山，山巖拔已便止，纖毫不動。諸賢，外風界止后，人民求風，或以其扇，或以哆邏葉，或以衣求風。 
　　“諸賢，此風界極大，極凈，極不憎惡，是無常法、盡法、衰法、變易之法，況復此身暫住，為愛所受？謂不多聞愚癡凡夫而作此念：‘是我，是我所，我是彼所。’多聞圣弟子不作此念：‘是我，是我所，我是彼所。’彼云何作是念？若有他人罵詈、捶打、瞋恚責數者，便作是念：‘我生此苦，從因緣生，非無因緣。云何為緣？緣苦更樂。’彼觀此更樂無常，觀覺、想、行、識無常，彼心緣界住，止合一心，定不移動。彼于后時，他人來語柔辭軟言者，彼作是念：‘我生此樂，從因緣生，非無因緣。云何為緣？緣樂更樂。’彼觀此更樂無常，觀覺、想、行、識無常，彼心緣界住，止合一心，定不移動。彼于后時，若幼少、中年、長老來行不可事，或以拳扠，或以石擲，或刀杖加，彼作是念：‘我受此身，色法粗質，四大之種，從父母生，飲食長養，常衣被覆，坐臥按摩，澡浴強忍，是破壞法，是滅盡法，離散之法，我因此身致拳扠、石擲及刀杖加。’由是之故，彼極精勤而不懈怠，正身正念，不忘不癡，安定一心，彼作是念：‘我極精勤而不懈怠，正身正念，不忘不癡，安定一心，我受此身應致拳扠、石擲及刀杖加，但當精勤學世尊法。’ 
　　“諸賢，世尊亦如是說：‘若有賊來，以利刀鋸，節節解身。若汝為賊以利刀鋸節節解身時，或心變易，或惡語言者，汝則衰退。汝當作是念：“若有賊來，以利刀鋸節節解我身者，因此令我心不變易，不惡語言，當為彼節節解我身者起哀愍心，為彼人故，心與慈俱，遍滿一方成就游。如是二三四方，四維上下，普周一切，心與慈俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就游。”’ 
　　“諸賢，彼比丘若因佛、法、眾，不住善相應舍者，諸賢，彼比丘應慚愧羞厭：‘我于利無利，于德無德。’謂我因佛、法、眾，不住善相應舍。諸賢，猶如初迎新婦，見其姑嫜，若見夫主，則慚愧羞厭。諸賢，當知比丘亦復如是，應慚愧羞厭：‘我于利無利，于德無德。’謂我因佛、法、眾，不住善相應舍。彼因慚愧羞厭故，便住善相應舍，是妙息寂，謂舍一切有，離愛、無欲，滅盡無余。諸賢，是謂比丘一切大學。 
　　“諸賢，猶如因材木，因泥土，因水草，覆裹于空，便生屋名。諸賢，當知，此身亦復如是，因筋骨，因皮膚，因肉血，纏裹于空，便生身名。諸賢，若內眼處壞者，外色便不為光明所照，則無有念，眼識不得生。諸賢，若內眼處不壞者，外色便為光明所照，而便有念，眼識得生。諸賢，內眼處及色，眼識知外色，是屬色陰，若有覺是覺陰，若有想是想陰，若有思是思陰，若有識是識陰，如是觀陰合會。 
　　“諸賢，世尊亦如是說：‘若見緣起便見法，若見法便見緣起。’所以者何？諸賢，世尊說五盛陰從因緣生，色盛陰，覺、想、行、識盛陰。諸賢，若內耳、鼻、舌、身、意處壞者，外法便不為光明所照，則無有念，意識不得生。諸賢，若內意處不壞者，外法便為光明所照而便有念，意識得生。諸賢，內意處及法，意識知外色法，是屬色陰，若有覺是覺陰，若有想是想陰，若有思是思陰，若有識是識陰，如是觀陰合會。諸賢，世尊亦如是說：‘若見緣起便見法，若見法便見緣起。’所以者何？諸賢，世尊說五盛陰從因緣生，色盛陰，覺、想、行、識盛陰。彼厭此過去、未來、現在五盛陰，厭已便無欲，無欲已便知解脫；解脫已，便知解脫：生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。諸賢，是謂比丘一切大學。” 
　　尊者舍梨子所說如是，彼諸比丘聞尊者舍梨子所說，歡喜奉行。  
舍梨子相應品分別圣諦經第十一  
　　我聞如是：一時，佛游舍衛國，在勝林給孤獨園。 
　　爾時，世尊告諸比丘：“此是正行說法，謂四圣諦廣攝、廣觀、分別、發露、開仰、施設、顯示、趣向。過去諸如來、無所著、等正覺，彼亦有此正行說法，謂四圣諦廣攝、廣觀、分別、發露、開仰、施設、顯示、趣向。未來諸如來、無所著、等正覺，彼亦有此正行說法，謂四圣諦廣攝、廣觀、分別、發露、開仰、施設、顯示、趣向。我今現如來、無所著、等正覺，亦有此正行說法，謂四圣諦廣攝、廣觀、分別、發露、開仰、施設、顯示、趣向。 
　　“舍梨子比丘聰慧、速慧、捷慧、利慧、廣慧、深慧、出要慧、明達慧、辯才慧，舍梨子比丘成就實慧。所以者何？謂我略說四圣諦，舍梨子比丘則能為他廣教、廣觀、分別、發露、開仰、施設、顯現、趣向，舍梨子比丘廣教、廣示此四圣諦，分別、發露、開仰、施設、顯現、趣向時，令無量人而得于觀，舍梨子比丘能以正見為導御也。目揵連比丘能令立于最上真際，謂究竟漏盡。舍梨子比丘生諸梵行，猶如生母；目揵連比丘長養諸梵行，猶如養母。是以諸梵行者，應奉事供養恭敬禮拜舍梨子、目揵連比丘。所以者何？舍梨子、目揵連比丘為諸梵行者求義及饒益，求安隱快樂。”爾時，世尊說如是已，即從座起，入室宴坐。 
　　于是，尊者舍梨子告諸比丘：“諸賢，世尊為我等出世，謂為他廣教、廣示此四圣諦，分別、發露、開仰、施設、顯現、趣向。云何為四？謂苦圣諦，苦集、苦滅、苦滅道圣諦。諸賢，云何苦圣諦？謂生苦、老苦、病苦、死苦、怨憎會苦、愛別離苦、所求不得苦、略五盛陰苦。 
　　“諸賢，說生苦者，此說何因？諸賢，生者，謂彼眾生、彼彼眾生種類，生則生，出則出，成則成，興起五陰，已得命根，是名為生。諸賢，生苦者，謂眾生生時，身受苦受、遍受、覺、遍覺，心受苦受、遍受、覺、遍覺，身心受苦受、遍受、覺、遍覺；身熱受、遍受、覺、遍覺，心熱受、遍受、覺、遍覺，身心熱受、遍受、覺、遍覺；身壯熱煩惱憂戚受、遍受、覺、遍覺，心壯熱煩惱憂戚受、遍受、覺、遍覺，身心壯熱煩惱憂戚受、遍受、覺、遍覺。諸賢，說生苦者，因此故說。 
　　“諸賢，說老苦者，此說何因？諸賢，老者，謂彼眾生、彼彼眾生種類，彼為老耄，頭白齒落，盛壯日衰，身曲腳戾，體重氣上，拄杖而行，肌縮皮緩，皺如麻子，諸根毀熟，顏色丑惡，是名為老。諸賢，老苦者，謂眾生老時，身受苦受、遍受、覺、遍覺，心受苦受、遍受、覺、遍覺，身心受苦受、遍受、覺、遍覺；身熱受、遍受、覺、遍覺，心熱受、遍受、覺、遍覺，身心熱受、遍受、覺、遍覺；身壯熱煩惱憂戚受、遍受、覺、遍覺，心壯熱煩惱憂戚受、遍受、覺、遍覺，身心壯熱煩惱憂戚受、遍受、覺、遍覺。諸賢，說老苦者，因此故說。 
　　“諸賢，說病苦者，此說何因？諸賢，病者，謂頭痛、眼痛、耳痛、鼻痛、面痛、唇痛、齒痛、舌痛、腭痛、咽痛、風喘、咳嗽、喝吐、喉痺、癲癇、癰癭、經溢、赤膽、壯熱、枯槁、痔瘺、下痢，若有如是比余種種病，從更樂觸生，不離心，立在身中，是名為病。諸賢，病苦者，謂眾生病時，身受苦受、遍受、覺、遍覺，心受苦受、遍受、覺、遍覺，身心受苦受、遍受、覺、遍覺；身熱受、遍受、覺、遍覺，心熱受、遍受、覺、遍覺，身心熱受、遍受、覺、遍覺；身壯熱煩惱憂戚受、遍受、覺、遍覺，心壯熱煩惱憂戚受、遍受、覺、遍覺，身心壯熱煩惱憂戚受、遍受、覺、遍覺。諸賢，說病苦者，因此故說。 
　　“諸賢，說死苦者，此說何因？諸賢，死者，謂彼眾生、彼彼眾生種類，命終無常，死喪散滅，壽盡破壞，命根閉塞，是名為死。諸賢，死苦者，謂眾生死時，身受苦受、遍受、覺、遍覺，心受苦受、遍受、覺、遍覺，身心受苦受、遍受、覺、遍覺；身熱受、遍受、覺、遍覺，心熱受、遍受、覺、遍覺，身心熱受、遍受、覺、遍覺；身壯熱煩惱憂戚受、遍受、覺、遍覺，心壯熱煩惱憂戚受、遍受、覺、遍覺，身心壯熱煩惱憂戚受、遍受、覺、遍覺。諸賢，說死苦者，因此故說。 
　　“諸賢，說怨憎會苦者，此說何因？諸賢，怨憎會者，謂眾生實有內六處，不愛眼處，耳、鼻、舌、身、意處，彼同會一，有攝、和、集，共合為苦。如是外處，更樂、覺、想、思、愛，亦復如是。諸賢，眾生實有六界，不愛地界，水、火、風、空、識界，彼同會一，有攝、和、集，共合為苦，是名怨憎會。諸賢，怨憎會苦者，謂眾生怨憎會時，身受苦受、遍受、覺、遍覺，心受苦受、遍受、覺、遍覺，身心受苦受、遍受、覺、遍覺。諸賢，說怨憎會苦者，因此故說。 
　　“諸賢，說愛別離苦者，此說何因？諸賢，愛別離苦者，謂眾生實有內六處，愛眼處，耳、鼻、舌、身、意處，彼異分散，不得相應，別離不會，不攝、不集、不和合為苦。如是外處，更樂、覺、想、思、愛，亦復如是。諸賢，眾生實有六界，愛地界，水、火、風、空、識界，彼異分散，不得相應，別離不會，不攝、不集、不和合為苦，是名愛別離。諸賢，愛別離苦者，謂眾生別離時，身受苦受、遍受、覺、遍覺，心受苦受、遍受、覺、遍覺，身心受苦受、遍受、覺、遍覺。諸賢，說愛別離苦者，因此故說。 
　　“諸賢，說所求不得苦者，此說何因？諸賢，謂眾生生法，不離生法，欲得令我而不生者，此實不可以欲而得。老法、死法、愁憂戚法，不離憂戚法，欲得念我不憂戚者，此亦不可以欲而得。諸賢，眾生實生苦而不可樂、不可愛念，彼作是念：‘若我生苦而不可樂、不可愛念者，欲得轉是，令可愛念。’此亦不可以欲而得。諸賢，眾生實生樂而可愛念，彼作是念：‘若我生樂可愛念者，欲得令是常恒久住不變易法。’此亦不可以欲而得。諸賢，眾生實生思想而不可樂、不可愛念，彼作是念：‘若我生思想而不可樂、不可愛念者，欲得轉是，令可愛念。’此亦不可以欲而得。諸賢，眾生實生思想而可愛念，彼作是念：‘若我生思想可愛念者，欲得令是常恒久住不變易法。’此亦不可以欲而得。諸賢，說所求不得苦者，因此故說。 
　　“諸賢，說略五盛陰苦者，此說何因？謂色盛陰，覺、想、行、識盛陰。諸賢，說略五盛陰苦者，因此故說。 
　　“諸賢，過去時是苦圣諦，未來、現在時是苦圣諦，真諦不虛，不離于如，亦非顛倒，真諦審實。合如是諦，圣所有，圣所知，圣所見，圣所了，圣所得，圣所等正覺，是故說苦圣諦。 
　　“諸賢，云何愛集苦集圣諦？謂眾生實有愛內六處，眼處，耳、鼻、舌、身、意處，于中若有愛、有膩、有染、有著者，是名為集。諸賢，多聞圣弟子知我如是知此法，如是見，如是了，如是視，如是覺，是謂愛集苦集圣諦。如是知之，云何知耶？若有愛妻、子、奴婢、給使、眷屬、田地、屋宅、店肆、出息財物，為所作業，有愛、有膩、有染、有著者，是名為集；彼知此愛集苦集圣諦。如是外處，更樂、覺、想、思、愛，亦復如是。諸賢，眾生實有愛六界，地界，水、火、風、空、識界，于中若有愛、有膩、有染、有著者，是名為集。諸賢，多聞圣弟子知我如是知此法，如是見，如是了，如是視，如是覺，是謂愛集苦集圣諦。如是知之，云何知耶？若有愛妻、子、奴婢、給使、眷屬、田地、屋宅、店肆、出息財物，為所作業，有愛、有膩、有染、有著者，是名為集；彼知是愛集苦集圣諦。諸賢，過去時是愛集苦集圣諦，未來、現在時是愛集苦集圣諦，真諦不虛，不離于如，亦非顛倒，真諦審實。合如是諦，圣所有，圣所知，圣所見，圣所了，圣所得，圣所等正覺，是故說愛集苦集圣諦。 
　　“諸賢，云何愛滅苦滅圣諦？謂眾生實有愛內六處，眼處，耳、鼻、舌、身、意處。彼若解脫，不染不著、斷舍吐盡、無欲、滅、止沒者，是名苦滅。諸賢，多聞圣弟子知我如是知此法，如是見，如是了，如是視，如是覺，是謂愛滅苦滅圣諦。如是知之，云何知耶？若有不愛妻、子、奴婢、給使、眷屬、田地、屋宅、店肆、出息財物，不為所作業，彼若解脫，不染不著、斷舍吐盡、無欲、滅、止沒者，是名苦滅；彼知是愛滅苦滅圣諦。如是外處，更樂、覺、想、思、愛，亦復如是。諸賢，眾生實有愛六界，地界，水、火、風、空、識界，彼若解脫，不染不著、斷舍吐盡、無欲、滅、止沒者，是名苦滅。諸賢，多聞圣弟子知我如是知此法，如是見，如是了，如是視，如是覺，是謂愛滅苦滅圣諦。如是知之，云何知耶？若有不愛妻、子、奴婢、給使、眷屬、田地、屋宅、店肆、出息財物，不為所作業，彼若解脫，不染不著、斷舍吐盡、無欲、滅、止沒者，是名苦滅；彼知是愛滅苦滅圣諦。諸賢，過去時是愛滅苦滅圣諦，未來、現在時是愛滅苦滅圣諦，真諦不虛，不離于如，亦非顛倒，真諦審實。合如是諦，圣所有，圣所知，圣所見，圣所了，圣所得，圣所等正覺，是故說愛滅苦滅圣諦。 
　　“諸賢，云何苦滅道圣諦？謂正見、正志、正語、正業、正命、正方便、正念、正定。 
　　“諸賢，云何正見？謂圣弟子念苦是苦時，集是集，滅是滅，念道是道時，或觀本所作，或學念諸行，或見諸行災患，或見涅槃止息，或無著念觀善心解脫時，于中擇、遍擇、次擇、擇法、視、遍視，觀察明達，是名正見。 
　　“諸賢，云何正志？謂圣弟子念苦是苦時，集是集，滅是滅，念道是道時，或觀本所作，或學念諸行，或見諸行災患，或見涅槃止息，或無著念觀善心解脫時，于中心伺、遍伺、隨順伺，可念則念，可望則望，是名正志。 
　　“諸賢，云何正語？謂圣弟子念苦是苦時，集是集，滅是滅，念道是道時，或觀本所作，或學念諸行，或見諸行災患，或見涅槃止息，或無著念觀善心解脫時，于中除口四妙行，諸余口惡行遠離除斷，不行不作，不合不會，是名正語。 
　　“諸賢，云何正業？謂圣弟子念苦是苦時，集是集，滅是滅，念道是道時，或觀本所作，或學念諸行，或見諸行災患，或見涅槃止息，或無著念觀善心解脫時，于中除身三妙行，諸余身惡行遠離除斷，不行不作，不合不會，是名正業。 
　　“諸賢，云何正命？謂圣弟子念苦是苦時，集是集，滅是滅，念道是道時，或觀本所作，或學念諸行，或見諸行災患，或見涅槃止息，或無著念觀善心解脫時，于中非無理求，不以多欲無厭足，不為種種伎術咒說邪命活，但以法求衣，不以非法，亦以法求食、床座，不以非法，是名正命。 
　　“諸賢，云何正方便？謂圣弟子念苦是苦時，集是集，滅是滅，念道是道時，或觀本所作，或學念諸行，或見諸行災患，或見涅槃止息，或無著念觀善心解脫時，于中若有精進方便，一向精勤求，有力趣向，專著不舍，亦不衰退，正伏其心，是名正方便。 
　　“諸賢，云何正念？謂圣弟子念苦是苦時，集是集，滅是滅，念道是道時，或觀本所作，或學念諸行，或見諸行災患，或見涅槃止息，或無著念觀善心解脫時，于中若心順念、背不向念、念遍、念憶、復憶、心正、不忘心之所應，是名正念。 
　　“諸賢，云何正定？謂圣弟子念苦是苦時，集是集，滅是滅，念道是道時，或觀本所作，或學念諸行，或見諸行災患，或見涅槃止息，或無著念觀善心解脫時，于中若心住、禪住、順住，不亂不散，攝止正定，是名正定。 
　　“諸賢，過去時是苦滅道圣諦，未來、現在時是苦滅道圣諦，真諦不虛，不離于如，亦非顛倒，真諦審實。合如是諦，圣所有，圣所知，圣所見，圣所了，圣所得，圣所等正覺，是故說苦滅道圣諦。” 
　　于是頌曰：  
　　“佛明達諸法，見無量善德， 
　　　苦集滅道諦，善顯現分別。”  
　　尊者舍梨子所說如是，彼諸比丘聞尊者舍梨子所說，歡喜奉行。  
　　舍梨子相應品第三竟。  
中阿含經卷第八 未曾有法品第四（有十經）（初一日誦）  
　　未曾有、侍者，薄拘、阿修羅， 
　　地動及瞻波，郁伽、手各二。  
未曾有法品未曾有法經第一  
　　我聞如是：一時，佛游舍衛國，在勝林給孤獨園。 
　　爾時，尊者阿難，則于晡時從宴坐起，往詣佛所，稽首禮足，卻住一面，白曰：“世尊，我聞世尊迦葉佛時始愿佛道，行梵行；若世尊迦葉佛時始愿佛道，行梵行者，我受持是世尊未曾有法。我聞世尊迦葉佛時始愿佛道，行梵行，生兜瑟哆天；若世尊迦葉佛時始愿佛道，行梵行，生兜瑟哆天者，我受持是世尊未曾有法。 
　　“我聞世尊迦葉佛時始愿佛道，行梵行，生兜瑟哆天；世尊后生以三事勝于前生兜瑟哆天者，天壽、天色、天譽。以此故，諸兜瑟哆天歡喜踴躍，嘆：‘此天子甚奇！甚特！有大如意足，有大威德，有大福佑，有大威神！’所以者何？彼后來生以三事勝于前生兜瑟哆天者，天壽、天色、天譽。若世尊迦葉佛時始愿佛道，行梵行，生兜瑟哆天；世尊后生以三事勝于前生兜瑟哆天者，天壽、天色、天譽。以此故諸兜瑟哆天歡喜踴躍，嘆：‘此天子甚奇！甚特！有大如意足，有大威德，有大福佑，有大威神！’所以者何？彼后來生以三事勝于前生兜瑟哆天者，天壽、天色、天譽者，我受持是世尊未曾有法。 
　　“我聞世尊在兜瑟哆天，于彼命終，知入母胎，是時震動一切天地，以大妙光普照世間，乃至幽隱諸暗冥處無有障蔽。謂此日月有大如意足，有大威德，有大福佑，有大威神，光所不照者，彼盡蒙耀。彼眾生者因此妙光各各生知：‘有奇特眾生生！有奇特眾生生！’若世尊在兜瑟哆天，于彼命終，知入母胎，是時震動一切天地，以大妙光普照世間，乃至幽隱諸暗冥處無有障蔽。謂此日月有大如意足，有大威德，有大福佑，有大威神，光所不照者，彼盡蒙耀。彼眾生者因此妙光各各生知‘有奇特眾生生！有奇特眾生生！’者，我受持是世尊未曾有法。 
　　“我聞世尊知住母胎，依倚右脅；若世尊知住母胎依倚右脅者，我受持是世尊未曾有法。我聞世尊舒體住母胎；若世尊舒體住母胎者，我受持是世尊未曾有法。我聞世尊覆藏住母胎，不為血所污，亦不為精及諸不凈所污；若世尊覆藏出母胎，不為血所污，亦不為精及諸不凈所污者，我受持是世尊未曾有法。 
　　“我聞世尊知出母胎，是時震動一切天地，以大妙光普照世間，乃至幽隱諸暗冥處無有障蔽。謂此日月有大如意足，有大威德，有大福佑，有大威神，光所不照者，彼盡蒙耀。彼眾生者因此妙光各各生知：‘有奇特眾生生！有奇特眾生生！’若世尊知出母胎，是時震動一切天地，以大妙光普照世間，乃至幽隱諸暗冥處無有障蔽。謂此日月有大如意足，有大威德，有大福佑，有大威神，光所不照者，彼盡蒙耀。彼眾生者因此妙光各各生知‘有奇特眾生生！有奇特眾生生！’者，我受持是世尊未曾有法。 
　　“我聞世尊舒體出母胎；若世尊舒體出母胎者，我受持是世尊未曾有法。我聞世尊覆藏出母胎，不為血所污，亦不為精及諸不凈所污；若世尊覆藏出母胎，不為血所污，亦不為精及諸不凈所污者，我受持是世尊未曾有法。 
　　“我聞世尊初生之時，有四天子手執極細衣，住于母前，令母歡喜，嘆：‘此童子甚奇！甚特！有大如意足，有大威德，有大福佑，有大威神！’若世尊初生之時，有四天子手執細衣，住于母前，令母歡喜，嘆‘此童子甚奇！甚特！有大如意足，有大威德，有大福佑，有大威神！’者，我受持是世尊未曾有法。 
　　“我聞世尊初生之時，即行七步，不恐不怖，亦不畏懼，觀察諸方；若世尊初生之時，即行七步，不恐不怖，亦不畏懼，觀察諸方者，我受持是世尊未曾有法。我聞世尊初生之時，則于母前而生大池，其水滿岸，令母于此得用清凈；若世尊初生之時，則于母前而生大池，其水滿岸，令母于此得用清凈者，我受持是世尊未曾有法。我聞世尊初生之時，上虛空中雨水注下，一冷一暖，灌世尊身；若世尊初生之時，上虛空中雨水注下，一冷一暖，灌世尊身者，我受持是世尊未曾有法。 
　　“我聞世尊初生之時，諸天于上鼓天妓樂，天青蓮華、紅蓮華、赤連華、白蓮華、天文陀羅華及細末旃檀香散世尊上；若世尊初生之時，諸天于上鼓天妓樂，天青蓮華、紅蓮華、赤連華、白蓮華、天文陀羅華及細末旃檀香散世尊上者，我受持是世尊未曾有法。 
　　“我聞世尊一時在父白凈王家，晝監田作，坐閻浮樹下，離欲、離惡不善之法，有覺有觀，離生喜樂，得初禪成就游。爾時中后，一切余樹影皆轉移，唯閻浮樹其影不移，蔭世尊身。于是釋白凈往觀田作，至作人所，問曰：‘作人，童子何處？’作人答曰：‘天童子今在閻浮樹下。’于是釋白凈往詣閻浮樹。時，釋白凈日中后，見一切余樹影皆轉移，唯閻浮樹其影不移，蔭世尊身，便作是念：‘今此童子甚奇！甚特！有大如意足，有大威德，有大福佑，有大威神！所以者何？日中之后，一切余樹影皆轉移，唯閻浮樹其影不移，蔭童子身。’若世尊日中之后，一切余樹影皆轉移，唯閻浮樹其影不移，蔭世尊身者，我受持是世尊未曾有法。 
　　“我聞世尊一時游鞞舍離大林之中。于是，世尊過夜平旦，著衣持缽，入鞞舍離城而行乞食。乞食已竟，收舉衣缽，澡洗手足，以尼師檀著于肩上，往入林中，至一哆羅樹下，敷尼師檀，結跏趺坐。是時中后，一切余樹影皆轉移，唯哆羅樹其影不移，蔭世尊身。于是釋摩訶男中后仿佯，往至大林。釋摩訶男日中后，見一切余樹影皆轉移，唯哆羅樹其影不移，蔭世尊身，便作是念：‘沙門瞿曇甚奇！甚特！有大如意足，有大威德，有大福佑，有大威神！所以者何？日中之后，一切余樹影皆轉移，唯哆羅樹其影不移，蔭沙門瞿曇身。’若世尊日中之后，一切余樹影皆轉移，唯哆羅樹其影不移，蔭世尊身者，我受持是世尊未曾有法。 
　　“我聞世尊一時游鞞舍離大林之中。爾時，諸比丘置缽露地。時，世尊缽亦在其中。有一獼猴持佛缽去，諸比丘訶，恐破佛缽。佛告諸比丘：‘止！止！莫訶！不破缽也。’時，彼獼猴持佛缽去，至一婆羅樹，徐徐上樹，于婆羅樹上取蜜滿缽，徐徐下樹，還詣佛所，即以蜜缽奉上世尊，世尊不受。時，彼獼猴卻在一面，取[槎-工+目]去蟲，既去蟲已，還持上佛，佛復不受。獼猴復卻在于一面，取水著蜜中，持還上佛，世尊便受。獼猴見佛取蜜缽已，歡喜踴躍，卻行弄舞，回旋而去。若世尊令彼獼猴見世尊取蜜缽已，歡喜踴躍，卻行弄舞，回旋去者，我受持是世尊未曾有法。 
　　“我聞世尊一時游鞞舍離獼猴水邊高樓臺觀。爾時，世尊曝曬坐具，抖擻拂拭。是時，大非時云來，普覆虛空，欲雨而住，須待世尊。世尊曝曬坐具，抖擻拂拭，舉著一處已，攝持掃帚，住屋基上。于是大云已見世尊收舉坐具，便下大雨，于卑、高地滂霈平滿。若世尊令彼大云已見世尊收舉坐具，便下大雨，于卑、高地滂霈滿者，我受持是世尊未曾有法。 
　　“我聞世尊一時游跋耆中，在溫泉林娑羅樹王下坐。爾時中后，一切余樹影皆轉移，唯娑羅樹王其影不移，蔭世尊身。于是羅摩園主行視園時，日中后，見一切余樹影皆轉移，唯娑羅樹王其影不移，蔭世尊身，便作是念：‘沙門瞿曇甚奇！甚特！有大如意足，有大威德，有大福佑，有大威神！所以者何？日中之后，一切余樹影皆轉移，唯娑羅樹王其影不移，蔭沙門瞿曇身。’若世尊日中之后，一切余樹影皆轉移，唯娑羅樹王其影不移，蔭世尊身者，我受持是世尊未曾有法。 
　　“我聞世尊一時在阿浮神室中。爾時，世尊過夜平旦，著衣持缽，入阿浮村而行乞食。乞食已竟，收舉衣缽，澡洗手足，以尼師檀著于肩上，入神室宴坐。爾時，天大雷雨雹，殺四牛、耕者二人。彼送葬時，大眾喧鬧，其聲高大，音響震動。于是，世尊則于晡時宴坐而起，從神室出，露地經行。時，彼大眾中，有一人見世尊則于晡時宴坐而起，從神室出，露地經行，即往詣佛，稽首作禮，隨佛經行。佛見在后，問彼人曰：‘以何等故？大眾喧鬧，其聲高大，音響震動耶？’彼人白曰：‘世尊，今日天大雷雨雹，殺四牛、耕者二人。彼送葬時，大眾喧鬧，其聲高大，音響震動。世尊，向者不聞聲耶？’世尊答曰：‘我不聞聲。’復問：‘世尊，向為眠耶？’答曰：‘不也。’復問：‘世尊，時寤不聞此大聲耶？’答曰：‘如是。’爾時，彼人便作是念：‘甚奇！甚特！極息至寂，如來、無所著、等正覺之所行。所以者何？寤而不聞此大音聲。’若世尊寤而不聞此大音聲者，我受持是世尊未曾有法。 
　　“我聞世尊時在郁鞞羅尼連然河邊，阿阇惒羅尼拘類樹下初得佛道。爾時大雨，至于七日，高下悉滿，潢澇橫流。世尊于中露地經行，其處塵起；若世尊潢澇橫流，世尊于中露地經行，其處塵起者，我受持是世尊未曾有法。 
　　“我聞魔王六年逐佛，求其長短，不能得便，厭已而還；若世尊魔王六年隨逐世尊，求其長短，不能得便，厭已而還者，我受持是世尊未曾有法。 
　　“我聞世尊七年念身，常念不斷；若世尊七年念身，常念不斷者，我受持是世尊未曾有法。” 
　　于是，世尊告曰：“阿難，汝從如來更受持此未曾有法。阿難，如來知覺生，知住、知滅，常知，無不知時。阿難，如來知思想生，知住、知滅，常知，無不知時。是故，阿難，汝從如來更受持此未曾有法。” 
　　佛說如是，尊者阿難及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
未曾有法品侍者經第二  
　　我聞如是：一時，佛游王舍城。 
　　時，多識名德上尊長老比丘、大弟子等，謂尊者拘鄰若、尊者阿攝貝、尊者跋提釋迦王、尊者摩訶男拘隸、尊者惒破、尊者耶舍、尊者邠耨、尊者維摩羅、尊者伽惒波提、尊者須陀耶、尊者舍梨子、尊者阿那律陀、尊者難提、尊者金毗羅、尊者隸婆哆、尊者大目揵連、尊者大迦葉、尊者大拘絺羅、尊者大周那、尊者大迦旃延、尊者邠耨加[少/兔]寫長老、尊者耶舍行籌長老，如是比余多識名德上尊長老比丘、大弟子等，亦游王舍城，并皆近佛葉屋邊住。 
　　是時，世尊告諸比丘：“我今年老，體轉衰弊，壽過垂訖，宜須侍者。汝等見為舉一侍者，令瞻視我可非不可，受我所說，不失其義。” 
　　于是，尊者拘鄰若即從座起，偏袒著衣，叉手向佛，白曰：“世尊，我愿奉侍可非不可，及受所說，不失其義。” 
　　世尊告曰：“拘鄰若，汝自年老，體轉衰弊，壽過垂訖，汝亦自應須瞻視者。拘鄰若，汝還本座。” 
　　于是，尊者拘鄰若即禮佛足，便還復坐。 
　　如是尊者阿攝貝、尊者跋提釋迦王、尊者摩訶男拘隸、尊者和惒破、尊者耶舍、尊者邠耨、尊者維摩羅、尊者伽惒波提、尊者須陀耶、尊者舍梨子、尊者阿那律陀、尊者難提、尊者金毗羅、尊者隸婆哆、尊者大目揵連、尊者大迦葉、尊者大拘絺羅、尊者大周那、尊者大迦旃延、尊者邠耨加[少/兔]寫長老。 
　　尊者耶舍行籌長老即從座起，偏袒著衣，叉手向佛白曰：“世尊，我愿奉持可非不可，及受所說，不失其義。” 
　　世尊告曰：“耶舍，汝自年老，體轉衰弊，壽過垂訖，汝亦自應須瞻視者。耶舍，汝還本座。” 
　　于是，尊者耶舍即禮佛足，便還復坐。 
　　爾時，尊者大目揵連在彼眾中，便作是念：“世尊欲求誰為侍者？意在何比丘？欲令瞻視可非不可，及受所說，不失其義？我寧可入如其像定，觀眾比丘心。”于是，尊者大目揵連即入如其像定，觀眾比丘心，尊者大目揵連即知世尊欲得賢者阿難以為侍者，意在阿難，欲令瞻視可非不可，及受所說，不失其義。 
　　于是，尊者大目揵連即從定起，白眾比丘曰：“諸賢知不？世尊欲得賢者阿難以為侍者，意在阿難，欲令瞻視可非不可，及受所說，不失其義。諸賢，我等今應共至賢者阿難所，勸喻令為世尊侍者。” 
　　于是，尊者大目揵連及諸比丘共至尊者阿難所，共相問訊，卻坐一面。是時，尊者大目揵連坐已，語曰：“賢者阿難，汝今知不？佛欲得汝以為侍者，意在阿難，令瞻視我可非不可，受我所說，不失其義。阿難，猶村外不遠有樓閣臺觀，向東開窗，日出光照在于西壁。賢者阿難，世尊亦然，欲得賢者阿難以為侍者，意在阿難，令瞻視我可非不可，受我所說，不失其義。賢者阿難，汝今可為世尊侍者？” 
　　尊者阿難白曰：“尊者大目揵連，我不堪任奉侍世尊。所以者何？諸佛世尊難可難侍謂為侍者。尊者大目揵連，猶如王大雄象，年滿六十，驕傲力盛，牙足體具，難可難近謂為看視也。尊者大目揵連，如來、無所著、等正覺亦復如是，難可難近謂為侍者。尊者大目揵連，我以是故，不任侍者。” 
　　尊者大目揵連復語曰：“賢者阿難，聽我說喻，智者聞喻，即解其義。賢者阿難，猶如優曇缽華，時生于世。賢者阿難，如來、無所著、等正覺亦復如是，時時出世。賢者阿難，汝可速為世尊侍者，瞿曇當得大果。” 
　　尊者阿難復白曰：“尊者大目揵連，若世尊與我三愿者，我便然可為佛侍者。云何為三？我愿不著佛新故衣，愿不食別請佛食，愿不非時見佛。尊者大目揵連，若世尊與我此三愿者，如是我便為佛侍者。” 
　　于是，尊者大目揵連勸尊者阿難為侍者已，即從座起，繞尊者阿難，而便還去，往詣佛所，稽首禮足，卻坐一面，白曰：“世尊，我已勸喻賢者阿難為佛侍者。世尊，賢者阿難從佛求三愿：‘云何為三？愿不著佛新故衣，愿不食別請佛食，愿不非時見佛。尊者大目揵連，若世尊與我此三愿者，如是我便為佛侍者。’” 
　　世尊告曰：“大目揵連，阿難比丘聰明智慧，預知當有譏論，或諸梵行作如是語：‘阿難比丘為衣故奉侍世尊。’大目揵連，若阿難比丘聰明智慧，預知當有譏論，或諸梵行作如是語‘阿難比丘為衣故奉侍世尊’者，是謂阿難比丘未曾有法。 
　　“大目揵連，阿難比丘聰明智慧，預知當有譏論，或諸梵行作如是語：‘阿難比丘為食故奉侍世尊。’大目揵連，若阿難比丘聰明智慧，預知當有譏論，或諸梵行作如是語‘阿難比丘為食故奉侍世尊’者，是謂阿難比丘未曾有法。 
　　“大目揵連，阿難比丘善知時，善別時：知我是往見如來時，知我非往見如來時；知比丘眾、比丘尼眾是往見如來時，知比丘眾、比丘尼眾非往見如來時；知優婆塞眾、優婆私眾是往見如來時，知優婆塞眾、優婆私眾非往見如來時；知眾多異學沙門、梵志是往見如來時，知眾多異學沙門、梵志非往見如來時；知此眾多異學沙門、梵志能與如來共論，知此眾多異學沙門、梵志不能與如來共論；知此食啖含消，如來食已，安隱饒益；知此食啖含消，如來食已，不安隱饒益；知此食啖含消，如來食已，得辯才說法；知此食啖含消，如來食已，不得辯才說法。是謂阿難比丘未曾有法。 
　　“大目揵連，阿難比丘雖無他心智，而善知如來晡時從宴坐起，預為人說，今日如來行如是，如是現法樂居，審如所說，諦無有異，是謂阿難比丘未曾有法。” 
　　尊者阿難作是說：“諸賢，我奉侍佛來二十五年，若以此心起貢高者，無有是相。”若尊者阿難作此說，是謂尊者阿難未曾有法。 
　　尊者阿難復作是說：“諸賢，我奉侍佛來二十五年，初不非時見佛。”若尊者阿難作此說，是謂尊者阿難未曾有法。 
　　尊者阿難復作是說：“諸賢，我奉侍佛來二十五年，未曾為佛所見訶責，除其一過，此亦為他故。”若尊者阿難作此說，是謂尊者阿難未曾有法。 
　　尊者阿難復作是說：“諸賢，我從如來受八萬法聚，受持不忘，若以此起貢高者，無有此相。”若尊者阿難作此說，是謂尊者阿難未曾有法。 
　　尊者阿難復作是說：“諸賢，我從如來受八萬法聚，初不再問，除其一句，彼亦如是不易。”若尊者阿難作此說，是謂尊者阿難未曾有法。 
　　尊者阿難復作是說：“諸賢，我從如來受持八萬法聚，初不見從他人受法。”若尊者阿難作此說，是謂尊者阿難未曾有法。 
　　尊者阿難復作是說：“諸賢，我從如來受持八萬法聚，初無是心：‘我受此法，為教語他。’諸賢，但欲自御自息，自般涅槃故。”若尊者阿難作此說，是謂尊者阿難未曾有法。 
　　尊者阿難復作是說：“諸賢，此甚奇！甚特！謂四部眾來詣我所而聽法，若我因此起貢高者，都無此相。亦不預作意：‘有來問者，我當如是如是答。’諸賢，但在坐時，隨其義應。”若尊者阿難作此說，是謂尊者阿難未曾有法。 
　　尊者阿難復作是說：“諸賢，此甚奇！甚特！謂眾多異學沙門、梵志來問我事，我若以此有恐怖，有畏懼，身毛豎者，都無此相。亦不預作意：‘有來問者，我當如是如是答。’諸賢，但在坐時，隨其義應。”若尊者阿難作此說，是謂尊者阿難未曾有法。 
　　復次，一時，尊者舍梨子、尊者大目揵連、尊者阿難在舍衛國婆羅邏山中。是時，尊者舍梨子問曰：“賢者阿難，汝奉侍佛來二十五年，頗憶有時起欲心耶？” 
　　尊者阿難白曰：“尊者舍梨子，我是學人，而不離欲。” 
　　尊者舍梨子復語曰：“賢者阿難，我不問汝學以無學，我但問汝奉侍佛來二十五年，汝頗憶有起欲心耶？” 
　　尊者舍梨子復再三問曰：“賢者阿難，汝奉侍佛來二十五年，頗憶有時起欲心耶？” 
　　尊者阿難亦至再三白曰：“尊者舍梨子，我是學人，而不離欲。” 
　　尊者舍梨子復語曰：“賢者阿難，我不問汝學以無學，我但問汝奉侍佛來二十五年，汝頗憶有起欲心耶？” 
　　于是，尊者大揵目連語曰：“賢者阿難，速答！速答！阿難，汝莫觸嬈上尊長老。” 
　　于是，尊者阿難答曰：“尊者舍梨子，我奉侍佛來二十五年，我初不憶曾起欲心。所以者何？我常向佛有慚愧心，及諸智梵行人。”若尊者阿難作此說，是謂尊者阿難未曾有法。 
　　復次，一時，世尊游王舍城，在巖山中。是時，世尊告曰：“阿難，汝臥當如師子臥法。” 
　　尊者阿難白曰：“世尊，獸王師子臥法云何？” 
　　世尊答曰：“阿難，獸王師子晝為食行，行已入窟，若欲眠時，足足相累，伸尾在后，右脅而臥。過夜平旦，回顧視身，若獸王師子身體不正，見已不喜；若獸王師子其身調正，見已便喜。彼若臥起，從窟而出，出已頻呻，頻呻已自觀身體，自觀身已四顧而望，四顧望已便再三吼，再三吼已便行求食，獸王師子臥法如是。” 
　　尊者阿難白曰：“世尊，獸王師子臥法如是，比丘臥法當復云何？” 
　　世尊答曰：“阿難，若比丘依村邑，過夜平旦，著衣持缽，入村乞食，善護持身，守攝諸根，立于正念。彼從村邑乞食已竟，收舉衣缽，澡洗手足，以尼師檀著于肩上，至無事處，或至樹下，或空室中，或經行，或坐禪，凈除心中諸障礙法。晝或經行，或坐禪，凈除心中諸障礙已，復于初夜或經行，或坐禪，凈除心中諸障礙法。于初夜時，或經行，或坐禪，凈除心中諸障礙已。于中夜時，入室欲臥，四疊優哆邏僧敷著床上，襞僧伽梨作枕，右脅而臥，足足相累，意系明相，正念正智，恒念起想。彼后夜時速從臥起，或經行，或坐禪，凈除心中諸障礙法。如是比丘師子臥法。” 
　　尊者阿難白曰：“世尊，如是比丘師子臥法。” 
　　尊者阿難復作是說：“諸賢，世尊教我師子喻臥法，從是已來，初不復以左脅而臥。”若尊者阿難作此說，是謂尊者阿難未曾有法。 
　　復次，一時，世尊游拘尸那竭，住惒跋單力士娑羅林中。爾時，世尊最后欲取般涅槃時，告曰：“阿難，汝往至雙娑羅樹間，可為如來北首敷床，如來中夜當般涅槃。” 
　　尊者阿難受如來教，即詣雙樹，于雙樹間而為如來北首敷床。敷床已訖，還詣佛所，稽首禮足，卻住一面，白曰：“世尊，已為如來于雙樹問北首敷床，惟愿世尊自當知時！” 
　　于是，世尊將尊者阿難至雙樹間，四疊優哆邏僧以敷床上，襞僧伽梨作枕，右脅而臥，足足相累。最后般涅槃時，尊者阿難執拂侍佛，以手抆淚而作是念：“本有諸方比丘眾，來欲見世尊供養禮事，皆得隨時奉見世尊供養禮事。若聞世尊般涅槃已，便不復來奉見世尊供養禮事，我亦不得隨時見佛供養禮事。” 
　　于是，世尊問諸比丘：“阿難比丘今在何處？” 
　　時，諸比丘白曰：“世尊，尊者阿難執拂侍佛，以手抆淚而作是念：‘本有諸方比丘眾，來欲見世尊供養禮事，皆得隨時奉見世尊供養禮事。若聞世尊般涅槃已，便不復來奉見世尊供養禮事，我亦不得隨時見佛供養禮事。’” 
　　于是，世尊告曰：“阿難，汝勿啼泣，亦莫憂戚。所以者何？阿難，汝奉侍我，身行慈，口、意行慈，初無二心，安樂無量，無邊無限。阿難，若過去時，諸如來、無所著、等正覺有奉侍者，無勝于汝。阿難，若未來諸如來、無所著、等正覺有奉侍者，亦無勝汝。阿難，我今現在如來、無所著、等正覺，若有侍者，亦無勝汝。所以者何？阿難善知時，善別時：知我是往見如來時，知我非往見如來時；知比丘眾、比丘尼眾是往見如來時，知比丘眾、比丘尼眾非往見如來時；知優婆塞眾、優婆私眾是往見如來時，知優婆塞眾、優婆私眾非往見如來時；知眾多異學沙門、梵志是往見如來時，知眾多異學沙門、梵志非往見如來時；知此眾多異學沙門，梵志能與如來共論，知此眾多異學沙門、梵志不能與如來共論；知此食啖含消，如來食已，得安隱饒益；知此食啖含消，如來食已，不得安隱饒益；知此食啖含消，如來食已，得辯才說法；知此食啖含消，如來食已，不得辯才說法。復次，阿難，汝雖無他心智，而逆知如來晡時從宴坐起，預為人說，今日如來行如是，如是現法樂居，審如所說，諦無有異。” 
　　于是，世尊欲令尊者阿難喜，告諸比丘：“轉輪圣王得四未曾有法。云何為四？剎利眾往見轉輪王，若默然時，見已歡喜；若所說時，聞已歡喜。梵志眾、居士眾、沙門眾往見轉輪王，若默然時，見已歡喜；若所說時，聞已歡喜。阿難比丘亦復如是，得四未曾有法。云何為四？比丘眾往見阿難，若默然時，見已歡喜；若所說時，聞已歡喜。比丘尼眾、優婆塞眾、優婆私眾往見阿難，若默然時，見已歡喜；若所說時，聞已歡喜。 
　　“復次，阿難為眾說法，有四未曾有。云何為四？阿難比丘為比丘眾至心說法，非不至心。彼比丘眾亦作是念：‘愿尊者阿難常說法，莫令中止！’彼比丘眾聞尊者阿難說法，終無厭足，然阿難比丘自默然住。為比丘尼眾、優婆塞眾、優婆私眾至心說法，非不至心。優婆私眾亦作是念：‘為愿尊者阿難常說法，莫令中止！’優婆私眾聞尊者阿難說法，終無厭足，然阿難比丘自默然住。” 
　　復次，一時，佛般涅槃后不久，尊者阿難游于金剛，住金剛村中。是時，尊者阿難無量百千眾前后圍繞而為說法。于是，尊者金剛子亦在眾中。尊者金剛子心作是念：“此尊者阿難，故是學人，未離欲耶？我寧可入如其像定，以如其像定，觀尊者阿難心。”于是，尊者金剛子便入如其像定，以如其像定觀尊者阿難心。尊者金剛子即知尊者阿難，故是學人而未離欲。 
　　于是，尊者金剛子從三昧起，向尊者阿難而說頌曰：  
　　“山林靜思惟，涅槃令入心， 
　　　瞿曇禪無亂，不久息跡證。  
　　于是，尊者阿難受尊者金剛子教，離眾獨行，精進無亂。彼離眾獨行，精進無亂，族姓子所為，剃除須發，著袈裟衣，至信、舍家、無家、學道者，唯無上梵行訖，彼即于現法自知、自覺、自作證成就游：生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。 
　　尊者阿難知法已，乃至得阿羅訶，尊者阿難作是說：“諸賢，我坐床上，下頭未至枕頃，便斷一切漏，得心解脫。”若尊者阿難作此說，是謂尊者阿難未曾有法。 
　　尊者阿難復作是說：“諸賢，我當結跏趺坐而般涅槃。”尊者阿難便結跏趺坐而般涅槃。若尊者阿難結跏趺坐而般涅槃，是謂尊者阿難未曾有法。 
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
未曾有法品薄拘羅經第三  
　　我聞如是：一時，佛般涅槃后不久，尊者薄拘羅游王舍域，在竹林迦蘭哆園。 
　　爾時，有一異學，是尊者薄拘羅未出家時親善朋友，中后仿佯，往詣尊者薄拘羅所，共相問訊，卻坐一面。異學曰：“賢者薄拘羅，我欲有所問，為見聽不？” 
　　尊者薄拘羅答曰：“異學，隨汝所問，聞已當思。” 
　　異學問曰：“賢者薄拘羅，于此正法、律中學道幾時？” 
　　尊者薄拘羅答曰：“異學，我于此正法、律中學道已來八十年。” 
　　異學復問曰：“賢者薄拘羅，汝于此正法、律中學道已來八十年，頗憶曾行淫欲事耶？” 
　　尊者薄拘羅語異學曰：“汝莫作是問，更問余事：賢者薄拘羅，于此正法、律中學道已來八十年，頗憶曾起欲想耶？異學，汝應作是問。” 
　　于是，異學便作是語：“我今更問：賢者薄拘羅，汝于此正法、律中學道已來八十年，頗憶曾起欲想耶？” 
　　于是，尊者薄拘羅因此異學問，便語諸比丘：“諸賢，我于此正法、律中學道已來八十年，以此起貢高者，都無是想。”若尊者拘羅作此說，是謂尊者薄拘羅未曾有法。 
　　復次，尊者薄拘羅作是說：“諸賢，我于此正法、律中學道已來八十年，未曾有欲想。”若尊者薄拘羅作此說，是謂尊者薄拘羅未曾有法。 
　　復次，尊者薄拘羅作是說：“諸賢，我持糞掃衣來八十年，若因此起貢高者，都無是相。”若尊者薄拘羅作此說，是謂尊者簿拘羅未曾有法。 
　　復次，尊者薄拘羅作是說：“諸賢，我持糞掃衣來八十年，未曾憶受居士衣，未曾割截作衣，未曾請他比丘作衣，未曾用針縫衣，未曾持針縫囊，乃至一縷。”若尊者薄拘羅作此說，是謂尊者薄拘羅未曾有法。 
　　復次，尊者簿拘羅作是說：“諸賢，我乞食來八十年，若因此起貢高者，都無是相。”若尊者薄拘羅作此說，是謂尊者薄拘羅未曾有法。 
　　復次，尊者簿拘羅作是說：“諸賢，我乞食來八十年，未曾憶受居士請，未曾超越乞食，未曾從大家乞食于中當得凈好極妙豐饒食啖含消，未曾視女人面，未曾憶入比丘尼坊中，未曾憶與比丘尼共相問訊，乃至道路亦不共語。”若尊者薄拘羅作此說，是謂尊者薄拘羅未曾有法。 
　　復次，尊者薄拘羅作此說：“諸賢，我于此正法、律中學道已來八十年，未曾憶畜沙彌，未曾憶為白衣說法，乃至四句頌亦不為說。”若尊者薄拘羅作此說，是謂尊者薄拘羅未曾有法。 
　　復次，尊者薄拘羅作是說：“諸賢，我于此正法、律中學道已來八十年，未曾有病，乃至彈指頃頭痛者；未曾憶服藥，乃至一片訶梨勒。”若尊者薄拘羅作此說，是謂尊者薄拘羅未曾有法。 
　　復次，尊者薄拘羅作是說：“諸賢，我結跏趺坐，于八十年未曾倚壁倚樹。”若尊者薄拘羅作此說，是謂尊者薄拘羅未曾有法。 
　　復次，尊者簿拘羅作是說：“諸賢，我于三日夜中得三達證。”若尊者薄拘羅作此說，是謂尊者薄拘羅未曾有法。 
　　復次，尊者薄拘羅作是說：“諸賢，我結跏趺坐而般涅槃。”尊者薄拘羅便結跏趺坐而般涅槃。若尊者薄拘羅結跏趺坐而般涅槃，是謂尊者薄拘羅未曾有法。 
　　尊者薄拘羅所說如是，彼時異學及諸比丘聞所說已，歡喜奉行。  
未曾有法品阿修羅經第四  
　　我聞如是：一時，佛游鞞蘭若，在黃蘆園。 
　　爾時，婆羅邏阿修羅王、牟梨遮阿修羅子，色像巍巍，光耀暐曄，夜將向旦，往詣佛所，禮世尊足，卻住一面。 
　　世尊問曰：“婆羅邏，大海中阿修羅無有衰退阿修羅壽、阿修羅色、阿修羅樂、阿修羅力？諸阿修羅樂大海中耶？” 
　　婆羅邏阿修羅王、牟梨遮阿修羅子答曰：“世尊，我大海中諸阿修羅無有衰退于阿修羅壽、阿修羅色、阿修羅樂、阿修羅力，諸阿修羅樂大海中。” 
　　世尊復問曰：“婆羅邏，大海中有幾未曾有法，令諸阿修羅見已樂中？” 
　　婆羅邏答曰：“世尊，我大海中有八未曾有法，令諸阿修羅見已樂中。云何為八？世尊，我大海從下至上，周回漸廣，均調轉上，以成于岸，其水常滿，未曾流出。世尊，若我大海從下至上，周回漸廣，均調轉上，以成于岸，其水常滿，未曾流出者，是謂我大海中第一未曾有法，諸阿修羅見已樂中。 
　　“復次，世尊，我大海潮未曾失時。世尊，若我大海潮未曾失時者，是謂我大海中第二未曾有法，諸阿修羅見已樂中。 
　　“復次，世尊，我大海水甚深無底，極廣無邊。世尊，若我大海甚深無底，極廣無邊者，是謂我大海中第三未曾有法，諸阿修羅見已樂中。 
　　“復次，世尊，我大海水咸，皆同一味。世尊，若我大海水咸，皆同一味者，是謂我大海中第四未曾有法，諸阿修羅見已樂中。 
　　“復次，世尊，我大海中多有珍寶，無量貴異，種種珍琦，充滿其中。珍寶名者，謂金、銀、水精、琉璃、摩尼、真珠、碧玉、白珂、螺璧、珊瑚、琥珀、瑪瑙、玳瑁、赤石、琁珠。世尊，若我大海中多有珍寶，無量貴異，種種珍琦，充滿其中。珍寶名者，謂金、銀、水精、琉璃、摩尼、真珠、碧玉、白珂、螺璧、珊瑚、琥珀、瑪瑙、玳瑁、赤石、琁珠者，是謂我大海中第五未曾有法，諸阿修羅見已樂中。 
　　“復次，世尊，我大海中大神所居。大神名者，謂阿修羅、乾塔惒、羅剎、魚摩竭、龜、鼉、婆留泥、帝麑、帝麑伽羅、提帝麑伽羅。復次，大海中甚奇！甚待！眾生身體有百由延，有二百由延，有至三百由廷，有至七百由延，身皆居海中。世尊，若大海中大神所居。大神名者，謂阿修羅、乾塔惒、羅剎、魚摩竭、龜、鼉、婆留泥、帝麑、帝麑伽羅、提帝麑伽羅。復次，大海中甚奇！甚持！眾生身體有百由延，有二百由延，有三百由延，有至七百由延，身皆居海中者，是謂我大海中第六未曾有法，諸阿修羅見已樂中。 
　　“復次，世尊，我大海清凈，不受死尸；若有命終者，過夜風便吹著岸上。世尊，若我大海清凈，不受死尸；若有命終者，過夜風便吹著岸上者，是謂我大海中第七未曾有法，諸阿修羅見已樂中。 
　　“復次，世尊，我大海閻浮洲中有五大河：一曰、恒伽，二曰、搖尤那，三曰、舍勞浮，四曰、阿夷羅婆提，五曰、摩企。悉入大海，既入中已，各舍本名，皆曰大海。世尊，若我大海閻浮洲中有五大河：一曰、恒伽，二曰、搖尤那，三曰、舍勞浮，四曰、阿夷羅婆提，五曰、摩企。悉入大海，既入中已，各舍本名，皆曰大海者，是謂我大海中第八未曾有法，諸阿修羅見已樂中。世尊，是謂我大海中有八未曾有法，諸阿修羅見已樂中。世尊，于佛正法、律中有幾未曾有法，令諸比丘見已樂中？” 
　　世尊答曰：“婆羅邏，我正法、律中亦有八未曾有法，令諸比丘見已樂中。云何為八？婆羅邏，如大海從下至上，周回漸廣，均調轉上，以成于岸，其水常滿，未曾流出。婆羅邏，我正法、律亦復如是，漸作漸學，漸盡漸教。婆羅邏，若我正法、律中漸作漸學，漸盡漸教者，是謂我正法、律中第一未曾有法，令諸比丘見已樂中。 
　　“復次，婆羅邏，如大海潮，未曾失時。婆羅邏，我正法、律亦復如是，為比丘、比丘尼、優婆塞、優婆私施設禁戒，諸族姓子乃至命盡，終不犯戒。婆羅邏，若我正法、律中為比丘、比丘尼、優婆塞、優婆私施設禁戒，諸族姓子乃至命盡，終不犯戒者，是謂我正法、律中第二未曾有法，令諸比丘見已樂中。 
　　“復次，婆羅邏，如大海水，甚深無底，極廣無邊。婆羅邏，我正法、律亦復如是，諸法甚深，甚深無底，極廣無邊。婆羅邏，若我正法、律中諸法甚深，甚深無底，極廣無邊者，是謂我正法、律中第三未曾有法，令諸比丘見已樂中。 
　　“復次，婆羅邏，如大海水咸，皆同一味。婆羅邏，我正法、律亦復如是，無欲為味，覺味、息味及道味。婆羅邏，若我正法、律中無欲為味，覺味、息味及道味者，是謂我正法、律中第四未曾有法，令諸比丘見已樂中。 
　　“復次，婆羅邏，如大海中多有珍寶，無量貴異，種種珍琦，充滿其中。珍寶名者，謂金、銀、水精、琉璃、摩尼、真珠、碧玉、白珂、螺璧、珊瑚、琥珀、瑪瑙、玳瑁、赤石、琁珠。婆羅邏，我正法、律亦復如是，多有珍寶，無量貴異，種種珍琦，充滿其中。珍寶名者，謂四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺支、八支圣道。婆羅邏，若我正法、律中多有珍寶，無量貴異，種種珍琦，充滿其中。珍寶名者，謂四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺支、八支圣道者，是謂我正法、律中第五未曾有法，令諸比丘見已樂中。 
　　“復次，婆羅邏，如大海中大神所居。大神名者，謂阿修羅、乾塔惒、羅剎、魚摩竭、龜、鼉、婆留泥、帝麑、帝麑伽羅、提帝麑伽羅。復次，大海中甚奇！甚特！眾生身體有百由延，有二百由延，有三百由延，有至七百由延，身皆居海中。婆羅邏，我正法、律亦復如是，圣眾大神皆居其中。大神名者，謂阿羅訶、向阿羅訶、阿那含、向阿那含、斯陀含、向斯陀含、須陀洹、向須陀洹。婆羅邏，若我正法、律中圣眾大神皆居其中。大神名者，謂阿羅訶、向阿羅訶、阿那含、向阿那含、斯陀含、向斯陀含、須陀洹、向須陀洹者，是謂我正法、律中第六未曾有法，令諸比丘見已樂中。 
　　“復次，婆羅邏，如大海清凈，不受死尸；若有命終者，過夜風便吹著岸上。婆羅邏，我正法、律亦復如是，圣眾清凈，不受死尸；若有不精進人惡生，非梵行稱梵行，非沙門稱沙門，彼雖隨在圣眾之中，然去圣眾遠，圣眾亦復去離彼遠。婆羅邏，若我正法、律中圣眾清凈，不受死尸；若有不精進人惡生，非梵行稱梵行，非沙門稱沙門，彼雖隨在圣眾之中，然去圣眾遠，圣眾亦復去離彼遠者，是謂我正法、律中第七未曾有法，令諸比丘見已樂中。 
　　“復次，婆羅邏，如大海閻浮洲中有五大河：一曰、恒伽，二曰、搖尤那，三曰、舍勞浮，四曰、阿夷羅婆提，五曰、摩企。悉入大海，既入中已，各舍本名，皆曰大海。婆羅邏，我正法、律亦復如是，剎利種族姓子，剃除須發，著袈裟衣，至信、舍家、無家、學道，彼舍本名，同曰沙門；梵志種、居士種、工師種族姓子，剃除須發，著袈裟衣，至信、舍家、無家、學道，彼舍本名，同曰沙門。婆羅邏，若我正法、律中剎利種族姓子剃除須發，著袈裟衣，至信、舍家、無家、學道，彼舍本名，同曰沙門；梵志種、居士種、工師種族姓子，剃除須發，著袈娑衣，至信、舍家、無家、學道，彼舍本名，同曰沙門者，是謂我正法、律中第八未曾有法，令諸比丘見已樂中。 
　　“婆羅邏，是謂正法、律中有八未曾有法，令諸比丘見已樂中。婆羅邏，于意云何？若我正法、律中有八未曾有法，若汝大海中有八未曾有法，此二種未曾有法，何者為上、為勝、為妙、為最？” 
　　婆羅邏白曰：“世尊，我大海中有八未曾有法，不及如來八未曾有法，不如千倍、萬倍，不可比、不可喻、不可稱、不可數，但世尊八未曾有法為上、為勝、為妙、為最！世尊，我今自歸于佛、法及比丘眾，惟愿世尊受我為優婆塞！從今日始，終身自歸，乃至命盡。” 
　　佛說如是，婆羅邏阿修羅王及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
中阿含經卷第九 未曾有法品地動經第五  
　　我聞如是：一時，佛游金剛國，城名曰地。 
　　爾時，彼地大動，地大動時，四面大風起，四方彗星出，屋舍墻壁皆崩壞盡。于是，尊者阿難見地大動，地大動時，四面大風起，四方彗星出，屋舍墻壁皆崩壞盡。 
　　尊者阿難見已恐怖，舉身毛豎，往詣佛所，稽首禮足，卻住一面，白曰：“世尊，今地大動，地大動時，四面大風起，四方彗星出，屋舍墻壁皆崩壞盡。” 
　　于是，世尊語尊者阿難曰：“如是，阿難，今地大動。如是，阿難，地大動時四面大風起，四方彗星出，屋舍墻壁皆崩壞盡。 
　　尊者阿難白曰：“世尊，有幾因緣令地大動，地大動時四面大風起，四方彗星出，屋舍墻壁皆崩壞盡？” 
　　世尊答曰：“阿難，有三因緣令地大動，地大動時，四面大風起，四方彗星出，屋舍墻壁皆崩壞盡。云何為三？阿難，此地止水上，水止風上，風依于空。阿難，有時空中大風起，風起則水擾，水擾則地動，是謂第一因緣令地大動，地大動時，四面大風起，四方彗星出，屋舍墻壁皆崩壞盡。 
　　“復次，阿難，比丘有大如意足，有大威德，有大福佑，有大威神，心自在如意足，彼于地作小想，于水作無量想。彼因是故，此地隨所欲、隨其意，擾復擾，震復震。護比丘天亦復如是，有大如意足，有大威德，有大福佑，有大威神，心自在如意足，彼于地作小想，于水作無量想。彼因是故，此地隨所欲、隨其意，擾復擾，震復震，是謂第二因緣令地大動，地大動時，四面大風起，四方彗星出，屋舍墻壁皆崩壞盡。 
　　“復次，阿難，若如來不久過三月已當般涅槃，由是之故，令地大動，地大動時，四面大風起，四方彗星出，屋舍墻壁皆崩壞盡，是謂第三因緣令地大動，地大動時四面大風起，四方彗星出，屋舍墻壁皆崩壞盡。” 
　　于是，尊者阿難聞是語已，悲泣涕零，叉手向佛，白曰：“世尊，甚奇！甚特！如來、無所著、等正覺成就功德，得未曾有法。所以者何？謂如來不久過三月已當般涅槃，是時令地大動，地大動時，四面大風起，四方彗星出，屋舍墻壁皆崩壞盡。” 
　　世尊語尊者阿難曰：“如是，阿難。如是，阿難。甚奇！甚特！如來、無所著、等正覺成就功德，得未曾有法。所以者何？謂如來不久過三月已當般涅槃，是時令地大動，地大動時，四面大風起，四方彗星出，屋舍墻壁皆崩壞盡。 
　　“復次，阿難，我往詣無量百千剎利眾，共坐談論，令可彼意。共坐定已，如彼色像，我色像亦然；如彼音聲，我音聲亦然；如彼威儀禮節，我威儀禮節亦然。若彼問義，我答彼義。復次，我為彼說法，勸發渴仰，成就歡喜；無量方便為彼說法，勸發渴仰，成就歡喜已，即彼處沒。我既沒已，彼不知誰？為人？為非人？阿難，如是甚奇！甚特！如來、無所著、等正覺成就功德，得未曾有法，如是梵志眾、居士眾、沙門眾。 
　　“阿難，我往詣無量百千四王天眾，共坐談論，令可彼意。共坐定已，如彼色像，我色像亦然；如彼音聲，我音聲亦然；如彼威儀禮節，我威儀禮節亦然。若彼問義，我答彼義。復次，我為彼說法，勸發渴仰，成就歡喜；無量方便為彼說法，勸發渴仰，成就歡喜已，即彼處沒。我既沒已，彼不知誰？為天？為異天？阿難，如是甚奇！甚特！如來、無所著、等正覺成就功德，得未曾有法。如是三十三天、焰摩天、兜率哆天、化樂天、他化樂天、梵身天、梵富樓天、少光天、無量光天、晃昱天、少凈天、無量凈天、遍凈天、無罣礙天、受福天、果實天、無煩天、無熱天、善見天、善現天。 
　　“阿難，我往詣無量百千色究竟天眾，共坐談論，令可彼意。其坐定已，如彼色像，我色像亦然；如彼音聲，我音聲亦然；如彼威儀禮節，我威儀禮節亦然。若彼問義，我答彼義。復次，我為彼說法，勸發渴仰，成就歡喜；無量方便為彼說法，勸發渴仰，成就歡喜已，即彼處沒。我既沒已，彼不知誰？為天？為異天？阿難，如是甚奇！甚特！如來、無所著、等正覺成就功德，得未曾有法。” 
　　佛說如是，尊者阿難及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
未曾有法品瞻波經第六  
　　我聞如是：一時，佛游瞻波，在恒伽池邊。 
　　爾時，世尊月十五日說從解脫時，于比丘眾前敷座而坐。世尊坐已，即便入定，以他心智觀察眾心；觀眾心已，至初夜竟，默然而坐。 
　　于是，有一比丘即從座起，偏袒著衣，叉手向佛，白曰：“世尊，初夜已訖，佛及比丘眾集坐來久，惟愿世尊說從解脫！”爾時，世尊默然不答。 
　　于是，世尊復至中夜默然而坐。彼一比丘再從座起，偏袒著衣，叉手向佛，白曰：“世尊，初夜已過，中夜將訖，佛及比丘眾集坐來久，惟愿世尊說從解脫！”世尊亦再默然不答。 
　　于是，世尊復至后夜默然而坐。彼一比丘三從座起，偏袒著衣，叉手向佛，白曰：“世尊，初夜既過，中夜復訖，后夜垂盡，將向欲明，明出不久，佛及比丘眾集坐極久，惟愿世尊說從解脫！” 
　　爾時，世尊告彼比丘：“于此眾中，有一比丘已為不凈。”彼時尊者大目揵連亦在眾中，于是，尊者大目揵連便作是念：“世尊為何比丘而說此眾中有一比丘已為不凈？我寧可入如其像定，以如其像定他心之智觀察眾心。”尊者大目揵連即入如其像定，以如其像定他心之智，觀察眾心，尊者大目揵連便知世尊所為比丘說此眾中有一比丘已為不凈。 
　　于是，尊者大目揵連即從定起，至彼比丘前，牽臂將出，開門置外：“癡人遠去！莫于此住！不復得與比丘眾會，從今已去，非是比丘。”閉門下鑰，還詣佛所，稽首佛足，卻坐一面，白曰：“世尊所為比丘說此眾中有一比丘已為不凈，我已逐出。世尊，初夜既過，中夜復訖，后夜垂盡，將向欲明，明出不久，佛及比丘眾集坐極久，惟愿世尊說從解脫！” 
　　世尊告曰：“大目揵連，彼愚癡人當得大罪，觸嬈世尊及比丘眾。大目揵連，若使如來在不凈眾說從解脫者，彼人則便頭破七分，是故大目揵連，汝等從今已后說從解脫，如來不復說從解脫。所以者何？大目揵連，如彼大海，從下至上，周回漸廣，均調轉上，以成于岸，其水常滿，未曾流出。大目揵連，我正法、律亦復如是，漸作漸學，漸盡漸教。大目揵連，若我正法、律漸作漸學，漸盡漸教者，是謂我正法、律中未曾有法。 
　　“復次，大目揵連，如大海潮，未曾失時。大目揵連，我正法、律亦復如是，為比丘、比丘尼、優婆塞、優婆私施設禁戒，諸族姓子乃至命盡，終不犯戒。大目揵連，若我正法、律為比丘、比丘尼、優婆塞、優婆私施設禁戒，諸族姓子乃至命盡，終不犯戒者，是謂我正法、律中未曾有法。 
　　“復次，大目揵連，如大海水，甚深無底，極廣無邊。大目揵連，我正法、律亦復如是，諸法甚深，甚深無底，極廣無邊。大目揵連，若我正法、律諸法甚深，甚深無底，極廣無邊者，是謂我正法、律中未曾有法。 
　　“復次，大目揵連，如海水咸，皆同一味。大目揵連，我正法、律亦復如是，無欲為味，覺味、息味及道味。大目揵連，若我正法、律無欲為味，覺味、息味及道味者，是謂我正法、律中未曾有法。 
　　“復次，大目揵連，如大海中多有珍寶，無量貴異，種種珍琦，充滿其中。珍寶名者，謂金、銀、水精、琉璃、摩尼、真珠、碧玉、白珂、硨磲、珊瑚、琥珀、瑪瑙、玳瑁、赤石、琁珠。大目揵連，我正法、律亦復如是，多有珍寶，無量貴異，種種珍琦，充滿其中。珍寶名者，謂四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺支、八支圣道。大目揵連，若我正法、律多有珍寶，無量貴異，種種珍琦，充滿其中。珍寶名者，謂四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺支、八支圣道者，是謂我正法、律中未曾有法。 
　　“復次，大目揵連，如大海中，大神所居。大神名者，謂阿修羅、乾沓惒、羅剎、魚摩竭、龜、鼉、婆留泥、帝麑、帝麑伽羅、提帝麑伽羅。復次，大海中甚奇！甚特！眾生身體有百由延，有二百由延，有三百由延，有至七百由延，身皆居海中。大目揵連，我正法、律亦復如是，圣眾大神皆居其中。大神名者，謂阿羅訶、向阿羅訶、阿那含、向阿那含、斯陀含、向斯陀含、須陀洹、向須陀洹。大目揵連，若我正法、律圣眾大神皆居其中。大神名者，謂阿羅訶、向阿羅訶、阿那含、向阿那含、斯陀含、向斯陀含、須陀洹、向須陀洹者，是謂我正法、律中未曾有法。 
　　“復次，大目揵連，如大海清凈，不受死尸；若有命終者，過夜風便吹著岸上。大目揵連，我正法、律亦復如是，圣眾清凈，不受死尸；若有不精進人惡生，非梵行稱梵行，非沙門稱沙門，彼雖隨在圣眾之中，然去圣眾遠，圣眾亦復去離彼遠。大目揵連，若我正法、律圣眾清凈，不受死尸；若有不精進人惡生，非梵行稱梵行，非沙門稱沙門，彼雖隨在圣眾之中，然去圣眾遠，圣眾亦復去離彼遠者，是謂我正法律中未曾有法。 
　　“復次，大目揵連，如彼大海閻浮洲中有五大河：一曰、恒伽，二曰、搖尤那，三曰、舍勞浮，四曰、阿夷羅婆提，五曰、摩企。皆入大海，及大海中龍水從空雨墮，滴如車軸，是一切水不能令大海有增減也。大目揵連，我正法、律亦復如是，剎利種族姓子剃除須發，著袈裟衣，至信、舍家、無家、學道，不移動心解脫，自作證成就游。大目揵連，不移動心解脫，于我正法、律中無增無減，如是梵志種、居士種、工師種、族姓子剃除須發，著袈裟衣，至信、舍家、無家、學道，不移動心解脫，自作證成就游。大目揵連，不移動心解脫，于我正法、律中無增無減。大目揵連，若我正法、律剎利種族姓子剃除須發，著袈裟衣，至信、舍家、無家、學道，不移動心解脫，自作證成就游。大目揵連，不移動心解脫，于我正法、律中無增無減。如是梵志種、居士種、工師種族姓子剃除須發，著袈裟衣，至信、舍家、無家、學道，不移動心解脫，自作證成就游。大目揵連，不移動心解脫，于我正法、律中無增無減者，是謂我正法律中未曾有法。” 
　　佛說如是，尊者大目揵連及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
未曾有法品郁伽長者經上第七  
　　我聞如是：一時，佛游鞞舍離，住大林中。 
　　爾時，郁伽長者唯婦女侍從，在諸女前從鞞舍離出。于鞞舍離大林中間唯作女妓，娛樂如王。于是郁伽長者飲酒大醉，舍諸婦女，至大林中。郁伽長者飲酒大醉，遙見世尊在林樹間，端正姝好，猶星中月，光耀暐曄，晃若金山，相好具足，威神巍巍，諸根寂定，無有蔽礙，成就調御，息心靜默。彼見佛已，即時醉醒。郁伽長者醉既醒已，便往詣佛，稽首禮足，卻坐一面。 
　　爾時，世尊為彼說法，勸發渴仰，成就歡喜；無量方便為彼說法，勸發渴仰，成就歡喜已，如諸佛法先說端正法，聞者歡悅，謂說施、說戒、說生天法，毀呰欲為災患，生死為穢，稱嘆無欲為妙，道品白凈。世尊為彼說如是法已，佛知彼有歡喜心、具足心、柔軟心、堪耐心、勝上心、一向心、無疑心、無蓋心，有能、有力堪受正法，謂如諸佛說正法要，世尊即為彼說苦、集、滅、道。彼時郁伽長者即于坐中見四圣諦苦、集、滅、道。猶如白素，易染為色；郁伽長者亦復如是，即于坐中見四圣諦苦、集、滅、道。 
　　于是，郁伽長者已見法得法，覺白凈法，斷疑度惑，更無余尊，不復從他，無有猶豫，已住果證，于世尊法得無所畏；即從座起，為佛作禮，白曰：“世尊，我今自歸于佛、法及比丘眾，惟愿世尊受我為優婆塞！從今日始，終身自歸，乃至命盡。世尊，我從今日，從世尊自盡形壽，梵行為首，受持五戒。” 
　　郁伽長者從世尊自盡形壽，梵行為首，受持五戒已，稽首佛足，繞三匝而去；還歸其家，即集諸婦人，集已，語曰：“汝等知不？我從世尊自盡形壽，梵行為首，受持五戒。汝等欲得住于此者，便可住此，行施作福；若不欲住者，各自還歸；若汝欲得嫁者，我當嫁汝。” 
　　于是，最大夫人白郁伽長者：“若尊從佛自盡形壽，梵行為首，受持五戒者，便可以我與彼某甲。” 
　　郁伽長者即為呼彼人，以左手執大夫人臂，右手執金澡罐，語彼人曰：“我今以大夫人與汝作婦。” 
　　彼人聞已，便大恐怖，身毛皆豎，白郁伽長者：“長者欲殺我耶？長者欲殺我耶？” 
　　長者答曰：“我不殺汝，然我從佛自盡形壽，梵行為首，受持五戒，是故我以最大夫人與汝作婦耳！”郁伽長者已與大夫人，當與、與時都無悔心。 
　　是時，世尊無量百千大眾圍繞，于中咨嗟稱嘆郁伽長者，“郁伽長者有八未曾有法。” 
　　于是，有一比丘過夜平且，著衣持缽，往詣郁伽長者家。郁伽長者遙見比丘來，即從座起，偏袒著衣，叉手向比丘白曰：“尊者善來！尊者久不來此，愿坐此床。”彼時，比丘即坐其床。郁伽長者禮比丘足，卻坐一面。 
　　比丘告曰：“長者，汝有善利，有大功德。所以者何？謂世尊為汝無量百千大眾圍繞，于中咨嗟稱嘆：‘郁伽長者有八未曾有法。’長者，汝有何法？” 
　　郁伽長者答比丘曰：“尊者，世尊初不說異，然我不知世尊為何因說，但尊者聽，謂我有法。一時，世尊游鞞舍離，住大林中。尊者，我于爾時唯婦女侍從，我最在前，出鞞舍離，于鞞舍離大林中間唯作女妓，娛樂如王。尊者，我于爾時飲酒大醉，舍諸婦女，至大林中。尊者，我時大醉，遙見世尊在林樹間，端正姝好，猶星中月，光耀暐曄，晃若金山，相好具足，威神巍巍，諸根寂定，無有蔽礙，成就調御，息心靜默。我見佛已，即時醉醒。尊者，我有是法。” 
　　比丘嘆曰：“長者，若有是法，甚奇！甚特！” 
　　“尊者，我不但有是法。復次，尊者，我醉醒已，便往詣佛，稽首禮足，卻坐一面。世尊為我說法，勸發渴仰，成就歡喜。無量方便為我說法，勸發渴仰，成就歡喜已，如諸佛法先說端正法，聞者歡悅，謂說施、說戒、說生天法，毀呰欲為災患，生死為穢，稱嘆無欲為妙，道品白凈。世尊為我說如是法已，佛知我有歡喜心、具足心、柔軟心、堪耐心、勝上心、一向心、無疑心、無蓋心，有能、有力堪受正法，謂如諸佛說正法要，世尊即為我說苦、集、滅、道。我爾時即于坐中見四圣諦苦、集、滅、道。猶如白素，易染為色。尊者，我亦如是，即于坐中見四圣諦苦、集、滅、道。尊者，我有是法。” 
　　比丘嘆曰：“長者，若有是法，甚奇！甚特！” 
　　“尊者，我不但有是法。復次，尊者，我見法得法，覺白凈法，斷疑度惑，更無余尊，不復從他，無有猶豫，已住果證，于世尊法得無所畏。尊者，我爾時即從座起，稽首佛足：‘世尊，我今自歸于佛、法及比丘眾，惟愿世尊受我為優婆塞！從今日始，終身自歸，乃至命盡。世尊，我從今日，從世尊自盡形壽，梵行為首，受持五戒。尊者，若我從世尊自盡形壽，梵行為首，受持五戒，未曾知已犯戒。’尊者，我有是法。” 
　　比丘嘆曰：“長者，若有是法，甚奇！甚特！” 
　　“尊者，我不但有是法。復次，尊者，我爾時從世尊自盡形壽，梵行為首，受持戒已，稽首佛足，繞三匝而去；還歸其家，集諸婦女，集已，語曰：‘汝等知不？我從世尊自盡形壽，梵行為首，受持五戒。汝等欲得住于此者，便可住此，行施作福；若不欲住者，各自還歸；若汝欲得嫁者，我當嫁汝。’于是，最大夫人來白我曰：‘若尊從佛自盡形壽，梵行為首，受持五戒者，便可以我與彼某甲。’尊者，我爾時即為呼彼人，以左手執大夫人臂，右手執金澡罐，語彼人曰：‘我今以大夫人與汝作婦。’彼人聞已，便大恐怖，身毛皆豎，而白我曰：‘長者欲殺我耶？長者欲殺我耶？’尊者，我語彼曰：‘不欲殺汝，然我從佛自盡形壽，梵行為首，受持五戒，是故我以最大夫人與汝作婦耳！’尊者，我已與大夫人，當與、與時都無悔心。尊者，我有是法。” 
　　比丘嘆曰：“長者，若有是法，甚奇！甚特！” 
　　“尊者，我不但有是法。復次，尊者，我詣眾園時，若初見一比丘，便為作禮；若彼比丘經行者，我亦隨經行；若彼坐者，我亦于一面坐。坐已聽法，彼尊為我說法，我亦為彼尊說法；彼尊問我事，我亦問彼尊事；彼尊答我事，我亦答彼尊事。尊者，我未曾憶輕慢上中下長老上尊比丘。尊者，我有是法。” 
　　比丘嘆曰：“長者，若有是法，甚奇！甚特！” 
　　“尊者，我不但有是法。復次，尊者，我在比丘眾行布施時，天住虛空而告我曰：‘長者，此是阿羅訶，此是向阿羅訶，此是阿那含，此是向阿那含，此是斯陀含，此是向斯陀含，此是須陀洹，此是向須陀洹，此精進，此不精進。’尊者，我施比丘眾時，未曾憶有分別意。尊者，我有是法。” 
　　比丘嘆曰：“長者，若有是法，甚奇！甚特！” 
　　“尊者，我不但有是法。復次，尊者，我在比丘眾行布施時，有天住虛空中而告我曰：‘長者，有如來、無所著、等正覺、世尊善說法，如來圣眾善趣向。’尊者，我不從彼天信，不從彼欲樂，不從彼所聞，但我自有凈智，知有如來、無所著、等正覺、世尊善說法，如來圣眾善趣向。尊者，我有是法。” 
　　比丘嘆曰：“長者，若有是法，甚奇！甚特！” 
　　“尊者，我不但有是法。復次，尊者，謂佛所說五下分結，貪欲、瞋恚、身見、戒取、疑，我見此五，無一不盡令縛我還此世間，入于胎中。尊者，我有是法。” 
　　比丘嘆曰：“長者，若有是法，甚奇！甚特！” 
　　郁伽長者白比丘曰：“愿尊在此食！” 
　　比丘為郁伽長者故，默然受請。郁伽長者知彼比丘默然受已，即從座起，自行澡水，以極凈美種種豐饒食啖含消，自手斟酌，令得飽滿；食訖收器，行澡水竟，持一小床，別坐聽法。比丘為長者說法，勸發渴仰，成就歡喜；無量方便為彼說法，勸發渴仰，成就歡喜已，從座起去，往詣佛所，稽首禮足，卻坐一面，謂與郁伽長者本所共論，盡向佛廣說。 
　　于是，世尊告諸比丘：“我以是故，咨嗟稱嘆郁伽長者有八未曾有法。” 
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
未曾有法品郁伽長者經下第八  
　　我聞如是：一時，佛般涅槃后不久，眾多上尊長老比丘游鞞舍離，在獼猴水邊高樓臺觀。 
　　爾時，郁伽長者施設如是大施，謂與遠來客食，與行人、病人、瞻病者食，常設粥食，常設飯食，供給守僧園人，常請二十眾食，五日都請比丘眾食，施設如是大施。復于海中有一舶船，載滿貨還，價值百千，一時沒失。眾多上尊長老比丘聞郁伽長者施設如是大施，謂與遠來客食，與行人、病人、瞻病者食，常設粥食，常設飯食，供給守僧園人，常請二十眾食，五日都請比丘眾食；聞已共作是議：“諸賢，誰能往語郁伽長者：‘長者可止！勿復布施！長者后自當知’？”彼作是念：“尊者阿難是佛侍者，受世尊教，佛所稱譽及諸智梵行人。尊者阿難能往語郁伽長者：‘長者可止！勿復布施！長者后自當知。’諸賢，我等共往詣尊者阿難所，說如此事。” 
　　于是，眾多上尊長老比丘往詣尊者阿難所，共相問訊，卻坐一面，語曰：“賢者阿難知不？郁伽長者施設如是大施，謂與遠來客食，與行人、病人、瞻病者食，常設粥食，常設飯食，供給守僧園人，常請二十眾食，五日都請比丘眾食，施設如是大施。復于海中有一舶船，載滿貨還，價值百千，一時沒失。我等共作是議：‘誰能往語郁伽長者而作是語：“長者可止！勿復布施！長者后自當知”？’復作是念：‘尊者阿難是佛侍者，受世尊教，佛所稱譽及諸智梵行人。尊者阿難能往語郁伽長者：“長者可止！勿復布施！長者后自當知。”’賢者阿難可往詣郁伽長者而語彼曰：‘長者可止！勿復布施！長者后自當知。’” 
　　尊者阿難白諸長老上尊比丘曰：“諸尊，郁伽長者其性嚴整，若自為語者，倘能致大不喜。諸尊，我為誰語？” 
　　諸長老上尊比丘答曰：“賢者，稱比丘眾語，稱比丘眾語已，彼無所言。”尊者阿難便默然受諸長老上尊比丘命。于是，諸長老上尊比丘知尊者阿難默然許已，即從座起，繞尊者阿難，各自還去。 
　　尊者阿難過夜平旦，著衣持缽，往詣郁伽長者家。郁伽長者遙見尊者阿難來，即從座起，偏袒著衣，叉手向尊者阿難，白曰：“善來尊者阿難！尊者阿難久不來此，愿坐此床。”尊者阿難即坐其床，郁伽長者禮尊者阿難足，卻坐一面。 
　　尊者阿難告曰：“長者知不？長者施設如是大施，與遠來客食，與行人、病人、瞻病者食，常設粥食，常設飯食，供給守僧園人，常請二十眾食，五日都請比丘眾食，施設如是大施。復于海中有一舶船，載滿貨還，價值百千，一時沒失。長者可止！勿復布施！長者后自當知。” 
　　長者白曰：“尊者阿難，為是誰語？” 
　　尊者阿難答曰：“長者，我宣比丘眾語。” 
　　長者白曰：“若尊者阿難宣比丘眾語者，無所復論；若自語者，或能致大不喜。尊者阿難，若我如是舍與，如是惠施，一切財物皆悉竭盡，但使我愿滿，如轉輪王愿。” 
　　尊者阿難問曰：“長者云何轉輪王愿？” 
　　長者答曰：“尊者阿難，村中貧人作是念：‘令我于村中最富。’即是彼愿。村中富人作是念：‘令我于邑中最富。’即是彼愿。邑中富人作是念：‘令我于城中最富。’即是彼愿。城中富人作是念：‘令我于城中作宗正。’即是彼愿。城中宗正作是念：‘令我作國相。’即是彼愿。國相作是念：‘令我作小王。’即是彼愿。小王作是念：‘令我作轉輪王。’即是彼愿。轉輪王作是念：‘令我如族姓子所為，剃除須發，著袈裟衣，至信、舍家、無家、學道者，謂無上梵行訖，令我于現法中自知、自覺、自作證成就游：生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。’即是彼愿。尊者阿難，若我如是舍與，如是惠施，一切財物皆悉竭盡，但使我愿滿，如轉輪王愿。尊者阿難，我有是法。” 
　　尊者阿難嘆曰：“長者，若有是法，甚奇！甚特！” 
　　“復次，尊者阿難，我不但有是法，尊者阿難，我詣僧園時，若初見一比丘，便為作禮；若彼比丘經行者，我亦隨經行；若彼坐者，我亦于一面坐。坐已聽法，彼尊為我說法，我亦為彼尊說法；彼尊問我事，我亦問彼尊事；彼尊答我事，我亦答彼尊事。尊者阿難，我未曾憶輕慢上中下長老上尊比丘。尊者阿難，我有是法。” 
　　尊者阿難嘆曰：“長者，若有是法，甚奇！甚特！” 
　　“復次，尊者阿難，我不但有是法，尊者阿難，我在比丘眾行布施時，天住虛空而告我曰：‘長者，此是阿羅訶，此是向阿羅訶，此是阿那含，此是向阿那含，此是斯陀含，此是向斯陀含，此是須陀洹，此是向須陀洹，此是精進，此不精進。’尊者阿難，我施比丘眾時未曾憶有分別意。尊者阿難，我有是法。” 
　　尊者阿難嘆曰：“長者，若有是法，甚希！甚特！” 
　　“復次，尊者阿難，我不但有是法，尊者阿難，我在比丘眾行布施時，天住虛空而告我曰：‘長者，有如來、無所著、等正覺、世尊善說法，如來圣眾善趣向。’我不從彼天信，不從彼欲樂，不從彼所聞，但我自有凈智，知有如來、無所著、等正覺、世尊善說法，如來圣眾善趣向。尊者阿難，我有是法。” 
　　尊者阿難嘆曰：“長者，若有是法，甚奇！甚特！” 
　　“復次，尊者阿難，我不但有是法，尊者阿難，我離欲、離惡不善之法至得第四禪成就游。尊者阿難，我有是法。” 
　　尊者阿難嘆曰：“長者，若有是法，甚奇！甚特！” 
　　于是郁伽長者白曰：“尊者阿難，愿在此食。” 
　　尊者阿難為郁伽長者故，默然受請。郁伽長者知尊者阿難默然受已，即從座起，自行澡水，以極凈美種種豐饒食啖含消，自手斟酌，令得飽滿；食訖收器，行澡水已，取一小床，別坐聽法。尊者阿難為彼說法，勸發渴仰，成就歡喜；無量方便為彼說法，勸發渴仰，成就歡喜已，從座起去。 
　　尊者阿難所說如是，郁伽長者聞尊者阿難所說，歡喜奉行。  
未曾有法品手長者經上第九  
　　我聞如是：一時，佛游阿邏鞞伽邏，在惒林中。 
　　爾時，手長者與五百大長者俱，往詣佛所，稽首禮足，卻坐一面。五百長者亦禮佛足，卻坐一面。 
　　世尊告曰：“手長者，汝今有此極大眾。長者，汝以何法攝此大眾？” 
　　彼時手長者白曰：“世尊，謂有四事攝，如世尊說：一者、惠施，二者、愛言，三者、以利，四者、等利。世尊，我以此攝于大眾，或以惠施，或以愛言，或以利，或以等利。” 
　　世尊嘆曰：“善哉！善哉！手長者，汝能以如法攝于大眾，又以如門攝于大眾，以如因緣攝于大眾。手長者，若過去有沙門、梵志以如法攝大眾者，彼一切即此四事攝于中或有余。手長者，若有未來沙門、梵志以如法攝大眾者，彼一切即此四事攝于中或有余。手長者，若有現在沙門、梵志以如法攝大眾者，彼一切即此四事攝于中或有余。” 
　　于是，世尊為手長者說法，勸發渴仰，成就歡喜；無量方便為彼說法，勸發渴仰，成就歡喜已，默然而住。于是，手長者佛為說法，勸發渴仰，成就歡喜已，即從座起，為佛作禮，繞三匝而去。還歸其家，到外門已，若有人者盡為說法，勸發渴仰，成就歡喜。中門、內門及入在內，若有人者盡為說法，勸發渴仰，成就歡喜已，升堂敷床，結跏趺坐，心與慈俱，遍滿一方成就游。如是二三四方，四維上下，普周一切，心與慈俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就游。如是悲、喜，心與舍俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就游。 
　　爾時，三十三天集在法堂，咨嗟稱嘆手長者：“諸賢，手長者有大善利，有大功德。所以者何？彼手長者，佛為說法，勸發渴仰，成就歡喜已，即從坐起，為佛作禮，繞三匝而去。還歸其家，到外門已，若有人者盡為說法，勸發渴仰，成就歡喜。中門、內門及入在內，若有人者盡為說法，勸發渴仰，成就歡喜已，升堂敷床，結跏趺坐，心與慈俱，遍滿一方成就游。如是二三四方，四維上下，普周一切，心與慈俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就游。如是悲、喜，心與舍俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就游。” 
　　于是，毗沙門大天王色像巍巍，光耀暐曄，夜將向旦，往詣手長者家，告曰：“長者，汝有善利，有大功德。所以者何？今三十三天為長者集在法堂，咨嗟稱嘆：‘手長者有大善利，有大功德。所以者何？諸賢，彼手長者，佛為說法，勸發渴仰，成就歡喜已，即從座起，為佛作禮，繞三匝而去。還歸其家，到外門已，若有人者盡為說法，勸發渴仰，成就歡喜。中門、內門及入在內，若有人者盡為說法，勸發渴抑，成就歡喜已，升堂敷床，結跏趺坐，心與慈俱，遍滿一方成就游。如是二三四方，四維上下，普周一切，心與慈俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就游。如是悲、喜，心與舍俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就游。’” 
　　是時，手長者默然不語，不觀、不視毗沙門大天王。所以者何？以尊重定、守護定故。 
　　爾時，世尊于無量百千眾中，咨嗟稱嘆手長者：“手長者有七未曾有法。彼手長者，我為說法，勸發渴仰，成就歡喜已，即從座起，為我作禮，繞三匝而去。還歸其家，到外門已，若有人者盡為說法，勸發渴仰，成就歡喜。中門、內門及入在內，若有人者盡為說法，勸發渴仰，成就歡喜已，升堂敷床，結跏趺坐，心與慈俱，遍滿一方成就游。如是二三四方，四維上下，普周一切，心與慈俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就游。如是悲、喜，心與舍俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就游。 
　　“今三十三天為彼集在法堂，咨嗟稱嘆：‘手長者有大善利，有大功德。所以者何？諸賢，彼手長者，佛為說法，勸發渴仰，成就歡喜已，即從座起，為佛作禮，繞三匝而去。還歸其家，到外門已，若有人者盡為說法，勸發渴仰，成就歡喜。中門、內門及入在內，若有人者盡為說法，勸發渴仰，成就歡喜已，升堂敷床，結跏趺坐，心與慈俱，遍滿一方成就游。如是二三四方，四維上下，普周一切，心與慈俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就游。如是悲、喜，心與舍俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就游。’ 
　　“今毗沙門大天王色像巍巍，光耀暐曄，夜將向旦，詣手長者家，告曰：‘長者，汝有善利，有大功德。所以者何？今三十三天為長者集在法堂，咨嗟稱嘆：“手長者有大善利，有大功德。所以者何？諸賢，彼手長者，佛為說法，勸發渴仰，成就歡喜已，即從座起，為佛作禮，繞三匝而去。還歸其家，到外門已，若有人者盡為說法，勸發渴仰，成就歡喜。中門、內門及入在內，若有人者盡為說法，勸發渴仰，成就歡喜已，升堂敷床，結跏趺坐，心與慈俱，遍滿一方成就游。如是二三四方，四維上下，普周一切，心與慈俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就游。如是悲、喜，心與舍俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就游。”’” 
　　于是，有一比丘過夜平旦，著衣持缽，往詣手長者家。手長者遙見比丘來，即從坐起，叉手向比丘白曰：“尊者善來！尊者久不來此，愿坐此床。”彼時比丘即坐其床，手長者禮比丘足，卻坐一面。 
　　比丘告曰：“長者，汝有善利，有大功德。所以者何？世尊為汝于無量百千眾中，咨嗟稱嘆手長者：手長者有七未曾有法。手長者我為說法，勸發渴仰，成就歡喜已，即從座起，為我作禮，繞三匝而去。還歸其家，到外門已，若有人者盡為說法，勸發渴仰，成就歡喜。中門、內門及入在內，若有人者盡為說法，勸發渴仰，成就歡喜已，升堂敷床，結跏趺坐，心與慈俱，遍滿一方成就游。如是二三四方，四維上下，普周一切，心與慈俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就游。如是悲、喜，心與舍俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就游。 
　　“今三十三天為彼集在法堂，咨嗟稱嘆：‘手長者有大善利，有大功德。所以者何？諸賢，彼手長者，佛為說法，勸發渴仰，成就歡喜已，即從座起，為佛作禮，繞三匝而去。還歸其家，到外門已，若有人者盡為說法，勸發渴仰，成就歡喜。中門、內門及入在內，若有人者盡為說法，勸發渴仰，成就歡喜已，升堂敷床，結跏趺坐，心與慈俱，遍滿一方成就游。如是二三四方，四維上下，普周一切，心與慈俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就游。如是悲、喜，心與舍俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就游。’ 
　　“于是，毗沙門大天王色像巍巍，光耀暐曄，夜將向旦，詣手長者家，告曰：‘長者，汝有善利，有大功德。所以者何？今三十三天為手長者集在法堂，咨嗟稱嘆：“手長者有大善利，有大功德。所以者何？諸賢，彼手長者，佛為說法，勸發渴仰，成就歡喜已，即從座起，為佛作禮，繞三匝而去。還歸其家，到外門已，若有人者盡為說法，勸發渴仰，成就歡喜。中門、內門及入在內，若有人者盡為說法，勸發渴仰，成就歡喜已，升堂敷床，結跏趺坐，心與慈俱，遍滿一方成就游。如是二三四方，四維上下，普周一切，心與慈俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就游。如是悲、喜，心與舍俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就游。”’是時，手長者默然不語，亦不觀視毗沙門大天王。所以者何？以尊重定、守護定故。” 
　　于是，手長者白比丘曰：“尊者，是時無白衣耶？” 
　　比丘答曰：“無白衣也。”又問曰：“若有白衣者，當有何咎？” 
　　長者答曰：“尊者，或有不信世尊語者，彼當長夜不義不忍，生極惡處，受苦無量；若有信佛語者，彼因此事故，便能尊重恭敬禮事我。尊者，我亦不欲令爾也。尊者，愿在此食。” 
　　彼比丘為手長者故，默然受請。手長者知彼比丘默然受已，即從座起，自行澡水，以極凈美種種豐饒食啖含消，自手斟酌，令得飽滿；食訖收器，行澡水已，取一小床，別坐聽法。彼比丘為手長者說法，勸發渴仰，成就歡喜；無量方便為彼說法，勸發渴仰，成就歡喜已，從座起去，往詣佛所，稽首禮足，卻坐一面，謂與手長者本所共論，盡向佛說。 
　　于是，世尊告諸比丘：“我以是故，稱說手長者有七未曾有法。復次，汝等當知，手長者復有第八未曾有法：手長者無求無欲。” 
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
未曾有法品手長者經下第十  
　　我聞如是：一時，佛游阿邏鞞伽邏，在惒林中。 
　　爾時，世尊告諸比丘：“手長者有八未曾有法。云何為八？手長者有少欲、有信、有慚、有愧、有精進、有念、有定、有慧。 
　　“手長者有少欲者，此何因說？手長者自少欲，不欲令他知我少欲。有信、有慚、有愧、有精進、有念、有定、有慧，手長者自有慧，不欲令他知我有慧。手長者有少欲者，因此故說。 
　　“手長者有信者，此何因說？手長者得信堅固，深著如來，信根已立，終不隨外沙門、梵志、若天、魔、梵及余世間。手長者有信者，因此故說。 
　　“手長者有慚者，此何因說？手長者常行慚恥，可慚知慚，惡不善法，穢污煩惱，受諸惡報，造生死本。手長者有慚者，因此故說。 
　　“手長者有愧者，此何因說？手長者常行羞愧，可愧知愧，惡不善法，穢污煩惱，受諸惡報，造生死本。手長者有愧者，因此故說。 
　　“手長者有精進者，此何因說？手長者常行精進，除惡不善，修諸善法，恒自起意，專一堅固，為諸善本，不舍方便。手長者有精進者，因此故說。 
　　“手長者有念者，此何因說？手長者觀內身如身，觀內覺、心、法如法。手長者有念者，因此故說。 
　　“手長者有定者，此何因說？手長者離欲、離惡不善之法至得第四禪成就游。手長者有定者，因此故說。 
　　“手長者有慧者，此何因說？手長者修行智慧，觀興衰法，得如此智，圣慧明達，分別曉了，以正盡苦。手長者有慧者，因此故說。 
　　“手長者有八未曾有法者，因此故說。” 
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
　　未曾有法品第四竟。  
中阿含經卷第十 習相應品第五（有十六經）（初一日誦）  
　　何義、不思、念、慚二，戒敬各二及本際， 
　　二食、盡智、說涅槃，彌醯、即為比丘說。  
習相應品何義經第一  
　　我聞如是：一時，佛游舍衛國，在勝林給孤獨園。 
　　爾時，尊者阿難則于晡時從宴坐起，往詣佛所，稽首禮足，卻住一面，白曰：“世尊，持戒為何義？” 
　　世尊答曰：“阿難，持戒者，令不悔義。阿難，若有持戒者，便得不悔。” 
　　復問：“世尊，不悔為何義？” 
　　世尊答曰：“阿難，不悔者，令歡悅義。阿難，若有不悔者，便得歡悅。” 
　　復問：“世尊，歡悅為何義？” 
　　世尊答曰：“阿難，歡悅者，令喜義。阿難，若有歡悅者，便得喜。” 
　　復問：“世尊，喜為何義？” 
　　世尊答曰：“阿難，喜者，令止義。阿難，若有喜者，便得止身。” 
　　復問：“世尊，止為何義？” 
　　世尊答曰：“阿難，止者，令樂義。阿難，若有止者，便得覺樂。” 
　　復問：“世尊，樂為何義？” 
　　世尊答曰：“阿難，樂者，令定義。阿難，若有樂者，便得定心。 
　　復問：“世尊，定為何義？” 
　　世尊答曰：“阿難，定者，令見如實、知如真義。阿難，若有定者，便得見如實、知如真。” 
　　復問：“世尊，見如實、知如真為何義？” 
　　世尊答曰：“阿難，見如實、知如真者，令厭義。阿難，若有見如實、知如真者，便得厭。” 
　　復問：“世尊，厭為何義？” 
　　世尊答曰：“阿難，厭者，令無欲義。阿難，若有厭者，便得無欲。” 
　　復問：“世尊，無欲為何義？” 
　　世尊答曰：“阿難，無欲者，令解脫義。阿難，若有無欲者，便得解脫一切淫、怒、癡。是為，阿難，因持戒便得不悔，因不悔便得歡悅，因歡悅便得喜，因喜便得止，因止便得樂，因樂便得定。阿難，多聞圣弟子因定便得見如實、知如真，因見如實、知如真便得厭，因厭便得無欲，因無欲便得解脫，因解脫便知解脫：生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。阿難，是為法法相益，法法相因，如是此戒趣至第一，謂度此岸，得至彼岸。” 
　　佛說如是，尊者阿難及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
習相應品不思經第二  
　　我聞如是：一時，佛游舍衛國，在勝林給孤獨園。 
　　爾時，世尊告曰：“阿難，持戒者不應思，令我不悔。阿難，但法自然，持戒者便得不悔。阿難，有不悔者不應思，令我歡悅。阿難，但法自然，有不悔者便得歡悅。阿難，有歡悅者不應思，令我喜。阿難，但法自然，有歡悅者便得喜。阿難，有喜者不應思，令我止。阿難，但法自然，有喜者便得止身。阿難，有止者不應思，令我樂。阿難，但法自然，有止者便得覺樂。阿難，有樂者不應思，令我定。阿難，但法自然，有樂者便得定心。阿難，有定者不應思，令我見如實、知如真。阿難，但法自然，有定者便得見如實、知如真。阿難，有見如實、知如真者不應思，令我厭。阿難，但法自然，有見如實、知如真者便得厭。阿難，有厭者不應思，令我無欲。阿難，但法自然，有厭者便得無欲。阿難，有無欲者不應思，令我解脫。阿難，但法自然，有無欲者便得解脫一切淫、怒、癡。 
　　“阿難，是為因持戒便得不悔，因不悔便得歡悅，因歡悅便得喜，因喜便得止，因止便得樂，因樂便得定心。阿難，多聞圣弟子有定心者便見如實、知如真，因見如實、知如真便得厭，因厭便得無欲，因無欲便得解脫，因解說便知解脫：生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。阿難，是為法法相益，法法相因，如是此戒趣至第一，謂度此岸，得至彼岸。” 
　　佛說如是，尊者阿難及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
習相應品念經第三  
　　我聞如是：一時，佛游舍衛國，在勝林給孤獨園。 
　　爾時，世尊告諸比丘：“若比丘多忘，無正智，便害正念正智；若無正念正智，便害護諸根、護戒、不悔、歡悅、喜、止、樂、定、見如實、知如真、厭、無欲、解脫；若無解脫，便害涅槃。 
　　“若比丘不多忘，有正智，便習正念正智；若有正念正智，便習護諸根、護戒、不悔、歡悅、喜、止、樂、定、見如實、知如真、厭、無欲、解脫；若有解脫，便習涅槃。” 
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
習相應品慚愧經上第四  
　　我聞如是：一時，佛游舍衛國，在勝林給孤獨園。 
　　爾時，世尊告諸比丘：“若比丘無慚無愧，便害愛恭敬；若無愛恭敬，便害其信；若無其信，便害正思惟；若無正思惟，便害正念正智；若無正念正智，便害護諸根、護戒、不悔、歡悅、喜、止、樂、定、見如實、知如真、厭、無欲、解脫；若無解脫，便害涅槃。 
　　“若比丘有慚有愧，便習愛恭敬；若有愛恭敬，便習其信；若有其信，便習正思惟；若有正思惟，便習正念正智；若有正念正智，便習護諸根、護戒、不悔、歡悅、喜、止、樂、定、見如實、知如真、厭、無欲、解脫；若有解脫，便習涅槃。” 
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
習相應品慚愧經下第五　　  
　　我聞如是：一時，佛游舍衛國，在勝林給孤獨園。 
　　爾時，尊者舍梨子告諸比丘：“諸賢，若比丘無慚無愧，便害愛恭敬；若無愛恭敬，便害其信；若無其信，便害正思惟；若無正思惟，便害正念正智；若無正念正智，便害護諸根、護戒、不悔、歡悅、喜、止、樂、定、見如實、知如真、厭、無欲、解脫；若無解脫，便害涅槃。諸賢，猶如有樹，若害外皮，則內皮不成；內皮不成，則莖、干、心、節、枝、葉、華、實皆不得成。諸賢，當知比丘亦復如是，若無慚無愧，便害愛恭敬；若無愛恭敬，便害其信；若無其信，便害正思惟；若無正思惟，便害正念正智；若無正念正智，便害護諸根、護戒、不悔、歡悅、喜、止、樂、定、見如實、知如真、厭、無欲、解脫；若無解脫，便害涅槃。 
　　“諸賢，比丘有慚有愧，便習愛恭敬；若有愛恭敬，便習其信；若有其信，便習正思惟；若有正思惟，便習正念正智；若有正念正智，便習護諸根、護戒、不悔、歡悅、喜、止、樂、定、見如實、知如真、厭、無欲、解脫；若有解脫，便習涅槃。諸賢，猶如有樹，不害外皮，則內皮得成；內皮得成，則莖、干、心、節、枝、葉、華、實皆得成就。諸賢，當知比丘亦復如是，若有慚有愧，便習愛恭敬；若有愛恭敬，便習其信；若有其信，便習正思惟；若有正思惟，便習正念正智，若有正念正智，便習護諸根、護戒、不悔、歡悅、喜、止、樂、定、見如實、知如真、厭、無欲、解脫；若有解脫，便習涅槃。” 
　　尊者舍梨子所說如是，彼諸比丘聞尊者舍梨子所說，歡喜奉行。  
習相應品戒經上第六  
　　我聞如是：一時，佛游舍衛國，在勝林給孤獨園。 
　　爾時，世尊告諸比丘：“若比丘犯戒，便害不悔、歡悅、喜、止、樂、定、見如實、知如真、厭、無欲、解脫；若無解脫，便害涅槃。 
　　“若比丘持戒，便習不悔、歡悅、喜、止、樂、定、見如實、知如真、厭、無欲、解脫；若有解脫，便習涅槃。” 
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
習相應品戒經下第七  
　　我聞如是：一時，佛游舍衛國，在勝林給孤獨園。 
　　爾時，尊者舍梨子告諸比丘：“諸賢，若比丘犯戒，便害不悔、歡悅、喜、止、樂、定、見如實、知如真、厭、無欲、解脫；若無解脫，便害涅槃。諸賢，猶如有樹，若害根者，則莖、干、心、節、枝、葉、華、實皆不得成。諸賢，當知比丘亦復如是，若有犯戒，便害不悔、歡悅、喜、止、樂、定、見如實、知如真、厭、無欲、解脫；若無解脫，便害涅槃。 
　　“諸賢，若比丘持戒，便習不悔、歡悅、喜、止、樂、定、見如實、知如真、厭、無欲、解脫；若有解脫，便習涅槃。諸賢，猶如有樹，若不害根者，則莖、干、心、節、枝、葉、華、實皆得成就。諸賢，當知比丘亦復如是，若有持戒，便習不悔、歡悅、喜、止、樂、定、見如實、知如真、厭、無欲、解脫；若有解脫，使習涅槃。” 
　　尊者舍梨子所說如是，彼諸比丘聞尊者舍梨子所說，歡喜奉行。  
習相應品恭敬經上第八  
　　我聞如是：一時，佛游舍衛國，在勝林給孤獨園。 
　　爾時，世尊告諸比丘：“比丘當行恭敬及善觀，敬重諸梵行人。 
　　“若比丘不行恭敬、不善觀、不敬重諸梵行已，具威儀法者，必無是處；不具威儀法已，具學法者，必無是處；不具學法已，具戒身者，必無是處；不具戒身已，具定身者，必無是處；不具定身已，具慧身者，必無是處；不具慧身已，具解脫身者，必無是處；不具解脫身已，具解脫知見身者，必無是處；不具解脫知見身已，具涅槃者，必無是處。 
　　“若比丘行恭敬及善觀，敬重諸梵行已，具威儀法者，必有是處；具威儀法已，具學法者，必有是處；具學法已，具戒身者，必有是處；具戒身已，具定身者，必有是處；具定身已，具慧身者，必有是處；具慧身已，具解脫身者，必有是處；具解脫身已，具解脫知見身者，必有是處；具解脫知見身已，具涅槃者，必有是處。” 
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
習相應品恭敬經下第九  
　　我聞如是：一時，佛游舍衛國，在勝林給孤獨園。 
　　爾時，世尊告諸比丘：“比丘當行恭敬及善觀，敬重諸梵行人。若比丘不行恭敬、不善觀、不敬重諸梵行已，具威儀法者，必無是處；不具威儀法已，具學法者，必無是處；不具學法已，護諸根、護戒、不悔、歡悅、喜、止、樂、定、見如實、知如真、厭、無欲、解脫；不具解脫已，具涅槃者，必無是處。 
　　“若比丘行恭敬及善觀，敬重諸梵行已，具威儀法者，必有是處；具威儀法已，具學法者，必有是處；具學法已，具護諸根、護戒、不悔、歡悅、喜、止、樂、定、見如實、知如真、厭、無欲、解脫；具解脫已，具涅槃者，必有是處。” 
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
習相應品本際經第十  
　　我聞如是：一時，佛游舍衛國，在勝林給孤獨園。 
　　爾時，世尊告諸比丘：“有愛者，其本際不可知：本無有愛，然今生有愛。便可得知：所因有愛。有愛者，則有習，非無習。何謂有愛習？答曰：無明為習。無明亦有習，非無習。何謂無明習？答曰：五蓋為習。五蓋亦有習，非無習。何謂五蓋習？答曰：三惡行為習。三惡行亦有習，非無習。何謂三惡行習？答曰：不護諸根為習。 
　　“不護諸根亦有習，非無習。何謂不護諸根習？答曰：不正念、不正智為習。不正念、不正智亦有習，非無習。何謂不正念、不正智習？答曰：不正思惟為習。不正思惟亦有習，非無習。何謂不正思惟習？答曰：不信為習。不信亦有習，非無習。何謂不信習？答曰：聞惡法為習。聞惡法亦有習，非無習。何謂聞惡法習？答曰：親近惡知識為習。親近惡知識亦有習，非無習。何謂親近惡知識習？答曰：惡人為習。 
　　“是為具惡人已，便具親近惡知識；具親近惡知識已，便具聞惡法；具聞惡法已，便具生不信；具生不信已，便具不正思惟；具不正思惟已，便具不正念、不正智；具不正念、不正智已，便具不護諸根；具不護諸根已，便具三惡行；具三惡行已，使具五蓋；具五蓋已，便具無明；具無明已，便具有愛。如是此有愛展轉具成。 
　　“明、解脫亦有習，非無習。何謂明、解脫習？答曰：七覺支為習。七覺支亦有習，非無習。何謂七覺支習？答曰：四念處為習。四念處亦有習，非無習。何謂四念處習？答曰：三妙行為習。三妙行亦有習，非無習。何謂三妙行習？答曰：護諸根為習。 
　　“護諸根亦有習，非無習。何謂護諸根習？答曰：正念、正智為習。正念、正智亦有習，非無習。何謂正念、正智習？答曰：正思惟為習。正思惟亦有習，非無習。何謂正思惟習？答曰：信為習。信亦有習，非無習。何謂信習？答曰：聞善法為習。聞善法亦有習，非無習。何謂聞善法習？答曰：親近善知識為習。親近善知識亦有習，非無習。何謂親近善知識習？答曰：善人為習。 
　　“是為具善人已，便具親近善知識；具親近善知識已，便具聞善法；具聞善法已，便具生信；具生信已，便具正思惟；具正思惟已，便具正念、正智；具正念、正智已，便具護諸根；具護諸根已，便具三妙行；具三妙行已，便具四念處；具四念處已，便具七覺支；具七覺支已，便具明、解脫。如是此明、解脫展轉具成。” 
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
習相應品食經上第十一  
　　我聞如是：一時，佛游舍衛國，在勝林給孤獨園。 
　　爾時，世尊告諸比丘：“有愛者，其本際不可知：本無有愛，然今生有愛。便可得知：所因有愛。有愛者，則有食，非無食。何謂有愛食？答曰：無明為食。無明亦有食，非無食。何謂無明食？答曰：五蓋為食。五蓋亦有食，非無食。何謂五蓋食？答曰：三惡行為食。三惡行亦有食，非無食。何謂三惡行食？答曰：不護諸根為食。 
　　“不護諸根亦有食，非無食。何謂不護諸根食？答曰：不正念、不正智為食。不正念、不正智亦有食，非無食。何謂不正念、不正智食？答曰：不正思惟為食。不正思惟亦有食，非無食。何謂不正思惟食？答曰：不信為食。不信亦有食，非無食。何謂不信食？答曰：聞惡法為食。聞惡法亦有食，非無食。何謂聞惡法食？答曰：親近惡知識為食。親近惡知識亦有食，非無食。何謂親近惡知識食？答曰：惡人為食。 
　　“是為具惡人已，便具親近惡知識；具親近惡知識已，便具聞惡法；具聞惡法已，便具生不信；具生不信已，便具不正思惟；具不正思惟已，便具不正念、不正智；具不正念、不正智已，便具不護諸根；具不護諸根已，便具三惡行；具三惡行已，便具五蓋；具五蓋已，便具無明；具無明已，便具有愛。如是此有愛展轉具成。 
　　“大海亦有食，非無食。何謂大海食？答曰：大河為食。大河亦有食，非無食。何謂大河食？答曰：小河為食。小河亦有食，非無食。何謂小河食？答曰：大川為食。大川亦有食，非無食。何謂大川食？答曰：小川為食。小川亦有食，非無食。何謂小川食？答曰：山巖溪澗、平澤為食。山巖溪澗、平澤亦有食，非無食。何謂山巖溪澗、平澤食？答曰：雨為食。有時大雨，大雨已，則山巖溪澗、平澤水滿；山巖溪澗、平澤水滿已，則小川滿；小川滿已，則大川滿；大川滿已，則小河滿；小河滿已，則大河滿；大河滿已，則大海滿。如是彼大海展轉成滿。 
　　“如是有愛亦有食，非無食。何謂有愛食？答曰：無明為食。無明亦有食，非無食。何謂無明食？答曰：五蓋為食。五蓋亦有食，非無食。何謂五蓋食？答曰：三惡行為食。三惡行亦有食，非無食。何謂三惡行食？答曰：不護諸根為食。不護諸根亦有食，非無食。何謂不護諸根食？答曰：不正念、不正智為食。不正念、不正智亦有食，非無食。何謂不正念、不正智食？答曰：不正思惟為食。不正思惟亦有食，非無食。何謂不正思惟食？答曰：不信為食。不信亦有食，非無食。何謂不信食？答曰：聞惡法為食。聞惡法亦有食，非無食。何謂聞惡法食？答曰：親近惡知識為食。親近惡知識亦有食，非無食。何謂親近惡知識食？答曰：惡人為食。 
　　“是為其惡人已，便具親近惡知識；具親近惡知識已，便具聞惡法；具聞惡法已，便具生不信；具生不信已，便具不正思惟；具不正思惟已，便具不正念、不正智；具不正念、不正智已，便具不護諸根；具不護諸根已，便具三惡行；具三惡行已，便具五蓋；具五蓋已，便具無明；具無明已，便具有愛。如是此有愛展轉具成。 
　　“明、解脫亦有食，非無食。何謂明解脫食？答曰：七覺支為食。七覺支亦有食，非無食。何謂七覺支食？答曰：四念處為食。四念處亦有食，非無食。何謂四念處食？答曰：三妙行為食。三妙行亦有食，非無食。何謂三妙行食？答曰：護諸根為食。護諸根亦有食，非無食。何謂護諸根食？答曰：正念、正智為食。正念、正智亦有食，非無食。何謂正念、正智食？答曰：正思惟為食。正思惟亦有食，非無食。何謂正思惟食？答曰：信為食。信亦有食，非無食。何謂信食？答曰：聞善法為食。聞善法亦有食，非無食。何謂聞善法食？答曰：親近善知識為食。親近善知識亦有食，非無食。何謂親近善知識食？答曰：善人為食。 
　　“是為具善人已，便具親近善知識；具親近善知識已，便具聞善法；具聞善法已，便具生信；具生信已，便具正思惟；具正思惟已，便具正念、正智；具正念、正智已，便具護諸根；具護諸根已，便具三妙行；具三妙行已，便具四念處；具四念處已，便具七覺支；具七覺支已，便具明、解脫。如是此明、解脫展轉具成。 
　　“大海亦有食，非無食。何謂大海食？答曰：大河為食。大河亦有食，非無食。何謂大河食？答曰：小河為食。小河亦有食，非無食。何謂小河食？答曰：大川為食。大川亦有食，非無食。何謂大川食？答曰：小川為食。小川亦有食，非無食。何謂小川食？答曰：山巖溪澗、平澤為食。山巖溪澗、平澤亦有食，非無食。何謂山巖溪澗、平澤食？答曰：雨為食。有時大雨，大雨已，則山巖溪澗、平澤水滿；山巖溪澗、平澤水滿已，則小川滿；小川滿已，則大川滿；大川滿已，則小河滿；小河滿已，則大河滿；大河滿已，則大海滿。如是彼大海展轉成滿。 
　　“如是明、解脫亦有食，非無食。何謂明、解脫食？答曰：七覺支為食。七覺支亦有食，非無食。何謂七覺支食？答曰：四念處為食。四念處亦有食，非無食。何謂四念處食？答曰：三妙行為食。三妙行亦有食，非無食。何謂三妙行食？答曰：護諸根為食。護諸根亦有食，非無食。何謂護諸根食？答曰：正念、正智為食。正念、正智亦有食，非無食。何謂正念、正智食？答曰：正思惟為食。正思惟亦有食，非無食。何謂正思惟食？答曰：信為食。信亦有食，非無食。何謂信食？答曰：聞善法為食。聞善法亦有食，非無食。何謂聞善法食？答曰：親近善知識為食。親近善知識亦有食，非無食。何謂親近善知識食？答曰：善人為食。 
　　“是為具善人已，便具親近善知識；具親近善知識已，便具聞善法；具聞善法已，便具生信；具生信已，便具正思惟；具正思惟已，便具正念、正智；具正念、正智已，便具護諸根；具護諸根已，便具三妙行；具三妙行已，便具四念處；具四念處已，便具七覺支；具七覺支已，便具明、解脫。如是此明、解脫展轉具成。” 
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
習相應品食經下第十二  
　　我聞如是：一時，佛游舍衛國，在勝林給孤獨園。 
　　爾時，世尊告諸比丘：“有愛者，其本際不可知：本無有愛，然今生有愛。便可得知：所因有愛。有愛者，則有食，非無食。何謂有愛食？答曰：無明為食。無明亦有食，非無食。何謂無明食？答曰：五蓋為食。五蓋亦有食，非無食。何謂五蓋食？答曰：三惡行為食。三惡行亦有食，非無食。何謂三惡行食？答曰：不護諸根為食。不護諸根亦有食，非無食。何謂不護諸根食？答曰：不正念、不正智為食。 
　　“不正念、不正智亦有食，非無食。何謂不正念、不正智食？答曰：不正思惟為食。不正思惟亦有食，非無食。何謂不正思惟食？答曰：不信為食。不信亦有食，非無食。何謂不信食？答曰：聞惡法為食。聞惡法亦有食，非無食。何謂聞惡法食？答曰：親近惡知識為食。親近惡知識亦有食，非無食。何謂親近惡知識食？答曰：惡人為食。 
　　“大海亦有食，非無食。何謂大海食？答曰：雨為食。有時大雨，大雨已，則山巖溪澗、平澤水滿；山巖溪澗、平澤水滿已，則小川滿；小川滿已，則大川滿；大川滿已，則小河滿；小河滿已，則大河滿；大河滿已，則大海滿。如是彼大海展轉成滿。 
　　“如是具惡人已，便具親近惡知識；具親近惡知識已，便具聞惡法；具聞惡法已，便具生不信；具生不信已，便具不正思惟；具不正思惟已，便具不正念、不正智；具不正念、不正智已，便具不護諸根；具不護諸視已，便具三惡行；具三惡行已，便具五蓋；具五蓋已，便具無明；具無明已，便具有愛。如是此有愛展轉具成。 
　　“明、解脫亦有食，非無食。何謂明、解脫食？答曰：七覺支為食。七覺支亦有食，非無食。何謂七覺支食？答曰：四念處為食。四念處亦有食，非無食。何謂四念處食？答曰：三妙行為食。三妙行亦有食，非無食。何謂三妙行食？答曰：護諸根為食。護諸根亦有食，非無食。何謂護諸根食？答曰：正念、正智為食。 
　　“正念、正智亦有食，非無食。何謂正念、正智食？答曰：正思惟為食。正思惟亦有食，非無食。何謂正思惟食？答曰：信為食。信亦有食，非無食。何謂信食？答曰：聞善法為食。聞善法亦有食，非無食。何謂聞善法食？答曰：親近善知識為食。親近善知識亦有食，非無食。何謂親近善知識食？答曰：善人為食。 
　　“大海亦有食，非無食。何謂大海食？答曰：雨為食。有時大雨，大雨已，則山巖溪澗、平澤水滿；山巖溪澗、平澤水滿已，則小川滿；小川滿已，則大川滿；大川滿已，則小河滿；小河滿已，則大河滿；大河滿已，則大海滿。如是彼大海展轉成滿。 
　　如是善人具已，便具親近善知識；具親近善知識已，便具聞善法；具聞善法已，便具生信；具生信已，便具正思惟；具正思惟已，便具正念、正智；具正念、正智已，便具護諸根；具護諸根已，便具三妙行；具三妙行已，便具四念處；具四念處已，便具七覺支；具七覺支已，便具明、解脫。如是此明、解脫展轉具成。” 
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
習相應品盡智經第十三  
　　我聞如是：一時，佛游拘樓瘦，在劍摩瑟曇拘樓都邑。 
　　爾時，世尊告諸比丘：“有知有見者，便得漏盡，非不知，非不見。云何知見便得漏盡？謂知見苦如真，便得漏盡；知見苦集、知見苦滅、知見苦滅道如真，便得漏盡。盡智有習，非無習。何謂盡智習？答曰：解脫為習。解脫亦有習，非無習。何謂解脫習？答曰：無欲為習。無欲亦有習，非無習。何謂無欲習？答曰：厭為習。厭亦有習，非無習。何謂厭習？答曰：見如實、知如真為習。見如實、知如真亦有習，非無習。何謂見如實、知如真習？答曰：定為習。定亦有習，非無習。何謂定習？答曰：樂為習。樂亦有習，非無習。何謂樂習？答曰：止為習。止亦有習，非無習。何謂止習？答曰：喜為習。喜亦有習，非無習。何謂喜習？答曰：歡悅為習。歡悅亦有習，非無習。何謂歡悅習？答曰：不悔為習。 
　　“不悔亦有習，非無習。何謂不悔習？答曰：護戒為習。護戒亦有習，非無習。何謂護戒習？答曰：護諸根為習。護諸根亦有習，非無習。何謂護諸根習？答曰：正念、正智為習。正念、正智亦有習，非無習。何謂正念、正智習？答曰：正思惟為習。正思惟亦有習，非無習。何謂正思惟習？答曰：信為習。信亦有習，非無習。何謂信習？答曰：觀法忍為習。觀法忍亦有習，非無習。何謂觀法忍習？答曰：玩誦法為習。玩誦法亦有習，非無習。何謂玩誦法習？答曰：受持法為習。受持法亦有習，非無習。何謂受持法習？答曰：觀法義為習。觀法義亦有習，非無習。何謂觀法義習？答曰：耳界為習。耳界亦有習，非無習。何謂耳界習？答曰：聞善法為習。聞善法亦有習，非無習。何謂聞善法習？答曰：往詣為習。往詣亦有習，非無習。何謂往詣習？答曰：奉事為習。 
　　“若有奉事善知識者，未聞便聞，已聞便利。如是善知識若不奉事者，便害奉事習；若無奉事，便害往詣習；若無往詣，便害聞善法習；若不聞善法，便害耳界習；若無耳界，便害觀法義習；若無觀法義，便害受持法習；若無受持法，便害玩誦法習；若無玩誦法，便害觀法忍習；若無觀法忍，便害信習；若無信，便害正思惟習；若無正思惟，便害正念、正智習；若無正念、正智，便害護諸根、護戒、不悔、歡悅、喜、止、樂、定、見如實、知如真、厭、無欲、解脫習；若無解脫，便害盡智習。 
　　“若奉事善知識者，未聞便聞，已聞便利。如是善知識，若奉事者，便習奉事；若有奉事，便習往詣；若有往詣，便習聞善法；若有聞善法，便習耳界；若有耳界，便習觀法義；若有觀法義，便習受持法；若有受持法，便習玩誦法；若有玩誦法，便習觀法忍；若有觀法忍，便習信；若有信，便習正思惟；若有正思惟，便習正念、正智；若有正念、正智，便習護諸根、護戒、不悔、歡悅、喜、止、樂、定、見如實、知如真、厭、無欲、解脫；若有解脫，便習盡智。” 
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
習相應品涅槃經第十四  
　　我聞如是：一時，佛游舍衛國，在勝林給孤獨園。 
　　爾時，世尊告諸比丘：“涅槃有習，非無習。何謂涅槃習？答曰：解脫為習。解脫亦有習，非無習。何謂解說習？答曰：無欲為習。無欲亦有習，非無習。何謂無欲習？答曰：厭為習。厭亦有習，非無習。何謂厭習？答曰：見如實、知如真為習。見如實、知如真亦有習，非無習。何謂見如實、知如真習？答曰：定為習。定亦有習，非無習。何謂定習？答曰：樂為習。樂亦有習，非無習。何謂樂習？答曰：止為習。止亦有習，非無習。何謂止習？答曰：喜為習。喜亦有習，非無習。何謂喜習？答曰：歡悅為習。歡悅亦有習，非無習。何謂歡悅習？答曰：不悔為習。不悔亦有習，非無習。何謂不悔習？答曰：護戒為習。護戒亦有習，非無習。何謂護戒習？答曰：護諸根為習。 
　　“護諸根亦有習，非無習。何謂護諸根習？答曰：正念、正智為習。正念、正智亦有習，非無習。何謂正念、正智習？答曰：正思惟為習。正思惟亦有習，非無習。何謂正思惟習？答曰：信為習。信亦有習，非無習。何謂信習？答曰：苦為習。苦亦有習，非無習。何謂苦習？答曰：老死為習。老死亦有習，非無習。何謂老死習？答曰：生為習。生亦有習，非無習。何謂生習？答曰：有為習。有亦有習，非無習。何謂有習？答曰：受為習。受亦有習，非無習。何謂受習？答曰：愛為習。愛亦有習，非無習。何謂愛習？答曰：覺為習。覺亦有習，非無習。何謂覺習？答曰：更樂為習。更樂亦有習，非無習。何謂更樂習？答曰：六處為習。六處亦有習，非無習。何謂六處習？答曰：名色為習。名色亦有習，非無習。何謂名色習？答曰：識為習。識亦有習，非無習。何謂識習？答曰：行為習。行亦有習，非無習。何謂行習？答曰：無明為習。 
　　“是為緣無明行，緣行識，緣識名色，緣名色六處，緣六處更樂，緣更樂覺，緣覺愛，緣愛受，緣受有，緣有生，緣生老死，緣老死苦。習苦，便有信；習信，便有正思惟；習正思惟，便有正念正智；習正念正智，便有護諸根、護戒、不悔、歡悅、喜、止、樂、定、見如實、知如真、厭、無欲、解脫；習解脫，便得涅槃。” 
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
習相應品彌醯經第十五  
　　我聞如是：一時，佛游摩竭陀國，在阇斗村莽柰林窟。 
　　爾時，尊者彌醯為奉侍者。于是，尊者彌醯過夜平旦，著衣持缽，入阇斗村而行乞食。乞食已竟，往至金鞞河邊，見地平正，名好柰林；金鞞河水極妙可樂，清泉徐流，冷暖和適。見已歡喜，便作是念：“此地平正，名好柰林；金鞞河水極妙可樂，清泉徐流，冷暖和適。若族姓子欲學斷者，當于此處；我亦有所斷，寧可在此靜處學斷耶？” 
　　于是，彌醯食訖，中后攝衣缽已，澡洗手足，以尼師檀著于肩上，往詣佛所，稽首禮足，卻住一面，白曰：“世尊，我今平旦著衣持缽，入阇斗村而行乞食。乞食已竟，往至金鞞河邊，見地平正，名好柰林；金鞞河水極妙可樂，清泉徐流，冷暖和適。我見喜已，便作是念：‘此地平正，名好柰林；金鞞河水極妙可樂，清泉徐流，冷暖和適。若族姓子欲學斷者，當于此處；我亦有所斷，寧可在此靜處學斷耶？’世尊，我今欲往至彼柰林靜處學斷。” 
　　爾時，世尊告曰：“彌醯，汝今知不？我獨無人，無有侍者，汝可小住，須比丘來為吾侍者，汝便可去，至彼柰林靜處而學。” 
　　尊者彌醯乃至再三白曰：“世尊，我今欲往至彼柰林靜處學斷。” 
　　世尊亦復再三告曰：“彌醯，汝今知不？我獨無人，無有侍者，汝可小住，須比丘來為吾侍者，汝便可去，至彼柰林靜處而學。” 
　　彌醯復白曰：“世尊無為無作，亦無所觀。世尊，我有為有作而有所觀。世尊，我至彼柰林靜處學斷。” 
　　世尊告曰：“彌醯，汝欲求斷者，我復何言？彌醯汝去，隨意所欲。”于是，尊者彌醯聞佛所說，善受善持而善誦習，即禮佛足，繞三匝而去；詣彼柰林，入林中已，至一樹下，敷尼師檀，結跏趺坐。 
　　尊者彌醯住柰林中便生三惡不善之念：欲念、恚念及與害念。彼由此故便念世尊。于是，彌醯則于晡時從宴坐起，往詣佛所，稽首禮足，卻住一面，白曰：“世尊，我至柰林，于靜處坐，便生三惡不善之念：欲念、恚念及與害念。我由此故便念世尊。” 
　　世尊告曰：“彌醯，心解脫未熟，欲令熟者有五習法。云何為五？ 
　　“彌醯，比丘者，自善知識與善知識俱，善知識共和合。彌醯，心解脫未熟，欲令熟者，是謂第一習法。 
　　“復次，彌醯，比丘者，修習禁戒，守護從解脫，又復善攝威儀禮節，見纖芥罪，常懷畏怖，受持學戒。彌醯，心解脫未熟，欲令熟者，是謂第二習法。 
　　“復次，彌醯，比丘者，謂所可說圣有義，令心柔軟，使心無蓋，謂說戒、說定、說慧、說解脫、說解脫知見、說漸損、說不樂聚會、說少欲、說知足、說斷、說無欲、說滅、說宴坐、說緣起，得如是比沙門所說，具得，易不難得。彌醯，心解脫未熟，欲令熟者，是謂第三習法。 
　　“復次，彌醯，比丘者，常行精進，斷惡不善，修諸善法，恒自起意，專一堅固，為諸善本，不舍方便。彌醯，心解脫未熟，欲令熟者，是謂第四習法。 
　　“復次，彌醯，比丘者，修行智慧，觀興衰法，得如是智，圣慧明達，分別曉了，以正盡苦。彌醯，心解脫未熟，欲令熟者，是謂第五習法。 
　　“彼有此五習法已，復修四法。云何為四？修惡露，令斷欲；修慈，令斷恚；修息出息入，令斷亂念；修無常想，令斷我慢。 
　　“彌醯，若比丘自善知識與善知識俱，善知識共和合，當知必修習禁戒，守護從解脫，又復善攝威儀禮節，見纖芥罪，常懷畏怖，受持學戒。 
　　“彌醯，若比丘自善知識與善知識俱，善知識共和合，當知必得所可說圣有義，令心柔軟，使心無蓋，謂說戒、說定、說慧、說解脫、說解脫知見、說漸損、說不樂聚會、說少欲、說知足、說斷、說無欲、說滅、說宴坐、說緣起，得如是比沙門所說，具得，易不難得。 
　　“彌醯，若比丘自善知識與善知識俱，善知識共和合，當知必行精進，斷惡不善，修諸善法，恒自起意，專一堅固，為諸善本，不舍方便。 
　　“彌醯，若比丘自善知識與善知識俱，善知識共和合，當知必行智慧，觀興衰法，得如此智，圣慧明達，分別曉了，以正盡苦。 
　　“彌醯，若比丘自善知識與善知識俱，善知識共和合，當知必修惡露，令斷欲；修慈，令斷恚；修息出息入，令斷亂念；修無常想，令斷我慢。彌醯，若比丘得無常想者，必得無我想。彌醯，若比丘得無我想者，便于現法斷一切我慢，得息、滅、盡、無為、涅槃。” 
　　佛說如是，尊者彌醯及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
習相應品即為比丘說經第十六  
　　我聞如是：一時，佛游舍衛國，在勝林給孤獨園。 
　　爾時，世尊告諸比丘：“心解脫未熟，欲令熟者，有五習法。云何為五？比丘，自善知識與善知識俱，善知識共和合。心解脫未熟，欲令熟者，是謂第一習法。 
　　“復次，比丘，修習禁戒，守護從解脫，又復善攝威儀禮節，見纖芥罪，常懷畏怖，受持學戒。心解脫未熟，欲令熟者，是謂第二習法。 
　　“復次，比丘，謂所可說圣有義，令心柔軟，使心無蓋，謂說戒、說定、說慧、說解脫、說解脫知見、說漸損、說不樂聚會、說少欲、說知足、說斷、說無欲、說滅、說宴坐、說緣起，得如是比沙門所說，具得，易不難得。心解脫未熟，欲令熟者，是謂第三習法。 
　　“復次，比丘，常行精進，斷惡不善，修諸善法，恒自起意，專一堅固，為諸善本，不舍方便。心解脫未熟，欲令熟者，是謂第四習法。 
　　“復次，比丘，修行智慧，觀興衰法，得如此智，圣慧明達，分別曉了，以正盡苦。心解脫未熟，欲令熟者，是謂彼五習法。 
　　“彼有此五習法已，復修四法。云何為四？修惡露，令斷欲；修慈，令斷恚；修息出息入，令斷亂念；修無常想，令斷我慢。 
　　“若比丘自善知識與善知識俱，善知識共和合，當知必修習禁戒，守護從解脫，又復善攝威儀禮節，見纖芥罪，常懷畏怖，受持學戒。 
　　“若比丘自善知識與善知識俱，善知識共和合，當知必得所可說圣有義，令心柔軟，使心無蓋，謂說戒、說定、說慧、說解脫、說解脫知見、說漸損、說不樂聚會、說少欲、說知足、說斷、說無欲、說滅、說宴坐、說緣起，得如是比沙門所說，具得，易不難得。 
　　“若比丘自善知識與善知識俱，善知識共和合，當知必行精進，斷惡不善，修諸善法，恒自起意，專一堅固，為諸善本，不舍方便。 
　　“若比丘自善知識與善知識俱，善知識共和合，當知必行智慧，觀興衰法，得如此智，圣慧明達，分別曉了，以正盡苦。 
　　“若比丘自善知識與善知識俱，善知識共和合，當知必修惡露，令斷欲；修慈，令斷恚；修息出息入，令斷亂念；修無常想，令斷我慢。若比丘得無常想者，必得無我想。若比丘得無我想者，便于現法斷一切我慢，得息、滅、盡、無為、涅槃。” 
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
　　習相應品第五竟。   
 下一部：乾隆大藏經·小乘阿含部·中阿含經六十卷（第十一卷～第二十卷）   
 
   
   
乾隆大藏經·小乘阿含部·中阿含經        
    