    第0538-05部～中阿含經六十卷（第四十一卷～第五十卷）           
    
  
   小乘阿含部·第0538部    
中阿含經六十卷（第四十一卷～第五十卷）    
東晉罽賓三藏瞿曇僧伽提婆譯      
  

中阿含經卷第四十一 梵志品梵摩經第二十  
　　我聞如是：一時，佛游鞞陀提國，與大比丘眾俱。 
　　爾時，彌薩羅有梵志，名曰梵摩，極大富樂，資財無量，畜牧產業不可稱計，封戶食邑種種具足豐饒，彌薩羅乃至水草木，謂摩竭陀王未生怨鞞陀提子特與梵封。梵志梵摩有一摩納，名優多羅，為父母所舉，受生清凈，乃至七世父母不絕種族，生生無惡，博聞總持，誦過四典經，深達因、緣、正、文、戲五句說。 
　　梵志梵摩聞：有沙門瞿曇釋種子舍釋宗族，剃除須發，著袈裟衣，至信、舍家、無家、學道，游鞞陀提國，與大比丘眾俱。彼沙門瞿曇有大名稱，周聞十方，彼沙門瞿曇如來、無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾佑。彼于此世，天及魔、梵、沙門、梵志，從人至天，自知、自覺、自作證成就游。彼說法，初妙、中妙、竟亦妙，有義有文，具足清凈，顯現梵行。復次聞：彼沙門瞿曇成就三十二大人之相，若成就大人相者，必有二處真諦不虛。若在家者，必為轉輪王，聰明智慧，有四種軍，整御天下，由己自在，如法法王成就七寶。彼七寶者，輪寶、象寶、馬寶、珠寶、女寶、居士寶、主兵臣寶，是謂為七。千子具足，顏貌端正，勇猛無畏，能伏他眾。彼必統領此一切地乃至大海，不以刀杖，以法教令，令得安隱。若剃除須發，著袈裟衣，至信、舍家、無家、學道者，必得如來、無所著、等正覺，名稱流布，周聞十方。 
　　梵志梵摩聞已，告曰：“優多羅，我聞如是：彼沙門瞿曇釋種子舍釋宗族，剃除須發，著袈裟衣，至信、舍家、無家、學道，游鞞陀提國，與大比丘眾俱。優多羅，彼沙門瞿曇有大名稱，周聞十方，彼沙門瞿曇如來、無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾佑。彼于此世，天及魔、梵、沙門、梵志，從人至天，自知、自覺、自作證成就游。彼說法，初妙、中妙、竟亦妙，有義有文，具足清凈，顯現梵行。 
　　“復次，優多羅，彼沙門瞿曇成就三十二大人之相，若成就大人相者，必有二處真諦不虛。若在家者，必為轉輪王，聰明智慧，有四種軍，整御天下，由己自在，如法法王成就七寶。彼七寶者，輪寶、象寶、馬寶、珠寶、女寶、居士寶、主兵臣寶，是謂為七。千子具足，顏貌端正，勇猛無畏，能伏他眾。彼必統領此一切地乃至大海，不以刀杖，以法教令，令得安隱。若剃除須發，著袈裟衣，至信、舍家、無家、學道者，必得如來、無所著、等正覺，名稱流布，周聞十方。 
　　“優多羅，汝受持諸經，有三十二大人之相。若成就大人相者，必有二處真諦不虛。若在家者，必為轉輪王，聰明智慧，有四種軍，整御天下，由己自在，如法法王成就七寶。彼七寶者，輪寶、象寶、馬寶、珠寶、女寶、居士寶、主兵臣寶，是謂為七。千子具足，顏貌端正，勇猛無畏，能伏他眾。彼必統領此一切地乃至大海，不以刀杖，以法教令，令得安隱。若剃除須發，著袈裟衣，至信、舍家、無家、學道者，必得如來、無所著、等正覺，名稱流布，周聞十方。” 
　　優多羅答曰：“唯然，世尊，我受持諸經，有三十二大人之相。若成就大人相者，必有二處真諦不虛。若在家者，必為轉輪王，聰明智慧，有四種軍，整御天下，由己自在，如法法王成就七寶。彼七寶者，輪寶、象寶、馬寶、珠寶、女寶、居士寶、主兵臣寶，是謂為七。千子具足，顏貌端正，勇猛無畏，能伏他眾。彼必統領此一切地乃至大海，不以刀杖，以法教令，令得安隱。若剃除須發，著袈娑衣，至信、舍家、無家、學道者，必得如來、無所著、等正覺，名稱流布，周聞十方。” 
　　梵志梵摩告曰：“優多羅，汝往詣彼沙門瞿曇所，觀彼沙門瞿曇為如是？為不如是？實有三十二大人相耶？” 
　　優多羅摩納聞已，稽首梵志梵摩足，繞三匝而去；往詣佛所，共相問訊，卻坐一面，觀世尊身三十二相。彼見世尊身有三十相，于二相疑惑：陰馬藏及廣長舌。世尊念曰：“此優多羅于我身觀三十二相。彼見有三十相，于二相疑惑：陰馬藏及廣長舌。我今寧可斷其疑惑。”世尊知已，即如其像作如意足，如其像作如意足已，令優多羅摩納見我身陰馬藏及廣長舌。 
　　于是，世尊即如其像作如意足，如其像作如意足已，優多羅摩納見世尊身陰馬藏及廣長舌。廣長舌者，從口出舌，盡覆其面。優多羅摩納見已，而作是念：“沙門瞿曇成就三十二大人之相。若成就大人相者，必有二處真諦不虛。若在家者，必為轉輪王，聰明智慧，有四種軍，整御天下，由己自在，如法法王成就七寶。彼七寶者，輪寶、象寶、馬寶、珠寶、女寶、居士寶、主兵臣寶，是謂為七。千子具足，顏貌端正，勇猛無畏，能伏他眾。彼必統領此一切地乃至大海，不以刀杖，以法教令，令得安隱。若剃除須發，著袈裟衣，至信、舍家、無家、學道者，必得如來、無所著、等正覺，名稱流布，周聞十方。” 
　　優多羅摩納復作是念：“我寧可極觀威儀禮節，及觀游行所趣。”于是，優多羅摩納尋隨佛行，于夏四月觀威儀禮節，及觀游行所趣。優多羅摩納過夏四月，悅可世尊威儀禮節，及觀游行所趣，白曰：“瞿曇，我今有事，欲還請辭。” 
　　世尊告曰：“優多羅，汝去隨意。” 
　　優多羅摩納聞世尊所說，善受善持，即從坐起，繞三匝而去；往詣梵志梵摩所，稽首梵志梵摩足，卻坐一面。 
　　梵志梵摩問曰：“優多羅，實如所聞，沙門瞿曇有大名稱，周聞十方，為如是？為不如是？實有三十二大人相耶？” 
　　優多羅摩納答曰：“唯然，尊，實如所聞，沙門瞿曇有大名稱，周聞十方，沙門瞿曇如是，非不如是，實有三十二相。 
　　“尊，沙門瞿曇足安平立。是謂，尊，沙門瞿曇大人大人之相。 
　　“復次，尊，沙門瞿曇足下生輪，輪有千輻，一切具足。是謂，尊，沙門瞿曇大人大人之相。 
　　“復次，尊，沙門瞿曇足指纖長。是謂，尊沙門瞿曇大人大人之相。 
　　“復次，尊，沙門瞿曇足周正直。是謂，尊，沙門瞿曇大人大人之相。 
　　“復次，尊，沙門瞿曇足跟踝后兩邊平滿。是謂，尊，沙門瞿曇大人大人之相。 
　　“復次，尊，沙門瞿曇足兩踝傭。是謂，尊，沙門瞿曇大人大人之相。 
　　“復次，尊，沙門瞿曇身毛上向。是謂，尊，沙門瞿曇大人大人之相。 
　　“復次，尊，沙門瞿曇手足網縵，猶如鵝王。是謂，尊，沙門瞿曇大人大人之相。 
　　“復次，尊，沙門瞿曇手足極妙，柔弱軟軟，猶兜羅華。是謂，尊，沙門瞿曇大人大人之相。 
　　“復次，尊，沙門瞿曇肌皮軟細，塵水不著。是謂，尊，沙門瞿曇大人大人之相。 
　　“復次，尊，沙門瞿曇一一毛，一一毛者，身一一孔一毛生，色若紺青，如螺右旋。是謂，尊，沙門瞿曇天人大人之相。 
　　“復次，尊，沙門瞿曇鹿腨腸，猶如鹿王。是謂，尊，沙門瞿曇大人大人之相。 
　　“復次，尊，沙門瞿曇陰馬藏，猶良馬王。是謂，尊，沙門瞿曇大人大人之相。 
　　“復次，尊，沙門瞿曇身形圓好，猶尼拘類樹，上下圓相稱。是謂，尊，沙門瞿曇大人大人之相。 
　　“復次，尊，沙門瞿曇身不阿曲，身不曲者，平立伸手以摩其膝。是謂，尊，沙門瞿曇大人大人之相。 
　　“復次，尊，沙門瞿曇身黃金色，如紫磨金。是謂，尊，沙門瞿曇大人大人之相。 
　　“復次，尊，沙門瞿曇身七處滿，七處滿者，兩手、兩足、兩肩及項。是謂，尊，沙門瞿曇大人大人之相。 
　　“復次，尊，沙門瞿曇其上身大，猶如師子。是謂，尊，沙門瞿曇大人大人之相。 
　　“復次，尊，沙門瞿曇師子頰車。是謂，尊，沙門瞿曇大人大人之相。 
　　“復次，尊，沙門瞿曇脊背平直。是謂，尊，沙門瞿曇大人大人之相。 
　　“復次，尊，沙門瞿曇兩肩上連，通頸平滿。是謂，尊，沙門瞿曇大人大人之相。 
　　“復次，尊，沙門瞿曇四十齒，平齒、不疏齒、白齒、通味第一味。是謂，尊，沙門瞿曇大人大人之相。 
　　“復次，尊，沙門瞿曇梵音可愛，其聲猶如迦羅毗伽。是謂，尊，沙門瞿曇大人大人之相。 
　　“復次，尊，沙門瞿曇廣長舌，廣長舌者，舌從口出，遍覆其面。是謂，尊，沙門瞿曇大人大人之相。 
　　“復次，尊，沙門瞿曇承淚處滿，猶如牛王。是謂，尊，沙門瞿曇大人大人之相。 
　　“復次，尊，沙門瞿曇眼色紺青。是謂，尊，沙門瞿曇大人大人之相。 
　　“復次，尊，沙門瞿曇頂有肉髻，團圓相稱，發螺右旋。是謂，尊，沙門瞿曇大人大人之相。 
　　“復次，尊，沙門瞿曇眉間生毛，潔白右縈。是謂，尊，沙門瞿曇大人大人之相。 
　　“是謂，尊，沙門瞿曇成就三十二大人之相。若成就大人相者，必有二處真諦不虛。若在家者，必為轉輪王，聰明智慧，有四種軍，整御天下，由己自在，如法法王成就七寶。彼七寶者，輪寶、象寶、馬寶、珠寶、女寶、居士寶、主兵臣寶，是謂為七。千子具足，顏貌端正，勇猛無畏，能伏他眾。彼必統領此一切地乃至大海，不以刀杖，以法教令，令得安隱。若剃除須發，著袈娑衣，至信、舍家、無家、學道者，必得如來、無所著、等正覺，名稱流布，周聞十方。 
　　“復次，尊，我見沙門瞿曇著衣、已著衣，被衣、已被衣，出房、已出房，出園、已出園，行道至村間，入村、已入村，在巷，入家、已入家，正床、已正床，坐、已坐，澡手、已澡手，受飲食、已受飲食，食、已食，澡手咒愿，從坐起，出家、已出家，在巷，出村、已出村，入園、已入園，入房、已入房，尊，沙門瞿曇著衣齊整，不高不下，衣不近體，風不能令衣遠離身。尊，沙門瞿曇被衣齊整，不高不下，衣不近體，風不能令衣遠離身。尊，沙門瞿曇常著新衣，隨順于圣，以刀割截，染作惡色，如是彼圣染作惡色。彼持衣者，不為財物，不為貢高，不為自飾，不為莊嚴，但為障蔽蚊虻、風日之所觸故，及為慚愧，覆其身故。 
　　“彼出房時，身不低仰。尊，沙門瞿曇出房時，終不低身。尊，沙門瞿曇若欲行時，先舉右足，正舉正下，行不擾亂，亦無惡亂，行時兩踝終不相掁。尊，沙門瞿曇行時不為塵土所坌。所以者何？以本善行故。彼出園時，身不低仰。尊，沙門瞿曇出園時，終不低身，往到村間，身極右旋，觀察如龍，遍觀而觀，不恐不怖，亦不驚懼，觀于諸方。所以者何？以如來、無所著、等正覺故。彼入村時，身不低仰。尊，沙門瞿曇入村時，終不低身。彼在街巷不低視，亦不仰視，唯直正視，于中不礙所知所見。 
　　“尊，沙門瞿曇諸根常定。所以者何？以本善行故。彼入家時，身不低仰。尊，沙門瞿曇入家時，終不低身。尊，沙門瞿曇回身右旋，正床而坐。彼于床上不極身力坐，亦不以手案髀坐床。彼坐床已，不悒悒，不煩惱，亦復不樂。受澡水時，不高不下，不多不少。彼受飲食，不高不下，不多不少。尊，沙門瞿曇受食平缽，等羹飲食。尊，沙門瞿曇摶食，齊整徐著口中，摶食未至，不豫張口，及在口中三嚼而咽，無飯及羹亦不斷碎，有余在口，復內后摶。 
　　“尊，沙門瞿曇以三事清凈，食欲得味，不欲染味彼食，不為財物，不為貢高，不為自飾，不為莊嚴，但欲存身，久住無患，用止故疹，不起新病，存命無患，有力快樂。飯食已訖，受澡手水，不高不下，不多不少。受澡缽水，不高不下，不多不少。彼洗手凈已，其缽亦凈。洗缽凈已，其手亦凈。拭手已，便拭缽。拭缽已，便拭手。彼洗拭缽已，安著一面，不近不遠，不數觀缽，亦不為缽。彼不毀訾此食，亦不稱譽彼食，但暫默然已，為諸居士說法，勸發渴仰，成就歡喜；無量方便為彼說法，勸發渴仰，成就歡喜已，即從座起，便退而還。彼出家時，身不低仰。 
　　“尊，沙門瞿曇出家時，終不低身。彼在街巷不低視，亦不仰視，唯直正視，于中不礙所知所見。尊，沙門瞿曇諸根常定。所以者何？以本善行故。彼出村時，身不低仰。尊，沙門瞿曇出村時，終不低身。彼入園時，身不低仰。尊，沙門瞿曇入園時，終不低身。彼中食后，收舉衣缽，澡洗手足，以尼師壇著于肩上，入房宴坐。尊，沙門瞿曇饒益世間故，入房宴坐。尊，沙門瞿曇則于晡時從宴坐起，面色光澤。所以者何？以如來、無所著、等正覺故。 
　　“尊，沙門瞿曇口出八種音聲：一曰、甚深，二曰、毗摩樓簸，三曰、入心，四曰、可愛，五曰、極滿，六曰、活瞿，七曰、分了，八曰、智也。多人所愛，多人所樂，多人所念，令得心定。尊，沙門瞿曇隨眾說法，聲不出眾外，唯在于眾，為彼說法，勸發渴仰，成就歡喜；無量方便為彼說法，勸發渴仰，成就歡喜已，即從座起，還歸本所。尊，沙門瞿曇其像如是，但有殊勝復過于是。尊，我欲詣彼沙門瞿曇，從學梵行。” 
　　梵志梵摩告曰：“隨意。” 
　　于是，優多羅摩納稽首梵志梵摩足，繞三匝而去；往詣佛所，稽首佛足，卻坐一面，白曰：“世尊，愿從世尊學道受具足，成就比丘，得從世尊修行梵行。” 
　　于是，世尊度優多羅摩納，令學道受具足。度優多羅摩納，令學道受具足已，游行鞞陀提國，與大比丘眾俱，展轉進前，到彌薩羅，住彌薩羅大天奈林。彼彌薩羅梵志、居士聞沙門瞿曇釋種子舍釋宗族，出家學道，游行鞞陀提國，與大比丘眾俱，展轉來至此彌薩羅，住大天奈林：“沙門瞿曇有大名稱，周聞十方，沙門瞿曇如來、無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾佑，彼于此世，天及魔、梵、沙門、梵志，從人至天，自知、自覺、自作證成就游。彼說法，初妙、中妙、竟亦妙，有義有文，具足清凈，顯現梵行。若有見如來、無所著、等正覺，敬重禮拜，供養承事者，快得善利！我等寧可共往見彼沙門瞿曇，禮拜供養。” 
　　彼彌薩羅梵志、居士各與等類眷屬相隨，從彌薩羅出，北行至大天奈林，欲見世尊禮拜供養。往詣佛已，或有彌薩羅梵志、居士稽首佛足，卻坐一面。或有與佛共相問訊，卻坐一面。或有叉手向佛，卻坐一面。或有遙見佛已，默然而坐。彼彌薩羅梵志、居士各各坐已，佛為說法，勸發渴仰，成就歡喜；無量方便為彼說法，勸發渴仰，成就歡喜已，默然而住。 
　　梵志梵摩聞沙門瞿曇釋種子舍釋宗族，出家學道，游行鞞陀提國，與大比丘眾俱，展轉來至此彌薩羅國，住大天奈林：“彼沙門瞿曇有大名稱，周聞十方，彼沙門瞿曇如來、無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾佑，彼于此世，天及魔、梵、沙門、梵志，從人至天，自知、自覺、自作證成就游。彼說法，初妙、中妙、竟亦妙，有義有文，具足清凈，顯現梵行。若有見如來、無所著、等正覺，敬重禮拜，供養承事者，快得善利！我寧可往見沙門瞿曇，禮拜供養。” 
　　梵志梵摩告御者曰：“汝速嚴駕，我今欲往詣沙門瞿曇。” 
　　御者受教，即速嚴駕訖，還白曰：“嚴駕已畢，尊自知時。” 
　　于是，梵摩乘極賢妙車，從彌薩羅出，北行至大天奈林，欲見世尊禮拜供養。 
　　爾時，世尊在無量眾前后圍繞而為說法。梵志梵摩遙見世尊在無量眾前后圍繞而為說法，見已恐怖。于是，梵摩即避在道側，至樹下住，告一摩納：“汝往詣彼沙門瞿曇，為我間訊圣體康強，安快無病，起居輕便，氣力如常耶？作如是語：‘瞿曇，我師梵摩問訊圣體康強，安快無病，起居輕便，氣力如常耶？瞿曇，我師梵摩欲來見沙門瞿曇。’” 
　　于是，摩納即受教行，往詣佛所，共相問訊，卻坐一面，白曰：“瞿曇，我師梵摩問訊圣體康強，安快無病，起居輕便，氣力如常耶？瞿曇，我師梵摩欲來見沙門瞿曇。” 
　　世尊告曰：“摩納，令梵志梵摩安隱快樂，令天及人、阿修羅、揵沓惒、羅剎及余種種身安隱快樂。摩納，梵志梵摩欲來隨意。” 
　　于是，摩納聞佛所說，善受善持，即從座起，繞佛三匝而去，還詣梵志梵摩所，白曰：“尊，我已通沙門瞿曇，彼沙門瞿曇今住待尊，唯尊知時。” 
　　梵志梵摩即從車下，步詣佛所。彼眾遙見梵志梵摩來，即從座起，開道避之。所以者何？以有名德及多識故。 
　　梵志梵摩告彼眾曰：“諸賢，各各復坐！我欲直往見沙門瞿曇。” 
　　于是，梵摩往詣佛所，共相問訊，卻坐一面。 
　　爾時，梵摩不壞二根，眼根及耳根。梵志梵摩坐已，諦觀佛身三十二相，彼見三十相，于二相有疑：陰馬藏及廣長舌。梵志梵摩即時以偈問世尊曰：  
　　“如我昔曾所聞，三十二大人相， 
　　　于中求不見二，尊沙門瞿曇身， 
　　　為有陰馬藏不？一切人尊深密， 
　　　云何為人最尊？不現視微妙舌， 
　　　若尊有廣長舌，惟愿令我得見， 
　　　今實有疑惑心，愿調御決我疑。”  
　　世尊作是念：“此梵志梵摩求我身三十二相，彼見三十，于二有疑：陰馬藏及廣長舌。我今寧可除彼疑惑。”世尊知已，作如其像如意足，作如其像如意足已，梵志梵摩見世尊身陰馬藏及廣長舌。于中廣長舌者，舌從口出，盡覆其面。世尊止如意足已，為梵志梵摩說此頌曰：  
　　“謂汝昔曾所聞，三十二大人相， 
　　　彼一切在我身，滿具足最上正。 
　　　調御斷于我疑，梵志發微妙信， 
　　　至難得見聞，最上正盡覺。 
　　　出世為極難，最上正盡覺， 
　　　梵志我正覺，無上正法王。”  
　　梵志梵摩聞已，而作是念：“此沙門瞿曇成就三十二大人之相，成就大人相者，必有二處真諦不虛。若在家者，必為轉輪王，聰明智慧，有四種軍，整御天下，如法法王成就七寶。彼七寶者，輪寶、象寶、馬寶、珠寶、女寶、居士寶、主兵臣寶，是謂為七。千子具足，顏貌端正，勇猛無畏，能伏他眾。彼必統領此一切地乃至大海，不以刀杖，以法教令，令得安隱。若剃除須發，著袈娑衣，至信、舍家、無家、學道者，必得如來、無所著、等正覺，名稱流布，周聞十方。” 
　　于是，世尊而作是念：“此梵志梵摩長夜無諛諂、無欺誑，所欲所問者，一切欲知非為觸嬈，彼亦如是，我寧可說彼甚深阿毗曇。”世尊知已，為梵志梵摩即說頌曰：  
　　“現世樂法故，饒益為后世， 
　　　梵志汝問事，隨本意所思， 
　　　彼彼諸問事，我為汝斷疑。”  
　　世尊已許問，梵志梵摩故，便問世尊事，隨本意所思：  
　　“云何為梵志？三達有何義？ 
　　　以何說無著？何等正盡覺？”  
　　爾時，世尊以頌答曰：  
　　“滅惡不善法，立住擇梵行， 
　　　修習梵志行，以此為梵志。 
　　　明達于過去，見樂及惡道， 
　　　得無明盡說，知是立牟尼。 
　　　善知清凈心，盡脫淫怒癡， 
　　　成就于三明，以此為三達。 
　　　遠離不善法，正住第一義， 
　　　第一世所敬，以此為無著。 
　　　饒益天及人，與眼滅壞諍， 
　　　普知現視盡，以此正盡覺。”  
　　于是，梵摩即從座起，欲稽首佛足。彼時大眾同時俱發高大音聲：“沙門瞿曇甚奇！甚特！有大如意足，有大威德，有大福佑，有大威神。所以者何？此彌薩羅國所有梵志、居士者，梵志梵摩于彼最第一，謂出生故，梵志梵摩為父母所舉，受生清凈，乃至七世父母不絕種族，生生無惡。彼為沙門瞿曇極下意尊敬作禮，供養奉事。沙門瞿曇甚奇！甚特！有大如意足，有大威德，有大福佑，有大威神。所以者何？此彌薩羅國所有梵志、居士者，梵志梵摩于彼最第一，謂學書故，梵志梵摩博聞總持，誦過四典經，深達因、緣、正、文、戲五句說。彼為沙門瞿曇極下意尊敬作禮，供養奉事。 
　　“沙門瞿曇甚奇！甚特！有大如意足，有大威德，有大福佑，有大威神。所以者何？此彌薩羅國所有梵志、居士者，梵志梵摩于彼最第一，謂財物故，梵志梵摩極大富樂，資財無量，畜牧產業不可稱計，封戶食邑種種具足豐饒，彌薩羅乃至水草木，謂王摩竭陀未生怨鞞陀提子特與梵封。彼為沙門瞿曇極下意尊敬作禮，供養奉事。沙門瞿曇甚奇！甚特！有大如意足，有大威德，有大福佑，有大威神。所以者何？此彌薩羅國所有梵志、居士者，梵志梵摩于彼最第一，謂壽命故，梵志梵摩極大長老，壽命具足，年百二十六。彼為沙門瞿曇極下意尊敬作禮，供養奉事。” 
　　是時，世尊以他心智知彼大眾心之所念，世尊知已，告梵志梵摩：“止！止！梵志，但心喜足，可還復坐，為汝說法。” 
　　梵志梵摩稽首佛足，卻坐一面。世尊為彼說法，勸發渴仰，成就歡喜；無量方便為彼說法，勸發渴仰，成就歡喜已，如諸佛法，先說端正法，聞者歡悅，謂說施、說戒、說生天法，毀訾欲為災患，生死為穢，稱嘆無欲為妙，道品白凈。為說是已，佛知彼有歡喜心、具足心、柔軟心、堪耐心、升上心、一向心、無疑心、無蓋心，有能有力受佛正法，謂如諸佛所說正要，世尊具為彼說苦、集、滅、道。梵志梵摩即于座上見四圣諦苦、集、滅、道，猶如白素易染為色，如是梵摩即于座上見四圣諦苦、集、滅、道。 
　　于是，梵摩見法得法，覺白凈法，斷疑度惑，更無余尊，不復由他，無有猶豫，已住果證，于世尊法得無所畏；即從座起，稽首佛足：“世尊，我今自歸于佛、法及比丘眾，惟愿世尊受我為優婆塞！從今日始，終身自歸，乃至命盡。” 
　　時，梵志梵摩又手向佛，白曰：“世尊，惟愿明日垂顧受請，及比丘眾！” 
　　世尊為梵志梵摩故，默然而受。梵志梵摩知世尊默然受已，稽首佛足，繞三匝而去，還歸其家，即于其夜施設肴饌極妙上味、種種豐饒食啖含消。施設已訖，平旦敷床，至時唱曰：“世尊，飯食已辦，唯圣知時。” 
　　于是，世尊過夜平旦，著衣持缽，比丘翼從，世尊在前，往詣梵志梵摩家，于比丘眾前敷座而坐。梵志梵摩知世尊及比丘眾眾坐已定，自行澡水，以上味肴饌、種種豐饒食啖含消，自手斟酌，令極飽滿；食訖收器，行澡水竟，取一小床，坐受咒愿。 
　　梵志梵摩坐已，世尊為彼說咒愿曰：  
　　“咒火第一齋，通音諸音本， 
　　　王為人中尊，海為江河長， 
　　　月為星中明，明照無過日。 
　　　上下維諸方，及一切世間， 
　　　從人乃至天，唯佛最第一。”  
　　于是，世尊為梵志梵摩說咒愿已，從座起去。彌薩羅國住經數日，攝衣持缽，則便游行至舍衛國，展轉前進，到舍衛國，住勝林給孤獨園。于是，眾多比丘舍衛乞食時，聞彼彌薩羅梵志梵摩以偈問佛事，彼便命終。諸比丘聞已，食訖，中后收舉衣缽，澡洗手足，以尼師壇著于肩上，往詣佛所，稽首作禮，卻住一面，白曰：“世尊，我等眾多比丘平旦著衣，持缽入舍衛乞食時，聞彼彌薩羅梵志梵摩以偈問佛事，彼便命終。世尊，彼至何處？為生何許？后世云何？” 
　　世尊答曰：“比丘，梵志梵摩極有大利，最后知法，為法故不煩勞我。比丘，梵志梵摩五下分結盡，生彼得般涅槃，得不退法，不還此世。” 
　　爾時，世尊記說梵摩得阿那含。佛說如是，梵志梵摩及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
　　梵志品第十二竟。  
中阿含經卷第四十二 根本分別品第十三（有十經）（第四分別誦）  
　　分別六界、處，觀法、溫泉林， 
　　釋中禪室尊，阿難說、意行， 
　　拘樓瘦無諍，鸚鵡、分別業。  
根本分別品分別六界經第一  
　　我聞如是：一時，佛游摩竭陀國，往詣王舍城宿。于是，世尊住至陶家，語曰：“陶師，我今欲寄陶屋一宿，汝見聽耶？” 
　　陶師答曰：“我無所違，然有一比丘先已住中，若彼聽者，欲住隨意。” 
　　爾時，尊者弗迦邏娑利先已在彼住陶屋中。于是，世尊出陶師家入彼陶屋，語尊者弗迦邏娑利曰：“比丘，我今欲寄陶屋一宿，汝見聽耶？” 
　　尊者弗迦邏娑利答曰：“君！我無所違，且此陶屋草座已敷，君欲住者，自可隨意。” 
　　爾時，世尊從彼陶屋出外洗足訖，還入內，于草座上敷尼師壇，結跏趺坐，竟夜默然靜坐定意，尊者弗迦邏娑利亦竟夜默然靜坐定意。彼時，世尊而作是念：“此比丘住止寂靜，甚奇！甚特！我今寧可問彼比丘：汝師是誰？依誰出家學道受法？” 
　　世尊念已，問曰：“比丘，汝師是誰？依誰出家學道受法？” 
　　尊者弗迦邏裟利答曰：“賢者，有沙門瞿曇釋種子，舍釋宗族，剃除須發，著袈裟衣，至信、舍家、無家、學道，覺無上正盡覺，彼是我師，依彼出家學道受法。” 
　　世尊即復問曰：“比丘，曾見師耶？” 
　　尊者弗迦邏娑利答曰：“不見。” 
　　世尊問曰：“若見師者，為識不耶？” 
　　尊者弗迦邏婆利答曰：“不識。然，賢者，我聞世尊、如來、無所著、等正覺、明行成為、善逝、世聞解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾佑，彼是我師，依彼出家學道受法。” 
　　彼時，世尊復作是念：“此族姓子依我出家學道受法，我今寧可為說法耶？”世尊念已，語尊者弗迦邏娑利曰：“比丘，我為汝說法，初善、中善、竟亦善，有義有文，具足清凈，顯現梵行，謂分別六界，汝當諦聽，善思念之！” 
　　尊者弗迦邏娑利答曰：“唯然。” 
　　佛告彼曰：“比丘，人有六界聚、六觸處、十八意行、四住處。若有住彼，不聞憂戚事，不聞憂戚事已，意便不憎、不憂、不勞，亦不恐怖，如是有教，不放逸慧，守護真諦，長養惠施。 
　　“比丘，當學最上，當學至寂，分別六界。如是，比丘，人有六界聚。此說何因？謂地界、水界、火界、風界、空界、識界。比丘，人有六界聚者，因此故說。 
　　“比丘，人有六觸處。此說何因？謂比丘眼觸見色，耳觸聞聲，鼻觸嗅香，舌觸嘗味，身觸覺觸，意觸知法。比丘，人有六觸處者，因此故說。 
　　“比丘，人有十八人意行。此說何因？謂比丘眼見色，觀色喜住，觀色憂住，觀色舍住；如是耳、鼻、舌、身，意知法，觀法喜住，觀法憂住，觀法舍住。比丘，此六喜觀、六憂觀、六舍觀，合已十八行。比丘，人有十八意行者，因此故說。 
　　“比丘，人有四住處。此說何因？謂真諦住處、慧住處、施住處、息住處。比丘，人有四住處者，因此故說。云何比丘不放逸慧？若有比丘分別身界：‘今我此身有內地界而受于生。’此為云何？謂發、毛、爪、齒、粗細膚、皮、肉、骨、筋、腎、心、肝、肺、脾、大腸、糞，如斯之比，此身中余在內，內所攝堅，堅性住內，于生所受，是謂比丘內地界也。比丘，若有內地界及外地界者，彼一切總說地界，彼一切非我有，我非彼有，亦非神也。如是慧觀，知其如真，心不染著于此地界，是謂比丘不放逸慧。 
　　“復次，比丘不放逸慧，若有比丘分別身界：‘今我此身有內水界而受于生。’此為云何？謂腦髓、眼淚、汗、涕、唾、膿、血、肪、髓、涎、痰、小便，如斯之比，此身中余在內，內所攝水，水性潤內，于生所受，是謂比丘內水界也。比丘，若有內水界及外水界者，彼一切總說水界，彼一切非我有，我非彼有，亦非神也。如是慧觀，知其如真，心不染著于此水界，是謂比丘不放逸慧。 
　　“復次，比丘不放逸慧，若有比丘分別此身界：‘今我此身有內火界而受于生。’此為云何？謂熱身、暖身、煩悶身、溫壯身，謂消飲食，如斯之比，此身中余在內，內所攝火，火性熱內，于生所受，是謂比丘內火界也。比丘，若有內火界及外火界者，彼一切總說火界，彼一切非我有，我非彼有，亦非神也。如是慧觀，知其如真，心不染著于此火界，是謂比丘不放逸慧。 
　　“復次，比丘不放逸慧，若有比丘分別身界：‘今我此身有內風界而受于生。’此為云何？謂上風、下風、脅風、掣縮風、蹴風、非道風、節節行風、息出風、息入風，如斯之比，此身中余在內，內所攝風，風性動內，于生所受，是謂比丘內風界也。比丘，若有內風界及外風界者，彼一切總說風界，彼一切非我有，我非彼有，亦非神也。如是慧觀，知其如真，心不染著于此風界，是謂比丘不放逸慧。 
　　“復次，比丘不放逸慧，若有比丘分別身界：‘今我此身有內空界而受于生。’此為云何？謂眼空、耳空、鼻空、口空、咽喉動搖，謂食啖含消，安徐咽住，若下過出，如斯之比，此身中余在內，內所攝空，在空不為肉、皮、骨、筋所覆，是謂比丘內空界也。比丘，若有內空界及外空界者，彼一切總說空界，彼一切非我有，我非彼有，亦非神也。如是慧觀，知其如真，心不染著于此空界，是謂比丘不放逸慧。 
　　“比丘，若有比丘于此五界知其如真，知如真已，心不染彼而解脫者，唯有余識。此何等識？樂識、苦識、喜識、憂識、舍識。比丘，因樂更樂故生樂覺，彼覺樂覺，覺樂覺已，即知覺樂覺。若有比丘滅此樂更樂，滅此樂更樂已，若有從樂更樂生樂覺者，彼亦滅息止，知已冷也。比丘，因苦更樂故生苦覺，彼覺苦覺，覺苦覺已，即知覺苦覺。若有比丘滅此苦更樂，滅此苦更樂已，若有從苦更樂生苦覺者，彼亦滅息止，知已冷也。比丘，因喜更樂故生喜覺，彼覺喜覺，覺喜覺已，即知覺喜覺。若有比丘滅此喜更樂，滅此喜更樂已，若有從喜更樂生喜覺者，彼亦滅息止，知已冷也。比丘，因憂更樂故生憂覺，彼覺憂覺，覺憂覺已，即知覺憂覺。若有比丘滅此憂更樂，滅此憂更樂已，若有從憂更樂生憂覺者，彼亦滅息止，知已冷也。比丘，因舍更樂故生舍覺，彼覺舍覺，覺舍覺已，即知覺舍覺。若有比丘滅此舍更樂，滅此舍更樂已，若有從舍更樂生舍覺者，彼亦滅息止，知已冷也。比丘，彼彼更樂故生彼彼覺，滅彼彼更樂已，彼彼覺亦滅，彼知此覺從更樂，更樂本，更樂習，從更樂生，以更樂為首，依更樂行。 
　　“比丘，猶如火母，因鉆及人方便熱相故，而生火也。比丘，彼彼眾多林木相離分散，若從彼生火，火數熱于生數受，彼都滅止息，則冷樵木也。如是，比丘，彼彼更樂故生彼彼覺，滅彼彼更樂故彼彼覺亦滅！彼知此覺從更樂，更樂本，更樂習，從更樂生，以更樂為首，依更樂行。若比丘不染此三覺而解脫者，彼比丘唯存于舍，極清凈也。比丘，彼比丘作是念：‘我此清凈舍，移入無量空處，修如是心，依彼、住彼、立彼、緣彼、系縛于彼；我此清凈舍，移入無量識處、無所有處、非有想非無想處，修如是心，依彼、住彼、立彼、緣彼、系縛于彼。’ 
　　“比丘，猶工煉金上妙之師，以火燒金，鍛令極薄。又以火燷，數數足火熟煉令凈，極使柔軟而有光明。比丘，此金者，于金師以數數足火熟煉令凈，極使柔軟而有光明已，彼金師者，隨所施設，或纏繒彩，嚴飾新衣，指環、臂釧、瓔珞、寶鬘，隨意所作。如是，比丘，彼比丘作是念：‘我此清凈舍，移人無量空處，修如是心，依彼、住彼、立彼、緣彼、系縛于彼；我此清凈舍，移入無量識處，無所有處、非有想非無想處，修如是心，依彼、住彼、立彼、緣彼、系縛于彼。’ 
　　“彼比丘復作是念：‘我此清凈舍，依無量空處者，故是有為。若有為者，則是無常；若無常者，即是苦也；若是苦者，便知苦。知苦已，彼此舍不復移入無量空處。我此清凈舍，依無量識處、無所有處、非有想非無想處者，故是有為。若有為者，則是無常；若無常者，即是苦也；若是苦者，便知苦。知苦已，彼此舍不復移入無量識處、無所有處、非有想非無想處。’比丘，若有比丘于此四處以慧觀之，知其如真，心不成就，不移入者，彼于爾時不復有為，亦無所思，謂有及無。彼受身最后覺，則知受身最后覺；受命最后覺，則知受命最后覺。身壞命終，壽命已訖，彼所覺一切滅息止，知至冷也。 
　　“比丘，譬如燃燈，因油因炷，彼若無人更增益油，亦不續炷，是為前已滅訖，后不相續，無所復受。如是，比丘受身最后覺，則知受身最后覺；受命最后覺，則知受命最后覺。身壞命終，壽命已訖，彼所覺一切滅息止，知至冷也。比丘，是謂比丘第一正慧，謂至究竟滅訖，漏盡比丘成就于彼，成就第一正慧處。比丘，此解脫住真諦，得不移動。真諦者，謂如法也；妄言者，謂虛妄法。比丘，成就彼第一真諦處。 
　　“比丘，彼比丘施說施若本必有怨家，彼于爾時放舍、吐離、解脫、滅訖。比丘，是謂比丘第一正惠施，謂舍離一切世盡，無欲、滅、息、止，比丘成就于彼，成就第一惠施處。比丘，彼比丘心為欲、恚、癡所穢，不得解脫。比丘，此一切淫、怒、癡盡，無欲、滅、息、止，得第一息。比丘，成就彼者成就第一息處。 
　　“比丘，我者是自舉，我當有是亦自舉，我當非有非無是亦自舉，我當色有是亦自舉，我當無色有是亦自舉，我當非有色非無色是亦自舉，我當有想是亦自舉，我當無想是亦自舉，我當非有想非無想是亦自舉，是貢高、是驕傲、是放逸。比丘，若無此一切自舉、貢高、驕傲、放逸者，意謂之息。比丘，若意息者，便不憎、不憂、不勞、不怖。所以者何？彼比丘成就法故，不復有可說憎者。若不憎則不憂，不憂則不愁，不愁則不勞，不勞則不怖，因不怖便當般涅槃：生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。” 
　　說此法已，尊者弗迦邏娑利遠塵離垢，諸法法眼生。于是，尊者弗迦邏娑利見法得法，覺白凈法，斷疑度惑，更無余尊，不復由他，無有猶豫，已住果證，于世尊法得無所畏；即從座起，稽首佛足，白曰：“世尊，我悔過。善逝，我自首。如愚如癡，如不定，如不善解，不識良田，不能自知。所以者何？以我稱如來、無所著、等正覺為君也。惟愿世尊聽我悔過！我悔過已，后不更作。” 
　　世尊告曰：“比丘，汝實愚癡，汝實不定，汝不善解，謂稱如來、無所著、等正覺為君也。比丘，若汝能自悔過，見已發露，護不更作者；比丘，如是則于圣法、律中益而不損，謂能自悔過，見已發露，護不更作。” 
　　佛說如是，尊者弗迦邏娑利聞佛所說，歡喜奉行。  
根本分別品分別六處經第二  
　　我聞如是：一時，佛游舍衛國，在勝林給孤獨園。 
　　爾時，世尊告諸比丘：“我當為汝說法，初妙、中妙、竟亦妙，有義有文，具足清凈，顯現梵行，謂分別六處經。諦聽！諦聽！善思念之。” 
　　時，諸比丘白曰：“世尊，唯當受教。” 
　　佛言：“汝等六處當知內也，六更樂處當知內，十八意行當知內，三十六刀當知內，于中斷彼成就是，無量說法當知內。三意止，謂圣人所習，圣人所習已，眾可教。無上調御士者，調御士趣一切方，是謂分別六處經事。 
　　“六處當知內者，此何因說？謂眼處，耳、鼻、舌、身、意處。六處當知內者，因此故說。 
　　“六更樂處當知內者，此何因說？謂眼更樂為見色，耳更樂為聞聲，鼻更樂為嗅香，舌更樂為嘗味，身更樂為覺觸，意更樂為知法。六更樂處當知內者，因此故說。 
　　“十八意行當知內者，此何因說？比丘者，眼見色已，分別色喜住，分別色憂住，分別色舍住；如是耳、鼻、舌、身、意知法已，分別法喜住，分別法憂住，分別法舍住，是謂分別六喜、分別六憂、分別六舍，總說十八意行。十八意行當知內者，因此故說。 
　　“三十六刀當知內者，此何因說？有六喜依著，有六喜依無欲；有六憂依著，有六憂依無欲；有六舍依著，有六舍依無欲。 
　　“云何六喜依著？云何六喜依無欲？眼見色已生喜，當知二種，或依著，或依無欲。云何喜依著？眼知色可喜、意念、愛色、欲相應樂，未得者欲得，已得者憶已生喜，如是喜，是謂喜依著。云何喜依無欲？知色無常、變易，盡、無欲、滅、息，前及今一切色無常、苦、滅法，憶已生喜，如是喜，是謂喜依無欲。如是耳、鼻、舌、身，意知法已生喜，當知二種，或依著，或依無欲。云何喜依著？意知法可喜、意念、愛法、欲相應樂，未得者欲得，已得者憶已生喜，如是喜，是謂喜依著。云何喜依無欲？知法無常、變易，盡、無欲、滅、息，前及今一切法無常、苦、滅法，憶已生喜，如是喜，是謂喜依無欲。 
　　“云何六憂依著？云何六憂依無欲？眼見色已生憂，當知二種，或依著，或依無欲。云何憂依著？眼知色可喜、意念、愛色、欲相應樂，未得者不得，已得者過去、散壞、滅、變易，生憂，如是憂，是謂憂依著。云何憂依無欲？知色無常、變易，盡、無欲、滅、息，前及今一切色無常、苦、滅法，憶已作是念：‘我何時彼處成就游？謂處諸圣人成就游。’是為上具觸愿恐怖，知苦憂生憂。如是憂，是謂憂依無欲。如是耳、鼻、舌、身，意知法已生憂，當知二種，或依著，或依無欲。云何憂依著？意知法可喜、意念、愛法、欲相應樂，未得者不得，已得者過去、散壞、滅、變易，生憂，如是憂，是謂憂依著。云何憂依無欲？知法無常、變易，盡、無欲、滅、息，前及今一切法無常、苦、滅法，憶已作是念：‘我何時彼處成就游？謂處諸圣人成就游。’是為上具觸愿恐怖，知苦憂生憂。如是憂，是謂憂依無欲。 
　　“云何六舍依著？云何六舍依無欲？眼見色已生舍，當知二種，或依著，或依無欲。云何舍依著？眼知色生舍，彼平等、不多聞、無智慧、愚、癡、凡夫，為色有舍，不離色，是謂舍依著。云何舍依無欲？知色無常、變易，盡、無欲、滅、息，前及今一切色無常、苦、滅法，憶已舍住，若有至意修習舍，是謂舍依無欲。如是耳、鼻、舌、身，意知法已生舍，當知二種，或依著，或依無欲。云何舍依著？意知法生舍，平等、不多聞、無智慧、愚、癡、凡夫，為法有舍，不離法，是謂舍依著。云何舍依無欲？意知法無常、變易，盡、無欲、滅、息，前及今一切法無常、苦、滅法，憶已舍住，若有至意修習舍，是謂舍依無欲。 
　　“是為六喜依著、六喜依無欲、六憂依著、六憂依無欲、六舍依著、六舍依無欲，總說三十六刀。當知內者，因此故說。 
　　“于中斷彼成就是者，此何因說？謂此六喜依無欲，取是、依是、住是也。謂此六喜依著，滅彼、除彼、吐彼，如是斷彼也。謂此六憂依無欲，取是、依是、住是也。謂此六憂依著，滅彼、除彼、吐彼，如是斷彼也。謂此六舍依無欲，取是、依是、住是也。謂此六舍依著，滅彼、除彼、吐彼，如是斷彼也。謂此六憂依無欲，取是、依是、住是也。謂此六喜依無欲，滅彼、除彼、吐彼，如是斷彼也。謂此六舍依無欲，取是、依是、住是也。謂此六憂依無欲，滅彼、除彼、吐彼，如是斷彼也。 
　　“有舍無量更樂，若干更樂；有舍一更樂，不若干更樂。云何有舍無量更樂，若干更樂？若舍為色、為聲、為香、為味、為觸，此舍無量更樂，若干更樂。云何舍一更樂，不若干更樂？謂舍或依無量空處，或依無量識處，或依無所有處，或依非有想非無想處，此舍一更樂，不若干更樂。謂此舍有一更樂，不若干更樂，取是、依是、住是也。謂此舍有無量更樂，若干更樂，滅彼、除彼、吐彼，如是斷彼也。取無量、依無量、住無量，謂此舍有一更樂，不若干更樂，取是、依是、住是也。謂此舍有無量更樂，苦干更樂，滅彼、除彼、吐彼，如是斷彼也。于中斷彼成就是者，因此故說。 
　　“無量說法當知內者，此何因說？如來有四弟子，有增上行、有增上意、有增上念、有增上慧，有辯才成就第一辯才，壽活百歲，如來為彼說法滿百年，除飲食時、大小便時、睡眠息時及聚會時，彼如來所說法，文句法句觀義，以慧而速觀義，不復更問于如來法。所以者何？如來說法無有極不可盡法，文句法句觀義，乃至四弟子命終。猶如四種善射之人，挽強俱發，善學善知，而有方便，速徹過去。如是，世尊有四弟子，有增上行、有增上意、有增上念、有增上慧，有辯才成就第一辯才，壽活百歲，如來為彼說法滿百年，除飲食時、大小便時、睡眠息時及聚會時，彼如來所說法，文句法句觀義，以慧而速觀義，不復更問于如來法。所以者何？如來無極不可盡。無量說法當知內者，因此故說。 
　　“三意止，謂圣人所習，圣人所習已，眾可教者，此何因說？若如來為弟子說法，憐念愍傷，求義及饒益，求安隱快樂，發慈悲心，是為饒益，是為快樂，是為饒益樂。若彼弟子而不恭敬，亦不順行，不立于智，其心不趣向法、次法，不受正法，違世尊教，不能得定者，世尊不以此為憂戚也。但世尊舍無所為，常念常智，是謂第一意止，謂圣人所習，圣人所習已，眾可教也。 
　　“復次，如來為弟子說法，憐念愍傷，求義及饒益，求安隱快樂，發慈悲心，是為饒益，是為快樂，是為饒益樂。若彼弟子恭敬順行而立于智，其心歸趣向法、次法，受持正法，不違世尊教，能得定者，世尊不以此為歡喜也。但世尊舍無所為，常念常智，是謂第二意止，謂圣人所習，圣人所習已，眾可教也。 
　　“復次，如來為弟子說法，憐念愍傷，求義及饒益，求安隱快樂，發慈悲心，是為饒益，是為快樂，是為饒益樂。或有弟子而不恭敬，亦不順行，不立于智，其心不趣向法、次法，不受正法，違世尊教，不能得定者。或有弟子恭敬順行而立于智，其心歸趣向法、次法，受持正法，不違世尊教，能得定者，世尊不以此為憂戚，亦不歡喜。但世尊舍無所為，常念常智，是謂第三意止，謂圣人所習，圣人所習已，眾可教也。三意止，謂圣人所習，圣人所習已，眾可教者，因此故說。 
　　“無上調御士者，調御士趣一切方者，此何因說？調御士者，此說調御士趣一方，或東方、或南方、或西方、或北方。調御象者，調御象趣一方，或東方，或南、西、北方。調御馬者，調御馬趣一方，或東方，或南、西、北方。調御牛者，調御牛趣一方，或東方，或南、西、北方也。無上調御士者，調御士趣一切方，于中方者色觀色，是謂第一方。內無色想，外觀色，是謂第二方。凈解脫身觸成就游，是謂第三方。度一切色想，滅有對想，不念若干想，無量空，是無量空處成就游，是謂第四方。度一切無量空處，無量識，是無量識處成就游，是謂第五方。度一切無量識處，無所有，是無所有處成就游，是謂第六方。度一切無所有處，非有想非無想，是非有想非無想處成就游，是謂第七方。度一切非有想非無想處，想知滅盡身觸成就游，慧觀漏盡斷智，是謂第八方。無上調御士者，調御士趣一切方者，因此故說。” 
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
根本分別品分別觀法經第三  
　　我聞如是：一時，佛游舍衛國，在勝林給孤獨園。爾時，世尊告諸比丘：“我當為汝說法，初妙、中妙、竟亦妙，有義有文，具足清凈，顯現梵行，謂分別觀法經。諦聽！諦聽！善思念之。” 
　　時，諸比丘白曰：“世尊，唯當受教。” 
　　佛言：“比丘，如是如是觀，如汝觀已，比丘，心出外灑散，心不住內，不受而恐怖。比丘，如是如是觀，如汝觀已，比丘，心不出外不灑散，心住內，不受不恐怖，如是不復生、老、病、死，是說苦邊。”佛說如是已，即從座起，入室宴坐。 
　　于是，諸比丘便作是念：“諸賢當知，世尊略說此義，不廣分別，即從座起，入室宴坐：‘比丘，如是如是觀，如汝觀已，比丘，心出外灑散，心不住內，不受而恐怖。比丘，如是如是觀，如汝觀已，比丘，心不出外不灑散，心住內，不受不恐怖，如是不復生、老、病、死，是說苦邊。’” 
　　彼復作是念：“諸賢誰能廣分別世尊向所略說義？”彼復作是念：“尊者大迦旃延常為世尊之所稱譽，及諸智梵行人。尊者大迦旃延能廣分別世尊向所略說義。諸賢共往詣尊者大迦旃延所，請說此義。若尊者大迦旃延為分別者，我等當善受持！” 
　　于是，諸比丘往詣尊者大迦旃延所，共相問訊，卻坐一面，白曰：“尊者大迦旃延，當知世尊略說此義，不廣分別，即從座起，入窒宴坐：‘比丘，如是如是觀，如汝觀已，比丘，心出外灑散，心不住內，不受而恐怖。比丘，如是如是觀，如汝觀已，比丘，心不出外不灑散，心住內，不受不恐怖，如是不復生、老、病、死，是說苦邊。’我等便作是念：‘諸賢誰能廣分別世尊向所略說義？’我等復作是念：‘尊者大迦旃延常為世尊之所稱譽，及諸智梵行人。尊者大迦旃延能廣分別世尊向所略說義。’惟愿尊者大迦旃延為慈愍故而廣說之！” 
　　爾時，尊者大迦旃延告曰：“諸賢，聽我說喻，慧者聞喻則解其義。諸賢，猶如有人欲得求實，為求實故，持斧入林。彼見大樹成根、莖、節、枝、葉、華、實，彼人不觸根、莖、節、實，但觸枝葉。諸賢所說亦復如是，世尊現在，舍來就我而問此義。所以者何？諸賢，當知世尊是眼、是智、是義，是法、法主、法將，說真諦義，現一切義，由彼世尊。諸賢，應往詣世尊所而問此義：‘世尊，此云何？此何義？’如世尊說者，諸賢等當善受持。” 
　　時，諸比丘白曰：“唯然，尊者大迦旃延，世尊是眼、是智、是義，是法、法主、法將，說真諦義，現一切義，由彼世尊。我等應往詣世尊所而問此義：‘世尊，此云何？此何義？’如世尊說者，我等當善受持。然尊者大迦旃延常為世尊之所稱譽，及諸智梵行人。尊者大迦旃延能廣分別世尊向所略說義，惟愿尊者大迦旃延為慈愍故而廣說之。” 
　　尊者大迦旃延告諸比丘：“諸賢等，共聽我所說。諸賢，云何比丘心出外灑散？諸賢，比丘眼見色，識食色相，識著色樂相，識縛色樂相，彼色相味結縛心出外灑散；如是耳、鼻、舌、身，意知法，識食法相，識著法樂相，識縛法樂相，彼法相味結縛心出外灑散。諸賢，如是比丘心出外灑散。諸賢，云何比丘心不出外灑散？諸賢，比丘眼見色，識不食色相，識不著色樂相，識不縛色樂相，彼色相味不結縛心，不出外灑散；如是耳、鼻、舌、身，意知法，識不食法相，識不著法樂相，識不縛法樂相，彼法相味不結縛心，不出外灑散。諸賢，如是比丘心不出外灑散。 
　　“諸賢，云何比丘心不住內？諸賢，比丘離欲、離惡不善之法，有覺有觀，離生喜樂，得初禪成就游。彼識著離味，依彼住彼，緣彼縛彼，識不住內。復次，諸賢，比丘覺、觀已息，內靜、一心，無覺無觀，定生喜樂，得第二禪成就游。彼識著定味，依彼住彼，緣彼縛彼，識不住內。復次，諸賢，比丘離于喜欲，舍無求游，正念正智而身覺樂，謂圣所說、圣所舍、念、樂住、空，得第三禪成就游。彼識著無喜味，依彼住彼，緣彼縛彼，識不住內。復次，諸賢，比丘樂滅、苦滅，喜憂本已滅，不苦不樂、舍、念、清凈，得第四禪成就游。彼識著舍及念清凈味，依彼住彼，緣彼縛彼，識不住內。 
　　“復次，諸賢，比丘度一切色想，滅有對想，不念若干想，無量空，是無量空處成就。游彼識著空智味，依彼住彼，緣彼縛彼，識不住內。復次，諸賢，比丘度一切無量空處，無量識，是無量識處成就游。彼識著識智味，依彼住彼，緣彼縛彼，識不住內。復次，諸賢，比丘度一切無量識處，無所有，是無所有處成就游。彼識著無所有智味，依彼住彼，緣彼縛彼，識不住內。復次，諸賢，比丘度一切無所有處，非有想非無想，是非有想非無想處成就游。彼識著無想智味，依彼住彼，緣彼縛彼，識不住內。諸賢，如是比丘心不住內。 
　　“諸賢，云何比丘心住內？諸賢，比丘離欲、離惡不善之法，有覺有觀，離生喜樂，得初禪成就游。彼識不著離味，不依彼不住彼，不緣彼不縛彼，識住內也。復次，諸賢，比丘覺、觀已息，內靜、一心，無覺無觀，定生喜樂，得第二禪成就游。彼識不著定味，不依彼不住彼，不緣彼不縛彼，識住內也。復次，諸賢，比丘離于喜欲，舍無求游，正念正智而身覺樂，謂圣所說、圣所舍、念、樂住、空，得第三禪成就游。彼識不著無喜味，不依彼不住彼，不緣彼不縛彼，識住內也。復次，諸賢，比丘樂滅、苦滅，喜、憂本已滅，不苦不樂、舍、念、清凈，得第四禪成就游。識不著舍及念、清凈味，不依彼不住彼，不緣彼不縛彼，識住內也。 
　　“復次，諸賢，比丘度一切色想，滅有對想，不念若干想，無量空，是無量空處成就游。彼識不著空智味，不依彼不住彼，不緣彼不縛彼，識住內也。復次，諸賢，比丘度一切無量空處，無量識，是無量識處成就游。彼識不著識智味，不依彼不住彼，不緣彼不縛彼，識住內也。復次，諸賢，比丘度一切無量識處，無所有，是無所有處成就游，彼識不著無所有智味，不依彼不住彼，不緣彼不縛彼，識住內也。復次，諸賢，比丘度一切無所有處，非有想非無想，是非有想非無想處成就。彼識不著無想智味，不依彼不住彼，不緣彼不縛彼，識住內也。諸賢，如是比丘心住內也。 
　　“諸賢，云何比丘不受而恐怖？諸賢，比丘不離色染，不離色欲，不離色愛，不離色渴。諸賢，若有比丘不離色染，不離色欲，不離色愛，不離色渴者，彼欲得色、求色、著色、住色，色即是我，色是我有。彼欲得色、著色、住色，色即是我，色是我有已，識捫摸色。識捫摸色已，變易彼色時，識轉于色。識轉于色已，彼生恐怖法，心住于中。因心不知故，便怖懼煩勞，不受而恐怖；如是覺、想、行，比丘不離識染，不離識欲，不離識愛，不離識渴。諸賢，若有比丘不離識染，不離識欲，不離識愛，不離識渴者，彼欲得識、求識、著識、住識，識即是我，識是我有。彼欲得識、求識、著識、住識，識即是我，識是我有已，識捫摸識。識捫摸識已，變易彼識時，識轉于識。識轉于識已，彼生恐怖法，心住于中。因心不知故，便怖懼煩勞，不受而恐怖。諸賢，如是比丘不受恐怖。 
　　“諸賢，云何比丘不受不恐怖？諸賢，比丘離色染，離色欲，離色愛，離色渴。諸賢，若有比丘離色染、離色欲、離色愛、離色渴者，彼不欲得色，不求色，不著色，不住色，色非是我，色非我有。彼不欲得色，不求色，不著色，不住色，色非是我，色非我有已，識不捫摸色。識不捫摸色已，變易彼色時，識不轉于色。識不轉于色已，彼不生恐怖法，心不住中。因心知故，便不怖懼，不煩勞，不受，不恐怖；如是覺、想、行，比丘離識染，離識欲，離識愛，離識渴。諸賢，若有比丘離識染，離識欲，離識愛，離識渴者，彼不欲得識，不求識，不著識，不住識，識非是我，識非我有。彼不欲得識，不求識，不著識，不住識，非是我，識非我有已，識不捫摸識。識不捫摸識已，變易彼識時，識不轉于識。識不轉于識已，彼不生恐怖法，心不住中。因心知故，便不怖懼，不煩勞，不受，不恐怖。諸賢，如是比丘不受不恐怖。 
　　“諸賢，謂世尊略說此義，不廣分別，即從座起，入室宴坐：‘比丘，如是如是觀，如汝觀已，比丘，心出外灑散，心不住內，不受而恐怖。比丘，如是如是觀，如汝觀已，比丘，心不出外不灑散，心住內，不受不恐怖，如是不復生、老、病、死，是說苦邊。’此世尊略說，不廣分別義，我以此句、以此文廣說如是。諸賢，可往向佛具陳。若如世尊所說義者，諸賢等便可受持。” 
　　于是，諸比丘聞尊者大迦旃延所說，善受持誦，即從座起，繞尊者大迦旃延三匝而去；往詣佛所，稽首作禮，卻坐一面，白曰：“世尊，向世尊略說此義，不廣分別，即從座起，入室宴坐，尊者大迦旃延以此句、以此文而廣說之。” 
　　世尊聞已，嘆曰：“善哉！善哉！我弟子中有眼、有智、有法、有義。所以者何？謂師為弟子略說此義，不廣分別，彼弟子以此句、以此文而廣說之。如迦旃延比丘所說，汝等應當如是受持！所以者何？以說觀義應如是也。” 
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
中阿含經卷第四十三 根本分別品溫泉林天經第四  
　　我聞如是：一時，佛游王舍城，在竹林迦蘭哆園。 
　　爾時，尊者三彌提亦游王舍城，住溫泉林。于是，尊者三彌提夜將向旦，從房而出，往詣溫泉，脫衣岸上，入溫泉浴，浴已還出，拭體著衣。 
　　爾時，有一天形體極妙，色像巍巍，夜將向旦，往詣尊者三彌提所，稽首作禮，卻住一面。彼天色像威神極妙，光明普照。于溫泉岸，彼天卻住于一面已，白尊者三彌提曰：“比丘，受持跋地羅帝偈耶？” 
　　尊者三彌提答彼天曰：“我不受持跋地羅帝偈也。” 
　　尋問彼天：“汝受持跋地羅帝偈耶？” 
　　彼天答曰：“我亦不受持跋地羅帝偈也。” 
　　尊者三彌提復問彼天：“誰受持跋地羅帝偈耶？” 
　　彼天答曰：“世尊游此王舍城，在竹林迦蘭哆園，彼受持跋地羅帝偈也。比丘，可往面從世尊，善受持誦跋地羅帝偈。所以者何？跋地羅帝偈者，有法有義，為梵行本，趣智、趣覺、趣于涅槃，族姓者至信、舍家、無家、學道，當以跋地羅帝偈善受持誦。” 
　　彼天說如是，稽首尊者三彌提足，繞三匝已，即彼處沒。 
　　于是，尊者三彌提，天沒不久往詣佛所，稽首作禮，卻坐一面，白曰：“世尊，我于今日夜將向旦出房往詣彼溫泉所，脫衣岸上，入溫泉浴，浴已便出，住岸拭身。爾時，有一天形體極妙，色像巍巍，夜將向旦，來詣我所，稽首作禮，卻住一面。彼天色像威神極妙，光明普照。于溫泉岸，彼天卻住于一面已，而白我曰：‘比丘，受持跋地羅帝偈耶？’我答彼天：‘不受持跋地羅帝偈也。’我問彼天：‘汝受持跋地羅帝偈耶？’彼天答曰：‘我亦不受持跋地羅帝偈也？’我復問天：‘誰受持跋地羅帝偈耶？’彼天答曰：‘世尊游此王舍城，住竹林迦蘭哆園，彼受持跋地羅帝偈也。比丘，可往面從世尊善受持誦跋地羅帝偈。所以者何？跋地羅帝偈者，有義有法，為梵行本，趣智、趣覺、趣于涅槃，族姓者至信、舍家、無家、學道，當以跋地羅帝偈善受持誦。’彼天說如是，稽首我足，繞三匝已，即彼處沒。” 
　　世尊問曰：“三彌提，汝知彼天從何處來？彼天名何耶？” 
　　尊者三彌提答曰：“世尊，我不知彼天從何所來，亦不知名也。” 
　　世尊告曰：“三彌提，彼天子名正殿，為三十三天軍將。” 
　　于是，尊者三彌提白曰：“世尊，今正是時。善逝，今正是時。若世尊為諸比丘說跋地羅帝偈者，諸比丘從世尊聞已，當善受持。” 
　　世尊告曰：“三彌提，諦聽！諦聽！善思念之，我當為汝說。” 
　　尊者三彌提白曰：“唯然。” 
　　時，諸比丘受教而聽，佛言：  
　　“慎莫念過去，亦勿愿未來， 
　　　過去事已滅，未來復未至。 
　　　現在所有法，彼亦當為思， 
　　　念無有堅強，慧者覺如是。 
　　　若作圣人行，孰知愁于死？ 
　　　我要不會彼，大苦災患終。 
　　　如是行精勤，晝夜無懈怠， 
　　　是故常當說，跋地羅帝偈。”  
　　佛說如是，即從座起，入室宴坐。于是，諸比丘便作是念：“諸賢當知，世尊略說此教，不廣分別，即從座起，人室宴坐：  
　　“‘慎莫念過去，亦勿愿未來， 
　　　　過去事已滅，未來復未至。 
　　　　現在所有法，彼亦當為思， 
　　　　念無有堅強，慧者覺如是。 
　　　　若作圣人行，孰知愁于死？ 
　　　　我要不會彼，大苦災患終。 
　　　　如是行精勤，晝夜無懈怠， 
　　　　是故常當說，跋地羅帝偈。’”  
　　彼復作是念：“諸賢誰能廣分別世尊向所略說義？”彼復作是念：“尊者大迦旃延常為世尊之所稱譽，及諸智梵行人。尊者大迦旃延能廣分別世尊向所略說義。諸賢共往詣尊者大迦旃延所，請說此義。若尊者大迦旃延為分別者，我等當善受持。” 
　　于是，諸比丘往詣尊者大迦旃延所，共相問訊，卻坐一面，白曰：“尊者大迦旃延當知，世尊略說此教，不廣分別，即從座起，入室宴坐：  
　　“‘慎莫念過去，亦勿愿未來， 
　　　　過去事已滅，未來復未至。 
　　　　現在所有法，彼亦當為思， 
　　　　念無有堅強，慧者覺如是。 
　　　　若作圣人行，孰知愁于死？ 
　　　　我要不會彼，大苦災患終。 
　　　　如是行精勤，晝夜無懈怠， 
　　　　是故常當說，跋地羅帝偈。’  
　　“我等便作是念：‘諸賢誰能廣分別世尊向所略說義？’我等復作是念：‘尊者大迦旃延常為世尊之所稱譽，及諸智梵行人。尊者大迦旃延能廣分別世尊向所略說義。’惟愿尊者大迦旃延為慈愍故而廣說之！” 
　　尊者大迦旃延告曰：“諸賢，聽我說喻，慧者聞喻則解其義。諸賢，猶如有人欲得求實，為求實故，持斧入林。彼見大樹成根、莖、節、枝、葉、華、實，彼人不觸根、莖、節、實，但觸枝、葉。諸賢所說亦復如是，世尊現在，舍來就我而問此義。所以者何？諸賢，當知世尊是眼、是智、是義，是法、法主、法將，說真諦義，現一切義由彼世尊。諸賢應往詣世尊所而問此義：‘世尊，此云何？此何義？’如世尊說者，諸賢等當善受持。” 
　　時，諸比丘白曰：“唯然，尊者大迦旃延，世尊是眼、是智、是義，是法、法主、法將，說真諦義，現一切義由彼世尊，我等往詣世尊所而問此義：‘世尊，此云何？此何義？’如世尊說者，我等當善受持。然尊者大迦旃延常為世尊之所稱譽，及諸智梵行人。尊者大迦旃延能廣分別世尊向所略說義，惟愿尊者大迦旃延為慈愍故而廣說之！” 
　　尊者大迦旃延告諸比丘：“諸賢等共聽我所說。諸賢，云何比丘念過去耶？諸賢，比丘實有眼知色可喜、意所念，愛色，欲相應，心樂，捫摸本，本即過去也。彼為過去識欲染著，因識欲染著已，則便樂彼；因樂彼已，便念過去。如是耳、鼻、舌、身，實有意知法可喜、意所念，愛法，欲相應，心樂，捫摸本，本即過去也。彼為過去識欲染著，因識欲染著已，則便樂彼；因樂彼已，便念過去。諸賢，如是比丘念過去也。 
　　“諸賢，云何比丘不念過去？諸賢，比丘實有眼知色可喜、意所念，愛色，欲相應，心樂，捫摸本，本即過去也。彼為過去識不欲染著，因識不欲染著已，則便不樂彼；因不樂彼已，便不念過去。如是耳、鼻、舌、身，實有意知法可喜、意所念，愛法，欲相應，心樂，捫摸本，本即過去也。彼為過去識不欲染著，因識不欲染著已，則便不樂彼；因不樂彼已，便不念過去。諸賢，如是比丘不念過去也。 
　　“諸賢，云何比丘愿未來耶？諸賢，比丘若有眼、色、眼識未來者，彼未得欲得，已得心愿，因心愿已，則便樂彼；因樂彼已，便愿未來。如是耳、鼻、舌、身，若有意、法、意識未來者，未得欲得，已得心愿，因心愿已，則便樂彼；因樂彼已，便愿未來。諸賢，如是比丘愿未來也。 
　　“諸賢，云何比丘不愿未來？諸賢，比丘若有眼、色、眼識未來者，未得不欲得，已得心不愿，因心不愿已，則便不樂彼；因不樂彼已，便不愿未來。如是耳、鼻、舌、身，若有意、法、意識未來者，未得不欲得，已得心不愿，因心不愿已，則便不樂彼；因不樂彼已，便不愿未來。諸賢，如是比丘不愿未來也。 
　　“諸賢，云何比丘受現在法？諸賢，比丘若有眼、色、眼識現在者，彼于現在識欲染著，因識欲染著已，則便樂彼；因樂彼已，便受現在法。如是耳、鼻、舌、身，若有意、法、意識現在者，彼于現在識欲染著，因識欲染著已，則便樂彼；因樂彼已，便受現在法。諸賢，如是比丘受現在法也。 
　　“諸賢，云何比丘不受現在法？諸賢，比丘若有眼、色、眼識現在者，彼于現在識不欲染著，因識不欲染著已，則便不樂彼；因不樂彼已，便不受現在法。如是耳、鼻、舌、身，若有意、法、意識現在者，彼于現在識不欲染著，因識不欲染著已，則便不樂彼；因不樂彼已，便不受現在法。諸賢，如是比丘不受現在法。 
　　“諸賢，謂世尊略說此教，不廣分別，即從座起，入室宴坐：  
　　“‘慎莫念過去，亦勿愿未來， 
　　　　過去事已滅，未來復未至。 
　　　　現在所有法，彼亦當為思， 
　　　　念無有堅強，慧者覺如是。 
　　　　若作圣人行，孰知愁于死？ 
　　　　我要不會彼，大苦災患終。 
　　　　如是行精勤，晝夜無懈怠， 
　　　　是故常當說，跋地羅帝偈。’  
　　“此世尊略說，不廣分別，我以此句、以此文廣說如是。諸賢，可往向佛具陳。若如世尊所說義者，諸賢等便可共受持。” 
　　于是，諸比丘聞尊者大迦旃延所說，善受持誦，即從座起，繞尊者大迦旃延三匝而去；往詣佛所，稽首作禮，卻坐一面，白曰：“世尊，向世尊略說此教，不廣分別，即從座起，入室宴坐。尊者大迦旃延以此句、以此文而廣說之。” 
　　世尊聞已，嘆曰：“善哉！善哉！我弟子中有眼、有智、有法、有義。所以者何？謂師為弟子略說此教，不廣分別，彼弟子以此句、以此文而廣說之。如迦旃延比丘所說，汝等應當如是受持！所以者何？以說觀義應如是也。” 
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
根本分別品釋中禪室尊經第五  
　　我聞如是：一時，佛游舍衛國，在勝林給孤獨園。 
　　爾時，尊者盧夷強耆游于釋中，在無事禪室。于是，尊者盧夷強耆夜將向旦，從彼禪室出，在露地禪室蔭中，于繩床上敷尼師檀，結跏趺坐。 
　　爾時，有一天形體極妙，色像巍巍，夜將向旦，往詣尊者盧夷強耆所，稽首作禮，卻住一面。彼天色像威神極妙，光明普照。于其禪室，彼天卻住于一面已，白尊者盧夷強耆曰：“比丘，受持跋地羅帝偈及其義耶？” 
　　尊者盧夷強耆答彼天曰：“我不受持跋地羅帝偈，亦不受義。” 
　　尋問彼天：“汝受持跋地羅帝偈及其義耶？” 
　　彼天答曰：“我受持跋地羅帝偈，然不受義。” 
　　尊者盧夷強耆復問彼天：“云何受持跋地羅帝偈而不受義耶？” 
　　彼天答曰：“一時，世尊游王舍城，住竹林迦蘭哆園。爾時，世尊為諸比丘說跋地羅帝偈：  
　　“‘慎莫念過去，亦勿愿未來， 
　　　　過去事已滅，未來復未至。 
　　　　現在所有法，彼亦當為思， 
　　　　念無有堅強，慧者覺如是。 
　　　　若作圣人行，孰知愁于死？ 
　　　　我要不會彼，大苦災患終。 
　　　　如是行精勤，晝夜無懈怠， 
　　　　是故常當說，跋地羅帝偈。’  
　　“比丘，我如是受持跋地羅帝偈，不受持義。” 
　　尊者盧夷強耆復問彼天：“誰受持跋地羅帝偈及其義耶？” 
　　彼天答曰：“佛游舍衛國，在勝林給孤獨園，彼受持跋地羅帝偈及其義也。比丘，可往面從世尊，善受持誦跋地羅帝偈及其義也。所以者何？跋地羅帝偈及其義者，有義有法，為梵行本，趣智、趣覺、趣于涅槃，族姓者至信、舍家、無家、學道，當以跋地羅帝偈及其義善受持誦。” 
　　彼天說如是，稽首尊者盧夷強耆足，繞三匝已，即彼處沒。 
　　天沒不久，于是，尊者盧夷強耆在釋中受夏坐訖，過三月已，補治衣竟，攝衣持缽，往詣舍衛國。展轉進前，至舍衛國，住勝林給孤獨園。 
　　爾時，尊者盧夷強耆往詣佛所，稽首作禮，卻坐一面，白曰：“世尊，我一時游于釋中，在無事禪室。世尊，我于爾時夜將向旦，從彼禪室出，在露地禪室蔭中，于繩床上敷尼師檀，結跏趺坐。爾時，有一天形體極妙，色像巍巍，夜將向旦，來詣我所，稽首作禮，卻住一面。彼天色像威神極妙，光明普照。于其禪室，彼天卻住于一面已，而白我曰：‘比丘，受持跋地羅帝偈及其義耶？’我答彼天：‘不受持跋地羅帝偈，亦不受義。’尋問彼天：‘汝受持跋地羅帝偈及其義耶？’彼天答曰：‘我受持跋地羅帝偈，然不受義。’我復問天：‘云何受持跋地羅帝偈而不受義耶？’天答我曰：‘一時，佛游王舍城，住竹林迦蘭哆園，爾時，世尊為諸比丘說跋地羅帝偈：  
　　“‘“慎莫念過去，亦勿愿未來， 
　　　　　過去事已滅，未來復未至。 
　　　　　現在所有法，彼亦當為思， 
　　　　　念無有堅強，慧者覺如是。 
　　　　　若作圣人行，孰知愁于死？ 
　　　　　我要不會彼，大苦災患終。 
　　　　　如是行精勤，晝夜不懈怠， 
　　　　　是故常當說，跋地羅帝偈。”  
　　“‘比丘，我如是受持拔地羅帝偈，不受持義也。’我復問天：‘誰受持跋地羅帝偈及其義耶？’天答我曰：‘佛游舍衛國，在勝林給孤獨園，彼受持跋地羅帝偈及其義也。比丘，可往面從世尊，善受持誦跋地羅帝偈及其義也。所以者何？跋地羅帝偈及其義者，有義有法，為梵行本，趣智、趣覺、趣于涅槃，族姓者至信、舍家、無家、學道，當以跋地羅帝偈及其義善受持誦。’彼天說如是，稽首我足，繞三匝已，即彼處沒。” 
　　于是，世尊問尊者盧夷強耆：“汝知彼天從何處來？彼天名何耶？” 
　　尊者盧夷強耆答曰：“世尊，我不知彼天從何處來，亦不知名也。” 
　　世尊告曰：“強耆，彼天子名般那，為三十三天軍將。” 
　　彼時，尊者盧夷強耆白曰：“世尊，今正是時。善逝，今正是時。若世尊為諸比丘說跋地羅帝偈及其義者，諸比丘從世尊聞已，當善受持。” 
　　世尊告曰：“強耆，諦聽！善思念之，我當為汝廣說其義。” 
　　尊者盧夷強耆白曰：“唯然，當受教聽。” 
　　佛言：  
　　“慎莫念過去，亦勿愿未來， 
　　　過去事已滅，未來復未至。 
　　　現在所有法，彼亦當為思， 
　　　念無有堅強，慧者覺如是。 
　　　若作圣人行，孰知愁于死？ 
　　　我要不會彼，大苦災患終。 
　　　如是行精勤，晝夜無懈怠， 
　　　是故常當說，跋地羅帝偈。  
　　“強耆，云何比丘念過去耶？若比丘樂過去色，欲、著、住；樂過去覺、想、行、識，欲、著、住，如是比丘念過去也。強耆，云何比丘不念過去？若比丘不樂過去色，不欲、不著、不住；不樂過去覺、想、行、識，不欲、不著、不住，如是比丘不念過去。 
　　“強耆，云何比丘愿未來耶？若比丘樂未來色，欲、著、住；樂未來覺、想、行、識，欲、著、住，如是比丘愿未來也。強耆，云何比丘不愿未來？若比丘不樂未來色，不欲、不著、不住；不樂未來覺、想、行、識，不欲、不著、不住，如是比丘不愿未來。 
　　“強耆，云何比丘受現在法？若比丘樂現在色，欲、著、住；樂現在覺、想、行、識，欲、著、住，如是比丘受現在法。強耆，云何比丘不受現在法？若比丘不樂現在色，不欲、不著、不住；不樂現在覺、想、行、識，不欲、不著、不住，如是比丘不受現在法。” 
　　佛說如是，尊者盧夷強耆及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
根本分別品阿難說經第六  
　　我聞如是：一時，佛游舍衛國，在勝林給孤獨園。 
　　爾時，尊者阿難為諸比丘夜集講堂，說跋地羅帝偈及其義也。 
　　爾時，有一比丘過夜平旦，往詣佛所，稽首作禮，卻坐一面，白曰：“世尊，彼尊者阿難為諸比丘夜集講堂，說跋地羅帝偈及其義也。” 
　　于是，世尊告一比丘：“汝往至阿難比丘所，作如是語：‘阿難，世尊呼汝。’” 
　　彼一比丘受世尊教，即從座起，稽首佛足，繞三匝而去，往至尊者阿難所而語曰：“世尊呼尊者阿難。” 
　　尊者阿難即往佛所，稽首作禮，卻住一面。世尊問曰：“阿難，汝實為諸比丘夜集講堂，說跋地羅帝偈及其義耶？” 
　　尊者阿難答曰：“唯然。” 
　　世尊問曰：“阿難，汝云何為諸比丘說跋地羅帝偈及其義耶？” 
　　尊者阿難即便說曰：  
　　“慎莫念過去，亦勿愿未來， 
　　　過去事已滅，未來復未至。 
　　　現在所有法，彼亦當為思， 
　　　念無有堅強，慧者覺如是。 
　　　若作圣人行，孰知愁于死？ 
　　　我要不會彼，大苦災患終。 
　　　如是行精勤，晝夜無懈怠， 
　　　是故常當說，跋地羅帝偈。”  
　　世尊即復問曰：“阿難，云何比丘念過去耶？” 
　　尊者阿難答曰：“世尊，若有比丘樂過去色，欲、著、住；樂過去覺、想、行、識，欲、著、住，如是比丘念過去也。” 
　　世尊即復問曰：“阿難，云何比丘不念過去？” 
　　尊者阿難答曰：“世尊，若比丘不樂過去色，不欲、不著、不住；不樂過去覺、想、行、識，不欲、不著、不住，如是比丘不念過去。” 
　　世尊即復問曰：“阿難，云何比丘愿未來耶？” 
　　尊者阿難答曰：“世尊，若比丘樂未來色，欲、著、住；樂未來覺、想、行、識，欲、著、住，如是比丘愿未來也。” 
　　世尊即復問曰：“阿難，云何比丘不愿未來？” 
　　尊者阿難答曰：“世尊，若比丘不樂未來色，不欲、不著、不住；不樂未來覺、想、行、識，不欲、不著、不住，如是比丘不愿未來。” 
　　世尊即復問曰：“阿難，云何比丘受現在法？” 
　　尊者阿難答曰：“世尊，若比丘樂現在色，欲、著、住；樂現在覺、想、行、識，欲、著、住，如是比丘受現在法。” 
　　世尊即復問曰：“阿難，云何比丘不受現在法？” 
　　尊者阿難答曰：“世尊，若比丘不樂現在色，不欲、不著、不住；不樂現在覺、想、行、識，不欲、不著、不住，如是比丘不受現在法。世尊，我以如是為諸比丘夜集講堂，說跋地羅帝偈及其義也。” 
　　于是，世尊告諸比丘：“善哉！善哉！我弟子有眼、有智、有義、有法。所以者何？謂弟子在師面前如是句、如是文廣說此義，實如阿難比丘所說，汝等應當如是受持！所以者何？此說觀義應如是也。” 
　　佛說如是，尊者阿難及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
根本分別品意行經第七  
　　我聞如是：一時，佛游舍衛國，在勝林給孤獨園。 
　　爾時，世尊告諸比丘：“我今為汝說法，初妙、中妙、竟亦妙，有義有文，具足清凈，顯現梵行，謂分別意行經，如意行生。諦聽！諦聽！善思念之。”時，諸比丘受教而聽。 
　　佛言：“云何意行生？若有比丘離欲、離惡不善之法，有覺有觀，離生喜樂，得初禪成就游。彼此定樂欲住，彼此定樂欲住已，必有是處，住彼樂彼，命終生梵身天中。諸梵身天者，生彼住彼，受離生喜樂；及比丘住此，入初禪，受離生喜樂。此二離生喜樂，無有差別，二俱等等。所以者何？先此行定，然后生彼，彼此定如是修、如是習、如是廣布，生梵身天中，如是意行生。 
　　“復次，比丘覺、觀已息，內靜、一心，無覺無觀，定生喜樂，得第二禪成就游。彼此定樂欲住，彼此定樂欲住已，必有是處，住彼樂彼，命終生晃昱天中。諸晃昱天者，生彼住彼，受定生喜樂；及比丘住此，入第二禪，受定生喜樂。此二定生喜樂，無有差別，二俱等等。所以者何？先此行定，然后生彼，彼此定如是修、如是習、如是廣布，生晃昱天中，如是意行生。 
　　“復次，比丘離于喜欲，舍無求游，正念正智而身覺樂，謂圣所說、圣所舍、念、樂住、空，得第三禪成就游。彼此定樂欲住，彼此定樂欲住已，必有是處，住彼樂彼，命終生遍凈天中。諸遍凈天者，生彼住彼，受無喜樂；及比丘住此，入第三禪，受無喜樂。此二無喜樂，無有差別，二俱等等。所以者何？先此行定，然后生彼，彼此定如是修、如是習、如是廣布，生遍凈天中，如是意行生。 
　　“復次，比丘樂滅、苦滅、喜、憂本已滅，不苦不樂、舍、念、清凈，得第四禪成就游。彼此定樂欲住，彼此定樂欲住已，必有是處，住彼樂彼，命終生果實天中。諸果實天者，生彼住彼，受舍、念、清凈樂；及比丘住此，入第四禪，受舍、念、清凈樂。此二舍、念、清凈樂，無有差別，二俱等等。所以者何？先此行定，然后生彼，彼此定如是修、如是習、如是廣布，生果實天中，如是意行生。 
　　“復次，比丘度一切色想，滅有對想，不念若干想，無量空，是無量空處成就游。彼此定樂欲住，彼此定樂欲住已，必有是處，住彼樂彼，命終生無量空處天中。諸無量空處天者，生彼住彼，受無量空處想；及比丘住此，受無量空處想。此二無量空處想，無有差別，二俱等等。所以者何？先此行定，然后生彼，彼此定如是修、如是習、如是廣布，生無量空處天中，如是意行生。 
　　“復次，比丘度無量空處，無量識，是無量識處成就游。彼此定樂欲住，彼此定樂欲住已，必有是處，住彼樂彼，命終生無量識處天中。諸無量識處天者，生彼住彼，受無量識處想；及比丘住此，受無量識處想。此二無量識處想，無有差別，二俱等等。所以者何？先此行定，然后生彼，彼此定如是修、如是習、如是廣布，生無量識處天中，如是意行生。 
　　“復次，比丘度無量識處，無所有，是無所有處成就游。彼此定樂欲住，彼此定樂欲住已，必有是處，住彼樂彼，命終生無所有處天中。諸無所有處天者，生彼住彼，受無所有處想；及比丘住此，受無所有處想。此二無所有處想，無有差別，二俱等等。所以者何？先此行定，然后生彼，彼此定如是修、如是習、如是廣布，生無所有處天中，如是意行生。 
　　“復次，比丘度一切無所有處想，非有想非無想，是非有想非無想處成就游。彼此定樂欲住，彼此定樂欲住已，必有是處，住彼樂彼，命終生非有想非無想處天中。諸非有想非無想處天者，生彼住彼，受非有想非無想處想；及比丘住此，受非有想非無想處想。此二想無有差別，二俱等等。所以者何？先此行定，然后生彼，彼此定如是修、如是習、如是廣布，生非有想非無想處天中，如是意行生。 
　　“復次，比丘度一切非有想非無想處想，知滅身觸成就游，慧見諸漏盡斷智。彼諸定中，此定說最第一、最大、最上、最勝、最妙。猶如因牛有乳，因乳有酪，因酪有生酥，因生酥有熟酥，因熟酥有酥精。酥精者說最第一、最大、最上、最勝、最妙。如是彼諸定中，此定說最第一、最大、最上、最勝、最妙。得此定、依此定、住此定已，不復受生老病死苦，是說苦邊。” 
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
根本分別品拘樓瘦無諍經第八  
　　我聞如是：一時，佛游婆奇瘦劍磨瑟曇拘樓都邑。爾時，世尊告諸比丘：“我當為汝說法，初妙、中妙、竟亦妙，有義有文，具足清凈，顯現梵行，名分別無諍經。諦聽！諦聽！善思念之。” 
　　時，諸比丘受教而聽。 
　　佛言：“莫求欲樂、極下賤業，為凡夫行；亦莫求自身苦行，至苦非圣行，無義相應。離此二邊，則有中道，成眼成智，自在成定，趣智、趣覺、趣于涅槃。有稱、有譏，有無稱、無譏而為說法。決定于齊，決定知已，所有內樂當求彼也。莫相道說，亦莫面前稱譽。齊限說，莫求齊限。隨國俗法，莫是莫非。此分別無諍經事。 
　　“莫求欲樂、極下賤業，為凡夫行；亦莫求自身苦行，至苦非圣行，無義相應者，此何因說？莫求欲樂、極下賤業，為凡夫行，是說一邊；亦莫求自身苦行，至苦非圣行，無義相應者，是說二邊。莫求欲樂、極下賤業，為凡夫行；亦莫求自身苦行，至苦非圣行，無義相應者，因此故說。 
　　“離此二邊，則有中道，成眼成智，自在成定，趣智、趣覺、趣涅槃者，此何因說？有圣道八支，正見乃至正定，是謂為八。離此二邊，則有中道，成眼成智，自在成定，趣智、趣覺、趣涅槃者，因此故說。 
　　“有稱、有譏，有無稱、無譏而為說法者，此何因說？云何為稱？云何為譏？而不說法。若有欲相應與喜樂俱，極下賤業，為凡夫行，此法有苦、有煩、有熱、有憂戚邪行，彼知此已，則便自譏。所以者何？欲者，無常、苦、磨滅法。彼知欲無常已，是故彼一切有苦、有煩、有熱、有憂戚邪行，彼知此已，是故便自譏。 
　　“自身苦行，至苦非圣行，無義相應，此法有苦、有煩、有熱、有憂戚邪行，彼知此已，則便自譏。所以者何？彼沙門、梵志所可畏苦，剃除須發，著袈裟衣，至信、舍家、無家、學道者，彼沙門、梵志復抱此苦，是故彼一切有苦、有煩、有熱、有憂戚邪行，彼知此已，是故便自譏。有結不盡，此法有苦、有煩、有熱、有憂戚邪行，彼知此已，則便自譏。所以者何？若有結不盡者，彼有亦不盡，是故彼一切有煩、有熱、有憂戚邪行，彼知此已，是故便自譏也。有結盡者，此法無苦、無煩、無熱、無憂戚正行，彼知此已，則便自稱。所以者何？若有結盡者，彼有亦盡，是故彼一切無苦、無煩、無熱、無憂戚正行，彼知此已，是故便自稱也。 
　　“不求內樂，此法有苦、有煩、有熱、有憂戚邪行，彼知此已，則便自譏。所以者何？若有不求內樂者，彼亦不求內，是故彼一切有苦、有煩、有熱、有憂戚邪行，彼知此已，是故便自譏也。求于內樂，此法無苦、無煩、無熱、無憂戚正行，彼知此已，則便自稱。所以者何？若有求內樂者，彼亦求內，是故彼一切無苦、無煩、無熱、無憂戚正行，彼知此已，是故便自稱。如是有稱有譏而不說法也，不稱不譏而為說法。 
　　“云何不稱不譏而為說法？若欲相應與喜樂俱，極下賤業，為凡夫行，此法有苦、有煩、有熱、有憂戚邪行，彼知此已，則便說法。所以者何？彼不如是說，欲無常、苦、磨滅法。彼知欲無常已，是故彼一切有苦、有煩、有熱、有憂戚邪行。不達此法，唯有苦法，有煩、有熱、有憂戚邪行，彼知此已，是故便說法。自身苦行，至苦非圣行，無義相應，此法有苦、有煩、有熱、有憂戚邪行，彼知此已，則便說法。所以者何？彼不如是說，自身苦行，至苦非圣行，無義相應，此法有苦、有煩、有熱、有憂戚邪行。不達此法，唯有苦法，有煩、有熱、有憂戚邪行，彼知此已，是故便說法也。 
　　“有結不盡，此法有苦、有煩、有熱、有憂戚邪行，彼知此已，則便說法。所以者何？彼不如是說，若有結不盡者，彼有亦不盡，是故彼一切有苦、有煩、有熱、有憂戚邪行。不達此法，唯有苦法，有煩、有熱、有憂戚邪行，彼知此已，是故便說法也。有結盡者，此法無苦、無煩、無熱、無憂戚正行，彼知此已，則便說法。所以者何？彼不如是說，若有結盡者，彼有亦盡，是故彼一切無苦、無煩、無熱、無憂戚正行。不達此法，唯無苦法，無煩、無熱、無憂戚正行，彼知此已，是故便說法也。 
　　“不求內樂，此法有苦、有煩、有熱、有憂戚邪行，彼知此已，則便說法。所以者何？彼不如是說，若不求內樂者，彼亦不求內，是故彼一切有苦、有煩、有熱、有憂戚邪行。不達此法，唯有苦法，有煩、有熱、有憂戚邪行，彼知此已，是故便說法也。求于內樂，此法無苦、無煩、無熱、無憂戚正行，彼知此已，則便說法。所以者何？彼不如是說，若有求內樂者，彼亦求內，是故彼一切無苦、無煩、無熱、無憂戚正行。不達此法，唯無苦法，無煩、無熱、無憂戚正行，彼知此已，是故便說法。如是不稱、不譏而為說法，有稱有譏、有無稱無譏而為說法者，因此故說也。 
　　“決定于齊，決定知已，所有內樂當求彼者。此何因說？有樂，非圣樂是凡夫樂，病本、癰本、箭刺之本，有食有生死，不可修、不可習、不可廣布，我說于彼則不可修也。有樂，是圣樂、無欲樂、離樂、息樂、正覺之樂，無食無生死，可修、可習、可廣布，我說于彼則可修也。 
　　“云何有樂，非圣樂是凡夫樂，病本、癰本、箭刺之本，有食有生死，不可修、不可習、不可廣布，我說于彼不可修耶？彼若因五欲功德生喜生樂，此樂非圣樂，是凡夫樂，病本、癰本、箭刺之本，有食有生死，不可修、不可習、不可廣布，我說于彼則不可修。 
　　“云何有樂，是圣樂、無欲樂、離樂、息樂、正覺之樂，無食無生死，可修、可習、可廣布，我說于彼則可修耶？若有比丘離欲、離惡不善之法，至得第四禪成就游，此樂是圣樂、無欲樂、離樂、息樂、正覺之樂，無食無生死，可修、可習、可廣布，我說于彼則可修也。決定于齊，決定知已，所有內樂當求彼者，因此故說。 
　　“莫相道說，亦莫面前稱譽者，此何因說？有相道說不真實、虛妄無義相應，有相道說真實、不虛妄無義相應，有相道說真實、不虛妄與義相應。于中若有道說不真實、虛妄無義相應者，此終不可說；于中若有道說真實、不虛妄無義相應者，彼亦當學不說是也；于中若有道說真實、不虛妄義相應者，彼為知時，正智正念，令成就彼。如是面前稱譽，莫相道說，亦莫面前稱譽者，因此故說。 
　　“齊限說，莫不齊限者，此何因說？不齊限說者，煩身，念喜忘，心疲極，聲壞，向智者不自在也。齊限說者，不煩身，念不喜忘，心不疲極，聲不壞，向智者得自在也。齊限說，莫不齊限者，因此故說。 
　　“隨國俗法，莫是莫非者，此何因說？云何隨國俗法，是及非耶？彼彼方、彼彼人間、彼彼事，或說甌，或說[木+墮]，或說杅，或說碗，或說器。如彼彼方、彼彼人間、彼彼事，或說甌，或說[木+墮]，或說杅，或說碗，或說器，彼彼事隨其力，一向說此是真諦，余者虛妄，如是隨國俗法，是及非也。云何隨國俗法，不是不非耶？彼彼方、彼彼人間、彼彼事，或說甌，或說[木+墮]，或說杅，或說碗，或說器。如彼彼方、彼彼人間、彼彼事，或說甌，或說[木+墮]，或說杅，或說碗，或說器，彼彼事不隨其力，不一向說此是真諦，余者虛妄，如是隨國俗法，不是不非也。隨國俗法，莫是莫非者，因此故說。 
　　“有諍法、無諍法。云何有諍法？云何無諍法？若欲相應與喜樂俱，極下賤業，為凡夫行，此法有諍。以何等故此法有諍？此法有苦、有煩、有熱、有憂戚邪行，是故此法則有諍也。若自身苦行，至苦非圣行，無義相應，此法有諍。以何等故此法有諍？此法有苦、有煩、有熱、有憂戚邪行，是故此法則有諍也。離此二邊，則有中道，成眼成智，自在成定，趣智、趣覺、趣于涅槃，此法無諍。以何等故此法無諍？此法無苦、無煩、無熱、無憂戚正行，是故此法則無諍也。 
　　“有結不盡，此法有諍。以何等故此法有諍？此法有苦、有煩、有熱、有憂戚邪行，是故此法則有諍也。有結滅盡，此法無諍。以何等故此法無諍？此法無苦、無煩、無熱、無憂戚正行，是故此法則無諍也。 
　　“不求內樂，此法有諍。以何等故此法有諍？此法有苦、有煩、有熱、有憂戚邪行，是故此法則有諍也。求于內樂，此法無諍。以何等故此法無諍？此法無苦、無煩、無熱、無憂戚正行，是故此法則無諍也。 
　　“于中若有樂，非圣樂是凡夫樂，病本、癰本、箭刺之本，有食有生死，不可修、不可習、不可廣布，我說于彼則不可修，此法有諍。以何等故此法有諍？此法有苦、有煩、有熱、有憂戚邪行，是故此法則有諍也。于中若有樂，是圣樂、無欲樂、離樂、息樂、正覺之樂，無食無生死，可修、可習、可廣布，我說于彼則可修也，此法無諍。以何等故此法無諍？此法無苦、無煩、無熱、無憂戚正行，是故此法則無諍也。 
　　“于中若有道說不真實、虛妄無義相應，此法有諍。以何等故此法有諍？此法有苦、有煩、有熱、有憂戚邪行，是故此法則有諍也。于中若有道說真實、不虛妄無義相應，此法有諍。以何等故此法有諍？此法有苦、有煩、有熱、有憂戚邪行，是故此法則有諍也。于中若有道說真實、不虛妄與義相應，此法無諍。以何等故此法無諍？此法無苦、無煩、無熱、無憂戚正行，是故此法則無諍也。 
　　“無齊限說者，此法有諍。以何等故此法有諍？此法有苦、有煩、有熱、有憂戚邪行，是故此法則有諍也。齊限說者，此法無諍。以何等故此法無諍？此法無苦、無煩、無熱、無憂戚正行，是故此法則無諍也。 
　　“隨國俗法，是及非，此法有諍。以何等故此法有諍？于法有苦、有煩、有熱、有憂戚邪行，是故此法則有諍也。隨國俗法，不是不非，此法無諍。以何等故此法無諍？此法無苦、無煩、無熱、無憂戚正行，是故此法則無諍也。 
　　“是謂諍法，汝等當知諍法及無諍法。知諍法及無諍法已，棄舍諍法，修習無諍法，汝等當學。” 
　　如是須菩提族姓子以無諍道，于后知法如法、知法如真實，須菩提說偈：“此行真實空，舍此住止息。” 
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
中阿含經卷第四十四 根本分別品鸚鵡經第九  
　　我聞如是：一時，佛游舍衛國，在勝林給孤獨園。 
　　爾時，世尊過夜平旦，著衣持缽，入舍衛乞食，于乞食時往詣鸚鵡摩納都提子家。是時，鸚鵡摩納都提子少有所為，出行不在。彼時，鸚鵡摩納都提子家有白狗，在大床上金盤中食。于是，白狗遙見佛來，見已便吠。世尊語白狗：“汝不應爾，謂汝從呧至吠。” 
　　白狗聞已，極大瞋恚，從床來下，至木聚邊憂戚愁臥。鸚鵡摩納都提子于后還家，見己白狗極大瞋恚，從床來下，至木聚邊憂戚愁臥，問家人曰：“誰觸嬈我狗，令極大瞋恚，從床來下，至木聚邊憂戚愁臥？” 
　　家人答曰：“我等都無觸嬈白狗，令大瞋恚，從床來下，至木聚邊憂戚愁臥。摩納，當知今日沙門瞿曇來此乞食，白狗見已，便逐吠之。沙門瞿曇語白狗曰：‘汝不應爾，謂汝從呧至吠。’因是，摩納，故令白狗極大瞋恚，從床來下，至木聚邊憂戚愁臥。” 
　　鸚鵡摩納都提子聞已，便大瞋恚，欲誣世尊，欲謗世尊，欲墮世尊。如是誣、謗、墮沙門瞿曇，即從舍衛出，往詣勝林給孤獨園。 
　　彼時，世尊無量大眾前后圍繞而為說法。世尊遙見鸚鵡摩納都提子來，告諸比丘：“汝等見鸚鵡摩納都提子來耶？” 
　　答曰：“見也。” 
　　世尊告曰：“鸚鵡摩納都提子今命終者，如屈伸臂頃，必生地獄。所以者何？以彼于我極大瞋恚。若有眾生因心瞋恚故，身壞命終，必至惡處，生地獄中。” 
　　于是，鸚鵡摩納都提子往詣佛所，語世尊曰：“沙門瞿曇，今至我家乞食來耶？” 
　　世尊答曰：“我今往至汝家乞食。” 
　　“瞿曇，向我白狗說何等事，令我白狗極大瞋恚，從床來下，至木聚邊憂戚愁臥？” 
　　世尊答曰：“我今平旦著衣持缽，入舍衛乞食，展轉往詣汝家乞食。于是白狗遙見我來，見已而吠。我語白狗：‘汝不應爾，謂汝從呧至吠。’是故白狗極大瞋恚，從床來下，至木聚邊憂戚愁臥。” 
　　鸚鵡摩納問世尊曰：“白狗前世是我何等？” 
　　世尊告曰：“止！止！摩納，慎莫問我！汝聞此已，必不可意。” 
　　鸚鵡摩納復更再三問世尊曰：“白狗前世是我何等？” 
　　世尊亦至再三告曰：“止！止！摩納，慎莫問我！汝聞此已，必不可意。” 
　　世尊復告于摩納曰：“汝至再三問我不止，摩納，當知彼白狗者，于前世時即是汝父，名都提也。” 
　　鸚鵡摩納聞是語已，倍極大恚，欲誣世尊，欲謗世尊，欲墮世尊。如是誣、謗、墮沙門瞿曇，語世尊曰：“我父都提大行布施，作大齋祠，身壞命終，正生梵天，何因何緣，乃生于此下賤狗中？” 
　　世尊告曰：“汝父都提以此增上慢，是故生于下賤狗中。  
　　“梵志增上慢，此終六處生： 
　　　雞狗豬及豺，驢五地獄六。  
　　“鸚鵡摩納，若汝不信我所說者，汝可還歸語白狗曰：‘若前世時是我父者，白狗當還在大床上。’摩納，白狗必還上床也。‘若前世時是我父者，白狗還于金盤中食。’摩納，白狗必當還于金盤中食也。‘若前世時是我父者，示我所舉金、銀、水精、寶珍藏處，謂我所不知。’摩納，白狗必當示汝已前所舉金、銀、水精、珍寶藏處，謂汝所不知。” 
　　于是，鸚鵡摩納聞佛所說，善受持誦，繞世尊已，而還其家，語白狗曰：“若前世時是我父者，白狗當還在大床上。”白狗即還在大床上。 
　　“若前世時是我父者，白狗還于金盤中食。”白狗即還金盤中食。 
　　“若前世時是我父者，當示于我父本所舉金、銀、水精、珍寶藏處，謂我所不知。”白狗即從床上來下，往至前世所止宿處，以口及足掊床四腳下，鵡鵡摩納便從彼處大得寶物。 
　　于是，鸚鵡摩納都提子得寶物已，極大歡喜，以右膝著地，叉手向勝林給孤獨園，再三舉聲，稱譽世尊：“沙門瞿曇所說不虛！沙門瞿曇所說真諦！沙門瞿曇所說如寶！”再三稱譽已，從舍衛出，往詣勝林給孤獨園。 
　　爾時，世尊無量大眾前后圍繞而為說法。世尊遙見鸚鵡摩納來，告諸比丘：“汝等見鸚鵡摩納來耶？” 
　　答曰：“見也。” 
　　世尊告曰：“鸚鵡摩納今命終者，如屈伸臂頃，必至善處。所以者何？彼于我極有善心。若有眾生因善心故，身壞命終，必至善處，生于天中。” 
　　爾時，鸚鵡摩納往詣佛所，共相問訊，卻坐一面。世尊告曰：“云何摩納，如我所說白狗者為如是耶？不如是耶？” 
　　鸚鵡摩納白曰：“瞿曇，實如所說。瞿曇，我復欲有所問，聽乃敢陳。” 
　　世尊告曰：“恣汝所問。” 
　　“瞿曇，何因何緣，彼眾生者，俱受人身而有高下、有妙不妙？所以者何？瞿曇，我見有短壽、有長壽者，見有多病、有少病者，見不端正、有端正者，見無威德、有威德者，見有卑賤族、有尊貴族者，見無財物、有財物者，見有惡智、有善智者。” 
　　世尊答曰：“彼眾生者，因自行業，因業得報。緣業、依業、業處，眾生隨其高下處妙不妙。” 
　　鸚鵡摩納白世尊曰：“沙門瞿曇所說至略，不廣分別，我不能知。愿沙門瞿曇為我廣說，令得知義！” 
　　世尊告曰：“摩納，諦聽！善思念之，我當為汝廣分別說。” 
　　鸚鵡摩納白曰：“唯然，當受教聽。” 
　　佛言：“摩納，何因何緣男子女人壽命極短？若有男子女人殺生兇弊，極惡飲血，害意著惡，無有慈心于諸眾生乃至昆蟲；彼受此業，作具足已，身壞命終，必至惡處，生地獄中，來生人間，壽命極短。所以者何？此道受短壽，謂男子女人殺生兇弊，極惡飲血。摩納，當知此業有如是報也。摩納，何因何緣男子女人壽命極長？若有男子女人離殺斷殺，棄舍刀杖，有慚有愧，有慈悲心，饒益一切乃至昆蟲；彼受此業，作具足已，身壞命終，必升善處，生于天中，來生人間，壽命極長。所以者何？此道受長壽，謂男子女人離殺斷殺。摩納，當知此業有如是報也。 
　　“摩納，何因何緣男子女人多有疾病？若有男子女人觸嬈眾生，彼或以手拳，或以木石，或以刀杖觸嬈眾生；彼受此業，作具足已，身壞命終，必至惡處，生地獄中，來生人間，多有疾病。所以者何？此道受多疾病，謂男子女人觸嬈眾生。摩納，當知此業有如是報也。摩納，何因何緣男子女人無有疾病？若有男子女人不觸嬈眾生，彼不以手拳，不以木石，不以刀杖觸嬈眾生；彼受此業，作具足已，身壞命終，必升善處，生于天中，來生人間，無有疾病。所以者何？此道受無疾病，謂男子女人不觸嬈眾生。摩納，當知此業有如是報也。 
　　“摩納，何因何緣男子女人形不端正？若有男子女人急性多惱，彼少所聞，便大瞋恚，憎嫉生憂，廣生諍怒；彼受此業，作具足已，身壞命終，必至惡處，生地獄中，來生人間，形不端正。所以者何？此道受形不端正，謂男子女人急性多惱。摩納，當知此業有如是報也。摩納，何因何緣男子女人形體端正？若有男子女人不急性多惱，彼聞柔軟粗獷強言，不大瞋恚，不憎嫉生憂，不廣生諍怒；彼受此業，作具足已，身壞命終，必升善處，生于天中，來生人間，形體端正。所以者何？此道受形體端正，謂男子女人不急性多惱。摩納，當知此業有如是報也。 
　　“摩納，何因何緣男子女人無有威德？若有男子女人內懷嫉妒，彼見他得供養恭敬，便生嫉妒，若見他有物，欲令我得；彼受此業，作具足已，身壞命終，必至惡處，生地獄中，來生人間，無有威德。所以者何？此道受無威德，謂男子女人內懷嫉妒。摩納，當知此業有如是報也。摩納，何因何緣男子女人有大威德？若有男子女人不懷嫉妒，彼見他得供養恭敬，不生嫉妒，若見他有物，不欲令我得；彼受此業，作具足已，身壞命終，必升善處，生于天中，來生人間，有大威德。所以者何？此道受有威德，謂男子女人不懷嫉妒。摩納，當知此業有如是報也。 
　　“摩納，何因何緣男子女人生卑賤族？若有男子女人驕傲大慢，彼可敬不敬，可重不重，可貴不貴，可奉不奉，可供養不供養，可與道不與道，可與坐不與坐，可叉手向禮拜問訊不叉手向禮拜問訊；彼受此業，作具足已，身壞命終，必至惡處，生地獄中，來生人間，生卑賤族。所以者何？此道受生卑賤族，謂男子女人驕傲大慢。摩納，當知此業有如是報也。摩納，何因何緣男子女人生尊貴族？若有男子女人不驕傲大慢，彼可敬而敬，可重而重，可貴而貴，可奉事而奉事，可供養而供養，可與道而與道，可與坐而與坐，可叉手向禮拜問訊而叉手向禮拜問訊；彼受此業，作具足已，身壞命終，必升善處，生于天中，來生人間，生尊貴族。所以者何？此道受生尊貴族，謂男子女人不驕傲大慢。摩納，當知此業有如是報也。 
　　“摩納，何因何緣男子女人無有財物？若有男子女人不作施主，不行布施，彼不施與沙門、梵志、貧窮、孤獨、遠來乞者飲食、衣被、華鬘、涂香、屋舍、床榻、明燈、給使；彼受此業，作具足已，身壞命終，必至惡處，生地獄中，來生人間，無有財物。所以者何？此道受無財物，謂男子女人不作施主，不行布施。摩納，當知此業有如是報也。摩納，何因何緣男子女人多有財物？若有男子女人作施主，行布施，彼施與沙門、梵志、貧窮、孤獨、遠來乞者飲食、衣被、華鬘、涂香、屋舍、床榻、明燈、給使；彼受此業，作具足已，身壞命終，必升善處，生于天中，來生人間，多有財物。所以者何？此道受多有財物，謂男子女人作施主，行布施。摩納，當知此業有如是報也。 
　　“摩納，何因何緣男子女人有惡智慧？若有男子女人不數數往詣彼問事，彼若有名德、沙門、梵志，不往詣彼，隨時問義：‘諸尊，何者為善？何者不善？何者為罪？何者非罪？何者為妙？何者不妙？何者為白？何者為黑？白黑從何生？何義現世報？何義后世報？’設問不行，彼受此業，作具足已，身壞命終，必至惡處，生地獄中，來生人間，有惡智慧。所以者何？此道受惡智慧，謂男子女人不數數往詣彼問事。摩納，當知此業有如是報也。摩納，何因何緣男子女人有善智慧？若有男子女人能數數往詣彼問事，彼若有名德、沙門、梵志，數往詣彼，隨時問義：‘諸尊，何者為善？何者不善？何者為罪？何者非罪？何者為妙？何者不妙？何者為白？何者為黑？白黑從何生？何義現世報？何義后世報？’問已能行，彼受此業，作具足已，身壞命終，必升善處，生于天中，來生人間，有善智慧。所以者何？此道受善智慧，謂男子女人能數數往詣彼問事。摩納，當知此業有如是報也。 
　　“摩納，當知作短壽相應業必得短壽，作長壽相應業必得長壽；作多疾病相應業必得多疾病，作少疾病相應業必得少疾病；作不端正相應業必得不端正，作端正相應業必得端正；作無威德相應業必得無威德，作威德相應業必得威德；作卑賤族相應業必得卑賤族，作尊貴族相應業必得尊貴族；作無財物相應業必得無財物，作多財物相應業必得多財物；作惡智慧相應業必得惡智慧，作善智慧相應業必得善智慧。摩納，此是我前所說，眾生因自行業，因業得報。緣業，依業，業處，眾生隨其高下處妙不妙。” 
　　鸚鵡摩納都提子白曰：“世尊，我已解。善逝，我已知。世尊，我今自歸于佛、法及比丘眾，惟愿世尊受我為優婆塞！從今日始，終身自歸，乃至命盡。世尊，從今日入都提家，如入此舍衛地優婆塞家，令都提家長夜得利義，得饒益安隱快樂。” 
　　佛說如是，鸚鵡摩納都提子及無量眾聞佛所說，歡喜奉行。  
根本分別品分別大業經第十  
　　我聞如是：一時，佛游王舍城，在竹林迦蘭哆園。 
　　爾時，尊者三彌提亦游王舍城，住無事禪屋中。于是，異學哺羅陀子中后彷徉，往詣尊者三彌提所，共相問訊，卻坐一面：“賢三彌提，我欲有所問，聽我問耶？” 
　　尊者三彌提答曰：“賢哺羅陀子，欲問便問，我聞已當思。” 
　　異學哺羅陀子便問曰：“賢三彌提，我面從沙門瞿曇聞，面從沙門瞿曇受：‘身、口業虛妄，唯意業真諦。或有定，比丘入彼定無所覺。’” 
　　尊者三彌提告曰：“賢哺羅陀子，汝莫作是說！莫誣謗世尊！誣謗世尊者為不善也，世尊不如是說。賢哺羅陀子，世尊無量方便說：‘若故作業，作已成者，我說無不受報，或現世受，或后世受；若不故作業，作已成者，我不說必受報也。’” 
　　異學哺羅陀子至再三語尊者三彌提曰：“賢三彌提，我面從沙門瞿曇聞，面從沙門瞿曇受：‘身、口業虛妄，唯意業真諦。或有定，比丘入彼定無所覺。’” 
　　尊者三彌提亦再三告曰：“賢哺羅陀子，汝莫作是說！莫誣謗世尊！誣謗世尊者為不善也，世尊不如是說。賢哺羅陀子，世尊無量方便說：‘若故作業，作已成者，我說無不受報，或現世受，或后世受；若不故作業，作已成者，我不說必受報也。’” 
　　異學哺羅陀子問尊者三彌提：“若故作業，作已成者，當受何報？” 
　　尊者三彌提答曰：“賢哺羅陀子，若故作業，作已成者，必受苦也。” 
　　異學哺羅陀子復問尊者三彌提曰：“賢三彌提，汝于此法、律學道幾時？” 
　　尊者三彌提答曰：“賢哺羅陀子，我于此法、律學道未久，始三年耳！” 
　　于是，異學哺羅陀子便作是念：“年少比丘尚能護師，況復舊學上尊人耶？”于是，異學哺羅陀子聞尊者三彌提所說，不是不非，即從座起，奮頭而去。 
　　彼時，尊者大周那去尊者三彌提晝行坐處不遠。于是，尊者大周那謂尊者三彌提與異學哺羅陀子所共論者，彼盡誦習，善受持已，即從座起，往詣尊者阿難所，共相問訊，卻坐一面，謂尊者三彌提與異學哺羅陀子所共論者，盡向尊者阿難說之。 
　　尊者阿難聞已，語曰：“賢者周那，得因此論，可往見佛，奉獻世尊。賢者周那，今共詣佛，具向世尊而說此義，或能因是得從世尊聞異法也。” 
　　于是，尊者阿難、尊者大周那共往詣佛。尊者大周那稽首佛足，卻坐一面。尊者阿難稽首佛足，卻住一面。 
　　彼時，尊者阿難語曰：“賢者大周那，可說！可說！” 
　　于是，世尊問曰：“阿難，周那比丘欲說何事？” 
　　尊者阿難白曰：“世尊，今自當聞。” 
　　于是，尊者大周那謂尊者三彌提與異學哺羅陀子所共論者盡向佛說。 
　　世尊聞已，告曰：“阿難，看三彌提比丘癡人無道。所以者何？異學哺羅陀子問事不定，而三彌提比丘癡人一向答也。” 
　　尊者阿難白曰：“世尊，若三彌提比丘因此事說：‘所有覺者是苦。’當何咎耶？” 
　　世尊呵尊者阿難曰：“看，阿難比丘亦復無道！阿難，此三彌提癡人，彼異學哺羅陀子盡問三覺：樂覺、苦覺、不苦不樂覺。阿難，若三彌提癡人為異學哺羅陀子所問，如是答者：‘賢哺羅陀子，若故作樂業，作已成者，當受樂報。若故作苦業，作已成者，當受苦報。若故作不苦不樂業，作已成者，當受不苦不樂報。’阿難，若三彌提癡人為異學哺羅陀子所問，如是答者，異學哺羅陀子眼尚不敢視三彌提癡人，況復能問如是事耶？阿難，若汝從世尊聞分別大業經者，于如來倍復增上心靜得喜。” 
　　于是，尊者阿難叉手向佛白曰：“世尊，今正是時。善逝，今正是時。若世尊為諸比丘說分別大業經者，諸比丘聞已，當善受持。” 
　　世尊告曰：“阿難，諦聽！善思念之，我當為汝具分別說。” 
　　尊者阿難白曰：“唯然。” 
　　時，諸比丘受教而聽。 
　　佛言：“阿難，或有一不離殺、不與取、邪淫、妄言，乃至邪見，此不離、不護已，身壞命終，生善處天中。阿難，或有一離殺、不與取、邪淫、妄言，乃至邪見，此離、護已，身壞命終，生惡處地獄中。阿難，或有一不離殺、不與取、邪淫、妄言，乃至邪見，此不離、不護已，身壞命終，生惡處地獄中。阿難，或有一離殺、不與取、邪淫、妄言，乃至邪見，此離、護已，身壞命終，生善處天中。 
　　“阿難，若有一不離殺、不與取、邪淫、妄言，乃至邪見，此不離、不護已，身壞命終，生善處天中者，若有沙門、梵志得天眼，成就天眼而見彼，見已，作是念：‘無身惡行，亦無身惡行報；無口、意惡行，亦無口、意惡行報。所以者何？我見彼不離殺、不與取、邪淫、妄言，乃至邪見，此不離、不護已，身壞命終，生善處天中。若更有如是比不離不殺、不與取、邪淫、妄言，乃至邪見，此不離、不護者，彼一切身壞命終，亦生善處天中。如是見者，則為正見；異是見者，則彼智趣邪。’若所見所知極力捫摸，一向著說：‘此是真諦，余皆虛妄。’ 
　　“阿難，若有一離殺，不與取、邪淫、妄言，乃至邪見，此離、護已，身壞命終，生惡處地獄中者，若有沙門、梵志得天眼，成就天眼而見彼，見已，作是念：‘無身妙行，亦無身妙行報；無口、意妙行，亦無口、意妙行報。所以者何？我見彼離殺、不與取、邪淫、妄言，乃至邪見，此離、護已，身壞命終，生惡處地獄中。若更有如是比離殺、不與取、邪淫、妄言，乃至邪見，此離、護者，彼一切身壞命終，亦生惡處地獄中。如是見者，則為正見；異是見者，則彼智趣邪。’若所見所知極力捫摸，一向著說：‘此是真諦，余皆虛妄。’ 
　　“阿難，若有一不離殺、不與取、邪淫、妄言，乃至邪見，此不離、不護已，身壞命終，生惡處地獄中者，若有沙門、梵志得天眼，成就天眼而見彼，見已，作是念：‘有身惡行，亦有身惡行報；有口、意惡行，亦有口、意惡行報。所以者何？我見彼不離殺、不與取、邪淫、妄言，乃至邪見，此不離、不護已，身壞命終，生惡處地獄中。若更有如是比不離殺、不與取、邪淫、妄言，乃至邪見，此不離、不護者，彼一切身壞命終，亦生惡處地獄中。如是見者，則為正見；異是見者，則彼智趣邪。’若所見所知極力捫摸，一向著說：‘此是真諦，余皆虛妄。’ 
　　“阿難，若有一離殺、不與取、邪淫、妄言，乃至邪見，此離、護已，身壞命終，生善處天中者，若有沙門、梵志得天眼，成就天眼而見彼，見已，作是念：‘有身妙行，亦有身妙行報；有口、意妙行，亦有口、意妙行報。所以者何？我見彼離殺、不與取、邪淫、妄言，乃至邪見，此離、護已，身壞命終，生善處天中。若更有如是比離殺、不與取、邪淫、妄言，乃至邪見，此離、護者，彼一切身壞命終，亦生善處天中。如是見者，則為正見；異是見者，則彼智趣邪。’若所見所知極力捫摸，一向著說：‘此是真諦，余皆虛妄。’ 
　　“阿難，于中若有一沙門、梵志得天眼，成就天眼，作如是說‘無身惡行，亦無身惡行報；無口、意惡行，亦無口、意惡行報’者，我不聽彼。若作是說‘我見彼不離殺、不與取、邪淫、妄言，乃至邪見，此不離、不護已，身壞命終，生善處天中’，我聽彼也。若作是說‘若更有如是比不離殺、不與取、邪淫、妄言，乃至邪見，此不離、不護者，彼一切身壞命終，亦生善處天中’者，我不聽彼。若作是說‘如是見者，則為正見；異是見者，則彼智趣邪’者，我不聽彼。‘若所見所知極力捫摸，一向著說：此是真諦，余皆虛妄’者，我不聽彼。所以者何？阿難，如來知彼人異。 
　　“阿難，于中若有一沙門、梵志得天眼，成就天眼，作如是說‘無身妙行，亦無身妙行報；無口、意妙行，亦無口、意妙行報’，我不聽彼。若作是說‘我見彼離殺、不與取、邪淫、妄言，乃至邪見，此離、護已，身壞命終，生惡處地獄中’，我聽彼也。若作是說‘若更有如是比離殺、不與取、邪淫、妄言，乃至邪見，此離、護者，彼一切身壞命終，亦生惡處地獄中’者，我不聽彼。若作是說‘如是見者，則為正見；異是見者，則彼智趣邪’者，我不聽彼。‘若所見所知極力捫摸，一向著說：此是真諦，余皆虛妄’者，我不聽彼。所以者何？阿難，如來知彼人異。 
　　“阿難，于中若有一沙門、梵志得天眼，成就天眼，作如是說：‘有身惡行，亦有身惡行報；有口、意惡行，亦有口、意惡行報’，我聽彼也。若作是說‘我見彼不離殺、不與取、邪淫、妄言乃至邪見，此不離、不護已，身壞命終，生惡處地獄中’者，我聽彼也。若作是說‘若更有如是比不離殺、不與取、邪淫、妄言，乃至邪見，此不離、不護者，彼一切身壞命終，亦生惡處地獄中’者，我不聽彼。若作是說‘如是見者，則為正見；異是見者，則彼智趣邪’者，我不聽彼。‘若所見所知極力捫摸，一向著說：此是真諦，余皆虛妄’者，我不聽彼。所以者何？阿難，如來知彼人異。 
　　“阿難，于中若有一沙門、梵志得天眼，成就天眼，作如是說有：‘有身妙行，亦有身妙行報；有口、意妙行，亦有口、意妙行報’者，我聽彼也。若作是說‘我見彼離殺、不與取、邪淫、妄言，乃至邪見，此離、護已，身壞命終，生善處天中’者，我聽彼也。若作是說‘若更有如是比離殺、不與取、邪淫、妄言，乃至邪見，彼一切身壞命終，亦生善處天中’者，我不聽彼。若作是說‘如是見者，則為正見；異是見者，則彼智趣邪’者，我不聽彼。‘若所見所知極力捫摸，一向著說：此是真諦，余皆虛妄’者，我不聽彼。所以者何？阿難，如來知彼人異。 
　　“阿難，若有一不離殺、不與取、邪淫、妄言，乃至邪見，此不離、不護已，身壞命終，生善處天中者，彼若本作不善業，作已成者，因不離、不護故，彼于現法中受報訖而生于彼。或復因后報故，彼不以此因、不以此緣，身壞命終，生善處天中。或復本作善業，作已成者，因離、護故，未盡應受善處報，彼因此緣此故，身壞命終，生善處天中。或復死時生善心，心所有法正見相應，彼因此緣此，身壞命終，生善處天中。阿難，如來知彼人為如是也。 
　　“阿難，若有一不離殺、不與取、邪淫、妄言，乃至邪見，此不離、護已，身壞命終，生惡處地獄中者，彼若本作善業，作已成者，因離、護故，彼于現法中受報訖而生于彼。或復因后報故，彼不以此因，不以此緣，身壞命終，生惡處地獄中。或復本作不善業，作已成者，因不離、不護故，未盡應受地獄報，彼因此緣此，身壞命終，生惡處地獄中。或復死時生不善心，心所有法邪見相應，彼因此緣此，身壞命終，生惡處地獄中。阿難，如來知彼人為如是也。 
　　“阿難，若有一不離殺、不與取、邪淫、妄言，乃至邪見，此不離、不護已，身壞命終，生惡處地獄中者，彼即因此緣此，身壞命終，生惡處地獄中。或復本作不善業，作已成者，因不離、不護故，未盡應受地獄報，彼因此緣此，身壞命終，生惡處地獄中。或復死時生不善心，心所有法邪見相應，彼因此緣此，身壞命終，生惡處地獄中。阿難，如來知彼人為如是也。 
　　“阿難，若有一離殺、不與取、邪淫、妄言乃至邪見，此離、護已，身壞命終，生善處天中者，彼即因此緣此，身壞命終，生善處天中。或復本作善業，作已成者，因離、護故，未盡應受報，彼因此緣此，身壞命終，生善處天中。或復死時生善心，心所有法正見相應，彼因此緣此，身壞命終，生善處天中。阿難，如來知彼人為如是也。 
　　“復次，有四種人：或有人無有似有，或有似無有，或無有似無有，或有似有。阿難，猶如四種柰：或柰不熟似熟，或熟似不熟，或不熟似不熟，或熟似熟；如是，阿難，四種柰喻人：或有人無有似有，或有似無有，或無有似無有，或有似有。” 
　　佛說如是，尊者阿難及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
　　根本分別品第十三竟。  
中阿含經卷第四十五 心品第十四（有十經）（第四分別誦）  
　　心、浮、受法二，行禪、說、獵師， 
　　五支財物主，瞿曇彌、多界。  
心品心經第一  
　　我聞如是：一時，佛游舍衛國，在勝林給孤獨園。 
　　爾時，有一比丘獨安靜處宴坐思惟，心作是念：“誰將世間去？誰為染著？誰起自在？”彼時，比丘則于晡時從宴坐起，往詣佛所，稽首禮足，卻坐一面，白曰：“世尊，我今獨安靜處宴坐思惟，心作是念：‘誰將世間去？誰為染著？誰起自在？’” 
　　世尊聞已，嘆曰：“善哉！善哉！比丘，謂有賢道而有賢觀，極妙辯才，有善思惟：‘誰將世間去？誰為染著？誰起自在？’比丘，所問為如是耶？” 
　　比丘答曰：“如是，世尊。” 
　　世尊告曰：“比丘，心將世間去，心為染著，心起自在。比丘，彼將世間去，彼為染著，彼起自在。比丘，多聞圣弟子非心將去，非心染著，非心自在。比丘，多聞圣弟子不隨心自在，而心隨多聞圣弟子。” 
　　比丘白曰：“善哉！善哉！唯然，世尊。” 
　　彼時，比丘聞佛所說，歡喜奉行。 
　　問曰：“世尊，多聞比丘，說多聞比丘。世尊，云何多聞比丘？云何施設多聞比丘？” 
　　世尊聞已，嘆曰：“善哉！善哉！比丘，謂有賢道而有賢觀，極妙辯才，有善思惟：‘世尊，多聞比丘，說多聞比丘。世尊，云何多聞比丘？云何施設多聞比丘？’比丘，所問為如是耶？” 
　　比丘答曰：“如是，世尊。” 
　　世尊告曰：“比丘，我所說甚多，謂正經、歌詠、記說、偈他、因緣、撰錄、本起、此說、生處、廣解、未曾有法及說義。比丘，若有族姓子，我所說四句偈，知義知法，趣法向法，趣順梵行。比丘，說多聞比丘無復過是。比丘，如是多聞比丘，如來如是施設多聞比丘。” 
　　比丘白曰：“善哉！善哉！唯然，世尊。” 
　　彼時，比丘聞佛所說，歡喜奉行。 
　　問曰：“世尊，多聞比丘明達智慧，說多聞比丘明達智慧。世尊，云何多聞比丘明達智慧？云何施設多聞比丘明達智慧？” 
　　世尊聞已，嘆曰：“善哉！善哉！比丘，謂有賢道而有賢觀，極妙辯才，有善思惟：‘世尊，多聞比丘明達智慧，說多聞比丘明達智慧。世尊，云何多聞比丘明達智慧？云何施設多聞比丘明達智慧？’比丘，所問為如是耶？” 
　　比丘答曰：“如是，世尊。” 
　　世尊告曰：“比丘，若比丘聞此苦，復以慧正見苦如真者，聞苦集、苦滅、苦滅道，復以慧正見苦滅道如真者。比丘，如是多聞比丘明達智慧，如來如是施設多聞比丘明達智慧。” 
　　比丘白曰：“善哉！善哉！唯然，世尊。” 
　　彼時，比丘聞佛所說，歡喜奉行。 
　　問曰：“世尊，聰明比丘黠慧廣慧，說聰明比丘黠慧廣慧。世尊，云何聰明比丘黠慧廣慧？云何施設聰明比丘黠慧廣慧？” 
　　世尊聞已，嘆曰：“善哉！善哉！比丘，謂有賢道而有賢觀，極妙辯才，有善思惟：‘世尊，云何聰明比丘黠慧廣慧？云何施設聰明比丘黠慧廣慧？’比丘，所問為如是耶？” 
　　比丘答曰：“如是，世尊。” 
　　世尊告曰：“若比丘不念自害，不念害他，亦不念俱害，比丘但念自饒益及饒益他，饒益多人，愍傷世間，為天、為人求義及饒益，求安隱快樂。比丘，如是聰明比丘黠慧廣慧，如是如來施設聰明比丘黠慧廣慧。” 
　　比丘白曰：“善哉！善哉！唯然，世尊。” 
　　彼時，比丘聞佛所說，善受善持，善誦習已，即從座起，稽首佛足，繞三匝而還。 
　　彼時，比丘聞世尊教，在遠離獨住，心無放逸，修行精勤。彼在遠離獨住，心無放逸，修行精勤已，族姓子所為，剃除須發，著袈裟衣，至信、舍家、無家、學道者，唯無上梵行訖，于現法中自知、自覺、自作證成就游：生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。彼尊者知法已，乃至得阿羅漢。 
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
心品浮彌經第二  
　　我聞如是：一時，佛游王舍城，在竹林迦蘭哆園。 
　　爾時，尊者浮彌，亦在王舍城無事禪室中。于是，尊者浮彌過夜平旦，著衣持缽，欲入王舍城而行乞食。尊者浮彌復作是念：“且置入王舍城乞食，我寧可往至王子耆婆先那童子家。”于是，尊者浮彌便往至王子耆婆先那童子家。 
　　王子耆婆先那童子遙見尊者浮彌來，即從座起，偏袒著衣，叉手向尊者浮彌，作如是說：“善來！尊者浮彌，尊者浮彌久不來此，可坐此床。”尊者浮彌即便就坐。 
　　王子耆婆先那童子稽首尊者浮彌足，卻坐一面，白曰：“尊者浮彌，我欲有所問，聽我問耶？” 
　　尊者浮彌答曰：“王童子，欲問便問，我聞已當思。” 
　　王童子便問尊者浮彌：“或有沙門、梵志來詣我所，而語我曰：‘王童子，有人作愿行正梵行，彼必得果；或無愿，或愿無愿，或非有愿非無愿行正梵行，彼必得果。’尊者浮彌，尊師何意？云何說？” 
　　尊者浮彌告曰：“王童子，我不面從世尊聞，亦不從諸梵行聞。王童子，世尊或如是說：‘或有人作愿行正梵行，彼必得果；或無愿，或愿無愿，或非有愿非無愿行正梵行，彼必得果。’” 
　　王童子白曰：“若尊者浮彌尊師如是意、如是說者，此于世間，天及魔、梵、沙門、梵志，從人至天，最在其上。尊者浮彌，可在此食。” 
　　尊者浮彌默然而受。王童子知尊者浮彌默然受已，即從座起，自行澡水，以極美凈妙種種豐饒食啖含消，自手斟酌，令得飽滿；食訖收器，行澡水已，取一小床別坐聽法。尊者浮彌為彼說法，勸發渴仰，成就歡喜；無量方便為彼說法，勸發渴仰，成就歡喜已，從座起去，往詣佛所，稽首佛足，卻坐一面，與王童子所共論者，盡向佛說。 
　　世尊聞已，告曰：“浮彌，何意不為王童子說四喻耶？” 
　　尊者浮彌問曰：“世尊，何謂四喻？” 
　　世尊答曰：“浮彌，若有沙門、梵志邪見、邪見定，彼作愿行行邪梵行，必不得果；無愿、愿無愿、非有愿非無愿行邪梵行，必不得果。所以者何？以邪求果，謂無道也。浮彌，猶如有人欲得乳者而[(殼-一)/牛]牛角，必不得乳；無愿、愿無愿、非有愿非無愿人欲得乳而[(殼-一)/牛]牛角，必不得乳。所以者何？以邪求乳，謂[(殼-一)/牛]牛角也。如是，浮彌，若有沙門、梵志邪見、邪見定，彼作愿行行邪梵行，必不得果；無愿、愿無愿、非有愿非無愿行邪梵行，必不得果。所以者何？以邪求果，謂無道也。 
　　“浮彌，若有沙門、梵志正見、正見定，彼作愿行行正梵行，彼必得果；無愿、愿無愿、非有愿非無愿行正梵行，彼必得果。所以者何[(殼-一)/牛]以正求果，謂有道也。浮彌，猶如有人欲得乳者，飽飲飼牛而[(殼-一)/牛]牛乳，彼必得乳；無愿、愿無愿、非有愿非無愿人欲得乳，飽飲飼牛而[(殼-一)/牛]牛乳，彼必得乳。所以者何？以正求乳，謂[(殼-一)/牛]牛乳也。如是，浮彌，若有沙門、梵志正見、正見定，彼作愿行行正梵行，彼必得果；無愿、愿無愿、非有愿非無愿行正梵行，彼必得果。所以者何？以正求果，謂有道也。 
　　“浮彌，若有沙門、梵志邪見、邪見定，彼作愿行行邪梵行，必不得果；無愿、愿無愿、非有愿非無愿行邪梵行，必不得果。所以者何？以邪求果，謂無道也。浮彌，猶如有人欲得酥者，以器盛水，以抨抨之，必不得酥；無愿、愿無愿、非有愿非無愿人欲得酥，以器盛水，以抨抨之，必不得酥。所以者何？以邪求酥，謂抨水也。如是，浮彌，若有沙門、梵志邪見、邪見定，彼作愿行行邪梵行，必不得果；無愿、愿無愿、非有愿非無愿行邪梵行，必不得果。所以者何？以邪求果，謂無道也。 
　　“浮彌，若有沙門、梵志正見、正見定，彼作愿行行正梵行，彼必得果；無愿、愿無愿、非有愿非無愿行正梵行，彼必得果。所以者何？以正求果，謂有道也。浮彌，猶如有人欲得酥者，以器盛酪，以抨抨之，彼必得酥；無愿、愿無愿、非有愿非無愿人欲得酥，以器盛酪，以抨抨之，彼必得酥。所以者何？以正求酥，謂抨酥也。如是，浮彌，若有沙門、梵志正見、正見定，彼作愿行行正梵行，彼必得果；無愿、愿無愿、非有愿非無愿行正梵行，彼必得果。所以者何？以正求果，謂有道也。 
　　“浮彌，若有沙門、梵志邪見、邪見定，彼作愿行行邪梵行，必不得果；無愿、愿無愿、非有愿非無愿行邪梵行，必不得果。所以者何？以邪求果，謂無道也。浮彌，猶如有人欲得油者，以笮具盛沙，以冷水漬而取壓之，必不得油；無愿、愿無愿、非有愿非無愿人欲得油，以笮具盛沙，以冷水漬而取壓之，必不得油。所以者何？以邪求油，謂壓沙也。如是，浮彌，若有沙門、梵志邪見、邪見定，彼作愿行行邪梵行，必不得果；無愿、愿無愿、非有愿非無愿行邪梵行，必不得果。所以者何？以邪求果，謂無道也。 
　　“浮彌，若有沙門、梵志正見、正見定，彼作愿行行正梵行，彼必得果；無愿、愿無愿、非有愿非無愿行正梵行，彼必得果。所以者何？以正求果，謂有道也。猶如有人欲得油者，以笮具盛麻子，以暖湯漬而取壓之，彼必得油；無愿、愿無愿、非有愿非無愿人欲得油，以笮具盛麻子，以暖湯漬而取壓之，彼必得油。所以者何？以正求油，謂壓麻子也。如是，浮彌，若有沙門、梵志正見、正見定，彼作愿行行正梵行，彼必得果；無愿、愿無愿、非有愿非無愿行正梵行，彼必得果。所以者何？以正求果，謂有道也。 
　　“浮彌，若有沙門、梵志邪見、邪見定，彼作愿行行邪梵行，必不得果；無愿、愿無愿、非有愿非無愿行邪梵行，必不得果。所以者何？以邪求果，謂無道也。浮彌，猶如有人欲得火者，以濕木作火母，以濕鉆鉆，必不得火；無愿、愿無愿、非有愿非無愿人欲得火，以濕木作火母，以濕鉆鉆，必不得火。所以者何？以邪求火，謂鉆濕木也。如是，浮彌，若有沙門、梵志邪見、邪見定，彼作愿行行邪梵行，必不得果；無愿、愿無愿、非有愿非無愿行邪梵行，必不得果。所以者何？以邪求果，謂無道也。 
　　“浮彌，若有沙門、梵志正見、正見定，彼作愿行行正梵行，彼必得果；無愿、愿無愿、非有愿非無愿行正梵行，彼必得果。所以者何？以正求果，謂有道也。浮彌，猶如有人欲得火者，以燥木作火母，以燥鉆鉆，彼必得火；無愿、愿無愿、非有愿非無愿人欲得火，以燥木作火母，以燥鉆鉆，彼必得火。所以者何？以正求火，謂鉆燥木也。如是，浮彌，若有沙門、梵志正見、正見定，彼作愿行行正梵行，彼必得果；無愿、愿無愿、非有愿非無愿行正梵行，彼必得果。所以者何？以正求果，謂有道也。 
　　“浮彌，若汝為王童子說此四喻者，王童子聞已必大歡喜，供養于汝，盡其形壽，謂衣被、飲食、臥具、湯藥及余種種諸生活具。” 
　　尊者浮彌白曰：“世尊，我本未曾聞此四喻，何由得說？唯今始從世尊聞之。” 
　　佛說如是，尊者浮彌及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
心品受法經上第三  
　　我聞如是：一時，佛游舍衛國，在勝林給孤獨園。 
　　爾時，世尊告諸比丘：“世間真實有四種受法。云何為四？或有受法現樂當來受苦報，或有受法現苦當來受樂報，或有受法現苦當來亦受苦報，或有受法現樂當來亦受樂報。 
　　“云何受法現樂當來受苦報？或有沙門、梵志，快莊嚴女共相娛樂，作如是說：‘此沙門、梵志于欲見當來有何恐怖，有何災患，而斷于欲，施設斷欲？’此快莊嚴于女身體樂更樂觸。彼與此女共相娛樂，于中游戲，彼受此法，成具足已，身壞命終，趣至惡處，生地獄中，方作是念：‘彼沙門、梵志于欲見此當來恐怖，見此災患故，斷于欲，施設斷欲。我等因欲、諍欲、緣欲故，受如是極苦、甚重苦也。’ 
　　“猶春后月，日中極熱，有葛藤子，日炙坼迸，墮一娑羅樹下。彼時，娑羅樹神因此故而生恐怖。于是，彼樹神若邊傍種子村神、村百谷藥木有親親朋友樹神，于種子見當來有恐怖、有災患故，便往至彼樹神所，而慰勞曰：‘樹神勿怖！樹神勿怖！今此種子或為鹿食，或孔雀食，或風吹去，或村火燒，或野火燒，或敗壞不成種子，如是，樹神，汝得安隱。若此種子非為鹿食，非孔雀食，非風吹去，非村火燒，非野火燒，亦非敗壞不成種子，此種子不缺不穿，亦不剖坼，不為風、雨、日所中傷，得大雨漬，便速生也。’ 
　　“彼樹神而作是念：‘以何等故？彼邊傍種子村神、村百谷藥木親親朋友樹神，于種子見當來有何恐怖、有何災患，而來慰勞我言：“樹神勿怖！樹神勿怖！樹神，此子或為鹿食，或孔雀食，或風吹去，或村火燒，或野火燒，或敗壞不成種子，如是，樹神，汝得安隱。若此種子非為鹿食，非孔雀食，非風吹去，非村火燒，非野火燒，亦非敗壞不成種子，此種子不缺不穿，亦不剖坼，不為風、雨、日所中傷，得大雨漬，便速生也。成莖枝葉柔軟成節，觸體喜悅。此莖枝葉柔軟成節，觸體喜悅，樂更樂觸。”’ 
　　“此緣樹成大枝節葉，纏裹彼樹，覆蓋在上，覆蓋在上已，彼樹神方作是念：‘彼邊傍種子村神、村百谷藥木親親朋友樹神，于種子見此當來恐怖，見此災患故，而來慰勞我言：“樹神勿怖！樹神勿怖！此種子或為鹿食，或孔雀食，或風吹去，或村火燒，或野火燒，或敗壞不成種子，如是，樹神，汝得安隱。若此種子非為鹿食，非孔雀食，非風吹去，非村火燒，非野火燒，亦非敗壞不成種子，此種子不缺不穿，亦不剖坼，不為風、雨、日所中傷，得大雨漬，便速生也。”我因種子、緣種子故，受此極苦甚重苦也。’ 
　　“如是，或有沙門、梵志，快莊嚴女共相娛樂，作如是說：‘此沙門、梵志于欲見當來有何恐怖，有何災患，而斷于欲，施設斷欲？’此快莊嚴于女身體樂更樂觸。彼與此女共相娛樂，于中游戲，彼受此法，成具足已，身壞命終，趣至惡處，生地獄中，方作是念：‘彼沙門、梵志于欲見此當來恐怖，見此災患故，斷于欲，施設斷欲。我等因欲、諍欲、緣欲故，受如是極苦甚重苦也。’是謂受法現樂當來受苦報。 
　　“云何受法現苦當來受樂報？或有一自然重濁欲、重濁恚、重濁癡，彼數隨欲心，受苦憂戚；數隨恚心、癡心，受苦憂戚。彼以苦以憂，盡其形壽，修行梵行，乃至啼泣墮淚。彼受此法，成具足已，身壞命終，必升善處，生于天中，是謂受法現苦當來受樂報。 
　　“云何受法現苦當來亦受苦報？或有沙門、梵志裸形無衣，或以手為衣，或以葉為衣，或以珠為衣；或不以瓶取水，或不以槐取水；不食刀杖劫抄之食，不食欺妄食；不自往，不遣信，不來尊，不善尊，不住尊；若有二人食，不在中食；不懷妊家食，不畜狗家食；家有糞蠅飛來而不食；不啖魚，不食肉，不飲酒；不飲惡水，或都不飲，學無飲行；或啖一口，以一口為足，或二、三、四乃至七口，以七口為足；或食一得，以一得為足，或二、三、四乃至七得，以七得為足；或日一食，以一食為足，或二、三、四、五、六、七日、半月、一月一食，以一食為足；或食菜茄，或食稗子，或食穄米，或食雜[麩-夫+黃]，或食頭頭邏食，或食粗食；或至無事處，依于無事；或食根，或食果，或食自落果；或持連合衣，或持毛衣，或持頭舍衣，或持毛頭舍衣，或持全皮，或持穿皮，或持全穿皮；或持散發，或持編發，或持散編發；或有剃發，或有剃須，或剃須發；或有拔發，或有拔須，或拔須發；或住立斷坐，或修蹲行；或有臥刺，以刺為床；或有臥草，以草為床；或有事水，晝夜手抒；或有事火，竟宿燃之；或事日、月、尊佑大德，叉手向彼。如此之比，受無量苦，學煩熱行。彼受此法，成具足已，身壞命終，必至惡處，生地獄中，是謂受法現苦當來亦受苦報。 
　　“云何受法現樂當來亦受樂報？或有一自然不重濁欲、不重濁恚，不重濁癡，彼不數隨欲心，受苦憂戚；不數隨恚心、癡心，受苦憂戚。彼以樂以喜，盡其形壽，修行梵行，乃至歡悅心。彼受此法，成具足已，五下分結盡，化生于彼而般涅槃，得不退法，不還此世，是謂受法現樂當來亦受樂報。世間真實有是四種受法者，因此故說。” 
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
心品受法經下第四  
　　我聞如是：一時，佛游拘樓瘦劍磨瑟曇拘樓都邑。 
　　爾時，世尊告諸比丘：“此世間是欲、如是望、如是愛、如是樂、如是意，令不喜、不愛、不可法滅，喜、愛、可法生。彼如是欲、如是望、如是愛、如是樂、如是意，然不喜、不愛、不可法生，喜、愛、可法滅，此是癡法。我法甚深！難見、難覺、難達，如是我法甚深，難見、難覺、難達，不喜、不愛、不可法滅，喜、愛、可法生，是不癡法。世間真實有四種受法。云何為四？或有受法現樂當來受苦報，或有受法現苦當來受樂報，或有受法現苦當來亦受苦報，或有受法現樂當來亦受樂報。 
　　“云何受法現樂當來受苦報？或有一自樂自喜殺生，因殺生，生樂生喜；彼自樂自喜不與取、邪淫、妄言，乃至邪見，因邪見，生樂生喜。如是身樂、心樂，不善從、不善生，不趣智、不趣覺、不趣涅槃，是謂受法現樂當來受苦報。 
　　“云何受法現苦當來受樂報？或有一自苦自憂斷殺，因斷殺，生苦生憂；彼自苦自憂斷不與取、邪淫、妄言，乃至斷邪見，因斷邪見，生苦生憂。如是身苦、心苦，善從、善生，趣智、趣覺、趣于涅槃，是謂受法現苦當來受樂報。 
　　“云何受法現苦當來亦受苦報？或有一自苦自憂殺生，因殺生，生苦生憂；彼自苦自憂不與取、邪淫、妄言，乃至邪見，因邪見生苦、生憂。如是身苦、心苦，不善從，不善生，不趣智、不趣覺、不趣涅槃，是謂受法現苦當來亦受苦報。 
　　“云何受法現樂當來亦受樂報？或有一自樂自喜斷殺，因斷殺，生樂生喜；彼自樂自喜斷不與取、邪淫、妄言，乃至斷邪見，因斷邪見，生樂生喜。如是身樂、心樂，善從、善生，趣智、趣覺、趣于涅槃，是謂受法現樂當來亦受樂報。 
　　“若有受法現樂當來受苦報，彼癡者不知如真。此受法現樂當來受苦報，不知如真已，便習行不斷；習行不斷已，便不喜、不愛、不可法生，喜、愛、可法滅。猶如阿摩尼藥，一分好色香味，然雜以毒，或有人為病故服，服時好色香味，可口而不傷咽，服已在腹，便不成藥。如是此受法現樂當來受苦報，彼癡者不知如真。此受法現樂當來受苦報，不知如真已，便習行不斷；習行不斷已，便不喜、不愛、不可法生，喜、愛、可法滅，是謂癡法。 
　　“若有受法現苦當來受樂報，彼癡者不知如真。此受法現苦當來受樂報，不知如真已，便不習行而斷之；不習行斷已，便不喜、不愛、不可法生，喜、愛、可法滅，是謂癡法。 
　　“若有受法現苦當來亦受苦報，彼癡者不知如真。此受法現苦當來亦受苦報，不知如真已，便習行不斷；習行不斷已，便不喜、不愛、不可法生，喜、愛、可法滅。猶如大小便，復雜以毒，或有人為病故服，服時惡色臭無味，不可口而傷咽，服已在腹便不成藥。如是此受法現苦當來亦受苦報，彼癡者不知如真。此受法現苦當來亦受苦報，不知如真已，便習行不斷；習行不斷已，便不喜、不愛、不可法生，喜、愛、可法滅，是謂癡法。 
　　“若有受法現樂當來亦受樂報，彼癡者不知如真。此受法現樂當來亦受樂報，不知如真已，便不習行而斷之；不習行斷已，便不喜、不愛、不可法生，喜、愛、可法滅，是謂癡法。彼習行法不知如真，不習行法不知如真；習行法不知如真，不習行法不知如真已，不習行法習，習行法不習；不習行法習，習行法不習已，便不喜、不愛、不可法生，喜、愛、可法滅，是謂癡法。 
　　“若有受法現樂當來受苦報，彼慧者知如真。此受法現樂當來受苦報，知如真已，便不習行而斷之；不習行斷已，便喜、愛、可法生，不喜、不愛、不可法滅，是謂慧法。若有受法現苦當來受樂報，彼慧者知如真。此受法現苦當來受樂報，知如真已，便習行不斷；習行不斷已，便喜、愛、可法生，不喜、不愛、不可法滅。猶如大小便和若干種藥，或有人為病故服，服時惡色臭無味，不可口而傷咽，服已在腹便成藥。如是此受法現苦當來受樂報，彼慧者知如真。此受法現苦當來受樂報，知如真已，便習行不斷；習行不斷已，便喜、愛、可法生，不喜、不愛、不可法滅，是謂慧法。 
　　“若有受法現苦當來亦受苦報，彼慧者知如真。此受法現苦當來亦受苦報，知如真已，便不習行而斷之；不習行斷已，便喜、愛、可法生，不喜、不愛、不可法滅，是謂慧法。 
　　“若有受法現樂當來亦受樂報，彼慧者知如真。此受法現樂當來亦受樂報，知如真已，便習行不斷；習行不斷已，便喜、愛、可法生，不喜、不愛、不可法滅。猶如酥、蜜和若干種藥，或有人為病故服，服時好色香味，可口而不傷咽，服已在腹便成藥。如是此受法現樂當來亦受樂報，彼慧者知如真。此受法現樂當來亦受樂報，知如真已，便習行不斷；習行不斷已，便喜、愛、可法生，不喜、不愛、不可法滅，是謂慧法。 
　　“彼習行法知如真，不習行法知如真；習行法知如真，不習行法知如真已，便習行法習，不習行法不習；習行法習，不習行法不習已，便喜、愛、可法生，不喜、不愛、不可法滅，是謂慧法。世間真實有是四種受法者，因此故說。” 
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
中阿含經卷第四十六 心品行禪經第五  
　　我聞如是：一時，佛游舍衛國，在勝林給孤獨園。 
　　爾時，世尊告諸比丘：“世間真實有四種行禪者。云何為四？或有行禪者熾盛而謂衰退，或有行禪者衰退而謂熾盛，或有行禪者衰退則知衰退如真，或有行禪者熾盛則知熾盛如真。 
　　“云何行禪者熾盛而謂衰退？彼行禪者離欲、離惡不善之法，有覺有觀，離生喜樂，得初禪成就游。彼心修習正思，則從初禪趣第二禪，是勝息寂。彼行禪者便作是念：‘我心離本相，更趣余處，先初禪，滅定也。’彼行禪者不知如真：‘我心修習正思，快樂息寂，則從初禪趣第二禪，是勝息寂。’彼不知如真已，于如退轉，意便失定，如是行禪者熾盛而謂衰退。 
　　“復次，行禪者覺、觀已息，內靜、一心，無覺無觀，定生喜樂，得第二禪成就游。彼心修習正思，從第二禪趣第三禪，是勝息寂。彼行禪者便作是念：‘我心離本相，更趣余處，失第二禪，滅定也。’彼行禪者不知如真：‘我心修習正思，快樂息寂，從第二禪趣第三禪，是勝息寂。’彼不知如真已，于如退轉，意便失定，如是行禪者熾盛而謂衰退。 
　　“復次，行禪者離于喜欲，舍無求游，正念正智而身覺樂，謂圣所說、圣所舍、念、樂住、空，得第三禪成就游。彼心修習正思，從第三禪趣第四禪，是勝息寂。彼行禪者便作是念：‘我心離本相，更趣余處，失第三禪，滅定也。’彼行禪者不知如真：‘我心修習正思，快樂息寂，從第三禪趣第四禪，是勝息寂。’彼不知如真已，于如退轉，意便失定，如是行禪者熾盛而謂衰退。 
　　“復次，行禪者樂滅、苦滅，喜、憂本已滅，不苦不樂、舍、念、清凈，得第四禪成就游。彼心修習正思，從第四禪趣無量空處，是勝息寂。彼行禪者便作是念：‘我心離本相，更趣余處，失第四禪，滅定也。’彼行禪者不知如真：‘我心修習正思，快樂息寂，從第四禪趣無量空處，是勝息寂。’彼不知如真已，于如退轉，意便失定，如是行禪者熾盛而謂衰退。 
　　“復次，行禪者度一切色想，滅有對想，不念若干想，無量空，是無量空處成就游。彼心修習正思，從無量空處趣無量識處，是勝息寂。彼行禪者便作是念：‘我心離本相，更趣余處，失無量空處，滅定也。’彼行禪者不知如真：‘我心修習正思，快樂息寂，從無量空處趣無量識處，是勝息寂。’彼不知如真已，于如退轉，意便失定，如是行禪者熾盛而謂衰退。 
　　“復次，行禪者度一切無量空處，無量識，是無量識處成就游。彼心修習正思，從無量識處趣無所有處，是勝息寂。彼行禪者便作是念：‘我心離本相，更趣余處，失無量識處，滅定也。’彼行禪者不知如真：‘我心修習正思，快樂息寂，從無量識處趣無所有處，是勝息寂。’彼不知如真已，于如退轉，意便失定，如是行禪者熾盛而謂衰退。 
　　“復次，行禪者度一切無量識處，無所有，是無所有處成就游。彼心修習正思，從無所有處趣非有想非無想處，是勝息寂。彼行禪者便作是念：‘我心離本相，更趣余處，失無所有處，滅定也。’彼行禪者不知如真：‘我心修習正思，快樂息寂，從無所有處趣非有想非無想處，是勝息寂。’彼不知如真已，于如退轉，意便失定，如是行禪者熾盛而謂衰退。 
　　“云何行禪者衰退而謂熾盛？彼行禪者離欲、離惡不善之法，有覺有觀，離生喜樂，得初禪成就游。彼思余小想，修習第二禪道。彼行禪者便作是念：‘我心修習正思，快樂息寂，則從初禪趣第二禪，是勝息寂。’彼行禪者不知如真：‘寧可思厭相應想入初禪，不應思余小想入第二禪。’彼不知如真已，不覺彼心而便失定，如是行禪者衰退而謂熾盛。 
　　“復次，行禪者覺、觀已息，內靜、一心，無覺無觀，定生喜樂，得第二禪成就游。彼思余小想，修習第三禪道。彼行禪者便作是念：‘我心修習正思，快樂息寂，從第二禪趣第三禪，是勝息寂。’彼行禪者不知如真：‘寧可思厭相應想入第二禪，不應思余小想入第三禪。’彼不知如真已，不覺彼心而便失定，如是行禪者衰退而謂熾盛。 
　　“復次，行禪者離于喜欲，舍無求游，正念正智而身覺樂，謂圣所說、圣所舍、念、樂住、空，得第三禪成就游。彼思余小想，修習第四禪道。彼行禪者便作是念：‘我心修習正思，快樂息寂，從第三禪趣第四禪，是勝息寂。’彼行禪者不知如真：‘寧可思厭相應想入第三禪，不應思余小想入第四禪。’彼不知如真已，不覺彼心而便失定，如是行禪者衰退而謂熾盛。 
　　“復次，行禪者樂滅、苦滅，喜、憂本已滅，不苦不樂、舍、念、清凈，得第四禪成就游。彼思余小想，修習無量空處道。彼行禪者便作是念：‘我心修習正思，快樂息寂，從第四禪趣無量空處，是勝息寂。’彼行禪者不知如真：‘寧可思厭相應想入第四禪，不應思余小想入無量空處。’彼不知如真已，不覺彼心而便失定，如是行禪者衰退而謂熾盛。 
　　“復次，行禪者度一切色想，滅有對想，不念若干想，無量空，是無量空處成就游。彼思余小想，修習無量識處道。彼行禪者便作是念：‘我心修習正思，快樂息寂，從無量空處趣無量識處，是勝息寂。’彼行禪者不知如真：‘寧可思厭相應想入無量空處，不應思余小想入無量識處。’彼不知如真已，不覺彼心而便失定，如是行禪者衰退而謂熾盛。 
　　“復次，行禪者度一切無量空處，無量識處，是無量識處成就游。彼思余小想，修習無所有處道。彼行禪者便作是念：‘我心修習正思，快樂息寂，從無量識處趣至無所有處，是勝息寂。’彼行禪者不知如真：‘寧可思厭相應想入無量識處，不應思余小想入無所有處。’彼不知如真已，不覺彼心而便失定，如是行禪者衰退而謂熾盛。 
　　“復次，行禪者度一切無量識處，無所有，是無所有處成就游。彼思余小想，修習非有想非無想處道。彼行禪者便作是念：‘我心修習正思，快樂息寂，從無所有處趣非有想非無想處，是勝息寂。’彼行禪者不知如真：‘寧可思厭相應想入無所有處，不應思余小想入非有想非無想處。’彼不知如真已，不覺彼心而便失定，如是行禪者衰退而謂熾盛。 
　　“云何行禪者衰退則知衰退如真？彼行禪者所行、所相、所標，度一切無所有處，非有想非無想，是非有想非無想處成就游。彼不受此行，不念此相、標，唯行無所有處相應念想本退具。彼行禪者便作是念：‘我心離本相，更趣余處，失非有想非無想處，滅定也。’彼知如真已，于如不退，意不失定，如是行禪者衰退則知衰退如真。 
　　“復次，行禪者所行、所相、所標，度一切無量識處，無所有，是無所有處成就游。彼不受此行，不念此相、標，唯行無量識處相應念想本退具。彼行禪者便作是念：‘我心離本相，更趣余處，失無所有處，滅定也。’彼知如真已，于如不退，意不失定，如是行禪者衰退則知衰退如真。 
　　“復次，行禪者所行、所相、所標，度一切無量空處，無量識，是無量識處成就游。彼不受此行，不念此相、標，唯行無量空處相應念想本退具。彼行禪者便作是念：‘我心離本相，更趣余處，失無量空處，滅定也。’彼知如真已，于如不退，意不失定，如是行禪者衰退則知衰退如真。 
　　“復次，行禪者所行、所相、所標，度一切色想，滅有對想，不念若干想，無量空，是無量空處成就游。彼不受此行，不念此相、標，唯行色樂相應念想本退具。彼行禪者便作是念：‘我心離本相，更趣余處，失無量空處，滅定也。’彼知如真已，于如不退，意不失定，如是行禪者衰退則知衰退如真。 
　　“復次，行禪者所行、所相、所標，樂滅、苦滅，喜、憂本已滅，不苦不樂，舍、念、清凈，得第四禪成就游。彼不受此行，不念此相、標，唯行第三禪相應念想本退具。彼行禪者便作是念：‘我心離本相，更趣余處，失第四禪，滅定也。’彼知如真已，于如不退，意不失定，如是行禪者衰退則知衰退如真。 
　　“復次，行禪者所行、所相、所標，離于喜欲，舍無求游，正念正智而身覺樂，謂圣所說、圣所舍、念、樂住、空，得第三禪成就游。彼不受此行，不念此相、標，唯行第二禪相應念想本退具。彼行禪者便作是念：‘我心離本相，更趣余處，失第三禪，滅定也。’彼知如真已，于如不退，意不失定，如是行禪者衰退則知衰退如真。 
　　“復次，行禪者所行、所相、所標，覺、觀已息，內靜、一心，無覺無觀，定生喜樂，得第二禪成就游。彼不受此行，不念此相、標，唯行初禪相應念想本退具。彼行禪者便作是念：‘我心離本相，更趣余處，失第二禪，滅定也。’彼知如真已，于如不退，意不失定，如是行禪者衰退則知衰退如真。 
　　“復此，行禪者所行、所相、所標，離欲、離惡不善之法，有覺有觀，離生喜樂，得初禪成就游。彼不受此行，不念此相、標，唯行欲樂相應念想本退具。彼行禪者便作是念：‘我心離本相，更趣余處，失初禪，滅定也，’彼知如真已，于如不退，意不失定，如是行禪者衰退則知衰退如真。 
　　“云何行禪者熾盛則知熾盛如真？彼行禪者離欲、離惡不善之法，有覺有觀，離生喜樂，得初禪成就游。彼心修習正思，快樂息寂，則從初禪趣第二禪，是勝息寂。彼行禪者便作是念：‘我心修習正思，快樂息寂，則從初禪趣第二禪，是勝息寂。’彼知如真已，便覺彼心而不失定，如是行禪者熾盛則知熾盛如真。 
　　“復次，行禪者覺、觀已息，內靜、一心，無覺無觀，定生喜樂，得第二禪成就游。彼心修習正思，快樂息寂，從第二禪趣第三禪，是勝息寂。彼行禪者便作是念：‘我心修習正思，快樂息寂，從第二禪趣第三禪，是勝息寂。’彼知如真已，便覺彼心而不失定，如是行禪者熾盛則知熾盛如真。 
　　“復次，行禪者離于喜欲，舍無求游，正念正智而身覺樂，謂圣所說、圣所舍、念、樂住、空，得第三禪成就游。彼心修習正思，快樂息寂，從第三禪趣第四禪，是勝息寂。彼行禪者便作是念：‘我心修習正思，快樂息寂，從第三禪趣第四神，是勝息寂。’彼知如真已，便覺彼心而不失定，如是行禪者熾盛則知熾盛如真。 
　　“復次，行禪者樂滅、苦滅、喜、憂本已滅，不苦不樂、舍、念、清凈，得第四禪成就游。彼心修習正思，快樂息寂，從第四禪趣無量空處，是勝息寂。彼行禪者便作是念：‘我心修習正思，快樂息寂，從第四禪趣無量空處，是勝息寂。’彼知如真已，便覺彼心而不失定，如是行禪者熾盛則知熾盛如真。 
　　“復次，行禪者度一切色想，滅有對想，不念若干想，無量空，是無量空處成就游。彼心修習正思，快樂息寂，從無量空處趣無量識處，是勝息寂。彼行禪者便作是念：‘我心修習正思，快樂息寂，從無量空處趣無量識處，是勝息寂。’彼知如真已，便覺彼心而不失定，如是行禪者熾盛則知熾盛如真。 
　　“復次，行禪者度一切無量空處，無量識，是無量識處成就游。彼心修習正思，快樂息寂，從無量識處趣無所有處，是勝息寂。彼行禪者便作是念：‘我心修習正思，快樂息寂，從無量識處趣無所有處，是勝息寂。’彼知如真已，便覺彼心而不失定，如是行禪者熾盛則知熾盛如真。 
　　“復次，行禪者度一切無量識處，無所有，是無所有處成就游。彼心修習正思，快樂息寂，從無所有處趣非有想非無想處，是勝息寂。彼行禪者便作是念：‘我心修習正思，快樂息寂，從無所有處趣非有想非無想處，是勝息寂。’彼知如真已，便覺彼心而不失定，如是行禪者熾盛則知熾盛如真。世間實有是四種行禪者，因此故說。” 
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
心品說經第六  
　　我聞如是：一時，佛游拘樓瘦劍磨瑟曇拘樓都邑。 
　　爾時，世尊告諸比丘：“我今當為汝等說法，初妙、中妙、竟亦妙，有義有文，具足清凈，顯現梵行，名四種說經。如四種說經分別其義，諦聽！諦聽！善思念之，我今當說。”時，諸比丘受教而聽。 
　　佛言：“云何四種說經分別其義？若有比丘所行、所相、所標，離欲、離惡不善之法，有覺有觀，離生喜樂，得初禪成就游。彼不受此行，不念此相、標，唯行欲樂相應念想退轉具。彼比丘應當知：‘我生此法，不住、不進，亦復不厭，我生此法而令我退，然我此定不得久住。’彼比丘應如是知。 
　　“復次，比丘所行、所相、所標，離欲、離惡不善之法，有覺有觀，離生喜樂，得初禪成就游。彼受此行，念此相、標，立念如法，令住一意。彼比丘應當知：‘我生此法，不退、不進，亦復不厭，我生此法能令我住，而我此定必得久住。’彼比丘應如是知。 
　　“復次，比丘所行、所相、所標，離欲、離惡不善之法，有覺有觀，離生喜樂，得初禪成就游。彼不受此行，不念此相、標，唯行第二禪相應念想升進具。彼比丘應當知：‘我生此法，不退、不住，亦復不厭，我生此法令我升進，如是不久當得第二禪。’彼比丘應如是知。 
　　“復次，比丘所行、所相、所標，離欲、離惡不善之法，有覺有觀，離生喜樂，得初禪成就游。彼不受此行，不念此相、標，唯行滅息相應念想無欲具。彼比丘應當知：‘我生此法，不退、不住，亦不升進，我生此法能令我厭，如是不久當得漏盡。’彼比丘應如是知。 
　　“復次，比丘所行、所相、所標，覺、觀已息，內靜、一心，無覺無觀，定生喜樂，得第二禪成就游。彼不受此行，不念此相、標，唯行初禪相應念想退轉具。彼比丘應當知：‘我生此法，不住、不進，亦復不厭，我生此法而令我退，然我此定不得久住。’彼比丘應如是知。 
　　“復次，比丘所行、所相、所標，覺、觀已息，內靜、一心，無覺無觀，定生喜樂，得第二禪成就游。彼受此行，念此相、標，立念如法，令住一意。彼比丘應當知：‘我生此法，不退、不進，亦復不厭，我生此法能令我住，而我此定必得久住。’彼比丘應如是知。 
　　“復次，比丘所行、所相、所標，覺、觀已息，內靜、一心，無覺無觀，定生喜樂，得第二禪成就游。彼不受此行，不念此相、標，唯行第三禪相應念想升進具。彼比丘應當知：‘我生此法，不退、不住，亦復不厭。我生此法令我升進，如是不久當得第三禪。’彼比丘應如是知。 
　　“復次，比丘所行、所相、所標，覺、觀已息，內靜、一心，無覺無觀，定生喜樂，得第二禪成就游。彼不受此行，不念此相、標，唯行滅息相應念想無欲具。彼比丘應當知：‘我生此法，不退、不住，亦不升進，我生此法能令我厭，如是不久當得漏盡。’彼比丘應如是知。 
　　“復次，比丘所行、所相、所標，離于喜欲，舍無求游，正念正智而身覺樂，謂圣所說、圣所舍、念、樂住、空，得第三禪成就游。彼不受此行，不念此相、標，唯行第二禪相應念想退轉具。彼比丘應當知：‘我生此法，不住、不進，亦復不厭，我生此法而令我退，然我此定不得久住。’彼比丘應如是知。 
　　“復次，比丘所行、所相、所標，離于喜欲，舍無求游，正念正智而身覺樂，謂圣所說、圣所舍、念、樂住、空，得第三禪成就游。彼受此行，念此相、標，立念如法，令住一意。彼比丘應當知：‘我生此法，不退、不進，亦復不厭，我生此法能令我住，而我此定必得久住。’彼比丘應如是知。 
　　“復次，比丘所行、所相、所標，離于喜欲、舍無求游，正念正智而身覺樂，謂圣所說、圣所舍、念、樂住、空，得第三禪成就游。彼不受此行，不念此相、標，唯行第四禪相應念想升進具。彼比丘應當知：‘我生此法，不退、不住，亦復不厭，我生此法令我升進，如是不久當得第四禪。’彼比丘應如是知。 
　　“復次，比丘所行、所相、所標，離于喜欲，舍無求游，正念正智而身覺樂，謂圣所說、圣所舍、念、樂住、空，得第三禪成就游。彼不受此行，不念此相、標，唯行滅息相應念想無欲具。彼比丘應當知：‘我生此法，不退、不住，亦不升進，我生此法能令我厭，如是不久當得漏盡。’彼比丘應如是知。 
　　“復次，比丘所行、所相、所標，樂滅、苦滅，喜、憂本已滅，不苦不樂、舍、念、清凈，得第四禪成就游。彼不受此行，不念此相、標，唯行第三禪相應念想退轉具。彼比丘應當知：‘我生此法，不住、不進，亦復不厭，我生此法而令我退，然我此定不得久住。’彼比丘應如是知。 
　　“復次，比丘所行、所相、所標，樂滅、苦滅，喜、憂本已滅，不苦不樂、舍、念、清凈，得第四禪成就游。彼受此行，念此相、標，立念如法，令住一意。彼比丘應當知：‘我生此法，不退、不進，亦復不厭，我生此法能令我住，而我此定必得久住。’彼比丘應如是知。 
　　“復次，比丘所行、所相、所標，樂滅、苦滅，喜、憂本已滅，不苦不樂、舍、念、清凈，得第四禪成就游。彼不受此行，不念此相、標，唯行無量空處相應念想升進具。彼比丘應當知：‘我生此法，不退、不住，亦復不厭，我生此法令我升進，如是不久當得無量空處。’彼比丘應如是知。 
　　“復次，比丘所行、所相、所標，樂滅、苦滅，喜、憂本已滅，不苦不樂、舍、念、清凈，得第四禪成就游。彼不受此行，不念此相、標，唯行滅息相應念想無欲具。彼比丘應當知：‘我生此法，不退、不住，亦不升進，我生此法能令我厭，如是不久當得漏盡。’彼比丘應如是知。 
　　“復次，比丘所行、所相、所標，度一切色想，滅有對想，不念若干想，無量空，是無量空處成就游。彼不受此行，不念此相、標，唯行色樂相應念想退轉具。彼比丘應當知：‘我生此法，不住、不進，亦復不厭，我生此法而令我退，然我此定不得久住。’彼比丘應如是知。 
　　“復次，比丘所行、所相、所標，度一切色想，滅有對想，不念若干想，無量空，是無量空處成就游。彼受此行，念此相、標，立念如法，令住一意。彼比丘應當知：‘我生此法，不退、不進，亦復不厭，我生此法能令我住，而我此定必得久住。’彼比丘應如是知。 
　　“復次，比丘所行、所相、所標，度一切色想，滅有對想，不念若干想，無量空，是無量空處成就游。彼不受此行，不念此相、標，唯行無量識處相應念想升進具。彼比丘應當知：‘我生此法，不退、不住，亦復不厭，我生此法令我升進，如是不久當得無量識處。’彼比丘應如是知。 
　　“復次，比丘所行、所相、所標，度一切色想，滅有對想，不念若干想，無量空，是無量空處成就游。彼不受此行，不念此相、標，唯行滅息相應念想無欲具。彼比丘應當知：‘我生此法，不退、不住，亦不升進，我生此法能令我厭，如是不久當得漏盡。’彼比丘應如是知。 
　　“復次，比丘所行、所相、所標，度一切無量空處，無量識，是無量識處成就游。彼不受此行，不念此相、標，唯行無量空處相應念想退轉具。彼比丘應當知：‘我生此法，不住、不進，亦復不厭，我生此法而令我退，然我此定不得久住。’彼比丘應如是知。 
　　“復次，比丘所行、所相、所標，度一切無量空處，無量識，是無量識處成就游。彼受此行，念此相、標，立念如法，令住一意。彼比丘應當知：‘我生此法，不退、不進，亦復不厭，我生此法能令我住，而我此定必得久住。’彼比丘應如是知。 
　　“復次，比丘所行、所相、所標，度一切無量空處，無量識，是無量識處成就游。彼不受此行，不念此相、標，唯行無所有處相應念想升進具。彼比丘應當知：‘我生此法，不退、不住，亦復不厭，我生此法令我升進，如是不久當得無所有處。’彼比丘應如是知。 
　　“復次，比丘所行、所相、所標，度一切無量空處，無量識，是無量識處成就游。彼不受此行，不念此相、標，唯行滅息相應念想無欲具。彼比丘應當知：‘我生此法，不退、不住，亦不升進，我生此法能令我厭，如是不久當得漏盡。’彼比丘應如是知。 
　　“復次，比丘所行、所相、所標，度一切無量識處，無所有，是無所有處成就游。彼不受此行，不念此相、標，唯行無量識處相應念想退轉具。彼比丘應當知：‘我生此法，不住、不進，亦復不厭，我生此法而令我退，然我此定不得久住。’彼比丘應如是知。 
　　“復次，比丘所行、所相、所標，度一切無量識處，無所有，無所有處成就游。彼受此行，念此相、標，立念如法，令住一意。彼比丘應當知：‘我生此法，不退、不進，亦復不厭，我生此法，能令我住，而我此定必得久住。’彼比丘應如是知。 
　　“復次，比丘所行、所相、所標，度一切無量識處，無所有，是無所有處成就游。彼不受此行，不念此相、標，唯行非有想非無想處相應念想升進具。彼比丘應當知：‘我生此法，不退、不住，亦復不厭，我生此法令我升進，如是不久當得非有想非無想處。’彼比丘應如是知。 
　　“復次，比丘所行、所相、所標，度一切無量識處，無所有，是無所有處成就游。彼不受此行，不念此相、標，唯行厭相應念想無欲具。彼比丘應當知：‘我生此法，不退、不住，亦不升進，我生此法能令我厭，如是不久當得漏盡。’彼比丘應如是知。 
　　“有想有知，齊是得知，乃至非有想非無想處行余第一有。行禪比丘者，從是起當為彼說。” 
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
中阿含經卷第四十七 心品獵師經第七  
　　我聞如是：一時，佛游王舍城，在竹林迦蘭哆園。 
　　爾時，世尊告諸比丘：“獵師飼鹿，不如是心，令鹿得肥、得色、得力、得樂、長壽。獵師飼鹿，如是心飼，唯欲近食，使近食已，令驕恣放逸；放逸已，隨獵師、獵師眷屬。獵師飼鹿，如是心也。 
　　“第一群鹿近食獵師食，彼近食已，便驕恣放逸；放逸已，便隨獵師、獵師眷屬，如是彼第一群鹿不脫獵師、獵師眷屬境界。 
　　“第二群鹿而作是念：‘第一群鹿近食獵師食，彼近食己，便驕恣放逸；放逸已，便隨獵師、獵師眷屬，如是第一群鹿不脫獵師、獵師眷屬境界。我今寧可舍獵師食，離于恐怖，依無事處，食草飲水耶？’第二群鹿作是念已，便舍獵師食，離于恐怖，依無事處，食草飲水。彼春后月諸草水盡，身體極羸，氣力衰退，便隨獵師、獵師眷屬，如是彼第二群鹿亦復不脫獵師、獵師眷屬境界。 
　　“第三群鹿亦作是念：‘第一、第二群鹿一切不脫獵師、獵師眷屬境界。我今寧可離獵師、獵師眷屬，依住不遠，住不遠已，不近食獵師食；不近食已，便不驕恣放逸；不放逸已，便不隨獵師、獵師眷屬。’第三群鹿作是念已，便離獵師、獵師眷屬，依住不遠，住不遠已，不近食獵師食；不近食已，便不驕恣放逸；不放逸已，便不隨獵師、獵師眷屬。彼獵師、獵師眷屬便作是念：‘第三群鹿甚奇諂黠！極諂黠！所以者何？食我食已，而不可得。我今寧可作長圍罝，作長圍罝已，便得第三群鹿所依住止。’獵師、獵師眷屬作是念已，便作長圍罝，作長圍罝已，便得第三群鹿所依住止，如是第三群鹿亦復不脫獵師、獵師眷屬境界。 
　　“第四群鹿亦作是念：‘第一、第二、第三群鹿一切不脫獵師、獵師眷屬境界。我今寧可依住獵師、獵師眷屬所不至處，依住彼已，不近食獵師食；不近食已，便不驕恣放逸；不放逸已，便不隨獵師、獵師眷屬。’第四群鹿作是念已，便依住獵師、獵師眷屬所不至處，依住彼已，便不近食獵師食；不近食已，便不驕恣放逸；不放逸已，便不隨獵師、獵師眷屬。彼獵師、獵師眷屬復作是念：‘第四群鹿甚奇猛俊！第一猛俊！若我逐彼，必不能得，余鹿則當恐怖驚散，我今寧可舍罝第四群鹿。’獵師、獵師眷屬作是念已，則便舍罝，如是第四群鹿便得脫獵師、獵師眷屬境界。 
　　“比丘，我說此喻，欲令解義，我今說此當觀其義。獵師食者，當知五欲功德：眼知色、耳知聲、鼻知香、舌知味、身知觸。獵師食者，當知是五欲功德也。獵師者，當知是惡魔王也。獵師眷屬者，當知是魔王眷屬也。群鹿者，當知是沙門、梵志也。 
　　“第一沙門、梵志近食魔王食——世間信施食，彼近食已，便驕恣放逸；放逸已，便隨魔王、魔王眷屬，如是第一沙門、梵志不脫魔王、魔王眷屬境界。猶如第一群鹿近食獵師食，彼近食已，便驕恣放逸；放逸已，便隨獵師、獵師眷屬，如是第一群鹿不脫獵師、獵師眷屬境界。當觀彼第一沙門、梵志亦復如是。 
　　“第二沙門、梵志亦作是念：‘第一沙門、梵志近食魔王食——世間信施食，彼近食已，便驕恣放逸；放逸已，便隨魔王、魔王眷屬，如是彼第一沙門、梵志不脫魔王、魔王眷屬境界。我今寧可舍世間信施食，離于恐怖，依無事處，食果及根耶？’第二沙門、梵志作是念已，便舍世間信施食，離于恐怖，依無事處，食果及根。彼春后月諸果根盡，身體極羸，氣力衰退，力衰退已，便心解脫、慧解脫衰退；心解脫、慧解脫衰退已，便隨魔王、魔王眷屬，如是第二沙門、梵志亦不脫魔王、魔王眷屬境界。猶如第二群鹿而作是念：‘第一群鹿近食獵師食，彼近食已，便驕恣放逸；放逸已，便隨獵師、獵師眷屬，如是第一群鹿不脫獵師、獵師眷屬境界。我今寧可舍獵師食，離于恐怖，依無事處，食草飲水耶？’第二群鹿作是念已，便舍獵師食，離于恐怖，依無事處，食草飲水。彼春后月諸草水盡，身體極羸，氣力衰退，便隨獵師、獵師眷屬，如是第二群鹿亦不脫獵師、獵師眷屬境界。當觀彼第二沙門、梵志亦復如是。 
　　“第三沙門、梵志亦作是念：‘第一、第二沙門、梵志一切不脫魔王、魔王眷屬境界。我今寧可離魔王、魔王眷屬，依住不遠，住不遠已，不近食世間信施食；不近食已，便不驕恣放逸；不放逸已，便不隨魔王、魔王眷屬。’第三沙門、梵志作是念已，便離魔王、魔王眷屬，依住不遠，住不遠已，便不近食世間信施食；不近食已，便不驕恣放逸；不放逸已，便不隨魔王、魔王眷屬，然受持二見——有見及無見。彼受此二見故，便隨魔王、魔王眷屬，如是第三沙門、梵志亦不脫魔王、魔王眷屬境界。猶如第三群鹿亦作是念：‘第一、第二群鹿一切不脫獵師、獵師眷屬境界。我今寧可離獵師、獵師眷屬，依住不遠，住不遠已，不近食獵師食；不近食已，便不驕恣放逸；不放逸已，便不隨獵師、獵師眷屬。’第三群鹿作是念已，便離獵師、獵師眷屬，依住不遠，住不遠已，不近食獵師食；不近食已，便不驕恣放逸；不放逸已，便不隨獵師、獵師眷屬。彼獵師、獵師眷屬便作是念：‘第三群鹿甚奇諂黠！極諂黠！所以者何？食我食已，而不可得，我今寧可作長圍罝；作長圍罝已，便得第三群鹿所依住止。’獵師、獵師眷屬作是念已，便作長圍罝；作長圍罝已，便得第三群鹿所依住止，如是第三群鹿亦不脫獵師、獵師眷屬境界。所依者當知有見也，住止者當知無見也，當觀彼第三沙門、梵志亦復如是。 
　　“第四沙門、梵志亦作是念：‘第一、第二、第三沙門、梵志一切不脫魔王、魔王眷屬境界。我今寧可依住魔王、魔王眷屬所不至處，依住彼已，不近食世間信施食；不近食已，便不驕恣放逸；不放逸已，便不隨魔王、魔王眷屬。’第四沙門、梵志作是念已，便依住魔王、魔王眷屬所不至處，依住彼已，不近食世間信施食；不近食已，便不驕恣放逸；不放逸已，便不隨魔王、魔王眷屬，如是第四沙門、梵志便脫魔王、魔王眷屬境界。猶如第四群鹿亦作是念：‘第一、第二、第三群鹿一切不脫獵師、獵師眷屬境界。我今寧可依住獵師、獵師眷屬所不至處，依住彼已，不近食獵師食；不近食已，便不驕恣放逸；不放逸已，便不隨獵師、獵師眷屬。’第四群鹿作是念已，便依住獵師、獵師眷屬所不至處，依住彼已，不近食獵師食；不近食已，便不驕恣放逸；不放逸已，便不隨獵師、獵師眷屬。彼獵師、獵師眷屬復作是念：‘第四群鹿甚奇猛俊！第一猛俊！若我逐彼，必不能得，余鹿則當恐怖驚散，我今寧可舍罝第四群鹿。’彼獵師、獵師眷屬作是念已，則便舍罝，如是第四群鹿便脫獵師、獵師眷屬境界。當觀彼第四沙門、梵志亦復如是。 
　　“比丘，當學如是所依住止，令魔王、魔王眷屬所不至處。何者魔王、魔王眷屬所不至處？謂比丘離欲、離惡不善之法至得第四禪成就游，是謂魔王、魔正眷屬所不至處。復次，何者魔王、魔王眷屬所不至處？謂比丘心與慈俱，遍滿一方成就游。如是二三四方，四維上下，普周一切，心與慈俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就游。如是悲、喜心與舍俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就游。是謂魔王、魔王眷屬所不至處。復次，何者魔王、魔王眷屬所不至處？謂比丘度一切色想，至非有想非無想處成就游，是謂魔王、魔王眷屬所不至處。復次，何者魔王、魔王眷屬所不至處？謂比丘度一切非有想非無想處，想知滅身觸成就游，慧見諸漏盡斷知，是謂魔王、魔王眷屬所不至處。比丘，如是所依住止，令魔王、魔王眷屬所不至處。當學如是！” 
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
心品五支物主經第八  
　　我聞如是：一時，佛游舍衛國，在勝林給孤獨園。 
　　爾時，五支物主平旦出舍衛國，往詣佛所，欲見世尊供養禮事。五支物主便作是念：“且置往見佛世尊，或能宴坐及諸尊比丘，我今寧可詣一娑邏末利異學園。”于是，五支物主便至此道游戲歡樂，近巾頭阿梨，往詣一娑邏末利異學園。 
　　彼時，娑邏末利異學園中，有一異學沙門文祁子，在于彼中為大宗主，眾人之師，眾所敬重，統領大眾五百異學師。彼在擾亂眾發高大音聲，其聲喧鬧，說若干種畜生之論，謂論王、論賊、論斗諍、論飲食、論衣被、論婦人、論童女、論淫女、論世間、論邪道、論海中，如是比聚集，論若干種畜生之論。異學沙門文祁子遙見五支物主來，便自敕己眾，令默然住：“汝等默然！莫復語言！宜自收斂！此沙門瞿曇弟子五支物主來。若有沙門瞿曇在家弟子居舍衛國者，無過于五支物主。所以者何？彼愛樂默然，稱說默然，若彼見此眾默然者，或能來前。” 
　　彼時，異學沙門文祁子止己眾已，自默然住。 
　　于是，五支物主往詣異學沙門文祁子所，共相問訊，卻坐一面。異學沙門文祁子語曰：“物主，若有四事，我施設彼成就善、第一善、無上士，得第一義、質直沙門。云何為四？身不作惡業，口不惡言，不行邪命，不念惡念。物主，若有此四事者，我施設彼成就善、第一善、無上士，得第一義、質直沙門。” 
　　五支物主聞異學沙門文祁子所說，不是不非，從座起去：“如此所說，我自詣佛，當問此義。”便往詣佛，稽首作禮，卻坐一面，與異學沙門文祁子所共論者，盡向佛說。 
　　世尊聞已，告曰：“物主，如異學沙門文祁子所說，若當爾者，嬰孩童子支節柔軟，仰向臥眠，亦當成就善、第一善，無上士，得第一義、質直沙門。物主，嬰孩童子尚無身想，況復作身惡業耶？唯能動身。物主，嬰孩童子尚無口想，況復惡言耶？唯能得啼。物主，嬰孩童子尚無命想，況復行邪命耶？唯有呻吟。物主，嬰孩童子尚無念想，況復惡念耶？唯念母乳。物主，若如異學沙門文祁子說者，如是嬰孩童子成就善、第一善、無上士，得第一義、質直沙門。 
　　“物主，若有四事，我施設彼成就善、第一善，然非無上士，不得第一義，亦非質直沙門。云何為四？身不作惡業，口不惡言，不行邪命，不念惡念。物主，若有此四事，我施設彼成就善、第一善，然非無上士，不得第一義，亦非質直沙門。物主，身業、口業者，我施設是戒。物主，念者，我施設是心所有與心相隨。物主，我說當知不善戒，當知不善戒從何而生，當知不善戒何處滅無余，何處敗壞無余，當知賢圣弟子云何行滅不善戒耶？物主，我說當知善戒，當知善戒從何而生，當知善戒何處滅無余，何處敗壞無余，當知賢圣弟子云何行滅善戒耶？物主，我說當知不善念，當知不善念從何而生，當知不善念何處滅無余，何處敗壞無余，當知賢圣弟子云何行滅不善念耶？物主，我說當知善念，當知善念從何而生，當知善念何處滅無余，何處敗壞無余，當知賢圣弟子云何行滅善念耶？ 
　　“物主，云何不善戒耶？不善身行，不善口、意行，是謂不善戒。物主，此不善戒從何而生？我說彼所從生，當知從心生。云何為心？若心有欲、有恚、有癡，當知不善戒從是心生。物主，不善戒何處滅無余？何處敗壞無余？多聞圣弟子舍身不善業，修身善業；舍口、意不善業，修口、意善業，此不善戒滅無余，敗壞無余。物主，賢圣弟子云何行滅不善戒？若多聞圣弟子觀內身如身至觀覺、心、法如法，賢圣弟子如是行者，滅不善戒也。 
　　“物主，云何善戒耶？善身業，善口、意業，是謂善戒。物主，此善戒從何而生？我說彼所從生，當知從心生。云何為心？若心無欲、無恚、無癡，當知善戒從是心生。物主，善戒何處滅無余？何處敗壞無余？若多聞圣弟子行戒不著戒，此善戒滅無余，敗壞無余。物主，賢圣弟子云何行滅善戒？若多聞圣弟子觀內身如身至觀覺、心、法如法，賢圣弟子如是行者，滅善戒也。 
　　“物主，云何不善念耶？欲念、恚念、害念，是謂不善念。物主，不善念從何而生？我說彼所從生，當知從想生。云何為想？我說想多種、無量種、若于種行，或欲想，或恚想，或害想。物主，眾生因欲界想故，生不善念，欲界相應。若有想者，因彼想故，生不善念，欲界相應。物主，眾生因恚、害界想故，生不善念，恚、害界相應。若有想者，因彼想故，生不善念，恚、害界相應。此不善念從是想生。物主，不善念何處滅無余？何處敗壞無余？若多聞圣弟子離欲、離惡不善之法，有覺、有觀，離生喜、樂，得初禪成就游，此不善念滅無余，敗壞無余。物主，賢圣弟子云何行滅不善念？若多聞圣弟子觀內身如身至觀覺、心、法如法，賢圣弟子如是行者，滅不善念也。 
　　“物主，云何善念耶？無欲念、無恚念、無害念，是謂善念。物主，善念從何而生？我說彼所從生，當知從想生。云何為想？我說想多種、無量種、若干種行，或無欲想，或無恚想，或無害想。物主，眾生因無欲界想故，生善念，無欲界相應。若有想者，因彼想故，生善念，無欲界相應。物主，眾生因無恚、無害界故，生善念無恚、無害界相應。若有想者，因彼想故，生善念無恚、無害界相應。此善念從是想生。物主，善念何處滅無余？何處敗壞無余？若多聞圣弟子樂滅、苦滅，喜、憂本已滅，不苦不樂、舍、念、清凈，得第四禪成就游，此善念滅無余，敗壞無余。物主，賢圣弟子云何行滅善念？若多聞圣弟子觀內身如身至觀覺、心、法如法，賢圣弟子如是行者，滅善念也。 
　　“物主，若多聞圣弟子以慧觀不善戒知如真，從生不善戒知如真，此不善戒滅無余，敗壞無余，知如真以慧觀，賢圣弟子如是行者，滅不善戒知如真。以慧觀善戒知如真，從生善戒知如真，此善戒滅無余，敗壞無余，知如真以慧觀，賢圣弟子如是行者，滅善戒知如真。以慧觀不善念知如真，從生不善念知如真，此不善念滅無余，敗壞無余，知如真以慧觀，賢圣弟子如是行者，滅不善念知如真。以慧觀善念知如真，從生善念知如真，此善念滅無余，敗壞無余，知如真以慧觀，賢圣弟子如是行者，滅善念知如真。所以者何？因正見故生正志，因正志故生正語，因正語故生正業，因正業故生正命，因正命故生正方便，因正方便故生正念，因正念故生正定。賢圣弟子心如是定已，便解脫一切淫、怒、癡。 
　　“物主，賢圣弟子如是正心解脫已，便知一切生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真，是謂學見跡成就八支，漏盡阿羅訶成就十支。物主，云何學見跡成就八支？謂學正見至學正定，是謂學見跡成就八支。物主，云何漏盡阿羅訶成就十支？謂無學正見至無學正智，是謂漏盡阿羅訶成就十支。物主，若有十支，我施設彼成就善、第一善、無上士，得第一義、質直沙門。” 
　　佛說如是，彼五支物主及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
心品瞿曇彌經第九  
　　我聞如是：一時，佛游釋羇瘦，在加鞞羅衛尼拘類樹園。 
　　爾時，摩訶簸邏阇缽提瞿曇彌持新金縷黃色衣往詣佛所，稽首佛足，卻住一面，白曰：“世尊，此新金縷黃色衣我自為世尊作，慈愍我故，愿垂納受！” 
　　世尊告曰：“瞿曇彌，持此衣施比丘眾，施比丘眾已，便供養我，亦供養眾。” 
　　大生主瞿曇彌至再三白曰：“世尊，此新金縷黃色衣我自為世尊作，慈愍我故，愿垂納受！” 
　　世尊亦至再三告曰：“瞿曇彌，持此衣施比丘眾，施比丘眾已，便供養我，亦供養眾。” 
　　爾時，尊者阿難立世尊后執拂侍佛。于是，尊者阿難白曰：“世尊，此大生主瞿曇彌于世尊多所饒益，世尊母命終后乳養世尊。” 
　　世尊告曰：“如是，阿難。如是，阿難。大生主瞿曇彌實于我多所饒益，我母命終后乳養于我。阿難，我亦于大生主瞿曇彌多所饒益。所以者何？大生主瞿曇彌因我故，得自歸于佛、法及比丘眾，不疑三尊、苦集滅道，成就信、戒、多聞、施、慧，離殺斷殺、不與取、邪淫、妄言，離酒斷酒。阿難，若有人因人故，得自歸于佛、法及比丘眾，不疑三尊、苦集滅道，成就信、戒、多聞、施、慧，離殺斷殺、不與取、邪淫、妄言，離酒斷酒者，此人供養于彼人至盡形壽，以飲食、衣被、床榻、湯藥及若于種諸生活具，不得報恩。 
　　“復次，阿難，有七施眾，有十四私施，得大福，得大果，得大功德，得大廣報。阿難，云何七施眾，得大福，得大果，得大功德，得大廣報？信族姓男、族姓女，佛在世時，佛為首，施佛及比丘眾，是謂第一施眾，得大福，得大果，得大功德，得大廣報。信族姓男、族姓女，世尊般涅槃后不久施二部眾，施比丘眾，施比丘尼眾。入比丘僧園而白眾曰：‘眾中爾所比丘來，布施彼也。’入比丘尼僧房而白眾曰：‘眾中爾所比丘尼來，布施彼也。’是謂第五施眾，得大福，得大果，得大功德，得大廣報。 
　　“阿難，當來時有比丘，名姓種，不精進，著袈裟衣。彼不精進，不精進故施，依眾故，緣眾故，上眾故，因眾故，我說爾時施主得無量不可數不可計福，得善得樂，況復今比丘成就行事，成就除事，成就行事除事；成就質直，成就柔軟，成就質直柔軟；成就忍，成就樂，成就忍樂；成就相應，成就經紀，成就相應經紀；成就威儀，成就行來游，成就威儀行來游；成就信，成就戒，成就多聞，成就施，成就慧，成就信，戒、多聞、施、慧耶！是謂第七施眾，得大福，得大果，得大功德，得大廣報。是謂有七施眾，得大福，得大果，得大功德，得大廣報。 
　　“阿難，云何有十四私施，得大福，得大果，得大功德，得大廣報？有信族姓男、族姓女布施如來，施緣一覺，施阿羅訶，施向阿羅訶，施阿那含，施向阿那含，施斯陀含，施向斯陀含，施須陀洹，施向須陀洹，施離欲外仙人，施精進人，施不精進人，布施畜生。阿難，布施畜生得福百倍，施不精進人得福千倍，施精進人得福百千倍，施離欲外仙人得福億百千倍，施向須陀洹無量，得須陀洹無量，向斯陀含無量，得斯陀含無量，向阿那含無量。得阿那含無量，向阿羅訶無量，得阿羅訶無量，緣一覺無量，況復如來、無所著、等正覺耶！此十四私施得大福，得大果，得大功德，得大廣報。 
　　“復次，阿難，有四種布施，三凈施。云何為四？或有布施，因施主凈，非受者；或有布施，因受者凈，非施主；或有布施，非因施主凈，亦非受者；或有布施，因施主凈，受者亦然。 
　　“阿難，云何布施因施主凈，非受者耶？施主精進行妙法，見來見果，如是見、如是說‘有施有施果’；受者不精進，行惡法，不見來不見果，如是見、如是說‘無施無施果’。是謂布施因施主凈，非受者也。 
　　“阿難，云何布施因受者凈，非施主耶？施主不精進，行惡法，不見來不見果，如是見、如是說‘無施無施果’；受者精進行妙法，見來見果，如是見、如是說‘有施有施果’。是謂布施因受者凈，非施主也。 
　　“阿難，云何布施非因施主凈，亦非受者耶？施主不精進，行惡法，不見來不見果，如是見，如是說‘無施無施果’；受者亦不精進，行惡法，不見來不見果，如是見、如是說‘無施無施果’。是謂布施非因施主凈，亦非受者。 
　　“阿難，云何布施因施主凈，受者亦然耶？施主精進行妙法，見來見果，如是見、如是說‘有施有施果’；受者亦精進行妙法，見來見果，如是見、如是說‘有施有施果’。是謂布施因施主凈，受者亦然。” 
　　于是，世尊說此頌曰：  
　　“精進施不精進，如法得歡喜心， 
　　　信有業及果報，此施因施主凈。 
　　　不精進施精進，不如法非喜心， 
　　　不信業及果報，此施因受者凈。 
　　　懈怠施不精進，不如法非喜心， 
　　　不信業及果報，如是施無廣報。 
　　　精進施于精進，如法得歡喜心， 
　　　信有業及果報，如是施有廣報。 
　　　奴婢及貧窮，自分施歡喜， 
　　　信業信果報，此施善人稱。 
　　　正護善身口，舒手以法乞， 
　　　離欲施離欲，是財施第一。”  
　　佛說如是，尊者阿難及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
心品多界經第十  
　　我聞如是：一時，佛游舍衛國，在勝林給孤獨園。 
　　爾時，尊者阿難獨安靜處宴坐思惟，心作是念：“諸有恐怖，彼一切從愚癡生，不從智慧；諸有遭事災患、憂戚，彼一切從愚癡生，不從智慧。”于是，尊者阿難則于晡時，從宴坐起，往詣佛所，稽首佛足，卻住一面，白曰：“世尊，我今獨安靜處宴坐思惟，心作是念：‘諸有恐怖，彼一切從愚癡生，不從智慧；諸有遭事、災患、憂戚，彼一切從愚癡生，不從智慧。’” 
　　世尊告曰：“如是，阿難。如是，阿難。諸有恐怖，彼一切從愚癡生，不從智慧；諸有遭事、災患、憂戚，彼一切從愚癡生，不從智慧。阿難，猶如從葦積草積生火，燒樓閣堂屋。阿難，如是諸有恐怖，從愚癡生，不從智慧；諸有遭事、災患、憂戚，彼一切從愚癡生，不從智慧。阿難，昔過去時若有恐怖，彼一切亦從愚癡生，不從智慧；諸有遭事、災患、憂戚，彼一切從愚癡生，不從智慧。阿難，當來時諸有恐怖，彼一切從愚癡生，不從智慧；諸有遭事、災患、憂戚，彼一切從愚癡生，不從智慧。阿難，今現在諸有恐怖，從愚癡生，不從智慧；諸有遭事，災患、憂戚，彼一切從愚癡生，不從智慧。阿難，是為愚癡有恐怖，智慧無恐怖；愚癡有遭事、災患、憂戚，智慧無遭事、災患、憂戚。阿難，諸有恐怖、遭事、災患、憂戚，彼一切從愚癡可得，不從智慧。” 
　　于是，尊者阿難悲泣淚出，叉手向佛，白曰：“世尊，云何比丘愚癡非智慧？” 
　　世尊答曰：“阿難，若有比丘不知界，不知處，不知因緣，不知是處、非處者，阿難，如是比丘愚癡非智慧。” 
　　尊者阿難白曰：“世尊，如是比丘愚癡非智慧。世尊，云何比丘智慧非愚癡？” 
　　世尊答曰：“阿難，若有比丘知界、知處、知因緣，知是處、非處者，阿難，如是比丘智慧非愚癡。” 
　　尊者阿難白曰：“世尊，如是比丘智慧非愚癡。世尊，云何比丘知界？” 
　　世尊答曰：“阿難，若有比丘見十八界知如真：眼界、色界、眼識界，耳界、聲界、耳識界，鼻界、香界、鼻識界，舌界、味界、舌識界，身界、觸界、身識界，意界、法界、意識界。阿難，見此十八界知如真。復次，阿難，見六界知如真：地界、水界、火界、風界、空界、識界。阿難，見此六界知如真。復次，阿難，見六界知如真：欲界、恚界、害界，無欲界、無恚界、無害界。阿難，見此六界知如真。復次，阿難，見六界知如真：樂界、苦界、喜界、憂界、舍界、無明界。阿難，見此六界知如真。復次，阿難，見四界知如真：覺界、想界、行界、識界。阿難，見此四界知如真。 
　　“復次，阿難，見三界知如真：欲界、色界、無色界。阿難，見此三界知如真。復次，阿難，見三界知如真：色界、無色界、滅界。阿難，見此三界知如真。復次，阿難，見三界知如真：過去界、未來界、現在界。阿難，見此三界知如真。復次，阿難，見三界知如真：妙界、不妙界、中界。阿難，見此三界知如真。復次，阿難，見三界知如真：善界、不善界、無記界。阿難，見此三界知如真。復次，阿難，見三界如如真：學界、無學界、非學非無學界。阿難，見此三界知如真。復次，阿難，見二界知如真：有漏界、無漏界。阿難，見此二界知如真。復次，阿難，見二界知如真：有為界、無為界。阿難，見此二界知如真。阿難，見此六十二界知如真。阿難，如是比丘知界。” 
　　尊者阿難白曰：“世尊，如是比丘知界。世尊，云何比丘知處？” 
　　世尊答曰：“阿難，若有比丘見十二處知如真：眼處、色處，耳處、聲處，鼻處、香處，舌處、味處，身處、觸處，意處、法處。阿難，見此十二處知如真，阿難，如是比丘知處。” 
　　尊者阿難白曰：“世尊，如是比丘知處。云何比丘知因緣？” 
　　世尊答曰：“阿難，若有比丘見因緣及從因緣起知如真，因此有彼，無此無彼，此生彼生，此滅彼滅。謂緣無明有行乃至緣生有老死，若無明滅則行滅乃至生滅則老死滅。阿難，如是比丘知因緣。” 
　　尊者阿難白曰：“世尊，如是比丘知因緣。云何比丘知是處、非處？” 
　　世尊答曰：“阿難，若有比丘見處是處知如真，見非處是非處知如真。阿難，若世中有二轉輪王并治者，終無是處；若世中有一轉輪王治者，必有是處。 
　　“阿難，若世中有二如來者，終無是處；若世中有一如來者，必有是處。 
　　“阿難，若見諦人故害父母，殺阿羅訶，破壞圣眾，惡心向佛，出如來血者，終無是處；若凡夫人故害父母，殺阿羅訶，破壞圣眾，惡心向佛，出如來血者，必有是處。 
　　“阿難，若見諦人故犯戒，舍戒罷道者，終無是處；若凡夫人故犯戒，舍戒罷道者，必有是處。若見諦人舍離此內，從外求尊、求福田者，終無是處；若凡夫人舍離此內，從外求尊、求福田者，必有是處。 
　　“阿難，若見諦人從余沙門、梵志作是說諸尊，可見則見，可知則知者，終無是處；若凡夫人從余沙門、梵志作是說諸尊，可見則見，可知則知者，必有是處。 
　　“阿難，若見諦人信卜問吉兇者，終無是處；若凡夫人信卜問吉兇者，必有是處。 
　　“阿難，若見諦人從余沙門、梵志卜問吉兇相應，見有苦有煩，見是真者，終無是處；若凡夫人從余沙門、梵志卜問吉兇相應，見有苦有煩，見是真者，必有是處。 
　　“阿難，若見諦人生極苦甚重苦，不可愛、不可樂、不可思、不可念乃至斷命，舍離此內，更從外求，或有沙門、梵志，或持一句咒，二句、三句、四句、多句、百千句咒，令脫我苦，是求苦、集苦、趣苦、苦盡者，終無是處；若凡夫人舍離此內，更從外求，或有沙門、梵志持一句咒，二句、三句、四句、多句、百千句咒，令脫我苦，是求苦、集苦、趣苦、苦盡者，必有是處。 
　　“阿難，若見諦人受八有者，終無是處；若凡夫人受八有者，必有是處。 
　　“阿難，若身惡行，口、意惡行，因此緣此，身壞命終，趣至善處，生于天中者，終無是處；若身惡行，口、意惡行，因此緣此，身壞命終，趣至惡處，生地獄中者，必有是處。 
　　“阿難，若身妙行，口、意妙行，因此緣此，身壞命終，趣至惡處，生地獄中者，終無是處；若身妙行，口、意妙行，因此緣此，身壞命終，趣至善處，生天中者，必有是處。 
　　“阿難，若身惡行，口、意惡行，受樂報者，終無是處。阿難，若身惡行，口、意惡行，受苦報者，必有是處。 
　　“阿難，若身妙行，口、意妙行，受苦報者，終無是處；若身妙行，口、意妙行，受樂報者，必有是處。 
　　“阿難，若不斷五蓋、心穢、慧羸，心正立四念處者，終無是處；若斷五蓋、心穢、慧羸，心正立四念處者，必有是處。 
　　“阿難，若不斷五蓋、心穢、慧羸，心不正立四念處，欲修七覺意者，終無是處；若斷五蓋、心穢、慧羸，心正立四念處，修七覺意者，必有是處。 
　　“阿難，若不斷五蓋、心穢、慧羸，心不正立四念處，不修七覺意，欲得無上正盡覺者，終無是處；若斷五蓋、心穢、慧羸，心正立四念處，修七覺意，得無上正盡覺者，必有是處。 
　　“阿難，若不斷五蓋、心穢、慧羸，心不正立四念處，不修七覺意，得無上正盡覺，盡苦邊者，終無是處；若斷五蓋、心穢、慧羸，心正立四念處，修七覺意，得無上正盡覺，盡苦邊者，必有是處。 
　　“阿難，如是比丘知是處、非處。” 
　　尊者阿難白曰：“世尊，如是比丘知是處、非處。” 
　　于是，尊者阿難叉手向佛，白曰：“世尊，此經名何？云何奉持？” 
　　世尊告曰：“阿難，當受持此多界、法界、甘露界、多鼓、法鼓、甘露鼓、法鏡、四品，是故稱此經名曰多界。” 
　　佛說如是，尊者阿難及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
　　心品第十四竟。  
中阿含經卷第四十八 雙品第十五（有十經前五經第四誦后五經第五誦故曰雙品）（第四分別誦）  
　　馬邑及馬邑，牛角娑羅林， 
　　牛角娑羅林，求解最在后。  
雙品馬邑經上第一  
　　我聞如是：一時，佛游鴦騎國，與大比丘眾俱，往至馬邑，住馬林寺，及比丘眾。 
　　爾時，世尊告諸比丘：“人見汝等沙門，是沙門。人問汝等沙門，汝自稱沙門耶？” 
　　諸比丘白曰：“爾也，世尊。” 
　　佛復告曰：“是以汝等以此，要以此沙門，當學如沙門法及如梵志法。學如沙門法及如梵志法已，要是真諦沙門、不虛沙門，若受衣被、飲食、床榻、湯藥及若干種諸生活具者，彼所供給，得大福，得大果，得大功德，得大廣報。汝等當學如是。 
　　“云何如沙門法及如梵志法？身行清凈，仰向發露，善護無缺。因此清凈，不自舉，不下他，無穢無濁，為諸智梵行者所共稱譽。若汝作是念：‘我身行清凈，我所作已辦，不復更學；已成德義，無復上作。’比丘，我為汝說，莫令求沙門義失沙門義。若欲求上學者，比丘若身清凈，當復作何等？當學口行清凈，仰向發露，善護無缺。因此口行清凈，不自舉，不下他，無穢無濁，為諸智梵行者所共稱譽。 
　　“若汝等作是念：‘我身、口行清凈，我所作已辦，不復更學；已成德義，無復上作。’比丘，我為汝說，莫令求沙門義失沙門義。若欲求上學者，比丘若身、口清凈，當復作何等？當學意行清凈，仰向發露，善護無缺。因此意行清凈，不自舉，不下他，無穢無濁，為諸智梵行者所共稱譽。 
　　“若汝等作是念：‘我身、口、意行清凈，我所作已辦，不復更學；已成德義，無復上作。’比丘，我為汝說，莫令求沙門義失沙門義。若欲求上學者，比丘若身、口、意行清凈，當復作何等？當學命行清凈，仰向發露，善護無缺。因此命行清凈，不自舉，不下他，無穢無濁，為諸智梵行者所共稱譽。 
　　“若汝等作是念：‘我身、口、意命行清凈，我所作已辦，不復更學；已成德義，無復上作。’比丘，我為汝說，莫令求沙門義失沙門義。若欲求上學者，比丘身、口、意、命行清凈，當復作何等？比丘當學守護諸根，常念閉塞，念欲明達，守護念心而得成就。恒欲起意：若眼見色，然不受相，亦不味色，謂忿諍故，守護眼根；心中不生貪伺、憂戚、惡不善法，趣向彼故，守護眼根。如是耳、鼻、舌、身，若意知法，然不受相，亦不味法，謂忿諍故，守護意根；心中不生貪伺、憂戚、惡不善法，趣向彼故，守護意根。 
　　“若汝等作是念：‘我身、口、意、命行清凈，守護諸根，我所作已辦，不復更學；已成德義，無復上作。’比丘，我為汝說，莫令求沙門義失沙門義。若欲求上學者，比丘身、口、意、命行清凈，守護諸根，當復作何等？比丘當學正知出入，善觀分別，屈伸低仰，儀容庠序，善著僧伽梨及諸衣缽，行住坐臥、眠寤語默，皆正知之。 
　　“若汝等作是念：‘我身、口、意、命行清凈，守護諸根，正知出入，我所作已辦，不復更學；已成德義，無復上作。’比丘，我為汝說，莫令求沙門義失沙門義。若欲求上學者，比丘身、口、意、命行清凈，守護諸根，正知出入，當復作何等？比丘當學獨住遠離，在無事處，或至樹下空安靜處、山巖石室、露地穰積，或至林中，或在冢間。彼已在無事處，或至樹下空安靜處，敷尼師檀，結跏趺坐，正身正愿，反念不向，斷除貪伺，心無有諍，見他財物、諸生活具，不起貪伺，欲令我得，彼于貪伺凈除其心。 
　　“如是瞋恚、睡眠、掉悔，斷疑度惑，于諸善法無有猶豫，彼于疑惑凈除其心。彼斷此五蓋、心穢、慧贏，離欲、離惡不善之法至得第四禪成就游。彼已得如是定心清凈，無穢無煩，柔軟善住，得不動心，趣向漏盡智通作證，彼便知此苦如真，知此苦集、知此苦滅、知此苦滅道如真，亦知此漏如真，知此漏集、知此漏滅、知此漏滅道如真。彼如是知、如是見已，則欲漏心解脫，有漏、無明漏心解脫；解脫已，便知解脫：生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。是說沙門，說梵志，說圣，說凈浴。 
　　“云何沙門？謂息止諸惡不善之法、諸漏穢污，為當來有本，煩熱苦報，生、老、病、死因，是謂沙門。云何梵志？謂遠離諸惡不善之法、諸漏穢污，為當來有本，煩熱苦報，生、老、病、死因，是謂梵志。云何為圣？謂遠離諸惡不善之法、諸漏穢污，為當來有本，煩熱苦報，生、老、病、死因，是謂為圣。云何凈浴？謂凈浴諸惡不善之法、諸漏穢污，為當來有本，煩熱苦報，生、老、病、死因，是謂凈浴。是謂沙門，是謂梵志，是謂為圣，是謂凈浴。” 
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
雙品馬邑經下第二  
　　我聞如是：一時，佛游鴦騎國，與大比丘眾俱，往至馬邑，住馬林寺，及比丘眾。 
　　爾時，世尊告諸比丘：“人見汝等沙門，是沙門。人問汝等沙門，汝自稱沙門耶？” 
　　諸比丘白曰：“爾也，世尊。” 
　　佛復告曰：“是以汝等以此，要以此沙門，當學沙門道跡，莫非沙門。學沙門道跡已，要是真諦沙門、不虛沙門，若受衣被、飲食、床榻、湯藥及若干種諸生活具者，彼所供給，得大福，得大果，得大功德，得大廣報。汝等當學如是。 
　　“云何非沙門道跡，非沙門？若有貪伺不息貪伺，有恚不息恚，有瞋不息瞋，有不語不息不語，有結不息結，有慳不息慳，有嫉不息嫉，有諛諂不息諛諂，有欺誑不息欺誑，有無慚不息無慚，有無愧不息無愧，有惡欲不息惡欲，有邪見不息邪見，此沙門垢、沙門諛諂、沙門詐偽、沙門曲，趣至惡處未盡已，學非沙門道跡，非沙門。 
　　“猶如鉞斧，新作極利，有頭有刃，僧伽梨所裹。我說彼癡學沙門道亦復如是，謂有貪伺不息貪伺，有恚不息恚，有瞋不息瞋，有不語不息不語，有結不息結，有慳不息慳，有嫉不息嫉，有諛諂不息諛諂，有無慚不息無慚，有無愧不息無愧，有惡欲不息惡欲，有邪見不息邪見，持僧伽梨，我不說是沙門。若持僧伽梨者，有貪伺息貪伺，有恚息恚，有瞋息瞋，有不語息不語，有結息結，有慳息慳，有嫉息嫉，有諛諂息諛諂，有無慚息無慚，有無愧息無愧，有惡欲息惡欲，有邪見息邪見者，彼諸親親朋友往詣而作是說：‘賢人，汝當學持僧伽梨。賢，汝學持僧伽梨有貪伺息貪伺，有恚息恚，有瞋息瞋，有不語息不語，有結息結，有慳息慳，有嫉息嫉，有諛謟息諛謟，有無慚息無慚，有無愧息無愧，有惡欲息惡欲，有邪見息邪見。’若以我見持僧伽梨，有貪伺、恚、瞋、不語、結、慳、嫉、諛諂、無慚、無愧、惡欲、邪見，是以我持僧伽梨，我說非是沙門。 
　　“如是無衣、編發、不坐、一食、常揚水、持水。持水者，我說非是沙門。若持水，有貪伺息貪伺，有恚息恚，有瞋息瞋，有不語息不語，有結息結，有慳息慳，有嫉息嫉，有諛諂息諛諂，有無慚息無慚，有無愧息無愧，有惡欲息惡欲，有邪見息邪見，彼諸親親朋友往詣而作是說：‘賢，汝當持水。持水已，有貪伺息貪伺，有恚息恚，有瞋息瞋，有不語息不語，有結息結，有慳息慳，有嫉息嫉，有諛諂息諛諂，有無慚息無慚，有無愧息無愧，有惡欲息惡欲，有邪見息邪見。’若以我見持水，貪伺、恚、瞋、不語、結、慳、嫉、諛諂、無慚、無愧、有惡欲、有邪見，是以持水者，我說不是沙門，是謂非沙門道跡，非是沙門。 
　　“云何沙門道跡，非不沙門？若有貪伺息貪伺，有恚息恚，有瞋息瞋，有不語息不語，有結息結，有慳息慳，有嫉息嫉，有諛諂息諛諂，有無慚息無慚，有無愧息無愧，有惡欲息惡欲，有邪見息邪見，此沙門嫉、沙門諛諂、沙門詐偽、沙門曲，趣至惡處盡已，學沙門道跡，非不沙門，是謂沙門道跡，非不沙門。 
　　“彼如是成就戒，身清凈，口、意清凈，無有貪伺，心中無恚，無有睡眠，無掉、驕傲，斷疑度惑，正念正智，無有愚癡，彼心與慈俱，遍滿一方成就游。如是二三四方，四維上下，普周一切，心與慈俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就游。如是悲、喜心與舍俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就游。彼作是念：‘有粗、有妙、有想，來上出要，知如真。’彼如是知、如是見已，則欲漏心解脫，有漏、無明漏心解脫；解脫已，便知解脫：生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。 
　　“猶去村不遠，有好浴池，清泉流盈，翠草被岸，華樹四周。或于東方有一人來，饑渴疲極，脫衣岸上，人池快浴，去垢除熱，亦除渴乏。如是南方、西方、北方有一人來，饑渴疲極，脫衣岸上，入池快浴，去垢除熱，亦除渴乏。如是，剎利族姓子剃除須發，著袈裟衣，至信、舍家、無家、學道，內行止，令得內止。內止者，我說沙門，說梵志，說圣，說凈浴。如是梵志、居士、工師族姓子剃除須發，著袈裟衣，至信、舍家、無家、學道，內行止，令得內止。內止者，我說沙門，說梵志，說圣，說凈浴。 
　　“云何沙門？謂息止諸惡不善之法、諸漏穢污，為當來有本，煩熱苦報，生、老、病、死因，是謂沙門。云何梵志？謂遠離諸惡不善之法、諸漏穢污，為當來有本，煩熱苦報，生、老、病、死因，是謂梵志。云何為圣？謂遠離諸惡不善之法、諸漏穢污，為當來有本，煩熱苦報，生、老、病、死因，是謂為圣。云何凈浴？謂凈浴諸惡不善之法、諸漏穢污，為當來有本，煩熱苦報，生、老、病、死因，是謂凈浴。是謂沙門，是謂梵志，是謂為圣，是謂凈浴。” 
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
雙品牛角娑羅林經上第三  
　　我聞如是：一時，佛游跋耆瘦，在牛角娑羅林，及諸多知識上尊比丘大弟子等，尊者舍梨子、尊者大目揵連、尊者大迦葉、尊者大迦旃延、尊者阿那律陀、尊者離越哆、尊者阿難。如是比丘多知識上尊比丘大弟子等，亦游跋耆瘦，在牛角娑羅林，并共近佛葉屋邊住。 
　　于是，尊者大目揵連、尊者大迦葉、尊者大迦旃延、尊者阿那律陀過夜平旦，往詣尊者舍梨子所。尊者阿難遙見彼諸尊往已，白曰：“賢者離越哆，當知此尊者大目揵連、尊者大迦葉、尊者大迦旃延、尊者阿那律陀過夜平旦，往詣尊者舍梨子所。賢者離越哆，今可共彼諸尊往詣尊者舍梨子所，倘能因彼從尊者舍梨子少多聞法。”于是，尊者大目揵連、尊者大迦葉、尊者大迦旃延、尊者阿那律陀、尊者離越哆、尊者阿難過夜平旦，往詣尊者舍梨子所。 
　　尊者舍梨子遙見彼諸尊來已，尊者舍梨子因彼諸尊故說：“善來！賢者阿難。善來！阿難。善來！阿難，世尊侍者解世尊意，常為世尊之所稱譽，及諸智梵行人。我今問賢者阿難：此牛角娑羅林甚可愛樂，夜有明月，諸娑羅樹皆敷妙香，猶若天華。賢者阿難，何等比丘起發牛角娑羅林？” 
　　尊者阿難答曰：“尊者舍梨子，若有比丘廣學多聞，守持不忘，積聚博聞，所謂法者，初妙、中妙、竟亦妙，有義有文，具足清凈，顯現梵行。如是諸法廣學多聞，玩習至千，意所惟觀，明見深達，彼所說法簡要捷疾，與正相應，欲斷諸結。尊者舍梨子，如是比丘起發牛角娑羅林。” 
　　尊者舍梨子復問曰：“賢者離越哆，賢者阿難比丘已說隨所知，我今復問賢者離越哆：此牛角娑羅林甚可愛樂，夜有明月，諸娑羅樹皆敷妙香，猶若天華。賢者離越哆，何等比丘起發牛角娑羅林？” 
　　尊者離越哆答曰：“尊者舍梨子，若有比丘樂于宴坐，內行止，不廢坐禪，成就于觀，常好閑居，喜安靜處。尊者舍梨子，如是比丘起發牛角娑羅林。” 
　　尊者舍梨子復問曰：“賢者阿那律陀，賢者離越哆比丘已說隨所知，我今復問賢者阿那律陀：此牛角娑羅林甚可愛樂，夜有明月，諸娑羅樹皆敷妙香，猶若天華。賢者阿那律陀，何等比丘起發牛角娑羅林？” 
　　尊者阿那律陀答曰：“尊者舍梨子，若有比丘逮得天眼，成就天眼，于千世界彼少方便須臾盡見。尊者舍梨子，猶有目人住高樓上，于下露地有千土塹，彼少方便須臾盡見。尊者舍梨子，如是若有比丘逮得天眼，成就天眼，于千世界彼少方便須臾盡見。尊者舍梨子，如是比丘起發牛角娑羅林。” 
　　尊者舍梨子復問曰：“賢者迦旃延，賢者阿那律陀比丘已說隨所知，我今復問賢者迦旃延：此牛角娑羅林甚可愛樂，夜有明月，諸娑羅樹皆敷妙香，猶若天華。賢者迦旃延，何等比丘起發牛角娑羅林？” 
　　尊者大迦旃延答曰：“尊者舍梨子，猶二比丘法師共論甚深阿毗曇，彼所問事，善解悉知，答亦無礙，說法辯捷。尊者舍梨子，如是比丘起發牛角娑羅林。” 
　　尊者舍梨子復問曰：“尊者大迦葉，賢者迦旃延比丘已說隨所知，我今復問尊者大迦葉：此牛角娑羅林甚可愛樂，夜有明月，諸娑羅樹皆敷妙香，猶若天華。尊者大迦葉，何等比丘起發牛角娑羅林？” 
　　尊者大迦葉答曰：“賢者舍梨子，若有比丘自無事稱說無事，自有少欲稱說少欲，自有知足稱說知足，自樂在遠離獨住稱說樂在遠離獨住，自修行精勤稱說修行精勤，自立正念正智稱說立正念正智，自得定稱說得定，自有智慧稱說智慧，自諸漏已盡稱說諸漏已盡，自勸發渴仰成就歡喜稱說勸發渴仰成就歡喜。賢者舍梨子，如是比丘起發牛角娑羅林。” 
　　尊者舍梨子復問曰：“賢者目揵連，尊者大迦葉已說隨所知，我今復問賢者目揵連：此牛角娑羅林甚可愛樂，夜有明月，諸娑羅樹皆敷妙香，猶若天華。賢者目揵連，何等比丘起發牛角娑羅林？” 
　　尊者大目揵連答曰：“尊者舍梨子，若有比丘有大如意足，有大威德，有大福佑，有大威神，自在無量如意足。彼行無量如意足，變一為眾，合眾為一，一則住一，有知有見，徹過石壁，如空無礙，出入于地，猶若如水，履水如地而不陷沒，上升虛空，結跏趺坐，猶若如鳥。今此日月有大如意足，有大威德，有大福佑，有大威神，以手捫摸，身至梵天。尊者舍梨子，如是比丘起發牛角娑羅林。” 
　　尊者大目揵連問曰：“尊者舍梨子，我及諸尊已各自說隨其所知，我今問尊者舍梨子：此牛角娑羅林甚可愛樂，夜有明月，諸娑羅樹皆敷妙香，猶若天華。尊者舍梨子，何等比丘起發牛角娑羅林？” 
　　尊者舍梨子答曰：“賢者目揵連，若有比丘隨用心自在而不隨心，彼若欲得隨所住止，中前游行，即彼住止，中前游行；彼若欲得隨所住止，日中、晡時游行，即彼住止，日中、晡時游行。賢者目揵連，猶王、王臣，衣服甚多，有若干種雜妙色衣，彼若欲得中前著者即取著之，彼若欲得日中、晡時著者即取著之。賢者目揵連，如是，若有比丘隨用心自在而不隨心，彼若欲得隨所住止，中前游行，即彼住止，中前游行；彼若欲得隨所住止，日中、晡時游行，即彼住止，日中、晡時游行。賢者目揵連，如是比丘起發牛角娑羅林。” 
　　尊者舍梨子告曰：“賢者目揵連，我及諸賢已各自說隨其所知。賢者目揵連，我等寧可共彼諸賢往詣佛所，向論此事，于中知誰最為善說？”于是，尊者舍梨子、尊者大目揵連、尊者大迦葉、尊者大迦旃延、尊者阿那律陀、尊者離越哆、尊者阿難往詣佛所，諸尊者等稽首佛足，卻坐一面。尊者阿難亦稽首佛足，卻住一面。 
　　尊者舍梨子白曰：“世尊，今日賢者大目揵連、尊者大迦葉、賢者迦旃延、賢者阿那律陀、賢者離越哆、賢者阿難過夜平旦，來詣我所。我遙見彼諸賢來已，因彼諸賢故說：‘善來！賢者阿難。善來！阿難。善來！阿難，世尊侍者解世尊意，常為世尊之所稱譽，及諸智梵行人。我今問賢者阿難：此牛角娑羅林甚可愛樂，夜有明月，諸娑羅樹皆敷妙香，猶若天華。賢者阿難，何等比丘起發牛角娑羅林？’賢者阿難即答我曰：‘尊者舍梨子，若有比丘廣學多聞，守持不忘，積聚博聞，所謂法者，初妙、中妙、竟亦妙，有義有文，具足清凈，顯現梵行。如是諸法廣學多聞，玩習至千，意所惟觀，明見深達，彼所說法簡要捷疾，與正相應，欲斷諸結。尊者舍梨子，如是比丘起發牛角娑羅林。’” 
　　世尊嘆曰：“善哉！善哉！舍梨子，實如阿難比丘所說。所以者何？阿難比丘成就多聞。” 
　　尊者舍梨子白曰：“世尊，賢者阿難如是說已，我復問曰：‘賢者離越哆，賢者阿難比丘已說隨所知，我今復問賢者離越哆：此牛角娑羅林甚可愛樂，夜有明月，諸娑羅樹皆敷妙香，猶若天華。賢者離越哆，何等比丘起發牛角娑羅林？’賢者離越哆即答我曰：‘尊者舍梨子，若有比丘樂于宴坐，內行止，不廢坐禪，成就于觀，常好閑居，喜安靜處。尊者舍梨子，如是比丘起發牛角娑羅林。’” 
　　世尊嘆曰：“善哉！善哉！舍梨子，如離越哆比丘所說。所以者何？離越哆比丘常樂坐禪。” 
　　尊者舍梨子白曰：“世尊，賢者離越哆如是說已，我復問曰：‘賢者阿那律陀，賢者離越哆比丘已說隨所知，我今復問賢者阿那律陀：此牛角娑羅林甚可愛樂，夜有明月，諸娑羅樹皆敷妙香，猶若天華。賢者阿那律陀，何等比丘起發牛角娑羅林？’賢者阿那律陀即答我曰：‘尊者舍梨子，若有比丘逮得天眼，成就天眼，于千世界彼少方便須臾盡見。尊者舍梨子，猶有目人住高樓上，于下露地有千土墼，彼少有方便須臾盡見。尊者舍梨子，如是，若有比丘逮得天眼，成就天眼，于千世界微少方便須臾盡見。尊者舍梨子，如是比丘起發牛角娑羅林。’” 
　　世尊嘆曰：“善哉！善哉！舍梨子，如阿那律陀比丘所說。所以者何？阿那律陀比丘成就天眼。” 
　　尊者舍梨子白曰：“世尊，賢者阿那律陀如是說已，我復問曰：‘賢者迦旃延，賢者阿那律陀比丘已說隨所如，我今復問賢者迦旃延：此牛角娑羅林甚可愛樂，夜有明月，諸娑羅樹皆敷妙香，猶若天華。賢者迦旃延，何等比丘起發牛角娑羅林？’賢者迦旃延即答我曰：‘尊者舍梨子，猶二比丘法師共論甚深阿毗曇，彼所問事，善解悉知，答亦無礙，說法辯捷。尊者舍梨子，如是比丘起發牛角娑羅林。’” 
　　世尊嘆曰：“善哉！善哉！舍梨子，如迦旃延比丘所說。所以者何？迦旃延比丘分別法師。” 
　　尊者舍梨子白曰：“世尊，賢者迦旃延如是說已，我復問曰：‘尊者大迦葉，賢者迦旃延比丘已說隨所知，我今復問尊者大迦葉：此牛角娑羅林甚可愛樂，夜有明月，諸娑羅樹皆敷妙香，猶若天華。尊者大迦葉，何等比丘起發牛角娑羅林？’尊者大迦葉即答我曰：‘賢者舍梨子，若有比丘自無事稱說無事，自有少欲稱說少欲，自有知足稱說知足，自樂在遠離獨住稱說樂在遠離獨住，自修行精勤稱說修行精勤，自立正念正智稱說立正念正智，自得定稱說得定，自有智慧稱說智慧，自諸漏已盡稱說諸漏已盡，自勸發渴仰成就歡喜稱說勸發渴仰成就歡喜。賢者舍梨子，如是比丘起發牛角娑羅林。’” 
　　世尊嘆曰：“善哉！善哉！舍梨子，如迦葉比丘所說。所以者何？迦葉比丘常行無事。” 
　　尊者舍梨子白曰：“世尊，尊者大迦葉如是說已，我復問曰：‘賢者目揵連，尊者大迦葉已說隨所知，我今復問賢者目揵連：此牛角娑羅林甚可愛樂，夜有明月，諸娑羅樹皆敷妙香，猶若天華。賢者目揵連，何等比丘起發牛角娑羅林？’賢者大目揵連即答我曰：‘尊者舍梨子，若有比丘有大如意足，有大威德，有大福佑，有大威神，自在無量如意足。彼行無量如意足，變一為眾，合眾為一，一則住一，有知有見，徹過石壁，如空無礙，出入于地，猶若如水，履水如地而不陷沒，上升虛空，結跏趺坐，猶若如鳥。今此日月有大如意足，有大威德，有大福佑，有大威神，以手捫摸，身至梵天。尊者舍梨子，如是比丘起發牛角娑羅林。’” 
　　世尊嘆曰：“善哉！善哉！舍梨子，如目揵連比丘所說。所以者何？目揵連比丘有大如意足。” 
　　于是，尊者大目揵連即從座起，偏袒著衣，叉手向佛，白曰：“世尊，我及諸尊如是說已，便白尊者舍梨子曰：‘尊者舍梨子，我及諸尊已各自說隨其所知，我今問尊者舍梨子：此牛角娑羅林甚可愛樂，夜有明月，諸娑羅樹皆敷妙香，猶若天華。尊者舍梨子，何等比丘起發牛角娑羅林？’尊者舍梨子即答我曰：‘賢者目揵連，若有比丘隨用心自在而不隨心，彼若欲得隨所住止，中前游行，即彼住止，中前游行；彼若欲得隨所住止，日中、晡時游行，即彼住止，日中、晡時游行。賢者目揵連，猶王、王臣，衣服甚多，有若干種雜妙色衣，彼若欲得中前著者即取著之，彼若欲得日中、晡時著者即取著之。賢者目揵連，如是，若有比丘隨用心自在而不隨心，彼若欲得隨所住止，中前游行，即彼住止，中前游行；彼若欲得隨所住止，日中、晡時游行，即彼住止，日中、晡時游行。賢者目揵連，如是比丘起發牛角娑羅林。’” 
　　世尊嘆曰：“善哉！善哉！目揵連，如舍梨子比丘所說。所以者何？舍梨子比丘隨用心自在。” 
　　于是，尊者舍梨子即從座起，偏袒著衣，叉手向佛，白曰：“世尊，我及諸賢如是說已，告曰：‘賢者目揵連，我及諸賢已各自說隨其所知。賢者目揵連，我等寧可共彼諸賢往詣佛所，向論此事，于中知誰最為善說？世尊，我等誰為善說耶？’” 
　　世尊答曰：“舍梨子，一切悉善。所以者何？此諸法者，盡我所說。舍梨子，聽我所說，如是比丘起發牛角娑羅林。舍梨子，若有比丘隨所依住城郭村邑，彼過夜平旦，著衣持缽，入村乞食，善守護身，善斂諸根，善立其念。彼乞食已，過日中后，收舉衣缽，澡洗手足，以尼師檀著于肩上，或至無事處，或至樹下，或至空安靜處，敷尼師檀，結跏趺坐，不解結跏趺坐乃至漏盡，彼便不解結跏趺坐乃至漏盡。舍梨子，如是比丘起發牛角娑羅林。” 
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
雙品牛角娑羅林經下第四  
　　我聞如是：一時，佛游那摩提瘦，在揵祁精舍。 
　　爾時，世尊過夜平旦，著衣持缽，入那摩提而行乞食；食訖中后，往詣牛角娑羅林。 
　　爾時，牛角娑羅林有三族姓子共在中住，尊者阿那律陀、尊者難提、尊者金毗羅。彼尊者等所行如是：若彼乞食有前還者，便敷床汲水，出洗足器，安洗足橙及拭腳巾、水瓶、澡罐。若所乞食能盡食者，便盡食之；若有余者，器盛覆舉。食訖收缽，澡洗手足，以尼師檀著于肩上，入室宴坐。若彼乞食有后還者，能盡食者亦盡食之；若不足者，取前余食，足而食之；若有余者，便瀉著凈地及無蟲水中。取彼食器，凈洗拭已，舉著一面，收卷床席，拾洗足橙，收拭腳巾，舉洗足器及水瓶、澡罐，掃灑食堂，糞除凈已，收舉衣缽，澡洗手足，以尼師檀著于肩上，入室宴坐。彼尊者等至于晡時，若有先從宴坐起者，見水瓶、澡罐空無有水，便持行取。若能勝者，便舉持來，安著一面。若不能勝，則便以手招一比丘，兩人共舉，持著一面，各不相語，各不相問。彼尊者等五日一集，或共說法，或圣默然。 
　　于是，守林人遙見世尊來，逆呵止曰：“沙門，沙門，莫入此林！所以者何？今此林中有三族姓子，尊者阿那律陀、尊者難提、尊者金毗羅，彼若見汝，或有不可。” 
　　世尊告曰：“汝守林人，彼若見我，必可，無不可。” 
　　于是，尊者阿那律陀遙見世尊來，即呵彼曰：“汝守林人，莫呵世尊！汝守林人，莫呵善逝！所以者何？是我尊來，我善逝來。” 
　　尊者阿那律陀出迎世尊，攝佛衣缽。尊者難提為佛敷床，尊者金毗羅為佛取水。 
　　爾時，世尊洗手足已，坐彼尊者所敷之座，坐已，問曰：“阿那律陀，汝常安隱，無所乏耶？” 
　　尊者阿那律陀白曰：“世尊，我常安隱，無有所乏。” 
　　世尊復問：“阿那律陀，云何安隱，無所乏耶？” 
　　尊者阿那律陀白曰：“世尊，我作是念：‘我有善利，有大功德，謂我與如是梵行共行。’世尊，我常向彼梵行行慈身業，見與不見，等無有異；行慈口業，行慈意業，見與不見，等無有異。世尊，我作是念：‘我今寧可自舍已心，隨彼諸賢心。’我便自舍己心，隨彼諸賢心，我未曾有一不可心。世尊，如是我常安隱，無有所乏。”問尊者難提，答亦如是。復問尊者金毗羅曰：“汝常安隱，無所乏耶？” 
　　尊者金毗羅白曰：“世尊，我常安隱，無有所乏。” 
　　問曰：“金毗羅，云何安隱，無所乏耶？” 
　　尊者金毗羅白曰：“世尊，我作是念：‘我有善利，有大功德，謂我與如是梵行共行。’世尊，我常向彼梵行行慈身業，見與不見，等無有異；行慈口業，行慈意業，見與不見，等無有異。世尊，我作是念：‘我今寧可自舍己心，隨彼諸賢心。’我便自舍己心，隨彼諸賢心，我未曾有一不可心。世尊，如是我常安隱，無有所乏。” 
　　世尊嘆曰：“善哉！善哉！阿那律陀，如是汝等常共和合，安隱無諍，一心一師，合一水乳，頗得人上之法，而有差降安樂住止耶？” 
　　尊者阿那律陀白曰：“世尊，如是我等常共和合，安隱無諍，一心一師，合一水乳，得人上之法，而有差降安樂住止。世尊，我等離欲、離惡不善之法至得第四禪成就游。世尊，如是我等常共和合，安隱無諍，一心一師，合一水乳，得此人上之法，而有差降安樂住止。” 
　　世尊嘆曰：“善哉！善哉！阿那律陀，舍此住止，過此度此，頗更有余得人上之法，而有差降安樂住止耶？” 
　　尊者阿那律陀白曰：“世尊，舍此住止，過此度此，更復有余得人上之法，而有差降安樂住止。世尊，我心與慈俱，遍滿一方成就游。如是二三四方，四維上下，普周一切，心與慈俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就游。如是悲、喜心與舍俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就游。世尊，舍此住止，過此度此，謂更有此余得人上之法，而有差降安樂住止。” 
　　世尊嘆曰：“善哉！善哉！阿那律陀，舍此住止，過此度此，頗更有余得人上之法，而有差降安樂住止耶？” 
　　尊者阿那律陀白曰：“世尊，舍此住止，過此度此，更復有余得人上之法，而有差降安樂住止。世尊，我等度一切色想至得非有想非無想處成就游。世尊，舍此住止，過此度此，謂更有此余得人上之法，而有差降安樂住止。” 
　　世尊嘆曰：“善哉！善哉！阿那律陀，舍此住止，過此度此，頗更有余得人上之法，而有差降安樂住止耶？” 
　　尊者阿那律陀白曰：“世尊，舍此住止，過此度此，更復有余得人上之法，而有差降安樂住止。世尊，我等得如意足、天耳智、他心智、宿命智、生死智，諸漏已盡，得無漏，心解脫，慧解脫，于現法中自知、自覺、自作證成就游：生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。世尊，舍此住止，過此度此，謂更有此余得人上之法，而有差降安樂住止。” 
　　世尊嘆曰：“善哉！善哉！阿那律陀，舍此住止，過此度此，頗更有余得人上之法，而有差降安樂住止耶？” 
　　尊者阿那律陀白曰：“世尊，舍此住止，過此度此，更無有余得人上之法，而有差降安樂住止。” 
　　于是，世尊便作是念：“此族姓子之所游行，安隱快樂，我今寧可為彼說法。”世尊作是念已，即為尊者阿那律陀、尊者難提、尊者金毗羅說法，勸發渴仰，成就歡喜；無量方便為彼說法，勸發渴仰，成就歡喜已，從座起去。于是，尊者阿那律陀、難提、金毗羅送世尊，隨其近遠，便還所住。 
　　尊者難提、尊者金毗羅嘆尊者阿那律陀曰：“善哉！善哉！尊者阿那律陀，我等初不聞尊者阿那律陀說如是義，我等如是有大如意足，有大威德，有大福佑，有大威神，然尊者阿那律陀盡向世尊極稱譽我等。” 
　　尊者阿那律陀嘆尊者難提、金毗羅曰：“善哉！善哉！尊者，我亦初未曾從諸賢等聞，尊者如是有大如意足，有大威德，有大福佑，有大威神，然我長夜以心知尊者心，尊者有大如意足，有大威德，有大福佑，有大威神，是故我向世尊如是如是說。” 
　　于是，長鬼天形體極妙，光明巍巍，夜將向旦，往詣佛所，稽首佛足，卻住一面，白世尊曰：“大仙人，諸跋耆人得大善利，謂現有世尊及三族姓子——尊者阿那律陀、尊者難提、尊者金毗羅。” 
　　地神從長鬼天聞所說，放高大音聲：“大仙人，諸跋耆人得大善利，謂現有世尊及三族姓子——尊者阿那律陀、難提、金毗羅。” 
　　從地神聞聲，虛空天、四王天、三十三天、焰摩天，兜率哆天、化樂天、他化樂天，須臾聲徹至于梵天：“大仙人，諸跋耆人得大善利，謂現有世尊及三族姓子——尊者阿那律陀、難提、金毗羅。” 
　　世尊告曰：“如是！如是！長鬼天，諸跋耆人得大善利，謂現有世尊及三族姓子——尊者阿那律陀、難提、金毗羅。長鬼天，地神聞汝聲已，便放高大音聲：‘大仙人，諸跋耆人得大善利，謂現有世尊及三族姓子——尊者阿那律陀、難提、金毗羅。’從地神聞聲，虛空天、四天王天、三十三天、焰摩天、兜率哆天、化樂天、他化樂天，須臾聲徹至于梵天：‘大仙人，諸跋耆人得大善利，謂現有世尊及三族姓子——尊者阿那律陀、難提、金毗羅。’長鬼天，若彼三族家，此三族姓子剃除須發，著袈裟衣，至信、舍家、無家、學道，彼三族家憶此三族姓子所因、所行者，彼亦長夜得大善利，安隱快樂。若彼村邑及天、魔、梵、沙門、梵志、從人至天，憶此三族姓子所因、所行者，彼亦長夜得利饒益，安隱快樂。長鬼天，此三族姓子如是有大如意足，有大威德，有大福佑，有大威神。 
　　佛說如是，此三族姓子及長鬼天聞佛所說，歡喜奉行。  
雙品求解經第五  
　　我聞如是：一時，佛游拘樓瘦劍摩瑟曇拘樓都邑。 
　　爾時，世尊告諸比丘：“緣于彼意，不知他心如真者，彼世尊正盡覺不可知，云何求解于如來乎？” 
　　時，諸比丘白世尊曰：“世尊為法本！世尊為法主！法由世尊，惟愿說之！我等聞已，得廣知義。” 
　　佛便告曰：“比丘，諦聽！善思念之，我當為汝具分別說。” 
　　時，諸比丘受教而聽。 
　　世尊告曰：“緣于彼意，不知他心如真者，當以二事求解如來：一者、眼知色，二者、耳聞聲。若有穢污眼、耳知法，是彼尊者為有、為無耶？若求時，則知所有穢污眼、耳知法，彼尊者無。若無此者，當復更求。若有雜眼、耳知法，是彼尊者為有、為無耶？若求時，則知所有雜眼、耳知法，彼尊者無。若無此者，當復更求。若有白凈眼、耳知法，是彼尊者為有、為無耶？若求時，則知所有白凈眼、耳知法，彼尊者有。若有此者，當復更求。彼尊者為長夜行此法、為暫行耶？若求時，則知彼尊者長夜行此法，不暫行也。若常行者，當復更求。彼尊者為為名譽，為為利義入此禪耶？不為名譽，不為利義入此禪耶？若求時，則知彼尊者非為災患故入此禪也。 
　　“若有作是說：‘彼尊者樂行非恐怖，離欲不行欲，欲已盡也。’便應問彼：‘賢者，有何行、有何力、有何智，令賢者自正觀如是說：彼尊者樂行非恐怖，離欲不行欲，欲已盡耶？’彼若作是答：‘賢者，我不知彼心，亦非余事知，然彼尊者或獨住，或在眾，或在集會，若有善逝，若為善逝所化為宗主，因食可見彼賢者，我不自知，我從彼尊者聞，面前諮受：我樂行非恐怖，離欲不行欲，欲已盡也。賢者，我有是行、有是力、有是智，令我自正觀如是說：彼尊者樂行不恐怖，離欲不行欲，欲已盡也。’ 
　　“于中當復問彼如來法：‘若有穢污眼、耳知法，有彼處此法滅盡無余？若有雜眼、耳知法，有彼處此法滅盡無余？若有白凈法，有彼處此法滅盡無余？’如來為彼答：‘若有穢污眼、耳知法，有彼處此法滅盡無余；若有雜眼、耳知法，有彼處此法滅盡無余。若有穢污眼、耳知法，如來滅斷拔絕根本，終不復生；若有雜眼、耳知法，如來滅斷拔絕根本，終不復生；若有白凈法，如是我白凈，如是境界，如是沙門，我如是成就此正法、律。有信弟子往見如來，奉侍如來，從如來聞法，如來為說法，上復上，妙復妙，善除黑白。如來為說法，上復上，妙復妙，善除黑白者，如是如是聞已，知斷一法，于諸法得究竟，凈信世尊：彼世尊正盡覺也。’” 
　　“復應問彼：‘賢者，有何行、有何力、有何智，令賢者知斷一法，于諸法得究竟，凈信世尊：彼世尊正盡覺耶？’彼如是答：‘賢者，我不知世尊心，亦非余事知，我因世尊有如是凈信，世尊為我說法，上復上，妙復妙，善除黑白。賢者，如如世尊為我說法者，如是如是我聞，如來為我說法，上復上，妙復妙，善除黑白。如是如是我聞已，知斷一法，于諸法得究竟，凈信世尊：彼世尊正盡覺也。賢者，我有是行、有是力、有是智，令我知斷一法，于諸法得究竟，凈信世尊：彼世尊正盡覺也。’若有此行、有此力，深著如來信根已立者，是謂信見本不壞智相應，沙門、梵志、天及魔、梵及余世間無有能奪，如是求解如來，如是正知如來。” 
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
　　第四分別誦訖。  
中阿含經卷第四十九  
　　說智、阿夷那，拘樓明圣道， 
　　東園論小空，大空最在后。  
雙品說智經第六（第五誦名后誦）  
　　我聞如是：一時，佛游舍衛國，在勝林給孤獨園。 
　　爾時，世尊告諸比丘：“若有比丘來向汝說已所得智‘我生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真’者，汝等聞之，當善然可，歡喜奉行。善然可彼，歡喜奉行已，當復如是問彼比丘：‘賢者，世尊說五盛陰：色盛陰，覺、想、行、識盛陰。賢者，云何知、云何見此五盛陰，得知無所受，漏盡心解脫耶？’ 
　　“漏盡比丘得知梵行已立法者應如是答：‘諸賢，色盛陰非果、空虛、不可欲、不恒有、不可倚、變易法，我知如是。若是色盛陰有欲、有染、有著、有縛、縛著使者，彼盡、無欲、滅、息、止，得知無所受，漏盡心解脫。如是覺、想、行、識盛陰，非果、空虛、不可欲、不恒有、不可倚、變易法，我知如是。若于識盛陰有欲、有染、有著、有縛、縛著使者，彼盡、無欲、滅、息、止，得知無所受，漏盡心解脫。諸賢，我如是知、如是見此五盛陰，得知無所受，漏盡心解脫。’漏盡比丘得知梵行已立法者應如是答！ 
　　“汝等聞之，當善然可，歡喜奉行。善然可彼，歡喜奉行已，當復如是問彼比丘：‘賢者，世尊說四食，眾生以此得存長養。云何為四？一曰、摶食粗細，二曰、更樂，三曰、意念，四曰、識也。賢者，云何知、云何見此四食，得知無所受，漏盡心解脫耶？’ 
　　“漏盡比丘得知梵行已立法者應如是答：‘諸賢，我于摶食，意不高不下，不倚不縛，不染不著，得解得脫，盡得解脫，心離顛倒，生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。如是更樂、意念、識食，不高不下，不倚不縛，不染不著，得解得脫，盡得解脫，心離顛倒，生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。諸賢，我如是知、如是見此四食，得知無所受，漏盡心解脫。’漏盡比丘得知梵行已立法者應如是答！ 
　　“汝等聞之，當善然可，歡喜奉行。善然可彼，歡喜奉行已，當復如是問彼比丘：‘賢者，世尊說四說。云何為四？一曰、見見說，二曰、聞聞說，三曰、識識說，四曰、知知說。賢者，云何知、云何見此四說，得知無所受，漏盡心解脫耶？’ 
　　“漏盡比丘得知梵行已立法者應如是答：‘諸賢，我于見見說，不高不下，不倚不縛，不染不著，得解得脫，盡得解脫，心離顛倒，生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。如是聞聞、識識、知知說，不高不下，不倚不縛，不染不著，得解得脫，盡得解脫，心離顛倒，生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。諸賢，我如是知、如是見此四說，得知無所受，漏盡心解脫。’漏盡比丘得知梵行已立法者應如是答！ 
　　“汝等聞之，當善然可，歡喜奉行。善然可彼，歡喜奉行已，當復如是問彼比丘：‘賢者，世尊說內六處：眼處，耳、鼻、舌、身、意處。賢者，云何知、云何見此內六處，得知無所受，漏盡心解脫耶？’ 
　　“漏盡比丘得知梵行已立法者應如是答：‘諸賢，我于眼及眼識，眼識知法俱知，二法知已，諸賢，若眼及眼識，眼識知法，樂已盡，彼盡、無欲、滅、息、止，得知無所受，漏盡心解脫。如是耳、鼻、舌、身、意及意識，意識知法俱知，二法知已，諸賢，若意及意識，意識知法，樂已盡，彼盡、無欲、滅、息、止，得知無所受，漏盡心解脫。諸賢，我如是知、如是見此內六處，得知無所受，漏盡心解脫。’漏盡比丘得知梵行已立法者應如是答！ 
　　“汝等聞之，當善然可，歡喜奉行。善然可彼，歡喜奉行已，當復如是問彼比丘：‘賢者，世尊說六界：地界、水界、火界、風界、空界、識界。賢者，云何知、云何見此六界，得知無所受，漏盡心解脫耶？’ 
　　“漏盡比丘得知梵行已立法者應如是答：‘諸賢，我不見地界是我所，我非地界所，地界非是神，然謂三受依地界住，識使所著，彼盡、無欲、滅、息、止，得知無所受，漏盡心解脫。如是水、火、風、空、識界，非是我所，我非識界所，識界非是神，然謂三受依識界住，識使所著，彼盡、無欲、滅、息、止，得知無所受，漏盡心解脫。諸賢，我如是知、如是見此六界，得知無所受，漏盡心解脫。’漏盡比丘得知梵行已立法者應如是答！ 
　　“汝等聞之，當善然可，歡喜奉行。善然可彼，歡喜奉行已，當復如是問彼比丘：‘賢者，云何知、云何見，此內身共有識及外諸相，一切我、我作及慢使斷知，拔絕根本，終不復生？’ 
　　“漏盡比丘得知梵行已立法者應如是答：‘諸賢，我本未出家學道時，厭生老病死、啼泣困苦、愁戚憂悲，欲斷此大苦陰。諸賢，我厭患已而作是觀：在家至狹，塵勞之處；出家學道，發露曠大。我今在家，為鎖所鎖，不得盡形壽凈修梵行，我寧可舍少財物及多財物，舍少親族及多親族，剃除須發，著袈裟衣，至信、舍家、無家、學道。諸賢，我于后時舍少財物及多財物，舍少親族及多親族，剃除須發，著袈裟衣，至信、舍家、無家、學道。諸賢，我出家學道，舍族相已，受比丘要，修習禁戒，守護從解脫，又復善攝威儀禮節，見纖介罪，常懷畏怖，受持學要。 
　　“‘諸賢，我離殺，斷殺，棄舍刀杖，有慚有愧，有慈悲心，饒益一切乃至昆蟲，我于殺生凈除其心。我離不與取，斷不與取，與而后取，樂于與取，常好布施，歡喜無吝，不望其報，我于不與取凈除其心。諸賢，我離非梵行，斷非梵行，勤修梵行，精勤妙行，清凈無穢，離欲斷淫，我于非梵行凈除其心。 
　　“‘諸賢，我離妄言，斷于妄言，真諦言，樂真諦，住真諦，不移動，一切可信，不欺世間，我于妄言凈除其心。諸賢，我離兩舌，斷于兩舌，行不兩舌，不破壞他；不此聞語彼，欲破壞此；不彼聞語此，欲破壞彼；離者欲合，合者歡喜；不作群黨，不樂群黨，不稱群黨，我于兩舌凈除其心。諸賢，我離粗言，斷于粗言，若有所言，辭氣粗獷，惡聲逆耳，眾所不喜，眾所不愛，使他苦惱，令不得定，斷如是言；若有所說，清和柔潤，順耳入心，可喜可愛，使他安樂，言聲具了，不使人畏，令他得定，說如是言，我于粗言凈除其心。諸賢，我離綺語，斷綺語，時說、真說、法說、義說、止息說，樂止息諍事，順時得宜，善教善呵，我于綺語凈除其心。 
　　“‘諸賢，我離治生，斷于治生，棄舍稱量及斗斛，亦不受貨，不縛束人，不望折斗量，不以小利侵欺于人，我于治生凈除其心。諸賢，我離受寡婦、童女、斷受寡婦、童女，我于受寡婦、童女凈除其心。諸賢，我離受奴婢，斷受奴婢，我于受奴婢凈除其心。諸賢，我離受象、馬、牛、羊，斷受象、馬、牛、羊，我于受象、馬、牛、羊、凈除其心。諸賢，我離受雞、豬，斷受雞、豬，我于受雞、豬凈除其心。諸賢，我離受田業、店肆，斷受田業、店肆，我于受田業、店肆凈除其心。諸賢，我離受生稻、麥、豆，斷受生稻、麥、豆，我于受生稻、麥、豆凈除其心。 
　　“‘諸賢，我離酒，斷酒，我于飲酒凈除其心。諸賢，我離高廣大床，斷高廣大床，我于高廣大床凈除其心。諸賢，我離華鬘、瓔珞、涂香、脂粉，斷華鬘、瓔珞、涂香、脂粉，我于華鬘、瓔珞、涂香、脂粉凈除其心。諸賢，我離歌舞倡伎及往觀聽，斷歌舞倡伎及往觀聽，我于歌舞倡伎及往觀聽凈除其心。諸賢，我離受生色像寶，斷受生色像寶，我于受生色像寶凈除其心。諸賢，我離過中食，斷過中食，一食、不夜食、學時食，我于過中食凈除其心。 
　　“‘諸賢，我已成就此圣戒身，復行知足，衣取覆形，食取充軀。我所往處，衣缽自隨，無有顧戀，猶如雁鳥與兩翅俱飛翔空中，我亦如是。諸賢，我已成就此圣戒身及極知足，復守諸根，常念閉塞，念欲明達，守護念心，而得成就，恒欲起意。若眼見色，然不受相，亦不味色，謂忿諍故，守護眼根；心中不生貪伺、憂戚、惡不善法，趣向彼故，守護眼根。如是耳、鼻、舌、身，若意知法，然不受相，亦不味法，謂忿諍故，守護意根；心中不生貪伺、憂戚、惡不善法，趣向彼故，守護意根。諸賢，我已成就此圣戒身及極知足，圣護諸根，正知出入，善觀分別，屈伸低仰，儀容庠序，善著僧伽梨及諸衣缽，行住坐臥、眠寤語默，皆正知之。 
　　“‘諸賢，我已成就此圣戒身及極知足，亦成就圣戒護諸根，得正知出入，獨住遠離在無事處，或至樹下空安靜處，山巖石室、露地穰積，或至林中，或在冢間。諸賢，我已在無事處，或至樹下空安靜處，敷尼師檀，結跏趺坐，正身正愿，反念不向，斷除貪伺，心無有諍，見他財物、諸生活具，不起貪伺，欲令我得，我于貪伺凈除其心。如是瞋恚、睡眠、掉悔，斷疑度惑，于諸善法無有猶豫，我于疑惑凈除其心。諸賢，我已斷此五蓋、心穢、慧羸，離欲、離惡不善之法至得第四禪成就游。諸賢，我已得如是定心清凈，無穢無煩，柔軟善住，得不動心，趣向漏盡通智作證。 
　　“‘諸賢，我知此苦如真，知此苦集、知此苦滅、知此苦滅道如真；知此漏、知此漏集、知此漏滅、知此漏滅道如真。彼如是知、如是見，欲漏心解脫，有漏、無明漏心解脫；解脫已，便知解脫：生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。諸賢，我如是知、如是見，內身有識及外諸相，一切我、我行及慢使斷知，拔絕根本，終不復生。’漏盡比丘得知梵行已立法者應如是答！ 
　　“汝等聞之，當善然可，歡喜奉行。善然可彼，歡喜奉行已，當復如是語彼比丘：‘賢者，初說我等已可意歡喜，然我等欲從賢者上復上，求智慧應答辯才，以是故我等從賢者問復問耳！’” 
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
雙品阿夷那經第七  
　　我聞如是：一時，佛游舍衛國，在于東園鹿子母堂。 
　　爾時，世尊則于晡時，從宴坐起，堂上來下。在堂影中露地經行，為諸比丘廣說甚深微妙之法。彼時，異學阿夷那——沙門蠻頭弟子遙見世尊從宴坐起，堂上來下，在堂影中露地經行，為諸比丘廣說甚深微妙之法，異學阿夷那——沙門蠻頭弟子往詣佛所，共相問訊，隨佛經行。世尊回顧問曰：“阿夷那，沙門蠻頭實思五百思，若有異沙門、梵志一切知、一切見者，自稱我有無余、知無余，見彼有過、自稱有過？” 
　　異學阿夷那——沙門蠻頭弟子答曰：“瞿曇，沙門蠻頭實思五百思，若有異沙門、梵志一切知、一切見者，自稱我有無余、知無余，見彼有過、自稱有過。” 
　　世尊復問曰：“阿夷那，云何沙門蠻頭思五百思，若有異沙門、梵志一切知、一切見者，自稱我有無余、知無余，見彼有過、自稱有過耶？” 
　　異學阿夷那——沙門蠻頭弟子答曰：“瞿曇，沙門蠻頭作如是說：‘若行、若住、若坐、若臥、若眠、若寤，或晝、或夜，常無礙知見。’或時逢奔象、逸馬、奔車、叛兵、走男、走女，或行如是道，逢惡象、惡馬、惡牛、惡狗，或值蛇聚，或得塊擲，或得杖打，或墮溝瀆，或墮廁中，或乘臥牛，或墮深坑，或入刺中，或見村邑，問名問道，見男見女，問姓問名，或觀空舍，或如是入族。彼既入已，而問我曰：‘尊從何行？’我答彼曰：‘諸賢，我趣惡道也。’瞿曇，沙門蠻頭如是比丘思五百思，若有異沙門、梵志一切知、一切見者，自稱我有無余、知無余、見彼有過也。” 
　　于是，世尊離于經行，至經行道頭敷尼師檀，結跏趺坐，問諸比丘：“我所說智慧事，汝等受持耶？”彼諸比丘默然不答。 
　　世尊復至再三問曰：“諸比丘，我所說智慧事，汝等受持耶？”諸比丘亦至再三默然不答。 
　　彼時，有一比丘即從座起，偏袒著衣，叉手向佛，白曰：“世尊，今正是時。善逝，今正是時。若世尊為諸比丘說智慧事，諸比丘從世尊聞，當善受持。” 
　　世尊告曰：“比丘，諦聽！善思念之，我當為汝具分別說。” 
　　時，諸比丘白曰：“唯然，當受教聽。” 
　　佛復告曰：“凡有二眾，一曰、法眾，二曰、非法眾。何者非法眾？或有一行非法說非法，彼眾亦行非法說非法。彼非法人住非法眾前，自已所知，而虛妄言，不是真實，顯示分別，施設其行，流布次第說法，欲斷他意弊惡，難詰不可說也，于正法、律中不可稱立自已所知。彼非法人住非法眾前，自稱我有智慧普知。于中若有如是說智慧事者，是謂非法眾。何者法眾？或有一行法說法，彼眾亦行法說法。彼法人住法眾前，自已所知，不虛妄言，是真是實，顯示分別，施設其行，流布次第說，欲斷他意弊惡，難詰則可說也，于正法中而可稱立自已所知。彼法人住法眾前，自稱我有智慧普知。于中若有如是說智慧事者，是謂法眾。是故汝等當知法、非法，義與非義；知法、非法，義、非義已，汝等當學如法如義。” 
　　佛說如是，即從座起，入室宴坐。于是諸比丘便作是念：“諸賢當知世尊略說此義，不廣分別，即從座起，入室宴坐：‘是故，汝等當知法、非法，義與非義；知法、非法，義、非義已，汝等當學如法如義。’”彼復作是念：“諸賢誰能廣分別世尊向所略說義？”彼復作是念：“尊者阿難是佛侍者而知佛意，常為世尊之所稱譽，及諸智梵行人。尊者阿難能廣分別世尊向所略說義。諸賢共往詣尊者阿難所，請說此義。若尊者阿難為分別者，我等當善受持。” 
　　于是，諸比丘往詣尊者阿難所，共相問訊，卻坐一面，白曰：“尊者阿難，當知世尊略說此義，不廣分別，即從座起，入室宴坐：‘汝等當知法、非法，義與非義；知法、非法，義、非義已，汝等當學如法如義。’我等便作是念：‘諸賢誰能廣分別世尊向所略說義？’我等復作是念：‘尊者阿難是佛侍者而知佛意，常為世尊之所稱譽，及諸智梵行人。尊者阿難能廣分別世尊向所略說義。’惟愿尊者阿難為慈愍故而廣說之！” 
　　尊者阿難告曰：“諸賢，聽我說喻，慧者聞喻則解其義。諸賢，猶如有人欲得求實，為求實故，持斧入林。彼見大樹成根、莖、節、枝、葉、華、實，彼人不觸根、莖、節、實，但觸枝、葉。諸賢所說亦復如是，世尊現在，舍來就我而問此義。所以者何？諸賢，當知世尊是眼、是智、是義，是法、法主、法將，說真諦義，現一切義由彼世尊，諸賢應往詣世尊所而問此義：‘世尊，此云何？此何義？’如世尊說者，諸賢等當善受持。” 
　　時，諸比丘白曰：“唯然，尊者阿難，世尊是眼、是智、是義，是法、法主、法將，說真諦義，現一切義由彼世尊，然尊者阿難是佛侍者而知佛意，常為世尊之所稱譽，及諸智梵行人。尊者阿難能廣分別世尊向所略說義，惟愿尊者阿難為慈愍故而廣說之。” 
　　尊者阿難告諸比丘：“諸賢等，共聽我所說。諸賢，邪見非法，正見是法。若有因邪見生無量惡不善法者，是謂非義；若因正見生無量善法者，是謂是義。諸賢，乃至邪智非法，正智是法。若因邪智生無量惡不善法者，是謂非義；若因正智生無量善法者，是謂是義。諸賢，謂世尊略說此義，不廣分別，即從座起，入室宴坐：‘是故，汝等當知法、非法，義與非義；知法、非法，義、非義已，汝等當學如法如義。’此世尊略說，不廣分別義，我以此句、以此文廣說如是。諸賢可往向佛具陳，若如世尊所說義者，諸賢等便可受持。” 
　　于是，諸比丘聞尊者阿難所說，善受持誦，即從座起，繞尊者阿難三匝而去；往詣佛所，稽首作禮，卻坐一面，白曰：“世尊，向世尊略說此義，不廣分別，即從座起，人室宴坐。尊者阿難以此句、以此文而廣說之。” 
　　世尊聞已，嘆曰：“善哉！善哉！我弟子中有眼、有智、有法、有義。所以者何？謂師為弟子略說此義，不廣分別，彼弟子以此句、以此文而廣說之。如阿難所說，汝等應當如是受持！所以者何？以說觀義應如是也。” 
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
雙品圣道經第八  
　　我聞如是：一時，佛游拘樓瘦劍磨瑟曇拘樓都邑。 
　　爾時，世尊告諸比丘：“有一道令眾生得清凈，離愁戚啼哭，滅憂苦懊惱，便得如法。謂圣正定，有習、有助，亦復有具而有七支，于圣正定說習、說助，亦復說具。云何為七？正見、正志、正語、正業、正命、正方便、正念。若有以此七支習、助、具，善趣向心得一者，是謂圣正定，有習、有助，亦復有具。所以者何？正見生正志，正志生正語，正語生正業，正業生正命，正命生正方便，正方便生正念，正念生正定。賢圣弟子如是心正定，頓盡淫、怒、癡。賢圣弟子如是正心解脫，頓知生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。彼中正見最在其前。 
　　“若見邪見是邪見者，是謂正見；若見正見是正見者，亦謂正見。云何邪見？謂此見無施、無齋，無有咒說；無善惡業，無善惡業報；無此世彼世；無父無母；世無真人往至善處、善去、善向，此世彼世自知、自覺、自作證成就游，是謂邪見。云何正見？謂此見有施、有齋，亦有咒說；有善惡業，有善惡業報；有此世彼世；有父有母；世有真人往至善處、善去、善向，此世彼世自知、自覺、自作證成就游，是謂正見。是為見邪見是邪見者，是謂正見；見正見是正見者，亦謂正見。彼如是知已，則便求學，欲斷邪見成就正見，是謂正方便。比丘以念斷于邪見，成就正見，是謂正念。此三支隨正見從見方便，是故正見最在前也。 
　　“若見邪志是邪志者，是謂正志；若見正志是正志者，亦謂正志。云何邪志？欲念、恚念、害念，是謂邪志。云何正志？無欲念、無恚念、無害念，是謂正志。是為見邪志是邪志者，是謂正志；見正志是正志者，亦謂正志。彼如是知已，則便求學，欲斷邪志成就正志，是謂正方便。比丘以念斷于邪志，成就正志，是謂正念。此三支隨正志從見方便，是故正見最在前也。 
　　“若見邪語是邪語者，是謂正語；若見正語是正語者，亦謂正語。云何邪語？妄言、兩舌、粗言、綺語，是謂邪語。云何正語，離妄言、兩舌、粗言、綺語，是謂正語。是為見邪語是邪語者，是謂正語；見正語是正語者，亦謂正語。彼如是知已，則便求學，欲斷邪語成就正語，是謂正方便。比丘以念斷于邪語，成就正語，是謂正念。此三支隨正語從見方便，是故正見最在前也。 
　　“若見邪業是邪業者，是謂正業；若見正業是正業者，亦謂正業。云何邪業？殺生、不與取、邪淫，是謂邪業。云何正業？離殺、不與取、邪淫，是謂正業。是為見邪業是邪業者，是謂正業；見正業是正業者，亦謂正業。彼如是知已，則便求學，欲斷邪業成就正業，是謂正方便。比丘以念斷于邪業，成就正業，是謂正念。此三支隨正業從見方便，是故正見最在前也。” 
　　“若見邪命是邪命者，是謂正命；若見正命是正命者，亦謂正命。云何邪命？若有求無滿意，以若干種畜生之咒，邪命存命。彼不如法求衣被，以非法也；不如法求飲食、床榻、湯藥、諸生活具，以非法也，是謂邪命。云何正命？若不求無滿意，不以若干種畜生之咒，不邪命存命。彼如法求衣被，則以法也；如法求飲食、床榻、湯藥、諸生活具，則以法也，是謂正命。是為見邪命是邪命者，是謂正命；見正命是正命者，亦謂正命。彼如是知已，則便求學，欲斷邪命，成就正命，是謂正方便。比丘以念斷于邪命，成就正命，是謂正念。此三支隨正命從見方便，是故正見最在前也。 
　　“云何正方便？比丘者，已生惡法為斷故，發欲求方便，精勤舉心滅；未生惡法為不生故，發欲求方便，精勤舉心滅。未生善法為生故，發欲求方便，精勤舉心滅；已生善法為住不忘不退，轉增廣布，修習滿具故，發欲求方便，精勤舉心滅，是謂正方便。云何正念？比丘者，觀內身如身，觀至覺、心、法如法，是謂正念。云何正定？比丘者，離欲、離惡不善之法至得第四禪成就游，是謂正定。云何正解脫？比丘者，欲心解脫，恚、癡心解脫，是謂正解脫。云何正智？比丘者，知欲心解脫，知恚、癡心解脫，是謂正智也。是為學者成就八支，漏盡阿羅訶成就十支。” 
　　“云何學者成就八支？學正見至學正定，是為學者成就八支。云何漏盡阿羅訶成就十支？無學正見至無學正智，是謂漏盡阿羅訶成就十支。所以者何？正見者，斷于邪見。若因邪見生無量惡不善法者，彼亦斷之；若因正見生無量善法者，彼則修習，令滿具足至正智者斷于邪智。若因邪智生無量惡不善法者，彼亦斷之；若因正智生無量善法者，彼則修習，令滿具足。 
　　“是為二十善品、二十不善品，是為說四十大法品轉于梵輪，沙門、梵志、天及魔、梵及余世間，無有能制而言非者。若有沙門、梵志者，我所說四十大法品轉于梵輪，沙門、梵志、天及魔、梵及余世間，無有能制而言非者，彼于如法有十詰責。云何為十？若毀呰正見，稱譽邪見，若有邪見沙門、梵志，若供養彼而稱譽彼。若有沙門、梵志者，我所說四十大法品轉于梵輪，沙門、梵志、天及魔、梵及余世間，無有能制而言非者，彼于如法是謂一詰責。若毀呰至正智，稱譽邪智，若有邪智沙門、梵志，若供養彼而稱譽彼，若有沙門、梵志，我所說四十大法品轉于梵輪，沙門、梵志、天及魔、梵及余世間，無有能制而言非者，彼于如法是謂第十詰責。若有沙門、梵志，我所說四十大法品轉于梵輪，沙門、梵志、天及魔、梵及余世間，無有能制而言非者，是謂于如法有十詰責。 
　　“若更有余沙門、梵志，蹲踞說蹲踞，無所有說無所有，說無因、說無作、說無業，謂彼彼所作善惡施設，斷絕破壞彼此。我所說四十大法品轉于梵輪，沙門、梵志、天及魔、梵及余世間，無有能制而言非者，彼亦有詰責、愁憂恐怖。” 
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
雙品小空經第九  
　　我聞如是：一時，佛游舍衛國，在于東園鹿子母堂。 
　　爾時，尊者阿難則于晡時從宴坐起，往詣佛所，稽首佛足，卻住一面，白曰：“世尊一時游行釋中，城名釋都邑，我于爾時從世尊聞說如是義：‘阿難，我多行空。’彼世尊所說，我善知、善受，為善持耶？” 
　　爾時，世尊答曰：“阿難，彼我所說，汝實善知、善受、善持。所以者何？我從爾時及至于今，多行空也。阿難，如此鹿子母堂空無象、馬、牛、羊、財物、谷米、奴婢，然有不空，唯比丘眾。是為，阿難，若此中無者，以此故我見是空；若此有余者，我見真實有。阿難，是謂行真實、空、不顛倒也。阿難，比丘若欲多行空者，彼比丘莫念村想，莫念人想，當數念一無事想。彼如是知空于村想，空于人想，然有不空，唯一無事想。若有疲勞，因村想故，我無是也。若有疲勞，因人想故，我亦無是。唯有疲勞，因一無事想故。若彼中無者，以此故，彼見是空；若彼有余者，彼見真實有。阿難，是謂行真實、空、不顛倒也。 
　　“復次，阿難，比丘若欲多行空者，彼比丘莫念人想，莫念無事想，當數念一地想。彼比丘若見此地有高下，有蛇聚，有棘刺叢，有沙有石，山崄深河，莫念彼也。若見此地平正如掌，觀望處好，當數念彼。阿難，猶如牛皮，以百釘張，極張托已，無皺無縮。若見此地有高下，有蛇聚，有棘刺叢，有沙有石，山崄深河，莫念彼也。若見此地平正如掌，觀望處好，當數念彼。彼如是知，空于人想，空無事想，然有不空，唯一地想。若有疲勞，因人想故，我無是也。若有疲勞，因無事想故，我亦無是。唯有疲勞，因一地想故。若彼中無者，以此故，彼見是空；若彼有余者，彼見真實有。阿難，是謂行真實、空、不顛倒也。 
　　“復次，阿難，比丘若欲多行空者，彼比丘莫念無事想，莫念地想，當數念一無量空處想。彼如是知，空無事想，空于地想，然有不空，唯一無量空處想。若有疲勞，因無事想故，我無是也。若有疲勞，因地想故，我亦無是。唯有疲勞，因一無量空處想故。若彼中無者，以此故，彼見是空；若彼有余者，彼見真實有。阿難，是謂行真實、空、不顛倒也。 
　　“復次，阿難，比丘若欲多行空者，彼比丘莫念地想，莫念無量空處想，當數念一無量識處想。彼如是知，空于地想，空無量空處想，然有不空，唯一無量識處想。若有疲勞，因地想故，我無是也。若有疲勞，因無量空處想故，我亦無是。唯有疲勞，因一無量識處想故。若彼中無者，以此故，彼見是空；若彼有余者，彼見真實有。阿難，是謂行真實、空、不顛倒也。 
　　“復次，阿難，比丘若欲多行空者，彼比丘莫念無量空處想，莫念無量識處想，當數念一無所有處想。彼如是知，空無量空處想，空無量識處想，然有不空，唯一無所有處想。若有疲勞，因無量空處想故，我無是也。若有疲勞，因無量識處想故，我亦無是。唯有疲勞，因一無所有處想故。若彼中無者，以此故，彼見是空；若彼有余者，彼見真實有。阿難，是謂行真實、空、不顛倒也。 
　　“復次，阿難，比丘若欲多行空者，彼比丘莫念無量識處想，莫念無所有處想，當數念一無想心定。彼如是知，空無量識處想，空無所有處想，然有不空，唯一無想心定。若有疲勞，因無量識處想故，我無是也。若有疲勞，因無所有處想故，我亦無是。唯有疲勞，因一無想心定故。若彼中無者，以此故，彼見是空；若彼有余者，彼見真實有。阿難，是謂行真實、空、不顛倒也。 
　　“彼作是念：‘我本無想心定，本所行、本所思，若本所行、本所思者，我不樂彼，不求彼，不應住彼。’如是知、如是見，欲漏心解脫，有漏、無明漏心解脫；解脫已，便知解脫：生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。彼如是知，空欲漏，空有漏、空無明漏，然有不空，唯此我身六處命存。若有疲勞，因欲漏故，我無是也。若有疲勞，因有漏、無明漏故，我亦無是。唯有疲勞，因此我身六處命存故。若彼中無者，以此故，彼見是空；若彼有余者，彼見真實有。阿難，是謂行真實、空、不顛倒也，謂漏盡、無漏、無為、心解脫。 
　　“阿難，若過去諸如來、無所著、等正覺，彼一切行此真實、空、不顛倒，謂漏盡、無漏、無為、心解脫。阿難，若當來諸如來、無所著、等正覺，彼一切行此真實、空、不顛倒，謂漏盡、無漏、無為、心解脫。阿難，若今現在我如來、無所著、等正覺，我亦行此真實、空、不顛倒，謂漏盡、無漏、無為、心解脫。阿難，汝當如是學，我亦行此真實、空、不顛倒，謂漏盡、無漏、無為、心解脫。是故，阿難，當學如是。” 
　　佛說如是，尊者阿難及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
雙品大空經第十  
　　我聞如是：一時，佛游釋中迦維羅衛，在尼拘類園。 
　　爾時，世尊過夜平旦，著衣持缽，入迦維羅衛而行乞食；食訖中后，往詣加羅差摩釋精舍。爾時，加羅差摩釋精舍敷眾多床座，眾多比丘于中住止。彼時，世尊從加羅差摩釋精舍出，往詣加羅釋精舍。爾時，尊者阿難與眾多比丘在加羅釋精舍中集作衣業，尊者阿難遙見佛來，見已出迎，取佛衣缽，還敷床座，汲水洗足。佛洗足已，于加羅釋精舍坐尊者阿難所敷之座，告曰：“阿難，加羅差摩釋精舍敷眾多床座，眾多比丘于中住止。” 
　　尊者阿難白曰：“唯然，世尊，加羅差摩釋精舍敷眾多床座，眾多比丘于中住止。所以者何？我今作衣業。 
　　時，世尊復告阿難曰：“比丘不可欲嘩說、樂于嘩說、合會嘩說、欲眾、樂眾、合會于眾、不欲離眾、不樂獨住遠離之處。若有比丘欲嘩說、樂于嘩說、合會嘩說、欲眾、樂眾、合會于眾、不欲離眾、不樂獨住遠離處者，謂有樂、圣樂、無欲之樂、離樂、息樂、正覺之樂、無食之樂、非生死樂。若得如是樂，易不難得者，終無是處。阿難，若有比丘不欲嘩說，不樂嘩說，不合會嘩說，不欲于眾，不樂于眾，不合會眾，欲離于眾，常樂獨住遠離處者，謂有樂、圣樂、無欲之樂、離樂、息樂、正覺之樂、無食之樂、非生死樂。若得如是樂，易不難得者，必有是處。 
　　“阿難，比丘不可欲嘩說、樂于嘩說、合會嘩說、欲眾、樂眾、合會于眾、不欲離眾、不樂獨往遠離之處。若有比丘欲嘩說、樂于嘩說、合會嘩說、欲眾、樂眾、合會于眾、不欲離眾、不樂獨住遠離處者，得時愛樂心解脫，及不時不移動心解脫者，終無是處。阿難，若有比丘不欲嘩說，不樂嘩說，不合會嘩說，不欲于眾，不樂于眾，不合會眾，欲離于眾，常樂獨住遠離處者，得時愛樂心解脫，及不時不移動心解脫者，必有是處。所以者何？我不見有一色令我欲樂，彼色敗壞變易，異時生愁戚啼哭、憂苦、懊惱，以是故我此異住處正覺盡覺，謂度一切色想行于外空。 
　　“阿難，我行此住處已，生歡悅，我此歡悅，一切身覺正念正智，生喜、生止、生樂、生定，如我此定，一切身覺正念正智。阿難，或有比丘、比丘尼、優婆塞、優婆私共來詣我，我便為彼行如是如是心，遠離，樂無欲，我亦復為彼說法，勸助于彼。阿難，若比丘欲多行空者，彼比丘當持內心住止令一定。彼持內心住止令一定已，當念內空。阿難，若比丘作如是說‘我不持內心住止，不令一定，念內空’者，當知彼比丘大自疲勞。 
　　“阿難，云何比丘持內心住止令一定耶？比丘者，此身離生喜、樂、漬、盡潤漬，普遍充滿，離生喜、樂，無處不遍。阿難，猶人沐浴，器盛澡豆，以水澆和，和令作丸，漬、盡潤漬，普遍充滿，內外周密，無處有漏。如是，阿難，比丘此身離生喜、樂，漬、盡潤漬，普遍充滿，離生喜、樂，無處不遍。阿難，如是比丘持內心住止令得一定。彼持內心住止令一定已，當念內空。彼為內空已，其心移動，不趣向近，不得清澄，不住不解于內空也。阿難，若比丘觀時，則知念內空，其心移動，不趣向近，不得清澄，不住不解于內空者，彼比丘當念外空。彼念外空已，其心移動，不趣向近，不得清澄，不住不解于外空也。 
　　“阿難，若比丘觀時，則知念外空，其心移動，不趣向近，不得清澄，不住不解于外空者，彼比丘當念內外空。彼念內外空已，其心移動，不趣向近，不得清澄，不住不解于內外空也。阿難，若比丘觀時，則知念內外空，其心移動，不趣向近，不得清澄，不住不解于內外空者，彼比丘當念不移動。彼念不移動已，其心移動，不趣向近，不得清澄，不住不解于不移動也。 
　　“阿難，若比丘觀時，則知念不移動，其心移動，不趣向近，不得清澄，不住不解于不移動者，彼比丘彼彼心于彼彼定，御復御，習復習，軟復軟，善快柔和，攝樂遠離。若彼彼心于彼彼定，御復御，習復習，軟復軟，善快柔和，攝樂遠離已，當以內空成就游。彼內空成就游已，心不移動，趣向于近，得清澄住，解于內空。阿難，如是比丘觀時，則知內空成就游，心不移動，趣向于近，得清澄住，解于內空者，是謂正知。 
　　“阿難，比丘當以外空成就游，彼外空成就游已，心不移動，趣向于近，得清澄住，解于外空。阿難，如是比丘觀時，則知外空成就游，心不移動，趣向于近，得清澄住，解于外空者，是謂正知。 
　　“阿難，比丘當以內外空成就游，彼內外空成就游已，心不移動，趣向于近，得清澄住，解于內外空。阿難，如是比丘觀時，則知內外空成就游，心不移動，趣向于近，得清澄住，解于內外空者，是謂正知。 
　　“阿難，當以不移動成就游，彼不移動成就游已，心不移動，趣向于近，得清澄住，解于不移動。阿難，如是比丘觀時，則知不移動成就游，心不移動，趣向于近，得清澄住，解于不移動者，是謂正知。 
　　“阿難，彼比丘行此住處心，若欲經行者，彼比丘從禪室出，在室影中露地經行，諸根在內，心不向外，后作前想。如是經行已，心中不生貪伺、憂戚、惡不善法，是謂正知。 
　　“阿難，彼比丘行此住處心，若欲坐定者，彼比丘從離經行，至經行道頭，敷尼師檀，結跏趺坐，如是坐定已，心中不生貪伺、憂戚、惡不善法，是謂正知。 
　　“阿難，彼比丘行此住處心，若欲有所念者，彼比丘若此三惡不善之念，欲念、恚念、害念，莫念此三惡不善之念；若此三善念，無欲念、無恚念、無害念，當念此三善念。如是念已，心中不生貪伺、憂戚、惡不善法，是謂正知。 
　　“阿難，彼比丘行此住處心，若欲有所說者，彼比丘若此論非圣論，無義相應，謂論王論、賊論、斗諍論、飲食論、衣被論、婦人論、童女論、淫女論、世間論、邪道論、海中論、不論如是種種畜生論。若論圣論與義相應，令心柔和，無諸陰蓋，謂論施論、戒論、定論、慧論、解脫論、解脫知見論、漸損論、不會論、少欲論、知足論、無欲論、斷論、滅論、宴坐論、緣起論，如是沙門所論，如是論已，心中不生貪伺、憂戚、惡不善法，是謂正知。 
　　“復次，阿難，有五欲功德，可樂、意所念，愛色欲相應：眼知色，耳知聲，鼻知香，舌知味，身知觸。若比丘心至到，觀此五欲功德，隨其欲功德，若心中行者。所以者何？無前無后，此五欲功德，隨其欲功德，心中行者。阿難，若比丘觀時，則知此五欲功德，隨其欲功德，心中行者，彼比丘彼彼欲功德，觀無常、觀衰耗、觀無欲、觀斷、觀滅、觀斷舍離。若此五欲功德有欲有染者，彼即滅也。阿難，若如是比丘觀時，則知者此五欲功德有欲有染，彼已斷也，是謂正知。 
　　“復次，阿難，有五盛陰：色盛陰，覺、想、行、識盛陰。謂比丘如是觀興衰，是色、是色集、是色滅，是覺、想、行、識，是識、是識集、是識滅。若此五盛陰有我慢者，彼即滅也。阿難，若有比丘如是觀時，則知五陰中我慢已滅，是謂正知。 
　　“阿難，是法一向可、一向樂、一向意念，無漏無受，魔所不及，惡所不及，諸惡不善法、穢污、當來有本、煩熱苦報生老病死因亦所不及，謂成就此不放逸也。所以者何？因不放逸，諸如來、無所著、等正覺得覺，因不放逸根，生諸無量善法，若有隨道品。阿難，是故汝當如是學，我亦成就于不放逸，當學如是！阿難，以何義故，信弟子隨世尊行奉事至命盡耶？” 
　　尊者阿難白世尊曰：“世尊為法本！世尊為法主！法由世尊，惟愿說之！我今聞已，得廣知義。” 
　　佛便告曰：“阿難，諦聽！善思念之，我當為汝具分別說。”尊者阿難受教而聽。 
　　佛言：“阿難，若其正經、歌詠、記說故，信弟子隨世尊行奉事至命盡也。但，阿難，或彼長夜數聞此法，誦習至千，意所惟觀，明見深達。若此論圣論與義相應，令心柔和，無諸陰蓋，謂論施論、戒論、定論、慧論、解脫論、解脫知見論、漸損論、不會論、小欲論、知足論、無欲論、斷論、滅論、宴坐論、緣起論，如是沙門所論，得、易不難得，因此義故，信第子隨世尊行奉事至命盡也。阿難，如是為煩師，為煩弟子，為煩梵行。 
　　“阿難，云何為煩師？若師出世，有策慮思惟，住策慮地，有思惟觀雜，凡人有辯才，彼住無事處山林樹下，或居高巖，寂無音聲，遠離，無惡，無有人民，隨順宴坐。或住彼處，學遠離精勤，得增上心，現法樂居。彼學遠離，精勤安隱，快樂游行已，隨弟子還梵志、居士、村邑、國人。彼隨弟子還梵志、居士、村邑、國人已，便貢高還家，如是為煩師，是亦為惡不善法、穢污，當來有本，煩熱苦報、生老病死因所煩，是謂煩師。 
　　“阿難，云何為煩弟子？彼師弟子學彼遠離，彼住無事處山林樹下，或居高巖，寂無音聲，遠離，無惡，無有人民，隨順宴坐。或住彼處，學遠離精勤，得增上心，現法樂居。彼學遠離，精勤安隱，快樂游行已，隨弟子還梵志、居士、村邑、國人。彼隨弟子還梵志、居士、村邑、國人已，便貢高還家，如是為煩弟子，是亦為惡不善法、穢污，當來有本，煩熱苦報、生老病死因所煩，是謂煩弟子。 
　　“阿難，云何為煩梵行？若如來出世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾佑，彼住無事處山林樹下，或居高巖，寂無音聲，遠離，無惡，無有人民，隨順宴坐。阿難，如來以何義故，住無事處山林樹下，或居高巖，寂無音聲，遠離，無惡，無有人民，隨順宴坐耶？” 
　　尊者阿難白世尊曰：“世尊為法本！世尊為法主！法由世尊，惟愿說之！我今聞已，得廣知義。” 
　　佛便告曰：“阿難，諦聽！善思念之，我當為汝具分別說。”尊者阿難受教而聽。 
　　佛言：“阿難，如來非為未得欲得、未獲欲獲、未證欲證故，住無事處山林樹下，或居高巖，寂無音聲，遠離，無惡，無有人民，隨順宴坐。阿難，如來但以二義故，住無事處山林樹下，或居高巖，寂無音聲，遠離，無惡，無有人民，隨順宴坐：一者、為自現法樂居故，二者、慈愍后生人故。或有后生人效如來住無事處山林樹下，或居高巖，寂無音聲，遠離，無惡，無有人民，隨順宴坐。阿難，如來以此義故，住無事處山林樹下，或居高巖，寂無音聲，遠離，無惡，無有人民，隨順宴坐。或住彼處，學遠離精勤，得增上心，現法樂居。彼學遠離，精勤安隱，快樂游行已，隨梵行還比丘、比丘尼、優婆塞、優婆私。彼隨梵行還比丘、比丘尼、優婆塞、優婆私已，便不貢高而不還家。阿難，若彼不移動心解脫作證，我不說彼有障礙也。若彼得四增上心現法樂居，本為精勤，無放逸游行故，此或可有失以弟子多集會故。 
　　“復次，阿難，彼師弟子效住無事處山林樹下，或居高巖，寂無音聲，遠離，無惡，無有人民，隨順宴坐。或住彼處，學遠離精勤，得增上心，現法樂居。彼學遠離，精勸安隱，快樂游行已，隨梵行還比丘、比丘尼、優婆塞、優婆私。彼隨梵行還比丘、比丘尼、優婆塞、優婆私已，便貢高還家，如是為煩梵行，是亦為惡不善法、穢污，當來有本，煩熱苦報、生老病死因所煩，是謂煩梵行。阿難，于煩師、煩弟子，此煩梵行最為不可、不樂、不愛，最意不念。阿難，是故汝等于我行慈事，莫行怨事。 
　　“阿難，云何弟子于師行怨事，不行慈事？若尊師為弟子說法，憐念愍傷，求義及饒益，求安隱快樂，發慈悲心，是為饒益，是為快樂，是為饒益樂。若彼弟子而不恭敬，亦不順行，不立于智，其心不趣向法次法，不受正法，違犯師教，不能得定者，如是弟子于師行怨事，不行慈事。 
　　“阿難，云何弟子于師行慈事，不行怨事？若尊師為弟子說法，憐念愍傷，求義及饒益，求安隱快樂，發慈悲心，是為饒益，是為快樂，是為饒益樂。若彼弟子恭敬順行而立于智，其心歸趣向法次法，受持正法，不違師教，能得定者，如是弟子于師行慈事，不行怨事。 
　　“阿難，是故汝等于我行慈事，莫行怨事。所以者何？我不如是說，如陶師作瓦。阿難，我說嚴急至苦，若有真實者，必能往也。” 
　　佛說如是，尊者阿難及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
　　雙品第十五竟。  
中阿含經卷第五十 大品第十六（有十經）（第五后誦）  
　　加樓烏陀夷，牟犁破群那， 
　　陀、阿濕具，周那、優婆離， 
　　調御、癡慧地，阿梨叱、嗏帝。  
大品加樓烏陀夷經第一  
　　我聞如是：一時，佛游鴦伽國中，與大比丘眾俱，往至阿惒那住揵若精舍。 
　　爾時，世尊過夜平旦，著衣持缽，入阿惒那而行乞食；食訖中后，收舉衣缽，澡洗手足，以尼師檀著于肩上，往至一林，欲晝經行。尊者烏陀夷亦過夜平旦，著衣持缽，入阿惒那而行乞食；食訖中后，收舉衣缽，澡洗手足，以尼師檀著于肩上，隨侍佛后，而作是念：“若世尊今晝行者，我亦至彼晝行。” 
　　于是，世尊入于林中，至一樹下，敷尼師檀，結跏趺坐。尊者烏陀夷亦入彼林，去佛不遠，至一樹下，敷尼師檀，結跏趺坐。爾時，尊者烏陀夷獨在靜處宴坐思惟，心作是念：“世尊為我等多所饒益，善逝為我等多所安隱。世尊于我除眾苦法，增益樂法。世尊于我除無量惡不善之法，增益無量諸善妙法。” 
　　尊者烏陀夷則于晡時從宴坐起，往詣佛所，稽首佛足，卻坐一面。世尊告曰：“烏陀夷，無有所乏，安隱快樂，氣力如常耶？” 
　　尊者烏陀夷白曰：“唯然，世尊，我無所乏，安隱快樂，氣力如常。” 
　　世尊復問曰：“烏陀夷，云何汝無所乏，安隱快樂，氣力如常耶？” 
　　尊者烏陀夷答曰：“世尊，我獨在靜處宴坐思惟，心作是念：‘世尊為我等多所饒益，善逝為我等多所安隱。世尊于我除眾苦法，增益樂法。世尊于我除無量惡不善之法，增益無量諸善妙法。’世尊昔時告諸比丘：‘汝等斷過中食。’世尊，我等聞已，不堪不忍，不欲不樂。若有信梵志、居士往至眾園，廣施作福，我等自手受食，而世尊今教我斷是，善逝教我絕是。復作是說：‘此大沙門不能消食。’然我等于世尊威神妙德敬重不堪，是故我等斷中后食。 
　　“復次，昔時世尊告諸比丘：‘汝等斷夜食。’世尊，我等聞已，不堪不忍，不欲不樂。于二食中最上、最妙、最勝、最美者，而世尊今教我斷是，善逝教我絕是。復作是說：‘此大沙門不能消食。’世尊，昔時有一居士，多持種種凈妙食飲，還歸其家，敕內人曰：‘汝等受此舉著一處，我當盡共集會夜食，不為朝中。’世尊，若于諸家施設極妙最上食者，唯有夜食，我為朝中，而世尊今教我斷是，善逝教我絕是。復作是說：‘此大沙門不能消食。’然我等于世尊威神妙德敬重不堪，是故我等斷于夜食。 
　　“世尊，我復作是念：‘若有比丘非時入村而行乞食，或能逢賊，作業不作業，或逢虎逢鹿，或逢虎鹿，或逢豹逢熊，或逢豹熊，或往如是處，或逢惡象、惡馬、惡牛、惡狗，或值蛇聚，或得塊擲，或得杖打，或墮溝瀆，或墮廁中，或乘臥牛，或墮深坑，或入刺中。觀見空家，入如是家，若彼入已，女人見之，或呼共行惡不凈行。’ 
　　“世尊，昔一比丘夜暗微雨，睒睒掣電，而非時行入他家乞食。彼家婦人爾時出外洗蕩食器，彼時婦人于電光中遙見比丘，謂為是鬼，見已驚怖，身毛皆豎，失聲大呼，即便墮娠，而作是語：‘尊是鬼！尊是鬼！’時，彼比丘語婦人曰：‘妹，我非鬼，我是沙門，今來乞食。’爾時，婦人恚罵比丘至苦至惡，而作是語：‘令此沙門命根早斷！令此沙門父母早死！令此沙門種族絕滅！令此沙門腹裂破壞！禿頭沙門以黑自纏，無子斷種，汝寧可持利刀自破其腹，不應非時夜行乞食，咄此沙門而墮我娠。’世尊，我憶彼已，便生歡悅。世尊，我因此歡悅遍充滿體，正念正智，生喜、止、樂、定。世尊，我因此定遍充滿體，正念正智。如是，世尊，我無所乏，安隱快樂，氣力如常。 
　　世尊嘆曰：“善哉！善哉！烏陀夷，汝今不爾如彼癡人，彼愚癡人，我為其說：‘汝等斷此。’彼作是說：‘此是小事，何足斷之？而世尊今教我斷此，善逝令我絕此。’亦如是說：‘此大沙門不能消食。’彼不斷此，彼但于我生不可、不忍，及余比丘善護持戒者，亦復為彼生不可、不忍。烏陀夷，彼癡人所縛極堅極牢，轉增轉急，不可斷絕，不得解脫。烏陀夷，猶如有蠅，為涕唾所縛，彼在其中或苦或死。烏陀夷，若人作是說彼蠅所縛，不堅不牢，不轉增急而可斷絕，則得解脫者，為正說耶？” 
　　尊者烏陀夷白曰：“不也，世尊。所以者何？蠅為涕唾所縛，彼于其中或苦或死。是故，世尊，彼蠅所縛，極堅極牢，轉增轉急，不可斷絕，不得解脫。” 
　　“烏陀夷，彼愚癡人我為其說：‘汝等斷此。’彼作是說：‘此是小事，何足斷之？而世尊今教我斷此，善逝令我絕此。’亦如是說：‘此大沙門不能消食。’彼不斷此，彼但于我生不可、不忍，及余比丘善護持戒者，亦復為彼生不可、不忍。烏陀夷，彼癡人所縛極堅極牢，轉增轉急，不可斷絕，不得解脫。烏陀夷，若族姓子我為其說：‘汝等斷此。’彼不作是說：‘此是小事，何足斷之？而世尊今教我斷此，善逝令我絕此。’亦不如是說：‘此大沙門不能消食。’彼便斷此，彼不于我生不可、不忍，及余比丘善護奉戒者，亦不為彼生不可、不忍。烏陀夷，彼族姓子所縛不堅不牢，不轉增急，而可斷絕，則得解脫。烏陀夷，猶如象王，年至六十，而以驕傲摩訶能伽，牙足體具，筋力熾盛，彼所堅縛，若努力轉身，彼堅縛者則便斷絕，還歸本所。烏陀夷，若人作是說‘彼大象王年至六十，而以驕傲摩訶能伽，牙足體具，筋力熾盛，彼縛極堅極牢，轉增轉急，不可斷絕，不得解脫’者，為正說耶？” 
　　尊者烏陀夷白曰：“不也，世尊。所以者何？彼大象王年至六十，而以驕傲摩訶能伽，牙足體具，筋力熾盛，彼所堅縛，若努力轉身，彼堅縛者則便斷絕，還歸本所。世尊，是故彼大象王年至六十，而以驕傲摩訶能伽，牙足體具，筋力熾盛，彼縛不堅不牢，不轉增急，而可斷絕，則得解說。” 
　　“如是，烏陀夷，彼族姓子我為其說：‘汝等斷此。’彼不作是說：‘此是小事，何足斷之？而世尊今教我斷此，善逝令我絕此。’亦不如是說：‘此大沙門不能消食。’彼便斷此，彼不于我生不可、不忍，及余比丘善護持戒者，亦不為彼生不可、不忍。烏陀夷，彼族姓子所縛不堅不牢，不轉增急，而可斷絕，則得解脫。烏陀夷，若有癡人我為其說：‘汝等斷此。’彼作是說：‘此是小事，何足斷之？而世尊今教我斷此，善逝令我絕此。’亦如是說：‘此大沙門不能消食。’彼不斷此，彼但于我生不可、不忍，及余比丘善護持戒者，亦復為彼生不可、不忍。烏陀夷，彼癡人所縛極堅極牢，轉增轉急，不可斷絕，不可解脫。” 
　　“烏陀夷，猶貧窮人無有錢財，亦無勢力，彼有一婦，其眼復瞎，丑不可愛；唯有一屋，崩壞穿漏，烏鳥所棲，弊不可居；而有一床，復破折壞，弊不可臥；止有一瓶，缺不可用。彼見比丘食訖中后，凈洗手足，敷尼師檀，坐一樹下，清涼和調，修增上心。彼見已，而作是念：‘沙門為快樂，沙門如涅槃。我惡無德！所以者何？我有一婦，其眼復瞎，丑不可愛，不能舍離；唯有一屋，崩壞穿漏，烏鳥所棲，弊不可居，不能舍離；而有一床，復破折壞，弊不可臥，不能舍離；止有一瓶，缺不可用，不能舍離。’愛樂比丘剃除須發，著袈裟衣，至信、舍家、無家、學道。烏陀夷，若人作是說‘彼貧窮人無有錢財，亦無勢力，所縛不堅不牢，不轉增急，而可斷絕，則得解脫’者，為正說耶？” 
　　尊者鳥陀夷白曰：“不也，世尊。所以者何？彼貧窮人無有錢財，亦無勢力，有一瞎婦，丑不可愛，不能舍離；唯有一屋，崩壞穿漏，烏鳥所棲，弊不可居，不能舍離；而有一床，復破折壞，弊不可臥，不能舍離；止有一瓶，缺不可用，不能舍離。愛樂比丘剃除須發，著袈裟衣，至信、舍家、無家、學道。世尊，是故彼貧窮人無有錢財，亦無勢力，所縛極堅極牢，轉增轉急，不可斷絕，不得解脫。” 
　　“如是，烏陀夷，若有癡人我為其說：‘汝等斷此。’彼作是說：‘此是小事，何足斷之？而世尊今教我斷此，善逝令我絕此。’亦如是說：‘此大沙門不能消食。’彼不斷此，彼但于我生不可、不忍，及余比丘善護持戒者，亦復為彼生不可、不忍。烏陀夷，是故彼癡人所縛極堅極牢，轉增轉急，不可斷絕，不得解脫。烏陀夷，若族姓子我為其說：‘汝等斷此。’彼不作是說：‘此是小事，何足斷之？而世尊今教我斷此，善逝令我絕此。’亦不如是說：‘此大沙門不能消食。’彼便斷此，彼不于我生不可、不忍，及余比丘善護持戒者，亦不為彼生不可、不忍。烏陀夷，是故彼族姓子所縛不堅不牢，不轉增急，而可斷絕，則得解脫。 
　　“烏陀夷，猶如居士、居士子，極大富樂，多有錢財，畜牧產業不可稱計，封戶、食邑、米谷豐饒，及若干種諸生活具、奴婢、象馬，其數無量。彼見比丘食訖中后，凈洗手足，敷尼師檀，坐一樹下，清涼和調，修增上心。彼見已，而作是念：‘沙門為快樂，沙門如涅槃。我寧可舍極大富樂金寶、財谷、象馬、奴婢，愛樂比丘剃除須發，著袈裟衣，至信、舍家、無家、學道。’烏陀夷，若人作是說‘彼居士、居士子所縛極堅極牢，轉增轉急，不可斷絕，不得解脫’者，為正說耶？” 
　　尊者烏陀夷白曰：“不也，世尊。所以者何？彼居士、居士子，彼能舍離極大富樂金寶、財谷、象馬、奴婢，愛樂比丘剃除須發，著袈裟衣，至信、舍家、無家、學道。世尊，是故彼居士、居士子所縛不堅不牢，不轉增急，而可斷絕，則得解脫。” 
　　“如是，烏陀夷，若族姓子我為其說：‘汝等斷此。’彼不作是說：‘此是小事，何足斷之？而世尊今教我斷此，善逝令我絕此。’亦不如是說：‘此大沙門不能消食。’彼便斷此，彼不于我生不可、不忍，及余比丘善護持戒者，亦不為彼生不可、不忍。烏陀夷，是故彼族姓子所縛不堅不牢，不轉增急，而可斷絕，則得解脫。烏陀夷，比丘行舍，彼行舍已，生欲相應念，愛樂結縛，彼樂是，不斷、不住、不吐，烏陀夷，我說是縛，不說解脫。所以者何？諸結不善。烏陀夷，結不善故，我說是縛，不說解脫。 
　　“烏陀夷，比丘行舍，彼行舍已，生欲相應念，愛樂結縛，彼不樂是，斷、住、吐，烏陀夷，我說亦是縛，不說解脫。所以者何？諸結不善。烏陀夷，結不善故，我說是縛，不說解脫。烏陀夷，比丘行舍，彼行舍已，或時意忘，俱有欲相應念，愛樂結縛，遲觀速滅。烏陀夷，猶如鐵丸、鐵犁，竟日火燒，或有人著二三滴水，滴遲不續，水便速盡。烏陀夷，如是比丘行舍，彼行舍已，或時意忘，俱有欲相應念，愛樂結縛，遲觀速滅。烏陀夷，我說亦是縛，不說解脫。所以者何？諸結不善。烏陀夷，結不善故，我說是縛，不說解脫。 
　　“烏陀夷，俱在苦根，游行無生死，于無上愛盡，善心解脫。烏陀夷，我說解脫，不說是縛。所以者何？諸結已盡。烏陀夷，諸結盡故，我說解脫，不說是縛。烏陀夷，有樂，非圣樂，是凡夫樂，病本、癰本、箭刺之本，有食、有生死，不可修、不可習、不可廣布，我說于彼則不可修。烏陀夷，有樂，是圣樂、無欲樂、離樂、息樂、正覺之樂，無食、無生死，可修、可習、可廣布，我說于彼則可修也。 
　　“烏陀夷，云何有樂，非圣樂，是凡夫樂，病本、癰本、箭刺之本，有食、有生死，不可修、不可習、不可廣布，我說于彼不可修耶？若因五欲生樂生善者，是樂非圣樂，是凡夫樂，病本、癰本、箭剌之本，有食、有生死，不可修、不可習、不可廣布，我說于彼則不可修。烏陀夷，云何有樂，是圣樂、無欲樂、離樂、息樂、正覺之樂，無食、無生死，可修、可習、可廣布，我說于彼則可修耶？烏陀夷，若比丘離欲、離惡不善之法，至得第四禪成就游者，是樂是圣樂、無欲樂、離樂、息樂、正覺之樂，無食、無生死，可修、可習、可廣布，我說于彼則可修也。 
　　“烏陀夷，比丘離欲、離惡不善之法，有覺、有觀，離生喜、樂，得初禪成就游，圣說是移動。此中何等圣說移動？此中有覺、有觀，是圣說移動。此中何等圣說移動？烏陀夷，比丘覺、觀已息、內靜、一心，無覺、無觀，定生喜、樂，得第二禪成就游，是圣說移動。此中何等圣說移動？若此得喜，是圣說移動。此中何等圣說移動？烏陀夷，比丘離于喜欲，舍無求游，正念正智而身覺樂，謂圣所說、圣所舍、念、樂住、空，得第三禪成就游，是圣說移動。此中何等圣說移動？若此說移動心樂，是圣說移動。此中何等圣說不移動？烏陀夷，比丘樂滅、苦滅、喜、憂本已滅，不苦不樂、舍、念、清凈，得第四禪成就游，是圣說不移動。 
　　“烏陀夷，比丘離欲、離惡不善之法，有覺、有觀、離生喜、樂，得初禪成就游。烏陀夷，我說此不得無、不得斷、不得過度。此中何等過度？烏陀夷，比丘覺、觀已息，內靜、一心，無覺、無觀，定生喜、樂，得第二禪成就游，是謂此中過度。烏陀夷，我說此亦不得無、不得斷、不得過度。此中何等過度？烏陀夷，比丘離于喜欲，舍無求游，正念正智而身覺樂，謂圣所說、圣所舍、念、樂住、空得第三禪成就游，是謂此中過度。烏陀夷，我說此亦不得無、不得斷、不得過度。此中何等過度？烏陀夷，比丘樂滅、苦滅，喜、憂本已滅，不苦不樂、舍、念、清凈，得第四禪成就游，是謂此中過度。 
　　“烏陀夷，我說此亦不得無、不得斷、不得過度。此中何等過度？烏陀夷，比丘度一切色想，滅有對想，不念若干想，無量空，是無量空處成就游，是謂此中過度。烏陀夷，我說此亦不得無、不得斷、不得過度。此中何等過度？烏陀夷，比丘度一切無量空處，無量識，是無量識處成就游，是謂此中過度。烏陀夷，我說此亦不得無，不得斷，不得過度。此中何等過度？烏陀夷，比丘度一切無量識處，無所有，是無所有處成就游，是謂此中過度。烏陀夷，我說此亦不得無，不得斷，不得過度。此中何等過度？烏陀夷，比丘度一切無所有處，非有想非無想，是非有想非無想處成就游，是謂此中過度。烏陀夷，我說至非有想非無想處亦不得無，不得斷，不得過度。烏陀夷，頗有一結，或多或少久住者，我說不得無，不得斷，不得過度，謂我說不斷耶？” 
　　尊者烏陀夷白曰：“不也，世尊。” 
　　世尊嘆曰：“善哉！善哉！烏陀夷，汝不爾如彼癡人。彼愚癡人我為其說：‘汝等斷此。’彼作是說：‘此是小事，何足斷之？而世尊今教我斷此，善逝令我絕此。’亦如是說：‘此大沙門不能消食。’彼不斷此，彼但于我生不可、不忍，及余比丘善護持戒者，亦復為彼生不可、不忍。烏陀夷，是故彼癡人所縛極堅極牢，轉增轉急，不可斷絕，不得解脫。鳥陀夷，若有族姓子我為其說：‘汝等斷此。’彼不作是說：‘此是小事，何足斷之？而今世尊教我斷此，善逝令我絕此。’亦不如是說：‘此大沙門不能消食。’彼便斷此，彼不于我生不可、不忍，及余比丘善護持戒者，亦不為彼生不可、不忍。鳥陀夷，是故彼族姓子所縛不堅不牢，不轉增急，而可斷絕，則得解脫。” 
　　佛說如是，尊者烏陀夷聞佛所說，歡喜奉行。  
大品牟犁破群那經第二  
　　我聞如是：一時，佛游舍衛國，在勝林給孤獨園。 
　　爾時，牟犁破群那與比丘尼數共集會，若有人向牟犁破群那比丘道說比丘尼者，彼聞已，便瞋恚憎嫉，乃至斗諍；若有人向諸比丘尼道說牟犁破群那比丘者，諸比丘尼聞已，便瞋恚憎嫉，乃至斗諍。 
　　眾多比丘聞已，便往詣佛，稽首佛足，卻坐一面，白曰：“世尊，牟梨破群那比丘與比丘尼數共集會，若有人向牟犁破群那比丘道說比丘尼者，彼聞已，便瞋恚憎嫉，乃至斗諍；若有人向諸比丘尼道說牟犁破群那比丘者，諸比丘尼聞已，便瞋恚憎嫉，乃至斗諍。” 
　　世尊聞已，告一比丘：“汝往牟犁破群那比丘所，而語之曰：‘世尊呼汝。’” 
　　一比丘聞已：“唯然，世尊。”即從座起，稽首佛足，繞三匝而去，至牟犁破群那比丘所，而語之曰：“世尊呼汝。”牟犁破群那聞已，來詣佛所，為佛作禮，卻坐一面。 
　　世尊告曰：“破群那，汝實與比丘尼數共集會，若有人向汝道說比丘尼者，汝聞已，便瞋恚憎嫉，乃至斗諍；若有人向諸比丘尼道說汝者，諸比丘尼聞已，便瞋恚憎嫉，乃至斗諍。破群那，汝實如是耶？” 
　　破群那答曰：“實爾，世尊。” 
　　世尊復問曰：“破群那，汝非至信、舍家、無家、學道耶？” 
　　破群那答曰：“唯然，世尊。” 
　　世尊告曰：“破群那，是以汝至信、舍家、無家、學道者，應當學：若有欲有念依家，斷是；若有欲有念依于無欲，是習是修，是廣布也。破群那，汝當如是學！” 
　　爾時，世尊問諸比丘曰：“汝等非至信、舍家、無家、學道耶？” 
　　諸比丘答曰：“唯然，世尊。” 
　　世尊復告諸比丘曰：“是以汝等至信、舍家、無家、學道者，應當學：若有欲有念依家，斷是；若有欲有念依于無欲，是習是修，是廣布也，汝等當如是學！昔時我曾告諸比丘：‘汝等，若有比丘多所知識，若有比丘少所知識，彼一切盡學一坐食，學一坐食已，無為無求，無有病痛，身體輕便，氣力康強，安隱快樂。’彼諸比丘多所知識及少知識，盡學一坐食，學一坐食已，無為無求，無有病痛，身體輕便，氣力康強，安隱快樂。彼諸比丘可于我心，我亦不多教訶，諸比丘因此生念向法次法。 
　　“猶如馬車，御者乘之，左手執轡，右手執策，隨八道行，任意所至；如是諸比丘可于我心，我亦不多教訶，諸比丘因此生念向法次法。猶如良地有娑羅樹林，彼治林者，聰明黠慧而不懈怠，彼隨時治娑羅樹根，數數鋤糞，以水溉灌，高者掘下，下者填滿。若邊生惡草，薅除棄之；若并生曲戾惡不直者，拔根著外；若枝生橫曲，則落治之；若近邊新生調直好者，便隨時治。數數鋤糞，以水溉灌，如是彼良地娑羅樹林轉轉茂盛。如是諸比丘可于我心，我亦不多教訶。我不說彼善語恭順，謂因衣缽、飲食、床榻、湯藥、諸生活具故。所以者何？彼比丘若不得是，還不善語恭順，成就不善語恭順法。 
　　“若有比丘為遠離、依遠離、住遠離，善語恭順，成就善語恭順法者，我說彼善語恭順。所以者何？或有一善護善逝行者，謂因他無惡語言也。若他不惡語言者，便不瞋恚，亦不憎嫉，不憂纏住，不憎瞋恚，不發露惡。彼諸比丘見已，便作是念：‘此賢者忍辱溫和堪耐，善制善定善息。’若他惡語言者，便瞋恚憎嫉，而憂纏住憎恚發惡。彼諸比丘見已，便作是念：‘此賢者惡性急弊粗獷，不定不制不息。’所以者何？ 
　　“比丘，昔時有居士婦，名鞞陀提，極大富樂，多有錢財，畜收產業不可稱計，封戶、食邑、米谷豐饒，及若干種諸生活具。爾時，居士婦鞞陀提如是大有名稱，流布諸方：居士婦鞞陀提忍辱堪耐溫和，善制善定善息。爾時，居士婦鞞陀提有婢名黑，本侍者，有妙善言，少多行善。彼黑婢作是念：‘我大家居士婦鞞陀提如是有大名稱，流布諸方：居士婦鞞陀提忍辱堪耐溫和，善制善定善息。我今寧可試大家居士婦鞞陀提，為實瞋、為實不瞋耶？’ 
　　“于是，黑婢臥不早起，夫人呼曰：‘黑婢，何不早起耶？’黑婢聞已，便作是念：‘我大家居士婦鞞陀提實瞋，非不瞋也。但因我善能料理家業、善經營、善持故，令我大家居士婦鞞陀提如是有極大名稱，流布諸方：居士婦鞞陀提忍辱堪耐溫和，善制善定善息。我今寧可復更大試大家居士婦鞞陀提，為實瞋、為實不瞋耶？’ 
　　“于是，黑婢臥極晚不起，夫人呼曰：‘黑婢，何以極晚不起耶？’黑婢聞已，作是念：‘我大家居士婦鞞陀提實瞋，非不瞋也。但因我善能料理家業、善經營、善持故，令我大家居土婦鞞陀提如是有極大名稱，流布諸方：居士婦鞞陀提忍辱堪耐溫和，善制善定善息耳！我今寧可復更極大試大家居士婦鞞陀提，為實瞋、為實不瞋耶？’ 
　　“于是，黑婢臥至晡時乃起，夫人呼曰：‘黑婢，何以乃至晡時起？既不自作，亦不教作？此黑婢不隨我教！此黑婢輕慢于我！’便大瞋恚而生憎嫉，額三脈起，皺面自往，閉戶下關，手執大杖以打其頭，頭破血流。于是，黑婢頭破血流，便出語比鄰，訟聲紛紜，多所道說：‘尊等，見是忍辱行人堪耐溫和，善制善定善息行耶？罵我曰：“黑婢，何以乃至晡時起？既不自作，亦不教作？此黑婢不隨我教！此黑婢輕慢于我！”便大瞋恚而生憎嫉，額三脈起，皺面自來，閉戶下關，手執大杖以打我頭，頭破血流。’爾時，居士婦鞞陀提如是便有極大惡名，流布諸方：居士婦鞞陀提惡性急弊粗獷，不定不制不息。 
　　“如是，或有一善護善逝行者，謂因他無惡語言也。若他不惡語言者，便不瞋恚，亦不憎嫉，不憂纏住，不增瞋恚，不發露惡。彼諸比丘見已，便作是念：‘此賢者忍辱溫和堪耐，善制善定善息。’若他惡語言者，便瞋恚憎嫉而憂纏住，憎恚發惡。彼諸比丘見已，便作是念：‘此賢者惡性急弊粗獷，不定不制不息。’ 
　　“復次，有五言道，若他說者，或時或非時，或真或非真，或軟或堅，或慈或恚，或有義或無義。汝等，此五言道，若他說時或心變易者，或口惡言者，我說汝等因此必衰。汝等當學此五言道！若他說時，心不變易，口無惡言，向怨家人緣彼起慈愍心，心與慈俱，遍滿一方成就游。如是二三四方，四維上下，普周一切，心與慈俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就游。如是悲、喜心與舍俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就游。汝等當學如是！猶如有人持大鏵鍬來，而作是語：‘我能令此大地，使作非地。’彼便處處掘復掘，唾溺污之。說惡語者，作如是說，令大地非地。于意云何？彼人以此方便，能令大地作非地耶？” 
　　諸比丘答曰：“不也，世尊。所以者何？此大地甚深極廣而不可量，是故彼人以此方便，不能令此大地使作非地。世尊，但使彼人唐自疲勞也。” 
　　“如是此五言道，若他說者，或時或非時，或真或不真，或軟或堅，或慈或恚，或有義或無義。汝等，此五言道，若他說時或心變易者，或口惡言者，我說汝等因此必衰。汝等當學此五言道！若他說時，心不變易，口無惡言，向言說者，緣彼起慈愍心，心行如地，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就游。汝等當學如是！猶如有人持大草炬，作如是語：‘我以此草炬，用熱恒伽水，令作沸湯。’于意云何？彼人以此方便，能令恒伽水熱作沸湯耶？” 
　　諸比丘答曰：“不也，世尊。所以者何？世尊，彼恒伽水甚深極廣，不可度量，是故彼人以此方便，不能令恒伽水熱使作沸湯。世尊，但使彼人唐自疲勞也。” 
　　“如是此五言道，若他說者，或時或非時，或真或不真，或軟或堅，或慈或恚，或有義或無義。汝等，此五言道，若他說時，或心變易者，或口惡言者，我說汝等因此必衰。汝等當學此五言道！若他說時，心不變易，口無惡言，向言說者，緣彼起慈愍心，心行如恒伽水，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就游。汝等當學如是！猶如畫師、畫師弟子，持種種彩來，彼作是說：‘我于此虛空畫作形像，以彩莊染。’于意云何？彼畫師、畫師弟子以此方便，寧能于虛空畫作形像，以彩莊染耶？” 
　　諸比丘答曰：“不也，世尊。所以者何？世尊，此虛空非色，不可見無對，是故彼畫師、畫師弟子以此方便，不能于虛空畫作形像，以彩莊染。世尊，但使彼畫師、畫師弟子唐自疲勞也。” 
　　“如是此五言道，若他說者，或時或非時，或真或不真，或軟或堅，或慈或恚，或有義或無義。汝等，此五言道，若他說時，或心變易者，或口惡言者，我說汝等因此必衰。汝等當學此五言道！若他說時，心不變易，口無惡言，向言說者，緣彼起慈愍心，心行如虛空，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就游。汝等當學如是！猶如貓皮囊柔治極軟，除甄甄聲，無甄甄聲，彼或有人以手拳扠，石擲杖打，或以刀斫，或撲著地。于意云何？彼貓皮囊柔治極軟，除甄甄聲，無甄甄聲，彼寧復有甄甄聲耶？” 
　　諸比丘答曰：“不也，世尊。所以者何？世尊，彼貓皮囊柔治極軟，除甄甄聲，無甄甄聲，是故無復有甄甄聲。” 
　　“如是，諸比丘，若有他人拳扠石擲，杖打刀斫。汝等若為他人拳扠石擲，杖打刀斫時，或心變易者，或口惡言者，我說汝等因此必衰。汝等當學！若為他人拳扠石擲，杖打刀斫時，心不變易，口不惡言，向捶打人緣彼起慈愍心，心行如貓皮囊，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就游。汝等當學如是！若有賊來，以利鋸刀節節解截，汝等若有賊來，以利鋸刀節節解截時，或心變易者，或口惡言者，我說汝等因此必衰。汝等當學！若有賊來，以利鋸刀，節節解截，心不變易，口無惡言向割截人，緣彼起慈愍心，心與慈俱，遍滿一方成就游。如是二三四方，四維上下，普周一切，心與慈俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就游。如是悲、喜心與舍俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就游。汝等當學如是！” 
　　于是，世尊嘆諸比丘曰：“善哉！善哉！汝等當數數念利鋸刀喻沙門教，汝等數數念利鋸刀喻沙門教已，汝等頗見他不愛惡語言向我，我聞已，不堪耐耶？” 
　　諸比丘答曰：“不也，世尊。” 
　　世尊復嘆諸比丘曰：“善哉！善哉！汝等當數數念利鋸刀喻沙門教，汝等數數念利鋸刀喻沙門教已，若汝游東方，必得安樂，無眾苦患；若游南方、西方、北方者，必得安樂，無眾苦患。善哉！善哉！汝等當數數念利鋸刀喻沙門教，汝等數數念利鋸刀喻沙門教已，我尚不說汝諸善法住，況說衰退？但當晝夜增長善法而不衰退。善哉！善哉！汝等當數數念利鋸刀喻沙門教，汝等數數念利鋸刀喻沙門教已，于二果中必得其一，或于現世得究竟智，或復有余得阿那含。” 
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。   
 上一部：乾隆大藏經·小乘阿含部·中阿含經六十卷（第三十一卷～第四十卷）  下一部：乾隆大藏經·小乘阿含部·中阿含經六十卷（第五十一卷～第六十卷）   
 
   
  
乾隆大藏經·小乘阿含部·中阿含經        
    