  第0542-02部～別譯雜阿含經二十卷（第十一卷～第二十卷）          
   
  
   小乘阿含部·第0542部    
別譯雜阿含經二十卷（第十一卷～第二十卷）    
失譯師名附秦錄     
  

別譯雜阿含經卷第十一  
（二二四）  
　　如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。爾時有一天子名曰因陀羅。光色倍常。于其夜中來詣佛所。身光暉曜遍照祇洹赫然大明。頂禮佛足卻坐一面。而說偈言。  
　　云何不知壽　　云何覺了壽 
　　云何貪著壽　　云何系縛壽  
　　爾時世尊。以偈答曰。  
　　色不能知壽　　行不覺了壽 
　　貪著己身壽　　愛壽為系縛  
　　時因陀羅天子。復說偈言。  
　　如佛之所說　　色非壽命者 
　　云何共意識　　而得成身聚  
　　世尊復以偈答曰。  
　　識依歌羅羅　　歌羅羅最初 
　　歌羅羅生胞　　從胞生肉段 
　　肉段生堅[革*卬]　　從[革*卬]生五胞 
　　從胞生發爪　　由是生五根 
　　男女相別異　　遷變不暫住 
　　以是因緣故　　云何有壽命  
　　時彼天子聞佛所說。歡喜頂禮還于天宮。  
（二二五）  
　　如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。時有天子名曰釋迦。光色倍常。于其夜中來詣佛所。身光暉曜遍照祇洹赫然大明。頂禮佛足卻坐一面。而說偈言。  
　　斷于一切結　　當舍眾事務 
　　若有教授他　　不名善沙門  
　　爾時世尊。以偈答曰。  
　　夜叉應當知　　諸種苦惱逼 
　　智者宜悲愍　　說法而教導 
　　不應放舍彼　　墜墮于苦道 
　　羅漢懷慈慧　　救拔無過咎  
　　時釋迦天子聞佛所說。歡喜頂禮還于天宮。  
（二二六）  
　　如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。時有天子名曰最勝長者。神光暉赫遍照祇洹。頂禮佛足卻坐一面。而說偈言。  
　　常學說善偈　　親近敬沙門 
　　恒樂空靜處　　寂定于諸根  
　　爾時世尊。以偈答曰。  
　　常學說善偈　　親近敬沙門 
　　恒樂空寂處　　寂定于心意  
　　時最勝長者天子聞佛所說。歡喜頂禮還于天宮。  
（二二七）  
　　如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。時有一天名曰尸毗。威光顯曜顏色殊常。遍于祇洹赫然大明。頂禮佛足卻坐一面而說偈言。  
　　應共誰止住　　宜與誰和合 
　　于誰得正法　　獲勝無過患  
　　爾時世尊。以偈答曰。  
　　應共賢圣住　　宜與賢和合 
　　從賢咨正法　　獲勝無[億-音+(夫*夫)]過  
　　時尸毗天子聞佛所說。歡喜頂禮還于天宮。  
（二二八）  
　　如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。時有天子名月自在。威光顯照遍于祇洹。頂禮佛足卻坐一面。而說偈言。  
　　修禪至盡處　　食草雞鹿戒 
　　成就于棄樂　　逮得于四禪  
　　爾時世尊。以偈答曰。  
　　雖復修彼禪　　猶在生死網 
　　能具正念者　　獨處心惔怕 
　　遠離于生死　　如鵠出網羅  
　　時月自在天子聞佛所說。歡喜頂禮還于天宮。  
（二二九）  
　　如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。時有天子名曰毗忸。威光炳曜赫然大明。來詣祇洹頂禮佛足卻坐一面。而說偈言。  
　　諸親近佛者　　無不得歡喜 
　　咸令一切人　　樂于汝法教 
　　能令修學者　　獲得不放逸  
　　爾時世尊。以偈答曰。  
　　此法善教誡　　知時不放逸 
　　于魔得自在　　魔不得其便  
　　時毗忸天子聞佛所說。歡喜頂禮還于天宮。  
（二三○）  
　　如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。時有天子名般阇羅。光色暉曜赫然甚明威儀詳序。來詣佛所頂禮佛足退坐一面。而說偈言。  
　　在家纏眾務　　出家甚寬博 
　　牟尼由專精　　從禪出覺了 
　　廓然而大悟　　開發顯大智  
　　爾時世尊。以偈答曰。  
　　雖處眾緣務　　亦能獲得法 
　　能具念力者　　由能專定故 
　　唯有明智人　　逮證于涅槃  
　　時般阇羅天子聞佛所說。歡喜頂禮還于天宮。  
（二三一）  
　　如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。時有天子名須尸摩。與其眷屬五百人俱來詣佛所頂禮佛足在一面坐。爾時世尊告阿難言。世若有人。能稱實說。彼當應言。舍利弗比丘持戒多聞少欲知定。樂于閑靜精勤修定。有大念力。成就智慧速疾智利智。善知出要。深解出乘滿足實智。阿難白佛言。世尊。誠如圣教。若稱實說。彼應當言。舍利弗比丘。持戒多聞最為第一。乃至成就實智。時諸天子聞于如來及與阿難贊舍利弗。天之容貌。轉復端嚴。其身光曜倍更殊常。遍照祇洹赫然大明。時須尸摩天子。顏貌威光轉熾盛已。合掌向佛。而說偈言。  
　　舍利弗多聞　　咸稱為大智 
　　持戒善調順　　世尊所贊嘆  
　　世尊復以偈答曰。  
　　舍利弗多聞　　威稱為大智 
　　持戒善調順　　世尊所贊嘆 
　　得無生寂滅　　破魔住后身  
　　時須尸摩聞佛所說。歡喜頂禮還于天宮。  
（二三二）  
　　如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。時有天子名曰赤馬。光色倍常來詣佛所。頂禮佛足卻坐一面白佛言。世尊。當于何處而能得有不生老死不沒不出眾生盡處。如是邊際為可知不。  
　　爾時世尊告赤馬天子言。不生老死既不終沒。亦不出生。無有人能行至邊際。亦無有能往詣于彼盡其崖限。時赤馬天子白佛言。世尊。世尊所說甚善希有。不生老死乃至無能得其邊際。所以者何。念我過去。曾為仙人號名赤馬。斷于欲結得世五通。神力駿疾過于日月。舉足一踔能渡大海。而作是念。我今神力駿疾如是。我當行盡眾生邊際。我于爾時志欲專求眾生邊故。心意[怡-臺+(公/心)][怡-臺+(公/心)]都無閑暇。唯除洗手并飲食時及大小便。于百年中竟不能得眾生邊際。而便命終。以是故知如來善說不生老死不出不沒。欲往于彼知其邊際都無是處。佛告赤馬天子曰。如是如是。若有不生老死不出不沒眾生邊際。實無是處。若欲知者。眾生邊際即是涅槃。若盡苦際是即名為得其邊際。  
　　爾時世尊即說偈言。  
　　雖有是神力　　終無有能得 
　　行盡眾生邊　　若不得邊際 
　　何能盡苦際　　是故我牟尼 
　　得名善知世　　唯有勝智人 
　　能曉了邊際　　梵行已得立 
　　正智眾生邊　　度邊之彼岸  
　　時赤馬天子聞佛所說。歡喜頂禮還于天宮。  
（二三三）  
　　如是我聞。一時佛在王舍城迦蘭陀竹林。當于爾時有六天子。本是外道六師徒黨。一名難勝。二名自在。三名顯現。四名決勝。五名時起。六名輕弄。此六天子咸于其夜來詣佛所在一面坐。斯諸天光倍勝于常。遍照祇洹赫然大明。爾時難勝即說偈言。  
　　可譏毀比丘　　四時自禁制 
　　見聞其住已　　是人離諸惡  
　　自在天子。復說偈言。  
　　苦行可譏毀　　撿攝于己身 
　　斷惡口忿諍　　苦樂同世尊 
　　于其法主所　　不造作眾惡  
　　顯現天子。復說偈言。  
　　斬截及傷害　　祠祀火燒等 
　　皆無善惡報　　迦葉之所說  
　　決勝天子。復說偈言。  
　　尼干若提子　　常說如是言 
　　長夜修苦行　　斷除于妄語 
　　離羅漢不遠　　墮于世尊數  
　　爾時世尊。以偈答言。  
　　從今令汝等　　獨己若多眾 
　　我觀皆鄙穢　　悉同于死尸 
　　云何以野干　　同彼師子王 
　　汝尊裸形眾　　極惡喜妄語 
　　如斯外道等　　彼去羅漢遠  
　　時有天子。復說偈言。  
　　作彼苦行者　　深為可譏毀 
　　雖處于閑靜　　徒為勞苦事 
　　愿當擁護彼　　為其作教導 
　　必趣于色有　　生梵世歡喜  
　　爾時世尊。復以偈答。  
　　世界所有色　　此處及他處 
　　并在虛空中　　有大光明者 
　　如是等一切　　悉入魔罥弶 
　　譬如捕魚師　　以網掩眾魚  
　　又有一天。復說偈言。  
　　說有及欲過　　并諸癡幻惡 
　　一切悉斷除　　贊嘆斷欲結 
　　應向彼禮拜　　供養以稱贊 
　　所以如是者　　彼即世尊故  
　　有一天子。復說偈言。  
　　說有及嗔過　　并諸癡幻惡 
　　一切悉斷除　　贊嘆斷嗔結 
　　應向彼禮拜　　供養以贊嘆 
　　所以如是者　　彼即世尊故  
　　時一天子。復說偈言。  
　　說有及癡過　　并諸癡幻惡 
　　一切悉斷除　　贊嘆斷癡者  
　　時一天子。復說偈言。  
　　說有憍慢過　　并諸慢幻惡 
　　一切悉斷除　　贊嘆斷憍慢  
　　時一天子。復說偈言。  
　　說有諸見過　　并諸見幻惡 
　　一切悉斷除　　贊嘆斷見者  
　　時一天子。復說偈言。  
　　說有愛著過　　并諸愛幻惡 
　　一切悉斷除　　贊嘆斷愛者  
　　有一天子。復說偈言。  
　　王舍城諸山　　毗富羅最上 
　　大地諸山中　　雪山王最上 
　　四方諸世界　　上下及四維 
　　一切天人中　　如來最為尊  
　　時諸天子聞佛所說。各說偈已。歡喜頂禮還于天宮。  
　　因陀羅問壽　　斷于一切結 
　　說善稱長者　　尸毗問共住 
　　速疾問邊際　　婆睺咨大喜 
　　大喜毗忸問　　般阇羅揵持  
　　須深摩問第一。有外道問諸見。  
（二三四）  
　　如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。時有天子名曰摩佉。來詣佛所光色熾盛赫然大明。禮佛足已卻住一面。而說偈言。  
　　害誰安隱眠　　害誰不憂愁 
　　滅何等一法　　為圣所稱嘆  
　　爾時世尊。以偈答曰。  
　　害嗔安隱眠　　害嗔得無憂 
　　嗔恚之毒根　　詐親傷害人 
　　滅是等一法　　賢圣所稱嘆  
　　爾時摩佉聞佛所說。歡喜頂禮還于天宮。  
（二三五）  
　　如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。時有天子名曰彌佉來詣佛所威光顯耀赫然大明。頂禮佛足已卻坐一面。而說偈言。  
　　云何于世間　　顯發于照明 
　　何者是無上　　第一之照明 
　　如是甚深義　　愿佛為我說  
　　爾時世尊。以偈答曰。  
　　于一切世間　　凡有三照明 
　　云何三照明　　所謂日月火 
　　能于晝夜中　　處處為照明 
　　天上及人間　　唯佛無上明  
　　時彌佉天子聞佛所說。歡喜頂禮還于天宮。  
（二三六）  
　　如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。時有天子名曇摩尸。來詣佛所威光暉赫遍于祇洹。卻坐一面。而說偈言。  
　　婆羅門今者　　斷三有欲結 
　　不愿求諸有　　竟何為所作  
　　爾時世尊以偈答言。  
　　婆羅門無作　　念作已終訖 
　　涉水足盡底　　以至于彼岸 
　　若足不盡底　　不能到彼岸 
　　手足必運動　　是名有所作 
　　以此為方喻　　以明無作義 
　　曇摩汝當知　　已盡于諸漏 
　　住于最后身　　諸有愛欲過 
　　一切悉斷除　　超渡生死海  
　　爾時曇摩天子聞佛所說。歡喜頂禮還于天宮。  
（二三七）  
　　如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。時有天子名多羅健陀。來詣佛所光顏暉赫明遍祇洹。卻坐一面。而說偈言。  
　　斷除于幾法　　棄舍于幾法 
　　增進修幾法　　比丘成幾法 
　　凡修除幾法　　得度于駛流  
　　爾時世尊以偈答曰。  
　　除五欲受陰　　棄舍于五蓋 
　　增進修五根　　成就五分身 
　　如是之比丘　　超渡生死海  
　　爾時多羅健陀天子聞佛所說。歡喜頂禮還于天宮。  
（二三八）  
　　如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。時有天子名曰迦默。來詣佛所光色暉赫明照祇洹。禮佛足已卻坐一面。而白佛言。世尊。云何名為難為難作。  
　　爾時世尊以偈答曰。  
　　學者為難作　　具足于戒定 
　　得離眾緣務　　恬靜而快樂  
　　爾時迦默天子復白佛言誠如圣教。默靜為難。爾時世尊。復以偈答。  
　　迦默汝今者　　難得而欲得 
　　晝夜修定意　　必能安靜默  
　　時迦默復白佛言。心意難定。世尊復以偈答。  
　　定攝擾亂心　　決定根難住 
　　壞于死罥網　　能獲于圣智  
　　迦默復白佛言。深崄道岨難何由得濟渡。世尊復以偈答。  
　　非圣必墮崄　　頹墜莫由過 
　　賢圣履崄途　　安隱從中度  
　　爾時迦默聞佛所說。歡喜頂禮還于天宮。  
（二三九）  
　　如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。時有天子名曰迦默。來詣佛所光明赫然遍照祇洹。禮佛足已卻住一面。而說偈言。  
　　貪欲及嗔恚　　以何為根本 
　　樂不樂恐怖　　為是而誰耶 
　　嬰孩捉母乳　　意覺從何生  
　　爾時世尊以偈答曰。  
　　從愛至我心　　如尼拘陀樹 
　　根須從土生　　然后入于地 
　　各各于異處　　愛著生于欲 
　　亦如摩樓多　　纏縛覆林樹 
　　若知其根本　　夜叉當舍離 
　　能渡生死海　　度更不受有  
　　時迦默天子聞佛所說。歡喜頂禮還于天宮。  
（二四○）  
　　如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。時有天子名曰栴檀。來詣佛所光顏熾盛明照祇洹。卻立一面。而說偈言。  
　　我今問瞿曇　　種別大利智 
　　除去諸障蔽　　知見悉明了 
　　止住于何處　　為習何法教 
　　于后世不畏　　得善之果報  
　　爾時世尊以偈答曰。  
　　除棄口意惡　　身不行非善 
　　若處于居家　　布施如流水 
　　信心數受戒　　攝念分財與 
　　天當住此處　　習學如上事 
　　若能勤心行　　后世都無畏  
　　時栴檀天子聞佛所說。歡喜頂禮還于天宮。  
（二四一）  
　　如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。時有天子名曰栴檀。來詣佛所光顏熾盛明照祇洹卻立一面。而說偈言。  
　　云何度駛流　　晝夜恒精進 
　　如此駛流中　　濤波甚暴急 
　　無有攀挽處　　亦無安足地 
　　誰能處深流　　而不為漂沒  
　　爾時世尊以偈答曰。  
　　一切戒完具　　定慧充其心 
　　思惟內心念　　此能度難度 
　　除去于欲想　　度有結使流 
　　盡于喜愛有　　處深不沉沒  
　　時栴檀天子聞佛所說。歡喜頂禮還于天宮。  
（二四二）  
　　如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。時有天子名曰迦葉。身光倍常來詣佛所。所出光明遍照祇洹。卻坐一面。而白佛言。比丘。我今欲說比丘勝利。佛告迦葉。恣汝所說。爾時迦葉即說偈言。  
　　比丘能具念　　心得善解脫 
　　諸欲有所求　　逮得無垢處 
　　能知于世間　　有垢及無垢 
　　舍離一切有　　亦無諸畜積 
　　是名為比丘　　有勝利功德  
　　時迦葉天子說此偈已。歡喜頂禮還于天宮。  
（二四三）  
　　如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。時有一天名曰迦葉。光色倍常。即于其夜來詣佛所。身光顯照遍于祇洹。卻坐一面白佛言。比丘大德。我今亦復欲說比丘所得功德。佛言。迦葉。隨汝意說。迦葉即說偈言。  
　　比丘能具念　　心得善解脫 
　　愿求得涅槃　　已知于世間 
　　解有及非有　　深知諸法空 
　　是名為比丘　　離有獲涅槃  
　　時迦葉天子說此偈已。歡喜頂禮還于天宮。  
　　摩佉問所害　　彌佉咨照明 
　　曇摩誦應作　　多羅詢所短 
　　極難及伏藏　　迦默決二疑 
　　實智及渡流　　栴檀之所說 
　　無垢有非有　　斯兩迦葉談  
別譯雜阿含經卷第十二  
（二四四）  
　　如是我聞。一時佛游摩竭提國。將欲向彼崛默夜叉宮中。時崛默夜叉往詣佛所。頂禮佛足在一面坐。白佛言。世尊。唯愿如來及比丘僧。于今日夜在我宮宿。爾時世尊默然許之。時崛默夜叉為欲安置佛徒眾故。即時化作五百宮殿。床敷臥具皆悉備足。又復化作五百火爐。中火熾然都無煙氣。請佛詣宮奉以上房。五百比丘以次取房。爾時如來入房坐已。崛默夜叉在一面立。而說偈言。  
　　得正憶念樂　　憶念正亦樂 
　　志念常不忘　　正念得安眠 
　　正念得賢樂　　不害不杖捶 
　　不勝亦不負　　于一切眾生 
　　普皆生慈愍　　離一切怨憎 
　　斯乃為大樂　　更無有過者  
　　時崛默夜叉說此偈已。歡喜頂禮而還。  
（二四五）  
　　如是我聞。一時佛在白山。爾時尊者象護為佛侍者。于時世尊夜中經行。天降微雨電光晃曜。時天帝釋即便化作琉璃寶堂以覆佛上。作是事已。來詣佛所頂禮佛足。如來經行猶未休止。時彼國人若小兒啼泣不時止者。輒以薄俱羅鬼而以恐之。然諸佛常法。師不入室。弟子不得在前入房而先眠睡。爾時象護作是心念。今夜既久世尊不眠。我當作薄俱羅鬼恐其令眠。作斯念已。尋便反被俱執至經行道頭。而語佛言。沙門沙門。薄俱羅鬼來。爾時佛告象護。汝甚愚癡。以薄俱羅鬼恐怖于我。汝寧不知如來久斷驚懼毛豎一切畏耶。時釋提桓因見聞是已。白佛言。世尊。佛法之中亦有如是出家人也。佛告天帝。憍尸迦。瞿曇種姓極為寬廓多所容納。如是之人。不久亦當得清凈法。爾時世尊。即說偈言。  
　　若于自己法　　具行婆羅門 
　　到于彼岸者　　盡諸有結漏 
　　若于自己法　　具行婆羅門 
　　名到于彼岸　　觀諸受滅沒 
　　若于自己法　　具行婆羅門 
　　到于彼岸者　　觀因之盡沒 
　　若于自己法　　具行婆羅門 
　　能度于彼岸　　觀結使寂滅 
　　若于自己法　　具行婆羅門 
　　度于彼岸者　　觀生老病死 
　　若于自己法　　具行婆羅門 
　　度于彼岸者　　能度毗舍阇 
　　薄俱羅彼岸  
　　爾時帝釋聞佛所說。歡喜頂禮還于天宮。  
（二四六）  
　　爾時尊者阿那律從佛游行。至彼摩竭提國鬼子母宮。時阿那律中夜早起。正身端坐誦法句偈及波羅延大德之偈。又復高聲誦習其義及修多羅等。時鬼子母所愛小子。字賓伽羅。啼泣墮淚。時鬼子母慰撫子言。道人誦經汝莫啼泣。即說偈言。  
　　汝賓伽羅止爾聲　　聽道人誦法句偈 
　　聽是偈已除破戒　　獲得清凈能守禁 
　　汝賓伽羅止爾聲　　聽道人誦法句偈 
　　聽是偈已得不殺　　汝賓伽羅止爾聲 
　　聽道人誦法句偈　　聽是偈已得實語 
　　汝賓伽羅止爾聲　　聽道人誦法句偈 
　　聽是偈已離鬼胎　　是故汝應止啼聲  
（二四七）  
　　如是我聞。一時佛在摩竭提國富那婆修夜叉母宮。佛于其夜在彼宮宿。其子夜叉婆修。及女優怛羅。夜中啼泣。其母爾時慰撫男女欲令不啼。即說偈言。  
　　富那婆修　　及優怛羅　　汝等今者 
　　宜止啼聲　　佛之世雄　　所說法要 
　　使我得聞　　非父非母　　能脫苦惱 
　　唯有世尊　　善巧說法　　能令聞者 
　　永離諸苦　　一切眾生　　隨于欲流 
　　沒生死海　　我欲聽法　　斷斯欲流 
　　富那婆修　　及優怛羅　　是故汝等 
　　宜應默然  
　　時富那婆修。即說偈言。  
　　我今隨母教　　更不生音聲 
　　小妹優怛羅　　爾今亦默然 
　　愿聽彼沙門　　說于微妙法 
　　佛于摩竭提　　人中最為上 
　　廣為諸眾生　　演說斷苦法 
　　說苦能生苦　　說苦出要道 
　　說賢圣八道　　安隱趣涅槃 
　　善哉聞沙門　　所說法之要  
　　母以偈答。  
　　汝是知見者　　所說稱我心 
　　汝善贊嘆彼　　世間之導師 
　　以汝等默故　　令我見四諦 
　　優怛羅后時　　亦當見四諦  
（二四八）  
　　如是我聞。一時佛游摩竭提國。至摩尼行夜叉宮。時摩尼行夜叉共諸夜叉。不在己宮集于余處。有一女人。持好香華并赍美酒。來至于此夜叉宮中。爾時世尊處彼宮坐諸根寂定。時此女人見于如來在宮中坐。顏色悅豫志意湛然。諸根寂定得上調心。譬如金樓。見斯事已。即生此念。我于今者便為現見摩尼行夜叉。時此女人前禮佛足而說偈言。  
　　汝實應供養　　請與我所愿 
　　使汝得賢善　　此摩竭提人 
　　咸從汝求愿　　汝常稱其心 
　　能與福慶祐　　汝今稱我愿 
　　令我現在樂　　來世得生天  
　　爾時世尊以偈答曰。  
　　汝慎莫放逸　　而生于憍慢 
　　常當樂信戒　　汝當自化度 
　　請求摩尼行　　彼將何所為 
　　未若汝自修　　生天之業緣  
　　時彼女人聞斯偈已。復作是念。彼必不是摩尼夜叉。乃是瞿曇沙門。即此女人尋以香花酒瓶屏于一處。頂禮佛足合掌向佛。而說偈言。  
　　云何能獲得　　現樂后生天 
　　趣向于何事　　能得受快樂 
　　當作何業行　　我今問瞿曇 
　　云何今得樂　　命終得生天 
　　施與調諸根　　能生于快樂 
　　正見賢善俱　　親近于沙門 
　　正命自活者　　何用生于彼 
　　三十三天中　　彼即苦羅網 
　　汝除于欲愛　　至心聽我說 
　　我今當為汝　　說無塵垢法 
　　汝諸夜叉眾　　善哉聽甘露  
　　爾時世尊。即為說法示教利喜。如諸佛法。說施論戒論生天之論。欲為不凈出世為要。佛知其心志意調順。為說四諦苦集滅道。女人意聰聞法信悟。如新凈氎易受染色。即于座上見四圣諦法。知法逮得于法。盡法崖底斷于疑網。渡疑彼岸不隨于他。即起禮佛合掌而言。世尊。我已得出。我已得出。我盡形壽歸依三寶成就不殺。時此女人聞法歡喜。頂禮而去。  
（二四九）  
　　如是我聞。一時佛游摩竭提國。至箭毛夜叉宮于夜止宿。時箭毛夜叉與諸夜叉余處聚會。不在宮中。時箭毛同伴其名為炙。此炙夜叉見佛在于箭毛舍中。詣箭毛夜叉所。而語之言。汝得大利。如來至真等正覺。今在汝宮于中止宿。箭毛夜叉言。彼云何在我宮宿。時夜叉復語之言。彼雖人類實是如來至真等正覺。箭毛復言。我今還宮足自別知。為是如來至真等正覺為非是耶。箭毛夜叉聚會既訖。尋還己宮。以身欲觸佛佛身轉遠。即問佛言。沙門。今者為驚懼耶。佛言。我不畏。汝觸極惡。箭毛復言。沙門。我今問難。汝若解釋甚善無量。若不答我當破汝心。令熱沸血從面而出。又拔汝膊擲置婆耆河岸。佛言。我不見世間若天魔梵沙門婆羅門。有能令我心意顛倒。破我之心面出沸血。能拔我膊擲置于彼婆耆岸者。爾時箭毛。即說偈言。  
　　貪欲嗔恚　　以何為本　　樂及不樂 
　　怖畏毛豎　　為是何耶　　彼意覺者 
　　住在何處　　嬰孩小兒　　云何生便 
　　知捉于乳  
　　爾時世尊以偈答曰。  
　　愛從以我生　　如尼拘陀樹 
　　欲愛隨所著　　亦如摩樓多 
　　纏縛尼拘樹　　夜叉應當知 
　　若知其根本　　必能舍棄離 
　　如彼根本者　　能度生死海 
　　度于有駛流　　更不受后有  
　　時箭毛夜叉聞佛所說。心開意解歡喜踴躍。即受三歸。  
（二五○）  
　　如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。爾時優婆夷有一男兒。受持八戒于戒有缺。以犯戒故鬼著而狂。時優婆夷。即說偈言。  
　　十四十五日　　及以月八日 
　　如來神足月　　清凈持八戒 
　　修行不缺減　　鬼神不擾亂 
　　我從羅漢所　　得聞如是事  
　　時有夜叉。而說偈言。  
　　十四十五日　　及以月八日 
　　神足月齋日　　持戒不毀缺 
　　具受八支齋　　鬼神不擾亂 
　　汝于羅漢所　　所聞皆稱實 
　　我今必當放　　夜叉作是語 
　　毀戒鬼擾弄　　若有所毀缺 
　　現在鬼神惱　　將來獲惡果 
　　受戒如執刀　　急緩俱能傷 
　　智者須菩提　　得中則無害 
　　不持法沙門　　后受地獄苦 
　　如彼拙用刀　　必傷于其手 
　　善捉者不傷　　能護沙門法 
　　后必得涅槃　　夜叉捉兒竟 
　　捉已尋復放　　時彼優婆夷 
　　尋語其子言　　汝今當聽我 
　　夜叉之所說　　諸有遲緩業 
　　梵行不清凈　　邪命并諂曲 
　　彼不成大果　　譬如拙用刀 
　　必自傷害手　　善持沙門法 
　　后必近涅槃　　如似善捉刀 
　　不自傷其手  
　　爾時優婆夷為子種種說是法已。其子尋即生于厭惡。既厭惡已便求出家。剃除須發即著法服。年少出家不能深樂出家之法。以不樂故便還歸家。時優婆夷遙見子來舉手大喚。而說偈言。  
　　舍既被燒　　煙炎熾盛　　善出諸物 
　　何以復來　　而欲入火　　舍既焚燒 
　　煙焰熾盛　　何緣復來　　欲被燒害  
　　爾時其子。復說偈言。  
　　一切世人死　　必應悲號哭 
　　現在若不見　　亦復應啼泣 
　　母今以何故　　如彼餓鬼哭  
　　其母復說偈言。  
　　汝以先舍欲　　出家為沙門 
　　汝今欲還家　　恐為魔所縛 
　　我今以是故　　是以哭于汝 
　　時優婆夷　　如是種種　　呵責其子 
　　使生厭惡  
　　爾時其子即向阿練若處。精勤修道晝夜不廢。獲阿羅漢。  
（二五一）  
　　如是我聞。一時佛游摩竭提國。往至于彼曠野夜叉所住之宮于夜止宿。時彼夜叉與諸夜叉。余處聚會不在己宮。時有夜叉名曰驢駒。見于如來在曠野宮宿。即往于彼曠野鬼所。而語之言。汝獲大利。如來至真等正覺在汝宮宿。曠野答言。彼人云何在我宮宿。時驢駒夜叉復語之言。雖是人類。實是如來至真等正覺。曠野復言。汝審真實是如來至真等正覺。為非是耶。爾時曠野聚會已訖還于己宮。既見佛已。而作是言。出去沙門。如來爾時以彼住處故隨語出。復語佛言。沙門還入。佛斷我慢復隨語入。第二第三。語佛出入。佛悉隨之。第四亦言。沙門出去。佛言。汝已三請。我于今者不為汝出。曠野即言。我欲問難。汝若解釋當聽汝坐。若不答我。當令汝心意倒錯。又破汝心使熱沸血從面而出。挽汝之膊擲置婆耆河岸。佛言。不見世間若天若魔若梵沙門婆羅門有能以我如汝語者。汝欲問者隨汝所問。時曠野鬼。即說偈言。  
　　一切財寶中　　何者最為勝 
　　修行何善行　　能招于樂報 
　　于諸美味中　　何者最為勝 
　　于諸壽命中　　何者壽命勝  
　　爾時世尊以偈答曰。  
　　于諸人中財　　信財第一勝 
　　修行于法者　　能得于快樂 
　　實語最美味　　智慧壽命勝  
　　時曠野夜叉復說偈言。  
　　誰渡于駛流　　誰渡于大海 
　　誰能舍離苦　　誰得于清凈  
　　爾時世尊以偈答曰。  
　　信能渡駛流　　不放逸渡海 
　　精進能離苦　　智慧能清凈  
　　曠野夜叉復說偈言。  
　　云何能得信　　云何能得財 
　　云何得名稱　　云何得善友  
　　爾時世尊復以偈言。  
　　阿羅漢得信　　行法得涅槃 
　　順行所應作　　精勤能聚財 
　　實語名遠聞　　廣施得親友 
　　汝可廣請問　　沙門婆羅門 
　　誰邊得實語　　離我誰有法 
　　九十六種道　　汝觀察諦問 
　　誰法有不害　　能具調順者  
　　爾時曠野復說偈言。  
　　何須更問彼　　沙門婆羅門 
　　大精進顯示　　善分別說法 
　　我今念汝恩　　由汝示我故 
　　令我今得見　　無上大商主 
　　我從于今日　　隨所行來處 
　　城邑及聚落　　常當歸命佛 
　　顯示于正法  
　　時曠野夜叉聞佛所說。歡喜踴躍歸依三寶。并受禁戒為佛弟子。  
（二五二）  
　　如是我聞。一時佛在王舍城迦蘭陀竹林。爾時王園精舍有比丘尼。名曰毗[口*梨](毗[口*梨]秦言雄也)。時彼國人一切共為俱蜜頭星會。七日七夜歡娛聚集。無有延請比丘尼者。時有夜叉。于彼毗[口*梨]比丘尼所生信敬心。知諸國人都無請者。于里巷中。說斯偈言。  
　　王舍城諸人　　一切咸醉眠 
　　毗[口*梨]比丘尼　　寂然入善定 
　　行者實是雄　　成就于雄法 
　　而此比丘尼　　善能修諸根 
　　永離于塵垢　　寂滅到涅槃 
　　如斯大德人　　宜勤加供養 
　　汝等今云何　　都無請命者  
　　時彼城中諸優婆塞。聞是偈已。各持衣服及諸肴膳而來。施與彼比丘尼。于時夜叉見諸人等各各供養。復說偈言。  
　　毗[口*梨]比丘尼　　斷除一切結 
　　優婆塞有智　　能施于彼食 
　　以施彼食故　　得大福增長 
　　毗[口*梨]比丘尼　　斷一切結使 
　　優婆塞有智　　能施毗[口*梨]衣 
　　以施彼衣故　　得大福增長  
（二五三）  
　　如是我聞。一時佛在王舍城迦蘭陀竹林。時王園精舍有比丘尼。名曰白凈。爾時國人一切共作俱蜜頭星會。七日七夜歡娛聚集。無有請彼比丘尼者。時有夜叉。于白凈比丘尼所生信敬心。知諸國人都無請者。于里巷中。說斯偈言。  
　　王舍城諸人　　一切皆醉眠 
　　不請比丘尼　　修于諸根者 
　　白凈白凈法　　比丘尼善定 
　　永離于塵垢　　寂滅到涅槃 
　　如斯大德人　　宜勤加供養 
　　汝等今云何　　都無命請者  
　　時彼城中諸人聞是偈已。各持衣食施比丘尼。于時夜叉見得衣食。復說偈言。  
　　白凈比丘尼　　斷除于愛結 
　　優婆塞有智　　能施于彼食 
　　以施彼食故　　獲于無量福 
　　白凈比丘尼　　斷除于慳貪 
　　優婆塞有智　　能施于彼衣 
　　以施彼衣故　　獲于無量福  
（二五四）  
　　如是我聞。一時佛在王舍城迦蘭陀竹林。時二夜叉。一名七岳。二名雪山。此二夜叉共為親友。而作誓言。若汝宮中有妙寶出。當語于我。若我宮中有妙寶出。亦當語汝。時雪山夜叉宮中。有千葉蓮花大如車輪。紺琉璃莖金剛為須。雪山夜叉睹斯事已。即便遣使語彼七岳言。我宮中有是異物。汝可來觀。爾時七岳夜叉聞是語已。即作心念。如來世尊近在不遠。可使詣雪山夜叉所言。我當必詣彼往看寶華。作是念已。即復遣使言。我此中有如來至真等正覺。在此現形。汝宮雖有如是寶華為何所益。爾時雪山夜叉聞其使語。侍從五百夜叉。往詣于彼七岳夜叉所止宮中。雪山夜叉向于七岳。而說偈言。  
　　十五日夜月　　圓足極凈明 
　　聞命將徒眾　　今故來相造 
　　應當親近誰　　誰是汝羅漢  
　　七岳夜叉。說偈答曰。  
　　如來世所尊　　王舍城最上 
　　說于四諦法　　斷除一切苦 
　　說苦從因生　　能生苦名習 
　　賢圣八正道　　趣向于寂滅 
　　彼是我羅漢　　汝當親近之  
　　雪山夜叉。復說偈言。  
　　普于群生類　　若有慈等心 
　　于愛不愛覺　　為得自在不  
　　七岳夜叉。復以偈答。  
　　心意極調柔　　于諸群萠類 
　　了知一切法　　為世大導師 
　　于愛不愛覺　　心皆得自在  
　　雪山夜叉。復說偈言。  
　　若能真實語　　終不虛妄言 
　　慈愍眾生類　　除斷于殺生 
　　遠離于放逸　　于禪而不空  
　　七岳夜叉。復說偈言。  
　　終不虛妄語　　遠離于殺害 
　　常舍諸放逸　　佛無不定時  
　　雪山夜叉。復說偈言。  
　　若不著于欲　　心無諸擾亂 
　　為有法眼耶　　盡于愚癡不 
　　能舍諸煩惱　　得于解脫不  
　　七岳夜叉。復以偈答。  
　　超出欲淤泥　　心凈無擾亂 
　　法眼甚清徹　　得盡于愚癡 
　　永離眾結使　　獲得于解脫  
　　雪山夜叉。復說偈言。  
　　誰無別離惱　　誰能不綺語 
　　誰見物不貪　　誰不生想見  
　　七岳夜叉。復以偈答。  
　　久斷愛別苦　　未曾無義言 
　　除舍貪欲心　　永無邪見想  
　　雪山夜叉。復說偈言。  
　　頗具于諸明　　戒行清凈不 
　　為能盡諸漏　　不受后有耶  
　　七岳夜叉。復以偈答。  
　　明行悉具足　　持戒行清凈 
　　久斷諸結漏　　永不受后有  
　　雪山夜叉。復說偈言。  
　　如來三業中　　頗具眾善行 
　　汝今得遵行　　贊嘆真實法  
　　七岳夜叉。復以偈答。  
　　如來身口意　　具足眾善行 
　　明達悉充備　　我贊真實法  
　　雪山夜叉。復說偈言。  
　　牟尼天世雄　　[跳-兆+專]如伊梨延 
　　少食不著味　　仙圣處林禪 
　　我等可共往　　禮敬瞿曇尊  
　　爾時七岳夜叉共雪山等。將千夜叉同時俱往。既到佛所。各整衣服合掌敬禮。而說偈言。  
　　婆伽婆世雄　　佛陀兩足尊 
　　諸天所不知　　具眼悉明了  
　　爾時雪山七岳等說此偈已。在一面坐。雪山夜叉以偈問佛。  
　　云何苦出要　　云何舍離苦 
　　世尊為我說　　苦于何處盡  
　　爾時世尊以偈答曰。  
　　五欲意第六　　于此處離欲 
　　解脫于諸苦　　斯是苦出要 
　　如斯解脫苦　　即于苦處滅 
　　汝今問于我　　為汝如是說  
　　雪山夜叉。復以偈問。  
　　云何池流回　　何處無安立 
　　苦樂于何處　　滅盡無有余  
　　爾時世尊以偈答曰。  
　　眼耳鼻舌身　　意根為第六 
　　此處池流回　　此無安立處 
　　名色不起轉　　此處得盡滅  
　　雪山夜叉復以偈問。  
　　云何世間生　　云何得和聚 
　　幾為世間受　　幾事為苦求  
　　爾時世尊以偈答曰。  
　　世間從六生　　因六得和集 
　　從六生于受　　六事恒苦求  
　　雪山夜叉復以偈問。  
　　云何修善法　　晝夜不懈怠 
　　云何度駛流　　無有安足處 
　　亦無所攀緣　　處深不沉沒  
　　爾時世尊以偈答曰。  
　　一切戒無犯　　智慧具禪定 
　　思惟眾過患　　具足于念力 
　　此能度難度　　遠離欲和合 
　　舍諸有結使　　盡于歡喜有 
　　如是人名為　　處深不沉沒  
　　雪山夜叉復以偈問。  
　　誰度于駛流　　孰能越大海 
　　誰能舍于苦　　云何得清凈  
　　爾時世尊以偈答曰。  
　　信能度駛流　　不放逸越海 
　　精進能舍苦　　智慧能使凈 
　　汝詣諸沙門　　及諸婆羅門 
　　各各種別問　　誰有知法者 
　　誰能說實舍　　離我誰能說  
　　雪山夜叉復以偈問。  
　　我今聞佛說　　疑網皆已除 
　　何須種別問　　沙門婆羅門 
　　世雄善顯示　　具實分別說 
　　七岳恩深重　　能使我得見 
　　無上大導師　　我今所至處 
　　城邑及聚落　　在在并處處 
　　日夜常歸依　　如來三佛陀 
　　法中之正法　　一千諸夜叉 
　　心各懷踴躍　　皆合掌向佛 
　　咸求為弟子　　歸依佛世尊  
（二五五）  
　　如是我聞。一時佛在王舍城迦蘭陀竹林。爾時尊者舍利弗大目犍連在靈鷲山。時舍利弗新剃發竟。晨朝早起正身端坐以衣覆頭。當于彼時有二夜叉一名為害。二名復害。爾時復害見舍利弗。語為害言。我于今者欲以拳打剃頭沙門。為害答言。而此比丘有大神德。汝勿為此。長夜受苦。第二第三亦如是諫。復害故欲以拳打舍利弗。以不用其所諫曉故。乃至以身躬自抱捉。爾時復害惡心熾盛。雖聞他諫。乃至抱捉都不從順。即以拳打舍利弗頭。既打之已。復害夜叉語為害言。今打比丘。便為燒煮于我。汝今應當救拔于我。作是語時地自開裂。現身陷入無間地獄。爾時尊者大目揵連。去舍利弗坐處不遠坐一樹下。尋聞打于舍利弗聲。往詣尊者舍利弗所。而語之言。不能堪忍受如是苦。將無驚怖散壞身耶。舍利弗言。我身忍受都無苦痛亦不散壞。尊者即贊嘆言。實有神德。假令復害以手打彼耆阇崛山。猶當碎壞。而舍利弗都無異相。斯二尊者作是語時。爾時世尊晝在房坐。以凈天耳遙聞其言。即說偈言。  
　　正心如大山　　安住無動搖 
　　諸所可染著　　染不染著法 
　　遠離于愛樂　　所謂愛樂者 
　　即是塵欲法　　若來加惱觸 
　　不報惱觸者　　是名不惱觸 
　　若如是修心　　終不受于苦  
　　爾時比丘聞佛所說。歡喜奉行。  
　　因陀羅、釋迦、崛摩．白山．賓迦羅．富那婆修．曼遮尼羅．箭毛．受齋．曠野．及雄．凈．七岳并雪山。害及于無害。是名第十  
別譯雜阿含經卷第十三  
（二五六）  
　　佛在王舍城迦蘭陀竹林。爾時世尊告諸比丘。汝等皆當勤修善行。漸漸增長。如月初生。時有比丘。初始受戒。漸修慚愧。善持威儀。往返人間。柔和恭順。不為佷戾。能制身心。如明眼人。避深空井及山峻岸。比丘亦爾。如月初生漸漸增長。善行日新。佛復告諸比丘。今此會中。迦葉比丘。勤修善行。如月初生漸漸增長。漸修慚愧。往返人間。能制身心。柔和恭順。終不佷戾。如明眼人。能避深井。遠離峻谷。迦葉比丘。亦復如是。佛告比丘。何等比丘與法相應。堪至諸家。時諸比丘白佛言。世尊。如來則是諸法根本。諸法之導法所依憑。善哉世尊。愿為我等。敷演斯義。我等聞已。至心受持。佛復告諸比丘。諦聽諦聽。至心憶念。若有比丘。無所染著。不愛縛家。不生增減。心無嫌恨。亦不嫉妒。見他利養。心生歡喜。見他施彼亦不忿恨。于修福者咸皆隨喜。又不自贊己有德行。諸所言說恒為一切見余比丘。同至他家。終不譏毀。于自他所心無高下。若諸比丘。能修善心。如向所說。乃名隨順。如法周旋往返人間。爾時世尊。于虛空中。而自運手。告諸比丘。今我此手。不著于空。不縛于空。無有嫌隙。亦無嗔恚。此手寧有縛著增減已不。諸比丘。即白佛言。世尊。此空中手無縛無著。無有增減。佛告比丘。如是如是。若有比丘。心無縛著。如空運手。乃可出入往返諸家。不生增減。不生懊惱。亦不嫉妒。見他利養。心生歡喜。見他布施不與于己亦不忿恨。見修福者普皆隨喜。乃至心無高下。佛告比丘。迦葉比丘。亦復如是。往返人間心無縛著。乃至心無高下。佛復空中第二運手。告諸比丘。如上所說。乃至迦葉比丘。亦復如是。佛告比丘。云何比丘。出入諸家為人說法。云何得名清凈說法。云何名為不清凈說。時諸比丘白佛言。世尊。如來則是諸法根本。法之所導。法所依憑。善哉世尊。愿為敷演。我等聞已。至心受持。佛告諸比丘。諦聽諦聽。至心憶念。若有比丘。為人說法。作如是念。我為彼人而說于法。當令彼人信敬于我。能多與我飲食衣服病瘦醫藥。若作是說者。是名不凈。若有比丘。為人說法。欲令聽者證解佛法。除現在苦。離諸熱惱。不擇時節。導示善趣。為其顯現。乃至能令知者自知。不從他教。難于生老病死憂悲苦惱。能令聽者聞其所說。如法修行。為令聽者于長夜中得法得義得利得安。如是說者。名為清凈慈悲之說。憐愍利益欲使正法得久住故。如是說法名為清凈。是故比丘。應作是念。為人說法。當作是學。第三亦如上所說。迦葉比丘。能如是說。為令聽者證解佛法。乃至欲令正法得久住故。憐愍利益作如是說。是名清凈。稱可佛法。時諸比丘。聞佛所說。歡喜奉行。  
（二五七）  
　　如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。爾時佛告諸比丘。若有比丘。將欲往詣于檀越家。先作是念。若有所施。當速與我勿令遲晚。至心施我。莫不至誠。愿使多得。勿令寡少。惠我精細。勿得粗澀。若作是念。決定意者。往檀越家。檀越雖與。不至心施。不恭敬與雖施飲食。不令豐足。與其粗澀。不與精細。設有施與。遲緩不速。而此比丘。不稱意故。羞恥愁憂生損減心。而此比丘。應作是念。至檀越舍。彼非己家。云何而得稱遂其心。何故生念。欲令檀越速施不遲。乃至精細不用粗澀。若作是念。設無所得。心不悔恨。離于增減。無有怨嫌。設彼檀越少有所施。不至心與。遲晚不速。乃至與粗。不與精細。如是比丘。心不嫌恨。亦不愧恥。心無增減。迦葉比丘。作如是心。至檀越所。斯非己家。云何而得。自稱其意。望彼至心速施不遲。乃至精細。莫得粗澀。迦葉比丘。作如是念。至檀越家。雖不得施。都無慚恥。心不損減。是故比丘。應作是心。至于他家。不應生念。速施于我。乃至精細。是故汝等。當作是學。如迦葉比丘往檀越家。時諸比丘。聞佛所說。歡喜奉行。  
（二五八）  
　　如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。爾時尊者摩訶迦葉。在彼舍衛舊園林中毗舍佉講堂。時尊者摩訶迦葉。即于其夜。從定而起。從定起已。往詣佛所。頂禮佛足。在一面坐。佛告迦葉。汝當教授諸比丘等。指道教照禪定之法。為說法要。何以故。我恒教授是比丘等。汝亦應爾。我常為諸比丘。說于法要。汝亦應爾。迦葉白佛。是諸比丘。不能受語。難可教授。佛告迦葉。汝于今者。以何因緣。不為說法。迦葉復白佛言。今二比丘。一是阿難共行弟子。名曰難荼。二是目連弟子。名阿毗浮。是二弟子。互諍勝負。各自稱言。我知見勝。我所說勝。互共相引。欲決知見及以言說。為我說妙。為汝說妙。為我句義具足。為汝句義具足。爾時阿難。侍于世尊。以扇扇佛。爾時阿難。語迦葉言。止止尊者。聽我懺悔。如此比丘。新入佛法。愚無智慧。未有所解。尊者迦葉。語阿難言。爾止阿難。汝莫僧中作偏黨語。爾時世尊。告一比丘。汝可往喚彼二比丘。時彼比丘。奉教往喚語二比丘言。世尊喚汝。時二比丘。承佛敕命。即往佛所。頂禮佛足。在一面立。爾時世尊。告二比丘。汝等二人。實作是語。我讀誦多我所知多我所說言句偈不闕。欲決勝負。為有是不。時二比丘白佛言。實爾世尊。佛復告言。汝若解我所說修多羅祇夜授記說偈優他那尼他那伊帝目多伽本生毗佛略未曾有優波提舍本事是十二部。汝若讀誦。令通利者。是等經中。為有勝負以不。時二比丘白佛言。世尊。是十二部。實無是說。佛復告二比丘言。說十二部經。為欲除滅諍訟勝負。汝今云何作如是說。汝等愚人。作如是解。我豈可有如是說耶。若生諍訟。此非佛法。又復不應出家之法。我佛法中。終不如是我勝汝負。乃至我所說法句義具足。汝之所說句義不足。如是諍訟。實非我說。汝二比丘。如斯之事。汝應作不。時二比丘。即禮佛足。白佛言。我等聞佛所說。自知有過。實如嬰愚。無所知解。作不應作。所作不善。乃共相決種種勝負。實有是過。唯愿世尊。憐愍我故。聽許懺悔。佛言。知汝誠心殷重懺悔。汝實嬰愚。無所知解。所作不善。不如佛教。非出家法。乃諍勝負。各云多知。乃至我所言說句義具足。汝不具足。如是勝負。實不應作。吾今受汝誠心懺悔。使汝善法增長無有退失。何以故。若能至心。實知有罪然后懺悔。后莫復作。如是懺者。善法增長。無有退失。諸比丘聞佛所說。歡喜頂禮而去。  
（二五九）  
　　如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。爾時尊者摩訶迦葉。住舊園林毗舍佉講堂中。時尊者迦葉。于日沒時。從禪定起。往至佛所。禮佛足已。在一面坐。佛告迦葉。汝可教授諸比丘等。當為說法。所以者何。我恒教授。汝亦應爾。我常為諸比丘說法。汝亦應爾。迦葉白佛。是諸比丘。難可教授。不能受語。佛告迦葉。汝于今者。見何因緣。而不為說。迦葉對曰。若不信者。退失善法。便生懈怠。無有慚愧。愚癡無智。貪著他物。有恚害心。睡蓋所覆。掉動不停。于法疑惑。深著我見。具于煩惱垢污之心。喜嗔失念。無暫定。有如是等種種不善惡法。決定具有。如斯等人。尚無少善。況復增進善法。無有退失。若復有人。具于信心。不退善法。精進不倦。能修慚愧。有智之人。具行善法。無有貪想。遠離嗔嫌。除睡眠蓋。心不掉動。無有疑惑。不著身見。心凈無染。不喜嗔恚。能住心念。具于禪定。善法不退。若有具上種種善法。我尚不說彼人善法停住。況不增長。如斯等人。于日夜中。善法增長。佛告迦葉。如是如是。如汝所說。若不信者。退失善法。乃至如斯等人。尚無少善。況復增長。若復有人。具信心者。不退善法。乃至我尚不說彼人善法停住。況不增長。時諸比丘。聞佛所說。歡喜奉行。  
（二六○）  
　　如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。爾時尊者摩訶迦葉。住舊園林毗舍佉講堂。時尊者迦葉。于日沒時。從禪定起。往詣佛所。頂禮佛足。在一面坐。佛告迦葉。汝可教授諸比丘等。為其說法。所以者何。我常教授。汝亦應爾。我常為彼而說法要。汝亦應爾。迦葉白佛言。世尊是諸比丘。不能受語。難可教授。佛告迦葉。汝何以故。而不教授為其說法。迦葉對曰。世尊是法根本。是法之導。法所依憑。善哉世尊。愿為敷演。我聞語已。至心受持。佛告迦葉。汝今善聽。受持憶念。吾當為汝分別解說。迦葉白佛。唯然世尊。愿樂欲聞。佛告迦葉。昔有比丘。自修阿練若行。贊嘆修阿練若行者。自行乞食。著糞掃衣。贊嘆乞食著糞掃衣者。少欲知足。常樂空閑寂靜之處。勤修精進。心不馳散。恒樂禪定。自盡諸漏。贊盡漏者。以是之故。一切比丘。咸來親近。而問訊之。而此比丘。語諸來者。善來比丘。可就此座。汝名為何。是誰弟子。履行賢良。應沙門法。夫出家者。宜應如汝作于沙門。若見汝者。學汝所為。不久必當獲于己利。新學比丘。睹斯事已。而作是念。彼有比丘。共相恭敬。我今亦當習學其行。自修阿練若行。贊嘆修阿練若行者。自行乞食。著糞掃衣。贊嘆乞食著糞掃衣者。少欲知足。常樂空閑寂靜之處。勤修精進。心不馳散。恒樂禪定。自盡諸漏。贊盡漏者。以是之故。一切比丘。咸來親近。安慰問訊。而此比丘。語諸來者。善來比丘。可就此坐。汝名為何。是誰弟子。履行賢良。應沙門法。出家之人。宜應如汝。作于沙門。若見汝者。學汝所為。不久必當獲己義利。諸新學者。若生是念。長夜利益。得義得樂。名自濟拔。能令正法得久住世。是人進趣。終不退沒。佛告迦葉。若有比丘。生則有福。初始出家。多得利養。衣服湯藥。床敷敷臥具。四事豐饒。復有比丘。見是比丘。親近談語。安慰問訊。時此比丘。語彼比丘。汝名何等。是誰弟子。生則有福。多得利養。衣服湯藥。床敷臥具。四事豐饒。若有比丘。親近汝者。四事不乏。若有新學比丘。睹斯事已。應作是念。彼有生福比丘。共相恭敬。我今亦當修如是行。衣服臥具。飲食湯藥。四事供養。亦常豐饒。若新學比丘。作如是意。學如是事已是名長夜衰耗。都無利益及以利樂。非沙門法。受諸苦惱。名自輕毀。梵行不立。沒于淤泥。為惡所欺。具于結使。數受諸有。名生熱惱。獲得苦報。必當受于生老病死。時大迦葉。及諸比丘。聞佛所說。歡喜奉行。  
（二六一）  
　　如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。爾時尊者摩訶迦葉。住舊園林毗舍佉講堂。時大迦葉。于日沒時。從禪定起。往至佛所。頂禮佛足。卻坐一面。爾時世尊。告迦葉言。汝今朽老。年既衰邁。著此商那糞掃納衣。垢膩厚重。汝今還可詣于僧中。食于僧食。檀越施衣。裁割壞色。而以著之。迦葉白佛言世尊。而此納衣是我久服。我亦贊嘆著納衣者。云何可舍。佛告迦葉。汝見著納衣者。有何義利。長夜服玩。自行阿練若行。贊嘆阿練若行者。自行乞食。贊嘆乞食者。迦葉白佛言。世尊。我見納衣者。有二種利。于現在世。安樂而住。未來之世。為諸比丘。作照明法。為后世人之所習學。后世人輩。當發是意。昔佛在世。大德比丘。久修梵行。善樂佛法。深達法式。少欲知足。自行阿練若行。贊嘆阿練若行者。著糞掃衣。贊嘆著彼糞掃衣者。次行乞食。贊嘆乞食者。未來世人。多生此心。欣慕斯法。為作救拔。義利安樂。佛贊迦葉。善哉善哉。汝若如是。于長夜中。憐愍世間。利益弘多。為作救濟。義利安樂。若有沙門及婆羅門。毀頭陀者。是等即為毀呰于我。若有贊嘆頭陀功德。是等即為贊嘆于我。所以者何。我以種種因緣無數方便。贊嘆頭陀所得功德。安立頭陀。贊嘆頭陀。諸行中勝。汝從今日已后。常應自行阿練若行。贊嘆能行阿練若行者。時大迦葉。及諸比丘。聞佛所說。歡喜奉行。  
（二六二）  
　　如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。爾時尊者摩訶迦葉。在于邊遠。草敷而住。衣被弊壞。染色變脫。須發亦長。來詣佛所。爾時世尊。大眾圍繞。而為說法。時諸比丘。見迦葉已。皆生是念。彼尊者。不知出家所有威儀。衣色變穢。須發亦長。威儀不具。爾時世尊。知諸比丘心之所念。為欲令彼生欽尚故。遙見迦葉。即語之言。善來迦葉。尋分半座。命令共坐。我當思惟。汝先出家。我后出家。是故命汝。與爾分座摩訶迦葉。聞斯教已。即懷惶悚。便起合掌。頂禮佛足。白佛言。世尊。是我大師。我是弟子。云何與師同共同坐。第二第三。亦作是言。佛告迦葉。實如汝言。我是汝師。汝是弟子。即命迦葉。汝可于彼所應坐處。于中而坐。時尊者迦葉。即奉佛教。敷座而坐。爾時世尊。為欲令彼諸比丘等。益增厭惡。自呵責故。為欲贊嘆摩訶迦葉功德尊重與佛齊故。告諸比丘。我修離欲之定。入于初禪。作意思惟。迦葉比丘。亦欲離惡不善。有覺有觀。入于初禪。亦復晝夜。欲入初禪二禪三禪。及第四禪。亦復如是。我若發心欲入慈心。無嫌怨心。無惱心。遍廣心。善修無量。于其東方。作如是心。南西北方。四維上下。亦作是心。我于晝夜。欲修是心。摩訶迦葉。亦復如是。欲入慈心。無嫌怨心。無惱心。遍廣心。善修無量。于其東方。作如是心。南西北方。四維上下。亦作是心。我若修于悲喜舍心。我于晝夜。常入此心。摩訶迦葉。亦復如是。于晝夜中。常入此心。我欲滅除惱壞。卻于色想。除若干想。入無邊虛空。亦欲晝夜常入此定。識處不用處。非想非非想處。亦復如是。我亦欲入神通等定。能以一身。作無量身。以無量身。還作一身。我欲觀察諸方上下。入于石壁。無有障礙。猶如虛空。坐臥空中。如彼雁王。履地如水。履水如地。身至梵天。手捫日月。若我晝夜欲修是定。迦葉比丘。亦復如是。欲入于彼神通等定。能以一身。作無量身。以無量身。還為一身。觀察四方四維上下。能以此身。入于石壁。無有障閡猶如虛空。坐臥空中。如彼雁王。履地如水。履水如地。身至梵天。手捫日月。亦欲晝夜常入此定。天眼天耳。及他心智。宿命漏盡。亦復如是。爾時世尊。我彼無量大眾之中。稱贊迦葉功德。尊重如是。種種與己齊等。時諸比丘聞佛所說。歡喜奉行。  
別譯雜阿含經卷第十四  
（二六三）  
　　如是我聞。一時佛在王舍城。耆阇崛山迦蘭陀竹林。爾時尊者摩訶迦葉。尊者阿難。在耆阇崛山中。于時阿難食時已到。語尊者摩訶迦葉言。大德食時已到可共乞食。于是摩訶迦葉。著衣持缽。與阿難出耆阇崛山。入王舍城乞食。阿難語摩訶迦葉言。日時猶早。我欲至彼比丘尼精舍。觀諸比丘尼等所行法式。迦葉答言可爾。即時共詣比丘尼精舍。爾時諸比丘尼。遙見二尊者來。即敷床座。既敷座已。白二尊者。可就此坐。時二尊者。即就其坐。諸比丘尼。既見坐已。稽首禮足。在一面立。爾時摩訶迦葉。為比丘尼。種種說法。示教利喜。于彼眾中。有比丘尼。名偷羅難陀。聞說法要。心不甘樂。即出惡言。今者云何長老迦葉。在阿難前。為比丘尼。而說法要。如賣針人。至針師門。求欲賣針。終不可售。今者迦葉。亦復如是。云何乃在阿難前。而說于法。作是語已。嘿然而住。時摩訶迦葉。以凈天耳。聞其所言。語長老阿難。汝見是偷羅難陀比丘尼。心不喜樂悅心出粗言不。是時阿難語迦葉言。彼說何事。迦葉答言。彼作是說。云何迦葉。在阿難比提醯子牟尼之前。而說法要。以汝同彼針師之子。以我名為賣針之人。尊者阿難。語迦葉言。止止尊者。嬰愚少智。不足具責。唯愿大德。聽其懺悔。迦葉即語長老阿難言。如來世尊多陀阿伽度阿羅呵三藐三佛陀為教導故。引彼月喻。日漸增長。能具慚愧。離于無慚。忍于罵辱。禁制身心。往返人間。為導于我。為說于汝。同彼月耶。阿難答言。如來世雄。實不說我同于彼月。迦葉復言。唯佛世尊多陀阿伽度阿羅呵三藐三佛陀等正覺知者。說我同彼月初生時。日漸增長。能具慚愧。離于無慚。忍于罵辱。禁制身心。往返諸家。阿難白言實爾。尊者迦葉語阿難言。如來世尊。于無量百千大眾之前。稱我名字言。是大德有慚愧人。智慧深遠。喻似于己。佛告比丘。我今離于欲惡不善。有覺有觀。喜樂一心。入于初禪。晝夜常在如是定中。迦葉比丘。亦常離于欲惡不善。有覺有觀。喜樂一心。入于初禪。晝夜恒在如是定中。阿難答言。實爾迦葉。二三四禪。慈悲喜舍。及四禪定。三明六通。亦復如是。爾時尊者摩訶迦葉。于比丘尼大眾之前。作師子吼已。從坐而起。即還所止。  
（二六四）  
　　爾時如來將欲涅槃。尊者阿難摩訶迦葉。在耆阇崛山。時世饑儉。乞食難得。于是尊者阿難。將諸新學比丘。向于南山聚落。新學比丘之中。有諸年少。樂著嬉戲。耽嗜飲食。不攝諸根。無有威儀。初夜后夜。不勤行道讀誦經典。左脅著地。自恣睡眠。既達彼已。諸比丘中。三十余人。罷道還俗。以是之故。徒眾減少。游行己竟。還至于彼王舍大城耆阇崛山。收攝衣缽。洗手足已。往詣尊者大迦葉所。禮尊者足。在一面坐。時大迦葉告阿難曰。汝從何來。徒眾減少。阿難答言。我往至彼南山聚落。弟子之中。三十余人。昔日盡是童真出家。罷道還俗。以是事故。徒眾減少。摩訶迦葉語阿難言。如來何故制別眾食。而聽三人共一處食。如是之意。為欲擁護于諸人故。使不損減。復為制伏惡欲比丘。斷除于人多眷屬故。稱僧名字。多有所求。減損諸家。破壞眾僧。使作二部故。令如法比丘。不得供養衣服飲食。非法比丘。多獲利養。惡欲比丘。既得供養。與凈行者。而共諍訟。汝以何故。于饑饉世。將彼新學年少比丘。以為徒眾。而此比丘。樂著嬉戲。貪嗜飲食。諸根馳散。無有威儀。貪嗜睡眠。無有厭足。初夜后夜。不勤行道讀誦經典云何而此如是徒眾游行。至彼南山聚落。既達彼已。三十余人。昔日盡是童子出家。罷道還俗。汝于今者。徒眾破壞。汝今無智。猶如小兒。阿難答言。我已年邁。云何而言。猶如小兒。迦葉復言。我非無故稱汝名字以為小兒。今世饑饉。乞丐難得。而汝云何多將人眾。游行至彼南山聚落。汝弟子中。有諸年少。樂著嬉戲。貪嗜飲食。諸根馳散。無有威儀。貪好睡眠。無有厭足。初夜后夜。不勤行道讀誦經典。使三十余人。休道還俗。如是所作。豈非同彼小兒者乎。  
　　爾時帝舍難陀比丘尼。聞大迦葉呵責尊者阿難比丘作小兒行。心中不悅。生大憂惱。即出粗言。此大迦葉。本是外道。而今云何毀呰阿難比提醯牟尼作小兒行。是時迦葉。以凈天耳。聞比丘尼出斯粗言毀罵己已。于是迦葉。告阿難曰。帝舍難陀比丘尼。身心中不悅。生大苦惱。發是惡言。斯大迦葉。本外道師。云何毀呰尊者阿難比提醯牟尼作小兒行。即時阿難。語迦葉曰。此比丘尼。稚小兒智。猶如嬰孩。唯愿大德。聽其懺悔。摩訶迦葉語阿難言。我出家時。作是要誓。世間若有阿羅漢者。我當歸依自出家來。未有異趣。唯依如來無上至真等正覺。我先在俗。未出家時。觀諸世間生老病死憂悲愁惱眾苦聚集。如是之事。競來逼切。我于爾時。厭家迫迮。無有可處。樂出家法。能離塵垢。觀于在家。眾事憒鬧。猶如入于鉤棘之林。鉤剴刺牽。傷毀形服。難可得出。在家亦爾。緣務纏縛。沒于欲泥。不得修于清凈梵行。晝夜思惟。不見一法。能勝于彼。剃除須發。被服法衣。棄舍家業。信心出家。欲出家時。選擇家中。最下衣裳。得一弊衣。其價猶直十萬兩金。即便取之。為僧伽梨。先所居業。一切悉舍。眷屬親戚。亦悉舍離。復作是念。世間若有阿羅漢者。我當歸依。隨其出家。時彼王舍大城中間。有羅羅健陀。羅羅健陀中間。有多子塔。我端嚴殊妙。諸根寂定。心意惔怕。得于無上調伏之心。相好光飾如真金樓。我既見已。心中踴躍。即作是念。我昔推求出世之師。今所見者。真是我之婆伽婆阿羅呵三藐三佛陀也。作是念已。心不散亂。專念觀佛。更正衣服。右繞三匝。胡跪合掌。白佛言。佛是我世尊。我是佛弟子。如是三說。佛亦復言。如是迦葉。我是汝世尊。汝是我弟子。亦復三說。佛告迦葉。世間若有聲聞弟子。都無至心。實非世尊。而言世尊。實非羅漢。而言羅漢。非一切智。言一切智。如是之人。頭當破壞作于七分。我于今日。實是知者。實是見者。實是羅漢。而言羅漢。實等正覺。言等正覺。我所敷演。實有因緣。非無因緣。而說法要。實有乘出。非無乘出。實有對治。非無對治。實有精進。非不精進。能斷結漏。非不能斷。迦葉。汝今應作是學。諸有所聽。是善法儀應當至心受持莫忘。尊重憶念。舍于亂心。宜應專意觀五受陰增長損減。常應觀彼六入生滅安心。住于四念處中。修七覺意。轉令增廣。證八解脫。系念隨身。未曾放舍增長慚愧。爾時如來。為我種種分別法要。示教利喜。我于爾時。尋隨佛后。未曾舍離。每作是念。佛若坐者。我當以此僧伽梨價直十萬兩金者。與如來敷之。佛知我心之所念故。出道而住。我疾牒衣。以敷坐處。白佛言。世尊愿就此坐。佛即坐上。既坐上已。語迦葉言。此衣輕軟。迦葉白佛。實爾世尊。唯愿世尊。憐愍我故。當受此衣。佛告迦葉。汝能受我[仁-二+商]那納衣不。迦葉答言。我能受之。爾時如來。即受迦葉所著大衣。我于是時。自從佛手受是[仁-二+商]那糞掃之衣。佛授我已即便起去。我隨佛后。繞佛三匝。為佛作禮。即還所止。我于八日。學得三果。至第九日。盡諸有漏。得阿羅漢。阿難當知。若有人能正實說者。應當言。我是佛長子。從佛口生。從法化生。持佛法家。禪定解脫諸三昧門中。出入無礙。譬如轉輪圣王。所有長子。未受王位。五欲自恣。我于今者。亦復如是。是佛長子。從佛口生。從法化生。持佛法家。禪定解脫諸三昧門。出入無礙。如轉輪王所有象寶。甚為高大。持一多羅樹葉。覆其身體。欲令不現。可得爾耶。阿難即言。如是樹葉。終不能覆彼大象身。尊者迦葉語阿難言。彼猶易覆。無有人能障覆于我六通之者。若有人于如意通中生疑惑者。我悉能為演說其義。令得明了。天耳通知他心通宿命通生死智通漏盡通。若復有人。于此通中。生疑惑者。我亦能為演說其義。使得明了。阿難答曰。我于長夜。每敬尊者。心生凈信。時二尊者。作是說已。歡喜而去。  
（二六五）  
　　如是我聞。一時佛在王舍城耆阇崛山迦蘭陀竹林。爾時尊者舍利弗。及大迦葉。俱在彼山。時彼國中。有諸異見六師徒黨。來詣尊者舍利弗所。問訊已訖。在一面坐。而作是言。如來世尊。頗說于我死此生彼。如是說不舍利弗答言。如斯之事。佛所不說。外道六師。復作是言。若如是者。說于我身在此間耶。更不生耶。舍利弗言。如斯之事。佛亦不說。外道復言。我于此死。亦生于彼。亦不生彼。如是說耶。舍利弗言。佛亦不說。外道復言。我死之后。非生非不生耶。舍利弗言。佛亦不說。外道復言。我先問汝。死此生彼。乃至非生非不生。悉不見答。汝若名為宿舊出家。應廣解義。為我分別。今者觀汝不能答。我便是童蒙。無智愚人。時彼外道。作是語已。即從坐起。還其所止。爾時尊者摩訶迦葉。去舍利弗不遠。外道去后。舍利弗即詣于彼大迦葉所。以外道問。向迦葉說。如來何故。如是四問。默然不答。何以故。不引相似比類而答于彼。我昔曾聞。有人問佛。于此死已。受后有不。佛默然不答。又問。死后不受有耶。佛亦不答。又問。我此死已。亦受后有。亦不受耶。佛亦不答。又問。我死之后。非受于有。非不受有耶。佛亦不答。尊者迦葉。語舍利弗言。如來寧可說色滅已。生于后有。乃至非生非不生。世尊于彼色所盡處。正智解脫。然都無有死此生彼。死此不生彼。亦生亦不生。非生非不生。是故不答。如斯之義。甚深廣大。無量無邊。無有算數。乃至盡滅。受想乃至識。死此生彼。乃至非生非不生。亦復如是。此是動轉。此是憍慢。此是放逸。此是有為造作之業。此是愛結。此愛生彼愛不生彼愛亦生彼。亦不生彼愛。非生彼非不生彼。如來愛盡得善解脫。愛盡生彼有亦無也。不生彼有亦無也。生彼不生彼亦無也。非不有生彼。非不無生彼亦無也。此義甚深。廣大無邊。無有算數。至于盡滅。大德舍利弗當知。以是因緣故。如來于問中。而不正答。死此生彼。此死不生彼。亦生彼亦不生彼。非生非不生。此二大人。互相贊美。各還所止。  
（二六六）  
　　如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。爾時尊者摩訶迦葉。住舍衛國西園林中毗舍佉講堂。彼大迦葉。于日沒時。從禪定起。往詣佛所。頂禮佛足。在一面坐。而白佛言。世尊。以何因緣。如來初始制戒之時。極為鮮少。修行者多。今日何故。制戒轉增。履行者少。佛告迦葉。如是如是。眾生命濁。結使濁。眾生濁。劫濁。見濁。眾生轉惡。正法亦末是故如來。為諸弟子。多制禁戒。少有比丘。能順佛語。受持禁戒。諸眾生等。漸漸退沒。譬如金寶漸漸損減。乃至相似金出。如來正法。亦復如是。漸漸損減。像法乃出。像法出故。正法滅沒。迦葉當知。譬如海中所有船舫。多載眾寶。船必沉沒。如來教法。亦復如是。以漸滅沒。如來正法。不因地沒。亦非水火風之所壞。若我法中。生于惡欲行惡威儀。成就眾惡。法言非法。非法言法。非是毗尼說言毗尼。犯說非犯。非犯說犯。輕罪說重。重罪說輕。如斯之事。出于世者。皆由像法句味相似。令佛正法。漸漸滅沒。迦葉當知。有五因緣。能令法滅。一切咸共。忘失章句。善法退轉。何等為五。不恭敬佛。不尊重佛。不供養佛。不能至心歸命于佛。然復依止佛法而住。不敬法。不尊重法。不供養法。于正法中。不能至心。然依法住。不恭敬戒。不尊重戒。不供養戒。不能至心持所受戒。然依戒住。不恭敬教授。不尊重教授。不供養教授。不能至心向教授者。以不恭敬尊重供養。亦不至心向教授故。然復依此教授而住。于同梵行佛所贊者。不恭敬。不尊重。不供養。不能至心禮拜問訊。然猶依彼而得安住。迦葉以此上來五因緣故。能令正法。漸漸滅沒。衰退忘失。迦葉復有五因緣故。能令正法。久住于世不沒不退。不忘不失。何等為五。恭敬世尊。尊重于佛。供養于佛。常能至心歸依于佛。于法于戒。及以教授。同梵行者。亦應供養恭敬尊重至心向之。以此五種善因緣故。能使正法久住于世。不沒不退。不忘不失。以是義故。應當恭敬佛法教授同梵行者。諸比丘等。聞佛所說。歡喜奉行。  
　　月喻施與　　角勝無信　　佛為根本　　極老納衣重　　是時眾減少　　外道法損壞  
別譯雜阿含經卷第十五  
（二六七）  
　　爾時世尊。在王舍城迦蘭陀竹林。時彼城中有伎人主。號曰動發。往詣佛所。到佛所已。頭面禮足。卻坐一面。而作是言。瞿曇我于昔者。曾從宿舊極老伎人邊聞。于伎場上。施設戲具。百千萬人。皆來觀看。彈琴作倡。鼓樂弦歌。種種戲笑。所作訖已。命終之后。生光照天。如是所說。為實為虛。佛告之曰。止止。汝今莫問是事。時彼伎主。第二第三。亦如是問。佛悉不答。爾時如來語伎主言。我今問汝。隨汝意答。若有伎人。于伎場上。施設戲具。彈琴作倡。鼓樂弦歌。以是事故。百千種人。皆悉來集。如此諸人。本為愛欲嗔恚愚癡之所纏縛。復更造作放逸之事。豈不增其貪恚癡耶。譬如有人。為繩所縛。以水澆之。逾增其急。如是諸人。先為三毒之所纏縛。復更于彼伎場之上。作倡伎樂。唯當增其三毒。熾盛如是。伎主汝為斯事。命終得生光照天者。無有是處。若有人計于伎場上作眾伎樂命終生于光照天者。我說是人。名為邪見。邪見之果。生于二處。若墮地獄。或墮畜生。佛說是已。時彼伎主。悲泣墮淚。佛告伎主。以是因緣故。汝三請。我不為汝說。爾時伎主白佛言。世尊。我今不以聞佛語故而便涕泣。我愍如斯諸伎人等。嬰愚無智。所作不善。彼于長夜。作如是見。于未來世。當受大苦。常被欺誑。為人所輕。若有伎人。作如是言。于伎場上。作倡伎樂。命終生彼光照天者如是之言。名大妄語。若以此業。生光照天。無有是處。世尊我從今日。更不造彼如是惡業。佛即告言。汝今真實。于未來世。必生善處。爾時伎主。及諸比丘。聞佛所說。歡喜奉行。  
（二六八）  
　　如是我聞。一時佛在王舍城迦蘭陀竹林。時彼城中有善斗將。為聚落主。往詣佛所。頂禮佛足。問訊已訖。在一面坐。白佛言。世尊。我于昔者。曾從宿舊耆老邊聞若欲戰時。要當莊嚴所持器仗。牢自防護。勇猛直進。無有怯弱。能破前敵。傷殺物命。使余軍眾皆悉退散。作是事已。命終得生箭莊嚴天。彼時斗將。作如是問。佛告之曰。止不須說。汝于今者。所問義趣。甚為不善。第二第三。亦如是問。佛復告言。汝已殷勤三問于我。汝若能受。當為汝說。諸有戰者。牢自莊嚴。善知斗術。最為陣首。勇猛前進。如是戰將。豈不作意方便欲得傷害彼諸軍眾。作是念言。云何當系縛于彼。傷害于彼。令其壞盡。寧可不生如是念耶。戰將汝于眾生所起三邪惡業。何等名為三邪惡業。所謂即是身口意也。若以如是三不善業。身壞命終。得生天者。無有是處。戰將汝今若如是見者。即是邪見。邪見之業。必生二處。或在地獄。或墮畜生。爾時斗將。聞佛語已。悲泣流淚。佛復告曰。我以是故。三請不說。今為汝說。何故涕泣。時彼斗將。白佛言。世尊。我不為聞是說故。而生悲惱憐愍。諸斗戰者。長夜愚闇。嬰孩無智。所作不善。常為此事。于未來世。當受大苦。如是惡業。而實不得生于天中。若以此業。而生彼箭莊嚴天者。實無是處。世尊。我從今更不作于如是邪見。佛即贊言。善哉善哉。汝所說者。甚為希有。爾時斗將。聞佛所說。頂禮還去。  
（二六九）  
　　如是我聞。一時佛在王舍城迦蘭陀竹林。爾時善調馬師聚落主。往詣佛所。頂禮佛足。在一面坐。佛告調馬師曰。以幾因緣。令馬得調。馬師言。瞿曇。以三事故。能令馬調。一者一向須濡。二者一向須粗。三者亦濡亦粗佛語之言。若斯三事。不能調者。復當云何。馬師對曰。打令命終。馬師即言。瞿曇。汝為無上調御之師。調丈夫時。以幾事調。佛言。我亦以三事調御。一須濡語。二者粗語。三者不濡不粗。而得調伏。云何名為一向須濡。如佛告比丘。汝若修三業善者。獲善果報。此是天。此是人。是名一向以濡而得調伏。云何名粗如說三惡道。此是身口意業。造惡果報。云何名為粗而濡。說身口意有諸善業。得生人天。此是身口意善。所獲果報。亦說身口意有諸惡業。當墮三涂。斯亦身口意。所獲果報。是則名為亦粗亦濡。而調眾生。馬師白佛。若以此三不調伏者。當云何調。佛告之曰。與其切言若不調者。深加毀害。馬師對曰。今汝沙門。常說不殺。云何言害。佛言馬師。如是如是。言如來者。實不應殺。所不應作。如來世尊。以此三事。用調眾生。若不調者。終不與語。亦不教詔。亦不指授。佛告馬師。于汝意云何。如來若不教授。設不與語。設不指授。如是者。則名毀害。是真毀害。馬師對曰。實爾瞿曇。如來若當不與其語。不教授法。實成毀害。甚于世害。馬師復言。瞿曇我自今已后。當斷毀害。更不造惡。佛即贊言。馬師如汝所說。實為真正。爾時馬師。聞佛所說。歡喜頂禮而去。  
（二七○）  
　　如是我聞。一時佛在王舍城迦蘭陀竹林。時聚落主。名曰惡性。往詣佛所。頂禮佛足。在一面坐。即白佛言。世尊。如世有人。無所修集。惱觸于他。作惱觸語。是故諸人。咸稱其人。名為極惡。佛告聚落主。設有一人。惱觸于彼。作惱害語。出惱語故。令他嗔忿。以是之故。名為惡性。不修正見正業正語正命正念正方便正志正定。不修正定故。惱觸于彼。以惱觸故。極生嗔忿。以嗔忿故。出嗔忿語。出嗔語故。名為惡性。時村主言。希有瞿曇。實如所言。以惱觸故。實名惡性。我以不修正見故。為彼觸惱。以惱觸故。稱我惡性。一切世人。咸皆稱我。以為惡性。從是已來。名為惡性。村主復言。瞿曇。云何得不惱觸。無惱觸故。得無惱語。雖復為彼之所惱觸。不惱于他。雖復為彼之所惱語。而不惱語以惱于彼。雖為他惱。不生心惱。以不惱故。世人咸稱能忍善者。亦復于彼生忍善想。若如是者。能修正見。修正見故。正業正語正命正志正方便正定正念。修正定故。為他所觸。而不生惱。不生惱故。名為忍善。村主言。希有瞿曇。所說甚善。實如所言。我以不修正見故。為他所惱。為他惱故。出惱觸言。是以世人。稱我惡性。皆生惡想。故名惡性。不修八正道故。為他所觸。出惱觸語。遂至嗔忿。有是想故。世人稱我。以為惡性。村主言。瞿曇。我從今已后。如是惡性。卒暴我慢兇險。我當舍棄。佛贊之曰。汝若如是。實為甚善。時彼村主。聞佛所說。歡喜頂禮而去。  
（二七一）  
　　爾時有聚落主。名如意珠頂發。往詣佛所。頂禮佛足。在一面坐。即白佛言。世尊。我于往日在王宮殿。與諸輔相。共一處坐。群臣眷屬。詳議講論。所謂作沙門者。為得捉于錢寶以不得捉金不。時彼眾中有一人言。縱令捉者。竟有何過。應當得捉。有一人言。不應得捉。沙門釋子。不捉金寶。世尊。如是二語。為得名為稱法而說。為不稱說。若作斯語。非為毀佛。非過言耶。為是佛說為非是乎。佛告聚落主若作是說。斯名謗我為不稱說名為過說。然我所說。實不同彼。何以故。為比丘者。沙門釋子。法不應捉金等錢寶。若捉金等錢寶。彼非沙門釋子之法。佛之教法。轉勝端嚴。佛如是說。為比丘者。不應捉于金等錢寶。設有捉者。非沙門法。村主言。我于彼時。于大眾中。亦作是說。沙門釋子。實不應捉金等錢寶。若有捉者。宜應自恣放逸五欲。時彼村主。聞佛所說。頂禮而去。當于爾時。阿難比丘。侍立佛側。以扇扇佛。佛告阿難曰。汝可召諸比丘依此王舍城而住止者。盡集講堂爾時阿難。奉佛教已。如佛所命。敕諸比丘。盡集講堂。時諸比丘。各來集已。阿難詣佛。頂禮佛足。在一面坐。白佛言。世尊。諸比丘僧。依王舍城迦蘭陀竹林者。皆來集在講堂之中。唯愿世尊。宜知是時。爾時世尊。即往講堂于眾僧前。敷座而坐。佛告比丘。有如意珠頂發聚落主。來至我所。頂禮我已。而作是言。我于往日。在王宮殿。與諸輔相。共議講論。沙門之法。為應捉持金等錢寶。為不捉耶。時彼眾中。有一人言。假令沙門。捉持錢寶及金銀等。有何過咎。但捉無苦。復有人言。沙門之法。法不應捉金等錢寶。如斯二人。其語不同。此二人言。何者稱法。我即答言。沙門釋子。不應捉持金等錢寶。時聚落主。而作是言。我于昔時。于彼眾中。亦作是語。如斯沙門。得捉金等及以錢寶。亦應恣令受于五欲。時彼村主。聞我所說。歡喜而去。佛告諸比丘。汝等當知。彼如意珠頂發聚落主。于眾人前。作師子吼言。沙門法不應受取金銀錢寶。汝諸比丘。從今已后。若有所須欲捉之者。當作草木及捉糞想。寧捉糞穢。不捉寶物。時諸比丘。聞佛所說。歡喜頂禮而去。  
（二七二）  
　　如是我聞。一時佛在瞻波國竭城只池岸。時聚落主。號王頂發。來詣佛所。頂禮尊足。在一面坐。佛告之曰。此世間中。多有眾生。依二種法。一貪欲樂。二名習于無益。身事非圣之法。徒受無益損減。習于欲樂。是名下賤系累之法。受欲樂者。凡有三種。云何為三。一者聚非法財。殘害物命。自樂己身。而為己身。作正樂因。此亦不名供養父母。亦不名與妻子及其僮仆。亦非親友知識眷屬輔弼己者。亦復不名為供養供給沙門婆羅門。諸福田等。若如是者。不修上道。不作樂因。不得樂報。是名第一欲樂設受欲樂。或時如法。或不如法。或為殘害。或不殘害。以樂己身安樂父母妻子僮仆親友眷屬輔弼己者。悉皆供養供給。與正安樂。然不施與沙門婆羅門。及諸福田。亦復不修正道。不作樂因。不求樂報。不作生天因緣是名第二欲樂。佛復告聚落主。若有集于財寶。如法而聚。而為殘害。以如法故。不造殘惡故。修自己身。正受其樂。亦名正理。供養父母及與妻子僮仆親友眷屬輔成己者。皆名正與安樂正事給養。時時供養沙門婆羅門。修立福田。修于上道。種于樂因。求樂果報。作生天因緣。是名第三受于欲樂。我今為諸受欲樂者。皆悉同說。設受欲樂。我說下賤。設受欲樂。我說為中。設受欲樂我說為上。何者下賤。非法聚財。又不非法聚財。自樂己身。而為己身。作正樂因。此亦不供養。亦不名與妻子僮仆親友眷屬。亦不隨時供養沙門婆羅門諸福田等。不修上道。不作樂因。不得樂報。不作生天因緣。是名為下。何等名中。設受欲樂。或時如法。或不如法。或為殘害。以自樂身。亦復安樂父母妻子僮仆親屬。乃至不作生天因緣。是名為中。云何名上。所謂如法聚財。不作殘害。身正受樂。正理供養父母及與妻子僮仆親友乃至能作生天因緣。是名為上。何等無益三種苦身。所謂苦非圣法。無有義利。若有苦身。心已變壞。初犯禁戒。身心內外。一切俱熱。追念此事。無時暫離。現在之世。不離煩熱。終不能得過人之法。是名初無益苦身法。若復有人。雖不犯戒。心亦不變。然復稱于身心二業。內外俱適。修學是事。現在之世。不離煩惱。終不能得過人之法。是名第二無益苦身。復次若更有人。雖不犯戒。心不變異。然復稱于身心二業。內外俱適。修念此事。現在之世。不離惱熱。有少增進。過人之法。或得少智。或得見法。或少禪定。是名第三無益苦身。聚落主。我亦不說無益苦行。都為一種。有一苦行名為下品。復有苦行。名為中品。又有苦行。名為上品。云何名下。初毀戒時。心已變壞。身心內外。一切俱熱。追念此事。無時暫離。于現在世。不離煩惱。終不能得過人之法。是名為下。云何名中。若復有人。雖不犯戒。心亦不變。然復稱于身心二業。內外俱適。修學此事。于現在世。不離惱熱。亦不能得過人之法。是名為中。云何名上。若更有人。雖不犯戒。心不變異。然復稱于身心二業。內外俱適。修學此事。于今現在。不能永斷一切煩惱。有少增進過人之法。或得少智。或得見法。或觸禪樂。是名為上。為聚落主。除是二邊。趣向于道。所謂三種欲樂。及以三種無益苦身。趣向中道。何等名為舍于三種欲樂之事。及以三種無益苦身。向中道耶。聚落主。貪染欲樂。惱害自見。亦惱害他。自他俱害。現集諸惡。于當來世。亦集諸惡。以此因緣。心煩悲憂受諸苦惱。設盡欲結。亦無自苦。亦不苦他。亦復無有自他之苦。現在之世。不集諸苦。于未來世。亦復不集一切眾苦。以是義故。得現法樂。離眾惱熱。不擇時節。得近涅槃。于現在世。能得道果。智者自知。明了無滯。不隨他教。是名初中道。聚落主。復有中道。離于惱熱。不擇時節。得近涅槃。智者自知。不隨他教。所謂正見正語正業正命正定正方便正志正念。是名第二中道。說是法時。王頂發聚落主。遠塵離垢。得法眼凈。爾時王頂發聚落主。知法見法得法。度疑彼岸。離于疑惑。不隨他教。不受異見。于佛法中。得自在辯。即從坐起。整衣服。合掌向佛。白佛言。世尊。我于今日。已得出過。歸依于佛。亦復歸依法僧二寶。我持優婆塞戒。從今盡壽。歸依三寶。爾時王頂發聚落主。聞佛所說。歡喜踴躍。頂禮而去。  
（二七三）  
　　爾時世尊。游行于末牢村邑。漸次至于優樓頻螺聚落。在鸚鵡閻無果林中。時驢姓聚落主。遙聞世尊游末牢邑至優樓頻螺聚落鸚鵡閻無果林。作是思惟。我聞世尊瞿曇所說之法。能滅現在一切苦習。我亦欲滅現在一切苦習。宜應詣彼聽斯妙法。彼或為我說于盡滅苦習之道。時彼驢姓。思惟是已。即出聚落。往世尊所。頂禮佛足。在一面坐。白佛言。世尊。我聞如來所說之法。能滅眾生現在苦習。善哉世尊。垂哀矜愍。愿為敷演現在能滅苦習之義。爾時世尊。即告之曰。我若為汝說于過去曾更無量眾苦滅苦習法。汝或時信。或不信。或樂不樂。我今亦欲為汝說于未來無量眾苦滅苦習法。而汝或信。或不信。或樂不樂。佛復告曰。我于今者。即于此處。為汝說于滅苦習法。汝當諦聽至心受持。諸有眾生。起小苦處。而此苦中。種種差別。是等眾苦。因欲而生。皆習于欲欲為根本。欲為因緣。時聚落主。復白佛言。善哉世尊。今我根鈍。不解略說。唯愿垂愍。廣演斯義。令我開悟。佛復告言。今我問汝。隨所樂答。此優樓頻螺聚落中。所有民眾。假設有人。盡系縛之。加諸罵辱。皆悉斬戮。汝頗于中。生苦惱不。聚落主言。雖復憂慘。不必一向生大苦惱。復白佛言。世尊。此優樓頻螺聚落之中。是我愛者。則能生我憂悲苦惱。心不悅豫。非我愛者非我所欲。非我所念。于斯等邊。我則無有憂悲苦惱。佛告之曰。聚落主。是故當知。一切種種苦惱之生。皆由于欲。悉因于欲。欲為根本。佛復告言。聚落主。于汝意云何。若汝子未生。未依于母。未見聞時。頗于彼所。有欲親昵。愛念心不。對曰無也。佛復告言。汝子依母而生長已。汝若見時。頗生欲親愛念以不。對曰實爾。佛言。汝子依母生已漸大。設當敗壞。王賊劫奪。若如是者。汝生苦惱憂悲念不。聚落主曰。若遭是事。當于爾時我心愁毒。若死若近死。況復不生憂悲苦惱。佛復告言。是故當知。一切種種苦惱之生。皆因于欲。悉從欲生。欲為根本。聚落主言。希有世尊。所說甚善。巧為方喻。復白佛言。我子設當在于遠處。遣使往看。使若還遲。我與其母。心意不安。怪使遲晚。我子將不平安耶。佛言。聚落主。是故當知。眾生苦惱。種種憂悲。皆因于欲。由欲而生。欲為根本。假使四愛敗壞變異。便生四種憂悲苦惱若三亦皆生于憂悲苦惱。若有一愛。便生一憂悲苦惱。若無愛者。是則無有憂悲苦惱。離于塵垢。如池蓮華。不著于水說是法時。驢姓聚落主。遠離塵垢。得法眼凈。見法得法。解法知法。度疑離惑。不從他心。不趣異道。于佛教法。獲得辯力。即從坐起。整衣服。合掌白佛。而作是言。世尊我已出離。歸依三寶。從今日夜。為優婆塞。盡我形壽。生清凈信。聞佛所說。歡喜頂禮而去。諸比丘聞佛所說。歡喜奉行。  
（二七四）  
　　爾時世尊。與千二百五十大比丘僧。千優婆塞。五百乞兒。而自圍繞。游行摩竭提國。從一聚落。至一聚落。從城至城。乃至到彼那羅健陀城賣疊園林。于中止住。時閉口姓聚落主。是尼乾陀弟子。聞佛在摩竭提游。乃至是中。到此園林。作是念言。我當往白師尼乾陀。然后往詣瞿曇邊。時閉口姓。即往尼乾陀所。頂禮其足。在一面坐。時尼乾陀。即告之言。汝能以二種論難瞿曇不。如兩鏶鉤鉤取于魚。既不得吐。又不得咽斯二種論。亦復如是。能令于彼不得吐咽。聚落主言。唯愿教我。我當往問。何等二論。能令瞿曇不得吐咽。尼乾陀言汝詣彼所。如我辭曰。汝今瞿曇。頗欲利益諸家不。若不利益。與諸凡愚有何差別。若言利益。汝今云何。將千二百比丘千優婆塞。五百乞兒。從一聚落。至一聚落。從城至城。破壞諸家。所經之處。為汝踐蹈摧壞傷毀。如雹害禾。是名破壞。非為利益。爾時閉口。受其教已詣賣疊林。往詣佛所。粗相問訊。在一面坐。即白佛言。瞿曇。汝今寧可不欲增長利益于諸家耶。汝豈不常贊嘆增長利益者乎。佛告之曰。我于長夜。恒欲增長利益之法。時聚落主。而作是言。汝若利益。何故今者于饑饉世。與千二百比丘。千優婆塞。五百乞兒。俱從一聚落。至一聚落。從城至城。破壞諸家。斯非增長利益之法。所為損減。如雹害禾。汝壞人民。亦復如是。佛告之曰。我憶九十一劫已來。無有一家以熟食施而致損減。汝今且觀一切諸家。多饒財寶。眷屬僮仆。象馬牛羊。是富基業。有不從施而得者。不盡從施。我獲斯果報。有八因緣。能壞諸家。若為王賊所侵。為火所燒。大水所漂。失所伏藏。生于惡子。不解生業。威逼用財。惡子無理。用于財貨。一切世人皆云。八事能破居家。我今更說第九之破。言第九者。所謂無常。離是九種外。言沙門瞿曇。能破諸家。無有是處。若棄如是九種因緣。言沙門瞿曇。能破諸家。不增長者。無有是處。不舍是語。不舍是欲。如斯等人。猶如拍鞠。必墮地獄。時閉口姓聚落主。聞是語已。必生驚怖。憂惱厭惡。身毛為豎。起禮佛足。歸命于佛。而作是言。我今誠心向佛懺悔。我甚愚癡。猶如嬰兒。所作不善。今于佛前。虛妄不實。下賤妄語。唯愿哀愍。聽我懺悔。佛告之曰。知汝至心。汝實知罪。實知愚癡。猶如嬰兒。所作不善。汝于如來阿羅呵。作大虛妄鄙賤之業。今自知罪。誠心懺悔。善法增長。惡事退滅。我今愍汝。受汝懺悔。令汝善法增長。常不退失。時閉口姓聚落主。聞佛所說。歡喜頂禮而去。  
（二七五）  
　　如是我聞。一時佛在那羅乾陀城賣疊林中。爾時閉口姓聚落主。而作是念。我今欲見沙門瞿曇。不見我師尼乾陀者。不得往彼。即時往詣尼乾陀所。頂禮其足。在一面坐。時尼乾陀即告之曰。今我教汝。作二種難。令彼瞿曇既不得吐。又不得咽閉口姓。即問之曰。阿阇梨。以何二難。能令瞿曇。不得吐咽復告之曰。汝當往詣彼瞿曇所。作如是言。汝可不為利益安樂一切眾生。汝亦贊嘆利益安樂一切眾生之法。若言不為利益安樂一切眾生。與世凡愚。有何差別。若言我欲利益安樂眾生。何不一切等同說法。云何而有不為說者。時聚落主。受其教已。往詣佛所。粗相問訊。在一面坐。即白佛言。汝實不欲利益安樂諸眾生耶。豈不常贊如是法乎。佛告之曰。我于長夜。常欲利益一切眾生。亦恒贊嘆如是之法。閉口姓言。若如是者。何不為諸眾生等同說法有不說者。佛告之曰。我今問汝隨所樂答。譬如世人。有三種田。有一上田良美[泛-之+(犮-乂+又)]壤。極為上好。第二田者。適處其中好。第三田者。曠野邊遠。沙鹵堿惡。有諸田夫。先于何田。而下種子。閉口姓言。為利益者。先種良田。望獲大利。佛告之言。若良田盡。次種何田。閉口姓言。次種中者。種中田已。次種下田。亦復擲子。亦望后時少有所獲。佛告之曰。欲知上田。如我弟子。諸比丘比丘尼。我為說法。初中后善。成于己利句義。微妙滿足。利益具足。清白顯發梵行。彼比丘比丘尼。聽我法已。依止我住。歸依于我。依憑于我。我為舟主。而濟渡之。我為開眼。令得視瞻住于安樂。彼等聞已。各作是言。佛為我說。我等咸當盡心修行。便于我等長夜利益。得義得樂。彼中田者。如我弟子優婆塞優婆夷。我為說法。初中后善。成就己利句義。微妙滿足。利益具足。清白顯發梵行。彼優婆塞優婆夷。聽我法已。依止于我。歸依于我。依憑于我。我為舟主。而濟渡之。我為開眼。令得視瞻。住于安樂。彼等聞已。各作是言。佛為我說。我等咸當至心修行。便于我等。長夜利益。得義得樂。欲知下田沙鹵惡者。如諸外道。我亦為說初中后善。乃至顯發梵行。彼諸外道。各能聽受。隨其所樂。乃至一句。解其義趣。亦為彼等。于長夜中。救濟利益。得義得樂。時閉口姓。聞佛所說。而作是言。希有瞿曇。善說美喻。佛告之曰。為成斯義。更說譬喻。如世人。有三種盆。有一水盆。堅完不損。無有孔裂。亦無滲漏。其第二盆。亦完不破。無有孔裂。少有滲漏。第三盆者。亦破亦漏。彼人注水。應先何器。對曰。先于不破漏者。完器滿已。注第二器。其第二器。雖完不破。然小滲漏佛復告言。滿是盆已。更注何處。其第三盆。雖復漏破。亦應注水。為未漏間。暫得用故。其第一盆。喻我弟子。諸比丘比丘尼。我為說法。乃至令其得義得樂。其第二盆。喻我弟子諸優婆塞優婆夷。我為說法。乃至得義得樂。其第三盆。喻諸外道。我為說法。若少聽受。乃至令其得義得樂。時閉口姓聚落主。聞佛所說。心生驚怖。憂愁厭惡。身毛為豎。起禮佛足。而作是言。我今誠心。向佛懺悔。我甚愚癡。猶如嬰兒。所作不善。面于佛前。虛妄不實。下賤妄語。唯愿哀愍。聽我懺悔。佛告之曰。知汝至心。汝實知罪。實知愚癡。猶如嬰兒。所作不善。汝于如來阿羅呵所。虛妄下賤。作斯妄語。汝今知罪。誠心懺悔。善法日增。惡事退減。今我愍汝。受汝懺悔。令汝善法增長。常不退失。時閉口姓聚落主。聞佛所說。歡喜奉行。頂禮而去。  
（二七六）  
　　如是我聞。一時佛住那羅健陀城賣疊林中。爾時結集論者聚落主。作是思惟。我今不應往見尼干。當到佛所。作是念已。尋往詣佛。問訊已訖。在一面坐。爾時佛告結集論者聚落主。彼尼乾陀若提之子。為諸弟子。說何等法。時聚落主。白佛言。世尊。彼尼乾陀。常作是說。若作殺業。隨殺時多。必墮惡趣。入于地獄。偷盜邪淫。及妄語等。亦復如是。隨作時多。必墮地獄。爾時世尊。告聚落主。若如尼干之所說者。眾生都無墜墮惡趣入于地獄。所以者何。如尼干說。若作殺業。隨殺時多。必墮惡趣。入于地獄。偷盜邪淫。及妄語等。亦如是者。一切眾生。殺生時少。不殺時多。若以時多。入地獄者。殺生時少。不殺時多。是故不應墮惡趣中。入于地獄。偷盜邪淫。及妄語等。亦復如是。作業時少。不作時多。悉皆不應墜墮惡趣入于地獄。佛復告聚落主。如汝說者。都無有人入于地獄。時聚落主。即白佛言。實爾瞿曇。佛復告聚落主。世間若有教導者。出能善量。有慧分別。在思量地。以己言辯才。是凡夫地。為諸弟子。說如是法。若殺生者。盡墮惡道。入于地獄。隨作業時多。以是多業。牽入地獄。盜竊邪淫。并妄語時。亦復如是。隨作業時多。墮于惡趣。入于地獄。其諸弟子。專心信樂。彼師所說。至心受持。作如是言。我教導主。知彼前境。見彼所見。此諸弟子。復有弟子。而語之言。我教導主。作如是說。若有殺生時。隨殺時多。墮于惡趣。入于地獄。彼孫弟子。作是念言。我先殺生。必墮地獄。偷盜邪淫。及妄語時。必墮惡道。入于地獄。因此作見。即得是見。是名邪見。不舍是見。不解疑惑。不悔所作。惡業之因。而猶常作如是惡業。心不肯改。不能滿足。心所解脫。亦不滿足。慧解脫。亦不滿足。以心解脫慧解脫不滿足故。誹謗賢圣。謗賢圣故。即是邪見。佛復告聚落主。設有一人。作是邪見。墮在惡道。入于地獄。一切眾生。皆有因緣染污心垢。以是緣故。一切眾生。得業結使。設有佛出。如來應正遍知阿羅呵三藐三佛陀。佛以種種因緣呵于殺生。偷盜邪淫。及妄語等。亦復如是。兼贊嘆彼勝法有決定信解。復白佛言。我之世尊。真實知見。種種說法。令我得與弟子說如是法。種種因緣。呵責殺生。贊嘆不殺生。種種因緣。贊不妄語。不邪淫。不偷盜。我于昔時。已曾殺生偷盜邪淫。及妄語等。我以此因緣。常自悔責。雖自悔責。而得名為不作罪業。是故深自悔責。如是惡業。以懺悔故。皆除疑悔。增進善業。更不殺生偷盜邪淫及妄語等。悔責先造。后更不作種種惡業。以是之故。心得滿足。而獲解脫。亦能滿足慧解脫心慧滿故。不謗賢圣。不謗賢圣故。便得正見。佛告聚落主。以能修于正見緣故。身壞命終。得向善趣生于天上。以能懺悔正見之故。能凈一切眾生之心。亦能凈于眾生結業煩惱罪垢。賢圣弟子。得聞此事。即時修學。若時及時分。時分中間。中間晝夜已過。如是時中。為殺時多。不殺時多。以義推之。殺生時少。不殺時多。我于彼時故作殺生。我實不善。所作非理。我從今已后。更不復殺。我于一切更不生嫌。更不生恨。亦不生嫉。深生歡喜。生歡喜故。深生愛樂。生愛樂故。深得猗樂。深猗樂故。得受于樂。以受樂故。其心得定。賢圣弟子。心得定故。得與慈俱。與慈俱故。無怨嫌恨。得于無嫉。其心廣大。志趣弘博。無量無邊。善修慈故。于彼東方一切眾生。都無怨嫌。南西北方。四維上下。亦復如是。于一切世界。普生慈心。作是意解。當修立如是善心。于善中住。爾時世尊。取地少土置于爪上。問造論姓聚落主言。大地土多。土上土多。聚落主言。爪上之土。極為鮮少。不可方喻。大地之土。百分千分千億分。不得比喻共相挍量。佛告聚落主。所有罪業。如爪上土大地之土。算數譬喻不能量度。聚落主言。如是如是。惡業挍量可知。如是少業。不能牽人令墮惡道。亦不能住。亦不可計。夫行慈者。所得功德。如大地土。殺生之罪。如爪上土。悲之功德。如大地土。偷盜之罪。如爪上土。喜之功德。如大地土。邪淫之罪。如爪上土。舍之功德。如大地土。妄語之罪。如爪上土。如來分別如是法時。造論姓聚落主。聞佛所說。遠塵離垢。得法眼清凈。得法證法。見法知法。得法邊際。度諸疑惑。不隨他信。尋得已辦。即起離坐。整衣合掌。白佛言。世尊我已得度。我已得度。今歸依佛。歸依法僧。為優婆塞。盡其形命。信心清凈。聚落主復白佛言。世尊。譬如為利養故。作于惡罵。日日轉惡。尚失己財。況復得利。我亦如是。為得利故。親近愚癡不善尼干。我以狂惑。親近于彼。供養恭敬。我于彼所。不得善利。為其所陷。將墮地獄。世尊拔我。得離惡趣。今重歸佛法僧。我盡形壽。為優婆塞。我先于彼愚癡尼干所。有信心愛念恭敬。悉皆舍棄。我今第三。亦重歸依佛法僧寶。盡我形壽。為優婆塞。不生不信。時造論姓聚落主。聞佛所說。歡喜頂禮而去。  
　　動搖及斗諍　　調馬與惡性 
　　頂發并牟尼　　王發及驢姓 
　　饑饉與種田　　說何論為十  
別譯雜阿含經卷第十六  
（二七七）  
　　如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘。世有三種不調之馬。一切世人。現悉知之。或有馬行步駿疾。然無好色。是則名為乘不具足。或復有馬。行步駿疾。雖有好色。是亦名為乘不具足。或有良馬。行步駿疾。然有好色。是則名為乘得具足。人亦三種。如彼三種不調之馬。此三種人。于佛教法。現所知見。何等為三。有人駿疾具足。色及可乘。然不具足。或復有人。駿疾具足。顏色具足。乘不具足。或復有人。駿疾顏色。及以可乘。悉皆具足。何者是駿疾具足。色不具足。乘不具足。如法中人。如實知苦。如實知苦集。如實知苦滅。如實知向盡苦道。如是知見已。斷于三結。所謂身見戒取疑。斷此三結。得須陀洹。不墮惡趣。于道決定。乃至人天七生。盡于苦際。是名駿疾具足。云何色不具足。若有問難阿毗曇毗尼。不能善通。于深問難。不能了達。句味相順。不能稱說。不能如理而為具說。是名色不具足。云何可乘不具足。少于福德。所生之處。無有福德。不得利養衣服飲食臥具湯藥。是名乘不具足。是名駿疾具足。色不具足。乘不具足。云何駿疾具足。顏色具足。乘不具足。何者駿疾具足。如法中人。如實知苦。如實知苦集。如實知苦滅。如實知苦滅道。知見是已。斷于三結。所謂身見戒取疑。斷三結已。得須陀洹。不墮惡趣。于道決定。乃至七生人天。盡于苦際。是名駿疾具足。云何名色具足。若有問難阿毗曇毗尼。能善解脫句味相應。稱理顯說。是名色得具足。云何名為乘不具足。少于福德。不能生便有大福德。不得利養衣服飲食臥具湯藥。是名駿疾及色得于具足。乘不具足。云何名為駿疾色乘悉皆具足。何等駿疾。如此法中如實知苦。如實知苦集。如實知苦滅。如實知苦滅道。既知見已。斷于三結。得須陀洹。七生人天。不墮惡趣。是名駿疾具足。云何色得具足。若有問難阿毗曇毗尼。能為通釋句味相順。稱理顯說。是名色得具足。云何名為乘得具足。若多福德。生便有福。能得利養衣服飲食臥具湯藥。是名乘得具足。是名第三駿疾色乘。悉皆具足。諸比丘聞佛所說。歡喜奉行。  
（二七八）  
　　如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。爾時佛告諸比丘。世有三馬良善調順。或有馬駿疾具足。色乘不具。或復有馬。駿疾及色二俱具足。乘不具足。或復有馬。三事具足。人亦三差。如彼三馬。是三種人。佛教法中。現所知見。或有駿疾具足。色乘不具足。有人具足。于二不具足。一有人三事具足。何者具足于一。不具于二。如佛法中。如實知苦。如實知苦集。如實知苦滅。如實知苦滅道。斷五下分結。得阿那舍是人不還。不墮惡趣。云何色不具足。若有問難阿毗曇毗尼。不能解釋句味順理。不能稱說。是名色不具足。云何名為乘不具足。少于福德。不能生便有大福德。不得利養衣服飲食臥具湯藥。是名乘不具足。云何第二。二事具足。一不具足。是人于佛法中。見四真諦乃至斷五下分結。得阿那含。若有問難阿毗曇毗尼。能為解演說。余如上說。一不具足。亦如上說。是名第二。具足于二。不具足一。云何第三。三事具足。是人于佛法中。如實知已。見四真諦已得阿那含。乃至多有福德獲于利養。是名第三三事具足。時諸比丘聞佛所說。歡喜奉行。  
（二七九）  
　　如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。爾時佛告諸比丘。譬如世間善乘之馬。凡有三種人亦如是。有三種人。其第一者。駿疾色乘。悉皆具足。若有人于佛法中。如實知見四真諦已斷于三漏。所謂欲漏有漏無明漏。解脫知見具足。盡諸有結。心得自在。生死已盡。梵行已立。所作已辦。不受后有。得阿羅漢。是名駿疾具足。余如上說。云何第二。二事具足。一不具足。于佛法中。如實知見四真諦已。乃至得阿羅漢。若通問難。余如上說。云何第三。三事具足。是人于佛法中。如實知見四真諦已。乃至有福德。能得利養。是名三事具足。佛說是已。時諸比丘聞佛所說。歡喜奉行。  
（二八○）  
　　如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。爾時佛告諸比丘。如是三種善調乘馬。應為王者及王子乘。何等三種。所謂駿疾具足。色具足。乘具足。三種比丘。如彼三馬。若比丘具足三事。宜應禮拜供養合掌贊嘆。是名三事具足。云何色具足。具持禁戒。于波羅提木叉。善能護持。往返出入。具諸威儀。于小罪中。心生大怖。堅持禁戒。無有毀損。是名色具足。云何力具足。惡法未生。能令不生惡法。已生方便。令滅善法。未生方便。令生善法。已生方便令增廣。是名力具足。云何駿疾具足。若佛法中。如實知見四真諦已。是名駿疾具足。佛說是已。諸比丘聞佛所說。歡喜奉行。  
（二八一）  
　　如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。爾時佛告諸比丘。有四良馬。王者應乘。何等為四。善調駿疾。能忍善住不斗。比丘。如是我就四種。當應歸依供養禮拜合掌恭敬。于世間中。無上福田。何等為四。所謂善調駿疾。能令善住不斗。佛說是已。諸比丘聞佛所說。歡喜奉行。  
（二八二）  
　　如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘。有四種馬。賢人應乘。是世間所有。何等為四。其第一者。見舉鞭影。即便驚悚。隨御者意。其第二者。鞭觸身毛。即便驚悚。稱御者意。其第三者。鞭觸身肉。然后乃驚。隨御者意。其第四者。鞭徹肉骨。然后乃驚。稱御者意。丈夫之乘。亦有四種。何等為四。其第一者。聞他聚落。若男若女。為病所惱。極為困篤。展轉欲死。聞是語已。于世俗法。深知厭惡。以厭惡故至心修善。是名丈夫調順之乘。如見鞭影稱御者意。其第二者。見于己身聚落之中。若男若女。有得重病。遂至困篤。即便命終。睹斯事已。深生厭患。以厭患故。至心修善。是名丈夫調順之乘。如觸身毛稱御者意。其第三者。雖復見于己聚落中有病死者。不生厭惡。見于己身。所有親族輔弼己者。遇病困篤。遂至命終。然后乃能于世間法。生厭惡心。以厭惡故。勤修善行。是名丈夫調順之乘。如觸毛肉稱御者意。其第四者雖復見之所有親族輔弼己者遇病喪亡。而猶不生厭惡之心。若身自病。極為困篤。受大苦惱。情甚不樂。然后乃生厭惡之心。以厭惡故。修諸善行。是名丈夫善調之乘。如見鞭觸肉骨隨御者意。時諸比丘聞佛所說。歡喜奉行。  
（二八三）  
　　如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘。馬有八種。過世間所知現在可見。何等為八。一者乘馬之人。控轡秉策將即遠路。而彼惡馬。嚙銜跳躑。頓絕羈勒。破碎乘具。傷毀形體。是名馬過。其第二者。御者乘之。不肯前進而此惡馬。騰躍叵制。破碎乘具。其第三者。御者乘之。不肯著路但踰坑塹其第四者若乘之時。不肯前進。返更卻行。其第五者。都不畏于御乘之人鞭策之痛。其第六者。御馬之人。以鞭策之方便。距地二足雙立。其第七者。御馬之人。意欲馳驟。返更臥地。不肯進路。其第八者。御馬之人。意欲令行。而返停住。于佛法中。修學丈夫。亦有如是八種過患。何等為八。若比丘同梵行者。有見聞疑事覺觸己身。即語彼言。汝于今者。稚小無智。不善不了。汝今應當覺觸余人。云何乃欲覺觸于我。汝自有過。反舉他事。如是之人。一猶第馬。其第二者見他比丘有見聞疑罪同梵行者。即便語彼。有罪人言。汝于今者。犯如是罪時有罪人。復語彼言。汝今自犯如是之罪。若懺悔者。然后乃可糾舉我罪。如是之人。猶第二馬。所有過失。其第三者。若有比丘。作見聞疑罪。為他所舉。便作異語。隨于愛嗔及以怖。癡心生忿怒。如是之人。猶第三馬。所有過失。其第四者。若有比丘。亦復作于見聞疑罪。為他所舉。即便語彼舉事人言。我都不憶。犯如是罪。當知此人同第四馬所有過失。其第五者。若有比丘。亦復犯于見聞疑罪同梵行者。而來舉之。時犯罪人。即攝衣缽。隨意而去。其心都無畏忌。眾僧及舉事者。當知斯人。同第五馬所有過失。其第六者。若有比丘。亦復犯于見聞疑罪同梵行者。而舉其事。時犯罪人。即便于彼高處而坐。與諸長老比丘。諍論道理。舉手大喚。作如是言。汝等諸人。悉皆自犯見聞疑罪。而更說我犯。如是罪。當知斯人。同第六馬所有過患。其第七者。若有比丘。亦復犯于見聞疑罪。清凈比丘。糾舉其事。彼有罪人。嘿然而住。亦復不言。有罪無罪。惱亂眾僧。當知斯人。同第七馬所作過失。其第八者。若有比丘。亦復犯于見聞疑罪。清凈比丘。發舉其事。彼犯罪人。即便舍戒。退失善根。罷道還俗。既休道已。在寺門邊。住立一面。語諸比丘。我今還俗。為滿汝等所愿以不。汝今歡喜極快樂不。當知是人。同第八馬所有過患。諸比丘聞佛所說。歡喜奉行。  
（二八四）  
　　如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘。有八種馬。為賢所乘。所言賢者。轉輪圣王。何等為八。賢乘所生。是名第一賢馬之相。其第二者。極為調善。終不惱觸其余凡馬。是名第二賢馬之相。其第三馬。所食之草。不擇好惡。悉盡無遺。是亦名為賢馬乘相。其第四者。有穢惡物。生不凈相。大小便處。終不于中。止住眠臥。是名第四具賢馬相。其第五者。能示御者惡馬之過。能教御者治于惡馬。所有疹態。是亦名為賢馬之相。其第六者。能忍重擔。而不求輕。恒作是念。我常見于余馬擔時。當為伐之。是名第六賢乘馬相。其第七者。常在道中。初不越逸。道雖微淺。明了知之。是名第七賢馬之相。其第八者。病雖困篤。乃至臨終。力用不異。是名第八賢乘馬相。丈夫賢乘。亦有八事。何等為八。其第一者。若有比丘。善持禁戒。具足威儀。往返人間。無所毀犯。設誤犯于微小罪者。心生大畏。持所受戒。猶如瞎者。護余一目。當知是人。同彼初馬生賢乘處。其第二者。若有比丘。具足善法。終不惱觸同梵行者。共住安樂。如水乳合。當知是人。同第二馬。生于賢處。其第三者。復有比丘。受飲食時。不擇好惡。悉食無余。當知斯人同第三馬。生于賢處。其第四者。若有比丘。見諸惡法不清凈者。心生厭患。悉皆遠離三業不善。呵責惡法鄙陋下賤。當知是人。同第四馬生于賢處。其第五者。若有比丘。既犯罪已。親于佛前。陳己過罪。亦復于梵行所說。自發瑕疵。當知是人。同第五馬。生于賢處。其第六者。若有比丘。具足學戒。見同梵行。諸比丘等。于戒有犯。心每念言。我當修學令無所毀。當知斯人。同第六馬。生于賢處。其第七者。若有比丘。行八正道。不行邪徑。當知此人。同第七馬。不行非道。生于賢處。其第八者。若有比丘。病雖困篤。乃至欲死。精勤無懈。志性堅固。不可輕動。恒欲進求。諸勝妙法。心無疲倦。當知是人。同第八馬。至死盡力。生于賢處。佛教法中。能得真實。佛說是已。諸比丘聞佛所說。歡喜奉行。  
（二八五）  
　　如是我聞。一時佛在那提迦國盆寔迦精舍爾時世尊告大迦旃延。定意莫亂。當如善乘。調攝諸根。勿同惡馬諸根馳散。猶如惡馬系之槽上。唯念水草。余無所知。若不得食。斷絕羈靽。亦如有人多與欲結相應。以貪欲故多有嫌恨之心。多起欲覺。以有欲覺生諸惱害。種種惡覺由斯而生。以是事故。不知出要。終不能識欲之體相。若復有人。耽好睡眠。以常眠故。多起亂想。種種煩惱。從之生長。以是義故。不知出要對治之法。若復有人。多生掉悔。以其常生掉悔心故。于諸法相。不能分明。當知掉悔為散亂因。以是因緣。不知出要對治之法。若復有人。多生疑心。以疑心故。于諸法中。猶豫不了。以斯義故。不知出要對治之法。如善乘馬系之櫪上。其心都不思于水草。不絕羈靽。譬如有人心無欲結。但有凈想。以不染著是欲想故。亦復不生掉悔疑等睡眠之蓋。以其不生五蓋之心因緣力故。便知出要對治之法。比丘。如是不依于彼地水火風。亦復不依四無色定。而生禪法。不依此世。不依他世。亦復不依日月星辰。不依見聞。不依識識。不依智知。不依推求心識境界。亦不依止覺知。獲得無所依止禪。若有比丘。不依如是諸地禪法。得深定故。釋提桓因。三十三天。及諸梵眾。皆悉合掌恭敬尊重。歸依是人。我等今者。不知當依何法則。而得禪定。爾時尊者薄迦梨。在佛后立。以扇扇佛。即白佛言世尊。云何比丘。修諸禪定。不依四大及四無色。乃至不依覺觀之想。若如是者。諸比丘等。云何而得如是禪定。釋提桓因及諸大眾。合掌恭敬尊重贊嘆。得斯定者。而作是言。此善男子。丈夫中上。依止何事。而修諸禪。佛告薄迦梨。若有比丘。深修禪定。觀彼大地悉皆虛偽。都不見有真實地想。水火風種。及四無色。此世他世。日月星辰。識知見聞。推求覺觀。心意境界。及以于彼智不及處。亦復如是。皆悉虛偽。無有實法。但以假號。因緣和合。有種種名。觀斯空寂。不見有法及以非法。爾時世尊。即說偈言。  
　　汝今薄迦梨　　應當如是知 
　　習于坐禪法　　觀察無所有 
　　天主憍尸迦　　及三十三天 
　　世界根本主　　大梵天王等 
　　合掌恭敬禮　　稽首人中尊 
　　咸皆稱斯言　　南無善丈夫 
　　我等不知汝　　依憑何法則 
　　而得是深定　　諸人所不了  
　　說斯法時。大迦旃延。遠塵離垢。得法眼凈。薄迦梨比丘。煩惱永滅。不受后生。盡諸有結。時諸比丘聞佛所說。歡喜奉行。  
　　惡馬調順馬　　賢乘三及四　　鞭影并調乘　　有過八種惡　　迦旃延離垢　　十事悉皆竟  
（二八六）  
　　如是我聞。一時佛在迦毗羅衛國尼拘陀林。時釋摩男往詣佛所。頂禮佛足。在一面坐。而白佛言。世尊。云何名為優婆塞義。唯愿如來。為我敷演。佛告釋摩男。在家白衣。歸依三寶。以是義故名優婆塞汝即其人。時釋摩男。復白佛言。世尊。云何名優婆塞信。佛告釋摩男。于如來所。深生信心。安住信中。終不為彼沙門婆羅門若天若魔。若梵若人。不信所壞。是名優婆塞信。時釋摩男。復白佛言。云何優婆塞戒。佛告釋摩男。不殺不盜。不淫不欺。及不飲酒等。是名優婆塞戒。又問。云何施具足。佛告釋摩男。優婆塞法。應舍慳貪。一切眾生。皆悉為彼貪嫉所覆。以是義故。應離慳貪及嫉妒意。生放舍心。躬自施與。無有疲厭。是名施具足。又問。云何智慧具足。佛告釋摩男。優婆塞。如實知苦。如實知苦集。如實知苦滅。如實知苦滅道。知此四諦。決定明了。是名慧具足。佛說是已。諸比丘聞佛所說。歡喜奉行。  
（二八七）  
　　如是我聞。一時佛在迦毗羅衛國尼拘陀林。時釋摩男。與五百優婆塞。往詣佛所。頂禮佛足。在一面坐。白佛言。世尊。如佛所說。優婆塞義。在家白衣。具丈夫志。歸命三寶。自言我是優婆塞者。云何而得須陀洹果。乃至阿那含耶。佛告釋摩男。斷除三結。身見戒取及疑網等。斷三結已。成須陀洹。更不復受三涂之身。于無上道。生決定信。人天七返。盡諸苦際入于涅槃。是名優婆塞得須陀洹。又問。云何而得斯陀含果。佛告摩訶男。斷三結已。薄淫怒癡。名斯陀含。又問。云何而得阿那含果。佛告摩訶男。若能斷三結及五下分。成阿那含。時摩訶男及五百優婆塞。聞此法已。心生歡喜。而白佛言。世尊。甚為希有。諸在家者。獲此勝利。一切咸應作優婆塞。時摩訶男及諸優婆塞。作是語已。禮佛而退。諸比丘等聞佛所說。歡喜奉行。  
（二八八）  
　　如是我聞。一時佛在迦毗羅衛國尼拘陀林。時釋摩男。往詣佛所。修敬已畢。在一面坐。而白佛言。世尊。云何名優婆塞。具丈夫志廣說如上。復當云何滿足諸行。佛告摩訶男。優婆塞。雖具足信。未具禁戒。是名有信。不具于戒。欲求具足信戒之者。當勤方便求使具足。是名信戒滿足優婆塞。佛復告摩訶男。優婆塞雖具信戒。舍不具足為具足故。勤修方便。令得具足。時摩訶男。白佛言。世尊。我于今者。具信戒舍。具足三支。佛告摩訶男。雖具三事。然不數往僧坊精舍。以是因緣。名不具足應勤方便數往塔寺。時摩訶男。言諸優婆塞。我今應當具足信戒。及以舍心。詣于塔寺。佛告摩訶男。若能具足信戒舍心數詣塔寺。親近眾僧。是名具足。佛告摩訶男。雖復具足如上四事。若不聽法。名不具足。摩訶男言。我能聽法。佛復告摩訶男。雖能聽經。若不受持。亦名不具。雖能受持。不解其義。亦名不具。雖解義趣。而未能得如說修行。亦名不具。若能具足信戒舍心。數往塔寺聽法。受持解其義趣。如說修行。是則名為滿足之行。摩訶男。雖復具足信戒舍心。數詣塔寺。親近眾僧。然猶未能專心聽法。是亦名為行不具足。以斯義故。應當方便專心聽法。雖能聽法。若不受持。亦名不具。是故應當受持正法。雖能受持。若不解義。亦名不具。是故應當解其言趣。雖解義味。若復不能如說修行。亦名不具。是故應當如說修行。若能具足信心持戒及舍心等。數往僧坊。專心聽法。受持莫忘。解其義趣信戒舍心。往詣塔寺。聽受經法受持不忘。解其義趣。若復不能如說修行。是亦名為不具足也。摩訶男。優婆塞。以信心故。則能持戒。以持戒故。能具舍心。具舍心故。能往詣僧坊。往詣僧坊故。能專心聽法。專心聽法故。則能受持。能受持故。解其義趣。解其義趣。能如說修行。能如說修行故。勤作方便。能令滿足。時摩訶男復白佛言。世尊。云何優婆塞。具足幾支。自利未利于他。佛告摩訶男具足八支。能自利益未利于他。何等為八。優婆塞。自己有信。不能教他。自持凈戒。不能教人。令持禁戒。自修于舍。不能教人令行布施。自往詣塔寺。親近比丘。不能教人往詣塔寺親近比丘。自能聽法。不能教人令聽正法。自能受持。不能教人受持。自能解義。不能教人令解其義。自能如說修行。不教他人如說修行。是名具足八支。唯能自利不能利他。時摩訶男復白佛言。具足幾法。能自利益。亦利于他。佛告之曰。若能具足十六支者。如是之人。能自他利。自生信心。教人令得。自行受持。教人受持。自行舍心。亦復教人令行舍心。身自往詣僧坊塔寺。亦復教人往詣僧坊親近比丘。自能聽法。亦復教人令聽正法。自能受持。亦復教人令受持法。自解義趣。亦復教人解其義味。自如說行。亦復教人如說修行。若能具足十六支。此則名為自利利他。如斯之人。若在剎利眾。若婆羅門眾。若居士眾。若沙門眾。隨所至處。能為此眾。作大照明。猶如日光除諸闇冥。當知是人。甚為希有。佛說是已。釋摩男禮佛而退。時諸比丘聞佛所說。歡喜奉行。  
（二八九）  
　　如是我聞。一時佛在迦毗羅衛國尼拘陀林。爾時釋摩男。往詣佛所。頂禮佛足。卻坐一面。而白佛言。世尊。此迦毗羅人民熾盛。安隱豐樂。我常在中。每自思惟。若有狂象奔車逸馬狂走之人。來觸于我。我于爾時。或當忘失念佛之心。或復忘失念法僧心。復自念言。若當忘失三寶心者。命終之時。當生何處。入何趣中。受何果報。佛告之曰。汝當爾時。勿生怖畏。命終之后。生于善處。不墮惡趣。不受惡報。譬如大樹初生長時。恒常東靡。若有斫伐。當向何方。然后墜落。當知此樹必東向倒。汝亦如是長夜修善。若墮惡趣。受惡報者。無有是處。時釋摩男。聞佛所說。頂禮佛足。還其所止。諸比丘聞佛所說。歡喜奉行。  
（二九○）  
　　如是我聞。一時佛在迦毗羅衛國尼拘陀林。爾時釋摩男往詣佛所。頂禮佛足。在一面坐。而白佛言。世尊。若有比丘。在于學地。所作未辦。常欲進求阿羅漢果。入于涅槃。云何比丘。修習幾法。盡諸有漏。心得無漏。心得解脫。慧得解脫。于現在世。獲其果證。得無漏戒。決定自知。我生已盡。梵行已立。所作已辦。不受后有。佛告摩訶男。若有比丘。在于學地。未得無學。意恒進求。欲得涅槃。常修六念。譬如有人。身體羸瘦。欲食美膳。為自樂故。諸比丘等。亦復如是。為涅槃故。修于六念。何等為六。一者念于如來應供正遍知明行足善逝世間解無上士調御丈夫天人師佛世尊。當于爾時。無有貪欲嗔恚愚癡。唯有清凈質直之心。以直心故。得法得義。得親近佛。心生歡喜。以歡喜故。身得猗樂。以身樂故。其心得定。以得定故。怨家及己親族。于此二人。無怨憎想。心常平等。住法流水。入于定心。修念佛心。趣向涅槃。是名念佛。二者念法。所謂法者。即是如來所有功德。十力無畏。必趣涅槃應當至心觀察是法。智者自知。圣弟子者。應修念法。爾時離于貪欲嗔恚愚癡。唯有清凈質直之心。以直心故。得義得法。以親近法。心生歡喜。以歡喜故。身得猗樂。得猗樂故。其心得定以得定故。于怨憎所。其心平等。無有愛嗔。住法流水。入于定心。修念法觀。趣向涅槃。是名念法。三者念僧。所謂僧者。如來弟子。得無漏法。能為世間。作良福田。何等名為良福田耶。有向須陀洹。有得須陀洹已。有向斯陀含有得斯陀含。有向阿那含。有得阿那含。有向阿羅漢。有得阿羅漢。是則名為良祐福田。具戒定慧解脫解脫知見。應當合掌恭敬其人以念僧故。得法得義。得親近僧。心生歡喜。生歡喜故。乃得快樂。得快樂故。其心得定。以得定故。于怨憎所。其心平等。無有貪欲嗔恚愚癡。唯有清凈質直之心。住法流水。入于定心。修念僧觀。趣向涅槃。是名念僧。云何念戒。所謂不壞戒不缺戒不雜戒無垢戒離恐懼戒非戒盜戒清凈戒具善戒。念如是等諸禁戒時。即得離于貪欲嗔恚愚癡邪見。離諸惡故。得法得義。得親近戒。心生歡喜。以心喜故。乃得快樂。心得樂故。其心得定。以得定故。于怨憎所。其心平等。清凈質直住法流水。入于定心。修念戒想。是名念戒。云何念施。念己所施護得善利。一切世間。為慳嫉所覆。我于今者。得離如是慳貪之垢。住舍心中于一切物。心無吝惜。持用布施。既布施已。我心應喜。猶如大祠。分己財物。舍與他人。若能如是修施心者。于現世中。得法得義。得親近施。無有貪欲嗔恚愚癡。唯有清凈質直之心。應生歡喜。以歡喜故。身得快樂。身快樂故。其心得定。以心定故。于怨憎所。心無高下。住法流水。入于定心。修念施想。是名念施。云何念天。所謂四天王。三十三天。炎摩天。兜率天。化樂天。他化自在天。此諸天等。若當信心因緣力故。生彼天者。我亦有信戒施聞慧。亦復如是。以此功德。生天上者。我亦具有如是功德當生彼天。念如斯天。以念天故。離于貪欲嗔恚愚癡。唯有清凈質直之心。于現世中。得法得義。得親近天。心生歡喜。心歡喜故。身得快樂。得快樂故。其心得定。心得定故。于怨憎所。心無高下。住法流水。入于定心。修念天想。是名念天。摩訶男。若有比丘。住于學地。所作未辦。常欲進求阿羅漢果入于涅槃。應當至心修是六念。以能修習斯六念故。盡諸有漏。心得解脫。慧得解脫。于現在世。獲其證果。即得證已。作是唱言。我生已盡。梵行已立。所作已辦。不受后有。時摩訶男及諸比丘聞佛所說。歡喜奉行。  
（二九一）  
　　爾時世尊。在迦毗羅衛國尼拘陀林。夏坐安居。爾時眾多比丘。于夏欲末。在講堂中。為佛縫衣。諸比丘等。縫衣已訖。作是思惟。我等于今。縫衣已竟。當逐佛游行。時釋摩男。聞諸比丘。縫衣已訖。欲隨佛游行。聞斯語已。即往佛所。稽首禮足。在一面坐。而白佛言。世尊。我今身心甚為重鈍。迷于諸方。雖復聽法。心不甘樂。所以者何。我聞諸比丘等。縫衣已竟。當隨佛游行。即生念言。何時當復還見世尊及以修心。諸比丘等。佛告之曰。我及比丘。雖去余處。汝若恒欲見于如來及比丘者。應以法眼至心觀察。常修五事。何等為五。所謂以具信故。能隨順教。非是無信。能隨順教。持凈戒故。能隨順教。非是毀禁能順教也。以多聞故。能隨順教。非以少聞能隨順教。非以慳吝能行布施。以舍心故能行布施。非以愚癡能修智慧。以慧心故能識法相。是故摩訶男。若欲見佛及比丘者。恒應修習如是五事并六念法。若如是者。我及比丘。便常在前。所謂僧者。名為和合。時摩訶男。聞佛所說。歡喜禮足而去。  
（二九二）  
　　如是我聞。一時佛在迦毗羅衛國尼拘陀園林中。爾時摩訶男釋。往詣佛所。頂禮佛足在一面坐。白佛言。世尊。如我解佛所說之義。獲定心故。而得解脫。若如是者。為先得定后解脫耶。為先解脫后得定耶。定與解脫。為俱時耶。所未曾得所未曾行。過去未來。所未曾生。現在亦無。爾時世尊嘿然不答。第二第三。亦如是問。如來嘿然。悉皆不答。時尊者阿難侍如來側。以扇扇佛。于時阿難。作是念。今釋摩訶男。以此甚深之義。咨問世尊。世尊。今者。所患始除。氣力尚微。未堪說法。我當為彼。略說少法。令其還去。時尊者阿難。作是念已。即語釋摩男。如來所說。說于學戒。亦說于彼無學之戒。說于學定。亦說于彼無學之定。說于學慧。亦說于彼無學之慧。說學解脫。亦說于彼無學解脫。時摩訶男白阿難言。云何如來說于學戒及無學戒學定無學定學慧無學慧學解脫無學解脫。阿難言如來圣眾住戒持波羅提木叉。具足威儀。行所行處。于小罪中。心生大怖。具持禁戒。是則名為持戒具足。厭于欲惡及諸不善。離生喜樂。入于初禪。乃至入第四禪。是名為禪。如實知苦。如實知苦集。如實知苦滅。如實知苦滅道。如是知見。斷五下分結。身見戒取疑欲愛嗔恚。彼斷五下分結。便得化生。即于彼處。而得涅槃。名阿那含。更不還來至此欲界。是則名為學戒學定學慧解脫。復次更于異時。盡諸有漏。得于無漏心得解脫。慧得解脫。現法取證。逮得無生自知。生死已盡。梵行已立。所作已辦。不復受有。當于爾時。得無學戒無學定無學慧無學解脫。摩訶男。以是緣故。佛說于學及以無學。時摩訶男。聞其所說。歡喜頂禮而去。時摩訶男。既去不遠。佛告阿難。此迦毗羅衛國。諸比丘等。頗共諸釋講論如是深遠義不。阿難白佛。此迦毗羅衛。諸比丘等。每與諸釋共論如是甚深之義。佛告阿難。迦毗羅衛比丘。與諸釋等。獲大善利。能解如是圣賢慧眼。諸比丘聞佛所說。歡喜奉行。  
（二九三）  
　　如是我聞。一時佛在迦毗羅衛國尼俱陀園林中。時粗手釋。往詣摩訶男所。語摩訶男言。如來說須陀洹。有幾不壞信。摩訶男釋答言。如來所說須陀洹。人有四支不壞信。所謂于佛不壞信。于法不壞信。于僧不壞信。圣所授戒得不壞信。粗手釋言。汝今不應說言如來說四不壞信。所以者何。如來唯說三不壞信。所謂于三寶所得不壞信。第二第三。亦作是說。摩訶男。亦作是答。汝莫說言三不壞信。如是如來實說四不壞信。二人紛紜。各競所見。不能得定。往詣佛所。頂禮佛足。在一面坐。請決所疑。時摩訶男白佛言。世尊。彼粗手釋。來至我所。作是言。如來為說幾不壞信。我即答言。如來說于四不壞信。所謂三寶圣所授戒。粗手釋言。如來唯說三不壞信。云何言四。所謂三寶。第二第三。亦作是說。第二第三。我亦答言。如來說四。實不說三。彼之所說。我不能解。我之所說。彼亦不解。時粗手釋。即從坐起。白佛言。世尊。假設佛不教我。僧不教我。比丘尼。優婆塞。優婆夷。若天。若魔。若梵。此諸人等。都不教我。向于佛者。我亦一心回向于佛。法僧亦然。佛告摩訶男言。粗手釋作如是語。汝云何答。摩訶男白佛言。世尊。若如是者。我更無答。異于佛法。更無善處。離于佛法。更無真處。無異處善。無異處真。佛復告摩訶男。汝從今日。應如是解具足四事。名不壞信。所謂于佛法僧。圣所念戒。粗手釋。以不解故。作如是語。即聞佛說。即得解了。時摩訶男。及粗手釋。聞佛所說。歡喜頂禮而去。  
（二九四）  
　　爾時佛在迦毗羅衛國尼俱陀園林中。當爾之時。彼國諸釋。集講論處。既集坐已。于其中間。各共談論。語摩訶男言。無有前后。汝意謂誰以為后耶。粗手釋者。如來記彼得須陀洹。于人天中。七生七死。得盡苦際。彼粗手釋。毀犯禁戒。飲彼酒漿。佛尚記言。得須陀洹。若如是者。有何前后。復語摩訶男言。汝可往詣于世尊所問如斯義。時摩訶男釋。尋如其言。即往佛所。頂禮佛足。在一面坐。白佛言。世尊。迦毗羅釋。集講論處。于其中間。作如是論。語我言。誰為前后。時粗手釋。其命已終。如來記彼得須陀洹。于人天中。七生七死。得盡苦際。彼粗手釋。毀犯禁戒。飲放逸漿。若記彼得須陀洹。當知是即無有前后。佛告之曰。皆稱我為善逝世尊。作是語者。亦名善逝。稱善逝故。生善逝心。賢圣弟子。生正直見。稱言善逝。復次摩訶男。如來弟子。一向歸佛。亦復歸依法僧三寶。得疾智。利智。厭離智。道智。不墮地獄餓鬼畜生。及余惡趣。得八解脫。獲于身證具八解脫。住于具戒。以智慧見。盡于諸漏。是則名為得俱解脫阿羅漢也。復次摩訶男。賢圣弟子。亦如上說。慧解脫阿羅漢。不得八解脫。復次摩訶男。一向歸佛。余如上說。身證阿那含。成就八解脫。未盡諸漏。復次摩訶男。一向歸佛。余如上說。不墮地獄餓鬼畜生。不墮惡趣。如來教法。彼隨順不逆。是名見到。復次摩訶男。賢圣弟子。一向歸依佛。余如上說。佛所教法。彼隨順解脫。是名信解脫。復次摩訶男。若信佛語。欣尚玩習。忍樂五法。所謂信精進念定慧。是名賢圣弟子。不墮三涂。是名堅法。復次賢圣弟子。信受佛語。然有限量。忍樂五法。如上所說。是名賢圣弟子。不墮三涂。是名堅信。摩訶男。我今若說娑羅樹林。能解義味。無有是處。假使解義。我亦記彼得須陀洹。以是義故。粗手釋。我當不記彼釋得須陀洹。所以者何。彼粗手釋。不犯性重。犯于遮戒。臨命終時。悔責所作。以悔責故。戒得完具。得須陀洹。人少有所犯。悔責完具。何故不記彼粗手釋得須陀洹。摩訶男釋。聞佛所說。歡喜頂禮而去。  
　　云何優婆塞　　得果一切行 
　　自輕及住處　　十一與十二 
　　解脫并舍羅　　粗手為第十  
別譯雜阿含經卷第十七  
（二九五）  
　　爾時世尊。在毗舍離獼猴陂岸大講堂中。時有四十波利蛇迦比丘。皆阿練若。著糞掃衣。盡行乞食。悉在學地未離欲法。咸至佛所頂禮佛足在一面坐。爾時世尊作是念。此諸比丘皆阿練若。著糞掃衣。盡行乞食。悉是學人。未斷諸結。吾當為彼如應說法。令諸比丘不起于坐心得解悟盡諸結漏。佛告之曰。比丘當知。生死長遠無有邊際。無有能知其根源者。一切眾生皆為無明之所覆蓋。愛結所使纏系其頸。生死長途流轉無窮。過去億苦無能知者。譬如恒河流入四海。我今問汝。汝處生死所出血多為恒河多。時諸比丘白佛言。世尊。如我解佛所說義者。我處生死身所出血。多彼恒河四大海水。佛告諸比丘。善哉善哉。汝從往世所受象身。為他截鼻截耳。或時截足鐵鉤[邱-丘+(卯/亞)]頭及以斬項。所出之血無量無邊又受牛馬騾驢駱駝豬雞犬豕種種禽獸。如受雞形。截其羽翼及其項足身所出血。是諸禽獸各被割截。所出之血不可計量。復告諸比丘。色為是常是無常乎。諸比丘白佛言。世尊。色是無常。佛復問言。色若無常。為當是苦。為非苦乎。比丘對曰。無常故苦。佛復告言。若無常苦是敗壞法。于此法中。賢圣弟子計有我及我所不。比丘對曰。不也世尊。佛復告曰。受想行識為是常耶為無常乎。比丘對曰。斯皆無常。佛復問言。若是無常為是苦耶為非苦耶。比丘對曰。無常故苦。佛又問言。若無常苦是敗壞法。賢圣弟子寧計是中我我所不。比丘對曰。不也世尊。佛告比丘。善哉善哉。色是無常。無常故即無我。若無有我則無我所。如是知實正慧觀察。受想行識亦復如是。是故比丘。若有是色乃至少時。過去未來現在。若內若外若近若遠。此盡無我及以我所。如是稱實正見所見。若受想若行若識。若多若少若內若外若近若遠。過去未來現在。都無有我亦無我所。如實知見。賢圣弟子見是事已。即名多聞。于色厭惡。受想行識亦生厭惡。以厭惡故得離欲。得離欲故則解脫。得解脫故則解脫知見。若得解脫知見。即知我生已盡梵行已立。所作已辦更不受有。佛說是時。四十波利蛇迦比丘。不受后有心得解脫。時諸比丘聞佛所說。歡喜奉行。  
（二九六）  
　　如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時佛告諸比丘。汝等當知。生死長遠無有邊際。無有能知其根源者。一切眾生皆為無明之所覆蓋。受結纏縛。流轉生死無有窮已。過去億若無能知者。譬如恒河流注四海復告比丘。生死長遠于昔過去受形已來。憂悲哭泣所出目淚為多。為恒河多。時諸比丘白佛言。世尊。如我解佛所說義者。生死長遠。目所出淚踰彼恒河亦多四海。佛告比丘。善哉善哉。所集目淚實多四海。誠如汝言。過去來世父母棄背。伯叔兄弟姊妹兒子宗親眷屬悉皆死喪。及失錢財象馬牛羊。或受鞭杖或被傷刖侵毀形體。乃至系閉。如斯眾苦悲惱流淚不可稱計。譬如瀑流漂眾草木聚沫塞路。愛之聚沫遮賢圣道。血渧受身。數受地獄餓鬼畜生及余惡趣。佛問比丘。色為是常是無常乎。比丘對曰。色是無常。佛復問言。色若無常。為當是苦為非苦耶。比丘對曰。無常故苦。佛告比丘。若無常苦是敗壞法。于斯法中。賢圣弟子寧計有我及我所不。比丘對曰。不也世尊。佛又問言。受想行識。為是常耶是無常乎。比丘對曰。斯皆無常。佛又問言。若是無常。為是苦耶為非苦乎。比丘對曰。無常故苦。又問。若無常苦是敗壞法。賢圣弟子寧計是中我我所不。比丘對曰。不也世尊。佛告比丘。善哉善哉。色是無常。無常故苦。苦即無我。若無有我則無我所。如是知實正慧觀察。受想行識亦復如是。是故比丘。若有是色乃至少許。過去未來現在。若內若外若近若遠。此盡無我及以我所。如是稱實正見所見。若受想行識若多若少。若內若外若遠若近。過去未來現在。都無有我亦無我所。如實知見。賢圣弟子見是事已。即名多聞。于色解脫。受想行識亦得解脫。憂悲苦惱一切解脫。佛說是已。諸比丘聞佛所說。歡喜奉行。  
（二九七）  
　　如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。爾時佛告諸比丘言。生死長遠無有邊際。無有能知其根源者。一切眾生皆為無明之所覆蓋。愛結纏縛。流轉生死無有窮已。過去億苦無能知者。復告比丘。譬如恒河流注四海。于昔過去生死曠遠。飲于母乳比恒河水何者為多。比丘白佛。如我解佛所說義者。過去久遠所飲母乳。多彼恒河及四海水。受形已來無量無邊。或受象馬駝驢牛羊鹿等種種畜獸。所飲母乳不可稱計。譬如瀑流漂諸草木。合成聚集妨塞途路。愛之聚沫亦復如是。能遮圣道。余如上說。  
（二九八）  
　　如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。爾時佛告諸比丘。生死長遠無有邊際。無有能知其根源者。一切眾生皆為無明之所覆蓋。愛所纏縛。流轉生死無有窮已。過去億苦無能知者。假設有人斬截天下大地草木悉以為籌。盡此諸籌欲數過去無量世來所生之母。亦不能盡其邊際。假設斬于大地草木。悉皆以為四指之籌。欲算過去所生之父。終不能得知其邊際。復告比丘。生死長遠邊不可得。余如上說。汝諸比丘。當作是學斷于生死。斷于諸有更不受有。時諸比丘聞佛所說。歡喜奉行。  
（二九九）  
　　如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。爾時佛告諸比丘。生死長遠無有邊際。無有能知其根源者。一切眾生皆為無明之所覆蓋。愛所纏縛。流轉生死無有窮已。過去億劫恒受眾苦。一切無有能得知者。復告比丘。假設有人丸大地土猶如豆粒。以此豆粒欲數過去所受生母。盡此地土。亦不能得盡其邊際。余如上說。是故汝等。應作是學學斷后有。勤求方便斷于后有。佛說是已。諸比丘聞佛所說。歡喜奉行。  
（三○○）  
　　如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。爾時佛告諸比丘。生死長遠無有邊際。無有能知其根源者。一切眾生皆為無明之所覆蓋。愛所纏縛。流轉生死無有窮已。過去億數所受眾苦。一切無有能得知者。佛告比丘。汝觀世間喜樂之眾受上樂者。汝等決定應作是念。我從過去以來受如此樂。數受斯樂亦皆敗失。如是生死長遠余如上說。汝等今者當作是學。勤修方便斷于后有。諸比丘聞佛所說。歡喜奉行。  
（三○一）  
　　如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。爾時佛告諸比丘。生死長遠。余如上說。若見眾生受極苦毒憂愁懊惱。當作是念。我從昔來無量劫中。亦受如是無量苦惱。生死長遠。余如上說。汝等比丘。當作是學。應勤方便斷于后有。莫作起有因緣。諸比丘聞佛所說。歡喜奉行。  
（三○二）  
　　如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。爾時佛告諸比丘。生死長遠。余如上說。汝等比丘。若見有人心生驚怖身毛為豎。當知前身曾作怨害。是故生死長遠。余如上說。汝等比丘。應作是學。當勤方便斷于后有。諸比丘聞佛所說。歡喜奉行。  
（三○三）  
　　如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。爾時佛告諸比丘。生死長遠。余如上說。若見眾生自然愛樂。起于欲心心極親愛。汝等當知。先身之時必為父母兄弟妻子。或作和上阿阇梨師長所尊。是故當知。生死長遠。余如上說。汝等比丘。應作是學。勤修方便斷于后有。莫作生有因緣。諸比丘聞佛所說。歡喜奉行。  
（三○四）  
　　如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。時有一婆羅門。往詣佛所問訊世尊。在一面坐。白佛言。世尊。未來當有幾佛出世。佛答之言。未來當有恒河沙諸佛出現于世。時婆羅門聞佛所說。作是念。我當于未來佛所修梵行。回還不遠。復作是念。我竟不問過去之世幾佛出世。作是念已。還至佛所白佛言。世尊。過去之世幾佛出世。佛答之曰。過去有無量恒河沙諸佛已出于世。時婆羅門復作是念。過去未來諸佛出世我不值遇。今得值佛云何空過。我當于佛法中出家學道。即起合掌白佛言。世尊。唯愿慈愍聽我出家。于佛法中修行梵行。佛即聽許尋得出家。既出家已。獨處閑靜精勤修習斷于生死得阿羅漢。佛說是已。諸比丘聞佛所說。歡喜奉行。  
（三○五）  
　　如是我聞。一時佛住王舍城毗富羅山足。佛告諸比丘。若有一人于一劫中流轉受生。收其白骨若不毀壞積以為聚。如毗富羅山。賢圣弟子隨時聞如實知苦圣諦。如實知苦集。知苦滅。知趣苦滅道。如是知見已斷于三結。所謂身見戒取疑。名須陀洹。不墮惡趣。決定菩提趣于涅槃。極至七生七死。得盡苦際。說是事已。復說偈言。  
　　一人一劫中　　流轉受生死 
　　積骨以為聚　　集之在一處 
　　使不毀敗壞　　猶如毗富羅 
　　若觀四真諦　　正智所鑒察 
　　說苦因從生　　苦滅八圣道 
　　安隱趣涅槃　　流轉生死輪 
　　任運過七生　　得盡于苦際  
　　時諸比丘聞佛所說。歡喜奉行。頂禮而去。  
　　血淚及母乳　　土丸如豆粒 
　　恐怖及彼愛　　恒沙及骨聚  
（三○五）  
　　如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告諸比丘。生死長遠。亦如上說。爾時眾中有一比丘。從坐而起整衣服。合掌向佛白佛言。世尊。劫為久近。佛告比丘。吾可為汝。敷演而說。恐汝不解。比丘白佛。頗可方喻說不。佛言。可作方喻以鐵為城縱橫正等高一由旬。設盛芥子滿中流溢。假設有人百年之中取一芥子。城中芥子可得都盡。劫之邊際不可得知。復告比丘。劫之長遠其喻如是。如斯長劫百千億萬。乃至百億萬。苦惱無量無邊。粗惡痛苦意所不喜。猶如聚沫。血渧受身。數受地獄餓鬼畜生惡趣之中人中惡趣。是故應斷后有。宜勤方便遠離諸有。汝等比丘。當作是學。諸比丘聞佛所說。歡喜奉行。  
（三○六）  
　　如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。爾時佛告諸比丘。生死長遠。余如上說。于彼眾中有一比丘。即從坐起偏袒右肩胡跪合掌白佛言。世尊。劫為久近。佛告比丘。可為汝說汝不能解。比丘白佛。為可作方喻以不。佛言。可作方喻。佛告比丘。如有硬石無有孔穴共同一體。縱廣高下滿一由旬。假使有人。以細羅縠衣。或初摩細濡或以細氎。百年一拂令其壞盡。劫猶未盡。是故我說劫之長遠邊際難得。劫之久近其喻如是。如是長劫數百數千數萬數千億萬。眾生于斯長劫之中受大苦惱。粗澀痛苦意所不喜。如似聚沫血渧所受。數受地獄餓鬼畜生入于惡趣。是故汝等。當斷后有。勤修行道離于諸有因緣。應作是學。諸比丘聞佛所說。歡喜奉行。  
（三○七）  
　　如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。爾時眾中有一比丘。從坐而起整衣服。長跪合掌白佛言。世尊。從昔已來多少劫過。佛告比丘。吾可說之汝不能解。比丘白佛言。可作方喻說不。佛言。可作方喻。假設有人年滿百歲。于一日中晨起日中及日暮。三時各憶百千劫事。如是日日憶念滿足百年。猶不能得過去劫數邊際。劫數長遠亦復如是。眾生于是長遠劫中。受眾苦極粗澀痛苦心不生喜。數受地獄餓鬼畜生入于惡趣。是故比丘。應斷后有。勤修方便絕離諸有。汝等比丘。應作是學。諸比丘聞佛所說。歡喜奉行。  
（三○八）  
　　如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。爾時佛告諸比丘。生死長遠。余如上說。乃至過去億數之劫不可得知。于此大地無有不是汝等故身生處死處。復告比丘。生死長遠邊際難知。汝等比丘。應勤方便斷離諸有。諸比丘聞佛所說。歡喜奉行。  
（三○九）  
　　如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。爾時佛告諸比丘。生死長遠。乃至如上所說。復告比丘。此世間中無有一人不作汝父母兄弟姊妹妻子眷屬及以和上阿阇梨所尊之者。此世間中無一眾生不殺害汝為汝怨亦復無有一眾生等不食于汝身肉之者。如是無始生死。余如上說。是故比丘。應勤方便斷離諸有。當作斯學。佛說是已。諸比丘聞佛所說。歡喜奉行。  
（三一○）  
　　如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。爾時佛告諸比丘。譬如天雨既至于地。即便生泡速生速滅。生死之法速生速滅。亦復如是。無始生死長遠若斯。是故比丘。應勤方便斷離諸有。當作是學。佛說是已。諸比丘聞佛所說。歡喜奉行。  
（三一一）  
　　如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。爾時佛告諸比丘。死生長遠。如上所說。復告比丘。天雨密致如縛掃彗。東西南北及以四維間無空處。東方無量世界眾生熾盛安樂。無量世界悉皆碎壞。無量世界眾生滿中。無量世界悉皆空虛。無有眾生在中居止。南西北方四維上下亦復如是。生死無始。余如上說。是故比丘。當勤方便斷離諸有。應作是學。諸比丘聞佛所說。歡喜奉行。  
（三一二）  
　　如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。爾時佛告諸比丘。生死長遠。如上所說。乃至無始生死。亦如上說。復告比丘。譬如擲杖。或根著地或頭著地。或墮不凈穢惡之處。或復墮于清凈之處。一切眾生亦復如是。為無明所覆。或生天上及在人中。或墮地獄。餓鬼畜生。或復墮于阿修羅有。以是義故生死長遠。廣說如上。是故比丘。當斷諸有。應如是學。諸比丘聞佛所說。歡喜奉行。  
（三一三）  
　　如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。爾時佛告諸比丘。譬如五輻車輪其有力者旋轉速疾。一切眾生。亦復如是。為無明覆。輪轉五道。所謂人天地獄餓鬼及以畜生。如是無始生死。是故比丘。當斷諸有。應作善法。諸比丘聞佛所說。歡喜奉行。  
（三一四）  
　　如是我聞。一時佛在王舍城毗富羅山下。爾時世尊告諸比丘。諸行無常是生滅法。無有住時不可保信。是懷敗法。以是義故。汝諸比丘。于諸行所應知止足生厭惡想。離于愛欲而求解脫。復告比丘。此毗富羅山。往昔之時名曰婆耆半阇。爾時此城名帝彌羅。彼時人民壽四萬歲。諸人民等欲上此山。經于四日然后乃能至彼山頂。時世有佛。號迦孫如來應供正遍知明行足善逝世間解無上士調御丈夫天人師佛世尊。為諸弟子而說法要。初中后善其義深遠。其語巧妙純一無雜。具足清白梵行之相。比丘當知。爾時婆耆半阇山相。于今已滅人民盡死。是佛世尊入涅槃后人壽轉減。以是義故。諸行無常是生滅法。無有住時不可保信。是壞敗法。是故比丘。于諸行所應知止足生厭惡想。離于愛欲而求解脫。復告比丘。乃往昔時此山名曰朋迦。于時此城名阿毗迦。時彼世人壽三萬歲。此諸眾生若欲上山。經于三日便得往還。時世有佛世尊。號迦那含牟尼如來應供正遍知明行足善逝世間解無上士調御丈夫天人師佛世尊。爾時如來普為大眾演說法要。所演說者初中后善。其義深遠其語巧妙。具足清凈顯發梵行之相。比丘當知。彼佛世尊入涅槃后人民轉減。于時山相于今已滅人民死盡。是故比丘。諸行無常是變易法。不可恃怙會歸磨滅。汝等應當于諸行所宜知止足生厭惡想。離于愛欲而求解脫。佛復告諸比丘。乃往古昔此山名曰善邊。爾時國土名曰赤馬。于時人民壽二萬歲。當爾之時有佛出世。號曰迦葉如來應供正遍知明行足善逝世間解無上士調御丈夫天人師佛世尊。廣為大眾敷演分別諸法秘奧。其所說者初中后善。其義深遠其語巧妙純一無雜。具足清白梵行之相。比丘當知。善邊山名于今已滅人皆終沒。彼佛世尊入般涅槃人命轉減。以是義故。諸行無常是變易法。無有住時。不可恃怙。會歸磨滅。是故宜應于諸行所生于止足厭惡之想。離于愛欲而求解脫。此山今復名毗富羅。而斯國土名摩竭提。是中眾生壽命百年或增或減。此諸眾生若欲上山。須臾之頃即便往還。我釋迦文出現于世十號具足。為眾演說無量經典。其所說者初中后善。其義深遠其語巧妙純一無雜。具足清白梵行之相。復告比丘。此山名字并及國人。不久亦當悉皆滅盡。我亦不久當入涅槃。以是義故。諸行無常。是變易法。無有住時不可恃怙。會歸磨滅。是故比丘。宜應至心于諸行所生止足想厭惡之心。離于愛欲而求解脫。爾時世尊。即說偈言。  
　　婆耆半阇帝彌羅　　阿毗迦羅朋伽迦 
　　善邊之山赤馬國　　毗富羅山摩竭提 
　　諸山悉滅人亦終　　佛入涅槃壽命滅  
　　以是義故。諸行無常。是生滅法。生滅滅已。寂滅為樂。時諸比丘聞佛所說。歡喜奉行。  
　　城山過去　　無地方所　　眾生無不是　　粗雨渧雨　　如縛掃彗　　擲杖還轉輪　　毗富羅  
別譯雜阿含經卷第十八  
（三一五）  
　　如是我聞。一時佛住王舍城迦蘭陀竹林。爾時犢子梵志往詣佛所。慰問如來在一面坐。白佛言。世尊。我有少疑。將欲請問。汝若多聞愿垂聽察。佛告犢子。若有所疑。隨汝所問。犢子問曰。身之與我為是一耶。佛言。如此之事。我所不答。又問。身我異耶。佛言。如此之事。我亦不答。犢子復言。今我問汝。我身一耶。汝不見答。身我異耶。汝復不答。如斯等問。尚不見答。云何而能記諸弟子死此生彼。天人之中。汝若記彼死此生彼。寧可不是身留于此。我往于彼五道之中。若如斯者。身之與我則為別異。佛告梵志。我說有取記彼受生。若無取者。則無受生。復此犢子。譬如彼火有取則然。若無取者。火則不然。犢子言。瞿曇。我亦見火無取而然。佛告犢子。汝見何火無取而然。犢子復言。譬如見大火。甚為熾盛。猛風絕炎離火見然。佛告犢子。如此絕炎。亦復有取。犢子言。離火見然。以何為取。佛言。如斯絕炎。因風而然。以風取故。炎得暫停。以風力故。絕炎可見。犢子言。瞿曇。火尚可爾。人則不然。所以者何。身死于此。意生于彼。于其中間。誰為其取。佛言。當于爾時以愛為取愛取因緣。眾生受生。一切世間。皆樂于取。一切皆為取所愛樂。一切悉皆以取為因。眾生見取。則生歡喜。一切眾生皆入于取。如來阿羅呵以無取故。而得成于無上正覺。犢子言。我于今者。大有所作。欲還所止。佛言。梵志。宜知是時。爾時犢子聞佛所說。歡喜奉行。  
（三一六）  
　　如是我聞。一時佛在王舍城迦蘭陀竹林。爾時犢子梵志往詣尊者大目連所。既到彼已。問訊尊者在一面坐。爾時犢子梵志問目連曰。何因緣故。若沙門婆羅門。來問于佛。死此生彼。乃至非生非不生。默然不答。其余沙門婆羅門。若見有人來問難者。隨意為說。我昔曾問沙門瞿曇。死此生彼。默不見答。死此不生彼。死此亦生彼。亦不生彼。非生彼。非不生彼。悉不見答。如斯之義。其余沙門婆羅門。皆悉答之。沙門瞿曇為何事故。默然不答。目連對曰。其余沙門婆羅門。不知色從因生。不知色滅。不知色味。不知色過。不知色出要。以不能解如是義故著色。我生彼色。我不生彼著色。我亦生彼。亦不生彼著色。我非生彼。非不生彼。受想行識。亦復如是。如來如實知。色從因生。色從因滅。知色味。知色過。知色出要。如來如實知故。色生彼心無取著。乃知色非生非不生。亦不取著。受想行識。亦復如是。如斯之義。甚深無量。無有邊際。非算數所知。無有方處。亦無去來。寂滅無相。爾時犢子梵志聞尊者目連所說。歡喜奉行。  
（三一七）  
　　如是我聞。一時佛在王舍城迦蘭陀竹林。爾時犢子梵志往詣佛所。問訊佛已在一面坐。白佛言。世尊。以何因緣。諸余沙門。及婆羅門。若有所問。皆稱順答說。我死此生彼。我死此不生彼。我死此亦生彼。亦不生彼。我非生彼。非非生彼。犢子復言。瞿曇。如斯之難何故不能稱順而答。佛告之曰。諸余沙門婆羅門。不知色從因生。不知色滅。不知色過。不知色味。不知色出要。以不能知色從因生。乃至不知色出要故。而于色我死此生彼。死此不生彼。死此亦生彼。亦不生彼。非生彼。非非生彼。悉皆取著。受想行識。亦復如是。復告犢子。如來不爾。知色因。知色滅。知色味。知色過。知色出要。如實知之。如來如實。能知色因色滅色過色味色出要。能知色。我死此生彼。乃至非生非非生彼。悉皆不著。受想行識。亦復如是。  
　　佛告犢子。是故此義甚深廣大。無量無邊。非算數所及。復告犢子。以是因緣。諸余沙門婆羅門等。不達義趣。隨問強答。若問如來我色生彼。不生彼。亦生彼。亦不生彼。非生彼。非非生彼。以無義理置而不答。我已生彼。乃至非生。非非生。悉皆不答。犢子言。希有瞿曇。汝及弟子。義與義句。及與句味。所說之事。等無差別。犢子復言。我于異時。至沙門目犍連所。我于爾時以此句味。問彼目連。彼以此義句味而答于我。瞿曇。汝今所可宣說。與彼無異。是故我今稱為希有。如此教法。昔所未有。亦未曾說。義理相順。善答斯問。犢子梵志聞佛所說。歡喜而去。  
（三一八）  
　　爾時尊者。僧提迦旃延在那提城群寔迦所住之處。爾時犢子梵志以緣事故。往詣彼城。既至彼已。營事已訖。即便往彼尊者僧提迦旃延所。相問訊已在一面坐。白尊者言。我有所疑。欲相咨問。汝若閑裕。聽我所問。愿為解說。尊者告言。犢子我聽汝問。然后乃知。犢子問言。以何因緣故。諸余沙門婆羅門。有人來問。死此生彼。死此不生彼。乃至非生彼。非非生彼。悉皆能答。沙門瞿曇。為以此問。色死此生彼。乃至非生彼。非非生彼。無義理故。置不答乎。尊者告言。我今問汝。隨汝所解。而答于我。于汝意云何。若因若緣。若行若根本。若行所從生。若色若無色。若有想若無想。以此因。以此緣。以此行。以此根本。以此行所從生。無余寂滅。無想盡處。若如是等。無有因緣。無行無相。及盡滅法。如來寧可說。死此生彼。乃至說非生彼。非非生彼耶。犢子言。迦旃延。如是因。如是緣。如是行。如是根本。如是行。所從生。是色是無色。是想是無想。此等諸法。皆至無余盡滅。無想滅盡。是等諸法。無有因緣。如來云何而當說之。犢子聞已。心懷歡喜。問尊者言。汝為佛弟子。從來久近。尊者答言。我為佛弟子。始過三年。犢子言。迦旃延。汝獲大利。能于眾中。身口智慧辯才如是。于少時中。能具斯事。實為希有。犢子言。我今緣事。欲還所止。尊者言。宜知是時。犢子梵志聞尊者語。歡喜而去。  
（三一九）  
　　如是我聞。一時佛在王舍城迦蘭陀竹林。爾時犢子梵志往詣佛所。問訊佛已卻坐一面。白佛言。世尊。我有少疑。今欲咨問。若有閑裕。愿為解說。佛言。隨意問難。犢子言。以何緣故。諸余沙門婆羅門等。有人來問。死此生彼。乃至非生彼。非非生彼。悉皆能答。沙門瞿曇。以斯問。死此生彼。乃至非生彼。非非生彼。無義理故。置而不答。佛告犢子。吾今問汝。隨汝所解。而答于我。于汝意云何。若因若緣。若行若根本。若行所從生。若色若無色。若有想若無想。以此因。以此緣。以此行。以此根本。以此行所從。無余寂滅。無想盡處。若如是等。無有因緣。無行無想。及盡滅法。我寧于此無因緣等。盡滅法中。說死此生彼。乃至說非生彼非非生彼耶。犢子復白佛言。如是因。如是緣。如是行。如是根本。如是行所從生是色是無色。是想是無想。斯等諸法。皆至無余盡滅。無想滅處。如是諸法。無有因緣。吾當云何而能答之。爾時犢子聞佛所說。心生歡喜。而作是言。希有瞿曇。汝今弟子。說義句味。等無差別。犢子復言。我于異日。以少緣事曾至于彼那提城群寔迦所住之處。問沙門僧提迦旃延。如斯之事。彼以此義。而答于我。然義句味。及其文字。與今所說。等無有異。都無錯謬。是故我今稱為希有。如此教法。昔所未有。亦未曾說。義理相順。善答斯問。犢子梵志聞佛所說。歡喜而去。  
（三二○）  
　　如是我聞。一時佛在王舍城靈鷲山迦蘭陀竹林。彼時犢子梵志往詣佛所。問訊佛已在一面坐。白佛言。瞿曇。一切眾生。為有我不。佛默然不答。又問。為無我耶。佛亦不答。爾時犢子作是念。我曾數問沙門瞿曇如是之義。默不見答。爾時阿難侍如來側。以扇扇佛。彼時阿難聞其語已。即白佛言。世尊。何故犢子所問默然不答。若不答者。犢子當言。我問如來。都不見答。增邪見耶。佛告阿難。于先昔彼問一切諸法。若有我者。吾可答彼犢子所問。吾于昔時。寧可不于一切經說無我耶。以無我故。答彼所問。則違道理。所以者何。一切諸法。皆無我故。云何以我。而答于彼。若然者。將更增彼昔來愚惑。復次阿難。若說有我。即墮常見。若說無我。即墮斷見。如來說法。舍離二邊。會于中道。以此諸法壞故不常。續故不斷。不常不斷。因是有是。因是生故。彼則得生。若因不生。則彼不生。是故因于無明。則有行生。因行故有識。因識故有名色。因名色故有六入。因六入故有觸。因觸故有受。因受故有愛。因愛故有取。因取故有有。因有故有生。因生故有老死憂悲苦惱眾苦聚集因。是故有果滅。無明滅則行滅。行滅則識滅。識滅則名色滅。名色滅則六入滅。六入滅則觸滅。觸滅則受滅。受滅則愛滅。愛滅則取滅。取滅則有滅。有滅則生滅。生滅則老死憂悲苦惱眾苦聚集滅盡。則大苦聚滅。佛說是已。諸比丘聞佛所說。歡喜奉行。  
（三二一）  
　　如是我聞。一時佛在王舍城迦蘭陀竹林。爾時犢子梵志往詣佛所。問訊佛已。在一面坐。問佛言。瞿曇。汝頗作是見。作是論。世界是常。唯我解了。余人不知。作是說不。佛告犢子。我不作是見。不作是說。唯我能知。余人不解。犢子又問。汝若不作如是說者。一切世界悉無常耶。佛告犢子。我亦不作如是說言。世界無常。唯我能知。余人不解。犢子又問。汝頗復作如是論言。世界亦常無常。唯我能知。余人不解。作是說耶。佛告犢子。我亦不作如是說言。一切世界。亦常無常。唯我獨了。余人不知。犢子又問。汝頗復作如是說言。一切世界非常非無常非非常非非無常。唯我能解余人不了。作是說耶。佛告犢子。我亦不作如是說言。一切世界。非常非無常。非非常非非無常。唯我能知余人不解。犢子復問。世界有邊。世界無邊。亦有邊亦無邊。非有邊。非無邊。非非有邊。非非無邊。身即是命。命即是身。身異命異。眾生神我。死此生彼。為有為無。亦有亦無。非有非無。非非有。非非無。曇瞿。汝今作是說耶。佛告犢子。我不作是見。不作是論說言。世界有邊無邊。乃至非非有非非無。犢子復言。瞿曇。汝今于斯法中。見何過患。不取一見。佛告犢子。我亦不言世界是常。唯此事實。余皆愚闇。彼見結障。彼見所行及所觀處。彼見塵埃垢穢不凈。見結與苦俱能為害。能與憂惱。能令行人受郁[火*烝]熱。生諸憂患。若與見結相應。即是嬰愚。亦名無聞。亦名凡夫。能令生死回流增長。復告犢子。世間常無常。亦常無常。非常非無常。世界有邊。及以無邊。亦有邊。亦無邊。非有邊。非無邊。眾生神我。死此生彼。若有若無。亦有亦無。非有非無。非非有非非無。若有人計斯見者。名為嬰愚。亦名無聞。亦名凡夫。增長生死煩惱垢污。能令行人受郁[火*烝]熱。生諸憂患。無有安樂。以是義故。我于此見。無所執著。犢子又問。汝若不計如是見者。汝今所計。為是何見。佛告犢子。如來世尊。于久遠來諸有見者。悉皆除舍。都無諸見。雖有所見。心無取著。所謂見苦圣諦。見苦集諦。見苦滅諦。見至苦滅道諦。我悉明了知見是已。視一切法。皆是貪愛諸煩惱結。是我我所。名見取著。亦名憍慢。如斯之法。是可患厭。是故皆應當斷除之。既斷除已。獲得涅槃寂滅清凈。如是正解脫。諸比丘等。若更受身于三有者。無有是處。犢子言。瞿曇。汝于今者。見何因緣。說無生處。佛告犢子。我還問汝。隨汝意答。譬如有人于汝目前然大火聚。汝知是火然。不知此火聚。在汝前滅。汝知滅不。若復有人。來問汝言。此火滅已。為至東方。南西北方。乃至下方。亦復如是。斯諸方中。為至何處。若如是者。當云何答。犢子言。瞿曇。若人問我當如實答。若有草木及牛馬糞。此火與薪相得。便然不滅。草木牛糞。若都盡者。此火則滅。不至方所。  
　　佛告犢子。如是如是。若言色是如來受想行識是如來者。無有是處。何以故。如來已斷如斯色故。受想行識。亦復如是。皆悉已斷。譬如有人斷多羅樹斷已不生。如來亦爾。斷五陰已。不復受生。寂滅無想。是無生法。犢子言。瞿曇。我于今者。樂說譬喻。唯愿聽說。佛告之曰。隨汝意說。犢子即言。譬如去于城邑聚落不遠。平博之處有娑羅林。是娑羅林已百千年。枝葉悉墮。唯貞實在。汝今瞿曇。亦復如是。已斷一切煩惱結縛。四倒邪惑。皆悉滅盡。唯有堅固真法身在。瞿曇。當知我今緣務。將欲還歸。佛言。宜知是時。犢子梵志聞佛所說。歡喜而去。  
（三二二）  
　　如是我聞。一時佛在王舍城迦蘭陀竹林。爾時犢子梵志來詣佛所。問言。瞿曇。若有愚癡。起如是見。作斯論言。世間是常。唯此事實。余則無實。乃至我不生彼。非非生彼。佛告犢子。不知色者作是見。作是論說言。世間色悉皆是常。自執此見。以為真實。謂諸余者。以為虛妄。常無常。亦常亦無常。非常非非常。世間有邊無邊。非有邊非無邊。非非有邊。非非無邊。身一神一。身異神異。我死此生彼。死此不生彼。我死此亦生彼。亦不生彼。我死此非生彼。非非生彼。受想行識。亦復如是。犢子言。瞿曇若有智者。不取是見。不取是論。亦復不應起如此見。作如斯論言。世界是常。此見為是。余見為非。佛告犢子。若能知色。解其性相。如斯等人。不起是見。不作是論言。世界常無常。亦常亦無常。非常非非常見。亦復如是。世界有邊無邊。亦有邊亦無邊。非有邊非非有邊。亦復如是。身一命一。身異命異。我死此生彼。死此不生彼。亦生彼亦不生彼。非生彼非非生彼。亦復如是。受想行識。亦如上說。若了知識。解其性相。如斯等人。不起是見。不作是論言。識是常。此見為是。余見為非。識為無常。亦常亦無常。非常非非常見。亦復如是。識有邊無邊。亦有邊亦無邊。非有邊非非有邊。亦復如是。身一命一。身異命異我死此生彼。死此不生彼。亦生彼亦不生彼。非生彼非不生彼。亦復如是。不知者。如知者說。見者不見者如知者說。解不解。亦如上說。通徹不通徹。亦如上說。有相無相。亦如上說。其義深淺。亦如上說。寤寤不寤寤。亦如上說。犢子梵志聞佛所說。歡喜而去。  
（三二三）  
　　如是我聞。一時佛在王舍城。爾時犢子梵志往詣佛所。問訊佛已在一面坐。白佛言。瞿曇。我有少疑。若蒙聽察。乃敢發問。佛默然不答。第二第三。亦如是問。第二第三。佛亦默然。犢子言。瞿曇。我于長夜。與汝親厚。我有少問。唯愿答我。佛作是念。犢子梵志長夜已來。稟性質直無有諂偽。諸有所問。皆求解故不為惱亂。吾當聽之。若阿毗曇毗尼。隨其所問。佛告犢子。恣汝所問。諸有所疑。無得疑難。犢子白佛言。瞿曇。一切世間有不善不。佛答言有。又問。頗有善不。佛答言有。犢子言。瞿曇。愿為我說善不善法。令我解了。佛告犢子。吾能多種說善不善。今當為汝略說其要。佛復告犢子。欲為不善。離欲為善。嗔恚愚癡。是名不善。離嗔恚癡。是名為善。殺生不善。離殺為善。偷盜邪淫妄語惡口兩舌貪恚邪見。是名不善。離如是等正見為善。吾為汝說三種不善。三種善。十種不善。十種善。復告犢子。若我弟子。解此三種善不善。及十種善不善。如實能知。便能盡欲。嗔恚愚癡亦能永盡。貪欲諸惡都滅無余。能盡貪欲愚癡故。諸欲漏都盡。以盡漏故。成就無漏。心得解脫。慧得解脫。于見法中。自身解了。證知得法。自知生盡。梵行已立。所作已辦。更不受有。犢子白佛。頗有一比丘。于佛教法。成就無漏。心得解脫。慧得解脫。于見法中。自身解了。證知得法。自知生盡。梵行已立。所作已辦。更不受有。為有是不。佛告犢子。得是法者。不但一二及以三四乃至五百。多有比丘。心得解脫。慧得解脫。于現法中。自身取證。犢子復問。佛教法中。頗有一比丘尼。心得解脫。慧得解脫不。佛告犢子。我教法中。比丘尼等。得斯法者。非一二三乃至五百。其數眾多。犢子又問。除彼比丘及比丘尼。頗有一優婆塞。度疑彼岸以不。佛告犢子。我佛法中。諸優婆塞度疑彼岸。非一二三乃至五百。其數眾多。斷五下分結。成阿那含。不還欲界。犢子又問。除比丘比丘尼修梵行者。除優婆塞。頗有一優婆夷。除于疑悔。度疑彼岸不。佛告犢子。我佛法中。得斯法者。非一二三乃至五百。其數眾多。斷五下分結。成阿那含。不還欲界。犢子梵志復白佛言。置比丘比丘尼并優婆塞優婆夷修梵行者。是佛法中。頗有優婆塞。獨在居家。受五欲樂。度疑彼岸不。佛告犢子。是佛法中。非一二三乃至五百。其數眾多。如斯等人。乃與男女群居。逼迮共住。香華瓔珞。著細繒衣。用好旃檀眾妙雜香。以涂其身。受畜金銀種種珍寶。奴婢僮仆其數眾多。處斯憒鬧逼隘之中。能斷三結。得須陀洹。決定必至于三菩提盡諸苦際。極鈍根者。任運七生。不至三惡。人天流轉。自然得盡諸苦邊際。犢子又問。且置比丘比丘尼優婆塞優婆夷修梵行者。又置優婆塞。在欲得須陀洹。頗有女人。在佛教法。作優婆夷。在于欲中度疑彼岸者不。佛告犢子。我佛法中。諸優婆夷。在欲度疑。非一二三乃至五百。其數眾多。諸優婆夷。雖處居家。如優婆塞。斷于三結。得須陀洹。犢子言。瞿曇。汝于菩提。已得正覺。設當修梵行。比丘比丘尼。優婆塞優婆夷。處欲優婆塞。處欲優婆夷。若如是等。不具道行。便為支不滿足。犢子言。瞿曇。汝今既得成等正覺。得果比丘比丘尼修梵行。優婆塞優婆夷。處欲優婆塞處欲優婆夷。悉獲果證。于佛教法。是名具足。犢子復言。瞿曇。我今樂說譬喻。愿聽我說。佛告之曰。隨汝意說。譬如天降大雨。隨下水流。注于大海。汝之教法。亦復如是。男女長幼。及以衰老。蒙佛法雨。于長夜中。盡趣涅槃。善哉瞿曇。善哉妙法。善哉能入佛教法者。犢子言。我今相問。設得出家修梵行者。為久近成。佛告犢子。若有外道異學。于佛法中。求出家者。先剃其須發。滿足四月。于眾僧中。心意調濡。然后受戒。不必盡爾。亦隨人心。犢子梵志聞佛語已。心生喜樂。若蒙出家。得受戒者。假設四年。我尚為之。況四月也。佛告犢子。吾先為汝說二種人。不必一切悉皆如是。犢子言。瞿曇。先者實作是說。佛告比丘。汝等今者與彼犢子。剃發受戒。爾時比丘。受佛敕已。即剃其發。并與受戒。如比丘法。尊者犢子。精勤修道。于半月中。具于學地。知法到法。見法覺法。既得學果。知已解已。得證法已。尊者犢子作是念。我今應詣佛所。作是念已。即往佛所。頂禮佛足。在一面立。白佛言。世尊。我于學地。都證知已。唯愿世尊。重為我說。令我聞法。心得解脫。佛告犢子。汝若速求。心得解脫。應修二法。當學二法。增廣二法。言二法者。所謂智定。若能如是修習增廣。是則名為知種種界。通達諸界。知無數界。佛告犢子比丘。若欲離欲惡不善者。有覺有觀。入于初禪。如是比丘。應修二法。定及智慧。乃至四禪。慈悲喜舍。空處識處。不用處。非想非非想處。亦復如是。犢子。欲得須陀洹斯陀含阿那含者。悉皆應學如是二法。欲學身通。欲知他心智。欲知宿命。欲得天眼耳。欲得漏盡智。應修二法。增廣二法。知種種界。通達諸界。知無數界。尊者犢子聞佛所說。歡喜頂禮而去。大悲如來。種種因緣教導。犢子受佛教已。于閑靜處。獨坐精勤。心不放逸。常處禪定。所以族姓子。剃除須發。正欲為修無上梵行故。于現法中。自身取證。我生已盡。梵行已立。所作已辦。更不受有。時眾多比丘往至佛所。爾時尊者犢子見諸比丘。即問之言。汝等欲何所至。比丘答言。我等將詣佛所親近供養。犢子比丘語諸比丘言。汝等今者往至佛所。因以我語問訊世尊。起居輕利。少病少惱。并可為我白世尊言。犢子。比丘已報佛恩。為法供養。順佛所行。時眾多比丘往至佛所。禮佛足已在一面坐。白佛言。世尊。尊者犢子比丘。稽首世尊足下。問訊世尊。起居輕利。少病少惱。犢子比丘。又作是言。為我白佛。我已修行。隨順佛說。世尊所行。我已具得。佛告比丘。先汝有天來至我所言。犢子比丘已得羅漢。我已先知。天在后導。汝等今者復在天后。爾時世尊記彼犢子已成羅漢。佛說是已。諸比丘聞佛所說。歡喜奉行。  
　　身命及目連　　希有迦旃延　　未曾有有我　　見及于愚癡　　犢子所出家  
別譯雜阿含經卷第十九  
（三二四）  
　　如是我聞。一時佛住王舍城。時有梵志。厥名優陟。來詣佛所。問訊佛已在一面坐。即問佛言。瞿曇。一切世界為有邊耶為無邊耶。佛告優陟。如斯等問。吾初不答。優陟言。瞿曇。我問世界有邊無邊。悉不見答。若然者汝常說法。解釋問難。為何所答。佛言。優陟。吾于諸法。悉善知已。為聲聞弟子。分別正道。蠲除眾苦。盡其邊際。優陟言。瞿曇。汝于諸法。悉善知已。為聲聞弟子。說于正道。蠲除眾苦。盡其邊際。若如是者。汝所得道。為一切人盡行是道。為有多少而行斯道。爾時如來默然不答。第二第三亦如是問。如來默然悉不加報。爾時阿難執扇侍佛。以扇扇佛。聞彼優陟所咨已。即語之言。汝后所問。與前無異。是以世尊默然不答汝。我且為汝說一方喻譬。如邊守有城。墻壁牢實。欄楯窗牖。悉皆堅固。街巷里陌。官府市肆。周障布置。不相干錯。而此城中。唯有一門。時守門人。聰明智慧。有大念力。善能分別客舊諸人。識者聽入。不識則遮。時城中人。欲有出者不知出要。周匝遍觀更無孔穴。唯此一門乃從求出。而此守門智慧之人。雖不具知城中種類。然知其中將出城者。皆由此門。如是優陟。如來亦爾。雖不具悉思惟分別。然知出入。皆由此門。如來亦然。知過去苦現在未來苦之邊際。皆由斯道。得盡于苦。優陟梵志聞佛所說。歡喜而去。  
（三二五）  
　　如是我聞。一時佛住王舍城迦蘭陀竹林。爾時尊者富那在靈鷲山。多諸異學外道梵志。來至其所。問訊尊者富那。在一面坐。白尊者富那言。我等皆聞。沙門瞿曇說眾生斷更不受生。此事云何。尊者答曰。如我解佛所說義者。佛終不說眾生死已更不復有死此生彼。佛實不見眾生之相。所以者何。凡夫妄想。以有慢故。言有眾生。如來斷慢。贊嘆斷慢故。無眾生想。時諸外道聞尊者說。不生歡喜。亦不嫌毀。即便還歸。其去未久。富那即便往詣佛所。到佛所已。頂禮佛足。在一面立。以諸外道所問。具白世尊。是諸外道皆言。世尊說眾生斷更不受生。此事云何。我即答言。如我解佛所說義者。佛終不說眾生死已更不復有死此生彼。佛實不見眾生之想。所以者何。凡夫妄想。以有慢故。起于眾生。如來斷慢。贊嘆斷慢。是故不起于眾生想。富那復言。我為外道作如是說。將不違佛所說教法致于謗毀生增減耶。為同世尊之所宣說。為當異耶。為如法說。為不如法。為似法說。不似法說。不為同佛法者。所譏呵耶。佛告富那。汝說真實。非為毀謗。不增不減。如我所說。等無差別。是如法說。非非法說。無有同佛法者。能譏呵汝。何以故。從本已來。一切皆為我慢所害。眾生煩惱。皆因我慢。而得生長。喜樂我慢。不知我慢。以不知故。譬如循環不知端緒亦如亂織莫知其首。亦如麻緼。亦如軍眾。被破壞時。擾攘亂走。眾生于何擾亂不定。此世他世。流馳不止。生死流轉。不能得出。復告富那。如是我慢。一切眾生。無盡盡滅無相。至于盡滅。悉皆散壞。若知如是。于人世界。天世界。魔世界。梵世界。沙門婆羅門。天人大眾之中。長夜得義。救拔得樂。時諸比丘聞佛所說。歡喜奉行。  
（三二六）  
　　如是我聞。一時佛在王舍城迦蘭陀竹林。爾時尊者阿難于是夜中。詣多跋河。脫其衣裳。置于岸上。入河澡浴。著一浴衣。即出于水。待自身干。時有外道。名具迦那提。往至彼河。尊者阿難聞彼行聲及[口*磬]咳聲。外道亦聞尊者之聲。外道問言。汝為是誰。阿難答言。我是沙門。沙門甚多。汝今為是何等沙門。阿難答言。我是釋子。外道言。我欲問難。汝若閑暇聽我所問。阿難答言。欲問便問。聽已當知。外道問言。我死此生彼以不。阿難言。如來不說。又問。我死此不生彼。亦生亦不生。非生非非生彼不。阿難又言。如斯等問。佛悉不答。外道言。我今問汝。死此生彼。乃至非生非非生。悉不見答。汝寧不知如此事乎。阿難言。如是之事。我悉知見。非不知見。外道言。汝所知見。為何謂也。阿難答言。我所知見。見彼處所。見眾生行。乃至知見彼所從生。知見結業。舉動所作。見煩惱結。如墨聚集。無聞凡愚。與見結相應。順于未來長處生死。我所知見。其事如是。豈可謂為不知見乎。外道俱迦那即問之曰。汝名何等。阿難答言。我名阿難。外道復言。善哉善哉。大師弟子。我今乃至共相談論。而不知汝乃是阿難。我若知汝。終不能得共相抗對。時彼外道聞阿難所說。歡喜而去。  
（三二七）  
　　如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。爾時長者須達多。好欲詣佛親近供養。復作是念。我若往彼。日時故早。如來猶未從禪定起。我今應先至彼外道所住之處。即往其所。既至彼已。共相慰問。在一面坐。異學外道問須達言。汝可為我說。彼沙門瞿曇為作何見。須達答言。如來所說。我不能及其所知見。在吾分外。外道言。汝若不知佛之所見。頗復能知比丘見不。須達答言。如斯之事我亦不知。外道復言。汝若如是竟何所見。若少所見請聞其說。須達復言。汝當先說汝之所見。然后我當自說所見。爾時外道語須達言。我所見者。眾生之類。是常是實。余皆妄語。復有外道語須達言。我之所見。一切無常。唯此為實。余皆妄語。又復有言。亦常無常。非常非無常。唯此為是。余皆妄語。世界有邊。世界無邊。亦有邊。亦無邊。非有邊。非無邊。身即是命。命即是身。身異命異。眾生神我。死此生彼。死此不生彼。死此亦生彼。亦不生彼。如是長者。我所見者。死此非生彼。非不生彼。時諸外道各各自說己所見已。語須達言。仁者當說。須達答言。如我所見。一切眾生悉是有為。從諸因緣和合而有。言因緣者。即是業也。若假因緣和合有者。即是無常。無常即苦。苦即無我。以是義故。我于諸見。心無存著。汝諸外道。作如是言。一切諸法常。唯此為實。余皆妄語。如此計者。乃是眾苦之根本也。以貪著斯諸邪見者。與苦相應。能忍大苦。于生死中。受無窮苦。皆由計有。世界是常。乃至死后非生于彼。非不生彼。如斯諸見。實是有為業集因緣之所和合。以此推之。當知無常。無常即苦。苦即無我。復有外道語須達言。長者。眾生若是業集因緣和合而有。悉皆無常。無常即苦。苦即無我。若如是者。汝今亦復作諸苦本。與苦相應。于生死中。受無窮苦。須達答言。我先已說。一切諸見。心無所著。是故我今亦復不著如斯之見。時彼外道。贊須達言。如是長者。汝亦應當作如是說。爾時須達于彼外道異見眾中。作師子吼。令諸外道邪見之心皆悉息已。往詣佛所。頂禮佛足。在一面坐。以己所見共外道談論。向如來說。佛即贊言善哉。應當如是摧諸外道。令墮負處。應熾盛正法之論。佛說是已。諸比丘聞佛所說。歡喜奉行。  
（三二八）  
　　如是我聞。一時佛在王舍城迦蘭陀竹林。爾時長爪梵志往詣佛所。在一面坐而作是言。如我今者。于一切法。悉不忍受。佛告長爪梵志。汝于諸法悉不忍者。見是忍不。長爪復言。如此之見。我亦不忍。佛告長爪梵志。汝若不忍如是見者。何故而言。我于諸法。悉皆不忍。誰為汝出不忍之語。佛復告大姓。汝若知若見。不忍是見。即斷是見。已棄是見。譬如有人。既嘔吐已。若如是者于余見中。即不次第。便為不取。便是不生。長爪梵志復作是念。汝所言我已斷是見。已棄是見。譬如人吐便于諸見。無有次第。不取不生。佛告長爪。若如是者。多有眾生。同汝所見。亦復如是論者。諸有異道沙門婆羅門。若舍是見。更不受異見。是名少智。極為鮮薄。亦名愚癡。梵志當知。世間眾生。皆依三見。初言我忍一切。第二言一切不忍。第三言我少忍少不忍。賢圣弟子。觀察初見。能起貪欲嗔恚愚癡。常為如是三毒纏縛。不得遠離。能生患害。能生結使。不得解脫。喜樂于欲守護縛著。是名為忍。若不忍者能生貪欲嗔恚愚癡常為如斯三毒所纏。不能遠離獲得解脫。喜樂于欲。常為愛取守護縛著。是名不忍。若見少忍少不忍。亦復如是忍如上忍中說。不忍如上不忍中說。賢圣弟子。若說言忍。便為與彼二見共諍。若言不忍。亦復與彼二見共諍。若言少忍少不忍。亦與二見共諍。以己所見違于他故。便起諍論。若起諍論。必相毀害。以共諍論生毀害故。以見是過生諸諍論故。便棄是見。不受余見。以是義故。能斷是見。棄離是見。猶如人吐。于諸見中。無有次第。不取不生。賢圣弟子。若言忍及以不忍。少忍少不忍亦有是過。如是梵志。此色顯現四大所成。賢圣弟子。見是身無常。既見無常。便能離欲。見此身滅。即便舍離。若見身無常。便離身欲。便離身愛。離身窟宅。除身決定想。梵志當知。受有三種。苦受樂受不苦不樂受。如此三受。以何為因。云何為習。因何而生從何處出。以觸為因。因觸生習。習從觸生。因觸所生。若觸滅則受滅。離熱得涼。譬如日沒。身邊命邊。受身邊時。知是身邊。受命邊時知是命邊。如實而知。無有錯謬。賢圣弟子。若受樂受。知身必壞。若受苦受不苦不樂受知身必壞。若受樂受非和合受。苦受不苦不樂受。亦復如是。云何名為與受不和合。所謂貪欲嗔恚愚癡。不與生老病死而共和合。憂悲苦惱。眾苦聚集。爾時尊者舍利弗。出家半月。侍如來側。以扇扇佛。于時如來為說斷于離欲之法。時舍利弗如是觀察。諸法無常。即便離欲證成。棄舍諸見。無生漏盡。心得解脫。長爪梵志。于諸法中。得法眼凈。如上所說。既得信心。即白佛言。唯愿世尊。聽我出家。爾時如來即聽出家。既出家已。勤修精進。得阿羅漢道。  
（三二九）  
　　如是我聞。一時佛在王舍城須摩竭陀池岸。爾時奢羅浮梵志。在大眾中。而作是言。我知釋子所說教法。我所知見。勝彼釋子。當于爾時。有眾多比丘。入城乞食。見奢羅浮梵志在彼池岸。聞其所說。作如是言。我知釋子所有法教。我所知者。出過于彼。時諸比丘。聞此語已。還至僧坊。收攝衣缽。洗手足已。往詣佛所。頂禮佛足。在一面坐。白佛言。世尊。我等今日入城乞食。食訖已還歸于其中。路經須摩竭陀池。彼池岸上。有一梵志。名奢羅浮。在大眾中。唱如是言。我知釋子所有教法。我所知者。出過于彼。善哉世尊。唯愿當往彼池岸。爾時如來默然許之。與諸比丘前后圍繞。往詣于彼須摩竭陀池。時奢羅浮遙見佛來。即從坐起。敷置高座。尋白佛言。可就此坐。佛即便就座。坐已而告之曰。汝實作是言。我知釋子所有法教。我所知者。出過于彼。如是說不。時彼梵志默然而住。佛復告曰。何故默然而不答我。汝若解者。隨汝意說。若不解者。吾當為汝分別宣說。令汝具足。汝今若能具足說者。吾助爾喜。梵志當知。世若有人說言。如來非阿羅呵三藐三佛陀者。如是說者。我稱善哉。當問彼言。汝以何事。說言如來非阿羅呵三藐三佛陀。此眾生等。于理不決。不能正答。更說世間其余談論。以諸雜語間錯其中。憍慢矜高。生毀害心。以不能答如斯問故。默然而住。慚愧低頭。失于機辯。奢羅浮。汝今亦爾。設復有人作如是言。沙門瞿曇能善顯示是有過法。如是說者。我亦稱善。當問于彼。以何智知如斯之事。彼不能答。更說其余世間談論。錯亂其中。辭窮理屈慚愧低頭。默然而住。失于機辯。亦如汝今無有異也。若復說言。沙門瞿曇。所有弟子。無善回向。不具持戒。我亦稱善。而問于彼。汝以何法。驗知斯事。彼不能答。更說世間其余談論。錯亂其中。辭窮理屈。慚愧低頭。默然而住。失于機辯。汝今亦爾。當于爾時。奢羅浮同梵行者。語奢羅浮。汝今何故默然不答。汝昔日時。恒于大眾多人之中而言。我所知見。出過瞿曇所有教法。汝今宜問沙門瞿曇。云何乃使沙門瞿曇反問于汝。詰汝使說。作如是言。汝所說者。若能具足。吾助爾喜。稱慶善哉。如其不具。吾當為汝分別宣示。令得具足。時奢羅浮聞斯語已。亦復默然。無所陳說。爾時世尊在須摩竭陀池岸。作師子吼已。即從坐起還王舍城。佛去不久。彼諸同行。種種呵責。作如是言。汝于今者。如截角牛在屏處吼。汝亦如是。于閑靜處。作師子吼。于沙門瞿曇前。默然無所說。亦如童女。欲作男子聲。然不能作。還為女聲。汝亦如是。欲學瞿曇作師子吼。而不能成。亦如雌野干欲作師子吼。然其出聲故作野干。終不能成師子之聲。諸同行者。如是種種呵責奢羅浮已。各四散而去。  
（三三○）  
　　如是我聞。一時佛在王舍城迦蘭陀竹林。時有梵志。名曰重巢。居在于彼須摩竭陀池岸上。于彼眾中作是唱言。我所說偈。若有人能具足分別。顯示其義。我當為其而作弟子。時諸比丘食時已到。著衣持缽。入王舍城次第乞食。乞食已訖。即便還歸于其中。路經須摩竭陀池岸。聞彼梵志作是語已。即還僧坊。收攝衣缽。洗手足已。往詣佛所。頂禮佛足在一面坐。白佛言。世尊。須摩竭陀池岸。有重巢梵志。作如是語。我所說偈。若有人能具足分別。顯示其義。我當為彼而作弟子。唯愿世尊。往至彼池。爾時如來默然許之。與諸比丘前后圍繞。往詣彼池。爾時重巢梵志。遙見佛來。即從坐起。敷置高座。語佛言。瞿曇。可就此座。于時如來即就其座。而告之曰。云汝自言。我所作偈。若有人能具足分別。顯示其義。我當為彼而作弟子。為有是不。梵志對曰。實爾瞿曇。佛復告曰。汝所作偈。今當為我誦其章句。吾當為汝分別解說。爾時重巢梵志復敷高床而坐其上。自說偈言。  
　　若是比丘　　釋種子者　　應當如法 
　　清凈活命　　不宜嬈害　　于諸眾生 
　　宜應遠離　　不善諸法　　守意清凈 
　　護所受戒　　如是調伏　　隨順定智  
　　爾時世尊以偈答曰。  
　　若稱如是外　　隨順而履行 
　　于善丈夫中　　汝得為最勝 
　　比丘處閑靜　　清凈自調順 
　　不惱害眾生　　遠離一切惡 
　　如是調伏者　　隨順于定智 
　　柔和善濡心　　身口不造惡 
　　能攝三業者　　亦名順定智 
　　為世福田故　　持缽諸家乞 
　　撿心修念處　　謙下處卑劣 
　　除欲棄貪求　　故獲無所畏  
　　爾時重巢梵志聞斯偈已。即生念言。沙門瞿曇實知我心。我今宜應歸依三寶。作是念已。即白佛言。唯愿如來。聽我出家。佛即聽許。出家為道。受具足戒。便成沙門。精勤修習。斷諸煩惱。得阿羅漢。諸比丘聞佛所說。歡喜奉行。  
（三三一）  
　　如是我聞。一時佛在王舍城迦蘭陀竹林中。當于是時。摩竭提國諸外道輩。相與聚集須摩竭陀池上。作斯論言。此是婆羅門諦。此是婆羅門諦。爾時如來在于精舍。以禪凈天耳。聞其所說。即從定覺。往詣于彼須摩竭陀池上。諸婆羅門遙見佛來。悉從座起。為佛敷座。白佛就座。佛即就坐。而告之曰。汝等聚集作何談論。諸婆羅門各白佛言。瞿曇當知。我等今日共相聚集。作是說言。此是婆羅門諦。此是婆羅門諦。佛告之曰。如是如是。我昔求道初成正覺。已證知竟。取要言之。一切世間不過三諦。吾當分別。何等為三。所謂一切不殺。此語是實。非虛妄說。此事若實。應勤精進。于諸眾生。恒生慈心。此是婆羅門初諦。我知是已廣為人說。復次婆羅門。一切苦集是生滅法。如斯之言。真實不虛。此事若實。應勤精進。于其中間常宜修心作生滅相。應如是住。是名婆羅門第二諦。我以知此生滅相故。成等正覺。常為眾生。說如是法。復次婆羅門第三諦者。離我我所。真實無我。若離如是三法相者。便能遠離一切諸惡。此事若實。應勤精進。求離眾惡。應如是住。佛說是已。眾多外道。聞佛所說。默然而坐爾時世尊而作是念。斯愚癡人。常為諸魔之所覆蔽。是大眾中乃至無有一人能信斯語。生志學想。修持梵行于時如來作斯念已。從坐起去。佛去不久。爾時須摩竭陀池神。而說偈言。  
　　譬如畫水欲求跡　　下種鹵地求苗稼 
　　如以芳香熏臭穢　　水浸注波求濡弱 
　　吹彼鐵杵求妙聲　　如于盛冬求野馬 
　　彼諸外道亦如是　　雖聞妙法不信受  
　　爾時諸婆羅門聞此池神說是偈已。競隨佛后求索出家。佛即聽許。既出家已。精勤修道。得阿羅漢果。佛說是已。諸比丘聞佛所說。歡喜奉行。  
（三三二）  
　　爾時尊者阿難。在拘睒彌國瞿師羅園。時有梵志。名曰聞陀。詣阿難所。問訊已訖。在一面坐。而作是言。汝以何事。于彼沙門瞿曇法中。出家學道。阿難答言。我今為欲斷惡生善。以是義故。于佛法中。出家學道。梵志復言。斷何等惡。阿難答言。我今欲為斷除貪欲嗔恚愚癡。梵志復言。汝等亦知斷除貪欲嗔恚癡耶。阿難答曰。唯佛法中。有斷如是貪欲嗔恚愚癡之法。禁制身心。梵志又言。如此貪欲嗔恚愚癡。有何過患。汝等法中禁制之耶。阿難對曰。欲愛染著。能生惱亂。于現在世。增長惡法。憂悲苦惱。由之而生。未來世中。亦復如是。嗔恚所著。愚癡所著。能壞己心。亦壞他心。自他俱惱。于現在世。增長諸惡。未來世中。亦復如是。增長諸惡。復次若有染著此貪欲者。能令眾生盲無慧眼。貪欲因緣能令智慧微弱。損減諸善。不趣涅槃。不得三明及六神通。離菩提道。如貪欲嗔恚愚癡亦復如是。我等見斯貪欲嗔恚愚癡。有如是過患。以是義故。禁斷貪欲嗔恚愚癡。梵志又問。頗復有道修集增廣。能斷貪欲嗔恚愚癡耶阿難答言。有八圣道。所謂正見正語正業正命正方便正定正念正志。能斷貪欲嗔恚愚癡趣向涅槃。梵志復言。如斯之道。極為甚善。修集增廣。能斷貪欲嗔恚愚癡。阿難當知。我今緣務極為猥多今欲還歸。阿難告曰。宜知是時。梵志聞阿難所說。歡喜而去。  
（三三三）  
　　如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。爾時尊者舍利弗。往詣佛所。頂禮佛足。在一面坐。于時如來。為舍利弗。種種說法。示教利喜已。默然而住。時舍利弗。見佛默然。即從坐起。頂禮佛足。還其所止。未到所住處。道逢梵志。名曰優陟。問舍利弗從何處來。舍利弗言。梵志當知。我于今日。詣世尊所。聽法來還。優陟復言。汝今故未難于教法。猶如嬰兒未離乳耶。舍利弗言。我今聽法無有厭足。不同嬰兒。何以故。嬰兒轉大。則離母乳。  
　　優陟復言。我已久離聽法教誡。舍利弗言。如汝法中。雖復教誡。無有義利。行于非道。不名乘出不至菩提。是壞敗法。無有一法可恃怙者。汝之師尊。非是如來阿羅呵三藐三佛陀。汝今宜應速疾離彼邪師教法。譬如弊牛。志性輕躁。好為抵突。加復少乳。所生犢子。其形甚小。數數離母。隨意放逸。如汝師尊。無義教法。亦復如是。志性輕躁。所有教法。無有義利。所有弟子。稚小無智。遠離其師。隨意放逸。各自說言。我已離于教誡之法。如來法中。有義教誡。有義教誡。有善乘出。趣向菩提。不為邪見之所破壞。有諸善法。而可恃怙。我之世尊。是如來多陀阿伽度阿羅呵三藐三佛陀。諸弟子等。隨逐不舍。猶如善牛。志性不輕。不為抵突。加復多乳。其犢身體。日日長大。隨逐其母。終不舍離。優陟梵志。贊舍利弗。善哉善哉。汝獲善利。所受教誡。是出世法。趣向菩提。有善乘出。至于涅槃。不可沮壞。有所依憑。汝師世尊。是如來阿羅呵三藐三佛陀。作是語已。各還所止。  
（三三四）  
　　如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。時有梵志。名曰優陟。往詣佛所。問訊已訖。在一面坐。而作是言。瞿曇于昔日時。諸外道等。相與聚集彼大講堂。作種種論。沙門瞿曇。在于閑靜。修攝其心。智慧辯才。我于是時。亦共論議。作如是言。此相應。此不相應。譬如老牛。加復無目。我等亦爾。所有教法。甚為鄙陋。盲無慧眼。沙門瞿曇有大智慧。在于閑靜。修攝其心。瞿曇。汝今云何教諸弟子。佛告之曰。我佛法中。童男童女。共相聚會。歡娛燕會。隨意舞戲。是名相應。譬如有人。年過八十。頭白面皺。牙齒墮落。然猶歌舞。作木牛馬。作于琵琶箜篌箏笛。亦作小車及蹋鞠戲。如斯老人。作如是事。名不相應。其有見者。當名此人為作智人。為作癡人。梵志對曰。如是之人。名為嬰愚。無有智慧。佛告之曰。我佛法中。相應相順。如童子戲。梵志當知。圣賢法中。如童子戲。優陟白佛。云何比丘。修集善法。佛告之曰。比丘之法。應當遠離諸惡不善。修諸善法。不調伏者。為調伏故。應勤修集。不得定者。為得定故。應勤修集。不解脫者。為解脫故。應勤修集。所未斷者為令斷故。應勤修集。所未知者。為令知故。應勤修集。所不修者。為欲修故。應勤修集。所未得者。為欲得故。應勤修集。梵志白佛言。世尊。何等不調欲令調故。應勤修集。佛言。眼不調。乃至意不調。為令調故。應勤修集。梵志言。何等不解脫欲令解脫。應勤修集。佛言。心不解脫。為令解脫。應勤修集。梵志言。何等為斷惡。應勤修集。佛言。斷欲無明與愛故。應勤修集。梵志言。何等不知。為知故。應勤修集。佛言。未知名色。為令知故。應勤修集。梵志言。何等不修。為修故。應勤修集。佛言。未修定慧。不得八道。應勤修集。梵志白佛。比丘之行。甚為真實。我今事多。欲還歸家。佛告之曰。宜知是時。優陟梵志。即從坐起。還其所止。  
（三三五）  
　　如是我聞。一時佛在王舍城迦蘭陀竹林。爾時國中。有一梵志。名曰尸卜。往詣佛所。問訊已訖。在一面坐而作是言。瞿曇。所言學者。云何名學。佛告之曰。學故名學。梵志又問。云何學故名為學也。佛言。時時修學。增上戒故。名之為學。時時修學。增上心故。名之為學。時時修學。增上智故。名之為學。梵志復言。瞿曇。若有阿羅漢。盡諸有漏。所作已辦。舍于重擔。逮得己利。心得自在。無復煩惱。正智得解脫。時當何所學。佛言。若有羅漢。盡諸煩惱。正見心得解脫。當于爾時。貪欲嗔恚及以愚癡。一切悉斷無有遺余。是名無學。若彼羅漢。盡于貪欲嗔恚愚癡。更不造作身口意惡。無所進求。以是義故。名為無學。爾時尸卜梵志。聞佛所說。歡喜而去。  
（三三六）  
　　如是我聞。一時佛在王舍城迦蘭陀竹林。爾時尸卜梵志。往詣佛所。問訊已訖。在一面坐。而作是言。瞿曇。若有婆羅門。作是說。隨所作業。悉是過去。本所作因。于現在世。所作諸業。能增過去不善之因。現在之世。若不造業。則能破壞生死之橋。四流永絕。更不流轉。以業盡故。苦亦得盡。苦盡則苦邊際盡。瞿曇。此事云何。佛告尸卜。如汝所言。彼諸沙門婆羅門等。作如是說。隨所造業。悉是過去本業因緣。乃至盡苦邊際。若如是者。以何因緣。于現在世。而有種種風冷病等。四大增損。若如是者。為自所作。為他所作。尸卜白佛。他之所作。佛告尸卜。云何自己所作。常拔須發。或舉手立。不在床坐。或復蹲坐。以之為業。或復坐臥于棘刺之上。或邊椽坐臥。或坐臥灰土。或牛屎涂地。于其中坐臥。或翹一足。隨日而轉。盛夏之月。五熱炙身。或食菜。或食稗子。或食舍樓伽。或食糟。或食油滓。或食牛糞。或日三事火。或于冬節。凍冰襯體。有如是等無量苦身法。是名自己所作。云何名為從他作苦。為他手足及以力杖瓦石打擲。如是等苦。是則名為從他得苦。一切世人。四大增損。或為風冷。而起是患。如是等患。現所見事。云何彼諸婆羅門等。若作是見。言以此故。能盡苦際。即是自作過咎。如是等咎。一切世人。皆共知之。彼自虛說。以五因緣故。能令身心受諸苦惱。何等為五。所謂貪欲嗔恚掉悔疑。如斯五法。能令眾生現在之世身心苦惱。復有五因緣故。于現在世。能令身心常得快樂不受苦惱。何等為五。所謂能斷貪欲之心。則于現在。能令身心受法快樂。何以故。以有貪欲嗔恚掉悔故。能令眾生受諸苦惱。若能斷除。則受快樂。無有憂患。是故應當斷除如是貪欲嗔恚掉悔。若斷除者。無熱無惱。不待時節。當得解脫。必趣涅槃。尸卜是名現在所得法。復有現前所得法。所謂正見正語正業正命正方便正志正念正定。說是法時。尸卜梵志。遠離塵垢。于諸法中。得法眼凈。既得道已。即整衣服。合掌向佛。而白佛言。世尊。唯愿如來慈哀憐愍。聽我出家。如來即聽出家。既出家已。于空靜處。殷勤精進。得阿羅漢。  
（三三七）  
　　如是我聞。一時佛在那羅健陀置疊聚落庵婆羅林。時聚落中有一梵志。名那利婆力。在彼村住。其年衰邁。已百二十彼聚落中。所住人民。咸謂是人真阿羅漢。悉共恭敬。而供養之。然斯梵志。有一親友福盡命終。得生天上。爾時此天。作是思惟。我今若勸是那利婆力。詣佛所者。必不信受。我今當教脫能信我。作是念已。即往于彼老梵志所。威光炎熾。遍照其人。所住之處。即至彼已。語梵志言。云何于己實是怨家。詐現親相。云何于自善親友所。視之如己。云何說斷。云何無熱惱。汝今應當心中默念。不應發言。若有能解如斯義者。當往其所而求出家。凈修梵行。爾時此天。作是語已。即沒不現。于是那利婆力梵志。聞斯語已。即往于彼富蘭那迦葉所。心中默念。如斯問難。云何于己實是怨家。詐現親相。云何于自善親友所。視之如己。云何說斷。云何無熱惱。然富蘭那迦葉。尚不能知彼心所念。況能答之。復至刪阇耶毗羅胝子所。亦作如是心中所問。乃至尼揵陀若提子所。亦復如是。作心中難。彼若提子。尚不能知是念。況復能答。時那利婆力梵志。遍至六師。悉不能知如斯之難。若不能答。我今何為于其法中出家修道。不如還俗受五欲樂。我今家業甚為豐饒。寧在家居。布施作福。復作是念。我當往詣沙門瞿曇所。作是念已。即往佛所。于其中路。復作是念。沙門瞿曇。年少出家。而富蘭那六師之徒。悉是耆舊宿德之人。尚不能知。況彼沙門瞿曇。既是年少。出家未久。學日又淺。而當能解如斯之義。作是念時。于其中路。回車欲還。復更思惟。我昔曾從耆舊宿德老梵志所。聞如是說。出家之人。年雖幼稚。不應輕蔑。何以故。年雖幼稚。有大神通及大智慧。作是念已。即往佛所。至佛所已。恭敬問訊。在一面坐。心中默念如是四難。云何于己實是怨家。詐現親相。云何于自善親友所。視之如己。云何說斷。云何無熱惱。爾時世尊。知彼梵志心之所念。即說偈言。  
　　屏處極毀罵　　百千種誹謗 
　　面前而贊嘆　　言是善好人 
　　實能辨諸事　　詐偽而不實 
　　智者應當知　　此是怨詐親 
　　出言詐親善　　所作無利益 
　　智者應當知　　此是怨詐親 
　　云何于親友　　愛重如己身 
　　不應于親友　　伺覓其過失 
　　親友心愿同　　相念常不忘 
　　如是之親友　　不為他沮壞 
　　應當恒敬念　　愛重如己身 
　　何故說于斷　　斷能生喜樂 
　　亦能得勝利　　至于寂滅所 
　　能修于勝果　　丈夫向正道 
　　以是義故斷　　云何得無熱 
　　得于寂靜味　　獲得大智慧 
　　爾時得無熱　　遠離于諸惡 
　　入法歡喜味　　是名為無熱  
　　爾時梵志。聞是偈已。即整衣服。而白佛言。唯愿世尊。聽我出家。于時如來。即聽出家。既出家已。精勤修道。得阿羅漢。  
（三三八）  
　　須跋陀羅者。如集偈頌中說。  
　　優陟分匿俱迦那　　須達長爪奢羅浮 
　　重床三諦及聞陀　　二不留得尸卜根 
　　尸卜那羅婆力迦　　須跋陀羅第十五  
別譯雜阿含經卷第二十  
（三三九）  
　　爾時眾多比丘在俱薩羅園竹林中夏坐安居。彼園林中有天神住。天神愁念而作是言。今僧自恣月十五日已復欲去。更有天神即問之言。汝今何故愁憂如是。即說偈言。  
　　天神汝今者　　何以懷愁憂 
　　凈戒諸比丘　　今日當自恣 
　　得遇如是事　　宜應自欣悅  
　　彼林天神。以偈答曰。  
　　我亦知彼等　　今日當自恣 
　　非是無慚愧　　同諸外道等 
　　斯等皆精勤　　具有慚愧者 
　　收斂衣缽已　　自恣各散去 
　　比丘既散已　　此林空無人 
　　更無所聞見　　是故我愁憂  
　　時諸比丘既自恣已。各散出林還其所止。爾時天神見其四散心懷憂慘。即說偈言。  
　　諸比丘去已　　但見游居處 
　　牟尼諸弟子　　多聞有知見 
　　善能具分別　　種種清凈說 
　　如斯持法人　　今者安所詣  
　　時余天神復說偈言。  
　　此諸比丘等　　四散道不同 
　　有向摩竭提　　或有詣跋耆 
　　亦復有向彼　　毗舍離國者 
　　此阿練若處　　集會諸比丘 
　　譬如野鳥鹿　　棲止無恒所 
　　此諸比丘等　　舍樂于緣務 
　　常求空閑處　　靜坐得安樂  
（三四○）  
　　有一比丘。從俱薩羅國。詣俱薩羅林。于中止住晝日睡眠。時彼林中有天神作是念言。今此比丘處林而睡。甚非所宜非沙門法。污辱此林。我于今者當覺悟之。作是念已。即往其所。[口*磬]咳彈指。而說偈言。  
　　咄比丘汝起　　無得嗜睡眠 
　　如是睡眠者　　竟有何義利 
　　身遭極重病　　云何而安眠 
　　毒箭中汝心　　求拔云何眠 
　　汝既能出家　　舍離眾緣務 
　　當滿本愿求　　勿為睡所覆 
　　[夢-夕+登]瞢無覺了　　失于昔所愿 
　　欲體性無常　　掉動不停住 
　　眴息不可保　　凡夫愚惑著 
　　汝今已出家　　離于在家縛 
　　云何離縛已　　而復樂眠睡 
　　若未斷愛欲　　其心未解脫 
　　未得最上智　　不具斯事者 
　　不名為出家　　云何安睡眠 
　　欲稱出家法　　應當勤精進 
　　晝夜不懈惓　　堅固求涅槃 
　　所求既未獲　　出家為何眠 
　　慧識卻無明　　盡于諸漏結 
　　善調于心行　　獲最后邊身 
　　能具如上事　　乃可安眠睡  
（三四一）  
　　爾時復有一比丘。亦住于彼俱薩羅林。晝入房坐起于惡覺依于貪嗜。時林天神如彼比丘起于惡覺依于貪嗜。不能稱可出家法式。是不善事處此林中起于惡覺。我于今者當[寤-吾+告]悟之。作是念已即往其所。而說偈言。  
　　比丘惡怖欲　　故來處此林 
　　形雖坐林間　　心意出林表 
　　馳騁逐外塵　　起于惡覺觀 
　　若滅諸欲著　　然后得解脫 
　　既得解脫已　　乃爾知快樂 
　　汝應舍不樂　　安心樂此法 
　　我今[寤-吾+告]悟汝　　令汝還得念 
　　欲如惡焦山　　煎涸諸善法 
　　惡焦無厭足　　難可得小離 
　　勿貪于欲樂　　坌污已凈心 
　　如鳥為塵坌　　奮翮振塵穢 
　　比丘亦如是　　禪思去塵勞 
　　塵垢來染心　　正念能除舍 
　　愛欲即塵垢　　非謂外埃土 
　　欲覺及嗔癡　　謂之為塵勞 
　　攝心有智者　　爾乃能除去  
（三四二）  
　　爾時復有一比丘。亦住于彼俱薩羅林。晝入房坐。而于欲所起清凈想。彼林天神知其所念。為覺悟故。即說偈言。  
　　汝思欲凈想　　欲覺之所吞 
　　舍欲不凈心　　妄取欲凈想 
　　比丘汝今者　　處林獨閑坐 
　　應念佛法僧　　及已所受戒 
　　多獲歡喜心　　便知苦邊際  
（三四三）  
　　爾時復有一比丘。游俱薩羅國。止一林中。于其日中盛熱之時心生不樂。時此比丘。即說偈言。  
　　日中既盛熱　　林木甚郁蒸 
　　眾禽以熱故　　各自停不飛 
　　布谷厲其聲　　我聞生驚懼  
　　彼林天神聞此偈已。即說偈言。  
　　日中盛熱時　　眾鳥皆停住 
　　布谷厲聲鳴　　汝應生快樂 
　　不應生怖懼　　此處當畏誰  
（三四四）  
　　爾時尊者阿那律。游俱薩羅國止住一林。時阿那律天上本妻來至此林。禮尊者足在一面坐。即說偈言。  
　　汝昔天上時　　善巧奏琴樂 
　　又復能歌舞　　縱意受快樂 
　　汝當發心愿　　還向本宮殿 
　　處三十三天　　彼天豐諸欲 
　　天女恒翼從　　極樂甚可樂  
　　尊者阿那律說偈答曰。  
　　天女極為苦　　依止于身見 
　　諸樂生天者　　一切無不苦 
　　我不受后有　　更不生彼天 
　　天女汝當知　　我盡于生死  
（三四五）  
　　爾時復有一比丘。在俱薩羅國止一林住。晝夜誦習精勤修道得阿羅漢。已得阿羅漢止不誦習。彼時天神。而說偈言。  
　　汝常誦法句　　精勤不休廢 
　　今何故默然　　都無所誦習  
　　比丘說偈答言。  
　　我先求法句　　未得離欲結 
　　吾今既離欲　　法句義已成 
　　我今已知見　　不墮于諸道 
　　所其得出要　　何用文字為 
　　世間諸所有　　一切聞見事 
　　悉皆都舍離　　不受于后有  
（三四六）  
　　爾時復有一比丘。在俱薩羅國依止彼林。眼視不明請醫占之。醫語之言。比丘。若能嗅蓮華香眼還得明。彼比丘即信其言。又語之曰。我于何處得斯蓮花。醫即答言。汝若欲得蓮花香者。當詣蓮花池所。時彼比丘即用其言。至彼池所端坐嗅香。爾時天神見其如是。即說偈言。  
　　池中所生華　　香氣甚馝馥 
　　汝都不見主　　云何偷花香 
　　而汝于今者　　真實得名盜 
　　大仙汝何故　　而盜于彼香  
　　比丘說偈答言。  
　　天神汝當知　　蓮華生池中 
　　我不傷根莖　　亦不偷盜取 
　　但遠嗅香氣　　以何因緣故 
　　名為偷香者　　我不受此語  
　　天神復說偈言。  
　　池中有香花　　不問其主取 
　　檀越不施與　　世人名為盜 
　　大仙汝偷香　　一向成盜罪  
　　時有一人來入此池。以鐮芟截蓮花根葉重負而去。比丘見已。復說偈言。  
　　斯人入池中　　斬拔花根子 
　　狼籍而踐蹈　　重擔而赍歸 
　　何故不遮彼　　語言汝盜取  
　　天神說偈答言。  
　　彼人入池者　　恒作于惡業 
　　譬如乳兒母　　而著于黑衣 
　　雖有諸唌唾　　都不見污辱 
　　汝如白凈衣　　易受其點污 
　　是故止制汝　　不能遮于彼 
　　惡人如衣黑　　造惡不譏呵 
　　鮮白上有點　　猶如蠅腳等 
　　世人皆共見　　設諸賢智人 
　　有少微細過　　其喻亦如是 
　　珂貝上黑點　　人皆遠見之 
　　若斷結使者　　諸業皆潔凈 
　　有如毛發惡　　人見如丘山  
　　比丘復說偈言。  
　　天今利益我　　為欲拔濟故 
　　隨所見我處　　數數覺悟我  
　　天神說偈答言。  
　　汝不以錢財　　而用市我得 
　　又不破他國　　虜掠見擒獲 
　　損益汝自知　　誰逐汝覺悟 
　　汝今應自忖　　諸有損益事  
（三四七）  
　　爾時尊者十力迦葉。在俱薩羅國迻泥窟中。有一獵師名連迦。去尊者不遠施鹿罥弶。爾時尊者憐愍獵師為其說法。彼不解法。尊者迦葉指端出光。獵師雖見亦不厭離如此惡事。但自思念。鹿來入罥為不入罥。爾時迻泥窟神。而說偈言。  
　　獵師處深山　　少智盲無目 
　　非時又所說　　從自失其言 
　　假令汝十指　　一時都出光 
　　終不能令彼　　得見于四諦 
　　彼都無智故　　造作諸非法 
　　不樂及睡眠　　厭離倒凈想 
　　安住阇利那　　誦習花迦葉  
（三四八）  
　　爾時跋耆子。游俱薩羅國住止彼林。時彼國人一切皆作拘蜜提大會。七日七夜。爾時跋耆子見是事已。心小退壞。即說偈言。  
　　我在林樹間　　譬如彼棄木 
　　我今如棄木　　獨處寓空林 
　　今日到滿月　　誰苦劇于我  
　　爾時天神知其所念說偈問言。  
　　汝今處空林　　云何似棄木 
　　地獄羨忉利　　天慕汝亦然  
（三四九）  
　　爾時有一比丘。在俱薩羅止住彼林。修持禁戒。已為滿足更不求勝。時彼天神。即說偈言。  
　　不應以持戒　　多聞及禪定 
　　住于空靜處　　未盡諸漏結 
　　不應作是事　　用智自損減 
　　遠離凡夫法　　逮得菩提樂  
（三五○）  
　　爾時俱薩羅國有一比丘。號曰龍與。住止彼林好樂家法。晨入聚落日暮乃還。爾時天神作是念言。此年少比丘親近憒鬧朝往暮還。我于今者為作覺悟。即說偈言。  
　　去時何太早　　回還何逼暮 
　　瞻形觀相貌　　如似在家者 
　　數數常往返　　苦樂同世俗 
　　龍與汝當知　　宜應自思量 
　　勿貪著居家　　以損清凈行 
　　汝今慎勿為　　無自在所牽  
（三五一）  
　　爾時復有眾多比丘。在俱薩羅國止住彼林。眾多比丘掉動不停。少于慚恥輕躁佷戾。識念不定心意惶惶諸根馳散。爾時天神作是念。比丘之法不應如是。斯甚不善。我當為其說覺悟偈。即說偈言。  
　　瞿曇諸弟子　　正命用自活 
　　乞食及住時　　常思于無常 
　　于彼住坐臥　　亦復思無常 
　　已自難將養　　佷戾心馳散 
　　譬如世俗人　　食訖皆睡眠 
　　棄于自己舍　　親近著他家 
　　如為人所迫　　強逼作沙門 
　　無實無信心　　亦不求出家 
　　強著僧伽梨　　如老牛駕犁  
　　爾時諸比丘。即答之言。今者汝欲譏我等耶。天復說偈答言。  
　　我不見種姓　　亦不稱名字 
　　我今敬禮僧　　譏毀作過者 
　　若能住精進　　我今亦禮足  
（三五二）  
　　爾時憍薩羅國有一比丘。林中止住。與一長者共為親友。是時長者有一兒婦年少端正。時此比丘少共語言。眾人皆謗謂為非法。是時比丘聞是語已。心中懊惱。欲向林中而自刑戮。天神念言。彼比丘實無過患。于此林中若自刑害甚為非理。我當令其使得覺悟。時此天神。即便化作彼兒婦形至比丘所。比丘見已即向化婦而說偈言。  
　　如市在四衢　　甚為寬博處 
　　唯有染污語　　三四人眾中 
　　親近生誹謗　　汝知是事已 
　　宜應速疾去　　勿得此間住  
　　時化天神。復說偈言。  
　　出家應忍受　　譏毀誹謗言 
　　謗語是不實　　不宜生愁惱 
　　空聲不著己　　但是虛妄語 
　　自省無過咎　　不應生惱苦 
　　聞謗而恐畏　　云何處深林 
　　譬如彼野鹿　　終身行不立 
　　能忍諸音聲　　善惡上中下 
　　有識之佳人　　成就具正行 
　　不以他語故　　得名賊牟尼 
　　汝今自審己　　既無諸過咎 
　　賢圣及諸天　　亦知汝無過  
　　時化天神說是偈已。即于其處隱沒不現。彼時比丘晝夜精勤心不懈息。斷除煩惱得成羅漢。   
 上一部：乾隆大藏經·小乘阿含部·別譯雜阿含經二十卷（第一卷～第十卷）  下一部：乾隆大藏經·小乘阿含部·雜阿含經一卷 
 
  
   
乾隆大藏經·小乘阿含部·別譯雜阿含經  
  