    第0538-06部～中阿含經六十卷（第五十一卷～第六十卷）           
    
  
   小乘阿含部·第0538部    
中阿含經六十卷（第五十一卷～第六十卷）    
東晉罽賓三藏瞿曇僧伽提婆譯      
  

中阿含經卷第五十一 大品跋陀和利經第三  
　　我聞如是：一時，佛游舍衛國，在勝林給孤獨園，與大比丘眾俱而受夏坐。 
　　爾時，世尊告諸比丘：“我一坐食，一坐食已，無為無求，無有病痛，身體輕便，氣力康強，安隱快樂。汝等亦當學一坐食，一坐已，無為無求，無有病痛，身體輕便，氣力康強，安隱快樂。” 
　　爾時，尊者跋陀和利亦在眾中。于是，尊者跋陀和利即從座起，偏袒著衣，叉手向佛，白曰：“世尊，我不堪任于一坐食。所以者何？若我一坐食者，同不了事，懊惱心悔。世尊，是故我不堪任一坐食也。” 
　　世尊告曰：“跋陀和利，若我受請，汝亦隨我，聽汝請食，持去一坐食。跋陀和利，若如是者，快得生活。” 
　　尊者跋陀和利又復白曰：“世尊，如是，我亦不堪于一坐食。所以者何？若我一坐食者，同不了事，懊惱心悔。世尊，是故我不堪任一坐食也。” 
　　世尊復至再三告諸比丘：“我一坐食，一坐食已，無為無求，無有病痛，身體輕便，氣力康強，安隱快樂。汝等亦當學一坐食，一坐食已，無為無求，無有病痛，身體輕便，氣力康強，安隱快樂。” 
　　尊者跋陀和利亦至再三從座而起，偏袒著衣，叉手向佛，白曰：“世尊，我不堪任于一坐食。所以者何？若我一坐食者，同不了事，懊惱心悔。世尊，是故我不堪任一坐食也。” 
　　世尊復至再三告曰：“跋陀和利，若我受請，汝亦隨我，聽汝請食，持去一坐食。跋陀和利，若如是者，快得生活。” 
　　尊者跋陀和利復至再三白曰：“世尊，如是我復不堪于一坐食。所以者何？若我一坐食者，同不了事，懊惱心悔。世尊，是故我不堪任一坐食也。” 
　　爾時，世尊為比丘眾施設一坐食戒，諸比丘眾皆奉學戒及世尊境界諸微妙法，唯尊者跋陀和利說不堪任，從座起去。所以者何？不學具戒及世尊境界諸微妙法故。于是，尊者跋陀和利遂藏一夏，不見世尊。所以者何？以不學具戒及世尊境界諸微妙法故。 
　　時，諸比丘為佛作衣，世尊于舍衛國受夏坐訖，過三月已，補治衣竟，攝衣持缽，當游人間。尊者跋陀和利聞諸比丘為佛作衣，世尊于舍衛國受夏坐訖，過三月已，補治衣竟，攝衣持缽，當游人間。尊者跋陀和利聞已，往詣諸比丘所。諸比丘遙見尊者跋陀和利來，便作是語：“賢者跋陀和利，汝當知此為佛作衣。世尊于舍衛國受夏坐訖，過三月已，補治衣竟，攝衣持缽，當游人間。跋陀和利，當彼處善自守護，莫令后時致多煩勞！” 
　　尊者跋陀和利聞此語已，即詣佛所，稽首佛足，白曰：“世尊，我實有過！我實有過！如愚如癡，如不了，如不善。所以者何？世尊為比丘眾施設一坐食戒，諸比丘眾皆奉學戒及世尊境界諸微妙法，唯我說不堪任，從座起去。所以者何？以不學具戒及世尊境界諸微妙法故。” 
　　世尊告曰：“跋陀和利，汝于爾時不知眾多比丘、比丘尼于舍衛國而受夏坐，彼知我、見我：‘有比丘名跋陀和利，世尊弟子，不學具戒及世尊境界諸微妙法。’跋陀和利，汝于爾時不知如此耶？跋陀和利，汝于爾時不知眾多優婆塞、優婆夷居舍衛國，彼知我、見我：‘有比丘名跋陀和利，世尊弟子，不學具戒及世尊境界諸微妙法。’跋陀和利，汝于爾時不知如此耶？跋陀和利，汝于爾時不知眾多異學沙門、梵志于舍衛國而受夏坐，彼知我、見我：‘有比丘名跋陀和利，沙門瞿曇弟子，名德，不學具戒及世尊境界諸微妙法。’跋陀和利，汝于爾時不知如此耶？跋陀和利，若有比丘俱解脫者，我語彼曰：‘汝來入泥！’跋陀和利，于意云何？我教彼比丘，彼比丘寧當可住而移避耶？” 
　　尊者跋陀和利答曰：“不也。” 
　　世尊告曰：“跋陀和利，若有比丘，設非俱解脫有慧解脫，設非慧解脫有身證者，設非身證有見到者，設非見到有信解脫，設非信解脫有法行者，設非法行有信行者，我語彼曰：‘汝來入泥！’跋陀和利，于意云何？我教彼比丘，彼比丘寧當可住而移避耶？” 
　　尊者跋陀和利答曰：“不也。” 
　　世尊告曰：“跋陀和利，于意云何？汝于爾時得信行、法行、信解脫、見到、身證、慧解脫、俱解脫耶？” 
　　尊者跋陀和利答曰：“不也。” 
　　世尊告曰：“跋陀和利，汝于爾時非如空屋耶？” 
　　于是，尊者跋陀和利為世尊面呵責已，內懷憂戚，低頭默然，失辯無言，如有所伺。 
　　于是，世尊面呵責尊者跋陀和利已，復欲令歡喜，而告之曰：“跋陀和利，汝當爾時，于我無信法靜，無愛法靜，無諍法靜。所以者何？我為比丘眾施設一坐食戒，諸比丘眾皆奉學戒及世尊境界諸微妙法，唯汝說不堪任，從座起去。所以者何？以不學具戒及世尊境界諸微妙法故。” 
　　尊者跋陀和利白曰：“實爾。所以者何？世尊為比丘眾施設一坐食戒，諸比丘眾皆奉學戒及世尊境界諸微妙法，唯我說不堪任，從座起去。所以者何？以不學具戒及世尊境界諸微妙法故，惟愿世尊受我過失！我見過已，當自悔過，從今護之，不復更作。” 
　　世尊告曰：“跋陀和利，如是汝實如愚如癡，如不了，如不善。所以者何？我為比丘眾施設一坐食戒，諸比丘眾皆奉學戒及世尊境界諸微妙法，唯汝說不堪任，從座起去。所以者何？以汝不學具戒及世尊境界諸微妙法故。跋陀和利，若汝有過，見已自悔，從今護之，不更作者。跋陀和利，如是則于圣法、律中益而不損。若汝有過，見已自悔，從今護之，不更作者。跋陀和利，于意云何？若有比丘不學具戒者，彼住無事處山林樹下，或居高巖寂無音聲，遠離，無惡，無有人民，隨順宴坐。彼住遠離處，修行精勤，得增上心，現法樂居。彼住遠離處，修行精勤，安隱快樂，以誣謗世尊戒，及誣謗天諸智梵行者，亦誣謗自戒。彼誣謗世尊戒，及誣謗天諸智梵行者，亦誣謗自戒已，便不生歡悅；不生歡悅已，便不生喜；不生喜已，便不止身；不止身已，便不覺樂；不覺樂已，便心不定。跋陀和利，賢圣弟子心不定已，便不見如實、知如真。 
　　“跋陀和利，于意云何？若有比丘學具戒者，彼住無事處山林樹下，或居高巖寂無音聲，遠離，無惡，無有人民，隨順宴坐。彼住遠離處，修行精勤，得增上心，現法樂居。彼住遠離處，修行精勤，安隱快樂已，不誣謗世尊戒，不誣謗天諸智梵行者，亦不誣謗自戒。彼不誣謗世尊戒，不誣謗天諸智梵行者，亦不誣謗自戒已，便生歡悅；生歡悅已，便生喜；生喜已，便止身；止身已，便覺樂；覺樂已，便心定。 
　　“跋陀和利，賢圣弟子心定已，便見如實、知如真；見如實、知如真已，便離欲、離惡不善之法，有覺、有觀，離生喜、樂，得初禪成就游。跋陀和利，是謂彼于爾時得第一增上心，即于現法得安樂居，易不難得，樂住無怖，安隱快樂，令升涅槃。彼覺、觀已息，內靜、一心，無覺、無觀，定生喜、樂，得第二禪成就游。跋陀和利，是謂彼于爾時得第二增上心，即于現法得安樂居，易不難得，樂住無怖，安隱快樂，令升涅槃。彼離于喜欲，舍無求游，正念正智而身覺樂，謂圣所說、圣所舍、念、樂住、空，得第三禪成就游。跋陀和利，是謂彼于爾時得第三增上心，即于現法得安樂居，易不難得，樂住無怖，安隱快樂，令升涅槃。彼樂滅、苦滅，喜、憂本已滅，不苦不樂、舍、念、清凈，得第四禪成就游。跋陀和利，是謂彼于爾時得第四增上心，即于現法得安樂居，易不難得，樂住無怖，安隱快樂，令升涅槃。 
　　“彼如是得定心清凈，無穢無煩，柔軟善住，得不動心，學憶宿命智通作證。彼有行有相貌，憶本無量昔所經歷，謂一生、二生、百生、千生、成劫、敗劫、無量成敗劫，彼眾生名某，彼昔更歷，我曾生彼：如是姓、如是字、如是生、如是飲食、如是受苦樂、如是長壽、如是久住、如是壽訖；此死生彼，彼死生此，我生在此：如是姓、如是字、如是生、如是飲食、如是受苦樂、如是長壽、如是久住、如是壽訖。跋陀和利，是謂彼于爾時得此第一明達，以本無放逸，樂住遠離，修行精勤，謂無智滅而智生，暗壞而明成，無明滅而明生，謂憶宿命智作證明達。 
　　“彼如是得定心清凈，無穢無煩，柔軟善住，得不動心，學于生死智通作證。彼以清凈天眼出過于人，見此眾生死時生時，好色惡色，妙與不妙，往來善處及不善處；隨此眾生之所作業，見其如真。若此眾生成就身惡行，口、意惡行，誹謗圣人，邪見成就邪見業；彼因緣此，身壞命終，必至惡處，生地獄中。若此眾生成就身妙行，口、意妙行，不誹謗圣人，正見成就正見業；彼因緣此，身壞命終，必升善處，上生天中。跋陀和利，是謂彼于爾時得第二明達，以本無放逸，樂住遠離，修行精勤，無智滅而智生，暗壞而明成，無明滅而明生，謂生死智作證明達。 
　　“彼如是得定心清凈，無穢無煩，柔軟善住，得不動心，學漏盡智通作證。彼知此苦如真，知此苦集、知此苦滅、知此苦滅道如真；知此漏如真，知此漏集、知此漏滅、知此漏滅道如真。彼如是知、如是見，欲漏心解脫，有漏、無明漏心解脫；解脫已，便知解脫：生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。跋陀和利，是謂彼于爾時得第三明達，以本無放逸，樂住遠離，修行精勤，無智滅而智生，暗壞而明成，無明滅而明生，謂漏盡智作證明達。” 
　　于是，尊者跋陀和利即從座起，偏袒著衣，叉手向佛，白曰：“世尊，何因何緣，諸比丘等同犯于戒，或有苦治？或不苦治？” 
　　世尊答曰：“跋陀和利，或有比丘數數犯戒，因數數犯戒故，為諸梵行訶所見聞從他疑者。彼為諸梵行訶所見聞從他疑已，便說異異論外余事，瞋恚憎嫉，發怒廣惡，觸嬈于眾，輕慢于眾，作如是說：‘我今當作令眾歡喜而可意。’作如是意。跋陀和利，諸比丘便作是念：‘然此賢者數數犯戒，因數數犯戒故，為諸梵行訶所見聞從他疑者。彼為諸梵行訶所見聞從他疑已，便說異異論外余事，瞋恚憎嫉，發怒廣惡，觸嬈于眾，輕慢于眾，作如是說：“我今當作令眾歡喜而可意。”’見已作是語：‘諸尊，當觀令久住。’跋陀和利，諸比丘如是觀令久住。 
　　“或有比丘數數犯戒，因數數犯戒故，為諸梵行訶所見聞從他疑者。彼為諸梵行訶所見聞從他疑已，不說異異論外余事，不瞋恚憎嫉、發怒廣惡，不觸嬈眾，不輕慢眾，不如是說：‘我今當作令眾歡喜而可意。’不作如是意。跋陀和利，諸比丘便作是念：‘然此賢者數數犯戒，因數數犯戒故，為諸梵行訶所見聞從他疑者。彼為諸梵行訶所見聞從他疑已，不說異異論外余事，不瞋恚憎嫉、發怒廣惡，不觸嬈眾，不輕慢眾，不如是說：“我今當作令眾歡喜而可意。”’見已而作是語：‘諸尊，當觀令早滅。’跋陀和利，諸比丘如是觀令早滅，輕犯禁戒亦復如是。 
　　“跋陀和利，或有比丘有信、有愛、有靜，‘今此比丘有信、有愛、有靜，若我等苦治于此賢者，今此賢者有信、有愛、有靜，因此必斷。我等寧可善共將護于此賢者。’諸比丘便善共將護。跋陀和利，譬若如人唯有一眼，彼諸親屬為憐念愍傷，求利及饒益，求安隱快樂，善共將護，莫令此人寒熱、饑渴、有病、有憂、有病憂，莫塵、莫煙、莫塵煙。所以者何？復恐此人失去一眼，是故親屬善將護之。跋陀和利，如是比丘少信、少愛、少有靜，諸比丘等便作是念：‘今此比丘少信、少愛、少有靜，若我等苦治于此賢者，今此賢者少信、少愛、少有靜，因此必斷。我等寧可善共將護于此賢者。’是故諸比丘善共將護，猶如親屬護一眼人。” 
　　于是，尊者跋陀和利即從座起，偏袒著衣，叉手向佛，白曰：“世尊，何因何緣，昔日少施設戒，多有比丘遵奉持者？何因何緣，世尊今日多施設戒，少有比丘遵奉持者？” 
　　世尊答曰：“跋陀和利，若比丘眾不得利者，眾便無喜好法；若眾得利者，眾便生喜好法。生喜好法已，世尊欲斷此喜好法故，便為弟子施設于戒。如是稱譽廣大，上尊王所識知，大有福、多學問。跋陀和利，若眾不多聞者，眾便不生喜好法；若眾多聞者，眾便生喜好法。眾生喜好法已，世尊欲斷此喜好法故，便為弟子施設戒。跋陀和利，不以斷現世漏故，為弟子施設戒；我以斷后世漏故，為弟子施設戒。跋陀和利，是故我為弟子斷漏故施設戒，至受我教。跋陀和利，我于昔時為諸比丘說清凈馬喻法，此中何所因？汝憶不耶？” 
　　尊者跋陀和利白曰：“世尊此中有所因。所以者何？世尊為諸比丘施設一坐食戒，諸比丘眾皆奉學戒及世尊境界諸微妙法，唯我說不堪任，從座起去，以不學具戒及世尊境界諸微妙法故。世尊，是謂此中有所因。” 
　　世尊復告曰：“跋陀和利，此中不但因是。跋陀和利，若我為諸此丘當說清凈馬喻法者，汝必不一心，不善恭敬，不思念聽。跋陀和利，是謂此中更有因也。” 
　　于是，尊者跋陀和利即從座起，偏袒著衣，叉手向佛，白曰：“世尊，今正是時。善逝，今正是時。若世尊為諸比丘說清凈馬喻法者，諸比丘從世尊聞已，當善受持！” 
　　世尊告曰：“跋陀和利，猶如知御馬者得清凈良馬，彼知御者先治其口，治其口已，則有不樂于動轉，或欲或不欲。所以者何？以未曾治故。跋陀和利，若清凈良馬從御者治，第一治得成就彼御馬者，然復更治勒口、絆腳，絆腳、勒曰而令驅行，用令止斗，堪任王乘無上行，無上息治諸支節，悉御令成，則有不樂于動轉，或欲或不欲。所以者何？以數數治故。跋陀和利，若清凈良馬，彼御馬者數數治時得成就者，彼于爾時調、善調，得無上調、得第一無上調，無上行、得第一行，便中王乘，食于王粟，稱說王馬。 
　　“跋陀和利，如是，若時賢良智人成就十無學法、無學正見乃至無學正智者，彼于爾時調、善調、得無上調、得第一無上調，無上止、得第一止，除一切曲，除一切穢，除一切怖，除一切癡，除一切諂，止一切塵，凈一切垢而無所著，可敬可重，可奉可祠，一切天人良福田也。” 
　　佛說如是，尊者跋陀和利及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
大品阿濕具經第四  
　　我聞如是：一時，佛游迦尸國，與大比丘眾俱，游在一處，告諸比丘：“我日一食，日一食已，無為無求，無有病痛，身體輕便，氣力康強，安隱快樂。汝等亦應日一食，日一食已，無為無求，無有病痛，身體輕便，氣力康強，安隱快樂。” 
　　爾時，世尊為比丘眾施設日一食戒，諸比丘眾皆奉學戒及世尊境界諸微妙法。于是，世尊展轉到迦羅賴，住迦羅賴北村尸攝惒林。 
　　爾時，迦羅賴中有二比丘，一名阿濕具，二名弗那婆修，舊土地主、寺主、宗主。彼朝食、暮食、晝食、過中食，彼朝食、暮食、晝食、過中食已，無為無求，無有病痛，身體輕便，氣力康強，安隱快樂。眾多比丘聞已，往詣阿濕具及弗那婆修比丘所，而語彼曰：“阿濕具，弗那婆修，世尊游迦尸國，與大比丘眾俱，游在一處，告諸比丘：‘我日一食，日一食已，無為無求，無有病痛，身體輕便，氣力康強，安隱快樂。汝等亦應日一食，日一食已，無為無求，無有病痛，身體輕便，氣力康強，安隱快樂。’爾時，世尊為比丘眾施設日一食戒，諸比丘眾皆奉學戒及世尊境界諸微妙法。阿濕具，弗那婆修，汝等亦應日一食，日一食已，無為無求，無有病痛，身體輕便，氣力康強，安隱快樂，汝等莫違世尊及比丘眾。” 
　　阿濕具、弗那婆修聞已，報曰：“諸賢，我等朝食、暮食、晝食、過中食，朝食、暮食、晝食、過中食已，無為無求，無有病痛，身體輕便，氣力康強，安隱快樂，我等何緣舍現而須待后？”如是再三。 
　　彼眾多比丘不能令阿濕具及弗那婆修除惡邪見，即從座起，舍之而去，往詣佛所，稽首佛足，卻住一面，白曰：“世尊，此迦羅賴中有二比丘，一名阿濕具，二名弗那婆修，舊土地主、寺主、宗主。彼朝食、暮食、晝食、過中食，彼朝食、暮食、晝食、過中食已，無為無求，無有病痛，身體輕便，氣力康強，安隱快樂。世尊，我等聞已，便往至阿濕具及弗那婆修比丘所，而語彼曰：‘阿濕具，弗那婆修，世尊游迦尸國，與大比丘眾俱，游在一處，告諸此丘：“我日一食，日一食已，無為無求，無有病痛，身體輕便，氣力康強，安隱快樂。汝等亦應日一食，日一食已，無為無求，無有病痛，身體輕便，氣力康強，安隱快樂。”爾時，世尊為比丘眾施設日一食戒，諸比丘眾皆奉學戒及世尊境界諸微妙法。阿濕具，弗那婆修，汝等亦應日一食，日一食已，無為無求，無有病痛，身體輕便，氣力康強，安隱快樂。汝等莫違世尊及比丘眾。’ 
　　“阿濕具、弗那婆修聞已，報我等曰：‘諸賢，我等朝食、暮食、晝食、過中食，朝食、暮食、晝食、過中食已，無為無求，無有病痛，身體輕便，氣力康強，安隱快樂，我等何緣舍現而須待后？’如是再三。世尊，如我等不能令阿濕具、弗那婆修除惡邪見，即從座起，舍之而去。” 
　　世尊聞已，告一比丘：“汝往至阿濕具、弗那婆修比丘所，語如是曰：‘阿濕具，弗那婆修，世尊呼汝等。’” 
　　一比丘聞已：“唯然，世尊。”即從座起，稽首佛足，繞三匝而去；至阿濕具及弗那婆修比丘所，語如是曰：“阿濕具，弗那婆修，世尊呼賢者等。”阿濕具、弗那婆修聞已，即詣佛所，稽首佛足，卻坐一面。 
　　世尊問曰：“阿濕具，弗那婆修，眾多比丘實語汝等：‘阿濕具，弗那婆修比丘，世尊游迦尸國，與大比丘眾俱，游在一處，告諸比丘：“我日一食，日一食已，無為無求，無有病痛，身體輕便，氣力康強，安隱快樂。汝等亦應日一食，日一食已，無為無求，無有病痛，身體輕便，氣力康強，安隱快樂。”爾時，世尊為比丘眾施設日一食戒，諸比丘眾皆奉學戒及世尊境界諸微妙法。阿濕具，弗那婆修，汝等亦應日一食，日一食已，無為無求，無有病痛，身體輕便，氣力康強，安隱快樂。汝等莫違世尊及比丘眾。’阿濕具，弗那婆修，汝等聞已，語諸比丘曰：‘諸賢，我等朝食、暮食、晝食、過中食，朝食、暮食、晝食、過中食已，無為無求，無有病痛，身體輕便，氣力康強，安隱快樂。我等何緣舍現而須待后？’如是再三。阿濕具，弗那婆修，諸比丘不能令汝舍惡邪見，即從座起，舍之而去耶？” 
　　阿濕具、弗那婆修答曰：“實爾。” 
　　世尊告曰：“阿濕具，弗那婆修，汝等知說如是法：若有覺樂覺者，彼覺樂覺已，惡不善法轉增，善法轉減；若有覺苦覺者，彼覺苦覺已，惡不善法轉減，善法轉增耶？” 
　　阿濕具、弗那婆修答曰：“唯然，我等如是知世尊說法：若有覺樂覺者，彼覺樂覺已，不善法轉增，善法轉減；若有覺苦覺者，彼覺苦覺已，不善法轉減，善法轉增。” 
　　世尊呵阿濕具、弗那婆修比丘：“汝等癡人！何由知我如是說法？汝等癡人！從何口聞知如是說法？汝等癡人！我不一向說，汝等一向受持。汝等癡人！為眾多比丘語時，應如是如法答：我等未知，當問諸比丘。” 
　　爾時，世尊告諸比丘：“汝等亦如是知我說法：若有覺樂覺者，彼覺樂覺已，不善法轉增，善法轉減；若有覺苦覺者，彼覺苦覺已，不善法轉減，善法轉增耶？” 
　　眾多比丘答曰：“不也，世尊。” 
　　世尊復問曰：“汝等云何知我說法？” 
　　眾多比丘答曰：“世尊，我等如是知世尊說法：或有覺樂覺者，惡不善法轉增，善法轉減；或有覺樂覺者，惡不善法轉減，善法轉增。或有覺苦覺者，惡不善法轉增，善法轉減；或有覺苦覺者，惡不善法轉減，善法轉增。世尊，我等如是知世尊所說法。” 
　　世尊聞已，嘆諸比丘曰：“善哉！善哉！若汝如是說：或有覺樂覺者，惡不善法轉增，善法轉減；或有覺樂覺者，惡不善法轉減，善法轉增。或有覺苦覺者，惡不善法轉增，善法轉減；或有覺苦覺者，惡不善法轉減，善法轉增。所以者何？我亦如是說：或有覺樂覺者，惡不善法轉增，善法轉減；或有覺樂覺者，惡不善法轉減，善法轉增。或有覺苦覺者，惡不善法轉增，善法轉減；或有覺苦覺者，惡不善法轉減，善法轉增。 
　　“若我不知如真，不見、不解、不得、不正盡覺者，或有樂覺者，不善法轉增，善法轉減，我不應說斷樂覺。若我不知如真，不見、不解、不得、不正盡覺者，或有樂覺者，惡不善法轉減，善法轉增，我不應說修樂覺。若我不知如真，不見、不解、不得、不正盡覺者，或有苦覺者，惡不善法轉增，善法轉減，我不應說斷苦覺。若我不知如真，不見、不解、不得、不正盡覺者，或有苦覺者，惡不善法轉減，善法轉增，我不應說修苦覺。 
　　“若我知如真，見、解、得、正盡覺者，或有樂覺者，惡不善法轉增，善法轉減，是故我說斷樂覺。若我知如真，見、解、得、正盡覺者，或有樂覺，惡不善法轉減，善法轉增，是故我說修樂覺。若我知如真，見、解、得、正盡覺者，或有苦覺者，惡不善法轉增，善法轉減，是故我說斷苦覺。若我知如真，見、解、得、正盡覺者，或有苦覺者，惡不善法轉減，善法轉增，是故我說修苦覺。所以者何？我不說修一切身樂，亦不說莫修一切身樂；我不說修一切身苦，亦不說莫修一切身苦；我不說修一切心樂，亦不說莫修一切心樂；我不說修一切心苦，亦不說莫修一切心苦。 
　　“云何身樂我說不修？若修身樂，惡不善法轉增，善法轉減者，如是身樂我說不修。云何身樂我說修耶？若修身樂，惡不善法轉減，善法轉增者，如是身樂我說修也。云何身苦我說不修？若修身苦，惡不善法轉增，善法轉減者，如是身苦我說不修。云何身苦我說修耶？若修身苦，惡不善法轉減，善法轉增者，如是身苦我說修也。云何心樂我說不修？若修心樂，惡不善法轉增，善法轉減者，如是心樂我說不修。云何心樂我說修耶？若修心樂，惡不善法轉減，善法轉增者，如是心樂我說修也。云何心苦我說不修？若修心苦，惡不善法轉增，善法轉減者，如是心苦我說不修。云何心苦我說修耶？若修心苦，惡不善法轉減，善法轉增者，如是心苦我說修也。彼可修法知如真，不可修法亦知如真；彼可修法知如真，不可修法亦知如真已，不可修法便不修，可修法便修；不可修法便不修，可修法便修已，便惡不善法轉減，善法轉增。 
　　“我不說一切比丘行無放逸，亦復不說一切比丘不行無放逸。云何比丘我說不行無放逸？若有比丘俱解脫者。云何比丘有俱解脫？若有比丘八解脫身觸成就游，以慧見諸漏已盡已知，如是比丘有俱解脫，此比丘我說不行無放逸。所以者何？此賢者本已行無放逸。若此賢者本有放逸者，終無是處，是故我說此比丘不行無放逸。若有比丘非俱解脫，有慧解脫者。云何比丘有慧解脫？若有比丘八解脫身不觸成就游，以慧見諸漏已盡已知，如是比丘有慧解脫，此比丘我說不行無放逸。所以者何？此賢者本已行無放逸。若此賢者本有放逸者，終無是處，是故我說此比丘不行無放逸。此二比丘我說不行無放逸。 
　　“云何比丘我為說行無放逸？若有比丘非俱解脫，亦非慧解脫而有身證。云何比丘而有身證？若有比丘八解脫身觸成就游，不以慧見諸漏已盡已知，如是比丘而有身證，此比丘我為說行無放逸。我見此比丘行無放逸，為有何果，令我為此比丘說行無放逸耶？或此比丘求于諸根，習善知識，行隨順住止，諸漏已盡得無漏，心解脫、慧解脫，于現法中自知、自覺、自作證成就游：生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。謂我見此比丘行無放逸，有如是果，是故我為此比丘說行無放逸。 
　　“若有比丘非俱解脫，非慧解脫，亦非身證而有見到。云何比丘而有見到？若有比丘一向決定信佛、法、眾，隨所聞法，便以慧增上觀、增上忍，如是比丘而有見到，此比丘我說行無放逸。我見此比丘行無放逸，為有何果，令我為此比丘說行無放逸耶？或此比丘求于諸根，習善知識，行隨順住止，諸漏已盡得無漏，心解脫、慧解脫，于現法中自知、自覺、自作證成就游：生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。謂我見此比丘行無放逸，有如是果，是故我為此比丘說行無放逸。 
　　“若有比丘非俱解脫，非慧解脫，又非身證，亦非見到而有信解脫。云何比丘有信解脫？若有比丘一向決定信佛、法、眾，隨所聞法，以慧觀忍，不如見到，如是比丘有信解脫，此比丘我為說行無放逸。我見此比丘行無放逸，為有何果，令我為此比丘說行無放逸耶？或此比丘求于諸根，習善知識，行隨順住止，諸漏已盡得無漏，心解脫、慧解脫，于現法中自知、自覺、自作證成就游：生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。謂我見此比丘行無放逸，有如是果，是故我為此比丘說行無放逸。 
　　“若有比丘非俱解脫，非慧解脫，又非身證，復非見到，亦非信解脫而有法行。云何比丘而有法行？若有比丘一向決定信佛、法、眾，隨所聞法，便以慧增上觀、增上忍，如是比丘而有法行，此比丘我為說行無放逸。我見此比丘行無放逸，為有何果，令我為此比丘說行無放逸耶？或此比丘求于諸根，習善知識，行隨順住止，于二果中必得一也，或于現法得究竟智，若有余者得阿那含。謂我見此比丘行無放逸，有如是果，是故我為此比丘說行無放逸。 
　　“若有比丘非俱解脫，非慧解脫，又非身證，復非見到，非信解脫，亦非法行而有信行。云何比丘而有信行？若有比丘一向決定信佛、法、眾，隨所聞法，以慧觀忍，不如法行，如是比丘而有信行，此比丘我為說行無放逸。我見此比丘行無放逸，為有何果，令我為此比丘說行無放逸耶？或此比丘求于諸根，習善知識，行隨順住止，于二果中必得一也，或于現法得究竟智，若有余者得阿那含。謂我見此比丘行無放逸，有如是果，是故我為此比丘說行無放逸，此諸比丘我說行無放逸。 
　　“我不說一切諸比丘得究竟智，亦復不說一切諸比丘初得究竟智，然漸漸習學趣跡，受教受訶，然后諸比丘得究竟智，此諸比丘所得究竟智。云何漸漸習學趣跡，受教受訶，然后諸比丘得究竟智，此諸比丘所得究竟智耶？或有信者便往詣，往詣已便奉習，奉習已便一心聽法，一心聽法已便持法，持法已便思惟，思惟已便評量，評量已便觀察。賢圣弟子觀察已，身諦作證，慧增上觀，彼作是念：‘此諦我未曾身作證，亦非慧增上觀；此諦令身作證，以慧增上觀。’如是漸漸習學趣跡，受教受訶，然后諸比丘得究竟智，此諸比丘所得究竟智。” 
　　于是，世尊告曰：“阿濕具，弗那婆修，有法名四句，我欲為汝說，汝等欲知耶？” 
　　阿濕具及弗那婆修白曰：“世尊，我等是誰，何由知法？” 
　　于是，世尊便作是念：“此愚癡人，越過于我此正法、律極大久遠。若有法、律師貪著食、不離食者，彼弟子不應速行放逸，況復我不貪著食、遠離于食？信弟子者應如是說：‘世尊是我師，我是世尊弟子，世尊為我說法，善逝為我說法，令我長夜得義、得饒益安隱快樂。’彼信弟子于世尊境界多有所作，于世尊境界多所饒益，于世尊境界多有所行，入世尊境界，止世尊境界者，若游東方，必得安樂，無眾苦患；若游南方、西方、北方者，必得安樂，無眾苦患。若信弟子于世尊境界多有所作，于世尊境界多所饒益，于世尊境界多有所行，入世尊境界，止世尊境界者，我尚不說諸善法住，況說衰退？但當晝夜增長善法而不衰退。若信弟子于世尊境界多有所作，于世尊境界多所饒益，于世尊境界多有所行，入世尊境界，止世尊境界者，于二果中必得一也，或于現世得究竟智，或復有余得阿那含。” 
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
中阿含經卷第五十二 大品周那經第五  
　　我聞如是：一時，佛游跋耆，在舍彌村。 
　　爾時，沙彌周那于彼波和中而受夏坐，彼波和中有一尼揵，名曰親子，在彼命終。終后不久，尼揵親子諸弟子等各各破壞，不共和合，各說破壞，不和合事，斗訟相縛，相憎共諍：“我知此法，汝不知也。汝知何法，如我所知？我齊整，汝不齊整。我相應，汝不相應，應說前而說后，應說后而說前。我勝，汝不如。我問汝事，汝不能答；我已伏汝，當復更問。若汝動者，我重縛汝。”更互驕傲，但求勝說，而無訶者。尼揵親子若有在家白衣弟子，彼皆厭患此尼揵親子諸弟子等。所以者何？以其所說惡法、律故，非是出要，不趣正覺，亦非善逝之所說也，崩壞無住，無所依怙。彼所尊師，亦非如來、無所著、等正覺也。 
　　于是，沙彌周那受夏坐訖，過三月已，補治衣竟，攝衣持缽，往舍彌村，住舍彌村北尸攝和林。沙彌周那往詣尊者阿難所，到已禮足，卻坐一面。尊者阿難問曰：“賢者周那，從何所來？何處夏坐？” 
　　沙彌周那答曰：“尊者阿難，我從波和來，于波和中而受夏坐。尊者阿難，彼波和中有一尼揵，名曰親子，在彼命終。終后不久，尼揵親子諸弟子等各各破壞，不共和合，各說破壞，不和合事，斗訟相縛，相憎共諍：‘我知此法，汝不知也。汝知何法，如我所知？我齊整，汝不齊整。我相應，汝不相應，應說前而說后，應說后而說前。我勝，汝不如。我問汝事，汝不能答；我已伏汝，當復更問。若汝動者，我重縛汝。’更互驕傲，但求勝說，而無訶者。尼揵親子若有在家白衣弟子，彼皆厭患此尼揵親子諸弟子等。所以者何？以其所說惡法、律故，非是出要，不趣正覺，亦非善逝之所說也，崩壞無住，無所依怙。彼所尊師，亦非如來、無所著、等正覺也。” 
　　尊者阿難聞已，語曰：“賢者周那，得因此說，可往見佛，奉獻世尊。賢者周那，今共詣佛，具向世尊而說此事，倘能因此得從世尊聞異法也。” 
　　于是，尊者阿難與沙彌周那俱往詣佛，稽首佛足。尊者阿難卻住一面，沙彌周那卻坐一面。 
　　尊者阿難白曰：“世尊，今日沙彌周那來詣我所，稽首我足，卻坐一面，我問曰：‘賢者周那，從何所來？何處夏坐？’沙彌周那即答我曰：‘尊者阿難，我從波和來，于波和中而受夏坐。尊者阿難，彼波和中有一尼揵，名曰親子，在彼命終，終后不久，尼揵親子諸弟子等各各破壞，不共和合，各說破壞，不和合事，斗訟相縛，相憎共諍：“我知此法，汝不知也。汝知何法，如我所知？我齊整，汝不齊整。我相應，汝不相應，應說前而說后，應說后而說前。我勝，汝不如。我問汝事，汝不能答；我已伏汝，當復更問。若汝動者，我重縛汝。”更互驕傲，但求勝說，而無訶者。尼揵親子若有在家白衣弟子，彼皆厭患此尼揵親子諸弟子等。所以者何？以其所說惡法、律故，非是出要，不趣正覺，亦非善逝之所說也，崩壞無住，無所依怙。彼所尊師，亦非如來、無所著、等正覺也。’ 
　　“世尊，我聞此已，恐怖驚懼，舉身毛豎，莫令有比丘于世尊去后而在眾中起如是斗諍？謂此斗諍不益多人，多人有苦，非義非饒益，非安隱快樂，乃至天人生極苦患。世尊，我見一比丘坐世尊前，至心敬重世尊，善護善逝。世尊，我見此已，便作是念：‘若令此比丘于世尊去后，而在眾中起如是斗諍，謂此斗諍不益多人，多人有苦，非義非饒益，非安隱快樂，乃至天人生極苦患。’” 
　　于是，世尊問曰：“阿難，汝見何等眾中有斗諍者，謂此斗諍不益多人，多人有苦，非義非饒益，非安隱快樂，乃至天人生極苦患耶？” 
　　尊者阿難答曰：“世尊，謂有斗諍，因增上戒、增上心、增上觀，于其眾中生而生者。世尊，謂此斗諍不益多人，多人有苦，非義非饒益，非安隱快樂，乃至天人生極苦患。” 
　　世尊告曰：“阿難，此斗諍甚少，謂因增上戒、增上心、增上觀。阿難，若有斗諍，因道因道跡，于其眾中生而生者。阿難，謂此斗諍不益多人，多人有苦，非義非饒益，非安隱快樂。阿難，汝見其中有二比丘，各各異意而起斗諍：‘是法、是非法，是律、是非律，是犯、是非犯，或輕、或重，可悔、不可悔，可護、不可護，有余、無余，起、不起。’阿難，于意云何？若我法聚，自知、自覺、自作證，四念處、四正斷、四如意足、五根、五力、七覺支、八支圣道。阿難，尼揵親子實非薩云若，而自稱薩云若。阿難，若尼揵親子一切知、一切見者，彼為弟子施設六諍本，謂可聞而止。” 
　　于是，尊者阿難叉手向佛，白曰：“世尊，今正是時。善逝，今正是時。若世尊為諸比丘說六諍本者，諸比丘從世尊聞，當善受持。” 
　　世尊告曰：“阿難，諦聽！善思念之，我當為汝具分別說。” 
　　尊者阿難白曰：“唯然，當受教聽。” 
　　佛言：“阿難，或有一人瞋惱者結纏。阿難，謂人瞋惱者結纏，彼不敬師、不見法、不護戒。彼不敬師、不見法、不護戒已，便于眾中起如是諍，謂此斗諍不益多人，多人有苦，非義非饒益，非安隱快樂，乃至天人生極苦患。阿難，如是斗諍，汝于內外見而不盡者，為斷此諍故，汝當速求方便，學極精勤，正念正智，忍莫令退。阿難，猶人為火燒頭、燒衣，急求方便，救頭、救衣。如是斗諍，汝于內外見而不盡者，為斷此諍故，汝當速求方便，學極精勤，正念正智，忍莫令退。阿難，如是斗諍，汝于內外見盡者，汝當重護彼心，常無放逸。欲止此諍故，如是此諍，汝斷根本。阿難，猶人為火燒頭、燒衣，急求方便，救頭、救衣。如是斗諍，汝于內外見盡者，汝當重護彼心，常無放逸。欲止此諍故，如是此諍，汝斷根本。如是不語結、慳、嫉、諂誑、無慚、無愧、惡欲、邪見、惡性不可制。 
　　“阿難，若有一人惡欲、邪見、惡性不可制，彼不敬師、不見法、不護戒。彼不敬師、不見法、不護戒已，便于眾中起如是諍，謂此斗諍不益多人，多人有苦，非義非饒益，非安隱快樂，乃至天人生極苦患。阿難，如是斗諍，汝于內外見而不盡者，為斷此諍故，汝當速求方便，學極精勤，正念正智，忍莫令退。阿難，猶人為火燒頭、燒衣，急求方便，救頭、救衣。如是斗諍，汝于內外見而不盡者，為斷此諍故，汝當速求方便，學極精勤，正念正智，忍莫令退。阿難，如是斗諍，汝于內外見盡者，汝當重護彼心，常無放逸。欲止此諍故，如是此諍，汝斷根本。阿難，猶人為火燒頭、燒衣，急求方便，救頭、救衣。如是斗諍，汝于內外見盡者，汝當重護彼心，常無放逸。欲止此諍故，如是此諍，汝斷根本。 
　　“復次，阿難，有七止諍，一者、應與面前止諍律，二者、應與憶止諍律，三者、應與不癡止諍律，四者、應與自發露止諍律，五者、應與君止諍律，六者、應與展轉止諍律，七者、應與如棄糞掃止諍律。 
　　“阿難，云何應與面前止諍律？云何斷此諍，謂因面前止諍律也？阿難，一人者一人教訶，護以法、律，如尊師教，面前令歡喜。一人者二人、一人者多人、一人者眾教訶，護以法、律，如尊師教，面前令歡喜。二人者二人教訶，護以法、律，如尊師教，面前令歡喜。二人者多人、二人者眾、二人者一人教訶，護以法、律，如尊師教，面前令歡喜。多人者多人教訶，護以法、律，如尊師教，面前令歡喜。多人者眾、多人者一人、多人者二人教訶，護以法、律，如尊師教，面前令歡喜。眾者眾教訶，護以法、律，如尊師教，面前令歡喜。眾者一人、眾者二人、眾者多人教訶，護以法、律，如尊師教，面前令歡喜。阿難，是謂應與面前止諍律。如是斷此諍，謂因面前止諍律也。 
　　“阿難，云何應與憶止諍律？云何斷此諍，謂因憶止諍律也？阿難，若有一人犯戒而不憶，諸比丘見已，便語彼曰：‘汝曾犯戒而不自憶。汝應從眾求于憶律，眾當共與賢者憶律。’阿難，若處有眾和集會者，彼比丘應詣，偏袒著衣，脫屣入眾，稽首禮長老上尊比丘足，長跪叉手，白長老上尊比丘曰：‘諸尊，聽我曾犯戒而不憶。我今從眾求于憶律，愿眾和合與我憶律。’阿難，為彼比丘故，眾共和集，應與憶律，以法以律，如尊師教，面前令歡喜。阿難，是謂應與憶止諍律。如是斷此諍，謂因憶止諍律也。 
　　“阿難，云何應與不癡止諍律？云何斷此諍，謂因不癡止諍律也？阿難，若有一人狂發而心顛倒，彼狂發心顛倒已，多不凈行，非沙門法，不順法行而說違犯。彼于后時還得本心，諸比丘見已，便語彼曰：‘汝曾狂發而心顛倒，狂發心顛倒已，多不凈行，非沙門法，不順法行而說違犯。賢者于后還得本心，賢者可從眾求不癡律，眾當共與賢者不癡律。’阿難，若處有眾和集會者，彼比丘應詣，偏袒著衣，脫屣入眾，稽首禮長老上尊比丘足，長跪叉手，白長老上尊比丘曰：‘諸尊，聽我曾狂發而心顛倒，狂發心顛倒已，多不凈行，非沙門法，不順法行而說違犯。我于后時還得本心，我今從眾求不癡律，愿眾和合與我不癡律。’阿難，為彼比丘故，眾共和集，應與不癡律，以法以律，如尊師教，面前令歡喜。阿難，是謂應與不癡止諍律。如是斷此諍，謂因不癡止諍律也。 
　　“阿難，云何應與自發露止諍律？云何斷此諍，謂因自發露止諍律也？阿難，若有一人犯戒，或有語者，或不語者，或有憶者，或不憶者。阿難，若處有眾和集會者，彼比丘應詣，偏袒著衣，脫屣入眾，稽首禮長老上尊比丘足，長跪叉手，白長老上尊比丘曰：‘諸尊，聽我犯某戒，我今向長老上尊比丘至心發露，自說顯示，不敢覆藏，更善護持，后不復作。’阿難，諸比丘眾當問彼比丘曰：‘賢者自見所犯耶？’彼應答曰：‘實自見所犯。’眾當語彼：‘更善護持，莫復作也！’阿難，是謂應與自發露止諍律。如是斷此諍，謂因自發露止諍律也。 
　　“阿難，云何應與君止諍律？云何斷此諍，謂因與君止諍律也？阿難，若有一人不知羞恥，不悔見聞，從他疑者惡欲。彼犯戒已，稱一處知，稱一處見。稱一處知已，稱一處見；稱一處見已，稱一處知。在眾中稱一處知，在眾中稱一處見。稱一處知已，稱一處見；稱一處見已，稱一處知。阿難，為彼比丘故，眾共和集，應與君律，君無道無理，君惡不善。所以者何？謂君犯戒已，稱一處知，稱一處見。稱一處知已，稱一處見；稱一處見已，稱一處知。在眾中稱一處知，在眾中稱一處見。稱一處知已，稱一處見；稱一處見已，稱一處知。阿難，是謂應與君止諍律。如是斷此諍，謂因與君止諍律也。 
　　“阿難，云何應與展轉止諍律？云何斷此諍，謂因展轉止諍律也？阿難，有二比丘于其中間若干意起諍，謂是法、非法，是律、非律，是犯、非犯，或輕、或重，可說、不可說，可護、不可護，有余、無余，可悔、不何悔。阿難，彼比丘猥處止此諍。若猥處止者，此諍當言止；若猥處不止者，此諍可白眾。若于眾中止者，此諍當言止；若于眾中不止者，阿難，相近住者，于中若有比丘持經、持律、持母者，此比丘共往至彼，說此諍事。若在道路止者，此諍當言止；若道路不止者，此諍當復向眾說。若在眾止者，此諍當言止；若在眾不止者，阿難，若多伴助者，持經、持律、持母者，阿難，彼比丘應止此諍，以法以律，如尊師教，面前令歡喜。阿難，是謂應與展轉止諍律。如是斷此諍，謂因展轉止諍律也。 
　　“阿難，云何應與如棄糞掃止諍律？云何斷此諍，謂因如棄糞掃止諍律也？阿難，若有住處諸比丘眾斗訟憎嫉，相憎共諍，阿難，彼諸比丘分立二部。分立二部已，若于一部中有長老上尊者，或有次者，有宗主者，或有次者。阿難，此比丘語彼比丘曰：‘諸賢，聽我等無道無理，我等惡不善。所以者何？我等于此善說法、律，至信、舍家、無家、學道，斗訟憎嫉，相憎共諍。諸賢，因此諍，我等犯戒者除偷羅柘，除家相應。我自為己，亦為彼諸賢故，今向諸賢至心發露，自說顯示，不敢覆藏，更善護持，后不復作。’ 
　　“阿難，若此部中無一比丘應者，阿難，此比丘應往至彼第二部，到已稽首，禮長老上尊比丘足，長跪叉手，白長老上尊比丘曰：‘諸尊，聽我等無道無理，我等惡不善。所以者何？我等于此善說法、律，至信、舍家、無家、學道，斗訟憎嫉，相憎共諍。諸賢，因此諍，我等犯戒者除偷羅柘，除家相應。我自為己，亦為彼諸賢故，今向長老上尊至心發露，自說顯示，不敢覆藏，更善護持，后不復作。’ 
　　“阿難，彼比丘當語此比丘曰：‘賢者，汝自見犯戒耶？’彼應答曰：‘實自見所犯。’彼當語此：‘更善護持，莫復作也！’第二部亦復如是。阿難，是謂應與如棄糞掃止諍律，如是斷此諍，謂因如棄糞掃止諍律也。 
　　“阿難，我今為汝說六慰勞法。諦聽！諦聽！善思念之。” 
　　尊者阿難白曰：“唯然，當受教聽。” 
　　佛言：“云何為六？慈身業，向諸梵行。是法慰勞法、愛法、樂法，令愛令重，令奉令敬，令修令攝，得沙門，得一心，得精進，得涅槃。慈口業，慈意業。若法利如法得，自所得飯食，至在缽中，如是利分布，施諸梵行。是法慰勞法、愛法、樂法，令愛令重，令奉令敬，令修令攝，得沙門，得一心，得精進，得涅槃。若有戒不缺不穿，無穢無異，如地不隨他，圣所稱譽，具足善受持，如是戒分布，施諸梵行。是法慰勞法、愛法、樂法，令愛令重，令奉令敬，令修令攝，得沙門，得一心，得精進，得涅槃。若有圣見出要，明見深達，能正盡苦，如是見分布，施諸梵行。是法慰勞法、愛法、樂法，令愛令重，令奉令敬，令修令攝，得沙門，得一心，得精進，得涅槃。阿難，我向所說六慰勞法者，因此故說。 
　　“阿難，若汝等此六諍本止絕斷者，及此七止諍，眾中起斗諍，以如棄糞掃止諍律止者，復行此六慰勞法。阿難，如是汝于我去后共同和合，歡喜不諍，同一一心，同一一教，合一水乳，快樂游行，如我在時。” 
　　佛說如是，尊者阿難及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
大品優婆離經第六  
　　我聞如是：一時，佛游瞻波，在恒伽池岸。 
　　爾時，尊者優波離則于晡時，從宴坐起，往詣佛所，稽首佛足，卻坐一面，白曰：“世尊，若比丘眾共和合，作異業、說異業者，是如法業、如律業耶？” 
　　世尊答曰：“不也，優婆離。” 
　　尊者優婆離復問曰：“世尊，若比丘眾共和合，應與面前律者而與憶律，應與憶律者而與面前律，是如法業、如律業耶？” 
　　世尊答曰：“不也，優婆離。” 
　　尊者優婆離復問曰：“世尊，若比丘眾共和合，應與憶律者而與不癡律，應與不癡律者而與憶律，是如法業、如律業耶？” 
　　世尊答曰：“不也，優婆離。” 
　　尊者優婆離復問曰：“世尊，若比丘眾共和合，應與不癡律者而與自發露律，應與自發露律者而與不癡律，是如法業、如律業耶？” 
　　世尊答曰：“不也，優婆離。” 
　　尊者優婆離復問曰：“世尊，若比丘眾共和合，應與自發露律者而與君律，應與君律者而與自發露律，是如法業、如律業耶？” 
　　世尊答曰：“不也，優婆離。” 
　　尊者優婆離復問曰：“世尊，若比丘眾共和合，應與君者而責數，應責數者而與君，是如法業、如律業耶？” 
　　世尊答曰：“不也，優婆離。” 
　　尊者優婆離復問曰：“世尊，若比丘眾共和合，應責數者而下置，應下置者而責數，是如法業、如律業耶？” 
　　世尊答曰：“不也，優婆離。” 
　　尊者優婆離復問曰：“世尊，若比丘眾共和合，應下置者而舉，應舉者而下置，是如法業、如律業耶？” 
　　世尊答曰：“不也，優婆離。” 
　　尊者優婆離復問曰：“世尊，若比丘眾共和合，應舉者而擯，應擯者而舉，是如法業、如律業耶？” 
　　世尊答曰：“不也，優婆離。” 
　　尊者優婆離復問曰：“世尊，若比丘眾共和合，應擯者而與憶，應與憶者而擯，是如法業、如律業耶？” 
　　世尊答曰：“不也，優婆離。” 
　　尊者優婆離復問曰：“世尊，若比丘眾共和合，應與憶者而從根本治，應從根本治者而與憶，是如法業、如律業耶？” 
　　世尊答曰：“不也，優婆離。” 
　　尊者優婆離復問曰：“世尊，若比丘眾共和合，應從根本治者而驅出，應驅出者而從根本治，是如法業、如律業耶？” 
　　世尊答曰：“不也，優婆離。” 
　　尊者優婆離復問曰：“世尊，若比丘眾共和合，應驅出者而行不慢，應行不慢者而驅出，是如法業、如律業耶？” 
　　世尊答曰：“不也，優婆離。” 
　　尊者優婆離復問曰：“世尊，若比丘眾共和合，應行不慢者而治，應治者而行不慢，是如法業、如律業耶？” 
　　世尊答曰：“不也，優婆離。優婆離，若比丘眾共和合，作異業、說異業者，是不如法業、不如律業，眾亦有罪。優婆離，若比丘眾共和合，應與面前律而與憶律，應與憶律而與面前律者，是不如法業、不如律業，眾亦有罪。優婆離，若比丘眾共和合，應與憶律而與不癡律，應與不癡律而與憶律者，是不如法業、不如律業，眾亦有罪。優婆離，若比丘眾共和合，應與不癡律而與自發露律，應與自發露律而與不癡律者，是不如法業、不如律業，眾亦有罪。 
　　“優婆離，若比丘眾共和合，應與自發露律而與君律，應與君律而與自發露律者，是不如法業、不如律業，眾亦有罪。優婆離，若比丘眾共和合，應與君律而責數，應責數而與君律者，是不如法業、不如律業，眾亦有罪。優婆離，若比丘眾共和合，應責數而下置，應下置而責數者，是不如法業、不如律業，眾亦有罪。優婆離，若比丘眾共和合，應下置而舉，應舉而下置者，是不如法業、不如律業，眾亦有罪。 
　　“優婆離，若比丘眾共和合，應舉而擯，應擯而舉者，是不如法業、不如律業，眾亦有罪。優婆離，若比丘眾共和合，應擯而與憶，應與憶而擯者，是不如法業、不如律業，眾亦有罪。優婆離，若比丘眾共和合，應與憶而從根本治，應從根本治而與憶者，是不如法業、不如律業，眾亦有罪。優婆離，若比丘眾共和合，應從根本治而驅出，應驅出而從根本治者，是不如法業、不如律業，眾亦有罪。優婆離，若比丘眾共和合，應驅出而行不慢，應行不慢而驅出者，是不如法業、不如律業，眾亦有罪。優婆離，若比丘眾共和合，應行不慢而治，應治而行不慢者，是不如法業、不如律業，眾亦有罪。 
　　“優婆離，苦比丘眾共和合，隨所作業即說此業者，是如法業、如律業，眾亦無罪。優婆離，若比丘眾共和合，應與面前律即與面前律，應與憶律即與憶律，應與不癡律即與不癡律，應與自發露律即與自發露律，應與君律即與君律，應責數即責數，應下置即下置，應舉即舉，應擯即擯，應憶即憶，應從根本治即從很本治，應驅出即驅出，應行不慢即行不慢，應治即治者，是如法業、如律業，眾亦無罪。 
　　“優婆離，汝當學隨所作業即說此業，應與面前律即與面前律，應與憶律即與憶律，應與不癡律即與不癡律，應與自發露律即與自發露律，應與君律即與君律，應責數即責數，應下置即下置，應舉即舉，應擯即擯，應憶即憶，應從根本治即從根本治，應驅出即驅出，應行不慢即行不慢，應治即治者。優婆離，汝當如是學。” 
　　佛說如是，尊者優婆離及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
大品調御地經第七  
　　我聞如是：一時，佛游王舍城，在竹林迦蘭陀園。 
　　爾時，沙彌阿夷那和提亦游王舍城，在無事處，住禪屋中。彼時王童子耆婆先那中后仿佯，至沙彌阿夷那和提所，共相問訊，卻坐一面，語曰：“賢者阿奇舍那，欲有所問，聽我問耶？” 
　　沙彌阿夷那和提告曰：“賢王童子，欲問便問，我聞當思。” 
　　王童子問曰：“阿奇舍那，實比丘此法、律中不放逸，行精勤，得一心耶？” 
　　沙彌答曰：“賢王童子，實比丘此法、律中不放逸，行精勤，得一心。” 
　　王童子復問曰：“賢者阿奇舍那，汝當隨所聞，汝隨所誦習者，盡向我說，如比丘此法、律中不放逸，行精勤，得一心。” 
　　沙彌答曰：“賢王童子，我不堪任隨所聞法，隨所誦習，廣向汝說，如比丘此法、律中不放逸，行精勤，得一心也。賢王童子，若我隨所聞法，隨所誦習，向賢王童子說，如比丘此法、律中不放逸，行精勤，得一心者，或賢王童子不知也，如是我唐煩勞。” 
　　王童子語沙彌曰：“賢者阿奇舍那，汝未為他所伏，以何意故而自退耶？賢者阿奇舍那，如隨所聞法，隨所誦習，可向我說，如比丘此法、律中不放逸，行精勤，得一心。若我知者為善，若我不知者，我便不復更問諸法。”于是，沙彌阿夷那和提隨所聞法，隨所誦習，向王童子耆婆先那說，如比丘此法、律中不放逸，行精勤，得一心。 
　　于是，王童子耆婆先那語曰：“賢者阿奇舍那，若比丘此法、律中不放逸，行精勤，得一心者，終無是處。”說無是處已，即從座起，不辭而去。 
　　王童子耆婆先那去后不久，于是，沙彌阿夷那和提往詣佛所，稽首作禮，卻坐一面，與王童子耆婆先那所共論者，盡向佛說。世尊聞已，告沙彌曰：“阿奇舍那，止！王童子耆婆先那云何得？行欲著欲，為欲愛所食，為欲所燒。若地斷欲、斷欲愛、斷欲煩熱，無欲知、無欲見、無欲覺，此地王童子知者、見者，終無是處。所以者何？阿奇舍那，王童子耆婆先那常行欲也。 
　　“阿奇舍那，猶四調御——象調御、馬調御、牛調御、人調御，于中二調御不可調御，二調御可調御。阿奇舍那，于意云何？若此二調御不可調御，此未調、未調地、未調御受御事者，終無是處。若此二調御可調御、善調御，此調、未調地，御受御事者，必有是處。如是，此阿奇舍那，止！王童子耆婆先那云何得？行欲著欲，為欲愛所食，為欲所燒。若地斷欲、斷欲愛、斷欲煩熱，無欲知、無欲見、無欲覺，此地王童子知者、見者，終無是處。所以者何？阿奇舍那，王童子耆婆先那常行欲也。 
　　“阿奇舍那，猶去村不遠，有大石山，無缺無穿，實而不虛，堅固不動，都合為一。或有二人正欲見者，彼中一人速疾上山，第二人者依住山下，石山上人見石山邊有好平地、園觀、林木、清泉、華池、長流、河水。山上人見已，語山下人：‘汝見山邊有好平地、園觀、林木、清泉、華池、長流、河水耶？’山下人答曰：‘若我見山，彼邊有好平地、園觀、林木、清泉、華池、長流、河水者，終無是處。’于是，石山上人疾疾來下，捉山下人速疾將上，于石山上，到已問曰：‘汝見山邊有好平地、園觀、林木、清泉、華池、長流、河水耶？’彼人答曰：‘今始見也。’復問彼人曰：‘汝本言見者，終無是處。今復言見，為何謂耶？’彼人答曰：‘我本為山之所障礙，故不見耳！’如是，阿奇舍那，止！王童子耆婆先那云何得？行欲著欲，為欲愛所食，為欲所燒。若地斷欲、斷欲愛、斷欲煩熱，無欲知、無欲見、無欲覺，此地王童子知者、見者，終無是處。 
　　“阿奇舍那，昔者剎利頂生王有捕象師，王告之曰：‘汝捕象師，為我捕取野象將來，得已白我。’時，捕象師受王教已，即乘王象往野林中。彼捕象師在野林中見大野象，見已捉系，著王象項。彼時王象將野象出在于露地，彼捕象師還詣剎利頂生王所，白曰：‘天王，已得野象，系在露地，隨天王意。’剎利頂生王聞已告曰：‘善調象師，汝今可速調此野象，伏令善調象，善調已，還來白我。’于是善調象師受王教已，持極大杖，著右肩上，往野象所，以杖著地，系野象頸，制樂野意，除野欲念，止野疲勞，令樂村邑，習愛人間，善調象師先與飲食。 
　　“阿奇舍那，若彼野象從調象師初受飲食，善調象師便作是念：‘今此野象必得生活。’所以者何？此野大象初受飲食。若彼野象從調象師初受飲食者，善調象師則以柔軟可愛言向，臥起、去來、取舍、屈伸。若彼野象從調象師，則以柔軟可愛言向，臥起、去來、取舍、屈伸者，如是野象隨調象師教。阿奇舍那，若彼野象從調象師隨受教者，善調象師則縛前兩腳、后腳、兩髀、兩脅、尾脊、頭額、耳、牙，及縛其鼻，使人捉鉤，騎其頭上，令眾多人持刀、楯、矟、鉾、戟、斧、鉞而在前立。善調象師手執鋒鉾，在野象前而作是語：‘我今治汝，令不移動，治汝勿動搖。’若彼野象從調象師治不移動時，不舉前腳，亦不動后腳，兩髀、兩脅、尾脊、頭額、耳、牙及鼻皆不動搖，如是野象隨調象師住不移動。 
　　“阿奇舍那，若彼野象隨調象師不移動者，彼于爾時忍刀、楯、矟、鉾、戟、斧、鉞、喚呼高聲，若嘯吹螺、擊鼓、椎鐘，皆能堪忍。若彼野象能堪忍者，彼于爾時調御、善調御，得上調御、得最上調御，上速疾、無上速疾，可中王乘，受食王廩，稱說王象。 
　　“如是，阿奇舍那，若時如來出世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾佑，彼于此世，天及魔、梵、沙門、梵志，從人至天，自知、自覺、自作證成就游。彼說法初妙、中妙、竟亦妙，有義有文，具足清凈，顯現梵行。彼所說法，居士子聞，居士子聞已，得信如來所說法。彼得信已，剃除須發，著袈裟衣，至信、舍家、無家、學道。阿奇舍那，爾時圣弟子出在露地，猶王野象，如是野象貪欲樂著者，謂在林中。阿奇舍那，如是天及人貪欲樂著，謂在五欲，色、聲、香、味、觸。如來初始調御彼比丘：‘汝當護身及命清凈，當護口、意及命清凈。’ 
　　“若圣弟子護身及命清凈，護口、意及命清凈者，如來復調御比丘：‘汝當觀內身如身乃至觀覺、心、法如法。’若圣弟子觀內身如身乃至觀覺、心、法如法者，此四念處，謂在賢圣弟子心中，系縛其心，制樂家意，除家欲念，止家疲勞，令樂正法，修習圣戒。阿奇舍那，猶調象師受剎利頂生王教已，持極大杖，著右肩上，往野象所，以杖著地，系野象頸，制樂野意，除野欲念，止野疲勞，令樂村邑，習愛人間。如是，阿奇舍那，此四念處，謂在賢圣第子心中，系縛其心，制樂家意，除家欲念，止家疲勞，令樂正法，修習圣戒。 
　　“若圣弟子觀內身如身乃至觀覺、心、法如法，彼如來復更調御比丘：‘汝當觀內身如身，莫念欲相應念乃至觀覺、心、法如法，莫念非法相應念。’若圣弟子觀內身如身，不念欲相應念乃至觀覺、心、法如法，不念非法相應念者，如是圣弟子隨如來教。阿奇舍那，猶如野象從調象師，則以柔軟可愛言向，臥起、去來、取舍、屈伸者，如是野象隨調象師教。如是，阿奇舍那，若圣弟子觀內身如身，不念欲相應念乃至觀覺、心、法如法，不念非法相應念，如是圣弟子隨如來教。 
　　“若圣弟子隨如來教者，如來復更調御比丘：‘汝當離欲、離惡不善之法至得第四禪成就游。’若圣弟子離欲、離惡不善之法至得第四禪成就游者，如是圣弟子則隨如來住不移動。阿奇舍那，猶如野象從調象師治不移動時，不舉前腳，亦不動后腳，兩髀、兩脅、尾脊、頭額、耳、牙及鼻皆不動搖，如是野象隨調象師住不移動。如是，阿奇舍那，若圣弟子離欲、離惡不善之法至得第四禪成就游者，如是圣弟子則隨如來住不移動。 
　　“若圣弟子隨如來住不移動者，彼于爾時則能堪忍饑渴、寒熱、蚊虻、蠅蚤、風日所逼，惡聲、捶杖亦能忍之，身遇諸疾極為苦痛，至命欲絕，諸不可樂皆能堪耐。阿奇舍那，猶如野象隨調象師住不移動，彼于爾時忍刀、楯、矟、鉾、戟、斧、鉞，喚呼高聲，若嘯吹螺、擊鼓、椎鐘，皆能堪忍。如是，阿奇舍那，若圣弟子隨如來住不移動者，彼于爾時則能堪忍饑渴、寒熱、蚊虻、蠅蚤、風日所逼，惡聲、捶杖亦能忍之，身遇諸疾極為苦痛，至命欲絕，諸不可樂皆能堪耐。 
　　“阿奇舍那，若圣弟子隨如來能堪忍者，彼于爾時調御、善調御，得上調御、最上調御，得上息、最上息，除諸曲惡、恐怖、愚癡及諛諂，清凈止塵，無垢無穢，可呼可請，可敬可重，實可供養，為一切天人良福田也。阿奇舍那，猶如野象能堪忍者，彼于爾時調御、善調御，得上調御、得最上調御，上速疾、無上速疾，可中王乘，受食王廩，稱說王象。如是，阿奇舍那，若圣弟子隨如來能堪忍者，彼于爾時調御、善調御，得上調御、最上調御，得上息、最上息，除諸曲惡、恐怖、愚癡及諛諂，清凈止塵，無垢無穢，可呼可請，可敬可重，實可供養，為一切天人良福田也。 
　　“阿奇舍那，少野象不調御死者，說不調御死；中、老野象不調御死者，說不調御死。阿奇舍那，少圣弟子不調御命終者，說不調御命終；中、老圣弟子不調御命終者，說不調御命終。阿奇舍那，少野象善調御死者，說善調御死；中、老野象善調御死者，說善調御死。阿奇舍那，少圣弟子善調御命終者，說善調御命終；中、老圣弟子善調御命終者，說善調御命終。” 
　　佛說如是，沙彌阿夷那和提及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
中阿含經卷第五十三 大品癡慧地經第八  
　　我聞如是：一時，佛游舍衛國，在勝林給孤獨園。 
　　爾時，世尊告諸比丘：“我今為汝說愚癡法、智慧法。諦聽！諦聽！善思念之。”時，諸比丘受教而聽。 
　　佛言：“云何愚癡法？愚癡人有三相愚癡標、愚癡像，謂成就愚癡人說愚癡也。云何為三？愚癡人思惡思、說惡說、作惡作，是以愚癡人說愚癡也。若愚癡人不思惡思，不說惡說，不作惡作者，不應愚癡人說愚癡也。以愚癡人思惡思、說惡說、作惡作故，是以愚癡人說愚癡也。彼愚癡人于現法中，身心則受三種憂苦。云何愚癡人身心則受三種憂苦耶？愚癡人者，或有所行，或聚會坐，或在道巷，或在市中，或四衢頭，說愚癡人相應事也。愚癡人者，殺生、不與取、行邪淫、妄言乃至邪見，及成就余無量惡不善之法。若成就無量惡不善法者，他人見已，便說其惡。彼愚癡人聞已，便作是念：‘若成就無量惡不善之法，他人見已，說其惡者，我亦有是無量惡不善之法，若他知者，亦當說我惡。’是謂愚癡人于現法中，身心則受第一憂苦。 
　　“復次，彼愚癡人又見王人收捉罪人，種種苦治，謂截手、截足、并截手足，截耳、截鼻、并截耳鼻，或臠臠割，拔須、拔發、或拔須發，或著檻中衣裹火燒，或以沙壅草纏火燜，或內鐵驢腹中，或著鐵豬口中，或置鐵虎口中燒，或安銅釜中，或著鐵釜中煮，或段段截，或利叉剌，或以鉤鉤，或臥鐵床以沸油澆，或坐鐵臼以鐵杵搗，或毒龍蜇，或以鞭鞭，或以杖撾，或以棒打，或活貫標頭，或梟其首。彼愚癡人見已，便作是念：‘若成就無量惡不善法者，王知捉已，如是拷治。我亦有是無量惡不善之法，若王知者，亦當苦治拷我如是。’是謂愚癡人于現法中，身心則受第二憂苦。 
　　“復次，彼愚癡人行身惡行，行、口、意惡行，彼若時疾病受苦，或坐臥床，或坐臥榻，或坐臥地，身生極苦甚苦，乃至命欲斷。彼所有身惡行，口、意惡行，彼于爾時懸向在上，猶如晡時，日下高山，影懸向在地。如是彼所有身惡行，口、意惡行，彼于爾時懸向在上，彼作是念：‘此是我身惡行，口、意惡行，懸向在上。我于本時不作福、多作惡，若有處作惡者，兇暴作無理事，不作福、不作善、不作恐怖，所歸命、所依怙，我至彼惡處，從是生悔，生悔已，不賢死，不善命終。’是謂愚癡人于現法中，身心則受第三憂苦。 
　　“復次，彼愚癡人行身惡行，行口、意惡行，彼行身惡行，行口、意惡行已，因此緣此，身壞命終，必至惡處，生地獄中；既生彼已，受于苦報，一向不可愛、不可樂、意不可念。若作是說，一向不可愛、不可樂、意不可念者，是說地獄。所以者何？彼地獄者，一向不可愛、不可樂、意不可念。” 
　　爾時，有一比丘即從座起，偏袒著衣，叉手向佛，白曰：“世尊，地獄苦云何？” 
　　世尊答曰：“比丘，地獄不可盡說。所謂地獄苦，比丘，但地獄唯有苦。” 
　　比丘復問曰：“世尊，可得以喻現其義耶？” 
　　世尊答曰：“亦可以喻現其義也。比丘，猶如王人捉賊，送詣剎利頂生王所，白曰：‘天王，此賊人有罪，愿天王治！’剎利頂生王告曰：‘汝等將去治此人罪，朝以百矛刺。’王人受教，便將去治，朝以百矛刺，彼人故活。剎利頂生王問曰：‘彼人云何？’王人答曰：‘天王，彼人故活。’剎利頂生王復告曰：‘汝等去，日中復以百矛刺。’王人受教，日中復以百矛刺，彼人故活。剎利頂生王復問曰：‘彼人云何？’王人答曰：‘天王，彼人故活。’剎利頂生王復告曰：‘汝等去，日西復以百矛刺。’王人受教，日西復以百矛刺，彼人故活。然彼人身一切穿決破碎壞盡，無一處完，至如錢孔。剎利頂生王復問曰：‘彼人云何？’王人答曰：‘天王，彼人故活。然彼身一切穿決破碎壞盡，無一處完，至如錢孔。’比丘，于意云何？若彼人一日被三百矛刺，彼人因是身心受惱極憂苦耶？” 
　　比丘答曰：“世尊，被一矛刺，尚受極苦，況復一日受三百矛刺？彼人身心豈不受惱極憂苦耶？” 
　　于是，世尊手取石子，猶如小豆，告曰：“比丘，汝見我手取此石子，如小豆耶？” 
　　比丘答曰：“見也，世尊。” 
　　世尊復問曰：“比丘，于意云何？我取石子，猶如小豆，比雪山王，何者為大？” 
　　比丘答曰：“世尊手取石子，猶如小豆，比雪山王，百倍、千倍、百千萬倍，終不相及，不可數、不可算、不可譬喻、不可比方，但雪山王極大甚大。” 
　　世尊告曰：“比丘，若我取石子，猶如小豆，比雪山王，百倍、千倍、百千萬倍，終不相及，不可數、不可算、不可譬喻、不可比方，但雪山王極大甚大。如是，比丘，若此人一日被三百矛剌，彼因緣此，身心受惱極重憂苦，比地獄苦，百倍、千倍、百千萬倍，終不相及，不可數、不可算、不可譬喻、不可比方，但地獄中極苦甚苦！ 
　　“比丘，云何地獄苦？眾生生地獄中，既生彼已，獄卒手捉，則以鐵斧炯然俱熾，斫治其身，或作八楞，或為六楞，或為四方，或令團圓，或高或下，或好或惡。彼如是拷治苦痛逼迫，歲數甚多，乃至百千，受無量苦，極重甚苦，終不得死，要當至惡不善業盡，是謂地獄苦。 
　　“比丘，云何地獄苦？眾生生地獄中，既生彼已，獄卒手捉，則以鐵釿炯然俱熾，斫治其身，或作八楞，或為六楞，或為四方，或令團圓，或高或下，或好或惡。彼如是拷治苦痛逼迫，歲數甚多，乃至百千，受無量苦，極重甚苦，終不得死，要當至惡不善業盡，是謂地獄苦。 
　　“比丘，云何地獄苦？眾生生地獄中，既生彼已，獄卒手捉，則以鐵槍炯然俱熾，強令坐上，便以鐵鉗鉗開其口，則以鐵丸炯然俱熾，著其口中，燒唇燒舌，燒龂燒咽，燒心燒胃，從身下出。彼如是拷治苦痛逼迫，歲數甚多，乃至百千，受無量苦，極重甚苦，終不得死，要當至惡不善業盡，是謂地獄苦。 
　　“比丘，云何地獄苦？眾生生地獄中，既生彼已，獄卒手捉，則以鐵鏘炯然俱熾，令強坐上，便以鐵鉗鉗開其口，則以融銅灌其口中，燒唇燒舌，燒龂燒咽，燒心燒胃，從身下出。彼如是拷治苦痛逼迫，歲數甚多，乃至百千，受無量苦，極重甚苦，終不得死，要當至惡不善業盡，是謂地獄苦。 
　　“比丘，云何地獄苦？眾生生地獄中，既生彼已，獄卒手捉，則以鐵地炯然俱熾，令仰向臥，挓五縛治，兩手兩足以鐵釘釘，以一鐵釘別釘其腹。彼如是拷治苦痛逼迫，歲數甚多，乃至百千，受無量苦，極重甚苦，終不得死，要當至惡不善業盡，是謂地獄苦。 
　　“比丘，云何地獄苦？眾生生地獄中，既生彼已，獄卒手捉，則以鐵地炯然俱熾，令其伏地，從口出舌，以百釘張無皺無縮，猶如牛皮以百釘張無皺無縮。如是眾生生地獄中，既生彼已，獄卒手捉，則以鐵地炯然俱熾，令其伏地，從口出舌，以百釘張無皺無縮。彼如是拷治者苦痛逼迫，歲數甚多，乃至百千，受無量苦，極重甚苦，終不得死，要當至惡不善業盡，是謂地獄苦。 
　　“比丘，云何地獄苦？眾生生地獄中，既生彼已，獄卒以手捉其頭皮剝下至足，從足剝皮上至其頭，則以鐵車炯然俱熾，以縛著車，便于鐵地炯然俱熾，牽挽往來。彼如是拷治苦痛逼迫，歲數甚多，乃至百千，受無量苦，極重甚苦，終不得死，要當至惡不善業盡，是謂地獄苦。 
　　“比丘，云何地獄苦？眾生生地獄中，既生彼已，獄卒以火炯然俱熾，使揚撲地，復使手取，自灌其身。彼如是拷治苦痛逼迫，歲數甚多，乃至百千，受無量苦，極重甚苦，終不得死，要當至惡不善業盡，是謂地獄苦。 
　　“比丘，云何地獄苦？眾生生地獄中，既生彼已，獄卒以火山炯然俱熾，令其上下。彼若下足，其皮肉血即便燒盡；若舉足時，其皮肉血還生如故。彼如是拷治苦痛逼迫，歲數甚多，乃至百千，受無量苦，極重甚苦，終不得死，要當至惡不善業盡，是謂地獄苦。 
　　“比丘，云何地獄苦？眾生生地獄中，既生彼已，獄卒手捉，以大鐵釜炯然俱熾，倒舉其身，足上頭下，以著釜中。彼于其中，或上或下，或至方維，自體沫出，還煮其身。猶如大豆、小豆、蘊豆、苦豆、芥子著多水釜中，下極燃火，彼豆于中，或上或下，或至方維，自沫纏煮。如是眾生生地獄中，既生彼已，獄卒手捉，以大鐵釜炯然俱熾，倒舉其身，足上頭下，以著釜中。彼于其中，或上或下，或至方維，自體沫出，還煮其身。彼如是拷治苦痛逼迫，歲數甚多，乃至百千，受無量苦，極重甚苦，終不得死，要當至惡不善業盡，是謂地獄苦。 
　　“比丘，云何地獄苦？彼地獄中有獄，名六更樂，若眾生生彼中，既生彼已，若眼見色，不喜不可，非是喜可；意不潤愛，非是潤愛；意不善樂，非是善樂。耳所聞聲、鼻所嗅香、舌所嘗味、身所覺觸、意所知法，不喜不可，非是喜可；意不潤愛，非是潤愛；意不善樂，非是善樂，是謂地獄苦。 
　　“比丘，我為汝等無量方便說彼地獄，說地獄事，然此地獄苦不可具說，但地獄唯有苦。比丘，若愚癡人或時從地獄出，生畜生者，畜生亦甚苦。 
　　“比丘，云何畜生苦？若眾生生畜生中，謂彼暗冥中生，暗冥中長，暗冥中死。彼為云何？謂地生蟲。愚癡人者，以本時貪著食味，行身惡行，行口、意惡行，彼行身惡行，行口、意惡行已，因此緣此，身壞命終，生畜生中，謂暗冥中生，暗冥中長，暗冥中死，是謂畜生苦。 
　　“比丘，云何畜生苦？若眾生生畜生中，謂身中生，身中長，身中死。彼為云何？謂名瘡蟲。愚癡人者，以本時貪著食味，行身惡行，行口、意惡行，彼行身惡行，行口、意惡行已，因此緣此，身壞命終，生畜生中，謂身中生，身中長，身中死，是謂畜生苦。 
　　“比丘，云何畜生苦？若眾生生畜生中，謂水中生，水中長，水中死。彼為云何？謂魚、摩竭魚、龜、鼉、婆留尼、提鼻、提鼻伽羅、提提鼻伽羅。愚癡人者，以本時貪著食味，行身惡行，行口、意惡行，彼行身惡行，行口、意惡行已，因此緣此，身壞命終，生畜生中，謂水中生，水中長，水中死，是謂畜生苦。 
　　“比丘，云何畜生苦？若眾生生畜生中，謂齒嚙生草樹木食。彼為云何？謂象、馬、駱駝、牛、驢、鹿、水牛及豬。愚癡人者，以本時貪著食味，行身惡行，行口、意惡行，彼行身惡行，行口、意惡行已，因此緣此，身壞命終，生畜生中，謂齒嚙生草樹木食，是謂畜生苦。 
　　“比丘，云何畜生苦？若眾生生畜生中，謂彼聞人大小便氣，即走往趣彼，食彼食，猶如男女聞飲食香，即便往趣彼，如是說彼食彼食。如是，比丘，若眾生生畜生中，謂彼聞人大小便氣，即走往趣彼，食彼食。彼為云何？謂雞、豬、狗、犲、烏、拘樓羅、拘稜迦。愚癡人者，以本時貪著食味，行身惡行，行口、意惡行，彼行身惡行，行口、意惡行已，因此緣此，身壞命終，生畜生中，謂食屎不凈，是謂畜生苦。 
　　“比丘，我為汝等無量方便說彼畜生，說畜生事，然此畜生苦不可具說，但畜生唯有苦。 
　　“比丘，若愚癡人從畜生出，還生為人，極大甚難。所以者何？彼畜生中不行仁義，不行禮法，不行妙善；彼畜生者更相食啖，強者食弱，大者食小。比丘，猶如此地，滿其中水，有一瞎龜，壽命無量百千之歲。彼水上有小輕木板，唯有一孔，為風所吹。比丘，于意云何？彼瞎龜頭寧得入此小輕木板一孔中耶？” 
　　比丘答曰：“世尊，或可得入，但久久甚難。” 
　　世尊告曰：“比丘，或時瞎龜過百年已，從東方來而一舉頭，彼小木板唯有一孔，為東風吹移至南方。或時瞎龜過百年已，從南方來而一舉頭，彼一孔板為南風吹移至西方。或時瞎龜過百年已，從西方來而一舉頭，彼一孔板為西風吹移至北方。或時瞎龜從北方來而一舉頭，彼一孔板為北風吹隨至諸方。比丘，于意云何？彼瞎龜頭寧得入此一孔板耶？” 
　　比丘答曰：“世尊，或可得入，但久久甚難。” 
　　“比丘，如是彼愚癡人從畜生出，還生為人，亦復甚難。所以者何？彼畜生中不行仁義，不行禮法，不行妙善；彼畜生者更相食啖，強者食弱，大者食小。比丘，若愚癡人或時從畜生出，還生為人，彼若有家，小姓下賤，弊惡貧窮，少有飲食，謂得食甚難。彼為云何？謂獄卒家、工師家、巧手家、陶師家，如是比余下賤家，弊惡貧窮，少有飲食，謂得食甚難。生如是家，既生彼已，或瞎或跛，或臂肘短，或身傴曲，或用左手，惡色羊面，丑陋短壽，為他所使。彼行身惡行，行口、意惡行，彼行身惡行，行口、意惡行已，因此緣此，身壞命終，還至惡處，生地獄中。 
　　“猶如二人而共博戲，彼有一人始取如是行，便失婢奴及失妻子，復取已身倒懸煙屋中。彼作是念：‘我不食不飲，然我始取如是行，便失奴婢及失妻子，復取己身倒懸煙屋中。’比丘，此行甚少，失奴婢、失妻子，復取己身倒懸煙屋中。比丘，謂此行所可行，行身惡行，行口、意惡行，彼行身惡行，行口、意惡行已，因此緣此，身壞命終，還至惡處，生地獄中。比丘，此諸行最不可愛，實不可樂，非意所念。比丘，非為具足說愚癡法耶？” 
　　比丘答曰：“唯然，世尊，為具足說愚癡法也。” 
　　世尊告曰：“云何智慧法？彼智慧人有三相智慧標、智慧像，謂成就智慧人說智慧也。云何為三？智慧人者，思善思、說善說、作善作，是以智慧人說智慧也。若智慧人不思善思，不說善說，不作善作者，不應智慧人說智慧也。以智慧人思善思、說善說、作善作故，是智慧人說智慧也。智慧人者，于現法中，身心則受三種喜樂。云何智慧人于現法中身心則受三種喜樂耶？智慧人者，或有所行，或聚會坐，或在道巷，或在市中，或四衢頭，說智慧人相應事也。智慧人者，斷殺、離殺、不與取、邪淫、妄言乃至斷邪見得正見，及成就余無量善法。若成就無量善法者，他人見已，便稱譽之。彼智慧人聞已，便作是念：‘若成就無量善法，他人見已稱譽者，我亦有是無量善法，若他知者，亦當稱譽我。’是謂智慧人于現法中，身心則受第一喜樂。 
　　“復次，彼智慧人又見王人種種治賊，謂截手、截足、并截手足，截耳、截鼻、并截耳鼻，或臠臠割，拔須、拔發、或拔須發，或著檻中衣裹火燒，或以沙壅草纏火焫，或內鐵驢腹中，或著鐵豬口中，或置鐵虎口中燒，或安銅釜中，或著鐵釜中煮，或段段截，或利叉刺，或以鉤鉤，或臥鐵床以沸油澆，或坐鐵臼以鐵杵搗，或毒龍蜇，或以鞭鞭，或以杖撾，或以棒打，或活貫摽頭，或梟其首。彼智慧人見已，便作是念：‘若成就無量惡不善法者，王知捉已，如是拷治。我無是無量惡不善之法，若王知者，終不如是苦治于我。’是謂智慧人于現法中，身心則受第二喜樂。 
　　“復次，彼智慧人行身妙行，行口、意妙行，彼若時疾病，或坐臥床，或坐臥榻，或坐臥地，或身生極苦甚重苦，乃至命欲斷。彼所有身妙行，口、意妙行，彼于爾時懸向在上，猶如晡時，日下高山，影懸向在地。如是彼所有身妙行，口、意妙行，彼于爾時懸向在上。彼作是念：‘此是我身妙行，口、意妙行，懸向在上。我于本時不作惡，多作福，若有處不作惡者，不兇暴，不作無理事，作福、作善、作恐怖，所歸命、所依怙，我至彼善處而不生悔，不生悔已，賢死善命終。’是謂智慧人于現法中，身心則受第三喜樂。 
　　“復次，彼智慧人行身妙行，行口、意妙行，彼行身妙行，行口、意妙行已，因此緣此，身壞命終，必升善處，上生天中；既生彼已，受于樂報，一向可愛、一向可樂而意可念。若作是念，一向可愛、一向可樂而意可念者，是說善處。所以者何？彼善處者，一向可愛、一向可樂而意可念。” 
　　爾時，有一比丘即從座起，偏袒著衣，叉手向佛，白曰：“世尊，善處樂云何？” 
　　世尊答曰：“比丘，善處不可盡說。所謂善處樂，但善處唯有樂。” 
　　比丘復問曰：“世尊，可得以喻現其義耶？” 
　　世尊答曰：“亦可以喻現其義也。猶如轉輪王成就七寶、四種人如意足。比丘，于意云何？彼轉輪王成就七寶、四種人如意足，彼因是身心受極喜樂耶？” 
　　比丘答曰：“世尊，成就一寶、一人如意足，尚受極喜樂，況復轉輪王成就七寶、四種人如意足，非為受極喜樂耶？” 
　　于是，世尊手取石子，猶如小豆，告曰：“比丘，汝見我手取此石子如小豆耶？” 
　　比丘答曰：“見也，世尊。” 
　　世尊復問曰：“比丘，于意云何？我取石子，猶如小豆，比雪山王，何者為大？” 
　　比丘答曰：“世尊手取石子，猶如小豆，比雪山王，百倍、千倍、百千萬倍，終不相及，不可數、不可算、不可譬喻、不可比方，但雪山王極大甚大。” 
　　世尊告曰：“比丘，若我取石子，猶如小豆，比雪山王，百倍、千倍、百千萬倍，終不相及，不可數、不可算、不可譬喻、不可比方，但雪山王極大甚大。如是，比丘，若轉輪王成就七寶、四種人如意足，彼人身心受極喜樂，比諸天樂，百倍、千倍、百千萬倍，終不相及，不可數、不可算、不可譬喻、不可比方。所謂善處樂，但善處唯有樂。 
　　“比丘，云何善處樂？彼有善處，名六更樂，若眾生生彼中，既生彼已，若眼見色，意所喜可，彼是喜可；意所潤愛，彼是潤愛；意所善樂，彼是善樂。耳所聞聲、鼻所嗅香、舌所嘗味、身所覺觸、意所知法，意所喜可，彼是喜可；意所潤愛，彼是潤愛；意所善樂，彼是善樂，是謂善處樂。比丘，我為汝等無量方便，說彼善處說善處事，然此善處樂不可具說，但善處唯有樂。 
　　“比丘，若智慧人或時從善處來，下生人間，若有家者，極大富樂，錢財無量，多諸畜牧，封戶、食邑、米谷豐溢，及若干種諸生活具。彼為云何？謂剎利大長者家、梵志大長者家、居士大長者家，及余家極大富樂，錢財無量，多諸畜牧，封戶、食邑、米谷豐溢，及若干種諸生活具。生如是家，端正可愛，眾人敬順，極有名譽，有大威德，多人所愛，多人所念。彼行身妙行，行口、意妙行，彼行身妙行，行口、意妙行已，因此緣此，身壞命終，還至善處，生于天中。 
　　“猶如二人而共博戲，彼有一人始取如是行，多得錢財。彼作是念：‘我不由作，然我始取如是行，多得錢財。’比丘，此行甚少，謂多得錢財。比丘，謂此所行，行身妙行，行口、意妙行，彼行身妙行，行口、意妙行已，因此緣此，身壞命終，還至善處，生于天中。比丘，此諸行，是行最可愛、最可樂、最可意所念。比丘，非為具足說智慧人法耶？” 
　　比丘白曰：“唯然，世尊，為具足說智慧人法。” 
　　世尊告曰：“是謂愚癡人法、智慧人法！汝等應當知愚癡人法、智慧人法，知愚癡人法、智慧人法已，舍愚癡人法，取智慧人法。當如是學！” 
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
中阿含經卷第五十四 大品阿梨吒經第九  
　　我聞如是：一時，佛游舍衛國，在勝林給孤獨園。 
　　爾時，阿梨吒比丘本伽陀婆利，生如是惡見：“我知世尊如是說法，行欲者無障礙。”諸比丘聞已，往至阿梨吒比丘所，問曰：“阿梨吒，汝實如是說：‘我知世尊如是說法，行欲者無障礙’耶？” 
　　時，阿梨吒答曰：“諸賢，我實知世尊如是說法，行欲者無障礙。” 
　　諸比丘訶阿梨吒曰：“汝莫作是說！莫誣謗世尊！誣謗世尊者不善，世尊亦不如是說。阿梨吒，欲有障礙，世尊無量方便說欲有障礙。阿梨吒，汝可速舍此惡見也。” 
　　阿梨吒比丘為諸比丘所訶已，如此惡見其強力執，而一向說：“此是真實，余者虛妄。”如是再三。 
　　眾多比丘不能令阿梨吒比丘舍此惡見，從座起去，往詣佛所，稽首佛足，卻坐一面，白曰：“世尊，阿梨吒比丘生如是惡見：‘我知世尊如是說法，行欲者無障礙。’世尊，我等聞已，往詣阿梨吒比丘所，問曰：‘阿梨吒，汝實如是說：“我知世尊如是說法，行欲者無障礙”耶？’阿梨吒比丘答我等曰：‘諸賢，我實知世尊如是說法，行欲者無障礙。’世尊，我等訶曰：‘阿梨吒，汝莫作是說！莫誣謗世尊！誣謗世尊者不善，世尊亦不如是說。阿梨吒，欲有障礙，世尊無量方便說欲有障礙。阿梨吒，汝可速舍此惡見。’我等訶已，如此惡見其強力執，而一向說：‘此是真實，余者虛妄。’如是再三。世尊，如我等不能令阿梨吒比丘舍此惡見，從座起去。” 
　　世尊聞已，告一比丘：“汝往阿梨吒比丘所，作如是語：‘世尊呼汝。’” 
　　于是，一比丘受世尊教，即從座起，稽首佛足，繞三匝而去，至阿梨吒比丘所，即語彼曰：“世尊呼汝。”阿梨吒比丘即詣佛所，稽首佛足，卻坐一面。 
　　世尊問曰：“阿梨吒，實如是說：‘我知世尊如是說法，行欲者無障礙’耶？” 
　　阿梨吒答曰：“世尊，我實知世尊如是說法，行欲者無障礙。” 
　　世尊訶曰：“阿梨吒，汝云何知我如是說法？汝從何口聞我如是說法？汝愚癡人！我不一向說，汝一向說耶？汝愚癡人！聞諸比丘共訶，汝時應如法答。我今當問諸比丘也。” 
　　于是，世尊問諸比丘：“汝等亦如是知我如是說法，行欲者無障礙耶？” 
　　時，諸比丘答曰：“不也。” 
　　世尊問曰：“汝等云何知我說法？” 
　　諸比丘答曰：“我等知世尊如是說法：欲有障礙，世尊說欲有障礙也；欲如骨鎖，世尊說欲如骨鎖也；欲如肉臠，世尊說欲如肉臠也；欲如把炬，世尊說欲如把炬也；欲如火坑，世尊說欲如火坑也；欲如毒蛇，世尊說欲如毒蛇也；欲如夢，世尊說欲如夢也；欲如假借，世尊說欲如假借也；欲如樹果，世尊說欲如樹果也。我等知世尊如是說法。” 
　　世尊嘆曰：“善哉！善哉！諸比丘，汝等知我如是說法。所以者何？我亦如是說：欲有障礙，我說欲有障礙；欲如骨鎖，我說欲如骨鎖；欲如肉臠，我說欲如肉臠；欲如把炬，我說欲如把炬；欲如火坑，我說欲如火坑；欲如毒蛇，我說欲如毒蛇；欲如夢，我說欲如夢；欲如假借，我說欲如假借；欲如樹果，我說欲如樹果。” 
　　世尊嘆曰：“善哉！善哉！汝等知我如是說法，然此阿梨吒愚癡之人，顛倒受解義及文也。彼因自顛倒受解故，誣謗于我，為自傷害，有犯有罪，諸智梵行者所不喜也，而得大罪。汝愚癡人！知有此惡不善處耶？” 
　　于是，阿梨吒比丘為世尊面訶責已，內懷憂戚，低頭默然，失辯無言，如有所伺。 
　　于是，世尊面訶責數阿梨吒比丘已，告諸比丘：“若我所說法盡具解義者，當如是受持。若我所說法不盡具解義者，便當問我及諸智梵行者。所以者何？或有癡人，顛倒受解義及文也。彼因自顛倒受解故，如是如是知彼法，謂正經、歌詠、記說、偈他、因、撰錄、本起、此說、生處、廣解、未曾有法及說義。彼諍知此義，不受解脫知此義。彼所為知此法，不得此義，但受極苦，唐自疲勞。所以者何？彼以顛倒受解法故。 
　　“譬若如人，欲得捉蛇，便行求蛇。彼求蛇時，行野林間，見極大蛇，便前以手捉其腰中，蛇回舉頭，或蜇手足及余肢節。彼人所為求取捉蛇，不得此義，但受極苦，唐自疲勞。所以者何？以不善解取蛇法故。如是或有癡人，顛倒受解義及文也。彼因自顛倒受解故，如是如是知彼法，謂正經、歌詠、記說、偈他、因緣、撰錄、本起、此說、生處、廣解、未曾有法及說義。彼諍知此義，不受解脫知此義。彼所為知此法，不得此義，但受極苦，唐自疲勞。所以者何？彼以顛倒受解法故。 
　　“或有族姓子，不顛倒善受解義及文。彼因不顛倒善受解故，如是如是知彼法，謂正經、歌詠、記說、偈他、因緣、撰錄、本起、此說、生處、廣解、未曾有法及說義。彼不諍知此義，唯受解脫知此義。彼所為知此法，得此義，不受極苦，亦不疲勞。所以者何？以不顛倒受解法故。 
　　“譬若如人，欲得捉蛇，便行求蛇。彼求蛇時，手執鐵杖，行野林間，見極大蛇，先以鐵杖押彼蛇項，手捉其頭，彼蛇雖反尾回，或纏手足及余肢節，然不能蜇。彼人所為求取捉蛇，而得此義，不受極苦，亦不疲勞。所以者何？彼以善解取蛇法故。如是或有族姓子，不顛倒善受解義及文，彼因不顛倒善受解故，如是如是知彼法，謂正經、歌詠、記說、偈他、因緣、撰錄、本起、此說、生處、廣解、未曾有法及說義。彼不諍知此義，唯受解脫知此義。彼所為知此法，得此義，不受極苦，亦不疲勞。所以者何？以不顛倒受解法故。我為汝等長夜說筏喻法，欲令棄舍，不欲令受故。” 
　　“云何我為汝等長夜說筏喻法，欲令棄舍，不欲令受？猶如山水甚深極廣，長流駛疾，多有所漂，其中無船，亦無橋梁。或有人來，而于彼岸有事欲度，彼求度時，而作是念：‘今此山水甚深極廣，長流駛疾，多有所漂，其中無船亦無橋梁而可度者。我于彼岸有事欲度，當以何方便，令我安隱至彼岸耶？’復作是念：‘我今寧可于此岸邊收聚草木，縛作椑筏，乘之而度。’彼便岸邊收聚草木，縛作椑筏，乘之而度，安隱至彼，便作是念：‘今我此筏多有所益，乘此筏已，令我安隱，從彼岸來，度至此岸。我今寧可以著右肩或頭戴去。’彼便以筏著右肩上或頭戴去，于意云何？彼作如是竟，能為筏有所益耶？” 
　　時，諸比丘答曰：“不也。” 
　　世尊告曰：“彼人云何為筏所作能有益耶？彼人作是念：‘今我此筏多有所益，乘此筏已，令我安隱，從彼岸來，度至此岸。我今寧可更以此筏還著水中，或著岸邊而舍去耶！’彼人便以此筏還著水中，或著岸邊舍之而去。于意云何？彼作如是，為筏所作能有益耶？” 
　　時，諸比丘答曰：“益也。” 
　　世尊告曰：“如是，我為汝等長夜說筏喻法，欲令棄舍，不欲令受。若汝等知我長夜說筏喻法者，當以舍是法，況非法耶！ 
　　“復次，有六見處。云何為六？比丘者，所有色，過去、未來、現在，或內或外，或精或粗，或妙或不妙，或近或遠；彼一切非我有，我非彼有，亦非是神，如是慧觀，知其如真。所有覺、所有想、所有此見非我有，我非彼有，我當無我，當不有；彼一切非我有，我非彼有，亦非是神，如是慧觀，知其如真。所有此見，若見聞識知，所得所觀，意所思念，從此世至彼世，從彼世至此世；彼一切非我有，我非彼有，亦非是神，如是慧觀，知其如真。所有此見，此是神，此是世，此是我，我當后世有，常不變易，恒不磨滅法；彼一切非我有，我非彼有，亦非是神，如是慧觀，知其如真。” 
　　于是，有一比丘從座而起，偏袒著衣，叉手向佛，白曰：“世尊，頗有因內有恐怖耶？” 
　　世尊答曰：“有也。” 
　　比丘復問曰：“世尊，云何因內有恐怖耶？” 
　　世尊答曰：“比丘者，如是見、如是說：‘彼或昔時無，設有我不得。’彼如是見、如是說，憂戚煩勞，啼哭椎胸而發狂癡。比丘，如是因內有恐怖也。” 
　　比丘嘆世尊已，復問曰：“世尊，頗有因內無恐怖耶？” 
　　世尊答曰：“有也。” 
　　比丘復問曰：“世尊，云何因內無恐怖耶？” 
　　世尊答曰：“比丘者，不如是見、不如是說：‘彼或昔時無，設有我不得。’彼不如是見、不如是說，不憂戚，不煩勞，不啼哭，不椎胸，不發狂癡。比丘，如是因內無恐怖也。” 
　　比丘嘆世尊已，復問曰：“世尊，頗有因外有恐怖耶？” 
　　世尊答曰：“有也。” 
　　比丘復問曰：“世尊，云何因外有恐怖耶？” 
　　世尊答曰：“比丘者，如是見、如是說：‘此是神，此是世，此是我，我當后世有。’彼如是見、如是說，或遇如來，或遇如來弟子，聰明智慧而善言語，成就智慧。彼或如來，或如來弟子，滅一切自身故說法，舍離一切漏、一切我、我所作，滅慢使故說法。彼或如來，或如來弟子，滅一切自身故說法，舍離一切漏、一切我、我所作，滅慢使故說法時，憂戚煩勞，啼哭椎胸而發狂癡，如是說：‘我斷壞不復有。’所以者何？彼比丘所謂長夜不可愛、不可樂、不可意念。比丘多行彼便憂戚煩勞，啼哭椎胸而發狂癡。比丘，如是因外有恐怖也。” 
　　比丘嘆世尊已，復問曰：“世尊，頗有因外無恐怖耶？” 
　　世尊答曰：“有也。” 
　　比丘復問曰：“世尊，云何因外無恐怖耶？” 
　　世尊答曰：“比丘者，不如是見、不如是說：‘此是神，此是世，此是我，我當后世有。’彼不如是見、不如是說，或遇如來，或遇如來弟子，聰明智慧而善言語，成就智慧。彼或如來，或如來弟子，滅一切自身故說法，舍離一切漏、一切我、我所作，滅慢使故說法。彼或如來，或如來弟子，滅一切自身故說法，舍離一切漏、一切我、我所作，滅慢使故說法時，不憂戚，不煩勞，不啼哭，不椎胸，不發狂癡，不如是說：‘我斷壞不復有。’所以者何？彼比丘所謂長夜可愛、可樂、可意念。比丘多行彼便不憂戚，不煩勞，不啼哭，不椎胸，不發狂癡。比丘，如是因外無恐怖也。” 
　　爾時，比丘嘆世尊曰：“善哉！善哉！”嘆善哉已，聞佛所說，善受持誦，則便默然。 
　　于是，世尊嘆諸比丘曰：“善哉！善哉！比丘受如是所可受，受已，不生憂戚，不煩勞，不啼哭，不椎胸，不發狂癡。汝等見所受所可受，不生憂戚，不煩勞，不啼哭，不椎胸，不發狂癡耶？” 
　　比丘答曰：“不也，世尊。” 
　　世尊嘆曰：“善哉！善哉！汝等依如是見所可依，見已，不生憂戚，不煩勞，不啼哭，不椎胸，不發狂癡。汝等見依如是見所可依，見已，不生憂戚，不煩勞，不啼哭，不椎胸，不發狂癡耶？” 
　　比丘答曰：“不也，世尊。” 
　　世尊嘆曰：“善哉！善哉！汝等受如是身，所有身常住不變易、不磨滅法，汝等見受如是身所可受身已，常住不變易、不磨滅法耶？” 
　　比丘答曰：“不也，世尊。” 
　　世尊嘆曰：“善哉！善哉！所謂因神故有我，無神則無我。是為神、神所有，不可得、不可施設，及心中有見處、結著、諸使亦不可得，不可施設。比丘，非為具足說見及見所相續，猶如阿梨吒比丘本為伽陀婆利耶？” 
　　比丘答曰：“如是，世尊，為具足說見及見所相續，猶如阿梨吒比丘本為伽陀婆利。 
　　“復次，有六見處。云何為六？比丘者，所有色，過去、未來、現在，或內或外，或精或粗，或妙或不妙，或近或遠；彼一切非我有，我非彼有，亦非是神，如是慧觀，知其如真。所有覺、所有想、所有此見，非我有，我非彼有，我當無我，當不有；彼一切非我有，我非彼有，亦非是神，如是慧觀，知其如真。所有此見，若見聞識知，所得所觀，意所思念，從此世至彼世，從彼世至此世；彼一切非我有，我非彼有，亦非是神，如是慧觀，知其如真。所有此見，此是神，此是世，此是我，我當后世有，常不變易，恒不磨滅法；彼一切非我有，我非彼有，亦非是神，如是慧觀，知其如真。 
　　“若有比丘，此六見處不見是神，亦不見神所有。彼如是不見已，便不受此世，不受此世已，便無恐怖；因不恐怖已，便得般涅槃：生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。是謂比丘度塹、過塹、破墎、無門、圣智慧鏡。云何比丘度塹耶？無明塹已盡已知，拔絕根本，打破不復當生，如是比丘得過塹也。云何比丘過塹耶？有愛已盡已知，拔絕根本，打破不復當生，如是比丘得過塹也。云何比丘墎破墎耶？無窮生死已盡已知，拔絕根本，打破不復當生，如是比丘得破墎也。云何比丘無門耶？五下分結已盡已知，拔絕根本，打破不復當生，如是比丘得無門也。云何比丘圣智慧鏡？我慢已盡已知，拔絕根本，打破不復當生，如是比丘圣智慧鏡。是謂比丘度塹、過塹、破墎、無門、圣智慧鏡。 
　　“如是正解脫如來，有因提羅及天伊沙那，有梵及眷屬，彼求不能得如來所依識。如來是梵，如來是冷，如來不煩熱，如來是不異，我如是說。諸沙門、梵志誣謗我：‘虛妄言不真實。沙門瞿曇御無所施設，彼實有眾生，施設斷滅壞。若此中無我不說，彼如來于現法中說無憂。’若有他人罵詈如來，撾打如來，瞋恚責數者，如來因彼處不瞋恚、不憎嫉，終無害心。若人罵詈如來，撾打、瞋恚責數時，如來意云何？如來作是念：‘若我本所作、本所造者，因彼致此言。’然罵詈如來，撾打、瞋恚責數者，如來作是意。若有他人恭敬如來，供養禮事尊重者，如來因此不以為悅，不以為歡喜，心不以為樂。若他人恭敬如來，供養禮事尊重者，如來意云何？如來作是念：‘若我今所知所斷，因彼致此。’若有他人恭敬如來，供養禮事尊重者，如來作是意。” 
　　于是，世尊告諸比丘：“若有他人罵詈汝等，撾打、瞋恚責數者，若有恭敬供養、禮事尊重者，汝等因此亦當莫瞋恚憎嫉，莫起害心，亦莫歡悅歡喜，亦莫心樂。所以者何？我等無神、無神所有。猶如今此勝林門外燥草枯木，或有他人持去火燒，隨意所用。于意云何？彼燥草枯木頗作是念：‘他人持我去火燒，隨意所用’耶？” 
　　諸比丘答曰：“不也，世尊。” 
　　“如是若有他人罵詈汝等，撾打、瞋恚責數者，若有恭敬供養、禮事尊重者，汝因此亦當莫瞋恚憎嫉，莫起害心，亦莫歡悅歡喜，亦莫心樂。所以者何？我等無神，無神所有。我法善說，發露廣布，無有空缺，流布宣傳，乃至天人。如是我法善說，發露廣布，無有空缺，流布宣傳，乃至天人，若正智慧解脫命終者，彼不施設有無窮。我法善說，發露廣布，無有空缺，流布宣傅，乃至天人。如是我法善說，發露廣布，無有空缺，流布宣傳，乃至天人，若有五下分結盡而命終者，生于彼間，便般涅槃，得不退法，不還此世。 
　　“我法善說，發露廣布，無有空缺，流布宣傅，乃至天人。如是我法善說，發露廣布，無有空缺，流布宣傳，乃至天人。彼三結已盡，淫怒癡薄，得一往來天上人間，一往來已，便得苦邊。我法善說，發露廣布，無有空缺，流布宣傳，乃至天人。如是我法善說，發露廣布，無有空缺，流布宣傳，乃至天人，彼三結已盡，得須陀洹，不墮惡法，定趣正覺，極七往來天上人間，七往來已，便得苦邊。我法善說，發露廣布，無有空缺，流布宣傳，乃至天人。如是我法善說，發露廣布，無有空缺，流布宣傳，乃至天人，若有信樂于我而命終者，皆生善處，如上有余。” 
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
大品嗏帝經第十  
　　我聞如是：一時，佛游舍衛國，在勝林給孤獨園。 
　　爾時，嗏帝比丘雞和哆子生如是惡見：“我知世尊如是說法：今此識，往生不更異。”諸比丘聞已，往至嗏帝比丘所，問曰：“嗏帝，汝實如是說：‘我知世尊如是說法：今此識，往生不更異’耶？” 
　　嗏帝比丘答曰：“諸賢，我實知世尊如是說法：今此識，往生不更異。” 
　　時，諸比丘訶嗏帝比丘曰：“汝莫作是說！莫誣謗世尊！誣謗世尊者不善，世尊亦不如是說。嗏帝比丘，今此識，因緣故起，世尊無量方便說識因緣故起，有緣則生，無緣則滅。嗏帝比丘，汝可速舍此惡見也。” 
　　嗏帝比丘為諸比丘所訶已，如此惡見其強力執，而一向說：“此是真實，余者虛妄。”如是再三。 
　　眾多比丘不能令嗏帝比丘舍此惡見，從座起去，往詣佛所，稽首佛足，卻坐一面，白曰：“世尊，嗏帝比丘生如是惡見：‘我知世尊如是說法：今此識，往生不更異。’世尊，我等聞已，往詣嗏帝比丘所，問曰：‘嗏帝，汝實如是說：“我知世尊如是說法：今此識，往生不更異”耶？’嗏帝比丘答我等曰：‘諸賢，我實知世尊如是說法：今此識，往生不更異。’世尊，我等訶曰：‘嗏帝比丘，汝莫作是說！莫誣謗世尊，誣謗世尊者不善，世尊亦不如是說。嗏帝比丘，今此識，因緣故起，世尊無量方便說識因緣故起，識有緣則生，無緣則滅。嗏帝比丘，汝可速舍此惡見也。’我等訶已，如此惡見其強力執，而一向說：‘此是真實，余者虛妄。’如是再三。世尊，如我等不能令嗏帝比丘舍此惡見，從座起去。” 
　　世尊聞已，告一比丘：“汝往嗏帝比丘所，作如是語：‘世尊呼汝。’” 
　　于是，一比丘受世尊教，即從座起，稽首佛足，繞三匝而去，至嗏帝比丘所，即語彼曰：“世尊呼汝。”嗏帝比丘即詣佛所，稽首佛足，卻坐一面。 
　　世尊問曰：“汝實如是說：‘我知世尊如是說法：今此識，往生不更異’耶？” 
　　嗏帝比丘答曰：“世尊，我實知世尊如是說法：今此識，往生不更異也。” 
　　世尊問曰：“何者識耶？” 
　　嗏帝比丘答曰：“世尊，謂此識說、覺、作、教作、起、等起，謂彼彼作善惡業而受報也。” 
　　世尊呵曰：“嗏帝，汝云何知我如是說法？汝從何口聞我如是說法？汝愚癡人！我不一向說，汝一向說耶？汝愚癡人！聞諸比丘共訶汝時，應如法答。我今當問諸比丘也。” 
　　于是，世尊問諸比丘：“汝等亦如是知我如是說法：今此識，往生不更異耶？” 
　　時，諸比丘答曰：“不也。” 
　　世尊問曰：“汝等云何知我說法？” 
　　諸比丘答曰：“我等知世尊如是說法：識因緣故起。世尊說識因緣故起，識有緣則生，無緣則滅，我等知世尊如是說法。” 
　　世尊嘆曰：“善哉！善哉！諸比丘，汝等知我如是說法。所以者何？我亦如是說：識因緣故起，我說識因緣故起。識有緣則生，無緣則滅，識隨所緣生，即彼緣，說緣眼色生識，生識已說眼識。如是耳、鼻、舌、身、意法生識，生識已說意識。猶若如火，隨所緣生。即彼緣，說緣木生火，說木火也。緣草糞聚火，說草糞聚火。如是識隨所緣生，即彼緣，說緣眼色生識，生識已說眼識。如是耳、鼻、舌、身、意法生識，生識已說意識。” 
　　世尊嘆曰：“善哉！善哉！汝等知我如是說法，然此嗏帝比丘愚癡之人，顛倒受解義及文也。彼因自顛倒受解故，誣謗于我，為自傷害，有犯有罪，諸智梵行者所不喜也，而得大罪。汝愚癡人！知有此惡不善處耶？” 
　　于是，嗏帝比丘為世尊面呵責已，內懷憂戚，低頭默然，失辯無言，如有所伺。 
　　于是，世尊面呵嗏帝比丘已，告諸比丘：“我當為汝說法究竟，無煩無熱，恒有不變，諸智慧觀如是。諦聽！諦聽！善思念之。”時，諸比丘受教而聽。 
　　佛言：“真說見耶？” 
　　比丘答曰：“唯然，世尊。” 
　　世尊告曰：“如來真說見耶？” 
　　比丘答曰：“唯然，世尊。” 
　　世尊告曰：“如來滅已，所有真彼亦滅法見耶？” 
　　比丘答曰：“唯然，世尊。” 
　　世尊告曰：“真說已見耶？” 
　　比丘答曰：“唯然，世尊。” 
　　世尊告曰：“如來真說已見耶？” 
　　比丘答曰：“唯然，世尊。” 
　　世尊告曰：“如來滅已，所有真彼亦滅法已見耶？” 
　　比丘答曰：“唯然，世尊。” 
　　世尊告曰：“真說無有疑惑耶？” 
　　比丘答曰：“不也，世尊。” 
　　世尊告曰：“如來真說無有疑惑耶？” 
　　比丘答曰：“不也，世尊。” 
　　世尊告曰：“如來滅已，所有真彼亦滅法無有疑惑耶？” 
　　比丘答曰：“不也，世尊。” 
　　世尊告曰：“真說如是，慧見如真，所有疑惑彼滅耶？” 
　　比丘答曰：“唯然，世尊。” 
　　世尊告曰：“如來真說如是，慧見如真，所有疑惑彼滅耶？” 
　　比丘答曰：“唯然，世尊。” 
　　世尊告曰：“如來滅已，所有真彼亦滅法，如是慧見如真，所有疑惑彼滅耶？” 
　　比丘答曰：“唯然，世尊。” 
　　世尊告曰：“真說已無疑惑耶？” 
　　比丘答曰：“唯然，世尊。” 
　　世尊告曰：“如來真說已無疑惑耶？” 
　　比丘答曰：“唯然，世尊。” 
　　世尊告曰：“如來已滅，所有真彼亦滅法已無疑惑耶？” 
　　比丘答曰：“唯然，世尊。” 
　　世尊嘆曰：“善哉！善哉！若汝等如是知、如是見，謂我此見如是清凈，著彼、惜彼、守彼，不欲令舍者，汝等知我長夜說筏喻法，知已所塞流開耶？” 
　　比丘答曰：“不也，世尊。” 
　　世尊歡曰：“善哉！善哉！若汝等如是知、如是見，謂我此見如是清凈，不著彼、不惜彼、不守彼，欲令舍者，汝等知我長夜說筏喻法，知已所塞流開耶？” 
　　比丘答曰：“唯然，世尊。” 
　　世尊嘆曰：“善哉！善哉！若有異學來問汝等：‘賢者，汝等若有如是清凈見，彼何義、何為、何功德？’汝等云何答耶？” 
　　比丘答曰：“世尊，若有異學來問我‘賢者，汝等若有如是清凈見，彼何義、何為、何功德’者，我等當如是答：‘諸賢，為厭義，為無欲義，為見知如真義故。’世尊，若異學來問我者，我等當如是答。” 
　　世尊嘆曰：“善哉！善哉！若異學來問汝，汝等應如是答。所以者何？此所說觀，一曰、摶食粗細，二曰、更樂，三曰、意念，四曰、識也。此四食何因、何習？從何而生？由何有耶？彼四食者，因愛、習愛，從愛而生，由愛有也。愛何因、何習？從何而生？由何有耶？愛者，因覺、習覺，從覺而生，由覺有也。覺何因、何習？從何而生？由何有耶？覺者，因更樂、習更樂，從更樂生，由更樂有也。更樂何因、何習？從何而生？由何有耶？更樂者，因六處、習六處，從六處生，由六處有也。六處何因、何習？從何而生？由何有耶？六處者，因名色、習名色，從名色生，由名色有也。名色何因、何習？從何而生？由何有耶？名色者，因識、習識，從識而生，由識有也。識何因、何習？從何而生？由何有耶？識者，因行、習行，從行而生，由行有也。行何因、何習？從何而生？由何有耶？行者，因無明、習無明，從無明生，由無明有也。 
　　“是為緣無明有行，緣行有識，緣識有名色，緣名色有六處，緣六處有更樂，緣更樂有覺，緣覺有愛，緣愛有受，緣受有有，緣有有生，緣生有老死、愁戚、啼哭、憂苦、懊惱，如是此淳大苦陰生。緣生有老死，此說緣生有老死，于汝等意云何？” 
　　比丘答曰：“世尊，緣生有老死，我等意如是。所以者何？緣生有老死也。” 
　　“緣有有生，此說緣有有生，于汝等意云何？” 
　　比丘答曰：“世尊，緣有有生，我等意如是。所以者何？緣有有生也。” 
　　“緣受有有，此說緣受有有，于汝等意云何？” 
　　比丘答曰：“世尊，緣受有有，我等意如是。所以者何？緣受有有也。” 
　　“緣愛有受，此說緣愛有受，于汝等意云何？” 
　　比丘答曰：“世尊，緣愛有受，我等意如是。所以者何？緣愛有受也。” 
　　“緣覺有愛，此說緣覺有愛，于汝等意云何？” 
　　比丘答曰：“世尊，緣覺有愛，我等意如是。所以者何？緣覺有愛也。” 
　　“緣更樂有覺，此說緣更樂有覺，于汝等意云何？” 
　　比丘答曰：“世尊，緣更樂有覺，我等意如是。所以者何？緣更樂有覺也。” 
　　“緣六處有更樂，此說緣六處有更樂，于汝等意云何？” 
　　比丘答曰：“世尊，緣六處有更樂，我等意如是。所以者何？緣六處有更樂也。” 
　　“緣名色有六處，此說緣名色有六處，于汝等意云何？” 
　　比丘答曰：“世尊，緣名色有六處，我等意如是。所以者何？緣名色有六處也。” 
　　“緣識有名色，此說緣識有名色，于汝等意云何？” 
　　比丘答曰：“世尊，緣識有名色，我等意如是。所以者何？緣識有名色也。” 
　　“緣行有識，此說緣行有識，于汝等意云何？” 
　　比丘答曰：“世尊，緣行有識，我等意如是。所以者何？緣行有識也。” 
　　“緣無明有行，此說緣無明有行，于汝等意云何？” 
　　比丘答曰：“世尊，緣無明有行，我等意如是。所以者何？緣無明有行也。是為緣無明有行，緣行有識，緣識有名色，緣名色有六處，緣六處有更樂，緣更樂有覺，緣覺有愛，緣愛有受，緣受有有，緣有有生，緣生有老死、愁戚、啼哭、憂苦、懊惱可得生，如是此淳大苦陰生。” 
　　世尊嘆曰：“善哉！善哉！比丘，汝等如是說。所以者何？我亦如是說，緣無明有行，緣行有識，緣識有名色，緣名色有六處，緣六處有更樂，緣更樂有覺，緣覺有愛，緣愛有受，緣受有有，緣有有生，緣生有老死、愁戚、啼哭、憂苦、懊惱可得生，如是此淳大苦陰生。生滅則老死滅，此說生滅則老死滅，于汝等意云何？” 
　　比丘答曰：“世尊，生滅則老死滅，我等意如是。所以者何？生滅則老死滅也。” 
　　“有滅則生滅，此說有滅則生滅，于汝等意云何？” 
　　比丘答曰：“世尊，有滅則生滅，我等意如是。所以者何？有滅則生滅也。” 
　　“受滅則有滅，此說受滅則有滅，于汝等意云何？” 
　　比丘答曰：“世尊，受滅則有滅，我等意如是。所以者何？受滅則有滅也。” 
　　“愛滅則受滅，此說愛滅則受滅，于汝等意云何？” 
　　比丘答曰：“世尊，愛滅則受滅，我等意如是。所以者何？愛滅則受滅也。” 
　　“覺滅則愛滅，此說覺滅則愛滅，于汝等意云何？” 
　　比丘答曰：“世尊，覺滅則愛滅，我等意如是。所以者何？覺滅則愛滅也。” 
　　“更樂滅則覺滅，此說更樂滅則覺滅，于汝等意云何？” 
　　比丘答曰：“世尊，更樂滅則覺滅，我等意如是。所以者何？更樂滅則覺滅也。” 
　　“六處滅則更樂滅，此說六處滅則更樂滅，于汝等意云何？” 
　　比丘答曰：“世尊，六處滅則更樂滅，我等意如是。所以者何？六處滅則更樂滅也。” 
　　“名色滅則六處滅，此說名色滅則六處滅，于汝等意云何？” 
　　比丘答曰：“世尊，名色滅則六處滅，我等意如是。所以者何？名色滅則六處滅也。” 
　　“識滅則名色滅，此說識滅則名色滅，于汝等意云何？” 
　　比丘答曰：“世尊，識滅則名色滅，我等意如是。所以者何？識滅則名色滅也。” 
　　“行滅則識滅，此說行滅則識滅，于汝等意云何？” 
　　比丘答曰：“世尊，行滅則識滅，我等意如是。所以者何？行滅則識滅也。” 
　　“無明滅則行滅，此說無明滅則行滅，于汝等意云何？” 
　　比丘答曰：“世尊，無明滅則行滅，我等意如是。所以者何？無明滅則行滅也。是為無明滅則行滅，行滅則識滅，識滅則名色滅，名色滅則六處滅，六處滅則更樂滅，更樂滅則覺滅，覺滅則愛滅，愛滅則受滅，受滅則有滅，有滅則生滅，生滅則老死滅，愁戚、啼哭、憂苦、懊惱可得滅，如是此淳大苦陰滅。” 
　　世尊嘆曰：“善哉！善哉！比丘，汝等如是說。所以者何？我亦如是說，無明滅則行滅，行滅則識滅，識滅則名色滅，名色滅則六處滅，六處滅則更樂滅，更樂滅則覺滅，覺滅則愛滅，愛滅則受滅，受滅則有滅，有滅則生滅，生滅則老死滅，愁戚、啼哭、憂苦、懊惱可得滅，如是此淳大苦陰滅。” 
　　世尊嘆曰：“善哉！善哉！若汝等如是知、如是見，汝等頗于過去作是念：‘我過去時有，我過去時無。云何過去時有，何由過去時有’耶？” 
　　比丘答曰：“不也，世尊。” 
　　世尊嘆曰：“善哉！善哉！若汝等如是知、如是見，汝等頗于未來作是念：‘我未來當有，我未來當無。云何未來有，何由未來有’耶？” 
　　比丘答曰：“不也，世尊。” 
　　世尊嘆曰：“善哉！善哉！若汝等如是知、如是見，汝等頗于內有疑惑：‘此云何？此何等？此眾生從何所來？趣至何處？何因已有？何因當有’耶？” 
　　比丘答曰：“不也，世尊。” 
　　世尊嘆曰：“善哉！善哉！若汝等如是知、如是見，汝等頗故殺父、母，害弟子阿羅訶，破壞圣眾，惡意向佛，出如來血耶？” 
　　比丘答曰：“不也，世尊。” 
　　世尊嘆曰：“善哉！善哉！若汝等如是知、如是見，汝等頗故犯戒舍戒罷道耶？” 
　　比丘答曰：“不也，世尊。” 
　　世尊嘆曰：“善哉！善哉！若汝等如是知、如是見，汝等頗舍此更求外尊，求福田耶？” 
　　比丘答曰：“不也，世尊。” 
　　世尊嘆曰：“善哉！善哉！若汝等如是知、如是見，汝等頗作沙門、梵志如是說：‘諸尊，可知則知，可見則見’耶？” 
　　比丘答曰：“不也，世尊。” 
　　世尊嘆曰：“善哉！善哉！若汝等如是知、如是見，汝等頗吉祥為清凈耶？” 
　　比丘答曰：“不也，世尊。” 
　　世尊嘆曰：“善哉！善哉！若汝等如是知、如是見，汝等頗為諸沙門、梵志吉祥相應諸見雜苦、雜毒、雜煩熱、雜懊惱，彼是真實耶？” 
　　比丘答曰：“不也，世尊。” 
　　世尊嘆曰：“善哉！善哉！若汝等如是知、如是見，汝等頗身生疹患，生甚重苦乃至命欲斷，舍此更求外，頗有彼沙門、梵志持一句咒，二句、三句、四句、多句、百句，持此咒令脫我苦，是謂求苦習、苦得、苦盡耶？” 
　　比丘答曰：“不也，世尊。” 
　　世尊嘆曰：“善哉！善哉！若汝等如是知、如是見，汝等頗受八有耶？” 
　　比丘答曰：“不也，世尊。” 
　　世尊嘆曰：“善哉！善哉！若汝等如是知、如是見，汝等頗如是說：‘我等恭敬沙門、敬重沙門，沙門瞿曇是我尊師’耶？” 
　　比丘答曰：“不也，世尊。” 
　　世尊嘆曰：“善哉！善哉！若汝等自知自見自覺，得最正覺，汝等隨所問答耶？” 
　　比丘答曰：“如是，世尊。” 
　　世尊嘆曰：“善哉！善哉！我正御汝等，于畢究竟無煩無熱，恒不變易法，正智所知，正智所見，正智所覺，因此故，我向者說。我為汝說法，畢究竟不煩熱，恒不變易法，正智所知，正智所見，正智所覺。 
　　“復次，三事合會，入于母胎：父母聚集一處，母滿精堪耐，香陰已至。此三事合會，入于母胎，母胎或持九月、十月便生。生已以血長養，血者于圣法中謂是母乳也。彼于后時，諸根轉大，根轉成就，食粗飯麨，酥油涂身。彼眼見色，樂著好色，憎惡惡色，不立身念，少心，心解脫，慧解脫不知如真，所生惡不善法不滅盡無余，不敗壞無余。如是耳、鼻、舌、身、意知法，樂著好法，憎惡惡法，不立身念，少心，心解脫、慧解脫不知如真，所生惡不善法不滅盡無余，不敗壞無余。彼如是隨憎不憎所受覺，或樂或苦，或不苦不樂，彼樂彼覺，求著受彼覺。彼樂彼覺，求著受彼覺已，若樂覺者，是為受彼，緣受有有，緣有有生，緣生有老死、愁戚、啼哭、憂苦、懊惱可得生，如是此淳大苦陰生。比丘，非為具足愛所系相續，如嗏帝比丘雞和哆子耶？” 
　　比丘答曰：“如是，世尊，具足愛所系相續，如嗏帝比丘雞和哆子也。” 
　　“若時如來出世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾佑。彼眼見色，于好色而不樂著，于惡色而不憎惡，立身念，無量心，心解脫、慧解脫知如真，所生惡不善法滅盡無余，敗壞無余。如是耳、鼻、舌、身，意知法，不著好法，不惡惡法，立身念，無量心，心解脫、慧解脫知如真，所生惡不善法滅盡無余，敗壞無余。彼如是滅憎不憎所受覺，或樂或苦，或不苦不樂，彼不樂彼覺，不求不著不受覺。彼不樂彼覺，不求不著不受覺已，若樂覺者彼便滅，樂滅則受滅，受滅則有滅，有滅則生滅，生滅則老死滅，愁戚、啼哭、憂苦、懊惱可得滅，如是此淳大苦陰滅。比丘，非為具足愛盡解脫耶？” 
　　比丘答曰：“如是，世尊，具足愛盡解脫也。” 
　　說是法時，此三千大千世界三反震動，動盡動，戰盡戰，震盡震，是故此經稱愛盡解脫。 
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
　　大品第十六竟。  
中阿含經卷第五十五 晡利多品第十七（有十經）（第五后誦）  
　　持齋、晡利多，羅摩、五下分， 
　　心穢、箭毛二，鞞摩那修學， 
　　法樂比丘尼，拘絺羅在后。  
晡利多品持齋經第一  
　　我聞如是：一時，佛游舍衛國，在于東園鹿子母堂。 
　　爾時，鹿子母毗舍佉平旦沐浴，著白凈衣，將子婦等眷屬圍繞，往詣佛所，稽首作禮，卻住一面。世尊問曰：“居士婦，今沐浴耶？” 
　　答曰：“世尊，我今持齋。善逝，我今持齋。” 
　　世尊問曰：“居士婦，今持何等齋耶？齋有三種，云何為三？一者、放牛兒齋，二者、尼揵齋，三者、圣八支齋。居士婦，云何名為放牛兒齋？若放牛兒朝放澤中，晡收還村，彼還村時，作如是念：‘我今日在此處放牛，明日當在彼處放牛；我今日在此處飲牛，明日當在彼處飲牛；我牛今在此處宿止，明日當在彼處宿止。’居士婦，如是有人若持齋時，作是思惟：‘我今日食如此之食，明日當食如彼食也；我今日飲如此之飲，明日當飲如彼飲也；我今含消如此含消，明當含消如彼含消。’其人于此晝夜樂著欲過，是謂名曰放牛兒齋。若如是持放牛兒齋者，不獲大利，不得大果，無大功德，不得廣布。 
　　“居士婦，云何名為尼揵齋耶？若有出家學尼揵者，彼勸人曰：‘汝于東方過百由延外有眾生者，擁護彼故，棄舍刀杖；如是南方、西方、北方過百由延外有眾生者，擁護彼故，棄舍刀杖。’是為彼勸進人。‘或有想護眾生，或無想不護眾生，汝當十五日說從解脫時，脫衣裸形，東向住立，作如是說：我無父母，非父母有；我無妻子，非妻子有；我無奴婢，非奴婢主。’居士婦，彼勸進于真諦語，而反勸進虛妄之言。彼人日日見其父母，便作此念：‘是我父母。’父母日日見其兒子，亦作此念：‘是我兒子。’彼見妻子，而作此念：‘是我妻子。’妻子見彼，亦作此念：‘是我尊長。’彼見奴婢，復作此念：‘是我奴婢。’奴婢見彼，亦作此念：‘是我大家。’彼用此欲，不與而用，非是與用，是謂名曰尼揵齋也。若如是持尼揵齋者，不獲大利，不得大果，無大功德，不得廣布。 
　　“居士婦，云何名為圣八支齋？多聞圣弟子若持齋時，作是思惟：‘阿羅訶真人盡形壽離殺、斷殺，棄舍刀杖，有慚有愧，有慈悲心，饒益一切乃至昆蟲，彼于殺生凈除其心。我亦盡形壽離殺、斷殺，棄舍刀杖，有慚有愧，有慈悲心，饒益一切乃至昆蟲，我今于殺生凈除其心，我以此支于阿羅訶等同無異。’是故說齋。 
　　“復次，居士婦，多聞圣弟子若持齋時，作是思惟：‘阿羅訶真人盡形壽離不與取、斷不與取，與而后取，樂于與取，常好布施，心樂放舍，歡喜無吝，不望其報，不以盜覆心，能自制已，彼于不與取凈除其心。我亦盡形壽離不與取、斷不與取，與而后取，樂于與取，常好布施，心樂放舍，歡喜無吝，不望其報，不以盜覆心，能自制已，我于不與取凈除其心，我以此支于阿羅訶等同無異。’是故說齋。 
　　“復次，居士婦，多聞圣弟子若持齋時，作是思惟：‘阿羅訶真人盡形壽離非梵行、斷非梵行，修行梵行，至誠心凈，行無臭穢，離欲斷淫，彼于非梵行凈除其心。我于此日此夜離非梵行、斷非梵行，修行梵行，至誠心凈，行無臭穢，離欲斷淫，我于非梵行凈除其心，我以此支于阿羅訶等同無異。’是故說齋。 
　　“復次，居士婦，多聞圣弟子若持齋時，作是思惟：‘阿羅訶真人盡形壽離妄言、斷妄言，真諦言，樂真諦，住真諦，為人所信，不欺世間，彼于妄言凈除其心。我亦盡形壽離妄言、斷妄言，真諦言，樂真諦，住真諦，為人所信，不欺世間，我于妄言凈除其心，我以此支于阿羅訶等同無異。’是故說齋。 
　　“復次，居士婦，多聞圣弟子若持齋時，作是思惟：‘阿羅訶真人盡形壽離酒放逸、斷酒放逸，彼于酒放逸凈除其心。我亦盡形壽離酒放逸、斷酒放逸，我于酒放逸凈除其心，我以此支于阿羅訶等同無異。’是故說齋。 
　　“復次，居士婦，多聞圣弟子若持齋時，作是思惟：‘阿羅訶真人盡形壽離高廣大床、斷高廣大床，樂下坐臥，或床或敷草，彼于高廣大床凈除其心。我于此日此夜離高廣大床、斷高廣大床，樂下坐臥，或床或敷草，我于高廣大床凈除其心，我以此支于阿羅訶等同無異。’是故說齋。 
　　“復次，居士婦，多聞圣弟子若持齋時，作是思惟：‘阿羅訶真人盡形壽離華鬘、瓔珞、涂香、脂粉、歌舞、倡伎及往觀聽，斷華發、瓔珞、涂香、脂粉、歌舞、倡伎及往觀聽，彼于華鬘、瓔珞、涂香、脂粉、歌舞、倡伎及往觀聽凈除其心。我于此日此夜離華鬘、瓔珞、涂香、脂粉、歌舞、倡伎及往觀聽，斷華鬘、瓔珞、涂香、脂粉、歌舞、倡伎及往觀聽，我于華鬘、瓔珞、涂香、脂粉、歌舞、倡伎及往觀聽凈除其心，我以此支于阿羅訶等同無異。’是故說齋。 
　　“復次，居士婦，多聞圣弟子若持齋時，作是思惟：‘阿羅訶真人盡形壽離非時食、斷非時食，一食，不夜食，樂于時食，彼于非時食凈除其心。我于此日此夜離非時食、斷非時食，一食，不夜食，樂于時食，我于非時食凈除其心，我以此支于阿羅訶等同無異。’是故說齋。 
　　“彼住此圣八支齋已，于上當復修習五法。云何為五？居士婦，多聞圣弟子若持齋時，憶念如來，彼世尊、如來、無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾佑。彼作如是憶念如來已，若有惡伺，彼便得滅，所有穢污惡不善法，彼亦得滅。居士婦，多聞圣弟子緣如來故，心靜得喜，若有惡伺，彼便得滅，所有穢污惡不善法，彼亦得滅。 
　　“譬若如人，頭有垢膩，因膏澤、暖湯、人力、洗沐故，彼便得凈。如是多聞圣弟子若持齋時，憶念如來，彼世尊、如來、無所著、等正覺、明行成為、善逝、世聞解、無上士、道法御、天人師，號佛，眾佑。彼作如是憶念如來已，若有惡伺，彼便得滅，所有穢污惡不善法，彼亦得滅。居士婦，多聞圣弟子緣如來故，心靜得喜，若有惡伺，彼便得滅，所有穢污惡不善法，彼亦得滅。是謂多聞圣弟子持梵齋，梵共會，因梵故，心靜得喜，若有惡伺，彼便得滅，所有穢污惡不善法，彼亦得滅。 
　　“復次，居士婦，多聞圣弟子若持齋時，憶念于法，此法世尊善說，究竟，恒不變易，正智所知，正智所見，正智所覺。彼作如是憶念法已，若有惡伺，彼便得滅，所有穢污惡不善法，彼亦得滅。居士婦，多聞圣弟子緣于法故，心靜得喜，若有惡伺，彼便得滅，所有穢污惡不善法，彼亦得滅。 
　　“猶人身有垢膩不凈，因麩、澡豆、暖湯、人力、極洗浴故，身便得凈。如是多聞圣弟子若持齋時，憶念于法，此法世尊善說，究竟，恒不變易，正智所知，正智所見，正智所覺。彼作如是憶念法已，若有惡伺，彼便得滅，所有穢污惡不善法，彼亦得滅。居士婦，多聞圣弟子緣于法故，心靜得喜，若有惡伺，彼便得滅，所有穢污惡不善法，彼亦得滅。居士婦，是謂多聞圣弟子持法齋，法共會，因法故，心靜得喜，若有惡伺，彼便得滅，所有穢污惡不善法，彼亦得滅。 
　　“復次，居士婦，多聞圣弟子若持齋時，憶念于眾，世尊弟子眾善趣向質直，行要行趣，如來眾中實有阿羅訶真人趣、阿羅訶果證、阿那含趣、阿那含果證、斯陀含趣、斯陀含果證、須陀洹趣、須陀洹果證，是為四雙人八輩圣士，是謂世尊弟子眾，成就戒、定、慧、解脫、解脫智見，可呼、可請、可供養、可奉事、可敬重，則為天人良福之田。彼作如是憶念眾已，若有惡伺，彼便得滅，所有穢污惡不善法，彼亦得滅。居士婦，多聞圣弟子緣于眾故，心靜得喜，若有惡伺，彼便得滅，所有穢污惡不善法，彼亦得滅。 
　　“猶如人衣有垢膩不凈，因灰、皂莢、澡豆、湯水、人力浣故，彼便得凈。如是多聞圣弟子若持齋時，憶念于眾，世尊弟子眾善趣向質直，行要行趣，如來眾中實有阿羅訶真人趣、阿羅訶果證、阿那含趣、阿那含果證、斯陀含趣、欺陀含果證、須陀洹趣、須陀洹果證，是為四雙人八輩圣士，是謂世尊弟子眾，成就戒、定、慧、解脫、解脫智見，可呼、可請、可供養、可奉事、可敬重，則為天人良福之田。彼作如是憶念眾已，若有惡伺，彼便得滅，所有穢污惡不善法，彼亦得滅。居士婦，多聞圣弟子緣于眾故，心靜得喜，若有惡伺，彼便得滅，所有穢污惡不善法，彼亦得滅。是謂多聞圣弟子持眾齋，眾共會，因眾故，心靜得喜，若有惡伺，彼便得滅，所有穢污惡不善法，彼亦得滅。 
　　“復次，居士婦，多聞圣弟子若持齋時，憶念自戒，不缺不穿，無穢無污，極廣極大，不望其報，智者稱譽，善具善趣，善受善持。彼作如是憶念自戒已，若有惡伺，彼便得滅，所有穢污惡不善法，彼亦得滅。居士婦，多聞圣弟子緣于戒故，心靜得喜，若有惡伺，彼便得滅，所有穢污惡不善法，彼亦得滅。 
　　“猶若如鏡，生垢不明，因石磨锃瑩，由人力治，便得明凈。如是多聞圣弟子若持齋時，憶念自戒，不缺不穿，無穢無污，極廣極大，不望其報，智者稱譽，善具善趣，善受善持。彼作如是憶念自戒已，若有惡伺，彼便得滅，所有穢污惡不善法，彼亦得滅。居士婦，多聞圣弟子緣于戒故，心靜得喜，若有惡伺，彼穢得滅，所有穢污惡不善法，彼亦得滅。是謂多聞圣弟子持戒齋，戒共會，因戒故，心靜得喜，若有惡伺，彼便得滅，所有穢污惡不善法，彼亦得滅。 
　　“復次，居士婦，多聞圣弟子若持齋時，憶念諸天，實有四王天。彼天若成就信，于此命終，得生彼間，我亦有彼信。彼天若成就戒、聞、施、慧，于此命終，得生彼間，我亦有彼慧。實有三十三天、焰摩天、兜率陀天、化樂天、他化樂天。彼天若成就信，于此命終，得生彼間，我亦有彼信。彼天若就戒、聞、施、慧，于此命終，得生彼間，我亦有彼慧。彼作如是憶念已，及諸天信、戒、聞、施，慧，若有惡伺，彼便得滅，所有穢污惡不善法，彼亦得滅。居士婦，多聞圣弟子緣諸天故，心靜得喜，若有惡伺，彼便得滅，所有穢污惡不善法，彼亦得滅。 
　　“猶如上色金，生垢不凈，因火排鉆椎赤土、人力，磨拭瑩治，便得明凈。如是多聞圣弟子若持齋時，憶念諸天，實有四王天。彼天若成就信，于此命終，得生彼間，我亦有彼信。彼天若成就戒、聞、施、慧，于此命終，得生彼間，我亦有彼慧。實有三十三天、焰摩天、兜率陀天、化樂天，他化樂天。彼天若成就信，于此命終，得生彼間，我亦有彼信。彼天若成就戒、聞、施、慧，于此命終，得生彼間，我亦有彼慧。彼作如是憶念已，及諸天信、戒、聞、施、慧，若有惡伺，彼便得滅，所有穢污惡不善法，彼亦得滅。 
　　“居士婦，若行如是圣八支齋，若有十六大國，謂：一者、鴦迦，二者、摩竭陀，三者、迦尸，四者、拘薩羅，五者、拘樓，六者、般阇羅，七者、阿攝貝，八者、阿和檀提，九者、枝提，十者、拔耆，十一者、跋蹉，十二、跋羅，十三、蘇摩，十四、蘇羅吒，十五、喻尼，十六、劍浮。此諸國中所有錢寶、金、銀、摩尼、真珠、琉璃、壤伽、碧玉、珊瑚、留邵、鞞留、鞞勒、瑪瑙、蝳蝐、赤石、琁珠，設使有人于中作王，隨用自在者，彼一切皆持圣八支齋，不直十六分。 
　　“居士婦，我因此故說，人王者不如天樂。若人五十歲是四王天一晝一夜，如是三十晝夜為一月，十二月為一歲，如此五百歲是四王天壽。居士婦，必有是處，若族姓男、族姓女持圣八支齋，身壞命終，生四天王中。 
　　“居士婦，我因此故說，人王者不如天樂。若人百歲是三十三天一晝一夜，如是三十晝夜為一月，十二月為一歲，如此千歲是三十三天壽。居士婦，必有是處。若族姓男、族姓女持圣八支齋，身壞命終，生三十三天中。 
　　“居士婦，我因此故說，人王者不如天樂。若人二百歲是焰摩天一晝一夜，如是三十晝夜為一月，十二月為一歲，如此二千歲是焰摩天壽。居士婦，必有是處。若族姓男、族姓女持圣八支齋，身壞命終，生焰摩天中。 
　　“居士婦，我因此故說，人王者不如天樂。若人四百歲是兜率陀天一晝一夜，如是三十晝夜為一月，十二月為一歲，如此四千歲是兜率陀天壽。居士婦，必有是處，若族姓男、族姓女持圣八支齋，身壞命終，生兜率陀天中。 
　　“居士婦，我因此故說，人王者不如天樂。若人八百歲是化樂天一晝一夜，如是三十晝夜為一月，十二月為一歲，如此八千歲是化樂天壽。居士婦，必有是處，若族姓男、族姓女持圣八支齋，身壞命終，生化樂天中。 
　　“居士婦，我因此故說，人王者不如天樂。若人千六百歲是他化樂天一晝一夜，如是三十晝夜為一月，十二月為一歲，如此萬六千歲是他化樂天壽。居士婦，必有是處，若族姓男、族姓女持圣八支齋，身壞命終，生他化樂天中。 
　　于是，鹿子母毗舍佉叉手向佛，白曰：“世尊，圣八支齋甚奇！甚特！大利大果，有大功德，有大廣布。世尊，我從今始，自盡形壽持圣八支齋，隨其事力，布施修福。” 
　　于是，鹿子母聞佛所說，善受善持，稽首佛足，繞三匝而去。 
　　佛說如是，鹿子毋毗舍佉及諸比丘闖佛所說，歡喜奉行。  
晡利多品晡利多經第二  
　　我聞如是：一時，佛游那難大，在波和利柰園之中。 
　　爾時，晡利多居士著白凈衣，白巾裹頭，拄杖執蓋，著世俗屣，從園至園，從觀至觀，從林至林，遍游行彷徉。若見諸沙門、梵志者，便作是說：“諸賢，當知我離俗斷俗，舍諸俗事。” 
　　彼諸沙門、梵志以濡軟柔和語曰：“唯然，賢晡利多離俗斷俗，舍諸俗事。” 
　　于是，晡利多居士遍游行彷徉，往詣佛所，共相問訊，當在佛前，拄杖而立。世尊告曰：“居士，有座，欲坐便坐。” 
　　晡利多居士白曰：“瞿曇，此事不然，此事不可。所以者何？我離俗斷俗，舍諸俗事，而沙門瞿曇喚我為居士耶？” 
　　世尊答曰：“汝有相標幟如居士，是故我喚汝：‘居士，有座，欲坐便坐。’” 
　　世尊如是復至再三告曰：“居士，有座，欲坐便坐。” 
　　晡利多居士亦至再三白曰：“瞿曇，此事不然，此事不可。我離俗斷俗，舍諸俗事，而沙門瞿曇喚我為居士耶？” 
　　世尊答曰：“汝有相標幟如居士，是故我喚汝：‘居士，有坐，欲坐便坐。’” 
　　世尊問曰：“汝云何離俗斷俗，舍諸俗事耶？” 
　　晡利多居士答曰：“瞿曇，我家一切所有財物盡持施兒，我無為無求游，唯往取食，存命而已，如是我離俗斷俗，舍諸俗事。” 
　　世尊告曰：“居士，圣法、律中不如是斷絕俗事。居士，圣法、律中有八支斷俗事也。” 
　　于是，晡利多居士舍杖卻蓋，及脫俗屣，叉手向佛，白曰：“瞿曇，圣法、律中云何八支斷俗事耶？” 
　　世尊答曰：“居士，多聞圣弟子依離殺、斷殺，依離不與取、斷不與取，依離邪淫、斷邪淫，依離妄言、斷妄言，依無貪著、斷貪著，依無害恚、斷害恚，依無憎嫉惱、斷憎嫉惱，依無增上慢、斷增上慢。 
　　“居士，多聞圣弟子云何依離殺、斷殺耶？多聞圣弟子作是思惟：‘殺者必受惡報，現世及后世。若我殺者，便當自害，亦誣謗他。天及諸智梵行者道說我戒，諸方悉當聞我惡名。身壞命終，必至惡處，生地獄中。如是殺者受此惡報，現世及后世，我今寧可依離殺、斷殺耶？’便依離殺、斷殺，如是多聞圣弟子依離殺、斷殺也。 
　　“居士，多聞圣弟子云何依離不與取、斷不與取耶？多聞圣弟子作是思惟：‘不與取者必受惡報，現世及后世。若我不與取者，便當自害，亦誣謗他。天及諸智梵行者道說我戒，諸方悉當聞我惡名。身壞命終，必至惡處，生地獄中。如是不與取者受此惡報，現世及后世，我今寧可依離不與取、斷不與取耶？’便依離不與取、斷不與取，如是多聞圣弟子依離不與取、斷不與取也。 
　　“居士，多聞圣弟子云何依離邪淫、斷邪淫耶？多聞圣弟子作是思惟：‘邪淫者必受惡報，現世及后世。若我邪淫者，便當自害，亦誣謗他。天及諸智梵行者道說我戒，諸方悉當聞我惡名。身壞命終，必至惡處，生地獄中。如是邪淫者受此惡報，現世及后世，我今寧可依離邪淫、斷邪淫耶？’便依離邪淫、斷邪淫，如是多聞圣弟子依離邪淫、斷邪淫也。 
　　“居士，多聞圣弟子云何依離妄言、斷妄言耶？多聞圣弟子作是思惟：‘妄言者必受惡報，現世及后世。若我妄言者，便當自害，亦誣謗他。天及諸智梵行者道說我戒，諸方悉當聞我惡名。身壞命終，必至惡處，生地獄中。如是妄言者受此惡報，現世及后世，我今寧可依離妄言、斷妄言耶？’便依離妄言、斷妄言，如是多聞圣弟子依離妄言、斷妄言也。 
　　“居士，多聞圣弟子云何依無貪著、斷貪著耶？多聞圣弟子作是思惟：‘貪著者必受惡報，現世及后世。若我貪著者，便當自害，亦誣謗他。天及諸智梵行者道說我戒，諸方悉當聞我惡名。身壞命終，必至惡處，生地獄中。如是貪著者受此惡報，現世及后世，我今寧可依無貪著、斷貪著耶？’便依無貪著、斷貪著，如是多聞圣弟子依無貪著、斷貪著也。 
　　“居士，多聞圣弟子云何依無害恚、斷害恚耶？多聞圣弟子作是思惟：‘害恚者必受惡報，現世及后世。若我害恚者，便當自害，亦誣謗他。天及諸智梵行者道說我戒，諸方悉當聞我惡名。身壞命終，必至惡處，生地獄中。如是害恚者受此惡報，現世及后世，我今寧可依無害恚、斷害恚耶？’便依何無害恚、斷害恚，如是多聞圣弟子依無害恚、斷害恚也。 
　　“居士，多聞圣弟子云何依無憎嫉惱、斷憎嫉惱耶？多聞圣弟子作是思惟：‘憎嫉惱者必受惡報，現世及后世。若我憎嫉惱者，便當自害，亦誣謗他。天及諸智梵行者道說我戒，諸方悉當聞我惡名。身壞命終，必至惡處，生地獄中。如是憎嫉惱者受此惡報，現世及后世，我今寧可依無憎嫉惱、斷憎嫉惱耶？’便依無憎嫉惱、斷憎嫉惱，如是多聞圣弟子依無憎嫉惱、斷憎嫉惱也。 
　　“居士，多聞圣弟子云何依無增上慢、斷增上慢耶？多聞圣弟子作是思惟：‘增上慢者必受惡報，現世及后世。若我增上慢者，便當自害，亦誣謗他。天及諸智梵行者道說我戒，諸方悉聞我惡名。身壞命終，必至惡處，生地獄中。如是增上慢者受此惡報，現世及后世，我今寧可依無增上慢、斷增上慢耶？’便依無增上慢、斷增上慢，如是多聞圣弟子依無增上慢、斷增上慢也。是謂圣法、律中有八支斷絕俗事。” 
　　居士問曰：“瞿曇，圣法、律中但是斷俗事？復更有耶？” 
　　世尊答曰：“圣法、律中不但有是斷絕俗事，更有八支斷絕俗事得作證也。” 
　　晡利多居士聞已，便脫白巾，叉手向佛，白曰：“瞿曇，圣法、律中云何更有八支斷絕俗事得作證耶？” 
　　世尊答曰：“居士，猶如有狗，饑餓羸乏，至屠牛處，彼屠牛師、屠牛弟子凈摘除肉，擲骨與狗。狗得骨已，處處咬嚙，破唇缺齒，或傷咽喉，然狗不得以此除饑。居士，多聞圣弟子亦復作是思惟：‘欲如骨鎖，世尊說欲如骨鎖，樂少苦多，多有災患，當遠離之。若有此舍離欲、離惡不善之法，謂此一切世間飲食永盡無余，當修習彼。’居士，猶去村不遠，有小肉臠，墮在露地，或烏或鴟，持彼肉去，余烏鴟鳥競而逐之。于居士意云何？若此烏鴟不速舍此小肉臠者，致余烏鴟競而逐耶？” 
　　居士答曰：“唯然，瞿曇。” 
　　“于居士意云何？若此烏鴟能速舍此小肉臠者，余烏鴟鳥當復競逐耶？” 
　　居士答曰：“不也，瞿曇。” 
　　“居士，多聞圣弟手亦復作是思惟：‘欲如肉臠，世尊說欲如肉臠，樂少苦多，多有災患，當遠離之。若有此舍離欲、離惡不善之法，謂此一切世間飲食永盡無余，當修習彼。’居士，猶如有人，手把火炬，向風而行，于居士意云何？若使此人不速舍者，必燒其手、余肢體耶？” 
　　居士答曰：“唯然，瞿曇。” 
　　“于居士意云何？若使此人速舍炬者，當燒其手、余肢體耶？” 
　　居士答曰：“不也，瞿曇。” 
　　“居士，多聞圣弟子亦復作是思惟：‘欲如火炬，世尊說欲如火炬，樂少苦多，多有災患，當遠離之。若有此舍離欲、離惡不善之法，謂此一切世間飲食永盡無余，當修習彼。’居士，猶去村不遠，有大火坑，滿其中火，而無煙焰。若有人來，不愚不癡，亦不顛倒，自住本心，自由自在，用樂不用苦，甚憎惡苦，用活不用死，甚憎惡死。于居士意云何？此人寧當入火坑耶？” 
　　居士答曰：“不也，瞿曇。所以者何？彼見火坑，便作是思惟：‘若墮火坑，必死無疑；設不死者，定受極苦。’彼見火坑，便思遠離，愿求舍離。” 
　　“居士，多聞圣弟子亦復作是思惟：‘欲如火坑，世尊說欲如火坑，樂少苦多，多有災患，當遠離之。若有此舍離欲、離惡不善之法，謂此一切世間飲食永盡無余，當修習彼。’居士，猶去村不遠，有大毒蛇，至惡苦毒，黑色可畏。若有人來，不愚不癡，亦不顛倒，自住本心，自由自在，用樂不用苦，甚憎惡苦，用活不用死，甚憎惡死。于居士意云何？此人寧當以手授與及余肢體，作如是說：‘蜇我！蜇我！’耶？” 
　　居士答曰：“不也，瞿曇。所以者何？彼見毒蛇，便作是思惟：‘若我以手及余肢體使蛇蜇者，必死無疑；設不死者，定受極苦。’彼見毒蛇，便思遠離，愿求舍離。” 
　　“居士，多聞圣弟子亦復作是思惟：‘欲如毒蛇，世尊說欲如毒蛇，樂少苦多，多有災患，當遠離之。若有此舍離欲、離惡不善之法，謂此一切世間飲食永盡無余，當修習彼。’居士，猶如有人，夢得具足五欲自娛，彼若寤已，都不見一。居士，多聞圣弟子亦復作是思惟：‘欲如夢也，世尊說欲如夢也，樂少苦多，多有災患，當遠離之。若有此舍離欲、離惡不善之法，謂此一切世間飲食永盡無余，當修習彼。’ 
　　“居士，猶如有人假借樂具，或宮殿樓閣，或園觀浴池，或象馬車乘，或繒綿被，或指環、臂釧，或香瓔珞頸鉗，或金寶華鬘，或名衣上服，多人見已，而共嘆曰：‘如是為善！如是為快！若有財物，應作如是極自娛樂。’其物主者，隨所欲奪，或教人奪，即便自奪，或教人奪，多人見已，而共說曰：‘彼假借者，實為欺誑，非是假借。所以者何？其物主者，隨所欲奪，或教人奪，即便自奪，或教人奪。’居士，多聞圣弟子亦復作是思惟：‘欲如假借，世尊說欲如假借，樂少苦多，多有災患，當遠離之。若有此舍離欲、離惡不善之法，謂此一切世間飲食永盡無余，當修習彼。’ 
　　“居士，猶去村不遠，有大果樹，此樹常多有好美果。若有人來，饑餓羸乏，欲得食果。彼作是念：‘此樹常多有好美果，我饑羸乏，欲得食果，然此樹下無自落果可得飽食及持歸去。我能緣樹，我今寧可上此樹耶？’念已便上。復有一人來，饑餓羸乏，欲得食果，持極利斧，彼作是念：‘此樹常多有好美果，然此樹下無自落果可得飽食及持歸去。我不能緣樹，我今寧可斫倒此樹耶？’即便斫倒。于居土意云何？若樹上人不速來下者，樹倒地時，必折其臂、余肢體耶？” 
　　居上答曰：“唯然，瞿曇。” 
　　“于居士意云何？若樹上人速來下者，樹倒地時，寧折其臂、余肢體耶？” 
　　居士答曰：“不也，瞿曇。” 
　　“居士，多聞圣弟子亦復作是思惟：‘欲如樹果，世尊說欲如樹果，樂少苦多，多有災患，當遠離之。若有此舍離欲、離惡不善之法，謂此一切世間飲食永盡無余，當修習彼。’是謂圣法、律中更有此八支斷絕俗事而得作證。 
　　“居士，彼有覺、有觀息，內靜、一心，無覺、無觀，定生喜、樂，得第二禪成就游。彼已離喜欲，舍無求游，正念正智而身覺樂，謂圣所說、圣所舍、念、樂住、空，得第三禪成就游。彼樂滅、苦滅，喜、憂本已滅，不苦不樂、舍、念、清凈，得第四禪成就游。彼已如是定心清凈，無穢無煩，柔軟善住，得不動心，修學漏盡智通作證。彼知此苦如真，知此苦集、知此苦滅、知此苦滅道如真；知此漏如真，知此漏集、知此漏滅、知此漏滅道如真。彼如是知、如是見，欲漏心解脫，有漏、無明漏心解脫；解脫已，便知解脫：生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。” 
　　說此法時，晡利多居士遠塵離垢，諸法法眼生。于是，晡利多居士見法得法，覺白凈法，斷疑度惑，更無余尊，不復由他，無有猶豫，已住果證，于世尊法得無所畏，稽首佛足，白曰：“世尊，我今自歸于佛、法及比丘眾，惟愿世尊受我為優婆塞！從今日始，終身自歸，乃至命盡。 
　　“世尊，我本著白凈衣，白巾裹頭，拄杖執蓋，及著俗屣，從園至園，從觀至觀，從林至林，遍游行彷徉，若見諸沙門、梵志者，便作是語：‘諸賢，我離俗、斷俗、舍諸俗事。’彼諸沙門、梵志濡軟柔和，語我言：‘唯然！賢晡利多離俗、斷俗，舍諸俗事。’世尊，我于爾時，彼實無智安著智處，實無智祠，又無智食，實無智，奉事如智慧人。世尊，我從今日，諸比丘眾及世尊弟子，此實有智，安著智慧處，實有智祠，又有智食，實有智，奉事智慧人也。 
　　“世尊，我今再自歸佛、法及比丘眾，惟愿世尊受我為優婆塞！從今日始，終身自歸，乃至命盡。世尊，我本所信敬重外道沙門、梵志者，從今日斷。世尊，我今三自歸佛、法及比丘眾，惟愿世尊受我為優婆塞！從今日始，終身自歸，乃至命盡。” 
　　佛說如是，晡利多居士及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
中阿含經卷第五十六 晡利多品羅摩經第三  
　　我聞如是：一時，佛游舍衛國，在于東園鹿子母堂。 
　　爾時，世尊則于晡時從宴坐起，堂上來下，告尊者阿難：“我今共汝至阿夷羅婆提河浴。” 
　　尊者阿難白曰：“唯然。” 
　　尊者阿難執持戶鑰，遍詣諸屋而彷徉，見諸比丘，便作是說：“諸賢，可共詣梵志羅摩家。”諸比丘聞已，便共往詣梵志羅摩家。世尊將尊者阿難往至阿夷羅婆提河，脫衣岸上，便入水浴。浴已還出，拭體著衣。 
　　爾時，尊者阿難立世尊后，執扇扇佛。于是，尊者阿難叉手向佛，白曰：“世尊，梵志羅摩家極好整頓，甚可愛樂。惟愿世尊以慈憫故，往至梵志羅摩家！”世尊為尊者阿難默然而受，于是世尊將尊者阿難往至梵志羅摩家。 
　　爾時，梵志羅摩家，眾多比丘集坐說法，佛住門外，待諸比丘說法訖竟。眾多比丘尋說法訖，默然而住，世尊知已，謦欬敲門，諸比丘聞，即往開門。世尊便入梵志羅摩家，于比丘眾前敷座而坐，問曰：“諸比丘向說何等？以何事故集坐在此？” 
　　時，諸比丘答曰：“世尊，向者說法，以此法事集坐在此。” 
　　世尊嘆曰：“善哉！善哉！比丘集坐當行二事，一曰、說法，二曰、默然。所以者何？我亦為汝說法。諦聽！諦聽！善思念之。” 
　　時，諸比丘白曰：“唯然，當受教聽。” 
　　佛言：“有二種求，一曰、圣求，二曰、非圣求。 
　　“云何非圣求？有一實病法、求病法，實老法、死法、愁憂戚法，實穢污法、求穢污法。云何實病法、求病法？云何病法耶？兒子、兄弟是病法也。象馬、牛羊、奴婢、錢財、珍寶、米谷是病害法。眾生于中觸染貪著，驕傲受入，不見災患，不見出要，而取用之。云何老法、死法、愁憂戚法、穢污法耶？兒子、兄弟是穢污法。象馬、牛羊、奴婢、錢財、珍寶、米谷是穢污害法。眾生于中染觸貪著，驕傲受入，不見災患，不見出要，而取用之。彼人欲求無病無上安隱涅槃，得無病無上安隱涅槃者，終無是處；求無老、無死、無愁憂戚、無穢污無上安隱涅槃，得無老、無死、無愁憂戚、無穢污無上安隱涅槃者，終無是處，是謂非圣求。 
　　“云何圣求耶？有一作是念：‘我自實病法，無辜求病法。我自實老法、死法、愁憂戚法、穢污法，無辜求穢污法。我今寧可求無病無上安隱涅槃，求無老、無死、無愁憂戚、無穢污法無上安隱涅槃。’彼人便求無病無上安隱涅槃，得無病無上安隱涅槃者，必有是處；求無老、無死、無愁憂戚、無穢污無上安隱涅槃，得無老、無死、無愁憂戚、無穢污無上安隱涅槃者，必有是處。 
　　“我本未覺無上正盡覺時，亦如是念：‘我自實病法，無辜求病法。我自實老法、死法、愁憂戚法、穢污法、無辜求穢污法。我今寧可求無病無上安隱涅槃，求無老、無死、無愁憂戚、無穢污無上安隱涅槃耶？’我時年少童子，清凈青發，盛年年二十九，爾時極多樂戲，莊飾游行。我于爾時，父母啼哭，諸親不樂。我剃除須發，著袈裟衣，至信、舍家、無家、學道，護身命清凈，護口、意命清凈。我成就此戒身已，欲求無病無上安隱涅槃，無老、無死、無愁憂戚、無穢污無上安隱涅槃故，更往阿羅羅伽羅摩所，問曰：‘阿羅羅，我欲于汝法行梵行，為可爾不？’阿羅羅答我曰：‘賢者，我無不可，汝欲行便行。’我復問曰：‘阿羅羅，云何汝此法自知、自覺、自作證耶？’阿羅羅答我曰：‘賢者，我度一切識處，得無所有處成就游，是故我法自知、自覺、自作證。’ 
　　“我復作是念：‘不但阿羅羅獨有此信，我亦有此信；不但阿羅羅獨有此精進，我亦有此精進；不但阿羅羅獨有此慧，我亦有此慧。’阿羅羅于此法自知、自覺、自作證，我欲證此法故，便獨住遠離、空安靜處，心無放逸，修行精勤。我獨住遠離、空安靜處，心無放逸，修行精勤已，不久得證彼法。證彼法已，復往詣阿羅羅伽羅摩所，問曰：‘阿羅羅，此法自知、自覺、自作證，謂度一切無量識處，得無所有處成就游耶？’阿羅羅伽羅摩答我曰：‘賢者，我是法自知、自覺、自作證，謂度無量識處，得無所有處成就游。’阿羅羅伽羅摩復語我曰：‘賢者，是為如我此法作證，汝亦然；如汝此法作證，我亦然。賢者，汝來共領此眾。’是為阿羅羅伽羅摩師處，我與同等，最上恭敬、最上供養、最上歡喜。 
　　“我復作是念：‘此法不趣智，不趣覺，不趣涅槃，我今寧可舍此法，更求無病無上安隱涅槃，求無老、無死、無愁憂戚、無穢污無上安隱涅槃。’我即舍此法，便求無病無上安隱涅槃，求無老、無死、無愁憂戚、無穢污無上安隱涅槃已，往詣郁陀羅羅摩子所，問曰：‘郁陀羅，我欲于汝法中學，為可爾不？’郁陀羅羅摩子答我曰：‘賢者，我無不可，汝欲學便學。’我復問曰：‘郁陀羅，汝父羅摩自知、自覺、自作證何等法耶？’郁陀羅羅摩子答我曰：‘賢者，度一切無所有處，得非有想非無想處成就游。賢者，我父羅摩自知、自覺、自作證，謂此法也。’ 
　　“我復作是念：‘不但羅摩獨有此信，我亦有此信；不但羅摩獨有此精進，我亦有此精進；不但羅摩獨有此慧，我亦有此慧。羅摩自知、自覺、自作證此法，我何故不得自知、自覺、自作證此法耶？’我欲證此法故，便獨往遠離、空安靜處，心無放逸，修行精勤。我獨住遠離、空安靜處，心無放逸，修行精勤已，不久得證彼法。證彼法已，復往郁陀羅羅摩子所，問曰：‘郁陀羅，汝父羅摩，是法自知、自覺、自作證，謂度一切無所有處，得非有想非無想處成就游耶？’郁陀羅羅摩子答我曰：‘賢者，我父羅摩，是法自知、自覺、自作證，謂度一切無所有處，得非有想非無想處成就游。’郁陀羅復語我曰：‘如我父羅摩此法作證，汝亦然；如汝此法作證，我父亦然。賢者，汝來共領此眾。’郁陀羅羅摩子同師處，我亦如師，最上恭敬、最上供養、最上歡喜。 
　　“我復作是念：‘此法不趣智，不趣覺，不趣涅槃，我今寧可舍此法，更求無病無上安隱涅槃，求無老、無死、無愁憂戚、無穢污無上安隱涅槃。’我即舍此法，便求無病無上安隱涅槃，求無老、無死、無愁憂戚、無穢污無上安隱涅槃已，往象頂山南，郁鞞羅梵志村，名曰斯那，于彼中地至可愛樂，山林郁茂，尼連禪河清流盈岸。我見彼已，便作是念：‘此地至可愛樂，山林郁茂，尼連禪河清流盈岸。若族姓子欲有學者，可于中學，我亦當學，我今寧可于此中學。’即便持草往詣覺樹，到已布下敷尼師檀，結跏趺坐，要不解坐，至得漏盡。我便不解坐，至得漏盡。我求無病無上安隱涅槃，便得無病無上安隱涅槃；求無老、無死、無愁憂戚、無穢污無上安隱涅槃，便得無老、無死、無愁憂戚、無穢污無上安隱涅槃。生知生見，定道品法，生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。 
　　“我初覺無上正盡覺已，便作是念：‘我當為誰先說法耶？’我復作是念：‘我今寧可為阿羅羅伽摩先說法耶？’爾時有天，住虛空中，而語我曰：‘大仙人，當知阿羅羅伽摩彼命終來至今七日。’我亦自知阿羅羅伽摩其命終來得今七日。我復作是念：‘阿羅羅伽摩，彼人長衰不聞此法；若聞此者，速知法次法。’ 
　　“我初覺無上正盡覺已，作如是念：‘我當為誰先說法耶？’我復作是念：‘我今寧可為郁陀羅羅摩子先說法耶？’天復住空，而語我曰：‘大仙人，當知郁陀羅羅摩子命終已來二七日也。’我亦自知郁陀羅羅摩子命終已來二七日也。我復作是念：‘郁陀羅羅摩子，彼人長衰不聞此法；若聞法者，速知法次法。’ 
　　“我初覺無上正盡覺已，作如是念：‘我當為誰先說法耶？’我復作是念：‘昔五比丘為我執勞，多所饒益。我苦行時，彼五比丘承事于我，我今寧可為五比丘先說法耶？’我復作是念：‘昔五比丘今在何處？’我以清凈天眼出過于人，見五比丘在波羅柰仙人住處鹿野園中。我隨住覺樹下，攝衣持缽，往波羅柰加尸都邑。爾時，異學優陀遙見我來，而語我曰：‘賢者瞿曇，諸根清凈，形色極妙，面光照耀。賢者瞿曇，師為是誰？從誰學道？為信誰法？’我于爾時即為優陀說偈答曰：  
　　“‘我最上最勝，不著一切法， 
　　　　諸愛盡解脫，自覺誰稱師？ 
　　　　無等無有勝，自覺無上覺， 
　　　　如來天人師，普知成就力。’  
　　“優陀問我曰：‘賢者瞿曇，自稱勝耶？’我復以偈而答彼曰：  
　　“‘勝者如是有，謂得諸漏盡， 
　　　　我害諸惡法，優陀故我勝。’  
　　“優陀復問我曰：‘賢者瞿曇，欲至何處？’我時以偈而答彼曰：  
　　“‘我至波羅柰，系妙甘露鼓， 
　　　　轉無上法輪，世所未曾轉。’  
　　“優陀語我曰：‘賢者瞿曇，或可有是。’如是語已，即彼邪道經便還去。我自往至仙人住處鹿野園中。時，五比丘遙見我來，各相約敕而立制曰：‘諸賢，當知此沙門瞿曇來，多欲多求，食妙飲食，好粳糧飯，及麥酥蜜，麻油涂體，今復來至。汝等但坐，慎莫起迎，亦莫作禮，預留一座，莫請令坐，到已語曰：“卿，欲坐者，自隨所欲。”’我時往至五比丘所，時，五比丘于我不堪極妙威德，即從座起，有持衣缽者，有敷床者，有取水者，欲洗足者。我作是念：‘此愚癡人！何無牢固，自立制度還違本要？’我知彼已，坐五比丘所敷之座。 
　　“時，五比丘呼我姓字，及卿于我，我語彼曰：‘五比丘，我如來、無所著、正盡覺，汝等莫稱我本姓字，亦莫卿我。所以者何？我求無病無上安隱涅槃，得無病無上安隱涅槃；我求無老、無死、無愁憂戚、無穢污無上安隱涅槃，得無老、無死、無愁憂戚、無穢污無上安隱涅槃。生知生見，定道品法，生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。’彼語我曰：‘卿瞿曇，本如是行，如是道跡，如是苦行，尚不能得人上法差降圣知圣見，況復今日多欲多求，食妙飲食，好梗糧飯，及麥酥蜜，麻油涂體耶？’我復語曰：‘五比丘，汝等本時見我如是諸根清凈，光明照耀耶？’時，五比丘復答我曰：‘本不見卿諸根清凈，光明照耀。卿瞿曇，今諸根清凈，形色極妙，面光照耀。’ 
　　“我于爾時即告彼曰：‘五比丘，當知有二邊行，諸為道者所不當學：一曰、著欲樂下賤業凡人所行；二曰、自煩自苦，非賢圣法，無義相應。五比丘，舍此二邊，有取中道，成明成智，成就于定，而得自在，趣智趣覺，趣于涅槃，謂八正道，正見乃至正定，是謂為八。’意欲隨順教五比丘，教化二人，三人乞食，三人持食來，足六人食。教化三人，二人乞食，二人持食來，足六人食。我如是教，如是化彼，求無病無上安隱涅槃，得無病無上安隱涅槃；求無老、無死、無愁憂戚、無穢污無上安隱涅槃，得無老、無死、無愁憂戚、無穢污無上安隱涅槃。生知生見，定道品法，生已盡、梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。 
　　“于是，世尊復告彼曰：‘五比丘，有五欲功德可愛、可樂、可意所念，善欲相應。云何為五？眼知色，耳知聲，鼻知香，舌知味，身知觸。五比丘，愚癡凡夫而不多聞，不見善友，不知圣法，不御圣法。彼觸染貪著，驕傲受入，不見災患，不見出要，而取用之。當知彼隨弊魔，自作弊魔，墮弊魔手，為魔網纏，魔網所纏，不脫魔纏。五比丘，猶如野鹿，為網所纏，當知彼隨獵師，自作獵師，墮獵師手，為獵師網纏，獵師來已，不能得脫。如是，五比丘，愚癡凡夫而不多聞，不見善友，不知圣法，不御圣法。彼于此五欲功德觸染貪著，驕傲受入，不見災患，不見出要，而取用之。當知彼隨弊魔，自作弊魔，墮弊魔手，為魔網纏，魔網所纏，不脫魔纏。 
　　“‘五比丘，多聞圣弟子見善知識，而知圣法，又御圣法。彼于此五欲功德，不觸、不染、不貪、不著，亦不驕傲、不受入，見災患，見出要，而取用之。當知彼不隨弊魔，不自作魔，不墮魔手，不為魔網所纏，不為魔網所纏，便解脫魔纏。五比丘，猶如野鹿得脫于纏，當知彼不隨獵師，不自在獵師，不墮獵師手，不為獵師網所纏，獵師來已，則能得脫。如是，五比丘，多聞圣弟子見善知識而知圣法，又御圣法，彼于此五欲功德，不觸、不染、不貪、不著，亦不見驕傲、不受入，見災患，見出要，而取用之。當知彼不隨弊魔，不自作魔，不墮魔手，不為魔網所纏，不為魔網所纏，便解脫魔纏。 
　　“‘五比丘，若時如來出興于世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾佑，彼斷乃至五蓋、心穢、慧羸，離欲、離惡不善之法至得第四禪成就游。彼如是定心清凈，無穢無煩，柔軟善住，得不動心，修學漏盡智通作證。彼知此苦如真，知此苦集、知此苦滅、知此苦滅道如真；知此漏如真，知此漏集、知此漏滅、知此漏滅道如真。彼如是知、如是見，欲漏心解脫，有漏、無明漏心解脫；解脫已，便知解脫：生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。彼于爾時自在行、自在住、自在坐、自在臥。所以者何？彼自見無量惡不善法盡，是故彼自在行、自在住、自在坐、自在臥。 
　　“‘五比丘，猶如無事無人民處，彼有野鹿，自在行、自在往、自在坐、自在臥。所以者何？彼野鹿不在獵師境界，是故自在行、自在住、自在坐、自在臥。如是，五比丘，比丘漏盡得無漏，心解脫、慧解脫，自知、自覺、自作證成就游：生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。彼于爾時自在行、自在住、自在坐、自在臥。所以者何？彼自見無量惡不善法盡，是故彼自在行、自在住、自在坐、白在臥。五比丘，是說無余解脫，是說無病無上安隱涅槃，是說無老、無死、無愁憂戚、無穢污無上安隱涅槃。’” 
　　佛說如是，尊者阿難及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
晡利多品五下分結經第四  
　　我聞如是：一時，佛游舍衛國，在勝林給孤獨園。 
　　爾時，世尊告諸比丘：“我曾說五下分結，汝等受持耶？”諸比丘默然不答。 
　　世尊復再三告諸比丘：“我曾說五下分結，汝等受持耶？”諸比丘亦再三默然不答。 
　　爾時，尊者鬘童子在彼眾中。于是，尊者鬘童子即從座起，偏袒著衣，叉手向佛。白曰：“世尊曾說五下分結，我受持之。” 
　　世尊問曰：“鬘童子，我曾說五下分結，汝受持耶？” 
　　尊者鬘童子答曰：“世尊曾說欲初下分結，是我受持，恚、身見、戒取、疑，世尊說第五下分結，是我受持。” 
　　世尊訶曰：“鬘童子，汝云何受持我說五下分結？鬘童子，汝從何口受持我說五下分結耶？鬘童子，非為眾多異學來，以嬰孩童子責數喻詰責汝耶？鬘童子，嬰孩幼小，柔軟仰眠，意無欲想，況復欲心纏住耶？然彼性使故，說欲使。鬘童子，嬰孩幼小，柔軟仰眠，無眾生想，況復恚心纏住耶？然彼性使故，說恚使。鬘童子，嬰孩幼小，柔軟仰眠，無自身想，況復身見心纏住耶？然彼性使故，說身見使。鬘童子，嬰孩幼小，柔軟仰眠，無有戒想，況復戒取必纏往耶？然彼性使故，說戒取使。鬘童子，嬰孩幼小，柔軟仰眠，無有法想，況復疑心纏往耶？然彼性使故，說疑使。鬘童子，非為眾多異學來，以此嬰孩童子責數喻詰責汝耶？”于是，尊者鬘童子為世尊面訶責已，內懷憂戚，低頭默然，失辯無言，如有所伺。 
　　彼時，世尊面前訶責鬘童子已，默然而住。爾時，尊者阿難立世尊后，執扇扇佛。于是，尊者阿難叉手向佛，白曰：“世尊，今正是時。善逝，今正是時。若世尊為諸比丘說五下分結者，諸比丘從世尊聞已，善受善持。” 
　　世尊告曰：“阿難，諦聽！善思念之。” 
　　尊者阿難白曰：“唯然，當受教聽。” 
　　佛言：“阿難，或有一為欲所纏，欲心生已，不知舍如真；彼不知舍如真已，欲轉熾盛，不可制除，是下分結。阿難，或有一為恚所纏，恚心生已，不知舍如真；彼不知舍如真已，恚轉熾盛，不可制除，是下分結。阿難，或有一為身見所纏，身見心生已，不知舍如真；彼不知舍如真已，身見轉盛，不可制除，是下分結。阿難，或有一為戒取所纏，戒取心生已，不知舍如真；彼不知舍如真已，戒取轉盛，不可制除，是下分結。阿難，或有一為疑所纏，疑心生已，不知舍如真；彼不知舍如真已，疑轉熾盛，不可制除，是下分結。 
　　“阿難，若依道、依跡、斷五下分結；彼不依此道、不依此跡，斷五下分結者，終無是處。阿難，猶如有人欲得求實，為求實故，持斧入林。彼人見樹成就根、莖、枝、葉及實，彼人不截根、莖，得實歸者，終無是處。如是，阿難，若依道、依跡，斷五下分結；不依此道、不依此跡，斷五下分結者，終無是處。阿難，若依道、依跡，斷五下分結；彼依此道、依此跡，斷五下分結者，必有是處。阿難，猶如有人欲得求實，為求實故，持斧入林。彼人見樹成就根、莖、枝、葉及實，彼人截根、莖，得實歸者，必有是處。如是，阿難，若依道、依跡，斷五下分結；依此道、依此跡，斷五下分結者，必有是處。 
　　“阿難，依何道、依何跡，斷五下分結？阿難，或有一不為欲所纏，若生欲纏，即知舍如真；彼知舍如真已，彼欲纏便滅。阿難，或有一不為恚所纏，若生恚纏，即知舍如真；彼知舍如真已，彼恚纏便滅。阿難，或有一不為身見所纏，若生身見纏，即知舍如真；彼知舍如真已，彼身見纏便滅。阿難，或有一不為戒取所纏，若生戒取纏，即知舍如真；彼知舍如真已，彼戒取便滅。阿難，或有一不為疑所纏，若生疑纏，即知舍如真；彼知舍如真已，彼疑纏便滅。阿難，依此道、依此跡，斷五下分結。 
　　“阿難，猶恒伽河，其水溢岸。若有人來彼岸，有事欲得度河，彼作是念：‘此恒伽河，其水溢岸。我于彼岸有事欲度，身無有力令我安隱浮至彼岸。’阿難，當知彼人無力。如是，阿難，若有人覺、滅、涅槃，其心不向而不清凈，不住解脫，阿難，當知此人如彼羸人無有力也。阿難，猶恒伽河，其水溢岸。若有人來彼岸，有事欲得度河，彼作是念：‘此恒伽河，其水溢岸。我于彼岸有事欲度，身今有力令我安隱浮至彼岸。’阿難，當知彼人有力。如是，阿難，若有人覺、滅、涅槃，心向清凈而住解脫，阿難，當知此人如彼有力人。 
　　“阿難，猶如山水，甚深極廣，長流駛疾，多有所漂，其中無船，亦無橋梁。或有人來彼岸，有事則便求度，彼求度時而作是念：‘今此山水甚深極廣，長流駛疾，多有所漂，其中無船，亦無橋梁而可度者。我于彼岸有事欲度，當以何方便令我安隱至彼岸耶？’復作是念：‘我今寧可于此岸邊收聚草木，縛作椑筏，乘之而度。’彼便岸邊收聚草木，縛作椑筏，乘之而度，安隱至彼。如是，阿難，若有比丘攀緣厭離，依于厭離，住于厭離，止息身惡故，心入離、定故，離欲、離惡不善之法，有覺、有觀，離生喜、樂，得初禪成就游。彼依此處，觀覺興衰；彼依此處，觀覺興衰已，住彼必得漏盡。設住彼不得漏盡者，必當升進得止息處。 
　　“云何升進得止息處？彼覺、觀已息，內靜、一心，無覺、無觀，定生喜、樂，得第二禪成就游。彼依此處，觀覺興衰；彼依此處，觀覺興衰已，住彼必得漏盡。設住彼不得漏盡者，必當升進得止息處。云何升進得止息處？彼離于喜欲，舍無求游，正念正智而身覺樂，謂圣所說、圣所舍、念、樂住、空，得第三禪成就游。彼依此處，觀覺興衰；彼依此處，觀覺興衰已，住彼必得漏盡。設住彼不得漏盡者，必當升進得止息處。 
　　“云何升進得止息處？彼樂滅、苦滅、喜、憂本已滅，不苦不樂、舍、念、清凈，得第四禪成就游。彼依此處，觀覺興衰；彼依此處，觀覺興衰已，住彼必得漏盡。設住彼不得漏盡者，必當升進得止息處。 
　　“云何升進得止息處？彼度一切色想，滅有礙想，不念若干想，無量空，是無量空處成就游；彼依此處，觀覺興衰。彼依此處，觀覺興衰已，住彼必得漏盡。設住彼不得漏盡者，必當升進得止息處。 
　　“云何升進得止息處？彼度一切無量空處，無量識，是無量識處成就游。彼依此處，觀覺興衰；彼依此處，觀覺興衰已，住彼必得漏盡。設住彼不得漏盡者，必當升進得止息處。 
　　“云何升進得止息處？彼度一切無量識處，無所有，無所有處成就游。彼若有所覺，或樂或苦，或不苦不樂。彼觀此覺無常，觀興衰、觀無欲、觀滅、觀斷、觀舍；彼如是觀此覺無常，觀興衰、觀無欲、觀滅、觀斷、觀舍已，便不受此世；不受此世已，便不恐怖；因不恐怖，便般涅槃：生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。 
　　“猶去村不遠，有大芭蕉，若人持斧破芭蕉樹，破作片，破為十分，或作百分。破為十分，或作百分已，便擗葉葉，不見彼節，況復實耶？阿難，如是比丘若有所覺，或樂或苦，或不苦不樂。彼觀此覺無常，觀興衰、觀無欲、觀滅、觀斷、觀舍；彼如是觀此覺無常，觀興衰、觀無欲、觀滅、觀斷、觀舍已，便不受此世；不受此世已，便不恐怖；因不恐怖已，便般涅槃：生已盡、梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。” 
　　于是，尊者阿難叉手向佛，白曰：“世尊，甚奇！甚特！世尊為諸比丘依依立依，說舍離漏，說過度漏，然諸比丘不速得無上，謂畢究竟盡。” 
　　世尊告曰：“如是，阿難。如是，阿難。甚奇！甚特！我為諸比丘依依立依，說舍離漏，說過度漏，然諸比丘不速得無上，謂畢究竟盡。所以者何？人有勝如故，修道便有精粗。修道有精粗故，人便有勝如。阿難，是故我說人有勝如。” 
　　佛說如是，尊者阿難及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
晡利多品心穢經第五  
　　我聞如是：一時，佛游舍衛國，在勝林給孤獨園。 
　　爾時，世尊告諸比丘：“若比丘、比丘尼不拔心中五穢，不解心中五縛者，是為比丘、比丘尼說必退法。 
　　“云何不拔心中五穢？或有一疑世尊，猶豫、不開意、不解意、意不靜。若有一疑世尊，猶豫、不開意、不解意、意不靜者，是謂不拔第一心穢，謂于世尊也。如是法、戒、教，若有諸梵行，世尊所稱譽，彼便責數、輕易、觸嬈、侵害，不開意、不解意、意不靜，是謂第五不拔心中穢，謂于梵行也。 
　　“云何不解心中五縛？或有一身不離染、不離欲、不離愛、不離渴。若有身不離染、不離欲、不離愛、不離渴者，彼心不趣向，不靜、不住、不解，自方便斷宴坐。若有此心不趣向，不靜、不住、不解，自方便斷宴坐者，是謂第一不解心縛，謂身也。 
　　“復次，于欲不離染、不離欲、不離愛、不離渴。若有于欲不離染、不離欲、不離愛、不離渴者，彼心不趣向，不靜、不住、不解，自方便斷宴坐。若有此心不趣向，不靜、不住、不解，自方便斷宴坐者，是謂第二不解心縛，謂欲也。 
　　“復次，有一所說圣義相應，柔軟無疑蓋，謂說戒、說定、說慧、說解脫、說解脫知見、說損、說不聚會、說少欲、說知足、說斷、說無欲、說滅、說宴坐、說緣起。如是比丘，沙門所說者，彼心不趣向，不靜、不住、不解，自方便斷宴坐。若有此心不趣向，不靜、不住、不解，自方便斷宴坐者，是謂第三不解心縛，謂說也。 
　　“復次，數道俗共會，掉亂、驕傲、不學問。若有數道俗共會，掉亂、驕傲、不學問者，彼心不趣向，不靜、不住、不解，自方便斷宴坐。若此心不趣向，不靜、不住、不解，自方便斷宴坐者，是謂第四不解心縛，謂聚會也。 
　　“復次，少有所得故，于其中間住，不復求升進。若有少所得故，于其中間住，不復求升進者，彼心不趣向，不靜、不住、不解，自方便斷宴坐。若此心不趣向，不靜、不住、不解，自方便斷宴坐者，是謂第五不解心縛，謂升進也。 
　　“若有比丘、比丘尼不拔此心中五穢，及不解此心中五縛者，是謂比丘、比丘尼必退法也。若有比丘、比丘尼善拔心中五穢，善解心中五縛者，是謂比丘、比丘尼清凈法。 
　　“云何善拔心中五穢？或有一不疑世尊，不猶豫、開意、意解、意靜。若有不疑世尊，不猶豫、開意、意解、意靜者，是謂第一善拔心中穢，謂于世尊也。如是法、戒、教，若有梵行，世尊所稱譽，彼不責數、不輕易、不觸嬈、不侵害，開意、意解、意靜，是謂第五善拔心中穢，謂于梵行也。 
　　“云何解心中五縛？或有一身離染、離欲、離愛、離渴。若有身離染、離欲、離愛、離渴者，彼心趣向，靜、住、解，自方便斷宴坐。若有此心趣向，靜、住、解，自方便斷宴坐者，是謂第一解心中縛，謂身也。 
　　“復次，于欲離染、離欲、離愛、離渴。若有于欲離染、離欲、離愛、離渴者，彼心趣向，靜、住、解，自方便斷宴坐。若有此心趣向，靜、住、解，自方便斷宴坐者，是謂第二解心中縛，謂欲也。 
　　“復次，有一所說，圣義相應，柔軟無疑蓋，謂說戒、說定、說慧、說解脫、說解脫知見、說損、說不聚會、說少欲、說知足、說斷、說無欲、說滅、說宴坐、說緣起，如是比丘，沙門所說者，彼心趣向，靜、住、解，自方便斷宴坐。若有此心趣向，靜、住、解，自方便斷宴坐者，是謂第三解心中縛，謂說也。 
　　“復次，不數道俗共會，不掉亂、不驕傲學問。若有不數道俗共會，不掉亂、不驕傲學問者，彼心趣向，靜、住、解，自方便斷宴坐。若有此必趣向，靜、往、解，自方便斷宴坐者，是謂第四解心中縛，謂不聚會也。 
　　“復次，少有所得故，于其中間不住，復求升進。若有少所得故，于其中間不住，復求升進者，彼心趣向，靜、住、解，自方便斷宴坐。若此心趣向，靜、住、解，自方便斷宴坐者，是謂第五解心中縛，謂升進也。 
　　“若有比丘、比丘尼善拔此心中五穢，及善解此心中五縛者，是謂比丘、比丘尼清凈法。彼住此十支已，復修習五法。云何為五？修欲定心成就斷如意足，依離、依無欲、依滅、依舍，趣向非品。修精進定、心定、思惟定成就斷如意足，依離、依無欲、依滅、依舍，趣向非品，堪任第五。 
　　“彼成就此堪任等十五法，成就自受者，必知必見，必正盡覺，至甘露門，近住涅槃，我說無不至涅槃。猶如雞生十卵，或十二，隨時覆蓋，隨時溫暖，隨時看視。雞設有放逸者，彼中或雞子以[唯/乃]以足，啄破其卵，自安隱出者，彼為第一。如是比丘成就此堪任等十五法自受者，必知必見，必正盡覺，必至甘露門，近住涅槃，我說無不得涅槃。” 
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
中阿含經卷第五十七 晡利多品箭毛經上第六  
　　我聞如是：一時，佛游王舍城，在竹林伽蘭哆園，與大比丘眾俱，千二百五十人而受夏坐。 
　　爾時，世尊過夜平旦，著衣持缽，入王舍城而行乞食。行乞食已，收舉衣缽，澡洗手足，以尼師檀著于肩上，往至孔雀林異學園中。 
　　爾時，孔雀林異學園中有一異學，名曰箭毛，名德宗主，眾人所師，有大名譽，眾所敬重，領大徒眾，五百異學之所尊也。彼在大眾喧鬧嬈亂，放高大音聲，說種種畜生之論，謂論王、論賊、論斗、論食、論衣服、論婦人、論童女、論淫女、論世間、論空野、論海中、論國人民。彼共集坐論如是比畜生之論。異學箭毛遙見佛來，敕己眾曰：“汝等默然住，彼沙門瞿曇來，彼眾默然，常樂默然，稱說默然，彼若見此眾默然者，或來相見。”異學箭毛令眾默然已，自默然住。 
　　世尊往詣異學箭毛所，異學箭毛即從座起，偏袒著衣，叉手向佛，白曰：“善來！沙門瞿曇，沙門瞿曇久不來此，愿坐此座。”世尊便坐異學箭毛所敷之座。異學箭毛則與世尊共相問訊，卻坐一面。 
　　世尊問曰：“優陀夷，向論何等？以何事故共集坐此？” 
　　異學箭毛答曰：“瞿曇，且置此論，此論非妙。沙門瞿曇欲聞此論，后聞不難。” 
　　世尊如是再三問曰：“優陀夷，向論何等？以何事故共集坐此？” 
　　異學箭毛亦再三答曰：“瞿曇，且置此論，此論非妙。沙門瞿曇欲聞此論，后聞不難。沙門瞿曇若至再三，其欲聞者，今當說之。瞿曇，我等與拘薩羅國眾多梵志，悉共集坐拘薩羅學堂，說如是論：鴦伽摩竭陀國人有大善利，鴦伽摩竭陀國人得大善利，如此大福田眾在王舍城共受夏坐，謂不蘭迦葉。所以者何？瞿曇，不蘭迦葉名德宗主，眾人所師，有大名譽，眾所敬重，領大徒眾，五百異學之所尊也，于此王舍城共受夏坐。如是摩息迦利瞿舍利子、裟若鞞羅遲子、尼揵親子、波復迦旃、阿夷哆雞舍劍婆利。 
　　“瞿曇，阿夷哆雞舍劍婆利名德宗主，眾人所師，有大名譽，眾所敬重，領大徒眾，五百異學之所尊也，于此王舍城共受夏坐。向者亦論沙門瞿曇，此沙門瞿曇名德宗主，眾人所師，有大名譽，眾所敬重，領大比丘眾，千二百五十人之所尊也，亦在此王舍城共受夏坐。 
　　“瞿曇，我等復作是念：‘今此諸尊沙門、梵志，誰為弟子所恭敬、尊重、供養、奉事耶？非為弟子法罵所罵，亦無弟子難師，此一向不可、不相應，不等說已，便舍而去？’瞿曇，我等復作是念：‘此不蘭迦葉不為弟子所恭敬，尊重、供養、奉事，為弟子法罵所罵，眾多弟子難師，此不可，此不相應，此不等說已，便舍而去。’瞿曇，昔時不蘭迦葉數在弟子眾舉手大喚：‘汝等可住，無有人來問汝等事，人問我事，汝等不能斷此事，我能斷此事。’而弟子于其中間更論余事，不待師說事訖。瞿曇，我等復作是念：‘如是此不蘭迦葉不為弟子所恭敬、尊重、供養、奉事，為弟子法罵所罵，眾多弟子難師，此不可，此不相應，此不等說已，便舍而去。’ 
　　“如是摩息加利瞿舍利子、娑若鞞羅遲子、尼揵親子、彼復迦旃、阿夷哆雞舍劍婆利。瞿曇，我等作如是念：‘此阿夷哆雞舍劍婆利不為弟子所恭敬、尊重、供養、奉事，為弟子法罵所罵，眾多弟子難師，此不可，此不相應，此不等說已，便舍而去。’瞿曇，昔時阿夷哆雞舍劍婆利數在弟子眾舉手大喚：‘汝等可住，無有人來問汝等事，人問我事，汝等不能斷此事，我能斷此事。’而弟子于其中間更論余事，不待師說事訖。瞿曇，我等復作是念：‘如是此阿夷哆雞舍劍婆利不為弟子所恭敬、尊重、供養、奉事，為弟子法罵所罵，眾多弟子難師，此不可，此不相應，此不等說已，便舍而去。’ 
　　“瞿曇，我等復作是念：‘此沙門瞿曇為弟子所恭敬、尊重、供養、奉事，不為弟子法罵所罵，亦無弟子難師，此不可，此不相應，此不等說已，便舍而去。’瞿曇，昔時沙門瞿曇數在大眾，無量百千眾圍繞說法，于其中有一人鼾眠作聲，又有一人語彼人曰：‘莫鼾眠作聲！汝不欲聞世尊說微妙法，如甘露耶？’彼人即便默然無聲。瞿曇，我等復作是念：‘如是此沙門瞿曇為弟子所恭敬、尊重、供養、奉事，不為弟子法罵所罵，亦無弟子難師，此不可，此不相應，此不等說已，便舍而去。’” 
　　世尊聞已，問異學箭毛曰：“優陀夷，汝見我有幾法，令諸弟子恭敬、尊重、供養、奉事我，常隨不離耶？” 
　　異學箭毛答曰：“瞿曇，我見瞿曇有五法，令諸弟子恭敬、尊重、供養、奉事，常隨不離。云何為五？沙門瞿曇粗衣知足，稱說粗衣知足。若沙門瞿曇粗衣知足，稱說粗衣知足者，是謂我見沙門瞿曇有第一法，令諸弟子恭敬、尊重、供養、奉事，常隨不離。復次，沙門瞿曇粗食知足，稱說粗食知足。若沙門瞿曇粗食知足，稱說粗食知足者，是謂我見沙門瞿曇有第二法，令諸弟子恭敬、尊重、供養、奉事，常隨不離。復次，沙門瞿曇少食，稱說少食。若沙門瞿曇少食，稱說少食者，是謂我見沙門瞿曇有第三法，令諸弟子恭敬、尊重、供養、奉事，常隨不離。復次，沙門瞿曇粗住止床座知足，稱說粗住止床座知足。若沙門瞿曇粗住止床座知足，稱說粗住止床座知足者，是謂我見沙門瞿曇有第四法，令諸弟子恭敬、尊重、供養、奉事、常隨不離。復次，沙門瞿曇宴坐、稱說宴坐。若沙門瞿曇宴坐，稱說宴坐者，是謂我見沙門瞿曇有第五法，令諸弟子恭敬、尊重、供養、奉事，常隨不離。是謂我見沙門瞿曇有五法，令諸弟子恭敬、尊重、供養、奉事、常隨不離。” 
　　世尊告曰：“優陀夷，我不以此五法，令諸弟子恭敬、尊重、供養、奉事我，常隨不離。優陀夷，我所持衣，隨圣力割截，染污惡色，如是圣衣染污惡色。優陀夷，或我弟子謂盡形壽衣所棄舍糞掃之衣，亦作是說：‘我世尊粗衣知足，稱說粗衣知足。’優陀夷，若我弟子因粗衣知足故，稱說我者，彼因此處故，不恭敬、尊重、供養、奉事我，亦不相隨。 
　　“復次，優陀夷，我食粳糧成熟，無[麩-夫+黃]無量雜味。優陀夷，或我弟子盡其形壽而行乞食所棄舍食，亦作是說：‘我世尊粗食知足，稱說粗食知足。’優陀夷，若我弟子因粗食知足故，稱說我者，彼因此處故，不恭敬、尊重、供養、奉事我，亦不相隨。 
　　“復次，優陀夷，我食如一鞞羅食，或如半鞞羅。優陀夷，或我弟子食如一拘拖，或如半拘拖，亦作是說：‘我世尊少食，稱說少食。’優陀夷，若我弟子因少食故，稱說我者，彼因此處故，不恭敬、尊重、供養、奉事我，亦不相隨。 
　　“復次，優陀夷，我或住高樓，或住棚閣。優陀夷，或我弟子彼過九月、十月，一夜于覆處宿，亦作是說：‘我世尊粗住止床座知足，稱說粗住止床座知足。’優陀夷，若我弟子因粗住止床座知足故，稱說我者，彼因此處故，不恭敬、尊重、供養、奉事我，亦不相隨。 
　　“復次，優陀夷，我常作鬧比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，或我弟子過半月一入眾，為法清凈故，亦作是說：‘我世尊宴坐，稱說宴坐。’優陀夷，若我弟子因宴坐故，稱說我者，彼因此處故，不恭敬、尊重、供養、奉事我，亦不相隨。優陀夷，我無此五法，令諸弟子恭敬、尊重、供養、奉事我，常隨不離。 
　　“優陀夷，我更有五法，令諸弟子恭敬、尊重、供養、奉事我，常隨不離。云何為五？優陀夷，我有弟子，謂無上戒稱說我：‘世尊行戒大戒，如所說所作亦然，如所作所說亦然。’優陀夷，若我弟子因無上戒稱說我者，彼因此處，恭敬、尊重、供養、奉事我，常隨不離。 
　　“復次，優陀夷，我有弟子，謂無上智慧稱說我：‘世尊行智慧，極大智慧，若有談論來相對者，必能伏之，謂于正法、律不可說，于自所說不可得說。’優陀夷，若我弟子因無上智慧故，稱說我者，彼因此處，恭敬、尊重、供養、奉事我，常隨不離。 
　　“復次，優陀夷，我有弟子，謂無上知見稱說我：‘世尊遍知非不知，遍見非不見，彼為弟子說法，有因非無因，有緣非無緣，可答非不可答，有離非無離。’優陀夷，若我弟子因無上知見故，稱說我者，彼因此處，恭敬、尊重、供養、奉事我，常隨不離。 
　　“復次，優陀夷，我有弟子，謂厭愛箭而來問我：‘苦是苦，集是集，滅是滅，道是道？’我即答彼：‘苦是苦，集是集，滅是滅，道是道。’優陀夷，若我弟子而來問我，我答可意令歡喜者，彼因此處，恭敬、尊重、供養、奉事我，常隨不離。 
　　“復次，優陀夷，我為弟子或說宿命智通作證明達，或說漏盡智通作證明達。優陀夷，若我弟子于此正法、律中得受得度，得至彼岸，無疑無惑，于善法中無有猶豫者，彼因此處，恭敬、尊重、供養、奉事我，常隨不離。優陀夷，是謂我更有五法，令諸弟子恭敬、尊重、供養、奉事我，常隨不離。” 
　　于是，異學箭毛即從座起，偏袒著衣，叉手向佛，白曰：“瞿曇，甚奇！甚特！善說妙事，潤澤我體，猶如甘露。瞿曇，猶如大雨，此地高下，普得潤澤。如是沙門瞿曇為我等善說妙事，潤澤我體，猶如甘露。世尊，我已解。善逝，我已知。世尊，我今自歸于佛、法及比丘眾，惟愿世尊受我為優婆塞！從今日始，終身自歸，乃至命盡。” 
　　佛說如是，異學箭毛聞佛所說，歡喜奉行。  
晡利多品箭毛經下第七  
　　我聞如是：一時，佛游王舍城，在竹林迦蘭哆園。 
　　爾時，世尊過夜平旦，著衣持缽，入王舍城而行乞食。行乞食已，收舉衣缽，澡洗手足，以尼師檀著于肩上，往至孔雀林異學園中。 
　　爾時，孔雀林異學園中有一異學，名曰箭毛，名德宗主，眾人所師，有大名譽，眾所敬重，領大徒眾，五百異學之所尊也。彼在大眾喧鬧嬈亂，放高大音聲，說種種畜生之論，謂論王、論賊、論斗、論食、論衣服、論婦人、論童女、論淫女、論世間、論空野、論海中、論國人民。彼共集坐說如是比畜生之論。異學箭毛遙見佛來，敕已眾曰：“汝等默然住，彼沙門瞿曇來，彼眾默然，當樂默然，稱說默然，彼若見此眾默然者，或來相見。”異學箭毛命眾默然已，自默然住。 
　　世尊往詣異學箭毛所，異學箭毛即從座起，偏袒著衣，叉手向佛，白曰：“善來！沙門瞿曇，沙門瞿曇久不來此，愿坐此座。”世尊便坐異學箭毛所敷之座。異學箭毛便與世尊共相問訊，卻坐一面。 
　　世尊問曰：“優陀夷，向論何等？以何事故共集坐此？” 
　　異學箭毛答曰：“瞿曇，且置此論，此論非妙。沙門瞿曇欲聞此論，后聞不難。” 
　　世尊如是再三問曰：“優陀夷，向論何等？以何事故共集坐此？” 
　　異學箭毛亦再三答曰：“瞿曇，且置此論，此論非妙。沙門瞿曇欲聞此論，后聞不難。沙門瞿曇若至再三，其欲聞者，今當說之。瞿曇，我有策慮，有思惟，住策慮地，住思惟地，有智慧，有辯才。自說實有薩云然，一切知，一切見，無余知，無余見。我往問事，然彼不知。瞿曇，我作是念：‘此是何等耶？’” 
　　世尊問曰：“優陀夷，汝有策慮，有思惟，有策慮地，住思惟地，有智慧，有辯才。誰說實有薩云然，一切知，一切見，無余知，無余見，汝往問事，而彼不知耶？” 
　　異學箭毛答曰：“瞿曇，謂不蘭迦葉是。所以者何？瞿曇，不蘭迦葉自說實有薩云然，一切知，一切見，無余知，無余見也。我有策慮，有思惟，住策慮地，住思惟地，有智慧，有辯才。我往問事，然彼不知。瞿曇，是故我作是念：‘此是何等耶？’如是摩息迦利瞿舍利子、娑若鞞羅遲子、尼揵親子、波復迦旃、阿夷哆雞舍劍婆利。瞿曇，阿夷哆雞舍劍婆利自說實有薩云然，一切知，一切見，無余知，無余見也。我有策慮，有思惟，住策慮地，住思惟地，有智慧，有辯才。我往問事，然彼不知。瞿曇，是故我作是念：‘此是何等耶？’瞿曇，我復作是念：‘若我當往詣沙門瞿曇所，問過去事者，沙門瞿曇必能答我過去事也。我當往詣沙門瞿曇所，問未來事者，沙門瞿曇必能答我未來事也。復次，若我隨所問沙門瞿曇事者，沙門瞿曇必亦答我隨所問事。’” 
　　世尊告曰：“優陀夷，止！止！汝長夜異見、異忍、異樂、異欲、異意故，不得盡知我所說義。優陀夷，我有弟子有因有緣，憶無量過去本昔所生，謂一生、二生、百生、千生，成劫、敗劫、無量成敗劫。眾生名某，我會生彼，如是姓、如是字、如是生、如是飲食、如是受苦樂、如是長壽、如是久住、如是壽訖。此死生彼，彼死生此，我生在此，如是姓、如是字、如是生、如是飲食、如是受苦樂、如是長壽、如是久住、如是壽訖。彼來問我過去事，我答彼過去事；我亦往問彼過去事，彼亦答我過去事；我隨所問彼事，彼亦答我隨所問事。復次，優陀夷，我有弟子，謂清凈天眼出過于人，見此眾生死時生時、好色惡色、妙與不妙，往來善處及不善處，隨此眾生之所作業，見其如真。若此眾生成就身惡行，成就口、意惡行，誣謗圣人，邪見，成就邪見業；彼因緣此，身壞命終，必至惡處，生地獄中。若此眾生成就身妙行，成就口、意妙行，不誣謗圣人，正見，成就正見業；彼因緣此，身壞命終，必升善處，得生天中。彼來問我未來事，我答彼未來事；我亦往問彼未來事，彼亦答我未來事；我隨所問彼事，彼亦答我隨所問事。” 
　　異學箭毛白曰：“瞿曇，若如是者，我轉不知，我轉不見，轉癡墮癡，謂沙門瞿曇如是說：‘優陀夷，止！止！汝長夜異見、異忍、異樂、異欲、異意故，不得盡知我所說義。優陀夷，我有弟子有因有緣，憶無量過去本昔所生，謂一生、二生、百生、千生，成劫、敗劫、無量成敗劫。眾生名某，我曾生彼，如是姓、如是字、如是生、如是飲食、如是受苦樂、如是長壽、如是久住、如是壽訖。此死生彼，彼死生此，我生在此，如是姓、如是字、如是生、如是飲食、如是受苦樂、如是長壽、如是久往、如是壽訖。彼來問我過去事，我答彼過去事；我亦往問彼過去事，彼亦答我過去事；我隨所問彼事，彼亦答我隨所問事。復次，優陀夷，我有弟子，謂清凈天眼出過于人，見此眾生死時生時、好色惡色、妙與不妙，往來善處及不善處，隨此眾生之所作業，見其如真。若此眾生成就身惡行，成就口、意惡行，誣謗圣人，邪見，成就邪見業；彼因緣此，身壞命終，必至惡處，生地獄中。苦此眾生成就身妙行，成就口、意妙行，不誣謗圣人，正見，成就正見業；彼因緣此，身壞命終，必升善處，得生天中。彼來問我未來事，我答彼未來事；我亦往問彼未來事，彼亦答我未來事；我隨所問彼事，彼亦答我隨所問事。’ 
　　“瞿曇，我于此生作本所作，得本所得，尚不能憶，況復能憶有因有緣，無量本昔所生事耶？瞿曇，我尚不能見飄風鬼，況復清凈天眼出過于人，見此眾生死時生時、善色惡色、妙與不妙，趣至善處及不善處，隨此眾生之所作業，見其如真耶？瞿曇，我作是念：‘若沙門瞿曇問我從師學法者，倘能答彼，令可意也。’” 
　　世尊問曰：“優陀夷，汝從師學其法云何？” 
　　異學箭毛答曰：“瞿曇，彼說過于色，彼色最勝，彼色最上。” 
　　世尊問曰：“優陀夷，何等色耶？” 
　　異學箭毛答曰：“瞿曇，若色更無有色最上、最妙，為最勝也，彼色最勝，彼色最上。” 
　　世尊告曰：“優陀夷，猶如有人作如是說：‘若此國中有女最妙，我欲得彼。’彼若有人如是問者：‘君知國中有女最妙，如是姓、如是名、如是生耶？為長短粗細？為白、黑？為不白不黑？為剎利女？為梵志、居士、工師女？為東方、南方、西方、北方耶？’彼人答曰：‘我不知也。’復問彼人：‘君不知、不見國中有女最妙，如是姓、如是名、如是生，長短粗細、白、黑、不白不黑，剎利女，梵志、居士、工師女，東方、南方、西方、北方者，而作是說：我欲得彼女耶？’如是，優陀夷，汝作是說：‘彼說色過于色，彼色最勝，彼色最上。’問汝彼色，然不知也。” 
　　異學箭毛白曰：“瞿曇，猶如紫磨，極妙金精，金師善磨，瑩治令凈，藉以白練，安著日中，其色極妙，光明照耀。如是，瞿曇，我說彼色過于色，彼色最勝，彼色最上。” 
　　世尊告曰：“優陀夷，我今問汝，隨所解答。優陀夷，于意云何？謂紫磨金精，藉以白練，安著日中，其色極妙，光明照耀，及螢火蟲在夜暗中光明照耀，于中光明，何者最上、為最勝耶？” 
　　異學箭毛答曰：“瞿曇，螢火光明于紫磨金精光明，最上、為最勝也。” 
　　世尊問曰：“優陀夷，于意云何？謂螢火蟲在夜暗中光明照耀，及燃油燈在夜暗中光明照耀，于中光明，何者最上、為最勝耶？” 
　　異學箭毛答曰：“瞿曇，燃燈光明于螢火蟲光明，最上、為最勝也。” 
　　世尊問曰：“優陀夷，于意云何？謂燃油燈在夜暗中光明照耀，及燃大木積火在夜暗中光明照耀，于中光明，何者最上、為最勝耶？” 
　　異學箭毛答曰：“瞿曇，燃大木積火之光明于燃油燈光明，最上、為最勝也。” 
　　世尊問曰：“優陀夷，于意云何？謂燃大木積火，在夜暗中光明照耀，及太白星平旦無曀光明照耀，于中光明，何者最上、為最勝耶？” 
　　異學箭毛答曰：“瞿曇，太白星光于燃大木積火光，最上、為最勝也。” 
　　世尊問曰：“優陀夷，于意云何？謂太白星平旦無曀光明照耀，及月殿光夜半無曀光明照耀，于中光明，何者最上、為最勝耶？” 
　　異學箭毛答曰：“瞿曇，月殿光明于太白星光，最上、為最勝也。” 
　　世尊問曰：“優陀夷，于意云何？謂月殿光夜半無曀光明照耀，及日殿光秋時向中，天凈無曀光明照耀，于中光明，何者最上、為最勝耶？” 
　　異學箭毛答曰：“瞿曇，日殿光明于月殿光，最上、為最勝也。” 
　　世尊告曰：“優陀夷，多有諸天，今此日月雖有大如意足，有大威德，有大福佑，有大威神，然其光明故不及諸天光明也。我昔曾與諸天共集，共彼論事，我之所說，可彼天意，我不作是說：‘彼色過于色，彼色最勝，彼色最上。’優陀夷，而汝于螢火蟲光色最弊最丑，說彼色過于色，彼色最勝，彼色最上，問已不知。” 
　　異學箭毛白曰：“世尊，悔過此說！善逝，悔過此說！” 
　　世尊問曰：“優陀夷，汝何意如是說：‘世尊，悔過此說！善逝，悔過此說！’耶？” 
　　異學箭毛答曰：“瞿曇，我作是說：‘彼色過于色，彼色最勝，彼色最上。’沙門瞿曇今善檢我，善教善訶，令我虛妄無所有也。瞿曇，是故我如是說：‘世尊，悔過此說！善逝，悔過此說！’” 
　　異學箭毛語曰：“瞿曇，后世一向樂，有一道跡一向作世證。” 
　　世尊問曰：“優陀夷，云何后世一向樂？云何有一道跡一向作世證耶？” 
　　異學箭毛答曰：“瞿曇，或有一離殺斷殺、不與取、邪淫、妄言乃至離邪見得正見，瞿曇，是謂后世一向樂，是謂有一道跡一向作世證。” 
　　世尊告曰：“優陀夷，我今問汝，隨所解答。優陀夷，于意云何？若有一離殺斷殺，彼為一向樂、為雜苦耶？” 
　　異學箭毛答曰：“瞿曇，是雜苦也。” 
　　“若有一離不與取、邪淫、妄言乃至離邪見得正見，彼為一向樂、為雜苦耶？” 
　　異學箭毛答曰：“瞿曇，是雜苦也。” 
　　世尊問曰：“優陀夷，非為如是雜苦樂道跡作世證耶？” 
　　異學箭毛答曰：“瞿曇，如是雜苦樂道跡作世證也。” 
　　異學箭毛白曰：“世尊，悔過此說！善逝，悔過此說！” 
　　世尊問曰：“優陀夷，汝何意故作如是說：‘世尊，悔過此說！善逝，悔過此說！’耶？” 
　　異學箭毛答曰：“瞿曇，我向者說后世一向樂，有一道跡一向作世證。沙門瞿曇今善檢我，善教善訶，令我虛妄無所有也。瞿曇，是故我如是說：‘世尊，悔過此說！善逝，悔過此說！’” 
　　世尊告曰：“優陀夷，世有一向樂，有一道跡一向作世證也。” 
　　異學箭毛問曰：“瞿曇，云何世一向樂？云何一道跡一向作世證耶？” 
　　世尊答曰：“優陀夷，若時如來出世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾佑，彼斷乃至五蓋，心穢、慧羸，離欲、離惡不善之法，有覺、有觀，離生喜、樂，得初禪成就游，不共彼天戒等、心等、見等也。彼覺、觀已息，內靜、一心，無覺、無觀，定生喜、樂，得第二禪成就游，不共彼天戒等、心等、見等也。彼離于喜欲，舍無求游，正念正智而身覺樂，謂圣所說、圣所舍、念、樂住、空，得第三禪成就游，不共彼天戒等、心等、見等也。優陀夷，是謂世一向樂。” 
　　異學箭毛問曰：“瞿曇，世中一向樂，唯極是耶？” 
　　世尊答曰：“世中一向樂，不但極是也。優陀夷，更有一道跡一向作世證。” 
　　異學箭毛問曰：“瞿曇，云何更有一道跡一向作世證耶？” 
　　世尊答曰：“優陀夷，比丘離欲、離惡不善之法，有覺、有觀，離生喜、樂，得初禪成就游，得共彼天戒等、心等、見等也。彼覺、觀已息，內靜、一心，無覺、無觀，定生喜、樂，得第二禪成就游，得共彼天戒等、心等、見等也。彼離于喜欲，舍無求游，正念正智而身覺樂，謂圣所說、圣所舍、念、樂、樂住、空，得第三禪成就游，得共彼天戒等、心等、見等也。優陀夷，是謂一道跡一向作世證。” 
　　異學箭毛問曰：“瞿曇，沙門瞿曇弟子為此世一向樂故，一道跡一向作世證故，從沙門瞿曇學梵行耶？” 
　　世尊答曰：“優陀夷，我弟子不為世一向樂故，亦不為一道跡一向作世證故，從我學梵行也。優陀夷，更有最上、最妙、最勝，為作證故，我弟子從我學梵行也。” 
　　于是，彼大眾放高大音聲：“彼是最上、最妙、最勝，為作證故，沙門瞿曇弟子從沙門瞿曇學梵行也。” 
　　于是，異學箭毛敕己眾，令默然已，白曰：“瞿曇，云何最上、最妙、最勝，為作證故，沙門瞿曇弟子從沙門瞿曇學梵行耶？” 
　　世尊答曰：“優陀夷，比丘者樂滅、苦滅，喜、憂本已滅，不苦不樂、舍、念、清凈，得第四禪成就游。優陀夷，是謂最上、最妙、最勝，為作證故，我弟子從我學梵行也。” 
　　于是，異學箭毛即從座起，欲稽首佛足。于是，異學箭毛諸弟子異學梵行者白異學箭毛曰：“尊今應作師時，欲為沙門瞿曇作弟子耶？尊不應作師時，為沙門瞿曇作弟子也。”是為異學箭毛諸弟子學梵行者，為異學箭毛而作障礙，謂從世尊學梵行也。 
　　佛說如是，異學箭毛聞佛所說，歡喜奉行。  
晡利多品鞞摩那修經第八  
　　我聞如是：一時，佛游舍衛國，在勝林給孤獨園。 
　　爾時，異學鞞摩那修中后彷佯，往詣佛所，相問訊已，問曰：“瞿曇，最色最色，瞿曇，最色。” 
　　世尊問曰：“迦旃，何等色耶？” 
　　異學鞞摩那修答曰：“瞿曇，若色更無有色最上、最妙、最勝，瞿曇，彼色最勝，彼色最上。” 
　　世尊告曰：“迦旃，猶如有人作如是說：‘若此國中有女最妙，我欲得彼。’彼若有人如是問者：‘君知國中有女最妙，如是姓、如是名、如是生耶？為長短粗細？為白、黑？為不白不黑？為剎利女？為梵志、居士、工師女？為東方、南方、西方、北方耶？’彼人答曰：‘我不知也。’復問彼人：‘君不知、不見國中有女最妙，如是姓、如是名、如是生，長短粗細，白、黑、不白不黑，剎利女，梵志、居士、工師女，東方、南方、西方、北方者，而作是說：我欲得彼女耶？’如是，迦旃，汝作是說：‘彼妙色最妙色，彼色最勝，彼色最上。’問汝彼色，然不知也。” 
　　異學鞞摩那修白曰：“瞿曇，猶如紫磨，極妙金精，金師善磨，瑩治令凈，藉以白練，安著日中，其色極妙，光明照耀。如是，瞿曇，我說彼妙色最妙色，彼色最勝，彼色最上。” 
　　世尊告曰：“迦旃，我今問汝，隨所解答。迦旃，于意云何？謂紫磨金精，藉以白練，安著日中，其色極妙，光明照耀，及螢火蟲在夜暗中光明照耀，于中光明，何者最上、為最勝耶？” 
　　異學鞞摩那修答曰：“瞿曇，螢火光明于紫磨金精光明，最上、為最勝也。” 
　　世尊問曰：“迦旃，于意云何？謂螢火蟲在夜暗中光明照耀，及燃油燈在夜暗中光明照耀，于中光明，何者最上、為最勝耶？” 
　　異學鞞摩那修答曰：“瞿曇，燃燈光明于螢火蟲光明，最上、為最勝也。” 
　　世尊問曰：“迦旃，于意云何？謂燃油燈在夜暗中光明照耀，及燃大木積火在夜暗中光明照耀，于中光明，何者最上、為最勝耶？” 
　　異學鞞摩那修答曰：“瞿曇，燃大木積火之光明于燃油燈光明，最上、為最勝也。” 
　　世尊問曰：“迦旃，于意云何？謂燃大木積火在夜暗中光明照耀，及太白星平旦無曀光明照耀，于中光明，何者最上、為最勝耶？” 
　　異學鞞摩那修答曰：“瞿曇，太白星光于燃大木積火光，最上、為最勝也。” 
　　世尊問曰：“迦旃，于意云何？謂太白星平旦無曀光明照耀，及月殿光夜半無曀光明照耀，于中光明，何者最上、為最勝耶？” 
　　異學鞞摩那修答曰：“瞿曇，月殿光明于太白星光，最上、為最勝也。” 
　　世尊間曰：“迦旃，于意云何？謂月殿光夜半無曀光明照耀，及日殿光秋時向中，天凈無曀光明照耀，于中光明，何者最上、為最勝耶？ 
　　異學鞞摩那修答曰：“瞿曇，日殿光明于月殿光，最上、為最勝也。” 
　　世尊告曰：“迦旃，多有諸天，今此日月雖有大如意足，有大威德，有大福佑，有大威神，然其光明故不及諸天光明也。我昔會與諸天共集，共彼論事，我之所說，可彼天意，然我不作是說：‘彼妙色最妙色，彼色最勝，彼色最上。’迦旃，而汝于螢火蟲光色最弊最丑，說彼妙色最妙色，彼色最勝，彼色最上，問已不知。”于是，異學鞞摩那修為世尊面訶責已，內懷憂戚，低頭默然，失辯無言，如有所伺。 
　　于是，世尊面訶責已，復令歡悅，告曰：“迦旃，有五欲功德，可喜、意、念愛欲相應樂：眼知色，耳知聲，鼻知香，舌知味，身知觸。迦旃，色或有愛者，或不愛者。若有一人，彼于此色可意、稱意、樂意、足意、滿愿意，彼于余色雖最上、最勝，而不欲、不思、不愿、不求，彼于此色最勝、最上。迦旃，如是聲、香、味、觸。迦旃，觸或有愛者，或不愛者。若有一人，彼于此觸可意、稱意、樂意、足意、滿愿意，彼于余觸雖最上、最勝，而不欲、不思、不愿、不求，彼于此觸最勝、最上。” 
　　于是，異學鞞摩那修叉手向佛，白曰：“瞿曇，甚奇！甚特！沙門瞿曇為我無量方便說欲樂、欲樂第一。瞿曇，猶如因草火燃木火，因木火燃草火。如是沙門瞿曇為我無量方便說欲樂、欲樂第一。” 
　　世尊告曰：“止！止！迦旃，汝長夜異見、異忍、異樂、異欲、異意故，不得盡知我所說義。迦旃，謂我弟子初夜后夜常不眠臥，正定正意，修習道品，生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真，彼盡知我所說。” 
　　于是，異學鞞摩那修向佛瞋恚，生憎嫉、不可，欲誣謗世尊，欲墮世尊。如是誣謗世尊，如是墮世尊，語曰：“瞿曇，有沙門、梵志，不知世前際，不知世后際，不知無窮生死，而記說得究竟智，生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。瞿曇，我如是念：‘云何此沙門、梵志，不知世前際，亦不知世后際，不知無窮生死，而記說得究竟智，生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真’耶？” 
　　于是，世尊便作是念：“此異學鞞摩那修向我瞋恚，生憎嫉、不可，欲誣謗我，欲墮于我。如是誣謗我，如是墮我，而語我曰：‘瞿曇，有一沙門梵志，不知世前際，不知世后際，不知無窮生死，而記說得究竟智，生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。瞿曇，我作是念：“云何此沙門、梵志，不知世前際，不知世后際，不知無窮生死，而記說得究竟智，生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真”耶？’” 
　　世尊知已，告曰：“迦旃，若有沙門、梵志，不知世前際，不知世后際，不知無窮生死，而記說得究竟智，生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真者，彼應如是說：‘置世前際，置世后際。’迦旃，我如是說：‘置世前際，置世后際。’設不憶一生，我弟子比丘來，不諛諂、無欺誑、質直，我教化之。若隨我教化，如是行者，必得知正法。迦旃，猶如嬰孩童子，少年柔軟，仰向臥，父母縛彼手足；彼于后轉大，諸根成就，父母解彼手足，彼唯憶解縛時，不憶縛時也。如是，迦旃，我如是說：‘置世前際，置世后際。’設令不憶一生，我弟子比丘來，不諛諂、不欺誑、質直，我教化之。若隨我教化，如是行者，必得知正法。 
　　“迦旃，譬若因油因炷而燃燈也，無人益油，亦不易炷者，前油已盡，后不更益，無所受已，自速滅也。如是，迦旃，我如是說：‘置世前際，置世后際。’或令不憶一生，我弟子比丘來，不諛諂、不斯誑、質直，我教化之。若隨我教化，如是行者，必得知正法。迦旃，猶如十木聚，二十、三十、四十、五十、六十木聚，以火燒之，炯然俱熾，遂見火焰，后無有人更益草、木、糠、糞掃者，前薪已盡，后不更益，無所受已，自速滅也，如是，迦旃，我如是說：‘置世前際，置世后際。’設令不憶一生，我弟子比丘來，不諛諂、不欺誑、質直，我教化之。若隨我教化，如是行者，必得知正法。” 
　　說此法時，異學鞞摩那修遠塵離垢，諸法法眼生。于是，異學鞞摩那修見法得法，覺白凈法，更無余尊，不復由他，斷疑度惑，無有猶豫，已住果證，于世尊法得無所畏，稽首佛足，白曰：“世尊，愿得從佛出家學道，受具足，得比丘，行梵行。” 
　　世尊告曰：“善哉！比丘行梵行也。” 
　　異學從佛得出家學道，即受具足，得比丘，行梵行。尊者鞞摩那修出家學道，受具足已，知法見法，乃至得阿羅訶。 
　　佛說如是，尊者鞞摩那修及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
中阿含經卷第五十八 晡利多品法樂比丘尼經第九  
　　我聞如是：一時，佛游舍衛國，在勝林給孤獨園。 
　　爾時，毘舍佉優婆夷往詣法樂比丘尼所，稽首禮足，卻坐一面，白法樂比丘尼曰：“賢圣，欲有所問，聽我問耶？” 
　　法樂比丘尼答曰：“毘舍佉，欲問便問，我聞已當思。” 
　　毘舍佉優婆夷便問曰：“賢圣，自身，說自身，云何為自身耶？” 
　　法樂比丘尼答曰：“世尊說五盛陰，自身色盛陰，覺、想、行、識盛陰，是謂世尊說五盛陰。” 
　　毘舍佉優婆夷聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢圣。”毘舍佉優婆夷嘆已，歡喜奉行。 
　　復問曰：“賢圣，云何為自身見耶？” 
　　法樂比丘尼答曰：“不多聞愚癡凡夫不見善知識，不知圣法，不御圣法。彼見色是神，見神有色，見神中有色，見色中有神也。見覺、想、行、識是神，見神有識，見神中有識，見識中有神也，是謂自身見也。” 
　　毘舍佉優婆夷聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢圣。”毘舍佉優婆夷嘆已，歡喜奉行。 
　　復問曰：“賢圣，云何無身見耶？” 
　　法樂比丘尼答曰：“多聞圣弟子見善知識，知圣法，善御圣法。彼不見色是神，不見神有色，不見神中有色，不見色中有神也。不見覺、想、行、識是神，不見神有識，不見神中有識，不見識中有神也，是謂無身見也。” 
　　毘舍佉優婆夷聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢圣。”毘舍佉優婆夷嘆已，歡喜奉行。 
　　復問曰：“賢圣，云何滅自身耶？” 
　　法樂比丘尼答曰：“色盛陰斷無余，舍、吐、盡、不染、滅、息、沒也。覺、想、行、識盛陰斷無余，舍、吐、盡、不染、滅、息、沒也，是謂自身滅。” 
　　毘舍佉優婆夷聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢圣。”毘舍佉優婆夷嘆已，歡喜奉行。 
　　復問曰：“賢圣，陰說陰盛，陰說盛陰；陰即是盛陰，盛陰即是陰耶？為陰異、盛陰異耶？” 
　　法樂比丘尼答曰：“或陰即是盛陰，或陰非盛陰。云何陰即是盛陰？若色有漏有受，覺、想、行、識有漏有受，是謂陰即是盛陰。云何陰非盛陰？色無漏無受，覺、想、行、識無漏無受，是謂陰非盛陰。” 
　　毘舍佉優婆夷聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢圣。”毘舍佉優婆夷嘆已，歡喜奉行。 
　　復問曰：“賢圣，云何八支圣道耶？” 
　　法樂比丘尼答曰：“八支圣道者，正見乃至正定，是謂為八，是謂八支圣道。” 
　　毘舍佉優婆夷聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢圣。”毘舍佉優婆夷嘆已，歡喜奉行。 
　　復問曰：“賢圣，八支圣道有為耶？” 
　　法樂比丘尼答曰：“如是八支圣道有為也。”、 
　　毘舍佉優婆夷聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢圣。”毘舍佉優婆夷嘆已，歡喜奉行。 
　　復問曰：“賢圣，有幾聚耶？” 
　　法樂比丘尼答曰：“有三聚，戒聚、定聚、慧聚。” 
　　毘舍佉優婆夷聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢圣。”毘舍佉優婆夷嘆已，歡喜奉行。 
　　復問曰：“賢圣，八支圣道攝三聚，為三聚攝八支圣道耶？” 
　　法樂比丘尼答曰：“非八支圣道攝三聚，三聚攝八支圣道。正語、正業、正命，此三道支圣戒聚所攝；正念、正定，此二道支圣定聚所攝；正見、正志、正方便，此三道支圣慧聚所攝。是謂非八支圣道攝三聚，三聚攝八支圣道。” 
　　毘舍佉優婆夷聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢圣。”毘舍佉優婆夷嘆已，歡喜奉行。 
　　復問曰：“賢圣，滅有對耶？” 
　　法樂比丘尼答曰：“滅無對也。” 
　　毘舍佉優婆夷聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢圣。”毘舍佉優婆夷嘆已，歡喜奉行。 
　　復問曰：“賢圣，初禪有幾支耶？” 
　　法樂比丘尼答曰：“初禪有五支，覺、觀、喜、樂、一心，是謂初禪有五支。” 
　　毘舍佉優婆夷聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢圣。”毘舍佉優婆夷嘆已，歡喜奉行。 
　　復問曰：“賢圣，云何斷？云何定相？云何定力？云何定功？云何修定耶？” 
　　法樂比丘尼答曰：“若善心得一者，是謂定也。四念處，是謂定相也。四正斷，是謂定力也。四如意足，是謂定功也。若習此諸善法，數數專修精勤者，是謂修定也。” 
　　毘舍佉優婆夷聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢圣。”毘舍佉優婆夷嘆已，歡喜奉行！ 
　　復問曰：“賢圣，有幾法生身死已，身棄冢間，如木無情？” 
　　法樂比丘尼答曰：“有三法生身死已，身棄冢間，如木無情。云何為三？一者、壽，二者、暖，三者、識。是謂三法生身死已，身棄冢間，如木無情。” 
　　毘舍佉優婆夷聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢圣。”毘舍佉優婆夷嘆已，歡喜奉行。 
　　復問曰：“賢圣，若死及入滅盡定者，有何差別？” 
　　法樂比丘尼答曰：“死者壽命滅訖，溫暖已去，諸根敗壞。比丘入滅盡定者壽不滅訖，暖亦不去，諸根不敗壞。若死及入滅盡定者，是謂差別。” 
　　毘舍佉優婆夷聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢圣。”毘舍佉優婆夷嘆已，歡喜奉行。 
　　復問曰：“賢圣，若入滅盡定及入無想定者，有何差別？” 
　　法樂比丘尼答曰：“比丘入滅盡定者，想及知滅；入無想定者，想、知不滅。若入滅盡定及入無想定者，是謂差別。” 
　　毘舍佉優婆夷聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢圣。”毘舍佉優婆夷嘆已，歡喜奉行。 
　　復問曰：“賢圣，若從滅盡定起及從無想定起者，有何差別？” 
　　法樂比丘尼答曰：“比丘從滅盡定起時，不作是念：‘我從滅盡定起。’比丘從無想定起時，作如是念：‘我為有想？我為無想？’若從滅盡定起及從無想定起者，是謂差別。” 
　　毘舍佉優婆夷聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢圣。”毘舍佉優婆夷嘆已，歡喜奉行。 
　　復問曰：“賢圣，比丘入滅盡定時，作如是念：‘我入滅盡定耶？’” 
　　法樂比丘尼答曰：“比丘入滅盡定時，不作是念：‘我入滅盡定。’然本如是修習心，以是故如是趣向。” 
　　毘舍佉優婆夷聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢圣。”毘舍佉優婆夷嘆已，歡喜奉行。 
　　復問曰：“賢圣，比丘從滅盡定起，作如是念：‘我從滅盡定起耶？’” 
　　法樂比丘尼答曰：“比丘從滅盡定起時，不作是念：‘我從滅盡定起。’然因此身及六處緣命根，是故從定起。” 
　　毘舍佉優婆夷聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢圣。”毘舍佉優婆夷嘆已，歡喜奉行。 
　　復問曰：“賢圣，比丘從滅盡定起已，心何所樂、何所趣、何所順耶？” 
　　法樂比丘尼答曰：“比丘從滅盡定起已，心樂離、趣離、順離。” 
　　毘舍佉優婆夷聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢圣。”毘舍佉優婆夷嘆已，歡喜奉行。 
　　復問曰：“賢圣，有幾覺耶？” 
　　法樂比丘尼答曰：“有三覺，樂覺、苦覺、不苦不樂覺。此何緣有耶？緣更樂有。” 
　　毘舍佉優婆夷聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢圣。”毘舍佉優婆夷嘆已，歡喜奉行。 
　　復問曰：“賢圣，云何樂覺，云何苦覺，云何不苦不樂覺耶？” 
　　法樂比丘尼答曰：“若樂更樂所觸生，身心樂善覺，是覺謂樂覺也。若苦更樂所觸生，身心苦不善覺，是覺謂苦覺也。若不苦不樂更樂所觸生，身心不苦不樂，非善非不善覺，是覺謂不苦不樂覺。” 
　　毘舍佉優婆夷聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢圣。”毘舍佉優婆夷嘆已，歡喜奉行。 
　　復問曰：“賢圣，樂覺者，云何樂，云何苦，云何無常，云何災患，云何使耶？苦覺者，云何樂，云何苦，云何無常，云何災患，云何使耶？不苦不樂覺者，云何樂，云何苦，云何無常，云何災患，云何使耶？” 
　　法樂比丘尼答曰：“樂覺者，生樂住樂，變易苦，無常者即是災患，欲使也。苦覺者，生苦住苦，變易樂，無常者即是災患，恚使也。不苦不樂覺者，不知苦、不知樂，無常者即是變易，無明使也。” 
　　毘舍佉優婆夷聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢圣。”毘舍佉優婆夷嘆已，歡喜奉行。 
　　復問曰：“賢圣，一切樂覺欲使耶？一切苦覺恚使耶？一切不苦不樂覺無明使耶？” 
　　法樂比丘尼答曰：“非一切樂覺欲使也，非一切苦覺恚使也，非一切不苦不樂覺無明使也。云何樂覺非欲使耶？若比丘離欲、離惡不善之法，有覺、有觀，離生喜、樂，得初禪成就游，是謂樂覺非欲使也。所以者何？此斷欲故。云何苦覺非恚使耶？若求上解脫樂，求愿悒悒生憂苦，是謂苦覺非恚使也。所以者何？此斷恚故。云何不苦不樂覺非無明使耶？樂滅、苦滅，喜、憂本已滅，不苦不樂、舍、念、清凈，得第四禪成就游，是謂不苦不樂覺非無明使也。所以者何？此斷無明故。” 
　　毘舍佉優婆夷聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢圣。”毘舍佉優婆夷嘆已，歡喜奉行。 
　　復問曰：“賢圣，樂覺者有何對耶？” 
　　法樂比丘尼答曰：“樂覺者以苦覺為對。” 
　　毘舍佉優婆夷聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢圣。”毘舍佉優婆夷嘆已，歡喜奉行。 
　　復問曰：“賢圣，苦覺者有何對耶？” 
　　法樂比丘尼答曰：“苦覺者以樂覺為對。” 
　　毘舍佉優婆夷聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢圣。”毘舍佉優婆夷嘆已，歡喜奉行。 
　　復問曰：“賢圣，樂覺苦覺者有何對耶？” 
　　法樂比丘尼答曰：“樂覺苦覺者以不苦不樂為對。” 
　　毘舍佉優婆夷聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢圣。”毘舍佉優婆夷嘆已，歡喜奉行。 
　　復問曰：“賢圣，不苦不樂覺者有何對耶？” 
　　法樂比丘尼答曰：“不苦不樂覺者以無明為對。” 
　　毘舍佉優婆夷聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢圣。”毘舍佉優婆夷嘆已，歡喜奉行。 
　　復問曰：“賢圣，無明者有何對耶？” 
　　法樂比丘尼答曰：“無明者以明為對。” 
　　毘舍佉優婆夷聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢圣。”毘舍佉優婆夷嘆已，歡喜奉行。 
　　復問曰：“賢圣，明者有何對耶？” 
　　法樂比丘尼答曰：“明者以涅槃為對。” 
　　毘舍佉優婆夷聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢圣。”毘舍佉優婆夷嘆已，歡喜奉行。 
　　復問曰：“圣賢，涅槃者有何對耶？” 
　　法樂比丘尼告曰：“君欲問無窮事，然君問事不能得窮我邊也。涅槃者，無對也。涅槃者，以無羂、過羂，羂滅訖，以此義故，從世尊行梵行。” 
　　于是，毘舍佉優婆夷聞法樂比丘尼所說，善受善持，善誦習已，即從座起，稽首禮法樂比丘尼足，繞三匝而去。 
　　于是，法樂比丘尼見毘舍佉優婆夷去后不久，往詣佛所，稽首佛足，卻坐一面，與毘舍佉優婆夷所共論者，盡向佛說，叉手向佛，白曰：“世尊，我如是說、如是答，非為誣謗世尊耶？說真實、說如法、說法次法耶？于如法中，非有相違、有諍、有咎耶？” 
　　世尊答曰：“比丘尼，汝如是說、如是答，不誣謗我。汝說真實，說如法、說法次法，于如法中而不相違，無諍咎也。比丘尼，若毘舍佉優婆夷以此句、以此文來問我者，我為毘舍佉優婆夷亦以此義、以此句、以此文而答彼也。比丘尼，此義如汝所說，汝當如是持。所以者何？此說即是義故。” 
　　佛說如是，法樂比丘尼及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
晡利多品大拘絺羅經第十  
　　我聞如是：一時，佛游王舍城，在竹林迦蘭哆園。 
　　爾時，尊者舍梨子則于晡時從宴坐起，往詣尊者大拘絺羅所，共相問訊，卻坐一面。 
　　尊者舍梨子語曰：“賢者拘絺羅，欲有所問，聽我問耶？” 
　　尊者大拘絺羅白曰：“尊者舍梨子，欲問便問，我聞已當思。” 
　　尊者舍梨子問曰：“賢者拘絺羅，不善者說不善，不善根者說不善根。何者不善？何者不善根耶？” 
　　尊者大拘絺羅答曰：“身惡行，口、意惡行，是不善也。貪、恚、癡，是不善根也。是謂不善，是謂不善根。” 
　　尊者舍梨子聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢者拘絺羅。”尊者舍梨子嘆已，歡喜奉行。 
　　復問曰：“賢者拘絺羅，善者說善，善根者說善根。何者為善？何者善根耶？” 
　　尊者大拘絺羅答曰：“身妙行，口、意妙行，是善也。不貪、不恚、不癡，是善根也。是謂為善，是謂善根。” 
　　尊者舍梨子聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢者拘絺羅。”尊者舍梨子嘆已，歡喜奉行。 
　　復問曰：“賢者拘絺羅，智慧者說智慧，何者智慧？” 
　　尊者大拘絺羅答曰：“知如是故說智慧，知何等耶？知此苦如真，知此苦集、知此苦滅、知此苦滅道如真，知如是故說智慧。” 
　　尊者舍梨子聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢者拘絺羅。”尊者舍梨子嘆已，歡喜奉行。 
　　復問曰：“賢者拘絺羅，識者說識。何者識耶？” 
　　尊者大拘絺羅答曰：“識識是故說識。識何等耶？識色，識聲、香、味、觸、法，識識是故說識。” 
　　尊者舍梨子聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢者拘絺羅。”尊者舍梨子嘆已，歡喜奉行。 
　　復問曰：“賢者拘絺羅，智慧及識，此二法為合為別，此二法可得別施設耶？” 
　　尊者大拘絺羅答曰：“此二法合不別，此二法不可別施設。所以者何？智慧所知，即是識所識，是故此二法合不別，此二法不可別施設。” 
　　尊者舍梨子聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢者拘絺羅。”尊者舍梨子嘆已，歡喜奉行。 
　　復問曰：“賢者拘絺羅，知者汝以何等知？” 
　　尊者大拘絺羅答曰：“知者我以智慧知。” 
　　尊者舍梨子聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢者拘絺羅。”尊者舍梨子嘆已，歡喜奉行。 
　　復問曰：“賢者拘絺羅，智慧有何義？有何勝？有何功德？” 
　　尊者大拘絺羅答曰：“智慧者有厭義、無欲義、見如真義。” 
　　尊者舍梨子聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢者拘絺羅。”尊者舍梨子嘆已，歡喜奉行。 
　　復問曰：“賢者拘絺羅，云何正見？” 
　　尊者大拘絺羅答曰：“知苦如真，知習、滅、道如真者，是謂正見。” 
　　尊者舍梨子聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢者拘絺羅。”尊者舍梨子嘆已，歡喜奉行。 
　　復問曰：“賢者拘絺羅，幾因幾緣生正見耶？” 
　　尊者大拘絺羅答曰：“二因二緣而生正見。云何為二？一者、從他聞，三者、內自思惟。是謂二因二緣而生正見。” 
　　尊者舍梨子聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢者拘絺羅。”尊者舍梨子嘆已，歡喜奉行。 
　　復問曰：“賢者拘絺羅，有幾支攝正見，得心解脫果、慧解脫果，得心解脫功德、慧解脫功德耶？” 
　　尊者大拘絺羅答曰：“有五支攝正見，得心解脫果、慧解脫果，得心解脫功德、慧解脫功德。云何為五？一者、真諦所攝，二者、戒所攝，三者、博聞所攝，四者、止所攝，五者、觀所攝。是謂有五支攝正見，得心解脫果、慧解脫果，得心解脫功德、慧解脫功德。” 
　　尊者舍梨子聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢者拘絺羅。”尊者舍梨子嘆已，歡喜奉行。 
　　復問曰：“賢者拘絺羅，云何生當來有？” 
　　尊者大拘絺羅答曰：“愚癡凡夫無知、不多聞，無明所覆，愛結所系，不見善知識，不知圣法，不御圣法，是謂生當來有。” 
　　尊者舍梨子聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢者拘絺羅。”尊者舍梨子嘆已，歡喜奉行。 
　　復問曰：“賢者拘絺羅，云何不生當來有？” 
　　尊者大拘絺羅答曰：“若無明已盡，明已生者，必盡苦也，是謂不生于當來有。” 
　　尊者舍梨子聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢者拘絺羅。”尊者舍梨子嘆已，歡喜奉行。 
　　復問曰：“賢者拘絺羅，有幾覺耶？” 
　　尊者大拘絺羅答曰：“有三覺，樂覺、苦覺、不苦不樂覺。此緣何有耶？緣更樂有。” 
　　尊者舍梨子聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢者拘絺羅。”尊者舍梨子嘆已，歡喜奉行。 
　　復問曰：“賢者拘絺羅，覺、想、思，此三法為合為別？此三法可別施設耶？” 
　　尊者大拘絺羅答曰：“覺、想、思，此三法合不別，此三法不可別施設。所以者何？覺所覺者，即是想所想、思所思，是故此三法合不別，此三法不可別施設。” 
　　尊者舍梨子聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢者拘絺羅。”尊者舍梨子嘆已，歡喜奉行。 
　　復問曰：“賢者拘絺羅，滅者有何對？” 
　　尊者大拘絺羅答曰：“滅者無有對。” 
　　尊者舍梨子聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢者拘絺羅。”尊者舍梨子嘆已，歡喜奉行。 
　　復問曰：“賢者拘絺羅，有五根異行、異境界，各各受自境界。眼根，耳、鼻、舌、身根，此五根異行、異境界，各各受自境界，誰為彼盡受境界？誰為彼依耶？” 
　　尊者大拘絺羅答曰：“五根異行、異境界，各各自受境界。眼根，耳、鼻、舌、身根，五根異行、異境界，各各受自境界，意為彼盡受境界，意為彼依。” 
　　尊者舍梨子聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢者拘絺羅。”尊者舍梨子嘆已，歡喜奉行。 
　　復問曰：“賢者拘絺羅，意者依何住耶？” 
　　尊者大拘絺羅答曰：“意者依壽，依壽住。” 
　　尊者舍梨子聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢者拘絺羅。”尊者舍梨子嘆已，歡喜奉行。 
　　復問曰：“賢者拘絺羅，壽者依何住耶？” 
　　尊者大拘絺羅答曰：“壽者依暖，依暖住。” 
　　尊者舍梨子聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢者拘絺羅。”尊者舍梨子嘆已，歡喜奉行。 
　　復問曰：“賢者拘絺羅，壽及暖，此二法為合為別？此二法可得別施設耶？” 
　　尊者大拘絺羅答曰：“壽及暖，此二法合不別，此二法不可別施設。所以者何？因壽故有暖，因暖故有壽。若無壽者則無暖，無暖者則無壽。猶如因油因炷，故得燃燈，彼中因焰故有光，因光故有焰。若無焰者則無光，無光者則無焰。如是因壽故有暖，因暖故有壽。若無壽者則無暖，無暖者則無壽。是故此二法合不別，此二法不可別施設。” 
　　尊者舍梨子聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢者拘絺羅。”尊者舍梨子嘆已，歡喜奉行。 
　　復問曰：“賢者拘絺羅，有幾法生身死已，身棄冢間，如木無情？” 
　　尊者大拘絺羅答曰：“有三法生身死已，身棄冢間，如木無情。云何為三？一者、壽，二者、暖，三者、識。此三法生身死已，身棄冢間，如木無情。” 
　　尊者舍梨子聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢者拘絺羅。”尊者舍梨子嘆已，歡喜奉行。 
　　復問曰：“賢者拘絺羅，若死及入滅盡定者，有何差別？” 
　　尊者大拘絺羅答曰：“死者壽命滅訖，溫暖已去，諸根敗壞。比丘入滅盡定者，壽不滅訖，暖亦不去，諸根不敗壞。死及入滅盡定者，是謂差別。” 
　　尊者舍梨子聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢者拘絺羅。”尊者舍梨子嘆已，歡喜奉行。 
　　復問曰：“賢者拘絺羅，若入滅盡定及入無想定者，有何差別？” 
　　尊者大拘絺羅答曰：“比丘入滅盡定者，想及知滅；比丘入無想定者，想、知不滅。若入滅盡定及入無想定者，是謂差別。” 
　　尊者舍梨子聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢者拘絺羅。”尊者舍梨子嘆已，歡喜奉行。 
　　復問曰：“賢者拘絺羅，若從滅盡定起及從無想定起者，有何差別？” 
　　尊者大拘絺羅答曰：“比丘從滅盡定起時，不如是念：‘我從滅盡定起。’比丘從無想定起時，作如是念：‘我為有想？我為無想？’從滅盡定起及從無想定起者，是謂差別。” 
　　尊者舍梨子聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢者拘絺羅。”尊者舍梨子嘆已，歡喜奉行。 
　　復問曰：“賢者拘絺羅，比丘入滅盡定時先滅何法？為身行？為口、意行耶？” 
　　尊者大拘絺羅答曰：“比丘入滅盡定時，先滅身行，次滅口行，后滅意行。” 
　　尊者舍梨子聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢者拘絺羅。”尊者舍梨子嘆已，歡喜奉行。 
　　復問曰：“賢者拘絺羅，比丘從滅盡定起時，先生何法？為身行，口、意行耶？” 
　　尊者大拘絺羅答曰：“比丘從滅盡定起時，先生意行，次生口行，后生身行。” 
　　尊者舍梨子聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢者拘絺羅。”尊者舍梨子嘆已，歡喜奉行。 
　　復問曰：“賢者拘絺羅，比丘從滅盡定起時觸幾觸？” 
　　尊者大拘絺羅答曰：“比丘從滅盡定起時觸三觸。云何為三？一者、不移動觸，二者、無所有觸，三者、無相觸。比丘從滅盡定起時觸此三觸。” 
　　尊者舍梨子聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢者拘絺羅。”尊者舍梨子嘆已，歡喜奉行。 
　　復問曰：“賢者拘絺羅，空、無愿、無相，此三法異義、異文耶？為一義、異文耶？” 
　　尊者大拘絺羅答曰：“空、無愿、無相，此三法異義、異文。” 
　　尊者舍梨子聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢者拘絺羅。”尊者舍梨子嘆已，歡喜奉行。 
　　復問曰：“賢者拘絺羅，有幾因幾緣生不移動定耶？” 
　　尊者大拘絺羅答曰：“有四因四緣生不移動定。云何為四？若比丘離欲、離惡不善之法至得第四禪成就游，是謂四因四緣生不移動定。” 
　　尊者舍梨子聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢者拘絺羅。”尊者舍梨子嘆已，歡喜奉行。 
　　復問曰：“賢者拘絺羅，有幾因幾緣生無所有定耶？” 
　　尊者大拘絺羅答曰：“有三因三緣生無所有定。云何為三？若比丘度一切色想至得無所有處成就游，是謂有三因三緣生無所有定。” 
　　尊者舍梨子聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢者拘絺羅。”尊者舍梨子嘆已，歡喜奉行。 
　　復問曰：“賢者拘絺羅，有幾因幾緣生無想定？” 
　　尊者大拘絺羅答曰：“有二因二緣生無想定。云何為二？一者、不念一切想，二者、念無想界。是謂二因二緣生無想定。” 
　　尊者舍梨子聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢者拘絺羅。”尊者舍梨子嘆已，歡喜奉行。復問曰：“賢者拘絺羅，有幾因幾緣住無想定耶？” 
　　尊者大拘絺羅答曰：“有二因二緣住無想定。云何為二？一者、不念一切想，二者、念無想界。是謂二因二緣住無想定。” 
　　尊者舍梨子聞已，嘆曰：“善哉！善哉！賢者拘絺羅。”尊者舍梨子嘆已，歡喜奉行。 
　　復問曰：“賢者拘絺羅，有幾因幾緣從無想定起？” 
　　尊者大拘絺羅答曰：“有三因三緣從無想定起。云何為三？一者、念一切想，二者、不念無想界，三者、因此身因六處緣命根。是謂三因三緣，從無想定起。” 
　　如是，彼二尊更相稱嘆善哉善哉，更互所說，歡喜奉行，從座起去。  
　　晡利多品第十七竟。  
中阿含經卷第五十九 例品第十八（有十一經）（第五后誦）  
　　一切智、法嚴，鞞訶、第一得， 
　　愛生及八城，阿那律陀二， 
　　諸見、箭興喻，比例最在后。  
例品一切智經第一  
　　我聞如是：一時，佛游郁頭隨若，在普棘刺林。 
　　爾時，拘薩羅王波斯匿聞沙門瞿曇游郁頭隨若，在普棘刺林。拘薩羅王波斯匿聞已，告一人曰：“汝往詣沙門瞿曇所，為我問訊圣體康強，安快無病，起居輕便，氣力如常耶？作如是語：‘拘薩羅王波斯匿問訊圣體康強，安快無病，起居輕便，氣力如常耶？’又復語曰：‘拘薩羅王波斯匿欲來相見。’” 
　　彼人受教，往詣佛所，共相問訊，卻坐一面，白曰：“瞿曇，拘薩羅王波斯匿問訊圣體康強，安快無病，起居輕便，氣力如常耶？拘薩羅王波斯匿欲來相見。” 
　　世尊答曰：“今拘薩羅王波斯匿安隱快樂，今天及人、阿修羅、揵塔和、羅剎及余若干身安隱快樂。拘薩羅王波斯匿若欲來者，自可隨意。”彼時，使人聞佛所說，善受持誦，即從座起，繞三匝而去。 
　　爾時，尊者阿難住世尊后，執拂侍佛。使人去后。于是，世尊回顧告曰：“阿難，汝來共詣東向大屋，開窗閉戶，住彼密處。今日拘薩羅王波斯匿一心無亂，欲聽受法。” 
　　尊者阿難白曰：“唯然。” 
　　于是，世尊將尊者阿難至彼東向大屋，開窗閉戶，密處布座，敷尼師檀，結跏趺坐。 
　　彼時，使人還詣拘薩羅王波斯匿所，白曰：“天王，我已通沙門瞿曇，沙門瞿曇今待天王，惟愿天王自當知時！” 
　　拘薩羅王波斯匿告御者曰：“汝可嚴駕，我今欲往見沙門瞿曇。”御者受教，即便嚴駕。 
　　爾時，賢及月姊妹與拘薩羅王波斯匿共坐食時，聞今日拘薩羅王波斯匿當往見佛，白曰：“大王，若今往見世尊者，愿為我等稽首世尊，問訊圣體康強，安快無病，起居輕便，氣力如常耶？作如是語：‘賢及月姊妹稽首世尊，問訊圣體康強，安快無病，起居輕便，氣力如常耶？’”拘薩羅王波斯匿為賢及月姊妹默然而受。 
　　彼時，御者嚴駕已訖，白曰：“天王，嚴駕已辦，隨天王意。” 
　　時，王聞已，即便乘車，從郁頭隨若出，往至普棘刺林。 
　　爾時，普棘刺林門外眾多比丘露地經行，拘薩羅王波斯匿往詣諸比丘所，問曰：“諸賢，沙門瞿曇今在何處？我欲往見。” 
　　諸比丘答曰：“大王，彼東向大屋開窗閉戶，世尊在中。大王欲見者，可詣彼屋，在外住已，謦欬敲戶，世尊聞者，必為開戶。” 
　　拘薩羅王波斯匿即便下車，眷屬圍繞，步往至彼東向大屋，到已住外，謦欬敲戶。世尊聞已，即為開戶。拘薩羅王波斯匿便入彼屋，前詣佛所，白曰：“瞿曇，賢及月姊妹稽首世尊，問訊圣體康強，安快無病，起居輕便，氣力如常耶？” 
　　世尊問王：“賢及月姊妹更無人使耶？” 
　　拘薩羅王波斯匿白曰：“瞿曇，當知今日賢及月姊妹我共坐食，聞我今當欲往見佛，便白曰：‘大王，若往見佛者，當為我等稽首世尊，問訊圣體康強，安快無病，起居輕便，氣力如常耶？’故如是白世尊：‘賢及月姊妹稽首世尊，問訊圣體康強，安快無病，起居輕便，氣力如常耶？’瞿曇，彼賢及月姊妹稽首世尊，問訊圣體康強，安快無病，起居輕便，氣力如常耶？” 
　　世尊答曰：“大王，今賢及月妹妹安隱快樂，今天及人、阿修羅、揵塔和、羅剎，及余若干身安隱快樂。” 
　　于是，拘薩羅王波斯匿與佛共相問訊，卻坐一面，白曰：“瞿曇，我欲有所問，聽乃敢陳。” 
　　世尊告曰：“大王，欲問者，恣意所問。” 
　　拘薩羅王波斯匿便問曰：“瞿曇，我聞沙門瞿曇作如是說：‘本無，當不有，今現亦無若有余沙門、梵志一切知、一切見者。’瞿曇，憶如是說耶？” 
　　世尊答曰：“大王，我不憶作如是說：‘本無，當不有，今現亦無若有余沙門、梵志一切知、一切見者。’” 
　　爾時，鞞留羅大將住在拘薩羅王波斯匿后，執拂拂王。于是，拘薩羅王波斯匿回顧告鞞留羅大將曰：“前日王共大眾坐，誰最前說沙門瞿曇作如是說‘本無，當不有，今現亦無若有余沙門、梵志一切知、一切見者’？” 
　　鞞留羅大將答曰：“天王，有想年少吉祥子前作是說。” 
　　拘薩羅王波斯匿聞已，告一人曰：“汝往至想年少吉祥子所，作如是語：‘拘薩羅王波斯匿呼汝。’” 
　　彼人受教，即往想年少吉祥子所，作如是語：“年少，拘薩羅王波斯匿呼汝。” 
　　彼人去后，于是，拘薩羅王波斯匿白世尊曰：“沙門瞿曇，頗有異說異受，沙門瞿曇憶所說耶？” 
　　世尊答曰：“大王，我憶曾如是說：‘本無，當不有，今現亦無若有余沙門、梵志一時知一切、一時見一切。’大王，我憶如是說也。” 
　　拘薩羅王波斯匿聞已，嘆曰：“沙門瞿曇所說如師，沙門瞿曇所說如善師。欲更有所問，聽我問耶？” 
　　世尊告曰：“大王，欲問，恣意所問。” 
　　拘薩羅王波斯匿問曰：“瞿曇，此有四種：剎利、梵志、居士、工師，為有勝如、有差別耶？” 
　　世尊答曰：“此有四種：剎利、梵志、居士、工師，此有勝如、有差別也。剎利、梵志種，此于人間為最上德。居士、工師種，此于人間為下德也。此有四種：剎利、梵志、居士、工師，是謂勝如、是謂差別。” 
　　拘薩羅王波斯匿聞已，嘆曰：“沙門瞿曇所說如師，沙門瞿曇所說如善師。” 
　　拘薩羅王波斯匿白曰：“瞿曇，我不但問于現世義，亦復欲問于后世義，聽我問耶？” 
　　世尊告曰：“大王，欲問，恣意所問。” 
　　拘薩羅王波斯匿問曰：“瞿曇，此有四種：剎利、梵志、居士、工師，此有勝如、有差別于后世耶？” 
　　世尊答曰：“此有四種：剎利、梵志、居士、工師，此有勝如、有差別謂后世也。此有四種：剎利、梵志、居士、工師，若成就此五斷支，必得善師如來、無所著、正盡覺，必得可意，無不可意，亦于長夜得義饒益，安隱快樂。云何為五？ 
　　“多聞圣弟子信著如來，根生定立，無能奪者，謂沙門、梵志、天及魔、梵及余世間，是謂第一斷支。復次，大王，多聞圣弟子少病無病，成就等食道，不熱不冷，正樂不諍，謂食飲消、正安隱消，是謂第二斷支。復次，大王，多聞圣弟子無諂無誑、質直，現如真世尊及諸梵行，是謂第三斷支。復次，大王，多聞圣弟子常行精進，斷惡不善，修諸善法，恒自起意，專一堅固，為諸善本，不舍方便，是謂第四斷支。復次，大王，多聞圣弟子修行智慧，觀興衰法，得如此智，圣慧明達，分別曉了，以正盡苦，是謂第五斷支。 
　　“此有四種：剎利、梵志、居士、工師，彼若成就此五斷支，必得善師如來、無所著、正盡覺，必得可意，無不可意，亦于長夜得義饒益，安隱快樂。此有四種：剎利、梵志、居士、工師，是謂勝如、是謂差別于后世也。” 
　　拘薩羅王波斯匿聞已，嘆曰：“沙門瞿曇所說如師，沙門瞿曇所說如善師。欲更有所問，聽我問耶？” 
　　世尊告曰：“大王，欲問，恣意所問。” 
　　為薩羅王波斯匿問曰：“瞿曇，此有四種：剎利、梵志、居士、工師，此有勝如、此有差別于斷行耶？” 
　　世尊答曰：“此有四種：剎利、梵志、居士、工師，此有勝如、此有差別于斷行也。大王，于意云何？若信者所斷，是不信斷者，終無是處。若少病者所斷，是多病斷者，終無是處。若不諂不誑者所斷，是諂誑斷者，終無是處。若精勤者所斷，是懈怠斷者，終無是處。若智慧者所斷，是惡慧斷者，終無是處。 
　　“猶如四御：象御、馬御、牛御、人御。彼中二御不可調、不可御，二御可調、可御。大王，于意云何？若此二御不可調、不可御，彼來調地、御地，受御事者，終無是處。若彼二御可調、可御，來至調地、御地，受御事者，必有是處。如是，大王。于意云何？若信者所斷，是不信斷耶？終無是處。若少病者所斷，是多病斷耶？終無是處。若不諂不誑者所斷，是諂誑斷耶？終無是處。若精勤者所斷，是懈怠斷耶？終無是處。若智慧者所斷，是惡慧斷耶？終無是處。如是此四種：剎利、梵志、居士、工師，是謂勝如、是謂差別于斷行也。” 
　　拘薩羅王波斯匿聞已，嘆曰：“沙門瞿曇所說如師，沙門瞿曇所說如善師。欲更有所問，聽我問耶？” 
　　世尊答曰：“大王，欲問，恣意所問。” 
　　拘薩羅王波斯匿問曰：“瞿曇，此有四種：剎利、梵志、居士、工師，此有勝如、此有差別，謂斷耶？” 
　　世尊答曰：“此有四種：剎利、梵志、居士、工師，彼等等斷，無有勝如，無有差別于斷也。大王，猶如東方剎利童子來，彼取干婆羅木，作火母，鉆攢生火。南方梵志童子來，彼取干娑羅木作火母，鉆攢生火。西方居士童子來，彼取干旃檀木作火母，鉆攢生火。北方工師童子來，彼取干缽投摩木作火母，鉆攢生火。大王，于意云何？謂彼若干種人持若干種木作火母，鉆攢生火。彼中或有人著燥草木，生煙、生餡、生色。大王，于煙煙、焰焰、色色說何等差別耶？” 
　　拘薩羅王波斯匿答曰：“瞿曇，謂彼若干種人取若干種木作火母，鉆攢生火，彼中或有人著燥草木，生煙、生焰、生色，瞿曇，我不說煙煙、焰焰、色色有差別也。” 
　　“如是，大王。此有四種：剎利、梵志、居士、工師，彼一切等等斷，無有勝如、無有差別于斷也。” 
　　拘薩羅王波斯匿聞已，嘆曰：“沙門瞿曇所說如師，沙門瞿曇所說如善師。欲更有所問，聽我問耶？” 
　　世尊告曰：“大王，欲問，恣意所問。” 
　　拘薩羅王波斯匿問曰：“瞿曇，有天耶？” 
　　世尊問曰：“大王，何意問有天耶？” 
　　拘薩羅王波斯匿答曰：“瞿曇，若有天有諍、樂諍者，彼應來此間。若有天無諍、不樂諍者，不應來此間。” 
　　爾時，鞞留羅大將住在拘薩羅王波斯匿后，執拂拂王，鞞留羅大將白曰：“瞿曇，若有天無諍、不樂諍者不來此間，且置彼天。若有天有諍、樂諍來此間者，沙門瞿曇必說彼天福勝、梵行勝，此天得自在退彼天、遣彼天也。” 
　　是時，尊者阿難在世尊后，執拂侍佛。于是，尊者阿難作是念：“此鞞留羅大將是拘薩羅王波斯匿子，我是世尊子，今正是時，子子共論。” 
　　于是，尊者阿難語鞞留羅大將曰：“我欲問汝，隨所解答。大將，于意云何？拘薩羅王波斯匿所有境界，教令所及，拘薩羅王波斯匿福勝、梵行勝故，寧得自在退去、遣去耶？” 
　　鞞留羅大將答曰：“沙門，若拘薩羅王波斯匿所有境界，教令所及，拘薩羅王波斯匿福勝、梵行勝故，得自在退去、遣去也。” 
　　“大將，于意云何？若非拘薩羅王波斯匿境界，教令所不及，拘薩羅王波斯匿福勝、梵行勝故，意得自在退彼、遣彼耶？” 
　　鞞留羅大將答曰：“沙門，若非拘薩羅王波斯匿境界，教令所不及，拘薩羅王波斯匿福勝、梵行勝故，不得自在退彼、遣彼也。” 
　　尊者阿難復問曰：“大將，頗聞有三十三天耶？” 
　　鞞留羅大將答曰：“我拘薩羅王波斯匿游戲時，聞有三十三天。” 
　　“大將，于意云何？拘薩羅王波斯匿福勝、梵行勝故，寧得自在退彼三十三天，遣彼三十三天耶？” 
　　鞞留羅大將答曰：“沙門，拘薩羅王波斯匿尚不能得見三十三天，況復退遣耶？退遣彼三十三天者，終無是處。” 
　　“如是，大將，若有天無諍、不樂諍不來此間者，此天福勝、梵行勝。若有此天諍、樂諍來此間者，此天于彼天尚不能得見，況復退遣耶？若退遣彼者，終無是處。” 
　　于是，拘薩羅王波斯匿問曰：“瞿曇，此沙門名何等耶？” 
　　世尊答曰：“大王，此比丘名阿難，是我侍者。” 
　　拘薩羅王波斯匿聞已，嘆曰：“阿難所說如師，阿難所說如善師。欲更有所問，聽我問耶？” 
　　世尊告曰：“大王，欲問，恣意所問。” 
　　拘薩羅王波斯匿問曰：“瞿曇，頗有梵耶？” 
　　世尊問曰：“大王，何意問有梵耶？大王，若我施設有梵，彼梵清凈。” 
　　世尊與拘薩羅王波斯匿于其中間論此事時，彼使人將想年少吉祥子來還，詣拘薩羅王波斯匿所，白曰：“天王，想年少吉祥子已來在此。” 
　　拘薩羅王波斯匿聞已，問想年少吉祥子曰：“前日王共大眾會坐，誰最前說沙門瞿曇如是說‘本無，當不有，今現亦無若有余沙門、梵志一切知、一切見’耶？” 
　　想年少吉祥子答曰：“天王，鞞留羅大將前說也。” 
　　鞞留羅大將聞已，白曰：“天王，此想年少吉祥子前說也。” 
　　如是彼二人更互共諍此論，于其中間彼御者即便嚴駕，至拘薩羅王波斯匿所，白曰：“天王，嚴駕已至，天王當知時。” 
　　拘薩羅王波斯匿聞已，白世尊曰：“我問瞿曇一切知事，沙門瞿曇答我一切知事。我問沙門瞿曇四種清凈，沙門瞿曇答我四種清凈。我問沙門瞿曇所得，沙門瞿曇答我所得。我問沙門瞿曇有梵，沙門瞿曇答我有梵。若我更問余事者，沙門瞿曇必答我余事。瞿曇，我今多事，欲還請辭。” 
　　世尊答曰：“大王，自當知時。” 
　　拘薩羅王波斯匿聞世尊所說，善受持誦，即從座起，繞世尊三匝而去。 
　　佛說如是，拘薩羅王波斯匿、尊者阿難及一切大眾聞佛所說，歡喜奉行。  
例品法莊嚴經第二  
　　我聞如是：一時，佛游釋中，在釋家都邑，名彌婁離。 
　　爾時，拘薩羅王波斯匿與長作共俱有所為故，出詣邑名城。拘薩羅王波斯匿至彼園觀，見諸樹下寂無音聲，遠離，無惡，無有人民，隨順宴坐，見已，憶念世尊。拘薩羅王波斯匿告曰：“長作，今此樹下寂無音聲，遠離，無惡，無有人民，隨順宴坐，此處我數往見佛。長作，世尊今在何處？我欲往見。” 
　　長作答曰：“天王，我聞世尊游釋中，在釋家都邑，名彌婁離。” 
　　拘薩羅王波斯匿復問曰：“長作，釋家都邑名彌婁離，去此幾許？” 
　　長作答曰：“天王，去此三拘婁舍。” 
　　拘薩羅王波斯匿告曰：“長作，可敕嚴駕，我欲詣佛。” 
　　長作受教，即敕嚴駕，白曰：“天王，嚴駕已訖，隨天王意。”拘薩羅王波斯匿即升乘出城外，往至釋家都邑，名彌婁離。 
　　爾時，彌婁離門外眾多比丘露地經行，拘薩羅王波斯匿往詣諸比丘所，問曰：“諸尊，世尊今在何處晝行？” 
　　眾多比丘答曰：“大王，彼東向大屋，開窗閉戶，世尊今在彼中晝行。大王，欲見便往詣彼，到已住外，謦欬敲戶。世尊聞者，必為開戶。” 
　　拘薩羅王波斯匿即便下車。若有王剎利頂來而得入處，教令大地，有五儀飾：劍、蓋、華鬘及珠柄拂、嚴飾之屣。彼盡脫已，授與長作。長作念曰：“天王今者必當獨入，我等應共住此待耳！” 
　　于是，拘薩羅王波斯匿眷屬圍繞，步往至彼東向大屋，到已住外，譬欬敲戶。世尊聞已，即為開戶。拘薩羅王波斯匿便入彼屋，前至佛所，稽首禮足，再三自稱姓名：“我是拘薩羅王波斯匿，我是拘薩羅王波斯匿。” 
　　世尊答曰：“如是，大王，汝是拘薩羅王波斯匿，汝是拘薩羅王波斯匿。”拘薩羅王波斯匿再三自稱姓名已，稽首佛足，卻坐一面。 
　　世尊問曰：“大王，見我有何等義，而自下意稽首禮足，供養承事耶？” 
　　拘薩羅王波斯匿答曰：“世尊，我于佛而有法靜，因此故，我作是念：‘如來、無所著、正盡覺所說法善，世尊弟子眾善趣向也。’世尊，我坐都坐時，見母共子諍，子共母諍，父子、兄弟、姊妹、親屬展轉共諍。彼斗諍時，母說子惡，子說母惡，父子、兄弟、姊妹、親屬更相說惡，況復他人！我見世尊弟子諸比丘眾從世尊行梵行，或有比丘少多起諍，舍戒罷道，不說佛惡，不說諸法惡，不說眾惡，但自責數：‘我為惡，我為無德。所以者何？以我不能從世尊自盡形壽修行梵行。’是謂我于佛而有法靜，因此故，我作是念：‘如來、無所著、正盡覺所說法善，世尊弟子眾善趣向也。’ 
　　“復次，世尊，我見一沙門梵志，或九月或十月，少多學行梵行，舍隨本服，復為欲所染，染欲著欲，為欲所縛，驕傲受入，不見災患，不見出要而樂行欲。世尊，我見世尊弟子諸比丘眾自盡形壽修行梵行，乃至億數，我于此外，不見如是清凈梵行如世尊家。是謂我于佛而有法靜，因此故，我作是念：‘如來、無所著、正盡覺所說法善，世尊弟子眾善趣向也。’ 
　　“復次，世尊，我見一沙門梵志羸瘦憔悴，形色極惡，身生白皰，人不喜見。我作是念：‘此諸尊何以羸瘦憔悴，形色極惡，身生白皰，人不喜見？此諸尊必不樂行梵行，或身有患，或屏處作惡，以是故諸尊羸瘦憔悴，形色極惡，身生白皰，人不喜見。’我往問彼：‘諸尊何故羸瘦憔悴，形色極惡，身生白皰，人不喜見？諸尊不樂行梵行耶？為身有患耶？為屏處作惡耶？是故諸尊羸瘦憔悴，形色極惡，身生白皰，人不喜見。’彼答我曰：‘大王，是白病。大王，是白病。’ 
　　“世尊，我見世尊弟子諸比丘眾樂行端正，面色悅澤，形體凈潔，無為無求，護他妻食如鹿，自盡形壽修行梵行。我見已，作是念：‘此諸尊何故樂行端正，面色悅澤，形體凈潔，無為無求，護他妻食如鹿，自盡形壽修行梵行？此諸尊或得離欲，或得增上心，現法樂居，易不難得，是故此諸尊樂行端正，面色悅澤，形體凈潔，無為無求，護他妻食如鹿，自盡形壽修行梵行。若行欲樂行端正者，我應樂行端正。何以故？我得五欲功德，易不難得。若此諸尊得離欲，得增上心，于現法樂居，易不難得，是故此諸尊樂行端正，面色悅澤，形體凈潔，無為無求，護他妻食如鹿，自盡形壽修行梵行。’是謂我于佛而有法靜，因此故，我作是念：‘如來、無所著、正盡覺所說法善，世尊弟子眾善趣向也。’ 
　　“復次，世尊，我見一沙門梵志聰明智慧，自稱聰明智慧，博聞決定，諳識諸經，制伏強敵，談論覺了，名德流布，一切世間無不聞知，所游至處壞諸見宗，輒自立論，而作是說：‘我等往至沙門瞿曇所，問如是如是事。若能答者，當難詰彼；若不能答，亦難詰已，舍之而去。’彼聞世尊游某村邑，往至佛所，尚不敢問于世尊事，況復欲難詰耶？是謂我于佛而有法靜，因此故，我作是念：‘如來、無所著、正盡覺所說法善，世尊弟子眾善趣向也。’ 
　　“復次，世尊，我見一沙門梵志聰明智慧，自稱聰明智慧，博聞決定，諳識諸經，制伏強敵，談論覺了，名德流布，一切世間無不聞知，所游至處壞諸見宗，輒自立論，而作是說：‘我等往至沙門瞿曇所，問如是如是事。若能答者，當難詰彼；若不能答，亦難詰已，舍之而去。’彼聞世尊游某村邑，往至佛所，問世尊事，世尊為答。彼聞答已，便得歡喜，稽首佛足，繞三匝而去。是謂我于佛而有法靜，因此故，我作是念：‘如來、無所著、正盡覺所說法善，世尊弟子眾善趣向也。’ 
　　“復次，世尊，我見一沙門梵志聰明智慧，自稱聰明智慧，博聞決定，諳識諸經，制伏強敵，談論覺了，名德流布，一切世間無不聞知，所游至處壞諸見宗，輒自立論，而作是說：‘我等往至沙門瞿曇所，問如是如是事。若能答者，當難詰彼；苦不能答，亦難詰已，舍之而去。’彼聞世尊游某村邑，往至佛所，問世尊事，世尊為答。彼聞答已，便得歡喜，即自歸佛、法及比丘眾，世尊受彼為優婆塞，終身自歸，乃至命盡。是謂我于佛而有法靜，因此故，我作是念：‘如來、無所著、正盡覺所說法善，世尊弟子眾善趣向也。’ 
　　“復次，世尊，我見一沙門梵志聰明智慧，自稱聰明智慧，博聞決定，諳識諸經，制伏強敵，談論覺了，名德流布，一切世間無不聞知，所游至處壞諸見宗，輒自立論，而作是說：‘我等往至沙門瞿曇所，問如是如是事。若能答者，當難詰彼；若不能答，亦難詰已，舍之而去。’彼聞世尊游某村邑，往至佛所，問世尊事，世尊為答。彼聞答已，便得歡喜，即從世尊求出家學，而受具足，得比丘法。佛便度彼而授具足，得比丘法。 
　　“若彼諸尊出家學道而受具足，得比丘法已，獨住遠離，心無放逸，修行精勤。彼獨住遠離，心無放逸，修行精勤已，若族姓子所為，剃除須發，著袈娑衣，至信、舍家、無家、學道者，唯無上梵行訖，于現法中自知、自覺、自作證成就游：生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。若彼諸尊知法已，乃至得阿羅訶。得阿羅訶已，便作是念：‘諸賢，我本幾了幾失。所以者何？我本非沙門稱沙門，非梵行稱梵行，非阿羅訶稱阿羅訶；我等今是沙門，是梵行，是阿羅訶。’是謂我于佛而有法靜，因此故，我作是念：‘如來、無所著、正盡覺所說法善，世尊弟子眾善趣向也。’ 
　　“復次，世尊，我自若居國，無過者令殺，有過者令殺，然在都坐，我故不得作如是說：‘卿等并住，無人問卿事，人問我事；卿等不能斷此事，我能斷此事。’于其中間競論余事，不待前論訖。我數見世尊大眾圍繞說法，彼中一人鼾眠作聲，有人語彼：‘君莫鼾眠作聲！君不用聞世尊說法如甘露耶？’彼人聞已，即便默然。我作是念：‘如來、無所著、正盡覺、眾調御士，甚奇！甚特！所以者何？以無刀杖，皆自如法，安隱快樂。’是謂我于佛而有法靜，因此故，我作是念：‘如來、無所著、正盡覺所說法善，世尊弟子眾善趣向也。’ 
　　“復次，世尊，我于仙余及宿舊二臣出錢財賜，亦常稱譽，彼命由我，然不能令彼仙余及宿舊二臣下意恭敬、尊重、供養、奉事于我，如為世尊下意恭敬、尊重、供養、奉事也。是謂我于佛而有法靜，因此故，我作是念：‘如來、無所著、正盡覺所說法善，世尊弟子眾善趣向也。’ 
　　“復次，世尊，我昔出征，宿一小屋中，欲試仙余、宿舊二臣，知彼頭向何處眠耶？為向我？為向世尊？于是，仙余、宿舊二臣則于初夜結跏趺坐，默然宴坐，至中夜聞世尊在某方處，便以頭向彼，以足向我。我見已，作是念：‘此仙余及宿舊二臣不在現勝事，是故彼不下意恭敬、尊重、供養、奉事于我，如為世尊下意恭敬、尊重、供養、奉事也。’是謂我于佛而有法靜，因此故，我作是念：‘如來、無所著、正盡覺所說法善，世尊弟子眾善趣向也。’ 
　　“復次，世尊，我亦國王，世尊亦法王；我亦剎利，世尊亦剎利；我亦拘薩羅，世尊亦拘薩羅；我年八十，世尊亦八十。世尊以此事故，我堪耐為世尊盡形壽，下意恭敬、尊重、供養、奉事。世尊，我今多事，欲還請辭。” 
　　世尊告曰：“大王，自當知時。”于是，拘薩羅王波斯匿聞佛所說，善受持誦，即從座起，稽首佛足，繞三匝而去。 
　　爾時，尊者阿難住世尊后，執拂侍佛。于是，世尊回顧告曰：“阿難，若有比丘依彌婁離林住者，令彼一切集在講堂。” 
　　于是，尊者阿難受佛教已，若諸此丘依彌婁離林住者，令彼一切集在講堂。還詣佛所，白曰：“世尊，若有比丘依彌婁離林住者，彼一切已集講堂，惟愿世尊自當知時！” 
　　于是，世尊將尊者阿難往至講堂比丘眾前，敷座而坐，告曰：“比丘，今拘薩羅王波斯匿在我前說此法莊嚴經已，即從座起，稽首我足，饒三匝而去。比丘，汝等當受持此法莊嚴經，善誦善習。所以者何？比丘，此法莊嚴經，如義如法，為梵行本，趣智趣覺，趣至涅槃。若族姓子至信、舍家、無家、學道者，亦當受持，當誦當習此法莊嚴經。” 
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
例品鞞訶提經第三  
　　我聞如是：一時，佛游舍衛國，在勝林給孤獨園。 
　　爾時，尊者阿難住舍衛國，于東園鹿子母堂為小事故，彼時尊者阿難將一比丘從舍衛出，往至東園鹿子母堂。所為事訖，將彼比丘還，往至勝林給孤獨園。 
　　爾時，拘薩羅王波斯匿乘一奔陀利象，與尸利阿荼大臣俱出舍衛國。尊者阿難遙見拘薩羅王波斯匿來已，問伴比丘：“彼是拘薩羅王波斯匿耶？” 
　　答日：“是也。” 
　　尊者阿難便下道避至一樹下。 
　　拘薩羅王波斯匿遙見尊者阿難在于樹間，問曰：“尸利阿荼，彼是沙門阿難耶？” 
　　尸利阿荼答曰：“是也。” 
　　拘薩羅王波斯匿告尸利阿荼大臣曰：“汝御此象，令至沙門阿難所。”尸利阿荼受王教已，即御此象，令至尊者阿難所。 
　　于是，拘薩羅王波斯匿問曰：“阿難，從何處來？欲至何處？” 
　　尊者阿難答曰：“大王，我從東園鹿子母堂來，欲至勝林給孤獨園。” 
　　拘薩羅王波斯匿語曰：“阿難，若于勝林無急事者，可共往至阿夷羅婆提河。”為慈憫故，尊者阿難為拘薩羅王波斯匿默然而受。 
　　于是，拘薩羅王波斯匿令尊者阿難在前，共至阿夷羅婆提河；到已下乘，取彼象韉，四疊敷地，請尊者阿難：“阿難，可坐此座。” 
　　尊者阿難答曰：“止！止！大王，但心靜足。” 
　　拘薩羅王波斯匿再三請尊者阿難：“阿難，可坐此座。” 
　　尊者阿難亦再三語：“止！止！大王，但心靜足，我自有尼師檀，我今當坐。”于是，尊者阿難敷尼師檀，結跏趺坐。 
　　拘薩羅王波斯匿與尊者阿難共相問訊，卻坐一面，語曰：“阿難，欲有所問，聽我問耶？” 
　　尊者阿難答曰：“大王，欲問便問，我聞已當思。” 
　　拘薩羅王波斯匿問曰：“阿難，如來頗行如是身行，謂此身行為沙門、梵志所憎惡耶？” 
　　尊者阿難答曰：“大王，如來不行如是身行，謂此身行為沙門、梵志聰明智慧及余世間所憎惡也。” 
　　拘薩羅王波斯匿聞已，嘆曰：“善哉！善哉！阿難，我所不及。若聰明智慧及余世間者，而阿難及之。阿難，若有不善相悉而毀訾稱譽者，我等不見彼真實也。阿難，若有善相悉而毀訾稱譽者，我見彼真實也。阿難，如來頗行如是身行，謂此身行為沙門、梵志聰明智慧及余世間所憎惡耶？” 
　　尊者阿難答曰：“大王，如來終不行如是身行，謂此身行為沙門、梵志聰明智慧及余世間所憎惡也。” 
　　拘薩羅王波斯匿問曰：“阿難，云何為身行耶？” 
　　尊者阿難答曰：“大王，不善身行也。” 
　　拘薩羅王波斯匿問曰：“阿難，云何不善身行耶？” 
　　尊者阿難答曰：“大王，謂身行有罪。” 
　　拘薩羅王波斯匿問曰：“阿難，云何身行有罪耶？” 
　　尊者阿難答曰：“大王，謂行身行，智者所憎惡。” 
　　拘薩羅王波斯匿問曰：“阿難，云何智者所憎惡耶？” 
　　尊者阿難答曰：“大王，謂行身行，自害、害彼、俱害，滅智慧、惡相助，不得涅槃，不趣智，不趣覺，不趣涅槃。彼可行法不知如真，不可行法亦不知如真。可行法不知如真，不可行法亦不知如真已，可受法不知如真，不可受法亦不知如真。可受法不知如真，不可受法亦不知如真已，可斷法不知如真，不可斷法亦不知如真。可斷法不知如真，不可斷法亦不知如真已，可成就法不知如真，不可成就法亦不知如真。可成就法不知如真，不可成就法亦不知如真已，可行法便不行，不可行法而行。可行法便不行，不可行法而行已，可受法便不受，不可受法而受。可受法便不受，不可受法而受已，可斷法便不斷，不可斷法而斷。可斷法便不斷，不可斷法而斷已，可成就法便不成就，不可成就法而成就。可成就法便不成就，不可成就法而成就已，不善法轉增，善法轉減，是故如來終不行此法。” 
　　拘薩羅王波斯匿問曰：“阿難，如來何故終不行此法耶？” 
　　尊者阿難答曰：“大王，離欲、欲已盡，離恚、恚已盡，離癡、癡已盡，如來斷一切不善之法，成就一切善法。教師、妙師、善順師，將御、順御，善語、妙語、善順語，是故如來終不行此法。” 
　　拘薩羅王波斯匿嘆曰：“善哉！善哉！阿難，如來不可行法終不行。所以者何？以如來、無所著、正盡覺故。阿難，汝彼師弟子，學道欲得無上安隱涅槃，汝尚不行此法，況復如來行此法耶？” 
　　拘薩羅王波斯匿問曰：“阿難，如來頗行如是身行，謂此身行不為沙門、梵志聰明智慧及余世間所憎惡耶？” 
　　尊者阿難答曰：“大王，如來必行如是身行，謂此身行不為沙門、梵志聰明智慧及余世間所憎惡也。” 
　　拘薩羅王波斯匿問曰：“阿難，云何為身行耶？” 
　　尊者阿難答曰：“大王，謂善身行也。” 
　　拘薩羅王波斯匿問曰：“阿難，云何善身行耶？” 
　　尊者阿難答曰：“大王，謂身行無罪。” 
　　拘薩羅王波斯匿問曰：“阿難，云何身行無罪耶？” 
　　尊者阿難答曰：“大王，謂行身行，智者所不憎惡。” 
　　拘薩羅王波斯匿問曰：“阿難，云何智者所不憎惡？” 
　　尊者阿難答曰：“大王，謂行身行，不自害、不害彼、不俱害，覺慧、不惡相助，得涅槃，趣智趣覺，趣至涅槃。彼可行法知如真，不可行法亦知如真。可行法知如真，不可行法亦知如真已，可受法知如真，不可受法亦知如真。可受法知如真，不可受法亦知如真已，可斷法知如真，不可斷法亦知如真。可斷法知如真，不可斷法亦知如真已，可成就法知如真，不可成就法亦知如真。可成就法知如真，不可成就法亦知如真已，可行法而行，不可行法便不行。可行法而行，不可行法便不行已，可受法而受，不可受法便不受。可受法而受，不可受法便不受已，可斷法而斷，不可斷法便不斷。可斷法而斷，不可斷法便不斷已，可成就法而成就，不可成就法便不成就。可成就法而成就，不可成就法便不成就已，不善法轉減，善法轉增，是故如來必行此法。” 
　　拘薩羅王波斯匿問曰：“阿難，如來何故必行此法耶？” 
　　尊者阿難答曰：“大王，離欲、欲已盡，離恚、恚已盡，離癡、癡已盡，如來成就一切善法，斷一切不善之法。教師、妙師、善順師，將御、順御，善語、妙語、善順語，是故如來必行此法。” 
　　拘薩羅王波斯匿嘆曰：“善哉！善哉！阿難，如來可行法必行。所以者何？以如來、無所著、正盡覺故。阿難，汝彼師弟子，學道欲得無上安隱涅槃，汝尚行此法，況復如來不行此法耶？阿難善說，我今歡喜。阿難快說，我極歡喜。若村輸租阿難法應受者，我村輸租為法布施。阿難，若象、馬、牛、羊阿難法應受者，我象、馬、牛、羊為法布施。阿難，若婦女及童女阿難法應受者，我婦女及童女為法布施。阿難，若生色寶阿難法應受者，我生色寶為法布施。阿難，如此之事阿難皆不應受。我拘薩羅家有一衣，名鞞訶提，彼第一，王以傘柄孔中盛送來為信。阿難，若拘薩羅家有劫貝諸衣者，此鞞訶提于諸衣中最為第一。所以者何？此鞞訶提衣長十六肘，廣八肘，我此鞞訶提衣，今為法故布施阿難。阿難，當作三衣，持令彼拘薩羅家長夜增益得福。” 
　　尊者阿難答曰：“止！止！大王，但心靜足，自有三衣，謂我所受。” 
　　拘薩羅王波斯匿白曰：“阿難，聽我說喻，慧者聞喻則解其義。猶如大雨時，此阿夷羅婆提河水滿，兩岸溢則流出，阿難見耶？” 
　　尊者阿難答曰：“見也。” 
　　拘薩羅王波斯匿白曰：“如是，阿難，若有三衣，當與比丘、比丘尼，漸學舍羅、舍羅磨尼離。阿難，以此鞞訶提作三衣受持，令彼拘薩羅家長夜得增益福。”尊者阿難為拘薩羅王波斯匿默然而受。 
　　于是，拘薩羅王波斯匿知尊者阿難默然受已，鞞訶提衣為法布施尊者阿難，即從座起，繞三匝而去。 
　　去后不久，尊者阿難持鞞訶提衣往詣佛所，稽首佛足，卻住一面，白曰：“世尊，此鞞訶提衣，今日拘薩羅王波斯匿為法布施我，愿世尊以兩足著鞞訶提衣上，令拘薩羅家長夜得增益福。” 
　　于是，世尊以兩足著鞞訶提衣上，告曰：“阿難，若汝與拘薩羅王波斯匿所共論者，今悉向我而廣說之。” 
　　于是，尊者阿難與拘薩羅王波斯匿所共論者，盡向佛說，叉手白曰：“我如是說，不誣謗世尊耶？真說如法，說法次法，不于如法有過失耶？” 
　　世尊答曰：“汝如是說，不誣謗我，真說如法，說法次法，亦不于如法有過失也。阿難，若拘薩羅王波斯匿以此義、以此句、以此文來問我者，我亦為拘薩羅王波斯匿以此義、以此句、以此文答彼也。阿難，此義如汝所說，汝當如是受持。所以者何？此說即是其義。” 
　　佛說如是，尊者阿難及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
例品第一得經第四  
　　我聞如是：一時，佛游舍衛國，在勝林給孤獨園。 
　　爾時，世尊告諸比丘：“若拘薩羅王波斯匿所有境界，教令所及，彼中拘薩羅王波斯匿最為第一。拘薩羅王波斯匿者，變易有異，多聞圣弟子如是觀則厭彼，厭彼已，尚不欲第一，況復下賤？所謂日月境界，光明所照，所照諸方，謂千世界，此千世界，有千日、千月、千弗于逮洲、千閻浮洲、千拘陀尼洲、千郁單越洲、千須彌山、千四大王天、千四天王子、千三十三天、千釋天因陀羅、千焰摩天、千須焰摩天子，千兜率哆天、千兜率哆天子，千化樂天、千善化樂天子，千他化樂天、千自在天子，千梵世界及千別梵。彼中有一梵大梵，富佑作化尊，造眾生父，已有當有。彼大梵者，變易有異，多聞圣弟子如是觀則厭彼，厭彼已，尚不欲第一，況復下賤？后時此世敗壞，此世敗壞時，眾生生晃昱天中。彼中有色乘意生，具足一切，支節不減，諸根不壞，以喜為食，形色清凈，自身光照，飛乘虛空，住彼久遠。晃昱天者，變易有異，多聞圣弟子如是觀則厭彼，厭彼已，尚不欲第一，況復下賤？ 
　　“復次，有四想，有比丘想小、想大、想無量、想無所有。眾生如是樂想意解者，變易有異，多聞圣弟子如是觀則厭彼，厭彼已，尚不欲第一，況復下賤？ 
　　“復次，有八除處。云何為八？比丘，內有色想，外觀色，少善色惡色，彼色除已知、除已見，作如是想，是謂第一除處。 
　　“復次，比丘，內有色想，外觀色，無量善色惡色，彼色除已知、除已見，作如是想，是謂第二除處。復次，比丘，內無色想，外觀色，少善色惡色，彼色除已知、除已見，作如是想，是謂第三除處。 
　　“復次，比丘，內無色想，外觀色，無量善色惡色，彼色除已知、除已見，作如是想，是謂第四除處。 
　　“復次，比丘，內無色想，外觀色，青青色，青見青光，猶如青水華，青青色，青見青光；猶如成就波羅柰衣，熟搗磨碾，光色悅澤，青青色，青見青光。如是，比丘，內無色想，外觀色，青青色，青見青光，無量無量，凈意潤意，樂不憎惡，彼色除已知、除已見、作如是想，是謂第五除處。 
　　“復次、比丘，內無色想，外觀色，黃黃色，黃見黃光，猶如頻頭歌羅華，黃黃色，黃見黃光；猶如成就波羅柰衣，熟搗磨碾，光色悅澤，黃黃色，黃見黃光。如是，比丘，內無色想，外觀色，黃黃色，黃見黃光，無量無量，凈意潤意，樂不憎惡，彼色除已知、除已見，作如是想，是謂第六除處。 
　　“復次，比丘，內無色想，外觀色，赤赤色，赤見赤光，猶如加尼歌羅華，赤赤色，赤見赤光；猶如成就波羅柰衣，熟搗磨碾，光色悅澤，赤赤色，赤見赤光，如是，比丘，內無色想，外觀色，赤赤色，赤見赤光，無量無量，凈意潤意，樂不憎惡，彼色除已知、除已見，作如是想，是謂第七除處。 
　　“復次，比丘，內無色想，外觀色，白白色，白見白光，猶如太白白色，白見白光；猶如成就波羅柰衣，熟搗磨碾，光色悅澤，白白色，白見白光。如是，比丘，內無色想，外觀色，白白色，白見白光，無量無量，凈意潤意，樂不憎惡，彼色除已知、除已見，作如是想，是謂第八除處。眾生如是樂除處意解者，變易有異，多聞圣弟子如是觀則厭彼，厭彼已，尚不欲第一，況復下賤？ 
　　“復次，有十一切處。云何為十？有比丘無量地處修一，思惟上下諸方不二；無量水處，無量火處，無量風處，無量青處，無量黃處，無量赤處，無量白處，無量空處，無量識處第十修一，思惟上下諸方不二。眾生如是樂一切處意解者，變易有異，多聞圣弟子如是觀則厭彼，厭彼已，尚不欲第一，況復下賤？是謂第一清凈說，施設最第一，謂我無、我不有，及為彼證故，施設于道；是謂第一外依見處、最依見處，謂度一切色想乃至得非有想非無想處成就游；是謂于現法中第一求趣至涅槃，于現法中最施設涅槃，謂六更樂處生、滅、味、離、慧見如真，及為彼證故，施設于道。 
　　“復次，有四斷。云何為四？有斷樂遲，有斷樂速，有斷苦遲，有斷苦速。于中若有斷樂遲者，是樂遲故，說下賤。于中若有斷樂速者，此斷樂速故，此斷亦說下賤。于中若有斷苦遲者，此斷苦遲故，此斷亦說下賤。于中若有斷苦速者，此斷苦速故，此斷非廣布、不流布，乃至天人亦不稱廣布。我斷廣布流布，乃至天人亦稱廣布。云何我斷廣布流布，乃至天人亦稱廣布？謂八支正道，正見乃至正定為八，是謂我斷廣布流布，乃至天人亦稱廣布。我如是，諸沙門、梵志虛偽妄言，不善不真，實誣謗于我：‘彼實有眾生施設斷壞，沙門瞿曇無所施設。’彼實有眾生施設斷壞，若此無我不如是說。彼如來于現法中斷知一切，得息、止、滅、涅槃。” 
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
中阿含經卷第六十 例品愛生經第五  
　　我聞如是：一時，佛游舍衛國，在勝林給孤獨園。 
　　爾時，有一梵志，唯有一兒，心極愛念，忍意溫潤，視之無厭，忽便命終。命終之后，梵志愁憂，不能飲食，不著衣裳，亦不涂香，但至冢哭，憶兒臥處。于是，梵志周遍彷徉，往詣佛所，共相問訊，卻坐一面。 
　　世尊問曰：“梵志，今汝諸根不似自心住耶？” 
　　梵志答曰：“今我諸根何由當得自心住耶？所以者何？唯有一兒，心極愛念，忍意溫潤，視之無厭，忽便命終。彼命終已，我便愁憂，不能飲食，不著衣裳，亦不涂香，但至冢哭，憶兒臥處。” 
　　世尊告曰：“如是，梵志。如是，梵志。若愛生時，便生愁戚、啼哭、憂苦、煩惋、懊惱。” 
　　梵志語曰：“瞿曇，何言若愛生時，便生愁戚、啼哭、憂苦、煩惋、懊惱耶？瞿曇，當知若愛生時，生喜心樂。” 
　　世尊如是至再三告曰：“如是，梵志。如是，梵志。若愛生時，便生愁戚、啼哭、憂苦、煩惋、懊惱。” 
　　梵志亦至再三語曰：“瞿曇，何言若愛生時，便生愁戚、啼哭、憂苦、煩惋、懊惱耶？瞿曇，當知若愛生時，生喜心樂。” 
　　時，彼梵志聞佛所說，不說言是，但說非已，即從座起，奮頭而去。 
　　爾時，勝林于其門前有眾多市郭兒而共博戲。梵志遙見已，便作是念：“世中若有聰明智慧者，無過博戲人。我今寧可往彼，若與瞿曇所共論者，盡向彼說。”于是，梵志往至眾多市郭兒共博戲所，若與世尊所共論者，盡向彼說。 
　　眾多市郭博戲兒聞已，語曰：“梵志，何言若愛生時，便生愁戚、啼哭、憂苦、煩惋、懊惱耶？梵志，當知若愛生時，生喜心樂。” 
　　梵志聞已，便作是念：“博戲兒所說，正與我同。”頷頭而去。 
　　于是，此論展轉廣布，乃入王宮。拘薩羅王波斯匿聞沙門瞿曇作如是說：“若愛生時，便生愁戚、啼哭、憂苦、煩惋、懊惱。”語末利皇后曰：“我聞瞿曇作如是說：‘若愛生時，便生愁戚、啼哭、憂苦、煩惋、懊惱。’” 
　　末利皇后聞已，白曰：“如是，大王。如是，大王，若愛生時，便生愁戚、啼哭、憂苦、煩惋、懊惱。” 
　　拘薩羅王波斯匿語末利皇后曰：“聞師宗說，弟子必同。沙門瞿曇是汝師，故作如是說，汝是彼弟子，故作如是說：‘若愛生時，便生愁戚、啼哭、憂苦、煩惋、懊惱。’” 
　　末利皇后白曰：“大王，若不信者，可自往問，亦可遣使。” 
　　于是，拘薩羅王波斯匿即告那利鴦伽梵志曰：“汝往沙門瞿曇所，為我問訊沙門瞿曇圣體康強，安快無病，起居輕便，氣力如常耶？作如是語：‘拘薩羅王波斯匿問訊圣體康強，安快無病，起居輕便，氣力如常耶？沙門瞿曇實如是說：“若愛生時，便生愁戚、啼哭、憂苦、煩惋、懊惱”耶？’那利鴦伽，若沙門瞿曇有所說者，汝當善受持誦。所以者何？如是之人，終不妄言。” 
　　那利鴦伽梵志受王教已，即詣佛所，共相問訊，卻坐一面，白曰：“瞿曇，拘薩羅王波斯匿問訊圣體康強，安快無病，起居輕便，氣力如常耶？沙門瞿曇實如是說：‘若愛生時，便生愁戚、啼哭、憂苦、煩惋、懊惱’耶？” 
　　世尊告曰：“那利鴦伽，我今問汝，隨所解答。那利鴦伽，于意云何？若使有人，母命終者，彼人發狂，心大錯亂，脫衣裸形，隨路遍走，作如是說：‘諸賢，見我母耶？諸賢，見我母耶？’那利鴦伽，以此事故可知，若愛生時，便生愁戚、啼哭、憂苦、煩惋、懊惱。如是父、兄、姊、妹也，兒婦命終，彼人發狂，心大錯亂，脫衣裸形，隨路遍走，作如是說：‘諸賢，見我兒婦耶？諸賢，見我兒婦耶？’那利鴦伽，以此事故可知，若愛生時，便生愁戚、啼哭、憂苦、煩惋、懊惱。那利鴦伽，昔有一人，婦暫歸家，彼諸親族欲奪更嫁。彼女聞之，即便速疾還至夫家，語其夫曰：‘君，今當知我親族強欲奪君婦嫁與他人，欲作何計？’于是，彼人即執婦臂，將入屋中，作如是語：‘俱至后世！俱至后世！’便以利刀斫殺其婦，并自害己。那利鴦伽，以此事故可知，若愛生時，便生愁戚、啼哭、憂苦、煩惋、懊惱。” 
　　那利鴦伽梵志聞佛所說，善受持誦，即從座起，繞三匝而去，還至拘薩羅王波斯匿所，白曰：“大王，沙門瞿曇實如是說：‘若愛生時，便生愁戚、啼哭、憂苦、煩惋、懊惱。’” 
　　拘薩羅王波斯匿聞已，語末利皇后曰：“沙門瞿曇實如是說：‘若愛生時，便生愁戚、啼哭、憂苦、煩惋、懊惱。’” 
　　末利皇后白曰：“大王，我問大王，隨所解答。于意云何？王愛鞞留羅大將耶？” 
　　答曰：“實愛。” 
　　末利復問：“若鞞留羅大將變易異者，王當云何？” 
　　答曰：“末利，若鞞留羅大將變易異者，我必生愁戚、啼哭、憂苦、煩惋、懊惱。” 
　　末利白曰：“以此事故，知愛生時，便生愁戚、啼哭、憂苦、煩惋、懊惱。” 
　　末利復問：“王愛尸利阿荼大臣，愛一奔陀利象，愛婆夷利童女，愛雨日蓋，愛加尸及拘薩羅國耶？” 
　　答曰：“實愛。” 
　　末利復問：“若加尸及拘薩羅國變易異者，王當云何？” 
　　答曰：“末利，我所具足五欲功德自娛樂者，由彼二國，若加尸及拘薩羅國當變易異者，我乃至無命，況復不生愁戚、啼哭、憂苦、煩惋、懊惱耶？” 
　　末利白曰：“以此事故，知愛生時，便生愁戚、啼哭、憂苦、煩惋、懊惱。” 
　　末利問王：“于意云何？為愛我耶？” 
　　王復答曰：“我實愛汝。” 
　　末利復問：“若我一旦變易異者，王當云何？” 
　　答曰：“末利，若汝一旦變易異者，我必生愁戚、啼哭、憂苦、煩惋、懊惱。” 
　　末利白曰：“以此事故，知愛生時，便生愁戚、啼哭、憂苦、煩惋、懊惱。” 
　　拘薩羅王波斯匿語曰：“末利，從今日去，沙門瞿曇因此事是我師，我是彼弟子。末利，我今自歸于佛、法及比丘眾，惟愿世尊受我為優婆塞！從今日始，終身自歸，乃至命盡。” 
　　佛說如是，拘薩羅王波斯匿及末利皇后聞佛所說，歡喜奉行。  
例品八城經第六  
　　我聞如是：一時，佛般涅槃后不久，眾多上尊名德比丘游波羅利子城，住在雞園。 
　　是時，第十居士八城持多妙貨，往至波羅利子城治生販賣。于是，第十居士八城，彼多妙貨，貨賣速售，大得財利，歡喜踴躍，出波羅利子城，往詣雞園眾多上尊名德比丘所，稽首禮足，卻坐一面。時，諸上尊名德比丘為彼說法，勸發渴仰，成就歡喜；無量方便為彼說法，勸發渴仰，成就歡喜已，默然而住。 
　　時，諸上尊比丘為彼說法，勸發渴仰，成就歡喜已，于是，第十居士八城白曰：“上尊，尊者阿難今在何處？我欲往見。” 
　　諸上尊比丘答曰：“居士，尊者阿難今在鞞舍離獼猴江邊高樓臺觀。若欲見者，可往至彼。” 
　　爾時，第十居士八城即從座起，稽首諸上尊比丘足，繞三匝而去；往詣尊者阿難所，稽首禮足，卻坐一面，白曰：“尊者阿難，欲有所問，聽我問耶？” 
　　尊者阿難告曰：“居士，欲問便問，我聞已當思。” 
　　居士問曰：“尊者阿難，世尊、如來、無所著、正盡覺成就慧眼，見第一義，頗說一法，若圣弟子住漏盡無余，得心解脫耶？” 
　　尊者阿難答曰：“如是。” 
　　居士問曰：“尊者阿難，世尊、如來、無所著、正盡覺成就慧眼，見第一義，云何說有一法，若圣弟子住漏盡無余，得心解脫耶？” 
　　尊者阿難答曰：“居士，多聞圣弟子離欲、離惡不善之法至得第四禪成就游，彼依此處，觀法如法。彼依此處，觀法如法，住彼得漏盡者，或有是處。若住彼，不得漏盡者，或因此法，欲法、愛法、樂法、靜法，愛樂歡喜，斷五下分結盡，化生于彼而般涅槃，得不退法，終不還此。 
　　“復次，居士，多聞圣弟子心與慈俱，遍滿一方成就游。如是二三四方，四維上下，普周一切，心與慈俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就游。如是悲、喜心與舍俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就游，彼依此處，觀法如法。彼依此處，觀法如法，住彼得漏盡者，或有是處。若住彼，不得漏盡者，或因此法，欲法、愛法、樂法、靜法，愛樂歡喜，斷五下分結盡，化生于彼而般涅槃，得不退法，終不還此，是謂如來、無所著、正盡覺成就慧眼，見第一義，說有一法，若圣弟子住漏盡無余，得心解脫。 
　　“復次，居士，多聞圣弟子度一切色想乃至非有想非無想處成就游，彼于此處，觀法如法。彼于此處，觀法如法，住彼得漏盡者，或有是處。若住彼，不得漏盡者，或因此法，欲法、愛法、樂法、靜法，愛樂歡喜，斷五下分結盡，化生于彼而般涅槃，得不退法，終不還此，是謂如來、無所著、正盡覺成就慧眼，見第一義，說有一法，若圣弟子住漏盡無余，得心解脫。” 
　　于是，第十居士八城即從座起，偏袒著衣，叉手白曰：“尊者阿難，甚奇！甚特！我問尊者阿難一甘露門，而尊者阿難一時為我說于十二甘露法門。今此十二甘露法門必隨所依，得安隱出。尊者阿難，猶去村不遠，有大屋舍，開十二戶，若人所為故，入彼屋中，復一人來，不為彼人求義及饒益，不求安隱而燒彼屋。尊者阿難，彼人必得于此十二戶隨所依出，得自安隱，如是我問尊者阿難一甘露門，而尊者阿難一時為我說于十二甘露法門。今此十二甘露法門必隨所依，得安隱出。尊者阿難，梵志法、律中說不善法、律，尚供養師，況復我不供養大師尊者阿難耶？” 
　　于是，第十居士八城即于夜中，施設極妙凈美豐饒食啖含消；施設食已，平旦敷座，請雞園眾及鞞舍離眾皆集一處，自行澡水，則以極妙凈美豐饒食啖含消，手自斟酌，令得飽滿；食訖收器，行澡水竟，持五百種物買屋別施尊者阿難。尊者阿難受已，施與招提僧。 
　　尊者阿難所說如是，第十居士八城聞尊者阿難所說，歡喜奉行。  
例品阿那律陀經上第七  
　　我聞如是：一時，佛游舍衛國，在勝林給孤獨園。 
　　爾時，諸比丘則于晡時從宴坐起，往詣尊者阿那律陀所，稽首禮足，卻坐一面，白曰：“我等欲有所問，聽乃敢陳。” 
　　尊者阿那律陀答曰：“諸賢，欲問便問，我聞已當思。” 
　　時，諸比丘即便問曰：“云何比丘賢死、賢命終耶？” 
　　尊者阿那律陀答曰：“諸賢，若比丘離欲、離惡不善之法至得第四禪成就游者，是謂比丘賢死、賢命終也。” 
　　時，諸比丘又復問曰：“比丘極是賢死、賢命終耶？” 
　　尊者阿那律陀答曰：“諸賢，比丘不極是賢死、賢命終也。復次，諸賢，若比丘得如意足、天耳、他心智、宿命智、生死智、漏盡，得無漏，心解脫、慧解脫，于現法中自知、自覺、自作證成就游：生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。是謂比丘賢死、賢命終也。” 
　　時，諸比丘又復問曰：“比丘極是賢死、賢命終耶？” 
　　尊者阿那律陀答曰：“諸賢，比丘極是賢死、賢命終也。” 
　　于是，諸比丘聞尊者阿那律陀所說，善受持誦已，即從座起，稽首尊者阿那律陀足，繞三匝而去。 
　　尊者阿那律陀所說如是，彼諸比丘聞尊者阿那律陀所說，歡喜奉行。  
例品阿那律陀經下第八  
　　我聞如是：一時，佛游舍衛國，在勝林給孤獨園。 
　　爾時，諸比丘則于晡時從宴坐起，往詣尊者阿那律陀所，稽首禮足，卻坐一面，白曰：“我等欲有所問，聽乃敢陳。” 
　　尊者阿那律陀答曰：“諸賢，欲問便問，我聞已當思。” 
　　時，諸比丘即便問曰：“云何比丘不煩熱死、不煩熱命終耶？” 
　　尊者阿那律陀答曰：“諸賢，若比丘見質直及得圣愛戒者，是謂比丘不煩熱死、不煩熱命終。” 
　　時，諸比丘又復問曰：“比丘極是不煩熱死、不煩熱命終耶？” 
　　尊者阿那律陀答曰：“諸賢，比丘不極是不煩熱死、不煩熱命終。復次，諸賢，若比丘觀內身如身乃至觀覺、心、法如法，是謂比丘不煩熱死、不煩熱命終。” 
　　時，諸比丘又復問曰：“比丘極是不煩熱死、不煩熱命終耶？” 
　　尊者阿那律陀答曰：“諸賢，比丘不極是不煩熱死、不煩熱命終。復次，諸賢，若比丘心與慈俱，遍滿一方成就游。如是二三四方，四維上下，普周一切，心與慈俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就游。如是悲、喜心與舍俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就游，是謂比丘不煩熱死、不煩熱命終。” 
　　時，諸比丘又復問曰：“比丘極是不煩熱死、不煩熱命終耶？” 
　　尊者阿那律陀答曰：“諸賢，比丘不極是不煩熱死、不煩熱命終。復次，諸賢，若比丘度一切色想乃至非有想非無想處成就游，是謂比丘不煩熱死、不煩熱命終。” 
　　時，諸比丘又復問曰：“比丘極是不煩熱死、不煩熱命終耶？” 
　　尊者阿那律陀答曰：“諸賢，比丘不極是不煩熱死、不煩熱命終。復次，諸賢，若有比丘度一切非有想非無想處，想知滅身觸成就游，及慧觀諸漏已盡者，是謂比丘不煩熱死、不煩熱命終。” 
　　時，諸比丘又復問曰：“比丘極是不煩熱死、不煩熱命終耶？” 
　　尊者阿那律陀答曰：“諸賢，比丘極是不煩熱死、不煩熱命終。” 
　　時，諸比丘聞尊者阿那律陀所說，善受持誦，即從座起，稽首尊者阿那律陀足，繞三匝而去。 
　　尊者阿那律陀所說如是，彼諸比丘聞尊者阿那律陀所說，歡喜奉行。  
例品見經第九  
　　我聞如是：一時，佛般涅槃后不久，尊者阿難游王舍城，在竹林迦蘭哆園。 
　　于是，有一異學梵志，是尊者阿難未出家時友，中后彷徉，往詣尊者阿難所，共相問訊，卻坐一面，語尊者阿難：“欲有所問，聽我問耶？” 
　　尊者阿難答曰：“梵志，欲問便問，我聞已當思。” 
　　異學梵志即便問曰：“所謂此見舍置除卻，不盡通說，謂世有常，世無有常；世有底，世無底；命即是身，為命異身異；如來終，如來不終，如來終不終，如來亦非終亦非不終耶？沙門瞿曇知此諸見如應知耶？” 
　　尊者阿難答曰：“梵志，所謂此見，世尊、如來、無所著、正盡覺舍置除卻，不盡通說，謂世有常，世無有常；世有底，世無底；命即是身，為命異身異；如來終，如來不終，如來終不終，如來亦非終亦非不終耶？世尊、如來、無所著、正盡覺知此諸見如應也。” 
　　異學梵志又復問曰：“所謂此見，沙門瞿曇舍置除卻，不盡通說，謂世有常，世無有常；世有底，世無底；命即是身，為命異身異；如來終，如來不終，如來終不終，如來亦非終亦非不終耶？沙門瞿曇云何知此諸見如應耶？” 
　　尊者阿難答曰：“梵志，所謂此見，世尊、如來、無所著、正盡覺舍置除卻，不盡通說，謂世有常，世無有常；世有底，世無底；命即是身，為命異身異；如來終，如來不終，如來終不終，如來亦非終亦非不終耶？異學梵志，如是具、如是受、如是趣、如是生、如是至后世，所謂此是世尊、如來、無所著、正盡覺舍置除卻，不盡通說，謂世有常；世無有常；世有底，世無底；命即是身，為命異身異；如來終，如來不終，如來終不終，如來亦非終亦非不終耶？如是知此諸見，此諸見應如是知。” 
　　異學梵志白曰：“我今自歸于阿難。” 
　　尊者阿難告曰：“梵志，汝莫自歸于我，如我自歸于佛，汝亦應自歸于佛。” 
　　異學梵志白曰：“阿難，我今自歸于佛、法及比丘眾，惟愿世尊受我為優婆塞！從今日始，終身自歸，乃至命盡。” 
　　尊者阿難所說如是，彼異學梵志聞尊者阿難所說，歡喜奉行。  
例品箭喻經第十  
　　我聞如是：一時，佛游舍衛國，在勝林給孤獨園。 
　　爾時，尊者鬘童子獨安靜處，宴坐思惟，心作是念：“所謂此見，世尊舍置除卻，不盡通說，謂世有常，世無有常；世有底，世無底；命即是身，為命異身異；如來終，如來不終，如來終不終，如來亦非終亦非不終耶？我不欲此！我不忍此！我不可此！若世尊為我一向說世有常者，我從彼學梵行；若世尊不為我一向說世有常者，我當難詰彼，舍之而去。如是世無有常；世有底，世無底；命即是身，為命異身異；如來終，如來不終，如來終不終，如來亦非終亦非不終耶？若世尊為我一向說此是真諦，余皆虛妄言者，我從彼學梵行；若世尊不為我一向說此是真諦，余皆虛妄言者，我當難詰彼，舍之而去。” 
　　于是，尊者鬘童子則于晡時，從宴坐起，往詣佛所，稽首作禮，卻坐一面，白曰：“世尊，我今獨安靜處，宴坐思惟，心作是念：‘所謂此見，世尊舍置除卻，不盡通說，謂世有常，世無有常；世有底，世無底；命即是身，為命異身異；如來終，如來不終，如來終不終，如來亦非終亦非不終耶？我不欲此！我不忍此！我不可此！若世尊一向知世有常者，世尊，當為我說。若世尊不一向知世有常者，當直言不知也。如是世無有常；世有底，世無底；命即是身，為命異身異；如來終，如來不終；如來終不終，如來亦非終亦非不終耶？若世尊一向知此是真諦，余皆虛妄言者，世尊，當為我說。若世尊不一向知此是真諦，余皆虛妄言者，當直言不知也。’” 
　　世尊問曰：“鬘童子，我本頗為汝如是說世有常，汝來從我學梵行耶？ 
　　鬘童子答曰：“不也，世尊。” 
　　“如是世無有常；世有底，世無底；命即是身，為命異身異；如來終，如來不終，如來終不終，如來亦非終亦非不終耶？我本頗為汝如是說此是真諦，余皆虛妄言，汝來從我學梵行耶？” 
　　鬘童子答曰：“不也，世尊。” 
　　“鬘童子，汝本頗向我說，若世尊為我一向說世有常者，我當從世尊學梵行耶？” 
　　鬘童子答曰：“不也，世尊。” 
　　“如是世無有常；世有底，世無底；命即是身，為命異身異；如來終，如來不終，如來終不終，如來亦非終亦非不終耶？鬘童子，汝本頗向我說，若世尊為我一向說此是真諦，余皆虛妄言者，我當從世尊學梵行耶？” 
　　鬘童子答曰：“不也，世尊。” 
　　世尊告曰：“鬘童子，我本不向汝有所說，汝本亦不向我有所說，汝愚癡人！何故虛妄誣謗我耶？” 
　　于是，尊者鬘童子為世尊面訶責數，內懷憂戚，低頭默然，失辯無言，如有所伺。 
　　于是，世尊面訶鬘童子已，告諸比丘：“若有愚癡人作如是念：‘若世尊不為我一向說世有常者，我不從世尊學梵行。’彼愚癡人竟不得知，于其中間而命終也。如是世無有常；世有底，世無底；命即是身，為命異身異；如來終，如來不終，如來終不終，如來亦非終亦非不終耶？若有愚癡人作如是念：‘若世尊不為我一向說此是真諦，余皆虛妄言者，我不從世尊學梵行。’彼愚癡人竟不得知，于其中間而命終也。 
　　“猶如有人身被毒箭，因毒箭故，受極重苦，彼見親族憐念憫傷，為求利義饒益安隱，便求箭醫，然彼人者方作是念：‘未可拔箭！我應先知彼人如是姓、如是名、如是生？為長、短、粗、細？為黑、白、不黑不白？為剎利族，梵志、居士、工師族？為東方、南方、西方、北方耶？未可拔箭！我應先知彼弓為柘、為桑、為規、為角耶？未可拔箭！我應先知弓扎，彼為是牛筋、為獐鹿筋、為是絲耶？未可拔箭！我應先知弓色為黑、為白、為赤、為黃耶？未可拔箭！我應先知弓弦為筋、為絲、為纻、為麻耶？未可拔箭！我應先知箭桿為木、為竹耶？未可拔箭！我應先知箭纏為是牛筋、為獐鹿筋、為是絲耶？未可拔箭！我應先知箭羽為飄鸰毛、為雕鷲毛、為鹍雞毛、為鶴毛耶？未可拔箭！我應先知箭鏑為錍、為矛、為鈹刀耶？未可拔箭！我應先知作箭鏑師如是姓、如是名、如是生？為長、短、粗、細？為黑、白、不黑不白？為東方、西方、南方、北方耶？’彼人竟不得知，于其中間而命終也。 
　　“若有愚癡人作如是念：‘若世尊不為我一向說世有常者，我不從世尊學梵行。’彼愚癡人竟不得知，于其中間而命終也。如是世無有常；世有底，世無底；命即是身，為命異身異；如來終，如來不終，如來終不終，如來亦非終亦非不終耶？若有愚癡人作如是念：‘若世尊不為我一向說此是真諦，余皆虛妄言者，我不從世尊學梵行。’彼愚癡人竟不得知，于其中間而命終也。 
　　“世有常，因此見故，從我學梵行者，此事不然。如是世無有常；世有底，世無底；命即是身，為命異身異；如來終，如來不終，如來終不終，如來亦非終亦非不終耶？因此見故，從我學梵行者，此事不然。世有常，有此見故，不從我學梵行者，此事不然。如是世無有常；世有底，世無底；命即是身，為命異身異；如來終，如來不終，如來終不終，如來亦非終亦非不終耶？有此見故，不從我學梵行者，此事不然。 
　　“世有常，無此見故，從我學梵行者，此事不然。如是世無有常；世有底，世無底；命即是身，為命異身異；如來終，如來不終，如來終不終，如來亦非終亦非不終耶？無此見故，從我學梵行者，此事不然。世有常，無此見故，從我學梵行者，此事不然。如是世無有常；世有底，世無底；命即是身，為命異身異；如來終，如來不終，如來終不終，如來亦非終亦非不終耶？無此見故，不從我學梵行者，此事不然。 
　　“世有常者，有生、有老、有病、有死，愁戚、啼哭、憂苦、懊惱，如是此淳大苦陰生。如是世無常；世有底，世無底；命即是身，為命異身異；如來終，如來不終，如來終不終，如來亦非終亦非不終者，有生、有老、有病、有死，愁戚、啼哭、憂苦、懊惱，如是此淳大苦陰生。 
　　“世有常，我不一向說此。以何等故，我不一向說此？此非義相應，非法相應，非梵行本，不趣智、不趣覺、不趣涅槃，是故我不一向說此。如是世無常；世有底，世無底；命即是身，為命異身異；如來終，如來不終，如來終不終，如來亦非終亦非不終，我不一向說此。以何等故，我不一向說此？此非義相應，非法相應，非梵行本，不趣智、不趣覺、不趣涅槃，是故我不一向說此也。何等法我一向說耶？此義我一向說：苦、苦集、苦滅、苦滅道跡，我一向說。以何等故，我一向說此？此是義相應，是法相應，是梵行本，趣智、趣覺、趣于涅槃，是故我一向說此。是為不可說者則不說，可說者則說。當如是持！當如是學！” 
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
例品例經第十一  
　　我聞如是：一時，佛游舍衛國，在勝林給孤獨園。 
　　爾時，世尊告諸比丘：“若欲斷無明者，當修四念處。云何欲斷無明者，當修四念處？若時如來出世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾佑，彼斷乃至五蓋、心穢、慧羸，觀內身如身至觀覺、心、法如法，是謂欲斷無明者，當修四念處。如是數斷、解脫、過度、拔絕、滅止、總知、別知，欲別知無明者，當修四念處。云何欲別知無明者，當修四念處？若時如來出世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾佑，彼斷乃至五蓋，心穢、慧羸，觀內身如身至觀覺、心、法如法，是謂欲別知無明者，當修四念處。 
　　“欲斷無明者，當修四正斷。云何欲斷無明者，當修四正斷？若時如來出世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾佑，彼斷乃至五蓋、心穢、慧羸，已生惡不善法為斷故，發欲求方便，精勤舉心斷；未生惡不善法為不生故，發欲求方便，精勤舉心斷；未生善法為生故，發欲求方便，精勤舉心斷；已生善法為久住不忘、不退、增長、廣大修習具足故，發欲求方便，精勤舉心斷，是謂欲斷無明者，當修四正斷。如是數斷、解脫、過度、拔絕、滅止、總知、別知，欲別知無明者，當修四正斷。云何欲別知無明者，當修四正斷？若時如來出世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾佑，彼斷乃至五蓋、心穢、慧羸，已生惡不善法為斷故，發欲求方便，精勤舉心斷；未生惡不善法為不生故，發欲求方便，精勤舉心斷；未生善法為生故，發欲求方便，精勤舉心斷；已生善法為久住不忘、不退、增長、廣大修習具足故，發欲求方便，精勤舉心斷，是謂欲別知無明者，當修四正斷。 
　　“欲斷無明者，當修四如意足。云何欲斷無明者，當修四如意足？若時如來出世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾佑，彼斷乃至五蓋、心穢、慧羸，修欲定如意足，成就斷行，依離、依無欲、依滅，趣非品；如是修精進定、心定也，修思惟定如意足，成就斷行，依離、依無欲、依滅，趣非品，是謂欲斷無明者，當修四如意足。如是數斷、解脫、過度、拔絕、滅止、總知、別知，欲別知無明者，當修四如意足。云何欲別知無明者，當修四如意意足？若時如來出世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無士士、道法御、天人師，號佛、眾佑，彼斷乃至五蓋、心穢、慧羸，修欲定如意足，成就斷行，依離、依無欲、依滅，趣非品；如是修精進定、心定也，修思惟定如意足，成就斷行，依離、依無欲、依滅，趣非品，是謂欲別知無明者，當修四如意足。 
　　“欲斷無明者，當修四禪。云何欲斷無明者，當修四禪？若時如來出世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾佑，彼斷乃至五蓋、心穢、慧羸，離欲、離惡不善之法至得第四禪成就游，是謂欲斷無明者，當修四禪。如是數斷、解脫、過度、拔絕、滅止、總知、別知，欲別知無明者，當修四禪。云何欲別知無明者，當修四禪？若時如來出世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾佑，彼斷乃至五蓋、心穢、慧羸，離欲、離惡不善之法至得第四禪成就游，是謂欲別知無明者，當修四禪。 
　　“欲斷無明者，當修五根。云何欲斷無明者。當修五根？若時如來出世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾佑，彼斷乃至五蓋、心穢、慧羸，修信根、精進、念、定、慧根，是謂欲斷無明者，當修五根。如是數斷、解脫、過度、拔絕、滅止、總知、別知，欲別知無明者，當修五根。云何欲別知無明者，當修五根？若時如來出世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾佑，彼斷乃至五蓋、心穢、慧羸，修信根、精進、念、定、慧根，是謂欲別知無明者，當修五根。 
　　“欲斷無明者，當修五力。云何欲斷無明者，當修五力？若時如來出世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾佑，彼斷乃至五蓋、心穢、慧羸，修信力、精進、念、定、慧力，是謂欲斷無明者，當修五力。如是數斷、解脫、過度、拔絕、滅止、總知、別知，欲別知無明者，當修五力。云何欲別知無明者，當修五力？若時如來出世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾佑，彼斷乃至五蓋、心穢、慧羸，修信力、精進、念、定、慧力，是謂欲別知無明者，當修五力。 
　　“欲斷無明者，當修七覺支。云何欲斷無明者，當修七覺支？若時如來出世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾佑，彼斷乃至五蓋、心穢、慧羸，修念覺支，依離、依無欲、依滅，趣非品；如是修法、精進、喜、息、定也，修舍覺支，依離、依無欲、依滅，趣非品，是謂欲斷無明者，當修七覺支。如是數斷、解脫、過度、拔絕、滅止、總知、別知，欲別知無明者，當修七覺支。云何欲別知無明者，當修七覺支？若時如來出世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾佑，彼斷乃至五蓋、心穢、慧羸，修念覺支，依離、依無欲、依滅，趣非品；如是修法、精進、喜、息、定也，修舍覺支，依離、依無欲、依滅，趣非品，是謂欲別知無明者，當修七覺支。 
　　“欲斷無明者，當修八支圣道。云何欲斷無明者，當修八支圣道。若時如來出世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾佑，為彼斷乃至五蓋、心穢、慧羸，修正見乃至修正定為八，是謂欲斷無明者，當修八支圣道。如是數斷、解脫、過度、拔絕、滅止、總知、別知，欲別知無明者，當修八支圣道。云何欲別知無明者，當修八支圣道？若時如來出世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾佑，彼斷乃至五蓋、心穢、慧羸，修正見乃至修正定為八，是謂欲別知無明者，當修八支圣道。 
　　“欲斷無明者，當修十一切處。云何欲斷無明者，當修十一切處？若時如來出世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾佑，彼斷乃至五蓋、心穢、慧羸，修第一地一切處，四維上下不二、無量；如是修水一切處、火一切處、風一切處，青一切處，黃一切處、赤一切處、白一切處、無量空處一切處，修第十無量識處一切處，四維上下不二、無量，是謂欲斷無明者，當修十一切處。如是數斷、解脫、過度、拔絕、滅止、總知、別知，欲別知無明者，當修十一切處。云何欲別知無明者，當修一切處？若時如來出世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾佑，彼斷乃至五蓋、心穢、慧羸，修第一地一切處，四維上下不二、無量；如是修水一切處、火一切處、風一切處、青一切處、黃一切處、赤一切處、白一切處、無量空處一切處，修第十無量識處一切處，四維上下不二、無量，是謂欲別知無明者，當修十一切處。 
　　“欲斷無明者，當修十無學法。云何欲斷無明者，當修十無學法？若時如來出世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾佑，彼斷乃至五蓋、心穢、慧羸，修無學正見乃至修無學正智，是謂欲斷無明者，當修十無學法。如是數斷、解脫、過度、拔絕、滅止、總知、別知，欲別知無明者，當修士無學法。云何欲別知無明者，當修十無學法？若時如來出世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾佑，彼斷乃至五蓋、心穢、慧羸，修無學正見乃至修無學正智，是謂欲別知無明者，當修十無學法。 
　　“如無明，行亦如是；如行，識亦如是；如識、名色亦如是；如名色，六處亦如是；如六處，更樂亦如是；如更樂，覺亦如是；如覺，愛亦如是；如愛，受亦如是；如受，有亦如是；如有，生亦如是。欲斷老死者，當修四念處。云何欲斷老死者，當修四念處？若時如來出世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾佑，彼斷乃至五蓋、心穢、慧羸，觀內身如身至觀覺、心、法如法，是謂欲斷老死者，當修四念處。如是數斷、解脫、過度、拔絕、滅止、總知、別知，欲別知老死者，當修四念處。云何欲別知老死者，當修四念處？若時如來出世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾佑，彼斷乃至五蓋、心穢、慧羸，觀內身如身乃至觀覺、心、法如法，是謂欲別知老死者，當修四念處。 
　　“欲斷老死者，當修四正斷。云何欲斷老死者，當修四正斷？若時如來出世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾佑，彼斷乃至五蓋、心穢、慧羸，已生惡不善法為斷故，發欲求方便，精勤舉心斷；未生惡不善法為不生故，發欲求方便，精勤舉心斷；未生善法為生故，發欲求方便，精勤舉心斷；已生善法為久住不忘、不退、增長、廣大修習具足故，發欲求方便，精勤舉心斷，是謂欲斷老死者，當修四正斷。如是數斷、解脫、過度、拔絕、滅止、總知、別知，欲別知老死者，當修四正斷。云何欲別知老死者，當修四正斷？若時如來出世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾佑，彼斷乃至五蓋、心穢、慧羸，已生惡不善法為斷故，發欲求方便，精勤舉心斷；未生惡不善法為不生故，發欲求方便，精勤舉心斷；未生善法為生故，發欲求方便，精勤舉心斷；已生善法為久住不忘、不退、增長、廣大修習具足故，發欲求方便，精勤舉心斷，是謂欲別知老死者，當修四正斷。 
　　“欲斷老死者，當修四如意足。云何欲斷老死者，當修四如意足？若時如來出世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾佑，彼斷乃至五蓋、心穢、慧羸，修欲定如意足，成就斷行，依離、依無欲、依滅，趣非品；如是修精進定、心定也，修思惟定如意足，成就斷行，依離、依無欲、依滅，趣非品，是謂欲斷老死者，當修四如意足。如是數斷、解脫、過度、拔絕、滅止、總知、別知，欲別知老死者，當修四如意足。云何欲別知老死者，當修四如意足？若時如來出世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾佑，彼斷乃至五蓋、心穢、慧羸，修欲定如意足，成就斷行，依離、依無欲、依滅，趣非品；如是修精進定、心定也，修思惟定如意足，成就斷行，依離、依無欲、依滅，趣非品，是謂欲別知老死者，當修四如意足。 
　　“欲斷老死者，當修四禪。云何欲斷老死者，當修四禪？若時如來出世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾佑，彼斷乃至五蓋、心穢、慧羸，離欲、離惡不善之法至得第四禪成就游，是謂欲斷老死者，當修四禪。如是數斷、解脫、過度、拔絕、滅止、總知、別知，欲別知老死者，當修四禪。云何欲別知老死者，當修四禪？若時如來出世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾佑，彼斷乃至五蓋、心穢、慧羸，離欲、離惡不善之法至得第四禪成就游，是謂欲別知老死者，當修四禪。 
　　“欲斷老死者，當修五根。云何欲斷老死者，當修五根？若時如來出世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾佑，彼斷乃至五蓋、心穢、慧羸，修信根、精進、念、定、慧根，是謂欲斷老死者，當修五根。如是數斷、解脫、過度、拔絕、滅止、總知、別知，欲別知老死者，當修五根。云何欲別知老死者，當修五根？若時如來出世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾佑，彼斷乃至五蓋、心穢、慧羸，修信根、精進、念、定、慧根，是謂欲別知老死者，當修五根。 
　　“欲斷老死者，當修五力。云何欲斷老死者，當修五力？若時如來出世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾佑，彼斷乃至五蓋、心穢、慧羸，修信力、精進、念、定、慧力，是謂欲斷老死者，當修五力。如是數斷、解脫、過度、拔絕、滅止、總知、別知，欲別知老死者，當修五力。云何欲別知老死者，當修五力？若時如來出世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾佑，彼斷乃至五蓋、心穢、慧羸，修信力、精進、念、定、慧力，是謂欲別知老死者，當修五力。 
　　“欲斷老死者，當修七覺支。云何欲斷老死者，當修七覺支？若時如來出世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾佑，彼斷乃至五蓋、心穢、慧羸，修念覺支，依離、依無欲、依滅，趣非品；如是修法、精進、喜、息、定也，修舍覺支，依離、依無欲、依滅，趣非品，是謂欲斷老死者，當修七覺支。如是數斷、解脫、過度、拔絕、滅止、總知、別知，欲別知老死者，當修七覺支。云何欲別知老死者，當修七覺支？若時如來出世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾佑，彼斷乃至五蓋、心穢、慧羸，修念覺支，依離、依無欲、依滅，趣非品；如是修法、精進、喜、息、定也，修舍覺支，依離、依無欲、依滅，趣非品，是謂欲別知老死者，當修七覺支。 
　　“欲斷老死者，當修八支圣道。云何欲斷老死者，當修八支圣道？若時如來出世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾佑，彼斷乃至五蓋、心穢、慧羸，修正見乃至修正定為八，是謂欲斷老死者，當修八支圣道。如是數斷、解脫、過度、拔絕、滅止、總知、別知，欲別知老死者，當修八支圣道。云何欲別知老死者，當修八支圣道？若時如來出世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾佑，彼斷乃至五蓋、心穢、慧羸，修正見乃至修正定為八，是謂欲別知老死者，當修八支圣道。 
　　“欲別老死者，當修十一切處。云何欲斷老死者，當修十一切處？若時如來出世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾佑，彼斷乃至五蓋、心穢、慧羸，修第一地一切處，四維上下不二、無量；如是修水一切處、火一切處、風一切處、青一切處、黃一切處、赤一切處、白一切處、無量空處一切處，修第十無量識處一切處，四維上下不二、無量，是謂欲斷老死者，當修十一切處。如是數斷、解脫、過度、拔絕、滅止、總知、別知，欲別知老死者，當修十一切處。云何欲別知老死者，當修十一切處？若時如來出世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾佑，彼斷乃至五蓋、心穢、慧羸，修第一地一切處，四維上下不二、無量；如是修水一切處、火一切處、風一切處、青一切處、黃一切處、赤一切處、白一切處、無量空處一切處，修第十無量識處一切處，四維上下不二、無量，是謂欲別知老死者，當修十一切處。 
　　“欲斷老死者，當修十無學法。云何欲斷老死者，常修十無學法？若時如來出世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾佑，彼斷乃至五蓋、心穢、慧羸，修無學正見乃至修無學正智，是謂欲斷老死者，當修十無學法。如是數斷、解脫、過度、拔絕、滅止、總知、別知，欲別知老死者，當修十無學法。云何欲別知老死者，當修十無學法？若時如來出世，無所者、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾佑，彼斷乃至五蓋、心穢、慧羸，修無學正見乃至修無學正智，是謂欲別知老死者，當修十無學法。” 
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。  
　　例品第十八竟。  
　　第五后誦訖。凡十八品。共二百二十二經。   
 上一部：乾隆大藏經·小乘阿含部·中阿含經六十卷（第四十一卷～第五十卷）  下一部：乾隆大藏經·小乘阿含部·增壹阿含經五十卷（第一卷～第十卷）   
 
   
  
乾隆大藏經·小乘阿含部·中阿含經        
    