　　No. 882

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第一

　　　　西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉　詔譯


　　金剛界大曼拏羅廣大儀軌分第一之一

如是我聞。一時世尊大毗盧遮那如來。具足一切如來金剛加持種種最勝三昧邪智。獲得一切如來殊勝寶冠三界法王最上灌頂。成就一切如來一切智智大相應主。能作一切如來一切智印平等增上種種事業。悉能圓滿普盡無余諸有情界一切意愿。常住三世一切身語心金剛大慈悲者。為一切如來勸請稱贊。在色究竟天王宮中。安處廣大摩尼寶殿。彼有眾色珠鬘瓔珞。鈴鐸繒幡間錯垂布。微風吹擊出和雅音。半滿月等眾所莊嚴。與九十九俱胝大菩薩眾俱。所謂金剛手菩薩摩訶薩。觀自在菩薩摩訶薩。虛空藏菩薩摩訶薩。妙吉祥菩薩摩訶薩。起平等心轉法輪菩薩摩訶薩。虛空庫菩薩摩訶薩。摧諸魔力菩薩摩訶薩。如是等菩薩摩訶薩。而為上首

復有殑伽沙數等諸如來示現彼天。乃至遍滿閻浮提中。猶如胡麻。而彼無量無數諸如來身。一一身中悉現無量無數佛剎。一一佛剎還復說此秘密法門

是時世尊大毗盧遮那如來。以一切如來互相涉入故。平等安住一切虛空身語心金剛。以一切如來無邊故。為一切金剛界覺悟智大士。開發一切盡虛空界極微塵量金剛加持出生智藏。施設大金剛智大灌頂寶。盡一切虛空舒遍真如智。現成正等覺。以一切如來身自性清凈故。即一切法自性清凈。以一切如來不空事業勝所作故。遍一切虛空悉現諸色。普盡無余諸有情界。起善調伏一切勝行。廣作一切無等無上種種事業。從是出生一切賢圣所謂

一切如來大菩提堅固大士。一切如來鉤召三昧。一切如來愛樂智自在。一切如來善所作。一切如來大灌頂寶。一切如來日輪光明。一切如來大摩尼寶幢。一切如來大笑。一切如來大清凈法。一切如來大智慧。一切如來大輪。一切如來秘密語。一切如來不空種種事業。一切如來大精進妙堅固鎧。一切如來遍持護金剛藥叉。一切如來身語心金剛縛智印。是諸賢圣總攝頌曰

　金剛薩埵普賢尊　　妙不空王金剛王
　摩啰謂即金剛愛　　金剛善哉極喜王
　圣虛空藏金剛寶　　大妙光曰金剛光
　妙寶幢即金剛幢　　大喜笑謂金剛笑
　能觀自在金剛法　　妙吉祥智金剛利
　諸曼拏羅金剛因　　無言即是金剛語
　種種事業金剛業　　精進甲胄金剛護
　猛惡吞啖金剛牙　　堅固執持金剛拳
　標幟金剛鉤箭喜　　寶日幢幡及大笑
　蓮華劍并妙輪語　　羯磨甲胄怖堅持
　無始無終常寂靜　　暴惡忿怒大安忍
　夜叉羅剎善無畏　　威勢猛惡大富盛
　烏摩天主并世主　　堅固勝根大寂默
　護世空居與地居　　三世及彼三界等
　大種善作眾生益　　一切設嚩宗祖等
　生死涅槃常如是　　正所流轉大復大
　覺性清凈大乘法　　于三有中常利益
　彼降三世寂靜生　　寂靜生主能調伏
　堅固主宰妙勝地　　大智波羅蜜多法
　一切菩薩解脫門　　一切如來諸勝行
　正覺善利諸佛心　　一切菩提無有上
　毗盧遮那最勝尊　　自然總持諸正念
　摩訶薩埵大智印　　三摩地生佛事業
　成就一切諸佛身　　覺悟眾生常利益
　彼大根本即大黑　　而大貪染為大樂
　諸大方便大勝上　　一切勝宮大自在　

爾時具德大菩提心普賢大菩薩。住一切如來心。時一切如來。示現遍滿此佛剎中。猶如胡麻皆悉云集。詣一切義成菩薩坐菩提場所。即為示現受用身。告彼菩薩言。善男子若不能知一切如來真實智忍諸難行行。云何證得阿耨多羅三藐三菩提。是故汝今于此應起勇悍之意。成所作故

爾時一切義成菩薩摩訶薩。由諸如來為警覺已。即從阿娑頗那迦三摩地起。頂禮一切如來已作是白言。世尊如來愿教示我。云何所行云何是真實智忍

時諸如來異口同音。向彼菩薩咸作是言。大士汝應觀察自心三摩地。如是所行是真實忍。當以自性成就大明。隨所樂而誦大明曰

唵(引)唧多缽啰(二合)底微(引)鄧迦嚕(引)彌(一句)

時彼菩薩白諸如來言。以世尊一切如來教示我故。我見自心凈月輪相。諸如來言。善男子心自性光明猶如遍修功行。隨作隨成。亦如白衣易成染色

爾時一切如來。以自性光明心智豐盛成所作故為彼菩薩。復說大明曰

唵(引)冒(引)地唧多母怛波(二合引)捺夜(引)彌(一句)

即以如是自性成就大明。為令發起大菩提心

時彼菩薩得諸如來教示發菩提心已。復白諸如來言。世尊如來如其所有凈月輪相。我亦如是得見自心凈月輪相。諸如來言。一切如來心從普賢心生。齊等堅固如善所行。以一切如來自普賢心。出生堅固成所作因。應于自心凈月輪中思惟金剛相。說是大明曰

唵(引)底瑟姹(二合)嚩日啰(二合一句)

時彼菩薩白諸如來言。世尊如來我已得見凈月輪中妙金剛相。諸如來言。汝堅固此一切如來大普賢心真實金剛。說是大明曰

唵(引)嚩日啰(二合引)怛摩(二合)酤(引)[亢*欠](呼郎切下同一句)

是時遍一切虛空界。互相涉入一切如來身語心大金剛界。以一切如來加持力。混入薩埵金剛中

時諸如來乃為具德一切義成大菩薩。立秘密名號金剛界。即以金剛大灌頂法而為灌頂

爾時金剛界大菩薩白諸如來言。世尊如來我見一切如來身即是己身。諸如來言。大士薩埵金剛諸相具足。如理應觀諸佛影像。當以如是自性成就大明。隨所樂而誦大明曰

唵(引)野他(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(引一句)薩怛(二合)他(引)[亢*欠](二句)

時諸如來如是說已。彼金剛界大菩薩。以一切如來身即是己身。將成正覺。向一切如來遍頂禮已。作是白言。唯愿世尊一切如來加持于我。我所現成正等正覺。令得堅固一切所作。時諸如來即入金剛界如來薩埵金剛中

爾時具德金剛界大菩薩。于剎那中以一切如來平等智。現成正覺已。即入一切如來金剛平等最上智印秘密三昧。現證一切如來法平等智自性清凈。成就一切如來一切平等自性光明智。是故成滿如來應供正等正覺

時諸如來即從一切如來薩埵金剛中出。持虛空藏大摩尼寶。為作灌頂。從觀自在法智。發生一切如來種種事業。善安立已。咸詣須彌山頂金剛摩尼寶峰樓閣中

是時金剛界如來。得一切如來所加持已。于一切如來師子座中。隨諸方面如理安住

爾時阿閦如來。寶生如來。觀自在王如來。不空成就如來。是諸如來。以世尊釋迦牟尼如來。成一切如來所加持身。一切平等善通達故。向一切方普遍觀察。于其四方隨方而坐

爾時世尊大毗盧遮那如來。以一切如來普賢心證覺未久已。受一切如來虛空所生大摩尼寶最上灌頂已。待一切如來觀自在法智最上波羅蜜多已。于一切如來種種事業不空無礙教中。圓滿所作圓滿意樂。為一切如來自身加持故。即入一切如來普賢大菩薩三昧。出生薩埵加持金剛三摩地。此名一切如來大乘現證三昧。即一切如來心。從自心出。說是大明曰

嚩日啰(二合)薩埵(一句)

才出一切如來心時。即彼如是具德普賢大菩薩。成眾多月輪同時出現。普凈一切有情大菩提心已。于一切如來周匝而住。是諸月輪。從一切如來智金剛出。即入世尊大毗盧遮那如來心。以普賢性妙堅牢故。安住金剛薩埵三摩地。以一切如來所加持故。合為一體。成五峰光明鬘。盡虛空界周遍為量。是中出現一切如來身語心金剛所成金剛杵相。是相從一切如來心出已。住佛掌中。然后復從金剛杵中。現金剛相凈妙光明。具有種種殊勝色相。普遍照耀一切世界。復從金剛光明門。出現一切世界極微塵量等如來像。遍滿法界互相涉入。究竟一切盡虛空界。普遍一切世界云海。具足一切如來平等智通。發生一切如來大菩提心。成辦普賢種種勝行。承事一切如來。往菩提場摧諸魔軍。證成一切如來平等無上大菩提果。轉正法輪。于普盡無余諸有情界。廣作一切拔濟利樂。成就一切如來三昧智通最上悉地。示現一切如來神通游戲。以普賢性于金剛薩埵三摩地妙堅牢故。合為一體。從是出生普賢大菩薩身。安住世尊大毗盧遮那如來。心說此頌曰

　大哉清凈我普賢　　堅固薩埵自然生
　由彼堅固本無身　　金剛薩埵身出現　

爾時普賢大菩薩身。從世尊心下。于一切如來前月輪中。如理而住復請教示

爾時世尊即入一切如來智三昧金剛三摩地。受用一切如來戒定慧解脫解脫知見。從大智方便大精進力。起大智三昧。轉妙法輪。廣為一切普盡無余諸有情界。拔濟利益。為一切主宰普令獲得適悅快樂。乃至得一切如來平等智通最上大乘現證三昧殊勝悉地等。即以一切如來成就金剛杵。授與一切如來大轉輪王一切佛身寶冠繒帛所灌頂者普賢大菩薩雙手掌中。然后一切如來。即為立名號金剛手。以金剛手灌頂法而為灌頂

爾時金剛手菩薩摩訶薩現高舉相。右手戲擲彼金剛杵。安自心間作勇進勢。說此頌曰

　此是一切大覺尊　　成就無上金剛杵
　今得授于我掌中　　金剛中住金剛相　

爾時世尊。復入不空王大菩薩三昧。出生薩埵加待金剛三摩地。此名一切如來鉤召三昧。即一切如來心。從自心出說是大明曰

嚩日啰(二合)啰(引)惹(一句)

才出一切如來心時。即彼如是具德金剛手菩薩。乃成一切如來大金剛鉤。為出現已。即入世尊大毗盧遮那如來心。合為一體。從是出現大金剛鉤相。住佛掌中。然后從彼金剛鉤相中。出現一切世界極微塵量等如來像。作一切如來請召等事。于一切世界。施設諸佛神通游戲已。彼不空王性。于金剛薩埵三摩地。妙堅牢故合為一體。出生不空王大菩薩身。住于世尊大毗盧遮那如來心說。此頌曰

　大哉我此不空王　　金剛出生金剛鉤
　普遍觀察一切佛　　平等悉召作成就　

是時不空王大菩薩身。從世尊心下。于一切如來右月輪中。如理而住復請教示

爾時世尊。即入一切如來請召三昧金剛三摩地。以是一切如來請召三昧。于普盡無余諸有情界。普遍鉤召為作利益。悉令獲得適悅快樂。乃至令得一切如來集會加持最上悉地。然后以彼大金剛鉤。授與不空王大菩薩雙手掌中。時諸如來。即為立名號金剛鉤。以金剛鉤灌頂法而為灌頂

爾時金剛鉤菩薩摩訶薩。即以所授大金剛鉤。普召一切如來。說此頌曰

　此是一切大覺尊　　最勝無上金剛智
　所有諸佛成就事　　最上悉地皆能召　

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第一佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二

　　　　西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉　詔譯


　　金剛界大曼拏羅廣大儀軌分第一之二

爾時世尊。復入摩啰大菩薩三昧。出生薩埵加持金剛三摩地。此名一切如來隨愛樂三昧。即一切如來心。從自心出說是大明曰

嚩日啰(二合)啰(引)誐(一句)

才出一切如來心時。即彼如是具德持金剛者。成一切如來華器仗。為出現已。即入世尊大毗盧遮那如來心。合為一體。從是出現大金剛箭相。住佛掌中。然后從彼金剛箭相中。出一切世界極微塵量等如來像。作一切如來隨愛樂事。等以一切佛神通游戲。于一切世界廣施作已。彼摩啰性。于金剛薩埵三摩地。妙堅牢故合為一體。出生摩啰大菩薩身。住世尊大毗盧遮那如來心。說此頌曰

　大哉我本自性凈　　一切隨染自然生
　由本清凈離諸染　　是故以染而調伏　

是時摩啰大菩薩身。從世尊心下。于一切如來左月輪中。如理而住復請教示

爾時世尊。即入一切如來隨愛樂金剛三摩地。以一切如來摧伏金剛三昧。于普盡無余諸有情界。悉使愛樂。皆令獲得適悅快樂。乃至得一切如來摩啰事業最上悉地殊勝之果。即以金剛箭。授與摩啰大菩薩雙手掌中。時諸如來。即為立名號金剛弓。以金剛弓灌頂法而為灌頂

爾時金剛弓菩薩摩訶薩。以彼金剛箭。向一切如來作摩啰事。說此頌曰

　此是一切大覺尊　　染智清凈無瑕穢
　以彼染法害清凈　　是故常施諸安樂　

爾時世尊。復入歡喜王大菩薩三昧。出生薩埵加持金剛三摩地。此名一切如來極喜三昧。即一切如來心。從自心出說是大明曰

嚩日啰(二合)娑(引)度(一句)

才出一切如來心時。即彼如是具德持金剛者。成金剛善哉相。即入世尊大毗盧遮那如來心。合為一體。從是出現金剛喜像。住佛掌中。然后從彼金剛喜像中。出一切世界極微塵量等如來像。廣作一切善哉等事。以一切如來神通游戲。于一切世界廣施作已。彼極喜王性。于金剛薩埵三摩地。妙堅牢故合為一體。出生極喜王大菩薩身。住世尊大毗盧遮那如來心。說此頌曰

　大哉我此大善哉　　是即一切諸勝智
　若有能斷分別者　　能生究竟大歡喜　

是時極喜王大菩薩身。從世尊心下。于一切如來后月輪中。如理而住復請教示

爾時世尊。即入一切如來等喜金剛三摩地。以一切如來無上極喜智三昧。于普盡無余諸有情界。等作一切利益歡喜。普令獲得適悅快樂。乃至得一切如來無上喜味勝悉地果。即以金剛喜像。授與極喜王大菩薩雙手掌中。時諸如來。即為立名號金剛喜。以金剛喜灌頂法而為灌頂

爾時金剛喜菩薩摩訶薩。即以所授金剛喜像。向一切如來。作金剛善哉歡喜之相。說此頌曰

　此是一切大覺尊　　能轉一切善哉相
　善作一切喜金剛　　金剛妙喜令增長　

此是大菩提心。一切如來鉤召三昧。一切如來隨染智大歡喜。一切如來大三昧大士

爾時世尊。復入虛空藏大菩薩三昧。出生寶加持金剛三摩地。此名一切如來灌頂三昧。即一切如來心。從自心出說是大明曰

嚩日啰(二合)啰怛那(二合一句)

才出一切如來心時。以一切虛空平等性。智善通達故。金剛薩埵三摩地妙堅牢故。合為一體。即彼如是具德持金剛者。成一切光明為出現已。是彼光明周遍照耀一切世界。成一切虛空界

爾時一切如來。所加持一切虛空界。混入世尊大毗盧遮那如來心。妙遍修故。從金剛薩埵三摩地胎藏所成一切虛空界中。出現大金剛寶像等。一切世界周遍為量。住佛掌中。然后從彼金剛寶像中。出一切世界極微塵量等如來像。作一切如來灌頂。等以一切如來神通游戲。于一切世界廣施作已。彼一切虛空界性出生。于金剛薩埵三摩地。妙堅牢故合為一體。出生虛空藏大菩薩身。住世尊大毗盧遮那如來心。說此頌曰

　大哉我此妙灌頂　　金剛大寶勝無上
　由彼諸佛無所著　　是故名為三界主　

是時虛空藏大菩薩身。從世尊心下。于一切如來前月輪中。如理而住復請教示

爾時世尊。即入一切如來大摩尼寶金剛三摩地。以一切如來圓滿意樂三昧。于普盡無余諸有情界。悉令獲得一切義利。及得一切適悅快樂。乃至得一切如來成就勝義。最上悉地。即以金剛摩尼寶及金剛寶輪金剛寶牙灌頂。授與虛空藏大菩薩雙手掌中。時諸如來。即為立名號金剛藏。以金剛藏灌頂法而為灌頂

爾時金剛藏大菩薩。以彼金剛摩尼寶。安自灌頂處說此頌曰

　此是一切大覺尊　　灌頂一切有情界
　今得授于我掌中　　此即寶中安寶相　

爾時世尊復入大威光大菩薩三昧。出生寶加持金剛三摩地。此名一切如來光明三昧。即一切如來心。從自心出說是大明曰

嚩日啰(二合)帝(引)惹(一句)

才出一切如來心時。即彼如是具德持金剛者。成眾多日輪。為出現已。即入世尊大毗盧遮那如來心。合為一體。從是出現金剛日輪之相。住佛掌中。然后從彼金剛日輪相中。出一切世界極微塵量等如來像。放一切如來大光明。等以一切如來神通游戲。于一切世界廣施作已。彼大妙光性。于金剛薩埵三摩地。妙堅牢故合為一體。出生大威光大菩薩身。住世尊大毗盧遮那如來心。說此頌曰

　大哉無喻大妙光　　遍照一切有情界
　救世一切大覺尊　　能凈一切清凈者　

是時無垢大威光大菩薩身。從世尊心下。于一切如來右月輪中。如理而住復請教示

爾時世尊。即入一切如來大光明輪加持金剛三摩地。以一切如來光明三昧。令普盡無余諸有情界。悉獲無喻光明照觸。及得一切適悅快樂。乃至得一切如來自心光明最上悉地。即以金剛日相。授與大威光大菩薩雙手掌中。時諸如來。即為立名號金剛光。以金剛光灌頂法而為灌頂

爾時金剛光菩薩摩訶薩。即以所授金剛日相。普遍照耀一切如來。說此頌曰

　此是一切大覺尊　　能破一切無智闇
　于微塵數日光中　　此日光明勝增上　

爾時世尊復入寶幢大菩薩三昧。出生寶加持金剛三摩地。此名一切如來圓滿意愿三昧。即一切如來心。從自心出說是大明曰

嚩日啰(二合)計(引)睹(一句)

才出一切如來心時。即彼如是具德持金剛者。成彼種種巧妙色相莊嚴幢幡為出現已。即入世尊大毗盧遮那如來心。合為一體從是出現金剛幢相。住佛掌中。然后從彼金剛幢相中。出一切世界極微塵量等如來像。建立一切如來妙寶幢。等以一切佛神通游戲。于一切世界廣施作已。彼大寶幢性。于金剛薩埵三摩地。妙堅牢故合為一體。出生寶幢大菩薩身。住世尊大毗盧遮那如來心。說此頌曰

　大哉無等妙寶幢　　我作一切義成就
　若欲諸愿圓滿者　　令彼一切事圓滿　

是時寶幢大菩薩身。從世尊心下。于一切如來左月輪中。如理而住復請教示

爾時世尊。即入一切如來建立加持金剛三摩地。以一切如來如意王大摩尼幢建立三昧。于普盡無余諸有情界。悉令圓滿一切意愿。獲得一切適悅快樂。乃至得一切如來廣大義利最上悉地之果。即以金剛幢。授與寶幢大菩薩雙手掌中。時諸如來。即為立名號金剛喜。以金剛喜灌頂法而為灌頂

爾時金剛喜菩薩摩訶薩。以彼金剛幢。安立一切如來施波羅蜜多。說此頌曰

　此是一切大覺尊　　能滿一切諸意愿
　此名如意大寶幢　　布施波羅蜜多法　

爾時世尊復入常歡喜根大菩薩三昧。出生寶加持金剛三摩地。此名一切如來歡喜三昧。即一切如來心。從自心出。說是大明曰

嚩日啰(二合)賀(引)娑(一句)

才出一切如來心時。即彼如是具德持金剛者。成一切如來大笑相。為出現已。即入世尊大毗盧遮那如來心。合為一體。從是出現金剛笑像。住佛掌中。然后從彼金剛笑像中。出一切世界極微塵量等如來像。作一切如來希有事。等以一切如來神通游戲。于一切世界廣施作已。彼歡喜性。于金剛薩埵三摩地。妙堅牢故合為一體。出生常歡喜根大菩薩身。住世尊大毗盧遮那如來心。說此頌曰

　大哉我此大喜笑　　一切最上大希有
　安立諸佛眾利益　　是故常住妙等引　

是時常歡喜根大菩薩身。從世尊心下。于一切如來后月輪中。如理而住。復請教示

爾時世尊。即入一切如來希有加持金剛三摩地。以一切如來希有出生三昧。于普盡無余諸有情界。悉令圓滿無上諸根。獲得一切適悅快樂。乃至得一切如來諸根清凈智神通果等。即以金剛笑相。授與常歡喜根大菩薩雙手掌中。時諸如來。即為立名號金剛喜。以金剛喜灌頂法而為灌頂

爾時金剛喜菩薩摩訶薩。以彼金剛笑相。于一切如來作大歡喜。說此頌曰

　此是一切大覺尊　　希有示現所出生
　此大歡喜智善作　　而彼他師不能知　

此是大灌頂尋光輪。大利有情金剛大笑。一切如來灌頂大士

爾時世尊復入觀自在大菩薩三昧。出生法加持金剛三摩地。此名一切如來大法三昧。即一切如來心。從自心出說是大明曰

嚩日啰(二合)達哩摩(二合一句)

才出一切如來心時。即彼如是具德持金剛者。以自性清凈法平等智善通達故。于金剛薩埵三摩地中。成正法光明。為出現已。是光遍照一切世界。混然成一凈妙法界。而彼普盡廣大法界。乃入世尊大毗盧遮那如來心。合為一體。周遍一切虛空界量。從是出現大金剛蓮華相。住佛掌中。然后從彼金剛蓮華相中。出一切世界極微塵量等如來像。施作一切如來三摩地智神境通。等以一切佛神通游戲。于一切世界廣施作已。彼觀自在性。于金剛薩埵三摩地。妙堅牢故合為一體。出生觀自在大菩薩身。住世尊大毗盧遮那如來心。說此頌曰

　大哉我此第一義　　本來清凈自然生
　所有諸法如筏喻　　是故清凈而可得　

是時觀自在大菩薩身。從世尊心下。于一切如來前月輪中。如理而住。復請教示

爾時世尊。即入一切如來三摩地智金剛三摩地。以一切如來清凈三昧。令普盡無余諸有情界。自他清凈成諸利益。及得一切適悅快樂。乃至得一切如來法智神通果等。則以金剛蓮華及正法轉輪一切如來法身灌頂。授與觀自在菩薩摩訶薩雙手掌中。時諸如來。即為立名號金剛眼。以金剛眼灌頂法而為灌頂

爾時金剛眼菩薩摩訶薩。以彼金剛蓮華妙開敷故。即貪清凈。以自性無染善觀察故。乃遍觀察說此頌曰

　此是一切大覺尊　　覺悟貪染真實性
　今得授于我掌中　　是即法中安于法　

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第三

　　　　西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉　詔譯


　　金剛界大曼拏羅廣大儀軌分第一之三

爾時世尊。復入妙吉祥大菩薩三昧。出生法加持金剛三摩地。此名一切如來大智慧三昧。即一切如來心。從自心出。說是大明曰

嚩日啰(二合)底(引)剎拏(二合一句)

才出一切如來心時。即彼如是具德持金剛者。成大慧劍。為出現已。即入世尊大毗盧遮那如來心。合為一體。從是出現金剛劍相。住佛掌中。然后從彼金剛劍相中。出一切世界極微塵量等如來像。起一切如來大智慧。等以一切佛神通游戲。于一切世界廣施作已。彼妙吉祥性。于金剛薩埵三摩地。妙堅牢故合為一體。出生妙吉祥大菩薩身。住世尊大毗盧遮那如來心。說此頌曰

　大哉一切大覺尊　　即我名為妙音聲
　由彼正慧無色故　　是故音聲而可得　

是時妙吉祥大菩薩身。從世尊心下。于一切如來右月輪中。如理而住。復請教示

爾時世尊即入一切如來大智慧金剛三摩地。以一切如來斷結使三昧。于普盡無余諸有情界。令斷諸苦悉獲利益。及得一切適悅快樂。乃至得一切如來隨順音聲大慧圓滿最上悉地。即以金剛劍。授與妙吉祥大菩薩雙手掌中。時諸如來。即為立名號金剛慧。以金剛慧灌頂法而為灌頂

爾時金剛慧菩薩摩訶薩。即以所授彼金剛劍。向一切如來作揮斫相。說此頌曰

　此是一切大覺尊　　般若波羅蜜多理
　能斷一切勝怨敵　　滅除一切諸罪垢　

爾時世尊。復入起平等心轉法輪大菩薩三昧。出生法加持金剛三摩地。此名一切如來大輪三昧。即一切如來心。從自心出。說是大明曰

嚩日啰(二合)呬(引)睹(一句)

才出一切如來心時。即彼如是具德持金剛者。成金剛界大曼拏羅等一切如來曼拏羅。為出現已。即入世尊大毗盧遮那如來心。合為一體。從是出現金剛輪相。住佛掌中。然后從彼金剛輪相中。出一切世界極微塵量等如來像。乃起平等心轉妙法輪。等以一切佛神通游戲。于一切世界廣施作已。而彼起平等心轉法輪性。于金剛薩埵三摩地。妙堅牢故合為一體。出生起平等心轉法輪大菩薩身。住世尊大毗盧遮那如來心。說此頌曰

　大哉金剛所成輪　　即我金剛最上法
　由才發起平等心　　即轉無上妙法輪　

是時起平等心轉法輪大菩薩身。從世尊心下。于一切如來左月輪中如理而住。復請教示

爾時世尊。即入一切如來大輪金剛三摩地。以一切如來大曼拏羅三昧。于普盡無余諸有情界。悉令入于不退轉輪獲諸利益。及得一切適悅快樂。乃至得一切如來轉正法輪最上悉地勝妙之相。即以金剛輪。授與起平等心轉法輪大菩薩雙手掌中。時諸如來。即為立名號金剛場。以金剛場灌頂法而為灌頂

爾時金剛場菩薩摩訶薩。以彼金剛輪。安立一切如來不退轉性。說此頌曰

　此是一切大覺尊　　一切諸法清凈者
　金剛不退轉大輪　　此即名為菩提場　

爾時世尊。復入無言大菩薩三昧。出生法加持金剛三摩地。即一切如來心。從自心出。說是大明曰

嚩日啰(二合)婆(引)沙(一句)

才出一切如來心時。即彼如是具德金剛手。成一切如來法文字。為出現已。即入世尊大毗盧遮那如來心。合為一體。從是出現金剛念誦之像。住佛掌中。然后從彼金剛念誦像中。出一切世界極微塵量等如來像。放一切如來法光明。等以一切佛神通游戲。于一切世界廣施作已。彼法自性性。于金剛薩埵三摩地。妙堅牢故合為一體。出生無言大菩薩身。住世尊大毗盧遮那如來心。說此頌曰

　大哉自然大秘密　　我說此為秘密語
　如理宣說正法門　　所說語言離戲論　

是時無言大菩薩身。從世尊心下。于一切如來后月輪中。如理而住。復請教示

爾時世尊。即入一切如來秘密語金剛三摩地。以一切如來語念誦三昧。于普盡無余諸有情界。悉令獲得語密成就。及得一切適悅快樂。乃至得一切如來語秘密性最上悉地。即以金剛念誦像。授與無言大菩薩雙手掌中。時諸如來。即為立名號金剛語。以金剛語灌頂法而為灌頂

爾時金剛語菩薩摩訶薩。即以金剛念誦像。與一切如來談論。說此頌曰

　此是一切大覺尊　　名為金剛真念誦
　而彼一切佛如來　　是速成就大明者　

此是金剛大法性智。一切如來轉大輪智。一切如來隨轉論輪戲論之智。一切如來大智大士

爾時世尊。復入一切如來巧業大菩薩三昧。出生羯磨加持金剛三摩地。此名一切如來羯磨三昧。即一切如來心。從自心出。說是大明曰

嚩日啰(二合)羯哩摩(二合一句)

才出一切如來心時。以一切羯磨平等智。于金剛薩埵三摩地善通達故。即彼如是具德持金剛者。成一切如來羯磨光明。為出現已。以是光明遍照一切世界。混成一切如來大羯磨界。而彼普盡一切如來大羯磨界。即入世尊大毗盧遮那如來心。合為一體。從是出生大羯磨金剛像。周遍一切虛空界量。住佛掌中。然后從彼大羯磨金剛像中。出一切世界極微塵量等如來像。廣作一切勝事業。等以一切佛神通游戲。于一切世界廣施作已。彼一切如來無邊事業性。于金剛薩埵三摩地。妙堅牢故合為一體。出生一切如來巧業大菩薩身。住世尊大毗盧遮那如來心。說此頌曰

　大哉諸佛妙不空　　而我一切事業多
　無功用心作佛事　　此即能轉金剛業　

是時一切如來巧業大菩薩身。從世尊心下。于一切如來前月輪中。如理而住。復請教示

爾時世尊即入一切如來不空金剛三摩地。以一切如來轉大供養無量不空一切事業廣大儀軌。于普盡無余諸有情界。令得一切事業成就。及得一切適悅快樂。乃至得一切如來金剛事業性神境智通最上悉地殊勝之果。即以彼羯磨金剛杵一切羯磨轉輪一切如來金剛羯磨灌頂。授與一切如來金剛巧業大菩薩雙手掌中。時諸如來。即為立名號金剛尾濕嚩。以金剛尾濕嚩灌頂法而為灌頂

爾時金剛尾濕嚩菩薩摩訶薩。以彼羯磨金剛杵安自心已。即安立一切如來住巧業性。說此頌曰

　此是一切大覺尊　　善作最上妙巧業
　今得授于我掌中　　于巧業中安巧業　

爾時世尊。復入極難敵精進大菩薩三昧。出生羯磨加持金剛三摩地。此名一切如來善護三昧。即一切如來心。從自心出說是大明曰

嚩日啰(二合)犖(力角切下同)叉(一句)

才出一切如來心時。即彼如是具德金剛手。成堅固甲胄。為出現已。即入世尊大毗盧遮那如來心。合為一體。從是出生大金剛甲胄像。住佛掌中。然后從彼金剛甲胄像中。出一切世界極微塵量等如來像。作一切如來善護廣大儀軌事業。等以一切佛神通游戲。廣施作已。彼極難敵精進性。于金剛薩埵三摩地。妙堅牢故合為一體。出生極難敵精進大菩薩身。住世尊大毗盧遮那如來心。說此頌曰

　大哉我此精進鎧　　極堅固我堅固身
　由堅固性本無身　　故金剛身勝所作　

是時極難敵精進大菩薩身。從世尊心下。于一切如來右月輪中。如理而住。復請教示

爾時世尊。即入一切如來堅固金剛三摩地。以一切如來精進波羅蜜多三昧。于普盡無余諸有情界。救拔利益。悉令獲得適悅快樂。乃至得一切如來妙金剛身最上悉地殊勝之果。即以金剛甲胄。授與極難敵精進大菩薩雙手掌中。時諸如來。即為立名號金剛慈友。以金剛慈友灌頂法而為灌頂

爾時金剛慈友菩薩摩訶薩。即以金剛甲胄。于一切如來作勝被甲。說此頌曰

　此是一切大覺尊　　最上大慈勝甲胄
　堅固精進大護身　　此即名為大慈友　

爾時世尊。復入摧諸魔大菩薩三昧。出生羯磨加持金剛三摩地。此名一切如來方便三昧。即一切如來心。從自心出。說是大明曰

嚩日啰(二合)藥叉(一句)

才出一切如來心時。即彼如是具德持金剛者。成金剛大牙器仗。為出現已。即入世尊大毗盧遮那如來心。合為一體。從是出生金剛牙像。住佛掌中。然后從彼金剛牙像中。出一切世界極微塵量等如來像。作一切如來暴怒調伏等事。以一切佛神通游戲。廣施作已。彼摧諸魔性。于金剛薩埵三摩地。妙堅牢故合為一體。出生摧諸魔大菩薩身。住世尊大毗盧遮那如來心。說此頌曰

　大哉我此大方便　　是即諸佛悲愍者
　由眾生利寂靜故　　乃現暴怒諸所作　

是時摧諸魔大菩薩身。從世尊心下。于一切如來左月輪中。如理而住。復請教示

爾時世尊即入一切如來極忿金剛三摩地。以一切如來能調難調三昧。于普盡無余諸有情界。施大無畏。悉令獲得適悅快樂。乃至得一切如來大方便神境智通最上悉地殊勝之果。即以金剛大牙器仗。授與摧諸魔大菩薩雙手掌中。時諸如來。即為立名號金剛暴怒。以金剛暴怒灌頂法而為灌頂

爾時金剛暴怒菩薩摩訶薩。即以所授金剛大牙器仗安自口中。向一切如來作恐怖相。說此頌曰

　此是一切大覺尊　　能調一切極難調
　大利金剛牙器仗　　大悲方便心所生　

爾時世尊。復入一切如來拳大菩薩三昧。出生羯磨加持金剛三摩地。此名一切如來身語心金剛縛三昧。即一切如來心。從自心出說是大明曰

嚩日啰(二合)散提(引一句)

才出一切如來心時。即彼如是具德持金剛者。成一切如來一切印縛。為出現已。即入世尊大毗盧遮那如來心。合為一體。從是出生金剛縛像。住佛掌中。然后從彼金剛縛像中。出一切世界極微塵量等如來像。于一切世界普印一切如來智等及一切如來神通游戲。廣施作已。彼一切如來拳妙縛性。于金剛薩埵三摩地。妙堅牢故合為一體。出生一切如來拳大菩薩身。住世尊大毗盧遮那如來心。說此頌曰

　大哉我妙堅固縛　　即我三昧堅固身
　以一切愿悉成就　　彼解脫者乃為縛　

是時一切如來拳大菩薩身。從世尊心下。于一切如來后月輪中。如理而住。復請教示

爾時世尊即入一切如來縛三昧金剛三摩地。以一切如來印縛三昧。于普盡無余諸有情界悉令獲得一切如來賢圣加持一切愿成就。及得一切適悅快樂。乃至得一切如來一切智。智印主最上悉地殊勝之果。即作金剛縛相。授與一切如來拳大菩薩雙手掌中。時諸如來。即為立名號金剛拳。以金剛拳灌頂法而為灌頂

爾時金剛拳菩薩摩訶薩。即以金剛縛。于一切如來作妙縛相。說此頌曰

　此是一切大覺尊　　秘密印縛大堅固
　以一切佛速成就　　不越金剛大三昧　

此是一切如來供養廣大羯磨儀軌大精進堅固甲胄。一切如來大方便一切即智。一切如來大羯磨大士

爾時世尊阿閦如來。以世尊大毗盧遮那如來及一切如來智所成已。印一切如來智故。即入金剛婆羅蜜多三昧。出生金剛加持三摩地。此名一切如來金剛三昧。即一切如來印。從自心出。說是大明曰

薩埵嚩日哩(二合一句)

才出一切如來心時。即現種種金剛光明具德持金剛者。于是金剛光明門中。成一切世界極微塵量等如來像。以一切如來金剛波羅蜜多智印已。復聚為一體。從是出現周遍一切世界為量大金剛像。于世尊大毗盧遮那如來前月輪中。如理而住說此頌曰

　大哉一切正覺尊　　薩埵金剛我堅固
　由堅固性本無身　　是故金剛身出現　

爾時世尊寶生如來。印世尊大毗盧遮那如來及一切如來智故。即入寶波羅蜜多三昧。出生金剛加持三摩地。此名金剛寶三昧即自印。從自心出。說是大明曰

啰怛那(二合)嚩日哩(二合一句)

才出一切如來心時。即現大寶光明具德持金剛者。于是寶光明中。成一切世界極微塵量等如來像。遍印一切如來智已。復聚為一體。從是出現周遍一切世界為量大金剛寶像。于世尊大毗盧遮那如來右月輪中。如理而住。說此頌曰

　大哉一切正覺尊　　我即名為寶金剛
　彼一切印一切愿　　是即灌頂堅固理　

爾時世尊觀自在王如來。印世尊大毗盧遮那如來及一切如來智故。即入法波羅蜜多三昧。出生金剛加持三摩地。此名大法三昧。即自印。從自心出。說是大明曰

達哩摩(二合)嚩日哩(二合一句)

才出一切如來心時。即現蓮華光明具德持金剛者。于是蓮華光明中成一切世界極微塵量等如來像。遍印一切如來智已。復聚為一體。從是出現周遍一切世界為量大金剛蓮華像。于世尊大毗盧遮那如來后月輪中。如理而住。說此頌曰

　大哉一切正覺尊　　大法金剛我清凈
　由本自性清凈故　　令諸貪染悉無垢　

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第三佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第四

　　　　西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護奉　詔譯


　　金剛界大曼拏羅廣大儀軌分第一之四

爾時世尊不空成就如來。印世尊大毗盧遮那如來及一切如來智故。即入一切波羅蜜多三昧。出生金剛加持三摩地。此名一切如來羯磨三昧即自印。從自心出。說是大明曰

羯哩摩(二合)嚩日哩(二合一句)

才出一切如來心時。即現一切羯磨光明具德持金剛者。于是羯磨光明中。成一切世界極微塵量等如來像。遍印一切如來智已。復聚為一體。從是出現大金剛羯磨像。周遍一切世界為量隨向方面。于世尊大毗盧遮那如來左月輪中。如理而住。說此頌曰

　大哉一切正覺尊　　多業金剛即我是
　由一成于無盡故　　于有情界善作業　

此是一切如來智三昧。大灌頂金剛法性一切供養。一切如來大波羅蜜多法門

爾時世尊大毗盧遮那如來。復入一切如來悅樂供養三昧。出生金剛三摩地。即一切如來部大明妃。從自心出。說是大明曰

嚩日啰(二合)邏(引)細(引一句)

才出一切如來心時。即出大金剛印具德持金剛者。于是金剛印門中。成一切世界極微塵量等如來像。復聚為一體。出現金剛嬉戲大明妃像。如金剛薩埵身相無異。具種種形色妙好威儀。眾莊嚴具而為莊嚴。總攝一切如來部金剛薩埵明妃。于世尊阿閦如來曼拏羅左月輪中。如理而住。說此頌曰

　大哉我有無等比　　諸佛上妙之供養
　由知欲樂供養故　　乃能轉彼諸供養　

爾時世尊。復入一切如來寶鬘灌頂三昧。出生金剛三摩地。即一切如來部大明妃。從自心出。說是大明曰

嚩日啰(二合)摩(引)梨(引一句)

才出一切如來心時。即出大寶印具德持金剛者。于是大寶印中。成一切世界極微塵量等如來像。復聚為一體。出現金剛鬘大明妃像。色相莊嚴如前無異。于世尊寶生如來曼拏羅左月輪中。如理而住。說此頌曰

　大哉我此無等比　　是即稱為寶供養
　而彼三界最勝王　　受教令故作供養　

爾時世尊。復入一切如來妙歌三昧。出生金剛三摩地。即一切如來部大明妃。從自心出。說是大明曰

嚩日啰(二合)詣(引)帝(引一句)

才出一切如來心時。即出一切如來法印具德持金剛者。于是一切如來法印中。成一切世界極微塵量等如來像。復聚為一體。出現金剛妙歌大明妃像。于世尊觀自在王如來曼拏羅左月輪中。如理而住。說此頌曰

　大哉莊嚴大妙歌　　我當供養諸見者
　由彼適悅供養故　　即一切法如響應　

爾時世尊。復入一切如來舞供養三昧。出生金剛三摩地。即一切如來部大明妃。從自心出。說是大明曰

嚩日啰(二合)涅哩(二合)帝(引重呼一句)

才出一切如來心時。即現一切如來舞供養廣大法用事具德持金剛者。于是一切如來舞供養廣大法用事中。成一切世界極微塵量等如來像。復聚為一體。出現金剛舞大明妃像。于世尊不空成就如來曼拏羅左月輪中。如理而住說此頌曰

　大哉廣大我供養　　廣作一切供養事
　以金剛舞法用故　　安立諸佛妙供養　

此名一切如來無上悅樂三昧。一切如來鬘。一切如來歌詠。一切如來作無上事業。即一切如來秘密供養

復次世尊阿閦如來。以對世尊大毗盧遮那如來供養事故。即入一切如來大笑三昧。出生金剛三摩地。即一切如來誐尼迦大明妃。從自心出。說是大明曰

嚩日啰(二合)度閉(引一句)

才出一切如來心時。即現種種香供養云海莊嚴周遍一切金剛界量具德持金剛者。于是種種香供養云海莊嚴中。出一切世界極微塵量等如來像。復聚為一體。出現金剛香大明妃像。于世尊金剛摩尼寶峰樓閣隅左月輪中。如理而住說此頌曰

　大哉我此大供養　　金剛大笑具端嚴
　由彼眾生遍入故　　速得無上菩提果　

爾時世尊寶生如來。以對世尊大毗盧遮那如來供養事故。即入一切如來寶莊嚴供養三昧。出生金剛三摩地。即一切如來缽啰帝訶陵大明妃。從自心出。說是大明曰

嚩日啰(二合)布瑟閉(二合引一句)

才出一切如來心時。即現一切華供養莊嚴周遍一切虛空界量具德持金剛者。于是一切華供養莊嚴中出。一切世界極微塵量等如來像。復聚為一體。出現金剛華大明妃像。于世尊金剛摩尼寶峰樓閣隅左月輪中。如理而住說此頌曰

　大哉我此華供養　　一切莊嚴妙所作
　由諸如來寶性故　　速得成就諸供養　

爾時世尊觀自在王如來。以對世尊大毗盧遮那如來供養事故。即入一切如來燈供養三昧。出生金剛三摩地。即一切如來訥頂大明妃。從自心出。說是大明曰

嚩日啰(二合引)路(引)計(引一句)

才出一切如來心時。即現一切燈供養莊嚴周遍法界具德持金剛者。于是一切燈供養莊嚴中。出一切世界極微塵量等如來像。復聚為一體。出現金剛燈大明妃像。于世尊金剛摩尼寶峰樓閣隅左月輪中。如理而住。說此頌曰

　大哉我此妙廣大　　所成供養燈端嚴
　由是速具光明故　　即得見彼一切佛　

爾時世尊不空成就如來。以對世尊大毗盧遮那如來供養事故。即入一切如來涂香供養三昧。出生金剛三摩地。即一切如來際微大明妃。從自心出。說是大明曰

嚩日啰(二合)巘提(引一句)

才出一切如來心時。即現一切涂香供養莊嚴周遍一切世界為量具德持金剛者。于是一切涂香供養莊嚴中。出一切世界極微塵量等如來像。復聚為一體。出現金剛涂香大明妃像。于世尊金剛摩尼寶峰樓閣隅左月輪中。如理而住。說此頌曰

　大哉涂香成供養　　我此微妙大悅意
　由諸如來遍涂香　　普熏一切清凈身　

此名一切如來遍入智大菩提分三昧。一切如來法光明。戒定慧解脫解脫知見勝妙之香。是即一切如來教令事業

爾時世尊大毗盧遮那如來。復入一切如來三昧鉤大士三昧。出生薩埵金剛三摩地。即一切如來印眾生。從自心出。說是大明曰

嚩日囕(二合引)酤舍(一句)

才出一切如來心時。具德持金剛者。成一切如來鉤召三昧金剛印眾。為出現已。于是一切如來鉤召三昧金剛印眾中。出一切世界極微塵量等如來像。復聚為一體。出生金剛鉤菩薩身。于世尊金剛摩尼寶峰樓閣金剛門月輪中。如理而住。作一切如來鉤召三昧。說此頌曰

　大哉一切正覺尊　　平等鉤召我堅固
　由我普遍鉤召故　　即得集會曼拏羅　

爾時世尊。復入一切如來三昧引入大士三昧。出生金剛三摩地。即引入一切如來印缽啰帝訶啰。從自心出說是大明曰

嚩日啰(二合)播(引)舍(一句)

才出一切如來心時。具德持金剛者。成一切如來引入三昧大印眾。為出現已。于是一切如來引入三昧大印眾中。出一切世界極微塵量等如來像。復聚為一體。出生金剛索菩薩身。于世尊金剛摩尼寶峰樓閣寶門月輪中。如理而住。即引入一切如來。說此頌曰

　大哉一切正覺尊　　我金剛索妙堅固
　設入一切極微中　　亦復引入此三昧　

爾時世尊復入一切如來三昧鎖大士三昧。出生金剛三摩地。即一切如來三昧。縛一切如來訥多從自心出。說是大明曰

嚩日啰(二合)塞普(二合引)吒(一句)

才出一切如來心時。具德持金剛者。成一切如來三昧縛大印眾。為出現已。于是一切如來三昧縛大印眾中。出一切世界極微塵量等如來像。復聚為一體。出生金剛鎖菩薩身。于世尊金剛摩尼寶峰樓閣法門月輪中。如理而住。于一切如來作妙縛相。說此頌曰

　大哉一切正覺尊　　我金剛鎖妙堅固
　由縛一切解脫者　　為眾生利還作縛　

爾時世尊。復入一切如來遍入大士三昧。出生金剛三摩地。即一切如來一切印際吒。從自心出。說是大明曰

嚩日啰(二合引)吠(引)舍(一句)

才出一切如來心時。具德持金剛者。成一切如來普遍警覺印眾。為出現已。于是一切如來普遍警覺印眾中。出一切世界極微塵量等如來像。復聚為一體。出生金剛鈴菩薩身。于世尊金剛摩尼寶峰樓閣羯摩門月輪中。如理而住。普遍警覺一切如來。說此頌曰

　大哉一切正覺尊　　此金剛鈴我堅固
　由為一切主宰故　　亦復作彼諸仆使　

此名一切如來三昧鉤召。一切如來引入。一切如來妙縛。一切如來敬愛。如是等依一切如來教令所作

復次世尊大毗盧遮那如來。以加持力作彈指相。普遍召集一切如來。說此召集加持心明曰

嚩日啰(二合)三摩(引)惹(一句)

由是羅嚩剎那牟呼栗多中。即一切如來互警覺已。普遍一切世界云海。一切世界極微塵量等。諸如來并菩薩眾。悉來集此大曼拏羅金剛摩尼寶峰樓閣。至世尊大毗盧遮那如來所。說是普禮大明曰

唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多播(引)捺滿捺喃(引)迦嚕(引)彌(引一句)

以如是自性成就大明。隨所樂誦普禮一切如來足已。說此頌曰

　大哉諸佛大普賢　　是諸菩薩妙敬議
　一切如來大輪壇　　影現一切如來像　

作是說已。是時十方世界所來集會一切如來并諸菩薩。以彼一切如來加持力故。混入世尊大毗盧遮那如來心。復從一切如來心。各各出自菩薩眾會。于世尊金剛摩尼寶峰樓閣。周匝圍繞同住三摩地中。說此頌曰

　大哉一切正覺尊　　廣大無始本來生
　由是一切微塵數　　同證清凈一佛性　

爾時十方一切世界所來集會一切如來。咸悉于此金剛界大曼拏羅中。以加持力。于普盡無余諸有情界。廣作救護。悉令獲得利益安樂。乃至得一切如來平等智通最上悉地殊勝果等。時諸如來。咸共勸請具德一切如來增上主宰自金剛薩埵無始無終大持金剛者。以是一百八名勸請稱贊。頌曰

　金剛勇猛大正士　　是即金剛諸如來
　由普賢性金剛初　　圣金剛手我頂禮
　彼金剛王妙勝覺　　金剛鉤即諸如來
　金剛最上不空王　　金剛鉤召我頂禮
　金剛敬愛大妙樂　　而金剛箭善調伏
　魔欲最勝大金剛　　彼金剛弓我頂禮
　金剛善哉妙生勝　　金剛極喜即大樂
　最上金剛歡喜王　　彼金剛喜我頂禮
　金剛妙寶堅固利　　金剛虛空大摩尼
　金剛豐盛虛空藏　　彼金剛藏我頂禮
　金剛妙光大熾焰　　金剛圣日即佛光
　金剛圓光大照明　　大金剛光我頂禮
　金剛寶幢善利生　　金剛表剎妙歡喜
　妙寶幢相即金剛　　彼金剛剎我頂禮
　金剛喜笑大適悅　　金剛笑即大希有
　大喜大樂金剛初　　金剛妙悅我頂禮
　金剛妙法真實理　　金剛蓮華妙清凈
　觀照自在金剛眼　　彼金剛眼我頂禮
　金剛利即大乘法　　而金剛劍大器仗
　金剛甚深妙吉祥　　彼金剛慧我頂禮
　金剛因即金剛場　　金剛妙輪大理趣
　如教善轉金剛起　　彼金剛場我頂禮
　最上妙明金剛語　　金剛持誦善成就
　無言金剛勝悉地　　彼金剛語我頂禮
　金剛事業妙教令　　如金剛業善遍行
　金剛不空極廣大　　金剛巧業我頂禮
　金剛守護大精進　　金剛甲胄大堅固
　最勝勤勇極難敵　　金剛精進我頂禮
　金剛藥叉大方便　　金剛利牙大恐怖
　摧伏魔力勝金剛　　金剛暴怒我頂禮
　妙金剛拳大威力　　而金剛拳善解脫
　金剛堅固勝三昧　　彼金剛拳我頂禮
　如是百八寂靜名　　若有常能受持者
　彼于金剛灌頂等　　一切所作勝成就
　如是最上秘密名　　大持金剛此稱贊
　若有常伸歌詠者　　得與金剛手無異
　我所稱贊如是等　　持金剛者百八名
　大乘現證三昧門　　此即流布妙理趣
　我所勸請汝圣等　　愿說最上自儀軌
　謂一切佛大智輪　　最勝金剛曼拏羅　

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第四佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第五

　　　　西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉　詔譯


　　金剛界大曼拏羅廣大儀軌分第一之五

爾時具德持金剛者。聞諸如來勸請語已。即入一切如來三昧。出生金剛加持三摩地。說此金剛界大曼拏羅頌曰

　復次我今當演說　　最上廣大曼拏羅
　其相猶如金剛界　　是故名為金剛界
　如教次第應安立　　曼拏羅中諸相分
　先以大薩埵大印　　普遍加持作觀想
　于前印處即當起　　如理觀視于諸方
　以高舉相次第行　　金剛薩埵應念誦
　應取新線堅妙合　　稱其分量而善用
　行人持線以抨量　　隨力應作曼拏羅
　其壇四方及四門　　復以四剎而嚴飾
　及以四線而交絡　　繒帛妙線等莊嚴
　于其四隅諸分位　　及諸門戶相合處
　各各鈿飾金剛寶　　次第抨外曼拏羅
　外壇中心如輪相　　復次漸入于中宮
　以金剛線善抨量　　設以八柱而間飾
　于彼金剛勝住處　　而復飾以五輪壇
　于是所立輪壇中　　如教安立佛形像
　于彼中心曼拏羅　　佛像周圍當安布
　四勝三昧邪印契　　如其次第應圖畫
　以金剛步而漸進　　次第安四曼拏羅
　所謂阿閦佛等四　　一切佛像皆安立
　先畫阿閦曼拏羅　　持金剛等眾齊等
　次畫寶生曼拏羅　　金剛藏等眾圓滿
　次無量壽曼拏羅　　金剛眼等眾清凈
　不空成就曼拏羅　　金剛巧業等應畫
　于內輪壇諸隅分　　當畫金剛明妃眾
　其外輪壇四隅處　　應畫佛供養等四
　然后于彼四門中　　安四護門大明王
　次復于外輪壇處　　各應安立大薩埵
　然后如其本部儀　　結勝三昧邪印契
　金剛阿阇梨入已　　開印普遍為驚覺
　次誦金剛警覺心　　阿字是為所教令
　作自加持稱自名　　然后金剛作成就
　金剛阿阇梨次結　　薩埵金剛鉤召印
　復作彈指遍警覺　　召請一切佛菩薩
　即剎那間一切佛　　金剛薩埵同集會
　遍滿一切曼拏羅　　普遍召請咸來集
　然后次應結大印　　金剛薩埵乃親近
　一遍應誦百八名　　依法次第而稱贊
　既集會已施歡喜　　一切如來悉堅固
　金剛薩埵本法成　　作大慈友而安住
　然后于其四門處　　金剛鉤等應作法
　勝大羯磨印等作　　以三昧法而安立
　勝三昧邪等諸印　　薩埵金剛等亦然
　應誦惹吽鑁呼明　　求大薩埵法成就
　然后佛等一切眾　　并大薩埵咸集會
　依法鉤召即遍入　　悉得相應而敬愛
　然作秘密供養事　　諸大我者悉歡喜
　如教利益諸眾生　　能作一切成就事
　如是一切曼拏羅　　于中所有諸法用
　是即金剛阿阇梨　　如教所作諸事業　

復次宣說金剛界中諸曼拏羅。所有弟子入壇法等廣大儀軌。今先說彼弟子入曼拏羅儀。諸欲入者。謂應先于普遍無余諸有情界起救護心。悉令獲得適悅快樂。及得一切最上悉地。諸有入此大曼拏羅者。不應揀擇是嚴非器。何以故。世尊謂有有情造大罪業。彼或于此大曼拏羅見已入己。即得當離一切惡趣。世尊或有有情。受諸飲食五欲娛樂。世間義利堅著不舍。即以此世間之法而為先行。但能于此曼拏羅中隨欲所作。亦得一切意愿圓滿。世尊或有有情。愛樂戲笑歌舞飲食快樂等事。又復于此一切如來大乘現證三昧法性不了知故。入余天族壇中。為求一切意愿圓滿。取著彼中愛樂快樂戲笑等事。乃于一切如來曼拏羅中受學法等。妄生怖畏而不能入。于彼惡趣壇路門中。生住著心。如是等類。若能于此金剛界大曼拏羅相應而入。為求一切適悅快樂勝愛樂事最上悉地者。亦得成就。即能轉彼入諸惡趣現前道等。世尊或有有情。修正法者。愛樂一切如來戒定慧法最上方便悉地果等。為求無上佛菩提故。修習一切禪定解脫地位等法。遍歷無量無邊苦者。如是等類。入此金剛界大曼拏羅中。如來之果即能速證。不為難得。況余一切成就法等

復次宣說禮敬儀軌。謂先普禮四方一切如來。先作金剛合掌。全身委地禮東方如來。大明曰

唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)布儒(仁祖切)波塞他(二合引)那(引)野(引)怛摩(二合引)喃儞哩夜(二合引)怛夜(引)彌薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(二)嚩日啰(二合)薩埵(引)提瑟姹(二合)莎[牟*含](引切身下同三)

如前金剛合掌安于心間。即以顙禮南方如來。大明曰

唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)布惹(引)毗尸(引)哥(引)夜(引)怛摩(二合引)喃儞哩夜(二合引)怛夜(引)彌薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(二)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)阿毗詵左[牟*含](引)(三)

如前金剛合掌復安于頭。即以口禮西方如來。大明曰

唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)布惹(引)缽啰(二合)嚩哩多(二合)那(引)夜(引)怛摩(二合引)喃儞哩夜(二合引)怛夜(引)彌薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(二)嚩日啰(二合)達哩摩(二合引)缽啰(二合)嚩哩多(二合)野[牟*含](引)(三)

如前金剛合掌。從頭漸下安于心間。即以頂禮北方如來。大明曰

唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)布惹(引)葛哩摩(二合)尼(引)怛摩(二合引)喃儞哩夜(二合引)怛夜(引)彌薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(二)嚩日啰(二合)葛哩摩(二合)酤嚕(引)[牟*含](引)(三)

然后金剛阿阇梨。令金剛弟子以緋帛覆面。結薩埵金剛印。誦此大明曰

三摩野薩怛鑁(三合一句)

然后以二中指持于華鬘成印。即入曼拏羅。誦此大明曰

三摩野吽(引一句)

入曼拏羅已。然后授此誓誡言。汝今已得入一切如來曼拏羅中。當觀我即從彼金剛智所生。由是金剛智故。汝即當得一切如來一切悉地。況余所有悉地法邪。若有不見大曼拏羅者。汝不應為說此三昧法。若為說者違越三昧。然后金剛阿阇梨。自結薩埵金剛印。安于金剛弟子頂。安已作是言。諸不應說人。汝為說者。以此三昧金剛摧碎汝頂。次以三昧。印水誦是心明加持。一遍然后授與弟子。令飲說此誓心大明曰

嚩日啰(二合)薩埵莎焬帝(引)[寧*也](切身下同一句)紇哩(二合)捺曳(引)三摩嚩悉體(二合)多(二)儞哩毗(二合)[寧*也]怛怛剎(二合)赧夜(引)夜(引)(三)[寧*也]禰突嚕(二合引)夜(引)禰[牟*含]那野(四)嚩日嚕(二合引)捺迦姹(五)

然以誓誡告弟子言。汝從今已后。想我即同金剛手尊。如我所作汝亦應作。汝當于我勿生輕慢。無令于汝返招殃咎。命終之后墮大地獄。復授誓誡心曰

薩哩啰(二合)怛他(引)誐多(引)室左(二合引)提底瑟姹(二合)當(引一句)嚩日啰(二合)薩都(引)彌(引)阿(引)尾舍睹(二)

然后金剛阿阇梨。即結薩埵金剛印。說是大明曰

阿焬多怛三(二合)摩踰(引)嚩日囕(二合一句)嚩日啰(二合)薩埵彌帝三蜜哩(三合)多(二)阿(引)尾舍野睹帝捺曳(二合引)嚩(三)嚩日啰(二合)夜(引)那末耨多囕(四)嚩日啰(二合引)尾(引)舍惡(五)

然后開前薩埵金剛印。復結忿怒拳。如大乘現證三昧等法。以金剛語隨其所樂應當持誦。然作召入法。當召入時。從微妙智生。以是智故。即能如應覺了他心。知過去未來等事得心堅固。能于一切如來教中。息除諸苦。及得遠離一切怖畏。得一切薩埵一切如來威力加持。得一切悉地現前成辦。得未曾有歡喜適悅妙樂出生。于彼妙樂中。或得成就諸三摩地。或得成就諸陀羅尼。或得圓滿一切意愿。或復得成一切如來。然后即用彼印。安于自心以解弟子。誦是大明曰

唵(引)底瑟姹(二合)嚩日啰(二合一句)捺哩(二合)廚(引)彌(引)婆嚩(二)賒(引)說都(引)彌(引)婆嚩(三)紇哩(二合)捺野彌(引)提底瑟姹(二合)(四)薩哩嚩(二合)悉亭左彌(引)缽啰(二合)野蹉(五)吽(引)(六)訶訶訶訶呼(引)(七)

次令弟子以所持華鬘。[打-丁+勉]于曼拏羅中。誦是大明曰

缽啰(二合)底(引)蹉嚩日啰(二合)呼(引一句)

然后華所墮處。即是本尊成就。次復以其華鬘。系弟子頭上。誦是大明曰

唵(引)缽啰(二合)帝屹哩(二合)恨拏(二合)埵(一句)彌[牟*含]薩埵摩賀(引)末羅(二)怛夜(引)末馱夜(引)底(引)那摩賀(引)薩怛吠(二合引)那(三)缽啰(二合)底漆睹(引)婆嚩帝(四)尸(引)竭囕(二合)左(引)寫悉[亭*夜](切身下同)底(五)

然后阿阇梨。為其弟子除去面帛。誦是大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)薩埵莎焬底[寧*也](一句)作芻訥伽(二合引)吒那怛怛缽(二合)啰(二)烏訥伽(二合引)吒野底薩哩嚩(二合引)芻(引)(三)嚩日啰(二合)作芻啰耨多囕(四)呬嚩日啰(二合)播舍(五)

然令弟子于大曼拏羅中次第觀視。弟子于曼拏羅中才觀視時。即得一切如來威力加持。金剛薩埵安住自心。即見曼拏羅中。有其種種光明輪等諸神通事。入一切如來妙加持性。或見具德大持金剛者為現本身。或見如來等。從是已后。所有一切義利一切意愿。隨欲所作皆得成就。乃至得成持金剛尊。及成一切如來。如是大曼拏羅。遍觀視已。然后金剛阿阇梨。以金剛加持寶瓶香水。灌弟子頂。誦是大明曰

嚩日啰(二合引)毗詵左(一句)

然后阿阇梨。隨以一印而為系鬘。作自標幟安雙手中。如是告言。汝今已受諸佛如來金剛灌頂。得一切佛攝受于汝。汝當善得金剛成就。說是大明曰

唵(引)嚩日啰(二合引)提缽底埵(引一句)阿毗詵左(引)彌底瑟姹(二合)(二)嚩日啰(二合)三摩野薩怛鑁(三合三)

次當授與弟子金剛灌名。說是大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)薩埵埵(引句)摩毗詵左(引)彌嚩日啰(二合)那(引)摩(引)毗尸(引)哥多(二)呬(引)嚩日啰(二合)那(引)摩(三)

若為弟子授金剛名。應加系字隨用而呼。如上說入一切曼拏羅廣大儀軌

復次問弟子言。汝愛樂義利出生悉地智邪。神通成辦悉地智邪。持明成辦悉地智邪。乃至一切如來最上成辦悉地智邪。然后隨其所樂如應為說。應先教示義利成辦悉地印智。頌曰

　金剛影像先安立　　如應觀想在心中
　隨方觀想彼地形　　是處即當見伏藏
　金剛影像遍圖畫　　如應觀想在空中
　隨所墮處乃應觀　　是處即當見伏藏
　金剛影像住于舌　　智者隨應如理觀
　自言是處有伏藏　　如言隨現即真實
　金剛影像遍所成　　如應觀想于己身
　觀其遍入隨墮處　　是處即當見伏藏　

彼等心大明曰

嚩日啰(二合)儞提(一句)

啰怛那(二合)儞提(一句)

達哩摩(二合)儞提(一句)

迦哩摩(二合)儞提(一句)

次當教示金剛神通成辦悉地印智。頌曰

　金剛遍入所生已　　金剛水成金剛形
　如應觀想速成就　　即能于其水上行
　金剛遍入所生已　　隨其所宜自色形
　如應觀想彼相應　　即得自身同佛色
　如前遍入己身已　　自身即同于虛空
　如應觀想隨所欲　　即得隱身而自在
　金剛遍入自生性　　觀想自身如金剛
　然后騰踴而高升　　即能隨意虛空行　

彼等心大明曰

嚩日啰(二合)惹羅(一句)

嚩日啰(二合)嚕(引)波(一句)

嚩日啰(二合引)哥(引)舍(一句)

嚩日啰(二合)摩[亢*欠](呼郎切一句)

次當教示金剛持明成辦悉地印智。頌曰

　妙月影像遍圖畫　　上踴空中隨意行
　觀想雙手持金剛　　金剛持明得成就
　妙月影像凈周遍　　金剛大寶如應觀
　隨其所欲清凈身　　于剎那中即騰踴
　升于凈月輪相中　　手持金剛妙蓮華
　觀想金剛眼清凈　　即得持明法成就
　次于凈妙月輪中　　羯磨金剛當觀想
　速持金剛妙巧業　　一切持明得成就　

彼等心大明曰

嚩日啰(二合)達啰(一句)

啰怛那(二合)達啰(一句)

達哩摩(二合)達啰(一句)

迦哩摩(二合)達啰(一句)

次當教示一切如來最上成辦悉地印智。頌曰

　巧業金剛三摩地　　思惟遍滿虛空界
　隨其所欲金剛身　　于剎那中即騰踴
　薩埵清凈三摩地　　觀想最上亦復然
　獲得自在五神通　　速疾大智得成就
　金剛薩埵眾所成　　猶如虛空極廣大
　堅固隨念速疾成　　自身即得持金剛
　諸佛影像眾所成　　離障寥廓等空界
　于一切佛等持門　　是中證得諸佛果　

彼等心大明曰

嚩日啰(二合)嚩日啰(二合一句)

戍馱戍馱(一句)

薩埵薩埵

沒馱沒馱(一句)

如是一切悉地智成辦已

復次宣說秘密總持堪忍法門。先為宣說誓心明曰

唵(引)嚩日啰(二合)薩埵莎焬帝[寧*也](一句)紇哩(二合)捺曳(引)三摩嚩悉體(二合引)多(二)儞哩毗(二合引)[寧*也]怛怛剎(二合)赧夜(引)夜(引)(三)[寧*也]禰沒嚕(二合引)夜禰摩那焬(四)

次說誓誡言。汝今不應違越于此誓心三昧。無令于汝返招殃咎。勿使此身命終之后墮大地獄。然后教示秘密印智。頌曰

　金剛遍入發生已　　以金剛掌微細指
　一切等攝而齊拍　　山石尚能作敬愛
　金剛遍入法相應　　金剛妙縛能摧壞
　彼微細指和合時　　山石亦能遍警振
　即以如前遍入法　　彼金剛縛悉展舒
　而復諸指使遍開　　剎那能壞于百族
　微細遍入法相應　　所有諸指皆等攝
　以金剛縛而作解　　能奪一切極惡苦　

復次宣說秘密成就。若男子若女人。謂應遍入于婆儗中。彼遍入已。想彼諸身普遍展舒

彼心大明曰

嚩日啰(二合)嚩舍(一句)

嚩日啰(二合引)吠舍(一句)

嚩日啰(二合)訶那(一句)

嚩日啰(二合)訶啰(一句)

授彼心已。然后教示本尊四種印智。復說此誓誡言。諸余未知。此一印者。汝當慎勿為其指示。何以故是彼有情。以不見大曼拏羅故。輒結是印者不得成就。彼即生疑返招殃咎。速趣命終墮于無間大地獄中。復墮惡趣。復次宣說一切如來薩埵成就大印智。是即一切如來現證菩提印。頌曰

　先從心智發生已　　次應觀想金剛月
　自身即是諸佛形　　復當觀想金剛界
　由此才獲成就間　　即得智壽及力年
　一切隨意悉能行　　乃至佛果不難得　

次說結金剛薩埵成就大印。頌曰

　以高舉相戲擲杵　　作金剛慢自在勢
　安住身語心金剛　　金剛薩埵即已是
　由此一切能遍行　　一切欲主獲妙樂
　壽力勝色及神通　　金剛薩埵等無異
　而彼身語心金剛　　如其圖畫順修習
　具足所有標幟印　　即作大薩埵成就
　復次宣說于諸教　　能成及彼所成法
　諸成就者大事業　　今當次第而宣說
　日日先當依時分　　如應作自加持等
　諸成就法善作已　　然后隨欲而自在　

復說大印成就廣大儀軌。頌曰

　金剛遍入發生已　　大印所作如儀軌
　其印如前法所結　　隨應觀想大薩埵
　彼智薩埵得見已　　即應觀想于自身
　結印鉤召遍入已　　作敬愛已得成就　

彼心大明曰

嚩日啰(二合)薩埵惡

此是金剛遍入心

嚩日啰(二合)薩埵捺哩(二合)舍(一句)

此是大士隨念心

惹吽(引)鑁呼(引)

此是大薩埵鉤召遍入妙縛敬愛心。復次頌曰

　此三摩邪薩怛鑁　　遍入于彼后月輪
　觀自身即薩埵故　　誦三摩邪薩怛鑁
　由彼薩埵大印故　　觀想己身即彼身
　以金剛語妙成就　　即一切印皆能成
　若誦惹吽鑁呼明　　即能遍入一切佛
　起如善意妙相應　　即得廣大勝成就
　復次我說羯磨法　　金剛羯磨勝無上
　諸佛隨念妙悉地　　速疾得成正覺尊
　薩埵金剛妙成就　　獲得一切印主宰
　大寶金剛成就故　　即為一切寶主宰
　妙法金剛由成就　　即能任持諸佛法
　羯磨金剛印相應　　能辦金剛眾事業
　金剛薩埵法成就　　由結薩埵大智印
　金剛鉤召法相應　　持金剛者悉能召
　金剛妙愛大印智　　即能善愛一切佛
　金剛善哉法相應　　即得諸佛皆歡喜
　金剛寶印如儀軌　　即得諸佛授灌頂
　金剛妙光法相應　　金剛光明悉獲得
　持習金剛幢相應　　即得一切愿圓滿
　金剛大笑法相應　　得與諸佛同喜笑
　金剛妙法理相應　　即能任持金剛法
　由金剛利法相應　　即得諸佛勝妙慧
　持習金剛輪因故　　即能轉彼大法輪
　金剛妙語若相應　　即得諸佛語成就
　金剛勝業成就故　　速得金剛勝事業
　金剛甲胄若被身　　得金剛身妙堅固
　金剛藥叉由成就　　金剛藥叉等無異
　以金剛拳妙縛成　　得一切印皆成就
　金剛嬉戲成就故　　即得金剛妙樂事
　金剛寶鬘法相應　　得一切佛施灌頂
　金剛妙歌相應故　　即得金剛妙歌詠
　金剛旋舞法相應　　普能供養一切佛
　金剛燒香法相應　　普施世間大適悅
　金剛妙華法相應　　能作世間敬愛事
　金剛燈明大印契　　以供養故得凈眼
　金剛涂香妙相應　　能除一切諸苦惱
　金剛鉤召法相應　　能作鉤召諸勝業
　以金剛索相應故　　普令一切遍引入
　金剛鎖法相應故　　即能堪任一切縛
　由金剛鈴遍警覺　　一切遍入令歡喜　

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第五佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第六

　　　　西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉　詔譯


　　金剛界大曼拏羅廣大儀軌分第一之六

復次今說一切如來金剛三昧印智法門。頌曰

　先作堅固金剛掌　　謂以十指互相交
　即此所說金剛掌　　不改便結金剛縛
　所有一切三昧印　　皆從金剛縛所生
　我今宣說成結儀　　彼金剛結為最上
　薩埵金剛堅固作　　豎二中指如牙相
　二中指間復微屈　　此名阿閦佛勝印
　大指中指如寶形　　復屈中指如蓮相
　即以此印屈頭指　　三佛之印應如次
　我今次第當演說　　中方最勝如來部
　所有三昧邪勝印　　成結事業皆成就
　先以二手如月相　　離二中指如金剛
　余諸指面皆不著　　此名薩埵金剛印
　頭指如鉤頭指交　　復作善哉彈指相
　金剛薩埵此四印　　能成一切諸印眾
　寶金剛印豎大指　　復以頭指面相合
　不改前印以中指　　無名小指皆展舒
　豎無名指如幢相　　復以二小指相合
　即以此印作旋轉　　而復安置于笑處
　復次展舒二大指　　彼二頭指而微屈
　即此中指面相合　　是為金剛利劍印
　即此豎二無名指　　及二小指交如輪
　復次解彼大指縛　　然后展舒從口起
　小指大指面相合　　集會羯磨金剛印
　即以此印豎頭指　　復次展舒于心住
　屈二頭指如牙相　　二小指合而復解
　小指大指二中間　　屈二頭指而相附
　豎二大指于心中　　即復展舒成鬘印
　即以勝掌從口散　　然后旋舞頂上合
　以金剛縛而下施　　復金剛掌而上獻
　豎二大指而相附　　然后展舒如涂勢
　由一頭指先微屈　　復二大指而結縛
　大指頭指二如鎖　　然后金剛勝拳合
　次當說彼印成就　　金剛成就為最上
　先以自印安于心　　是為薩埵金剛定
　我今次說彼事業　　金剛事業為最上
　金剛界等諸勝印　　普遍集會諸如來
　曼拏羅中阿阇梨　　剎那加持于弟子
　由結薩埵金剛印　　得如執金剛無異
　由結金剛鉤妙印　　即能普召一切佛
　妙愛金剛相應故　　尚能隨愛等覺者
　由結金剛善哉印　　即得諸佛施歡喜
　以金剛喜妙相應　　諸佛咸贊善哉語
　由結寶金剛印故　　即獲諸佛妙灌頂
　以結金剛日妙印　　得與佛光等無異
　由成金剛幢印故　　即能圓滿一切愿
　金剛大笑法相應　　得與諸佛同喜笑
　遍持金剛法相應　　即得金剛法無異
　金剛利劍遍持故　　即能斷除諸煩惱
　堅結金剛輪印故　　諸曼拏羅為主宰
　金剛結印相應故　　成就最上金剛語
　羯磨金剛印和合　　得同金剛羯磨事
　堅結金剛甲胄印　　即獲金剛所成身
　由結金剛牙勝印　　能破一切魔惡者
　堅結金剛拳印故　　能令一切印順伏
　由金剛戲得妙樂　　金剛鬘得勝莊嚴
　金剛歌得語威肅　　金剛舞得諸供養
　金剛香得大悅澤　　金剛華得妙端嚴
　世清凈由金剛燈　　金剛涂香獲妙香
　金剛鉤能普鉤召　　以金剛索能引入
　由金剛鎖能善縛　　金剛鈴故遍警悟　

復次宣說一切法印

　金剛智攝一切佛　　能作堅固金剛界
　我今次第當演說　　彼諸法印如儀軌
　誦三昧邪薩怛鑁　　得為一切印主宰
　若誦阿那野薩嚩　　即能普召于諸佛
　阿呼蘇佉若稱誦　　能令諸佛生妙愛
　娑度娑度稱念時　　悉得善哉咸歡喜
　若誦蘇摩賀怛鑁　　諸佛即為授灌頂
　嚕布儞廋多誦時　　獲得勝妙法光明
　阿哩他缽啰必帝　　稱誦即能滿諸愿
　訶訶吽訶此笑聲　　得與諸佛同喜笑
　若誦薩哩嚩迦哩　　所有非法皆清凈
　耨佉砌那稱誦時　　速能斷除一切苦
　沒馱冒地如是誦　　得為曼拏羅主宰
　誦缽啰帝攝沒那　　能與諸佛同語論
　若誦蘇嚩始怛鑁　　得一切處皆自在
　儞哩婆野薩怛鑁　　稱誦剎那離怖畏
　若誦設咄嚕薄叉　　而能吞伏諸怨敵
　若誦薩哩嚩悉提　　圓滿一切成就法
　若誦摩賀啰帝語　　能得微妙最上樂
　嚕波輸婆稱誦時　　即具莊嚴妙色相
　率嚕怛啰燥契野　　稱誦即能獲妙樂
　若誦薩哩嚩布惹　　而得最上妙供養
　缽啰賀羅儞儞語　　隨誦能生適悅心
　頗羅誐摩稱誦時　　隨應獲得諸勝果
　若誦蘇帝惹屹哩　　而能得彼大妙光
　蘇巘唐儗稱誦時　　得妙涂香常清凈
　阿邪呬[口*弱]普鉤召　　阿呬吽吽能引入
　呬薩普吒鑁能縛　　健吒惡惡能警動
　今說如上諸法印　　所有清凈成就法
　于舌觀想彼金剛　　一切事業皆成就　

復次今說諸羯磨印成結儀則

　先作堅固金剛拳　　二羽等引而兩分
　由此成二金剛印　　然后當說結儀則
　左金剛指而平受　　右手起立以成印
　此印名為覺最勝　　由此即成佛菩提
　阿閦如來觸地印　　寶生如來施愿相
　無量壽尊勝定儀　　不空成就施無畏
　復次如應今演說　　所有羯磨印次第
　金剛薩埵等大士　　金剛事業皆隨轉
　高舉勢擲金剛杵　　二手復如持鉤相
　然后相應如射法　　次善哉相住于心
　二手金剛灌頂相　　于心復示月輪形
　左手持箭右射勢　　復次旋轉向口散
　二手開蓮右邊住　　左劍安心揮斫相
　又復旋轉如火輪　　二羽金剛從口散
　以金剛舞旋復解　　次從兩頰于頂住
　小指甲胄頭指牙　　二金剛拳復相附
　次作金剛高舉相　　合掌頂禮心戰悚
　先作系鬘次口散　　后金剛舞而旋轉
　次以金剛拳儀則　　香等供養應如次
　此即一切佛供養　　如教分別供養印
　復以二頭指如鉤　　次二小指如大鉤
　后復如索二如鎖　　又二手背相逼附
　復次說上成就法　　金剛事業平等作
　眾金剛成妙金剛　　于自心中應觀想
　次說羯磨印事業　　金剛事業具種種
　是中由結智拳故　　即能遍入諸佛智
　由結阿閦佛印故　　獲得堅固意無動
　以結寶生佛印故　　即能攝受他所作
　由結正法輪印故　　而善轉彼大法輪
　以無畏印得勝速　　能與眾生施無畏
　堅結金剛高舉印　　即得金剛薩埵樂
　以金剛鉤能普召　　剎那集會諸如來
　金剛箭印妙愛故　　金剛眷屬尚能成
　由彼金剛大喜印　　諸佛咸施善哉聲
　以結金剛大寶印　　即能從師受灌頂
　遍持金剛大日故　　得與金剛日無異
　由豎金剛勝妙幢　　即能普雨諸寶雨
　遍持金剛大笑故　　速與諸佛同喜笑
　金剛妙華遍持故　　即能善觀金剛法
　堅結金剛利劍印　　速能斷除一切苦
　遍持金剛輪印故　　即能轉彼妙法輪
　由彼諸佛離語言　　金剛念誦即成就
　金剛舞印供養故　　諸佛尚能生妙愛
　以結金剛甲胄印　　乃獲金剛真實性
　金剛利牙遍持故　　即彼金剛尚能壞
　以金剛拳摧一切　　善得諸印皆成就
　由金剛戲得妙樂　　金剛鬘故獲妙色
　金剛歌得妙歌音　　金剛舞故生善愛
　金剛香得大悅澤　　金剛華感凈莊嚴
　金剛燈供得妙光　　金剛涂香獲香體
　彼金剛鉤能普召　　而金剛索能引入
　由金剛鎖善縛門　　金剛鈴故遍警動　

復次今說一切印相都結儀則

所謂先應結金剛縛。次以諸指摧拍自心。誦此心明曰

嚩日啰(二合)滿馱[口*但]啰(二合)吒(半音一句)

然后乃可結一切印。即能于自身語心金剛中。而得自在

次結金剛遍入印。誦此心明曰

嚩日啰(二合引)吠(引)舍惡(一句)

由是心明。即能遍入。皆同親友和合而住。然后即得密印三昧。誦此大士隨念心明曰

摩賀(引)三摩邪薩都(引)[亢*欠](引句)

由是心明。于一切印悉得成就。此即都結一切印儀軌

復次宣說都成就儀

謂彼最先應結自印。以是自印觀自身薩埵。誦此心明曰

三摩踰(引)[亢*欠](一句)

如是觀自身薩埵已復用此大明加持

三摩邪薩埵阿提底瑟姹(二合)莎[牟*含](一句)

復次宣說諸成就儀

若欲求彼義利成就者。誦此心明曰

阿哩他(二合)悉提(一句)

由是心明。得印成就。獲大義利

又若欲求神通成就者。誦此心明曰

哩提悉提(一句)

又若欲求金剛持明成就者。誦此心明曰

嚩日啰(二合)尾[寧*也](切身引)達啰(一句)

由是心明。隨其所樂即得最上持明成就

又若欲求最上成就者。當以自印心明如理加持。即得成就

復次宣說一切印眾通用法儀

謂即如應堅固所作。乃能于自身語心金剛中。得如金剛諸所作用。若所用印加持緩慢。或自欲解散。亦應堅固所作。誦此心明曰

唵(引)嚩日啰(二合)薩埵三摩邪(一句)摩耨播(引)羅野(二)嚩日啰(二合)薩埵堆奴(引)波底瑟姹(二合)捺哩(二合)廚(引)彌(引)婆嚩(三)蘇都(引)沙踰(二合引)彌(引)婆嚩(四)阿耨啰訖都(二合引)彌(引)婆嚩(五)蘇補(引)沙踰(二合引)彌(引)婆嚩(六)薩哩嚩(二合)悉提孕(二合)彌(引)缽啰(二合)野蹉(七)薩哩嚩(二合)葛哩摩(二合)蘇左彌唧多室哩(二合)野酤嚕(八)吽(引)訶訶訶訶呼(引)(九)婆誐鑁薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多嚩日啰(二合)摩(引)彌(引)捫左嚩日哩(二合)婆嚩(十)摩賀(引)三摩邪薩埵惡(引)(十一)

由是心明故。設有違背如來。毀謗正法。造是五無間業。及余一切惡作之人。于一切如來密印欲求成就者。于現生中亦得金剛薩埵堅固體性。隨其所樂。若最上成就。若金剛成就。若金剛薩埵成就。乃至一切如來勝上成就等。一切成就皆悉獲得。此即具德一切如來金剛薩埵。作如是說

復次宣說彼一切印都解儀則

　謂彼等如是　　彼彼所生印
　隨彼彼處解　　應誦是心明　

嚩日啰(二合)穆(一句)

然后從自心起結金剛寶印。安自灌頂處。以二頭指作灌頂相。分手纏頭。復作系鬘。即以此印成甲胄印。誦此心明曰

唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)阿毗詵左薩哩嚩(二合)母捺囕(二合引)彌(引)捺哩(二合)池(引)酤嚕(一句)嚩啰葛嚩際(引)那鑁(二)

然后解此甲胄系鬘印已。次當齊掌而拍。成金剛歡喜。印誦此心明曰

嚩日啰(二合)睹沙野(二合)呼(引一句)

以是印明解灌頂縛。作歡喜已。即得金剛堅固之體。與金剛薩埵等無有異

復次頌曰

　一稱金剛薩埵名　　隨其所欲得妙樂
　才稱念間悉能成　　如金剛手之所說　

此即具德普賢菩薩。作如是說

復次頌曰

　金剛薩埵等大士　　善作一切成就事
　隨意持誦于此中　　一切教法得成就
　密句心印及諸明　　隨其所樂諸理趣
　依教所說及自作　　于一切處皆成就　

復次宣說四種秘密勝供養事。以金剛歌而為歌詠。彼彼大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)薩埵僧屹啰(二合)賀(引一句)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)摩耨多囕(一句)嚩日啰(二合)達哩摩(二合)誐(引)野乃(一句)嚩日啰(二合)葛哩摩(二合)葛嚕婆嚩(一句)

然后若欲入曼拏羅者。先于內曼拏羅中。以是四明作金剛歌詠及金剛舞等。以二手掌結彼秘密四供養印。作供養事。次于外曼拏羅。作金剛香等四種供養。各安本處。次當啟白一切如來。隨所樂欲獻香等供養已。復獻上味諸飲食等一切樂具。后如其儀軌引弟子入。即授弟子一切如來成就金剛禁戒

　此是一切佛體性　　金剛薩埵手中住
　汝今應當常受持　　金剛薩埵堅固禁　

復授是大明曰

唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)悉提嚩日啰(二合)三摩邪底瑟姹(二合)(二)伊沙怛網(二合引)馱(引)啰野(引)彌(三)嚩日啰(二合)薩埵呬呬呬呬吽(引)(四)

然后告弟子言。汝于一切時。不應以此秘密法門說示他人。即為隨應授誓心明。后于一切時。如應入曼拏羅。隨力獻諸供養。啟白一切如來。作用事已。當結薩埵金剛印。從下向上次第而解。誦此心明曰

唵(引)訖哩(二合)都(引)嚩薩哩嚩(二合)薩埵(引)哩他(二合)悉提哩捺(二合)多(引一句)野他(引)耨誐(引)(二)[薩/女]蹉特網(二合)沒馱尾沙焰(三)布那啰(引)誐摩那(引)野睹(四)嚩日啰(二合)薩埵穆(五)

以是心明。于一切曼拏羅中應如是作。及以三昧邪勝印。如應而解

　　金剛秘密曼拏羅廣大儀軌分第二

爾時世尊大毗盧遮那如來。入一切如來金剛總持三昧。出生金剛加持三摩地。于是三摩地中。從一切如來心。成具德金剛手大執金剛者殊妙色相。及普遍熾盛藏金剛總持三昧印。諸賢圣眾為出現已。所有一切世界諸佛如來。金剛總持智悉成辦已。乃現一切如來智印影像。安立一切如來金剛界大曼拏羅法用。于凈月輪中依止而住。說此頌曰

　大哉無上菩提心　　而諸眾生悉歡喜
　為令無畏順伏故　　由斯示作明妃相　

是時世尊大毗盧遮那如來。復入一切如來智印三昧金剛界加持三摩地。說此最上自心明曰

唵(引)嚩日啰(二合)馱(引)堆說哩吽(引)嚩日哩(二合)尼(一句)

爾時世尊阿閦如來。即入一切如來金剛薩埵三昧智印曼拏羅加持三摩地。說此最上自心明曰

唵(引)嚩日啰(二合)嚩日哩(二合)尼吽(引一句)

爾時世尊寶生如來。即入一切如來金剛寶三昧智印曼拏啰加持三摩地。說此最上自心明曰

唵(引)啰怛那(二合)嚩日哩(二合)尼吽(引一句)

爾時世尊無量壽如來。即入一切如來金剛法三昧智印曼拏羅加持三摩地。說此最上自心明曰

唵(引)達哩摩(二合)嚩日哩(二合)尼吽(引一句)

爾時世尊不空成就如來。即入一切如來金剛羯磨三昧智印曼拏羅加持三摩地。說此最上自心明曰

唵(引)葛哩摩(二合)嚩日哩(二合)尼吽(引一句)

爾時金剛手菩薩摩訶薩。即說一切如來大總持三昧印四大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)薩埵玉呬野(二合)三摩曳(引)吽(引一句)

此明即是普賢

唵(引)玉呬野(二合)嚩日囕(二合引)酤尸吽(引一句)

此明即是如來鉤

唵(引)玉呬野(二合)嚩日啰(二合)啰(引)詣(引)啰(引)誐野吽(引一句)

此明即是欲樂

唵(引)玉呬野(二合)嚩日啰(二合)馱(引)堆(引)說哩吽(引一句)

此明即是大善哉

是等名為金剛總持門

復次四明曰

唵(引)嚩日啰(二合)玉呬野(二合)啰怛那(二合)三摩曳(引)吽(引一句)

此明即是寶上

唵(引)嚩日啰(二合)玉呬野(二合)缽啰(二合)毗(引)吽(引一句)

此明即是寶光明

唵(引)嚩日啰(二合)特嚩(二合)惹(引)屹啰(二合)玉呬曳(二合引)吽(引一句)

此明即是勝幡瓔珞

唵(引)玉呬野(二合)賀(引)娑嚩日哩(二合)尼吽(引一句)

此明即是大笑

是等名為寶總持門

復次四明曰

唵(引)嚩日啰(二合)達哩摩(二合)玉呬野三摩曳(引)吽(引一句)

此明即是金剛云生

唵(引)嚩日啰(二合)酤(引)舍玉呬野(二合)吽(引一句)

此明即是阿陀啰尼

唵(引)嚩日啰(二合)玉呬野(二合)曼拏梨(引)吽(引一句)

此明即是一切輪

唵(引)嚩日啰(二合)玉呬野(二合)惹(引)波三摩曳(引)吽(引一句)

此明即是轉大千

是等名為法總持門

復次四明曰

唵(引)嚩日啰(二合)玉呬野(二合)葛哩摩(二合)三摩曳(引)吽(引一句)

此明即是勝成就

唵(引)嚩日嚩(二合)玉呬野(二合)葛嚩際(引)吽(引一句)

此明即是一切護

唵(引)嚩日啰(二合)玉呬野(二合)能瑟吒啰(三合引)馱(引)哩尼吽(引一句)

此明即是伏威光

唵(引)嚩日啰(二合)玉呬野(二合)母瑟致(二合)吽(引一句)

此明即是總持印

是等名為眾總持門

爾時金剛手菩薩摩訶薩復說一切如來金剛秘密三昧印四大明曰

唵(引)玉呬野(二合)薩埵嚩日哩(二合引)吽(引一句)

唵(引)玉呬野(二合)啰怛那(二合)嚩日哩(二合引)吽(引一句)

唵(引)玉呬野(二合)達哩摩(二合)嚩日哩(二合引)吽(引一句)

唵(引)玉呬野(二合)葛哩摩(二合)嚩日哩(二合引)吽(引一句)

如是金剛波羅蜜等四秘密明。即彼一切如來秘密三昧大總持門三昧印攝。于金剛界主宰大曼拏羅熾盛月輪中。依止而住

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說一切如來秘密供養三昧四大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)玉呬野(二合)啰底布(引)惹(引)三摩曳(引一句)薩哩嚩(二合)布(引)惹(引)缽啰(二合)嚩哩多(二合)野吽(引)(二)

唵(引)嚩日啰(二合)玉呬野(二合引)毗試(引)葛布(引)惹(引)三摩曳(引一句)薩哩嚩(二合)布(引)惹(引)缽啰(二合)嚩哩多(二合)野吽(引)(二)

唵(引)嚩日啰(二合)玉呬野(二合)詣(引)多布(引)惹(引)三摩曳(引一句)薩哩嚩(二合)布(引)惹(引)缽啰(二合)嚩哩多(二合)野吽(引)(二)

唵(引)嚩日啰(二合)玉呬野(二合)涅哩(二合)多布(引)惹(引)三摩曳(引一句)薩哩嚩(二合)布(引)惹(引)缽啰(二合)嚩哩多(二合)野吽(引)(二)

如是金剛嬉戲等四大明。各各本部標幟。具有光明。及彼自印。于金剛曼拏羅四隅而住

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第六佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第七

　　　　西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉　詔譯


　　金剛秘密曼拏羅廣大儀軌分第二之二

爾時具德金剛手菩薩摩訶薩復說秘密大曼拏羅頌曰

　我今次第當演說　　最上金剛曼拏羅
　其相同彼金剛界　　此說名為金剛密
　大曼拏羅法相應　　諸曼拏羅亦然畫
　諸曼拏羅中依法　　應當悉畫于佛印
　中方安處加趺相　　此名金剛界主宰
　金剛加趺金剛相　　此即金剛部金剛
　彼金剛寶加趺相　　如是名為自灌頂
　金剛蓮華加趺相　　此說名為持壽命
　羯磨金剛加趺相　　是為巧業金剛法
　應當遍畫蓮華位　　又復悉畫圓光相
　座中應畫金剛杵　　及金剛鉤而起立
　畫二金剛相相合　　二手作拳善哉相
　復畫寶聚有熾焰　　日光輪印亦復然
　勝幢熾盛光圍繞　　諸齒行列金剛笑
　金剛中畫蓮華相　　利劍熾焰亦復然
　復畫金剛大火輪　　及畫舌相具光焰
　諸處遍畫金剛杵　　應畫金剛甲胄相
　依法次畫金剛牙　　二手拳印如應畫
　薩薩金剛等隨畫　　如大壇中所說儀
　悉畫本印及標幟　　金剛戲等壇中畫
　于外壇中如儀軌　　悉畫本部自標幟
　慈氏菩薩等亦然　　隨其所樂咸應畫　

復次宣說入金剛秘密曼拏羅儀

所謂金剛阿阇梨。先應自結薩埵金剛印。依教入曼拏羅中。作右旋繞。以所結印獻金剛手尊。如其所說。于壇四門誦自心明。作解散已。復結金剛鉤羯磨印。如教所說作事業已。即應順向出曼拏羅。乃令金剛弟子。依金剛界大曼拏羅法用。如次而入。入已然后依法解拳。次當授與秘密成就金剛標幟教授金剛。秘密印智等法

復次此中。應教授金剛秘密身印智

　凈月曼拏羅中住　　觀想金剛作奮迅
　手足指面悉動搖　　金剛明妃尚生愛
　屈臂猶如持鉤勢　　觀想金剛在頭上
　手掌相擊使振聲　　想金剛鉤作鉤召
　又復應作射箭法　　起奮迅相射心中
　如應殺彼諸惡魔　　妙樂金剛自當得
　又應作縛系于臂　　從自心至遍自身
　彼金剛法用相應　　自得諸佛常衛護　

即說如是等心明曰

嚩日啰(二合)啰(引)誐野呼(引一句)

嚩日囕(二合引)酤舍[口*弱](一句)

摩(引)啰摩(引)啰野發吒(半音一句)

滿馱犖(力角切)叉[亢*欠](一句)

復次教授金剛秘密觀視印智

　諸金剛視生妙愛　　所謂歡喜開華眼
　以其觀視明妃故　　即能得彼常順愛
　又復極惡動搖眼　　眼睫照明鉤召相
　此說名為光明視　　一切世間悉鉤召
　又復顰眉破壞相　　剎那能現忿怒勢
　此名遍持忿怒視　　乃至三世尚降伏
　又作堅固慈愛眼　　猶如須彌諸山石
　此說名為慈愛視　　能破病毒及執魅　

即說如是等心明曰

嚩日啰(二合)捺哩(二合)瑟致(二合)末吒(半音一句)

禰(引)缽多(二合)捺哩(二合)瑟啖(二合引)酤尸[口*弱](一句)

骨嚕(二合引)馱捺哩(二合)瑟致(二合)系(引一句)

捺哩(二合)茶捺哩(二合)瑟致(二合)怛啰(二合)吒(半音一句)

復次教授金剛秘密語印智

　呼呼呼呼此稱時　　剎那即得離語言
　令諸眾生善愛興　　得金剛語悉明煥
　[口*弱][口*弱][口*弱][口*弱]此稱時　　一切聲語得明煥
　普能鉤召諸世間　　即得執金剛無異
　吽吽吽吽遍持故　　諸忿怒語得明煥
　殺害一切惡有情　　等同須彌諸山石
　[亢*欠][亢*欠][亢*欠][亢*欠]此稱時　　諸微妙語悉明煥
　而能普護諸世間　　即得同佛金剛身　

即說如是等心明曰

嚩日啰(二合)呼(引一句)

嚩日啰(二合)[口*弱](一句)

嚩日啰(二合)吽(引一句)

嚩日啰(二合)[亢*欠](一句)

復次教授金剛秘密心印智

　如應觀想于自身　　所有諸相皆具足
　自身即是金剛手　　得彼諸佛生妙愛
　如應觀想于自身　　所有諸相皆具足
　自身即是金剛藏　　而能鉤召金剛手
　如應觀想于自身　　所有諸相皆具足
　自身即是金剛眼　　以諸正法摧魔惡
　如應觀想于自身　　所有諸相皆具足
　自身即是巧金剛　　得眾金剛常衛護　

即說如是等心明曰

嚩日啰(二合)播(引)尼嚩舍(一句)摩(引)那野薩哩嚩(二合)沒談(引)呼(引二)

嚩日啰(二合)誐哩婆(二合一句)嚩日啰(二合)播(引)尼孕(二合)尸竭啰(二合)摩(引)葛哩沙(二合)野吽(引)[口*弱](二)

嚩日啰(二合)泥(引)怛啰(二合)薩哩嚩(二合)達哩[牟*含](二合一句)摩(引)啰野吽(引)癹吒(半音二)

嚩日啰(二合)尾說犖叉薩哩嚩(二合)嚩日啰(二合引)[亢*欠](一句)

復次教授金剛秘密印智

　薩埵金剛遍持故　　于自心中觀自身
　作金剛視普遍觀　　一切世間遍警悟
　大寶金剛遍持故　　于自心中觀自身
　作光明視普遍觀　　鉤召一切令順愛
　妙法金剛遍持故　　于自心中觀自身
　作忿怒視普遍觀　　殺諸世間魔惡者
　羯磨金剛遍持故　　于自心中觀自身
　作慈愛眼普遍觀　　一切世間善作護　

即說如是等心明曰

嚩日啰(二合)玉呬野(二合)三摩野阿(一句)

嚩日啰(二合)玉呬野(二合)三摩野呼(引一句)

嚩日啰(二合)玉呬野(二合)三摩野吽(引一句)

嚩日啰(二合)玉呬野(二合)三摩野[亢*欠](一句)

復次教授金剛秘密大印成結儀則

　從金剛掌所生印　　此說名為大秘密
　彼諸大印如次第　　成結之儀我今說
　二手大指相鉤結　　復屈頭指頭相執
　豎二中指而向上　　此金剛界主宰印
　即此中指金剛相　　又復中指如寶形
　中指無名指如蓮　　舒掌四印應如次
　一二頭指如金剛　　又二大指皆藏攝
　彈指及頭指如寶　　即復頭指寶光相
　豎二無名指如寶　　即以此印向口轉
　復以諸指頭展舒　　豎二大指于中住
　展舒諸指如輪相　　即以此印從口散
　并豎大指如金剛　　豎二頭指中間住
　開二大指復如牙　　后入掌中成拳印
　而復金剛秘密法　　從彼金剛縛所生
　復次法秘密標幟　　觀想內心自相合
　羯磨秘密亦中住　　羯磨標幟應表示　

今說法印次第。所謂最上秘密彼彼種子

阿(引)[口*弱]呼(引)索

唵(引)盎(引)怛啰(二合)郝

紇哩(二合引)談[牟*含]囕

崗[亢*欠]吽(引)鑁

　二羽應結秘密印　　如教分別羯磨印
　乃至三昧邪勝印　　二羽所成亦如是
　次當宣說成就儀　　稱三昧邪薩怛鑁
　若結自印即能成　　得一切欲勝妙樂
　若一若多諸密印　　一切余時不應結
　或成大事或密中　　智者和合如應作
　常時身住于此中　　金剛眷屬自然生
　行人堅固妙愛心　　乃至盡壽不應舍　

復次宣說彼一切印成結等事業

　金剛遍入發生已　　是中或自或他人
　若結諸印若解時　　隨應誦是心明曰　

嚩日啰(二合)吽(引)滿馱(一句)

次說解印儀則

　由彼彼所生　　一切印次第
　于彼彼處解　　應誦是心明　

唵(引)嚩日啰(二合)穆(一句)

次說堅固護身所作法儀

　結寶金剛堅固拳　　二頭指結甲胄印
　從心至頂次第解　　隨應誦是心明曰　

唵(引)捺哩(二合)茶嚩日啰(二合)葛嚩左特哩(二合)吒(半音一句)

次說三昧縛儀

　隨處如應遍解已　　當結堅固護身印
　解縛齊掌作摧拍　　即誦如是心明曰　

唵(引)玉呬野(二合)三摩野多(引)羅薩(一句)

　金剛密句隨意誦　　善修一切壇事業
　此中三昧法相應　　能作最上諸成就　

　　金剛智法曼拏羅廣大儀軌分第三

爾時具德金剛手菩薩摩訶薩。復入一切如來微妙金剛智印三昧曼拏羅加持三摩地。說此最上自心明曰

唵(引)速(引)叉摩(二合)嚩日啰(二合)倪也(二合引)那三摩野吽(引一句)

爾時世尊阿閦如來。即入一切如來金剛薩埵微妙金剛智印三昧曼拏羅加持三摩地。說此最上自心明曰

唵(引)嚩日啰(二合)薩埵速(引)叉摩(二合)倪也(二合引)那三摩野吽(引一句)

爾時世尊寶生如來。即入一切如來金剛寶微妙智金剛印三昧曼拏羅加持三摩地。說此最上自心明曰

唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)速(引)叉摩(二合)倪也(二合引)那三摩野吽(引一句)

爾時世尊無量壽如來。即入一切如來金剛法微妙金剛智印三昧曼拏羅加持三摩地。說此最上自心明曰

唵(引)嚩日啰(二合)達哩摩(二合)速(引)叉摩(二合)倪也(二合引)那三摩野吽(引一句)

爾時世尊不空成就如來。即入一切如來金剛羯磨微妙智印三昧曼拏羅加持三摩地。說此最上自心明曰

唵(引)嚩日啰(二合)葛哩摩(二合)速(引)叉摩(二合)倪也(二合引)那三摩野吽(引一句)

爾時世尊大毗盧遮那如來。即入一切如來微妙智金剛三摩地。于是三摩地中。從一切如來心。成具德執金剛者。微妙智金剛光明。為出現已。普照一切世界。于一切如來眾及一切如來微妙智金剛三摩地三摩缽底中。堅固作已。復成一聚三摩地智妙金剛身遍觀察已。合為一體。出生如來智身。于世尊大毗盧遮那如來心中。如理而住

是時具德金剛手菩薩摩訶薩。即入一切如來智心。如是入已。說此一切如來微妙智大三昧金剛大明曰

速(引)叉摩(二合)嚩日啰(二合一句)

說是大明時。從一切如來心中。出現具德金剛手菩薩摩訶薩。以一切如來微妙智金剛加持影像身。于一切如來鼻端而住。說此頌曰

　大哉一切正覺尊　　微妙金剛我廣大
　由廣大性微妙故　　普能舒遍于三界　

時具德金剛手菩薩摩訶薩。作是說已。即于一切如來鼻端。以微妙金剛智相。舒遍一切如來身。如是舒遍已。又復遍周法界與虛空界合。由是微妙金剛智相舒遍普盡虛空界故。即于一切如來智金剛加持影像身中。如理而住。如是影像身。于剎那間。混入一切如來智金剛中。觀察金剛法性已。即于一切如來及一切如來微妙智金剛三摩地中。如理而住。然后從一切如來金剛中說。一切如來三摩地智心明曰

嚩日啰(二合)那(引)毗怛他(引)誐多吽(引一句)

說是心明時。具德金剛手菩薩摩訶薩。復入自心微妙智。與一切如來身合。如是入已。于自心中成金剛影像。如理而住

是時一切如來。即說薩埵金剛等四大智心明曰

嚩日啰(二合引)怛摩(二合)葛(一句)

此即金剛薩埵智印

紇哩(二合)捺嚩(二合)日囕(二合引)酤舍(一)

此即一切如來集會加持智印

底瑟姹(二合)啰(引)誐嚩日啰(二合)缽啰(二合)尾舍紇哩(二合)捺煬(一句)

此即一切如來隨愛樂智印

阿呼(引)嚩日啰(二合)睹瑟致(二合一句)

此即大歡喜智印

是等名為一切如來大金剛等持門

爾時具德金剛手菩薩摩訶薩。復入一切如來心微妙智。與自心合。如是入已。于自心中。以金剛加持影像身。如理而住。即此金剛影像相。說四心明曰

嚩日啰(二合)啰怛那(二合引)怛摩(二合)葛紇哩(二合)捺野(一句)

此即一切如來灌頂智印

嚩日啰(二合)蘇(引)哩野(二合)底瑟姹(二合一句)

此即大光明曼拏羅莊嚴智印

嚩日啰(二合)特嚩(二合)惹(引)誐啰(二合)鑁(一句)

此即一切如來意愿圓滿智印

紇哩(二合)捺野嚩日啰(二合)賀(引)薩(一句)

此即一切如來大喜出生智印

是等名為一切如來寶等持門

爾時具德金剛手菩薩摩訶薩。復入自微妙智。與自心合。如是入已。以金剛加持影像身。如理而住。即此金剛影像相。說四心明曰

嚩日啰(二合)缽訥摩(二合引)怛摩(二合)葛(一句)

此即一切法平等性智印

紇哩(二合)捺嚩(二合)日啰(二合)酤(引)舍(一句)

此即一切如來智慧印

底瑟姹(二合)嚩日啰(二合)作訖啰(二合)紇哩(二合)捺煬缽啰(二合)尾舍(一句)

此即入大輪智印

嚩日啰(二合)[口*爾]賀嚩(二合引)誐啰(二合)紇哩(二合)捺野(一句)

此即一切如來法語離戲論智印

是等名為一切如來法等持門

爾時具德金剛手菩薩摩訶薩。復從自心金剛心。入金剛微妙智。與金剛心合。如是入已。復以極微妙金剛影像身。加持而住。說此極微妙金剛影像等四心明曰

薩哩嚩(二合)嚩日啰(二合引)怛摩(二合)葛(一句)

此即一切如來巧業智印

紇哩(二合)捺嚩(二合)日啰(二合)葛嚩左(一句)

此即極難敵精進智印

底瑟姹(二合)嚩日啰(二合)藥叉紇哩(二合)捺野(一句)

此即破一切魔境界智印

嚩日啰(二合)母瑟恥(二合)紇哩(二合)捺野(一句)

此即一切如來縛智印

是等名為一切如來羯磨等持門

爾時具德金剛手菩薩摩訶薩。又復舒遍微妙智相。與一切如來身合。從是出已。即現金剛手大菩薩身。復成金剛薩埵等大菩薩像。各各標幟安自心已。即復安立金剛界大曼拏羅相應法用。于凈月曼拏羅自心等持等至中。依止而住

復次具德金剛手菩薩摩訶薩。為欲成辦一切如來三摩地智神通事等。說此金剛智微妙智曼拏羅

　我今次第當演說　　最上妙月曼拏羅
　其相猶如金剛界　　金剛微妙故此說
　大曼拏羅法相應　　如教安立大薩埵
　金剛壇中畫佛相　　佛曼拏羅如是立
　壇中遍畫大薩埵　　自印安心如教說
　應作三摩地坐相　　二手當結金剛縛　

復次宣說金剛微妙法曼拏羅鉤召等儀軌。謂于大曼拏羅中依相應法。所有入等儀軌隨應作已。然后授與大智標幟。當隨自心所作事業

復次教授大印智法

　從舌及齶漸出已　　次復系想于鼻端
　微妙金剛樂觸生　　即得心住于等引
　微妙金剛樂觸中　　從是出生殊勝相
　是相廣大舒遍故　　心亦廣大遍一切
　隨心所樂而舒遍　　廣大即遍于三界
　復次漸略應旋復　　乃至鼻端而攝入
　從是已后諸所有　　常應觀想妙等引
　堅固所作遍一切　　三摩地智即安立　

即說如是等心明曰

速(引)叉摩(二合)嚩日啰(二合一句)

颯頗(二合)啰嚩日啰(二合一句)

僧訶啰嚩日啰(二合一句)

嚩日啰(二合)捺哩(二合)茶底瑟姹(二合引一句)

　若于有情起慈心　　與大堅固應同起
　由心廣大法相應　　一切有情亦廣大
　由慈廣大相應故　　所起悲心亦復然
　一切有情利相應　　遍諸所行悉廣大
　自性光明遍一切　　本來清凈虛空等
　是中若法若非法　　普觀清凈悉歡喜
　所有一切極惡者　　彼等非佛菩提器
　以大舍心平等觀　　亦為彼等皆攝受　

即說如是等心明曰

摩賀(引)梅(引)怛哩野(三合)颯頗(二合)啰(一句)摩賀(引)葛嚕拏(引)颯頗(二合)啰(引一句)

薩哩嚩(二合)戍馱缽羅(二合)摸(引)捺颯頗(二合)啰(一句)

薩哩嚩(二合)薩埵(引)三冒(引)馱野(一句)

復次教授一切如來隨念智

　若處虛空若余方　　微妙金剛應和合
　若坐若起威儀中　　金剛影像常觀想
　于一切處亦如是　　微妙金剛常和合
　而諸菩薩心金剛　　觀想常住妙等引
　彼金剛手大影像　　于一切處常觀想
　微妙金剛法相應　　如其所說依次第
　觀佛影像遍一切　　所有諸相皆具足
　如其所說依次第　　隨應觀想妙等引　

即說如是等心明曰

嚩日啰(二合引)目契(引)婆嚩(一句)摩賀(引)冒(引)地薩埵(引)尾舍(一句)

嚩日啰(二合)播(引)尼捺哩舍(二合)野莎嚕半(一句)

沒馱(引)努塞蜜哩(三合)爹(引)尾舍(一句)

　微妙金剛相應故　　即當觀想于自身
　自身現月影像中　　凈菩提心應觀想
　復于凈妙月輪中　　如應觀想于自身
　自身即是金剛像　　薩埵金剛想無異
　微妙金剛法相應　　如應觀想于自身
　自身薩埵金剛心　　薩埵金剛想無異
　如應觀想于自身　　所有諸相皆具足
　自身即是佛影像　　諸佛菩提應觀想　

即說如是等心明曰

三滿多跋捺啰(二合引)尾舍(一句)薩埵嚩日啰(二合引)尾舍(一句)

嚩日啰(二合)薩埵三摩(引)提倪也(二合引)那(引)尾舍(一句)怛他(引)誐都(引)[亢*欠](一句)

復次教授一切如來法性秘密印智

　我即等同于諸佛　　一稱金剛秘密語
　金剛蓮華二相合　　令諸有情同妙愛
　我即等同大金剛　　一稱金剛秘密語
　金剛蓮華二相合　　決定鉤召諸世間
　我即等同金剛法　　一稱金剛秘密語
　金剛蓮華二相合　　普遍世間悉調伏
　我即等同巧金剛　　一稱金剛秘密語
　金剛蓮華二相合　　即能成就諸事業　

復次教授一切如來智金剛加持三摩地印智

　微妙金剛法相應　　觀想金剛住心中
　自身即是佛影像　　由是觀故即成佛　

復次教授金剛薩埵三摩地印智

　微妙金剛相應故　　心金剛等彼諸眾
　金剛薩埵等應觀　　能施一切自成就　

復次教授一切如來部三摩地三昧印智

　從彼金剛縛出生　　等持三昧邪勝印
　十六大士應如次　　彼等縛印今當說　

所謂加趺相。高起勢。捻箭勢。向心住相。頭額處。背間。肩上。笑處。持口門心。劍心。開敷。從口散頂。胸處。面處。大指處。心前等

復次教授最上法印次第

吒計(引一句)

誐啰(二合)誐啰(二合一句)

末吒(半音一句)

阿屹啰(二合一句)

怛囕(二合)怛囕(二合一句)

盎盎(一句)

唐唐(一句)

怛哩(二合引)吒(一句)

特哩(二合)吒(一句)

勃哩(二合)吒(一句)

酤(引)舍(一句)

郝郝(一句)

嚩嚩(一句)

鑁鑁(一句)

發吒(半音一句)

屹啰(二合)薩(一句)

復次教授最上法羯磨

所謂諸欲作者。依三昧法。應結微妙金剛智拳。皆從二羽和合而作

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第七佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第八

　　　　西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉　詔譯


　　金剛事業曼拏羅廣大儀軌分第四

爾時具德金剛手菩薩摩訶薩。復入一切如來無上供養廣大儀軌舒遍羯磨三昧金剛加持三摩地。說此最上自心明曰

唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)嚩日啰(二合)馱(引)埵耨多啰布(引)惹(引)颯頗(二合)啰拏(二)葛哩摩(二合)三摩曳(引)吽(引三)

爾時世尊阿閦如來。入一切如來金剛薩埵無上供養廣大儀軌舒遍羯磨三昧金剛加持三摩地。說此最上自心明曰

唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)嚩日啰(二合)薩埵(引)耨多啰布(引)惹(引)颯頗(二合)啰拏(二)葛哩摩(二合)三摩曳(引)吽(引)(三)

爾時世尊寶生如來。入一切如來金剛寶無上供養廣大儀軌舒遍羯磨三昧金剛加持三摩地。說此最上自心明曰

唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)嚩日啰(二合)啰怛那(二合引)耨多啰布(引)惹(引)(二)葛哩摩(二合)颯頗(二合)啰拏三摩曳(引)吽(引)(三)

爾時世尊無量壽如來。入一切如來金剛法無上供養廣大儀軌舒遍羯磨三昧金剛加持三摩地。說此最上自心明曰

唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)嚩日啰(二合)達哩摩(二合引)耨多啰布(引)惹(引)颯頗(二合)啰拏(二)葛哩摩(二合)三摩曳(引)吽(引)(三)

爾時世尊不空成就如來。入一切如來金剛羯磨無上供養廣大儀軌舒遍羯磨三昧金剛加持三摩地。說此最上自心明曰

唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)嚩日啰(二合)葛哩摩(二合引)耨多啰布(引)惹(引)颯頗(二合)啰拏(二)葛哩摩(二合)三摩曳(引)吽(引)(三)

爾時世尊大毗盧遮那如來。復入一切如來供養廣大儀軌普盡法界舒遍羯磨三昧金剛三摩地。于是三摩地中從一切如來心。出現具德金剛手菩薩摩訶薩。普盡法界舒遍一切虛空界互相涉入故。即成一切眾妙供養莊嚴廣大儀軌流遍云海一切賢圣。是諸賢圣。從一切世界流遍云海。悉集一切如來大會曼拏羅中。從一切如來無上大菩提心。出生一切如來部隨愛樂智成辦普賢最上勝行。詣大菩提場。降伏諸魔軍。以一切如來平等性。現成正覺一切如來大曼拏羅所生普遍三界最勝轉正法輪。于普盡無余諸有情界。廣作一切利益等事。示現諸佛神通游戲。時彼供養云海一切賢圣。依一切如來儀軌所說。各結本印作供養已。于金剛界大曼拏羅相應月輪中。依止而住。說此頌曰

　大哉諸佛我供養　　我作轉諸供養者
　由諸佛性廣大故　　即一切佛施成就　

爾時具德金剛手菩薩摩訶薩。復說一切如來供養等羯磨廣大儀軌。金剛羯磨曼拏羅大明曰

唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)薩哩嚩(二合引)怛摩(二合)儞哩也(二合引)怛那布(引)惹(引)颯頗(二合)啰拏(二)葛哩摩(二合)嚩日哩(二合引)阿(引)(三)

此即一切如來極妙樂

唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)薩哩嚩(二合引)怛摩(二合)儞哩也(二合引)怛那(引)葛哩沙(二合)拏布(引)惹(引)颯頗(二合)啰拏(二)葛哩摩(二合引)屹哩(二合)[口*弱](三)

此即一切如來鉤召

唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)薩哩嚩(二合引)怛摩(二合)儞哩也(二合引)怛那(引)耨啰(引)誐拏布(引)惹(引)颯頗(二合)啰拏(二)葛哩摩(二合)嚩(引)尼(引)吽(引)呼(引)(三)

此即一切如來隨愛樂

唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)薩哩嚩(二合引)怛摩(二合)儞哩也(二合引)怛那娑(引)度葛(引)啰布(引)惹(引)颯頗(二合)啰拏(二)葛哩摩(二合)睹瑟致(二合)惡(三)

此即一切如來遍歡喜

是等名為一切如來大供養

復次大明曰

唵(引)那莫薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)葛(引)野(引)毗尸(引)葛啰怛泥(引)毗踰(二合引)嚩日啰(二合)摩尼唵(引)(二)

此即大主宰

唵(引)那莫薩哩嚩(二合)怛他(引)誐底(引一句)蘇(引)哩曳(二合引)毗踰(二合引)嚩日啰(二合)帝(引)[口*爾]儞入嚩(二合引)啰呬(引)(二)

此即大光明

唵(引)那莫薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)阿賒(引)波哩布(引)啰拏進多(引)摩尼特嚩(二合)惹(引)屹哩(二合引)毗踰(二合引)(二)嚩日啰(二合)特嚩(二合)惹(引)屹哩(二合引)怛囕(二合三)

此即大寶雨

唵(引)那莫薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)摩賀(引)必哩(二合引)底缽啰(二合引)謨(引)[寧*也]葛哩(引)毗踰(二合引二)嚩日啰(二合)賀(引)細(引)郝(三)

此即大喜悅

是等名為一切如來灌頂供養

復次大明曰

唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)嚩日啰(二合)達哩摩(二合)多(引)三摩(引)提毗窣睹(二合)奴(引)彌(二)摩賀(引)達哩摩(二合引)屹哩(二合)紇哩(二合引)(三)

此即大智歌

唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)缽啰(二合)倪也(二合引)播(引)啰彌多(引)儞哩賀(二合引)賴窣睹(二合)奴(引)彌(二)摩賀(引)瞿(引)沙(引)耨詣(引)談(三)

此即大音聲

唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)作訖啰(二合引)叉啰波哩嚩哩多(二合引)(二)薩哩嚩(二合)蘇(引)怛囕(二合引)多那拽窣睹(二合)奴(引)彌(三)薩哩嚩(二合)曼拏梨(引)吽(引)(四)

此即遍入一切曼拏羅

唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)散馱(引)婺(引)沙沒馱僧倪(引)底毗哩誐(二合引)焰窣睹(二合)奴(引)彌(二)嚩日啰(二合)嚩(引)際(引)鑁(三)

此即密句行

是等名為一切如來法供養

復次大明曰

唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)度(引)波彌(引)伽颯頗(二合)啰拏布(引)惹(引)葛哩彌(二合引)(二)葛啰葛啰(三)

此即大勇猛

唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)補瑟波(二合)缽啰(二合)薩啰拏颯頗(二合)啰拏布(引)惹(引)葛哩彌(二合引)(二)吉哩吉哩(三)

此即大覺分

唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)阿路(引)葛入嚩(二合引)羅颯頗(二合)啰拏布(引)惹(引)葛哩彌(二合引)(二)婆啰婆啰(三)

此即大明照

唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)巘馱三母捺啰(二合)颯頗(二合)啰拏布(引)惹(引)葛哩彌(二合引)(二)酤嚕酤嚕(三)

此即大涂香

是等名為一切如來羯磨供養

復次宣說金剛事業曼拏羅。謂轉普盡無余一切如來諸供養事

　我今次第當演說　　最上羯磨曼拏羅
　其相猶如金剛界　　金剛事業故此說
　大曼拏羅法相應　　依彼安布佛影像
　金剛薩埵等相應　　彼賢圣印依法畫　

次說金剛事業曼拏羅入等儀則。謂依金剛界大曼拏羅法用。隨應當入。如是入已。謂弟子言。此一切如來供養三昧。汝日日中。常應供養十六大士。然當隨力作諸事業。如是言已。乃為弟子除去面帛。即令觀視曼拏羅中。授與羯磨本部標幟。尚得一切如來為作供養。況復余邪

復次教授大菩提心成辦供養印智

　堅固菩提心出生　　我此觀想于諸佛
　我以嬉戲供養故　　即得諸佛勝妙樂
　堅固菩提心出生　　我此觀想于諸佛
　我以寶鬘供養故　　普供養已得灌頂
　堅固菩提心出生　　我此觀想于諸佛
　歌音妙樂供養故　　由普供養得妙愛
　堅固菩提心出生　　我此觀想于諸佛
　我以旋舞供養故　　尚得諸佛為供養　

即說如是等大明曰

沒馱(引)怛摩(二合引)[亢*欠](一句)

沒馱摩毗詵左(引)彌(一句)

沒馱窣睹(二合)底葛嚕(引)彌(一句)

沒馱布(引)惹(引)葛嚕(引)彌(一句)

復次教授一切佛供養印智

　最上身語心金剛　　應作頂禮相應相
　以此供養一切佛　　定得一切常信禮
　彼一切佛大福聚　　從身語心金剛生
　我以隨喜供養故　　由是即得速成佛
　彼身語心金剛體　　奉獻如是微妙身
　諸佛一切供養中　　以此供養而供養
　所有一切勝善行　　從身語心金剛生
　以此回向供養故　　得與諸佛等無異　

即說如是等大明曰

缽啰(二合)拏摩(引)彌(一句)

阿耨謨(引)儞(引一句)

沒馱布(引)惹(引一句)

沒哩拏(引)摩(一句)

復次教授法供養印智

　諸法自性悉明亮　　自性本來皆清凈
　以如是法供養故　　即得諸佛勝妙樂
　相門施設言說已　　即一切法皆合集
　謂由如是法印門　　而能斷除一切苦
　如是諸法遍一切　　因中此法即如來
　以正法輪供養故　　供養得成持法者
　于一切法自性中　　所說諸法如響應
　即以此法供養故　　而能速獲正覺音　

即說如是等大明曰

薩哩嚩(二合)戍馱(一句)

三滿多跋捺啰(二合一句)

達哩摩(二合)作訖啰(二合一句)

儞瑟缽啰(三合)半左(一句)

復次教授三摩地印智

　彼身語心金剛中　　自身猶如微塵量
　悉想金剛影像相　　而能速得金剛身
　彼身語心金剛中　　自身猶如微塵量
　觀想即遍一切佛　　而能速得妙法身
　彼身語心金剛中　　自身猶如微塵量
　觀想金剛薩埵身　　金剛薩埵得無異
　彼身語心金剛中　　自身猶如微塵量
　觀想即佛影像相　　速得成佛真實體　

即說如是等大明曰

嚩日啰(二合)葛(引)野(一句)

達哩摩(二合)葛(引)野(一句)

薩埵葛(引)野(一句)

沒馱葛(引)野(一句)

復次教授秘密印智

　彼一切身悉和合　　自然妙樂成供養
　以此奉獻速能獲　　金剛薩埵等無異
　真實妙愛相應故　　隨應所向樂觸生
　以此奉獻于諸佛　　得金剛寶等無異
　堅固喜樂常相續　　隨觸隨應勝樂生
　以此奉獻于諸佛　　得金剛法等無異
　金剛蓮華杵相合　　相應妙樂遍一切
　以此奉獻作供養　　得金剛業等無異　

即說如是等大明曰

啰底嚩日啰(二合一句)

啰(引)誐嚩日啰(二合一句)

必哩(二合引)底嚩日啰(二合一句)

葛(引)摩嚩日啰(二合一句)

復次教授一切如來供養羯磨大印智

　所謂心兩脅及背　　兩乳兩肩喉與額
　兩耳頭頂至腰間　　如是十六處依法　

復次教授一切如來供養羯磨三昧邪印智

　所謂堅結金剛縛　　是即大印相應法
　心等諸處如本儀　　安布供養于諸佛　

復次教授一切如來供養羯磨法印智。所謂

唵(引)屹哩野(三合)藥娑(引)

帝哩(二合引)囕[亢*欠]諾

亢商吽(引)呬

舍拏室桑

次說羯磨印。所謂依法如其次第。應以二羽作羯磨拳。隨成諸印

　　現證三昧大儀軌分第五

爾時世尊大毗盧遮那如來。以一切如來加持力故。宣說一切如來部所生。一切如來族大儀軌。廣大法用攝一切成就事。一切如來印大明曰

唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多母瑟致(二合)鑁(一句)

爾時世尊阿閦如來。以一切如來加持力故。宣說一切如來部所生。一切如來族大儀軌。廣大法用攝一切成就事。一切如來印大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)薩埵母瑟致(二合)阿(一句)

爾時世尊寶生如來。以一切如來加持力故。宣說一切如來部所生。一切如來族大儀軌。廣大法用攝一切成就事。一切如來印大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)母瑟致(二合)怛囕(二合一句)

爾時世尊無量壽如來。以一切如來加持力故。宣說一切如來部所生。一切如來族大儀軌。廣大法用攝一切成就事。一切如來印大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)達哩摩(二合)母瑟致(二合)亢(一句)

爾時世尊不空成就如來。以一切如來加持力故。宣說一切如來部所生。一切如來族大儀軌。廣大法用攝一切成就事。一切如來印大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)葛哩摩(二合)母瑟致(二合)[亢*欠](一句)

爾時具德金剛手菩薩摩訶薩。以自加持及世尊毗盧遮那如來加持力故。宣說一切如來部所生。一切如來族大儀軌。廣大法用攝一切成就事。金剛悉地四印曼拏羅

　我今次第當演說　　最上四印曼拏羅
　其相猶如金剛界　　金剛悉地故此說
　如大曼拏羅法用　　智者隨應當抨線
　依法安佛影像等　　及畫四印曼拏羅
　當于凈妙月輪中　　金剛印等依法畫　

次說金剛成就四印曼拏羅中鉤召等儀軌。謂當隨應依法作。已入曼拏羅。誡弟子言。汝慎勿以此秘密法門。輒為他人開示教授。何以故。謂有有情。具諸惡見。復造罪業無善方便。不能了知眾妙事業。以下劣精進故。于一切如來部曼拏羅中。雖復作已。返起思念怖不能入。彼等于是金剛成就曼拏羅一切如來印契曼拏羅一切如來部三昧真實曼拏羅中。不能廣為普盡無余諸有情界。作彼救度利益安樂。乃至一切如來金剛最上成就建立事相。悉不能作。是故汝今勿得于此一切如來部三昧印契諸秘密中。不生凈信。斯為破壞夭喪其命。無令當墮三惡道中。如是言已。即為弟子除去面帛。乃令觀視曼拏羅中。然后為說一切如來部印契三昧

　所有所有結諸印　　隨應隨應大主宰
　依法持誦于心明　　觀想自身亦如教
　若于如是智相應　　即得大士勝成就
　一切印于一切處　　如金剛手之所說　

復次為說一切印秘密法

　斂攝調伏自諸根　　次應執持金剛拳
　是印若有隨觸者　　剎那得彼生妙愛　

復次為說一切印法性

　微妙金剛所用法　　是中應結于智印
　如是儀軌若相應　　此即智印妙愛法　

復次為說一切印羯磨法

　若歌若舞若飲食　　諸所行等諸樂法
　以此獻佛及圣賢　　即羯磨印妙愛理　

復次教授一切曼拏羅成就秘密印智

　先當安固于自身　　居座凝然而寂住
　狀同塔廟不傾搖　　觀想成自金剛界
　次結堅固金剛縛　　二手中指豎如牙
　小指頭指面皆仰　　三昧中勝三昧印
　微妙金剛勝法用　　是中觀想妙等引
　微妙金剛曼拏羅　　即三摩地自在理
　二羽應結金剛印　　執持金剛二堅固
　小指頭指皆結縛　　即金剛身勝壇印　

然后如金剛薩埵等所結四大印。依金剛界大曼拏羅中廣大法用。所有阿閦如來曼拏羅等。一切曼拏羅四印法用。并如金剛成就四印曼拏羅畫。各各應用本部印契。即得一切所作成就。若畫諸[巾*(穴/登)]像。先于[巾*(穴/登)]面畫如虛空色。然于諸處依法而畫。如教安布彼曼拏羅。即得一切所作成就。從是已后。隨所樂欲或入大曼拏羅作成就事。或于一日中起首修習。或復四日或十六日。隨應所作。設有造五無間罪。隨其所欲。一切愛樂飲食受用所行所作受諸快樂者。若求成就。于一年中尚能獲得最勝成就。此即具德金剛手菩薩所說

爾時世尊大毗盧遮那如來。復入一切如來最上成就三昧金剛三摩地。于是三摩地中。以一切如來心。從自心出。說是一切如來大乘現證三昧大明曰

嚩日啰(二合)薩埵(一句)

爾時具德金剛手菩薩摩訶薩。廣為救度利樂普盡無余諸有情界。乃至令得一切如來無上成就故。說此大乘現證三昧曼拏羅

　我今次第當演說　　最上薩埵曼拏羅
　其相猶如金剛界　　金剛薩埵故此說
　依大曼拏羅法用　　如次抨外曼拏羅
　應于凈妙月輪中　　安布金剛薩埵相　

然后如教所說。此中鉤召入等儀軌。皆從一切如來智所出生。依法作已。誡弟子言。若有不見三昧。不能了知此諸秘密法者。不應為說。若為說者。極為破壞夭喪其命。無令當墮諸惡趣中

復次教授金剛薩埵最上悉地成就智印

　安處滿月曼拏羅　　皆于大印中所攝
　金剛薩埵即自身　　如應觀想速成就　

復次教授一切曼拏羅秘密三昧印智

　應知三界中無別　　見貪可離斯為罪
　是故染凈性真常　　此中知者無余事　

如是大明曰

摩賀(引)三摩野喝那發吒(半音一句)

然后乃為授誓心明。及一切如來部曼拏羅廣大儀軌三昧禁戒

復次教授金剛薩埵四大印等。如是成就法。如是[巾*(穴/登)]像等。一切圣像隨意所樂。依法而作。即得一切所求成就。如是皆依金剛界大曼拏羅廣大儀軌

爾時一切如來又復云集。稱贊具德一切如來增上主宰大菩提心金剛界金剛手菩薩摩訶薩言。善哉善哉。即說如是金剛歡喜大明曰

唵(引)

復次頌曰

　善哉金剛大勇猛　　金剛大寶復善哉
　金剛妙法善難思　　善哉金剛眾羯磨
　善能宣說此正法　　無上廣大金剛乘
　如來所有秘密門　　大乘現證法中攝
　若聞金剛薩埵名　　尚得一切勝成就
　若以凈心作法時　　即得諸佛勝妙樂
　所有相應金剛法　　即諸欲樂中妙樂
　求成就者于現生　　得樂無盡而無滅　

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第八佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第九

　　　　西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉　詔譯


　　降三世曼拏羅廣大儀軌分第六之一

爾時世尊一切如來又復云集。以一百八名。稱贊金剛手菩薩摩訶薩大轉輪王。頌曰

　金剛薩埵大金剛　　妙金剛尊善哉者
　金剛灌頂金剛光　　金剛勝幢我頂禮
　喜笑金剛大妙法　　金剛利劍大執持
　諸曼拏羅最上王　　遠離戲論我頂禮
　金剛羯磨大作護　　暴怒藥叉大攝伏
　堅固大印金剛拳　　一切印契我頂禮
　妙菩提心大菩提　　清凈妙覺諸如來
　金剛智起大智門　　最上大乘我頂禮
　一切義利諸實義　　大勇猛義遍一切
　遍作自在一切智　　一切示現我頂禮
　金剛身妙勝金剛　　金剛精進金剛主
　大三昧邪實義生　　摩訶薩埵我頂禮
　金剛大鉤大妙欲　　極妙勝樂大妙光
　金剛光明現光明　　佛大光照我頂禮
　勝金剛主金剛上　　勝大明上人中尊
　上首金剛大勝上　　無極大明我頂禮
　大金剛界大秘密　　金剛秘密妙秘心
　金剛微妙大禪那　　金剛事業我頂禮
　佛金剛勝佛中勝　　三佛菩提大智悟
　諸佛勝智大遍覺　　自覺覺他我頂禮
　為佛供養大供養　　薩埵供養妙供者
　廣大方便大成就　　金剛成就我頂禮
　一切如來大智身　　一切如來勝辯才
　一切如來大愛心　　金剛金剛我頂禮
　行佛教敕佛勝主　　為諸佛子勝上生
　遍照尊勝一切師　　寂靜威暴我頂禮
　一切如來大真實　　諸法實際大理趣
　一切波羅蜜多智　　第一義諦我頂禮
　廣大普賢最勝行　　一切中勝平等智
　自伏諸魔降眾魔　　一切通達我頂禮
　諸佛大智本大智　　金剛大智善調者
　眾金剛身勇金剛　　頂禮歸命金剛手
　金剛薩埵汝所說　　是即金剛堅固心
　由斯得彼諸如來　　禮拜供養咸恭信
　汝自在力成正覺　　能現一切如世父
　汝得一切善出生　　為諸如來所依止
　如是最勝稱贊語　　以孝愛心善贊揚
　若以歌詠贊汝尊　　得執金剛等無異
　我今勸請汝圣尊　　善作諸佛妙愛事
　廣為利益諸有情　　愿說本部所生法　

爾時一切如來增上主宰具德金剛手菩薩摩訶薩。聞諸如來勸請言已。以金剛杵安于自心。白一切如來言。世尊如來非我所行。諸如來言。此何因邪。金剛手言。世尊如來。有大自在天等諸惡有情。一切如來猶尚不能調伏彼等。我今何能調伏于彼

爾時世尊大毗盧遮那如來。以一切如來所加持故。即入一切如來大方便智金剛三摩地。于是三摩地中。彼一切如來。普盡虛空界如微塵量。舒遍一切互相涉入。乃至須彌山頂。及彼金剛摩尼寶峰大樓閣中。時諸如來還復聚集。遍觀察已。從世尊大毗盧遮那如來吉祥勝相心中而入

爾時世尊大毗盧遮那如來。以一切如來心自所加持。由一切金剛平等故。廣為救度利樂普盡無余諸有情界一切有情。令得最上諸悉地故。為欲調伏一切惡者。以一切如來大悲方便三摩地智。遍觀察已。復入一切如來大悲方便忿怒三昧金剛三摩地。于是三摩地中一剎那間。從一切如來心出。宣說一切如來心一切如來金剛三昧秘密心明曰

吽(引)

說是心明時。從金剛手心金剛中。出現具德執金剛者。遍身光明大熾焰藏。顰眉蹙面張目利牙。大忿怒相。執金剛鉤利劍罥索等諸器仗。復有金剛火焰光明。遍聚其前。無數眾妙色相莊嚴金剛手像。如是現已。為于一切世界調伏一切惡者故。住世尊大毗盧遮那如來周匝金剛界大曼拏羅相應月輪中。說此頌曰

　大哉方便善調伏　　具大方便中復大
　若以方便化有情　　現忿怒身即無染　

爾時世尊大毗盧遮那如來。普觀一切如來離戲論法性已。即入一切如來大忿怒金剛三昧金剛加持三摩地。說此一切如來金剛大智一切如來心本部最上大明曰

唵(引)遜婆儞遜婆吽(引一句)屹哩(二合)恨拏(二合)屹哩(二合)恨拏(二合)吽(引)(二)屹哩(二合)恨拏(二合引)播(引)野吽(引)(三)阿(引)那野呼(引)(四)婆誐鑁嚩日啰(二合)吽(引)發吒(半音五)

說是大明時。復從一切如來心。出現具德金剛手菩薩。舒遍一切世界云海。乃至一切如來菩薩眾會。普遍加持鉤召。悉入金剛三昧大曼拏羅中。如是入已。集諸三昧。復聚為一體。成大金剛忿怒之身。于世尊大毗盧遮那如來心住。說此頌曰

　大哉無上菩提心　　普遍賢善性清凈
　若令有情得調伏　　即由忿恚生妙愛　

是時大金剛忿怒身。從世尊大毗盧遮那如來心下。于一切如來前月輪中。依止而住。復請教令

爾時世尊一切如來。即入三昧鉤召金剛三摩地。說一切如來三昧鉤召一切如來心自心明曰

吽(引)吒枳[口*弱](一句)

說是心明時。舒遍一切世界云海。乃至三界主宰大自在天等。一切世間普盡無余。彼集會眾而共圍繞。以一切如來三昧金剛鉤召故。悉召來詣須彌山頂金剛摩尼寶峰樓閣。佛會周匝圍繞而住

爾時具德金剛手菩薩摩訶薩。執金剛杵于心戲擲。一切大會普盡三界。遍觀察已。作如是言。汝諸圣者。當于一切如來教中。依我教敕護持而行。時大自在天言。汝今令我當云何行。金剛手言。汝當歸命佛法僧寶。是為所行。汝諸圣者。若如是行。即得一切智智。時此世界極三界主大自在天。以彼三界勝主宰故。起高倨勢現忿怒相。作如是言。汝金剛手大藥叉王。我為三界主最大自在。若成若壞一切部多中。我得自在。是天中大天。云何令我依汝藥叉王教敕而行

爾時具德金剛手菩薩摩訶薩。戲擲金剛杵。復授教敕言。汝大自在天極惡有情。今應速入大曼拏羅我三昧中。依教而住

是時大自在天。前白世尊大毗盧遮那如來言。世尊今此大士。云何于我大自在天授教敕邪

爾時世尊大毗盧遮那如來。普告大自在天等諸天眾言。汝等應當歸依三寶三昧戒中如是所行。若不然者。此金剛手菩薩大藥叉王。現暴怒相極惡威猛。無令以彼勝金剛杵出火光焰。盡此三界悉使破壞

時三界主大自在天。以其三界主宰自智自在故。為具德金剛手菩薩。現大怖畏極惡忿怒大威猛相。出大熾焰大惡大笑。并自眷屬同時出現。作如是言。金剛手今我極三界主。授汝教敕依我所行

爾時具德金剛手菩薩摩訶薩。復擲金剛杵熙怡微笑。作如是言。汝是羯吒布單那所生。以人肉尸灰雜惡為食。床座服飾而悉邪弊。如是所行。云何令我同汝教行

時大自在天起大忿怒相。以自威力復作是言。汝既然者。我亦守護自教。自三昧中依教而行

爾時具德金剛手菩薩摩訶薩大忿怒王。即白佛言。世尊此大自在天。恃自智力大富主宰高倨自在故。于一切如來清凈教中。不生歸信。我今云何隨所能作

爾時世尊。即說一切如來心出生大金剛三昧大明曰

唵(引)儞遜婆嚩日啰(二合)吽(引)發吒(半音一句)

是時金剛手大菩薩。亦說自金剛心明曰

吽(引)

說是心明時。普盡三界所來集會大自在天等。皆悉覆面迷悶躄地發苦惱聲。向金剛手菩薩歸依求救。而彼大自在天等。既躄地已。諸識不行將趣命終

爾時世尊知如是事。即告金剛手菩薩言。金剛手汝今宜應以自所行。于此普盡三界眾施其無畏。勿令此等咸失其命

時金剛手大忿怒王。聽受世尊如是語已。告大自在天等眾言。汝等若欲活其命者。應當歸命佛法僧寶。依我教敕隨順而行。大自在天言。我若歸命佛法僧寶。然汝教中所有教敕。我亦不知

爾時世尊大毗盧遮那如來。告大自在天言。汝今當知此一切如來增上主宰。一切如來父。一切如來教敕所作。一切如來最上子。具德普賢金剛手菩薩摩訶薩。為諸眾生作調伏事故。受大忿怒王灌頂。所以者何。以汝大自在天等諸極惡眾。一切如來猶尚不能寂靜制止。由是菩薩。為令惡業諸有情等。皆悉調伏安住三昧。汝今宜應依我教敕三昧中住。大自在天言。世尊我今不能存活其命。愿汝救我。如汝所授我之教敕。我當隨行。佛告大自在天言。若能歸依金剛手菩薩。彼即是汝真實救護。余無護者。是時普盡三界所來會眾。咸悉對向金剛手菩薩前。異口同音發苦惱聲。作是白言。金剛手愿救護我愿救護我。今我死苦。唯愿攝護

爾時金剛手大菩薩。告彼眾言。汝諸惡者。于我教中如教所行。無令我此大金剛杵發火光明。都為一聚。廣大熾焰焚燒一切。悉為灰燼。時彼眾言。汝即普賢一切如來心所出生。寂靜善調利益一切有情。普施無畏。云何于我不為饒益

時金剛手大忿怒王。告彼眾言。諸圣者我雖具普賢心。然由一切如來教敕所作。以汝極惡有情生罪業心。不于如來三昧住者。使我為彼調伏。令得清凈。時彼眾言。我等如是悉住三昧

爾時具德金剛手菩薩摩訶薩大忿怒王。且置大自在天。即為余天眾等安慰令起。說此金剛起一切如來心大明曰

嚩日嚕(二合引)底瑟姹(二合一句)

說是大明時。除彼大自在天。余三界眾并諸眷屬。前所躄地諸迷悶者。即時咸得安慰其心。獲妙樂觸遠離怖畏。身毛喜豎。瞻仰具德金剛手菩薩。即能俱起

爾時世尊告金剛手大菩薩言。大士此三界主大自在天。何故不起于地。而此將非壞失命邪。時金剛手大菩薩。即為宣說護命大明曰

嚩日啰(二合引)喻(一句)

說是大明時。大自在天欲從地起。雖竭其力竟復不能。即白佛言。世尊于今何人為我師歸。佛言我非汝師歸。彼金剛手大士是所歸處。汝今何不依彼教敕隨應所行。大自在天言。世尊若汝非是我師歸者。誰能救護諸惡有情。佛言為救護者。即彼金剛手。非我所能。大自在天言。所以者何。佛言彼金剛手是一切如來增上主宰故。大自在天言。我不解佛所說義。佛如來者為三界主。云何金剛手大士復增上邪。我竟不能曉明斯義

爾時具德金剛手菩薩摩訶薩。復告大自在天言。汝惡有情。何故不依我教敕行

是時大自在天。聞金剛手菩薩作是語已。復現暴怒大猛惡相。作如是言我寧趣死。終不于汝教中所行

時金剛手菩薩大忿怒王。從自心現執金剛阿耨左啰忿怒之像。說是大明曰

唵(引)播(引)那(引)葛哩沙(二合)拏嚩日啰(二合)吽(引一句)

爾時世尊大毗盧遮那如來。即舉足心。亦現金剛阿耨左啰忿怒之像。周匝熾焰顰眉利牙。大面可畏。住金剛手大菩薩前。復請教令

是時金剛手大菩薩。為大自在天作清凈故。說是大明曰

唵(引)播(引)那(引)葛哩沙(二合引)葛哩沙(二合引)野(一句)薩哩嚩(二合)嚩日啰(二合)達啰(引)耨左啰(二)建茶建茶(三)嚩日啰(二合)吽(引)[口*弱](四)

說是大明已。時大自在天及烏摩天后。偃仆于地雙足上起。裸露形體丑惡之相。一切觀者咸生戲笑。是時即以足心所現忿怒之像鉤召。悉于金剛手前足踵而住。時具德金剛手菩薩摩訶薩。前白佛言。世尊此極暴惡天及天后。作何制止

爾時世尊即說大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)訖啰(二合)摩呼(引一句)

說是大明已。金剛手大菩薩即舉左足踏大自在天。右足踏烏摩天后。逼附乳間。說是大明曰

唵(引)嚩日啰(二合引)尾舍(一句)喝那野(引)怛囕(二合)(二)怛啰(二合)吒(半音三)

說是大明時。大自在天由逼迫故。舉自千手打其千面。時彼摩尼寶峰樓閣之外。所有天眾俱發大聲。唱如是言。今我主宰大自在天。已為金剛手大士之所降伏

爾時世尊為大自在天故。起勝上大悲心。說一切佛慈護心明曰

唵(引)沒馱昧底哩(二合引)嚩日啰(二合)犖叉(引)[亢*欠](一句)

說是心明時。彼大自在天即入三昧。入三昧已。諸苦皆息。又以金剛手菩薩足心觸故。即時獲得無上悉地勝妙灌頂及三摩地解脫總持神通智等。如是得入一切如來三摩地解脫總持門已。彼大自在天身。從金剛手菩薩足心而出。下方過三十二殑伽沙數極微塵量等世界。至一世界。名跋娑摩餐那。有佛出世。號跋娑彌莎啰儞哩瞿沙如來應供正等正覺。時大自在天出現本身。于彼佛前說伽陀曰

　大哉一切正覺尊　　諸佛大智無有上
　若法墮于文句中　　涅槃亦是假施設　

說是伽陀已。還復本處

復次具德金剛手菩薩摩訶薩。告那羅延天等諸余一切三界主言。汝諸圣者。宜應咸入一切如來金剛三昧大曼拏羅。悉當護持一切如來所有三昧。那羅延天等言。如汝教敕我等奉行

爾時金剛手大菩薩。普告三界諸眾會言。我今攝受汝諸圣者。汝等復當歸命三寶受三昧戒。于我三昧中如理而住。時彼眾言。我等奉教皆如是住。然汝三昧我所不知

是時金剛手大菩薩。即為普授自三昧法

　大菩提心出生已　　最上法儀如次第
　大智所應隨力行　　三摩呬多汝善住　

金剛手菩薩摩訶薩。普為大自在天等諸天眾會。結入大三昧印。悉令如是依法所作。說是大三昧大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)三摩野(一句)屹哩(二合)恨拏滿馱三摩野(二)嚩日啰(二合)薩埵三摩野(三)摩耨三摩(二合)啰(四)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多三摩野薩怛鑁(三合)涅哩(二合)廚(引)彌(引)婆嚩(五)悉體(二合)嚕(引)彌(引)婆縛(六)阿(引)賀(引)哩喻(二合引)彌(引)婆嚩(七)阿缽啰(二合)底賀(引)哩喻(二合引)彌(引)婆嚩(八)薩哩嚩(二合)葛哩摩(二合)蘇左彌(引)唧多室哩(二合)焬酤(引)嚕(引)(九)賀賀賀賀吽(引)(十)

說是大明時。所有一切三界眾會。皆悉鉤召。授與金剛忿怒帝哩帝哩印。依法而結。普令一切堅固而住

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第九佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第十

　　　　西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉　詔譯


　　降三世曼拏羅廣大儀軌分第六之二

爾時具德金剛手菩薩摩訶薩。如其所說鉤召天眾。入曼拏羅已。一切皆如大曼拏羅法用次第。普令觀視曼拏羅中。然后為授金剛寶灌頂及標幟已。一切如來廣為有情作利樂故。悉與一切三界主眾建立金剛灌頂名字。其名曰大自在天號忿怒金剛。那羅延天號幻化金剛。童子天號金剛鈴。梵天號寂默金剛。帝釋天號金剛器仗。如是等五。即金剛灌頂明王。又復飛行諸天主眾。其名曰甘露軍茶利號金剛軍茶利。月天號金剛光。大勝杖號金剛杖。冰誐羅號金剛冰誐羅。如是等四。即金剛灌頂忿怒主。又復虛空行諸天主眾。其名曰末度末多號金剛舜拏。作甘露號金剛鬘。最勝號金剛愛持。勝號最勝金剛。如是等四。即金剛灌頂誐拏主

又復地居諸天主眾。其名曰守藏號金剛母娑羅。風天號金剛風。火天號金剛火。俱尾啰天號金剛大惡。如是等四。即金剛灌頂努多主

又復水居諸天主眾。其名曰嚩啰賀號金剛鉤。焰摩天號金剛葛羅。必哩體尾祖梨葛號金剛頻那夜迦。水天號龍金剛。如是等四。即金剛灌頂際吒迦主

復次所有彼三界主后及母天眾。為授金剛寶灌頂及本部標幟金剛加持已。一切如來為利樂故。悉與建立金剛灌頂名字。其名曰烏摩天后號忿怒金剛火。銀色天后號金剛金色天。沙瑟恥天后號金剛童女天。梵天后號金剛寂靜。帝釋天后號金剛拳。如是等五。即金剛灌頂明妃

又復飛行諸母天眾。其名曰甘露母天號金剛甘露嚕呬尼母天號金剛光。持杖母天號金剛火杖。惹多訶哩尼母天號金剛寶帶。如是等四。即金剛灌頂忿怒母天

又復虛空行諸母天眾。其名曰摩哩尼母天號金剛隱沒。吞伏母天號金剛吞伏。嚩舍那母天號金剛自在。那啰爹母天號金剛愛。如是等四。即金剛灌頂誐尼迦母天

又復地居諸母天眾。其名曰寂靜母天號金剛女使。風母天號速疾金剛。火母天號熾盛金剛。俱尾梨母天號金剛利。如是等四。即金剛灌頂女使母天

又復水居諸母天眾。其名曰嚩啰曳號金剛口。左捫尼號金剛迦梨。親那那娑號金剛布單那。水母天號金剛摩葛哩。如是等四。即金剛灌頂際吒母天

爾時具德金剛手菩薩摩訶薩。普為彼等一切天眾入曼拏羅者。教授諸佛大智一切印契。及授金剛三昧誓心

　此金剛杵大金剛　　為一切佛所加持
　若有越此三昧者　　速壞本族如灰燼　

大明曰

唵(引)喝那三摩野吽(引)發吒(半音一句)

次授攝心大印

　二手當結金剛印　　相結二頭指如鉤
　猶如系鬘捻箭勢　　有所為事隨心欲
　是印安于汝心前　　安已一切事成就
　得此三昧勿違越　　無令破壞于身命
　堅固復結金剛縛　　曲二頭指而宛轉
　復以二大指相合　　后二中指相逼附
　此即金剛大持明　　大縛三昧秘密印
　汝此三昧不應破　　破者即得違越罪
　二手應結金剛印　　次以二小指相結
　背屈二大指入中　　旋轉頭上而安置
　今此大士三昧印　　謂即金剛持明縛
　若作忿怒觀視時　　隨應安置于彼前
　堅固應結金剛護　　作金剛縛而相逼
　此即地行三昧印　　一切有情現護者
　若或為作救護事　　應以忿怒縛相合
　隨欲救護諸有情　　當以此印安其背
　二手先結金剛印　　左手金剛頭指逼
　如捻箭勢次作已　　小指如鎖即成印
　若有忿怒事起已　　以此三昧當作用
　是印隨應安彼前　　即得一切勝成就
　二手先結金剛縛　　次以二頭指堅固
　中指大指面相合　　此即金剛安立印
　是印旋轉當于額　　安已隨應作鉤召
　若欲救令活命時　　此印即安于彼前　

次說普盡三界攝心三昧。如上諸印。所用大明曰

唵(引)嚩里都(引)捺嚩(二合)里多嚩日啰(二合引)葛哩沙(二合)野吽(引)[口*弱](一句)

即此亦是系鬘金剛印。母天鉤召大明

吽(引)嚩日啰(二合引)屹啰(二合)閉(引)拏野三摩野吽(引一句)

此是虛空行母天大明

唵(引)嚩日啰(二合)摩(引)啰(引)屹啰(二合)鑁(一句)

此是持鬘母天大明

唵(引)嚩日啰(二合)滿馱[亢*欠](一句)

此是地居母天大明

唵(引)嚩日啰(二合)播(引)多(引)羅(一句)伴惹伴惹(二)吽(引)發吒(半音三)

此是水居母天大明

唵(引)呬(引)嚕(引)葛嚩日啰(二合)三摩野(一句)薩哩嚩(二合)訥瑟吒(二合)三摩野母捺啰(二合引)伴惹葛吽(引)發吒(半音)(二)

此是一切母天眾大明

爾時具德金剛手菩薩摩訶薩。白佛言世尊我已調伏一切惡者。一切如來已為建立灌頂名字。善哉世尊。復授我教令。今此諸惡者。所結曼拏羅。我當云何行

爾時世尊聞是語已。即說大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)遜婆儞遜婆吽(引)發吒(半音一句)

時金剛手大菩薩。廣為救拔利樂一切有情故。說此一切曼拏羅鉤召大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)三摩野(引)葛哩沙(二合)野薩哩嚩(二合)曼拏囕(引一句)嚩日啰(二合)達啰薩玷(二)摩(引)底訖啰(二合)摩吽(引)發吒(半音三)

如是大明所用印契

　二手當作金剛鉤　　是印于心作旋轉
　復二頭指外如鉤　　最上鉤召曼拏羅　

說是印明時。所有一切曼拏羅眾。鉤召悉集須彌山頂。周匝而住

爾時金剛手大菩薩。普告諸曼拏羅彼眾會言。諸圣者汝等當行永不殺生。我以三昧攝受于汝。時外曼拏羅諸有情等。作是白言。大士我等諸惡有情。皆以食肉而為活命。如大士教敕。我命云何得存活邪

時金剛手大菩薩。即說極惡金剛忿怒大明曰

唵(引)訥瑟吒(二合)嚩日啰(二合)骨嚕(二合引)馱(一句)喝那(二)捺喝(三)缽左(四)尾搏(引)娑野(五)尾計啰薩哩嚩(二合)訥瑟吒(二合)三摩野母捺啰(二合引)曼拏囕(引)(六)伴惹伴惹(七)摩哩那(二合)摩哩那(二合)(八)珂(引)那珂(引)那(九)波啰滿怛啰(二合引)嚩日啰(二合)三摩野吽(引)發吒(半音十)

如是大明所用印契

　齊豎金剛忿怒指　　復以諸指甲相合
　指面相合亦堅固　　是印能調諸惡者　

說是印明時。所有一切極惡曼拏羅眾。合為一聚。將起種種破散之相。彼彼本部三昧亦破。是諸有情心如燒煮。極大逼迫發大號叫苦惱之聲。向具德執金剛者前。合掌白言。大士愿救護我愿救護我。我命將終勿以見棄

爾時具德金剛手菩薩摩訶薩白佛言。世尊如是極惡曼拏羅眾。我復令彼當云何行。唯愿世尊授我教令

爾時世尊。即說大明曰

唵(引)儞遜婆(一句)喝那(二)捺喝(三)缽左(四)屹哩(二合)恨拏(二合)滿馱吽(引)發吒(半音五)

時金剛手大菩薩。亦說金剛暴怒大明曰

唵(引)摩賀(引)嚩日啰(二合)骨嚕(二合)啰骨嚕(二合引)唐播(引)多野(一句)薩哩啰(二合)訥瑟吒(二合)三摩野曼拏囕(引)(二)尾那(引)舍野(三)薩哩嚩(二合)訥瑟吒(二合)三摩焬(引)尾計啰尾摶娑野尾塞普(二合引)吒野(四)伴惹伴惹(五)薩哩嚩(二合)訥瑟吒(二合)三摩野母捺啰(二合引)滿唐(引)屹哩(二合)恨拏(二合)(六)喝那(七)捺喝(八)缽左(九)薩哩嚩(二合)訥瑟吒(二合)三摩野薩怛網(二合引)嚩日啰(二合)三摩野吽(引)發吒(半音十)

說是大明時。所有一切惡三昧印曼拏羅眾。復為一聚咸悉墮于大海之中

爾時金剛手大菩薩。復白佛言。世尊我已調伏一切惡者。復請世尊授我教令。所有一切拏枳儞等諸惡執魅者。我復令彼當云何行

爾時世尊即說大明曰

唵(引)喝那喝那(一句)嚩日啰(二合)吽(引)發吒(半音二)

時金剛手大菩薩。亦說鉤召拏枳儞等諸惡執魅者大明曰

唵(引)嚩日啰(二合引)葛哩沙(二合)野尸(引)竭囕(二合)薩哩嚩(二合)訥瑟吒(二合)屹啰(二合)[亢*欠](引一句)嚩日啰(二合)達啰薩帝曳(二合引)那吽(引)[口*弱](一)

說是大明時。彼拏枳儞等諸惡執魅者。鉤召悉來須彌山頂外曼拏羅。周匝而住

爾時金剛手大菩薩。普告拏枳儞等諸惡執魅者言。汝等當行永不殺生。受三昧戒。無令我此大金剛杵發火光明。都為一聚廣大熾焰焚燒汝族。時拏枳儞等彼諸惡眾。悉向金剛手大菩薩。合掌白言。大士我等皆是食肉之類。如汝教敕。我何能行

爾時世尊。告金剛手大菩薩言。金剛手汝今應以自所行法。為此一切極惡有情。起大悲心施其方便。時金剛手菩薩。即以大悲心。為一切有情救拔死苦。說是智印大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)缽啰(二合)底屹哩(二合)恨拏(二合一句)紇哩(二合)捺野摩(引)葛哩沙(二合)野(二)拽[寧*夜](切身)焬薩睹(引)摩(引)娑(引)里提(二合引)那蜜哩(二合)野帝(引)(三)怛捺寫紇哩(二合)喃儞瑟訖啰(三合)彌都(引)三摩野吽(引)[口*弱](四)

如是大明所用印契

　二手相合金剛縛　　二臂堅固住于心
　其諸指面如金剛　　于自腋間而振擊　

如是印明。即能攝取一切有情。紇哩那野而為所食。時拏枳儞等諸惡執魅者。聞是大明已。擊手振聲驚怖馳走。還本住處

爾時金剛手大菩薩。復白佛言。世尊我以一切如來所加持故。普為調伏一切惡者。唯愿世尊復授教令。所有一切彼瘧疾等諸持病鬼。云何調伏

爾時世尊即說大明曰

唵(引)吽(引)發吒(半音一句)

時金剛手大菩薩。亦說鉤召一切瘧疾等鬼大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)三摩野(引)那野(一句)薩哩嚩(二合)訥瑟吒(二合)入嚩(二合)啰(引)禰(引)那(引)舍野吽(引)發吒(半音二)

說是大明時。彼瘧疾等諸持病鬼。鉤召悉來須彌山頂外曼拏羅。周匝而住

爾時金剛手大菩薩。告彼等言。汝等當行永不侵嬈一切有情。受攝伏戒。瘧疾等鬼作如是言。大士我等諸鬼吸人精光以為活命。如汝教敕。我何能行

時金剛手大菩薩即為宣說清凈自業智印大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)葛哩摩(二合)尾輸(引)達野(一句)薩哩嚩(二合引)嚩啰拏(引)儞(二)沒馱薩帝曳(二合引)那三摩野吽(引)(三)

如是大明所用印契

　二手堅作金剛掌　　次當屈彼二頭指
　余指皆豎復相交　　此印旋轉破惡趣　

如是印契隨應顯示已。汝諸瘧疾等鬼。速當馳散。若不然者必壞其命。時諸鬼等受教敕已。依教所行各還本處

爾時具德金剛手菩薩摩訶薩。前白諸如來言。我為普令清凈息除諸業障故。從自心出彼彼大明。愿諸如來復教示我。彼地獄等諸惡趣中。云何清凈

爾時諸如來即說大明曰

唵(引)剎缽野嚩日啰(二合)莎(引)賀(引一句)

時金剛手大菩薩。亦說鉤召號叫地獄等諸惡趣眾大明曰

唵(引)薩哩嚩(二合引)播(引)野(引)葛哩沙(二合)拏(一句)尾輸(引)達那嚩日啰(二合)三摩野吽(引)發吒(半音二)

說是大明時。所有號叫。大號叫。地獄等諸惡趣中。彼彼眾類。鉤召悉來須彌山頂外曼拏羅周匝而住

爾時金剛手大菩薩。普告彼等三惡趣中諸有情言。我今攝受汝等。汝等悉當歸命三寶受三昧戒。我為汝說解脫一切惡趣大明印契。時彼眾等異口同音作是白言。大士愿救護我。我等危逼苦切其心。我今如教敕。歸依佛法僧

時金剛手大菩薩。即為宣說破一切惡趣大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)播(引)尼尾塞怖(二合引)吒野(一句)薩哩嚩(二合引)播(引)野滿馱那(引)儞缽啰(二合)謨(引)叉野(二)薩里嚩(二合引)播(引)野誐底毗藥(二合)薩哩嚩(二合)薩怛網(二合引)(三)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多嚩日啰(二合)三摩野怛啰(二合)吒(半音四)

如是大明所用印契

　二手堅結金剛縛　　次二中指面相合
　余指入中面不著　　此印名為破惡趣　

說彼大明時隨結此印。即為表示所有三惡趣中一切有情。悉入外曼拏羅中。如理而住。是諸有情。于金剛手大菩薩所。得見如是秘密印已。即滅彼彼三惡趣業。悉從世尊大毗盧遮那如來足踵而生。彼惡趣處亦悉清凈

爾時具德金剛手菩薩摩訶薩。復白諸如來言。世尊如來。我于普盡無余諸有情界。廣為救度利益安樂。乃至令得一切如來最上悉地。由得最上悉地果故。即得一切如來授與金剛成就。此等皆是一切如來威神建立。而我今從一切如來復請教令。所有人趣之中。令住法者當云何行

爾時一切如來即說大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)播(引)尼摩賀(引)曼拏梨(引)缽啰(二合)吠(引)舍野(一句)薩哩嚩(二合)訥瑟吒(二合)勞捺啰(二合引)儞嚩(引)啰野(二)播(引)閉毗藥(二合)缽啰(二合)謨(引)叉野(三)訥哩捺里(三合)瑟致(二合)波哩夜(二合引)半那(引)喃(引)尾輸(引)達野(四)那(引)舍野尾那(引)舍野(五)訶訶訶吽(引)(六)

時金剛手大菩薩。聞諸如來教敕語已。廣為救度諸有情界。令得一切殊勝快樂最上成就。乃至得一切如來智神通果等。說此一切如來金剛三昧。出生三界最勝大曼拏羅

　我今次第當演說　　廣大最上曼拏羅
　其相猶如金剛界　　一切成就中最勝
　此名三界最勝壇　　金剛三昧所出生
　諸佛菩提隨轉門　　一切惡者皆能破　

即說抨線結界大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)三摩野蘇(引)怛囕(二合)摩(引)底訖啰(二合)摩(一句)

　其壇四方與四門　　及四樓閣眾莊嚴
　四線抨量等無差　　繒帛珠鬘妙嚴飾
　其壇所有四隅分　　及諸門戶相合處
　以金剛寶飾其間　　如次分布外壇界
　智者于中善分別　　金剛寶等妙莊嚴
　四方四門八柱間　　鈿飾樓閣而殊妙
　金剛勝柱應安立　　五曼拏羅為嚴飾
　曼拏羅中依法抨　　五色隨抨令圓滿　

即說抨線所用大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)唧怛啰(二合)三摩野吽(引一句)

　其中分位安布已　　作法者住等引心
　依法注意開壇門　　彼金剛門開其四　

即說開檀門所用大明曰

唵(引)嚩日嚕(二合引)訥伽(二合引)吒野三摩野缽啰(二合)吠(引)舍野吽(引一句)

　所有四方佛形像　　隨方依法應安布
　或金或銀或土塼　　造立佛座當如教　

即說普召一切如來大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)入嚩(二合引)羅(引)屹儞(二合)缽啰(二合)禰(引)缽多(二合引)葛哩沙(二合)野(一句)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐旦(引)摩賀(引)嚩日啰(二合)三摩野吽(引)[口*弱](二)

　東方佛前應安置　　火焰中有金剛杵
　南西北方焰亦然　　寶及蓮華羯磨仗　

次說安布金剛三昧諸印大明曰

吽(引)薩埵嚩日啰(二合)入嚩(二合引)羅(引)摩(引)羅吽(引)發吒(半音一句)

唵(引)啰怛那(二合)嚩日啰(二合)入嚩(二合引)羅(引)摩(引)羅吽(引)怛啰(二合一句)

唵(引)達哩摩(二合)嚩日啰(二合)入嚩(二合引)羅(引)摩(引)羅吽(引)紇哩(二合引一句)

[亢*欠]葛哩摩(二合)嚩日啰(二合)入嚩(二合引)羅(引)摩(引)羅吽(引)惡(一句)

　次作金剛步出已　　亦然當于彼佛前
　智者如應依法畫　　金剛吽迦啰勝壇　

即說如是金剛步大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)吠(引)誐(引)訖啰(二合)摩吽(引一句)

如是依法。從金剛界等一切曼拏羅界出已。凡諸所往隨欲無礙

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第十佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第十一

　　　　西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉　詔譯


　　降三世曼拏羅廣大儀軌分第六之三

復次宣說印智頌曰

　注意抨其壇界文　　依法應用金剛線
　若出若入分量中　　不應違越破三昧
　彼中應畫大薩埵　　所謂金剛手圣尊
　彼尊乘大青蓮華　　金剛吽迦啰勝相
　利牙外出極威猛　　復現忿怒喜笑眼
　舉金剛步善妙相　　具彼焰鬘大光明
　左足平步現威勢　　踏彼大自在天身
　右足如應畫亦然　　烏摩天后乳間置　

即說根本心明曰

吽(引)

　于其金剛手四面　　東布金剛忿怒尊
　皆具焰鬘大光明　　忿怒利牙而可畏　

此等四大士心明曰

吽(引)

唵(引)嚩日啰(二合)薩埵骨嚕(二合引)馱吽(引)發吒(半音一句)

唵(引)嚩日啰(二合)骨嚕(二合引)馱(引)葛哩沙(二合引)葛哩沙(二合)吽(引)發吒(半音一句)

唵(引)嚩日啰(二合)哥(引)摩骨嚕(二合引)馱啰(引)誐野吽(引)發吒(半音一句)

唵(引)嚩日啰(二合)睹瑟致(二合)骨嚕(二合引)馱娑(引)度娑(引)度吽(引)發吒(半音一句)

　以金剛步而漸進　　南布第二勝壇場
　彼安金剛灌頂尊　　及畫忿怒眾圍繞　

此等四大士心明曰

怛啰(二合一句)

唵(引)嚩日啰(二合)勃哩(二合)俱胝骨嚕(二合引)馱(一句)訶啰訶啰吽(引)發吒(半音二)

唵(引)嚩日啰(二合)蘇(引)哩野(二合)摩賀(引)入嚩(二合引)羅(引)摩(引)羅(引一句)骨嚕(二合引)馱入嚩(二合引)羅野吽(引)發吒(半音二)

唵(引)嚩日啰(二合)骨嚕(二合引)馱計(引)睹禰(引)呬吽(引)發吒(半音一句)

唵(引)嚩日啰(二合引)吒(重呼)賀(引)娑骨嚕(二合引)馱郝郝郝郝吽(引)發吒(半音一句)

　以金剛步而漸進　　西布第三勝壇場
　彼中應畫金剛軍　　忿怒大士眾圍繞　

此等四大士心明曰

紇哩(二合一句)

唵(引)嚩日啰(二合)達哩摩(二合)骨嚕(二合引)馱尾那(引)設野(一句)尾輸(引)馱野吽(引)發吒(半音二)

唵(引)嚩日啰(二合)的(引)剎拏(二合)骨嚕(二合引)馱親那吽(引)發吒(半音一句)

唵(引)嚩日啰(二合)呬睹骨嚕(二合引)馱(二句)缽啰(二合)尾舍缽啰(二合)吠(引)舍野曼拏覽薩哩嚩(二合引)吽(引)發吒(半音二)

唵(引)嚩日啰(二合)骨嚕(二合引)馱婆(引)沙嚩捺嚩捺吽(引)發吒(半音一句)

　以金剛步而漸進　　北布第四勝壇場
　中畫金剛遍入尊　　金剛忿怒眾圍繞　

此等四大士心明曰

惡

唵(引)嚩日啰(二合)葛哩摩(二合一句)

唵(引)嚩日啰(二合)葛嚩左骨嚕(二合引)馱(一句)犖(力角切下同)叉犖叉吽(引)發吒(半音二)

唵(引)嚩日啰(二合)藥叉骨嚕(二合引)馱(一句)珂(引)那珂(引)那吽(引)發吒(半音二)

[亢*欠]嚩日啰(二合)骨嚕(二合引)馱母瑟致(二合一句)娑(引)達野三摩野吽(引)發吒(半音二)

　復次于其壇四隅　　如其所說依次第
　同彼金剛界法用　　秘密供養應遍畫　

此等四大士心明曰

唵(引)嚩日啰(二合)邏(引)細(引一句)啰(引)誐野吽(引)發吒(半音二)

唵(引)嚩日啰(二合)摩(引)梨(引一句)阿毗詵左吽(引)發吒(半音二)

唵(引)嚩日啰(二合)詣(引)帝(一句)誐(引)那野吽(引)發吒(半音二)

唵(引)嚩日啰(二合)涅哩(二合)底(一句)嚩尸(引)酤嚕(引)吽(引)發吒(半音二)

　以金剛步而漸出　　如應布外勝壇場
　于其外壇四隅中　　應安四供養賢圣　

此等心明曰

唵(引)嚩日啰(二合)度(引)波布(引)惹(引)颯頗(二合)啰拏三摩曳(引)吽(引)發吒(半音一句)

唵(引)嚩日啰(二合)補澀波(二合)布(引)惹(引)颯頗(二合)啰拏三摩曳(引)吽(引)發吒(半音一句)

唵(引)嚩日啰(二合引)路(引)哥布(引)惹(引)颯頗(二合)啰拏三摩曳(引)吽(引)發吒(半音一句)

唵(引)嚩日啰(二合)巘馱布(引)惹(引)颯頗(二合引)啰拏三摩曳(引)吽(引)發吒(半音一句)

　金剛鉤等四明王　　依法安布四門中
　如應施設外壇場　　外金剛部應如教　

此等心明曰

唵(引)嚩日覽(二合引)酤舍摩賀(引)骨嚕(二合引)馱(引)葛哩沙(二合)野(一句)薩哩嚩(二合)三摩煬(引)吽(引)[口*弱](二)

唵(引)嚩日啰(二合)播(引)舍摩賀(引)骨嚕(二合引)馱(一句)缽啰(二合)吠(引)舍薩哩嚩(二合)三摩煬(引)吽(引)吽(引)(二)

唵(引)嚩日啰(二合)颯普(二合引)吒摩賀(引)骨嚕(二合)馱(一句)滿馱滿馱薩哩嚩(二合)三摩煬(引)吽(引)鑁(二)

唵(引)嚩日啰(二合引)吠(引)舍(一句)摩賀(引)骨嚕(二合引)馱(引)吠(引)舍野(二)薩哩嚩(二合)三摩煬(引)吽(引)惡(三)

復次宣說降三世(亦名三界最勝)大曼拏羅入等儀軌廣大法用。所謂先當金剛阿阇梨。自結金剛忿怒帝哩帝哩印。入曼拏羅。如是入已。即當啟白一切如來言。世尊如來。我作忿怒敬愛法。應調伏者我為調伏。應攝受者我當攝受。唯愿世尊授我教敕。我當云何如應所行。作是言已。即以所結金剛忿怒帝哩帝哩印。如教所說安于自心。廣作金剛鉤等事業。作已復結眾三昧印。然后即得一切如來威神建立。次作四種秘密供養。作已復獻香等供養

復次宣說引金剛弟子入曼拏羅儀軌。謂金剛阿阇梨。以自所結金剛忿怒帝哩帝哩印。令弟子結。授是大明曰

唵(引)屹哩(二合)恨拏(二合)嚩日啰(二合)三摩野吽(引)鑁(一句)

然后絡以青繒青帛纏頂。青帛覆面。引入曼拏羅。授是大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)三摩煬缽啰(二合)尾舍(引)彌(一句)

入已。然后為結金剛遍入三昧印。授是遍入出生大明曰

唵嚩日啰(二合引)吠舍惡(一句)

作是遍入法已。由此遍入故。即得一切如來所共加持。于瞬息間。而能了知過去未來現在等事。不為魔惡所制。復得隱身他不能見。如是降三世法。得相應故。悉能隨應調伏攝受一切有情。所有金剛手菩薩摩訶薩一切事業。皆悉能作。復能常作諸成就事。然后授彼誓心大明。次當為其去面帛已。乃令觀視一切大曼拏羅。而彼弟子。才見曼拏羅時。即能滅除一切罪垢。善能降伏普盡三世。此降三世法相應故。所有大自在天等。一切天眾悉能鉤召。及作警悟禁縛敬愛調伏等事。得一切如來神力加持。金剛手菩薩摩訶薩。常時營衛。復得金剛手施成就法。然以金剛灌頂法。為授灌頂。即以金剛劍。授彼手中。復授是大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)播(引)尼嚩日啰(二合)葛哩摩(二合)葛嚕(引)婆嚩(一句)

然后乃名已授金剛灌頂者復授是大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)骨嚕(二合)馱埵(引)摩毗詵左(引)彌那(引)摩(引)毗尸(引)哥(一句)呬(引)嚩日啰(二合)那(引)摩(二)

謂所有名隨諸所作。悉與呬聲相應和合。然后為說大智出生頌曰

　金剛影像應遍畫　　具大焰光安于心
　金剛忿怒法相應　　一切世間能警悟
　金剛寶相置于額　　如應遍畫亦復然
　金剛忿怒法相應　　一切有情皆敬愛
　金剛蓮華安于喉　　具有熾焰大光明
　金剛忿怒法相應　　一切有情悉調伏
　巧業金剛杵安頂　　具有熾焰大光明
　金剛忿怒法相應　　一切世間能衛護　

復次宣說智印心明曰

吽(引)薩埵嚩日啰(二合)骨嚕(二合引)馱(引)吠舍惡(一句)

呼(引)啰怛那(二合)嚩日啰(二合)骨嚕(二合引)唐怛啰(二合一句)

吽(引)達哩摩(二合)嚩日啰(二合)骨嚕(二合引)馱發吒(半音一句)

[亢*欠]葛哩摩(二合)嚩日啰(二合)骨嚕(二合引)馱犖叉(一句)

復次宣說鉤召天等印智

　彼金剛鉤應遍畫　　想吽字現手心中
　諸指動搖忿怒心　　鉤召諸天此最勝
　彼金剛鉤應遍畫　　如應以自足心履
　從出生門過亦然　　決定鉤召諸天眾
　彼金剛鉤應遍畫　　從出生門而等起
　動搖諸指普能鉤　　烏摩后等母天眾
　彼金剛鉤應遍畫　　諸流注門履亦然
　彼中作用依法儀　　如應鉤召此最勝　

此等大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)骨嚕(二合引)馱(引)誐啰(二合引)葛哩沙(二合)野吽(引)發吒(半音一句)

唵(引)嚩日啰(二合引)訖啰(二合)[牟*含](引)酤(引)舍骨嚕(二合引)馱(引)葛哩沙(二合)野吽(引)發吒(半音一句)

唵(引)嚩日啰(二合)骨嚕(二合引)馱難拏(引)誐啰(二合引)葛哩沙(二合)野吽(引)發吒(半音一句)

唵(引)嚩日啰(二合)骨嚕(二合引)馱(引)娑那(引)誐蹉(引)葛哩沙(二合)野(引)彌(一)帝(引)嚩日啰(二合)三摩野摩耨三摩(二合)啰吽(引)發吒(半音二)

復次教授四種印智

　作金剛步平穩勢　　金剛警悟法相應
　一稱吽字剎那間　　一切世間能警悟
　金剛語言為正語　　與四吽字悉和合
　諸佛世尊想于心　　決定一切尚能召
　金剛忿怒和合故　　金剛忿怒最勝觀
　金剛吽字法相應　　世間諸惡皆能破
　意為甲胄身能護　　是中若自若他人
　彼大甲胄法相應　　一切世間能衛護　

此等大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)骨嚕(二合引)馱哥(引)野(引)吠舍吽(引)惡(一句)

唵(引)嚩日啰(二合)尾禰踰(二合引)怛摩摩賀(引)骨嚕(二合引)馱(引)那野呼(引)婆誐鑁(一句)嚩日啰(二合)吽(引)發吒(半音二)

唵(引)嚩日啰(二合)骨嚕(二合引)馱捺哩(二合)瑟致(二合)訶那(一句)捺訶(二)缽左(三)尾那(引)舍野(四)吽(引)哥(引)梨(引)拏播(引)多野(五)嚩日啰(二合)三摩野吽(引)發吒(半音六)

唵(引)摩努(引)捺哩(二合)茶嚩日啰(二合)葛嚩左(一句)骨嚕(二合引)馱犖叉吽(引)發吒(半音二)

復次教授普印一切有情印智

　金剛忿怒法和合　　如應所應身相合
　稱誦金剛吽字時　　決定一切皆能印
　凡諸言論大語言　　一稱吒枳吽發吒
　從是發現忿怒光　　以金剛杵現前破
　以金剛視普遍觀　　金剛忿怒等持故
　隨應所破惡有情　　彼彼即當壞其命
　意中所欲破諸惡　　住金剛心而諦觀
　一切應稱吽字明　　以自智印現前印
　隨諸有情欲調伏　　發意是即為所印
　現前印印現前事　　一切事業能成就　

此等大明曰

吒計(引)惡(一句)

吒計(引)[口*弱](一句)

吒計(引)吽(一句)

吒計(引)[亢*欠](一句)

此一一印。與四種羯磨四種印明。而悉相應

復次教授秘密忿怒印智

　一切身分皆相合　　吽字相應依法用
　蓮華金剛杵相合　　所欲破者壞其命
　唇齒相合依法用　　吽字相應法中攝
　蓮華金剛杵相合　　如應所應皆相向
　若依吽字相應法　　彼獲樂受現滋澤
　蓮華金剛杵相合　　即得苦樂二平等
　若依吽字相應法　　一切身分相逼附
　蓮華金剛杵合時　　彼諸身分亦相合　

此等心明曰

吽(引)惡(一句)

吽(引)[口*弱](一句)

吽(引)呼(引一句)

吽(引)[亢*欠](一句)

復次教授降三世大曼拏羅三昧真實大印智

　金剛界法相應故　　念佛三昧得成就
　若為有情利益故　　如應決定得成佛
　大自在天烏摩后　　隨應依法畫于地
　如其所畫順修習　　彼得薩埵印成就
　如是密印結中間　　即能降伏于三世
　速得成就最上明　　與降三世相無異
　熾盛曼拏羅中間　　如應圖畫順修習
　以彼身語心金剛　　當結薩埵諸印契
　我今說彼羯磨法　　金剛羯磨為最上
　念佛三昧成就故　　如應速疾得成佛
　若結降三世大印　　即成降三世圣尊
　金剛壽命遍所行　　降三世相等無異
　金剛灌頂最上王　　世間一切法自在
　羯磨金剛大忿怒　　善作金剛眾事業
　薩埵忿怒大堅固　　勝鉤忿怒能普召
　大愛忿怒妙愛生　　善哉忿怒施歡喜
　顰眉善調伏一切　　日輪忿怒妙光明
　寶幢忿怒奪非利　　大笑忿怒破諸惡
　妙法忿怒壞非法　　金剛利劍斷一切
　正因忿怒摧苦輪　　密語忿怒破非語
　羯磨忿怒善作業　　金剛作護能衛護
　利牙忿怒吞伏冤　　智拳忿怒施成就　

復次宣說金剛三昧印成結儀軌

　二羽金剛所出生　　此說名為勝三昧
　我今如應說結儀　　而忿怒結為最上
　二臂相合如金剛　　小指如鉤二相結
　二頭指如期克相　　此名降三世大印
　即以頭指面不著　　而復微屈如寶形
　復豎中指如蓮華　　中指頭指期克相
　復二頭指如金剛　　即屈二指如鉤相
　不改前印復相并　　即彼當作彈指相
　顰眉尊印拳相并　　頭指日輪住于心
　次復舒臂頂上安　　頭指向口如笑相
　又復頭指甲相著　　右拳如應執劍勢
　豎起中指如輪相　　二拳向口金剛語
　頭指中指如金剛　　復以頭指纏于頸
　又二頭指如大牙　　二金剛拳后相并
　金剛嬉戲等相合　　彼如是印吽字攝
　彼諸法印亦皆然　　復于吽字相應攝　

復次宣說金剛三昧印

　吽字所謂智金剛　　怛啰字即金剛藏
　紇哩字為金剛軍　　惡字金剛眾羯磨　

復次法印次第如是所謂

吽(引)

呼(引)

怛覽(二合引一句)

當

呬

呬(引)

禰(引)

郝

狄俱(半音二合一句)

提(引)

吽(引)

誐囕(二合一句)

訖哩(二合一句)

鑁

涅哩(二合一句)

惡

此等法印。即是金剛忿怒圣眾善作成就

復次宣說金剛三昧諸羯磨印

　二羽應結忿怒拳　　金剛高舉等相應
　所有羯磨印次第　　如大金剛部中說
　如應所應諸印相　　及彼左右羯磨眾
　處處依法而安置　　彼彼諸印皆和合　

此所謂一切印廣大儀軌

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第十一佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第十二

　　　　西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉　詔譯


　　降三世曼拏羅廣大儀軌分第六之余

復次宣說降三世大曼拏羅中通用印相

　所有降三世印契　　謂即金剛勝三昧
　金剛吽字諸咒明　　剎那能施諸成就
　小指如鉤二相結　　二金剛拳上復下
　此名三昧鉤勝印　　剎那鉤召于一切
　一切明中最尊上　　所謂降三世咒明
　普令一切敬愛生　　善作一切勝事業
　二金剛指頭皆豎　　相合緊密而等引
　此印名為金剛起　　令諸死者得還命
　先二金剛頭指豎　　次復結成金剛縛
　后當旋轉頂間安　　增長壽命獲安樂
　二羽當結金剛縛　　豎二大指入縛中
　堅密頭指復微屈　　累足當作鉤召勢
　欲降伏者左足踏　　依法安布彼形像
　結降三世印相應　　于半月中得成就
　二羽應結金剛印　　是印此中相振擊
　所應降伏有情身　　普令警悟而相擊
　二羽應結金剛印　　復二頭指而相纏
　是印自他為甲胄　　得一切時常作護
　平掌應作金剛縛　　緊密大指如金剛
　覆藏印起忿怒心　　得金剛部大成就
　薩埵金剛堅固作　　二大指并于中指
　小指開如金剛門　　利三昧印此所攝
　二羽應結金剛印　　屈二頭指而鉤結
　作捻箭勢復如應　　鉤召諸天此最上
　堅固應作金剛縛　　屈二頭指而相合
　大指逼附中指間　　此即飛行三昧印
　二羽應結金剛印　　復以二小指相結
　后二頭指背相并　　旋轉亦為飛行印
　堅固應作金剛護　　以金剛縛而逼附
　此名地行三昧印　　一切所作不違越
　二羽當結金剛印　　金剛頭指左逼附
　即復頭指普遍開　　此能鉤召地居眾
　二羽應結金剛縛　　以二頭指而堅密
　中指大指如金剛　　此印能破諸惡者
　二羽應結金剛印　　是印安心而等攝
　以忿怒拳逼附時　　能破邪外諸壇法
　左手金剛指藏攝　　右手頭指而微屈
　后復忿怒悉遍開　　彼須彌山尚能壞
　左手金剛指藏攝　　右手頭指而微屈
　起忿怒心悉鉤召　　一切執曜皆敬愛
　二羽金剛縛相合　　二臂堅固安于心
　二頭指置二腋間　　鉤彼惡者心破壞
　復二頭指面相向　　起忿怒意相逼附
　后二大指捻二根　　鉤召破壞諸瘧疾
　堅固應作金剛掌　　次復屈彼二頭指
　后二大指亦相合　　是印能破諸惡趣
　先以二頭指相結　　后金剛印入其中
　舉印剎那能上騰　　諸有墮者亦能起
　又作堅固金剛縛　　次二中指面相合
　余四指面內不著　　是印剎那摧諸罪　

復次宣說一切如來曼拏羅法中所用印相

　抨曼拏羅應先用　　結彼智拳金剛印
　次后執線用印同　　此說即彼抨壇印
　豎二頭指而相合　　二羽當結金剛印
　是印五色以加持　　作光明視能普召
　二手金剛指皆豎　　次復堅固仰相合
　作彼忿怒打擊相　　開壇門印此最上　

復次宣說諸金剛部一切印成就法

　所作金剛步作已　　善轉金剛忿怒語
　忿怒視復忿怒容　　一切事業皆成就　

　　忿怒秘密印曼拏羅廣大儀軌分第七

爾時具德金剛手菩薩摩訶薩。復入一切金剛總持三昧出生金剛加持三摩地。宣說自部最上大明曰

唵(引)薩哩嚩(二合)嚩日哩(二合)尼嚩日啰(二合)摩(引)帝(引)阿(引)那野(一句)薩哩嚩(二合)嚩日啰(二合)薩帝(引)那吽(引)[口*弱](引)

說是大明時。即從具德金剛手菩薩摩訶薩心。出現金剛手像。一切身相。與金剛手菩薩摩訶薩。等無有異。即成金剛忿怒秘密三昧印。賢圣出現已。于一切世界。成辦一切如來事業。復為成就具德金剛薩埵秘密明妃諸隱顯事。由是身語心金剛印。影像成已。于世尊大毗盧遮那如來。降三世大曼拏羅相應月輪中。如理而住。說此頌曰

　大哉一切正覺尊　　秘密大智而無上
　為成如來妙樂因　　金剛明妃如應作　

爾時金剛手菩薩摩訶薩。復說本部三昧印。金剛三昧秘密曼拏羅頌曰

　我今次第當演說　　最上金剛曼拏羅
　其相猶如金剛界　　忿怒秘密故此說
　依大曼拏羅法用　　如教抨諸曼拏羅
　五曼拏羅依法安　　各各布列秘密印
　金剛曼拏羅中間　　依法安布佛形像
　及彼忿怒三昧眾　　智者如應依法畫
　以金剛步而漸進　　布金剛手曼拏羅
　彼中周匝應先畫　　金剛叉及金剛杵
　是中復畫熾焰光　　如其所說依次第
　金剛杵及金剛鉤　　金剛箭并彈指相
　以金剛步而漸進　　南布第二曼拏羅
　依法畫寶金剛尊　　于大輪中而安置
　金剛顰眉即寶相　　金剛日輪并寶幢
　諸齒行列如金剛　　于其周匝應圖畫
　以金剛步而漸進　　西布第三曼拏羅
　微妙金剛蓮華尊　　畫彼蓮華中安置
　于熾焰中復當畫　　蓮華劍及金剛輪
　彼金剛舌亦如應　　于其周匝當圖畫
　以金剛步而漸進　　北布第四曼拏羅
　依法中畫金剛杵　　周匝亦畫杵及光
　于其四面復當畫　　熾盛緊密大焰光
　巧業金剛并甲胄　　金剛牙拳依次畫
　壇隅及外所安置　　依法如應當圖畫
　我今次說彼最上　　諸印大明如次第　

種子大明曰

劑

唵(引)嚩日啰(二合)骨嚕(二合引)馱三摩曳(引)劑(一句)

唵(引)嚩日啰(二合)嚕(引)釤(引)酤舍野(二合引)那野薩哩鑁(二合引)劑(一句)

唵(引)嚩日啰(二合)嚕(引)尸(引)哥(引)摩嚩日哩(二合)尼(一句)嚩商彌(引)阿(引)那夜(引)呬劑(二)

唵(引)嚩日啰(二合)睹瑟致(二合)骨嚕(二合引)提(引)都(引)沙野薩哩嚩(二合引)尼劑(一句)

此名金剛劑字曼拏羅

復次種子大明曰

[口*爾]

唵(引)嚩日啰(二合)勃哩(二合)酤致骨嚕(二合引)提(一句)訶啰薩哩嚩(二合引)哩湯(二合引)[口*爾](二)

唵(引)嚩日啰(二合)入嚩(二合引)羅(引)摩(引)羅(引)缽啰(二合)毗(引一句)摩賀(引)骨嚕(二合引)馱(引)屹泥(二合)入嚩(二合引)羅野薩哩鑁(二合)啰尾嚕(引)尸(引)[口*爾](二)

唵(引)嚩日啰(二合)特嚩(二合)惹(引)誐啰(二合)計(引)喻(引)哩(引)摩賀(引)骨嚕(二合引)提(引一句)禰(引)呬彌(引)薩哩鑁(二合)[口*爾](二)

唵(引)嚩日啰(二合引)吒賀(引)悉泥(一句)訶娑訶娑(引)吒吒賀(引)西(引)那摩(引)啰野[口*爾](二)

此名金剛[口*爾]字曼拏羅

復次種子大明曰

禰

唵(引)嚩日啰(二合)秫馱骨嚕(二合引)提(引一句)喝那摩(引)啰野薩哩嚩(二合)訥瑟詀(二合引)禰(二)

唵(引)嚩日啰(二合)的剎拏(二合)骨嚕(二合引)提(引一句)親那嚩日啰(二合)酤(引)尸(引)那薩哩鑁(二合)禰(二)

唵(引)嚩日啰(二合)系(引)睹摩賀(引)骨嚕(二合引)提(引一句)缽羅(二合)尾舍作訖囕(二合)缽羅(二合)吠(引)設野薩哩鑁(二合引)禰(二)

唵(引)嚩日啰(二合)[口*爾]喝嚩(二合引)摩賀(引)骨嚕(二合引)馱(一句)婆(引)尸嚩(引)[外/曰]捫左禰(二)

此名金剛禰字曼拏羅

復次種子大明曰

紇泥(二合一句)

唵(引)薩哩嚩(二合)目契(引)葛哩摩(二合)嚩日啰(二合)尼摩賀(引)骨嚕(二合一句)提(引一句)酤嚕薩哩鑁(二合)紇泥(二合)(二)

唵(引)嚩日啰(二合)葛啰左骨嚕(二合引)提(引一句)犖叉[牟*含](引)紇泥(二合)(二)

唵(引)贊拏骨嚕(二合引)提(引)摩賀(引)藥吒尼(一句)嚩日啰(二合)能瑟吒啰(三合引)葛啰(引)羅毗(引)沙尼(二)毗(引)沙(引)缽野紇泥(二合三)

唵(引)嚩日啰(二合)骨嚕(二合引)馱母瑟致(二合)滿馱紇泥(二合一句)

此名金剛紇泥字曼拏羅

次說曼拏羅隅金剛秘密供養賢圣根本大明曰

嚩日啰(二合)吽(引)朅[寧*頁](二合引一句)

嚩日啰(二合)吽(引)箜(重呼一句)

嚩日啰(二合)吽(引)鼎(引一句)

嚩日啰(二合)吽(引)悉鼎(二合引一句)

次說外隅歌樂供養賢圣大明曰

嚩日啰(二合)帝(引)帝(引一句)

嚩日啰(二合)詀吒(一句)

嚩日啰(二合)馱(引)凍(一句)

嚩日啰(二合)屯(引)馱(一句)

次說護門供養賢圣大明曰

嚩日啰(二合)[口*弱][口*弱](一句)

嚩日啰(二合)吽(引)吽(引一句)

嚩日啰(二合)鑁鑁(一句)

嚩日啰(二合)惡惡(一句)

復次此金剛部秘密曼拏羅中入等儀軌。即彼如是所有法用。皆如降三世大曼拏羅引入法儀。金剛阿阇梨如是入已。即以金剛秘密金剛部三昧印。對印小印智印。作彼現前執金剛供養事。所謂旋舞等諸作用。即彼如是旋舞對舞小舞智舞。是為作用印智。謂先以彼金剛界攝受心明及金剛歌。歌詠稱贊一切如來。作已然后金剛阿阇梨應當開示薩埵金剛印。后以應用入印所應入者。現前引入

　當依金剛旋舞法　　即以二手忿怒指
　依法當于自心間　　結彼降三世大印
　然后旋舞如儀軌　　以彼金剛忿怒鉤
　普遍鉤召諸如來　　舉金剛箭善射相
　由金剛箭善射故　　即得金剛喜成就
　次當解印如所說　　齊掌結縛而摧拍
　如是供養大儀軌　　當得金剛手歡喜
　由彼圣尊歡喜因　　剎那所樂事成就　

此等三昧印大明曰

悉[亭*夜]嚩日啰(二合一句)

阿(引)那野嚩日啰(二合一句)

啰(引)誐野嚩日啰(二合一句)

娑(引)度嚩日啰(二合一句)

次當以彼對舞作用事供養

　亦如金剛旋舞相　　左手當執右手拳
　旋轉還復額前安　　頭指次應置于口
　旋舞又作日輪相　　是印旋轉能普召
　次應豎立金剛幢　　作喜笑相金剛笑
　如是供養大儀軌　　能令國王等人眾
　咸生敬愛惠威光　　或施財寶或歡喜　

此等對印大明曰

阿(引)呬嚩日啰(二合一句)

入嚩(二合引)羅野嚩日啰(二合一句)

禰(引)呬嚩日啰(二合一句)

訶娑訶娑嚩日啰(二合一句)

　又復解其旋舞相　　二拳齊密而相合
　頭指復安于心間　　頂禮意生于戰悚
　次應又作旋舞相　　能斷金剛利劍尊
　旋轉其相復如輪　　是為旋轉輪壇相
　以金剛語妙歌詠　　供養金剛手圣尊
　如是供養大法儀　　一切究竟得成就　

此等小印大明曰

哥(引)野嚩日啰(二合一句)

親那野嚩日啰(二合一句)

勃啰(二合引)摩野嚩日啰(二合一句)

沒嚕(二合引)呬嚩日啰(二合一句)

　次豎金剛忿怒指　　即復仰起面相合
　后復旋轉置頂間　　頭指還于口門住
　金剛羯磨依法用　　作諸事業勝壇場
　顯示隨應旋舞儀　　后復于自心安置
　依法次應作旋舞　　結縛是為金剛護
　相合二手金剛牙　　二金剛拳相逼附
　如是供養大法儀　　能成一切羯磨法
　如是四種供養儀　　解印如應依本教　

此等智印大明曰

涅哩(二合)爹嚩日啰(二合一句)

犖叉嚩日啰(二合一句)

珂(引)那嚩日啰(二合一句)

滿馱嚩日啰(二合一句)

復次教授忿怒金剛印智

　二手執彼金剛杵　　起忿怒意作破壞
　隨欲破者某甲名　　以所執杵破其心
　下唇附齒而相合　　隨欲破者應摧逼
　若有違越教敕者　　速當破壞其頭頂
　金剛忿怒大觀視　　二目隨應瞬動間
　所欲破者即當觀　　彼即二目俱破壞
　金剛忿怒相合故　　于自心中觀自身
　以金剛縛逼附間　　即彼惡者心破壞　

此等大明曰

吽(引)嚩日啰(二合)塞怖(二合引)吒姹(入聲)

吽(引)目珂嚩日啰(二合)姹(入)

吽(引)嚩日啰(二合)泥(引)怛啰(二合)姹

吽(引)摩弩(引)嚩日啰(二合)姹(入)

復次教授大金剛部秘密印智。此中最先應結大印

　安布金剛忿怒拳　　二手小指相鉤結
　左手三叉相背安　　此名降三世大印
　左手頭指次展舒　　即以此指當上起
　后應旋轉亦復然　　還于左面金剛住
　齊掌應作金剛縛　　起忿怒意而隱覆
　堅豎大指如金剛　　忿怒帝哩帝哩印
　作拳先屈二頭指　　即復二指如鉤相
　二頭指面如金剛　　后二頭指彈指相
　二頭指面如金剛　　心中復示日輪相
　豎二頭指頂間安　　旋轉還至于笑處
　豎二頭指緊密相　　二拳猶如執劍勢
　相合二頭指如輪　　豎二大指向口散
　次復應舒二頭指　　后二頭指纏其唳
　二手如牙口邊住　　堅密二手成拳相　

如是分別大印次第

次結金剛部秘密三昧印

　從秘密拳所出生　　此說是即諸三昧
　我今說彼成結儀　　而金剛結勝無上
　先以二拳安于心　　次復二拳置兩脅
　鉤召持箭悉左邊　　后復從心而起散
　次顰眉尊寶旋轉　　后當作彼日輪相
　舒臂亦應頂上安　　旋轉還置于笑處
　二拳向口善安置　　次持利劍揮斫相
　下擲其輪表示相　　后復二拳向口散
　身曼拏羅頂最勝　　二肩次心復二脅
　作金剛護亦復然　　牙相堅固拳逼附
　外曼拏羅諸印契　　結中標幟如次第
　是即三昧金剛縛　　及金剛拳亦如是　

復次宣說金剛部法印。所謂

發吒(一句)

設吒(一句)

摩吒(一句)

薩吒(一句)

啰吒(一句)

怛吒(一句)

提哩(二合)吒(一句)

喝吒(一句)

缽吒(一句)

怛啰(二合)吒(一句)

葛吒(一句)

嚩吒(一句)

酤吒(一句)

哩吒(一句)

朅吒(一句)

未吒(一句)

次結金剛部秘密羯磨印

　所有羯磨印次第　　謂金剛拳依法作
　依教隨處如應安　　忿怒視即忿怒法　

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第十二佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第十三

　　　　西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉　詔譯


　　金剛部法智三昧曼拏羅廣大儀軌分第八

爾時世尊。復入一切如來金剛部三摩地智印加持三摩地。說此最上大明曰

唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)速(引)剎摩(二合)嚩日啰(二合)骨嚕(二合引)馱吽(引)發吒(半音二)

爾時金剛手菩薩摩訶薩。說此降三世微妙

金剛最上大明曰

唵(引)速(引)剎摩(二合)嚩日啰(二合)骨嚕(二合引)馱(引)訖啰(二合)摩吽(引)發吒(半音一句)

爾時金剛藏菩薩摩訶薩。說此降三世微妙

金剛最上大明曰

唵(引)速(引)剎摩(二合)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)骨嚕(二合引)馱(引)訖啰(二合)摩吽(引)發吒(半音一句)

爾時金剛眼菩薩摩訶薩。說此降三世微妙金剛最上大明曰

唵(引)速(引)剎摩(二合)嚩日啰(二合)缽訥摩(二合)骨嚕(二合引)馱(引)訖啰(二合)摩吽(引)發吒(半音一句)

爾時金剛巧業菩薩摩訶薩。說此降三世微妙金剛最上大明曰

唵(引)速(引)剎摩(二合)嚩日啰(二合)葛哩摩(二合)骨嚕(二合引)馱(引)訖啰(二合)摩吽(引)發吒(半音一句)

爾時金剛手菩薩摩訶薩。從本部中所出生已。復遍安立金剛界大曼拏羅相應法用已。說諸大士大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)薩埵(一句)速(引)剎摩(二合)倪也(二合引)那骨嚕(二合引)馱吽(引)發吒(半音二)

唵(引)速(引)剎摩(二合)嚩日囕(二合引)酤舍(引)葛哩沙(二合)野(一句)摩賀(引)骨嚕(二合引)馱吽(引)發吒(半音二)

唵(引)速(引)剎摩(二合)嚩日啰(二合)啰(引)誐(一句)骨嚕(二合引)馱(引)耨啰(引)誐野帝(引)沒囕(二合)吽(引)發吒(半音二)

唵(引)速(引)剎摩(二合)嚩日啰(二合)睹瑟致(二合一句)骨嚕(二合引)馱吽(引)發吒(半音二)

唵(引)速(引)剎摩(二合)嚩日啰(二合)勃哩(二合)酤胝骨嚕(二合引)馱(一句)訶啰訶啰吽(引)發吒(半音二)

唵(引)速(引)剎摩(二合)嚩日啰(二合)入嚩(二合引)羅(引)曼拏羅骨嚕(二合引)馱(一句)蘇(引)哩也(二合)入嚩(二合引)羅野吽(引)發吒(半音二)

唵(引)速(引)剎摩(二合)嚩日啰(二合)特嚩(二合)惹(引)誐啰(二合)骨嚕(二合引)馱(一句)薩哩嚩(二合引)哩湯(二合引)彌(引)缽啰(二合)野蹉尸(引)竭啰(二合)吽(引)發吒(半音二)

唵(引)速(引)剎摩(二合)嚩日啰(二合)賀(引)娑骨嚕(二合引)馱(一句)訶訶訶訶吽(引)發吒(半音二)

唵(引)速(引)剎摩(二合)嚩日啰(二合)葛哩摩(二合)骨嚕(二合引)馱(一句)輸(引)馱野吽(引)發吒(半音二)

唵(引)速(引)剎摩(二合)嚩日啰(二合)砌(引)捺骨嚕(二合引)馱(一句)親那頻那吽(引)發吒(半音二)

唵(引)速(引)剎摩(二合)嚩日啰(二合)骨嚕(二合引)馱(一句)摩賀(引)作訖啰(二合)親那播(引)多野室啰(二句)缽啰(二合)尾賒紇哩(二合)捺野頻那吽(引)發吒(半音三)

唵(引)速(引)剎摩(二合)嚩日啰(二合)吽(引)哥(引)啰骨嚕(二合引)馱(一句)訶那播(引)多野嚩(引)吒摩(二合引)帝哩(二合引)拏吽(引)發吒(半音二)

唵(引)速(引)剎摩(二合)嚩日啰(二合)葛哩摩(二合)骨嚕(二合引)馱(一句)薩哩嚩(二合)葛哩摩(二合)葛嚕(引)婆嚩(二)薩哩嚩(二合)哥(引)哩也(二合引)尼娑(引)達野吽(引)發吒(半音三)

唵(引)速(引)剎摩(二合)嚩日啰(二合)葛嚩左骨嚕(二合引)馱(一句)犖叉犖叉吽(引)發吒(半音二)

唵(引)速(引)剎摩(二合)嚩日啰(二合)藥叉骨嚕(二合引)馱(一句)訶那薄叉野薩哩嚩(二合)訥瑟詀(二合引)唧底多摩(引)帝哩(二合引)(二)嚩日啰(二合)能瑟吒啰(三合引)吽(引)發吒(半音三)

唵(引)嚩日啰(二合)速(引)剎摩(二合)母瑟致(二合)骨嚕(二合引)馱(一句)滿馱滿馱吽(引)發吒(半音二)

復次金剛手菩薩摩訶薩。說此金剛部微妙智三昧曼拏羅頌曰

　我今次第當演說　　法曼拏羅勝無上
　其相猶如金剛界　　此說名為忿怒智
　依大曼拏羅法用　　如教抨諸曼拏羅
　以智金剛為中分　　是中應畫佛形像
　次復于其佛周匝　　應畫彼彼諸印契
　后以金剛步漸進　　依法布四曼拏羅
　所有降三世等尊　　如教次第當安立
　于其周匝亦隨應　　布列金剛忿怒眾　

如是金剛部微妙智曼拏羅。一一如教廣大安布已。依法隨應入曼拏羅。入已為其弟子授誓誡言。汝得一切如來金剛忿怒。及金剛手菩薩摩訶薩灌頂已。汝善所行。當于普盡無余諸有情界。為作救度。乃至令得一切如來廣大利樂最上悉地殊勝果等。汝今當知此金剛忿怒尚能摧伏。一切有情悉令清凈。何況世間所有惡者。作是言已即去面帛。然后乃令觀諸曼拏羅。觀已依法授其金剛杵。次當教授金剛忿怒微妙智法

　微妙金剛堅固作　　金剛吽字相應攝
　此吽字法若相應　　彼諸惡者壞其命
　微妙金剛堅固作　　漸廣法儀如教說
　由此漸廣法相應　　彼諸冤敵皆摧壞
　微妙金剛諸法用　　金剛吽字相應攝
　漸廣忿怒法相應　　彼諸惡者皆調伏
　復次漸略法亦然　　行人乃至隨所欲
　一切漸略悉無余　　復令惡者還其命　

此等大明曰

吽(引)

吽(引)那(引)設野嚩日啰(二合一句)

吽(引)尾那(引)設野薩哩網(二合引)嚩日啰(二合一句)

唵(引)速(引)剎摩(二合)嚩日啰(二合)缽啰(二合)爹(引)野那尸(引)竭囕(二合)吽(引一句)

　諸惡有情冤對者　　一切同成大堅固
　慈心廣大若相應　　廣大冤對悉破壞
　廣大冤對相應故　　由斯乃有悲心起
　若彼悲心悉相應　　一切惡者皆破壞
　世間若法若非法　　彼等自性本清凈
　如是觀想彼有情　　以吽字法悉破壞
　一切極惡諸有情　　是等非佛菩提器
　為令彼等清凈故　　以吽字法悉破壞　

此等大明曰

吠(引)啰嚩日啰(二合)骨嚕(二合引)馱吽(引)發吒(半音一句)

哥嚕拏(引)嚩日啰(二合)骨嚕(二合引)馱吽(引)發吒(半音一句)吽(引)尾戍馱嚩日啰(二合)骨嚕(二合引)馱吽(引)發吒(半音一句)

吽(引)尾輸(引)馱那嚩日啰(二合)骨嚕(二合引)馱吽(引)發吒(半音一句)

　金剛影像應遍畫　　若有破者當起意
　隨意即墮彼舍中　　而彼惡者壞其族
　復次依彼微妙法　　如應觀想心金剛
　大菩薩像想亦然　　惡者即壞于彼族
　世間背法造過者　　若男若女悉同然
　金剛手像觀想時　　彼過失者皆破壞
　依法觀想佛影像　　諸相具足用相應
　世間掌法背法行　　作觀想已彼破壞　

此等大明曰

吽(引)嚩日啰(二合)播(引)多(一句)

吽(引)冒(引)地薩埵缽啰(二合)播(引)多(一句)

吽(引)嚩日啰(二合)馱啰缽啰(二合)播(引)多(一句)

吽(引)沒馱缽啰(二合)播(引)多(一句)

　微妙金剛依法用　　如應觀想于自身
　自身即是月影像　　隨欲破者皆能破
　依法觀想于自身　　即是月中金剛杵
　起忿怒意欲破時　　隨應剎那破其族
　如應觀想于自身　　自身即是金剛手
　隨欲破壞于何方　　彼方不久速破壞
　如應觀想于自身　　自身即是佛影像
　若欲破其背法人　　彼人不久當破壞　

此等大明曰

冒[亭*夜]屹啰(二合)缽啰(二合)播(引)多野吽(引一句)

薩哩嚩(二合)嚩日啰(二合)缽啰(二合)播(引)多野吽(引一句)

嚩日啰(二合)薩埵缽啰(二合)播(引)多野吽(引一句)

沒馱缽啰(二合)播(引)多野吽(引一句)

復次教授金剛部法秘密印智

　金剛忿怒相合故　　自身應作纏繞相
　作吽字法纏繞時　　隨何惡者當破壞
　微妙金剛相合故　　一入息間妙法成
　稱彼吽字用相應　　乃至三世尚能壞
　微妙金剛法相應　　忿怒眼作金剛視
　隨應觀其惡者時　　彼即喪目或趣死
　于秘密門得入已　　起意隨應作法用
　以心鉤召等相應　　焰魔王尚生敬愛　

此等大明曰

吽(引)嚩日啰(二合)嚩里多骨嚕(二合引)馱摩(引)啰野吽(引)發吒(半音一句)

唵(引)速(引)剎摩(二合)嚩日啰(二合)說(引)娑(引)尾設播(引)多野吽(引)發吒(半音一句)

唵(引)嚩日啰(二合)捺哩(二合)瑟致(二合)尾那(引)設野吽(引)發吒(半音一句)

吽(引)紇哩(二合)捺野(引)葛哩沙(二合)拏(一句)骨嚕(二合引)馱缽啰(二合)尾設哥(引)焰紇哩(二合)捺焰(二)親那親那(三)葛茶葛茶發吒(半音四)

復次教授金剛部法曼拏羅印智。此中應先結彼大印

　金剛大智相應法　　悉具焰鬘大光明
　金剛忿怒即自身　　觀想剎那皆成就　

復次教授金剛部中法三昧印智

　所有三摩地智心　　謂即二吽字相合
　隨處安布依法儀　　能作一切勝成就　

復次教授金剛部法三昧法印智。所謂

發吒設(二合上半音)吒摩(二合上半音)吒娑(二合上半音)吒啰(二合上半音)吒多(二合上半音)吒特哩(三合上半音)吒喝(二合上半音)吒波(二合上半音)吒怛啰(三合上半音)吒葛(二合上半音)吒嚩(二合上半音)吒訖哩(三合上半音)吒(半音)哩吒(半音)朅吒(半音)末吒(半音)

如是十六大士法印次第

復次教授金剛部法羯磨印智

　法羯磨拳依法作　　隨處作用悉相應
　如應羯磨印次第　　所作成就皆如教　

　　金剛部羯磨曼拏羅廣大儀軌分第九

爾時世尊一切如來。悉入金剛羯磨三昧出生加持三摩地。說此大明曰

唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多葛哩彌(二合引)說哩吽(引一句)

爾時金剛手菩薩摩訶薩。復次說此自部最上大明曰

唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)達哩摩(二合)馱(引)睹颯頗(二合)啰拏摩賀(引)布(引)惹(引)葛哩摩(二合)尾提尾薩多(二合)啰三摩曳(引)(二)底哩(二合)路(引)哥尾惹焰葛哩(三)薩哩嚩(二合)訥瑟吒(二合引)捺(引)摩野嚩日哩(二合)尼吽(引)(四)

爾時金剛藏菩薩摩訶薩。復次說此自部最上大明曰

唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)阿哥(引)舍馱(引)睹三摩嚩薩啰拏(二)摩賀(引)布(引)惹(引)葛哩摩(二合)尾薩多(二合)啰三摩曳(引)吽(引)(三)

爾時金剛眼菩薩摩訶薩。復次說此自部最上大明曰

唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)達哩摩(二合)馱(引)睹颯頗(二合)啰拏(二)摩賀(引)布(引)惹(引)葛哩摩(二合)尾提尾薩多(二合)啰三摩曳(引)吽(引)(三)

爾時金剛巧業菩薩摩訶薩。復次說此自部最上大明曰

唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)薩哩嚩(二合)路(引)哥馱(引)睹尾尾馱(二)摩賀(引)布(引)惹(引)葛哩摩(二合)尾提尾薩多(二合)啰三摩曳(引)吽(引)(三)

爾時金剛手菩薩摩訶薩。復以本部供養廣大儀軌。賢圣從自心出已。于一切世界。普召一切如來。作敬愛妙樂事。成辦一切羯磨悉地諸法用等。及一切如來神通事業。廣施作已。于世尊大毗盧遮那如來金剛界大曼拏羅相應月輪中。依止而住。說此金剛羯磨三昧廣大儀軌羯磨曼拏羅頌曰

　我今次第當演說　　最上羯磨曼拏羅
　其相猶如金剛界　　此名羯磨金剛法
　依大曼拏羅法用　　依次抨五曼拏羅
　中心依法應安布　　分列佛像當如教
　次復于其佛周匝　　施設最上三昧像
　以金剛步而漸進　　依次布四曼拏羅
　隨方安四金剛尊　　如教所說當分布
　又彼周匝皆隨應　　安大薩埵如儀軌　

復次宣說羯磨曼拏羅羯磨印明曰

唵(引)嚩日啰(二合)薩埵悉提倪也(二合引)那三摩曳(引)吽(引)[口*弱](一句)

唵(引)嚩日啰(二合引)葛哩沙(二合)拏葛哩摩(二合)倪也(二合引)那三摩曳(引)吽(引)[口*弱](一句)

唵(引)嚩日啰(二合)啰底啰(引)誐葛哩摩(二合)倪也(二合引)那三摩曳(引)吽(引)[口*弱](一句)

唵(引)嚩日啰(二合)娑(引)度葛哩摩(二合)倪也(二合引)那三摩曳(引)吽(引)[口*弱](一句)

唵(引)嚩日啰(二合)勃哩酤胝嚩尸(引)酤嚕吽(引句)

唵(引)嚩日啰(二合)蘇(引)哩也(二合)曼拏梨(引)嚩尸(引)酤嚕吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)特嚩(二合)惹(引)誐啰(二合)計(引)喻(引)哩(引)嚩尸(引)酤嚕吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合引)吒賀(引)西(引)嚩尸(引)酤嚕吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)缽訥摩(二合)啰(引)詣(引)啰(引)誐野吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)的(引)剎拏(二合)啰(引)詣(引)啰(引)誐野吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)曼拏羅啰(引)詣(引)啰(引)誐野吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)嚩(引)杌啰(二合引)詣(引)啰(引)誐野吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)葛哩摩(二合)三摩曳(引)布(引)惹野[亢*欠](呼郎切一句)

唵(引)嚩日啰(二合)哥嚩左滿提(引)犖叉犖叉吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)藥叱尼摩(引)啰野嚩日啰(二合)能瑟吒啰(三合引)野(引)頻捺紇哩(二合)捺焰摩目哥寫吽(引)發吒(半音一句)

唵(引)嚩日啰(二合)葛哩摩(二合)母瑟致(二合一句)悉[亭*夜]悉[亭*夜]吽(引)發吒(半音二)

所有羯磨曼拏羅諸作用等。如教次第廣施作已。然從金剛部勝羯磨智。出生諸法

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第十三佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第十四

　　　　西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉　詔譯


　　金剛部羯磨曼拏羅廣大儀軌分第九之余

復次教授如前法中息災等印智

　吉木為柴并蜜用　　住等攝心作護摩
　金剛忿怒法相應　　擲彼胡麻摧諸罪
　復用前柴作護摩　　依法舉火大熾燃
　常擲粳米作法時　　定于其舍得增益
　吉木為柴并蜜用　　行人作法火熾燃
　吉祥草及珊瑚枝　　與蘇同用增壽命
　復用前柴作護摩　　依法舉火大熾燃
　草并珊瑚枝和油　　隨擲作已常衛護　

此第護摩大明曰

唵(引)薩哩嚩(二合)播(引)波捺賀那嚩日啰(二合引)野莎(引)賀(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)補瑟吒(二合)曳(引)莎(引)賀(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合引)喻尸(引)莎(引)賀(引一句)

唵(引)阿缽啰(二合)底賀多嚩日啰(二合引)野莎(引)賀(引一句)

　刺木為柴屈曲者　　棘刺同用火熾燃
　金剛忿怒等持心　　作護摩者能鉤召
　復用前柴作護摩　　忿怒心燃火熾焰
　赤色華果擲爐中　　能令世間悉敬愛
　吉木為柴依法用　　忿怒心舉火熾燃
　碎鐵如塵擲爐中　　得金剛尊常營衛
　復用前柴作護摩　　等攝心舉火熾燃
　以苦味果擲爐中　　剎那能壞諸惡者　

此等大明曰

吽(引)嚩日啰(二合引)葛哩莎(二合)野莎(引)賀(引一句)

吽(引)嚩日啰(二合)嚩(引)誐野莎(引)賀(引一句)

吽(引)嚩日啰(二合)滿馱野莎(引)賀(引一句)

吽(引)羅日嚩(二合)摩(引)啰拏(引)野莎(引)賀(引一句)

　酸木為柴依法用　　忿怒心舉火熾燃
　酸味華果作護摩　　即成最上敬愛事
　復用前柴作護摩　　等攝心燃火熾焰
　以迦摩果擲爐中　　即成迦摩嚕波事
　依法應用同前柴　　忿怒心燃火熾焰
　想取曠野無形華　　隨擲即得隱身法
　復以前柴依法用　　等攝心舉火熾燃
　想取空中行列華　　隨擲即能空中行　

此等大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)嚩商葛啰(引)野莎(引)賀(引一句)

唵(引)哥(引)摩嚕(引)波嚩日啰(二合引)野莎(引)賀(引一句)

唵(引)阿禰哩(二合引)舍嚩日啰(二合引)野莎(引)賀(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)朅左(引)哩尼(引)莎(引)賀(引一句)

　苦味堅勁木為柴　　等攝心燃火熾焰
　忿怒意爇金剛華　　得依金剛教令作
　復以前柴依法用　　忿怒心舉火熾燃
　隨取華鬘擲爐中　　使彼悉依教令作
　吉木為柴忿怒意　　等攝心舉火熾燃
　擲彼金剛手華鬘　　依彼教令成所作
　復用前柴作護摩　　忿怒心燃火熾焰
　衣服作法擲爐中　　剎那令彼隨教令　

此等大明曰

吽(引)嚩日啰(二合)嚩商葛啰(引)野莎(引)賀(引一句)

吽(引)燥(引)哩嚩日啰(二合)嚩商葛啰(引)野莎(引)賀(引一句)

吽(引)嚩日啰(二合)播(引)尼嚩商葛啰(引)野莎(引)賀(引一句)

吽(引)沒馱嚩商葛啰(引)野莎(引)賀(引一句)

復次教授秘密羯磨印智

　同彼所愛作法者　　安膳那用出生門
　和合設法置其中　　得樂觸故生敬愛
　雌黃用于出生門　　作金剛縛而打擲
　隨四種相作相應　　即獲四種成就法
　牛黃安置出生門　　以秘密拳而逼附
　即于彼處熾焰生　　得與執金剛無異
　郁金用于出生門　　彼作薩埵金剛法
　隱覆彼中熾焰燃　　得與執金剛無異　

此等大明曰

唵(引)虞呬也(二合)啰底嚩日啰(二合)嚩商葛啰悉[亭*夜](切身下同)吽(引一)

唵(引)虞呬也(二合)嚩日啰(二合)悉[亭*夜]吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)馱啰虞呬也(二合)悉[亭*夜]吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)虞呬也(二合)悉[亭*夜]吽(引一句)

復次教授金剛部羯磨大印智

　金剛事業依法用　　所有大印如次第
　金剛忿怒法相應　　以金剛拳善作用
　勝三昧印亦如是　　當依降三世指法
　所有法印用亦然　　即唵字等諸文字
　彼諸羯磨印次第　　以羯磨拳依法作
　金剛羯磨法相應　　作諸成就皆清凈　

　　大金剛部廣大儀軌分第十

爾時世尊。復入一切如來金剛三昧印加持三摩地。宣說自部最上大明曰

唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多嚩日啰(二合)三摩曳(引)吽(引一句)

爾時金剛手菩薩摩訶薩。宣說自部金剛三昧印明曰

唵(引)嚩日哩(二合)摩吒(半音一句)

爾時金剛藏菩薩摩訶薩。宣說自部寶三昧印明曰

吽(引)勃哩(二合)酤胝嚩日哩(二合)啰吒(半音一句)

爾時金剛眼菩薩摩訶薩。宣說自部法三昧印明曰

吽(引)缽訥摩(二合)嚩日哩(二合)涅哩(二合)吒(半音一句)

爾時金剛巧業菩薩摩訶薩。宣說自部羯磨三昧印明曰

吽(引)嚩日啰(二合)葛哩摩(二合引)屹哩(二合)訖哩(二合)吒(半音一句)

爾時金剛手菩薩摩訶薩。復次宣說降三世四印曼拏羅

　我今次第當演說　　最上四印曼拏羅
　其相猶如金剛界　　金剛忿怒故此說
　依大曼拏羅法用　　如此抨諸曼拏羅
　降三世等隨所應　　周匝當畫于佛像　

所有四印曼拏羅中。鉤召等法廣大儀軌。皆悉依彼大曼拏羅法用作已。行人依法應入四印曼拏羅中。入已教授秘密印智

　自當依法畫四印　　清凈法性曼拏羅
　與相應者同語言　　常得所作皆成就
　自當依法畫四印　　清凈法性曼拏羅
　同彼妙愛語言時　　由觀視故得成就
　自當依法畫四印　　清凈法性曼拏羅
　妙相相應者轉時　　即得妙樂事成就
　自當依法畫四印　　清凈法性曼拏羅
　同妙愛語樂合時　　即獲一切勝悉地　

此等清凈法性印明

唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多秫馱達哩摩(二合)帝(引)呼(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)尾秫馱捺哩(二合)瑟征(二合)[口*弱](一句)

唵(引)莎婆(引)嚩秫馱目契吽(引一句)

唵(引)薩哩嚩(二合)秫馱哥(引)野嚩(引)吒摩(二合)那塞哥(二合)哩摩(二合)嚩日哩(二合)[亢*欠](一句)

復次教授四印曼拏羅中秘密中秘密印智

　此曼拏羅得入已　　五欲妙樂悉能成
　他相應者法合時　　即得最上成就事　

此大明曰

呼(引)嚩日啰(二合)哥(引)摩(一句)

然后如教所說。以金剛寶蓮華三叉印等。如是四三昧印廣大儀軌。如應教授已。即當依此四印法用。作金剛歌樂及金剛薩埵嬉戲歌音歌詠。奉獻一切圣賢。次以印對印小印智印。現前一切旋舞。作供養事。由是旋舞供養故。即得旋舞供養事業成就

　當依金剛旋舞法　　即以二手忿怒指
　依法當于自心間　　結彼降三世大印
　金剛旋舞亦復然　　左手當執右手拳
　旋轉還復額前安　　頭指次應置于口
　又復解其旋舞相　　二拳齊密而相合
　頭指復安于心間　　頂禮意生于戰悚
　次豎金剛忿怒指　　即復仰起面相合
　后復旋轉置頂間　　頭指還于口門住　

此名四印曼拏羅

爾時金剛手菩薩摩訶薩。復說自部金剛忿怒三昧大明曰

吽(引)

復次說此曼拏羅

　我今次第當演說　　外界最上曼拏羅
　其相猶如金剛界　　應知此即降三世
　依大曼拏羅法用　　外曼拏羅應遍畫
　彼中所畫依法儀　　月輪中布金剛杵
　金剛杵即降三世　　依法執持于大印
　作金剛步妙威勢　　色相隨應如教說　

所有外秘密曼拏羅中。一切所用儀軌廣大作已。次說金剛降三世秘密印智

　此曼拏羅當入已　　以忿怒指而堅密
　出生門中作法時　　一切事業善成就　

求成就大明曰

吽(引)嚩日啰(二合)三摩野訖哩(二合)咄(半音一句)

復次教授金剛降三世秘密成就印智

　此曼拏羅善入已　　最勝大印應安置
　金剛吽字和合時　　即能善作諸事業　

彼成就大明曰

吽(引)嚩日啰(二合)三摩野吽(引一句)

如其所說四印。依法教授。成結儀則。然后從是出生諸成就事。隨其曼拏羅如是[巾*(穴/登)]像等。諸有畫者。作諸形像。應悉通用此成就法

爾時金剛手菩薩摩訶薩。向諸如來作是白言。世尊一切如來。愿加持我。我此部中所作法用。悉為一切有情隨其所欲作利益事。普令獲得諸成就故

爾時世尊一切如來。為欲建立此降三世大儀軌故。即復云集作是贊言

　金剛薩埵善哉者　　金剛大寶復善哉
　善哉金剛妙法門　　善哉金剛勝羯磨
　能善宣說此正法　　無上金剛秘密乘
　一切如來秘密門　　大乘現證法中攝　

　　三世輪大曼拏羅廣大儀軌分第十一

爾時世尊一切如來。如是悉知金剛手菩薩摩訶薩已。咸作是言。金剛手汝今當依一切如來教令所行。彼大自在天以降伏故。久踐足心。而今宜應舉足放釋

是時金剛手菩薩摩訶薩。白諸如來言。我首受于一切如來忿怒灌頂。使我調伏一切惡者。今此云何令我放釋。爾時一切如來。為令普盡三世增上主宰大自在天得活命故。從一切如來心出是大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)薩埵吽(引)[口*弱](一句)

此大明印

　堅固應作秘密鉤　　諸指向外而舒展
　是印相合置頂中　　死者能令得還命　

說是印明時。而彼下方跋娑摩餐那世界。跋娑彌莎啰儞哩瞿沙如來。忽從大自在天身中出現。說此頌曰

　大哉一切正覺尊　　諸佛大智無有上
　能令死者有情身　　去識還來得活命　

爾時金剛手菩薩摩訶薩。即說此舉足大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)目(一句)

此大明印

　齊豎金剛忿怒指　　指面不著堅固住
　旋轉還成二金剛　　從下漸起至頂上　

說是印明時。金剛手菩薩摩訶薩。即舉足心。彼大自在天。從是得起還活其命。時大自在天。由彼如來威神建立。得活命已。于彼世界當受灌頂。即于彼界。為諸有情作利益事。亦使調伏諸惡有情

爾時金剛手菩薩摩訶薩。從此足心出生大明。名為月足。是即一切如來菩薩智印。大明曰

唵(引)贊捺嚕(二合引)多哩(引)三滿多跋捺啰(二合)枳啰尼(引一句)摩賀(引)嚩日哩(二合)尼吽(引)(二)

此大明印

　堅固應作金剛縛　　小指大指二皆豎
　起是印住等攝心　　此說名為月光印　

出是印明時。即從金剛手大菩薩足心。出現月上如來。如是出現已。時大自在天。舉頭置于金剛手大菩薩足。菩薩即為灌其半月頂相。得灌頂已。乃于金剛手大菩薩左面。如理而住。然后一切如來。以金剛叉授大自在天雙手掌中。令與金剛手大菩薩作助伴者。復以金剛最上明灌頂法。而為灌頂。乃立其名號金剛最上明菩薩

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第十四佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第十五

　　　　西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉　詔譯


　　三世輪大曼拏羅廣大儀軌分第十一之二

爾時金剛最上明菩薩摩訶薩。即以所受大金剛叉。如輪旋轉。作妙旋舞供養事業。說此頌曰

　大哉一切正覺尊　　大菩提心無有上
　圣尊勝足若觸時　　由斯我當得成佛　

爾時金剛手菩薩摩訶薩。從金剛忿怒三摩地起。前白佛言。世尊我初手受一切如來大金剛杵。而復授我金剛手灌頂法。彼時大自在天等。悉處外界諸金剛部。今此建立降三世大曼拏羅已。如我所作。由斯因故。此等有情。悉得不退轉于阿耨多羅三藐三菩提

爾時世尊大毗盧遮那如來應供正等正覺。即說一切如來大士頂輪大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)薩都(引)瑟尼(二合引)沙吽(引)發吒(半音一句)

說是大明時。從一切如來頂中。出現具德金剛手大菩薩像。像中復現無數色光。普照世界。照已旋還。合于金剛手大菩薩上。然后乃成一切如來頂輪光聚。于是光聚中。出此一切如來頂輪大明曰

唵(引)那莫薩哩嚩(二合)怛他(引)誐都(引)瑟尼(二合引)沙帝(引)儒(仁祖切)啰(引)尸(引)那嚩路(引)吉多母(引)哩馱(二合)吽(引一句)入嚩(二合)羅(二)達哥達哥(三)尾捺啰尾捺啰(四)親那(五)頻那吽(引)發吒(半音六)

爾時金剛手菩薩摩訶薩。說此自部使者說自心明曰

唵(引)儞遜婆嚩日啰(二合)吽(引)發吒(半音一句)

復次金剛手菩薩摩訶薩。重說自心等大明曰

唵(引)吒枳[口*弱](一句)

爾時金剛藏菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)啰怛努(二合引)怛摩(一句)入嚩(二合引)啰野吽(引)發吒(半音二)

爾時金剛眼菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰

唵(引)莎婆(引)嚩秫馱(一句)嚩日啰(二合)缽訥摩(二合)輸(引)馱野(二)薩哩網(二合引)尾禰踰(二合引)怛摩吽(引)發吒(半音三)

爾時金剛巧業菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)葛哩謨(二合引)怛摩(一句)嚩日啰(二合)馱啰三摩野摩耨三摩(二合)啰(二)遜婆儞遜婆(引)葛哩沙(二合)野(三)缽啰(二合)吠(引)設野(引)吠(引)設野(四)滿馱野三摩煬屹啰(二合引)賀野(五)薩哩嚩(二合)葛哩摩(二合引)尼彌(引)酤嚕(六)摩賀(引)薩埵吽(引)發吒(半音七)

爾時金剛最上明菩薩摩訶薩。為禮敬奉獻金剛手菩薩摩訶薩足故。說自心明曰

唵(引)遜婆儞遜婆(一句)嚩日啰(二合)尾禰踰(二合引)怛摩吽(引)發吒(半音二)

爾時忿怒金剛明王。為禮敬奉獻金剛手菩薩摩訶薩足故。說自心明曰

嚩日啰(二合)戍(引)羅(一句)

爾時摩邪金剛明王。說自心明曰

唵(引)嚩日啰(二合)摩(引)野(引)捺哩舍(二合)野薩哩嚩(二合)吽(引)發吒(半音一句)

爾時金剛鈴明王。說自心明曰

唵(引)嚩日啰(二合)健吒(一句)啰拏啰拏吽(引)發吒(半音二)

爾時寂默金剛明王。說自心明曰

唵(引)嚩日啰(二合)謨(引)那摩賀(引)沒啰(二合)多吽(引)發吒(半音一句)

爾時金剛器仗明王。說自心明曰

唵(引)嚩日啰(二合引)喻馱捺(引)摩哥吽(引)發吒(半音一句)

如是等明王眾

爾時金剛軍拏梨金剛忿怒王。為禮敬奉獻金剛手菩薩摩訶薩足故。說自心明曰

唵(引)嚩日啰(二合)軍拏梨(一句)摩賀(引)嚩日啰(二合)骨嚕(二合引)馱屹哩(二合)恨拏(二合)(二)賀那(三)捺賀(四)跛左(五)尾特網(二合)薩野(六)嚩日哩(二合引)拏母(引)哩馱(二合引)曩颯頗(二合引)羅野(七)頻那紇哩(二合)捺煬(八)嚩日啰(二合)骨嚕(二合引)馱吽(引)發吒(半音九)

爾時金剛光金剛忿怒王。說自心明曰

唵(引)嚩日啰(二合)缽啰(二合)婆(一句)摩(引)啰野(二)燥咩骨嚕(二合引)馱吽(引)發吒(半音三)

爾時金剛杖金剛忿怒王。說自心明曰

唵(引)嚩日啰(二合)難拏(一句)多(引)拏野薩哩嚩(二合)訥瑟詁(竹咸切下同二合引)(二)摩賀(引)骨嚕(二合引)馱吽(引)發吒(半音三)

爾時金剛冰誐羅金剛忿怒王。說自心明曰

唵(引)嚩日啰(二合)冰誐羅毗(引)沙野薩哩嚩(二合)訥瑟詁(二合引一句)毗(引)摩骨嚕(二合引)馱吽(引)發吒(半音二)

如是等金剛忿怒王眾

爾時金剛舜拏大魔主。為禮敬奉獻金剛手菩薩摩訶薩足故。說自心明曰

唵(引)嚩日啰(二合)舜(引)拏摩賀(引)誐拏缽底(一句)犖叉薩哩嚩(二合)訥瑟致(二合引)毗踰(二合引)(二)嚩日啰(二合)達啰(引)倪焰(二合)播(引)羅野吽(引)發吒(半音三)

爾時金剛鬘大魔主。說自心明曰

唵(引)嚩日啰(二合)摩(引)羅誐拏缽帝(引一句)摩(引)羅(引)葛哩沙(二合)野(二)缽啰(二合)吠(引)設野(引)吠(引)設野(三)滿馱野滿馱野(四)嚩尸(引)酤嚕摩(引)啰野吽(引)發吒(半音五)

爾時金剛敬愛大魔主。說自心明曰

唵(引)嚩日啰(二合)嚩尸(引)摩賀(引)誐拏缽多曳(引一句)嚩尸(引)酤嚕吽(引)發吒(半音二)

爾時最勝金剛大魔主。說自心明曰

唵(引)嚩日啰(二合)尾惹野尾惹煬酤嚕(一句)摩賀(引)誐拏缽底吽(引)發吒(半音二)

如是等大魔主眾

爾時金剛穆娑羅金剛使者。為禮敬奉獻金剛手菩薩摩訶薩足故。說自心明曰

唵(引)嚩日啰(二合)穆娑羅(一句)酤吒酤吒薩哩嚩(二合)訥瑟吒(二合引二)嚩日啰(二合)努(引)多吽(引)發吒(半音三)

爾時金剛風金剛使者。說自心明曰

唵(引)嚩日啰(二合)阿儞羅(一句)摩賀(引)吠(引)誐(引)那野薩哩嚩(二合)訥瑟詀(二合引)吽(引)發吒(半音二)

爾時金剛火金剛使者。說自心明曰

唵(引)嚩日啰(二合)阿那羅摩賀(引)努(引)多(一句)入嚩(二合引)羅野薩哩嚩(二合)跋悉彌(二合引)酤嚕(二合)(二)薩哩嚩(二合)訥瑟詀(二合引)吽(引)發吒(半音三)

爾時金剛陪啰嚩金剛使者。說自心明曰

唵(引)嚩日啰(二合)陪啰嚩努(引)多(一句)薄叉野薩哩嚩(二合)訥瑟詀(二合引)(二)摩賀(引)藥叉吽(引)發吒(半音)(三)

如是等金剛使者眾

爾時金剛鉤金剛仆使。為禮敬奉獻金剛手菩薩摩訶薩足故。說自心明曰

唵(引)嚩日囕(二合引)酤舍(引)葛哩沙(二合)野薩哩嚩(二合一句)摩賀(引)際(引)吒(半音)吽(引)發吒(半音二)

爾時金剛哥羅金剛仆使。說自心明曰

唵(引)嚩日啰(二合)哥(引)羅摩賀(引)蜜哩(二合)怛融(二合一句)嗢怛播(二合引)捺野吽(引)發吒(半音二)

爾時金剛尾那野哥金剛仆使。說自心明曰

唵(引)嚩日啰(二合)尾那(引)野哥(引)寫(一句)尾覲曩(二合)酤嚕吽(引)發吒(半音二)

爾時龍金剛金剛仆使。說自心明曰

唵(引)那(引)誐嚩日啰(二合句)阿(引)那野薩哩嚩(二合)達那馱(引)[寧*也](切身下同二)呬啰尼也(二合)蘇嚩蘭拏(二合)摩尼目訖多(二合引)覽哥(引)啰(引)禰(引)儞(三)薩哩舞(二合引)波葛啰拏(引)儞(四)嚩日啰(二合)達啰三摩野摩耨三摩(二合)啰(引)(五)葛茶(六)屹哩(二合)恨拏(二合)(七)滿馱(八)賀啰賀啰缽啰(二合引)赧(引)(九)摩賀(引)際(引)吒(半音)吽(引)發吒(半音十)

如是等金剛仆使眾

爾時金剛手菩薩摩訶薩。說此一切金剛部鉤召三昧大明曰

唵(引)嚩日囕(二合引)酤舍(引)葛哩沙(二合)野吽(引一句)

次說引入大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)播(引)設葛茶吽(引一句)

次說三昧縛大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)颯怖(二合引)吒鑁(一句)

次說羯磨大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)葛哩摩(二合)娑(引)達野訖哩(二合)咄(半音一句)

爾時金剛手菩薩摩訶薩。說此一切金剛部大曼拏羅

　我今次第當演說　　大曼拏羅勝無上
　其相猶如法輪壇　　依次抨諸曼拏羅　

抨線大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)蘇(引)怛啰(二合引)葛哩沙(二合)野(一句)薩哩嚩(二合)曼拏覽(引)(二)

　曼拏羅中應當用　　朅禰啰木作于橛
　其線二倍依法儀　　作已隨量抨壇位　

用橛大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)計(引)羅(一句)計羅野薩哩嚩(二合)尾覲曩(二合引)吽(引)發吒(半音二)

　四線依法而和合　　如次應抨彼輪壇
　漸出抨其外界中　　亦復如前二倍作
　或復三倍隨應作　　如次抨外曼拏羅
　彼諸隅分依本儀　　抨其隅界當如量　

此即抨線儀軌

　然后隨其所抨線　　用五種色凈圓滿
　左手作大金剛拳　　次第隨意粉壇界　

五色大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)囕誐三摩野吽(引一句)

　壇中依法所成已　　阿阇梨住等引心
　次當注意開壇門　　彼金剛門開其四　

開門大明曰

唵(引)嚩日嚕(二合引)訥伽(二合引)吒野(一句)三摩野缽啰(二合)尾設尸(引)竭覽(二合)(二)三摩(二合)啰嚩日啰(二合)三摩野吽(引)發吒(半音三)

　依法或用金或銀　　或塑或繪于[巾*(穴/登)]像
　隨應安布于四方　　四佛形像當如教　

諸佛大明曰

唵(引)薩哩嚩(二合)尾咄(半音一句)

　復次于其佛四面　　應畫秘密四大士
　中安金剛手圣尊　　作降三世忿怒相　

四大士大明曰

唵(引)遜婆儞遜婆吽(引一句)屹哩(二合)恨拏(二合)屹哩(二合)恨拏(二合)吽(引)(二)屹哩(二合)恨拏(二合引)波野吽(引)(三)阿(引)那野呼(引)婆誐鑁(四)嚩日啰(二合)吽(引)發吒(半音五)

唵(引)嚩日啰(二合)勃哩(二合)酤胝骨嚕(二合引)馱(引)那野(一句)薩哩嚩(二合)啰怛曩(二合引)系(引)發吒(半音二)

唵(引)嚩日啰(二合)捺哩(二合)瑟致(二合一句)骨嚕(二合引)馱捺哩(二合)瑟吒野(三合引)摩(引)啰野吽(引)(二)

唵(引)嚩日啰(二合)尾說骨嚕(二合引)馱酤嚕(一句)薩哩網(二合)尾說嚕(引)波多野(引)娑(引)達野吽(引)發吒(半音二)

　若下線時當注念　　不應出入違分限
　以金剛步依次行　　彼諸壇界皆依法　

金剛步大明曰

嚩日啰(二合)吠(引)誐(一句)

　以金剛步而漸進　　東布第一曼拏羅
　依其次第如軌儀　　安摩耶等四明王　

此等大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)作訖啰(二合)吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)健吒吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)難拏崗(引)嚩吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)喻馱吽(引一句)

　以金剛步而漸進　　南布第二曼拏羅
　安布金剛忿怒尊　　軍拏梨等四如次　

此等大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)缽啰(二合)入嚩(二合)里多缽啰(二合)禰(引)缽多(二合)嚩日啰(二合)吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)燥(引)藐吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)難拏吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)尾訖哩(二合)多吽(引一句)

　以金剛步而漸進　　西布第三曼拏羅
　金剛穆娑羅等四　　金剛使者依次第　

此等大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)穆娑啰吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)缽吒吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)入嚩(二合引)羅吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)屹啰(二合)訶吽(引一句)

　以金剛步而漸進　　北布第四曼拏羅
　金剛鉤等四仆使　　如教次第當安置　

此等大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)能瑟吒啰(三合)吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)摩(引)啰拏吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)尾竭那(二合)吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)賀啰拏吽(引一句)

　以金剛步而漸進　　依法應畫于四門
　金剛舜拏等魔主　　如其次第當安布　

此等大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)摩那吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)摩(引)啰吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合引)哩他(二合)吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)阿室吽(引一句)

　以金剛步而漸進　　布外曼拏羅分位
　周匝應畫諸母天　　如教次第當分列
　所有四金剛門中　　護門賢圣前所說
　而我說彼勝壇儀　　一一皆如儀軌說　

如是三世輪大曼拏羅中。所有鉤召等事業。一一皆依本教作已。金剛阿阇梨。應當自結金剛忿怒帝哩帝哩印。乃謂弟子言。我今從彼金剛三昧智所出生。汝不應以此三昧法輒為人說。無令返招殃咎壞失身命。命終之后墮大地獄。如是言已。復為授其誓心大明。后以所結金剛忿怒帝哩帝哩印。乃為表示。又作是言。若有違越三昧縛者。此金剛忿怒三昧。從頂發起破壞其身。是故應當依法所作

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第十五佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第十六

　　　　西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉　詔譯


　　三世輪大曼拏羅廣大儀軌分第十一之余

爾時金剛阿阇梨。應結金剛持羯么印。此印大明曰

唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多嚩日啰(二合)馱啰(一句)屹哩(二合)恨拏(二合)滿馱三摩邪吽(引)(二)

次說其印相

　小指大指二相結　　二金剛手上復下
　此名羯磨三昧印　　善作一切勝羯磨　

然后以金剛水。當為弟子授其灌頂。大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)毗戶哥(引)毗詵左(一句)嚩日啰(二合)馱啰怛吠(二合引)三摩野誐啰(二合)誐啰(二合)(二)

然后取以繒帛覆面。引其弟子入曼拏羅。授是大明曰

唵(引)缽啰(二合)尾設嚩日啰(二合)缽啰(二合)吠(引)設野(一句)嚩日啰(二合引)尾設(二)嚩日啰(二合引)提底瑟姹(二合)嚩日啰(二合)吽(引)(三)

入曼拏羅已。次當依法舉華隨擲。授是大明曰

唵(引)缽啰(二合)帝(引)蹉(引)提底瑟姹(二合)嚩日啰(二合)呼(引一句)

然后隨其華所墮處。即是本尊成就。次當為其弟子除去面帛。如其次第普令觀視曼拏羅中。復授誓誡言。不應以此三昧輒為人說。何以故為有一類邪見不信者。彼何知此諸佛世尊不空大智。亦不能受如來金剛部中。此金剛手灌頂三昧。但于余天而生信向。授誓誡已。次為授彼金剛標幟鬘灌頂。后以羯磨金剛杵。授其手中。乃為安立金剛名字。然后依彼金剛三昧大曼拏羅法儀。即為教授成結大印

　二羽堅作金剛縛　　次當展舒二頭指
　復屈頭節二相并　　此為大士頂輪印
　相合又作金剛縛　　豎二頭指內中指
　此名光聚頂輪印　　即光聚佛勝三昧
　二羽應結金剛印　　小指大指二相合
　復以大指入縛中　　此名最上大明印
　最上大明所成故　　次結諸印善施作
　頭指安心如二門　　此即名為縛心印
　即此無名指入中　　諸指如應當善轉
　依彼金剛寶法儀　　轉已還于口中住
　即此復作仰起相　　次第旋轉住于心
　如是名為四華印　　此即蓮華最上明
　即此復從于頂起　　于身旋轉勝輪印
　此名金剛巧業印　　金剛羯磨善成就
　薩埵金剛堅固作　　小指相合如金剛
　此名一切佛心印　　是印能成一切事
　小指大指二相結　　左手中指如叉相
　此即三叉中一叉　　如是金剛印所攝
　金剛最上大明印　　此印即是金剛叉
　所有諸印次第宣　　摩邪金剛等施作　

如是等佛菩薩印

　二羽堅作金剛縛　　左手金剛而逼附
　此即名為金剛拳　　一切金剛部中用
　二羽當作金剛相　　依法安布諸標幟
　一切金剛諸部中　　是印速疾能鉤召
　以二頭指背展舒　　復二大指執向下
　唵字印相頂間安　　布金剛相亦如是　

如是等金剛明王大印

　復次舒二吉祥手　　二手相背亦復然
　又以半臂作拳相　　后復旋轉口邊住　

如是等金剛忿怒王大印

　左手大指善安置　　又作系鬘依法用
　右手復如施財相　　頭指作拳為劍印　

如是等金剛大魔主印

　左手如執穆娑羅　　舒臂成印亦復然
　右手如現熾盛光　　作金剛拳后振動　

如是等金剛使者印

　作高舉面利牙相　　執仗復如擊害勢
　屈臂成印亦如應　　左右手作侵奪相　

如是等金剛仆使印

　分別壇中諸印契　　左手皆如執金剛
　所有諸印次第宣　　如是羯磨善成就
　所有大士諸印契　　皆于自身作成就
　由彼觀想自身故　　即得最上印成就
　大士頂輪印大護　　光聚大印施成就
　降三世印一切作　　一切鉤召從心出　

如是等佛印

　諸佛印得眾悉地　　金剛最上明最勝
　而彼金剛叉大印　　即能善施諸成就
　摩邪金剛善成就　　金剛鈴能遍警悟
　彼執杖相善寂靜　　金剛器仗金剛破
　最勝熾焰調諸惡　　勝善光明摧一切
　勝杖擊害亦復然　　彼怖畏眼作諸怖
　調伏殺害極最勝　　勝鬘善作眾羯磨
　敬愛所欲皆能成　　最勝一切善摧伏
　穆娑羅能破諸惡　　彼缽吒相能善系
　最勝熾焰調諸惡　　藥叉執持諸惡者
　利牙吞啖于一切　　金剛哥羅破諸惡
　作諸障難善障者　　侵奪一切侵奪者　

　　一切金剛部金剛曼拏羅廣大儀軌分第十二

爾時世尊。復入一切如來金剛總持三昧出生加持三摩地。說此自部最上大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)娑(引)尾帝哩(二合引)莎(引)賀(引一句)

爾時金剛手菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)馱(引)哩吽(引一句)

嚩日啰(二合)尾訖啰(二合)彌(引)吽(引)末吒(半音一句)

爾時金剛藏菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)仵(引)帝哩(二合引)莎(引)賀(引一句)

爾時金剛眼菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)缽訥摩(二合)泥(引)帝哩(二合引)吽(引)癹吒(半音一句)

爾時金剛巧業菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)葛哩摩(二合)葛哩吽(引一句)

爾時金剛最上明菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)輸(引)羅(引)屹哩(二合引)莎(引)賀(引一句)

爾時摩邪金剛明王。說此自印大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)作訖哩(二合引)唵(引一句)

金剛鈴明王。說此大明曰

嚩日啰(二合)健致枳(引)吽(引一句)

寂默金剛明王。說此大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)難拏哥(引)瑟恥(二合引)吽(引一句)

金剛器仗明王。說此大明曰

唵(引)嚩日哩(二合引)吽(引一句)

如是等金剛明王。三昧印明

爾時金剛軍拏梨金剛忿怒王。說此自三昧印明曰

唵(引)入嚩(二合引)羅(引)嚩日哩(二合引)吽(引一句)

金剛光忿怒王。說此大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)燥(引)摩曳(二合引)吽(引一句)

金剛杖忿怒王。說此大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)難尼(引)吽(引一句)

金剛冰誐羅忿怒王。說此大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)毗(引)沙尼(引)吽(引一句)

如是等金剛忿怒王三昧印明

爾時金剛舜拏大魔主。說此自三昧印明曰

唵(引)嚩日啰(二合)舜(引)尼(引)吽(引一句)

金剛鬘大魔主。說此大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)摩(引)梨(引)吽(引一句)

金剛敬愛大魔主。說此大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)嚩尸(引)吽(引一句)

最勝金剛大魔主。說此大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)阿波啰(引)[口*爾]帝(引)吽(引一句)

如是等金剛大魔主。三昧印明

爾時金剛穆娑羅金剛使者。說此自三昧印明曰

唵(引)嚩日啰(二合)穆娑羅屹哩(二合)系(引)吽(引一句)

金剛風金剛使者。說此大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)缽致(引一句)

金剛火金剛使者。說此大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)入嚩(二合引)梨(引)吽(引一句)

金剛陪啰嚩金剛使者。說此大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)屹啰(二合)系(引一句)

如是等金剛使者。三昧印明

爾時金剛鉤金剛仆使。說此自三昧印明曰

唵(引)嚩日啰(二合)能瑟致哩(三合引)吽(引一句)

金剛哥羅金剛仆使。說此大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)哥(引)里尼吽(引一句)

金剛尾那野哥金剛仆使。說此大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)尾覲儞(二合引)吽(引一句)

龍金剛金剛仆使。說此大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)喝啰尼吽(引一句)

如是等金剛仆使三昧印明

爾時金剛手菩薩摩訶薩。說此一切金剛部曼拏羅頌曰

　我今次第當演說　　最勝金剛曼拏羅
　其相四方與四門　　如次抨其外壇界
　依法安布中宮位　　東向為門法亦然
　彼中次第依法儀　　如應安置于佛像
　分列降三世尊等　　此四大士佛周匝
　曼拏羅前當依法　　普遍畫彼金剛印
　復次于彼諸左右　　依法悉畫本部印
　金剛舜拏等魔主　　應為四門守護者
　怖與吉祥并辯才　　訥誐等四居內隅
　外隅應當依法儀　　遍畫如前賢圣印
　又復于外曼拏羅　　依法應畫天等相
　其壇次第諸法儀　　悉如廣大儀軌說　

此金剛曼拏羅中。隨所樂欲依法施作。所有金剛鉤等。此部三昧羯磨作已。然后金剛阿阇梨。自結金剛持印。乃謂弟子言。汝不應以此三昧印。于不入三昧不見法者前說是法。無令破壞秘密三昧。作是說已。然后取彼羯磨金剛杵。安于金剛持印之上。依本法儀。引其弟子入曼拏羅。入已即當擲羯磨杵。隨杵墮處。即得本尊三昧智印敬愛成就。由是因故。一切羯磨所作悉成。然后為其弟子除去面帛。普令觀視曼拏羅已。說是秘密三昧印言。今此三昧印。常能作彼一切羯磨所欲敬愛者。一切皆得。如母如子如妻如女。悉來隨順。次為授是大明曰

唵(引)薩哩嚩(二合)誐(引)彌儞(一句)薩哩嚩(二合)薄翅(引)(二)娑(引)馱野虞呬野(二合)嚩日哩(二合)尼吽(引)癹吒(半音三)

如是大明。若誦一遍。即得一切所愛之者悉來敬愛。隨意所作離諸過失。如所愛樂。獲得一切受用成就。然后一切得凈心性。發最上意。所應觀察一切智印。余復能作一切事業。此即具德執金剛尊。作如是說

次當教授彼三昧印

　三昧忿怒指安頂　　堅固作縛住于心
　面眉還復口門散　　后復二羽置于頂
　左手金剛頭指縛　　作三叉相而逼附
　此印成結依法儀　　得自最上明成就
　一切金剛諸部中　　皆左金剛頭指攝
　我今說彼結印儀　　諸三昧法如儀軌
　諸頭指逼如輪相　　金剛鈴印亦復然
　唵字印相此還同　　師子耳攝器仗印　

如是等金剛明王印

　熾焰印攝亦如是　　金剛光印攝還同
　杖拳印攝即如前　　最后印于口邊轉　

如是等金剛忿怒王印

　彼波那印及鬘印　　金剛禁伏等鉤相
　彼最勝印頂處安　　此四魔主護門者　

如是等金剛大魔主印

　次當屈臂如輪相　　二手背轉依法儀
　解脫印相熾焰光　　擊害印于口邊住　

如是等金剛使者印

　二指內入安口門　　逼附還為打擊勢
　纏臂成印亦如應　　作險惡相侵奪印　

如是等金剛仆使印

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第十六佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第十七

　　　　西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉　詔譯


　　一切金剛部法三昧曼拏羅廣大儀軌分第十三

爾時世尊。復入一切如來法三昧出生金剛加持三摩地。說此自部最上大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)尾咄(半音一句)

爾時金剛手菩薩摩訶薩。說此自法三昧大明曰

唵(引)唱那唱那吽(引)癹吒(半音一句)

爾時金剛藏菩薩摩訶薩。說此自法三昧大明曰

唵(引)喝啰喝啰吽(引)癹吒(半音一句)

爾時金剛眼菩薩摩訶薩。說此自法三昧大明曰

唵(引)摩啰摩啰吽(引)癹吒(半音一句)

爾時金剛巧業菩薩摩訶薩。說此自法三昧大明曰

唵(引)酤嚕酤嚕吽(引)癹吒(半音一句)

爾時金剛最上明菩薩摩訶薩。說此自法三昧大明曰

唵(引)吽(引)吽(引)癹吒(半音一句)

摩邪金剛等四金剛明王大明曰

唵(引)親那親那吽(引)癹吒(半音一句)

唵(引)阿(引)尾舍(引)尾舍吽(引)癹吒(半音一句)

唵(引)部(引)哩部(二合)嚩莎吽(引)癹吒(半音一句)

唵(引)親那親那吽(引)癹吒(半音一句)

四金剛忿怒王大明曰

唵(引)捺摩捺摩吽(引)癹吒(半音一句)

唵(引)摩(引)啰野摩(引)啰野吽(引)癹吒(半音一句)

唵(引)伽(引)多野伽(引)多野吽(引)癹吒(半音一句)

唵(引)婆野婆野吽(引)癹吒(半音一句)

四金剛大魔主大明曰

唵(引)摩捺摩捺吽(引)癹吒(半音一句)

唵(引)滿馱滿馱吽(引)癹吒(半音一句)

唵(引)嚩尸(引)婆嚩吽(引)癹吒(半音一句)

唵(引)惹野惹野吽(引)癹吒(半音一句)

四金剛使者大明曰

唵(引)毗踰(二合引)毗踰(二合引)吽(引)癹吒(半音一句)

唵(引)蛩蛩吽(引)癹吒(半音一句)

唵(引)入嚩(二合)羅入嚩(二合)羅吽(引)癹吒(半音一句)

唵(引)珂(引)那珂(引)那吽(引)癹吒(半音一句)

四金剛仆使大明曰

唵(引)唱那唱那吽(引)癹吒(半音一句)

唵(引)摩(引)啰摩(引)啰吽(引)癹吒(半音一句)

唵(引)屹哩(二合)恨拏(二合)屹哩(二合)恨拏(二合)吽(引)癹吒(半音一句)

唵(引)必嚩必嚩吽(引)癹吒(半音一句)

爾時金剛手菩薩摩訶薩。說此一切金剛部法三昧曼拏羅頌曰

　我今次第當演說　　大法三昧曼拏羅
　其相猶如三世輪　　此曼拏羅如是畫
　是中一切依次第　　佛及執金剛等尊
　依彼法曼拏羅儀　　以心標幟普遍畫　

此法三昧曼拏羅中。如教所說依法作已。彼金剛阿阇梨。以金剛鈴同結金剛持印。依法引弟子入曼拏羅。謂弟子言。若有不入此三昧中不知此部法者。汝勿為彼輒說此法。授誓誡已。即當振鈴。復為授此誓心頌曰

　隨此振鈴大智聲　　所作如應皆決定
　而此羯磨金剛杵　　所應破壞亦決定
　若不尊敬阿阇梨　　金剛助伴為非友
　惡者返向以慈心　　此作是為輪回道　

說是頌已。乃為弟子除去面帛。次當顯示法三昧印智

　佛及執金剛等尊　　如法曼拏羅所說
　一切有情寂靜因　　此即金剛最上明
　若此世間如幻化　　苦如鈴聲亦復然
　寂靜一切諸苦因　　金剛器仗此無上
　調伏有情勝忿怒　　彼善妙光決定破
　擊害無勝金剛杖　　警怖一切邪見者
　冤敵無勝于驕倨　　系縛無勝金剛鬘
　世間敬愛所欲人　　破冤無勝勝魔主
　善破無勝勝調者　　周遍隨轉金剛風
　最勝大光火金剛　　受用無勝勝貪者
　大牙清凈能警召　　一切死者能還命
　怖畏無勝尾覲那　　諸飲味中無勝水　

　　一切金剛部羯磨曼拏羅廣大儀軌分第十四

爾時世尊。復入一切如來羯磨三昧出生金剛加持三摩地。說此自部最上大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)葛哩摩(二合)缽啰(二合)嚩哩帝(二合引)儞三摩曳(引)吽(引一句)

爾時金剛手菩薩摩訶薩。說自羯磨最上大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)尾邏(引)西(引)布(引)惹野吽(引一句)

爾時金剛藏菩薩摩訶薩。說自羯磨最上大明曰

唵(引)嚩日啰(二合引)毗尸(引)枳(引)毗詵左吽(引一句)

爾時金剛眼菩薩摩訶薩。說自羯磨最上大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)詣(引)帝(引)誐(引)呬吽(引一句)

爾時金剛巧業菩薩摩訶薩。說自羯磨最上大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)儞哩(二合)怛曳(二合引)吽(引一句)

爾時金剛最上明菩薩摩訶薩。說自羯磨三昧大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)尾禰踰(二合引)怛摩(一句)儞哩(二合)爹儞哩(二合)爹(二合)尾酤哩嚩(二合)尾酤哩嚩(二合)吽(引)癹吒(半音二)

爾時金剛忿怒金剛火大明妃。說自羯磨三昧大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)骨嚕(二合引)馱嚩日啰(二合引)屹儞(二合)入嚩(二合引)羅野(一句)底哩(二合)輸(引)覽(二)頻那紇哩(二合)捺煬嚩日哩(二合引)拏吽(引)癹吒(半音三)

爾時金剛呬摩大明妃。說自羯磨三昧大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)系(引)彌(引)親那作訖哩(二合引)拏(一句)嚩日哩(二合)尼吽(引)癹吒(半音二)

爾時金剛驕摩哩大明妃。說自羯磨三昧大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)驕摩(引)哩(引一句)尸(引)竭啰(二合)摩(引)尾(引)舍野(二)健吒(引)攝沒儞(二合引)那嚩日啰(二合)播(引)尼必哩(二合)曳(引)(三)嚩日啰(二合)三摩野摩耨娑摩(二合)啰(四)啰拏啰拏吽(引)癹吒(半音五)

爾時金剛寂靜大明妃。說自羯磨三昧大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)扇(引)底(一句)惹波惹播(引)叉摩(引)羅野(二)薩哩鑁(二合引)摩(引)啰野扇(引)多禰哩(二合)瑟吒野(三合)吽(引)癹吒(半音三)

爾時金剛拳大明妃。說自羯磨三昧大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)母瑟致(二合一句)喝那喝那嚩日哩(二合)拏(二)頻那頻那(三)閉(引)拏野閉(引)拏野(四)薩哩嚩(二合)訥瑟吒(二合)紇哩(二合)捺野(引)儞(五)唵(引)遜婆儞遜婆吽(引)癹吒(半音六)

爾時金剛甘露忿怒王后。說自羯磨三昧大明曰

唵(引)嚩日啰(二合引)蜜哩(二合)帝(引一句)薩哩嚩(二合)訥瑟啖(二合引)屹哩(二合)恨拏(二合)(二)滿馱(三)喝那(四)波左尾馱鑁(二合)薩野(五)尾那(引)舍野(六)親那(七)頻那(八)跋悉彌(二合引)酤嚕母(引)哩馱(二合引)那(九)多(引)拏野嚩日哩(二合引)拏(十)曳(引)枳(引)訥[牟*含](二合)阿穆葛寫尾覲那(二合)尾那(引)野哥(引)(十一)娑擔(二合引)那(引)摩野(十二)禰(引)缽多(二合)骨嚕(二合引)馱嚩日哩(二合)尼吽(引)癹吒(半音十三)

爾時金剛光忿怒王后。說自羯磨三昧大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)干(引)底(一句)摩(引)啰野燥咩嚕(引)閉(引)(二)缽啰(二合)禰(引)缽多(二合引)耨啰(引)詣(引)拏(三)尸(引)竭囕(二合)塞怖(二合引)吒野紇哩(二合)捺煬(四)嚩日啰(二合)馱啰薩怛曳(二合引)那(五)摩賀(引)[口*爾]踰(二合引)嗟那(二合引)葛啰(引)羅(六)尸(引)多啰室彌(二合)嚩日哩(二合)尼吽(引)癹吒(半音七)

爾時金剛勝杖忿怒王后。說自羯磨三昧大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)難拏(引)屹哩(二合引)伽(引)多野吽(引)癹吒(半音一句)

爾時金剛寶帶忿怒王后。說自羯磨三昧大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)彌(引)珂羅(一句)珂拏珂拏(二)攝沒禰(二合引)那嚩尸(引)酤嚕(三)禰哩(二合)瑟吒野(三合引)摩(引)啰野毗(引)沙尼吽(引)癹吒(半音四)

爾時金剛隱覆大魔主后。說自羯磨三昧大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)尾羅曳(引一句)親那(引)悉那(引)頻那嚩日哩(二合引)拏(二)摩(引)捺踰(引)訥摩(二合引)捺野(三)必嚩必嚩吽(引)癹吒(半音四)

爾時金剛雹大魔主后。說自羯磨三昧大明曰

唵(引)嚩日啰(二合引)舍儞(一句)薄叉野訥瑟啖(二合引)(二)嚩日啰(二合)捺舍泥爍訖底(二合)馱(引)哩尼(三)摩(引)耨沙滿(引)娑賀(引)哩(引)(四)那啰嚕提啰(引)舍嚩必哩(二合)曳(引)摩惹嚩娑(引)耨里缽多(二合)誐(引)帝哩(二合引五)阿(引)那野薩哩嚩(二合)馱那馱(引)[寧*也]呬啰尼野(二合)蘇嚩蘭拏(二合)禰(引)儞(六)僧訖啰(二合引)摩野嚩啰禰(引)薄叱尼吽(引)癹吒(半音七)

爾時金剛敬愛大魔主后。說自羯磨三昧大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)嚩娑泥(引一句)阿(引)那野薩哩嚩(二合)嚩娑怛啰(三合)安那播(引)那(引)禰(引)那踰(二合)波哥啰拏(引)儞(二)尸(引)竭囕(二合)嚩尸(引)酤嚕(三)伊難彌(引)缽啰(二合)野嗟(引)尾舍(引)尾舍(四)薩怛煬(二合)葛他野嚩日啰(二合)骨嚕(二合引)馱馱(引)哩尼吽(引)癹吒(半音五)

爾時金剛自在大魔主后。說自羯磨三昧大明曰

唵(引)嚩日啰(二合引)嚩尸(引一句)阿(引)那野嚩尸(引)酤嚕(二)薩哩嚩(二合引)悉底哩(三合)野薩哩嚩(二合)布嚕衫(引)那(引)悉(引)酤嚕(三)骨嚕(二合引)唐(引)娑(引)馱野咩嚩賀(引)哩(引)毗踰(二合引)(四)毗踰(二合)多(引)啰野尾惹煬哥哩(五)嚩日啰(二合)缽多(引)哥(引)馱(引)哩尼吽(引)癹吒(半音六)

爾時金剛穆娑羅金剛女使者。說自羯磨三昧大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)訥(引)底(一句)阿(引)那野薩哩鑁(二合引)(二)曼拏羅缽啰(二合)吠(引)舍野(引)吠(引)舍野(三)滿馱野薩哩嚩(二合)葛哩摩(二合引)尼彌(引)酤嚕尸(引)伽囕(二合四)羅瞿羅瞿(五)怛啰(二合引)娑野(六)摩(引)啰野啰(引)吠(引)拏(七)嚩日啰(二合)朅椿(引)誐馱(引)哩尼吽(引)癹吒(半音八)

爾時金剛迅疾金剛女使者。說自羯磨三昧大明曰

唵(引)吠(引)誐嚩日哩(二合)尼(一句)瞿瞿瞿瞿攝沒禰(二合引)那(二)摩(引)啰野尾枳啰尾馱鑁(二合)娑野(三)嚩日啰(二合)缽吒馱(引)哩尼吽(引)癹吒(半音四)

爾時金剛熾盛金剛女使者。說自羯磨三昧大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)入嚩(二合引)羅野(一句)薩哩鑁(二合)嚩日啰(二合)入嚩(二合引)羅野(引)(二)捺喝捺喝(三)跋悉彌(二合引)酤嚕吽(引)癹吒(半音四)

爾時金剛猛利金剛女使者。說自羯磨三昧大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)尾葛致(引一句)缽啰(二引)尾葛致(引)缽啰(二合)尾葛吒(二)能瑟吒啰(三合引)葛啰(引)羅毗(引)沙拏嚩訖帝哩(三合引)(三)尸(引)竭囕(二合)屹哩(二合)恨拏(二合引)吠(引)舍野(四)薄叉野嚕提囕必嚩(五)摩賀(引)藥叱尼(六)嚩日啰(二合)播(引)舍馱(引)哩尼吽(引)癹吒(半音七)

爾時金剛面金剛女使。說自羯磨三昧大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)目契(一句)阿(引)那野嚩日啰(二合)能瑟致哩(三合)婆哩也(二合引)儞枳(引)(二)播(引)多(引)羅儞嚩(引)悉儞(三)珂那珂那(四)珂(引)呬珂(引)呬(五)薩哩嚩(二合)目契(引)缽啰(二合)吠(引)舍野(六)塞怖(二合引)吒野(七)摩哩摩(二合引)尼薩哩嚩(二合)訥瑟吒(二合引)喃(八)嚩日啰(二合)儞始多(引)悉馱(引)哩尼吽(引)癹吒(半音九)

爾時金剛哥梨金剛女使。說自羯磨三昧大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)哥(引)里(一句)摩賀(引)必哩(二合引)多嚕(引)必尼(二)摩(引)耨沙滿(引)娑嚕提啰必哩(二合)曳(引三)伊呬伊呬(四)屹哩(二合)恨拏(二合)屹哩(二合)恨拏(二合)(五)薄叉野拏(引)枳儞(六)嚩日啰(二合)商葛啰薩哩嚩(二合)禰(引)嚩誐拏摩(引)底哩(二合)部帝(引)(七)喝啰喝啰缽啰(二合引)拏(引)(八)阿母葛寫葛播(引)羅摩(引)羅(引)覽訖哩(二合)多薩哩嚩(二合)哥(引)曳(引)(九)緊唧啰(引)野悉嚩日啰(二合)朅椿誐馱(引)哩尼(十)必哩(二合引)多摩(引)耨沙設哩(引)隸(引)尸(引)竭啰(二合)摩(引)吠(引)舍野(十一)缽啰(二合)吠(引)舍野(十二)滿馱野(十三)摩(引)啰野(十四)嚩日啰(二合)犖(引)叉西(十五)吽(引)吽(引)吽(引)吽(引)癹吒(半音十六)

爾時金剛布單那金剛女使。說自羯磨三昧大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)布(引)怛泥(引一句)摩(引)耨沙滿(引)娑嚩娑(引)嚕提啰母(引)怛啰(二合)布哩(引)沙室梨(二合引)瑟摩(二合)(二)星賀拏葛哩(引)睹(引)(三)誐哩婆(二合引)賀哩拏野(二合引)(四)野(引)呬尸(引)竭啰(二合)彌捺摩寫酤嚕(五)嚩日啰(二合)娑(引)馱儞干馱(引)哩尼(六)薩哩嚩(二合)葛哩摩(二合引)尼彌(引)酤嚕吽(引)癹吒(半音七)

爾時金剛摩羯哩金剛女使。說自羯磨三昧大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)摩葛哩(引一句)誐啰(二合)娑誐啰(二合)娑(二)尸(引)竭囕(二合)尸(引)竭囕(二合)(三)缽啰(二合)吠(引)舍野(四)播(引)多(引)覽薄叉野(五)嚩日啰(二合)摩葛啰馱(引)哩尼吽(引)癹吒(半音六)

爾時金剛手菩薩摩訶薩。說此一切金剛部羯磨曼拏羅頌曰

　我今次第當演說　　最勝羯磨曼拏羅
　依彼金剛壇法儀　　如應抨此曼拏羅
　諸曼拏羅最初位　　于中先安其佛像
　而彼左右行列間　　依法安布諸大士
　中畫金剛最上明　　及彼明妃亦同畫
　金剛嬉戲等秘密　　旋舞供養尊悉畫
　彼中賢圣諸次第　　皆如輪壇法用作
　自印對印及旋舞　　隨應次第如前畫
　金剛香等四供養　　及彼金剛旋舞法
　四隅并其四門間　　如前所說依法作　

此羯磨曼拏羅中。所有鉤召等諸羯磨法。依法作已。如教所說。金剛阿阇梨。當結羯磨三昧印。乃謂弟子言。若有不見此部法者。汝不應為說此羯磨秘密三昧。無令汝等返招殃咎。作是言已。金剛阿阇梨復結自羯磨金剛持三昧印。作忿怒視。說此大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)馱(引)哩也(二合引)吠(引)舍野(一句)滿馱野(二)屹哩(二合)恨拏(二合引)波野(三)薩哩嚩(二合)葛哩摩(二合)悉亭缽啰(二合)野蹉吽(引)惡(四)吽(引)阿(五)羅羅羅羅嚩日哩(二合)(六)

然后依法引其弟子入曼拏羅。隨其所應即以印及對印。作妙旋舞諸供養事。從是已后。彼身語心及所觀察。一切事業皆得成就。然后為其弟子除去面帛。即當教授旋舞作用印智

　佛及執金剛等尊　　二羽和合勝三昧
　金剛嬉戲等供養　　是即金剛最上明
　彼一切明亦復然　　如其所說依次第
　旋舞作用勝供養　　供養羯磨曼拏羅
　金剛旋舞諸法用　　大印教授法亦然
　二羽和合勝三昧　　對印現前得解脫
　現前旋舞作用事　　供養一切大勝尊
　所謂大執金剛等　　決定羯磨皆成就　

爾時金剛手菩薩摩訶薩。為令一切有情。皆悉安立于金剛部中。住不退轉地故。前白佛言。世尊我持一切如來秘密法。已得灌頂受如來教敕。而此秘密其復云何

爾時世尊。即入一切如來秘密金剛三摩地。說此一切如來秘密頌曰

　隨應所有諸法儀　　皆從有情自性出
　斯由為利有情故　　所作貪等皆清凈　

爾時金剛手菩薩摩訶薩。說自秘密法

　為利一切有情故　　以佛教法為正因
　由是殺害諸有情　　此中無罪亦無染　

爾時金剛藏菩薩摩訶薩。說自寶秘密法

　為利一切有情故　　即與佛身自和合
　由是破壞于他心　　此中無罪亦無染　

爾時金剛眼菩薩摩訶薩。說自羯磨秘密法

　貪性真樂無等比　　彼一切佛同所行
　所欲隨行利有情　　如是行者得勝福　

爾時金剛巧業菩薩摩訶薩。說自羯磨秘密法

　為利一切有情故　　以佛教法為正因
　遍作一切事業成　　彼得廣多勝妙福　

爾時世尊大毗盧遮那如來。為稱贊金剛手菩薩摩訶薩故。說是頌曰

　金剛薩埵善哉者　　金剛大寶復善哉
　善哉金剛妙法門　　善哉金剛勝羯磨
　能善宣說此正法　　無上金剛秘密乘
　一切如來秘密門　　大乘現證法中攝　

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第十七佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第十八

　　　　西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉　詔譯


　　調伏一切世間大曼拏羅廣大儀軌分第十五

爾時一切如來又復云集。為勸請具德執金剛一切法主觀自在菩薩摩訶薩故。說是一百八名頌曰

　蓮華薩埵大蓮華　　世自在王大主宰
　觀自在王勝勇尊　　稽首歸命金剛法
　勝妙法王大清凈　　大意最上勇猛王
　大蓮華生蓮華身　　稽首歸命蓮華尊
　妙蓮華光蓮華生　　蓮華清凈善凈者
　金剛蓮華妙蓮身　　歸命蓮華蓮華主
　勝大光明大巧業　　廣大善喻大勝身
　具大勇猛大無畏　　稽首歸命大勤勇
　知有情心大乘法　　相應法及大父祖
　息災凈利寂靜生　　稽首歸命覺華秀
　法真實義持正法　　為清凈法善作法
　是勝妙法大法門　　稽首歸命正法輪
　覺智大士妙勝勇　　薩埵勝主法大士
　一切最上妙勇尊　　歸命勇猛勝大士
　觀照自在最上尊　　普遍觀察大勝主
　為世光明利世間　　稽首歸命世自在
　世間文字大文字　　最上文字字為喻
　一切文字字中字　　稽首歸命文字輪
　蓮華手復廣大手　　施者普令安隱者
　即佛即法佛大尊　　稽首歸命佛威德
　佛妙色相大色相　　金剛色相善相者
　大法光明勝妙光　　稽首歸命世光耀
　蓮華吉祥尊勝主　　法吉祥尊勝尊者
　最上大梵梵中尊　　稽首歸命梵生子
　勝上法燈燈勝燈　　發燈光明普照者
　為光耀尊大照明　　稽首歸命佛光相
　得佛灌頂最上覺　　為諸佛子大覺智
　大覺灌頂勝頂輪　　稽首歸命覺中覺
　已具佛眼即大眼　　復為法眼大觀視
　三摩地智一切主　　稽首歸命金剛眼
　汝此一百八名贊　　若人全身恭敬禮
　或復觀想或稱揚　　彼人當得世自在
　今勸請汝無畏者　　大牟尼尊當善說
　本部出生妙相應　　法曼拏羅勝事業　

爾時圣觀自在菩薩摩訶薩。聞一切如來勸請語已。即向世尊釋迦牟尼如來前住。以金剛蓮華安于自心。說此頌曰

　大哉最上大清凈　　我此金剛妙蓮華
　如世大祖出生子　　此善加持本部法　

爾時世尊大毗盧遮那如來。即入一切如來金剛法三昧出生加持蓮華三摩地。說此一切如來法三昧。即一切如來心。從自心出。說是心明曰

紇哩(二合引一句)

說是心明時。從一切如來心出現蓮華相。有無數色殊妙光明。其光普照一切世界。即以貪等清凈法智。遍清凈已。其光旋復從圣觀自在菩薩摩訶薩心入

爾時世尊一切如來。同說自部法三昧最上大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)缽訥謨(二合引)怛摩紇哩(二合引一句)

爾時金剛手菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)吽(引)癹吒(半音一句)

爾時金剛藏菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)啰怛奴(二合引)怛摩怛啰(二合一句)

爾時金剛眼菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)尾捺踰(二合引)怛摩紇哩(二合引一句)

爾時金剛巧業菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)尾輸(引)怛摩惡(一句)

爾時圣觀自在菩薩摩訶薩。即入現一切色三摩地。說此調伏一切世間自心大明曰

唵(引)吽(引)紇哩(二合引)呼(引一句)

說是心明時。從圣觀自在菩薩摩訶薩心。出現具德執金剛尊。如圣觀自在菩薩摩訶薩相。安處蓮華。結蓮華印。眾妙色相莊嚴具足。融現如來等一切大士體相。如是大菩薩像出現已。于一切世界現自色相。普盡無余諸有情界。廣為一切有情如應調伏。作眾事業已。還復金剛界大曼拏羅中。世尊釋迦牟尼如來月輪周匝。依止而住。說此頌曰

　大哉一切正覺尊　　悲及方便為主宰
　所有惡趣若調伏　　彼即成就天趣果　

爾時具德圣觀自在菩薩摩訶薩。從自部出生已。為欲成辦一切如來一切菩薩無畏現前最上悉地金剛法性神通智果故。說此調伏一切世間大曼拏羅頌曰

　我今次第當演說　　大曼拏羅勝無上
　其相猶如金剛界　　此說名為調世間
　其壇四方與四門　　及四樓閣而殊妙
　四線和合法相應　　繒彩珠瓔為嚴飾
　彼曼拏羅諸隅分　　及諸門戶相合處
　鈿金剛寶以莊嚴　　依法應抨外壇界
　次當分其中宮位　　如教抨量作四方
　第二重壇門隅間　　應當布設蓮華相
　分其八柱依法用　　八葉蓮華應次畫
　于彼蓮華蕊中間　　隨教安置佛形像　

當依本教誦安像大明

　于佛周匝復當畫　　蓮華中安四標幟
　金剛杵寶及蓮華　　眾色蓮華為第四　

此等大明曰

唵(引)吽(引)提訖哩(二合一句)

　以金剛步而漸進　　依法東布曼拏羅
　中安觀自在勝尊　　具足一切妙色相
　彼尊左右依法畫　　金剛高舉等大士
　所有佛等大士尊　　一一畫執蓮華相　

此等大明曰

唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多達哩摩(二合)吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)缽訥[牟*含](二合引)骨舍(一句)酤(引)舍馱啰嚩日啰(二合)薩埵吽(引)癹吒(半音二)

唵(引)摩(引)啰野摩(引)啰野(一句)缽訥摩(二合)酤蘇摩(引)欲馱馱啰(引)謨(引)伽舍啰呼(引)(二)

唵(引)缽訥摩(二合)三婆嚩(一句)缽訥摩(二合)賀娑多(二合)娑(引)度吽(引)(二)

　以金剛步而漸進　　南布第二曼拏羅
　彼中應畫本部尊　　頂冠中有如來像
　彼尊左右應遍畫　　毗俱胝等諸大士
　各執蓮華為標幟　　如其所說依次第　

此等大明曰

唵(引)缽訥摩(二合)勃哩(二合)酤胝(一句)怛胝怛啰(二合)

唵(引)缽訥摩(二合)蘇(引)哩也(二合)入嚩(二合)啰吽(引一句)

唵(引)缽訥摩(二合)摩尼計(引)睹馱啰(一句)贊捺啰(二合)缽啰(二合)喝邏(二合引)捺野(二)阿哩也(二合引)嚩路(引)枳帝(引)(三)嚩路(引)枳帝(引)說啰(四)禰(引)呬彌(引)薩哩嚩(二合引)哩湯(二合引)尸(引)竭囕(二合)三摩野吽(引)(五)

唵(引)缽訥摩(二合引)吒賀(引)賽哥(引)捺舍目珂目珂(一句)郝郝郝郝吽(引)(二)

　以金剛步而漸進　　西布第三曼拏羅
　本部大士依次第　　皆畫安處蓮華座
　彼尊左右應遍畫　　如其所說依次第
　蓮華光等大士尊　　依法次第當安布　

此等大明曰

唵(引)多(引)啰(引)缽訥摩(二合引)嚩路(引)葛野[牟*含](引一句)三摩野薩埵吽(引)(二)

唵(引)缽訥摩(二合)酤摩(引)啰爍吉底(二合)馱啰(一句)珂訥詣(二合引)那親那頻那吽(引)癹吒(半音二)

唵(引)缽訥摩(二合)泥(引)啰建姹(一句)商珂作訖啰(二合)誐捺(引)(二)缽訥摩(二合)播(引)尼(引)(三)咩(引)竭啰(二合)左哩摩(二合)儞嚩娑那(四)訖哩(二合)瑟拏(二合)薩哩缽(二合)野倪踰(二合引)缽尾(引)多(引)(五)[口*爾]那左哩摩(二合)嚩(引)摩塞建(二合)度(引)怛哩(引)野(六)那(引)啰(引)野拏嚕(引)波馱啰(七)底哩(二合)泥(引)怛啰(二合)捫左(引)吒賀(引)桑(八)缽啰(二合)吠(引)舍野三摩煬(引)禰(引)呬彌悉亭(九)阿嚩路(引)枳帝(引)說啰吽(引)(十)

唵(引)沒啰(二合)賀摩(二合)缽訥摩(二合)三婆嚩(一句)惹波惹波(二)缽訥摩(二合)婆(引)沙吽(引三)

　以金剛步而漸進　　北布第四曼拏羅
　蓮華四面依法儀　　當畫持蓮華叉相
　彼尊左右諸分位　　當畫金剛舞等尊
　各執蓮華為標幟　　此等大士如教畫　

此等大明曰

唵(引)缽訥摩(二合)那致(引)說啰(一句)那吒那吒(二)布(引)惹野薩哩嚩(二合)怛他(引)誐擔(引)(三)嚩日啰(二合)葛哩摩(二合)三摩野(引)葛哩沙(二合)野(四)缽啰(二合)吠(引)舍野滿馱野(引)吠(引)舍野(五)薩哩嚩(二合)葛哩摩(二合)悉亭彌(引)缽啰(二合)野蹉(引)嚩路(引)枳帝(引)說啰吽(引)(六)

唵(引)阿婆煬捺捺(引)嚩路(引)枳帝(引)說啰(一句)犖叉滿馱(二)缽訥摩(二合)葛嚩[外/曰]三摩野[亢*欠](二)

唵(引)摩賀(引)缽啰(二合)贊拏尾說嚕(引)波(一句)尾葛吒缽訥摩(二合)能瑟吒啰(三合引)葛啰(引)羅毗(引)沙拏嚩俱怛啰(三合二)怛啰(二合引)娑野薩哩網(二合引)缽訥摩(二合)藥叉(三)珂(引)捺珂(引)捺(四)提俱(半音)提俱(半音)提俱(半音)提俱(半音五)

唵(引)缽訥摩(二合)母瑟致(二合)三摩野薩怛嚩(三合)滿馱吽(引)癹吒(半音一句)

　以金剛步而漸進　　布曼拏羅諸隅分
　依金剛戲等法儀　　當畫蓮華戲等尊　

此等大明曰

唵(引)缽訥摩(二合)邏(引)西(引)啰(引)誐野(一句)摩賀(引)禰(引)尾啰(引)誐布(引)惹(引)三摩曳(引)吽(引)(二)

唵(引)缽訥摩(二合)摩(引)梨(引一句)毗詵左毗尸(引)哥布(引)惹(引)三摩曳(引)吽(引)(二)

唵(引)缽訥摩(二合)詣(引)帝(引一句)誐(引)捺誐(引)捺(二)詣(引)多布(引)惹(引)三摩曳(引)吽(引)(三)

唵(引)缽訥摩(二合)儞哩(二合)怛曳(二合引)儞哩(二合)爹(一句)薩哩嚩(二合)布(引)惹(引)缽啰(二合)嚩哩多(二合)那三摩曳(引)吽(引)(二)

　以金剛步而漸出　　布外曼拏羅分位
　所有蓮華香等四　　供養賢圣依法畫　

此等供養印明曰

唵(引)缽訥摩(二合)度(引)波布(引)惹(引)三摩曳(引一句)缽啰(二合)喝邏(二合引)捺野(二)缽訥摩(二合)酤羅捺曳帝(引)摩賀(引)誐尼(三)缽訥摩(二合)啰底吽(引)(四)

唵(引)缽訥摩(二合)補瑟波(二合)布(引)惹(引)三摩曳(引一句)缽訥摩(二合)嚩(引)悉儞(二)摩賀(引)室哩(二合)曳(引)(三)缽訥摩(二合)酤羅缽啰(二合)帝(引)賀(引)哩(四)薩哩嚩(二合引)哩湯(二合引)娑(引)達野吽(引)(五)

唵(引)禰(引)波布(引)惹(引)三摩曳(引一句)缽訥摩(二合)酤羅遜捺哩(二)摩賀(引)奴(引)爹(引)路(引)哥散惹那那(引)野(三)缽訥摩(二合)娑啰莎底吽(引)(四)

唵(引)巘馱布(引)惹(引)三摩曳(引一句)摩賀(引)缽訥摩(二合)酤羅唧(引)致(二)酤嚕酤嚕(三)薩哩嚩(二合)葛哩摩(二合引)尼彌(引)缽訥摩(二合)悉提吽(引)(四)

　次于蓮華四門間　　依法當畫四魔主
　彼等心印依次第　　如教所說應遍畫　

此等大明曰

唵(引)喝野屹哩(二合引)嚩(一句)摩賀(引)缽訥[牟*含](二合引)骨舍(引)葛哩沙(二合)野(二)尸(引)竭囕(二合)缽訥摩(二合)酤羅三摩煬(引)(三)酤舍馱啰吽(引)[口*弱]

唵(引)阿謨(引)伽缽訥摩(二合)播(引)舍(一句)骨嚕(二合引)馱(引)葛哩沙(二合)野(引)吠(引)舍野(二)摩賀(引)缽戍缽底(三)野摩嚩嚕拏酤吠(引)啰沒啰(二合)賀摩(二合)吠沙馱啰(四)缽訥摩(二合)酤羅三摩煬(引)吽(引)吽(引)(五)

唵(引)缽訥摩(二合)颯怖(二合引)吒(一句)滿馱滿馱(二)薩哩嚩(二合)缽訥摩(二合)酤羅三摩煬(引)尸(引)竭囕(二合)吽(引)鑁(三)

唵(引)殺吒目(二合)珂娑那怛酤(二合)摩(引)啰吠(引)沙馱啰(一句)缽訥摩(二合)健吒夜(引)吠(引)舍野(二)薩哩嚩(二合)缽訥摩(二合)酤羅三摩野(引)(三)薩哩嚩(二合)母捺啰(二合引)滿馱野(四)薩哩嚩(二合)三摩踰(引)彌缽啰(二合)野蹉(五)缽訥摩(二合引)吠(引)舍惡惡惡惡(六)

此調伏一切世間曼拏羅所有法用。皆如廣大儀軌所說。謂彼最先蓮華阿阇梨。自結金剛蓮華三昧印。入曼拏羅已。依彼金剛界大曼拏羅法儀。作諸事業。說是心明曰

唵(引)缽訥摩(二合)颯怖(二合引)吒(引)提底瑟姹(二合)惡(一句)

阿阇梨所應施作。如是教敕。如是三昧印。如是自部灌頂法儀。執持蓮華。自蓮華名。蓮華鉤等。自部事業。一一如應依法作已。如羯磨印大士成就法。此亦如是作成就事。然后依法。將引蓮華弟子入曼拏羅。先為弟子授誓誡言。今此所作是即蓮華薩埵自部秘密。汝不應以此秘密法輒為人說。無令返招殃咎。身壞命終墮大地獄。然后令結三昧印。授是大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)缽訥摩(二合)三摩野薩怛鑁(三合一句)

次令著以白衣白繒覆面。依法引入曼拏羅中。授是大明曰

唵(引)缽訥摩(二合)三摩野吽(引一句)

次當如教所說作羯磨已。除去面帛。阿阇梨執以蓮華授其弟子。授是大明曰

唵(引)缽訥摩(二合)喝娑多(二合一句)缽訥摩(二合)達哩摩(二合)擔(引)播(引)羅曳(引)底(二)

彼弟子言。何等是彼蓮華法性。時阿阇梨以頌答言

　此蓮華性即貪性　　而彼種性本無染
　觀想一切清凈因　　罪性亦然本無染　

此即是為蓮華法性。然后教授蓮華部印智

　心中想畫蓮華相　　觀想蓮華現心中
　蓮華吉祥敬愛成　　豈余所愛不成者
　想佛影像畫于額　　依法觀想而相續
　由彼觀想堅固因　　速得相應灌頂法
　想佛影像住口中　　次復想現于舌端
　自部辯才大明妃　　即于口中而常在
　以等攝心善安布　　蓮華想現頂輪中
　由想頂中現蓮華　　諸沖飛者尚敬愛　

此等大明曰

缽訥摩(二合)室哩(二合)煬嚩舍摩(引)那野呼(引一句)

缽訥摩(二合引)毗始(引)哥缽啰(二合)野蹉鑁(一句)

缽訥摩(二合)娑啰莎帝(引)輸(引)達野吽(引一句)

缽訥謨(二合引)哩馱(二合)昂(引)嚩尸酤嚕[口*弱](一句)

如是等蓮華部印智

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第十八佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第十九

　　　　西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉　詔譯


　　調伏一切世間大曼拏羅廣大儀軌分第十五之余

復次頌曰

　或居地上或空中　　觀想最上凈蓮華
　是即一切有情類　　善作最勝敬愛事
　若在虛空若余方　　觀想蓮華勝無上
　隨見隨取悉如應　　即得隱身而自在
　或居地上或空中　　眾色蓮華想遍畫
　隨見隨取悉如應　　即得成就眾色相
　若在虛空若余方　　觀想金剛蓮華相
　彼剎那間取亦然　　即成蓮華持明者　

此等大明曰

唵(引)薩哩嚩(二合)惹誐捺嚩(二合)室多(引一句)倪也(二合引)那缽訥摩(二合引)尾舍惡(二)

唵(引)倪也(二合引)那缽訥摩(二合)底瑟姹(二合引)禰哩(二合引)商酤嚕鑁(一句)

唵(引)三摩(引)提尾說缽訥摩(二合)底瑟姹(二合一句)吠說嚕(引)必煬(二合)彌(引)捺哩舍(二合)野婆誐鑁(二)

唵(引)三摩(引)提嚩日啰(二合一句)缽訥謨(二合引)底瑟姹(二合)尸(引)竭囕(二合)紇哩(二合引二)

　曼拏羅等一切處　　觀自在尊應遍畫
　彼尊前結勝鉤印　　是即馬頭明王印
　曼拏羅等一切處　　觀自在尊應遍畫
　不空索印若結時　　善作世間敬愛事
　曼拏羅等一切處　　觀自在尊應遍畫
　蓮華鎖印若結時　　即得現前事增長
　曼拏羅等一切處　　觀自在尊應遍畫
　蓮華鈴印若結時　　作諸警悟斯最勝　

此等大明曰

唵(引)缽訥[牟*含](二合)骨舍(引)葛哩沙(二合)野(一句)薩哩嚩(二合)薩怛鑁(二合引)吽(引)[口*弱](二)

唵(引)阿謨(引)伽播(引)舍骨嚕(二合引)馱吽(引)呼(引一句)

唵(引)缽訥摩(二合)颯怖(二合引)吒鑁(一句)

唵(引)缽訥摩(二合)健吒(引)吠(引)舍野薩哩鑁(二合)惡(一句)

　四蓮華門四大士　　如應觀想即自身
　由彼自身成就因　　剎那速得具眾相
　觀想蓮華中蓮華　　是即自身中身相
　由金剛法等持因　　即得真實文字句
　觀自在尊勝冠中　　觀想即是自身相
　自身即佛影像因　　與無量壽尊無異
　如應觀想于自身　　即具等持眾色像
　由彼等持眾色因　　與觀自在尊無異　

此等大明曰

缽訥摩(二合)尾說(一句引)

達哩摩(二合)哥(引)野(一句)

缽訥摩(二合)沒馱(一句)

阿毗尸(引)哥路(引)計(引)說啰(一句)

然后教授大曼拏羅一切印智

此中先當授大印智

　妙月曼拏羅中間　　隨其所畫順修習
　大士安處于蓮華　　觀想彼即自身相　

次授羯磨印智

　依法若結佛大印　　得與無量壽同等
　金剛蓮華相合時　　與觀自在尊無異
　若結佛灌頂大印　　得善逝尊妙灌頂
　蓮華蓮華中等持　　即得長壽而自在
　巧業色相善寂靜　　得施大寶佛灌頂
　蓮華薩埵等持門　　蓮華忿怒勝自在
　金剛觀自在成就　　最上蓮華貪清凈
　佛自在因得成佛　　金剛蓮華善成就
　欲自在因成妙愛　　金剛善哉施歡喜
　毗俱胝尊忿怒寂　　蓮華日光妙光照
　蓮華妙月大威光　　金剛大笑妙悅樂
　最上成就多羅尊　　大利善分蓮華劍
　泥羅建姹遍鉤召　　白衣大尊善成就
　自在成就蓮華舞　　無畏尊善施無畏
　利牙暴怒調諸惡　　蓮華拳施成就者
　金剛嬉戲得妙樂　　金剛寶鬘施大財
　金剛妙歌獲妙音　　金剛旋舞成妙樂
　妙香滋澤華莊嚴　　涂香妙香燈觀視
　能善鉤召馬頭尊　　彼不空索善敬愛
　蓮華鎖即成大縛　　金剛鈴能遍警悟　

復次教授蓮華部中三昧印智

　相合二羽金剛縛　　豎二大指內相合
　此印名為法三昧　　能施一切佛正法
　相合二羽金剛縛　　頭指無名中指豎
　此名佛最上明印　　是印能施成佛果
　相合二羽金剛縛　　合二中指如金剛
　此金剛最上明印　　是印能成金剛尊
　即此中指如寶形　　能施金剛寶成就
　中指緊曲依法儀　　蓮華悉地此能施
　相合二羽金剛掌　　善作金剛眾羯磨
　法金剛印相合時　　剎那成就諸三昧
　作金剛縛豎頭指　　此印能施佛成就
　我今次第依法宣　　彼諸大士最勝印
　相合二羽金剛掌　　豎立中指亦復然
　小指大指二各開　　此名眾色蓮華印
　即此大指相鉤結　　次屈二頭指頭節
　中指金剛冠安頂　　此即名為佛冠印
　二羽堅作金剛縛　　齊二大指而向下
　次以二頭指微屈　　仰起即成等持印
　諸指齊豎而相合　　中指逼附如金剛
　開二大指如二門　　此名不空自在印
　二羽堅作金剛縛　　即以此縛而仰起
　次豎大指作蓮華　　此名蓮華佛勝印
　先二大指如金剛　　頭指如鉤又如劍
　二指入內作開相　　中指無名指緊屈
　齊豎諸指而相合　　次當屈彼二大指
　后以頭指執頭指　　蓮華箭印作鉤召
　齊掌復作仰起相　　作縛乃成善哉印
　此印能作大善哉　　故名蓮華善哉印
　二羽堅固作齊掌　　屈二頭指向于口
　復次小指二悉開　　此名蓮華顰眉印
　二羽堅作金剛縛　　展舒諸指次于心
　諸指悉如妙光輪　　此名蓮華日光印
　二羽堅固作齊掌　　次二頭指如寶形
　舒臂漸向于頂間　　此名蓮華寶幢印
　作金剛縛安頭頂　　展舒頭指向口笑
　由于自面現笑容　　即成十一面尊相
　蓮華三摩地相合　　豎二大指而齊立
　此名蓮華多羅尊　　勝印能施諸成就
　即此蓮華多羅印　　頭指作縛蓮華劍
　由此蓮華劍印成　　劍從多羅法安立
　堅密內曲如大蓮　　次二大指依法用
　后屈頭指如大螺　　作金剛縛成輪印
　二羽堅作金剛掌　　右唵字印纏繞相
　左頭大指如持誦　　諸指開敷如蓮相
　二羽金剛掌相合　　左右勢分依法儀
　宛轉自在旋舞成　　舞相安頂蓮華母
　二羽堅作金剛掌　　諸指頭開法亦然
　作旋轉已成蓮華　　依法安心堅固作
　二羽堅作金剛掌　　秘密藥叉依法用
　展舒指掌悉如應　　向口蓮華吞啖相
　二羽堅作金剛拳　　以二大指背藏攝
　依法屈入中指中　　此名蓮華拳大印
　依彼金剛界法用　　以金剛掌而豎立
　諸勝供養諸明妃　　最勝三昧縛成印
　二羽堅作金剛縛　　次以二頭指相合
　后亦相合屈于前　　此名馬頭尊勝印
　二手蓮華掌相合　　次二頭指互纏結
　此名不空索勝印　　頭指大指后如鎖
　二手蓮華掌相合　　依彼金剛警悟法
　以二大指相逼附　　小指無名指入內　

復次宣說蓮華部法智印明

系(引)

屹哩(二合引一句)

必哩(二合引一句)

系(引)

室哩(二合引一句)

尸(引)

禰(引)

系(引)

詣(引)

提(引)

訖哩(二合引一句)

尾(引)

提(引)

隸(引)

瑟致哩(三合一句)

惡

次應二羽作蓮華拳是為羯磨諸印次第

　　蓮華秘密印曼拏羅廣大儀軌分第十六

爾時世尊復入一切如來法總持三昧出生加持蓮華三摩地說此自部最上大明曰

唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多達哩摩(二合)三摩曳(引)吽(引一句)

爾時金剛手菩薩摩訶薩說此自部最上大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)三摩曳(引)吽(引一句)

爾時金剛藏菩薩摩訶薩說此自部最上大明曰

唵(引)摩尼啰怛那(二合)三摩曳(引)吽(引一句)

爾時金剛眼菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰

唵(引)缽訥摩(二合)三摩曳(引)吽(引一句)

爾時金剛巧業菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰

唵(引)葛哩摩(二合)三摩曳(引)吽(引一句)

爾時具德圣觀自在菩薩摩訶薩。說此自部三昧印曼拏羅頌曰

　我今次第當演說　　勝三昧印曼拏羅
　其相猶如金剛界　　此名蓮華秘密法
　依大曼拏羅法用　　如次抨此曼拏羅
　彼中遍畫妙蓮華　　及畫金剛界主宰
　于彼左右亦隨應　　勝三昧印如前說
　所有法金剛等尊　　自明和合依法畫　

此等大明曰

唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多達哩彌(二合引)說哩吽(引一句)

唵(引)達哩摩(二合)三摩曳(引)嚩日啰(二合)缽訥彌(二合)儞吽(引一句)

唵(引)沒馱(引)毗始(引)哥啰怛那(二合)三摩曳(引)吽(引一句)

唵(引)多(引)啰(引)三摩曳(引)吽(引一句)

唵(引)尾說目契(引)吽(引一句)

　以金剛步而漸進　　布眾色勝曼拏羅
　彼中應畫蓮華尊　　復以眾蓮華圍繞
　于彼左右當依法　　次第安布蓮華印
　蓮華標幟畫亦然　　彼諸圣尊即自印　

此等大明曰

紇哩(二合引)

唵(引)缽訥摩(二合)怛他(引)誐帝(引一句)

唵(引)三滿多跋捺哩(二合引一句)缽訥摩(二合)嚩日囕(二合引)骨舍酤(引)舍播(引)舍馱(引)哩尼吽(引)(二)

唵(引)缽訥摩(二合)啰底(一句)

唵(引)缽訥摩(二合)睹瑟致(二合一句)

　以金剛步而漸進　　南布第二曼拏羅
　依法畫佛灌頂尊　　頂冠中有大蓮華
　于彼左右當依法　　如前所說應次第
　蓮華標幟具周圓　　安布最勝三昧印　

此等大明曰

室哩(二合引)

唵(引)勃哩(二合)酤胝(一句)怛胝(二)吠(引)怛胝缽訥彌(二合引)吽(引)(三)

唵(引)缽訥摩(二合)入嚩(二合引)里(引)吽(引一句)

唵(引)燥彌儞缽訥彌(二合引)吽(引一句)

唵(引)缽訥摩(二合)賀(引)悉儞(一句)伊哥(引)捺舍嚩俱帝哩(三合引)(二)禰哩禰哩(三)壹胝(引)嚩胝(引)(四)左里(引)缽啰(二合)左里(引)(五)酤蘇摩達哩(引)(六)壹里缽啰(二合)尾舍悉亭彌(引)缽啰(二合)野蹉吽(引)(七)

　以金剛步而漸進　　西布第三曼拏羅
　彼中應畫妙蓮華　　依法安布蓮華印
　于彼左右當依法　　如前所說應次第
　蓮華標幟具周圓　　如教悉畫蓮華座　

此等大明曰

提(引)

唵(引)多(引)哩(引)咄多(引)哩(引)吽(引一句)

唵(引)提(引)吽(引一句)

唵(引)缽訥摩(二合)作訖啰(二合)商珂誐捺(引)馱(引)哩尼(一句)泥(引)羅建恥(引)(二)悉[亭*夜](切身下同)悉[亭*夜]吽(引)(三)

唵(引)半拏啰嚩(引)悉儞(一句)缽訥摩(二合)三婆吠(引)嚩捺嚩捺吽(引)(二)

　以金剛步而漸進　　北布第四曼拏羅
　蓮華中復畫蓮華　　具有熾鬘本部光
　于彼左右當依法　　如前所說應次第
　蓮華標幟畫亦然　　一一蓮華中安處　

此等大明曰

悉帝哩(三合引)

唵(引)缽訥摩(二合)那哩帝(二合引)說哩(一句)布(引)惹野薩哩嚩(二合)怛他(引)誐擔(引)(二)那吒那吒吽(引)(三)

唵(引)阿婆曳(引一句)缽訥摩(二合)葛嚩左滿提(引)(二)犖叉[牟*含](引)吽(引)郝(二)

唵(引)摩賀(引)缽啰(二合)贊尼(一句)缽訥摩(二合)藥叱尼(二)尾說嚕(引)波馱(引)哩尼(三)毗(引)沙(引)缽野薩哩嚩(二合)訥瑟啖(二合引)(四)珂(引)捺珂(引)捺吽(引)癹吒(半音)(五)

唵(引)缽訥摩(二合)母瑟致(二合)惡惡(一句)

　以金剛步而漸進　　安布遍畫佛供養
　蓮華鉤等諸印尊　　蓮華標幟如次第　

此等蓮華供養尊大明曰

唵(引)缽訥摩(二合)啰底布(引)[口*爾](引)呼(引一句)

唵(引)缽訥摩(二合引)毗始(引)哥布(引)[口*爾](引)啰吒(一句)

唵(引)缽訥摩(二合)詣(引)多布(引)[口*爾](引)詣(引一句)

唵(引)缽訥摩(二合)涅哩(二合)多布(引)[口*爾](引)訖哩(二合)吒(半音一句)

唵(引)度(引)波缽訥彌(二合)儞吽(引一句)

唵(引)缽訥摩(二合)補瑟閉(二合)吽(引一句)

唵(引)缽訥摩(二合)酤羅遜捺哩(一句)達哩摩(二合)路(引)枳(引)布(引)惹野吽(引二)

唵(引)缽訥摩(二合)獻提(引)吽(引一句)

蓮華鉤等尊大明曰

唵(引)缽訥[牟*含](二合引)骨舍野(二合引)葛哩沙(二合)野(一句)摩賀(引)缽訥摩(二合)酤羅(二)喝野屹哩(二合引)嚩三摩曳(引)吽(引)[口*弱](三)

唵(引)阿謨(引)伽播(引)舍骨嚕(二合引)馱三摩曳(引一句)缽啰(二合)尾舍缽啰(二合)吠(引)舍野(二)薩哩嚩(二合)三摩煬(引)吽(引)(三)

唵(引)缽訥摩(二合)商葛羅鑁(一句)

唵(引)缽訥摩(二合)健吒(引)馱(引)哩尼(一句)尸(引)竭啰(二合)摩(引)吠(引)舍野三摩野(引)(二)殺吒目(二合)契惡(三)

此三昧印曼拏羅所有鉤召等廣大儀軌。依法作已。蓮華阿阇梨。依法引其蓮華弟子入曼拏羅。授誓誡言。汝不應以此秘密法輒為人說。無令于現生中墮在地獄受諸苦惱。言已復謂其弟子言。汝當觀視此曼拏羅中。見何等光相。后當隨應授汝。何等成就法門。若見白光。即當授汝最上悉地智法。若見黃光。即當授汝義利成辦智法。若見赤光。即當授汝敬愛智法。若見黑光。即當授汝降伏智法。若見眾色光相。即當授汝一切成就智法。如是教令弟子知已。乃為弟子除去面帛。然后隨其根器。當為教授智所出生印智等法

如上所說。彼金剛界等一切曼拏羅中。悉當如是隨其根器。依此揀擇已。隨應教授彼彼印智

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第十九佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二十

　　　　西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉　詔譯


　　蓮華秘密印曼拏羅廣大儀軌分第十六之余

復次此中先當教授最上悉地成辦印智。頌曰

　眾色觀自在大士　　如應觀想即自身
　由彼觀想大印門　　即得最上悉地法
　佛灌頂寶大三昧　　住等引心堅固作
　如應觀想即自身　　獲得最勝悉地法
　蓮華大士蓮華部　　如應觀想即自身
　勝悉地法自若成　　即得堅固妙等引
　不空自在成羯磨　　自然成就所結印
　所求成就依法儀　　速得最上悉地法　

此等大明曰

唵(引)缽訥摩(二合)薩都(引)[亢*欠]悉[亭*夜]呼(引一句)

唵(引)沒馱(引)毗尸(引)酤(引)[亢*欠]悉[亭*夜][牟*含](引一句)

唵(引)達哩摩(二合)三摩(引)提啰[亢*欠]悉[亭*夜]呼(引一句)

唵(引)阿謨(引)只(引)說嚕(引)[亢*欠]悉[亭*夜][牟*含](引一句)

次當教授義利成辦印智

　如應觀想于自身　　眾妙珍寶在口中
　巧業自在大印成　　所作一倍獲千倍
　如應觀想于自身　　取彼一分真金寶
　勝大三昧堅固成　　所作一倍獲千倍
　如應觀想于自身　　妙真珠寶在口中
　觀自在尊即自身　　所作一倍獲千倍
　如應觀想于自身　　一切珍寶遍所取
　二手羯磨印契成　　所作一倍獲千倍　

此等大明曰

唵(引)缽訥摩(二合)呬蘭尼野(二合)屹啰(二合)捺吽(引)[口*弱](一句)

唵(引)缽訥摩(二合)蘇嚩蘭拏(二合)缽啰(二合)捺吽(引)[口*弱](一句)

唵(引)缽訥摩(二合)目訖多(二合引)缽啰(二合)捺吽(引)[口*弱](一句)

唵(引)缽訥摩(二合)薩哩嚩(二合)啰怛那(二合)缽啰(二合)捺吽(引)[口*弱](一句)

次當教授敬愛印智

　巧業自在大印契　　如應觀想即自身
　現前所執妙蓮華　　即彼隨應得敬愛
　赤色蓮華堅固持　　是即大三昧印契
　如應觀想于自身　　得諸善愛者敬愛
　如應觀想于自身　　隨執蓮華亦復然
　金剛觀視遍所觀　　一切世間悉敬愛
　羯磨印契依法用　　所執蓮華依本儀
　以彼二手動轉時　　得諸善愛者敬愛　

此等大明曰

唵(引)尾屋吠(二合引)說啰缽訥摩(二合)賀(引一句)

唵(引)三摩野缽訥摩(二合)賀(引一句)

唵(引)踰(引)誐缽訥摩(二合)賀(引一句)

唵(引)葛哩摩(二合)缽訥摩(二合)賀(引一句)

次當教授降伏印智

　巧業自在大印契　　如應觀想即自身
　現前蓮華若斷時　　所降伏者剎那滅
　堅固執持妙蓮華　　勝三昧印即如是
　若作堅固破壞時　　所伏降者隨名壞
　三摩地印妙相合　　隨執蓮華亦復然
　所執蓮華若斷時　　彼降伏者隨名壞
　羯磨印契依法用　　所執蓮華如本儀
　想現忿怒破壞時　　彼降伏者命當壞　

此等大明曰

唵(引)摩賀(引)缽訥摩(二合一句)砌(引)捺野摩(引)啰野呼(引)發吒(半音二)

唵(引)三摩野缽訥摩(二合一句)颯怖(二合引)吒野那(引)舍野(二)啰吒(半音)發吒(半音三)

唵(引)達哩摩(二合)缽訥摩(二合一句)砌(引)捺野尾那(引)舍野提哩(二合)吒(半音)發吒(半音二)

唵(引)葛哩摩(二合)缽訥摩(二合一句)颯怖(二合引)吒野颯怖(二合引)吒野(二)[口*爾](引)尾檐阿寫訖哩(二合)吒(半音)發吒(半音三)

復次教授法三昧秘密印智

　觀想蓮華善愛者　　金剛杵在蓮華上
　金剛蓮華勝合時　　善愛清凈得成就
　觀想蓮華善愛者　　佛智寶在蓮華上
　佛大智冠善愛成　　如應觀想法成就
　觀想蓮華善愛者　　自蓮華在蓮華上
　蓮華蓮華勝合時　　善愛清凈得成就
　觀想蓮華善愛者　　巧智杵在蓮華上
　智杵蓮華勝合時　　即得巧業成就法　

此等大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)缽訥摩(二合)三踰(引)誐(一句)娑(引)達野紇哩(二合引)(二)

唵(引)沒馱末骨吒三踰(引)誐(一句)娑(引)達野室哩(二合引)(二)

唵(引)缽訥摩(二合)缽訥摩(二合)三踰(引)誐(一句)娑(引)達野提(引)(二)

唵(引)尾說缽訥摩(二合)三踰(引)誐(一句)娑(引)達野悉帝哩(三合引)(二)

復次教授如其所說蓮華部秘密大印

　緊密諸指作合掌　　二指金剛忿怒相
　頭指如寶及如蓮　　作金剛縛亦如是
　二羽金剛縛相合　　豎二中指起如牙
　屈左頭指當如應　　此名釋迦牟尼印
　法金剛印安于心　　旋轉還復置于額
　三摩地印安脅間　　后當旋轉向頂上
　次結金剛界主印　　作蓮華相如塔形
　中指相合依本儀　　此名佛勝蓮華印
　即此大指如金剛　　頭指如劍如鉤相
　此名蓮華執金剛　　秘密印契依本教
　即此當解二大指　　又以頭指執頭指
　妙愛印如纏繞形　　彈指善哉亦如是
　二羽堅作金剛縛　　豎二大指入縛中
　微屈頭指二如門　　毗俱胝尊蓮華印
　即此后當安于心　　又作日輪光明相
　即此作縛復如幢　　后應展舒向頭背
　二羽堅作金剛縛　　屈彼二頭指上節
　蓮華及劍執如應　　頭指作縛蓮華合
　二羽堅作金剛縛　　左手大指入縛中
　右大指起執杖相　　諸指頭起蓮華印
　即此諸指復微屈　　小指蓮華二相合
　右手當如執數珠　　右大指與頭指合
　二羽堅作金剛縛　　小指蓮華二相合
　豎二頭指蓮華眼　　順次如應當旋轉
　二羽堅作金剛縛　　小指蓮華二相合
　微屈頭指逼附中　　二大指作甲胄相
　即此大指二如牙　　復豎大指入縛中
　諸印次第我所宣　　勝三昧印為最上
　二手齊作金剛縛　　頭指蓮華二相合
　復二大指結其中　　此名秘密自在印
　即此不改金剛縛　　小指中指二相合
　大指金剛二如門　　頂冠中有如來像
　即此不改金剛縛　　大指蓮華二相合
　作已還散于口門　　三摩地印安兩脅
　即此不改金剛縛　　齊等相合向于口
　堅密諸指如本儀　　頭指金剛二相合
　即此不改金剛縛　　頭指蓮華二相合
　鉤結大指二如應　　屈二中指復相執
　即此不改金剛縛　　大指金剛二相合
　二頭指如執劍鉤　　二小指合蓮華相
　即此復作纏繞相　　頭指大指二相執
　左頭指作起立時　　堅固善作鉤召事
　即此前縛齊作已　　頭指大指二相合
　依法彈指施善哉　　蓮華歡喜大士印
　即此不改金剛縛　　以諸指頭面相合
　二大指面相逼附　　豎二頭指善安布
　即此日輪相安心　　蓮華幢相置頂上
　旋轉笑相向口門　　此即安立蓮華笑
　齊掌當作金剛縛　　依彼法金剛法用
　小指大指如本儀　　此名多羅尊三昧
　即此不改金剛縛　　二頭指執蓮華劍
　掌心如輪亦復然　　持誦印契亦如是
　即此不改金剛縛　　以二頭指而磔散
　次復作縛向于心　　此名秘密護印契
　即此不改金剛縛　　小指蓮華二相合
　頭指堅密二微屈　　開二大指如牙相
　即彼如是拳法用　　二大指面相逼附
　蓮華秘密此大拳　　最勝三昧善分別
　如是等印余諸印　　蓮華嬉戲等應知
　齊掌皆作金剛縛　　此如是縛成諸印　

復次教授蓮華法秘密印智

喝啰(二合引一句)

屹啰(二合引一句)

缽啰(二合引一句)

賀(引)

薩啰(二合一句)

娑(引)

捺(引)

郝

誐(引)

嚩(引)

訖啰(二合一句)

馱(引)

嚩

啰(引)

沙吒啰(三合一句)

穆

所有羯磨諸印次第。皆以二羽依法作拳

　　智曼拏羅廣大儀軌分第十七

爾時世尊。復入一切如來法智三昧出生加持蓮華三摩地。說此自部最上大明曰

唵(引)達哩摩(二合)三摩(引)提倪也(二合引)那(一句)怛他(引)誐多吽(引)(二)

爾時金剛手菩薩摩訶薩。說此自部出生最上大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)達哩摩(二合)吽(引一句)

爾時金剛藏菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰

唵(引)達哩摩(二合)啰怛那(二合)吽(引一句)

爾時金剛眼菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰

唵(引)達哩摩(二合)達哩摩(二合)吽(引一句)

爾時金剛巧業菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰

唵(引)葛哩摩(二合)達哩摩(二合)吽(引一句)

爾時圣觀自在菩薩摩訶薩。說此自部法曼拏羅頌曰

　我今次第當演說　　最上法智曼拏羅
　其相猶如金剛界　　此說名為法智壇
　依大曼拏羅法用　　當抨此諸曼拏羅
　彼中遍畫如本儀　　大智金剛如來像
　彼尊左右諸分位　　畫大薩埵如儀軌
　及畫巧業主等尊　　皆三摩地集會相　

此等大明曰

唵(引)倪也(二合引)那沒馱吽(引一句)

唵(引)倪也(二合引)那尾濕吠(二合引)說啰吽(引一句)

唵(引)倪也(二合引)那沒馱末骨吒吽(引一句)

唵(引)倪也(二合引)那達哩彌(二合引)說啰吽(引一句)

唵(引)倪也(二合引)那(引)謨(引)契(引)說啰吽(引一句)

唵(引)倪也(二合引)那缽訥摩(二合)沒馱吽(引一句)

唵(引)倪也(二合引)那缽訥摩(二合)啰(引)惹吽(引一句)

唵(引)倪也(二合引)那缽訥摩(二合)摩(引)啰吽(引一句)

唵(引)倪也(二合引)那缽訥摩(二合)睹瑟致(二合)吽(引一句)

唵(引)倪也(二合引)那缽訥摩(二合)勃哩(二合)酤胝吽(引一句)

唵(引)倪也(二合引)那缽訥摩(二合)蘇(引)哩野(二合)吽(引一句)

唵(引)倪也(二合引)那缽訥摩(二合)贊捺啰(二合)吽(引一句)

唵(引)倪也(二合引)那缽訥摩(二合)摩賀(引)賀(引)娑吽(引一句)

唵(引)倪也(二合引)那缽訥摩(二合)多(引)啰吽(引一句)

唵(引)倪也(二合引)那缽訥摩(二合)酤摩(引)啰吽(引一句)

唵(引)倪也(二合引)那缽訥摩(二合)那(引)啰(引)野拏吽(引一句)

唵(引)倪也(二合引)那缽訥摩(二合)婆(引)沙吽(引一句)

唵(引)倪也(二合引)那缽訥摩(二合)涅哩(二合)帝曳(二合引)說啰吽(引一句)

唵(引)倪也(二合引)那缽訥摩(二合)犖叉吽(引一句)

唵(引)倪也(二合引)那缽訥摩(二合)藥叉吽(引一句)

唵(引)倪也(二合引)那缽訥摩(二合)毋瑟致(二合)吽(引一句)

唵(引)倪也(二合引)那缽訥摩(二合)邏(引)西(引)吽(引一句)

唵(引)倪也(二合引)那缽訥摩(二合)摩(引)梨(引)吽(引一句)

唵(引)倪也(二合引)那缽訥摩(二合)詣(引)帝(引)吽(引一句)

唵(引)倪也(二合引)那缽訥摩(二合)涅哩(二合)帝曳(二合引)吽(引一句)

唵(引)倪也(二合引)那缽訥摩(二合)度(引)閉(引)吽(引一句)

唵(引)倪也(二合引)那缽訥摩(二合)補瑟閉(二合引)吽(引一句)

唵(引)倪也(二合引)那缽訥摩(二合)禰(引)閉(引)吽(引一句)

唵(引)倪也(二合引)那缽訥摩(二合)巘提(引)吽(引一句)

唵(引)缽訥摩(二合)倪也(二合引)喃(引)骨舍吽(引一句)

唵(引)缽訥摩(二合)倪也(二合引)那(引)謨(引)伽播(引)舍吽(引一句)

唵(引)缽訥摩(二合)倪也(二合引)那颯怖(二合引)吒吽(引一句)

唵(引)缽訥摩(二合)倪也(二合引)那(引)吠(引)舍吽(引一句)

此蓮華法曼拏羅中所有鉤召等廣大儀軌。依法作已。如前所說。當引弟子入曼拏羅。授誓誡言。汝不應以此三昧法輒為人說。無令返招殃咎。墮大地獄受諸苦惱

此等大明曰

唵(引)缽訥摩(二合引)哥(引)舍(一句)

唵(引)缽訥摩(二合)啰他(一句)

唵(引)倪也(二合句)那缽訥摩(二合)屹哩(二合)恨拏(二合一句)

唵(引)缽訥摩(二合)啰娑(引)野那(一句)

　觀想種種妙色相　　眾色蓮華在于手
　執已若結大印時　　即得任持眾色相
　觀想種種妙色相　　蓮華影像周遍畫
　注意觀想若如應　　即得任持廣大色
　所有種種妙色相　　蓮華影像當觀想
　若在虛空若余方　　隨欲色相皆獲得
　觀想種種妙色相　　所成蓮華大影像
　乘彼蓮華空中行　　隨欲色相速成就　

此等大明曰

唵(引)缽訥摩(二合)馱啰尾說嚕(引)波(一句)缽啰(二合)嚩哩多(二合)哥(引)尾舍(二)

唵(引)尾說缽訥摩(二合)缽啰(二合)嚩哩多(二合)野[牟*含](一句)

唵(引)三摩(引)提尾說缽訥摩(二合引)尾舍(一句)

唵(引)尾說缽訥摩(二合引)薩奴(引)得叱(二合)波(一句)阿(引)哥(引)商尾說嚕(引)波(引)提底瑟姹(二合)[牟*含](二)

　所有三摩地大印　　依法若能正一結
　隨執蓮華授與時　　彼即常施敬愛法
　所有大智三昧印　　依法若能正一結　

次當教授智出生法

　觀自在尊相合故　　觀想蓮華現于心
　得彼蓮華三摩地　　剎那速疾能發起
　觀自在尊相合故　　觀想蓮華現于額
　彼慣習法堅固成　　剎那即能空中行
　觀自在尊三摩地　　觀想蓮華現于舌
　由彼速疾成就因　　剎那即能騰空去
　觀自在尊三摩地　　觀想蓮華現于頂
　由彼速疾成就因　　剎那上踴而自在　

此等大明曰

唵(引)缽訥摩(二合)倪也(二合引)那紇哩(二合)捺野(引)尾舍(一句)

唵(引)缽訥摩(二合)倪也(二合引)那(引)毗始(引)酤(引)尾舍(一句)

唵(引)缽訥摩(二合)倪也(二合引)那尾捺踰(二合引)怛摩(引)尾舍(一句)

唵(引)缽訥摩(二合)倪也(二合引)那烏瑟膩(二合引)沙(引)尾舍(一句)

　若在虛空若余方　　蓮華影像當觀想
　由此法儀成就因　　剎那即得隱身法
　若在虛空若余方　　蓮華影像當觀想
　自身想成彼蓮華　　剎那即得隱身法
　若在虛空若余方　　蓮華影像當觀想
　隨見隨取彼蓮華　　速疾成就隱身法
　若在虛空若余方　　蓮華影像當觀想
　見已想取蓮華食　　剎那即得隱身法
　隨應當執于蓮華　　即得施諸敬愛法
　三摩地印善如儀　　依法若能正一結
　隨應授彼智蓮華　　而彼速施敬愛法
　所有羯磨三昧印　　依法若能正一結
　隨欲授于敬愛時　　剎那速得施蓮華　

此等大明曰

唵(引)摩賀(引)缽訥摩(二合)呼(引一句)

唵(引)三摩野缽訥摩(二合)呼(引一句)

唵(引)倪也(二合引)那缽訥摩(二合)呼(引一句)

唵(引)葛哩摩(二合)缽訥摩(二合)呼(引一句)

復次教授智曼拏羅大印智法

　依法曼拏羅法用　　大印如儀作成就
　我今總略而敷宣　　最勝三昧印相合
　依法曼拏羅法用　　蓮華位中安蓮華
　法三昧拳二羽成　　所作羯磨如儀軌　

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二十佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二十一

　　　　西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉　詔譯


　　大曼拏羅廣大儀軌分第十八

爾時世尊。復入一切如來法三昧出生加持三摩地。說此最上自心大明曰

唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)葛哩摩(二合引)屹哩(二合)吽(引)(二)

爾時金剛手菩薩摩訶薩。說此自部羯磨出生最上自心大明曰

唵(引)吽(引)禰(一句)

爾時金剛藏菩薩摩訶薩。說此最上自心大明曰

唵(引)啰怛那(二合)葛哩摩(二合)三摩曳(引)吽(引一句)

爾時金剛眼菩薩摩訶薩。說此最上自心大明曰

唵(引)缽訥摩(二合)葛哩彌(二合引)吽(引一句)

爾時金剛巧業菩薩摩訶薩。說此最上自心大明曰

唵(引)尾說葛哩彌(二合引)吽(引一句)

爾時圣觀自在菩薩摩訶薩。說此自部羯磨曼拏羅頌曰

　我今次第當演說　　最上羯磨曼拏羅
　其相猶如金剛界　　蓮華羯磨故此說
　依大曼拏羅法用　　如次抨諸曼拏羅
　于佛周匝諸分位　　畫執蓮華為標幟　

此等大明曰

唵(引)缽訥摩(二合)部(引)哩尼吽(引一句)

唵(引)尾說葛哩彌(二合引)說哩吽(引一句)

唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐帶(引)說哩也(二合句)毗尸(引)哥(一句)缽訥摩(二合)尾禰曳(二合引)吽(引)(二)

唵(引)達哩摩(二合)葛哩彌(二合引)說哩(一引)倪也(二合引)那布(引)惹(引)三摩曳(引)吽(引)(二)

唵(引)阿謨(引)伽葛哩彌(二合引)說哩吽(引一句)

唵(引)缽訥摩(二合)葛哩摩(二合)沒提(引)吽(引一句)

唵(引)缽訥摩(二合)葛哩摩(二合)嚩日哩(二合)尼吽(引一句)

唵(引)缽訥摩(二合)哥(引)彌儞(一句)摩(引)啰拏布(引)惹(引)葛哩摩(二合)三摩曳(引)吽(引)(二)

唵(引)缽訥摩(二合)葛哩摩(二合)睹瑟致(二合)吽(引一句)

唵(引)缽訥摩(二合)葛哩摩(二合)勃哩(二合)酤胝吽(引)怛啰(二合一句)

唵(引)缽訥摩(二合)葛哩摩(二合)蘇(引)哩曳(二合引)吽(引一句)

唵(引)缽訥摩(二合)葛哩摩(二合)特嚩(二合)[口*爾](引)吽(引一句)

唵(引)缽訥摩(二合)葛哩摩(二合)賀(引)西(引)郝(一句)

唵(引)缽訥摩(二合)葛哩摩(二合)多(引)哩(引)吽(引一句)

唵(引)缽訥摩(二合)葛哩摩(二合)酤摩(引)哩吽(引一句)

唵(引)缽訥摩(二合)葛哩摩(二合)那(引)啰(引)野尼吽(引一句)

唵(引)缽訥摩(二合)葛哩摩(二合)沒啰(二合引)吽彌(二合引)吽(引一句)

唵(引)缽訥摩(二合)葛哩摩(二合)涅哩(二合)怛曳(二合引)說哩吽(引一句)

唵(引)缽訥摩(二合)葛哩摩(二合)犖叉(引)三摩曳(引)吽(引一句)

唵(引)摩賀(引)缽啰(二合)贊尼伽(引)底儞(一句)缽訥摩(二合)能瑟吒啰(三合引)葛哩摩(二合)葛哩吽(引)(二)

唵(引)葛哩摩(二合)母瑟致(二合)伽(引)怛野吽(引一句)

唵(引)啰底布(引)[口*爾](引)吽(引)[口*弱](一句)

唵(引)阿毗尸(引)哥布(引)[口*爾](引)吽(引)呼(引一句)

唵(引)詣(引)多布(引)[口*爾](引)吽(引)馱(一句)

唵(引)涅哩(二合)爹布(引)[口*爾](引)吽(引)嚩(一句)

唵(引)度(引)波布(引)[口*爾](引)吽(引)惡(一句)

唵(引)補瑟波(二合)布(引)[口*爾](引)吽(引)怛啰(二合一句)

唵(引)阿路(引)哥布(引)[口*爾](引)吽(引)提(一句)

唵(引)巘馱布(引)[口*爾](引)吽(引)鑁(一句)

唵(引)喝野屹哩(二合引)吠(引一句)阿(引)那野吽(引)[口*弱](二)

唵(引)阿謨(引)伽播(引)舍骨嚕(二合引)提(引一句)閉拏野吽(引)發吒(半音二)

唵(引)缽訥摩(二合)商葛羅滿提(引)吽(引)發吒(半音一句)

唵(引)缽訥摩(二合)健吒(引)吠(引)舍野吽(引)發吒(半音一句)

復次此曼拏羅中所有鉤召等法。皆依廣大儀軌作已。如其所說。引弟子入曼拏羅。謂弟子言。善男子汝不應以此秘密法輒為人說。無令墮于大地獄中

然后為其教授智所出生懺悔智法

　所有觀自在大印　　妙等引心當觀想
　依法懺悔諸罪愆　　速得一切罪清凈
　勝三昧耶印相合　　觀自在尊三摩地
　一切無間重罪愆　　依法懺悔悉清凈
　觀自在尊三摩地　　妙等引心當觀想
　依法懺悔諸罪愆　　彼一切罪皆散壞
　所有羯磨印次第　　依法若能正一結
　一切業障懺悔時　　得一切業皆清凈　

此等大明曰

唵(引)薩哩嚩(二合)播(引)波尾輸(引)達那(一句)摩賀(引)缽訥摩(二合)(二)

唵(引)薩哩嚩(二合引)難多哩也(二合)尾輸(引)達哥(一句)摩賀(引)三摩野缽訥彌(二合引)(二)

唵(引)薩哩嚩(二合)播(引)波缽啰(二合)那(引)舍那(一句)達哩摩(二合)缽訥摩(二合)(二)

唵(引)薩哩嚩(二合)葛哩摩(二合引)嚩啰拏尾輸(引)達哥(一句)葛哩摩(二合)缽訥摩(二合)(二)

次當教授盡業障智法

　所有觀自在大印　　妙等引心當觀想
　秫[亭*夜]秫[亭*夜]此稱時　　一切業障皆清凈
　當結羯磨三昧印　　觀自在尊三摩地
　沒[亭*夜]沒[亭*夜]此轉時　　一切業障皆清凈
　觀自在尊妙等至　　觀想彼尊正法印
　提提提提此說時　　一切業障皆清凈
　次當遍結羯磨印　　觀自在尊三摩地
　呬呬呬呬合稱時　　一切業障皆清凈　

此等大明曰

唵(引)播(引)波剎野缽訥摩(二合一句)

唵(引)阿(引)嚩啰拏剎野缽訥摩(二合一句)

唵(引)儞(引)嚩啰拏剎野缽訥摩(二合一句)

唵(引)葛哩摩(二合)剎野缽訥摩(二合一句)

次當教授一切如來供養智法

　所有觀自在大印　　妙等引心依法結
　唵唵唵唵此稱時　　能轉一切供養事
　當結最勝三昧印　　觀自在尊三摩地
　部哩部哩部哩部　　稱已得諸佛供養
　觀自在尊妙等至　　凈法蓮華當觀想
　系系系系合稱時　　彼得一切佛供養
　蓮華羯磨所成印　　住等引心依法結
　吠吠吠吠此稱時　　彼得一切佛供養　

此等大明曰

唵(引)唵(引)哥(引)啰摩賀(引)缽訥摩(二合一句)

唵(引)部(引)哥(引)啰三摩野缽訥摩(二合一句)

唵(引)系(引)哥(引)啰達哩摩(二合)缽訥摩(二合一句)

唵(引)際(引)哥(引)啰葛哩摩(二合)缽訥摩(二合一句)

次當教授成就智法

　結彼觀自在大印　　住等引心稱紇哩
　紇哩紇哩紇哩字　　即得觀自在成就
　觀自在尊三摩地　　結三昧印稱室哩
　室哩室哩室哩字　　稱已即得勝成就
　觀想觀自在等至　　妙等引心稱狄俱
　狄俱狄俱狄俱字　　蓮華忿怒得成就
　彼羯磨印相合故　　大蓮華成而善妙
　悉悉悉悉合稱時　　即得一切悉地法　

此等大明曰

唵(引)系(引)悉[亭*夜](一句)

唵(引)室哩(二合)悉[亭*夜](一句)

唵(引)狄俱(半音)悉[亭*夜](一句)

唵(引)悉悉[亭*夜](一句)

次當教授羯磨秘密印智法

　觀自在尊妙等至　　一切善愛者愛樂
　阿呼蘇珂此稱時　　彼得一切佛供養
　觀自在尊妙等至　　一切善愛者喜愛
　稱必哩曳必哩曳　　彼得諸佛常愛樂
　觀自在尊妙等至　　一切善愛者悅樂
　阿呼啰帝此稱時　　彼常獲得妙樂事
　觀自在尊妙等至　　一切善愛者悅澤
　蘇珂蘇珂此稱時　　彼得快樂不散壞　

此等大明曰

唵(引)薩哩嚩(二合)布(引)惹(引)缽啰(二合)嚩哩多(二合)那缽訥摩(二合一句)

唵(引)必哩(二合)底葛啰缽訥摩(二合)呼(引一句)

唵(引)啰底缽啰(二合)嚩哩多(二合)那缽訥摩(二合一句)

唵(引)摩賀(引)蘇珂缽訥摩(二合)捺哩(二合)茶[亢*欠](一句)

次當教授羯磨大印。如教所說當緊密合掌成三昧印。然后作金剛事業。依曼拏羅法用。于一切處以此印安布。次當稱怛啰字。即成蓮華部羯磨法印。所有羯磨三昧法。堅固作已。彼羯磨印即得成就

爾時世尊。復入金剛法三昧印加持三摩地。說此自印大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)達哩摩(二合)缽訥摩(二合)吽(引一句)

爾時金剛手菩薩摩訶薩。說此自印大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)劑(引一句)

爾時金剛藏菩薩摩訶薩。說此自印大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)末酤胝(引)吽(引一句)

爾時金剛眼菩薩摩訶薩。說此自印大明曰

唵(引)達哩摩(二合)缽訥彌(二合引)提(引一句)

爾時金剛巧業菩薩摩訶薩。說此自印大明曰

唵(引)薩哩嚩(二合)目契吽(引一句)

爾時圣觀自在菩薩摩訶薩。說此四印曼拏羅頌曰

　我今次第當演說　　最上四印曼拏羅
　其相猶如金剛界　　大曼拏羅等無異
　四印曼拏羅中間　　依法安布佛形像
　彼尊周匝諸分位　　當畫金剛蓮華等　

此曼拏羅中所有鉤召等法。悉依廣大儀軌作已。如其所說。引弟子入曼拏羅。謂弟子言。汝不應以此秘密法輒為人說。無令受于極大苦惱夭趣命終

然后教授智出生法

　二手執持妙蓮華　　一心遍取華妙香
　以此妙香普供養　　供已速得佛成就
　寶冠中有佛形像　　妙等引心安布已
　為起世間敬愛因　　現高舉相而順動
　蓮華蓮華大影像　　三摩地心所作已
　如教安坐依法儀　　意想殺害諸魔惡
　四門遍設于蓮華　　依法作已手中持
　執已遍作警悟時　　如教復作旋轉事　

此等大明曰

唵(引)囐馱布(引)惹(引)屹啰(二合)娑(引)達野紇哩(二合引一句)

唵(引)缽訥摩(二合)末酤吒怛他(引)誐多(一句)嚩尸(引)酤嚕薩哩網(二合引)(二)路(引)計(引)說啰那毗尸(引)哥三摩野呼(引)(三)

唵(引)缽訥摩(二合)缽訥摩(二合一句)摩(引)啰野薩哩嚩(二合)缽啰(二合)爹哩體(二合引)三摩(引)地倪也(二合引)那吠(引)俱(半音二)

唵(引)尾說缽訥摩(二合一句)薩哩嚩(二合)葛哩摩(二合)葛嚕婆嚩(二合)羅梨盧梨盧梨吽(引)發吒(半音三)

次當教授秘密印智法

　隨彼愛樂一切事　　此三昧能作成就
　此印能令難成法　　于剎那間得成就　

此三昧大明曰

唵(引)娑(引)達野缽訥摩(二合一句)啰(引)誐三摩野惡(二)

次當教結此部大印等一切印相

爾時圣觀自在菩薩摩訶薩。說此調伏一切世間大明曰

唵(引)薩哩嚩(二合)惹誐訥尾(二合)那野(一句)摩賀(引)薩埵(引)誐蹉尸(引)竭囕(二合)(二)吠(引)說嚕(引)必野(二合)三捺哩舍(二合)野(三)摩摩左薩哩嚩(二合)悉馱野缽啰(二合)野蹉紇哩(二合)(四)

說是大明已。即說調伏一切世間曼拏羅頌曰

　我今次第當演說　　調伏世間曼拏羅
　依大曼拏羅法用　　外曼拏羅應遍畫
　彼中宮位安蓮華　　亦然依法周遍畫
　而諸蓮華悉開敷　　是華復具種種色　

此曼拏羅中所有諸法用引入儀軌等。皆如廣大儀軌所說

次當教授調伏一切世間智法

　此曼拏羅遍畫已　　當知善調伏世間
　依法觀想大印成　　持巧業尊等無異　

次當教授調伏世間秘密印智法

　所有眾色三摩地　　妙等引心當觀想
　蓮華金剛杵合時　　曼拏羅法得成就　

然后教授結彼大印等諸印相。此中所有諸成就法[巾*(穴/登)]像法等。皆依一印曼拏羅法用所作成就儀軌

爾時一切如來又復云集。咸共稱贊圣觀自在菩薩摩訶薩。頌曰

　金剛薩埵善哉者　　金剛大寶復善哉
　善哉金剛妙法門　　善哉金剛勝羯磨
　能善宣說此正法　　無上金剛秘密乘
　一切如來秘密門　　大乘現證法中攝　

　　一切義成就大曼拏羅廣大儀軌分第十九

爾時一切如來又復云集。咸共稱贊已。得一切如來灌頂寶者。執金剛尊圣虛空藏菩薩摩訶薩一百八名。而伸勸請頌曰

　虛空藏尊利有情　　摩訶薩埵大光耀
　大寶復為妙勝寶　　稽首歸命金剛寶
　得灌頂者大寶主　　廣大清凈大善妙
　覺智大寶清凈身　　稽首歸命寶中寶
　虛空虛空所出生　　一切虛空大虛空
　即虛空界具諸愿　　稽首歸命諸勝愿
　寶中出生寶毫相　　即佛毫相妙如來
　一切上妙一切寶　　稽首歸命寶所作
　妙寶勝寶復寶勇　　亦復為諸如來寶
　是大虛空最上寶　　稽首歸命等虛空
　殊妙莊嚴大嚴麗　　眾莊嚴相妙嚴者
　凈利清凈利有情　　稽首歸命布施行
　最上清凈妙法寶　　如來復為僧伽寶
　大灌頂者利世間　　稽首歸命第一義
　布施廣施最上施　　善舍勝舍能舍者
　利諸有情普利已　　稽首大利善利益
　如意寶王大威光　　布施波羅蜜多理
　是即如來大勇猛　　稽首歸命一切覺
　是即如來大珍寶　　是即如來大光明
　是即如來大寶幢　　稽首歸命大笑相
　如來最上灌頂者　　自灌頂者復大尊
　世間勝妙世間尊　　稽首歸命世間日
　寶中極上復極上　　眾寶莊嚴諸寶事
　為寶世間大世間　　稽首歸命寶名稱
　為妙寶勇復寶越　　摩尼金剛摩尼德
　勝妙光明寶照耀　　稽首歸命一切寶
　大身寶杖寶自在　　能滿一切誓愿者
　已得一切意樂圓　　稽首歸命眾寶聚
　盡有頂際大威力　　能施諸愿大誓愿
　一切具足大吉祥　　稽首歸命金剛藏
　已受諸佛灌頂者　　汝寂靜尊百八名
　若人稱贊及受持　　彼得剎那滅諸罪
　我今勸請汝寶主　　善說自尊寶財藏
　諸佛灌頂最上尊　　真實出生秘密部　

爾時圣虛空藏菩薩摩訶薩。聞諸如來勸請語已。即說一切如來灌頂三昧大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)吽(引一句)

爾時世尊大毗盧遮那如來。說此摩尼寶三昧最上大明曰

唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(引)舍(引)波哩布(引)啰拏(一句)摩賀(引)啰怛那(二合)吽(引)(二)

爾時金剛手菩薩摩訶薩。說此自部出生最上大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)吽(引一句)

爾時金剛藏菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰

唵(引)摩尼吽(引一句)

爾時金剛眼菩薩摩訶薩。說此自部出生最上大明曰

唵(引)缽訥摩(二合)紇哩(二合引一句)

爾時金剛巧業菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰

唵(引)尾說啰怛那(二合)吽(引一句)

爾時圣虛空藏菩薩摩訶薩。即入一切如來灌頂寶三摩地。如是入已。周遍從彼如來心中。出現金剛摩尼寶相。廣大光明普遍照耀一切世界。以一切如來灌頂法。普為一切有情作灌頂已。復聚為一體。其光旋復入具德虛空藏菩薩摩訶薩心。然后即從虛空藏菩薩摩訶薩心。出現具德金剛手尊。周遍具有熾盛光藏。眾色金剛大摩尼寶。灌頂寶等妙莊嚴具。莊嚴其身。執大金剛凈摩尼寶標幟印契。出現如是大菩薩身已。廣為一切世界一切有情。雨大珍寶等。出生諸義利。普令一切悉歡喜已。其所現身還復世尊大毗盧遮那如來。周匝金剛界大曼拏羅相應月輪中。依止而住。說此頌曰

　大哉一切正覺尊　　一切真實珍寶藏
　汝此金剛寶部中　　出生世間諸義利　

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二十一佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二十二

　　　　西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉　詔譯


　　一切儀成就大曼拏羅廣大儀軌分第十九之余

爾時圣虛空藏菩薩摩訶薩。從自部出生已。所有一切如來等一切勝愿。皆悉圓滿。說此一切義成就大曼拏羅頌曰

　我今次第當演說　　大曼拏羅勝無上
　其相猶如金剛界　　此名一切義成就
　壇相四方與四門　　及四樓閣而莊嚴
　四線抨量依法儀　　珠瓔繒彩廣嚴飾
　其曼拏羅諸隅分　　及諸門戶相合處
　鈿金剛寶于其間　　外曼拏羅抨如次
　于壇中位依法作　　金剛妙寶所成宮
　八柱殊勝如本儀　　隨教抨量而布設
　五曼拏羅妙嚴麗　　種種寶光熾盛照
　周匝自印而圍繞　　彼中依法安佛像　

此等大明曰

唵(引)沒馱啰怛那(二合)吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)摩尼吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)啰怛曩(二合引)酤啰吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)缽訥摩(二合)吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)嚩哩沙(二合)吽(引一句)

　金剛步出東漸布　　成一切愿曼拏羅
　彼中應畫金剛藏　　寶施愿相當如教
　彼尊周匝諸分位　　畫諸寶印悉周遍
　及畫大士依本儀　　隨教所說如次第　

此等大明曰

唵(引)薩哩嚩(二合引)[口*栗]他(二合)悉提缽啰(二合)捺吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)摩尼唧恨那(二合引)哥(引)舍誐哩婆(二合一句)婆誐鑁悉[亭*夜]悉[亭*夜]吽(引)(二)

唵(引)啰怛曩(二合引)酤舍(引)葛哩沙(二合)野(一句)薩哩嚩(二合引)[口*栗]湯(二合引)阿(引)那野尸(引)竭囕(二合)(二)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多薩爹摩耨三摩(二合)啰吽(引)(三)

唵(引)摩尼啰(引)誐嚩尸(引)酤(引)嚕(引一句)薩哩嚩(二合引)[口*栗]湯(二合引)阿(引)那野阿(引)哥(引)舍誐哩婆(二合)吽(引二合)

唵(引)啰怛那(二合)目瑟致(二合)吽(引一句)

　以金剛步而漸進　　南布寶鬘曼拏羅
　彼中依法當正畫　　執持最上寶鬘尊
　是尊周匝諸分位　　如教所說依次第
　畫諸大士悉莊嚴　　各各執寶為標幟　

此等大明曰

唵(引)啰怛那(二合)沒哩(二合)瑟致(二合)怛啰(二合一句)

唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(引一句)毗尸(引)哥啰怛那(二合)摩(引)羅吽(引)(二)

唵(引)摩尼蘇(引)哩野(二合)吽(引一句)

唵(引)進多(引)摩尼特嚩(二合)惹(一句)薩哩嚩(二合引)舍(引)波哩布(引)啰葛(二)阿(引)哥(引)舍誐哩婆(二合)吽(引)(三)

唵(引)啰怛那(二合引)吒賀(引)娑(一句)喝娑喝娑吽(引)(二)

　以金剛步而漸布　　妙寶蓮華曼拏羅
　彼中依法應遍畫　　執持妙寶蓮華尊
　是尊周匝諸分位　　畫諸大士悉莊嚴
　執寶標幟隨本儀　　如其所說依次第　

此等大明曰

唵(引)啰怛那(二合)缽訥摩(二合)吽(引一句)

唵(引)爹(引)誐三摩(引)提(一句)倪也(二合引)那誐哩婆(二合)吽(引)(二)

唵(引)啰怛那(二合)酤(引)舍(引)屹啰(二合)吽(引一句)

唵(引)摩尼作訖啰(二合)缽啰(二合)嚩[口*栗]多(二合)野吽(引一句)

唵(引)啰怛那(二合)婆(引)沙吽(引一句)

　以金剛步而漸進　　北布寶雨曼拏羅
　彼中依法畫本尊　　當作雨諸寶雨相
　是尊周匝諸分位　　畫諸大士如本儀
　諸寶標幟各執持　　及彼手印如次第　

此等大明曰

唵(引)啰怛那(二合)沒哩(二合)瑟致(二句)缽啰(二合)嚩哩沙(二合)野(一句)薩哩嚩(二合引)[口*栗]他(二合)三缽努(二)婆誐鑁摩尼喝娑多(二合)吽(引)(三)

唵(引)摩尼布(引)惹(引)三摩野吽(引一句)

唵(引)摩尼滿馱葛嚩左吽(引一句)

唵(引)摩尼能瑟吒啰(三合引)葛啰(引)羅摩賀(引)藥叉(一句)喝啰喝啰(二)薩哩嚩(二合引)[口*栗]湯(二合引)毗(引)沙(引)缽野吽(引)(三)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)滿馱三摩野吽(引一句)

　以金剛步而漸進　　布曼拏羅諸隅分
　畫寶嬉戲等四尊　　如教所說依次第　

此等大明曰

唵(引)啰怛那(二合)啰底呼(引一句)

唵(引)啰怛那(二合)摩(引)梨(引)吽(引一句)

唵(引)啰怛那(二合)詣(引)帝(引)吽(引一句)

唵(引)啰怛那(二合)涅哩(二合)帝(引)吽(引一句)

　以金剛步而漸進　　布外曼拏羅最勝
　于外曼拏羅四隅　　畫香供養等四尊　

此等大明曰

唵(引)度(引)波羅怛泥(二合引一句)

唵(引)補瑟波(二合)摩尼(一句)

唵(引)啰怛那(二合引)路(引)計(引一句)

唵(引)摩尼巘提(引一句)

　所有曼拏羅四門　　護門賢圣依法畫
　彼彼賢圣一門中　　鉤索鎖鈴大明曰　

唵(引)薩哩嚩(二合)啰怛那(二合引)葛哩沙(二合一句)阿(引)哩野(二合引)嚕拏摩賀(引)薩埵(二)婆誐晚多摩(引)哥(引)舍誐哩婆(二合)祖(引)捺野(引二)葛哩沙(二合)野尸(引)竭囕(二合)呼(引)[口*弱](四)

唵(引)薩哩嚩(二合)啰怛那(二合)缽啰(二合)吠(引)舍三摩野(一句)缽啰(二合)吠舍野(二)薩哩嚩(二合)三摩煬(引)摩賀(引)摩尼啰(引)惹酤羅(三)啰怛那(二合)播(引)舍吽(引)(四)

唵(引)摩尼滿馱吽(引)鑁(一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合引)吠(引)舍惡(一句)

此大曼拏羅中所有本部寶阿阇梨。如教所說入曼拏羅。依廣儀軌。先為己身作擁護已。然后當取寶加持瓶水。與寶部弟子授于灌頂。令彼弟子結金剛寶三昧印。授是大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)摩尼三摩野鑁(一句)

次當隨取一色繒帛。與弟子覆面。勿令觀視。當引弟子入曼拏羅。授是大明曰

唵(引)吽(引)缽啰(二合)尾舍摩尼啰(引)惹酤羅(一句)

入已謂弟子言。汝不應以此秘密法輒為人說。無令汝當墮大地獄。乃至于一切生中受貧窮苦。不得解脫。作是言已。顯示三昧。復為彼說大乘現證三昧法門。然后寶阿阇梨。發金剛語向空問言。何處當有廣大伏藏。云何能得。時彼具德虛空藏菩薩摩訶薩。悉為指說。作是語時。乃與弟子除去面帛。普令觀視大曼拏羅。次復為說一切如來灌頂三昧。乃至最后。世尊如來來現其前。行人即當隨力供養。然后一切所作事業皆得成就

次當教授智印頌曰

　所有金剛藏大印　　妙等引心依法結
　若處伏藏欲掘時　　隨處即當見伏藏
　若結最勝三昧印　　隨于有彼伏藏處
　是印相合逼附時　　自然踴起彼伏藏
　金剛藏尊三摩地　　妙等引心當觀想
　隨意知有伏藏處　　是處即當伏藏住
　若結羯磨所成印　　住金剛藏三摩地
　是印普遍警悟時　　隨處即當見伏藏　

此等大明曰

唵(引)摩賀(引)摩尼啰怛那(二合引)尾舍吽(引一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)閉(引)拏野捺哩舍(二合)野吽(引一句)

唵(引)羅怛那(二合)三摩(引)提沒嚕(二合引)呬(一句)

唵(引)啰怛那(二合引)吠(引)舍捺哩舍(二合)野(一句)

　大印依法而相合　　是印于身作纏繞
　隨彼所有寶藏處　　當知自三昧所現
　若結最勝三昧印　　當作警悟明開示
　隨彼所有伏藏處　　大寶莊嚴悉皆得
　若結三摩地印契　　隨警悟已智自說
　由說某處有伏藏　　大寶莊嚴悉皆得
　若結羯磨大印契　　由作警悟三昧法
　二手互相作縛時　　隨處伏藏當出現　

此等大明曰

唵(引)摩賀(引)啰怛那(二合)哥(引)野捺哩舍(二合)野啰怛曩(二合一句)

唵(引)阿(引)哥(引)舍誐哩婆(二合)摩尼啰怛那(二合一句)塞普(二合)吒塞普(二合)吒(二)野怛啰(二合)儞提(三)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)倪也(二合引)那(一句)莎野沒嚕(二合引)呬(二)

唵(引)布那三摩野滿馱(一句)捺哩舍(二合)野莎(二)

　依法若結于大印　　隨起疑心獲亦然
　由智如心了知時　　是處伏藏自然有
　隨起疑心于某處　　即結勝三昧印縛
　后當解此印縛時　　隨處即有伏藏現
　三摩地印依法結　　隨起疑處決定得
　由智出生了知時　　隨處常有伏藏寶
　疑處若有伏藏生　　是處當結羯磨印
　如教所說結印時　　伏藏分明即出現　

此等大明曰

唵(引)儞提倪也(二合引)那(引)尾舍(一句)

唵(引)啰怛那(二合)三摩野捫左儞提滿唐(引一句)

唵(引)達哩摩(二合)啰怛那(二合)沒嚕(二合引)呬儞馱(引)曩(一句)

唵(引)薩哩嚩(二合)葛哩摩(二合引)尼塞怖(二合引)吒野(一句)捺哩舍(二合)野儞馱(引)那滿度(引)得叱(二合)波(二)

　本部大印當相合　　隨行尋求諸伏藏
　若處依法警悟時　　是處即有伏藏現
　結彼勝三昧印契　　隨行尋求諸伏藏
　若處印契堅固時　　是處即有伏藏現
　結彼三摩地印契　　隨行尋求諸伏藏
　若處智所出生時　　是處即有伏藏現
　結彼羯磨所成印　　隨行尋求諸伏藏
　若處羯磨印動搖　　是處即有伏藏現　

此等大明曰

唵(引)摩賀(引)摩尼啰怛那(二合)波哩(引)叉(引)尾舍(一句)

唵(引)啰怛那(二合)三摩野禰哩(二合)棖捺哩舍(二合)野(一句)

唵(引)啰怛那(二合)波哩(引)叉(引)倪也(二合引)那(引)尾舍

唵(引)摩尼葛哩摩(二合)勃啰(二合引)摩野(一句)

次當教授秘密印智

　蓮華金剛杵相合　　隨行尋求諸伏藏
　依法觀想大印時　　普遍警悟得伏藏
　結彼勝三昧印契　　善愛者愛亦復然
　若處印契堅固成　　是處即有伏藏現
　蓮華金剛杵相合　　隨行尋求諸伏藏
　依法觀想智印時　　伏藏隨時當轉現
　依法結彼羯磨印　　蓮華金剛杵相合
　若處彼印煥明時　　隨處即有伏藏現　

此等大明曰

唵(引)摩賀(引)摩尼三踰(引)誐(引)尾舍(一句)

唵(引)三摩野三踰(引)誐禰哩(二合)廚(引)彌(引)婆嚩(一句)

唵(引)儞提倪也(二合引)那(引)尾舍(引)尾舍三踰(引)誐(一句)

唵(引)薩哩嚩(二合)葛哩摩(二合)塞怖(二合引)吒三踰(引)誐(一句)

然后教授大寶部中一切印智法

所謂先說彼大印智法

　妙月曼拏羅中間　　如所畫相順修習
　依法觀想大印時　　諸勝義利皆成就　

次說一切大印所有功用

　結佛印故得成佛　　金剛藏印善成就
　勝寶鉤印能普召　　彼寶愛印常善愛
　寶歡喜印常歡喜　　由寶觀視攝大財
　寶鬘印善作灌頂　　寶日光印施威光
　寶幢印隨所欲施　　寶笑印能作義利
　法寶印常施妙法　　勝舍當獲最上利
　寶劍印作大快利　　寶輪印為增上主
　妙寶語印成就門　　能轉寶雨大財聚
　寶供養印善供養　　寶甲胄印堅固護
　寶牙印取諸寶財　　寶拳印作諸成就　

次說此大曼拏羅中三昧印智法

　彼金剛寶所成印　　能施一切印灌頂
　結大金剛寶印時　　金剛寶事皆成就
　二手金剛作羯磨　　得執金剛尊大財
　即此大指如金剛　　安心能施諸珍寶
　緊密頭指作寶縛　　得觀自在尊施財
　二手巧業大寶幢　　能施金剛羯磨寶
　豎二頭指復背屈　　結二大指如金剛
　此名金剛界勝寶　　是印得成于佛寶
　金剛寶印此所說　　即彼金剛藏尊印
　是印依法結中間　　彼即得大金剛寶
　二手寶金剛相合　　豎二中指起如牙
　是印依法結中間　　悉得自他大灌頂
　即此中指無名指　　小指緊密依法作
　此名觀自在心印　　是印能施諸財寶
　依彼金剛寶法用　　頭指大指及小指
　二中指等皆相合　　豎無名指起如牙
　二手堅作金剛縛　　屈二頭指如寶形
　舒大指面如本儀　　安心能施諸成就
　二手金剛縛相合　　合二中指如寶形
　此印名為寶標幟　　彼能施大摩尼寶
　即此復作鉤法用　　屈二頭指而相合
　此印鉤召一切財　　摩尼寶鉤亦如是
　即此復作勇力勢　　右頭指執左頭指
　如箭召射依本儀　　鉤召世間敬愛事
　即此復作善哉相　　頭指大指各相合
　不改大指相合時　　并諸指頭亦如是
　又二大指內縛中　　復以二頭指如眼
　此印名為寶觀視　　觀已能集諸財利
　即此大指面相合　　成印當心而安置
　此名諸義成就鬘　　是印能施自灌頂
　二手寶光相安心　　是印能施大威光
　豎無名指頂間安　　此名廣大勝幢印
　即此復作大笑相　　依法嬉戲而旋轉
　此印名為大寶笑　　笑相能攝諸財利
　諸指頭如寶蓮相　　三摩地法攝諸財
　即此頭指內縛中　　此印能施大財聚
　齊二大指而向下　　立二頭指如寶形
　此寶劍印攝諸財　　勇伏世間大快利
　結金剛縛最上輪　　齊二大指入縛中
　二頭指復如寶形　　此名轉輪廣施印
　即此諸指面相合　　是印齊平而豎立
　彼相合故語印成　　依自教攝諸財利
　大金剛寶印當結　　是印能雨諸寶雨
　諸指依法磔散時　　四方普雨諸財寶
　大金剛寶印當結　　頂間應作旋舞相
　如教所說供養時　　以諸珍寶普供養
　結一切義成就印　　依法頸處而相合
　此說名為寶縛印　　是即甲胄而善護
　即此一切成就印　　作吞啖相口處安
　此說寶牙如本儀　　作怖畏攝諸財利
　二手堅作金剛拳　　屈二頭指依法用
　執二大指復如門　　此寶拳印施成就
　諸勝三昧供養印　　悉依金剛界印法
　如其所說寶法儀　　此勝三昧印分別
　二中指如寶形相　　此當如彼善分別
　所有一鉤等法儀　　一切羯磨皆成就　

復次宣說此大寶部諸法印智所謂

怛啰(二合一句)

屹啰(二合一句)

底哩(二合一句)

紇哩(二合引一句)

室哩(二合引一句)

翳

啰

郝

提(引)

提

訖哩(二合引)

嚩(引)

哩

茶(引)

藥

惡

今此部中當作寶拳。以成一切羯磨印契

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二十二佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二十三

　　　　西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉　詔譯


　　寶秘密印曼拏羅廣大儀軌分第二十

爾時世尊。復入一切如來灌頂總持三昧出生寶加持三摩地。說此自印大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)窣都(二合引)閉(引)吽(引一句)

爾時金剛手菩薩摩訶薩。說此本部出生自印大明曰

唵(引)嚩日啰(二合引)毗尸(引)哥摩(引)羅(引)毗詵左三摩曳(引)吽(引一句)

爾時金剛藏菩薩摩訶薩。說此自印大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合引)毗尸(引)計(引)吽(引一句)

爾時金剛眼菩薩摩訶薩。說此自印大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)達哩摩(二合引)毗詵抂[牟*含](引一句)

爾時金剛巧業菩薩摩訶薩。說此自印大明曰

唵(引)啰怛那(二合引)毗尸(引)哥布(引)惹(引)三摩曳(引)吽(引一句)

爾時虛空藏菩薩摩訶薩。說此自部三昧印曼拏羅頌曰

　我今次第當演說　　最上自印曼拏羅
　其相猶如金剛界　　此說名為寶秘密
　依大曼拏羅法用　　如次抨諸曼拏羅
　彼中應當依本儀　　周遍悉畫于佛印
　金剛界前復應畫　　寶加趺坐相如儀
　南方寶鬘西寶蓮　　北畫寶及寶圍繞　

此等大明曰

唵(引)怛啰(二合引一句)

唵(引)摩尼三摩曳(引)吽(引一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合引)毗尸(引)哥摩(引)梨(引)吽(引一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)缽訥彌(二合)吽(引一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)沒哩(二合)瑟致(二合)三摩曳(引)吽(引一句)

　金剛步出東漸布　　一切成就曼拏羅
　中畫金剛寶如儀　　及大金剛摩尼珠
　于彼周匝諸分位　　與寶相合畫諸印
　依其次第如法儀　　寶阿阇梨應遍畫　

此等大明曰

唵(引)薩哩嚩(二合引)[口*栗]他(二合)悉提缽啰(二合)禰(引一句)摩賀(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)(二)摩尼啰怛那(二合)三摩曳(引)(三)摩尼薩哩嚩(二合引)哩湯(二合引)彌(引)(四)娑(引)馱野馱(引)啰尼吽(引)(五)

唵(引)摩尼啰怛那(二合引)葛哩尸(二合引一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)三摩煬(引)酤舍也(二合引)葛哩沙(二合)野(一句)摩尼酤覽[口*弱](二)

唵(引)摩尼啰(引)誐三摩曳(引)吽(引一句)

唵(引)摩尼娑(引)哩提(二合)吽(引一句)

　以金剛步而漸進　　南布第二曼拏羅
　彼中當畫于寶珠　　及畫二眼而圓備
　于彼周匝諸分位　　如教所說依次第
　畫寶標幟悉具圓　　周遍及畫于本印　

此等大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)摩尼啰怛那(二合)泥(引)怛啰(二合引)那野(一句)嚩尸(引)酤嚕薩哩嚩(二合引)[口*栗]他(二合)三缽能(二)尸(引)竭囕(二合)禰哩(二合)瑟吒焰(三合引)骨尸(引)吽(引)(三)

唵(引)嚩日啰(二合)摩尼啰怛那(二合)摩(引)羅(引)毗詵左吽(引一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)素(引)哩曳(二合引)入嚩(二合引)羅野薩哩網(二合一句)摩賀(引)帝(引)[口*爾]儞吽(引二)

唵(引)摩尼贊捺啰(二合)特嚩(二合)惹(引)屹哩(二合)吽(引一句)

唵(引)摩尼賀(引)西(引)賀娑吽(引一句)

　以金剛步而漸進　　西布第三曼拏羅
　彼中應當依法儀　　畫寶蓮華而周遍
　于彼周匝諸分位　　如教所說依次第
　畫寶標幟悉具圓　　周遍及畫于本印　

此等大明曰

唵(引)摩尼三摩(引)提缽訥彌(二合)儞吽(引一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)爹(引)誐三摩曳(引)吽(引一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)三摩野酤(引)尸(引)吽(引一句)

唵(引)摩尼三摩野作訖啰(二合)吽(引一句)

唵(引)摩尼婆(引)沙(引)屹哩(二合)吽(引一句)

　以金剛步北漸布　　第四最上曼拏羅
　中畫寶雨相如儀　　及金剛寶悉圓備
　周匝復畫羯磨印　　一一皆如教所說
　畫寶標幟依法儀　　于諸分位如次第　

此等大明曰

唵(引)啰怛那(二合)沒哩(二合)瑟致(二合)娑(引)馱野(一句)摩賀(引)摩尼吽(引)(二)

唵(引)摩賀(引)摩尼布(引)惹(引)三摩曳(引)涅哩(二合)多惡(一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)三摩野犖叉[亢*欠](一句)

唵(引)嚩日啰(二合)摩尼能瑟吒啰(三合引)葛啰(引)羅(一句)賀啰賀啰吽(引)(二)

唵(引)摩尼三摩野母瑟致(二合)吽(引一句)

此寶秘密曼拏羅中所有法用。如教所說依法作已。引本部弟子入曼拏羅。謂弟子言。若有知異法者。汝不應以此秘密法輒為彼說。無令當受大貧窮苦。命終之后墮地獄中

然后為說寶三昧智所出生法

　入金剛寶三摩地　　想空中畫金剛寶
　其寶復置自額間　　想已定成自在者
　當結勝三昧印契　　想空中畫金剛寶
　其寶復置灌頂處　　想已即得寶灌頂
　入大法寶三摩地　　想空中畫金剛寶
　于智寶處依法安　　想已得成大法主
　依法當結羯磨印　　想空中畫金剛寶
　其寶置自分位中　　想已得成羯磨主　

此等大明曰

摩賀(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合引)毗詵左[牟*含](引一句)

三摩野啰怛那(二合引)毗詵左[牟*含](引一句)

達哩摩(二合)啰怛那(二合引)毗詵左[牟*含](引一句)

葛哩摩(二合)啰怛那(二合引)毗詵左[牟*含](引一句)

　結彼大印當觀想　　大金剛寶現心中
　其寶想已如本儀　　即得最上灌頂法
　妙等引心當觀想　　金剛寶在于額間
　結寶金剛印如儀　　隨處得成自在者
　入金剛寶三摩地　　想金剛寶在舌端
　觀想諦心如本儀　　即得灌頂法王位
　妙等引心當觀想　　金剛寶在于頂中
　結彼羯磨印如儀　　即成自在者事業　

此等大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)紇哩(二合)捺野(引)毗詵左呼(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合引)毗尸(引)哥怛啰(二合一句)

唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)倪也(二合引)那(引)毗詵左鑁(一句)

唵(引)嚩日啰(二合)啰怛弩(二合引)瑟尼(二合)沙(引)提底瑟姹(二合)[牟*含](引一句)

　依法想畫[巾*(穴/登)]像已　　自身即是金剛寶
　如教觀想大印成　　即得成就自在者
　依法想畫[巾*(穴/登)]像已　　即是無上金剛寶
　觀想薩埵金剛尊　　即得眾三昧主宰
　依法想畫[巾*(穴/登)]像已　　自身即是金剛寶
　如教觀想法印成　　決定得為法中主
　依法想畫[巾*(穴/登)]像已　　即是無上金剛寶
　觀想羯磨印契成　　即得羯磨勝主宰　

此等大明曰

嚩日啰(二合)啰怛那(二合)民摩(引)提底瑟姹(二合一句)

嚩日啰(二合)民摩缽啰(二合)底瑟姹(二合一句)

嚩日啰(二合)啰怛那(二合)民摩(引)尾舍(一句)

嚩日啰(二合)啰怛那(二合)民摩酤嚕(一句)

　所有金寶或銀寶　　觀想即成金剛寶
　余寶所成亦復然　　想現于心得灌頂
　所有金寶或余寶　　即是無上金剛寶
　依法想現于額間　　即得國王大財寶
　所有金寶或余寶　　觀想即是金剛寶
　依法想在于口中　　想已即得語自在
　所有金寶或余寶　　觀想即是金剛寶
　依法想在于頂中　　即得一切羯磨主　

此等大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)紇哩(二合)捺野(引)婆啰拏吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合引)毗尸(引)哥(一句)摩賀(引)[口*栗]他(二合)缽啰(二合)捺(二)

唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)嚩(引)左塞缽(二合)底(一句)

唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)摩賀(引)葛哩摩(二合)缽底(一句)

次說寶部三昧秘密印智法

　依法想大金剛寶　　彼寶即是出生門
　入已當得大印成　　觀想如應獲成就
　最勝三昧寶印契　　勝三昧即出生門
　彼印結已得法成　　于一切處獲灌頂
　依法結大金剛寶　　法印觀想亦如應
　彼寶即是出生門　　想已當得勝成就
　羯磨寶印依法結　　彼印即是出生門
　如教結已即得成　　無上羯磨勝印契　

此等大明曰

唵(引)摩賀(引)悉提(一句)

唵(引)三摩野(引)毗尸(引)哥悉提(一句)

唵(引)達哩摩(二合)悉提(一句)

唵(引)葛哩摩(二合)悉提(一句)

次說結此曼拏羅中所有大印

　頭指作寶金剛牙　　中指無名及小指
　相合舒展依本儀　　安頂上得勝成就
　二羽相合金剛縛　　以二頭指相鉤結
　大指無名如金剛　　眉間旋轉得灌頂
　依彼寶金剛法用　　頭指上節合如門
　即以此印旋轉時　　當得最上灌頂法
　依彼法金剛法用　　即以大指及頭指
　相結旋向于額間　　即得大法妙灌頂
　羯磨金剛二羽合　　額間依法作旋轉
　即成一切灌頂鬘　　安已當得大灌頂
　寶出生印勝三昧　　從金剛界所出生
　結如寶相安額間　　安已即得大灌頂
　以二大指相鉤結　　次二頭指而相合
　頭指復作如寶門　　成印得大金剛寶
　二羽相合金剛縛　　次復遍舒其寶拳
　以二中指如寶形　　即得寶鬘灌頂法
　二羽相合金剛縛　　以二中指如寶形
　頭指無名指悉開　　作蓮華相得成就
　復二中指如寶形　　自余諸指皆上起
　觀想寶印法如然　　即得善妙眷屬聚
　二羽相合金剛縛　　中指大指二相合
　無名小指二各豎　　安口成印當得寶
　即此頭指如金剛　　便以頭指作鉤相
　頭指執頭指箭形　　后復齊掌施歡喜
　又二中指如寶形　　二頭指作微屈相
　二無名指內如門　　復以二大指內覆
　即此日輪順旋轉　　舒臂還置于頂上
　成寶瓔珞勝旛幢　　后復相合笑處散
　二羽相合金剛縛　　大指無名指面仰
　此印想成蓮華形　　復二中指如寶相
　即此小指施愿相　　成印金剛劍法用
　是印還作金剛輪　　即此后于口邊散
　寶金剛牙頭指作　　自余諸指悉展舒
　是印當于頂間安　　即能雨諸珍寶雨
　即此金剛寶法用　　寶相安心而善護
　頭指如執寶牙形　　中指相合為拳相　

復次總說三昧印智法

　此如是等諸大印　　悉以金剛縛相合
　秘密秘密次第成　　四倍成就即當得
　金剛秘密如教說　　非時不應結印契
　我今復說法印門　　其印次第當如是　

怛賴(二合一句)

屹賴(二合一句)

咍

揌

屹哩野(三合一句)

屹馱(二合一句)

特吠(二合一句)

呬曳(二合一句)

特賴(二合一句)

馱曳(二合一句)

訖賴(二合一句)

吠(武每切上同)

吉野(二合一句)

賴(轉舌呼)

曳(重呼)

昧

所有此部秘密供養諸所用印。皆以勝拳依法而作

　　智曼拏羅廣大儀軌分第二十一

爾時世尊。復入一切如來灌頂智三昧出生加持三摩地。說此自部最上大明曰

唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(引)毗尸(引)哥倪也(二合引)弩(引)怛摩吽(引一句)

爾時金剛手菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合引)毗尸(引)哥三摩野吽(引一句)

爾時金剛藏菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰

唵(引)摩尼啰怛那(二合引)毗尸(引)哥倪也(二合引)那吽(引一句)

爾時金剛眼菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰

唵(引)達哩摩(二合引)毗尸(引)哥倪也(二合引)那吽(引一句)

爾時金剛巧業菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰

唵(引)薩哩嚩(二合引)毗尸(引)哥倪也(二合引)泥(引)吽(引一句)

爾時虛空藏菩薩摩訶薩。說此自部智曼拏羅頌曰

　我今次第當演說　　最上自智曼拏羅
　其相猶如金剛界　　此說名為自寶智
　依大曼拏羅法用　　如次抨諸曼拏羅
　畫心標幟隨本儀　　法曼拏羅勝作用　

此曼拏羅中智大明曰

唵(引)薩哩嚩(二合引)[口*栗]他(二合)悉提摩尼倪也(二合引)那吽(引一句)

唵(引)摩尼倪也(二合引)那吽(引一句)

唵(引)摩尼倪也(二合引)曩(引)酤舍(一句)

唵(引)摩尼倪也(二合引)那羅(引)誐(一句)

唵(引)摩尼倪也(二合引)那睹瑟致(二合一句)

唵(引)摩尼倪也(二合引)那捺哩(二合)瑟致(二合一句)

唵(引)摩尼倪也(二合引)那(引)毗尸(引)哥(一句)

唵(引)摩尼倪也(二合引)那素(引)哩也(二合引一句)

唵(引)摩尼倪也(二合引)那特嚩(二合)惹(一句)

唵(引)摩尼倪也(二合引)那(引)吒賀(引)娑(一句)

唵(引)摩尼倪也(二合引)那缽訥摩(二合)吽(引一句)

唵(引)摩尼倪也(二合引)那爹(引)誐(一句)

唵(引)摩尼倪也(二合引)那酤(引)舍(一句)

唵(引)摩尼倪也(二合引)那作訖啰(二合一句)

唵(引)摩尼倪也(二合引)那婆(引)沙(一句)

唵(引)摩尼倪也(二合引)那嚩哩沙(二合)吽(引一句)

唵(引)摩尼倪也(二合引)那涅哩(二合)多布(引)惹(引)三摩野(一句)

唵(引)摩尼倪也(二合引)那犖叉(一句)

唵(引)摩尼倪也(二合引)那藥叉(一句)

唵(引)摩尼倪也(二合引)那母瑟致(二合一句)

此曼拏羅中所有法用。皆如廣大儀軌所說。依法作已。當引弟子入曼拏羅。謂弟子言。世間諸有不知法者。汝不應以此秘密法輒為彼說。無令返招殃咎速趣命終

次為教授寶部法智所出生法

　住三摩地依法畫　　金剛藏尊[巾*(穴/登)]像等
　所求義利觀想成　　即得本尊言與寶
　住三摩地依法畫　　金剛藏尊[巾*(穴/登)]像等
　所求義利觀想成　　即得本尊言與與
　住三摩地依法畫　　金剛藏尊[巾*(穴/登)]像等
　等至想求正法門　　得本尊言與法智
　住三摩地依法畫　　金剛藏尊[巾*(穴/登)]像等
　等至想求眾羯磨　　得本尊言與事業　

此等大明曰

唵(引)禰(引)呬薩哩嚩(二合引)[口*栗]湯(二合一句)婆誐鑁嚩日啰(二合)誐哩婆(二合)(二)

唵(引)禰(引)呬薩哩嚩(二合)啰怛曩(二合引一句)婆誐鑁嚩日啰(二合)誐哩婆(二合)(二)

唵(引)禰(引)呬薩達哩摩(二合一句)婆誐鑁嚩日啰(二合)薩怛薩(二合)埵(二)

唵(引)禰(引)呬薩怛葛(二合)哩摩(二合一句)婆誐鑁嚩日啰(二合)誐哩婆(二)

　若在虛空若余方　　妙等引心當觀想
　彼虛空藏大士尊　　所求義利得圓具
　若在虛空若余方　　妙等引心當觀想
　彼虛空藏大士尊　　所求妙寶得出生
　若在虛空若余方　　妙等引心當觀想
　彼虛空藏大士尊　　所求正法得具足
　若在虛空若余方　　妙等引心當觀想
　彼虛空藏大士尊　　所求羯磨藏成就　

此等大明曰

唵(引)倪也(二合引)那誐哩婆(二合)禰(引)呬薩哩嚩(二合引)[口*栗]湯(二合引一句)

唵(引)倪也(二合引)那誐哩婆(二合)禰(引)呬啰怛那(二合引一句)

唵(引)倪也(二合引)那誐哩婆(二合)禰(引)呬薩哩嚩(二合)達哩[牟*含](二合引一句)

唵(引)倪也(二合引)那誐哩婆(二合)禰(引)呬薩哩嚩(二合)葛哩[牟*含](二合引一句)

　于心想畫金剛藏　　妙等引心而諦觀
　若或心有動搖時　　即得本尊施財寶
　于額想畫金剛藏　　亦然依法而諦觀
　若或頭有動搖時　　即得本尊與灌頂
　口中想現金剛藏　　亦然依法而諦觀
　若或口想作開時　　得本尊施語成就
　頂中想現金剛藏　　依法安布而諦觀
　若或頂有光現時　　即得騰空而行往　

此等大明曰

唵(引)紇哩(二合)那野誐哩婆(二合)禰(引)呬達曩(一句)

唵(引)啰怛那(二合引)毗尸(引)哥誐哩婆(二合引)毗詵左(一句)

唵(引)嚩(引)屹誐(二合)哩婆(二合)悉[亭*夜](一句)

唵(引)啰怛那(二合)誐哩部(二合引)瑟膩(二合引)沙(引)哥(引)商[薩/女]蹉(一句)

　所有金剛藏大印　　妙等引心當觀想
　愿施我求成就門　　即得伊梨寶成就
　虛空藏尊三昧印　　妙等引心依法結
　愿施我求灌頂門　　即得彌梨寶灌頂
　金剛藏尊三摩地　　妙等引心當觀想
　愿施我求正法門　　即得唧梨寶正法
　虛空藏勝羯磨印　　妙等引心依法結
　愿施我求眾珍寶　　即得枳梨寶成就　

此等大明曰

唵(引)伊梨(一句)

唵(引)彌梨(一句)

唵(引)唧梨(一句)

唵(引)枳梨(一句)

次說寶智秘密印智法

　蓮華金剛杵相合　　觀想即是金剛藏
　若在虛空若余方　　常得最上成就法
　蓮華金剛杵相合　　觀想即是金剛藏
　彩畫嚴麗想如儀　　即得本尊施灌頂
　蓮華金剛杵相合　　觀想即是金剛藏
　彼所愛者善愛成　　一切世間皆敬愛
　蓮華金剛杵相合　　觀想即是金剛藏
　如塵影像滿虛空　　決定得諸成就法　

此等大明曰

阿(引)哥(引)舍玉呬也(二合)倪也(二合引)那娑(引)達野吽(引一句)

唧怛啰(二合)玉呬也(二合)倪也(二合引)那(引)毗詵左吽(引一句)

必哩(二合)夜(引)耨三蜜哩(三合)底倪也(二合引)那玉呬也(二合一句)

薩哩嚩(二合)路(引)崗啰(引)摩野吽(引)(二)薩哩嚩(二合)玉呬也(二合)倪也(二合引)那(一句)薩哩嚩(二合)悉提孕(二合)彌缽啰(二合)野蹉吽(引二)

然后應當如教所說結彼大印。即彼如是作成就事。后結金剛寶印。依金剛智大曼拏羅諸有法用。應當如教一一安布

次說此中法印次第所謂

薩

啰(引)

誐

娑

啰

帝(引)

計(引)

賀(引)

達

帝(引)

系(引)

婆(引)

葛

犖

樂

薩

所有此部諸羯磨印。如教次第隨處安布

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二十三佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二十四

　　　　西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉　詔譯


　　羯磨曼拏羅廣大儀軌分第二十二

爾時世尊。復入一切如來灌頂羯磨三昧出生加持三摩地。說此自部最上大明曰

唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多葛哩摩(二合)毗尸(引)計(引)吽(引一句)

爾時金剛手菩薩摩訶薩。說此自部羯摩出生最上大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)吽(引)哥(引)啰(引)毗尸(引)計(引)吽(引一句)

爾時金剛藏菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰

唵(引)薩哩嚩(二合引)哥(引)舍薩摩多(引)毗尸(引)哥啰怛泥(二合引)吽(引一句)

爾時金剛眼菩薩摩訶薩。說此自部出生最上大明曰

唵(引)達哩摩(二合)毗尸(引)哥啰怛泥(二合引一句)

爾時金剛巧業菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰

唵(引)尾說(引)毗尸(引)計(引一句)

爾時虛空藏菩薩摩訶薩。說此自部羯磨曼拏羅頌曰

　我今次第當演說　　最上羯磨曼拏羅
　其相猶如金剛界　　此說名為寶事業
　依大曼拏羅法用　　如次抨諸曼拏羅
　于其中間依法儀　　應當安布佛形像
　復當依諸大士法　　周匝悉畫寶大士
　彼等所畫依法儀　　所有大明如是稱　

唵(引)啰怛那(二合)布(引)惹(引)屹哩野(三合)薩哩嚩(二合引)[口*栗]他(二合)悉提(一句)嚩日啰(二合)啰怛那(二合引)毗尸(引)計(引)吽(引)(二)

唵(引)嚩日啰(二合)摩尼馱(引)[目*羅]尼三摩曳(引)吽(引一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合引)葛哩尸(二合引一句)葛哩摩(二合)三摩曳(引)吽(引)(二)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)啰(引)誐啰底(一句)葛哩摩(二合)布(引)[口*爾](引)缽啰(二合)嚩[口*栗]多(二合)野(二)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)娑(引)度布(引)惹(引)三摩曳(引一句)

唵(引)摩賀(引)摩尼啰怛那(二合)涅哩(二合)瑟吒野(三合)葛哩尸(二合引一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)摩(引)羅布(引)[口*爾](引一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)蘇(引)哩也(二合引)路(引)哥布(引)[口*爾](引一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)特嚩(二合)惹缽多(引)哥(引)布(引)[口*爾](引一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合引)吒賀(引)娑布(引)[口*爾](引一句)

唵(引)缽訥摩(二合)摩尼三摩(引)提三摩曳(引)吽(引二句)

唵(引)薩哩嚩(二合)爹(引)誐(引)耨悉蜜哩(三合)底(一句)三摩(引)提葛哩摩(二合)葛哩吽(引一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)的剎拏(二合)三摩曳(引)親那親那吽(引一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)作訖啰(二合)三摩曳(引)吽(引一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)婆(引)尸(引)嚩捺嚩捺吽(引一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)嚩哩沙(二合)尼吽(引一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)葛哩摩(二合)尼吽(引一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)葛嚩際(引)犖叉[牟*含](引一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)能瑟致哩(三合引一句)珂(引)那珂(引)那吽(引)(二)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)葛哩摩(二合)母瑟致(二合)吽(引一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)邏(引)西(引)布(引)惹曳(引)呼(引一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)摩(引)羅(引)毗尸(引)計(引)布(引)惹野(一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)詣(引)帝(引)布(引)惹野(一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)涅哩(二合)帝(引)布(引)惹野(一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)度(引)閉(引)布(引)惹野(一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)補瑟閉(二合引)布(引)惹野(一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)禰(引)閉(引)布(引)惹野(一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)巘提(引)布(引)惹野(一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合引)酤舍野(二合引)葛哩沙(二合)野[口*弱](一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)播(引)尸(引)吽(引一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)塞怖(二合引)胝(引)鑁(一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合引)吠(引)舍惡(一句)

此曼拏羅中所有法用。皆依廣大儀軌作已。依法當引本部弟子入曼拏羅。入已謂言。汝不應以此秘密法輒為人說。無令建立業障深厚速趣命終。然后教授寶羯磨智頌曰

　所有金剛藏大印　　妙等引心依法結
　此印普作諸供養　　即得一切佛敬愛
　所有最勝三昧印　　三摩地心正一結
　供養一切佛世尊　　即得自部寶灌頂
　金剛藏尊三摩地　　妙等引心當觀想
　供養一切佛世尊　　調伏世間為最上
　金剛藏尊三摩地　　當結羯磨所成印
　供養一切佛世尊　　剎那獲得諸義利　

此等大明曰

唵(引)啰怛那(二合)布(引)惹(引)嚩尸(引)酤嚕(一句)

唵(引)啰怛那(二合)布(引)惹(引)三摩野(引)毗詵左(一句)

唵(引)啰怛那(二合)布(引)惹(引)達哩摩(二合)那(引)舍野缽鼎(一句)

唵(引)啰怛那(二合)布(引)惹(引)葛哩摩(二合)薩哩嚩(二合引)[口*栗]湯(二合)彌(引)捺捺(一句)

次說秘密印羯磨智法

　蓮華金剛杵相合　　金剛藏尊三摩地
　供養一切佛世尊　　得諸世間悉敬愛　

然后如其所說即得最上大印智成就。次說三昧印智法

　以大金剛寶相合　　于諸分位當安布
　金剛事業法相應　　如教所說依次第　

次說此部法印智

唾

[口*弱]

誐

度

怛那(二合一句)

[口*弱]

睹

娑

哩摩(二合一句)

剎拏(二合一句)

睹

沙

哩摩(二合一句)

叉

叉

提

當以二羽作金剛寶。即成此部諸羯磨印

　　一切如來真實攝一切儀軌隨應方便廣大教理分第二十三之一

爾時世尊。復入寶印三摩地。說此自部最上大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)啰怛泥(二合引)怛囕(二合引一句)

爾時金剛手菩薩摩訶薩。說此自印大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)摩(引)梨(引)吽(引一句)

爾時金剛藏菩薩摩訶薩。說此自印大明曰

唵(引)摩尼啰怛泥(二合引)吽(引一句)

爾時金剛眼菩薩摩訶薩。說此自印大明曰

唵(引)達哩摩(二合)啰怛泥(二合引)吽(引一句)

爾時金剛巧業菩薩摩訶薩。說此自印大明曰

唵(引)尾說沒哩(二合)瑟致(二合一句)

爾時虛空藏菩薩摩訶薩。說自寶部四印曼拏羅頌曰

　我今次第當演說　　最上四印曼拏羅
　依前四印壇法儀　　如次分別此壇相　

然后如教所說入曼拏羅。謂弟子言汝慎勿應輒說此法等

次為教授智出生法

　以大金剛寶相合　　住金剛寶三摩地
　成印安置于額間　　即得一切成就法　

此大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)薩哩嚩(二合引)毗尸(引)哥(一句)薩哩嚩(二合)悉馱踰(引)彌(引)缽啰(二合)野蹉(二)啰羅啰羅吽(引)怛啰(二合)(三)

次為說示秘密印法

　世間所愛善愛者　　若男若女亦復然
　相合成印在額間　　即得秘密法成就　

此成就大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)薩契尾[寧*也](切身引)達啰怛網(二合一句)缽啰(二合)野蹉尸(引)竭囕(二合)阿毗詵左(引)呬(二)訶訶訶訶怛啰(二合)(三)

然后如教所說教授結彼四種印契。亦然作彼四種成就

爾時虛空藏菩薩摩訶薩。復說此一切義成就大明曰

唵(引)嚩日啰(二合)摩尼達啰(一句)薩哩嚩(二合引)[口*栗]他(二合)悉亭彌(引)缽啰(二合)野蹉呼(引)(二)婆誐鑁嚩日啰(二合)啰怛那(二合)吽(引)(三)

次說此曼拏羅頌曰

　我今復次當演說　　大曼拏羅勝無上
　依一切義成就壇　　如前法用周遍畫　

次說秘密智印智法

　所有色等五欲境　　不舍離故受諸樂
　以此奉獻佛世尊　　即得成就諸儀軌　

所有四種印智法。即以如是[巾*(穴/登)]像等及大士印契。左月曼拏羅中。依法畫已。當作所求成就事業

爾時一切如來又復云集。咸共稱贊虛空藏菩薩摩訶薩。說是頌曰

　金剛薩埵善哉者　　金剛大寶復善哉
　善哉金剛妙法門　　善哉金剛勝羯磨
　能善宣說此正法　　無上金剛秘密乘
　一切如來秘密門　　大乘現證法中攝　

爾時金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部大真實法廣大教理

此中先當通說大印最上成就教理。頌曰

　所有如來大印契　　成結周遍等空界
　諸佛影像安立成　　從心中入而廣大
　若有于此現生中　　欲求最上寂靜法
　除成佛事外復無　　彼成就法能過上　

次說如來部諸印最上成就教理

大印頌曰

　大印依法而相合　　此即大士尊所說
　一切教跡我悉隨　　大士法用而觀想
　若有于此現生中　　欲求菩薩勝善果
　己身辨事外復無　　彼成就法能過上　

三昧印最上成就教理

　如執金剛成就法　　我此亦然作觀想
　成佛菩薩外復無　　彼成就法能過上　

法印最上成就教理

　所有自性清凈語　　此即一切法所說
　得成佛事外復無　　彼成就法能過上　

羯磨印最上成就教理

　諸種一切處清凈　　一切事業亦清凈
　成佛菩薩外復無　　彼成就法能過上　

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說本部最上成就教理。先說大印最上成就教理

　佛智為利諸有情　　設諸成就方便法
　依法觀想大印成　　于現生中得成佛　

三昧印最上成就教理

　如執金剛成就法　　我此亦然作觀想
　大印方便依法成　　剎那得成菩薩位　

法印最上成就教理

　一切法本無文字　　是中戲論無所有
　此說即是勝法門　　觀想得成菩薩位　

羯磨印最上成就教理

　隨有所作諸事業　　是中若凈若非凈
　悉以奉獻佛世尊　　剎那得成菩薩位　

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說蓮華部最上成就教理

先說大印最上成就教理

　貪法本來性清凈　　外事畢竟無所有
　此中離貪法亦無　　是即大乘中成就　

三昧印最上成就教理

　慣習事謂大慈心　　堅固三摩地法用
　廣大如教說相應　　剎那得成菩薩位　

法印最上成就教理

　貪法自性本清凈　　此教最初作是說
　貪波羅蜜得圓成　　剎那獲成菩薩位　

羯磨印最上成就教理

　所有一切見與聞　　若覺若知亦復然
　我及一切諸有情　　常令普盡苦邊際　

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說寶部最上成就教理

先說大印最上成就教理

　由一切佛灌頂我　　是故得成金剛藏
　而此觀想遍無性　　剎那得成菩薩位　

三昧印最上成就教理

　一切有情令得此　　隨諸意愿悉圓滿
　虛空藏尊等無差　　剎那得成菩薩位　

法印最上成就教理

　充當己身棄舍已　　然復歡喜施珍財
　說法成印語莊嚴　　現生得成菩薩位　

羯磨印最上成就教理

　若欲利益諸貧者　　出生財寶為最上
　勤求菩薩外復無　　彼成就法能過上　

如上是為諸部諸印。得佛菩薩最上成就廣大教理

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部三昧成就教理

謂先通說一切如來三昧成就教理

　若與貪染相合故　　即彼貪染自清凈
　乃是諸佛大印門　　此說名為智三昧　

如來部三昧成就教理

　若不舍離諸欲貪　　即是三昧大妙理
　此如來部清凈門　　諸佛尚不敢違越　

金剛部三昧成就教理

　諸佛本無忿怒心　　利有情故現忿怒
　此大金剛部法門　　三昧無有違越者　

蓮華部三昧成就教理

　以彼自性清凈智　　若欲作事隨應作
　此大蓮華部法門　　三昧無有違越者　

寶部三昧成就教理

　所有若少若多性　　隨所樂欲法亦然
　不空事業日常行　　此即是為施三昧　

如上是為諸部三昧教理

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部法成就教理

謂先通說一切如來法成就教理

　此中佛無法可說　　無說已即法爾字
　乃為佛法大印門　　是即大智最上法　

如來部法成就教理

　貪染清凈無復上　　是中常施諸法樂
　此如來部妙法門　　羯磨成就最上作　

金剛部法成就教理

　諸佛教敕清凈義　　救度有情利亦然
　無忿怒中忿恚生　　破諸魔惡得成就　

蓮華部法成就教理

　蓮華處染而無染　　貪性亦然無所著
　此說若知外事無　　設作諸罪亦無染　

寶部法成就教理

　平等布施無有法　　真實所行說亦然
　此寶部法外復無　　彼成就法能過上　

如上是為諸部法成就教理

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二十四佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二十五

　　　　西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉　詔譯


　　一切如來真實攝一切儀軌隨應方便廣大教理分第二十三之二

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部羯磨成就教理。謂先通說如來羯磨成就教理頌曰

　一切有情悉成佛　　或成菩薩亦復然
　如教所說依法儀　　能施羯磨勝成就　

如來部羯磨成就教理

　布以四種勝供養　　四種相應法亦然
　隨其四時作法儀　　當作羯磨成就事　

金剛部羯磨成就教理

　為欲破滅惡有情　　隨不善法亦應作
　此金剛部羯磨儀　　能與一切勝成就　

蓮華部羯磨成就教理

　諸有怖者施無畏　　如教所說法亦然
　此蓮華部羯磨儀　　能施一切佛成就　

寶部羯磨成就教理

　依法施彼寶灌頂　　圓滿一切勝意愿
　諸佛諸有情亦然　　成就一切羯磨事　

如上是為諸部羯磨成就教理

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部法性智成就教理

謂先通說如來法性智成就教理

　金剛薩埵三摩地　　諸佛法性于中住
　即以是智成佛尊　　此外無別佛可得　

如來部法性智成就教理

　依法觀想于大印　　能成一切成就事
　此即如來部法門　　施彼法性勝成就　

金剛部法性智成就教理

　三昧勝印依法結　　能成一切羯磨事
　依彼大印本法儀　　即得金剛勝成就　

蓮華部法性智成就教理

　所有法印本法用　　如其法儀轉法印
　而此成就妙法門　　是即法性金剛法　

寶部法性智成就教理

　依彼羯磨印法用　　羯磨金剛杵安心
　如是觀想法性成　　即得一切勝羯磨　

如上是為諸部法性智成就教理

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部智印成就教理。謂先通說如來智印成就教理

　金剛薩埵三摩地　　凈月金剛勝法用
　隨諸色相現應知　　亦然世間隨相現
　凈中凈勝智應知　　是相潔白而明亮
　染中染現忿怒身　　隨諸色相彼身現　

如來部智印成就教理

　依法大印而相合　　月曼拏羅妙光明
　隨其自事若了知　　亦然悉知世間意　

金剛部智印成就教理

　若在虛空若余方　　隨現忿怒曼拏羅
　若如是相有所觀　　彼如是意悉明了　

蓮華部智印成就教理

　微妙文字成行列　　想現虛空分位中
　隨諸色相次第知　　彼如是相從心現　

寶部智印成就教理

　應遍觀察諸世間　　若如是相有對礙
　彼如是相亦然觀　　而世間心悉明了
　此如是心相合故　　是中有去亦有來
　若所作中有動搖　　隨所見相亦然現
　所有別別諸有情　　以等至心普觀想
　彼彼所見亦復然　　而一切心悉覺了　

此佛所說執金剛法門

如上是為諸部智印成就教理

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部成就智教理

謂先通說如來成就智教理

　大士加持勝法用　　想己身即佛影像
　此如是智若相應　　即得最上佛成就　

如來部成就智教理

　若在虛空若余方　　現黃白光曼拏羅
　中有自印大士身　　歷然煥明而可見　

金剛部成就智教理

　若如是相諸影像　　是中黑色隨應觀
　金剛部勝成就門　　速得所欲皆如意　

蓮華部成就智教理

　即彼虛空妙青色　　是中隨見蓮華相
　此大蓮華部印明　　成就出生如是法
　寶部成就智教理
　若在虛空若余方　　即彼虛空凈無垢
　漸廣出現光明鬘　　見已速得成就法
　金剛薩埵等大士　　月曼拏羅妙光明
　隨方如應現圣身　　成就時起自色相　

如上是為諸部成就智教理

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部神通智成就教理

謂先通說如來神通智成就教理

　金剛薩埵三摩地　　想現如來一切身
　觀想一切菩薩等　　出現諸身亦復然　

如來部神通智成就教理

　金剛薩埵大印契　　妙等引心依法結
　依此法作成就時　　即獲五種神通事　

所謂天眼智通等

　大印依法而相合　　是中發生于眼識
　隨彼所有觀察時　　一切極遠尚能見　

此佛所說金剛薩埵法門

　大印依法而相合　　是中發生于耳識
　彼一切事隨所思　　一切極遠能聞聽　

此佛所說金剛薩埵法門

　大印依法而相合　　是中發生于意識
　隨諸有情若觀時　　悉能了知彼心意
　大印依法而相合　　是中若自若他人
　能觀彼相知彼心　　過去生事皆發現　

此佛所說金剛手法門

　大印依法而相合　　隨所樂起神通事
　是中若處若諸方　　妙等引心悉能現　

此佛所說大菩提心法門

金剛部神通智成就教理

　所有降三世勝印　　妙等引心依法結
　依此法作成就時　　即獲五種神通事
　現彼忿怒一切事　　如教所說依次第
　天眼智等法相應　　剎那成就諸神通　

此佛所說金剛薩埵法門

蓮華部神通智成就教理

　調伏世間最上印　　妙等引心而相合
　依此法作成就時　　即獲五種神通事
　隨其所說貪染法　　如教次第亦復然
　天眼智等法相應　　即能成就神通事　

此佛所說觀自在法門

寶部神通智成就教理

　彼一切義成就印　　妙等引心依法結
　依此法作成就時　　即獲五種神通事
　遍作一切佛供養　　如教次第亦復然
　天眼智等法相應　　能見五種神通事　

此佛所說虛空藏法門

如上是為諸部神通智成就教理

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部真實誓誡成就教理

謂先通說如來真實誓誡成就教理

　如應真實隨轉已　　依教當作誓誡語
　斯大真實善護儀　　由此速得成佛果　

此佛所說覺智法門

如來部真實誓誡成就教理

　今此誓誡三昧法　　從如來部所出生
　金剛真實善護門　　由此速得勝成就　

此佛所說執金剛法門

金剛部真實誓誡成就教理

　執金剛者迅誓誡　　作已無敢有違越
　真實三昧善護門　　隨所欲得勝成就　

此佛所說執金剛法門

蓮華部真實誓誡成就教理

　王法誓誡所作已　　大蓮華部勝最上
　真實三昧善護門　　隨所欲得勝成就　

此佛所說法金剛法門

寶部真實誓誡成就教理

　諸佛供養善誓誡　　作已無敢有違越
　最上真實善護門　　由斯獲得大灌頂　

此佛所說佛供養法門

如上是為諸部真實誓誡成就教理

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部三昧真實成就教理

謂先通說如來三昧真實成就教理

　誦三昧邪薩怛鑁　　本部中出一切印
　依法自結堅固成　　所作法無不成者　

此佛所說大三昧真實法門

如來部三昧真實成就教理

　誦蘇啰多薩怛鑁　　一切印契皆成就
　由自所結成就故　　是即大士真實語　

此佛所說大三昧真實法門

金剛部三昧真實成就教理

　依法一稱吽字時　　一切印契如次第
　是中自他印契門　　自結亦復令他結　

蓮華部三昧真實成就教理

　薩哩嚩秫馱稱時　　是中若自若他人
　出生門等合相應　　于一切處不舍離　

寶部三昧真實成就教理

　唵字如是作成就　　一切印契如次第
　一切世間勝亦然　　自然成此勝供養　

如上是為諸部三昧真實成就教理

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部印成就教理

謂先通說如來印成就教理

　佛印依法而相合　　應當思念于如來
　速疾能成悉地門　　諸佛菩提常安住　

如來部印成就教理

　金剛薩埵大印契　　依法結已當觀想
　想在金剛薩埵前　　速疾得彼勝悉地　

金剛部印成就教理

　結彼勝三昧印契　　金剛薩埵三摩地
　中想金剛薩埵尊　　獲得二倍成就法　

蓮華部印成就教理

　結彼法所成印契　　觀自在尊三摩地
　中想觀自在圣尊　　獲得二倍成就法　

寶部印成就教理

　依法羯磨印相合　　金剛藏尊三摩地
　中想金剛藏圣尊　　獲得二倍成就法　

如上是為諸部印成就教理

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部一切成就法用教理

謂先通說如來一切成就法用教理

　自身當住于佛前　　應作念佛三昧觀
　遍結一切印契成　　剎那得彼成就法　

此佛所說覺智法門

如來部一切成就法用教理

　若作一切印成就　　隨我所欲此觀想
　金剛持誦法相應　　能成一切勝悉地　

此佛所說金剛薩埵法門

金剛部一切成就法用教理

　金剛影像即自身　　妙等引心當觀想
　一切印契結若成　　剎那即得成就法　

此佛所說一切如來堅固法門

蓮華部一切成就法用教理

　蓮華影像即自身　　依法自身當觀想
　諸智莊嚴成就門　　此大蓮華部法用　

此佛所說觀自在法門

寶部一切成就法用教理

　依法觀想于自身　　現摩尼寶焰光聚
　諸供養成悉地門　　此大寶部勝法用　

此佛所說虛空藏法門

如上是為諸部一切成就法用教理

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二十五佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二十六

　　　　西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉　詔譯


　　一切如來真實攝一切儀軌隨應方便廣大教理分第二十三之三

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部如來加持成就教理

謂先通說一切如來加持成就教理頌曰

　金剛界主勝印契　　妙等引心依法結
　心額喉及頂間安　　安已得佛加持力　

此佛所說覺智法門

如來部加持成就教理

　薩埵金剛堅固印　　金剛薩埵三摩地
　心額喉頂安亦然　　安已即得加持力　

金剛部加持成就教理

　金剛降三世印契　　妙等引心依法結
　心額喉及頂間安　　剎那普得加持力　

此佛所說金剛尊法門

蓮華部加持成就教理

　金剛蓮華堅固印　　觀自在尊三摩地
　心額喉及頂間安　　即得本尊加持法　

此佛所說觀自在法門

寶部加持成就教理

　結大金剛寶印契　　金剛藏尊三摩地
　心額喉及頂間安　　即得本尊加持法　

此佛所說金剛藏法門

如上是為諸部加持成就教理

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部灌頂印成就教理

謂先通說一切如來灌頂印成就教理

　寶金剛印二相合　　依法安置于額間
　此金剛寶所作成　　即得本部佛灌頂　

此佛所說覺智法門

如來部灌頂印成就教理

　所有金剛界主等　　現前最上佛印契
　周遍四面四印儀　　隨處系鬘作灌頂　

金剛部灌頂印成就教理

　當作金剛灌頂鬘　　依法相合置于額
　由彼寶鬘灌頂因　　即得金剛灌頂法　

蓮華部灌頂印成就教理

　法金剛印二相合　　依教當于頂上安
　由此諸佛灌頂因　　即得觀自在灌頂　

此佛所說觀自在法門

寶部灌頂印成就教理

　應結金剛寶牙印　　依法安置于額間
　由此諸佛灌頂因　　即得供養勝灌頂　

如上是為諸部灌頂印成就教理

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部三摩地成就教理

謂先通說一切如來三摩地成就教理

　所有一切諸佛相　　謂等引心結印契
　依法持誦諸咒明　　如應速得勝悉地　

此佛所說覺智法門

如來部三摩地成就教理

　彼三摩地金剛法　　薩埵加持理相應
　持誦心印諸咒明　　速得所作皆成就　

此佛所說覺智三摩地法門

金剛部三摩地成就教理

　貪性出生彼智法　　我此忿怒應觀想
　持誦心印諸咒明　　速得所作皆成就　

此佛所說執金剛法門

蓮華部三摩地成就教理

　慈心廣大相應行　　于心等處作成就
　觀自在尊本部中　　持誦悉得施成就　

此佛所說觀自在法門

寶部三摩地成就教理

　所有諸欲三摩地　　妙等引心當觀想
　持誦心印諸咒明　　一切所向得成就　

此佛所說虛空藏法門

如上是為諸部三摩地成就教理

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部供養印成就教理

謂先通說一切如來供養印成就教理

　如前香等諸供養　　妙等引心善作已
　然后所求成就門　　隨意皆得悉地法　

如來部供養印成就教理

　秘密供養四種法　　此說供養秘密門
　或己身等奉獻時　　隨作供養皆成就　

此佛所說金剛薩埵法門

金剛部供養印成就教理

　忿怒金剛大供養　　此說忿怒秘密法
　以忿怒拳遍作時　　我本部法速成就　

此佛所說執金剛法門

蓮華部供養印成就教理

　甚深廣大諸經中　　宣說秘密方便法
　奉獻語意供養時　　速得本部法成就　

此佛所說金剛眼法門

寶部供養印成就教理

　傘蓋幢幡諸樂具　　尊重恭敬大供養
　得寶部中成就時　　或復得彼諸布施　

此佛所說金剛藏法門

　本尊加持等和合　　金剛薩埵獲無異
　四種神通勝智門　　金剛巧業彼成就　

此佛所說金剛薩埵法門

如上是為諸部供養印成就教理

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部神通智成就教理

謂先通說一切如來神通智成就教理

　三摩地即身中佛　　自神通即善逝尊
　于彼善能覺了時　　而菩提果得成就　

如來部神通智成就教理

　所有天眼等神通　　妙等引心當觀想
　五種神通自然生　　得成金剛薩埵尊　

此佛所說金剛薩埵法門

金剛部神通智成就教理

　忿怒智通出生已　　妙等引心作成就
　五種神通自然生　　即得最上成就法　

此佛所說執金剛法門

蓮華部神通智成就教理

　貪法神通出生已　　妙等引心當觀想
　五種神通自然生　　即得清凈法成就　

此佛所說金剛眼法門

寶部神通智成就教理

　供養智通出生已　　妙等引心當觀想
　五種神通自然生　　即得任持諸悉地　

此佛所說執金剛法門

如上是為諸部神通智成就教理

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部大菩提智成就教理

謂先通說一切如來大菩提智成就教理

　金剛薩埵三摩地　　隨念本部佛圣尊
　此佛菩提大智門　　如應觀想得成就　

此佛所說覺智法門

如來部大菩提智成就教理

　金剛薩埵三摩地　　所有大印當觀想
　此佛菩提大智門　　如應觀想得成就　

此佛所說大菩提薩埵法門

金剛部大菩提智成就教理

　大忿怒王三摩地　　當結三昧邪勝印
　此佛菩提大智門　　如應觀想得成就　

此佛所說執金剛法門

蓮華部大菩提智成就教理

　觀自在尊三摩地　　作羯磨印當持誦
　此佛菩提大智門　　如應觀想得成就　

此佛所說觀自在法門

寶部大菩提智成就教理

　金剛藏尊三摩地　　羯磨印契善所作
　此佛菩提大智門　　如應觀想得成就　

如上是為諸部大菩提智成就教理

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部隨愛樂成就教理

謂先通說一切如來隨愛樂成就教理

　一切義利遍所作　　即自求佛菩提者
　念佛三昧法若成　　即得一切佛愛樂　

此佛所說金剛愛樂法門

如來部隨愛樂成就教理

　隨諸境界所成已　　金剛薩埵作成就
　真實警悟法無虛　　速得所愛皆成就　

此佛所說金剛薩埵法門

金剛部隨愛樂成就教理

　如佛教敕作大利　　普為調伏諸惡者
　清凈忿恚諸有情　　此即金剛隨愛樂　

此佛所說降三世法門

蓮華部隨愛樂成就教理

　貪法乃為觀照慈　　悲心即是正法語
　一切無畏施有情　　即得諸佛隨愛樂　

此佛所說金剛眼法門

寶部隨愛樂成就教理

　如應廣施灌頂法　　及施諸妙珍財藏
　彼等得佛利相應　　此即諸佛隨愛樂　

此佛所說虛空藏法門

如上是為諸部隨愛樂成就教理

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部敬愛成就教理

謂先通說一切如來敬愛成就教理

　應知貪性勿厭離　　即清凈樂施亦然
　利諸有情法相應　　此即諸佛敬愛理　

此佛所說覺智法門

如來部敬愛成就教理

　己身妙樂欲順行　　稱蘇啰多薩怛鑁
　金剛薩埵成就門　　真實警悟作敬愛　

此佛所說普賢法門

金剛部敬愛成就教理

　佛為清凈諸有情　　普令有情得無畏
　由于佛教作護持　　殺諸魔惡令敬愛　

此佛所說降三世法門

蓮華部敬愛成就教理

　觀察貪性本清凈　　譬彼蓮華正開敷
　此中若染若愛時　　如應調伏作敬愛　

此佛所說觀自在法門

寶部敬愛成就教理

　為求諸佛灌頂故　　日日以大金剛寶
　安置頂間作法成　　即得諸佛敬愛理　

此佛所說虛空藏法門

如上是為諸部敬愛成就教理

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部破惡成就教理

謂先通說一切如來破惡成就教理

　不見有情有所利　　亦非佛性可清凈
　身口意業所作中　　當得破惡法成就　

此佛所說如實法門

如來部破惡成就教理

　以無所得一切成　　由無嗔恚忿怒生
　此大金剛摧擊時　　速得破惡法成就　

此佛所說金剛手法門

金剛部破惡成就教理

　無惡可制無忿怒　　亦無有情可調伏
　以己苦法皆施他　　即降三世破諸惡　

此佛所說降三世法門

蓮華部破惡成就教理

　法中無悲亦無慈　　無惡有情可清凈
　于己違背語言中　　自得破惡法成就　

此佛所說觀自在法門

寶部破惡成就教理

　自本無財可能舍　　他財不取亦不求
　一切有情貧亦然　　自得破惡法成就　

此佛所說圓滿一切愿法門

　無所有法得相應　　我于諸佛不和合
　彼為救拔利益故　　速疾施我勝成就　

此佛所說圣普賢法門

如上是為諸部破惡成就教理

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部加護印成就教理

謂先通說一切如來加護印成就教理

　常不舍離諸有情　　我常供養于諸佛
　歸命諸佛常所尊　　最上希有此加護　

如來部加護印成就教理

　金剛薩埵勝名號　　一稱中間能攝受
　此加護為廣大門　　剎那常得施成就　

此佛所說執金剛法門

金剛部加護印成就教理

　不以喜心誦咒明　　我即三界中最勝
　信奉降三世圣尊　　此與自他為加護　

此佛所說降三世法門

蓮華部加護印成就教理

　所有貪清凈大慈　　常施一切無所畏
　觀自在名稱誦時　　最上希有此加護　

此佛所說法金剛法門

寶部加護印成就教理

　晝日所作無虛過　　隨其力修方便行
　常施佛及諸有情　　最上希有此加護　

此佛所說金剛護法門

如上是為諸部加護印成就教理

爾時金剛手菩薩摩訶薩。前白佛言。世尊我向所說一切如來諸部最上成就教理。愿佛攝受。令諸有情于一切教中證法自在。速疾成就阿耨多羅三藐三菩提果

爾時世尊贊金剛手菩薩摩訶薩言。善哉善哉金剛手。汝善宣說如上法門。我今為汝加持攝受。即時一切如來又復云集。咸共稱贊金剛手菩薩摩訶薩。頌曰

　金剛薩埵善哉者　　金剛大寶復善哉
　善哉金剛妙法門　　善哉金剛勝羯磨
　能善宣說此正法　　無上金剛秘密乘
　一切如來秘密門　　大乘現證法中攝　

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二十六佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二十七

　　　　西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉　詔譯


　　一切如來真實攝諸部儀軌秘密法用廣大教理分第二十四

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部最上成就秘密教理

謂先通說一切如來最上成就秘密教理頌曰

　佛大菩提三摩地　　妙等引心當觀想
　得彼菩提妙樂門　　作是思惟覺成就　

此佛所說一切如來法門

如來部最上成就秘密教理

　薩埵金剛印安心　　我善愛者極愛樂
　捺哩墀婆嚩稱時　　即得一切佛成就
　今此秘密相應法　　不成就者自業因
　玉呬婆哩野稱時　　即得極上樂成就　

此佛所說金剛薩埵法門

金剛部最上成就秘密教理

　若處隨起忿怒心　　即結降三世印契
　此中秘密忿怒成　　一切佛尚生怖畏　

此佛所說一切如來降三世法門

蓮華部最上成就秘密教理

　三摩地印相合故　　如應觀察金剛拳
　自他善愛者悉同　　得彼愛樂法成就　

此佛所說蓮華愛法門

寶部最上成就秘密教理

　蓮華金剛杵相合　　此說即為最上樂
　復當以自出生門　　獻一切佛速成就　

此佛所說寶愛法門

如上是為諸部最上成就秘密教理

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部三昧成就秘密教理

謂先通說一切如來三昧成就秘密教理

　誦三摩邪薩怛鑁　　一切善愛者愛樂
　不舍利益有情心　　常于諸佛起敬愛　

此佛所說毗盧遮那法門

如來部三昧成就秘密教理

　貪性應知勿舍離　　一切善愛者敬愛
　金剛秘密三昧門　　此即加護法成就　

此佛所說毗盧遮那法門

金剛部三昧成就秘密教理

　雖破世間所愛法　　身語意業悉愛樂
　降三世法成就門　　此三昧能施成就　

蓮華部三昧成就秘密教理

　貪清凈故我清凈　　非外計法清凈同
　今此清凈三昧門　　即得善護法成就　

此佛所說觀自在法門

寶部三昧成就秘密教理

　金剛寶印如前結　　即金剛藏三摩地
　為令攝伏惡有情　　此三昧法得成就　

此佛所說執金剛法門

如上是為諸部三昧成就秘密教理

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部法成就秘密教理

謂先通說一切如來法。成就秘密教理

　諸法自性本清凈　　妙等引心當觀想
　于一切事遍所行　　即得菩提智成就　

此佛所說金剛界法門

如來部法成就秘密教理

　一切有情隨愛樂　　亦不舍離諸境界
　愛與非愛清凈門　　此秘密法得成就　

此佛所說金剛秘密法門

金剛部法成就秘密教理

　鼻端想現吽字法　　一切惡者能破壞
　微妙金剛三摩地　　即得如應法成就　

此佛所說法吽字法門

蓮華部法成就秘密教理

　微妙金剛勝法用　　一切善愛者敬愛
　獲得一切成就門　　入金剛法三摩地　

寶部法成就秘密教理

　蓮華金剛杵相合　　即能圓滿諸意愿
　或余愛者或明妃　　悉得最上成就法　

如上是為諸部法成就秘密教理

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部羯磨成就秘密教理

謂先通說一切如來羯磨成就秘密教理

　金剛薩埵三摩地　　修者常念于諸佛
　隨應入彼愛者身　　使彼善愛者敬愛　

如來部羯磨成就秘密教理

　金剛薩埵三摩地　　入彼出生門亦然
　入已增廣于彼身　　究盡一切皆敬愛　

此佛所說金剛愛法門

金剛部羯磨成就秘密教理

　金剛降三世勝印　　妙等引心依法結
　作忿怒入出生門　　于彼復生摧破意　

此佛所說金剛三昧成就秘密法門

蓮華部羯磨成就秘密教理

　結法羯磨所成印　　金剛蓮華三摩地
　依法入彼出生門　　入已諸愛者善護　

此佛所說金剛蓮華法門

寶部羯磨成就秘密教理

　羯磨金剛寶印結　　住金剛寶三摩地
　入諸愛者出生門　　剎那能作警悟事　

此佛所說金剛寶法門

如上是為諸部羯磨成就秘密教理

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部曼拏羅輪清凈成就秘密教理

謂先通說一切如來曼拏羅輪清凈成就秘密教理

　清凈法輪普遍相　　依法作外曼拏羅
　明妃印眾圍繞成　　于彼中間安佛像
　是中入已依秘密　　剎那于彼佛像前
　啟白圣尊我所求　　明妃成就常施我
　如是所說秘密法　　即一切部印理趣
　秘密成就悉能成　　是為諸佛無等理　

此佛所說覺智法門

如來部一切曼拏羅清凈成就秘密教理

　依法遍畫曼拏羅　　其相猶如金剛界
　此如來部勝法儀　　即一切部勝理趣
　悉提迦摩速稱誦　　此曼拏羅當入已
　稱三摩邪薩埵呼　　金剛薩埵初成就
　依法誦此心明句　　一切悉地皆能成
　真實警悟法相應　　速得悅樂法成就　

此佛所說金剛薩埵法門

金剛部一切曼拏羅清凈成就秘密教理

　所有降三世勝相　　攝彼一切金剛部
　一切曼拏羅法儀　　智者應當依法畫
　彼中入已速稱言　　我求秘密成就法
　是法貪性所出生　　如是一切皆成就　

此佛所說降三世法門

蓮華部曼拏羅清凈成就秘密教理

　調伏世間勝法儀　　一切蓮華部中用
　智者畫此曼拏羅　　彼中入已作是語
　應言貪法大蓮華　　圣尊施我速成就
　如是言已法相應　　諸曼拏羅皆成就　

此佛所說觀自在法門

寶部曼拏羅清凈成就秘密教理

　一切義成勝法用　　依此當畫曼拏羅
　是為大寶部相應　　彼中入已作是語
　悉[亭*夜]悉[亭*夜]大薩埵　　具德一切法成就
　一切現愛悉地門　　意樂最上皆成就
　如是稱說秘密語　　諸曼拏羅中入已
　得大悉地法圓成　　秘密供養勝無上
　從是已后自成就　　一切所作常得成
　若此秘密法速成　　真實警悟亦成就　

此佛所說金剛薩埵法門

如上是為諸部曼拏羅清凈成就秘密教理

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部諸印秘密成就教理

謂先通說一切如來印秘密成就教理

　如來廣大極微妙　　隨所愛樂施諸樂
　真實隨轉如實言　　生毀謗者不成就　

如來部大印秘密成就教理

　當結本部大印契　　如其所說依次第
　而此真實秘密門　　從金剛語所宣說
　金剛薩埵即我是　　金剛明妃住我心
　一切身分相合時　　勇起金剛高舉相
　金剛高舉大明妃　　真實警悟隨愛樂
　一切身中堅固成　　如其所說速成就　

此佛所說金剛高舉法門

金剛部三昧印秘密成就教理

　悉[亭*夜]悉[亭*夜]等三昧　　三摩踰[亢*欠]我愛樂
　今此警悟速疾門　　隨其所樂皆成就　

此佛所說金剛三昧法門

蓮華部法印秘密成就教理

　沒[亭*夜]沒[亭*夜]大薩埵　　本部善愛者愛樂
　今此警悟速疾門　　隨其所樂隨成就　

此佛所說法金剛法門

寶部羯磨印秘密成就教理

　善愛者作眾羯磨　　本部金剛我成就
　今此警悟速疾門　　隨其所樂隨成就　

此佛所說虛空藏法門

如上是為諸部諸印秘密成就教理

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部三昧。秘密成就教理

謂先通說一切如來三昧秘密成就教理

　為利益諸外見者　　故佛隱覆善愛法
　但當依法畫印成　　此了知已即成就　

此佛所說一切如來三昧法門

如來部三昧秘密成就教理

　善知一切有情意　　常施一切有情樂
　與諸有情為父尊　　即佛勝欲勝三昧　

此佛所說一切如來法門

　今此一切佛世尊　　最上秘密未曾有
　若清凈信能了知　　諸難成者亦成就　

此佛所說執金剛法門

金剛部三昧秘密成就教理

　貪清凈中難著者　　邪外非見執我者
　最勝三昧破彼心　　此了知已得成就　

此佛所說執金剛法門

蓮華部三昧秘密成就教理

　大種出生于一切　　是中何等說清凈
　諸邪外者破相時　　決定秘密得成就　

此佛所說金剛眼法門

寶部三昧秘密成就教理

　寶中善愛寶和合　　是寶秘密而聚集
　此善愛寶無上門　　如應觀察得成就　

此佛所說智積法門

如上是為諸部三昧秘密成就教理

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部供養秘密成就教理

謂先通說一切如來供養秘密成就教理

　諸善愛者眾圍繞　　作諸適悅妙愛事
　奉獻供養佛世尊　　即得供養法成就　

此佛所說覺智法門

如來部供養秘密成就教理

　作妙樂事懈息已　　彼勝樂從樂事生
　四處禮敬供養時　　奉獻諸佛速成就　

此佛所說堅固法門

金剛部供養秘密成就教理

　結降三世三昧印　　善愛和合妙樂生
　以彼和合妙樂因　　奉獻諸佛得成就　

此佛所說金剛降三世法門

蓮華部供養秘密成就教理

　想我即成觀自在　　于所愛相善觀察
　以彼觀察勝樂因　　奉獻諸佛速成就　

此佛所說蓮華眼法門

寶部供養秘密成就教理

　羯磨印契結成已　　諸莊嚴具以嚴身
　善愛和合供養時　　廣大奉獻得成就　

此佛所說金剛寶法門

如上是為諸部供養秘密成就教理

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部勝秘密供養成就教理

謂先通說一切如來勝秘密供養成就教理

　他所善愛秘密法　　是中無有能知者
　依法觀想于佛身　　即得供養法成就　

此佛所說覺智法門

如來部勝秘密供養成就教理

　相合金剛嬉戲法　　次系金剛妙寶鬘
　作彼金剛大歌音　　金剛旋舞為供養
　諸欲妙樂勝灌頂　　歌舞樂中生勝樂
　此外無別有法門　　秘密供養為上者　

金剛部勝秘密供養成就教理

　如教所說諸法儀　　勝供養為密供養
　觀想降三世圣尊　　即得供養法成就　

此佛所說金剛秘密法門

蓮華部勝秘密供養成就教理

　如教所說秘密法　　大法印契妙供養
　調伏世間印契成　　即得供養法成就　

此佛所說觀自在法門

寶部勝秘密供養成就教理

　如教所說秘密法　　羯磨印契妙供養
　一切義成法相應　　即得供養法成就　

此佛所說金剛藏法門

如上是為諸部勝秘密供養成就教理

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部開覺真實甚深秘密成就教理

謂先通說一切如來開覺真實甚深秘密成就教理

　從三摩地智出生　　所應成佛依次第
　薩埵愛樂法相應　　由斯速得無上法　

此佛所說覺智法門

如來部開覺真實甚深秘密成就教理

　薩埵無始亦無終　　斯乃虛空出生相
　一切皆是普賢身　　妙欲一切世間主
　所有一切有情心　　彼堅固性即薩埵
　相合金剛等無殊　　決定同成金剛性
　建立薩埵法成已　　復成金剛薩埵尊
　即此具德大士身　　金剛薩埵是如來
　最初覺了自心已　　成佛菩提如教說
　即彼所成佛世尊　　出生一切如來部　

此佛所說無始無終薩埵法門

　由是便成如來部　　即此說為金剛部
　凈蓮華部成亦然　　此復說名大寶部　

此佛所說一切如來輪法門

如上是為諸部開覺真實甚深秘密成就教理

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部印契標幟執持成就秘密教理

謂先通說一切如來標幟執持成就秘密教理

　即此具德薩埵尊　　金剛薩埵心中住
　相合三摩地法門　　是為成佛菩提者　

此佛所說覺智法門

如來部標幟執持成就秘密教理

　金剛杵善覺了性　　勝鉤乃表攝持法
　箭射厭離妙智門　　善哉是為歡喜相
　妙寶以為莊嚴具　　日輪是持光明相
　寶幢即表建立門　　笑相說為大悅樂
　蓮華表貪清凈法　　利劍斷彼煩惱冤
　大輪境界法為因　　語即妙談持誦相
　眾妙金剛巧業性　　甲胄善護不破壞
　如牙極惡可怖形　　拳縛以表印法用
　如佛世尊法常住　　金剛薩埵遍所行
　金剛杵等標幟門　　亦然觀想此成就　

此佛所說一切如來標幟法門

如上是為諸部印契標幟執持成就秘密教理

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部印縛出生成就秘密教理

謂先通說一切如來印縛出生成就秘密教理

　盤結金剛加趺相　　二手當作金剛縛
　金剛薩埵三摩地　　依法速疾得成佛　

此佛所說覺智法門

如來部印縛出生成就秘密教理

　譬如世間王印契　　印已即成王教令
　大士秘密諸印門　　普印有情皆順伏
　所有身語心金剛　　影像秘密勝法用
　即諸大士大印門　　此了知已得成就　

此佛所說普賢法門

金剛部印縛出生成就秘密教理

　如彼極勝三昧印　　隨其何等應結者
　悉無過越此法門　　亦然一切如來法
　佛及金剛薩埵等　　最勝印契三昧縛
　乃至盡壽不應違　　此了知已得成就　

此佛所說金剛三昧法門

蓮華部印縛出生成就秘密教理

　彼一切佛金剛語　　依法不應有違越
　是中若知此縛門　　知已即得法成就　

此佛所說法金剛法門

寶部印縛出生成就秘密教理

　金剛教令大羯磨　　是中不應有違越
　而此教令羯磨門　　此了知已得成就　

此佛所說堅固法門

如上是為諸部印縛出生成就秘密教理

爾時具德金剛手菩薩摩訶薩。前白佛言。世尊我此所說諸部法門。唯愿世尊加持攝受。即時一切如來又復云集。咸共稱贊一切如來增上主宰金剛手菩薩摩訶薩。頌曰

　金剛薩埵善哉者　　金剛大寶復善哉
　善哉金剛妙法門　　善哉金剛勝羯磨
　能善宣說此正法　　無上金剛秘密乘
　一切如來秘密門　　大乘現證法中攝　

　　一切如來真實攝一切儀軌最上秘密廣大教理分第二十五之一

爾時金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部最上法成就教理

謂先通說一切如來最上法成就教理

　所有佛法三摩地　　妙等引心當觀想
　念佛三昧法相應　　即得無上法成就　

此佛所說諸如來法門

如來部最上法成就教理

　金剛薩埵三摩地　　妙等引心當觀想
　貪性隨念法相應　　即得最上法成就　

此佛所說一切如來三摩地法門

金剛部最上法成就教理

　于降三世勝相前　　依法觀想亦復然
　由金剛手力所成　　即得降三世成就　

此佛所說金剛薩埵法門

蓮華部最上法成就教理

　調伏世間法圣尊　　于前觀想亦如是
　諸相具足妙莊嚴　　遍作一切調伏事　

此佛所說法金剛法門

寶部最上法成就教理

　一切義利成就相　　于前觀想亦復然
　諸相具足法圓成　　即得具足勝財寶　

此佛所說金剛手法門

如上是為諸部最上法成就教理

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二十七佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二十八

　　　　西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉　詔譯


　　一切如來真實攝一切儀軌最上秘密廣大教理分第二十五之余

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部法三昧成就教理

謂先通說一切如來法三昧成就教理。頌曰

　念佛三昧法成已　　此說金剛中金剛
　微妙金剛法相應　　即得最上佛成就　

此佛所說覺智法門

如來部法三昧成就教理

　金剛薩埵三摩地　　觀想微妙金剛性
　得成金剛薩埵尊　　金剛薩埵故此說　

此佛所說金剛薩埵法門

金剛部法三昧成就教理

　于降三世勝相前　　隨念彼尊亦復然
　吽吽吽吽此稱時　　即得無上法成就　

此佛所說降三世法門

蓮華部法三昧成就教理

　所有調伏世間相　　觀想微妙金剛性
　秫[亭*夜]秫[亭*夜]此稱時　　即得最上法成就　

此佛所說法金剛法門

寶部法三昧成就教理

　一切義成就勝相　　觀想微妙金剛性
　悉[亭*夜]悉[亭*夜]此稱時　　最上義利得成就　

此佛所說法寶法門

如上是為諸部法三昧成就教理

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部妙法智成就教理

謂先通說一切如來妙法智成就教理

　妙法本來無文字　　三摩地智所出生
　而彼諸法諸相門　　此說是為無生相
　如是秘密印法用　　智者彼中應觀想
　一切文字智莊嚴　　剎那得成善逝果　

此佛所說一切如來妙德法門

如來部妙法智成就教理

　欲知諸如來真實　　應當凈信此深經
　若持若讀信生時　　得彼無上法成就　

此佛所說金剛薩埵法門

金剛部妙法智成就教理

　為利罪業有情故　　如佛教敕善施作
　破惡秘密法成時　　諸惡有情遍調伏　

此佛所說金剛部法門

蓮華部妙法智成就教理

　本來自性皆清凈　　此說乃為第一義
　是中觀想法無初　　速得諸法性成就　

此佛所說觀自在法門

寶部妙法智成就教理

　廣施有情諸財利　　普令圓滿諸意愿
　此為寶部施法門　　觀想速得勝成就　

此佛所說法寶法門

如上是為諸部妙法智成就教理

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部三摩地羯磨成就教理

謂先通說一切如來三摩地羯磨成就教理

　諸佛三摩地羯磨　　是即成佛菩提者
　此中諦意觀想時　　即得最上法成就　

此佛所說覺智法門

如來部三摩地羯磨成就教理

　金剛薩埵三摩地　　是即廣大勝事業
　巧施作利諸有情　　此中觀想得成就　

此佛所說金剛法門

金剛部三摩地羯磨成就教理

　普為清凈罪業故　　乃作能摧諸罪者
　起諸有情破惡門　　生凈信者得成就　

此佛所說金剛出生法門

蓮華部三摩地羯磨成就教理

　自先清凈一切罪　　廣為一切作凈已
　然后起諸羯磨門　　此中觀想得成就　

此佛所說蓮華法門

寶部三摩地羯磨成就教理

　諸貧匱者諸所求　　悉令意愿皆圓滿
　我施一切諸義成　　此中成就無疑惑　

此佛所說金剛寶幢法門

如上是為諸部三摩地羯磨成就教理

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部微妙智成就教理

謂先通說一切如來微妙智成就教理

　微妙金剛法常住　　一切修習依法用
　是中諸相悉具圓　　即得五種神通法　

此佛所說覺智法門

如來部微妙智成就教理

　非阿阇梨非弟子　　或復別異諸學者
　不應開示密印門　　及此秘密成就法　

此佛所說執金剛法門

金剛部微妙智成就教理

　微妙金剛勝法用　　鼻端吽字法相應
　金剛忿怒等持門　　一切所作皆成就　

此佛所說金剛法門

蓮華部微妙智成就教理

　微妙金剛勝法用　　作金剛視法相合
　廣大蓮華等持門　　即得妙愛法成就　

此佛所說蓮華妙愛法門

寶部微妙智成就教理

　微妙金剛勝法用　　作光明視極微妙
　金剛大寶等持門　　得成召集諸財者　

此佛所說金剛手法門

如上是為諸部微妙智成就教理

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部眼智成就教理

謂先通說一切如來眼智成就教理

　若印契若三摩地　　二種成就法相應
　其猶空界凈無瑕　　眾星煥曜而觀察
　智者于彼善了知　　我此觀察即佛眼
　從是已后佛世尊　　一切儀軌得成就　

此佛所說覺智法門

如來部眼智成就教理

　彼一切相無所有　　若情若器亦復然
　而彼影像隨生時　　即于虛空界中見
　世間若來若去相　　金剛眼觀悉清凈
　此了知已供養時　　即得無上法成就　

此佛所說金剛薩埵法門

金剛部眼智成就教理

　智眼乃于空中見　　左右順次而旋轉
　速疾于其虛空中　　還見如云而動散
　見已彼無動散相　　智印元從金剛生
　彼等諸印持結時　　即得智印眼成就　

此佛所說金剛法門

蓮華部眼智成就教理

　所有黑白及赤黃　　見是四色光輪相
　由彼秘密加持因　　即得金剛眼成就　

此佛所說觀自在法門

寶部眼智成就教理

　虛空中如寶形相　　如彼金等眾珍寶
　由于空中觀見時　　即得虛空眼成就　

此佛所說金剛藏法門

如上是為諸部眼智成就教理

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部最上羯磨成就教理

謂先通說一切如來最上羯磨成就教理

　羯磨曼拏羅法用　　供養一切佛圣尊
　妙愛快樂勝報圓　　相應即得佛成就　

此佛所說覺智法門

如來部最上羯磨成就教理

　秘密供養遍所作　　我此妙愛當觀想
　得彼最上法圓成　　獲金剛愛勝威德　

此佛所說勝欲法門

金剛部最上羯磨成就教理

　秘密供養遍所作　　我此忿怒當觀想
　得彼最上法圓成　　得與降三世無異　

此佛所說金剛手法門

蓮華部最上羯磨成就教理

　當知欲染皆清凈　　諦意觀想法相應
　即此相應自相門　　以供養佛得成就　

此佛所說觀自在法門

寶部最上羯磨成就教理

　金剛高舉相相合　　頂禮心生于戰悚
　復常歸命最上尊　　即得勝妙灌頂法　

此佛所說金剛灌頂寶法門

如上是為諸部最上羯磨成就教理

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部羯磨三昧秘密成就教理

謂先通說一切如來羯磨三昧秘密成就教理

　欲等一切勝妙樂　　此常安住我心中
　快哉利益有情門　　離染應知隨宜說
　今此羯磨三昧法　　即彼如來三摩地
　觀想供養佛世尊　　即得最上法成就　

此佛所說覺智法門

如來部羯磨三昧秘密成就教理

　我此妙欲普賢性　　常施一切有情樂
　金剛薩埵等持門　　即得供養法成就　

此佛所說妙欲法門

金剛部羯磨三昧秘密成就教理

　我此普賢忿怒法　　為諸有情作利益
　金剛降三世法儀　　即得供養法成就　

此佛所說金剛手法門

蓮華部羯磨三昧秘密成就教理

　我此普賢妙愛性　　自獲一切勝妙樂
　調伏世間妙相門　　即得供養法成就　

此佛所說金剛愛法門

寶部羯磨三昧秘密成就教理

　我此普賢自在性　　施諸有情大財利
　一切義成妙相門　　即得供養法成就　

此佛所說一切義成就法門

如上是為諸部羯磨三昧秘密成就教理

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部羯磨法性最上成就教理

謂先通說一切如來羯磨法性最上成就教理

　自三摩地被甲印　　從右起至于正面
　然后系鬘頂間安　　究竟常得善加護　

此佛所說覺智法門

如來部羯磨法性成就教理

　依法當于地中畫　　善愛相及出生門
　想其善愛者調柔　　然后令彼生敬愛　

此佛所說金剛手法門

金剛部羯磨法性成就教理

　當以右手頭指甲　　地中畫一夜叉像
　次想打擊彼眼門　　此能鉤召善愛者　

蓮華部羯磨法性成就教理

　二手執持妙蓮華　　觀察貪性本清凈
　金剛觀視善愛者　　得彼現前生敬愛　

此佛所說法金剛法門

寶部羯磨法性成就教理

　住金剛寶三摩地　　二手執持金剛寶
　寶吽字法若相應　　能破一切善愛者　

如上是為諸部羯磨法性成就教理

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部施作事業成就教理

謂先通說一切如來施作事業成就教理

　供養羯磨法相應　　隨所有事當觀想
　即以彼印表相門　　智者依法求成就　

此佛所說覺智法門

如來部施作事業成就教理

　秘密供養法相應　　金剛薩埵三摩地
　隨所有事依法儀　　速得秘密語成就　

此佛所說執金剛法門

金剛部施作事業成就教理

　本部秘密大供養　　忿怒三摩地作已
　智者隨事觀想時　　速得所作法成就　

此佛所說金剛忿怒法門

蓮華部施作事業成就教理

　住觀自在三摩地　　意中想作供養已
　智者隨事觀想時　　得彼一切事成就　

此佛所說蓮華法門

寶部施作事業成就教理

　住金剛藏三摩地　　香等供養施作已
　智者隨事觀想時　　剎那得彼諸成就　

此佛所說金剛藏法門

如上是為諸部施作事業成就教理

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部觀想印契加持相應成就教理

謂先通說一切如來加持相應成就教理

　微妙金剛勝法用　　佛相應住等引心
　最上悉地得成時　　是為佛印成就者　

此佛所說金剛手如來法門

如來部薩埵加持相應成就教理

　大哉薩埵一切身　　一切普集我身住
　我即薩埵此加持　　如應觀想我成就　

此佛所說一切如來大乘現證三昧。金剛薩埵法門

金剛部金剛加持相應成就教理

　如其薩埵印亦然　　即如其印我亦然
　如是觀想法相應　　當求一切印成就　

此佛所說執金剛法門

蓮華部法加持相應成就教理

　妙法印契諸法用　　微妙金剛當觀想
　一切皆是語印門　　即大薩埵三摩地　

此佛所說觀自在法門

寶部羯磨加持相應成就教理

　彼一切佛灌頂法　　供養三昧勝成就
　金剛羯磨求所成　　如應作此佛觀想　

此佛所說金剛羯磨法門

如上是為諸部觀想印契加持相應成就教理

爾時世尊一切如來又復云集。咸共稱贊具德一切如來轉輪金剛手菩薩摩訶薩。頌曰

　金剛薩埵善哉者　　金剛大寶復善哉
　善哉金剛妙法門　　善哉金剛勝羯磨
　能善宣說此正法　　無上金剛秘密乘
　一切如來秘密門　　大乘現證法中攝　

　　一切如來真實攝一切儀軌勝上教理分第二十六之一

爾時金剛手菩薩摩訶薩即說頌曰

　諸惡見者離貪者　　此秘密法不相應
　以其利諸有情因　　我于此法故宣說　

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部作用成就儀軌

謂先所說如來部作用成就儀軌

此中根本心作用成就儀軌者。行人先當入大曼拏羅。普觀視已。次應依法以香華燈涂。結彼彼印作供養事。然后以金剛語起首持誦。其持誦儀者。謂應隨處依法而住。期滿四月。日日四時如教所說。以香華等作諸供養。后以一切如來大乘現證三昧一百八名。誦念稱贊一切如來。依彼四種禮敬法儀。結四佛印。向于四方禮四如來。奉獻己身承事供養。稱念如是四大明曰

唵(引)薩哩嚩(二合)怛他誐多(一句)布(引)儒(仁祖切)波薩他(二合引)那(引)野(二)阿怛摩(二合)喃儞哩野(二合引)怛夜(引)彌(三)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多嚩日啰(二合)薩埵(引)提底瑟姹(二合)莎[牟*含](引)(四)

唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)布(引)惹(引)毗戶(引)迦(引)野(二)阿怛摩(二合引)喃儞哩野(二合引)怛夜(引)彌(三)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多嚩日啰(二合)啰怛那(二合引)毗詵左啰(引)(四)

唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)布(引)惹(引)缽啰(二合)嚩栗多(二合)那(引)野(二)阿怛摩(二合引)喃儞哩野(二合引)怛夜(引)彌(三)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多嚩日啰(二合)達哩摩(二合)缽啰(二合)嚩栗多(二合)野[牟*含](引)(四)

唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)布(引)惹(引)葛哩摩(二合)尼(引)(二)阿(引)怛摩(二合)喃儞哩野(二合引)怛夜(引)彌(三)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多嚩日啰(二合)葛哩摩(二合)酤(引)嚕(引)[牟*含](引)(四)

然后隨諸所欲。諸飲食等隨意受用。無所舍離。但為求于自心成就。當于自身佛影像前。諦意觀想。隨其所欲。以金剛語持誦心明滿八百遍。如應所求速得成就

此佛所說金剛薩埵法門

若欲求彼最上悉地法者。行人依法安布[巾*(穴/登)]像中。畫世尊如來圣相。次當依彼四大士曼拏羅法用。隨所愛樂色相莊嚴。畫四大士安處月輪。其[巾*(穴/登)]四隅畫本部賢圣。如是畫已。行人當于彼[巾*(穴/登)]像前廣設供養。如教所說。志心持誦滿四月已。然后竟夜持誦至明旦時。即得一切如來真實等最上悉地之法

此佛所說執金剛法門

若欲求彼印成就者。行人于[巾*(穴/登)]像前。當結一切如來薩埵金剛印。隨其意樂所求成就。當如教說不解是印。以金剛語持誦大明滿百千遍。然后竟夜志心持誦。若疲倦時暫當止息。如本法儀旋復持誦。乃至最后熾盛光現。警悟發起語言表示。然后行人開前印縛。即得隨欲色相隱身自在。一切事業皆悉能作。于一切印成結中間。如其所說一切成就

此佛所說執金剛法門

若欲求三摩地成就者。先應觀想微妙金剛。后若三摩地門有所愛樂。即以相應心明修習先行。期滿四月。然后竟夜端直加趺。正心攝斂寂靜而住。至明旦時。即得如來等一切三摩地成就現前圓滿。然后隨所樂法皆得成就

此佛所說金剛薩埵法門

若欲求羯磨成就者。亦然依法持誦一月。志求成就。然當最后竟夜持誦。即得一切羯磨成就

次當宣說諸成就事業

諸有行人。依法若誦大明一遍。即于自他州城聚落悉能衛護

若欲作諸標幟警悟成就者。行人當結甲胄印契。以牛頭旃檀香涂眾標幟。或復不涂亦能成就。所謂金剛杵鉤箭手相。寶日輪幢齒行列。蓮華螺輪舌相。羯磨杵甲胄牙拳印等。如是諸標幟相。依法所作悉能警悟

若欲加持物像成就者。應當依法取孔雀尾作拂。以金剛杵破中成竅。色線纏縛。行人結彼薩埵金剛印。執所成拂。誦本大明依法加持。乃至得一切如來印契。警悟于彼。拂中見種種相。從是已后。彼孔雀拂。于行人身中依法出現一切色相

又復若以此孔雀拂加持一遍。動搖于身。即能出現一切色相

又復此拂能現世間一切所應如幻事業

又復此拂能現一切佛菩薩像。乃至十方一切佛剎。所有一切如來。并其眾會降魔軍等佛神通業。諸變化事皆悉能現。乃至佛身端嚴諸相具足。亦悉能現

又復若欲得敬愛成就者。行人當結一切如來薩埵印。依法持誦。乃至彼印熾盛光現。即法成就。從是已后。結前印時。即得一切如來來現其前作敬愛事。況余法耶

又復若欲求彼世間最上成就者。行人應當依法持誦。期滿一月誦八千遍。然后結印竟夜持誦。乃至彼印熾盛光現。即法成就。從是已后。若結前印。即得世間最上持明成就

此佛所說執金剛法門

如上是為如來部作用成就儀軌

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二十八佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二十九

　　　　西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉　詔譯


　　一切如來真實攝一切儀軌勝上教理分第二十六之二

復次宣說金剛部作用成就儀軌

所謂行人依法修習。先行成已。然后隨其意樂所求成就。即當持誦滿一洛叉。數滿足已。竟夜持誦至明旦時。得法成就。于一切有情。所應攝受所應調伏。皆悉能作

此佛所說執金剛法門

又若欲作成就法者。依法畫[巾*(穴/登)]如教安置。作供養已。行人一切所欲如意受用。然后隨其意樂所求成就。即當依法日日以金剛語持誦大明。期限一月滿八千遍。過一月已。于[巾*(穴/登)]像前復設供養。行人當結降三世大印。依法竟夜持誦大明。乃至彼印自然出于吽字之聲。至明旦時。大自在等諸天主眾。及彼眷屬來現其前。時持明者白言。汝天來此。如我所言愿施我作。隨我所求使令成就。天等告言。隨汝所欲我悉施汝。從是已后。行人即成普盡三界主宰。隨其所欲。于須臾頃能令普盡三界皆悉動搖。復為一聚悉能成壞。于三界中微妙樂具悉能受用。一切所作皆得自在。所有一切天主妙愛者等。諸妙愛者亦悉隨意。是中無有作嬈惱者。時持明者若稱吽字。即彼一切極惡天等皆悉墮落。然后持明者壽滿百千劫

此佛所說執金剛法門

復次若欲求印成就者。如教所說。依法持誦滿一月。后行人當結金剛降三世三昧印。竟夜持誦至明旦時。得印成就。從是已后如教所說。隨結印時同稱吽字。行人即能虛空中行。現眾色相及能隱身。起幻化事。能作一切警悟鉤召敬愛事業。能令一切生大歡喜。現前能取一切珍寶。能現廣大熾盛威光。雨大寶雨發大笑相。普能清凈一切有情。能作一切若斷若破。復能如應轉易時分。隨其所宜能啟一切真實談論。能轉一切事能善作加護。能制能禁能怖能殺。又能印持一切有情能為戲樂。能作一切施灌頂者。能令諸身自起歌詠。能令旋舞呼召引入。能令一切鎖縛而住。諸如是等一切事業皆悉能作

此佛所說執金剛法門

若欲求微妙智成就者。行人當依金剛降三世三摩地發起以為先行。次應依彼持誦法儀。持誦一月志求成就。過一月后。即依如是三摩地法。竟夜持誦至明旦時。得成五智通。于一切有情。所應攝受所應調伏。皆悉能作

此佛所說執金剛法門

若欲求羯磨成就者。亦然依法持誦一月。當求成就。過一月后。竟夜持誦至明旦時。即得一切羯磨成就。從是已后作羯磨時。持誦一遍。隨其意愿彼加護等一切羯磨。皆悉能作

此佛所說執金剛法門

如上是為金剛部作用成就儀軌

復次宣說蓮華部作用成就儀軌

所謂行人依法持誦滿百千遍。先行成已。然后依法當求成就。次應如教安置[巾*(穴/登)]像。當畫具德謂伏一切世間大士圣相。于其四面。依四印曼拏羅法儀畫四大士。四隅當畫四賢圣相。于[巾*(穴/登)]像前依法持誦。過一月后。竟夜持誦至明旦時。調伏一切世間大士來現其前。隨行人所欲得諸愿成就

此佛所說法金剛法門

若欲求印成就者。行人當結法金剛印。如法金剛儀持誦八千遍。日日四時持誦滿已。然后竟夜結印持誦至明旦時。得印成就。從是已后凡結印時。如其所說即能調伏一切世間

此佛所說觀自在法門

若欲求三摩地成就者。行人應當依法持誦。滿一月已。然后竟夜隨所愛樂三摩地門。依彼法儀志心持誦至明旦時。即得一切三摩地現前成就

此佛所說法金剛法門

若欲求羯磨成就者。亦然依法持誦一月。過一月后竟夜持誦。即能成就一切羯磨

此佛所說法金剛法門

如上是為蓮華部作用成就儀軌

復次宣說寶部作用成就儀軌

所謂行人先當敬禮四方一切如來。次應持誦滿百千遍。然后依法安置[巾*(穴/登)]像。依四印曼拏羅法用。畫具德一切義成就大士圣相。設諸供養持誦一月。過一月后竟夜持誦。至明旦時。彼具德一切如來灌頂寶虛空藏菩薩摩訶薩。來現其前為施灌頂。行人得灌頂已。即成三千大千世界持明轉輪主宰

此佛所說金剛寶法門

若欲求印成就者。行人當依羯磨金剛法用結金剛寶印。如教所說當求成就。即得一切意愿羯磨印成就

若欲求寶智成就者。行人依法如其次第。于金剛寶生三摩地中。觀想虛空本無自性。是中云何能生于寶。即此眾寶。又復云何菩薩身生。日日四時。于此三摩地門如應觀想持誦一月。過一月后即依如是三摩地法。竟夜持誦至明旦時。一切如來悉現其前。隨所樂欲施妙灌頂

此佛所說虛空藏法門

若欲求羯磨成就者。亦然依法持誦一月。過一月后竟夜持誦至明旦時。具德虛空藏菩薩摩訶薩。施彼行人一切義成就。然后一切事業皆悉能作

此佛所說執金剛法門

如上是為寶部作用成就儀軌

復次宣說諸部作用一切儀軌

此中先說一切心明作用儀軌

行人當作是言。隨所意樂根本心明即一切成就

如是言已。隨其所樂持誦心明。依法當作彼成就事。然后隨應即得成就

一切印作用儀軌

行人當作是言。一切印契我所愛樂成就

如是言已即結三昧印。如所愛樂隨其力能依法持誦。然后如教即得成就

一切咒句作用儀軌

行人當作是言。離戲論語當成悉地。我于一切如來成就法中。依法持誦如是言已。隨所愛樂。持誦咒句。當得成就

一切大明作用儀軌

行人當作是言。此諸有情。具無明暗。愿得一切如來大明現證凈戒所成。如是言已。隨所愛樂持誦大明。依法所求當得成就

此佛所說圣執金剛法門

諸有行人。應當先以一切心明印契咒句及諸大明。隨其所樂修習為因。然后依彼金剛持誦法儀。隨應有情。即以心明印契咒句大明。依法持誦。若自若他。當求本尊一切成就

此佛所說金剛薩埵法門

如上是為諸部作用一切儀軌

復次宣說諸部通用廣大成就儀軌。如來部通用成就有其四種。所謂義利圓滿成就。神通成就。持明成就。大成就等

此中義利圓滿成就者。行人若疑有伏藏處。即于是處依法結印。以自三摩地法。作金剛視觀察彼處。若見金剛相動。應知是處即有伏藏。行人乃結金剛開發三昧印。依法啟掘不久獲得。隨所樂取

此佛所說金剛薩埵法門

神通成就者。行人欲作法時當如是言。所有諸印。當求金剛神通成就

如是言已依法所作。此神通成就有其四種。所謂水上行坐等神通。出現如來等色相神通。如其意樂隨即隱身神通。于虛空中行千由旬上下出沒去來自在神通。此能于諸方千由旬量。如其所樂隨意而行。旋轉還來。又能過千由旬。一切有情意愿悉知。一切身相眼悉能見。一切音聲語言耳悉能聞。又于諸方過千由旬。隨其意樂一切妙愛者身悉能舉來。一切金寶摩尼真珠等悉能攝集。畢竟無有能為障者。行人于彼金剛杵中尚能隱身。況余萬夫力不敵邪。又復行人常得無病。常受諸欲樂。常具少年殊妙色相。彼一切如來及金剛薩埵。見已乃作供養獲得無上金剛成就。當得壽命滿四千歲

此佛所說一切如來金剛成就法門

持明成就者。行人但求印契成就。依法所作當得金剛持明成就。由成金剛持明轉輪王故。即得諸欲隨意受用。一剎那間能于千佛剎中旋轉還復。受諸快樂顏容少麗同十六歲。發髻如螺。紺青旋潤。由得一切如來及金剛薩埵大金剛持明成就故。即得住壽大劫

此佛所說一切如來持明法門

大成就者。行人依法以自印契心明當求成就。由得自印大士色相成就故。一剎那間能于十方一切世界。現眾色相作眾事業。彼一切如來及金剛薩埵。見已乃作供養。即于普盡無余諸有情界作利益已。還復本處。又能于一切世界。所有一切適悅快樂。一切相具隨意受用。得與金剛薩埵大菩薩等無有異。當得壽命滿一大劫

此佛所說一切如來大成就法門

復次金剛部通用成就者。有其四種。所謂降三世成就。一切灌頂成就。一切悅樂法成就。最上成就等

此中降三世成就者。行人當結降三世印。左足想踏大自在天。作成就事。乃至彼天出聲號叫。然后行人當稱吽字。稱吽字時。所有大自在天等。一切三界增上主宰。并其眷屬皆悉來集。住行人前作敬愛事。能與行人為其指使。從是已后。行人即成一切三界增上主宰金剛持明者。能起空。中及于三界自在游行旋轉還復。所有極惡天等一切有情。以吽字法悉能調伏。如一切如來金剛降三世相。普盡三界一切悉依教令而轉。彼一切如來及金剛薩埵。見已敬愛。壽命千歲

此佛所說降三世法門

一切灌頂成就者。當作印成就。謂結一切如來灌頂寶印。先作自身灌頂已。然后求彼四種灌頂成就。其四種者。所謂金剛灌頂。寶灌頂法灌頂。羯磨灌頂。若得金剛灌頂已。即成一切如來執金剛者。若得寶灌頂已。即成眾寶增上主宰。若得法灌頂已。即成法王。若得羯磨灌頂已。當得世出世間一切羯磨成就

此佛所說一切如來灌頂法門

一切悅樂法成就者。謂以秘密供養常作供養一切如來。即得一切如來一切適悅快樂成就

此佛所說一切如來悅樂法門

最上成就者所謂得成就金剛尊

此佛所說執金剛法門

復次蓮華部通用成就法者。有其四種。所謂隨愛樂成就。敬愛成就。加護成就。蓮華成就等

此中隨愛樂成就者。如教所說。應當觀想蓮華妙愛已。能令一切如來隨生愛樂。又于本部觀自在尊。隨起思念已。亦然能令一切有情悉生敬愛。又若住三摩地廣布慈心。即能普為一切世間密作加護。又若安住本尊蓮華三摩地。手執蓮華已。當求成就事。即得妙色如觀自在尊。諸相具足壽命四千歲

此佛所說一切如來蓮華法門

復次寶部通用成就法者。有其四種。所謂一切如來灌頂成就。大威光成就。滿諸愿成就。寶成就等

此中謂以自灌頂法奉獻諸如來。施燈光明圓滿布施波羅蜜多。隨力作彼寶成就事。此等四種成就法用。悉應常時供養一切如來。不久當得所求成就

此佛所說一切如來妙寶法門

如上是為諸部通用廣大成就儀軌

復次宣說一切儀軌中方便成就教理。是即大士根本無性法門

此中先說心明方便成就教理。頌曰

　如為調伏世間故　　隨彼所應得成就
　此中方便印為因　　能施廣大諸成就　

印契方便成就教理

　離貪調伏于世間　　印契成就從貪生
　方便修習彼如應　　能作一切成就事　

咒句方便成就教理

　世間若實有動亂　　咒句成就無所得
　由離戲論方便成　　乃作最上諸成就　

大明方便成就教理

　此中若著無明相　　大明成就無所有
　由其方便廣大門　　能施廣大諸成就　

如上是為一切儀軌中方便成就教理

復次宣說一切儀軌中福成就教理。是即一切如來法門

此中先說心明福成就教理

　四種供養依法作　　由是獲得大福聚
　供養諸佛勝福門　　此中成就無疑惑　

印契福成就教理

　秘密三昧為加護　　由是獲得大福聚
　以此三昧加護因　　彼非福門亦成就　

咒句福成就教理

　彼一切佛最初說　　如應獲得大福聚
　法施平等此為因　　彼非福門速成就　

大明福成就教理

　布施諸福中最上　　由是獲得大福聚
　圓滿施波羅蜜多　　速疾如應得成佛　

如上是為一切儀軌中福成就教理

復次宣說一切儀軌中慧成就教理

此中先說心明慧成就教理

　法中無文字可入　　一切文字悉了知
　自語門及他語門　　觀想如應得成就　

此佛所說妙吉祥大菩薩法門

印契慧成就教理

　慧以決擇立其名　　此即三摩地所說
　彼中印契成就門　　觀想剎那得成就　

此佛所說勝慧法門

咒句慧成就教理

　慧聲隨向立其名　　即三摩地戲論語
　彼中觀想成就門　　如應咒句得成就　

此佛所說金剛慧法門

大明慧成就教理

　大明咒句二差別　　是中差別無所有
　正慧觀想此相應　　決定速疾得成就　

此佛所說一切如來智慧法門

如上是為一切儀軌中慧成就教理

復次宣說一切儀軌中行成就教理

是即金剛手法門

此中先說心明行成就教理

　若作一切供養事　　即能增長于勝行
　彼眾善法乃隨增　　當得成就法圓滿　

印契行成就教理

　遍入多種秘密輪　　布設多種曼拏羅
　諸印供養勝行門　　增長廣大成就事　

咒句行成就教理

　依隨喜等勝法用　　誦念正法亦復然
　廣施多種供養門　　決定咒句得成就　

大明行成就教理

　智明善斷無明性　　布施波羅蜜多理
　由此勝行圓滿因　　速疾依法得成就　

如上是為一切儀軌中行成就教理

爾時金剛手菩薩摩訶薩。復說諸部標幟真實出生智成就教理

此中云何金剛出生頌曰

　即此具德大士尊　　一切心從自心生
　而彼身語心金剛　　堅固薩埵自然生
　諸大士中勝大士　　金剛成就從心出
　金剛薩埵此立名　　于彼金剛杵中住
　即此如是智相應　　是為諸佛無二理
　從自心出巧業門　　由斯眾相皆成就
　一切世界微塵數　　如是一切佛圣尊
　彼等所有諸佛身　　皆從金剛薩埵出
　即此復生諸大士　　及彼所有諸標幟
　彼等大士標幟門　　一切同生此理趣
　此法若有聽聞者　　能生凈信或受持
　觀想常生歡喜心　　速疾如應得成就　

此佛所說金剛薩埵法門

如上是為諸部標幟真實出生智成就教理

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部一切儀軌中出生大智成就教理

此中先說一切如來儀軌中出生大智成就教理

　諸佛無分別大智　　是智所生法常住
　無分別后起智門　　此分別說無分別　

如來部儀軌中出生大智成就教理

　由無分別我分別　　此分別已分別生
　金剛薩埵大士尊　　說彼分別為方便　

金剛部儀軌中出生大智成就教理

　譬如布設諸畫像　　依畫法儀作成就
　而彼所設作用門　　我此所說離分別　

蓮華部儀軌中出生大智成就教理

　貪性分別所出生　　是性蓮華中安處
　此即長時住亦然　　如理出生諸成就　

寶部儀軌中出生大智成就教理

　此寶本無分別性　　而彼威光自高顯
　如是成就微妙門　　雖所出生無分別　

此佛所說金剛寶法門

如上是為諸部一切儀軌中出生大智成就教理

復次宣說一切儀軌中心明出生智教理

　隨意所樂諸法用　　即當隨意求成就
　等持成就住于心　　此說是為心明法　

印契出生智教理

　不可違越及破壞　　謂王最上印教令
　大士標幟眾相門　　此說亦然如王印　

咒句出生智教理

　不可違越及破壞　　如是秘密咒法門
　咒已秘密法能成　　是故此說為咒句　

大明出生智教理

　最上語明成就理　　彼能破壞于無明
　明智解了法圓成　　大明由斯而建立　

此佛所說執金剛法門

如上是為一切儀軌中心明等出生智教理

復次宣說一切儀軌中勝智出生教理

此中先說心明勝智出生教理

　智者持誦心明已　　若自若他法如應
　過未現在三世中　　一切得聞及得見　

印契勝智出生教理

　諦意一結于印契　　如教所說依法作
　作已觀察于世間　　一切應知如上說　

咒句勝智出生教理

　依法一誦于咒句　　從自舌中所宣說
　過未現在三世中　　彼諸真實法成就　

此佛所說觀自在法門

大明勝智出生教理

　依法一誦于大明　　諦意相應而解了
　過未現在三世中　　彼金剛語如所得　

如上是為一切儀軌中勝智出生教理

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二十九佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第三十

　　　　西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉　詔譯


　　一切如來真實攝一切儀軌勝上教理分第二十六之三

復次宣說諸部通用秘密身語心金剛印成就教理

此中先說如來部秘密身印成就教理。頌曰

　隨處依法而安坐　　作加趺相求成就
　如其所畫順修習　　即得大士法成就　

此佛所說金剛薩埵法門

金剛部秘密身印成就教理

　金剛步相依法作　　如其所畫順修習
　求成就起忿怒時　　此中成就無疑惑　

此佛所說金剛降三世法門

蓮華部秘密身印成就教理

　當作金剛加趺相　　二手結彼金剛縛
　三摩地身依法成　　當作蓮華出生法　

此佛所說蓮華薩埵法門

寶部秘密身印成就教理

　行人或住或安坐　　或復隨處而經行
　以金剛寶灌頂門　　作成就事無疑惑　

此佛所說金剛藏法門

如來部秘密語印成就教理

　依法不動于舌端　　復以唇齒二相合
　以金剛語微出聲　　持誦能作諸成就　

此佛所說金剛語法門

金剛部秘密語印成就教理

　作云雷吼稱吽字　　震發威怒甚深語
　忿怒破壞大金剛　　此即忿怒語成就　

此佛所說金剛降三世法門

蓮華部秘密語印成就教理

　當止微細出入息　　發微妙語極煥明
　一切依此持誦時　　成就三摩地智藏　

此佛所說一切如來三摩地智藏法門

寶部秘密語印成就教理

　發彼極妙煥明語　　復常敬禮最上尊
　如應持誦依法儀　　一切所作速成就　

此佛所說一切如來供養廣大羯磨法門

如來部秘密心印成就教理

　世尊常以妙欲法　　普施一切有情樂
　金剛薩埵廣大身　　此中觀想速成就　

此佛所說妙欲法門

金剛部秘密心印成就教理

　為利一切有情故　　設彼調伏諸惡法
　令于佛教作護持　　乃說忿怒成就事　

此佛所說一切如來金剛降三世法門

蓮華部秘密心印成就教理

　如其蓮華本無染　　彼依止處即妙愛
　我此妙愛凈亦然　　即得妙愛法成就　

此佛所說蓮華妙愛法門

寶部秘密心印成就教理

　何等隨順諸有情　　謂令成就一切事
　雨眾寶雨悉周圓　　如應一切速成就　

此佛所說虛空藏法門

如來部秘密金剛印成就教理

　行人或住或安坐　　或復隨處而經行
　左手結印依法儀　　一切所作皆成就　

此佛所說一切如來秘密金剛手法門

金剛部秘密金剛印成就教理

　行人隨處依法住　　隨處如應諸所作
　金剛忿怒指印成　　以衣蓋覆作成就　

此佛所說一切如來金剛忿怒王法門

蓮華部秘密金剛印成就教理

　蓮華拳印左手結　　復當蓋覆其手印
　隨處成結法相應　　速得蓮華法成就　

此佛所說觀自在法門

寶部秘密金剛印成就教理

　左手當結寶雨印　　是印復當以蓋覆
　隨處所作依本儀　　如應即得寶成就　

此佛所說虛空藏法門

如上是為諸部通用秘密身語心金剛印成就教理

復次宣說諸部通用秘密金剛薩埵印

　依彼大印勝法用　　本尊薩埵三摩地
　作金剛視金剛語　　速得最上成就法　

此佛所說一切如來金剛薩埵法門

爾時具德金剛手菩薩摩訶薩。白一切如來言。世尊如來我此法儀。唯愿如來加持所行。時一切如來即復云集。咸共稱贊金剛手菩薩摩訶薩。頌曰

　金剛薩埵善哉者　　金剛大寶復善哉
　善哉金剛妙法門　　善哉金剛勝羯磨
　能善宣說此正法　　無上金剛秘密乘
　一切如來秘密門　　大乘現證法中攝　

爾時金剛手菩薩摩訶薩。即從座起。以一百八名稱贊。勸請一切如來。頌曰

　大金剛界大薩埵　　利益有情最上主
　具大智慧釋迦王　　稽首歸命金剛身
　勇猛出生真實利　　作有情因大理趣
　大士勝利勝業成　　歸命薩埵中薩埵
　具諸佛法廣大法　　善轉一切法輪者
　大語最上極妙明　　稽首歸命大真實
　作大羯磨大加護　　一切羯磨成就者
　大勇最上大行尊　　歸命薩埵正因主
　已得一切波羅蜜　　智一切智知覺者
　一切有情大方便　　稽首歸命大勝慧
　具大悲心勝最上　　已運悲心悲主宰
　廣施一切大慈心　　稽首歸命諸善作
　釋迦師子大能仁　　能中能者寂默尊
　通達世俗大調伏　　稽首歸命勝軌法
　平等已達大法界　　清凈法界大如來
　金剛尊復廣大尊　　稽首歸命勇猛聚
　為大光明大照曜　　廣大精進大勝力
　大勇最極勝勇猛　　歸命威勇寂靜生
　大梵世尊自然生　　釋迦無畏大寂默
　具一切身凈牟尼　　稽首歸命法中王
　無身現身最上身　　圓滿三身修身者
　具一切身廣大身　　稽首歸命金剛身
　無語現語最上語　　圓滿三語宣語者
　具一切語妙大語　　稽首歸命金剛語
　無心現心最上心　　圓滿三心心現者
　具一切心大金剛　　稽首歸命金剛心
　無金剛現彼金剛　　最上金剛三金剛
　清凈廣大眾金剛　　歸命金剛中金剛
　勝出三有遍觀察　　善逝主宰最勝者
　為三界中大法王　　稽首歸命大遍照
　如來一百八名號　　若有聞者一稱揚
　或讀或誦發志誠　　彼人當得成佛果
　我今勸請佛圣尊　　為諸有情作利益
　從大悲心所出生　　廣大法輪此應轉　

爾時世尊大毗盧遮那如來。聞彼一切如來增上主宰金剛手菩薩摩訶薩勸請語已。即白一切如來言。唯愿如來攝受所行。時一切如來即復云集。說此頌曰

　為利一切有情故　　一切世界一切處
　所應調伏眾相門　　此大法輪隨宜轉　

說是頌時。所有一切佛剎一切世界。普遍一切方處一切有情。悉見一切如微塵量曼拏羅中。世尊釋迦牟尼如來。各住其前轉妙法輪

爾時金剛手菩薩摩訶薩。即說頌曰

　為利一切有情故　　一切世界一切處
　所應調伏眾相門　　大金剛輪隨宜轉　

說是頌時。所有一切佛剎一切世界。普遍一切方處一切有情。悉見一切如微塵量曼拏羅中。世尊金剛界如來。各住其前轉金剛界等一切金剛輪

爾時降三世菩薩摩訶薩。說此頌曰

　為利一切有情故　　一切世界一切處
　所應調伏眾相門　　大忿怒輪隨宜轉　

說是頌時。所有一切佛剎一切世界。普遍一切方處一切有情。悉見一切如微塵量曼拏羅中。世尊降三世如來。各住其前轉一切如來大忿怒輪

爾時圣觀自在菩薩摩訶薩。說此頌曰

　為利一切有情故　　一切世界一切處
　所應調伏眾相門　　凈蓮華輪隨宜轉　

說是頌時。所有一切佛剎一切世界。普遍一切方處一切有情。悉見一切如微塵量曼拏羅中。世尊法王如來。各住其前轉蓮華輪

爾時圣虛空藏菩薩摩訶薩說。此頌曰

　為利一切有情故　　一切世界一切處
　所應調伏眾相門　　大妙寶輪隨宜轉　

說是頌時。一切佛剎中所住一切有情。若細若大一切方面。皆悉見彼一切如來。在須彌山頂金剛摩尼寶峰大樓閣中。處于一切如來師子座上。轉金剛界等一切法輪

爾時金剛手菩薩摩訶薩。說此頌曰

　圣尊為利有情故　　自身所行大方便
　最勝現降于人間　　大金剛輪隨宜轉　

爾時世尊大毗盧遮那如來。復白一切如來言。世尊如來愿復云集攝受所行。是時一切如來等即復云集。從世尊大毗盧遮那如來心入。時世尊大毗盧遮那如來。以一切如來身語心金剛身。悉開覺已。告金剛手菩薩摩訶薩言。善男子我此心中一切如來。及彼一切金剛部曼拏羅。皆悉從我心中而入。汝今亦然從我心入

爾時金剛手菩薩摩訶薩。如佛言教隨了知已。說此頌曰

　為利一切有情故　　遍一切處我所行
　一切諸佛入心中　　于身語心金剛住　

說是頌時。普遍一切世界極微塵量等一切佛剎。彼彼現住一切如來。一一如來悉現充滿一切世界極微塵量廣大身相。皆從世尊大毗盧遮那如來心入

時金剛手菩薩摩訶薩。同彼一切如來及世尊大毗盧遮那如來。混一切身轉一切語攝一切心。種子相續。一切身分一切分位一切相好一切毛孔。出生極微塵量一切曼拏羅。乃至一切金剛教等。從心入已如理而住

爾時世尊現成正覺。其未久間。以一切如來身語心金剛。于一切如來身自開覺已。從須彌山頂詣菩提場。到已。即于菩提樹下隨順世間轉其化事。執吉祥草說此頌曰

　大哉最上自利已　　廣利有情一切教
　所應調伏勤勇因　　破彼邪外非見者
　世間所有不調伏　　一切暗冥諸惡見
　智光清凈大利圓　　此中如應得成佛　

說是頌時。欲界諸天。不了世尊此真實語。即作是言。今此沙門何故乃能為求菩提作是難事。悍伏疲勞忍受諸苦

爾時世尊即于是處敷草坐已。告彼天言。汝天圣者。依我所行宜應施我大菩提果。時欲界諸天亦復不能解佛所說。即時俱詣帝釋天主所。到已于天主前具陳上事。是時帝釋天主。即與欲界諸天主眾。共詣色界天主大梵天王所。復陳上事相與言議。時大梵天王。與欲界色界諸天主眾。并一切三界增上主宰大自在天共議斯事。是時大自在天即告普盡三界增上主宰那羅延天等一切天主言。汝天圣者。當知如來應供正等正覺。隨順世間轉其化事。現成阿耨多羅三藐三菩提果。勿謂人趣及天趣攝。是故當知雖復生天天中所成畢竟不能證成佛果。彼善所行。我等宜應同往供養。時大自在天等諸天主眾。尋即共詣大菩提場世尊如來所坐之處到已頭面禮世尊足。前白佛言。世尊如佛教敕我等依行。唯愿世尊悲愍攝受。復請世尊起于草座。受我所獻微妙勝座。于其座上證成阿耨多羅三藐三菩提果

爾時世尊告諸天主言。汝天圣者。依我所行即當施我阿耨多羅三藐三菩提果。諸天主白佛言。世尊非我所能施佛菩提。若我有其力。能我等豈不自證佛菩提果

爾時世尊為令了知如是義故。即說頌曰

　當知非色非無色　　非實非虛亦非凈
　此佛菩提大智門　　實開覺已得成佛　

彼諸天主等。于須臾間默然而住

是時世尊從草座起。復告諸天主言。諸天圣者汝能開曉此佛智不。諸天主等白佛言。世尊我等不能開曉佛智

爾時世尊處于勝座復說頌曰

　凈意如應所開覺　　大菩提心堅固生
　如理觀想于佛身　　金剛薩埵堅固作　

時諸天主等。俱白佛言。如佛教敕我如是行。言已即時悉離佛會

爾時世尊。于其晝夜隨順世間。轉諸化事降伏魔軍。成阿耨多羅三藐三菩提果已。于普盡無余諸有情界。廣為利樂一切有情。諸所作成普攝皆于自心而住。即以一百八名贊嘆金剛手菩薩摩訶薩。頌曰

　金剛薩埵大薩埵　　無上大乘大主宰
　廣大清凈大光明　　稽首歸命大尊勝
　圣金剛王大金剛　　金剛一切諸如來
　廣大精進大勇尊　　稽首歸命大方便
　金剛妙愛大清凈　　一切悅樂大妙樂
　無始無終勝樂門　　稽首歸命廣大欲
　金剛善哉大歡喜　　如理作善勝喜悅
　廣大歡喜大喜王　　稽首歸命極勝喜
　金剛妙寶大自在　　自部灌頂大主宰
　具一切寶大善明　　稽首歸命勝莊嚴
　金剛威光大光曜　　廣大光明大明照
　具大熾盛勝光明　　稽首歸命佛光相
　金剛寶幢大高顯　　為大勝幢施財者
　具大寶杖虛空幢　　稽首歸命施幢相
　作金剛笑大笑相　　具大慶悅大喜者
　最勝喜樂喜迅行　　稽首歸命大法喜
　金剛勝法大妙法　　具一切法善凈者
　為諸佛法勝法門　　稽首歸命妙愛法
　即大智劍金剛利　　大慧復為智慧者
　為大利器斷罪門　　稽首歸命佛利劍
　金剛表剎廣大輪　　為諸佛輪大伏藏
　一切吉祥勝法門　　稽首歸命法輪因
　金剛妙語大語聚　　離戲論語大文字
　無文字中大誦持　　稽首歸命佛真語
　金剛羯磨妙勝業　　善作事業大羯磨
　秘密供養大供養　　稽首歸命佛供養
　金剛加護大勝鎧　　最上甲胄大堅固
　廣大真實大護門　　稽首歸命覺精進
　金剛吞伏大忿怒　　警怖一切邪惡者
　一切佛大方便門　　稽首歸命勝牙相
　大金剛拳大印契　　大三昧縛勝縛者
　勝妙印契大智拳　　歸命金剛勝拳相
　瞻禮恭敬及供養　　彼諸如來常所作
　無始無終法門中　　大菩提心汝所說
　汝為諸佛勝依止　　即諸菩薩大勇猛
　于彼過去未來生　　為佛菩提最勝因
　歸命金剛大薩埵　　歸命金剛大妙寶
　歸命金剛正法門　　歸命金剛勝羯磨
　我所稱贊汝勝名　　金剛自性故頂禮
　所生福聚施有情　　愿當得佛菩提果
　若人正心而稱念　　最上一百八名號
　或但一稱發志誠　　是人當得諸佛果
　此佛所說覺智法門　

爾時一切如來異口同音。贊嘆金剛手菩薩摩訶薩。頌曰

　金剛薩埵善哉者　　金剛大寶復善哉
　善哉金剛妙法門　　善哉金剛勝羯磨
　能善宣說此正法　　無上金剛秘密乘
　一切如來秘密門　　大乘現證法中攝　

佛說此經已。一切如來并諸菩薩摩訶薩眾。聞佛世尊及金剛手菩薩摩訶薩所說。皆大歡喜信受奉行

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第三十

此經一部。梵本四千頌。譯成三十卷。總二十六分。自第一分至第五分。終并大乘現證三昧。攝第六分至第十四分終。并金剛三昧攝。第十五分至第十八分終。并法三昧攝。第十九分至第二十二分終。并羯磨三昧攝。自下四分。并諸部秘密教理所攝起

皇朝大中祥符五年八月十五日終八年四月十六日