　　No. 976

佛頂大白傘蓋陀羅尼經

　　　　光祿大夫大司徒三藏法師沙啰巴奉　詔譯


如是我聞。一時婆伽梵在三十三天善法堂中。與諸比丘諸大菩薩天主帝釋無量眾俱。爾時婆伽梵敷座而坐。即入普觀烏瑟尾沙三昧。時婆伽梵忽從肉髻。演出秘密微妙法行

南謨一切諸佛諸大菩薩眾　南謨佛陀耶　南謨達摩耶　南謨僧伽耶　南謨七俱胝佛諸大聲聞眾　南謨世間所有阿羅漢眾　南謨一切預流眾　南謨一切一來眾　南無一切不還眾　南謨世間諸正行眾　南謨諸向正行眾　南謨以咒詛厭禱亦能饒益諸大天仙眾　南謨成就持明眾　南謨大梵天王眾　南謨天主帝釋眾　南謨嚧陀啰(二合)耶烏摩般帝娑醯夜耶眾　南謨無愛子五大手印而敬禮眾　南謨摧三界城樂處寒林母鬼恭敬摩訶迦辣眾　南謨婆伽梵如來俱啰耶　南謨蓮華俱啰耶　南謨金剛俱啰耶　南謨寶珠俱啰耶　南謨大象俱啰耶　南謨孺童俱啰耶　南謨龍種俱啰耶　南謨婆伽梵如來應正等覽勇堅部器械王佛　南謨婆伽梵如來應正等覺無量光佛　南謨婆伽梵如來應正等覺不動尊佛　南謨婆伽梵如來應正等覺藥師琉璃光王佛　南謨婆伽梵如來應正等覺娑羅樹華普遍開敷王佛　南謨婆伽梵如來應正等覺釋迦牟尼佛　南謨婆伽梵如來應正等覺寶幢王佛　南謨婆伽梵如來應正等覺普賢王佛　南謨婆伽梵如來應正等覺毗盧遮那佛　南謨婆伽梵如來應正等覺廣目優缽羅華香幢王佛

如是敬禮諸佛等已。婆伽婆帝佛頂大白傘蓋無有能敵。般啰(二合)當雞啰母。能滅一切部多鬼魅。斷諸明咒解脫系縛。遠離夭橫憂惱惡夢。摧壞八萬四千妖魔及八執曜。復能使令二十八宿生大歡喜。亦能移回一切冤害所有一切起毒害者。并諸惡夢皆使殄滅。又能救除毒藥器械水火等難

　無敵大勢力　　暴惡大力母
　熾盛威光母　　白蓋大力母
　焰鬘白衣母　　多羅[頻/足]蹙相
　稱鬘勝金剛　　蓮相金剛相
　具鬘無能敵　　金剛墻摧母
　諸善天恭敬　　善相大威光
　救度大力母　　金剛鋜諸等
　金剛童持種　　持杵種金鬘
　赭色寶珠母　　光明金剛鬘
　窈窕母持杵　　眼如金光母
　金剛炬白母　　蓮華日月光　

諸手印眾愿擁護我愿擁護我

唵唎瑟羯拏般啰(二合)舍悉多(二合)耶(一)薩唎嚩(二合)怛他伽跢(二)烏瑟尼沙悉怛(引)怛缽帝唎(二合)吽睹嚧雍(二合三)暫缽拏迦唎吽睹嚧雍(二合四)悉耽(二合)嚩拏迦唎吽睹嚧雍(二合五)摩喝拏伽唎吽睹嚧雍(二合六)摩訶逼侄耶(二合)三啰佉拏迦唎吽睹嚧雍(二合七)缽啰逼侄耶(二合)三嚩佉拏迦唎吽睹嚧雍(二合八)薩唎嚩(二合)睹瑟怛(二合)喃(九)悉耽(二合)缽拏迦唎吽睹嚧雍(二合十)薩唎嚩(二合)藥叉啰剎薩吃啰(二合)訶喃毗耽薩拏迦唎吽睹嚧雍(二合十)拶睹啰尸底喃(十)吃啰(二合)訶薩訶悉啰(二合)喃(十)毗耽薩拏迦唎吽睹嚧雍(二合十)阿室恒(二合)頻舍帝喃拏叉怛啰(二合)喃缽啰(二合)薩怛拏迦唎吽睹嚧雍(二合十)阿室怛(二合)喃摩訶吃啰(二合)訶喃毗耽薩拏伽唎吽睹嚧雍(二合十)啰叉啰叉[合*牛]

愿擁護我愿擁護我　婆伽婆帝佛頂大白傘蓋金剛頂髻般啰(二合)當雞啰母千手千臂。有百千俱胝那眼。不二熾[火*盛]之相金剛廣大母。于三界內得大自在。愿擁護我愿擁護我

唵國王怖賊寇怖火怖水怖。毒藥怖兵器怖他兵來侵怖。饑饉怖冤害怖疾疫怖霹靂怖。非時橫死怖地震動怖星射怖。獄怖天怖龍怖電怖飛空怖惡獸怖。復有天魅龍魅非天魅。風神魅飛空魅尋香魅人非人魅。大腹行魅施礙魅羅叉魅餓鬼魅。空行母魅食肉魅部多魅。甕腹魅臭鬼魅奇臭鬼魅。塞建陀魅昏忘魅顛魅。魔魅伏魅唎缽帝魅。于諸鬼魅愿安隱我。又復食神者食精氣者。食胎者食血者食膏者。食肉者食脂者食髓者。食產者奪命者食吐者。食不凈者食小便者食漏水者。食殘食者食吐者食涎者。食涕者食膿者食施食者。食鬘者食香者食香氣者。奪意者食華者食果者。食五谷者食燒施者　于是等中愿安隱我

如是等眾及諸鬼魅所造明咒。悉皆斷除。釘金剛镢。遍行所造明咒。悉皆斷除釘金剛镢。空行空行母所造明咒。悉皆斷除釘金剛镢。大缽修缽帝所造明咒。悉皆斷除釘金剛镢。無愛子所造明咒。悉皆斷除釘金剛镢。飛空正眾所造明咒。悉皆斷除釘金剛镢。摩訶迦辣諸母鬼眾所造明咒。悉皆斷除釘金剛镢。持髑髏者所造明咒。悉皆斷除釘金剛镢。能勝作蜜辦諸事業所造明咒。悉皆斷除釘金剛镢。四姊妹眾所造明咒。悉皆斷除頂金剛镢。毗訖利帝欲樂自在集主等眾所造明咒。悉皆斷除釘金剛镢。無衣勸善所造明咒。悉皆斷除釘金剛镢。阿羅漢所造明咒。悉皆斷除釘金剛镢。離欲所造明咒。悉皆斷除釘金剛镢。密跡金剛手所造明咒。悉皆斷除釘金剛镢　南謨婆伽婆帝佛頂大白傘蓋母愿擁護我愿擁護我

唵阿悉怛阿拏辣啰迦(二合)缽啰(二合)波悉普(二合)吒毗迦悉怛(引)怛缽帝唎(二合一)拶辣拶辣(二)迦怛迦怛陀啰陀啰(三)毗陀啰毗陀啰(四)親陀親陀(五)頻陀頻陀(六)吽吽(七)發吒發吒莎嚩訶(八)醯醯發吒(九)呼呼發吒(十)阿牟羯耶發吒(十)阿缽啰(二合)帝訶怛(引)耶發吒(十二)缽啰缽啰(二合)怛耶發吒(十三)阿素啰鼻怛啰(二合)婆拏迦啰耶發吒(十四)薩唎嚩(二合)提鞞毗藥(二合)發吒(十六)薩唎嚩(二合)拏伽毗藥(二合)發吒(十七)薩唎嚩(二合)阿素唎毗藥(二合)發吒(十八)薩唎嚩(二合)麻(引)嚕帝耶毗藥(二合)發吒(十九)薩唎嚩(二合)伽盧帝毗藥(二合)發吒(二十)薩唎嚩(二合)建闥唎(二合)鼻毗藥(二合)發吒(二十一)薩唎嚩(二合)緊那啰毗藥(二合)發吒(二十二)薩唎嚩(二合)麻呼啰訖毗藥(二合)發吒(二十三)薩唎嚩(二合)夜叉毗藥(二合)發吒(二十四)薩唎嚩(二合)啰叉娑毗藥(二合)發吒(二十五)薩唎嚩(二合)毗唎(二合)帝毗藥(二合)發吒(二十六)薩唎嚩(二合)鞞阇質毗藥(二合)發吒(二十七)薩唎嚩(二合)部帝毗藥(二合)發吒(二十八)薩唎嚩(二合)俱嚧(二合)斑帝毗藥(二合)發吒(二十九)薩唎嚩(二合)補怛尼毗藥(二合)發吒(三十)薩唎嚩(二合)迦吒補丹尼毗藥(二合)發吒(三十一)薩唎嚩(二合)悉干帝毗藥(二合)發吒(三十二)薩唎嚩(二合)悟麻帝毗藥(二合)發吒(三十三)薩唎嚩(二合)阇夷毗藥(二合)發吒(三十四)薩唎嚩(二合)阿缽悉麻(二合)唎毗藥(二合)發吒(三十五)薩唎嚩(二合)烏悉怛(二合)啰訖帝毗藥(二合)發吒(三十六薩利)嚩(二合)都嚧(二合)藍訖唎(二合)帝毗藥(二合)發吒(三十七)薩唎嚩(二合)突瑟毗唎(二合)契帝毗藥(二合)發吒(三十八)薩唎嚩(二合)拶唎毗藥(二合)發吒(三十九)薩唎嚩(二合)訖唎(二合)怛耶(二合)迦啰(二合)麻尼迦窟嚧(二合)帝毗藥(二合)發吒(四十)訖啰拏鞞怛怛啰(二合)毗藥(二合)發吒(四十一)質阇缽啰(二合)沙迦薩唎嚩(二合)突阇唎(二合)地帝毗藥(二合)發吒(四十二)突嚧(二合)補帝毗藥(二合)發吒(四十三)薩唎嚩(二合)底唎(二合)提訖毗藥(二合)發吒(四十四)薩唎嚩(二合)沙啰(二合)麻尼毗藥(二合)發吒(四十五)薩唎嚩(二合)毗侄耶(二合)怛唎毗藥(二合)發吒(四十六)拶耶羯啰麻度羯啰耶毗藥(二合)發吒(四十七)薩唎嚩(二合)阿唎達(二合)薩怛訖毗藥(二合)發吒(四十八)毗侄耶(二合)拶唎毗藥(二合)發吒(四十九)拶部嚧(二合)必藥(二合)婆訖尼夷毗藥(二合)發吒(五十)薩唎嚩(二合)戈麻唎夷毗藥(二合)發吒(五十一)鞞侄耶(二合)啰遮夷毗藥(二合)發吒(五十二)摩訶缽啰(二合)當雞啰毗藥(二合)發吒(五十三)嚩日啰(二合)商迦辣缽啰(二合)當雞啰啰拶耶發吒(五十四)麻訶迦辣耶麻帝唎(二合)伽拏那麻悉訖唎(二合)怛夷發吒(五十五)皆瑟拏(二合)鞞夷發吒(五十六)勃啰(二合)訶牟(二合)尼夷發吒(五十七)阿祁尼夷發吒(五十八)麻訶羯唎夷發吒(五十九)羯辣檀遲夷發吒(六十)因帝唎(二合)夷發吒(六十一)嚧帝唎(二合)夷發吒(六十二)戈麻唎夷發吒(六十三)婆啰醯夷發吒(六十四)拶門帝夷發吒(六十五)嚧底喇(二合)夷發吒(六十六)羯辣啰底唎(二合)夷發吒(六十七)耶麻丹帝夷發吒(六十八)羯缽栗夷發吒(六十九)阿地穆帝尸摩舍拏婆悉尼夷發吒(七十)

若有眾生于我起毒害心者　起暴惡心者　食神者　食精氣者　食胎者　食血者　食膏者　食肉者　食脂者　食髓者　食產者　奪命者　食吐者　食不凈者　食小便者　食漏水者　食殘食者　食唾者　食涎者　食涕者　食膿者　食施食者　食鬘者　食香者　食香氣者　奪意者　食花者　食果者　食五谷者　食燒施者

復有起嗔恨心者　起毒害心者　起暴惡心者　天魅眾　龍魅眾　非天魅眾　風神魅眾　飛空魅眾　尋香魅眾　人非人魅眾　大腹行魅眾　藥剎魅眾　啰剎魅眾　餓鬼魅眾　空行母魅眾　食肉魅眾　部多魅眾　甕腹魅眾　臭鬼魅眾　奇臭鬼魅眾　塞建陀魅眾　昏忌魅眾　顛魅眾　魘魅眾　伏魅眾　利缽帝魅眾　焰魔魅眾　禽魅眾　母鬼喜魅眾　遍羅魅眾　除棘魅眾

或有疫熱病。一日二日三日四日病。或常熱病極煩熱病。時發病部多鬼病。風黃痰病眾和合病。所有熱病頭痛半頭痛。愿皆消除復有硬曀病眼病。鼻病口病項病心病。喉痛耳痛齒痛心痛。腦痛脅痛背痛腹痛。腰痛隱密處痛髀痛腨痛。手痛足痛肢節等痛。愿令消除愿擁護我　大白傘蓋金剛頂髻般啰(二合)當雞啰母。十二由旬結金剛界。所有部多起尸空行母等。及鬼熱病瘡疥癬癩。漏癇癰疽癢疔枯澀風驚。寶毒蟲毒[示*厭]禱水火。怨恨冤家惱害非時橫死。復有底麻補伽蜂底辣怚蚖蛇蝮蝎鼠毒。龍虎獅子熊羆豺狼。如諸毒蜂奪害命者。如是悉以明咒槃縛。威神系縛。諸明咒系縛。所有鬼魅亦皆系縛

哆侄耶(二合)他唵阿拏隸阿拏隸(二)毖瑟帝毖瑟帝(三)鼻(引)啰鼻(引)啰(四)嚩日啰(二合)陀(引)唎(五)斑陀斑陀(六)嚩日啰(二合)跋尼發吒(七)吽吽發吒發吒(八)吽睹嚧雍(二合)斑陀發吒莎嚩訶(九)

若人赍此佛頂大白傘蓋般啰(二合)當雞啰母陀羅尼經。或以樺皮貝葉素?書寫是已。或帶身上或系于項。當知是人盡其生年毒不能害。并諸器械水火寶毒蠱毒咒詛皆不能害。亦無夭橫。所有鬼魅等眾。見者無有不生歡喜。有八萬四千金剛部眾。生大歡喜常加守護。于八萬四千大劫之中得宿命智。生生世世不生藥叉羅剎富單那迦吒富單那畢部多鬼等諸惡趣中。亦不受生于貧窮下賤。獲得無量無邊恒河沙數諸佛福德之聚

若人持此佛頂大白傘蓋般啰(二合)當雞啰母陀羅尼經者。不梵行者亦成梵行。不持戒者亦成持戒。不清凈者亦成清凈。不布薩者亦成布薩。不清齋者亦成清齋。若有五無間罪及無始來所有宿殃。舊業陳罪盡滅無余

若有女人設欲求男。能受持斯佛頂大白傘蓋般啰(二合)當雞啰母陀羅尼經者。便生智慧之男。福德壽命色力圓滿。命終之后隨得往生極樂國土

若遭人病孳畜病疫癘惱害斗諍逼迫他兵侵擾一切厄難。賚此佛頂大白傘蓋無有能敵。般啰(二合)當雞啰母陀羅尼。系幢頂上廣伸供養作大佛事。奉迎斯咒安城四門。或諸聚落都邑村野。禮拜恭敬一心供養。所有兵陣隨即消滅。疫癘諸病惱害斗諍。他兵侵擾一切災厄悉皆消滅

跢侄耶(二合)他(一)唵瑟睹嚧甕(二合二)斑陀斑陀(三)愿擁護我愿擁護我莎嚩訶(四)啰叉啰叉[牟*含]唵吽瑟睹嚧甕(二合)斑陀斑陀(二)嚩日啰(二合)愿擁護我(三)啰叉啰叉[牟*含](四)嚩日啰(二合)缽尼夷吽發吒莎嚩訶(五)唵薩唎嚩(二合)多他伽跢(一)烏瑟尼沙　阿嚩盧雞帝(三)牟唎(二合)陀帝佐啰(引)瑟(四)　唵拶辣拶辣(一)伽陀伽陀(二)陀啰陀啰(三)毖陀啰毖陀啰(四)親陀親陀(五)頻陀頻陀(六)吽吽發吒發吒薩嚩訶(七)唵薩唎嚩(二合)多他伽跢烏瑟尼沙吽發吒發吒莎嚩訶　跢侄耶(二合)他唵阿拏隸(二)阿拏隸(三)伽薩彌(四)伽薩彌(五)鼻(引)啰(六)鼻(引)啰(七)莎(引)彌(八)莎(引)彌(九)薩唎嚩(二合)佛陀(十)阿帝瑟他(二合)拏(十一)阿帝瑟提(二合)帝(十二)薩唎嚩(二合)多他伽跢(十三)烏瑟尼沙(十四)悉怛多缽底唎(二合十五)吽發吒莎嚩訶(十六)吽麻麻吽尼(十七)莎嚩訶(十八)

若能依佛修習。所有一切諸天龍王。隨順時序降霔甘雨

爾時一切諸佛諸大菩薩天龍藥叉徤達縛阿素洛揭路荼緊捺洛莫呼洛伽人非人等。一切大眾聞佛所說。皆大歡喜信受奉行

佛頂大白傘蓋陀羅尼經