　　No. 991 [Nos. 989, 992, 993]

大云輪請雨經卷上

　　　　隋天竺三藏那連提耶舍譯


如是我聞。一時佛在難陀優婆難陀龍王宮內。住大威德摩尼之藏大云輪殿寶樓閣中。與大比丘及諸菩薩摩訶薩眾周匝圍繞。復有無量諸大龍王

其名曰難陀龍王　優缽難陀龍王　娑伽羅龍王　阿那婆達多龍王　摩那斯龍王　婆婁那龍王　德叉迦龍王　提頭賴吒龍王　婆修吉龍王　目真鄰陀龍王　伊羅跋那龍王　分陀利龍王　威光龍王　德賢龍王　電冠龍王　大摩尼寶髻龍王　摩尼珠髻龍王　光耀頂龍王　帝釋鋒伏龍王　帝釋幢龍王　帝釋杖龍王　閻浮金幢龍王　善和龍王　大輪龍王　大蟒蛇龍王　火光味龍王　月耀龍王　慧威龍王　善見龍王　大善見龍王　善住龍王　摩尼瓔龍王　興云龍王　持雨龍王　大忿吒聲龍王　小忿吒聲龍王　奮迅龍王　大頻拏龍王　大項龍王　深聲龍王　大深聲龍王　大雄猛龍王　優缽羅龍王　大步龍王　螺發龍王　質多羅斯那龍王　持大罥索龍王　伊羅樹葉龍王　先慰問龍王　驢耳龍王　海貝龍王　達陀羅龍王　優波達陀羅龍王　安隱龍王　大安隱龍王　毒蛇龍王　大毒蛇龍王　大力龍王　呼婁茶龍王　阿波羅龍王　藍浮龍王　吉利彌賒龍王　黑色龍王　因陀羅軍龍王　那茶龍王　優波那茶龍王　甘浮紇利那龍王　陀毗茶龍王　端正龍王　象耳龍王　猛利龍王　黃目龍王　電光龍王　大電光龍王　天力龍王　金婆羅龍王　妙蓋龍王　甘露龍王　得道泉龍王　琉璃光龍王　金色發龍王　金光龍王　月光相龍王　日光龍王　始興龍王　牛頭龍王　白相龍王　黑相龍王　耶摩龍王　沙彌龍王　蝦蟆龍王　僧伽茶龍王　尼民陀羅龍王　持地龍王　千頭龍王　寶頂龍王　滿愿龍王　細雨龍王　須彌那龍王　瞿波羅龍王　仁德龍王　善行龍王　宿德龍王　金毗羅龍王　金毗羅頭龍王　持毒龍王　蛇身龍王　蓮華龍王　大尾龍王　騰轉龍王　可畏龍王　善威德龍王　五頭龍王　婆利羅龍王　妙車龍王　優多羅龍王　長尾龍王　大頭龍王　賓畢迦龍王　毗茶龍王　馬形龍王　三頭龍王　龍仙龍王　大威德龍王　火德龍王　恐人龍王　焰光龍王　七頭龍王　現大身龍王　善愛見龍王　大惡龍王　凈威德龍王　妙眼龍王　大毒龍王　焰聚龍王　大害龍王　大嗔忿龍王　寶云龍王　大云施水龍王　帝釋光龍王　波陀波龍王　月云龍王　海云龍王　大香華龍王　華出龍王　寶眼龍王　大相幢龍王　大云藏龍王　降雪龍王　威德藏龍王　云戟龍王　持夜龍王　降雨龍王　云雨龍王　大云雨龍王　火光龍王　大云主龍王　無嗔恚龍王　鳩鳩婆龍王　那伽首羅龍王　阇鄰提龍王　云蓋龍王　應祁羅目佉龍王　威德龍王　出云龍王　無盡步龍王　妙相龍王　大身龍王　大腹龍王　安審龍王　丈夫龍王　歌歌那龍王　郁頭羅龍王　猛毒龍王　妙聲龍王　甘露實龍王　大散雨龍王　隱隱聲龍王　雷相擊聲龍王　鼓震聲龍王　注甘露龍王　天帝鼓龍王　霹靂音龍王　首羅仙龍王　那羅延龍王　涸水龍王　毗迦吒龍王

有如是等諸大龍王而為上首。復有八十四億那由他數諸龍王。俱同來彼會

時彼一切諸龍王等從坐而起。各整衣服偏袒右臂。右膝著地合掌向佛。即以種種無量無邊阿僧祇數。微妙香華涂香末香。華冠衣服寶幢幡蓋。龍華寶冠真珠瓔珞。寶華繒彩真珠羅網。雜佩旒蘇覆如來上。作眾妓樂擊掌歌贊。起大殷重奇特之心。繞百千匝卻住一面

爾時諸龍住一面已咸發愿言。愿以一切諸世界海微塵身海。一切諸佛菩薩眾海。遍于一切諸世界海。已過所有一切四大地水火風微塵等海。所有一切諸色光明微塵數海。已過無量無不可思議不可宣說。阿僧祇數諸身等海。于一一身化作無量阿僧祇諸手海云遍滿十方。又于一一微塵分中。化出無量供養海云遍滿十方。將以供養一切諸佛菩薩眾海恒不斷絕。如是無量不可思議不可宣說。阿僧祇數普賢菩薩行身海云。遍滿虛空住持不絕

如是菩薩諸身海云。所謂一切輪相海云　一切寶冠海云　一切大明寶藏輦海云　一切末香樹藏海云　一切香煙現諸色海云　一切諸樂音聲海云　一切香樹海云　諸如是等無量無邊。不可思議不可宣說阿僧祇數。如是一切供養海云　遍滿虛空住持不絕。供養恭敬尊重禮拜一切諸佛菩薩眾海

復出一切莊嚴境界電藏摩尼王海云　一切普明寶雨莊嚴摩尼王海云　一切寶光焰順佛音聲摩尼王海云　一切佛法音聲遍滿摩尼寶王海云　一切普門寶焰諸佛化光海云　一切眾光明莊嚴顯現不絕摩尼寶王海云　一切光焰順佛圣行摩尼寶王海云　一切顯現如來不可思議佛剎電光明摩尼王海云　一切諸妙寶色明徹三世佛身摩尼王海云　諸如是等一切諸寶光色。遍滿虛空住持不絕。供養恭敬尊重禮拜一切諸佛菩薩眾海

復出一切不壞妙寶香華輦海云　一切無邊色摩尼寶王莊嚴輦海云　一切寶燈香焰光輦海云　一切真珠妙色輦海云　一切華臺輦海云　一切寶冠莊嚴輦海云　一切十方光焰遍滿莊嚴不絕寶藏輦海云　一切無邊顯現勝寶莊嚴輦海云　一切遍滿妙莊嚴輦海云　一切門欄華鈴羅網輦海云　諸如是等遍滿虛空住持不絕。供養恭敬禮拜一切諸佛菩薩眾海云

復出一切妙金寶瓔珞藏師子座海云　一切華明妙色藏師子座海云　一切紺摩尼閻浮檀妙色蓮華藏師子座海云　一切摩尼燈蓮華藏師子座海云　一切摩尼寶幢火色妙華藏師子座海云　一切寶莊嚴妙色蓮華藏師子座海云　一切樂見因陀羅蓮華光藏師子座海云　一切樂見無盡焰光蓮華藏師子座海云　一切寶光普照蓮華藏師子座海云　一切佛音蓮華光藏師子座海云　諸如是等遍滿虛空住持不絕。供養恭敬禮拜一切諸佛菩薩眾海

復出一切妙音摩尼樹海云　一切諸葉周匝合掌出香氣樹海云　一切莊嚴現無邊明色樹海云　一切華云出寶樹海云　一切出于無邊莊嚴藏樹海云　一切寶輪焰電樹海云　一切示現菩薩半身出栴檀末樹海云　一切不思議無邊樹神莊嚴菩薩道場樹海云　一切寶衣藏日電光明樹海云　一切遍出真妙音聲喜見樹海云　諸如是等遍滿虛空住持不絕。供養恭敬尊重禮拜一切諸佛菩薩眾海

復出一切無邊寶色蓮華藏師子座海云　一切周匝摩尼王電藏師子座海云　一切瓔珞莊嚴藏師子座海云　一切諸妙寶冠燈焰藏師子座海云　一切圓音出寶雨藏師子座海云　一切華冠香華寶藏師子座海云　一切佛坐現莊嚴摩尼王藏師子座海云　一切欄楯垂瓔莊嚴藏師子座海云　一切摩尼寶樹枝葉末香藏師子座海云　一切妙香寶鈴羅網普莊嚴日電藏師子座海云　諸如是等遍滿虛空住持不絕。供養恭敬尊重禮拜一切諸佛菩薩眾海

復出一切如意摩尼寶王帳海云　一切因陀羅寶華臺諸華莊嚴帳海云　一切香摩尼帳海云　一切寶燈焰相帳海云　一切佛神力出聲摩尼寶王帳海云　一切顯現摩尼妙衣諸光莊嚴帳海云　一切華光焰寶帳海云　一切羅網妙鈴出聲遍滿帳海云　一切無盡妙色摩尼珠臺蓮花羅網帳海云　一切金華臺火光寶幢帳海云　一切不思議莊嚴諸光瓔珞帳海云　諸如是等遍滿虛空住持不絕。供養恭敬尊重禮拜一切諸佛菩薩眾海

復出一切雜妙摩尼寶蓋海云　一切無量光明莊嚴華蓋海云　一切無邊色真珠藏妙蓋海云　一切諸佛菩薩慈門音摩尼王蓋海云　一切妙色寶焰華冠妙蓋海云　一切寶光明莊嚴垂鈴羅網妙蓋海云　一切摩尼樹枝瓔珞蓋海云　一切日照明徹焰摩尼王諸香煙蓋海云　一切栴檀末藏普熏蓋海云　一切極佛境界電光焰莊嚴普遍蓋海云　諸如是等遍滿虛空住持不絕。供養恭敬尊重禮拜一切諸佛菩薩眾海云　復出一切寶明輪海云　一切寶焰相光輪海云　一切華云焰光輪海云　一切佛花寶光明輪海云　一切佛剎現入光明輪海云　一切諸佛境界普門音聲寶枝光輪海云　一切琉璃寶性摩尼王焰光輪海云　一切眾生于一念時現于色相光輪海云　一切音聲悅可諸佛大震光輪海云　一切所化眾生眾會妙音摩尼王光輪海云　諸如是等遍滿虛空住持不絕供養恭敬尊重禮拜一切諸佛菩薩眾海云

復出一切摩尼藏焰海云　一切佛色聲香味觸光焰海云　一切寶焰海云　一切佛法震聲遍滿焰海云　一切佛剎莊嚴電光焰海云　一切華輦光焰海云　一切寶笛光焰海云　一切劫數佛出音聲教化眾生光焰海云　一切無盡寶華鬘示現眾生光焰海云　一切諸座示現莊嚴光焰海云　諸如是等遍滿虛空住持不絕。供養恭敬尊重禮拜一切諸佛菩薩眾海云

復出一切不斷不散無邊色寶光海云　一切摩尼寶王普光海云　一切佛剎莊嚴電光海云　一切香光海云　一切莊嚴光海云　一切佛化身光海云　一切雜寶樹華鬘光海云　一切衣服光海云　一切無邊菩薩諸行名稱寶王光海云　一切真珠燈光海云　諸如是等遍滿虛空住持不絕。供養恭敬尊重禮拜一切諸佛菩薩眾海云

復出一切不可思議種種諸雜香華海云　一切寶焰蓮華羅網海云　一切無量無邊際色摩尼寶王光輪海云　一切摩尼真珠色藏篋笥海云　一切摩尼妙寶栴檀末香海云　一切摩尼寶蓋海云　一切清凈諸妙音聲悅可眾心寶王海云　一切日光寶輪瓔珞旒蘇海云　一切無邊寶藏海云　一切普賢色身海云　諸如是等遍滿虛空住持不絕供養恭敬尊重禮拜一切諸佛菩薩眾海云

爾時此眾八十四億百千那由他諸龍王等作是愿已。繞佛三匝頭面作禮于一面立。是時佛告諸龍王言。汝等龍王各宜復坐。時諸龍王聞佛語已。各各還依次第而坐

爾時眾中有一龍王。名曰無邊莊嚴海云威德輪蓋。于此三千大千世界龍王之中。最為勝大得不退轉。本愿力故受此龍身。為欲供養恭敬禮拜于如來故。聽受正法來生至此閻浮提內。時彼龍王從坐而起。整理衣服偏袒右臂。右膝著地合掌向佛。而作是言世尊我今有疑。欲問如來至真等正覺。若佛聽許我乃敢問。作是語已默然而住

爾時世尊告無邊莊嚴海云威德輪蓋龍王作如是言。汝大龍王若有疑者恣聽汝問。吾當為汝分別解說令汝歡喜。作是語已。時無邊莊嚴海云威德輪蓋龍王。即白佛言唯然世尊。云何能使諸龍王等。滅一切苦得受安樂。受安樂已又令于此閻浮提內。時降甘雨生長一切樹木叢林藥草苗稼皆生滋味。使閻浮提一切人等悉受快樂

爾時世尊聞是語已。即告無邊莊嚴海云威德輪蓋大龍王言。善哉善哉。汝今為彼諸眾生等作利益故。能問如來如是等事。汝大龍王諦聽諦聽善思念之。我當為汝分別解說。輪蓋龍王我有一法。汝等若能具足行者。令一切龍除滅諸苦具足安樂何者一法。謂行大慈。汝大龍王若有天人行大慈者。火不能燒水不能溺。毒不能害刃不能傷。內外怨賊不能侵掠。若睡若寤皆得安隱。行大慈力有大威德。諸天世等不能擾亂。形貌端嚴眾所愛敬。所行之處一切無礙。諸苦滅除心得歡喜。諸樂具足大慈力故。命終之后得生梵天。汝大龍王若有天人行大慈者。獲如是等無量無邊利益之事。是故龍王身口意業常應須行彼大慈行

復次龍王有陀羅尼。名施一切眾生安樂。汝諸龍等常須讀誦系念受持。能滅一切諸龍苦惱與其安樂。彼諸龍等既得樂已。于閻浮提始能依時降注甘雨。使令一切樹木叢林。藥草苗稼皆出滋味

爾時龍王復白佛言。何者名為施一切樂陀羅尼句。爾時世尊即說咒曰

怛致咃(其咒字口傍作者轉舌讀之注引字者引聲讀之)陀(引)啰尼陀(引)啰尼(一)優多(引)啰尼(二引)三(引)波啰帝(諸咒帝皆丁利反)師郗(攄利反三)毗阇耶跋囒那(引)薩底夜波羅帝若(女賀反四)波啰呵若那跋帝(五)優多波(引)達尼(六)毗那(引)喝膩(七)阿(引)毗屣(引)遮膩(八)阿陛毗(引)耶(引)呵邏(九)輸婆(引)跋帝(十)頞耆(市尸反)摩哆(十一)[黑*(企-止+ㄎ)]咥(顯利反十二)宮婆羅(引十三)鞞咥(香利反引)婆呵(十四)摩羅吉梨舍(引)達那(引)波唅(十五)輸(輸律反)陀(引)耶摩(引)伽尼梨呵迦達摩多(十六)輸(輸律反)陀(引)盧迦(十七)毗帝寐啰何啰阇婆獨佉賒摩那(去聲十八)薩婆佛陀婆盧歌那(去聲十九)波羅阇若(引)阇那(引)鞞醯莎(引)呵

汝大龍王。此咒名為施一切樂陀羅尼句。諸佛所持汝等常須受持讀誦。吉事成就得入法門獲安隱樂

復次龍王。有大云所生威神莊嚴功德智相云輪水藏化金色光毗盧遮那一毛孔中。出于同姓諸佛名號。汝等亦須憶念受持。若持彼諸如來名號。能滅一切所有諸龍種姓。一切龍王眷屬徒眾。并諸龍女生龍宮者。所有苦惱與其安樂。是故龍王應當稱彼如來名號

南無婆伽婆帝毗盧遮那藏大云如來。南無婆伽婆帝性現出云如來

南無婆伽婆帝持云雨如來

南無婆伽婆帝威德云如來

南無婆伽婆帝大興云如來

南無婆伽婆帝大散風云如來

南無婆伽婆帝大云閃電如來

南無婆伽婆帝大云勇步如來

南無婆伽婆帝須彌善云如來

南無婆伽婆帝大密云如來

南無婆伽婆帝大云輪如來

南無婆伽婆帝云光如來

南無婆伽婆帝大云師子座如來

南無婆伽婆帝大云蓋如來

南無婆伽婆帝大善現云如來

南無婆伽婆帝云覆如來

南無婆伽婆帝光輪普遍照于十方雷鼓震聲起云如來

南無婆伽婆帝大云清涼雷聲深隱奮迅如來

南無婆伽婆帝布云如來

南無婆伽婆帝虛空雨云如來

南無婆伽婆帝疾行云如來

南無婆伽婆帝云垂出聲如來

南無婆伽婆帝云示現如來

南無婆伽婆帝廣出云如來

南無婆伽婆帝沫云如來

南無婆伽婆帝云雷震如來

南無婆伽婆帝云際如來

南無婆伽婆帝云如衣如來

南無婆伽婆帝潤生稼云如來

南無婆伽婆帝乘上云如來

南無婆伽婆帝飛云如來

南無婆伽婆帝低云如來

南無婆伽婆帝散云如來

南無婆伽婆帝大優缽羅華云如來

南無婆伽婆帝大香體云如來

南無婆伽婆帝大涌云如來

南無婆伽婆帝大自在云如來

南無婆伽婆帝大光明云如來

南無婆伽婆帝大威德云如來

南無婆伽婆帝得大摩尼寶云如來

南無婆伽婆帝降伏云如來

南無婆伽婆帝云根本如來

南無婆伽婆帝欣喜云如來

南無婆伽婆帝散壞非時電云如來

南無婆伽婆帝大空高響云如來

南無婆伽婆帝大發聲云如來

南無婆伽婆帝大降雨云如來

南無婆伽婆帝施色力云如來

南無婆伽婆帝雨六味云如來

南無婆伽婆帝大力雨云如來

南無婆伽婆帝滿海云如來

南無婆伽婆帝陽炎旱時注雨云如來

南無婆伽婆帝無邊色云如來

南無婆伽婆帝一切差別大云示現閻浮飛云威德月光焰云如來等。應正遍知三藐三佛陀

大云輪請雨經卷上大云輪請雨經卷下

　　　　隋天竺三藏那連提耶舍譯


爾時世尊說是諸佛如來名已。告于無邊莊嚴海云威德輪蓋龍王作如是言。汝大龍王。此諸佛名汝等一切諸龍眷屬。若能誦持稱彼佛名及禮拜者。一切諸龍所有苦厄。皆悉解脫普獲安樂。得安樂已即能于此閻浮提中。風雨隨時令諸藥草樹木叢林。悉皆生長五谷成熟

爾時娑婆三千大千世界之主。無邊莊嚴海云威德輪蓋龍王。復白佛言。世尊我今啟請諸佛所說陀羅尼句。令于未來末世之時。閻浮提內若有亢旱不降雨處。誦此神咒即當降雨。饑饉惡世多饒疾疫。非法亂行人民恐怖。妖星變怪災厲相續。有如是等無量苦惱。以佛力故悉得滅除。唯愿世尊大慈悲愍諸眾生故。住持為說所有神咒陀羅尼句。告諸龍知能使諸天歡喜踴躍。復能破散一切諸魔。一切眾生身中所有苦難之事。并及惡星變怪災障。悉皆除滅

又復如來曾說五種雨障之災。亦皆消滅彼障除已。即能使此閻浮提內雨澤以時。唯愿如來為我等說

爾時世尊。聞此無邊莊嚴海云威德輪蓋龍王如是語已。即贊嘆言善哉善哉汝大龍王。汝今亦如諸佛饒益一切眾生憐愍安樂。能請如來說此神咒。汝大龍王諦聽諦聽善思念之。我當為汝說于往昔從彼大悲云生如來所聞。震吼奮迅勇猛幢陀羅尼。過去諸佛已曾宣說威神加護。我今亦當隨順而說。利益一切諸眾生故憐愍與樂。于未來世若炎旱時能令降雨。若泛雨時亦能令止。饑饉疾疫悉能除滅。普告諸龍令使知聞。復令諸天歡喜踴躍。散一切魔安隱眾生。即說咒曰

怛致他摩訶若那(引)婆婆(引)薩尼(一)尼梨低殊(引)洛敧彌(去聲二)提利茶(引)毗迦啰摩跋阇羅(引)僧伽怛膩(三)波羅摩毗啰阇(四)埿摩求那雞(經岐反)兜(引)修梨耶(引)波羅鞞(五)毗摩嵐(引)伽耶師(六)婆啰(引)婆啰(去聲七)三婆啰(引)三婆啰(去聲八)豆潭(徒感反)鞞(去聲九)呵那呵那(十)摩訶波羅薜(蒲詣反十一)毗頭多摸訶陀迦隸(十二)波啰若伽啰輸悌(十三)波梨富婁那(引)迷帝隸迷怛利(引)帝啰(引)摩那娑揵提(去聲十四)彌多羅浮馱利(十五)社羅社羅(十六)社羅社羅(十七)社羅浮馱利(十八)蒲登伽俱蘇迷(去聲十九)達舍婆利(二十)遮斗薨賒(引)阿啰提(二十一)頞瑟吒達舍毗尼迦佛陀(引)達迷(去聲二十二)輸頗摩帝(二十三)分若羅翅(二十四)叔迦羅(引)達摩(引)三摩泥比(二十五)鉗毗梨(二十六)毗羅阇悉雞(經岐反二十七)毗富茶毗舍沙波羅缽帝(二十八)尼啰蘇羅(引)婆(引)達彌(二十九)薩婆盧迦(引)匙(引)瑟吒(三十)失梨沙吒(引三十一)波羅波羅婆(引)兮唎(三十二)阿奴(引)怛唎(三十三)阿僧祇(三十四)陀啰陀啰(三十五)地唎地唎(三十六)豆漏豆漏(三十七)賒塞多(引)摩帝(三十八)賒塞多(引)波蔽(三十九)遮羅遮羅(四十)旨唎旨唎(四十一)咒漏咒漏(四十二)波羅遮(引)佛陀喃(引南去聲)摩帝(四十三)摩訶般利若(引)波(引)羅(引)蜜帝莎(引)呵(四十四)

南無智海毗盧遮那藏如來

南無一切諸菩提薩埵

爾時一切諸龍王等。為降雨故受持此咒。若后末世惡災行時能令不起

又復一切諸佛菩薩真實力故。遂復敕諸一切龍等。于閻浮提所祈請處。降澍大雨除滅五種雨之障礙。而說咒曰

多致他(一)娑邏娑邏(二)四唎四唎(三)素漏素漏(四)那(引)伽喃(去聲五)阇婆阇婆(一句并去聲六)侍毗侍毗(并去聲七)樹附樹附(八)

佛實力故。大龍王等速來在于閻浮提內。所祈請處降澍大雨而說咒曰

遮羅遮羅(并去聲一)至利至利(二)朱漏朱漏(三)

佛實力故。咄諸龍王于閻浮提。請雨國內降澍大雨。而說咒曰

婆邏婆邏(并去聲一)避利避利(避字并白利反二)復漏復漏(三)

諸佛菩薩威神之力。大乘真實行業力故。諸龍王等速來至此。各各憶念諸如來法及菩薩行。起于慈心悲心喜心及以舍心。而說咒曰

婆邏婆邏(一)毗梨毗梨(二)蒲盧蒲盧(三)

大意氣龍王慈心正念妙密佛法。持大云雨速來至此。而說咒曰

伽茶伽茶(一)祁墀祁墀(二)瞿廚瞿廚(三)

一切諸佛真實力故。大健嗔者大疾行者睒電舌者。治諸惡毒來起慈心。于閻浮提請雨國內。降澍大雨莎(引)呵。又說咒曰

怛吒怛吒(吒并去聲一)底致底致(二)斗晝斗晝(三)

金剛密跡真實力故。頭上戴大摩尼天冠。蛇身相者念三寶力。于閻浮提此請雨國內降澍大雨莎(引)呵。又說咒曰

迦羅迦羅(一)繼利繼利(二)句漏句漏(三)

佛實力故。金剛密跡敕彼一切澍大水者乘大云者。起慈悲心悉來于此閻浮提中請雨國內。降澍大雨又說咒曰

何邏邏何邏羅(一)兮利履兮利履(二)候漏塿(婁茍反)候漏塿(三)

三世諸佛真實力故。能令一切諸龍眷屬舍于睡眠。又說咒曰

伽磨伽磨(一)姞寐姞寐(二)求牟求牟(三)莎呵

我敕一切諸龍王等。起大慈心為菩提本而說咒曰

那啰那啰(一)尼梨尼梨(二)奴漏奴漏(三)莎呵

咄咄龍等種種異形。千頭可畏赤眼大力大蛇身者。我今敕汝。應當憶念最上慈悲威神功德滅煩惱者。一切諸佛如來名字。而說咒曰

揭(其謁反)茶(去聲)揭茶(一)耆稚耆稚(二)崛住崛住(三)莎呵

無礙勇健奪于世間人色力者。于閻浮提請雨國內。降澍大雨而說咒曰

舍啰舍啰(一)尸利尸利(二)輸(入聲)嚧輸嚧莎呵

一切諸天真實力故。咄諸大龍念自種姓。速來于此閻浮提中請雨國內。降澍大雨莎呵

大梵天王實行力故。令諸龍王于閻浮提請雨國內。降澍大雨莎呵

天主帝釋實行力故。令諸龍王于閻浮提請雨國內。降澍大雨莎呵

四大天王實行力故。令諸龍王于閻浮提請雨國內。降澍大雨莎呵

八人實行力故。令諸龍王于閻浮提請雨國內。降澍大雨莎呵

須陀洹實行力故。令諸龍王于閻浮提請雨國內。降澍大雨莎呵

斯陀含實行力故。令諸龍王于閻浮提請雨國內。降澍大雨莎呵

阿那含實行力故。令諸龍王于閻浮提請雨國內降澍大雨莎呵

阿羅漢實行力故。令諸龍王于閻浮提請雨國內降澍大雨莎呵

辟支佛實行力故。令諸龍王于閻浮提請雨國內降澍大雨莎呵

菩薩實行力故。令諸龍王于閻浮提請雨國內降澍大雨莎呵

諸佛實行力故。令諸龍王于閻浮提請雨國內降澍大雨莎呵

一切諸天實行力故令速除滅災障苦惱莎呵

一切諸龍實行力故能速降雨潤此大地莎呵

一切夜叉實行力故能速覆護一切眾生莎呵

一切揵闥婆實行力故能速除滅一切眾生所有憂惱莎呵

一切阿修羅實行力故能速回轉惡星變怪莎呵

一切迦樓羅實行力故于諸龍邊起大慈悲降澍大雨莎呵

一切緊那羅實行力故速能滅除一切眾生諸重罪業令起踴躍莎呵

一切摩睺羅伽實行力故能降大雨普使充足滅除五種雨之障礙莎呵

一切善男子善女人實行力故善能覆護一切眾生莎呵

又說咒曰

迦邏迦邏(一)抧利抧利(二)句嚧句嚧(去聲三)陀啰陀啰(一)地利地利(二)豆漏豆嚧(三)那吒那吒(一)膩(年一反)[口*致]膩[口*致]膩(二)奴晝奴晝(三)

持大云雨疾行之者如云者。著云衣者生云中者。能作云者云雷響者。住云中者云天冠者。云莊嚴者乘大云者。云中隱者云中藏者。被云發者耀云光者。云圍繞者處大云者。云瓔珞者能奪五谷精氣之者。住在深山叢林中者。尊者龍母名分陀羅大云威德喜樂尊大龍王。身體清涼持大風輪。諸佛實行力故。放六味雨而說咒曰

伽邏伽邏(一)岐利岐利(二)求漏求漏(三)其利尼其利尼(四)

求磨求磨求磨求磨求磨求磨求磨求磨求磨(凡九求磨五)

九頭龍母。敕告首冠大云閃電華冠之者。持一切龍者服云衣者。攝諸境界毒氣者乘云嚴者。雷聲遠震能告諸龍者大云圍繞者。諸佛實行力故。令閻浮提請雨國內。降澍大雨使令充足莎呵

又說咒曰

野邏野邏(一)逸利逸利(二)喻屢喻屢(三)樹屢樹屢(四)嗜利嗜利(五)社邏社邏社社邏(六)求茶求茶求求茶(七)伽茶伽茶(八)耆遲耆遲(九)呵邏呵邏(十)醯利醯利(十一)牟漏牟漏(十二)多邏多邏(十三)帝利帝利(十四)兜漏兜漏(十五)阿那阿那(十六)陀呵陀呵(十七)缽遮缽遮(十八)祁利祁利(十九)醯那醯那(二十)求利陀(二十一)末利陀(二十二)缽啰末利(二十三)

彌勒菩薩告敕令除一切雨障莎呵又說咒曰

佛提佛提(一)浮佛提浮佛提(二)

令諸眾生持佛功德。除滅一切障業重罪。而說咒曰

陀羅尼(一)馱離(二)輸婆摩帝(三)求那伽啰缽啰缽泥(四)摩呵若奴盧枳(去聲五)輸說羅(引)達彌(六)薩底夜波羅(引)底若(七)摩訶耶那殊(引)瑟[口*致](八)阿殊(引)瑟[口*致](九)盧歌[口*耶](引)瑟[口*致](十)婆伽婆帝佛陀彌帝隸(十一)阿缽羅夜薩婆差多羅尼(十二)叔訖離施(十三)卑當婆離(十四)那茶羅(引)婆(引)私膩(十五)頭頭隸頭頭漏(十六)賒摩賒摩(十七)膻多(引)摩那賜(十八)

除一切雨障莎呵

三世諸佛真實力故大慈心故。正行精進心故。敕召一切諸大龍王莎呵

我敕無邊海莊嚴威德輪蓋龍王。于閻浮提請雨國內降澍大雨莎呵

我敕雖陀優波難陀龍王于閻浮提請雨國內降澍大雨莎呵

我敕娑伽龍王于閻浮提請雨國內降澍大雨莎呵

我敕阿耨達多龍王于閻浮提請雨國內降澍大雨莎呵

我敕摩那斯龍王于閻浮提請雨國內降澍大雨莎呵

我敕婆婁那龍王于閻浮提請雨國內降澍大雨莎呵

我敕德叉迦龍王于閻浮提請雨國內降澍大雨莎呵

我敕提頭賴吒龍王于閻浮提請雨國內降澍大雨莎呵

我敕婆修吉龍王于閻浮提請雨國內降澍大雨莎呵

我敕目真鄰陀龍王于閻浮提請雨國內降澍大雨莎呵

我敕伊羅跋那龍王于閻浮提請雨國內降澍大雨莎呵

我敕分茶羅龍王于閻浮提請雨國內降澍大雨莎呵

我敕大威光龍王于閻浮提請雨國內降澍大雨莎呵

我敕威賢龍王于閻浮提請雨國內降澍大雨莎呵

我敕電冠龍王于閻浮提請雨國內降澍大雨莎呵

我敕大摩尼髻龍王于閻浮提請雨國內降澍大雨莎呵

我敕戴摩尼髻龍王于閻浮提請雨國內降澍大雨莎呵

我敕光髻龍王于閻浮提請雨國內降澍大雨莎呵

我敕是等一切龍王于閻浮提請雨國內。降澍大雨訖。又說咒曰

那只那只瞿羅(引)摩(引)柰賜(三)那伽咥(喜梨反四)梨陀易頭摩鳩隸(五)郁伽羅盂路曬(六)波羅旃陀低豉(七)毗氀姞利(八)阿尸(引)毗師(九)阿咥(引)瞿(十)訖栗瑟那(去)崩(引)伽隸(十一)旃(引)遮隸(十二)盧羅(引)嗜薜(十三)摩訶頗那(引)呿隸呿羅(引)波施(十四)勞陀羅(引)波(引)尸膩(十五)頭沖薜(十六)波羅波羅(十七)庇利庇利(十八)富路富路(十九)毗私(引)哹(匹尤反)婁阇膩(二十)浮路浮路(二十一)摩訶蒲只(二十二)摩尼達隸(二十三)匹利匹利(二十四)副漏副漏(二十五)破邏破邏(二十六)跋利沙跋利沙(二十七)閻藍浮(引)陀隸(二十八)睒浮睒浮(二十九)婆羅(引)訶翅(三十)那吒(引)砧薜(三十一)那吒(引)砧薜(三十二)忡忡忡忡薜(三十三)彌伽波羅(引)薜(三十四)彌伽婆(引)咥膩(三十五)茶迦茶迦茶迦(三十六)茶沈薜(三十七)伽那(去)伽那(去三十八)尸棄膩(三十九)迦那迦那(四十)伽那伽那(四十一)摩訶那伽(引)伽那(去四十二)尼啰(引)怛藍(四十三)糅(引)波阇羅(四十四)得迦紇唎(四十五)摩訶那伽(引)紇利陀(引)曳(四十六)瞿摩瞿摩瞿摩波(引)耶(四十七)頞悉低迦(引)承伽唎(四十八)浮承(引)伽彌(四十九)毗迦吒僧迦吒瞿隸(五十)毗私孚盧阇泥(五十一)毗折(時列反)林(引)婆泥(五十二)

我今召集此會一切諸龍王等。于閻浮提請雨國內降澍大雨。一切諸佛如來力故。三世諸佛真實力故。慈悲心故莎呵

爾時世尊說此咒已告龍王言。若天旱時欲請雨者。其請雨主必于一切諸眾生等起慈悲心。若有比丘及比丘尼必須戒行本來清凈。若曾違犯尼薩耆罪乃至眾學。皆須已前七日七夜殷重懺悔。若在俗人亦須于前七日七夜。日別須受八關齋戒。乃至請雨行道之日。悉須清凈無得懈慢。當于空地實凈土上。除去沙礫無諸棘草。方十二步以為道場場中起壇方十步。壇高一尺用[牛*秦]牛糞。取新凈者周匝泥壇。于壇中央施一高座。座上敷設新青凈褥張新青帳。從高座東量三肘外。用牛糞汁畫作龍王一身三頭。亦畫彼龍左右眷屬圍繞

龍王從高座南量五肘外。畫作龍王一身五頭。亦畫諸龍左右圍繞

從高座西量七肘外。畫作龍王一身七頭。亦畫諸龍左右圍繞

從高座北量九肘外。畫作龍王一身九頭。亦畫諸龍左右圍繞

其壇四角安四華瓶各容三升。又以金精或復石黛。和水令清悉使瓶滿。種種華木諸雜華蕊插著瓶內

道場四門各各置一大妙香爐。燒種種香熏陸沉水蘇合栴檀及安息等。四角各懸青幡七枚。合二十八幡各長一丈。然蘇油燈亦隨幡數。設諸雜果蘇酪乳糜安置四面

諸龍王前散華燒香勿令斷絕。其果飲食及以瓶水。日別使新不得隔宿。恒以晨朝日初出時施設供具

讀經之者一日三時香湯澡浴。著新青衣持齋靜思。惟食蘇酪及乳糜等粳米果菜。若大小便又須澡浴

升高座時先禮十方一切諸佛。燒香散花奉請十方一切諸佛諸大菩薩。及以一切諸天龍王

其誦咒人為護身故。或咒凈水或咒白灰。自心系念以結場界。或于一步乃至多步。若水若灰用為界畔

又咒縷綖為結。系頂及以手足。當咒水時散灑項上及灑額上。應作是念。有惡心者不得入此壇場界內

其誦咒者于諸眾生恒起慈心勿生惡念。又愿以此禮佛念誦及諸功德。回施一切諸天龍王。并及含識有形之類

升法座時高聲讀誦此經及咒晝夜不絕。若一七日若二七日。遠至三七日必降甘雨。除不專念無慈心人及穢濁者

佛告龍王。海水潮來尚可盈縮。此言真實決定不虛。時諸龍王蒙佛教已。歡喜踴躍頂禮奉行

大云輪請雨經卷下