　　No. 993 [Nos. 989, 991, 992]

大云經請雨品第六十四

　　　　周宇文氏天竺三藏阇那耶舍譯


如是我聞。一時佛住難陀跋難陀龍王宮。于摩尼德大云輪藏寶樓閣中。與大比丘及大菩薩并諸大龍一切眾等。其名曰難陀龍王優缽難陀龍王。娑伽羅龍王阿那婆達多龍王。摩那斯龍王婆留拏龍王。德叉迦龍王提頭賴吒龍王。婆蘇吉龍王目真鄰陀龍王。伊羅跋槃拏龍王褒茶龍王。德威龍王德賢龍王。電鬘龍王大髻龍王。珠髻龍王光曜尸棄龍王。因陀羅劍戟鋒刃龍王因陀羅幢龍王。因陀羅杖龍王閻浮金幢龍王。安隱龍王大輪龍王。大蟒龍王火味龍王。月威龍王。尸利摩多阇龍王。易見龍王大易見龍王。善住龍王寶頸龍王。云中生龍王持雨龍王。奮迅龍王左右奮迅龍王。奮迅壞上龍王摩訶頻拏龍王。大項龍王深聲龍王。大聲龍王毗那利地帝龍王。優缽羅龍王大行龍王。大雨龍王質多啰斯那龍王。大罥索龍王伊羅缽多羅龍王。先慰問訊龍王驢耳龍王。海貝龍王達馱啰龍王。優波達馱啰龍王大安隱龍王。匍匐龍王大匍匐龍王。大力龍王休樓茶龍王。阿波羅邏龍王藍浮犁龍王。吉利寐世龍王黑色龍王。因陀羅軍龍王那茶龍王。優波那茶龍王甘浮紇利那龍王。跋陀羅毗利那遮龍王最端正龍王。象掖龍王利劍龍王。黃色龍王電耀龍王。大電光龍王天力龍王。甘婆羅龍王婆羅掣龍王。甘露龍王低利他翅那龍王。毗琉璃光龍王金色發龍王。金光龍王月幢光龍王。日光龍王優陀延那龍王。牛頭龍王白色龍王。黑色龍王閻摩龍王。沙蔓禰龍王蝦蟆龍王。僧呵茶龍王尼民陀羅龍王。持地龍王千頭龍王。寶髻龍王不空見龍王。云龍王蘇屣那龍王。多牛龍王人德龍王。毗尼多龍王阇羅耶龍王。金毗羅龍王金毗羅口龍王。毗那陀羅龍王阿尸毗師那龍王。蓮華龍王長尾龍王。缽羅藍毗那龍王怖畏龍王。善威德龍王五頭龍王。婆梨龍王阇羅陀那龍王。上尾龍王大頭龍王。賓畢雞龍王毗茶龍王。馬龍王三頭龍王。龍軍龍王大威德龍王。那羅達低龍王毗摩雞龍王。照曜光龍王七頭龍王。大樹龍王善愛見龍王。大惡龍王離垢威德龍王。善見龍王摩訶瞿利那龍王。焰聚龍王大旃陀龍王。大嗔忿龍王寶云龍王。大云施水龍王因陀羅光龍王。樹龍王云月龍王。海云龍王大香鳩牟陀龍王。鳩牟陀獷龍王寶眼龍王。大雞斗幢龍王大云藏龍王。雪山龍王德藏龍王。云槊龍王何啰阇鎮達犁龍王。云龍王大云出水龍王。大云大出水龍王大火威德龍王。大云富龍王離嗔怒龍王。鳩鳩婆龍王勇壯龍王。水池龍王云蓋龍王。因只啰口龍王威德龍王。出云龍王無量行龍王。蘇出那龍王大身龍王。大腹龍王吉龍王。壯龍王烏眼龍王。優突羅龍王毗疏其梨那龍王。妙聲龍王甘露牢固注大雨龍王。毗求休尼低龍王相擊出聲龍王。妙鼓聲龍王甘露連注龍王。歡喜龍王震雷音龍王。勇健將龍王那羅延龍王。婆茶婆目佉龍王毗迦吒龍王。如是等一切大龍王而為上首。與八十四億百千那由他龍王俱在會坐

爾時彼諸龍王并其眷屬。從坐而起偏袒右肩。右膝著地合掌向佛。以無量阿僧祇種種殊勝。上妙香華涂香末香燒香。及諸華鬘種種衣服幢幡繒彩。音樂歌詠寶花寶帳。雜佩旒蘇垂諸瓔珞。龍華珠網廣設供具。以大堅固尊重恭敬。不可思議上勝清凈淳厚信心供養如來。作是供養右繞佛己于一面住。同時舉聲發大誓愿。愿以一切世界微塵一一微塵廣大如海我等身海。諸佛菩薩道場眾海。一切世界不可數海。一切四大地水火風微塵等海。一切色光如微塵等一一塵中過算數海。無量阿僧祇不可數不可思量不可稱說過說身海。一一身中以無量手。其不可數猶如海云。化出種種諸供養具。普十方面一一微塵不斷不散亦如海云。又愿一切諸佛及菩薩海。我等常當在在處處作諸供養。所有無量阿僧祇不可思量不可稱說不斷不散。一切十方皆如普賢菩薩行身海云。十方虛空悉皆普覆心愿力故。成就菩薩之身亦如海云。爾時一切寶色光焰不斷不散一切日月身輪海云。一切寶帳旒蘇眾花海云。一切寶帳大光明藏樓閣海云。一切樹枝篋藏海云。一切香色示現海云。一切言語妙聲種種音樂海云。一切香樹海云。充滿虛空威神建立。如是等無量阿僧祇不可思量不可稱說不散不斷海云。供養一切諸佛及菩薩海。盡未來際恭敬尊重禮拜供給如是供養。一切大莊嚴境界摩尼王藏。猶如電光海云。充滿虛空威神建立。又愿一切諸佛及菩薩海。盡未來際恭敬尊重禮拜供給如是供養。一切普照寶雨莊嚴摩尼王海云。一切寶焰照明佛化音響常不休息摩尼王海云。普樂一切佛法音響摩尼王海云。普十方面示現寶焰諸佛化光海云。一切莊嚴不壞不散皆悉影現摩尼王焰燈海云。一切諸佛境界隨順摩尼王海云。不可思議諸佛剎土諸如來處皆悉影現摩尼王海云。如是等我皆供養。一切種種寶塵三世佛身及影毗盧遮那摩尼王海云。充滿虛空威神建立。示現訖已。于一切佛菩薩海云猶如大海。盡未來際我恭敬尊重禮拜供給。如是供養不散不斷。又愿一切寶香眾花樓閣海云。無量色寶一切摩尼王莊嚴樓閣海云。寶燈香焰樓閣海云。一切真珠種種樓閣海云。一切華鬘海云。無量眾寶莊嚴瓔佩旒蘇樓閣海云。充滿虛空如是建立已。十方無量普焰火藏一切莊嚴和合化成樓閣海云。一切寶笛寶輪示現無量莊嚴十方樓閣海云。一切莊嚴雕飾普遍樓閣海云。普十方門飛樓欄楯鈴網帳帷海云。充滿虛空威神建立皆悉示現。于一切佛及菩薩海。盡未來際恭敬尊重禮拜供給如是供養。又愿以吐金寶雜縷瓔珞寶歡喜藏師子座海云。花光雜藏師子座海云。因陀尼羅閻浮那池蓮華雜藏師子座海云。摩尼燈蓮華藏師子座海云。焰幢摩尼蓮華雜藏師子座海云。寶飾蓮華雜藏師子座海云。因陀羅青色妙麗光焰蓮華藏師子座海云。無盡光焰照耀威勢蓮華藏師子座海云。一切蓮華藏出諸寶焰師子座海云。佛蓮華藏生諸妙聲寶焰師子座海云。不斷不散充滿虛空威神建立已。盡未來際恭敬尊重禮拜供給如是供養。又愿以一切寶香雜樹海云。普十方門所有樹葉皆如合掌其云芬馥海云。一切樹色無有邊際莊嚴示現海云。一切樹間花云垂布海云。諸樹莊嚴出無邊篋海云。一切寶樹焰鬘照耀海云。所有一切旃檀樹枝皆悉示現半身菩薩海云。一切菩薩勝輪光樹不可思議莊嚴放光一切無邊寶衣篋笥日電照耀海云。一切諸樹普出妙響聞者愛樂海云。無邊色寶妙蓮華藏師子座海云。普十方面摩尼寶王電光曜藏師子座海云。諸瓔珞藏莊嚴雕刻師子座海云。種種寶焰燈鬘之藏師子座海云。普聲音藏能出寶雨師子座海云。一切香華瓔珞寶藏師子座海云。一切佛座莊嚴示現摩尼王藏師子座海云。一切莊嚴旒蘇帷帳欄楯妙藏師子座海云。一切諸樹摩尼枝條寶篋笥藏師子座海云。雜香鈴網垂帷周布日電曜藏師子座海云。不斷不散充滿虛空。作是事己。于一切佛及菩薩海。恭敬尊重禮拜供給如是供養。又愿以諸如意王摩尼寶帳海云。因陀羅青莊嚴校飾寶花鬘帳海云。一切眾香摩尼寶帳海云。寶焰色身燈光明帳海云。諸佛神通放光出響摩尼王帳海云。雜種摩尼諸寶衣服一切莊嚴現放光帳海云。一切眾花放光寶帳海云。種種鈴聲普震網帳海云。無邊際色蓮華羅網雜摩尼臺蓮華網帳海云。金色鬘焰火幢帳海云。不可思議莊嚴光影諸瓔珞帳海云。充滿虛空不斷不散。如是建立已。于一切佛及菩薩婆伽羅海云。恭敬尊重禮拜供給如是供養。又愿以一切摩尼寶蓋海云。如是建立等充滿虛空。十方焰火莊嚴華蓋海云。無邊際色真珠篋蓋海云。一切諸佛菩薩大悲門響摩尼王蓋海云。種種雜寶光焰鬘蓋海云。普寶麗香莊嚴鈴網垂帶帳蓋海云。一切摩尼寶樹垂條帳蓋海云。日焰照曜摩尼王寶燒香散香。一切香蓋海云。栴檀末香猶如篋藏普震遍蓋海云。諸佛境界普廣莊嚴照耀震蓋海云。不斷不散于一切佛諸菩薩海。恭敬尊重禮拜供給如是供養。又愿以一切眾寶光輪海云。眾寶焰身照曜不絕光輪海云。華云照曜光輪海云。一切寶焰佛化光輪海云。一切佛剎影現光輪海云。普佛境界能出雷音寶枝光輪海云。一切毗琉璃寶性摩尼王焰光輪海云。無邊眾生色心剎那示現光輪海云。音聲悅可諸佛光輪海云。一切眾會道場音聲教化眾生摩尼寶王光輪海云。于一切佛諸菩薩海。恭敬尊重禮拜供給如是供養。又愿以一切摩尼篋焰海云。一切諸佛色聲香味觸光焰海云。一切寶焰海云。一切佛法出聲震焰海云。一切佛剎莊嚴照耀光焰海云。一切樓閣華焰海云。一切寶笛光焰海云。一切諸劫劫劫展轉諸佛出世教化眾生法音震焰海云。無盡眾生妙寶示現一切華鬘光焰海云。一切諸座莊嚴示現光焰海云。不斷不散于一切佛諸菩薩海。恭敬尊重禮拜供給如是供養。又愿以不斷不散無邊色寶光焰海云。普光摩尼王海云。一切佛剎普廣莊嚴照耀光焰海云。一切香焰海云。一切莊嚴光焰海云。一切化佛身焰海云。諸雜寶樹花鬘光焰海云。一切衣服光焰海云。菩薩無邊諸行名稱摩尼王焰海云。一切真珠燈焰海云。不斷不散于一切佛菩薩海云。猶如大海。恭敬尊重禮拜供給如是供養。又愿以不可思議一切香華種種海云。一切寶焰蓮華羅網海云。無邊際色摩尼王寶光輪海云。一切寶色真珠篋笥海云。一切寶香栴檀末香海云。一切寶蓋海云。悅可眾意清凈妙音摩尼寶王海云。日焰摩尼光輪瓔珞旒蘇海云。無邊寶篋海云。一切普賢色身海云。不斷不散于一切佛菩薩海云。猶如大海。恭敬尊重禮拜供給如是供養。是時八十四億那由他百千諸龍作是愿已。繞佛三匝頭面作禮于一面立。佛言汝坐。爾時諸龍各各坐已。是大眾中有大龍王。名阿難多波利迦羅娑伽羅迷伽訶毗踰呵低樹曼荼羅叱多啰伽邏王。于三千大千世界諸龍中主。住不退地。以大愿力到閻浮提。為欲供養如來世尊。至心禮拜聽正法故

爾時阿難多波利迦娑伽羅龍王。從座而起偏袒右肩右膝著地。合掌向佛一心而禮。白佛言世尊。我今欲問如來世尊應正遍知一微小事。若見聽許乃敢發問。爾時世尊聞此語已。告阿難多波利迦娑伽羅龍王言。大王恣汝所問。若有欲問今正是時。我當為汝分別解說滿汝所愿。爾時龍王即白佛言。世尊云何能令一切諸龍離于苦惱得一切樂。適我愿已此閻浮提以時降雨。百谷果藥卉木叢林。地土所生增長其味。味增長故閻浮提人得受安樂。作是問已。佛告娑伽羅大龍王言。善哉善哉龍王。汝今憐愍一切眾生問如是事。諦聽諦聽善思念之。我今當說。善男子我有一法。若一切龍能受持者。即盡諸苦身心安樂。何者一法。所謂慈心。若天若人能習行者。火不能燒刀不能傷。水不能漂毒藥不害。內外諸賊所不能侵。睡覺安隱能自謹慎。以護其身大福威德。生生世世受身端正。見者愛樂所往無礙。一切天人不能惱亂。離諸苦惱心常歡喜。受諸快樂得上人法。設命終時生于梵世。大龍王如是慈心利益天人。身口意慈常應修習

復次大龍王有陀羅尼句。名施安樂。是諸龍等應常誦持。能除一切諸龍苦惱。能令一切安隱快樂。既得樂已。彼諸龍等于閻浮提依時降雨。百谷果藥卉木叢林皆得生長。龍王白佛。何者名為施一切樂陀羅尼句。爾時世尊即說咒曰

怛地也他(其咒文中字口傍作者皆轉舌讀之注引字者皆須引聲讀之)陀呵(引)啰尼陀呵(引)啰尼(一)郁多(引)啰尼(二)三波啰帝(丁利反)師尿(褚利反三)毗阇耶跋唎拏薩帝夜波羅帝阇若長那跋坻(四)郁多波(引)達儞(五)比那(引)漢儞(六)阿比屣(引)遮儞(七)阿陛毗耶(引)呵(引)羅(八)首婆呵(引)跋帝(九)阿祁(引)末多(十)野咥(香利反十一)宮婆(引)羅(引十二)擗咥(香利反)婆(引)呵(引十三)摩(引)啰吉犁(引)舍(引)達那波(脯藍反十四)輸陀耶摩(引)鉗尼唎(引)呵迦達摩多(十五)輸陀呵(引)盧迦(十六)毗帝寐啰何啰阇婆豆佉舍摩那(十七)薩婆佛陀呵(引)婆盧(引)迦那(引)地師恥坻(引十八)波羅阇若(引)阇若(引)那擗醯(引)莎呵

佛言。大龍王。此陀羅尼。名施一切諸龍安樂。是諸龍等應常誦持。一切資生恒得自在入自在門。為諸如來威神所護。與一切龍身心安樂。復次大龍王有佛世尊。號曰云生建大莊嚴威勢之藏華光智幢持水鋒輪金德凈光毗盧遮那發際生性如來應供正遍知。大龍王應當受持讀誦憶念稱名禮拜。聞是佛名能除龍種。一切龍宮一切龍姓。一切和合一切龍踰尼南。一切龍王一切龍女一切龍眷屬。諸有苦惱能與安樂。復有無量諸佛名號。其名曰

南無婆伽婆帝毗盧遮那藏大云如來

南無婆伽婆帝云生云照曜如來

南無婆伽婆帝云持水如來

南無婆伽婆帝云威德如來

南無婆伽婆帝生大云如來

南無婆伽婆帝奮迅輪能壞云如來

南無婆伽婆帝電焰聚如來

南無婆伽婆帝大云羯摩勇健如來

南無婆伽婆帝須彌善云如來

南無婆伽婆帝摩訶伽那云如來

南無婆伽婆帝大云輪如來

南無婆伽婆帝云光如來

南無婆伽婆帝大云師子座如來

南無婆伽婆帝大云蓋如來

南無婆伽婆帝善示現大云如來

南無婆伽婆帝云覆如來

南無婆伽婆帝云生光輪覆十方頻申雷震大妙鼓音如來

南無婆伽婆帝大云清涼歡喜奮迅雷如來

南無婆伽婆帝廣云如來

南無婆伽婆帝虛空云如來

南無婆伽婆帝毗羯磨勇云如來

南無婆伽婆帝云出妙聲如來

南無婆伽婆帝云示現如來

南無婆伽婆帝廣出云如來

南無婆伽婆帝云羅羅如來

南無婆伽婆帝云奮震如來

南無婆伽婆帝云央伽那如來

南無婆伽婆帝云如衣覆如來

南無婆伽婆帝云婆盧訶迦夜如來

南無婆伽婆帝云衣如來

南無婆伽婆帝彌伽婆羅呵迦耶如來

南無婆伽婆帝出云如來

南無婆伽婆帝散云如來

南無婆伽婆帝云郁缽羅花如來

南無婆伽婆帝火云香如來

南無婆伽婆帝大上云如來

南無婆伽婆帝大云自在如來

南無婆伽婆帝大云作光如來

南無婆伽婆帝大云德如來

南無婆伽婆帝大云作摩尼寶云如來

南無婆伽婆帝云碎壞如來

南無婆伽婆帝云莖干如來

南無婆伽婆帝灌水云葉如來

南無婆伽婆帝壞虛空雹如來

南無婆伽婆帝大云勝聲如來

南無婆伽婆帝大云出聲如來

南無婆伽婆帝大云出雨如來

南無婆伽婆帝郁妻俱殊婆三訶羅拏云如來

南無婆伽婆帝大六字水云如來

南無婆伽婆帝大云饒水如來

南無婆伽婆帝海滿云如來

南無婆伽婆帝潤澤遍身云如來

南無婆伽婆帝無邊云色如來

南無婆伽婆帝毗耶一切差別大云閻浮德威月光焰云如來等。應正遍知三藐三佛陀

大龍王。此諸佛名。一切龍等若能誦持稱名禮拜。除一切苦得歡喜樂。于閻浮提隨時降雨。百谷果藥卉木叢林皆得生長

爾時三千大千世界主大龍王白佛言。我今當請諸佛所說陀羅尼章句。于未來世末世閻浮提中不降雨處。若誦此咒即降甘雨。若惡時世兇險艱難非法起時。疫病流行星宿失度。若欲滅上諸惡事者。以佛力故大悲心故。憐愍一切諸眾生故。受持如是陀羅尼句。說是咒時一切諸龍皆生歡喜。一切諸天皆悉踴躍壞魔境界。一切眾生四百四病。皆令不起諸入安隱。一切惡事皆得除滅

爾時世尊聞此三千大千世界龍王如是言已。贊言善哉善哉大龍王。汝亦如諸佛饒益眾生。憐愍與樂快請是事。諦聽諦聽善思念之。大龍王我今當說。昔從大悲云生如來所。聞頻申勇猛幢陀羅尼。過去諸佛已說威神加護。我今亦當隨順而說。利益一切諸眾生故憐愍與樂。于未來世若亢旱時能令降雨。若水潦時亦令止息。疫死險難皆得滅除。能集諸龍能令龍天歡喜踴躍。能壞一切諸魔境界。能令眾生具足安樂。而說咒曰

怛侄他摩訶若(引)那(引)婆婆呵(引)薩尼(一)失梨帝殊羅欹彌(二)地履荼毗伽啰么缽耶啰僧呵怛禰(三)波羅摩避啰阇(四)尼摩羅求那雞斗蘇栗耶波羅毗(五)毗摩嵐伽耶師[口*致](六)婆呵啰婆呵啰(七)三婆呵啰三婆呵啰(八)豆豆毗(九)呵那呵那(十)摩呵缽利鞞(十一)比豆那摸呵陀迦嵐(十二)缽啰若伽啰輸提(十三)缽利富利那彌帝利彌帝利地啰摩那娑斤提(十四)彌多嵐步陀利(十五)阇羅阇羅(十六)阇羅阇羅(十七)阇嵐步大離(十八)菩澄伽俱蘇彌(十九)達舍跋隸(二十)遮妒裴舍阿啰提(二十一)阿吒達舍毗尼吒佛陀達彌(二十二)輸頗魔帝分若曷啰翅(二十三)叔迦羅達摩三摩禰坻(二十四)鉗毗啰毗啰阇息雞(二十五)毗富隸毗舍師沙波羅缽帝(二十六)禰啰蘇羅波達彌(二十七)薩婆盧迦誓薩吒(二十八)失離薩吒波羅(二十九)缽羅婆梨(三十)阿奴怛利(三十一)阿僧祇(三十二)陀羅陀羅(三十三)地利地利(三十四)豆留豆留(三十五)膻哆末坻(三十六)膻哆波卑(三十七)遮羅遮羅旨利旨利(三十八)朱留朱留(三十九)波羅摩佛陀[少/兔]末坻(四十)摩呵缽羅若波羅蜜坻(四十一)莎呵南無若那(一)婆伽羅毗盧遮那耶(二)多他竭多耶(三)南無薩婆佛陀(四)菩提薩坻毗呵(五)

爾時一切諸龍為閻浮提降甘雨故受持此咒。若后末世惡災行時能令不起。諸佛菩薩發真實語重說咒曰

三耶挮淡(一)娑羅娑羅(二)斯利斯利(三)蘇留蘇留(四)那伽男(五)阇婆阇婆(六)時毗時毗(七)殊復殊復(八)摩呵那伽男(九)阿伽車咃(十)佛陀薩禰呵(十一)阇浮提坻(十二)婆羅婆利沙曇(十三)遮羅遮羅(十四)旨利旨利(十五)周留周留(十六)摩呵那伽地般帝男(十七)阿伽車多蒲盧(十八)摩呵那伽佛陀薩坻禰呵(十九)閻浮提卑(二十)波羅婆沙曇(二十一)波羅波羅(二十二)毗利毗利(二十三)浮留浮留(二十四)佛陀薩坻那(二十五)薩婆那伽那婆呵耶沙禰(二十六)迷帝啰質坻那(二十七)迦樓那質坻那(二十八)迦樓那質坻那(二十九)牟地多質坻那(三十)憂卑叉質坻那(三十一)薩婆佛陀(三十二)菩提薩埵地師咃禰那薩坻那(三十三)摩呵耶那舍移那(三十四)阿伽車他(三十五)摩呵那伽提波怛耶(三十六)蘇摩羅他佛陀那(三十七)佛陀達摩那(三十八)菩提薩埵求那男(三十九)波羅波羅(四十)毗利毗利(四十一)浮休留浮休留(四十二)摩呵折嵐浮(四十三)彌伽婆利陀利那(四十四)摩呵浮阇迦波利迦羅(四十五)彌帝利質帝那(四十六)阿伽車他(四十七)三摩羅多婆羅舍三男舍薩妒(四十八)伽茶伽茶(四十九)只治只治(五十)渠籌渠籌(五十一)憂伽啰俱嚧陀(五十二)摩呵毗伽嚧啰嗜呵婆(五十三)摩呵毗沙(五十四)阿伽吒他迷帝羅質多(五十五)婆利沙馱簸伊呵閻浮提卑(五十六)薩婆多他竭多薩坻那(五十七)蘇和呵

若誦此咒。閻浮提內一切諸龍。皆來集聚悲喜舍心。又以慈心降注甘雨。諸佛如來威神所加真實不虛

怛吒怛吒(一)帝致帝致(二)斗晝斗晝(三)摩呵摩尼(四)摩俱吒(五)毛林達羅尼比沙(六)于留必那(七)三摩羅他帝利(八)曷啰怛那地師吒南(九)跋折啰陀羅薩坻那(十)跋利沙他伊呵閻浮地卑莎呵(十一)

迦羅迦羅(一)翅利翅利(二)俱盧俱盧(三)摩于陀迦婆斯那(四)摩訶跋啰俱吒耶那毗耶以那(五)阿伽車他(六)迷怛啰質坻(七)尼呵閻浮提卑(八)跋利沙陀羅(九)憂乙利阇他(十)多他竭哆薩坻那(十一)怛他竭多地利師吒尼那(十二)跋折啰波尼阿啰阇若波夜坻(十三)何啰邏何啰邏(十四)俟利履俟利履(十五)乎抑嚧乎抑嚧(十六)毗伽多蜜陀婆跋他(十七)薩婆佛阇迦(十八)帝利也途呵婆(十九)怛他竭多薩坻那(二十)鉗摩鉗摩(二十一)鉗寐鉗寐(二十二)鉗慕鉗慕莎呵(二十三)

阿婆阿夜寐(一)薩婆那鉗(二)迷帝羅質坻那(三)菩提質哆弗婆鉗寐那(四)那羅那羅(五)禰梨禰梨(六)奴盧奴盧(七)莎呵

毗迦吒(一)那那毗訖利哆尸利沙(二)婆呵娑羅尸利沙(三)曷啰哆叉(四)摩呵婆羅(五)摩呵摩睺何羅伽(六)那婆呵耶寐(七)步呼步呼(八)摩呵蒲阇伽(九)蘇磨啰他(十)波羅摩伽乎盧尼迦男(十一)薩婆分若薩帝阇(十二)悉帝嗜多南(十三)毗多翅梨舍南(十四)多他竭多南(十五)那摩地師吒南(十六)伽茶伽茶(十七)耆稚耆稚(十八)求胄求胄莎呵(十九)

唵波羅坻呵多(一)婆羅波羅加邏毛殊陀羅(二)跋利沙陀羅(三)波羅跋利沙陀(四)帝呵閻浮提卑(五)舍羅舍羅(六)室利室利(七)舒留舒留莎呵(八)

蒲呼蒲呼(一)摩呵那伽(二)娑俱羅瞿多羅(三)摩奴蘇摩羅他(四)跋利師陀羅(五)郁此利阇坻呵閻浮提卑(六)薩婆提婆(七)薩底耶地沙咃泥娜(八)摩毗嵐末他莎訶(九)

波啰呵么(一)薩坻耶地師咃泥哪(二)般啰婆利沙(三)帝呵閻浮地卑蘇呵

釋迦羅薩坻那(一)缽羅婆摩沙他(二)摩呵那伽(三)伊呵閻浮提卑莎呵(四)

遮妒摩呵何羅阇薩坻那(一)缽啰跋利沙(二)伊呵閻浮提卑莎呵(三)

阿師吒摩迦(一)薩坻那(二)缽啰婆利沙他(三)摩呵那伽(四)伊呵閻浮提卑莎呵(五)

跋利沙他(一)摩呵那伽(二)蘇盧多般男薩坻那(三)伊呵閻浮提卑莎呵(四)

跋利沙他(一)摩呵那伽(二)薩吉多那伽彌那(三)薩坻那伊呵閻浮提卑莎呵(四)

跋利沙他摩呵那伽(一)那伽彌薩坻那(二)伊呵閻浮提卑莎呵(三)

跋利沙他摩呵那伽(一)阿羅漢薩坻那(二)伊呵閻浮提卑莎呵(三)

跋利沙他(一)摩呵那伽(二)缽啰坻迦(三)佛陀薩坻那(四)伊呵閻浮地卑(五)蘇和呵(六)

跋利沙他摩呵那伽(一)薩婆佛陀菩提薩埵薩坻那(二)伊呵閻浮提卑莎呵(三)

缽利跋利沙他摩呵那伽(一)薩婆多他竭多薩坻地師吒尼那(二)伊呵閻浮提卑莎呵(三)

薩婆提婆男(一)薩坻男(二)舍摩耶他(三)薩蒲波達羅婆尼莎呵(四)

薩婆那伽男(一)薩坻男(二)跋波利沙帝呵(三)摩呵利剃毗閻莎呵(四)

薩婆夜叉南(一)薩帝男夜叉他(二)薩婆薩埵莎呵(三)

薩婆乾闥婆男(一)薩帝那波呵羅多(二)薩婆耶蘇波陀羅婆尼(三)薩婆摩奴沙男莎呵(四)

薩婆阿修羅喃(一)薩坻那(二)毗尼跋多夜多(三)薩婆毗沙摩那叉多羅尼莎呵(四)

薩婆迦樓羅男(一)薩帝那(二)迷帝林鳩盧多(三)薩婆那伽喃(四)抴地呵閻浮提卑(五)摩呵跋　利沙陀羅(六)郁次嗜與莎呵(七)

薩婆緊陀羅男(一)薩帝那奢摩耶他(二)薩婆波波(補藍反)波羅呵邏大耶他(三)薩婆薩埵莎呵(四)

薩婆摩睺何羅伽男(一)薩坻那(二)毗富羅毗悉提利拏(三)跋利沙陀呵羅(四)郁次梨阇他(五)那陀羅夜他(六)般遮跋利沙跋羅奴莎呵(七)

薩婆摩奴沙喃(一)薩坻那(二)波利波羅耶他(三)薩婆摩男衫莎呵(四)

迦羅迦羅(一)只利只利(二)俱留俱留(三)陀羅陀羅(四)地利地利(五)豆留豆留(六)那吒那吒(七)禰致禰致(八)訥晝訥晝(九)蘇尸伽啰呵婆醯尼(十)摩呵彌鉗浮達利(十一)彌岐彌岐(十二)摩訶彌岐(十三)摩呵彌鉗佛達利(十四)彌瞿除地坻(十五)彌伽三婆鞞(十六)迦羅彌岐(十七)彌伽迦利(十八)彌伽竭利阇尼(十九)彌瞿虱帝(二十)彌伽毛利(二十一)彌伽摩羅達利(二十二)彌伽毗浮師帝(二十三)彌伽耶禰(二十四)彌伽禰婆私尼(二十五)彌伽竭毗(二十六)彌伽阇知(二十七)禰伽般羅鞞(二十八)彌伽般利婆利(二十九)毗富羅彌伽除師帝(三十)彌伽抴孺波毗帝(三十一)薩鬘樹呵梨(三十二)只利于陀羅禰婆斯尼(三十三)那伽摩坻(三十四)婆伽婆帝(三十五)摩呵彌岐(三十六)尸末樹坻何啰斯(三十七)尸利多三般利施(三十八)摩呵婆多(三十九)曼茶利瞿遮利(四十)摩呵那伽毗訖利墀坻(四十一)婆伽婆帝(四十二)裒地利殺茶啰娑耶那(四十三)陀憐尼波羅婆利沙(四十四)佛陀薩坻那(四十五)伊呵閻浮提卑莎呵(四十六)

伽羅伽羅(一)岐利岐利(二)瞿留瞿留(三)岐利尼岐利尼岐利尼(四)瞿摩瞿摩瞿摩瞿摩　瞿摩瞿摩　瞿摩瞿摩瞿摩末利(五)那婆尸利師(六)摩呵彌伽摩利尼(七)比住迦羅波摩利尼(八)薩婆浮虛阇伽陀呵憐尼(九)彌伽缽吒跋薩怛啰(十)陀憐尼(十一)薩婆比沙伽啰瞿遮利(十二)彌伽比呵婆呵禰(十三)揭利阇尼那檀尼(十四)地尼(十五)那伽伽拏那珠達尼(十六)朱達耶提比(十七)摩呵彌伽摩利尼(十八)怛他揭多薩坻那(十九)薩婆那伽(二十)婆利沙他(二十一)摩比嵐婆(二十二)伊呵閻浮提卑莎呵(二十三)

夜羅夜羅(一)溢利溢利(二)與慮與慮(三)樹慮樹慮(四)視利視利(五)阇羅阇羅(六)舊茶舊茶舊舊茶(七)伽茶伽茶(八)岐治岐治(九)呵羅呵羅(十)泥利泥利(十一)牟漏牟漏(十二)多羅多羅(十三)帝利帝利(十四)斗漏斗漏(十五)呵那呵那(十六)陀呵陀呵(十七)缽遮缽遮(十八)姞利呵拏姞利呵拏(十九)末利馱末利馱(二十)缽啰末馱缽啰末馱(二十一)薩婆跋利沙比揭那呵(二十二)迷帝利余折壞簸曳帝莎呵(二十三)

佛提醯佛提醯佛提醯(一)佛佛提醯(二)佛提呵啰波波(補藍反三)薩婆薩埵男(四)阿地殺吒耶奔喃(五)薩婆佛陀喃(六)陀憐尼達利(七)叔波末帝(八)瞿那揭啰缽啰缽尼(九)摩呵阇若奴力翅(十)叔訖啰達迷(十一)薩帝也缽帝時尼(十二)摩呵耶那豆師帝(十三)盧迦只師(十四)婆伽婆帝(十五)佛陀迷帝利(十六)何否何啰耶(十七)薩婆差多啰尼(十八)叔迦羅(十九)施耽跋利(二十)般茶啰婆私尼(二十一)豆豆隸(二十二)豆豆留(二十三)睒摩睒摩(二十四)膻哆摩那私(二十五)薩婆跋利沙比其那呵(二十六)比師鉗婆耶莎呵(二十七)

薩婆帝利豆婆(一)多他揭多薩坻那(二)迷多羅質多(三)薩鉗婆啰哆(四)多逋禰耶摩質哆(五)多耶(六)摩呵那伽曷啰阇(七)薩珠陀耶寐莎呵(八)

阿難哆(一)波利迦羅(二)娑伽羅(三)彌伽比余呵(四)坻殊曼多羅車多羅(五)迦啰何羅阇(六)那伽地缽帝(七)刪珠達耶寐(八)缽羅跋利師呵閻浮提卑莎呵(九)

難途般難導那伽羅韶(一)薩珠達也彌(二)缽跋利沙他呵閻浮提卑莎呵(三)

娑伽羅濫那伽曷羅阇(一)那珠馱耶寐(二)缽跋利沙呵閻浮提卑莎呵(三)

阿難跋沓耽(一)那伽羅閻(二)薩珠馱耶寐(三)跋利沙呵閻浮提卑莎呵(四)

摩那斯毗那伽羅閻(一)薩珠馱耶寐(二)缽跋利沙呵閻浮提卑莎呵(三)

跋留喃那伽羅閻(一)薩珠馱耶寐(二)缽跋利沙呵閻浮提卑莎呵(三)

多叉鉗那伽羅閻(一)薩珠馱耶寐(二)缽跋利沙呵閻浮提卑莎呵(三)

提頭賴多何羅殺欽(一)那伽羅閻(二)那珠馱耶寐缽跋利沙呵閻浮提卑莎呵(三)

婆須吉那伽羅閻(一)薩珠馱耶寐(二)缽跋利沙呵閻浮提卑莎呵(三)

目真陀那伽羅閻(一)薩珠馱耶寐(二)缽跋利沙呵閻浮提卑莎呵(三)

伊蘭跋男那伽羅閻(一)薩珠馱耶寐(二)缽跋利呵閻浮提卑莎呵(三)

裒云達濫那伽羅閻(一)薩珠馱耶寐(二)缽跋利呵閻浮提卑莎呵(三)

尸利帝阇那伽羅閻(一)薩珠馱耶寐(二)缽跋利沙呵閻浮提卑莎呵(三)

尸利婆呵曇般伽羅閻(一)薩珠馱耶寐(二)缽跋利沙呵閻浮提卑莎呵(三)

比住與摩利喃那伽羅閻(一)刪珠馱耶寐(二)缽跋利沙呵閻浮提卑莎呵(三)

摩呵摩尼珠曇那伽羅閻(一)刪珠馱耶寐(二)缽跋利沙呵閻浮提卑莎呵(三)

周茶末尼馱藍那伽羅閻(一)刪珠馱耶寐(二)缽跋利沙呵閻浮提卑莎呵(三)

阿婆婆娑那式欠那伽羅閻(一)刪珠馱耶寐(二)缽跋利沙呵閻浮提卑莎呵(三)

伊梵(一)缽利目冗(二)薩婆那伽羅阇(三)刪珠地耶彌(四)缽利婆師伊呵閻浮提卑沙呵(五)

那岐那岐(一)摩呵那岐(二)瞿羅摩那斯(三)那伽[口*尸]利陀耶(四)頭摩鳩隸(五)隨其啰于嚧師(六)波羅旃茶坻只(七)比疏姞梨(八)阿尸比師(九)阿[口*尸]瞿梨(十)訖師拏賓伽隸(十一)贍遮隸(十二)嚧羅時鞞(十三)摩呵破那迦梨(十四)迦啰波施(十五)何嚧陀羅婆斯尼(十六)頭沈比(十七)波羅波羅(十八)必利必利(十九)富樓富樓(二十)比悉剖利阇泥(二十一)浮留浮留(二十二)摩呵浮盧只(二十三)摩尼達利(二十四)遲利遲利(二十五)籌留籌留(二十六)茶啰茶啰(二十七)跋利沙跋利沙(二十八)折濫浮達利(二十九)苫浮苫浮(三十)跋羅呵雞(三十一)那吒那吒(三十二)欽欽毗(三十三)琛琛琛琛避(三十四)彌伽波羅鞞(三十五)彌伽波醯泥(三十六)茶迦茶迦茶迦(三十七)茶籌鞞(三十八)伽拏迦拏(三十九)尸棄禰(四十)迦拏迦拏(四十一)伽拏迦拏(四十二)摩呵那伽伽拏(四十三)禰羅多嵐晝與簸(四十四)阇羅得迦紇利(四十五)摩呵那伽紇利馱曳(四十六)瞿摩瞿摩(四十七)瞿摩波耶(四十八)悉坻迦阇利浮閻鉗迷(四十九)比迦吒(五十)僧迦吒(五十一)瞿嚧啰比四捊利阇尼(五十二)毗折林波尼(五十三)阿婆呵耶寐(五十四)娑婆那鉗(五十五)薩婆佛陀地虱吒泥娜(五十六)薩婆帝利也豆婆(五十七)怛他揭多薩坻那(五十八)迷多啰折坻娜(五十九)缽婆啰波利沙(六十)坻呵閻浮提卑莎呵(六十一)

若請大雨及止雨法。汝今諦聽。其請雨主于一切眾生。起慈悲心受八戒齋。于空露地應張青帳懸十青幡。凈治其地牛糞涂場。請誦咒師坐青座上。若在家人受八戒齋。若比丘者應持禁戒。皆著清凈衣燒好名香。又以末香散法師座。應食三種白凈之食。所謂牛乳酪及粳米。誦此大云輪品時面向東坐。晝夜至心令聲不斷。供養一切諸佛。復以凈水置新瓶中安置四維。隨其財辦作種種食供養諸龍。復以香華散道場中及與四面法座。四面各用純新凈牛糞汁畫作龍形。東面去座三肘已外。畫作龍形一身三頭并龍眷屬。南面去座五肘已外。畫作龍形一身五頭并龍眷屬。西面去座七肘已外。畫作龍形一身七頭并龍眷屬。北面去座九肘已外。畫作龍形一身九頭并龍眷屬。其誦咒師應自護身。或咒凈水或咒白灰。自心憶念以結場界。或畫一步乃至多步。若水若灰用為界畔。或咒縷系頸若手若足。咒水灰時散灑頂上。若于額上應作是念。有惡心者不得入此界場。其誦咒者于一切眾生起慈悲心。勸請一切諸佛菩薩憐愍加護。回此功德分施諸龍。若時無雨。讀誦此經一日二日乃至七日音聲不斷。亦如上法必定降雨。大海水潮可留過限。若能具足依此修行。不降雨者無有是處。唯除不信不至心者

大云經請雨品第六十四