　　No. 954B

一字頂輪王念誦儀軌(依忉利天宮所說經譯)

我今說無比力超勝世間出世間真言上上。一切佛頂王佛頂輪王念誦儀則。行者先當清凈。于凈處安本尊像。面西稽首禮。受三歸舍身說罪受戒。發菩提心隨喜勸請發愿回向已。應結佛部三昧耶印。四頂互內交。二輪并合豎。前附于蓋。是名一切如來心印真言曰

唵(引一)邇那匿(而翼切二)

次結蓮華三昧耶印。即前印。左輪屈入掌中。右輪如前豎。是名蓮華部心印真言曰

唵(引一)阿嚕力(二)

次結金剛部三昧耶印。即前蓮華部心印。右輪屈入掌中。左輪依前豎。是名金剛部心印真言曰

唵(引一)嚩日啰(二合)地力(二合二)

次結甲胄印準根本印。屈二蓋拄二光。背印額右肩左肩心喉五處。真言曰

唵(引一)斫羯啰(二合)靺[口*栗]底(二合二)缽啰(二合)賒弭多(三)啰捺啰(二合引)啰捺啰(二合引四)婆(去聲)娑摩(二合)車盧瑟尼(二合)沙(五)啰乞沙(二合)啰乞沙(二合)[牟*含](六)吽癹娑嚩(二合合)訶(引七)

次結佛眼印。二手合掌。屈二蓋各拄光背。二輪屈入掌。印五處真言曰

娜謨三漫多勃馱南(一)唵(引二)嚕嚕薩怖(二合)嚕(三)入嚩(二合)攞底瑟姹(二合四)悉馱盧者寧(五)薩嚩喇他(二合)娑達尼娑嚩(二合引)訶(引六)

次結大海印。二手內相叉。仰掌擘開二輪。右旋三匝想大海真言曰

唵(引一)微摩盧娜地娑嚩(二合引)訶(引二)

次于大海中想須彌盧山。四寶所成。二手內相叉急握豎拳真言曰

唵(引一)阿者攞吽(二)

次于須彌盧山上想寶樓閣。加持寶樓閣印。印二手金剛掌真言曰

娜謨三漫多勃馱南(引一)唵薩嚩他欠(二)鄔娜哦(二合)帝薩頗(二合)啰呬(引)[牟*含](三)哦哦那檢娑嚩(二合)訶(引四)

次結佛頂輪王印。二掌內相叉作拳。豎二光屈上節如劍。并豎二輪屈二蓋兩節。相拄于二輪上。印五處加護真言曰

娜謨三漫多勃馱南(一)步嚕唵(三合二)

次結網橛印。準前根本印。屈二蓋上節。背不相著。以二輪各壓。上下揮轉。即成結上下界真言曰

娜謨三漫多勃馱南(一)阿缽啰(二合)底呵多舍娑娜南(二)唵(引三)微枳啰拏微特防(去聲二合)娑尼(四)迦比羅貳縛里尼(五)怛啰(二合)娑耶(六)嚩日啰(二合)吠賒薩帝呶(引)啰特縛(二合七)能(上聲)瑟吒啰(三合)啰乞沙(二合)[牟*含]癹(八)

次結墻印。準前根本印。屈二蓋兩節相逼。平豎二輪附二蓋。右旋三匝即成。金剛墻界真言曰(歸命同前)

惡(引一)莫壑(二)

次結車輅印。二手內相叉。仰掌申二蓋。令甲側相拄。屈二輪拄蓋根下。想于他方世界奉迎本尊。真言曰

唵(引一)睹嚕睹嚕吽(二)

次結迎輅印。準車輅印。以二輪撥光頭。向身三招。真言曰

發遣除羯哩灑(二合)耶加尾薩哩惹耶

娜謨薩底哩野(三合)地尾(二合)迦南(一)怛他孽哆南(二)唵(引三)嚩日啷(二合)儗(愚以切)儞也(二合)羯哩灑耶娑嚩(二合引)訶(引四)

次結迎請印。準前根本印。屈右蓋于光后。向前三招。真言曰

娜謨婆誐嚩帝(一)阿缽啰(二合)底呵睹瑟尼(二合)沙耶(二)翳呬翳(二合)娑誐刎(三)達么啰惹(平聲)缽啰(二合)底車(鴟奚切)南(四)遏鉗巘談補瑟貶(逋諳切)度貶(同上)末鄰儞半者(五)滿遮避洛乞叉(二合六)阿缽啰(二合)底呵多(七)么啰缽啰(引)羯啰(二合)么耶娑嚩(二合引)訶(引八)

次結一切辨事佛頂印。二手內相叉。豎二光如幢。諸供養物及浴水洗凈土等。并用此真言。加持辟除去垢結界皆用此真言。左旋辟除右旋結界真言曰

娜謨三滿多勃馱南(一)唵(引二)吒嚕嚕(二合三)滿馱娑嚩(二合引)訶(引四)

次重結前網橛印。結上方界。

次結阿娑莽倪(移枳切)尼印。側二手。左掩右。堅二輪右轉一匝。即成密縫真言曰

唵(引一)阿娑莽倪尼吽癹(二)

次結獻閼伽印。準前根本印。屈二蓋相拄。附二光。豎二輪各附蓋根側真言曰

娜謨三漫多勃馱南(一)唵(引二)閼伽啰訶(三)閼伽必哩(二合)野(四)缽啰(二合)底車(鴟奚切)娜末鉗娑嚩(二合引)訶(引五)

次重結根本印

次結獻師子座印。準前根本印。屈二蓋于二輪甲側。真言曰

唵(引一)阿者啰尾啰耶娑嚩(二合引)訶(引二)

次結涂香印。準前根本印。屈右蓋。倚于右光下節真言曰

娜謨三漫多勃馱南(一)唵(引二)怛嚟(二合)盧枳也(二合)獻馱孽帝(三)吽吽癹癹娑嚩(二合引)訶(引四)

次結獻華印。準前涂香印。改左蓋。倚右光下節真言曰

娜謨三漫多勃馱南(一)唵(引二)薩嚩盧迦補瑟波(二合)步哆耶(三)吽吽癹癹娑嚩(二合引)訶(引四)

次結燒香印。準前根本印。屈二蓋。各倚于光下節真言曰

娜謨三漫多勃馱南(一)唵(引二)尾啰孽哆微哦哆度么耶(三)吽吽癹癹娑嚩(二合引)訶(引四)

次結獻食印。準前根本印。屈二蓋上節。各附于輪側真言曰

娜謨三漫多勃馱南(一)唵(引二)薩嚩盧迦么里必哩(二合)夜耶(三)吽吽癹癹娑嚩(二合引)訶(引四)

次結獻燈明印。準前根本印。屈二蓋兩節令不相著二輪各附于蓋上真言曰

娜謨三漫多勃馱南(一)唵(引二)薩嚩盧迦珊捺啰(二合)舍娜耶(三)吽吽癹癹娑嚩(二合引)訶(引四)

次結普供養加持印。二手虛心合掌。五頂各兩節相交真言曰

娜謨薩嚩勃馱冒地薩怛嚩(二合)南(一)唵(引二)薩嚩怛啰(二合)僧俱蘇弭多(三)避吉惹啰始那慕薩低娑嚩(二合引)訶(引四)

次結遍照佛頂印。二手內相叉合為拳。令二光節微起真言曰

娜謨三漫多勃馱南(一)惡(引二)莫含(呼頷切三)

次結白傘蓋佛頂印。二輪各捻二高甲上。側相合。二蓋屈如蓋形。二光微屈相合。二勝各豎相合真言曰

娜謨三漫多勃馱南(一)阿缽啰(二合)底呵多舍娑娜南(二)唵(引三)么么么吽匿(儞翼切四)

次結光聚佛頂印。準前白傘蓋印。坼開二蓋真言曰

娜謨三漫多勃馱南(一)阿缽啰(二合)底呵多舍娑娜南(二)唵(引三)怛他蘗都瑟尼(二合)沙(四)阿娜嚩盧枳多慕[口*栗]馱(二合五)帝儒啰始吽(六)入嚩(二合)攞入嚩(二合)攞(七)馱迦馱迦(八)娜啰微娜啰(九)嗔那牝那吽吽癹癹娑嚩(二合引)訶(引十)

次結高佛頂印。準前白傘蓋印。屈二蓋拄二光中節背真言曰

娜謨三漫多勃馱南(一)阿缽啰(二合)底呵多舍娑娜南(二)唵(引三)儞[卑*也]儞卑渝(二合)娜哦都瑟尼(二合)沙(四)吽吽癹癹娑嚩(二合引)訶(引五)

次結勝佛頂印。準高佛頂印。移二蓋向上。兩穬麥許真言曰

娜謨三漫多勃馱南(一)阿缽啰(二合)底呵多舍娑娜南(二)唵(引三)入嚩(二合)羅惹踰瑟尼(二合)沙(四)吽癹娑嚩(二合引)訶(引五)

次結摧毀佛頂(尾枳啰拏)印。二手內相叉作拳。豎二光屈上節。右光拄左光面。令出半節許真言曰

娜謨三漫多勃馱南(一)阿缽啰(二合)底呵多舍娑娜南(二)唵(引三)尾枳啰那(四)度那度那犢(引五)

次結摧碎佛頂印。并準前。改左光拄右光面。亦出半節許。真言曰

娜謨三漫多勃馱南(一)阿缽啰(二合)底呵多舍娑娜南(二)唵(引二)阿缽啰(二合)底呵都瑟尼(二合)沙耶(四)薩嚩尾伽那(二合)尾持望(二合)娑那迦啰耶(五)怛嚧(二合)吒耶娑嚩(二合引)訶(引六)

次結輪王佛頂心印。準前根本印。屈二蓋拄二光上節節上真言曰

娜謨三漫多勃馱南(一)阿缽啰(二合)底呵多舍娑娜南(二)唵(引三)怛他薩那瑟尼(二合)沙那嚩盧枳多(四)沒馱尼斫羯啰(二合)靺[口*栗]底(二合五)吽入嚩(二合)羅入嚩(二合)羅(六)馱迦馱迦(七)度那微度那(八)怛啰(二合)娑耶么啰逾瑳啰耶(九)呵那呵那(十)伴惹伴惹(十一)暗音[尸@橋]缽嚨(二合十二)企尼君吒哩尼(十三)阿缽啰爾多薩怛啰馱哩尼(十四)吽癹娑嚩(二合引)訶(引十五)

次結心中印。準前根本印。屈二蓋加于二光上節上真言曰

娜謨三漫多勃馱南(一)阿缽啰(一合)底呵多舍娑娜南(二)唵(引三)阿缽啰(引)爾多特(地翼切四)

普通諸佛頂印。二手虛心金剛合掌。如華在掌中。行者若匆遽不能遍結諸佛頂印。但結此印誦諸佛頂真言。次結頂印。準前根本印。屈右蓋豎。于右光后。令不相著真言曰

娜謨三漫多勃馱南(一)阿缽啰(二合)底呵多舍娑娜南(二)唵(引三)斫羯啰(二合)靺[口*栗]底(二合)唵吽(四)

次結頭印。準前根本印。開二蓋各直豎于光后。令不相著微屈真言曰(歸命同前)

唵(引一)斫羯啰(二合)靺[口*栗]底(二合二)吽癹娑嚩(二合引)訶(引三)

次又結根本印

次結大三昧耶印。加護本尊。二手內相叉。豎二光。屈二蓋于光后如鉤。相去一穬麥許。二輪各附蓋根下。右旋三匝真言曰

唵(引一)商羯哩(二)摩訶三昧鹽娑嚩(二合引)訶(引三)

次誦一百八名贊嘆

欲念誦。先以五支成本尊。或五相成本尊瑜伽。或于處處(頂舌心也)想一字頂輪。成本尊坐八葉蓮華。于一一葉上想七寶。準前蓮華葉上想佛眼尊。次應持珠(此依菩提場所說經)

次持珠合掌。捧珠誦清珠真言七遍真言曰

唵(引一)阿娜步(二合)低尾惹曳(而矣切二)悉地悉馱啰梯娑嚩(二合引)訶(引三)

次結持珠印。二手各以輪捻高甲。直豎二光二勝。屈二蓋于光后。令不相著(如毗盧遮那經半金剛杵印)真言曰

娜謨婆誐嚩底(一)蘇悉第娑馱耶(二)悉馱啰梯娑嚩(二合引)訶(引三)

　次應凈其心　　如法而念誦
　持珠令當心　　系心于鼻端
　字句分明呼　　不緩亦不急
　不頻伸噦嗌　　咳嗽與唾涕
　染等心相應　　及心緣苦受
　如是等過患　　皆不得成就　

當念誦時。身心不得疲怠。若勞倦即應結五供養印。誦贊嘆獻閼伽。念誦畢持珠頂上。次結前密縫印。左轉一匝即成解界

次結奉送印。準前根本印。左蓋外擲。誦迎請真言。除翳呬翳呬。加孽車孽車句。即成奉送。次應復結墻及網橛等印。加護處上下及所成就物。次結計里枳里印。左輪壓勝甲上。余三指頂坼開直豎。如三股杵形。右旋轉三匝成結界真言曰

唵(引一)枳里枳里嚩日啰(二合)吽癹(二)

次結軍吒利印。二勝于掌中交。屈二高壓。以二輪壓高上。豎二光相合。屈二蓋于光后。令一麥許不相著。右旋三匝即成結界真言曰

娜謨啰怛那(二合)怛啰(二合)夜耶(一)娜謨室戰(二合)拏嚩日啰(二合)波拏曳(二)摩訶藥乞叉(二合)細那波多曳(三)娜謨室戰(二合)拏嚩日啰(二合)句[口*路]馱耶(四)唵(引五)虎嚕虎嚕(六)底瑟姹(二合)底瑟姹(二合七)滿馱滿馱(八)呵那呵那(九)阿蜜哩(二合)帝吽癹娑嚩(二合引)訶(引十)

從一字真言。至于十五字。每計于字數。一字一洛叉。乃至三十字。應誦三十洛叉。應作先事法。三十字已上。應誦一萬遍

一字頂輪王念誦儀軌