　　No. 1171 [cf. No. 1175]

金剛頂經瑜伽文殊師利菩薩法一品(亦名五字咒法)

　　　　開府儀同三司特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶賜紫贈司空謚大鑒正號大廣智大興善寺三藏沙門不空奉　詔譯


爾時文殊師利菩薩。在毗盧遮那大會中。從座而起頂禮佛足。白佛言世尊。我今說本五字陀羅尼。若有善男子善女人。才誦一遍者。一切如來所說法義修多羅藏。讀誦受持等彼功德。毗盧遮那佛。告文殊師利言。隨意說之

爾時文殊師利即說。明曰

阿啰跛者曩

才說此陀羅尼。一切如來所說法。攝入五字陀羅尼中。能令眾生般若波羅蜜多成就。我今當說曼荼羅法。或十四日十五日。選擇極清凈處作曼茶羅。以瞿摩夷涂地。復以白檀香泥涂之。隨意大小。于曼荼羅中。畫文殊師利五髻童子形狀。身如郁金色。種種瓔珞莊嚴其身。右手把金剛劍左手把梵夾。坐于月輪中。于月輪四面。周旋書五字陀羅尼。阿阇梨對于此壇。結金剛劍印念誦。時文殊師利加持此阿阇梨。即得無礙辯才。仍為現身。一一解釋此陀羅尼甚深義理。時阿阇梨即當禮拜出道場外。為弟子受菩薩戒。即以緋帛覆眼。引入壇場門次而立。時阿阇梨告弟子言。汝今獲一切如來般若波羅蜜。自今已后不應向人而說此明。勿令破汝三摩耶法。此陀羅尼極應秘密。阿啰跛者曩者。是滿一切愿義。何以故

阿字者樂欲菩提義。啰字者深著不舍眾生義。跛字者第一義諦義。者字者妙行義。曩字者無自性義。樂欲菩提不舍眾生。深入第一義諦中行行。修習諸法無有自性。若如是修滿一切愿。此諸愿中證如來位及執金剛。不求當得

我今又說契印曼茶羅。壇中畫金剛劍。四面各于本方。畫八供養契及四攝契。對于此壇念誦。不久即當成就

我今又說三摩耶曼荼羅。壇中書五字及八供養四攝種子字。對此壇念誦而作是言。阿字門者諸法本不生。日日念誦。不久一切罪障消滅速得成就

我今又說羯磨曼荼羅。壇中安般若波羅蜜經卷。日日讀誦念誦。以種種供養而供養之。不久即當成就

我今當說畫像法。或白?絹素等中。畫文殊師利菩薩。坐月輪中。輪內周旋書五字。四面畫八供養及四攝。如大壇法。對此像前如法念誦而作是言。諸法自性成就。念誦數滿五十萬遍。即獲無盡辯才。如文殊師利菩薩等無有異。飛騰虛空所求世間出世間事悉得成就

又念誦數滿一俱胝。離諸苦惱。滿二俱胝遍。五無間等一切罪障永盡無余。三俱胝遍。證悟一切諸三昧門。四俱胝遍獲大聞持。五俱胝遍成阿耨多羅三藐三菩提

又法于舍利塔四面。周旋右轉書五字陀羅尼。繞塔行道念誦勿令斷絕。滿五落叉遍

爾時如來及文殊師利執金剛等。于虛空中而現其身仍為說法

　　金剛頂經瑜伽文殊師利菩薩儀軌供養法一品

　歸命童真妙吉祥　　我依瑜伽說念誦
　身口意業金剛念　　如來甚深三密門
　行者應發普賢心　　從師應受金剛戒
　不顧身命起慈悲　　方可堪入解脫輪
　應從師受三么耶　　契印密語如經說
　敬阿阇梨如佛想　　于同學所殷重心
　或于山間阿蘭若　　流泉浴池悅意樹
　山峰石窟迥樹邊　　建立壇場如本法
　莊嚴精室置本尊　　隨力供養一心住
　遍觀十方諸佛海　　供養禮諸如來足
　為成三業金剛故　　當于二手舌心中
　應想五智金剛杵　　由此加持皆悉地
　次應結契名警覺　　二手皆作金剛拳
　檀慧相鉤豎進力　　二度側拄成覺悟　

警覺真言曰

唵嚩日啰(二合)底瑟姹(二合)

　敬禮東方阿閦尊　　舍身求請不退轉
　全身著地以心禮　　金剛合掌舒頂上　

舍身求請加持真言曰

唵薩嚩怛他蘗多(一)布(引)儒跛娑他(二合引)囊(引)耶(引)答么(二合引)南(二)涅哩夜(二合引)多夜彌(三)薩嚩怛他(引)蘗多(四)嚩日啰(二合)薩怛嚩(二合)地瑟姹(二合)娑嚩(二合)[牟*含](心想吽字青色)

　次當敬禮寶生尊　　舍身求請灌頂位
　金剛合掌當于心　　以額著地虔誠禮　

舍身求請灌頂真言曰

唵薩嚩怛他蘗多布惹毗曬迦(引)耶(引)答么(二合)南涅哩夜(二合)多夜彌薩嚩怛他(引)蘗多嚩日啰(二合)啰怛那(二合)毗詵左[牟*含](額想黃色)

　次禮觀自在王尊　　舍身求請三么地
　金剛合掌置頂上　　以口著地虔誠禮　

舍身求請三昧真言曰

唵薩嚩怛他(引)蘗多布惹缽啰(二合)靺多囊(引)答么(二合)南涅哩夜(二合)多夜彌薩嚩怛他(引)蘗多嚩日啰(二合)達么缽啰(二合)靺多野[牟*含](口想赤)

　次禮不空成就尊　　舍身求請善巧智
　金剛合掌安于心　　以頂著地稽首禮　

舍身求請方便真言曰

唵薩嚩怛他蘗多布惹羯么抳阿答么(二合)南涅哩夜(二合)多夜彌薩嚩怛他蘗多嚩日啰(二合)羯么句嚕[牟*含](頂想綠)

　次復敬禮十方佛　　想身遍在諸佛前
　觀想五輪著地禮　　當結金剛三么耶　

遍禮十方真言曰

唵薩嚩怛他(引)蘗多迦耶弭嚩(引)枳質(二合)多嚩日啰(二合)缽啰(二合)弩梅嚩日啰(二合)滿娜南迦嚕弭唵嚩日啰(二合)勿(微吉反)

　次誦成就妙真言　　所有眾生求勝事
　愿諸如來悉加持　　速令成就無上道　

成熟一切眾生真言曰

唵薩嚩怛他(去引)蘗多餉悉鐸(當各反)薩嚩薩怛嚩(二合)南薩嚩悉馱藥三缽睍擔怛他(引)蘗多室者(二合)地底(丁以反)瑟姹(二合)擔

　次當結跏端身坐　　凈除三業令清凈
　諸法本性清凈故　　令我此身凈無垢　

凈三業真言曰

唵娑嚩(二合)婆(引)嚩舜(入聲)馱(引)薩嚩達么(引)娑嚩(二合)婆嚩舜(入聲)度谽

次金剛合掌十度初分交誦此真言曰

唵嚩日啰(二合引)惹里

深交諸度拳已成金剛縛誦此真言曰

唵嚩日啰(二合)滿馱

　次當開心入佛智　　當于二乳想兩字
　怛啰吒字皆白色　　其字想為二戶扇
　二手當結金剛縛　　三拍當心開門戶　

開心真言曰

唵嚩日啰(二合)滿馱怛啰(二合)吒(半音)

　當觀妙蓮阿字門　　以印召入于心殿
　定慧為月金剛縛　　禪智在掌想字入　

金剛入字真言曰

唵嚩日啰(二合)吠舍惡

　次當結閉心戶印　　如前入印之幖幟
　進力屈在禪智上　　即得堅固不退轉　

金剛拳真言曰

唵嚩日啰(二合)母瑟知(二合)[牟*含]

　次結文殊三么耶　　十度相叉成滿月
　直申忍愿金剛劍　　想身同等妙吉祥　

三么耶真言曰

唵嚩日啰(二合)底(丁以反引)乞叉儜(三合)三么耶娑怛鑁(二合)

　次當結喜三昧印　　定慧為月堅固縛
　忍辱愿度中交合　　檀慧禪智豎相著　

真言曰

奄三么耶谷(引)蘇啰多娑怛鑁(三合)

　次結金剛降三世　　想身同彼無差別
　止觀二羽金剛拳　　檀慧相鉤豎進力
　左轉辟除右結界　　悲心示現威怒形　

降三世真言曰

唵遜婆儞遜婆儞(去)吽(短)仡哩(二合)釁拏(二合)吃哩(二合)釁拏(二合)吽(短)仡哩(二合)釁拏(二合)跛耶吽(短)阿囊耶斛(引)婆誐鑁嚩日啰(二合)吽(短)泮吒(半音)

　次結蓮花三么耶　　為令觀行成就故
　十度相叉作為月　　禪智檀慧豎相著　

真言曰

唵嚩日啰(二合)跛娜么(二合)三么耶娑怛鑁(三合)

行者應修阿薩頗那伽法。修此法者。不動支節止出入息。令其微細勿使散亂。即應觀于虛空一切諸佛。由如胡麻遍滿十方。以金剛彈指告行者言。善男子。汝觀本心。行者聞已即想自身禮諸佛足。禮畢諦觀本心白諸佛言。心相無體云何修證

諸佛告行者言。善男子。汝觀心中月輪如在輕霧。即誦瑩徹菩提真言

諦觀心月真言曰

唵質多缽啰(二合)底(丁以反)吠鄧迦嚕彌

行者應了了諦觀。不久當見清凈菩提心。離諸塵垢凈如滿月。即誦菩提心真言曰

唵冒地質多母怛跛(二合引)那夜(引)彌

想菩提月中有曇字。如金色輝曜。如日放大光明。便即變成般若波羅蜜劍。離諸分別能斷煩惱。想為智劍真言曰

唵底瑟姹(二合)渴誐

想其智劍漸漸增大遍周法界真言曰

唵娑頗(二合)啰渴誐

想其智劍漸漸收攝等自身量真言曰

唵僧賀啰渴誐

為令智劍堅固不散復誦真言曰

唵涅哩(二合)荼底瑟姹(二合)渴誐

想空中如來盡入智劍同為一體。作是思惟。如彼諸佛體性我亦同然真言曰

唵(三)么喻(引)含摩訶(引)三摩喻(引)含薩嚩怛他蘗多鼻二(去)冒(引)地渴誐怛么(二合)句(引)含

想其智劍漸漸變成文殊師利童真菩薩。具大威德身著種種瓔珞。頂想五髻。右手持智劍。左手執青蓮花。花上有般若波羅蜜經夾。身色如郁金。心誦阿啰跛者曩一遍

　次結金剛智劍印　　止觀相叉作滿月
　忍愿皆豎如劍形　　印心及額喉頂上
　即成護身堅本尊　

真言曰

唵嚩日啰(二合)底乞叉拏(三合)地瑟姹(二合)娑嚩(二合)[牟*含]

　次當灌頂結寶印　　二手相叉作為月
　進力反屈如寶形　　禪智二度下相捻
　置于額上分兩邊　　便結智拳如系帛
　兩手向前徐徐散　　當知已系無垢繒　

真言曰

唵嚩日啰(二合)啰怛曩(二合)莽隸鼻曬計啰鼻詵者娑嚩(二合)[牟*含]薩嚩母捺啰(二合)冥涅哩(二合)雉句嚕嚩啰迦嚩制娜鑁

　次結寶劍自灌頂　　二手合掌屈進力
　禪智皆屈入掌中　　置于額上分兩邊　

灌頂真言曰

唵啰怛曩(二合)俱舍仡哩耶(三合)吽(引)

　次復結于甲胄印　　二手皆作金剛拳
　置于心前豎進力　　左右二度想唵砧
　想流清光為綠色　　心前三轉繞背后
　復至臍下及兩膝　　又轉至臍繞腰后
　從腰到心轉兩膊　　從膊至喉向頸后
　復從頸后至額前　　從額至腦結智拳
　徐徐散下如垂帶　　上觀旋轉如舞勢
　二手相叉成滿月　

甲胄真言曰

唵嚩日啰(二合)迦嚩左嚩日[口*梨](二合)句嚕嚩日啰(二合)嚩日啰(二合)娜含

　次陳金剛拍掌儀　　二羽齊拍一相拍
　由陳拍印真言并　　能令圣眾發歡喜
　速獲本尊堅固體　

歡喜真言曰

唵嚩日啰(二合)底(引)乞叉拏(三合)睹使野(二合)斛(引)

　次當行者座前觀　　八葉蓮花具須蕊
　上觀師子妙高座　　座上復有七寶樓
　中想七寶蓮花王　　上想曇字具威光
　遍照法界靡不周　　其字變為金剛利
　了了諦觀如本形　　召請菩薩入想身
　二手作月進如鉤　　想身同于彼菩薩　

金剛鉤菩薩真言曰

唵阿夜(引)呬弱

　次當結索入尊身　　結月禪押智入掌
　由此密印加持故　　變為一體無有差　

金剛索真言曰

唵阿呬吽吽

　次當鎖印令堅固　　作月四度猶如環
　由此秘印威力故　　悉令堅固而不變　

金剛鎖真言曰

唵系娑普(二合)吒鑁

　次結鈴印令歡喜　　禪智八掌如鈴鐸
　令尊及眾皆歡喜　　加持令速妙成就　

金剛鈴真言曰

唵健吒惡惡

行者次當兩手捧遏伽想洗金剛利菩薩及諸眷屬足。或以百字真言加持遏伽。而獻遏伽真言曰

唵嚩日盧(二合)娜迦吽(引)

　次結曼殊羯磨印　　二羽皆作金剛拳
　禪羽置于自心上　　右手猶如執劍勢
　由此羯么妙印力　　身獲如尊等無異　

羯么真言曰

唵嚩日啰(二合)底乞叉拏(三合)曇

　次結金剛利劍印　　結月忍愿申如劍
　由此金剛利妙印　　當獲般若甚深智　

金剛利真言曰

唵耨佉泚娜

　次復當結內供養　　結月當心豎禪智
　由結金剛嬉戲印　　速滿檀那波羅蜜　

金剛嬉戲真言曰

唵摩訶啰底

　次結金剛鬘供養　　依前嬉戲直申臂
　由結此印加持故　　當滿凈戒波羅密　

金剛鬘真言曰

唵嚕跛戍(引)鞞

　次結金剛歌詠印　　鬘至臍口垂下散
　由結金剛歌密印　　速獲安忍波羅蜜　

金剛歌真言曰

唵戍嚕(二合)怛啰(二合)掃磎

　次結金剛舞供養　　二手拳旋如舞勢
　由結舞印加持故　　速滿精進波羅蜜　

金剛舞印真言曰

唵薩嚩布爾

　次結金剛外供養　　二手作月向下散
　由結燒香印力故　　當證靜慮波羅蜜　

金剛燒香真言曰

唵缽啰(二合)賀攞(二合)儞(引)寧(上)

　次結金剛散花印　　結月向上如散花
　由此散花印加持　　速證般若波羅蜜　

金剛散花真言曰

唵頗攞(引)誐銘

　次結金剛燈明印　　作月禪智頭相著
　由結金剛燈明印　　當得方便波羅蜜　

金剛燈明真言曰

奄蘇帝惹(引)蘗哩(二合)

　次結金剛涂香印　　月當胸散如涂香
　由結涂香印加持　　速滿誓愿波羅蜜　

金剛涂香真言曰

唵蘇健蕩倪(倪以兮反)

行者次應誦一百八名贊供養本尊。又結金剛利劍印。于心上誦百字真言加持自身。假使過去世中造種種惡業五無間等一切罪障。由此百字真言加持故。一切罪障悉皆消滅。見身獲得首楞嚴三昧。若心散亂數誦此明或一七三七乃至七七一百八遍。心離攀緣速得三摩地

百字真言

唵渴誐薩怛嚩(二合一)三么耶么努播(引)攞耶(二合二)渴誐薩怛嚩(二合三)底吠(二合)怒跛底瑟姹(二合四)涅哩(二合)住(茶護反)銘婆(去)嚩(五)素睹使喻(二合)銘婆(去)嚩(六)阿(上)拏啰訖睹(二合)銘婆(去)嚩(七)素布使喻(二合引)銘婆(去)嚩(八)薩嚩悉朕(提飲反)銘缽啰(二合)也瑳(九)薩嚩羯磨素者銘(十)質多失唎(二合)藥句嚕(十一)吽(引)訶訶訶訶斛(引)婆誐鑁(十二)薩嚩怛他蘗多(十三)渴誐么銘門(上)者(十四)渴倪(倪以反)婆嚩(十五)摩訶三摩耶薩怛嚩(二合)惡(引十六)

不散前印。諦觀前有本尊。及想自身如本尊無異。了了諦觀即誦五字陀羅尼。或以金剛語誦。或分明蓮華語誦。或誦七遍三七遍。以印于頂上解散。次即把念珠當心念誦不緩不急。或一百八遍或一千乃至一萬遍。念誦數畢。二手捧珠安于頂上。然后置本處。若三摩地念誦者。當心觀大圓鏡智。中布五字門。了了諦觀。隨義相應。心與般若波羅蜜合。此名三摩地念誦。若身疲懈。即結本尊劍印。誦五字陀羅尼七遍。復以八大供養供養諸佛。以妙音辭稱揚贊嘆。獻閼伽水。以降三世印左旋解界。即結金剛利劍印。奉送諸圣。各還本宮。真言曰

唵訖哩(二合)睹(引)嚩(無莫反一)薩嚩薩怛嚩(二合)啰他(二合二)悉地捺多(引三)也他(引)努誐(引上四)蘗縒持挽(二合)沒馱尾灑焰(五)布曩啰(引)誐(六)么囊(引)也都(七)唵渴誐薩怛嚩(二合)目(八)

作此法已。重以三么耶印誦加持明以印四處。然后灌頂。被金剛甲胄。依前四禮禮四方佛。懺悔發愿等。然后依閑靜處。嚴以香花住本尊三摩地。讀誦方廣一切大乘經典大般若大品。乃至文殊般若等。隨意經行

　若有智者依此法　　晝夜四時精進修
　見世證得歡喜地　　后十六生成正覺　

文殊師利忿怒陀羅尼

唵嚩日啰(二合)底乞叉拏(三合)俱嚕(二合)馱嗔那嗔那吽(引)泮吒

用此真言護身辟除結界。凈諸香花及一切供具等并得

　當愿眾生遇此教　　曼殊常為善知識
　速證般若善巧智　　疾成無上兩足尊　

五字陀羅尼

阿啰跛者曩唵嚩日啰(二合)底乞叉拏(三合)唵耨佉泚(去)娜唵渴誐蘗啰(二合)欠(平)唵渴誐薩怛嚩(二合)

金剛頂經瑜伽文殊師利菩薩法一品