　　No. 1074 [cf. No. 901(Fasc. 6)]

何耶揭唎婆觀世音菩薩受法壇

若有沙門。若婆羅門諸善男子善女人等。欲受持菩薩法者。應作四肘壇。當覓勝地清凈之所掃灑清凈。以香水牛糞埿地。懸于種種雜色幡蓋寶鈴佩鏡。并諸金銀種種間錯嚴錺道場。其道場中立五色壇。縱廣四肘。先下白色次黃次赤次黑。而作四門。其壇中心作蓮華座。安置何耶揭利婆觀世音像。東門作華座安十一面菩薩。北門作蓮華座安八臂觀世音。南方安八龍王。難陀龍王。婆素難龍王。德叉迦龍王。羯固奼龍王。般摩龍王。摩訶般摩龍王。商佉波羅龍王。鳩利迦龍王(八龍唯供粳米乳糜。余者以種種供養亦得)燃四十五燈。先喚八個龍王(用何耶揭唎婆身印來去)

唵阇(去音)耶毗阇(去音)耶(二)阿瑟吒(二合)那(去聲)伽羅阇耶(三)阿羅闡都(四)莎訶(五)

其壇西門近。南安一火爐(以胡麻稻谷華等蘇蜜相和。誦心咒投火中燒之。滿一千八遍)次請中心何耶揭唎婆菩薩。次請八臂觀音(身印來去)

唵(一)夜勢夜輒擔(二)莎訶

次用華座印來去。請十一面菩薩已。散種種花燒諸名香。沉水薰陸栴檀香等而供養之。咒師一日不食。若不忍饑唯得食蘇。香湯洗浴著新凈衣。入道場中而作供養。常得觀世音菩薩憶念。亦兼通軍荼利法結界供養也。當以真言印護身及結界。咒木七返或咒水七返。又以印咒水。或咒白芥子灰等七返。將木豎四角為界。芥子灰水散于十方閑成結界。二手外縛二食指直豎相去五分許。并二大指相著。各屈一節勿著食指。真言曰

唵(一)缽羅毗迦悉跢(二)跋折羅(三)涉筏(二合)啰啰(上音)支(四)莎訶

何耶揭唎婆解禁刀印(舒二手左手在外右手在內。以左掌著右手背。豎二手大指)

唵(一)阿娑忙義儞(二)莎呵(三句)

何耶揭唎婆大法身印(二手外縛以二小指豎相合。并二大指豎相著屈。怒大指來去)

唵(一)杜那杜那(二)摩他摩他(三)可馱可馱(四)訶耶揭唎婆(五)嗚吽泮(六)莎(去音)訶(七)

次何耶揭唎婆心印(二手外縛并二大指相著。各屈一節勿著食指。大指來去)

唵(一)阿蜜唎都智(二合)婆(平音二)嗚[合*牛]泮(三)莎(去音)訶

次頭印(二手外縛立二食指。頭相拄各屈二大指節。小指頭尖也)

跢侄他(一)斫迦羅[口*例]怖(二)斫迦羅(去音)乞叉[口*例]怖(三)斫迦羅跛曇摩叉唎怖(四)阿謨迦(去音)寫(稱彼人名五)始羅(上音)枳羅(上音二合六)跛羅舍網伽車(上音)睹(七)莎訶(八叉去沙反余處皆然)

次頂印(準前頭印。唯改豎二食指頭相著。列二中指在二食指前頭相拄)

唵(一)室唎(二合)羅唎至(二)嗚[合*牛]泮(三)莎(去)訶(四)

次口印(二手小指無名指內相叉二中指頭相拄。并豎二大指。以右風捻右大頭。左頭指豎小曲在中指邊)

唵(一)鶻嚕嚧(二)鳩嚧馱那(三)嗚[合*牛]泮(四)莎訶

次牙印(準前觀世音不空罥索菩薩牙印。上準改二中指直豎頭相著。二大指并豎博中指。先以左小指握右無名指背后。以右小指握左小指背)

南(上音)謨(上)啰跢那(二合)怛啰(二合)夜耶(一)南謨阿唎耶(二)婆盧吉帝(三)攝婆(二合)羅(去)耶(四)菩提薩埵(去)耶(五)摩訶薩埵(去)耶摩訶迦盧尼迦耶(七)跢侄他(八)跢羅(上二合)吒(九)跢羅(上二合)吒(十)末吒末吒(十一)嗔陀嗔陀(十二)頻陀頻陀(十三)嗚[合*牛](十四)泮泮(十五)莎訶

何耶揭唎婆觀世音菩薩大咒。又何耶揭唎婆別大咒(在別)是二咒者波帝吒悉陀波泮底(唐云隨誦成驗)雖不受持壇供養法隨誦成驗。若欲發遣何耶揭唎婆觀世音者。手執素羅毗布瑟波(二合反又云柏花)咒一遍已。一打像上。如是七遍。即歸去也真言曰

跢侄他(一)薩羅波羅薩羅(二)社耶毗社耶(三)跋折羅句羅娑三婆(去音)皤(四)莎跛那迦車目都起(六)莎(去)訶(七)