　　No. 1084

觀世音菩薩如意摩尼輪陀羅尼念誦法

　　　　三藏法師寶思惟奉　詔譯


根本咒曰

那謨喝啰怛曩怛啰夜也(二)那摩阿唎也(三)婆嚕吉帝說(長引聲)婆啰吔(三)菩提薩埵婆吧(四)摩訶薩埵婆也(五)摩訶迦嚧尼迦吔(六)怛侄他(七)唵(八)斫迦羅(九)靺哩底(二合十)震哆摩尼(十一)摩訶缽特(二合十三)迷嚕嚕底瑟吒(二合十四)缽羅(十五)阿羯贈哩灑吔虎吽(二合十六)泮吒(二合半聲十七)娑(引)嚩訶(十八)

若有善男子善女人持誦此咒。若每日平旦嚼揚枝始念誦。若誦此咒滿十萬。圣如意輪菩薩現身與所求愿

凡誦此咒。不簡在家出家飲酒食肉有妻子。但誦此咒必能成就。誦此咒人不須作法。不求宿日。不求持齋。不須洗浴。不須別衣。但讀誦皆悉成就。如經廣說

根本印。先合掌二中指少屈。二頭指頭相柱。二大指并直豎當心上。誦七返散頂上之。若有召請。二大指來去。由此咒及印契力故。自身即如本尊威神威力。諸大力魔不得便

次心咒曰

烏唵(二合一)缽特摩(二合二)震多末尼(平三)啜羅(二合四)虎[合*牛](二合五)

次隨心咒曰

嗚唵(二合一)嚩羅陀缽特迷(二合三)企

次以右手逆覆左手。以右小指頭押左大指頭。以右大指頭押左小指頭。咒曰

唵(一)阿唎耶(二)婆路(圓平)吉帝攝跋(二合)羅(去音)耶菩提薩埵(去音)耶摩訶薩埵(去音)耶(五)摩訶迦嚧尼迦(去音)耶(二合)哆侄他(七)唵者揭唎(二合八同)者揭唎(九)摩訶者揭[口*梨]者揭[口*梨]他(去音)[口*梨](十一)者揭[口*梨](十二)馱羅(十三)娑訶(十四)

以印誦此咒三返散頂上

馬頭觀音護身結界法印咒(此法用三)兩手從中指以下三指向外相叉。各博著手背合掌。二食指直豎相去五分許。并二大指相著。各屈一節勿著食指頭來去。咒曰

唵(一)缽啰毗迦悉跢(二)跋折啰(三)涉啰(上音)支莎訶

馬頭大法身印　兩手食指以下三指向外相叉。指頭各轉著手背合掌。以二小指并豎相合。并二大指相著屈怒大指來去。咒曰

唵(一)杜那杜那(二)摩他摩他(三)可馱可馱可馱訶那揭唎婆(五)嗚[合*牛]莎(去音)訶(七)

馬頭法身印　以二手食指以下四指向外相叉。頭各著手背合掌。并二大指相著。各屈一節勿著食指大指來去。咒曰

唵(一)阿密唎都知(二合)婆(去音)嗚[合*牛](去音)莎訶

次結界馬頭觀音印作避除結界。二手合掌二頭指二無名指屈入掌各相背。并二大指微屈勿著頭指。即誦馬頭明王咒曰

唵阿密[口*栗](二合)妒納婆(二合)吽發吒娑嚩(二合)訶

誦三返即以印左轉三匝。避除一切諸魔皆自退散。以印右旋三匝。即成堅固大界

　已上護身之法亦用毗俱胝印地結

　　觀世音菩薩毗俱胝地結法

左右中指以下反叉。掌中右押左。指背搏掌。以二大指敘并相柱直豎。屈二食指相搏甲相背。以二大指柱地結咒

唵(一)倍移跢知(一)嗚[合*牛]

凡上根中根下根念誦具經列。此法不出念誦法竟

誦此咒諸智者得大安樂。貨食必定成就。富貴資具無不豐足。凡三世諸佛出世皆說此咒。此咒密不得妄說時露驗皆散去。是故妄不可傳。但阿阇梨可得。若非爾傳。自他共墮三途。不簡凈不凈念誦具如上列。若于女人懷中。但讀誦必成大驗。念誦之時當憶圣如意輪菩薩形相永作依怙。若男若女人系念誦此咒。應以后夜亦晨朝未食之時應誦。若千若百八遍隨意多少。亦勿增減。誦十三千遍。得見一切諸佛菩薩大悲本尊。此咒一切咒之中最尊最上。念誦一遍其功德甚多。何況每日誦。其功德不可思。若滿十萬。亦世間出世皆悉成就。現世所求資財寶谷米果實隨意成就。若欲一切人所愛念皆能成就。亦每日誦一千遍。現世肉身往入初地位皆能融通。速值遇諸佛如來。疾得三菩提。記畫像法。若有眾生誦此咒。應畫像。其彩色中輒不得著膠。唯用薰陸香汁為膠。畫像人受八齋戒。其菩薩形相造思惟之形。有六臂。其左上作金輪之手。中手執蓮花。下手按山。右手作思惟相。中手執如意珠。下手執念珠。以右足以三十二葉蓮花為坐。頂上有化佛。相好圓滿而乘月輪。威光照耀如月中光。又右邊畫馬頭忿怒大明王像。威光熾然相好圓滿。以上牙垂下。如上畫像隨意大小

　　觀世音菩薩如意摩尼輪陀羅尼念誦儀軌

諸尊法依修兩界只行者心也。但金剛界五相成身五處我為蓮花身者如意輪也。誠雖舉五部中其一類擇云蓮花身可有其意歟。仍金剛智三藏如意輪儀軌依金剛界故。行人可向西(云云)縱依金剛界不可作大法。如此別法者可修三摩地法。依胎藏時者修隨行法。但于別處獨身被修行者以金剛界唱禮五悔依十八道令修業之。十八道是妙成就之軌也。不知案內世人輕之尤笑。仍不空三藏儀軌依十八道也(自可密之)至本尊印處者一切法先結大日印誦五字真言。其次結當時本尊印者也。是則先住大日法界宮。隨檀越樂欲起大悲誓愿。出堂時本尊變化身成就施主心愿之意也。是大秘密口傳也。護摩時被用心咒。所謂

唵[口*跛]娜摩振多摩抳入嚩啰吽贊迦摩攞(是如意輪也)

王本尊面者一切佛菩薩金剛可依息災等法。但至此法攝依受行人向西行宜歟。前前人師多依此方修行也





　　　　　　　　　金剛佛子興然本