　　No. 1129

佛說金剛手菩薩降伏一切部多大教王經卷上

　　　　西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿傳教大師臣法天奉　詔譯


　真實變化大勢身　　大身堅牢能破他
　如日壞劫大熾燃　　菩薩圓光亦如是
　功德清凈大寶海　　善能安住佛剎中
　時我一心歸命禮　　降伏部多最上王　

爾時佛告三界主金剛手菩薩。說降伏一切部多大教王成就之法。時金剛手菩薩言。若有持誦之者。求成就法。于二河岸或尸陀林中。或大樹下或賢圣宮觀。或金剛手菩薩宮殿之內。如是等處所作之法必得成就。若諸部多經剎那間不令成就。我即往彼破壞部多。爾時大自在天合掌向前。頭面禮足白菩薩言。為我說此大金剛手忿怒主殺諸部多秘密神咒

爾時金剛手菩薩贊言。善哉善哉汝能請我。說彼降伏一切部多秘密之法。我今說之真言曰

唵(引)嚩日羅入嚩(二合引)隸(去)賀曩賀曩薩哩嚩(二合)部旦(引)吽發吒(半音)

爾時金剛手菩薩說此真言已。于身毛孔中出無數金剛熾焰。出彼焰時一切部多及諸眷屬。于其身分悉皆干枯而得命終。所有一切天人帝釋梵王那羅延等亦復命終。一切如來悉皆驚怪。俱發聲言善哉善哉大吉祥金剛手三界主。于如來法末之時。善能調伏一切部多及諸眷屬

爾時金剛手菩薩。復說甘露秘密真言。令諸部多速得還命真言曰

唵(引)嚩日羅(二合引)喻試娑啰娑啰濕彌(二合)

時金剛手菩薩說此真言。于自手臂出大甘露風。入一切部多及彼眷屬身中。即得還命從地而起驚怖顫掉。見大菩薩威德熾盛。告言菩薩救我

爾時大部多主無能勝。亦起合掌頭面禮足。告菩薩言。愿垂慈愍救護我等。菩薩告言汝等部多及其眷屬。依我法教利益一切眾生。我即救汝。所有四大洲界。閻浮提內一切眾生。作法持誦悉令成就。所求圣藥圣寶。或金銀真珠琉璃缽訥摩啰誐寶。酥哩也建底寶。贊捺啰建底寶。及最上飲食衣服好香華等悉令充足。部多答言如是作法持誦之者。如上珍寶我令充足。亦復親近承事供養。菩薩告言若持此一切如來教法。所須香華衣服及諸珍寶悉得受用。部多復言所有王怖冤敵怖。乃至虎狼師子等怖。悉令解脫無諸障礙。菩薩復言無能勝大部多主汝等諦聽。于末世中所有懈怠有情。破戒之人作惡業人大妄語人等。如所作法悉令成就。若不成就汝部多女天女。龍女夜叉女。阿修羅女緊那羅女。摩睺羅伽女迦樓那女。毗舍遮女乾闥婆女等。我令不空大金剛破碎頭目。速得命終墮八大地獄。爾時一切如來贊言。善哉善哉金剛手。為未來世一切眾生作大利益。善說大菩薩不空成就精進大威力。善轉一切法輪除一切苦。種種廣大儀則。印咒[巾*(穴/登)]像成就之法。爾時金剛手菩薩復說還命真言曰

唵(引)羯茶羯茶羯啰羯啰蜜哩(二合)旦[口*爾](去)嚩(引)波野紇哩(二合)

說此真言。已一切天人迷悶躄地。大怖顫動從地起已。時大自在天白菩薩救我。爾時金剛手菩薩。安慰彼言。莫怖莫怖。我為汝等降伏部多主故。令一切天人敬愛故。爾時一切諸天天女亦作是言。金剛手大忿怒主救我救我。菩薩告言汝等天女。若后有人受持我法速令成就。當為承事及與金銀琉璃真珠珍寶。缽訥摩啰誐寶等一切財物。時諸天女天童女夜叉女等俱發聲言。于未來世若有受持菩薩法者。我等當為承事。所求財寶一切給與。若違教旨不為給事。令我種族悉皆破壞。菩薩復言若違我教則謗一切如來。汝等及一切部多頭目破壞。即得命終墮八大地獄

爾時金剛手大忿怒主贊言。善哉善哉汝諸女等。于后末法之時。若有受持之者。親自護衛承事供養。爾時復有無能勝大部多主及彼眷屬。皆從座起合掌向前。禮彼金剛手大忿怒主足。說自本心真言曰

唵(引)室哩(二合)摩賀(引)部多俱羅遜捺哩吽

唵(引)室哩(二合)尾惹野遜那哩紇哩(二合引)

唵(引)室哩(二合引)尾摩攞遜那哩阿(引)

唵(引)室哩(二合引)啰底遜那哩嚩(引)

唵(引)室哩(二合引)摩努賀啰遜那哩尾(引)

唵(引)室哩(二合引)馱嚩攞遜那哩莽

唵(引)室哩(二合引)作乞芻(二合)滿曩遜那哩帝(引)

此真言攝如是大部多主。能施持誦之人富貴吉祥。爾時復說緊那羅女成就之法。若人持誦須臾之間速得成就。復誦金剛手菩薩名號。一切部多及彼眷屬。皆來承事如為婢從。菩薩復言。若汝等眷屬不依我三昧者。汝等眷屬皆令破壞。時無能勝大部多主白菩薩言。自今我等皆依菩薩三昧而住。所有世間一切持誦之者悉獲成就。若為障礙所作不成。我等種族速得破壞。復獲背一切如來三昧大罪。令忿怒金剛破碎我頭。命終之后墮八大地獄

爾時金剛手菩薩。復說八大部多主最上成就處所。或河岸上或尸陀林。或金剛手菩薩宮殿內。于此作法。一切部多女等決定俱來。令得成就無復疑惑。復說成就印法。左手作堅固拳舒出中指。此印用召請及供養。令最上部多速與成就。以二手合拳舒頭指。此印能令持三昧者。部多女速與成就。以左手作堅固拳豎小指。此印能令一切部多現前與作成就。復舒左手頭指如鉤捺大母指。此印能降伏一切部多。以左手頭指及無名指舒展。能鉤一切部多及除一切魔。以左手作拳豎大母指。此印能現前一切部多女。以右手作拳豎小指。此是部多女三昧印。能作一切事。以二手各舒。用右手安腰側。左手安右肩上。此是最上根本心一切部多女大印。結印之間得一切部多女速來現前。若不速來身分干枯不久命終。爾時金剛手忿怒主復言。若有部多女不依我三昧者。以此忿怒真言。與前真言同誦。真言曰

唵(引)羯荼阿(引)羯荼窣[口*籠](二合)紇哩(二合引)

誦已稱部多女名復誦此咒

吽[口*癹]吒(半音)

如是誦八百遍。諸部多女悉皆速來。若彼不來眼目頭面。破壞干枯不久命終。若作法之處于二河岸上。用白檀香涂曼拏羅。即散香華燒安悉香。誦此真言八千遍必得成就。若于夜分誦此真言一千遍決定速來。隨意所求悉皆充足。至旦卻回復留黃金百兩

復次于河岸上。用白檀香涂曼拏羅。用酪飯出生加持八百遍。如是七日之內彼決定來。用閼伽水凈手令彼歡喜。彼女告言子呼我何作。持誦者言。我要求官衣食豐足世所崇重。部多女言汝愿我從。復次往金剛手菩薩殿內。用迦啰尾啰華散上。燒安悉香誦真言八千遍。必得成就。復次于夜分寂靜之處。加持一千遍。部多女速來。即獻華座問訊彼女。汝今善來與我為妻。女即隨意及與最上圣藥圣物等。能除一切冤家。女即背負其夫詣諸天宮。獲其壽命滿一萬歲。復次往彼河岸。用白華白香乳香焚燒。誦真言八千遍即得成就

復次于夜分。誦真言一千遍彼女定來。即以香華水凈手然。后告言與我為妹。女即為妹復與圣藥圣物等。所有千由旬內所要。女人即時取來。復于賢圣空閑殿內。依法出生志心供養。誦真言八千遍速得成就。或誦一千遍彼女定來。即以為妻日與千錢。后背負于夫往詣遠處。夫得一切自在獲壽五千歲。命終之后得生王宮

復次往二河合流之岸獻酒肉食。散迦啰尾啰華燒安悉香。誦真言八千遍速得成就

復次夜分中作廣大供養。復燃酥燈誦真言一千遍。時部多女五女從來。持誦者曰與我為妻。彼女默然許之。若彼不允即得破壞。日日背負于夫往詣諸天。令得自在壽五千歲。命終之后得生王宮。復次成就法于河岸上。用恭俱摩香作曼拏羅。燒沉香依法出生。誦真言八千遍所作成就

復次作廣大供養。誦真言一千遍。彼部多女放大光明。四遠照曜而來現前。以白檀香水灑凈女即歡喜。而自問言呼我何作。持誦者曰為我作母。女遂許之如法養育。日贍五百人供給所須。獲壽一萬歲命終之后生婆羅門家

復次成就之法。于二河合流之岸作廣大供養。燃于酥燈于夜分誦真言八千遍。時部多女放大光明而來現前。問言呼我何作。持誦者曰我欲自在受于快樂。彼女即允。日與金錢十萬獲壽一萬歲。命終之后生為人主。此是八大部多女主成就之法

爾時住尸陀林部多女。從座而起五體投地。禮金剛手菩薩是。恭敬合掌說自根本真言曰

唵(引)訖哩(二合)吽賀(入)

復說住尸陀林部多女句召真言曰

唵(引)吽羯茶羯茶薩哩嚩(二合)部(引)多(引)喃薩摩野摩耨波(引)羅野賀啰賀啰滿馱滿馱阿(引)訖啰(二合)摩訶(引)迦哩沙(二合)野普摩賀(引)嘮捺哩(二合)尾濕摩(引)舍(引)曩嚩(引)悉儞阿(引)誐蹉尸伽朗(二合)度嚨發吒(半音)

復說一切部多女三昧真言曰

唵(引)度曩度曩左羅左羅左(引)羅野左羅野缽啰(二合)尾舍缽啰(二合)尾舍賀啰賀啰底瑟吒(二合)底瑟吒(二合)三摩野摩耨波(引)羅野部濕摩(二合)舍(引)曩缽啰(二合)吠(去)始儞吽吽[口*癹]吒(半音)[口*癹]吒(半音)娑嚩(二合引)賀(引)

復說難瑟吒啰(二合引)羯啰(引)梨部多女真言曰

唵(引)左羅左羅達迦達迦摩賀(引)部底儞(去)娑(引)達迦(引)喃必哩(二合)夜(引)拽娑啰娑啰尾娑啰尾娑啰羯茶羯茶惹(仁左反)羅播(二合)波野惹羅播(二合)波野伴惹伴惹覽誐覽誐仡哩(二合)恨拏(二合)仡哩恨拏(二合)吽吽[口*癹]吒[口*癹]吒(半音)紇哩(二合)娑嚩(二合)賀(引)

復說具啰目契部多女真言曰

唵(引)具啰目契濕摩(二合)舍(引)曩嚩(引)始儞(引)娑達迦(引)耨俱隸(去)阿缽啰(二合)底賀多唵(引)拏曩莫(入)娑嚩(二合引)賀(引)

復說部多女真言曰

唵(引)惹哩惹(二合)啰目契尾啰尾啰尾啰唧多(引)哩唧(二合)多薩哩嚩(二合)設咄嚕(二合)婆演迦哩(去)賀曩賀曩捺賀捺賀缽左缽左摩(引)啰野摩(引)啰野阿迦(引)羅蜜哩(二合)怛踰(二合)婆演迦哩薩哩嚩(二合)曩(引)誐婆演迦哩(引)阿吒吒賀西儞(引)薩哩嚩(二合)部帝濕嚩(二合)哩他(引)他(引)他(引)他(引)馱(引)馱(引)馱(引)馱(引)唵(引)唵(引)唵(引)唵(引)娑嚩(二合引)賀(引)唵(引)迦摩羅路左儞

如是真言。若人志心依法持誦此部多女悉能愛護一切眾生令離苦惱。彼持誦者。若以酒食魚肉及種種美饌出生供養。即得歡喜。親近承事如婢從等。日與持誦者衣服一對金錢一文。乃至百由旬內所須女人。即時將至承事供給。直至命終彼方舍離。如是金剛手大教王降伏毗舍遮女成就之法

爾時贊拏迦怛也野儞大惡部多女。于大會中即從座起五體投地。禮金剛手大忿怒主足。合掌恭敬說自根本心真言曰

唵(引)骨嚨(二合)吽發吒(半音)

復說酥啰迦怛也(二合引)野儞部多女真言曰

唵(引)吽入嚩(二合)羅吽[口*癹]吒(半音)

復說摩賀迦怛也(二合引)野儞部多女真言曰

唵(引)訖哩(二合引)紇哩(二合引)吽吽呬(引)呬(引)發吒(半音)發吒(半音)娑嚩(二合)賀(引)

復說嘮捺羅迦怛也(二合引)野儞部多女真言曰

唵(引)嚕捺啰(二合)婆演迦哩(去)阿吒吒賀(引)西儞(引)娑(引)馱迦必哩曳摩賀(引)尾進怛啰(二合)嚕閉啰怛曩(二合引)誐哩(引)酥嚩啰拏(二合)賀悉底(二合)野摩儞紇哩(二合)多儞薩哩嚩(二合)耨佉缽啰(二合)舍摩儞唵(引)唵(引)唵(引)吽吽吽尸伽羅(二合)悉地缽啰(二合)野蹉紇哩(二合引)[口*弱](入)娑嚩(二合引)賀(引)

復說贊拏迦怛也(二合引)野儞部多女真言曰

摩賀(引)部帝(引)濕嚩(二合)哩(引)唵(引)野摩儞仡哩(二合)旦儞阿迦(引)羅蜜哩(二合)怛踰(二合)儞嚩(引)羅尼(引)朅(切身)捺誐(二合)輸羅賀悉帝(二合)尸伽覽(二合)悉地孕(二合)那那(引)睹旦娑(引)達迦摩(引)倪也(二合引)波野底紇哩(二合引)娑嚩(二合)賀(引)

復說嚕捺啰迦怛也(二合引)野儞部多女真言曰

唵(引)呬(引)摩軍拏梨尾馱迦尾馱迦入嚩(二合)羅入嚩(二合)羅禰么也(二合)軍拏羅部始帝啰(引)嚩拏摩他儞(引)婆誐鑁曩(引)倪也(二合)波野底娑嚩(二合)賀(引)

復說軍拏羅迦怛也(二合)野儞部多女真言曰

勃哩(二合)俱胝目契(引)羯吒羯吒馱(引)嚩馱(引)嚩入嚩(二合)羅入嚩(二合)羅虎多(引)設曩目契誐蹉誐蹉吠多(引)拏烏怛他(二合引)波儞(引)阿(引)尾舍阿(引)尾舍吽吽吽發吒(半音)婆誐鑁(引)曩(引)波野底紇哩(二合)娑嚩(二合)賀(引)

復說惹野目契迦怛也(二合)野儞部多女真言曰

唵(引)必底哩(二合)摩他儞迦賀迦賀惹野薩哩嚩(二合引)酥啰布[口*爾]帝吽賀(入)娑嚩(二合)賀(引)

復說戍婆迦怛也(二合引)野儞部多女真言曰

唵(引)輸婆必哩(二合)曳禰么也(二合)路(引)左禰(二)迦(引)彌(引)濕嚩(二合)哩惹誐謨賀儞酥婆儗建(引)左曩摩(引)羅尾部沙尼耨布啰娑沒提(二合)阿(引)尾舍阿(引)尾舍嚩西嚩西布啰娑(引)馱迦必哩(二合)曳紇哩(二合)娑嚩(二合)賀(引)

此是八大迦怛也(二合)野儞部多女真言。若人依法持誦必得成就

復次金剛手大秘密主降伏部多大教王。說八大迦怛也(二合)野儞部多女印相法。以二手作拳。以小指相交。舒頭指復鉤此是迦怛也(二合)野儞部多女印。復用二手合交。令頭指如鉤。此是摩賀迦怛也(二合)野儞部多女印。用前印以中指相捻。內入小指。此是破壞一切不信法者部多女印。信者令生敬愛。以前印各舒二頭指。此是跋捺羅迦怛也(二合)野儞部多女印。用香華涂香供養。復用酒食魚肉出生。剎那之間一切部多皆令成就。復用二手作堅固拳。以二頭指相交。此是贊拏迦怛也(二合)野儞部多女印。此印同用能禁縛一切部多。復舒左手頭指。能降伏一切部多女。復用二手作拳。以二小指相交。舒二頭指復如鉤。此印能鉤召三界諸天。乃至大自在天大梵王等。悉皆降伏速得成就。如是金剛手大忿怒主大教王說。八大迦怛也(二合引)野儞部多女印相之法

復次金剛手大忿怒主。說迦怛也(二合引)野儞部多女成就法。于尸陀林中。誦前真言八百遍。至三日內令部多女速來。即用人髑髏滿盛其血以為閼伽。彼即歡喜而問之言。呼我何作。持誦者曰愿為我母。女即許之如法養育。一切所須皆得圓滿。壽五百歲命終之后生為人王

復次往金剛手菩薩宮殿內。于夜分中誦真言八千遍。時部多女速來現身如天女相。所求之事一切成就

復次于夜分中。往大自在天宮殿中。誦真言一千遍。第一日聞鈴鐸聲。第二日部多女現天女相。第三日彼女言曰汝欲何求。持誦者曰要汝承事。女即承事盡彼命壽。時背負持誦者。往須彌山大海上。至毗沙門天王宮。取其財寶供給充足。如是閻浮提內端正童女。須者與之令作歡娛。壽五百歲。命終之后得生王宮

復次往二河合流之岸。于夜分中誦真言八千遍。得最上部多女及彼眷屬。速來現前永為妻子。日與金錢五文名衣一對。令其受用

復次于夜分中往于園林之內。誦真言八百遍。誦至第三日聞鈴鐸聲。第四日遙見彼女。第五日來至面前。第六日與金錢五文。第七日于自臥床頭邊。作曼拏羅燒安悉香。誦真言八百遍。復有最上部多女速來親近。同作歡樂當結為妻。復與最上真珠瓔珞留于床上。日與金錢二十五文名衣一對。能除一切冤家獲壽五千歲。命終之后生于王宮

復次往空閑賢圣宮殿。于夜分中誦真言八百遍。如是至三日后。時部多女與八百眷屬同來彼處。用白檀香水獻閼伽。彼即歡喜尋與為妻。復給衣服飲食。供贍八百眷屬及圣藥等。獲壽五千歲。命終之后往生王宮

復次于王舍城內。誦真言八百遍。已得精熟后更五夜。用迦啰尾啰木為柴。及摩羅帝華用作護摩八百遍。時大部多女與五百眷屬。莊嚴其身速來彼處。即用華水獻閼伽令其歡喜。或求為母或求為姊妹或求為妻。隨持誦者意。若彼為妻現童女相。若彼為母如親子想。能滿誦人一切所愿。壽一萬歲。命終之后生于王宮

復次十五日。于夜分中往諸宮觀。誦真言一萬遍。即獻廣大供養。至明旦時彼女即來。用血為閼伽令得歡喜。即為婢從日給金錢五文。及上味飲食。壽命五百歲。如是八大迦怛也(二合引)野儞部多女成就之法

復次金剛手大教王降伏一切部多仆從成就之法真言曰

唵(引)啰(引)虎啰(引)虎摩賀(引)唧吒迦(引)喃捺哩捺啰(二合)赦呬多(引)啰他(二合引)野唵(引)虎虎虎虎虎仡哩(二合)恨拏(二合)曼娑悉地孕(二合)彌缽啰(二合)野蹉娑嚩(二合引)賀(引)

持誦者于夜分時。將黑羖羊肉八兩往尸陀林中。誦真言八百遍加持于肉。然后以眼視四方。高聲唱言我今賣肉。即時尸陀林住部多女。變身為婆羅門。告誦者曰。汝大丈夫賣肉欲要何物。持誦者曰我要黃金。女與金八兩。即收金與肉。女不授肉違金剛手敕。女即命終

爾時有大自在天。與無數俱胝天人圍繞。復有無數天女龍神緊曩羅摩睺羅伽等在大會中。爾時大自在天。即從座起五體投地。禮金剛手大忿怒主足。右繞三匝白菩薩言。復為我說調伏三界一切部多。及天龍藥叉天人眾等。令生大怖除諸魔障。能殺一切星曜及吠多拏布怛曩。成就秘密曼拏啰法。爾時文殊師利菩薩贊言。善哉善哉大自在天。汝能利益未來法末之時。閻浮提內一切眾生。能問菩薩調伏三界諸惡部多。天龍夜叉緊那羅等。成就秘密大曼拏羅法。時金剛手菩薩。即為說此曼拏羅成就法。作四方曼拏羅。四方作于四門。上置樓閣具足十六分。外置金剛界。中安大忿怒明王。身有圓光遍體熾焰作大青色。四臂右第一手擲金剛杵。左第一手豎頭指禁伏一切部多。以二手結本印。面大惡相利牙。髑髏為冠。以八大龍王莊嚴其身。作降伏三界相。足踏無能勝部多王。立如舞踏勢。或時大笑大吼。光明焰赫如一俱胝日。為三界主。以二手作印。二無名指相交。令二頭指如鉤。小指中指以大母指壓之。此名最上秘密富貴印。能降三界印

復于明王前。安大自在天明王。右邊安那羅延天明王。后安大梵天明王。左邊安迦哩帝迦天。東北隅安頻那野迦。東南隅安日天放千光明。西南隅安羅睺。西北隅安難禰計濕嚩(二合)啰曼拏羅第二重供養一切賢圣身色如金。一切莊嚴作歡喜相顧視忿怒主明王。左邊復安烏摩女天。明王前安福女天。以手執華。明王右邊安底路怛摩女天。手執香爐一切莊嚴。明王后面安月女天。手執燈莊嚴最上耳珰環釧。東南隅安寶莊嚴女天。手執涂香一切莊嚴。西南隅安辯才女天。有無數音樂種種歌舞。西北隅安夜叉女主。手執寶鬘名酥啰遜那哩。是一切夜叉主。東北隅安部多女。名阿虎底儞。是一切部多。身相端正廣目少年。莊嚴具足頭髻如大青色。敬愛修行者。復于曼拏羅第三重。東方安帝釋天。東南隅安火天。南方安閻魔王。西南隅安羅剎主西方安水天。西北隅安風天。北方安毗沙門。東北隅安月天。如是曼拏羅各安本位儀則已。時阿阇梨頂戴青冠身著青衣。以右手擲金剛杵發是愿言。我為利益一切眾生故。剎那之間速得成就。此是金剛大忿怒主。依三昧位住諸賢圣。時阿阇梨結大忿怒印。即入曼拏羅誦此請召真言曰

唵(引)嚩日啰(二合)發吒(半音)

復誦安住三昧真言曰

唵(引)底瑟吒(二合)悉地孕(二合)吽

誦此真言已。引弟子入曼拏啰。用青帛蓋于頭面。時阿阇梨結忿怒明王印。安弟子頂上。即誦覺悟真言曰

唵(引)缽啰(二合)尾舍骨嚕(二合)馱吽吽惡(入)

此真言持誦之時。能令須彌山震動海水傾搖。彼弟子能知三世之事。知已能說。即時與去蓋頭。散華供養得見本尊。此名灌頂學法供養降伏一切部多曼拏羅儀軌已

佛說金剛手菩薩降伏一切部多大教王經卷上佛說金剛手菩薩降伏一切部多大教王經卷中

　　　　西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿傳教大師臣法天奉　詔譯


爾時金剛手菩薩。說降伏諸部多觀想成就之法。于十五日月圓之時。想彼月中有一吽字。字有光明圓滿照曜。即誦真言曰

唵(引)悉馱嚩日啰(二合)吽

此真言滅一切罪業。復想啰字如彼日輪光遍熾盛。作此觀時即誦此真言曰

唵(引)賀那尾特網(二合)娑野曩(引)舍野播(引)半吽發吒(半音)

誦此真言已。復作空觀。然后想一凈帛。如軍那華如頗胝迦。復想吽字變成八葉蓮華光明遍滿。即誦動靜覺悟明王真言曰

唵(引)骨嚕(二合引)馱(引)吠(引)舍吽吽吽惡

復結覺悟明王印。誦此真言曰

唵(引)嚩日啰(二合)吠舍阿(引)吠舍播(引)多曳(引)吽

誦此真言已。復想本尊形像印。結忿怒明王印。安自身分誦六字真言曰

唵(引)賀曩嚩日啰(二合)吽

想此真言安于頭上

唵(引)那賀嚩日啰(二合)吽

想此真言安于頂上

唵(引)禰(引)缽多(二合)嚩日啰(二合)吽

想此真言安于眼上

唵(引)嚩日啰(二合)嚕沙吽

想此真言安于心上

唵(引)捺哩(二合)茶嚩日啰(二合)吽

想此真言為鎧甲作擁護

唵(引)賀曩那賀跛左骨嚕(二合)馱嚩日啰(二合)薩哩嚩(二合)訥瑟吒(二合引)摩啰野吽發吒(半音)

想此真言為器仗。如是大忿怒明王六分觀想真言作此觀已。請召曼拏羅中大賢圣。即以二手相交。舒二頭指復曲如鉤。誦此真言曰

唵(引)嚩日啰(二合)馱啰摩賀(引)骨嚕(二合)馱三摩野摩努播羅野尸伽覽(二合)阿(引)誐蹉紇哩(二合)[口*弱]吽發吒(半音)娑嚩(二合)賀(引)

誦此真言。普請一切賢圣已。復別誦此真言曰

唵(引)薩哩嚩(二合)禰嚩多(引)缽啰(二合)細那吽

誦此真言獻閼伽水已。復誦此真言

唵(引)曩(引)舍野訥瑟吒(二合引)那賀跛左婆悉弭(二合)俱嚕吽吽發吒(半音)發吒

誦此真言時作忿怒相。復誦此真言曰

唵(引)嚩日啰(二合)骨嚕(二合)馱摩賀(引)室贊(二合)拏滿馱滿馱那舍禰舍(引)吽發吒(半音)

誦此真言令作結界。復誦請召諸天真言。今說大自在天真言曰

唵(引)部哩普(二合)嚩娑嚩(二合引)賀(引)

那羅延天真言曰

唵(引)阿室哩(二合)嚩日啰(二合)播拏曳(引)娑嚩(二合)賀(引)

大梵天真言曰

唵(引)禰(引)嚩虞嚕禰(引)嚩(引)馱啰(引)野娑嚩(二合引)賀

迦哩帝計野天真言曰

唵(引)紇哩(二合)骨嚕(二合引)左舍吉底(二合)馱哩尼發吒(半音)娑嚩(二合引)賀

頻那夜迦天真言曰

唵(引)兀[口*籠](二合)誐拏缽多曳(引)娑嚩(二合引)賀(引)

日天真言曰

唵(引)室哩(二合)薩賀娑啰枳啰尼娑嚩(二合引)賀(引)

羅睺真言曰

唵(引)贊捺啰(二合)野設訖啰(二合)波啰(引)訖啰(二合)摩(引)野吽發吒(半音)

曩致濕嚩啰天真言曰

唵(引)曩致(引)濕嚩(二合)啰(引)野曩吒紇哩(二合)娑嚩(二合引)賀(引)

復說天女根本心真言。底路怛摩天女真言曰

唵(引)塞蜜哩(二合)布曩莫(入)室哩(二合)禰么也(二合)唵(引)室哩(二合)曩莫(入)

月天女真言曰

唵(引)室哩(二合引)倪也(二合)曩莫(入)

藍婆女天真言曰

唵(引)室哩(二合)莎曩莫(入)

辯才女天真言曰

唵(引)娑啰莎帝曳(二合引)誐(引)野怛哩(二合)薩哩[金*(穴/(犮-乂+又))](二合)娑嚩(二合)賀(引)

酥啰遜那哩夜叉女真言曰

唵(引)藥翅濕嚩(二合)哩翅孕(二合)娑嚩(二合)賀(引)

大部多女真言曰

唵(引)阿部底紇哩(二合)

復說八部多女守門真言曰

唵(引)惡室哩(二合)嚩(引)摩娑嚩(二合)賀(引)

余七真言如前所說。如是部多女根本心真言。能降伏一切部多曼拏羅成就儀軌已

爾時金剛手。復說降伏諸部多大教王印相法。以二手相交。豎二頭指如針。此印能除一切業障。復用二手。作合拳。以二頭指相交。此是忿怒明王覺悟印。于剎那間悉能覺悟三界眾生。復以二手作合拳。以二中指直豎。此是前想六字身分印。復用二手作合拳。以二中指直豎。此是前安頭上真言印。復用二頭指豎如針。此是前安頂上真言印。復用大母指捻頭指節。以右手印安字右眼上。左手印安字左眼上。復以二手作合拳。以二小指相交。二頭指直豎安于心上。復用二手各作拳。以左頭指安左臂上。右大母指捏小指甲。余指并舒安右臂上。此是前結界真言印

復說諸天印相。以二手平仰。以二頭指二無名指。并屈入掌中。此是大自在天最上真言印。復用二手平仰。以二頭指相交復如鉤。此是那羅天真言印

復用二手相交作拳。舒二小指。此是大梵天真言印。復用左手作拳。舒中指。此是迦哩底迦天真言印。復用左手作拳。舒頭指中指。以中指復屈一節。此是頻那夜迦印。復用二手平仰。大母指捻頭指。此是日天印。復用右手舒頭指及無名指。復屈指節。此是羅睺印。復用右手作金剛拳作舞勢。復用左手作拳。舒頭指中指。以大母指捏無名指及小指。此是那致濕嚩啰印。復用二手作平掌安自頂上。此是烏摩女天印。復用二手作合掌。向虛空擲散。此是吉祥女天印。復用二手合拳。小指與頭指相交。此是月女天印。復用二手合拳。舒二頭指。以二頭指相捻如寶形。安在額上。此是寶莊嚴夜叉女印。復用二手各各作拳。以二小指相捻。此是月天印。誦此月天真言曰

唵(引)羅怛曩(二合)室哩(二合)娑嚩(二合引)賀(引)

復說辯才女天印。以二手相交。舒二頭指安口上。復用二手右旋舞安頂上。此是底路怛摩女天印。復用二手平安心上。此是藍婆女天印

爾時復說外曼拏羅中。安賢圣位真言曰

唵(引)設訖啰(二合引)野娑嚩(二合引)賀(引)

此是帝釋真言。安東方

唵(引)阿誐曩(二合)曳(引)娑嚩(二合引)賀(引)

此是火天真言。安東南隅

唵(引)野摩(引)娑嚩(二合)賀(引)

此是夜摩天真言。安南方

唵(引)啰(引)叉娑(引)地波多曳惹野娑嚩(二合引)賀(引)

此是羅叉主真言。安西南隅

唵(引)嚩嚕拏曩(引)誐地波多曳賀曩賀曩娑嚩(二合引)賀(引)

此是水天龍主真言。安西方

唵(引)嚩(引)野吠也(二合)左羅左羅娑嚩(二合引)賀

此是風天真言。安西北隅

唵(引)俱吠(引)啰(引)野藥叉地波多曳(引)娑嚩(二合引)賀(引)

此是毗沙門天王真言。安北方

唵(引)贊捺啰(二合)野娑嚩(二合引)賀(引)

此是月天真言。安東北隅

爾時金剛手菩薩。復說諸夜叉女主印相。用二手合掌小指如環。此是酥啰遜那哩印。復用二手合拳。以二小指相交。頭指亦如環。此是一切部多女主印。復用二手作拳。以二頭指相交。此是八守門部多女印。復說曼拏羅賢圣位印。以右手平仰。以大母指捏小指甲。余指各相離。此是帝釋印。以左手平仰微動。此是火天印。用右手作拳舒頭指。此是夜摩印。用右手作拳。舒頭指中指。此羅剎主印。用左手作拳。舒頭指復如環。此是水天印。用左手作拳。舒頭指中指。此是風天印。用右手作拳。舒大母指。此是毗沙門天王印。用二手各作拳。以二頭指相捻。此是月天印。用左手作拳。以大母指捻小指甲。余指并舒。此是三叉印。用二手作合拳。此是圓滿印真言曰

唵(引)悉地嚩日啰(二合)布啰野布啰野吽(引)

復用二手作拳。以二小指相交。頭指如環。此是句召印。即誦此句召成就真言曰

唵(引)嚩日啰(二合)嚕沙摩賀(引)骨嚕(二合)馱悉馱迦哩沙(二合)野吽[口*弱](入)悉馱(引)迦哩沙(二合)拏滿怛啰(二合)骨嚕(二合)馱悉地摩賀啰(引)惹悉地三摩野娑(引)誐啰悉馱睹怛娑(二合)禰(引)嚩多尸伽啰(二合)悉地滿努多啰(引)

誦此真言時擲金剛杵。復說部多獻座印相。用左手平仰。豎立母指。復拳右手執左母指。豎立右母指。此無能勝部多主。在金剛手菩薩雙足下。捧足而坐。是名獻座誦此真言曰

唵(引)惹野惹野摩賀(引)骨嚕(二合)馱(引)地波底骨嚕(二合引)馱啰(引)惹伊難部多(引)娑喃捺哩舍(二合)野啰叉野娑嚩(二合引)賀(引)

復說賢圣座印。用二手作合掌。復離開十指。此是蓮華座印誦此真言曰

唵(引)缽訥謨(二合引)訥婆(二合)鑁儞始(引)捺薩哩嚩(二合)禰嚩旦(引)娑嚩(二合)賀(引)

誦此真言已。以前蓮華印。復搖動二母指。此是發送賢圣印。即誦此真言曰

唵(引)娑啰娑啰誐蹉誐蹉薩哩嚩(二合)儞(引)嚩旦(引)室哩(二合)嚩日啰(二合)馱啰薩摩(引)倪也(二合)波野帝娑嚩(二合)賀(引)

誦此真言已。即誦此偈曰

　一切成就大忿怒　　令得成就最上樂
　我今已得成就法　　唯愿圣眾歸真寂　

爾時金剛手菩薩大忿怒主。說如是言。若復有人于此曼拏羅。得見隨喜。是人不久成就三界之主。若復有人。于此金剛手大教王。受持供養。是人不久與金剛手菩薩。神通威力悉皆齊等。設不齊等。即得受于轉輪王領四天下。若復有人。持誦金剛手菩薩之名。能令一切部多。來為仆從承事供給。若誦忿怒明王真言。一切天龍夜叉羅剎諸惡鬼神皆令命終。一切天人恐怖避走

爾時金剛手菩薩。復說成就法。先于凈處精習法事。然后誦真言一洛叉。作自身擁護。復于每月一日。誦真言一千遍。至十五日隨力供養。結忿怒印竟。夜持誦至明旦時。大地震動印現光明熾盛照曜。于剎那間與金剛手菩薩威力齊等。如天人相不老不死

復次金剛手菩薩。說作天女成就法。先作天女形像。持誦者用左足踏天女像。即誦真言一阿庾多。時彼天女即來現身。與持誦者種種圣藥及地藏珍寶等。復與持誦者為其妻子。彼女不為成就。即用豬血涂天女像。復用左足踏之。誦此忿怒真言曰

唵(引)賀曩嚩日啰(二合)摩(引)啰野阿母劍吽發吒(半音)

誦此真言八千遍。即時天女頭面破裂干枯命終。此真言亦能殺一切部多及諸冤結

復次吉祥天女成就法。如前作天女像。時持誦者以左足踏之。亦誦真言一阿庾多。彼女速來即獻華座。告言善來善來與我為妻。女即隨意無所違礙

復次持誦者用左足。踏陪啰嚩天女像。誦真言一阿庾多。彼女即來。一切所求無不成就。如前作法持誦。令七摩底哩天女。彼亦速來所求成就。如是名為降伏部多成就之法

復次金剛手菩薩調伏最上難調大惡成就之法。持誦者往大自在天祠宮殿之內。以足踏自在天身。誦前真言八千遍。至七日內彼天即來。若不到來即令命終。如是那羅延亦以足踏之。誦真言八千遍。至七日內彼即速來。降伏承事如仆從等。降伏梵王亦以足踏梵王身。誦真言八千遍。彼即速來承事供給亦如仆從。降伏帝釋亦以足踏帝釋身。誦真言八千遍。速來承事。若彼不來頭面破裂作于百分。及彼眷屬皆悉命終

降伏迦哩帝計野天。亦以足踏之。誦真言八百遍。至七日內與諸眷屬。速來供給亦如仆從。復次若彼持誦之者。欲殺部多如前作法稱彼名字。復令還命亦稱彼名即得成就

復次如前作法持誦之者。亦以足踏頻那夜迦身。誦真言八千遍。彼頻那夜迦并諸眷屬。速來給侍如仆從等。若彼不來即得命終

復次持誦者。亦以足踏日天身。誦真言八千遍。至七日內能令持誦者。所作自在

復次持誦者。亦以足踏月天身。誦真言八千遍。至七日后彼即速來。日留金一兩

復次持誦者。亦以足踏陪啰嚩天身。誦真言八千遍。然后作廣大供養。即獻人肉食燃人脂燈。燒人肉為香。時陪啰嚩天于夜分中。作大惡聲而復大笑。告持誦者言我今食汝。若聞此聲不得驚怖。如心怯懼但誦吽字即得無怖。時陪啰嚩天而自降伏。令彼行人為三界主。此之吽字若人持誦。一切世間人非人等皆生恐怖

復次持誦者。以自足踏曩致濕嚩啰天身。誦真言八千遍。至七日內速來降伏。供給承事如仆從等。復次如前作法。足踏大黑神。誦真言八千遍。并諸眷屬速來現前供給承事。若不來時即得命終

復次往自在天祠四門殿內。亦以足踏自在天身。誦真言一阿庾多。至七日內。時自在天與其眷屬即來現前。凡有所須悉皆供給。即負背行人往詣諸天。復令烏哩摩尸天女承事供養。及與種種圣藥。如是金剛手菩薩降伏諸部多仆從成就之法

爾時三界無量無邊。一切天人等皆悉歸命。是時金剛手菩薩。為利益一切諸眾生故。說彼一切懈怠不信。及造惡業種種有情。亦得成就之法。令諸部多隨意承事利樂眾生

時持誦之人。先于凈室持法精熟。即得求于最上成就之法。或求持明天地下寶藏如意寶珠。及賢瓶瓔珞等皆得成就。若為利益一切眾生故。時阿阇梨依一切賢圣本尊持誦真言。所有一切部多女。夜叉女龍女緊曩啰女。乃至一切諸惡鬼等。剎那中間速來成就

時金剛手菩薩言。若后末世。或有破戒眾生不信佛法眾生。造諸惡業眾生乃至毀謗三寶。如是之人若欲依法持誦。亦得成就一切所求皆得滿愿。若復有人于金剛阿阇梨而行毀謗。所求之法定不成就

爾時金剛手菩薩。復說降伏部多最上秘密真言曰

唵(引)紇哩(二合)羯茶羯茶阿目劍吽吽吽[口*弱](入)

若持此真言八百遍。一切部多及其眷屬速來成就。或彼不來。令彼部多及其眷屬悉皆破壞不久命終。復次持誦者用牛黃。畫彼部多女及餓鬼女形像。以自左足踏彼畫像。誦真言八千遍。剎那之間彼女即來。作大怖之聲告言。我欲命終我欲命終。持誦者汝呼我何作。持誦者言。我要汝等為其仆從。即時彼女承事供給以盡百年。復次用牛黃于樺皮上。畫前部多等形。持誦者以左足踏之。誦真言一千遍。剎那之間彼女速來。如不速來。用白芥子加持打彼像口。時部多女高聲啼哭身生惡病。四體干枯即得命終。復用酥蜜加持打彼像口。速得還命平復如故。承事行人如仆從等。日給飲食衣服可贍三人有余。復次逐日于寺門內。夜分中持真言八千遍。時部多女名軍惹嚩帝速現人前。彼女言曰呼我何作。持誦者言與我為母。女即允之如子養育至盡形壽

復次金剛手大明王。說彼降伏諸部多利益一切貧窮有情成就之法。有八大部多女。一名部底二名尾沙尼。三名星呬儞四名訶悉儞。五名曩胝六名啰帝。七名迦彌濕嚩(二合)哩八名禰吠。此八部多女。能為持誦之者作成就故。若有行人于夜分中往其樹下。持誦真言至第三日滿八千遍。然后作大供養燒安悉香。復誦真言至中夜時。尾部沙尼部多女即現人前。用白檀香水獻閼伽。令彼歡喜。若欲為母。彼即為母如子養育。日給衣服飲食可贍百人。若欲為妻忻悅和合。日給金錢一千。若為姊妹百由旬內。所有端正女人即為將來。及與圣藥寶藏等悉充足。復次于夜分中。往尸陀林中誦真言一阿庾多。時軍拏羅賀哩尼部多女即現人前。用血獻閼伽令彼歡喜。時持誦者求彼為母。女即允之如子養育。一切所須悉令豐足

復次往空閑宮觀之內。誦真言一阿庾多。時賀哩尼部多女即來現身。與彼為妻同作歡樂。日給金錢二十五文名衣百件。持誦人等一十二人豐足有余

復次往大自在天宮觀之內。誦真言一阿庾多。時星呬儞部多女即來現前。女云呼我何作。持誦者曰求汝為妻。女即相允日給金錢八文。名衣一對及種種圣藥等

復次于金剛手菩薩前。畫部多女像。散迦啰尾啰花供養。誦真言至中夜。時訶悉儞部多女即來現身。以白檀香水獻閼伽。令彼歡喜。女曰呼我何作。行人言曰要為仆從。女即聽允。衣服飲食須者給足。若畜積不使女不復與

復次曩致部多女仆從成就法。不作持誦不作護摩。亦不在先精熟法事。但念金剛手菩薩名號。一切所用皆悉成就

復次持誦者夜分中于本舍門前。持誦真言至三日內。彼啰帝部多女即來現前。一切承事而為仆從。乃至修補房舍及耕種等常自營辦

復次持誦者往寂靜之處。于夜分用酒肉食而復出生。誦真言一千遍至第七日。彼迦彌濕嚩哩部多女即現人前。以血獻閼伽。告言呼我何作。持誦者言汝為我妻。女即允之滿一切愿令得自在

復次往詣宮觀之內安置宿臥。用白檀香惹帝花等作供養燒安悉香。彼部多女即來現身。作童女相金色一切莊嚴。即為妻子同作歡樂。日給金錢八文。名衣一對及上味飲食等。又此部多女往毗沙門天王宮內。取彼珍寶而以與之。如是金剛手說降伏八部多女成就之法已

　歸命金剛手　　忿怒大威力
　說此秘密言　　調此難調者　

爾時金剛手菩薩。復說殺一切天龍夜叉諸部多等真言曰

唵(引)賀曩賀曩薩哩嚩(二合)摩(引)啰野嚩日啰(二合)入嚩(二合引)隸(引)吽發吒(半音)

爾時菩薩說此真言之時。變為金剛熾焰。遍滿三千大千世界。復說此真言曰

吽賀曩發吒(半音)

說此法時。所有梵天那羅延天大自在天。及無數持明天龍神夜叉。必隸多必舍左。巘馱哩嚩緊曩啰。摩護啰誐誐嚕拏。及一切天人。悉皆破壞俱獲命終

爾時文殊師利菩薩摩訶薩。睹斯神力怪未曾有。而唱是言善哉善哉金剛手大秘密主。能為末法眾生作大利益。降伏一切天龍鬼等。令于有情廣行饒益。爾時會中彼諸天女即從座起。頭面禮金剛手足。各各說自根本心真言曰

唵(引)室哩(二合引)舍始禰(引)么也(二合引)

唵(引)室哩(二合引)底路(引)多摩(引)

唵(引)室哩(二合引)建(引)左曩摩(引)攞(引)

唵(引)室哩(二合引)紇哩(二合引)軍拏攞賀(引)哩(引)

唵(引)吽啰怛曩(二合)摩(引)攞(引)

唵(引)酥嚕(二合)烏哩嚩(二合)細(引)

唵(引)鑁(引)悉哩(二合引)部沙尼(引)

復說天女成就法時。持誦者往山頂上結跏趺坐。誦真言一洛叉必得成就。復次于十五日。隨力作供養及燃酥燈。竟夜持誦至明旦時。彼女即來而現本身。用白檀香水獻閼伽女。即問云欲何所作。行人言曰要汝為妻。女即聽允。復與圣物圣藥等。食此藥者獲壽千歲

復次持誦者食白檀香并乳。然后誦真言一阿庾多。至第七日作廣大供養。時底路怛摩天女即來現身所求成就。復次于初八日。往山頂上跏趺而坐。竟夜持誦至明旦時。彼女現端嚴相于面前立。與持誦者默作歡樂。復負行人往詣諸天所為自在

復次持誦者。往二河合流之岸。誦真言八千遍。至第七日作廣大供養燒安悉香。復持誦竟夜至旦。彼建左曩摩攞天女。即來現前所求成就

復次持誦者不擇日月星辰。亦不持齋戒。即往山頂上誦真言一阿庾多。復誦真言至中夜時。彼軍拏攞賀哩尼天女即現人前。與彼為妻日給金錢十萬。復負行人詣四大洲。及與圣藥圣物等所須滿愿

復次持誦之者往宮觀內。誦真言八千遍至一月。月盡日復誦至中夜。時啰怛曩摩攞天女即來現身。作鈴鐸聲即獻華座。持誦者曰善來天女。彼女言曰呼我何作。持誦者曰我要為妻。女即聽允盡心承事。所求皆得獲壽一千歲

復次持誦者于月一日。往寂靜處作供養。用白檀香作曼拏羅燒安悉香。日日三時誦真言八千遍。至十五日作大供養。時嚂婆天女至明旦時現身而來。即得為妻同作歡樂。復與種種圣藥等。若彼不來即得命終。復令行人壽命一萬歲。命終之后生于王宮

復次持誦者往宮觀內。燒白檀香誦真言一阿庾多。至一月盡日隨力作供養。復誦真言夜至明旦。彼烏哩嚩尸天女。即現人前與獻華座。告言善來。女言呼我何作。持誦者曰要汝為妻。女即允之及與種種圣藥等壽命一千歲。復次于潔凈處。用樺皮上以恭俱摩香。畫彼部沙尼天女形像。燒白檀香誦真言一月。至月盡日作廣大供養。復誦真言至中夜。時彼天女即現人前用作歡樂。復與金銀真珠及種種圣藥等。日給上妙飲食令其安隱。如是金剛手菩薩說八天女成就之法

爾時金剛手菩薩復說是言。若諸天女不為行人成就所求。誦此忿怒明王真言曰

唵(引)紇哩(二合引)阿(引)羯茶阿母劍吽[口*弱](入)發吒(半音)

誦此真言之時。彼諸天女皆令破壞身為百分。復誦此真言曰

唵(引)滿馱滿馱賀賀吽發吒(半音)

唵(引)左攞左攞嚩舍摩(引)曩野吽發吒(半音)

誦此真言令諸天女深生敬愛

爾時金剛手菩薩為利益眾生故。復說八天女成就之法。若復有人于此法教。信重三寶受持讀誦。得最上快樂所求成就。彼部多女等。或為母或為姊妹。或為妻子仆從等皆現本身。令彼有情悉獲利樂。復說印相法。以二手作拳。以二手作旋舞。以二中指如針。此時八天女印。能除一切苦惱。復用二手如執劍。此印降伏一切天女。句召現前成就一切事。復用二手作蓮華旋舞。此印能降一切天女令作仆從等。真言曰

唵(引)薩哩嚩(二合引)缽蹉(二合)啰娑(引)誐蹉吽[口*弱](入)[口*弱](入)

用此真言句召天女。復誦此真言曰

唵(引)薩哩嚩(二合)薩哩嚩(二合)悉提部儗濕嚩(二合)哩(引)娑嚩(二合引)賀(引)

此亦名句召真言。復說真言曰

唵(引)迦(引)摩必哩(二合)夜(引)曳(引)娑嚩(二合引)賀(引)

誦此真言能令天女速得現前。復說真言曰

唵(引)鑁(引)暗(引)吽(引)吽(引)[口*弱](引)[口*弱](入)

誦此真言能降伏一切天女作種種事。持誦之者必得成就

爾時會中一切夜叉女。即從座起五體投地。禮金剛手菩薩足。各各說自根本真言曰

唵(引)阿(引)誐蹉酥啰遜那哩(引)娑嚩(二合引)賀(引)

此是羯諾羯嚩帝夜叉女真言。復說迦彌濕嚩(二合)哩夜叉女真言曰

唵(引)阿(引)誐蹉迦(引)彌濕嚩(二合)哩(引)娑嚩(二合)賀(引)

復說啰底夜叉女真言曰

唵(引)啰底必哩(二合)曳(引)娑嚩(二合引)賀(引)

復說缽訥彌儞夜叉女真言曰

唵(引)缽訥彌(二合)儞(引)娑嚩(二合引)賀(引)

復說曩致夜叉女真言曰

唵(引)曩致(引)摩賀(引)曩致(引)酥嚕波曩致(引)娑嚩(二合引)賀(引)

復說阿努啰儗儞夜叉女真言曰

唵(引)努啰(引)擬抳(引)每(引)度曩缽哩(二合)曳(引)娑嚩(二合引)賀(引)

是名夜叉女真言秘密之法

復說八大夜叉女成就法。持誦之人往金剛手菩薩宮殿之內燒安悉香。每日三時誦真言三千遍。至一月內彼夜叉女即來現身。用白檀香水獻閼伽。時夜叉女或為母或為姊妹。或為妻子等隨行人之意。若令為妻不得別行邪欲。彼即歡喜日給金錢十萬。及與種種圣藥所作自在。若為姊妹亦與種種圣藥及圣物等。復取最上天女令其承事。又彼姊妹所有過去未來現在之事一一宣說。令彼行人獲得種種快樂之事

佛說金剛手菩薩降伏一切部多大教王經卷中佛說金剛手菩薩降伏一切部多大教王經卷下

　　　　西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿傳教大師臣法天奉　詔譯


復次持誦者往于河岸。用白檀香作曼拏羅。獻廣大供養。時誦真言一阿庾多。至第七日復作廣大供養。至夜半彼摩拏賀哩尼夜叉女。即來現身甚大苦惱。女言呼我何作。持誦者言汝為我婢女。即聽允日給金錢一百。贍彼行人等八人豐足使盡復與。若不使盡不復與之

復次持誦者往彼尼拘陀樹下。以自飲酒肉食已不潔凈盥漱。持誦真言一千遍。至第七日復誦真言。至中夜已來。彼羯諾羯嚩帝夜叉女莊嚴具足。與其仆從八百人俱悉現本身。與彼行人同作歡樂。即結為妻。給與衣服飲食及金錢八文。贍彼行人等一十二人悉得豐足

復次持誦者。于樺皮上用牛黃。畫彼迦彌濕嚩(二合)哩夜叉女形像。于寂靜處置一臥床。于此床上誦真言一千遍。于月盡日作廣大供養燃以酥燈。時誦者默然。彼女即來隨行人意而為妻子。于臥床上留最上莊嚴。至明旦時卻還本處。持誦之者不得邪欲。若有所犯即令破壞

復次持誦者于其[巾*(穴/登)]上。畫彼女像。身作金色一切莊嚴。手執優缽羅華如童女相。用惹底華作供養。燒安悉香誦真言八千遍。至月盡日隨力供養。燃以酥燈。復誦真言至中夜時。彼啰帝夜叉女即來現身。同作歡樂即為妻子。日給金錢二十五文及圣藥等。贍彼行人及其徒眾悉令豐足

復次持誦之者。于自本舍臥床頭邊。用白檀香作曼拏羅。燒安悉香誦真言至一月。于十五日夜隨力獻供養。復誦真言至中夜。彼缽訥彌儞夜叉女。即來現身隨誦者意。以結為妻。即與種種圣藥及圣物等

復次持誦者往無憂樹下。食于酒肉已。用涂香好華作供養已。誦真言一千遍。彼曩致夜叉女即來現身。或為母或為姊妹或為妻子。若得為妻日給金錢八文及種種圣藥等。若得為母供給衣食及金百兩。若為姊妹于千由旬內。所須女人即為取來。及供給飲食衣服種種圣藥等

復次持誦者。于樺皮上用恭俱摩香。畫彼阿努啰儗尼夜叉女形。于月初一日。以香華燈及涂香等。作供養一日三時。持誦真言至十五日。燃以酥燈隨力作供養。持誦夜至明旦。彼夜叉女即來現身。隨行人意即為彼妻。日給金錢一千及與種種圣藥壽命一千歲。如是名為所說降伏諸部多大教王夜叉女成就之法

爾時金剛手菩薩大秘密主言。若有夜叉女不依我三昧住者。誦此忿怒明王真言決定破壞。真言曰

唵(引)度[口*籠](二合)羯茶羯茶阿目迦藥乞叱(二合)尼(引)紇哩(二合引)惹[口*弱](入)吽發吒(半音)

誦此真言一千遍。彼女速來。若不速來頭目俱破。剎那命終墮八大地獄。復說印相法。以二手作拳。二小指相交。此大不空忿怒鉤印能鉤三界

復說夜叉女印。以二手平掌。二中指顛倒。以無名指出外。頭指與小指相捻。此是一切夜叉女最上根本印。結此印時彼夜叉女速來現身。復用此印。以右手母指作鉤召。復誦此真言曰

唵(引)紇哩(二合引)阿(引)誐蹉

誦此真言。能鉤召一切夜叉女。復用前印。以左手母指作發送。誦此真言曰

唵(引)紇哩(二合引)誐蹉誐蹉藥乞叱(二合)尼(引)尸伽啰(二合)補曩啰(引)誐摩曩(引)野娑嚩(二合引)賀(引)

復說印相。以二手作拳舒二中指。此印能令一切夜叉女速來現前。誦此真言曰

唵(引)摩賀(引)藥乞叱(二合)尼(引)昧上曩必哩(二合)曳(引)娑嚩(二合引)賀(引)

復用二手作拳舒二小指。此印能令一切夜叉女速來親近。真言曰

唵(引)迦(引)摩菩疑濕嚩(二合)哩娑嚩(二合引)賀(引)

復用二手如執刀劍勢。此是一切夜叉女心印。誦此一字真言曰

翅(入引)

復用二手作拳。舒于頭指中指。此是一切夜叉女香華燈涂供養印。誦此真言曰

唵(引)薩哩嚩(二合)摩努賀(引)哩尼(引)娑嚩(二合引)賀(引)

如是說此降伏諸部多大教王夜叉女成就法已

爾時會中有龍女主。即從座起五體投地。禮金剛手菩薩足。各各說自根本心真言曰

普(入)唵(引)普(入)阿難多目契

普(入)悉哩(二合引)普(入)嚩(引)酥吉目契(引)

普(入)伊普(入)缽訥彌(二合)儞

普(入)阿普(入)摩賀(引)缽訥彌(二合)儞

普(入)尾普(入)羯哩俱(二合)吒迦目契(引)

普(入)摩普(入)設始儞野

普(入)染普(入)入嚩(二合引)攞目契(引)

普(入)骨嚕(二合)普度摩(入)目契

復說八大龍女主成就之法

時持誦之者先于龍堂之內。持誦真言一洛叉令法精熟。得一切龍女心大歡喜。然后于月初五日。往龍堂內入于龍池。用香華涂香及乳汁。依法作供養。即誦八大龍女主真言一千遍。時彼龍女速來池內。用乳汁白檀香水獻閼伽已。持誦者言善來與我為妻。女即聽允日給金錢八文。或令殺冤或令救護隨意無違

復次持誦之者。往二河合流之岸。用酥乳為食。誦真言八千遍。時彼龍女即來現身。以其好華戴彼頂上。告言汝為我妻。龍女即允日給金錢五文及上妙飲食等。復次持誦者往龍堂內。誦真言一千遍。剎那中間令其龍女患于頭痛。速來言曰呼我何作。行人告言與我為母。龍女即允供給衣服飲食。可贍誦者徒眾五人俱足

復次持誦者往蓮池岸上。誦真言八千遍。龍女速來同作歡樂。即得與妻日給金錢八文使盡復與若畜之不用更不與之

復次持誦者。往二河合流之岸。于夜分時誦真言八千遍。時彼龍女即來現身。行人言曰善來與我為妻。龍女即允日給黃金一兩

復次持誦者往大海岸。于夜分時誦真言八千遍。時彼龍女即來現身。行人言曰汝為姊妹。女即允之日給金錢一文及衣服等

復次持誦者往彼龍堂。復入龍池水至臍輪。即誦真言八千遍。時彼龍女即來現身。以其好華戴彼頂上。告曰汝為我妻。龍女即允日給金錢八文及上味飲食等

復次持誦者往彼龍堂內。于夜分中誦真言至明旦。時彼龍女莊嚴其身即現人前。用華水獻閼伽。告言善來汝為我妻。龍女即允。與持誦者種種圣藥圣物等。能滿一切愿

復次持誦者往彼龍堂。誦真言一阿庾多。龍女即來同作歡樂。誦者言曰汝為我妻。龍女即允日給金錢五文及上味飲食衣服等

復次持誦者于夜分中。近彼龍堂誦真言八千遍。龍女即來。以龍華戴彼頂上。持誦者曰與我為妻。龍女即允及與彼誦者最上莊嚴等

復說龍女三昧真言句召真言曰

唵(引)普阿誐蹉曩(引)擬儞(引)普

復說涂香真言曰

馱囕(二合)伊普

復說香真言曰

唵(引)普惡

復說一切龍女三昧真言曰

阿普憾(引)普鑁普

復說發送真言曰

普誐蹉誐蹉尸(引)伽囕(二合)布曩啰(引)誐么曩(引)野

復說印相法。以二手仰合掌。復合如頭髻內入二頭指。以二母指相捻。此是龍女三昧印能作一切事。亦是外三昧印。及發送供養此印同用。復次以左手作拳。母指舒。左右手頭指豎立。余指并舒。復用小指母指捏指甲。余指并舒。此亦是龍女三昧印。如是所說降伏諸部多大教王龍女成就之法

爾時金剛手大秘密主。作大忿怒相擲金剛杵。說此真言曰

唵(引)鼻(引)沙拏嚩日啰(二合)吽阿目枳(引)曩(引)擬儞(引)阿(引)羯哩沙(二合)野吽吽發吒(半音)發吒(半音)

爾時金剛手菩薩。說此真言之時。一切龍女迷悶倒地。頭頂疼痛命欲將終。菩薩復言汝等龍女。若不依我三昧得大過失。速令命終墮八大地獄。如是金剛手說此降伏諸部多大教王龍女成就法已

爾時會中有緊曩啰女主。即從座起五體投地。禮金剛手菩薩足。各說根本心真言曰

唵(引)摩努賀哩(引)娑嚩(二合引)賀(引)

唵(引)酥婆擬(引)娑嚩(二合引)賀(引)

唵(引)尾舍(引)攞儞(引)怛哩(二合引)娑嚩(二合引)賀(引)

唵(引)酥啰多必哩(二合)曳(引)娑嚩(二合引)賀(引)

唵(引)阿濕嚩(二合)目契(引)娑嚩(二合引)賀(引)

唵(引)尾迦(引)啰目契(引)娑嚩(二合引)賀(引)

復說六緊曩啰女主成就法。持誦者往山頂上。誦真言八千遍作大供養。用牛肉及安悉香同燒。誦真言至中夜。彼緊曩啰女即來現身。持誦者不得怖畏。彼女告曰呼我何作。持誦者言與我為妻。女即聽允背負行人詣諸天界。與上味飲食等

復次持誦者往于山下清齋。誦真言一阿庾多。彼緊曩啰女即來現身。捧行人足種種承事。即為妻子日給八文金錢及衣服等

復次持誦者往彼河岸。誦真言一阿庾多。竟夜至明旦。時彼緊曩啰女即來現身。結為妻子日給金錢五文

復次于夜分。往二河合流之岸。誦真言八千遍。彼緊曩啰女即來現身。第一日舍施。第二日面前住立而發言語。第三日同作歡樂。即為妻子供給承事。日與金錢八文及衣服等

復次持誦者往于山頂上。食酒肉已誦真言一阿庾多。彼緊曩啰女即來現身。如天女像面前而住。默作歡樂即得為妻。日給金錢八文及上味飲食等。如是說此降伏諸部多大教王緊曩啰女成就之法

爾時金剛手大秘密主。告大自在天言。汝今諦聽我已降伏三界諸天如仆從等。所有大惡諸天我亦降伏。時大自在天白菩薩言。唯愿說此降伏三界大惡諸天真言印相。及[巾*(穴/登)]像等成就之法。時會大眾贊大自在天言。善哉善哉能問菩薩降伏三界大惡諸天成就之法

時金剛手菩薩。即說大忿怒曼拏羅成就之法。先作四方曼拏羅開于四門。門安樓閣具足十六分。外作金剛界。內安忿怒明王。遍身熾焰如彼劫火。身大青色髑髏莊嚴。作大笑大惡相。能怖畏三界有情。于忿怒明王右邊。安大自在天。身白如月亦如真珠色白乳色。三目四臂。手執三叉及拂。明王左邊安圓滿那羅延天。手執輪寶杖拂螺。明王后安帝釋天主。明王面前安大梵天。六面手執寶幢身白如雪。亦如軍那花及月色。復次帝釋前安龜座。或安月色。如真珠及乳。或安迦哩底計野天。作赤色以手執拂。帝釋天黃色。身有千目一切莊嚴。以手執拂。大自在天乘牛。那羅延天乘金翅鳥。帝釋天乘象。迦哩底計野天乘孔雀。外第二重曼拏羅安八部多女。其名曰

缽訥摩(二合)嚩怛也(二合引)摩賀(引)缽訥摩(二合)尾部沙尼酥啰賀(引)哩尼(引)嚩啰賀(引)哩(引)摩賀(引)啰帝(引)部沙尼(引)惹誐怛波(二合引)隸儞(引)

此八部多女。即為大富缽訥摩嚩怛也(二合引)及摩賀(引)缽訥摩。此二部多女身作白色。尾部沙尼及酥啰賀(引)哩尼(引)此二部多女身作赤色。余四部多女身皆金色

復次金剛阿阇梨身著青衣。頂戴青冠及戴青華。如前儀軌誦忿怒明王真言。為一切眾生作大利益故。剎那中間決定成就

復說一切天人真言曰

吽嚩日啰(二合)發吒(半音)

持誦之間一切天人皆來成就

復次作忿怒相。立如舞踏勢。即擲金剛杵誦真言曰

吽

此一吽字持誦之時。能破一切天人。爾時一切天女龍女夜叉女及部多女等。依金剛手菩薩言。剎那中間皆來成就。復誦此真言曰

唵(引)嚩日啰(二合)禰(引)缽多(二合)摩賀(引)骨嚕(二合)馱賀曩捺賀缽左摩(引)啰野吽吽發吒(半音)

復次殺一切天魔及降伏彼等真言曰

吽吽發吒(半音)發吒(半音)

如是真言決定破壞一切魔。先用忿怒明王印并真言作于擁護。然令弟子入曼拏羅。誦此覺悟真言曰

唵(引)缽啰(二合)尾舍缽啰(二合)尾舍骨嚕(二合引)馱吽吽惡(入)入嚩(二合引)攞(引)摩(引)攞(引)俱攞(引)鼻(引)沙拏嚩日啰(二合)惡(入)

誦此真言。能句召降伏緊曩啰女等

復次說降伏諸部多大教王忿怒曼拏羅儀軌真言曰

唵(引)普室哩(二合引)星賀(引)特嚩(二)惹馱(引)哩尼(引)紇哩(二合引)

誦此真言。安缽訥摩(二合)嚩怛也(二合引)部多女。手執師子幢在忿怒明王東邊

唵(引)吽部[口*籠](二合)摩賀(引)缽訥摩(二合)摩底達弩哩馱(二合引)哩尼(引)吽

誦此真言。安摩賀(引)缽訥摩部多女。手執弓箭在忿怒明王西邊

唵(引)吽尾部(引)底盎俱舍馱(引)哩尼(引)吽[口*弱](入)

誦此真言。安尾部沙尼部多女。手執金剛鉤在忿怒明王南邊

唵(引)吽部[口*籠](二合引)酥啰賀(引)哩尼(引)進多摩尼特嚩(二合)惹馱(引)哩尼(引)

誦此真言。安酥啰賀(引)哩尼(引)部多女。手執如意寶幢在忿怒明王北邊

唵(引)室哩(二合引)嚩啰賀(引)哩尼(引)希瑟波(二合)賀悉帝(二合引)吽

誦此真言。安嚩啰賀(引)哩尼(引)部多女。手執華在忿怒明王東北隅

唵(合)室哩(二合引)啰怛泥(二合引)濕嚩(二合)哩度波吽

誦此真言。安摩賀(引)啰帝(引)部多女。手執香爐在忿怒明王東南隅

唵(引)室哩(二合引)普(引)沙尼(引)巘馱賀悉帝(二合引)吽

誦此真言。安部沙尼(引)部多女。手執涂香在忿怒明王西南隅

唵(引)室哩(二合引)惹誐怛波(二合引)隸泥(引)惡(入)

誦此真言。安惹誐怛波(二合引)隸儞部多女。手執燈在忿怒明王西北隅

復次說八大部多女印相。用二手作拳。舒二頭指。此名摩竭金剛印。復用此印安腰側。亦名弓箭印

復用右手作拳。舒頭指復如鉤。此名鉤印。復用左手作拳舒中指。此名如意寶幢印。復用二手仰合掌。以二頭指如鉤。此名華印。復用指互相交舒二頭指。此名香印。復用二手并舒各安臂上。此名涂香印。復用右手作拳豎之舒中指。此名燈印

復次忿怒明王說降伏諸部多曼拏啰儀軌已。復說此八部多成就法真言。無能勝部多真言曰

唵(引)紇哩(二合引)[口*弱](入)

阿[口*爾]多部多真言曰

唵(引)吽[口*弱](入)

布啰拏部多真言曰

唵(引)紇哩(二合引)[口*弱](入)

阿布啰部多真言曰

唵(引)部[口*籠](二合)[口*弱](入)

尸陀林住部多真言曰

唵(引)室[口*籠](二合)[口*弱](入)

俱隸(引)濕嚩(二合)啰部多真言曰

唵(引)嚕[口*弱](入)

阿部帝(引)濕嚩(二合)啰真言曰

唵(引)賀啰(二合)[口*弱](入)

緊羯嚕怛莫部多真言曰

唵(引)阿[口*弱](入)

復次持誦者于金剛手前。誦前真言一洛叉令法精熟。于十五日用酥酪糖乳為飲食。作廣大供養燒安悉香。竟夜持誦至明旦時。彼無能勝部多決定速來。若彼不來剎那命終。彼若來時告言呼我何作。持誦者曰為我仆從。時彼部多即便承事。復令行人即為持明。能降帝釋及設始天女。復負行人詣諸天上。居帝釋位壽命七劫。復次持誦者往詣舍利塔前。于夜分中誦真言八千遍。至第七日獻種種飲食。燒安悉香復誦真言。時彼部多即來人前。告言呼我何作。行人言曰為我仆從。部多即允背負行人往四大洲。所欲自在壽命千歲

復次持誦者往金剛手菩薩宮殿內。誦真言八千遍。至第七日作廣大供養。用素食乳酪等依法出生。復誦真言至中夜時。布啰拏部多現身而來。即獻閼伽令彼歡喜。即為仆從盡生承事。能滿一切愿。亦能作于吉兇隨行人意。獲壽一千歲

復次持誦者往舍利塔前。誦真言一阿庾多。以為精熟。然后于十五日隨力作供養。誦真言至中夜。時布啰拏部多速來人前。告言呼我何作。行人言曰為我仆從。部多即允。復令天女給侍承奉。亦與現一切伏藏。日給金錢五文及飲食衣服等。壽命五百歲

復次持誦者往尸陀林。于夜分中誦真言八千遍。至第七日。用酒肉魚酥酪糖蜜乳粥。及果子等依法出生。燒安悉香誦真言。至中夜時有大惡聲。行人若聞不得驚怖。即時部多與自徒眾圍繞而來。出生供養彼即歡喜。得一切部多皆為仆從。能殺一切冤家。日給金錢與彼行人。獲壽一千歲

復次持誦者往宮觀內。用紅色華供養燒安悉香。誦真言一阿庾多令法精熟。復于二十九日夜分中。用魚肉及種種飲食依法出生。誦真言至中夜。彼俱隸(引)濕嚩(二合)啰部多即現人前。熾焰遍身作大惡相。不得怖之。部多言曰呼我何作。行人言曰為我仆從。部多即允盡生承事。每日三時給金錢五文及上味飲食。獲壽五百歲

復次持誦者往大自在天祠宮殿之中。于夜分時只以自身用紅色肉食。用安悉香及蜜同燒。誦真言八千遍。于第一日夢見。第二日現本身。第三日面前住立。告言呼我何作。持誦者曰為我仆從。部多即允。復往諸天取無盡寶藏。與彼行人及衣服飲食等。復為行人說三世之事。壽命二千歲

復次持誦者往金剛手菩薩殿內。于二十九日起首。誦真言一阿庾多。至七日令法精熟。然后持誦者用白檀香作曼拏羅。燒安悉香。用白食酥酪乳粥等以為自食。燃以酥燈坐吉祥草。于初夜分持誦至中夜。時彼部多即現人前。用白檀水獻閼伽。部多言曰呼我何作。持誦者言為我仆從。部多即允復與上味飲食種種圣藥及伏藏等。背負行者往詣諸天。所欲自在壽命五千歲。如是降伏諸部多大教王仆從成就法已

復次阿阇梨為利益故。降伏一切部多仆從。如佛所說此法難作。若凡夫人懈怠人作惡業人。妄語人愚癡人。貧病人短壽人。及身心不定人等。于此儀軌皆不得作作之不成。若阿阇梨儀軌具足無彼缺犯。依法持誦必得成就。若求富貴種種圣藥帝釋天主。三種之壇無不成就。何況人王及伏藏等。所有一切天女剎那之間俱來成就。所有邊地懈怠一切眾生皆得快樂此中四字大秘密能作一切成就

復次說降伏八部多印相法。以二手指相交。豎中指如針。此是無能勝部多印。復用前印以中指入內。舒二頭指復如鉤。此是阿[口*爾]多部多印。復用前印以二頭指如環。二小指各舒。此是布啰拏部多印。復用十指相交。此是阿布啰拏部多印。復用前印二小指豎如針。此是尸陀林住部多印。復用前印各舒八指。此是阿部帝濕嚩啰印。復用前印母指入內。舒二小指。此是俱隸(引)濕嚩啰部多印。復以二手合掌。二頭指如鉤。此是緊羯嚕怛摩部多最上印。如是說降伏大教王八大部多印

爾時金剛手菩薩復說金剛阿阇梨為利益故。令吉祥大部多女。心生歡喜承事成就法。復次持誦者于金剛手菩薩前。誦真言一洛叉令法精熟。然后十五日隨力作供養。燒安悉香誦真言竟夜至旦。彼部多女即現人前。用白檀香水獻閼伽。告言善來。部多女言呼我何作。行人言曰與我為妻。女即允之給與種種圣藥圣物及寶藏等。此名順善成就

復次說成就法。持誦者用恭俱摩香于樺皮上。畫吉祥大部多女像。于夜分中獨自裸形。往金剛手菩薩前誦真言八千遍。彼部多女速現人前。行人作歡喜相令女歡喜。背負行人往諸天宮與帝釋位。亦能養育一國人民。獲壽一萬歲。若不為成就頭目破壞。身體干枯剎那命終

復次說殺一切部多女儀軌。如前作曼拏羅。畫忿怒殺相。剎那中間能殺諸部多女。此忿怒明王親說時。持誦者用恭俱摩香畫彼形像。以左足踏。手擲金剛杵。口誦吽字至七遍已。剎那中間殺彼命終。說此降伏諸部多大教王成就法已。復說發遣賢圣儀軌。持誦者依法贊嘆恭敬禮拜。誦此發遣真言曰

野他(引)野他(引)摩賀(引)部睹(引)嘮捺啰(二合)娑他(二合引)喃缽啰(二合)悶左睹娑嚩(二合引)賀(引)

復次承事賢圣及發遣部多儀軌。用紅色飲食香華等出生。用帛蓋。于生盤。誦咒生真言三遍已。如前依法贊嘆恭敬作禮。即發遣諸部多各還本處。或住尸陀林宮觀廟宇。或樹下河岸四衢道路。及自在天祠等速令還位。依我三昧各自守護。若不還位我以大金剛杵破汝頭頂。剎那命終墮大地獄。復誦此真言曰

野他(引)莎娑他(二合)曩誐蹉睹野他(引)酥欠娑嚩(二合)賀(引)

如是發遣部多及大自在天時。亦用音樂。此是第二發遣儀軌已。復說發遣儀軌。所有住尸陀林宮觀內。山頂上四衢道路諸部多等。各令還位之時。與彼出生誦此發遣真言曰

三摩野底瑟姹(二合)睹部多(引)喃(引)三摩野滿怛囕(二合)播(引)攞曩骨嚕(二合)達惹(引)閉(引)薩摩(引)倪也(二合)缽也(二合)嘮捺啰(二合)娑他(二合)曩缽啰(二合)悶左睹娑嚩(二合引)賀(引)唵(引)阿謨伽嚩日囕(二合)俱舍羯啰羯啰羯茶羯茶吽[口*弱](入)

誦此真言時。結此金剛鉤印。舒二頭指即為發遣賢圣印。此是降伏諸部多大教王第三發遣賢圣儀軌竟

佛說金剛手菩薩降伏一切部多大教王經卷下