　　No. 1075 [cf. Nos. 1076, 1077]

佛說七俱胝佛母準提大明陀羅尼經

　　　　唐天竺三藏金剛智譯


如是我聞。一時薄伽梵。在名稱大城祇樹給孤獨園。爾時世尊。思惟觀察愍念未來諸眾生故。說過去七俱胝準提如來等佛母準提陀羅尼。乃至我今同說。即說大明曰

娜么颯哆南(去音下同一)三藐三勃陀(去音)俱(去音)胝(上音)南(二)怛侄(停也反)他(三)唵(四)折隸(五)主隸(六)準提(七)莎嚩(二合)訶(八)

若有苾芻苾芻尼鄔波索迦鄔波斯迦。受持讀誦此陀羅尼。滿九十萬遍。無量劫來五無間等一切諸罪。悉滅無余。所在生處。皆得值遇諸佛菩薩。所有資具隨意充足。無量百生常得出家。若是在家菩薩。修持戒行堅固不退。速得成就無上菩提。恒生天上。常為諸天之所愛敬。亦常守護。若下生人間。當為帝王家子。或貴族家生。其家無有災橫。病苦之所惱害。不墮三惡道趣。諸有所作無不諧偶。所出言教人皆信受。誦此陀羅尼滿十萬遍者。得見聲聞緣覺菩薩諸佛。若有重罪不得見者。更誦滿十萬遍。即境界中吐出黑飯。或見升于宮殿或登白山及上樹。或見大池旋水。或騰空自在。或見天女與妙言辭。或見大集會中聽說妙法。或見拔發自身剃頭。或吃酪飯飲白甘露。或渡大海或浮大河。或升師子座或見菩提樹。或上船或見沙門。或著白衣黃衣以衣籠覆頭。或見日月或見童男女。或見自身上有乳樹。或升花果樹。或見黑丈夫口中吐出火焰怖走而去。或見惡馬水牛狀似相斗退失而走。或見自食乳粥。或見有香氣白花。若見如上相者即知罪滅。若有五逆罪業重。不得見如上相者。應當更誦滿七十萬遍。決定得見如前相貌。復次我今說此陀羅尼功德所作之事。若于佛像前。或于塔前若清凈處。以瞿摩夷涂地。而作四肘方曼茶羅。復以花香幡蓋飲食燈明燭火。隨力所辦依法供養。若欲求愿。先須念誦。加持香水散于八方上下結界。既結界已。于曼茶羅四角及其中央。皆各置一香水之瓶。行者于西面向東方。胡跪念誦一千八十遍。其香水瓶即便自轉。隨意東西任以高下

或以凈瓦缽燒香熏之。內外涂香。盛滿香水并好香花置曼茶羅中依前瓶法而作念誦。其缽則轉與瓶無異

若欲得知一切成就不成就事。即燒香發愿啟白圣者。愿決疑心。若右轉即知成就。左即不成就

又取好花念誦一百八遍。遣一童子洗浴清凈著新凈衣。以香末涂手捧花掩面。復以自手更取別花。念誦一遍一擲童子身上。童子即悶善惡皆說。隨意舞笑起坐來去

或于凈潔鏡面。以好花念誦一百八遍。散置鏡上使者即現鏡中

復以前法更取好花。散鏡面上即有善惡相自現鏡中。或以朱砂或以香油。涂大母指甲(其香油以穌摩那花浸胡麻油中是)念誦一百八遍。即現天神及僧菩薩佛等形像。若心有所疑三世中事。一一請問皆知善不善。即大母指上皆自現

若人卒得惡病。以石榴枝白茅香草等。念誦鞭拂之即愈

或以茅草置酥中。念誦七遍擲著火中。燒之令煙熏病人。即除愈

或取童女所槎之線。念誦一遍作一結。如是滿二十一結。與病人小男女等。項上系著。惡魔鬼魅等病皆得除瘥

或以白芥子置酥中。取芥子少許。念誦一遍一擲火中。如是二十一度病即除愈

又以瞿摩夷涂地作曼茶羅。以炭畫地作彼形。石榴等杖鞭之。彼鬼啼泣求自走去。不敢更來或以銅賓鐵木等。作金剛杵。置病人邊念誦。以杖打亦即奔走

復有一法。若有人被鬼所著。復身在遠處不能自來。或行者不能自去。應取楊枝念誦一百八遍。遣人將去彼云。汝住汝去。某乙遣將此杖鞭汝。汝若不去損汝無疑。若不去鞭之即去

復有一法。若在路夜行念誦不闕。無有賊盜。及虎狼惡魅鬼等怖畏難處。持心念誦并作護身。彼等諸難即皆自滅或發菩提心或生怖畏。或有言說心求免離若被執縛即自解脫

若欲渡江河大海。水中所有龍黿等畏。念誦亦如前法即得不怖

或被蛇咬。即遣彼人圍繞念誦人數匝。即愈

或患丁瘡癰節癬漏。取熏陸香凈土水相和。念誦二十一遍。涂上即愈

或復國土水旱不調。牛馬畜等疫毒流行。應以油麻大麥粳米粟豆酥蜜乳酪白乳木諸雜香等。皆置一邊燒香發愿。為一切眾生除去災難。即作手契護身想念。取前諸物念誦加持。擲著火中燒之。如是七日日別三時作法。時別一千八十遍即得滿愿。一切安樂一切三寶悉皆護助。亦能成就一切大愿

若欲降伏諸大鬼神見即心伏。取舍利骨七粒。于白琉璃碗中盛著。取醍醐半升亦盛著碗中。于白月十五日夜。香臺前及窣堵波塔前。泥一二肘方曼茶羅。置碗于中。取好花供養。西面著一香爐燒安悉香。馺馺念誦。其碗中舍利當放光。或生出舍利。時行者持香爐發愿禮拜。即出取舍利盡飲取醍醐。其舍利盛一琉璃瓶中。以五色彩囊盛之頭戴。即無量俱胝佛常逐行者。諸鬼神等自然降伏。作法時一日一夜不食

若求富饒。以粳米油麻置酥酪中手。把少許發愿念誦。七遍擲著火中燒之。隨力七日乃至七七日。即如其愿若求子。于樺皮葉上。書此陀羅尼。并畫童子。以紫彩裹之。念誦一千八十遍安著髻中即孕

若欲他敬念者。稱彼前人名字。念誦本部一千八十遍。即得敬念

若夫不樂婦。取凈瓶盛滿香水。別置凈處。以瞿摩夷涂作曼茶羅。念誦一百八遍。如是七瓶皆作此法。于凈處以香花為道場。取瓶內香水洗浴。夫即愛樂亦得有孕。婦不樂夫亦如前法

若欲降伏舍睹嚧。取一劫波羅。香湯凈洗浴。取黃丹和酥。涂著劫波羅上。使遍。涂一小曼茶羅置中。然五盞酥燈。布于四角并中心。稱前那摩。念誦一稱一誦。加持白芥子。曼茶羅上著一盞乳。供養此劫波羅。一易云。為我取彼質多來。彼即質多褥佉。欲母馱。彼舍睹嚧即伏。實莫令盡盡即累劫障道

若欲求聰明。取石菖蒲牛黃各半兩。搗作末以酥和于佛前作曼茶羅。念誦五千遍服之。即得聰明若

欲得見一切鬼神。取牛黃念誦。令煙火出。即涂目并服之即見

復有一法。于大海邊或河渚間沙潬之上。以塔形像印。印砂潬上。為塔形像念誦一遍。印成一塔。如是數滿六十萬遍。即得睹見圣者觀自在菩薩之像。或見多羅菩薩金剛藏菩薩。隨其心愿皆得滿足。或見授與仙神妙藥。或見授與菩提之記。或現前問來。隨乞愿皆得菩薩等位

復有一法。右繞菩提樹像。行道念誦滿一百萬遍。即見佛菩薩羅漢為其說法。意欲隨菩薩即得隨從。所求如愿。乃至現身成大咒仙。即得往詣十方凈土。歷事諸佛得聞妙法。復有一法。若乞食時常持此陀羅尼。不為惡人惡狗等類之所侵害。乞食易得

復有一法。若在塔前或佛像前或舍利塔前。誦持此陀羅尼三十萬遍。復于白月一日至十五日。設大供養。一日一夜不食。正念誦時得見金剛藏菩薩。即將是人往自宮中

復有一法。若有王難被系閉枷鎖禁其身者。誦此陀羅尼即得解脫

復有一法。若于轉法輪塔前。或佛生處塔前。或佛從忉利天下寶階塔前。或舍利塔前。于如是等諸塔之前。念誦右繞滿七七日。即見阿缽羅是多菩薩及呵利底菩薩。隨其所愿皆悉滿足。若須仙藥即便授與。復為說法示菩提道。若有誦此陀羅尼者。乃至未坐道場一切菩薩為其勝友。又此準提大明陀羅尼。諸佛菩薩所說。為利益一切眾生無邊菩提道場故。若有薄福眾生無有少善根者。無有根器之者。無有菩提分者。是人若得聞此準提大明陀羅尼。若讀一遍即得菩提分根器芽生。何況誦持常不懈廢。由此善根速成佛種。無量功德皆悉成就。無量眾生遠離塵垢。決定成就阿耨菩提

說七俱胝佛母準提陀羅尼念誦法

依梵經本。有十萬偈頌。我今略說念誦觀行供養次第。若有苾芻苾芻尼鄔波索迦鄔波斯迦。發菩提心行菩薩行。求速出離生死者。先須

入三摩耶灌頂道場。受持禁戒堅固不退。愛樂大乘菩薩戒行。于四威儀修四無量。發四弘愿永離三途。于一切事業心不散亂。方可入此秘密法門。凡念誦供養法。于所在處。皆須清凈澡浴著新凈衣。嚴飾道場隨力所辦。其道場法。先須選隱便勝地。東西南北各量取四肘。作方曼茶羅。掘深一肘。除去骨石塼瓦惡土發毛灰炭糠棘蟲蟻之類。以好凈土填滿筑平。取新瞿摩夷并好土。以香湯相和涂地。若在樓閣或居船上。依法泥涂。若在山中及好凈屋。不須掘地依前涂飾。即張天蓋四面懸幡。若有本尊七俱胝佛母形像。安置曼茶羅中。面向西。若無本尊。有諸佛像舍利及大乘經典供養亦得。磨白檀香涂作八角曼茶羅。猶如滿月或似八葉蓮華。即以新凈供具金銀熟銅商佉貝玉石瓷木等器。盛諸飲食及好香花燈明遏伽香水。隨力所有布置供養。若苾芻苾芻尼。先持戒行。初入道場。復須懺悔更自誓發愿受戒。若在家菩薩。初入亦須自誓隨力發愿。受三歸五戒。或常持八戒。若常三時念誦。即于道場西南向東。至心合掌五體著地。敬禮十方諸佛菩薩。虔誠運想遍虛空界。便右膝著地合掌至心。懺悔自無始已來身口意罪。今對諸佛菩薩前。弟子某甲發露懺悔。乃至過去現在未來三世諸佛菩薩。福智圓滿種種功德。我今隨喜。即結跏或半跏安心定坐。除一切妄想。觀六道眾生無始以來生死海中輪回六趣。愿皆發菩提心行菩薩行。速得出離。即以涂香摩手而結手契。結契時以衣覆手勿令人見。先結三部三么耶契次結諸契

　　佛部三么耶契第一

其契相福智手并仰。檀戒忍辱般若方便愿微屈相拄。進力押忍愿上節。禪智附進力側。即成

誦妙言曰

唵怛他孽睹嚩皤(去)耶莎嚩訶(誦三遍以契頂上散之蓮華部金剛部并準此)

　　蓮華部三么耶契第二

二福智相合。戒忍進方便愿力。各各散開微屈。六波羅蜜開如蓮花。檀般若禪智頭相著。亦微屈即成

誦妙言曰

唵缽頭牟嚩皤(去)耶莎嚩訶(誦三遍)

　　金剛部三么耶契第三

福覆智仰。禪般若檀智相交即成

即誦妙言曰

唵嚩折嚕婆皤(去)耶莎嚩訶(誦三遍)

　　準提佛母根本身契第四

其契相先以二手小指二無名指。相叉入掌。二中指直豎頭相著。二頭指頭附二中指上節側。二大指各附二頭指側即成

妙言誦根本陀羅尼(誦七遍以契頂上解散以下諸契結成揮觸印了亦并須頂上散之)

　　辟除一切天魔惡鬼神等契第五

其契先以右手中指無名指小指及大指。握左手中指以下三指。次以左大指握左中指以下三指甲上。為合拳。以二頭指頭相著即成

妙言曰

唵俱(上)嚕憚那(引)吽惹(誦一遍。以契右旋繞身一匝。如此三度作即是)

　　結地界橛契第六

其契相以左右二中指二無名指。相叉入掌。右押左。左頭指屈如鉤。右頭指直豎。二大指二小指令面相著即成

妙言曰

唵準儞泥枳邏耶莎嚩訶(誦一遍。以契大母指觸地一回如卓橛勢三度作即休)

　　結墻界契第七

其契準前橛契。以右手頭指。屈如鉤。左頭指直豎即成

妙言曰

唵準儞泥缽啰迦邏耶莎嚩訶(誦三遍以契右揮三匝即是)

　　結網契第八

其契準墻契。開仰著。右大指捻左頭指頭。左大指捻右頭指頭。小指依舊相拄即成

妙言曰

唵準儞半惹邏莎嚩訶(誦三遍以契隨日揮三度即是)

　　結外火院大界契第九

其契以左手密掩右手背。相重。直豎二大指。相去二寸許即成

妙言曰

唵阿三么[口*祗]儞[合*牛]莎嚩訶(誦三遍以契右旋三度即是)

　　結車輅契第十

其契相先以二手向內相叉。右押左。即仰開掌。二頭指直申頭相拄。以二大指撥二中指頭。來去即成

妙言曰

唵睹嚧睹嚧莎嚩訶(結此契。心想阿迦尼瑟吒天宮中毗盧遮那如來十地菩薩圍繞集會中。請準提佛母圣者。乘七寶莊嚴車輅。車輅上有白蓮花座。座上有如所畫像形。心中想念如在目前。即誦妙言三遍)

　　結迎請圣者契第十一

準前第一根本契。以二大指來去。招之三度即成

妙言曰

唵折隸主隸準提噎醯薄伽嚩底莎嚩訶(結此契　圣者從實車上下來道場中白蓮花座上。即誦妙言三遍)

　　結蓮花座契第十二

準前根本契。并二大指向身開豎之。即成

妙言曰

唵迦么邏莎嚩訶(結此契心想道場中種種寶鈿師子座上開白蓮花安置圣者即誦妙言三遍)

　　結遏迦契第十三

準前根本契。以二大指。各捻頭指根第一節側下即成

妙言曰

唵折隸主隸準提遏紺薄伽嚩帝缽啰底搓莎嚩訶

　　結洗浴契第十四

準前遏迦契。以二大指。各并捻二中指中節側即成

妙言曰

唵折莎嚩訶

　　結涂香契第十五

準前根本契。以二大指。博著右頭指下節即成

妙言曰

唵隸莎嚩訶

　　結花鬘契第十六

準前根本契。以二大指。安著左頭指下節側即成

妙言曰

唵主莎嚩訶

　　結燒香契第十七

準前根本契屈右頭指。捻二大指頭即成

妙言曰

唵隸莎嚩訶

　　結供養飲食契第十八

準前根本契。以左頭指。捻二大指頭即成

妙言曰

唵準莎嚩訶

　　結燈契第十九

準前根本契。以二頭指。各捻二大指頭即成

妙言曰

唵提莎嚩訶(已上涂香契等各各以契觸當色物上供養)

　　結布字契第二十

其契相以二中指二無名指。向內相叉。二大指二頭指二小指。并直豎頭相著即成

結此手契成。即想自身猶若釋迦如來。三十二相八十種好紫磨金色圓滿身光。想已以手契。觸頭上布唵字。觸眼中布折字。一一依字次第。乃至兩足皆以契觸布之

說陀羅尼字想布于身法

　唵想安頭上　　其色白如月　　放于無量光
　除滅一切障　　即同佛菩薩　　摩是人頂上
　折字安兩目　　其色如日月　　為照諸愚
暗　　能發深慧明　

　隸字安頸上　　色如紺琉璃　　能顯諸色
相　　漸具如來智　

　主字想安心　　其色如皎素　　猶心清凈
　故速達菩提路　

　隸字安兩肩　　色黃如金色　　猶觀是色
相　　能被精進甲　

　準字想齊中　　其色妙黃白　　速令登道
場　　不退菩提故　

　提字安兩髀　　其色如淺黃　　速證菩提
道　　得坐金剛座　

　莎嚩字兩脛　　其狀作赤黃　　常能想
是字　　速得轉法輪　

　訶字置兩足　　其色猶滿月　　行者作是想
　速得達圓寂　

　如是布字想念色　　便成準提勝法門
　亦名本尊真實相　　能滅諸罪得吉祥
　猶如金剛堅固聚　　是名準提勝上法
　若常如是修行者　　當知是人速悉地　

　　第二根本契第二十一

其契相以二手向內相叉。二頭指二大母指。并直豎即成

妙言曰

南無颯哆喃(去一)三藐三勃陀(去)俱胝南(二)怛侄(停也反)他(三)唵(四)折隸(去音下同五)主隸(六)準提(七)莎嚩(誦七遍以契于頂上解散)

　　結捧數珠契第二十二

其契相先取數珠安二手掌中。即當心合掌。誦前根本陀羅尼三遍。以珠頂戴。便作把數珠契。凈珠

　　把數珠契第二十三

其契相以二手二無名指二大指。各捻珠上。二手相去一寸許。余指散開微屈即成

誦凈數珠妙言曰

唵微嚧遮那阿么羅莎嚩(二合)訶(誦三遍)

凈數珠已。以自心想七俱胝佛母口中。出七俱胝陀羅尼文字。一一字放五色光。入行者口裹。安自心月中。右旋布置即誦本尊陀羅尼一遍。以右手無名指。捻一顆珠過。周而復始不急不緩。不得高聲。須分明稱字而令自聞。所觀本尊及身上布字。念誦記數。于一念中并須一時觀見。不得有闕使心散亂。如觀念疲勞。隨力念誦。或一千二千乃至三千四千五千遍。常取一數為定。如有忙事。亦不得減數至一百八已下。此名聲念誦。若求解脫速出離生死。作此三摩地瑜伽觀行無記無數。念者即想自心如一滿月。湛然清凈內外分明。以唵字安月心中。以折隸主隸準提莎嚩訶字。從前右旋次第周布輪緣(去音)諦觀一一字義。與心相應不得差互。說三摩地觀念布字義

唵字門者是流注不生不滅義。復于一切法為最勝義

折字門者于一切法是無行義

隸字門者于一切法是無相義

主字門者于一切法是無起住義

隸字門者于一切法是無好義

準字門者于一切法是無等覺義

提字門者于一切法是無取舍義

莎嚩字門者于一切法是平等無言說義。訶字門者于一切法是無因寂靜無住涅槃義。所說字義雖立文字。皆是無文字義既無文字。須諦觀一一義相。周而復始無記無數不得斷絕。不斷絕者。為流注不生不滅最勝義。由不生不滅最勝義。是故無行。為無行義。是故無相為無相義。是故無起住為無起住義。是故無等覺為無等覺義。是故無取舍。為無取舍義。是故平等無言說。為平等無言說義是故無因寂靜無住涅槃。為寂靜無住涅槃義。是故不生不滅最勝無斷。周而復始。此名三摩地念誦

說準提求愿觀想法

若求無分別者。當觀無分別無記念

若求無相無色。當觀文字無文字念

若求不二法門者。應觀兩臂

若求四無量。當觀四臂

若求六通。當觀六臂

若求八圣道。當觀八臂

若求十波羅蜜圓滿十地者。應觀十臂

若求如來普遍廣地者。應觀十二臂

若求十八不共法者。應觀十八臂。即如畫像法觀也

若求三十二相。當觀三十二臂

若求八萬四千法門者。應觀八十四臂

如上觀念當入一切如來三摩地門甚深方廣不思議地。是正念處。是正真如是正解脫。念誦觀行了欲出道場。復須依前次第。更結燒香燈明飲食等手契。供養懺悔隨意發愿。即結前第一根本契。誦根本陀羅尼七遍。頂上散之。復結前車輅契。以二大母指向外。三度撥中指頭。誦妙言曰

唵睹嚧睹嚧莎嚩訶(誦三遍)

復結前迎請契。以二大母指向外三度開。即成送圣者還本宮

妙言曰

唵折隸主隸準提孽車孽車婆伽嚩底莎嚩皤喃布娜啰哦么那耶莎嚩訶(誦三遍)

復結前外火院大界契。誦阿三么祁入儞妙言。左轉三遍即成

復更結三部三么耶契。各誦妙言一遍即了。任出道場隨意經行。讀誦大般若或華嚴或無邊門或法華楞伽涅槃大乘經論等。思惟誦說。或以七俱胝佛像塔印。用印香泥。沙上紙上隨意印之多少。如念誦有功德。如經所說境界。一一分明了知次第。欲得作扇底迦等種種方法。或為自身或為他人。即任依法而作念誦

說扇底迦法

若欲求息災除一切鬼神。及聰明長命。求解脫者。即于道場中面向北。交腳豎膝而坐。衣服飲食香花燈燭地等。并用白色。從月一日至八日。日三時念誦及護摩等法。若念誦時先誦根本陀羅尼三七遍已。然后但從唵字誦之

妙言曰

唵折隸主隸準提與彼某甲除災難莎嚩訶

說布瑟置迦法

若欲求增長。五通轉輪種種寶藏布奢輪劍賢瓶如意寶。安善那。虞里迦。鏡及越斧罥索三叉等一切財寶藥草等求成就法者。身著黃衣面向東結加趺坐。所供養香花飲食果子燈燭地等。并用黃色。從月八日至十五日。日三時念誦護摩等事。念誦如前

妙言曰

唵折隸主隸準提與彼某甲所求如意莎嚩訶

說伐施迦羅拏法

若欲呼召一切天龍鬼神人非人等。應作此法者。身著赤衣面向西結賢坐。香花飲食果子燈燭地等。并用赤色。從十六日至二十三日。日三時念誦。護摩等法

妙言曰

唵折隸主隸準提為彼攝召某神成就我愿莎嚩訶

說阿毗遮嚕迦法

若欲降伏一切惡神鬼。及損三寶人天者。有多罪業障重眾生調伏難者。能令發菩提心修諸善業者。應起慈悲心而作此法。身著青衣面向南作蹲踞坐左腳押右腳。用不香花。食果地等皆用青黑色。從二十三日至月盡日。日三時念誦護摩等法

妙言曰

吽折隸主隸準提吽發吒

作法已即如常念誦

說七俱胝佛母準提畫像法

取不截白?清凈者。擇去人發。畫師受八戒齋。不用膠和色。用新碗成彩色而用畫之。其像作黃白色。種種莊嚴其身。腰下著白衣。衣上有花又。身著輕羅綽袖天衣。以綬帶系腰。朝霞絡身。其手腕以白螺為釧。其臂上釧七寶莊嚴。一一手上著指環。都十八臂面有三目。上二手作說法相。右第二手施無畏。第三手把劍。第四手把數珠。第五手把微若布羅迦果(漢言子滿果此間無西國有)第六手把越斧。第七手把鉤。第八手把跋折羅。第九手把寶鬘。左第二手把如意寶幢。第三手把蓮花。第四手把澡灌。第五手把索。第六手把輪。第七手把螺。第八手把賢瓶。第九手把般若波羅蜜經夾。菩薩下作水池。池中安蓮花。難陀拔難陀二龍王共扶蓮花莖。于蓮花上安準提菩薩。其像周圓安明光焰。其像作憐愍眼看行者在下坐。手執香爐。面向上看菩薩。于菩薩上畫二凈居天。像法如是

佛說七俱胝佛母準提陀羅尼經(并念誦觀行法)