百千印陀羅尼經

　　　　唐于闐三藏實叉難陀譯


如是我聞。一時佛在王舍城耆阇崛山中。與大比丘眾及無量菩薩俱。爾時世尊告諸比丘有陀羅尼名百千印。當共受持。誦此咒時。應先歸命金色廣顏光明幢佛。釋迦牟尼佛。即說根本陀羅尼曰

怛侄他(一)唵(引聲二)菩提菩提菩提菩提(三)薩婆怛他揭多瞿折啰(四)馱啰馱啰(五)訶啰訶啰(六)缽啰呵啰缽啰呵啰(七)莫訶菩提質多(八)注盧注盧(九)設多曷審彌珊招地低(十)薩婆怛他揭多地瑟他(長聲)阿毗瑟低(十一)具儜具那缽底(十二)勃陀具那婆娑(下去)嘶(十三)蔑囇蔑囇(十四)伽伽那怛囇(十五)薩婆怛他揭多地瑟恥低那婆薩怛囇(十六)睒摩睒摩(十七)缽啰睒摩缽啰睒摩(十八)薩婆播波缽啰睒摩寧(十九)薩婆播波毗戍達寧(二十)虎盧虎盧菩提末伽三缽啰嘶替低(二十一)薩婆怛他揭多缽啰底瑟恥多戍提薩婆訶(二十二)

爾時世尊。復為大眾說心咒曰

唵(一)薩婆怛他揭多吠婆盧吉帝(二)社耶社耶薩婆訶(三)

爾時世尊。復更宣說隨心咒曰

唵虎嚧虎嚧(一)[示*上]耶目磎薩婆訶(二)

若有比丘比丘尼優婆塞優婆夷及余凈信善男女等造塔之時。書此陀羅尼句置于塔中。便得具足造百千塔殊勝功德無異。時諸比丘天龍八部一切眾會。聞佛所說歡喜奉行

百千印陀羅尼經