　　No. 1373

佛說施一切無畏陀羅尼經

　　　　西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫臣施護等奉　詔譯


如是我聞。一時世尊。游行到于摩伽陀國庵沒羅林。住韋提呬山帝釋巖中

爾時帝釋天主來詣佛所。前白佛言世尊。我有怖畏謂阿修羅。于長夜中來相嬈亂。阿修羅者我之怨敵。惟愿世尊為我宣說擁護法門

爾時世尊告帝釋天主言。天主我有陀羅尼。名施一切無畏。此法善能作一切事。能除一切病。復能禁止一切傍生。能解一切怨縛。若有阿修羅及諸羅剎部多一切邪異。乃至一切諸惡鬼神之所執持。謂邪惡所執。天執龍執夜叉執乾闥婆執。緊那羅執頻那夜迦執。母鬼等執皆悉消滅。又復若有吸精氣者。食華鬘者障產生者。食不凈者皆悉除遣。又復若有一切瘧疾。及風黃痰癊等諸疾病亦悉消散。一切斗戰諍訟陣敵皆悉破壞。我今為汝說此陀羅尼而作擁護。陀羅尼曰

怛[寧*也](切身下同)他(引一句)伊抳(二)彌抳(三)缽啰(二合)彌抳(四)缽啰(二合)彌抳哩(五)吾哩(六)謨(引)里(七)謨(引)瑟恥(二合八)那胝(九)嚩胝(十)珂啰胝(十一)珂啰尼(十二)誐拏尼(十三)誐拏缽啰(二合)誐尼(十四)誐赧誐尼(引十五)謨(引)尼(引十六)缽啰(二合)底謨(引)尼(引十七)哥(引)里(十八)缽啰(二合)哥(引)里(引十九)贊抳(二十)缽啰(二合)底贊抳(二十一)尾詣(引二十二)缽啰(二合)底尾詣(引二十三)阿底尾詣(引二十四)蘇(引)那(引二十五)吾(引)拏(引二十六)謨(引)訶(引二十七)缽啰(二合)謨(引)訶(引二十八)謨(引)拏(引二十九)缽啰(二合)謨(引)拏(引三十)那(引)設儞(三十一)缽啰(二合)那(引)設儞(三十二)馱(引)嚩儞(三十三)缽啰(二合)馱(引)嚩儞(三十四)嚩洛誐(二合)儞(三十五)缽啰(二合)嚩洛誐(二合)儞(三十六)涅哩(二合)多儞(三十七)缽啰(二合)涅哩(二合)多儞(三十八)骨嚕(二合)達儞(三十九)阿底骨嚕(二合引)達儞(四十)賀那賀那(四十一)尾賀那尾賀那(四十二)薩哩嚩(二合)訥瑟吒(二合)缽啰(二合)訥瑟吒(二合)那(引)設野(四十三)薩哩嚩(二合)跋野缽啰(二合)那(四十四)犖(力角切下同)叉犖叉[牟*含](引四十五)薩哩嚩(二合)咩(引)提跋野(四十六)訥瑟吒(二合)設咄嚕(二合)怛塞哥(二合)啰能瑟吒嚕(三合引)波捺啰(二合)吠(引)毗藥(二合四十七)薩波哩嚩囕(四十八)詰禰詰禰(四十九)薩哩嚩(二合)薩埵呬帝(引五十)啰帝(引)那莫薩哩嚩(二合)沒馱(引)喃(引)莎(引)賀(引五十一)

此施一切無畏陀羅尼。若持誦者。當以凈線加持四十一遍系于頂上。或加持白芥子或加持牛黃。隨諸所用即得成就

又復若以涂香加持一遍涂自身分。即如被甲胄勇猛無畏。不為刀傷不為毒中。又復不為一日二日乃至七日等諸瘧疾之所纏縛。不為火焚不為水溺。不為咒害不為鬼魅不為病惱。不于一切夭橫中死

又此陀羅尼善能作諸相應事業。一切成就法皆悉和合。作諸成就事無不成就者。他所作法皆能制止。不為他縛能破邪明自法隨轉。一切魔障皆能除遣。一切執魅悉能解散。若有所執不能除者。頭破作七分如阿梨樹枝

爾時帝釋天主。聞佛所說踴躍歡喜作禮而去

佛說施一切無畏陀羅尼經