　　No. 1284

佛說圣寶藏神儀軌經卷上

　　　　西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿傳教大師臣法天奉　詔譯


　歸命一切佛菩薩　　頂禮依法寶藏神
　藏神歡喜令求者　　成就牟尼一切事　

今說寶藏神廣大儀軌護摩法則。若持誦之人。須一向歸命三寶先受灌頂。為一切眾生慈心忍辱。如所說法深信依行。具此德者可行持誦儀軌之法。欲作此法先自安坐諦凈身心。思惟清凈之地可安賢圣堂殿之位。所有河岸邊園林中山澗內。圣賢經行處有圣跡處。無盜賊處三惡不生清凈處。但得一處殊妙。及無蛇蟲蚊虻潔凈地位。去其瓦石。取河岸上凈土填令平正。以五種凈水。誦心真言及外心真言八百遍。加持于水灑彼地上。起首先誦真言。如得好祥瑞之時。即于彼處或面東。或面西或面北。作廣大殊勝賢圣堂殿。復用五種凈水結凈自身。其水仍加持八千遍。施一切眾生及餓鬼等。然自志誠齋戒。一日三時沐浴。又于三時換著新凈之衣。意中思念三妙解脫。如是而行。于晚間入此道場持誦至求。辰日半出時持誦終畢。然后用凈水入凈土少許。洗身上分。即默然面東。或面西或面北。端坐洗身下分。復別取凈土和水漱口三遍。持圣無能勝真言。以手摩頂遍加持亦三。即得擁護自身。復頂禮賢圣誦心真言或外心真言。加持香水三遍。以水灑賢圣堂。即獻二十種供養。結三昧印成金剛墻。結金剛橛印成金剛網。即以兩手平掌相對。以二中指相并。無名指屈第三節。二頭指附彼無名指背。二大指附二頭指邊。二小指如金剛針。作寶藏神根本印。此印結中間當得寶藏神得現。復誦根本真言

曩謨(引)啰怛曩(二合)怛啰(二合)夜(引)野曩謨(引)么(引)尼婆捺啰(二合引)野摩賀(引)藥叉細(引)曩(引)缽哆曳(引)唵(引)惹(惹敢反)婆羅惹隸(隸靳反)野娑嚩(二合引)賀(引)

復誦心真言

啰怛曩(二合)婆捺啰(二合)曩帝惹(惹敢反)羅惹隸(引)捺啰(二合)野娑嚩(二合引)賀

復誦外心真言

啰怛曩(二合)婆捺啰(二合)曩帝惹(惹敢反)婆羅謨契(啟孕反)捺啰(二合引)野娑嚩賀

誦此真言已。即以二頭指豎如金剛。此成金剛墻印。二頭指如環此成金剛網印。如是頭指相合。此成金剛橛印。此三印與寶藏神真言同用。得大擁護

次請召賢圣。于賢圣前作香臺。以無蟲牛頭檀香及沉香等作香燭。如是執彼香燭面向賢圣。合掌恭敬安身不動。即誦此真言

曀呬曳(二合引)呬婆誐鑁

誦此真言已。即以大指屈入頭指中間作召請印。復誦召請真言

啰怛曩(二合)婆捺啰(二合)曩帝曀呬曳(二合引)呬祖嚕祖嚕馱啰馱啰惹羅曩舍野曩必哩(二合)野啰野娑嚩(二合引)賀

誦召請真言。已得賢圣降臨。即合掌各令三只指屈第三節。以中指相并。大指相離。作寶藏神師子座印以獻座。此印結中間。寶藏神并及眷屬。皆坐其中而作施愿

次作結凈。用烏尸啰木作拂。畫本尊賢圣色相。即以右手作拳左手按腰。作用拂印而用拂拭。誦結凈真言七遍獻于賢圣。真言曰

啰怛曩(二合)婆捺啰(二合)曩諦賀啰賀啰啰祖誐啰(二合)賀啰拏(引)野娑嚩(二合)賀

復說曼拏羅結凈儀則。以衢摩夷及香作泥。涂曼拏羅地。四方廣闊十二指。若十二指已上亦合儀則。乃作結凈印。即以兩手各舒五指。指各相離而下按地。作結凈印已。即誦曼拏羅真言七遍。真言曰

啰怛曩(二合)婆捺啰(二合)曩帝俱胝羅俱胝羅(引)襪哩哆(二合)必哩(二合)夜(引)野娑嚩(二合引)賀

復說燃燈儀則。于新器中盛黃牛酥。用睹羅綿為燈炷。即以兩手作拳相合。展兩大指兩小指。相合如針作寶藏神燈印。復誦燈真言七遍。真言曰

啰怛曩(二合)婆捺啰(二合)曩帝護嚕護嚕缽啰(二合)迦(引)舍野娑嚩(二合)賀

復說洗浴賢圣儀則。若是金銀玉石等像。即可以水洗浴像身。若是土塑彩畫[巾*(穴/登)]像等。以鏡照像浴其鏡像。或夜后對月浴于像影。作如是言我今獻浴。即以兩手合掌令二小指相叉。過二無名指入于掌中。二頭指頭相抵屈如環。二大指屈上節。此是洗浴印。復誦洗浴真言七遍。真言曰

啰怛曩(二合)婆捺啰(二合)曩帝薩曩(二合引)曩必哩(二合)夜(引)佉吒佉吒婆惹羅供婆惹羅娑嚩(二合引)賀

復說涂香儀則。以無蟲白檀牛頭栴檀等香為涂香。結香印作如是言我今獻香。即以二手大指相向。磔開二頭指屈于中節。作涂香印。復誦涂香真言七遍。真言曰

啰怛曩(二合)婆捺啰(二合)曩帝羅羅羅羅迦(引)羅迦羅酥巘馱巘馱必哩(二合)夜(引)野娑嚩(二合)賀

復說燒香儀則。以無蟲白檀牛頭栴檀沉香乳香等。于爐內裝燒之時。作如是言我今獻香。以二手大指頭。捻中指等三指甲頭。令二頭指屈第三節。作燒香印。復誦燒香真言七遍。真言曰

啰怛曩(二合)婆捺啰(二合)曩帝睹嚕睹嚕摩賀(引)度波必哩(二合)夜野娑嚩(二合)賀(引)

復說獻花儀則。惹帝花摩隸迦花。曼陀羅花蓮花。優缽羅花摩俱羅花等。而供養時。作如是言我今獻花。即以兩拳相向豎。展二大指作獻花印。復誦獻花真言七遍。真言曰

啰怛曩(二合)婆捺啰(二合)曩帝補瑟波(二合)缽羅(二合)嚕呬哩呬哩補瑟波(二合)禰(引)伽娑嚩(二合)賀(引)

復說五色粉壇獻食儀則。用青黃赤白綠五色粉。以惹帝花摩隸花等裛過。專心粉曼拏羅。及獻食時作如是言我今獻食。即以兩手五指平正按地。作五色粉壇獻食印。復誦五色粉壇獻食真言七遍。真言曰

啰怛曩(二合)婆捺啰(二合)曩帝呬(引)呬(引)摩賀譬(引)曩(引)么隸必里(二合)野(引)輸(引)婆(引)野娑嚩(二合)賀

若所獻飲食。用上好沙糖乳蜜。造種種飲食及種種酥食。其酥酪乳糖蜜。名三味甜食食中最上。及用五谷食乳汁蔬菜等諸味具足。白日供獻夜分即已。又以姜鹽胡椒。三種具足作藥叉食。每日夜分出此供養白日即已。若持誦者先須乞食。或乳汁蔬菜果子等。結齋食已凈洗浴身。然可課習所持之法。令其精熟。以前三白等食。于賢圣堂外大樹下而為供獻。作如是言我今獻食。即以二手平舒。十指端直。令二大指安掌中作獻食印

復誦獻食真言七遍。真言曰

啰怛曩(二合)婆捺嚩(二合)曩帝舍迦舍迦么隸啰(引)惹惹努劍波迦么隸捺(引)野迦禰(引)呬禰(引)呬娑嚩(二合)賀

復說鈴儀則。須用新鈴內有簧聲相最妙者。安掛曼拏羅門樓之上。作如是言我今獻鈴。即以右手覆下作鈴印。復誦獻鈴真言一七遍。真言曰

啰怛曩(二合)婆捺啰(二合)曩帝枳尼枳尼健吒迦啰拏具(引)釤室里(二合)拏(尼所反)娑嚩(二合)賀

復說作蓋儀則。以木作蓋身。用新凈白綾絹等為垂帶。于帶上畫賢圣等。及于帶中間以珠寶莊嚴。成其寶蓋。作如是言我今獻寶蓋。即合掌頂禮。屈兩手中間如蓋相作寶蓋印。復誦獻寶蓋真言七遍。真言曰

啰怛曩(二合)婆捺啰(二合)曩帝仡里(二合)恨拏(二合)仡里(二合)恨拏(二合)蹉怛啰(二合)必里(二合)舒蹉怛啰(二合)啰叉迦娑嚩(二合)賀

復說幢幡儀則。所造幢幡宜用新鮮顏色。即以左手大指捻中指無名指小指。頭指豎立少斜作幡印。以右手大指捻無名指及小指。豎立中指及頭指。少斜振動作幢印。復誦獻幢幡真言七遍。真言曰

啰怛曩(二合)婆捺啰(二合)曩帝惹野惹野睹嚕睹嚕吠(引)惹演帝必里(二合)夜(引)野娑嚩(二合引)賀

如是二十種供養。其根本真言內心印外心印。加持供獻皆可同用。復以二手作拳小指如針。作寶藏神印。此印中間見寶藏神得歡喜。我今說彼圣寶藏神曼拏羅。能令無財者得一切財無善者獲一切善。能成就一切事滅一切罪。能得夜叉富貴。及得夜叉同住

復說曼拏羅。名夜叉門。于清凈無人陸地樹林中。以衢摩夷涂地。種種香花恒用供養。誦夜叉真言作灌頂法。誦夜叉心真言作請召法。及依法粉壇。其曼拏羅令作四方。每方各開一門。方位周正。于曼拏羅中心安寶藏神。于寶藏上坐。依次第裝嚴。身色作白黃赤。復作螺藏蓮花藏。左名寶藏無量光。右名寶藏金光。東方安置夜叉王。東南隅名摩尼光。南方名寶光。西南隅名水光。西方名儞啰羯啰[牟*含]。西北隅名伊舍那天。北方名寶賢。此八為大寶藏神眷屬。若于此根本真言中求成就者。細意思惟如法依行。若不依者如行大地虛施辛苦。令彼求者反成魔事。是故一心于曼拏羅八眷屬處。依法思惟志求成就。五逆重罪皆悉除滅。又持誦者先須受持齋戒。常行慈悲喜舍。所作曼拏羅先創一土臺。四方平正以香水灑凈。卻移大力寶藏神安置東北方。卻于曼拏羅中方安本尊釋迦牟尼佛。結跏趺坐合眼如入定相。為三界師身真金色頂相圓滿。一切莊嚴富貴第一。彼佛左邊安大明菩薩。名恒沙無畏觀自在。身具四臂色如鵝。如軍那花如月。如真珠如乳色。坐蓮華座手持蓮華。頭作發髻頂戴天冠。上有無量光佛作善相圓滿。誦者作如是言我今獻拂。即以右手大指捻小指甲。其余三指如金剛杵相。向上而轉作獻拂印。復誦獻拂真言七遍。真言曰

啰怛曩(二合)婆捺啰(二合)曩帝左摩啰左摩啰必里(二合)夜(引)野度吒度吒娑嚩(二合引)賀

復說佛身莊嚴儀則。所戴頭冠寶帶瓔珞等。皆用金寶莊嚴。如闕金寶而以木作莊嚴之具。及用雌黃等色莊畫衣服。作如是言我今獻此莊嚴。即以二手大指。各捻中指下三指甲。以兩手頭指屈而相鉤。向上轉作莊嚴印

復誦莊嚴真言七遍。真言曰

啰怛曩(二合)婆捺啰(二合)曩帝彌伽(引)婆啰拏惹藍(引)目伽曩娑嚩(二合引)賀

復說供養儀則。以殊妙花鬘香花寶物。及閼伽香藥清凈衣服眼藥金筯。及五谷和合閼伽缽。供獻賢圣作如是言。我今獻閼伽供養。于師子座前。即磔開大指作閼伽印。復誦閼伽真言七遍。真言如前誦。如是持誦者。于此閼伽真言法等先作精熟。方可成就閼伽供養以頗璃寶等作十團食。如闕緣。以綠豆等五谷作十團食。如闕五谷。即以凈土為十團食而用供養。次用果子。如尾惹布啰迦果等。應是吉祥甘美果子。有殊妙香味自落者。及果葉而為供養。次用香。如無妙香。但以有香氣樹皮及花為粖。作于香燭而為供養。次用酥燈。如無酥油。以尸哩沙木或松脂等。皆可燃燈而為供養。若粉壇用七寶粖。如闕緣即以五色米面為粉。如無米面。以上色白土或石粖凈沙。染成五色可以粉壇。次為賢圣出食。如無飲食以果實藥根等代用。如是儀則。誦人雖闕緣須具二十種供獻。若作曼拏羅。須依行十波羅蜜。無其罪業者而得成就。不久速得法眼清凈證無為果。若前十團食。用五寶或五金或五谷等。若用五谷為團食。須染成作五寶色。如以菉豆為食。即染為青色。假作大青寶等。而彼誦者作如是言。我今獻閼伽等供養

次說發遣儀則。用不蟲白檀及牛頭栴檀沉香龍華等。即以中指無名指與大指相捻。誦發遣真言加持七遍。然后三說。諸來賢圣隨自方位各歸本處。以其香粖向空擲之。用請召印磔開指頭亦成發遣印。其發遣真言曰

啰怛曩(二合)婆捺啰(二合)曩帝呬呬訖里(二合)哆(引)帝(引)左婆捺啰(二合)婆誐鑁捺(引)惹拏(二合)誐蹉誐蹉娑嚩(二合引)賀

持誦者乃自啟言。我以信心為作利益。唯愿納受此閼伽香花等。將自眷屬乘虛空道。往本世界最上所居。火天等天。如楞嚴經天藏經等所說。如是諸方各有賢圣。東方過五十世界有世界名曰開花。彼有世尊名開花王如來。彼有菩薩名妙吉祥。而住于彼。西方有國名為極樂。彼有世尊名無量光如來。彼有菩薩名觀自在。而住于彼。北方有國名阿拏嚩底。彼有圣金剛手菩薩寶賢菩薩。滿賢菩薩及寶藏神等大菩薩。而住于彼。如是等眾令還本位。前曼拏內所有幢幡寶蓋。香花燈燭杖拂飲食。種種殊妙閼伽花等。當欲供獻之。時持誦者。于賢圣右邊面前而住。就左邊供獻持誦。及同事者即須預洗浴結凈一依儀則。召請賢圣供獻事畢。然后發遣

佛說圣寶藏神儀軌經卷上佛說圣寶藏神儀軌經卷下

　　　　西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿傳教大師臣法天奉　詔譯


復次曼拏羅內所用供獻之物。須具二十件。每日三時供獻。辰時供物。午時酉時不得再用。須別換新者。若誦者力所不及。許納價直回贖。于第二時第三時再將供獻。每日三時皆然。直候得壇法。所求成就日。速納前件一切價直。若供獻時。即結幢印誦幢真言曰

啰怛曩(二合)婆捺啰(二合)曩帝睹瑟也(二合)迦羅娑特嚩(二合)惹必里(二合)焰特嚩(二合)惹布惹迦娑嚩(二合引)賀

復說衣物儀則。以無蟲匹帛造白衣二對。于衣上畫金彩莊嚴塔相。作如是言我今獻衣物。即以兩手大指各捻頭指屈如環。兩環相鉤。余指磔開作衣物印。復誦衣物真言七遍。真言曰

啰怛曩(二合)婆捺啰(二合)曩帝地里地里摩賀(引)三母捺覽(二合)么啰馱娑嚩(二合引)賀

復說扇儀則。用無蟲匹帛作扇。其扇白色制度合儀。扇柄端直以金寶莊畫二柄。作如是言我今獻扇。即以左手屈小指于掌內。豎臂搖手作扇印。復誦扇真言七遍真言曰

啰怛曩(二合)婆捺啰(二合)曩帝吠(引)覽婆嚩(引)喻馱(引)啰迦迦羅娑嚩(二合)賀

復說拂儀則。作白拂如法莊畫拂柄。用拂真言加持七遍。然后于東北方安置曩婆夜叉王。北方安毗沙門。西北方安摩賀曩婆。次安阿嚕尼所(二合)大力夜叉王。次安缽捺摩護努護努迦。及酥細拏贊捺嚩昝婆句謨吒迦啰訖哆[口*爾]么摩護捺啰。次安尾布羅左夜叉女。此夜叉女最上端嚴。次安尾布覽左贊捺鄰(二合引)輸摩呬摩呬誐挽(引)左酥路(引)左曩(引)左缽納摩(二合)娑啰(引)酥部嚕(二合)嚩尾左夜叉尼摩賀(引)么曳酥枳細左嚩曩么(引)羅(引)左必里(二合引)濕嚩(二合)梨捺嚕(二合)摩么黎迦左薩里嚩(二合)迦(引)摩頗羅缽羅(二合)那(引)及摩努(引)惹嚩(引)迦摩嚕閉酥嚕(二合)哆嚩(引)吉也(二合)酥奈里舍(二合)儞摩護(引)誐啰(二合引)唧(引)帝尾契也(二合)哆(引)等二十。或一百依次第安置于外方位。因陀羅等賢圣前。作金剛網輪槍杖螺罥索幢三股叉。及于東門安戟金剛焰等。如是可及百種已上。以摩羅帝花摩梨迦花。裛五色粉。獻涂香燒沉香。誦心真言請召寶藏神及諸賢圣。誦本真言請召夜叉女。次獻花鬘摩羅帝花殊妙蓮花。優缽羅花迦難么花。俱魯嚩花及緊輸迦花。一切賢圣依次第獻。以紫礦安悉香龍腦香白檀香同作護摩。于寶藏賢圣前。置種種花種種供養之物。或聞大惡聲如得破壞。此是祥瑞不得恐怖。所求之事決定成就。當得寶藏神與大富貴。此則曼拏羅儀則。及所誦真言

唵(引)惹敢(二合)婆羅惹鄰(引)捺羅(二合引)野娑嚩(二合引)賀　阿地缽帝摩賀(引)夜叉啰(引)惹地摩呬(引)擔努(引)夜叉缽啰(二合)冒(引)捺夜夜叉娑(引)尾怛里(二合引)唵(引)夜乞叉(二合)娑嚩(二合引)賀

次心真言

阿南哆缽捺摩(二合引)野娑嚩(二合引)賀　夜乞叉(二合)尾儞也(二合引)野娑嚩(二合引)賀

次蓮華藏真言

阿喃哆商佉(引)野娑嚩(二合)賀

次螺藏真言

啰惹哆曩(引)婆野馱曩(引)地缽哆曳(引)娑嚩(二合引)賀　酥曩(引)婆(引)野馱曩(引)地缽哆曳(引)娑嚩(二合引)賀　摩尼曩(引)婆(引)野馱曩(引)地缽哆曳(引)娑嚩(二合引)賀　啰怛曩(二合)曩(引)婆(引)野馱曩(引)地缽哆曳(引)娑嚩(二合引)賀　酥曩婆野馱曩地缽哆曳(引)娑嚩(二合引)賀　暗沒曩(引)婆(引)野馱曩(引)地缽哆曳(引)娑嚩(二合引)賀　儞羅曩(引)婆(引)野馱曩地缽哆曳(引)娑嚩(二合引)賀　吠(引)室啰(二合)摩拏野馱曩地缽哆曳(引)娑嚩(二合引)賀　摩賀(引)曩(引)婆(引)野馱曩(引)地缽哆曳(引)娑嚩(二合引)賀　賀啰賀啰惹敢(二合)婆迦吽[口*癹]吒娑嚩(二合引)賀　惹敢(二合)婆迦野羼捺啰(二合引)曳(引)娑嚩(二合引)賀　護嚕護嚕喃(引)曩(引)酥史拏(引)野娑嚩(二合引)賀　賀啰賀啰贊捺啰(二合)細(引)曩野娑嚩(二合引)賀　惹敢(二合)婆曩(引)野娑嚩(二合引)賀　摩護(引)捺啰(引)野娑嚩(二合引)賀　尾摩羅尾摩羅捺里舍(二合)儞(引)娑嚩(二合)賀　尾摩羅尾摩隸(引)尾舍(引)羅曩野儞(引)冒馱野娑嚩(二合引)賀贊捺覽(二合引)輸摩儞數布即以(二合)帝數布即以(二合)帝(引)贊捺里(二合引)贊捺啰(二合)摩帝娑嚩(二合)賀　贊捺覽(二合引)輸摩帝娑嚩(二合引)賀　阿嚩(引)賀儞酥路(引)左儞也缽捺彌(二合引)娑嚩(二合引)賀　缽捺摩(二合)娑啰(引)酥部嚕(二合)摩努(引)啰彌(引)娑嚩(二合引)賀　酥部嚕(二合)酥部嚕(二合)嚩(引)護缽啰(二合)怛也(二合)曳(引)娑嚩(二合引)賀　嚩呬尾(二合)摩隸波致謨(引)致娑嚩(二合引)賀　摩賀(引)彌(引)佉酥吉(引)舍摩(引)隸酥吉(引)舍摩(引)隸吉(引)舍嚩啰尼娑嚩(二合引)賀　曩嚩摩(引)隸儞娑嚩(二合引)賀(引)烏骨(二合)底瑟姹(二合)布室左(二合)隸(引)娑嚩(二合引)賀(引)　捺嚕(二合)摩么(引)隸迦(引)頗隸捺嚕(二合)摩枳隸枳隸娑嚩(二合引)賀迦摩摩隸尾羅細儞娑嚩(二合)賀薩里嚩(二合)誐啰(二合)賀(引)摩努(引)惹味(引)嚩誐嚩帝娑嚩(二合引)賀(引)　迦(引)摩嚕閉婆(引)尾儞娑嚩(二合引)賀酥嚕(二合)哆嚩(引)吉也(二合)緊迦哩娑嚩(二合引)賀　酥捺里舍(二合)儞(引)迦(引)彌儞娑嚩(二合引)賀　摩護(引)誐里(二合引)婆野迦里娑嚩(二合引)賀　印捺啰(二合引)野禰(引)嚩(引)地缽哆曳(引)娑嚩(二合引)賀　阿誐曩(二合)曳(引)賀尾也(二合)地缽哆曳(引)娑嚩(二合引)賀　夜摩(引)野必里(二合引)哆地缽哆曳(引)娑嚩(二合引)賀

此等真言。能令一切天龍夜叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽必里哆毗舍左人非人等恭敬贊嘆皆大歡喜。又此真言利益一切眾生如如意寶如彼賢瓶如彼劫樹。諸有所求皆得成就。我今說此真言之法令彼持誦。若彼不種善根眾生暫聞此法。彼人永不墮于惡趣之難。若有種善根者眾生之類。樂聞書寫受持讀誦。所得功德如佛如來功德無異。若有人受持心真言者。是人得入阿毗跋致。不久當成阿耨多羅三藐三菩提。永離惡道。是人不貧不老無病無苦。種種之事俱得圓滿。復得一切有情愛樂尊重恭敬供養。我今略說持此真言所獲功德。假使一切賢圣及天龍夜叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅等。不能知此功德之量。說不能盡。如是我等及彼諸佛如來應供正等正覺。說此真言功德亦不能盡。何況菩薩摩訶薩聲聞辟支佛及諸天人。知此功德之量而說盡耶。如來一切智智功德無邊。此大力寶藏神所有功德。亦復如是。此真言王一切如來真實之心。能為一切世間主宰。救諸眾生惡心者。調伏眾生苦腦者。而能出生一切智慧。若求寶藏神。當于如來右邊畫神像。白色手執拂子儀相圓滿。神像右邊畫金剛手菩薩。如青優缽羅花色。以真珠莊嚴儀相圓滿。菩薩前畫夜叉大悲寶賢子。如清水色身相圓滿。面帶善顏手執毗惹布羅果藏。著黃衣服大頭冠破損座垂左足。如是誦人從頭至足。一一觀察儀軌具足。如是正觀經一洛叉時。起心別作供養觀行。想于水中所生諸花。陸地諸花種種好香。一切珍寶殊妙衣服。及飲食燈鬘等而用供獻。得一切愿圓滿。如是專心觀想已。誦人復自白言。我依三寶儀則信受奉行。然后依天龍儀則作護摩法。觀想寶賢大將。執持火來著護摩爐內。滿賢大將爐中燃火。獲財大將作清凈法。多聞大將鋪吉祥草座。如來儀則觀想成就。次想頭真言燃火。口真言請召。足真言作擁護求于成就。即作護摩滿。手擲三度。誦真言曰

阿誐曩(二合)曳(引)娑嚩(二合引)賀

即結吉祥等印。以二手作合掌。中間安置賢圣。觀想誦真言。經須臾之間如風吹火。觀想前所說乳汁作護摩一洛叉先獻八大明王作護摩一洛叉。次獻寶賢大明王。別作護摩一洛叉得大富貴。二洛叉得子孫興盛。三洛叉有大罪之者。亦得成就之法。如是儀則專心恒作。次以水作護摩。用花裛水。以香水一千合作護摩獻寶藏神。恒令得財恒獲快樂。復作一千護摩得增長法。依如是儀則。如前觀想作護摩滿。獻三合水家得增長。若作護摩五洛叉。能令[巾*(穴/登)]像隱身及令伏藏出現。受用無盡獲最上快樂。復作足真言口真言等。令一切所求之事成就。能禁怨家得過魔界永離深苦。行住坐臥所受福德與天帝釋等。其法如是

佛說圣寶藏神儀軌經卷下