　　No. 1367

佛說大普賢陀羅尼經

　　　　失譯人名今附梁錄


如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。時佛告阿難。吾今說大普賢咒。汝當受持

多擲多　阿咤　那咤　茶彌茶　遮居梨　居梨茶也　居梨茶也拔坻　思提　思陀　婆夢坻

阿難此大普賢咒。遮滅一切兵刃。除一切怨仇。除一切夜叉羅剎復多等畏。除一切不得食下鬼名

胡摩兜(一)烏奢睺睺胡摩兜(二)阿[少/兔]羯卑胡摩兜(三)破波羅胡摩兜(四)莎呵(五)

咒水七遍與病人飲之

腰腳痛鬼名

呼盧兜(一)波吒羅呼盧兜(二)毗魔羅呼盧兜(三)彌梨耆梨卑呼盧兜(四)莎呵(五)

咒三色縷青黃綠。結作七結。系腳腕次系髀后系腰

頭痛鬼名

胡摩兜摩呵迦吒羅(一)毗摩迦吒羅(二)呼呼羅迦吒羅(三)伊呼迦吒羅(四)伊未迦知迦吒羅(五)莎呵(六)

七遍咒楊枝打二七下

闇鈍鬼名

哹吒吒(一)浮律置浮吒吒(二)阿支拏呼吒吒(三)浮律置支呼吒吒(四)伊呼破羅支呼吒吒(五)私蜜兜伊呼支破羅(六)莎呵(七)

三七遍咒七日日三遍

耳痛鬼名

比膩波(一)阿制置毗膩波(二)呼膩置毗膩波(三)伊呼支膩置膩波(四)耆摩膩毗膩波(五)莎呵(六)

于月生一日。設使左耳痛南向坐。右耳痛北向坐。東向門病人門內坐咒師門外坐。水亦門外二七遍三噀之

淋鬼名

破波羅(一)浮梨浮梨置破波羅(二)車慕那破波羅(三)呼呼羅車波羅(四)

熱病鬼神病。方道蠱毒咒術。毗多茶富多那等。善男子善女人所至之處。若行道中若水道中若急難處應念此咒。無有夜叉復多毗舍遮拘槃茶迦吒富多那羅剎毗多茶等畏。又無水火刀杖兵兇毒藥衰害咒術方道一切諸惡人非人等如是諸畏。阿難若有恐怖急難。應誦念此咒。無能作衰惱者。復次阿難若有受持讀誦此咒。如上天龍鬼神二十八部人非人等。不能越犯此咒。鐵輪金剛輪當為作苦患。令頭破作七分。四方四維上下若。有于此人起惡心者。悉皆系其毒心令不發起。是善男子善女人。應善讀誦執持奉行

佛說大普賢陀羅尼經