　　No. 1214

圣閻曼德迦威怒王立成大神驗念誦法一卷

　　　　開府儀同三司特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶賜紫贈司空謚大鑒正號大廣智大興善寺三藏沙門不空奉　詔譯


爾時釋迦牟尼佛。觀凈居天宮諸菩薩天龍八部。告文殊師利言。過去十阿僧祇俱胝如來。皆于大圣文殊師利菩薩。發無上菩提心。說文殊師利真言教法。欲令佛法久住世間。加持國王護持國界。以十善法化導有情。今正是時汝當宣說。圣閻曼德威怒王。身乘青水牛持種種器仗。以髑髏為瓔珞。頭冠虎皮為裙。其身長。大無量由旬。遍身火焰洞然如劫燒焰。顧視四方如師子奮迅。說勝根本真言曰

曩莫三漫多沒馱(引)南(一)阿缽啰(二合)底賀多舍娑那南(二)唵羯啰羯羅(三)矩嚕矩嚕(四)么么迦哩閻(五)伴惹伴惹(六)薩嚩尾覲南(二合引七)諾賀諾賀(八)薩嚩嚩日啰(二合)尾曩野建(九)暮啰馱(二合)吒迦(十)爾尾旦多迦啰(十一)摩訶尾訖哩(二合)多嚕比儜(十二)缽左缽左(十三)薩嚩訥瑟鹐(二合十四)摩賀誐那缽底(十五)爾尾旦多迦啰(十六)滿馱滿馱(十七)薩嚩孽啰(二合)憾(十八)殺目佉(十九)殺步惹(二十)殺左啰拏(二十一)嚕捺啰(二合)么曩野(二十二)尾瑟怒(二合)么曩野(二十三)沒啰(二合)紇么(二合)捻泥嚩那曩野(二十四)摩尾覽嚩么尾覽嚩(二十五)啰戶啰戶(二十六)曼拏攞末弟(二十七)缽啰(二合)吠舍野(二十八)三么野么怒娑么(二合)啰(二十九)吽吽吽吽吽吽娑頗(二合)吒娑頗(二合)吒娑嚩(二合引)賀

才誦此真言。三千大千世界六種震動。所有天魔毗那夜迦于世間作障者。所居宮殿皆大震動恐怖不安。皆來云集頂禮大威德尊白言。唯愿哀愍令我無畏

爾時威怒王白佛言。我今所說真言。十地菩薩聞此真言。不隨順教法者尚能銷融。況余諸天龍八部作障難者。先誦此真言滿一萬遍。則能作種種猛利調伏法。若有惡人怨家。于善人起惡意相危害者。應當鑄一金銅威怒王像其像隨意大小。于一凈室作三角壇。安像壇中。壇底畫彼人形或書姓名。像面向北。持誦者身著黑衣。面向南坐。結槊印忿怒勵聲。日三時念誦一七日。其惡人或患惡疾或患惡瘡或身喪滅

又法畫彼設都嚧于貝葉上或樺皮上。畫了結槊印。按彼心上誦真言加持一百八遍。然后置像坐下。取熒惑日午時作法。又每日于中夜。以槊印按彼像心上。誦真言二十一遍。想彼設睹嚧在像底。并營從眷屬皆衰喪。又法先畫三角壇。壇中畫設睹嚧形。取佉陀羅木作橛可長四寸。橛頭如獨股形。以真言加持一百八遍真言。句中安彼人名。于此句下加之。便釘彼心上。一月于像前三時念誦。時別一百八遍。隨力供養焚安悉香。滿一月已設睹嚧即坐臥不安遠走而去。久后身患至死。持誦者起悲愍。為作息災護摩法彼則如故

次說大心真言法真言曰

唵紇哩(二合)瑟置哩(二合引)尾訖哩(二合)多娜曩吽薩嚩設咄論(二合)曩舍野塞擔(二合)婆野薩擔(二合)婆野娑頗(二合)吒(半音)娑頗(二合)吒(半音)娑嚩(二合引)賀

對大圣像前作三角壇。誦此真言一萬遍。功行即成。然后取黑泥。掜作設睹嚧形仰臥。于腹中著驢糞。又取驢骨作橛五枚長六寸。一一橛各誦真言一百八遍。以二橛釘左右二肩。二橛釘兩髀。一釘心上。面南坐燒安悉香。誦真言一萬遍。其舍睹嚧即患病吐血而死

又法對像前作三角火壇。護摩七夜。以棘刺柴然火。取苦練葉書二相愛人名。以葉相背。用蛇皮裹。以鼠狼毛為繩纏葉上。用一百八枚。于真言句中稱彼人名。誦真言一遍一擲火中。彼二人即互相憎嫌不和

又法欲令惡人遠法。取烏翅一百八枚。揾芥子油于三角爐中燒。棘刺柴然火。護摩一夜。于真言句中稱彼人名。一遍一擲火中。其人不自由即便遠方去

又法欲于軍陣得勝者。取茅草葉一百八枚。長十二指。揾油麻油三角爐中燒棘刺柴然火。護摩七夜。誦真言一百八遍。于真言句中稱彼將帥名。一遍一擲火中。即得彼軍陣破得勝

又法取鐵末六兩。誦真言句中稱彼人名。然后取一撮以真言加持。一遍一擲三角爐中。護摩七夜。彼設睹嚧即自衰喪

又法取佉陀羅木橛長四指。于三角壇中。以燒尸灰畫舍睹嚧形。誦真言加持一百八遍。釘舍睹嚧心上。想自身為大威德忿怒尊。以左腳踏舍睹嚧心上。誦真言一千遍。真言句中稱彼人名。其人即滅亡

次說心中心法真言曰

唵瑟致唎(二合引)迦攞嚕跛吽欠娑嚩(二合引)賀

念誦作此法時。誦此心真言印身五處。護身及辟除結界用若能每日誦一千遍。一切惡人怨家不得其便。令彼作惡法不成。咒詛[示*厭]禱悉皆破壞若見惡夢誦七遍惡夢不應

又法結心中心印。遙揮設睹嚕方。其家國界災起疫疾旱澇。若欲解時起大悲心。遙想彼國界人眾互起慈心。相向如父如母如男如女。誦真言一萬遍即得災息

次結根本印法。二手內相叉作拳。二中指直豎。頭相合即成。此印有大威力有大神驗。才結此印誦真言。其人等同大威德忿怒明王身無有異

次說心印法。如前根本印。舒二頭指。屈如三戟叉即成。結此印誦真言。所作事法皆得成就

次說心中心印。如前心印。直豎二頭指即成。結此印誦真言。能成辦一切事

又法若欲摧他敵者。應當建三角壇。于中畫大威德明王。身作玄云色。遍身生火焰。執持諸色器仗。身安三字。謂頂安唵字。口安惡字。心安吽字。成就尊身已。于其像下置諸舍睹嚕并安名字。對此像前。應當布于自身一同壇中像法。威驗并皆如是。即結印誦前大心真言一千八十遍。于真言句義中舍睹嚕下。稱彼名字。令彼群黨自然退散。或令多病吐血而斃。又畫彼像及想己身。并青黑色。六足六首六臂。所以凈六趣滿六度成六通。次誦三字明隨處一一布真言曰

唵惡吽

作此加持成就身已即誦大威德明王贊

曩謨(引)嚩啰娜嚩日啰(二合)蘗啰(二合一)曼儒具灑摩賀(引)么攞(二)娑賀娑啰(二合)吠遇尾惹異(三)尾覲曩(二合)啰瑟吒啰(二合)跛末娜迦

次說二十三種供養能令所作之法速得成就

次隨心真言曰

唵瑟置哩(二合)迦攞嚕跢吽欠薩嚩(二合引)賀(引)

次心頂口心真言曰

唵惡吽(初結印念誦。先想三字。青色即成本尊。是六足六首六臂。所以凈六趣滿六度成六通)

圣閻曼德迦忿怒王念誦法

次說二十三種供養先攝頌曰

　初從掃地誦　　請召次閼伽
　獻座澡浴鈴　　衣涂香焚花
　加持五色粉　　圍壇誦真言
　次誦寶幢幡　　寶軒寶樓閣
　扇及寶嚴等　　燈真言獻食
　及獻念誦數　　奉送佛最后
　誦畢依畫像　　次第皆如是
　此偈智者秘　　持誦者自知
　此是真言曰　　計數二十三
　今從掃地起　　掃地真言曰　

唵(一)儞(寧逸反)么他儞(準上)么他(二)薩嚩步旦(引)

請召真言曰

唵(一)殺目佉(二)殺步惹(三)殺左啰拏(四)阿徒牟娑攞(五)跛啰戍播舍訶娑多(二合)

閼伽真言曰

唵摩訶尾覲曩(二合)伽(引)多迦

獻座真言曰

唵吽吽蜜(微一反下同)頗(二合)吒(半音)蜜頗(二合)吒(半音上同)

澡浴真言曰

唵薩嚩步多婆野吒迦(二合)啰

金剛鈴真言曰

唵阿吒吒訶娑曩(引)儞寧

獻衣真言曰

唵尾夜(二合)伽啰(二合)左么儞嚩娑曩

涂香真言曰

唵矩嚕矩嚕薩嚩羯么抳

焚香真言曰

唵親(上)娜親娜薩嚩滿怛啰(二合)

花真言曰

唵頻娜頻娜跛啰(二合引)母捺囕(二合)

加持五色粉圍壇真言曰

唵薩嚩訥瑟鹐(二合)缽啰(二合引)吠舍野缽啰(二合)吠舍野曼茶羅末弟

寶帳真言曰

唵么(引)尾覽嚩么(引)尾覽嚩

幢旛真言曰

唵吠嚩娑嚩(二合引)多貳尾旦(引)多迦啰

幡真言曰

唵矩嚕矩嚕么么迦(引)哩焰(二合)

寶軒冕真言曰

唵薩嚩舍跛哩布啰迦

寶樓閣真言曰

唵三么耶么努娑么(二合)啰

扇真言曰

唵塞怖(二合)吒野塞怖(二合)吒野

莊嚴真言曰

唵阿(引)羯啰灑野阿(引)羯啰灑野

燈真言曰

唵娜訶娜訶缽左缽左

獻食真言曰

唵佉佉佉(引)呬佉(引)呬訥瑟吒(二合)薩怛嚩(二合)曩么迦

獻念誦遍數真言曰

唵系系婆誐梵

奉送真言曰

唵緊至啰(引)野徙

拂真言曰

唵尾訖哩(二合)多曩曩

右已上真言。修行者但誦三遍或七遍。則具如上二十三種供養。所求悉地速得成就

又于上二十三種明中。加持五色粉明。應于建立壇已。當用此真言加持其粉以用圍壇。其奉送真言念誦畢已。欲出道場。應誦此明以遣圣眾

又法欲令圣者疾得降臨。速除障難滿本愿者。準前建立三角火壇。當取安悉香及白芥子與摩努沙嚕地啰。和諸毒藥赤芥子并油。獨管之葉一百八枚苦練枝一百八枚。削兩頭尖長十二指。以用揾油誦真言曰

曩謨三滿多沒馱(引)喃(引一)阿缽啰(二合)底賀多舍(引)娑曩(引)南(引)怛儞野(二合)他(引)系系摩賀(引)俱嚕(二合引)馱(三)殺目佉(四)殺部惹(五)殺者啰拏(六)薩嚩尾(引)覲曩(二合)伽(引)多迦(七)吽吽緊支啰(引)野枲摩賀(引)尾曩(引)野迦(八)貳尾旦(引)多(上)迦啰(九)耨娑嚩(二合)跛難(二合)冥曩(引)舍野(十)攞護攞護三么野么弩娑么(二合)啰(十一)娑發(二合)吒娑發(二合)吒(吒半音呼之上同十二)娑嚩(二合引)訶(引)

誦一遍已。及諸香藥一擲火中。盡一百八枚已。所求之愿皆得成就。是時圣者不違本誓。疾至道場為作加護。若有惡夢由加持力皆悉不現究竟消滅。行者作前諸法念誦畢已。當出道場起慈悲心勿生怨害。經行任意轉讀大乘

圣閻曼德迦威怒王立成大神驗念誦法