　　No. 1336

陀羅尼雜集卷第一

　　　　未詳撰者今附梁錄


　　七佛所說大陀羅尼神咒(并八菩薩所說神咒合十五首)

第一惟越佛說有一萬八千病。以一咒悉已治之。此陀羅尼名蘇盧都呵。晉言梵音決定

支波晝支波晝　呼奴波晝呼奴波晝　阿若波晝　阿若波晝　都呼那波晝　奢摩奴波晝　胡修帝那波晝　蜜耆呼那波晝　伊呼帝那波晝　彌梨耆帝帝那波晝　娑若帝帝那波晝　蜜若奴帝那波晝　郁遮兜帝那波晝　莎呵

誦咒三遍。黃色縷結作十四結。一句一結系項

此陀羅尼力悉能摧伏。移山斷流干竭大海摧碎諸山猶如微塵。若日月失度能使正行悉能攘災。風雨失時能使時節。谷米不登能使豐熟。鄰國侵境悉能攘卻。大臣謀反惡心即滅。疫病劫起悉能攘之。疫鬼入國能驅遣之。刀兵劫起能摧滅之。此陀羅尼力攘災消怪無量無邊。若廣說者窮劫不盡

第二式佛所說陀羅尼名胡蘇多。晉言除一切郁蒸熱惱。此陀羅尼句。七十二億諸佛所說神咒

陀魔帝那　遮波兜帝那　奢副奢副帝那　烏蘇多烏蘇多帝那　浮浮奢浮浮奢帝那　阿輸帝阿輸帝帝那　尼梨遮尼梨遮帝那　支波畫支波晝帝那　蘇呵兜蘇呵兜帝那　耶無奢耶無奢帝那　奢破不帝那　漚耆不帝那　蘇奢不帝那　莎呵

誦咒三遍。黃色縷結作三結系項

此陀羅尼神力。能使三千大千世界六種震動。山河石壁破硪踴沒。其中眾生悉發無上菩提之心。能除七十七億劫生死重罪眾生。一切病苦悉皆消滅無有遺余。其中眾生書寫讀誦此陀羅尼一句名者。百千萬億恒河沙世。重惡罪業摧滅無余

第三隨葉佛所說神咒名蜜耆兜。晉言金鼓。眾生所有業障報障垢重煩惱。悉能摧滅無余

浮律帝那　若無兜醯那　安耆兜醯那　若無兜醯那　遮浮浮醯那　若無兜醯那　烏奢呼呼醯那　若無兜醯那　睒婆咻咻醯那　究梨吒咻咻醯那　遮波都醯那　若晝那醯那　烏奢咻醯那　遮兜梨那醯那　莎呵

誦咒七遍。黃色縷結作四結系項

此陀羅尼句。恒河沙等諸佛所說。其有書寫讀誦此陀羅尼者。此人恒河沙等劫。所有重惡殷重報障業障。及以五逆一闡提罪。悉滅無余。眾生所有重病障道。罪垢及以業垢。聞其所說悉滅無余。其有書寫讀誦之者。所至到處國邑聚落山林丘冢。其中眾生得聞說此陀羅尼名。一經耳者命終已后。悉得往生阿閦佛國。乃至成佛不墮三涂。行此咒法。于四月十六日在東向塔內。一日繞塔八十匝。于塔西壁下東向立。誦咒二十四遍。乃至七日七夜不得睡眠。須胡麻油燈若麻油燈七枚。安置塔四角頭。凈潔洗浴著新凈衣。不食酒肉五辛。遭中一食。我于爾時當現其人前。放大光明以金色手。摩其頂上即與授決。此人所有業障罪垢悉滅無余

第四拘留秦佛欲說大陀羅尼名金剛幢。并能療治三界五滓眾生。諸惡煩惱瘡疣重病。一切業障及以報障。諸垢煩惱悉能消除。禪那兜醯吒。晉言拔眾生苦令出欲淤泥。聞者脫三垢貪欲嗔恚慢

阿若那晝婆若醯晝　伊那波梨帝　那醯晝　耆菩阿若帝那醯晝　奢富磨醯晝　若無不醯晝　烏奢欽磨醯晝　耆浮磨醯晝　遮兜梨那醯晝　浮梨帝那醯晝　阿呼呼若醯晝　浮梨帝醯晝　禪那牟梨帝(晉言大豐飽滿)　耆浮牟牟咻　抱吒牟牟咻牟梨[少/兔]浮浮咻　娑若兜浮浮咻　支不破浮浮咻　鴦耆奴浮浮浮咻　不梨帝已浮浮咻　莎呵

誦咒一遍縷黃色結作十三結系項

上來所說陀羅尼句及我所說。悉是過去九十九億諸佛所說。其有讀誦書寫之者。現身當得金剛幢三昧。所有結使摧滅無余。濟拔眾生苦如上所說。神力自在不可限量

第五拘那含牟尼佛。欲說大陀羅尼名畢多耆呵[少/兔]。晉言聲震十方莫不歸伏。覺悟眾生猶如雷震。無明眾生令得慧眼。此陀羅尼句。乃是過去七十二億諸佛所說。我今說之

禪那波羅帝囊　阿那囊耆呵囊　烏奢耆呵囊　陀無耆呵囊　不梨帝耆呵囊　叉耶囊耆呵囊　欽波羅帝囊耆呵囊　蜜耆帝囊耆呵囊　阿蘭耆帝囊毗呵囊　呼婆帝囊耆蘭囊　蜜耆兜帝囊若無呵帝囊　烏烏烏烏呵帝囊　支不破帝囊　莎呵

誦咒三遍黃色縷結作三結痛處系

此陀羅尼力。能令三千大千世界六反震動。其中所有一切眾生。得聞說此陀羅尼句。一經耳者。百千萬億巨億垓劫。所有重罪誹謗五逆悉滅無余。其有眾生修行讀誦。七日七夜減省睡眠。其人現身得師子王定三昧。百千諸佛現前授記。又其國土鄰國強敵欲來侵嬈。國王爾時與諸群臣。凈潔洗浴著新凈衣。于高樓上隨其方面。先禮十方佛。然后禮我拘那含牟尼佛。三稱我名燒香散華。爾時即說陀羅尼句。以此陀羅尼威神力故。大梵天王帝釋四天大王。于虛空中悉雨刀劍。四面大黑風起。令其兵眾皆悉不得見日月之光。諸夜叉眾吸其精氣。應死者死自然退散。大陀羅尼威神之力乃至如是

第六迦葉佛。欲說大陀羅尼名初磨梨帝。晉言拯濟群生出生死苦

阿若提婆梨帝　遮富魔提婆梨帝　烏奢那提婆梨帝　娑丘波羅帝提婆梨帝　呼娑都波羅帝提婆梨帝　那呼波羅帝提婆梨帝　那支富波羅帝提婆梨帝　那呼多羅帝提婆梨帝　婆若不羅帝提婆梨帝　那波都羅帝提婆梨帝

奢若蜜都羅帝提婆梨帝　莎呵

誦咒七遍。黃色縷結作六結。痛處系

此陀羅尼句。乃是過去七十七億諸佛所說。此陀羅尼力。能令百佛世界六種震動。所有山河石壁。皆悉摧碎猶如微塵。通為一佛世界。其中所有一切萬物皆作金色。浩[泳-永+旱]滉瀼悉不復現。唯見金色更無余色。此陀羅尼力故。能令百佛世界眾生。宿業重罪及三涂苦。悉皆消滅無有遺余。其中眾生修行讀誦此陀羅尼者。未發無上菩提之心者。皆使發心至不退轉。先已發心者。修行此陀羅尼者。超過七住乃至十住。此陀羅尼金剛三昧大空解脫門。菩薩從初發心修行此三昧。直至道場菩提樹下入金剛定。莫不由是

第七釋迦牟尼佛。欲說大陀羅尼名烏蘇耆晝膩多。晉言金光照曜。除三界眾生幽冥隱滯拔其厄難。此陀羅尼句乃是過去九十九億諸佛所說。我今說之

耆路不帝那置　畢耆帝那置　烏蘇多帝那置　耆牟多帝那置　若不都帝那置　阿若娑若兜帝那置　若波都帝那置　耆牟波若帝那置　烏耆副帝那置　蜜耆蘇帝那置　耶蜜耆帝那置　破知彌帝那置　畢梨帝吒帝那置　莎呵

誦咒十四遍。黃色縷結作十四結。痛處系

此陀羅尼力。能令三千大千世界六種震動。其中眾生宿命罪垢。纏裹縛束處在幽隱。聞此陀羅尼一音逕耳。悉得往生忉利天上。有諸行人。受持讀誦書寫此陀羅尼者。未發心者咸使發心到堅固地。先發心者入法流水中。八住齊階疾至佛地。以此陀羅尼力故。一踴超過菩提樹下。乃至佛地坐于道場。此三昧名金光明王定。覺悟群生踴出三界拔眾厄難。超眾群圣疾成佛道。若有眾生欲修行此陀羅尼者。欲得現身四沙門果。欲除過去億百千劫。障道五逆犯四重禁。現世除滅令無遺余。應當修行此陀羅尼。三七二十一日。護持禁戒猶如明珠。一日一夜六時行道懺悔十方。凈潔洗浴著新凈衣。用七色華三種名香。供養奉敬釋迦牟尼佛。于舍利塔前五體投地悔過自[怡-臺+責]。爾時當誦此陀羅尼句八十遍。日日常爾。乃至七日。一七日不得。復至七日乃至三七日。億百垓劫所有重罪悉滅無余。十方諸佛放大光明來觸其身是人爾時心意熙怡。猶如比丘得第三禪。爾時當有大梵天王釋提桓因四天大王。即時授與四沙門果

文殊師利菩薩所說陀羅尼名閻摩兜。晉言解眾生縛。現在病苦悉得消除。能卻障道拔三毒箭。九十八使漸漸消滅。度三有流現身得道

支不多捺帝　閻浮支捺帝　蘇車不支捺帝　祝耆不支捺帝烏蘇多支捺帝　娑遮不支捺帝　閻摩賴長支捺帝　阿恕波賴長支捺帝　恕波帝捺帝　莎呵

誦咒三遍結五色縷作二結系項

此陀羅尼四十二億諸佛所說。若諸行人有能書寫讀誦此陀羅尼者。現世當為千佛所護此人命終不墮惡道。當生兜率天上面睹彌勒。又有眾生能修行此陀羅尼者。斷食七日純服牛乳。中時一食更無雜食。一日一夜六時懺悔。十方佛前悔先所作。億千垓劫所有重罪一時都盡。分部破戒亦悉都盡。五逆殃惡及一闡提。殷重悔過悉得滅除。于六時中一時十遍。空閑凈室若在塔中。此人心若淳厚。我于爾時當往其所。此人以見我故心轉淳厚。心淳厚故得見千佛。手摩其頭即與授記。宿世殃惡永滅無余

我虛空藏菩薩欲說大陀羅尼。名阿那耆晝寧。晉言拔眾生苦三界挺特無比。若有眾生回波六趣無能救者。我以救之令得脫難

阿那耆晝蘇　不梨帝耆晝蘇　若波晝耆晝蘇　畢梨帝那耆晝蘇　如波葂耆晝蘇　烏奢帝那奢晝蘇　若波晝耆晝蘇　阿若呼婆耆晝蘇　莎呵

誦咒五遍。縷五色結作十四結系兩手

此陀羅尼乃是過去七十二億諸佛所說。我今已說。欲護正法故度眾生故。成諸行人德從萬行故。諸聲聞人未證果者令得果故。令緣覺人度十二因緣大河拯濟群萌故。令諸菩薩從初發心乃至十地愿果成故。說此陀羅尼。又此陀羅尼力。能令三千大千世界。其中眾生處在幽隱及三涂。普聞此陀羅尼一逕耳處得宿命智。乃至十四生悉得解脫。若有善男子善女人。欲修行此陀羅尼者。應當三七二十一日。凈自洗浴著新凈衣。若于制剎中若清凈地。于夜后分明星出時。語此大時明星。為我語虛空藏菩薩。如是三說。除我根本罪。如是三說。除我障道罪。如是三說。與我四沙門果。如是三說。我于爾時即往其所。住其人前受與四沙門果。我誓當與如是三說。燒沉水香。若夢得阿摩勒果若得訶梨勒果。若得頻婆果若毗醯勒果若杏等。爾時當勤精進。若雞子等若卷等。爾時即得明星出。時誦咒七遍。若心好時誦七十遍。虛空藏菩薩常游諸國。為諸行人得從萬行。是為得從萬行

我觀世音菩薩欲說大陀羅尼。名阿那耆不知究梨知那。晉言大證濟普及十方無邊眾生

烏奢帝那　耆那知帝那　不迦兜帝那　那殊不梨帝那　阿摩殊不梨帝那　烏奢呼呼吒帝那　耆浮浮帝那　羞都晝帝那　若浮慕那賴帝那　漚究那賴帝那　支波副那賴帝那　閻浮浮賴帝那　莎呵

誦咒五遍。五色縷結作二十四結系項

此陀羅尼句。乃是過去九十九億諸佛所說。九十九億諸佛。為諸行人修行六度者未發心者。若諸聲聞人未證果者。若三千大千世界內諸神仙人。未發無上菩提心者。皆使發心。有諸凡夫未得信心。我以種子令生法牙。以此陀羅尼威神力故。及我方便威神力故。令其所修悉得成辦。及三千大千世界內。幽隱黑暗滯礙及三涂眾生。又聞我此陀羅尼者皆得拔苦。又諸菩薩未皆初住者令得初住。次第令得乃至十住。已得皆初十住地者。已得此陀羅尼勢力故。于一念頃直至佛地。三十二相八十種好自然成就。若聲聞人聞此陀羅尼一逕耳者。讀誦書寫修行此陀羅尼。以質直心如法而住。四沙門果不求而得。以此陀羅尼力故。三千大千世界山河石壁。四大海水能令涌沸。須彌山及鐵圍山令如微塵。其中眾生有諸菩薩聲聞修行之者。障道滯礙患苦嬰身。我悉救之令得脫難。令其所修悉得成辦。若有眾生現世求所愿者。修行陀羅尼者。于三七二十一日凈持戒地。一日一夜六時行道。燒眾名香散五色華。懺悔十方自嘖罪咎。從生死際至生死際。自[怡-臺+責]慚愧。爾時三稱我觀世音菩薩。燒香散華叩頭求哀悔過自[怡-臺+責]。億百千劫所有重罪。于一念頃悉得消滅。凈身口意。爾時當誦此陀羅尼。三七二十一遍日日六時。從初一日乃至七日。乃至三七二十一日。其鈍根者。未得初果者。我于爾時授與初果第二第三乃至第四果。隨其利鈍階差所應。若諸菩薩欲趣證地滯礙不進。如法行者即得證地。如前法同我今說。此陀羅尼句。三千大千世界內。其中諸佛諸大菩薩。釋梵四天王諸神仙人及諸龍王。皆悉證知大誓成就。愿果不虛真實如是

我救脫菩薩欲說大陀羅尼。名阿那耆知羅。晉言救諸病苦消眾毒藥。拔濟眾生出于生死。未度者度未安者安。未得涅槃者令得涅槃。此陀羅尼句。乃是過去七十七億諸佛所說。我欲說之

陀摩賴帝　阿那婆賴帝　究支那帝　耆摩那帝　究吒婆賴多帝　阿奢摩梨難帝　婆若不梨那烏奢欽帝　婆吒羅奢帝　烏蘇那婆賴帝　陀摩賴帝　莎呵

誦咒三遍。縷五色結作六結系兩肩

我今說此陀羅尼句時。三千大千世界。其中所有一切眾生所有罪垢殃惡重病。以我法音聲震三千。散入一切眾生毛孔。六情諸根現在病苦郁蒸毒氣。及過去業諸結惱熱。一切消盡令無遺余。又諸行人厭離三界。欲求出要而不能得。我當為設無量方便。令其所求各得成辦。如其國土有諸鄰敵欲來侵陵。我當救之令得脫難。爾時國王應當慚愧。悔過自責歸謝萬民。凈潔洗浴著新凈衣。若高樓上若宮殿中。燒香散華禮十方佛。爾時當三稱我名救脫菩薩。我今歸依如是三說。爾時即當誦此陀羅尼三七二十一遍。隨其方面有賊來處。爾時當有八部鬼神。雨沙礫石放大黑風。雷震霹靂猶如天崩震動天地。爾時怨賊自然退散。我救脫菩薩拔濟眾生神力如是

我拔陀和菩薩欲說大陀羅尼。此陀羅尼句。乃是過去七十七億諸佛所說。我今欲說。有陀羅尼名阿那耆置盧。晉言度脫眾生。老病死苦及三涂苦。眾生現在病苦悉皆拯濟

阿那支波晝　求守羅波晝　支富盧波晝　阿那蘇呵兜波晝　烏奢欽波羅加波晝　耆復那波晝　呵若呼帝奴波晝　耆摩浮梨帝那波晝　烏蘇帝樓波晝　奢波瞢波晝　阿娑婆羅帝那波晝　呼娑都波晝　耆摩梨帝波晝　莎呵

誦咒五遍。縷六色結作五結痛處系

此咒能令地作水相。水作地相。風作火相。火作風相。三千世界作微塵相。色作空相。空作色相。下至金剛際上至凈居天。變為非色相。若三千世界內有諸行人。四大不調行道滯礙互不調適。我以金手摩其頂上授與湯藥。令其所患消滅無余。行道進德四大輕便。有諸眾生為宿業垢纏裹縛束。在三界獄無復出要。我時當以智慧火及禪定水。燒燃洗澤令出三界。以薩婆若膏漬潤令濕。令生法牙拔其毒足。咸各使發無上菩提道心。若諸眾生于今現身欲求所愿者。欲求尊貴欲求聰明。欲求總持欲求智慧。欲求見十方諸佛。面對共語得受記莂。欲見我跋陀和菩薩。授與四沙門果。欲得命終生兜率天上面見彌勒。欲生他方凈佛國土。現在佛前當書寫讀誦修行此陀羅尼。當少欲知足凈持戒地。常當慚愧修質直行。于一日一夜六時之中精進不闕。五辛酒肉不得過口。如是精進一百一十四日。內外明徹面對十方諸佛面對授記。善男子汝過如是若干劫數。當得作佛。國土如是弟子眾數壽命如是。若聲聞人欲求四果者。亦當如是修行此陀羅尼。功用正等無異。隨根利鈍所證差別。我跋陀和菩薩所說陀羅尼句。神力如是誠諦不虛

我大勢至菩薩欲說大陀羅尼。名阿那耆置盧。晉言救諸病苦斷疑網。拔四毒箭令出三界

耆富吒那帝　阿輸波羅帝　耆晝盧波羅帝　阿輸多波羅帝　烏那呼波羅帝　若牟耶波羅帝　圖故晝波羅帝　若牟耶波羅帝　莎呵

誦咒三遍。縷三色結作三結系項

此陀羅尼咒。七十七億諸佛所說。我今說竟。此陀羅尼力。能令三千大千世界地皆振裂。其中眾生自然踴出。我時即以大智力。一時接取安置一處。即以禪定清涼法水洗澤塵垢。摩抆拂拭安慰其心。譬如比丘入第三禪。然后我當隨根利鈍。應得阿耨多羅三藐三菩提者。隨其階次悉皆給與。若聲聞人應得四沙門果者。次第給與令滿其愿。有諸行人書寫讀誦此陀羅尼句。現在身中四百四病破戒五逆。及障道罪宿世微殃。悉皆消滅無有遺余。我大勢至菩薩威神力故。令此行人所修轉勝悉得成辦。有諸行人在所生處得宿命智。百生千生百千萬億生通達無礙。如視掌中阿摩勒果。欲得聞持旋持總持。欲得四辯說法無礙。欲得佛十力四無所畏。欲得修佛三十二相八十種好。速得成辦。欲得金剛三昧超過十地入佛正位。應當書寫讀誦修行此陀羅尼。晝夜六時曾不廢忘。凈持戒地五辛酒肉悉不食之。少欲知足修質直行。此陀羅尼故。無有非人能觸惱者。我時當與釋梵四天王。往詣是人所住之處。安慰其心令其所修日日增廣

我得大勢菩薩欲說大陀羅尼。名烏蘇波置樓。晉言救諸病苦。拔濟群生出于三界。令諸行人得從萬行

阿那耆置樓　波羅帝那耆置樓　若摩陀羅置耆置樓　阿輸陀羅尼耆置樓　烏蘇波置那耆置樓　胡盧波置那波置樓　遮波副波置樓　若無梨置波置樓　耆浮呼梨那波置樓　若無阿遮不梨帝那　莎呵

誦咒五遍。縷三色結作三結系項

此陀羅尼句。乃是過去四十億恒河沙等諸佛所說。我今已說此陀羅尼力。能令十佛世界六種震動。其中所有一切眾生。以此陀羅尼法音光明入其毛孔。塵勞垢集一切消除。以我得大勢威神力故。及此陀羅尼威神力故。此諸眾生命終已后。悉得往生兜率天上面睹彌勒。若諸行人欲求解脫。而為業障之所滯礙。懈怠懶墮三業不勤。我時即以智慧火禪定水。燒燃洗澤業垢障道。令其惺悟皆使令發菩提之心。有諸行人四大不調病苦殃身。有能讀誦此陀羅尼者。我時當與八部鬼神四大天王往是人所。即時授與阿伽陀藥如意寶珠令無所乏。是善男子善女人。以我神力及陀羅尼力轉倍精進。已精進故即得大果

我堅勇菩薩欲說大陀羅尼。名阿那耆置樓。晉言拔濟眾生。出生死苦拯濟三界。貧窮眾生如寶掌菩薩。亦如國王解髻中明珠施與貧人。猶如慈父視子寶藏。此陀羅尼力亦復如是

若無呼娑置樓　烏蘇多置　若無耆置樓　烏蘇呼那置樓　若物珠置樓　毗梨帝那置樓　烏奢欽置樓　遮不呼蘇多置樓　若無蜜多置樓　阿支不置樓　毗梨帝那置樓　莎呵

誦咒三遍。縷三色結作七結痛處系

此陀羅尼句。乃是過去七十七億諸佛所說。我今說之。有諸國王。其國土境水旱不調谷米不登。爾時應當誦此陀羅尼七十七遍。三稱我名堅勇菩薩。我時當敕阿耨大龍娑伽羅龍。使諸小龍給足其水。令國豐實。若其國內疫病流行。有諸眾生病苦殃身。我時當往詣是人所。隨其偏發療治救濟。有諸眾生乏于財物。我當給施令無所乏。若諸國王欲求所愿。應當修行此陀羅尼。若在塔中若空閑地。凈潔洗浴著新凈衣。七日七夜受持八戒。六時行道。于一一時中七遍誦此陀羅尼。若其國王心淳厚者。三日三夜即得如愿。極到七日無不克果。燒黑沉水香白栴檀香。散五色花燃胡麻油燈。于月八日十四日十五日。是時三稱我名堅勇菩薩。我時當與天龍八部。往是人所與其所愿。是人若于夢中。若惺悟心。或得珍寶或見白象或得果實。爾時當知即得所愿

陀羅尼雜集卷第一陀羅尼雜集卷第二

　　　　未詳撰者今附梁錄


　釋摩男咒一首

　阿難比丘咒一首

　普賢菩薩咒一首

　文殊師利菩薩咒一首

　定自在王菩薩咒一首

　妙眼菩薩咒一首

　功德相嚴菩薩咒一首

　善名稱菩薩咒一首

　寶月光明菩薩咒一首

　北辰菩薩妙見咒一首

　太白仙人咒一首

　熒惑仙人咒一首

　大梵天王咒一首

　大自在天王咒一首

　化樂天王咒一首

　兜率陀天王咒一首

　炎摩天王咒一首

　忉利天王咒一首

　　釋摩男咒

釋摩男今欲說神咒。擁護諸眾生。國土虛弱事刀兵。及寇賊疫病悉皆消滅。所說大神咒功用力如是

曇無呼蘇兜流　曇蜜耆兜流　曇蜜卑梨兜奢副都兜流　莎呵

誦咒一遍。八色縷結作四結系兩腳

此咒力能令百閻浮提千閻浮提萬閻浮提六反振動。一佛境界悉能為之。其中諸王統理民物不以節度。故使鄰國兵刀競起。天龍恚怒水旱不調。國王爾時[怡-臺+責]己修德。慈慧天下寬縱民物。征善舍惡寬饒眾生。懺悔慚愧與民更始。從今日夜萬惡都息眾善普集。天龍歡喜雨澤以時。五谷熟成疫氣消滅王于爾時日日三時。應當讀誦此陀羅尼。所愿成熟真實不虛。我釋摩男菩薩勸勵諸王

　　阿難比丘所說神咒

名支富敷

梵語。晉言生死長眠今得惺悟。

烏啄支富敷

梵語。晉言眾生五欲淤泥中臥提拔令出三界

卑梨帝囊支富敷

梵語。晉言眾生為無明貪欲嗔恚所中我今拔出

此咒能令眾生心得解脫。畢竟一乘不墮小乘。畢竟清凈圓滿具足。有諸眾生迷于大乘。以咒力故還得決定。猶如濁水置諸神珠。以珠力故水則湛然。此陀羅尼世分所及。眾生蒙祐悉得解脫。此陀羅尼咒三千世界須彌山王。皆悉動搖不安其所。帝釋天王驚怖出宮。是誰神變。乃至如是諸龍王宮皆悉震動。懎懎不安如動花樹。諸龍驚走逃竄孔穴。諸神仙人心悉腦轉。山山相搏不安其所。四大海水為之踴沸。魚鱉黿鼉藏竄孔穴。此大神咒神力如是。其有讀誦書寫竹帛。此人現身得佛光三昧。能除七百七千億劫生死重罪。悉滅無余。阿難比丘說此陀羅尼竟

　　普賢菩薩所說大神咒經

名支波啄

晉言決定

毗尼波啄

晉言斷結

烏蘇波啄

晉言生盡

此咒能令眾生心得解脫。滅三病卻障道罪。他方怨賊悉皆摧滅。境內所有怨家盜賊悉能攘之。若行曠野惡狩毒蟲。聞此陀羅尼句口噤不開。今此神咒乃是過去四十億諸佛所說。我今說之。其有行此陀羅尼者。愿果不虛今故略說

我文殊師利今欲說神咒。拔濟眾生除其淫欲本。有咒名烏蘇吒。晉言除淫欲卻我慢

句利句梨帝那(一)憂拙憂拙帝那(二)度吁度吁帝那(三)究吒究吒帝那(四)若蜜都若蜜都帝那(五)究吒吁究吒帝那(六)憂守憂守帝那(七)耶蜜若耶蜜若帝那(八)度吁吒究吒多(九)莎呵

誦咒三遍。結縷作七結系腳

是咒能令諸失心者還得正念。滅淫欲火心得清涼。除其我慢滅結使火。三毒垢障悉得消除。若諸女人及善男子。精神處在無明重淵下。久處于生死不能得出要。回波生死流沒溺淫欲海。莫能覺之者。莫知求出要。嗚呼甚可傷。若善男子善女人。心得惺悟還厭淫欲。應當與此陀羅尼令其讀誦。淫欲之火漸漸消滅。淫欲滅已慢心自滅。慢心滅已其心則定。其心定已結使都滅。結使滅已心得解脫。心解脫已即得道果。是則名為大神咒力。誠諦不虛神力如是。斷酒五辛七七四十九日諸不凈肉悉不得食。若善男子行者九九八十一日。若女人行者七七四十九日復晝夜六時勤心讀誦。燒沉水白栴檀香。散華供養十方諸佛。六時讀誦曾不廢忘。日數足已結使即滅。其心泰然無復淫欲。我文殊師利菩薩今欲說大神咒。消諸精魅鬼并及妖邪蠱道。有咒名漚帝兜橐。晉言消眾生病。凈其五藏六府三燋。以禪定水洗濯令凈

胡摩若帝晝(一)胡蘚摩帝晝(二)烏殊卑梨帝晝(三)具殊蜜帝晝(四)烏舍彌帝晝(五)耆毗若帝晝(六)烏睒殊帝晝(七)蜜耆都帝晝(八)具若烏蘇多帝晝(九)維染蜜耆都烏蘇多帝晝(十)毗梨帝橐帝晝(十一)莎呵

誦咒三遍。結縷作七結系腳

此大神咒。能令行人心得清凈。離諸疾病心得解脫。慧得解脫。消眾毒藥無眾惱患。眾邪妖魅悉皆消滅。如為一人眾多亦然。應當讀誦極令通利在在處處我為閻浮提諸眾生故。結此神咒治諸蠱魅消眾毒藥。當令流布遍閻浮提。末法眾生薄福所致。莫不為此眾邪所惱。勤教讀誦普使令知

我定自在王菩薩。今從妙樂世界來。為此娑婆世界五滓眾生故。為除禪定障。拔其無明闇。開其慧眼目。賜其禪定水。蕩滌心垢障。種以菩提牙。漸漸郁茂長。開三乘門。示其果實相。有咒名求稚兜。晉言名照明卻黑闇罪除慧眼垢

若蜜帝都(一)烏殊那帝都(二)具若帝都(三)胡摩樓帝都(四)胡摩樓帝都(五)烏葉彌帝都(六)胡蘇富多帝都(七)烏耆彌帝都(八)胡耆那帝都(九)烏輸求提帝都(十)莎呵

誦咒三遍。縷五色結作三結系腳

此大神咒。勢分所及遍閻浮提。若諸行人欲修禪定。或為天魔眾邪蠱魅之所惱者。以魔惱故眾緣事起。外惡知識競來侵嬈。以侵嬈故內惡復起。求名利養諂曲妒嫉。憍慢貢高來集其心。行人爾時應當自責。我為不善為魔所縛。慚愧自責低頭愧恥。諸佛及眾圣我于往劫墮大地獄畜生餓鬼。回波六趣數受生死。今得人身鈍根少智。欲修禪定而不能得。為諸結使之所覆蔽。我今寧當破身如塵。終不為此結使所蔽。作是誓已五體投地。歸命十方現在諸佛多陀阿伽度阿羅呵三藐三佛陀。舍我過咎滅除我罪。洗我慧眼令得明凈。以慈悲水蕩滌心垢。照明我身內外清徹。作是悔已復更投地。如是三返復起叩頭。悔已卻坐凈身口已。誦此神咒二十一遍。爾時當三稱我名定自在王菩薩。悔過愆咎。如是三說一心禪思。于一一時悔過自責。隨其根利鈍。億百垓劫重惡之業障道黑闇。眾邪蠱魅天魔罪垢。悉皆消滅無有遺余。我時當與大菩薩眾往是人所。隨根利鈍示其證相。我定自在王菩薩所說神咒。誠諦不虛神力如是

我妙眼菩薩。今從日月燈明王佛國來。至此娑婆世界。為大阿羅漢欲得初禪三明六通。今欲說神咒令其速成辦。除其習結垢并及微薄障。凈其天眼通。宿命智習氣。他心智明了。未來一切事國土之名號及以弟子眾壽命劫多少。及諸神通事。耳根通徹聽百佛世界事。身能通飛行石山無掛礙。以滅度受想行漏盡今說竟。有神咒名漚耆波置盧。晉言眾累都盡。具足三明及六神通及八解脫

民若婆呵帝盧(一)烏蘇吒帝盧(二)耶蜜帝盧(三)烏蘇帝盧(四)波支呵帝盧(五)波蘇呵帝盧(六)烏若蜜帝盧(七)究晝帝盧(八)莎呵

誦咒三遍。縷三色結作六結系項

此大神咒。能令行人斷除習氣及障道垢。洗澤三明六通令凈。應當諷誦極令通利

我功德相嚴菩薩。今從阿彌陀佛國來。今說勸助遂成菩薩教。以巧妙方便遂成福德。令速得初住具諸相好故。以美方便教令行之。何等美妙。一者其德弘廣普慈眾生。二者蔭覆一切如母愛子不見其過。三者積德行善不計其勞。四者精勤修習舍慧精進。轉以化人。五者行十善行轉教眾生。六者持戒凈潔

猶如明珠。內外明徹無有瑕塵。七者身口意業所出言教以慈悲為本。八者所作事業拯濟為先。九者當以微妙方便為眾說法。和顏悅色不違其意。十者當游諸國為大國師。荷負眾生苞含一切。心無疲惓。是名菩薩欲登初住。始發心時十大妙行。如是十十。是名百福成一相好。我今略說。今欲說咒令速成辦。有咒名陀摩盧具低。晉言成就相好莊嚴功德。斷除習結滅障道垢

阿提陀摩盧(一)具多陀摩盧(二)支富陀摩盧(三)波晝陀摩盧(四)烏奢陀摩盧(五)耆蜜陀摩盧(六)烏吒陀摩盧(七)若彌陀摩盧(八)烏晝陀摩盧(九)胡蘇彌佉陀摩盧(十)波守波守陀摩盧(十一)漚周漚周帝陀摩盧(十二)波瘦波瘦帝陀摩盧(十三)今染比今染比呵摩盧(十四)耆毗兜耆毗兜陀摩盧(十五)莎呵

誦咒五遍結青綠二色縷結作三結系腰

是咒能令行人莊嚴功德。具諸相好必登初住。勤令讀誦極令通利晝夜諷誦心莫暫舍。轉教他人

我善名稱菩薩。今從北方善寂月音王佛國來。到此娑婆世界。佛法欲滅人多造惡。貪著利養更相是非。無有君臣父子之義。亦無師徒弟子之禮。五濁鼎沸三災熾盛。皆是前世不修德行。積習眾惡今得此身。雖受人身心似畜生羅剎鬼心。人身畜心示同人類。哀哉大苦千載欲末。其中或有若一若兩行跡眾生耳。今欲說咒以救接之。令其本行還得如初。有咒名云若蜜兜。晉言拔諸行人罪垢根本。摩洗拂拭令得鮮白

烏富波羅帝那(一)殊求波羅帝那(二)喻若蜜波羅帝(三)烏瘦都(四)支波都(五)具若都(六)耶蜜都(七)究吒都(八)舒波都(九)莎呵

誦咒三遍縷黃白二色。結作三結系項

此大神咒猶如大蓋蔭覆一切。亦如天雨潤澤一切。亦如橋船運度一切。三界群萌無不蒙賴。道俗殊異稟味是一。蒼生萬品會歸一空。菩薩所以權方適化。為于群品度脫之耳。今說此咒為行人故救濟拯拔。令其速得三乘圣果。敕諸行人勤心讀誦誠諦不虛

寶月光明菩薩。今欲說神咒。除諸禪定罪。及去諸垢障五陰四大病。一切皆除卻。眾生無量劫不得修禪定。是故久流轉沒在生死海。回波生死流莫能覺之者。我愍此等故。今欲說神咒除其三毒垢拔其愚癡足。照以智慧鏡。賜其禪定水生長菩提牙。令到涅槃岸。有咒名烏耆。晉言除禪定垢卻障道罪。諸魔邪鬼悉能滅之

耆摩帝晝(一)烏帝晝(二)具若帝晝(三)奢帝晝(四)耶蜜帝晝(五)烏橐帝晝(六)莎呵

誦咒三遍縷黃紫二色。結作八結系痛處

是咒能令諸失心者還得正念。億百垓劫所有重罪。悉能摧滅無有遺余。若有眾生欲修禪定。心亂黑闇不見境界。煩惱數起睡眠所覆。是人爾時應作是念。我宿罪蔭蓋所覆。應當慚愧懺悔自責。燃燈續明燒香散華供養諸佛。供養佛已別復供養我寶月光明菩薩。燃七支燈燒沉水香。七日七夜減省睡眠。晝夜六時深自克責說悔先罪。多陀阿伽度阿羅呵三藐三佛陀。知人見人。明見弟子所犯罪相。及十方諸大菩薩釋梵四天王。悉皆證知。明見我所犯罪相。我今懺悔亦悉證知。愿滅我罪令無遺余。于一一時中懺悔已竟。誦此神咒七遍乃止誦七遍已。默然而坐一心禪思。如是罪垢漸漸當除。其心轉定境界明了。其利根者。三日四日乃至七日。即得見我寶月光明菩薩。除障滅罪授果與之。其鈍根者二七三七。極鈍根者七七四十九日。乃得心定有得果者。終不虛過。此大神咒其力如是

我北辰菩薩名曰妙見。今欲說神咒。擁護諸國土所作甚奇特。故名妙見。處于閻浮提。眾星中最勝神仙中之仙。菩薩之大將。光目諸菩薩廣濟諸群生

有大神咒名胡熒波。晉言擁護國土。作諸國王消災卻敵。莫不由之

具低帝屠蘇吒

阿若蜜吒(二)烏都吒(三)具耆吒(四)波賴帝吒(五)耶彌若吒(六)烏都吒(七)拘啰帝吒(八)耆摩吒(九)莎呵

誦咒五遍。縷七色結痛處系

此大神咒。乃是過去四十恒河沙諸佛所說。我于過去從諸佛所。得聞說此大神咒力。從是以來逕七百劫。住閻浮提為大國師領四天下。眾星中王得最自在。四天下中一切國事我悉當之。若諸人王不以正法任用臣下。心無慚愧暴虐濁亂。縱諸群臣酷虐百姓。我能退之征召賢能代其王位。若能慚愧改惡修善。若能任善退諸惡人。其心弘廣普慈一切。容受拯濟猶如橋船。苞含民物猶如父母。國有賢能當征召之。敬賢尊圣如視父母。王自躬身臨朝斷事。不抂民物猶如明鏡。若其國王能修是德。改往修來悔先所作。慚愧自責鄙悼愆咎。自悔責已當修三德。一者恭敬三尊。二者憐愍貧窮。國土孤老當撫恤之。三者于怨親中心常平等。稱理怨枉不枉民物。若能修行上來諸德。我時當率諸大天王諸天帝釋。伺命都尉天曹都尉。除死定生滅罪增福益算延壽。白諸天曹差諸善神。一千七百邏衛國界。守護國土除其災患滅其奸惡。風雨順時谷米豐熟。疫氣消除無諸強敵。人民安樂稱王之德。是王若能兼行讀誦此陀羅尼。譬如轉輪圣王得如意寶珍。是珠神氣消伏災禍。我今以此大神咒力。上來諸德悉能辦之消災滅惡。亦復如是。當知是大神咒力。如王寶珠亦復如是

我太白仙人今欲說神咒。我是五通仙。本修菩薩行。五星中最勝。我于神仙中神通光明勝。統領四天下及諸人天事。國土災害變壽命延縮短。陰陽及運變。圖書讖記等。奸偽質直事。攘災消奸惡。其所盈縮者悉是我所知。我愍諸眾生。今欲說神咒。并護其國土。有咒名阿那呼吒盧。晉言欲護國土及閻浮提十方眾生故

波吒呼娑盧(一)閻摩呼娑盧(二)火摩兜呼娑盧(三)烏耆那呼娑盧(四)火彌呼娑盧(五)烏晝呼娑盧(六)具耆呵浮娑盧(七)胡若兜呼娑盧(八)莎呵

誦咒三遍。縷二色黃白結作二結系項

此大神咒。乃是過去三恒河沙諸佛所說。我于過去從諸佛所得聞是咒。從是以來已逕百劫。所修功德于神仙中無能及者。內秘菩薩大乘戒行。外現神仙清妙法身。菩薩六度諸波羅蜜具足修竟。外現方便處神仙中。雖共和光不同其塵。是名菩薩烏和拘舍羅方便處身。若閻浮提諸國王等。前身薄福處在末法。微末善根得為人王。身無福力心闇少智。復值五滓鈍濁眾生。譬如癡人破車遲牛。欲過崄道甚難可過。我見此已慈心憐愍。為度沒溺難苦眾生。為欲攜持令得出難。并濟其王遲牛之厄故。我今日說此神咒。若其國王聞此語已。心生慚愧自知薄福。改往修來發弘廣心。慈悲臨覆愍苦眾生。忍惡修善不抂民物。建護正法任賢用智。征善退惡與民更始。其王若能修是諸德。復能讀誦此陀羅尼。晝夜專念恒不廢忘。心王爾時轉當聰辯。志性和柔不念諸惡。諸天善神漸來親附。增其智慧益其神力。以天護故轉當精進。以精進故我等諸天。日月五星二十八宿。咸來擁護求愿與愿。遣諸龍王給其雨澤。谷米豐熟疫氣消除。諸災消滅善征日生。當知悉是大神咒力

我熒惑仙人今欲說神咒。擁護諸國土。拔濟群生除其我慢心。消滅諸非奸[示*厭]鎮諸毒藥。一切諸非法無不消伏者。我是五通仙。消伏諸奸鬼。一切國土事世間之災祥。兵刀及疫氣饑饉豐儉等。鄰國惡心生大臣欲謀反。如是諸災禍我皆悉知之。天子衰忌事。隱沒及覆蓋減算及增壽。悉是我所知。欲得消災者。我亦能辦之。卻敵及奸非。我亦能[示*厭]之。除卻災祥變。一切皆由我。我于五星中聰明利智勝。捷疾機關辯。神通猛利勝。于四天下中神通捷疾勝。于我四天下。無能及我者。是故我今日欲說大神咒

名具吒呼盧兜。晉言擁護國土。濟拔諸王難消伏諸奸非。療治眾生病[示*厭]禱及毒氣

呼都帝晝盧(一)阿支不晝盧(二)閻浮摩帝晝盧(三)不梨帝橐帝晝盧(四)烏蘇兜帝晝盧(五)具帝帝晝盧(六)耶摩蜜耆帝晝盧(七)烏奢不梨帝晝盧(八)究守波帝晝盧(九)莎呵

誦咒三遍。縷一色緋結作七結痛處系

此大神咒。能令諸國王等及諸國土悉皆安隱。消災攘禍莫不由是。一切行人及疾病者。悉應讀誦皆令通利。若欲修行陀羅尼者。一者斷酒二者斷肉。三者斷辛。于三七日中香湯澡浴著新凈衣。若于塔中若空靜處。安置佛像燒香散華離眾憒鬧。于六時中勤心讀誦。懺悔十方慚愧自責。凈身口已應當讀誦。于一一時中三七二十一遍。誦已默然專心念我熒惑仙人。五住菩薩我今歸依。如是三說。如是說已默然而坐。我于爾時當往其所。令其所求皆得成辦。亦當授與如意寶珠。滅結使火。國土災祥豐儉疫氣皆悉攘之。當知是此大神咒力

我大梵天王。欲說大陀羅尼以護眾生。有陀羅尼呼盧缽都。晉言治眾生病。覆育三界濟諸貧窮

閻摩吁蘇都(一)伊波都(二)閻摩吁蘇都(三)摩阇蜜呼蘇都(四)優波帝那呼蘇都(五)莎呵

誦咒三遍。縷二色綪綠結作七結系兩乳

此大神咒乃是過去諸佛所說。我今愍念諸眾生故。為令解脫拔濟三界勤苦本故。為欲弘廣佛正法故。慈念眾生猶如慈父。此陀羅尼神力。盡一日月所照之處。四天下中無不蒙賴。此陀羅尼力能使四海踴沸。須彌山碎如微塵。及七寶山四大海水江河淮濟入一毛孔。四天下中悉能為之。若諸國土疫病劫起。其王爾時應當精進。七日七夜受持八戒。應當凈心六時行道。為萬民故。調伏其心敕其境內。一切人民以慈悲勸令行十善。其王爾時于宮殿內。燃百千燈以救民命。請召十方諸大菩薩梵釋四天。三自歸依叩頭求哀。十方諸佛大菩薩眾。釋梵四天王諸來大士救我民命。如是三說。如是說已。當誦此陀羅尼三七二十一遍。誦此陀羅尼已。王與群臣夫人婇女。默然而坐禪思一心。我大梵天王。爾時當與梵眾釋眾四天大王。諸大龍王八部鬼神。飲其毒氣悉得消除。王于爾時于禪思中。得見我身大梵天王釋提桓因四天大王。已見我故倍復精進。已精進故。其國土境舊住鬼神惱人民者。我又當遣四天大王驅令出界。以我大梵天王慈悲力故。其國土境悉得安隱

我大自在天王今欲說神咒。有陀羅尼名呵利樓。晉言拔眾生苦濟眾厄難

阿若娑梨樓(一)毗梨帝那娑梨樓(二)遮婆晝娑梨樓(三)彌梨帝那娑梨樓(四)殊訶兜(五)支波晝(六)莎呵

誦咒三遍。一綖綠色結作四結系項

是咒乃是過去十萬億諸佛所說。此陀羅尼威神力故。四天下中盡一日月。所照之處能為光明。貧窮者能施寶藏。盲冥眾生施其慧眼。病苦之者與法藥療治。若諸眾生欲求三乘圣果者。我能佐助令得成辦。若在幽隱受三涂苦。以此陀羅尼力。三涂命終生忉利天。若諸行人書寫讀誦此陀羅尼者。得宿命智慧憶十四生事。來今往古如現目前。欲修禪定者。陰蓋所覆者。當誦此陀羅尼。其心則定睡眠運除。欲修學問者。其心散亂不能專一。觸事滯礙不得義味。當修行此陀羅尼。欲得聞持者。當修行陀羅尼。欲得十方諸佛所說大菩薩所說大天王所說。一聞歷耳恒持不忘即得義理。百千義理。自然現前持而不忘。應當讀誦此陀羅尼。晝夜六時恒不廢忘。精勤修習助佛道法。是人爾時當于夢中。即得見我大自在天王。坐白蓮華臺往是人所。其人已見我故心大歡喜。我時授與如意寶珠。以珠力故所愿自在。百千諸佛當隨護助。此大陀羅尼神力如是

我化樂天王欲說大陀羅尼。名阿那耆富盧晉言法忍。柔順法忍堪任荷負三界眾生。譬如大海其量難知。我天王心亦復如是。悉能救接漂流眾生度三界海

那耆富盧(一)憂多羅富盧(二)龍若呼娑富盧(三)憂稗入富盧(四)達摩耆富盧(五)毗梨帝那富盧(六)憂殊智富盧(七)莎呵

誦咒三遍。五色縷結作一結系項

此大神咒。乃是過去百千萬億諸佛所說。愍念眾生故今欲說之。此大神咒勢分所及。三天下中唯郁單越獨不得聞。力所至處其中眾生。三種毒箭自然拔出。得音響忍法音悉明。入毛孔中所有郁蒸三垢重罪自然踴出。此諸眾生命絕已后。悉得往生忉利天上。若諸行人三垢覆蔽久處生死。纏綿難解為業垢河之所漂流。我時當乘大乘法船牢接救拔。以智慧火燒其結使。以禪定水洗澤令凈。以烏和句舍羅拂拭摩搓。教以六度布以四禪。令出三界。若諸行人欲得今身欲得音響忍。欲得柔順忍欲得無生忍。當修行此陀羅尼。凈持戒地減省睡眠。忍辱柔和少諸緣務。心意質直見修功德者贊嘆其得。見貧窮者及疾病者。慈心憐愍如已無異。如是修行調其心已。復欲增上果所愿者。當于三七二十一日。遭中一食白食蘇酪得食。若鮮潔處在塔中六時行道。于一一時中禮十方佛懺悔宿罪。燒眾名香散華供養。栴檀薰陸諸雜華香。三稱我名化樂天王。我是五住菩薩。爾時于一一時中誦此陀羅尼二十一遍。從初一日乃至七日。極鈍根者三七二十一日。我于爾時住是人所。隨根利鈍授與法忍。應得音響忍者授與諸音響忍。應得柔順忍者授與柔順忍。應得無生法忍者授與無生法忍。悉授與之真實不虛

我兜率陀天王欲說大陀羅尼。名耆蜜屠蘇兜。晉言救諸病苦賑給貧窮。令諸行人速得二乘圣果。如天降雨令諸農夫多收果實

支畢度蘇兜(一)民若度蘇兜(二)畢梨帝那蘇兜(三)阿支都鄙那度蘇兜(四)那度蘇兜(五)究吒呼度蘇兜(六)若富那度蘇兜(七)烏兜莎呵兜度蘇兜(八)蜜若無度蘇兜(九)莎呵

誦咒六遍。縷五色結作三結系兩手

此大神咒力。能令此閻浮提所有地種碎如微塵。弗婆提瞿耶尼悉能為之。海水枯涸須彌山崩令如微塵。復能還復如本無異。令諸行人諸結重病塵勞垢習。為渴愛河之所漂流。沒溺生死無能覺者。我今神咒力。牢接救拔令出三界。以大乘河滅結使火。禪定膏油潤漬令濕。種殖無上菩提根牙。令諸眾生收諸果實。此陀羅尼力亦復如是。若諸眾生。現身欲修此陀羅尼得宿命智。濟四百生未來世事。亦四百生悉能知之。現在世事知他人心。所緣識境界天文地理圖書讖記。知諸眾生死此生彼。至四百生悉能知之。應當受持讀誦此陀羅尼。應當精進凈持戒地。少欲知足修質直心。晝夜六時少其睡眠。精進修之節食少語。乃至六年畢得克果。先得宿命智次得無生智后得他心智心。來今往古未然之事靡不通達。得此智已。陀羅尼力故。得智慧如五住菩薩無有異也

我炎摩天王今欲說大神咒。名求低[月*古]蘇多。晉言美妙音聲

波置呼盧多(一)烏吒句呼盧多(二)耶無呼盧多(三)不梨帝那呼盧多(四)烏奢副呼盧多(五)莎呵

誦咒三遍。縷五色結作五結系項

是名異法性海美妙音聲。此大神咒。乃是過去十恒河沙等諸佛所說。是咒能令小千世界悉皆振動。其中眾生以大神咒威神力故。三毒病惱纏勞垢習自然踴出。法音光明從毛孔入。郁蒸之熱自然清涼。小千世界其中眾生。聞此陀羅尼美妙音聲。和雅柔軟有得音響忍者。有得柔順忍者。有得大無生法忍者。有能堪任久住度眾生者。有得畢法性海四辯無礙者。有得大總持神通自在常游諸國。以美好音聲而為眾生演說法要。悉是大神咒威神力故能辦此事

我忉利天王。愍念眾生故欲說大神咒。名胡蘇兜那。晉言去除垢穢慈悲拯濟拔眾生苦

支不帝梨那(一)阿支不帝梨那(二)彌耆帝梨那(三)烏蘇帝梨那(四)若副多帝梨那(五)驅蘇帝梨那(六)莎呵

誦咒三遍白色縷結作六結系項

此大神咒。乃是過去十恒河沙諸佛所說。我忉利天王以大神咒力。于四天下中得大神力觸事無礙。盡日月所照之處悉能為之。眾生等壽命帝王暴虐。兵刀寇賊饑餓疾疫。大臣宰相佞諂不忠。國家衰忌星宿失度。雨澤不時晚雨早霜。比丘懈怠三業不勤。故使世界三災并起。若其國王放逸著樂。縱諸群臣貪濁自恣多取民物抂殺無辜。民怨天怒。故使國界兵刀競起。有諍奪之心行此惡行。欲求長生終不可得。若其國王心生慚愧悔過自責。虛負萬民空頑不及。謙下自卑惠下利民。退惡任善尊圣敬德。拯濟貧窮。如其國王改往修來遵修此德。可得長生延年益壽。復能讀誦此陀羅尼修行信順。上來所說諸惡災怪。悉得消滅無有遺余

陀羅尼雜集卷第二陀羅尼雜集卷第三

　　　　未詳撰者今附梁錄


　摩醯首羅天王咒一首

　八臂那羅延天咒一首

　大功德天咒一首

　八龍王咒八首(并諸菩薩天王龍王發愿說偈)

　　摩醯首羅天王咒

我摩醯首羅天王今欲說神咒。愍念諸眾生為除苦本。除其我慢心令修忍辱行。有咒名拘多吒咒。晉言慈悲忍辱

殊呼多(一)烏耆多(二)句多吒(三)烏蘇蜜多(四)提梨帝吒(五)若蜜殊吒(六)句喻吒(七)烏蘇蜜耆吒(八)句那吒(九)耶蜜耆吒(十)烏蘇帝梨吒(十一)莎呵(十二)

誦咒五遍。縷一色青結作十二結系兩手

此大神咒。乃是過去七恒河沙諸佛所說。又我過去從諸佛所。得聞說此大神咒名。從是已來神通自在。遍領三千大千世界。一切鬼王皆悉屬我。我有神力悉能摧伏。我今說此陀羅尼咒。如王解髻明珠與人。譬如強力轉輪圣王。威勢自在無有前敵。未摧伏者力能摧伏。已調伏者增加守護。所須之物令無所乏。時轉輪王威伏百姓。復能養育增加守護。猶如慈父等無有異。我今大摩醯首羅天王。神力自在亦復如是。典領三千大千世界鬼神諸王。養育守護亦復如是。摧伏外道及諸邪見。悉令靡伏安住正法。復以神通游騰十方。游諸佛國佐佛揚化。守護正法亦復如是。我今以此大神咒力。六道化身度脫眾生。現作鬼王降伏諸鬼摧滅邪見。內修菩薩清凈戒行。久以得處法流水中。八住齊限功勛成就。當知皆是大神咒力。其諸行人欲得現世離眾患難。欲護正法欲得安隱。欲得國土無諸災疫豐實安樂。其王應當勤心讀誦研精修習此陀羅尼。亦當勸厲后妃婇女諸王子等。勤心修習晝夜讀誦極令通利。于月八日十四日十五日。離常住處在空靖地。凈潔洗浴妙香涂身著新凈衣。于夜后分明星出時。燒香散五色妙華。三種名香供養十方佛已。然后三稱我名摩醯首羅大天王滿我所愿。如是三說。令我所求皆得吉祥。作是愿已默然而坐。我于爾時當往其所。王于爾時即當誦此陀羅尼咒二十一遍默然而坐。其王爾時若于夢中若惺悟心。得見我身。在虛空中處白蓮華臺。放大光明照觸王身。王見光已即得清凈解脫無垢光三昧。得是三昧已心大歡喜。心歡喜故所愿悉得。我時當遣八部鬼神守護國土。國界清夷無諸災橫。當知是此大神咒力

八臂那羅延今欲說神咒。名阿波盧耆兜帝梨置。晉言護助佛法消諸奸惡。摧滅邪見建立法幢

度呵兜(一)支波兜(二)若勿兜(三)波羅帝兜(四)度呵兜(五)究吒兜(六)阿若勿兜(七)耶蜜兜(八)究吒兜(九)度呵兜(十)莎呵

誦咒五遍。縷青一色結作四結系項

此大神咒。乃是過去八恒河沙諸佛所說。我于過去從諸佛所聞是神咒。是故今日得此奇特威猛德力神通無礙。三界奇挺人無等雙。移山住流手轉日月。能接須彌擲置他方還置本處。令此四天王帝釋諸天都不覺知。令此須彌入芥子中。四天王宮忉利諸天。悉皆不知已之所入。令四天下洲合為一洲。各還本處如本無異。其中眾生不知往來。神通自在游騰十方。歷事諸佛守護正法。當知皆是大陀羅尼力。若諸國土諸人王等。欲護己身及國土者。是王應當建立佛法當修十德。何等為十。一者以慈悲心養育民物。二者怨親平等心無憎愛。三者治國正法不抂民物。四者退惡任善識賢別愚。五者謙下自卑不輕賢士。六者有來求者不違其意。隨其所求悉皆給與。七者于三寶所其心純厚。八者拯濟貧窮愍諸孤老。九者國有賢士當征召之。十者普慈人民舍恨念舊。猶如慈父愛念其子。溫潤清流。若諸人王能行是德。當知是王諸佛所護。我等諸天亦護是王。不令鄰敵來侵是界。有諸善人福德賢士皆集其國雨澤順時不被災霜。人民安樂惡龍攝毒無病苦者。是王若能修十善德。復能兼誦此陀羅尼。專念在心而不廢忘。常于月八日十四日十五日。于正殿上若高樓上。香湯沐浴著新染衣正東而坐。日未出時燒香散華供養十方諸佛。然后禮我八臂那羅延天王。神力自在令我所求皆得如愿。爾時即誦此陀羅尼二七遍已。默然而坐經一食頃。我于爾時當往其所住虛空中。身出光明照觸王身。其王爾時見光明已轉復精進。以精進故所求皆得。隨其所愿無不克獲。當知此皆是大神咒力

我大功德天王今欲說神咒。名兜樓呼帝盧。晉言護助正法愍苦眾生

耆摩羅呼帝盧　烏晝呼帝盧　句呼那呼帝盧　若蜜耆帝盧　莎呵

誦咒三遍。縷六色結作六結系項

是大神咒。乃是過去七恒河沙諸佛所說。我于過去從諸佛所得此神咒。令得此身端政殊妙。光明照曜諸天中勝。神智通達靡所不知。得他心智。來今往古如在目前。得宿命通。具足三明八解脫事。亦悉備足功德備舉如初住菩薩等無有異。為度眾生現作天女。見諸眾生回波六趣。沒溺苦海無能覺者。我今愍此諸眾生故。以此神咒欲擁護之。若諸行人欲求所愿。病者求差貧者求富賤者求貴。若諸國王惡賊侵境。雨澤不時所種不收。疫病流行。爾時應當勤心讀誦修行此陀羅尼。七日七夜六時不廢。燒香散華供養十方諸佛。供養佛已。為我大功德天敷好妙坐。以三種妙華莊嚴此坐。赤白紫色三種妙漿。蒲桃石蜜安石榴漿以待于我。若在塔中若于靜室。于一一時中勤心讀誦此大神咒。七遍乃止默然而坐。我時當與天眾龍眾。往是人所受其供養。受供養已與其所愿。是人爾時若于夢中若惺悟心。即得見我大功德天。威顏相貌光明挺特。見已歡喜轉復精進。已精進故所求皆得。當知是此大神咒力

我難陀龍王欲說一頭陀羅尼。名耆那膩置。晉言護諸眾生拔其四毒箭

若不帝梨那　伊帝帝梨那　伊無帝梨那　若晝令帝梨那　伊不帝梨那　耆呼吒帝那　莎呵

誦咒五遍黃色縷結作六結系項

此大神咒。乃是過去十恒河沙諸佛所說。我難陀龍王已得大神咒力故。常游諸國十方佛前。神通自在無有掛礙。諸佛所說悉能總持。為眾生說如聞而行。拔其毒足補智慧膏。以薩婆若水洗除垢穢。拂拭摩搓令心調凈。我難陀龍王常游諸國。觀察眾生有病苦者。隨其偏發療治救濟令得脫難。乃至于王后宮變為女身。為諸女人演說法要。女人姿態多諸過惡。皆使令發菩提之心厭惡女身。皆因此大神咒力得階十地。六道和光現龍王身。雖示龍身不同其塵。當知悉是大神咒力。日誦七遍。煩惱結使悉得消除。現在病苦悉得消滅。欲得如上所說大智慧方便。自利利人。勤修讀誦此大神咒。誠諦不虛

我婆難陀龍王欲說一頭陀羅尼。名陀摩羅提。晉言守護國土滿眾生愿

阿支不陀摩羅提　烏蘇兜那陀摩羅提　破殊呵陀摩羅提　烏蘇兜那陀摩羅提　若蜜耆陀摩羅提　烏蘇呵陀摩羅提　置耆呼奴陀摩羅提　支兜梨那陀摩羅提　莎呵

誦咒五遍。縷七色結作十四結系項

此大神咒。乃是過去九十九億諸佛所說。我于過去值遇諸佛。從諸佛所得此陀羅尼。有大神力神通自在。常游諸國度脫眾生。在所國土若諸國王。欲以正法治國土者。以天位治世不抂人物。欲得國家無諸災禍。欲得鄰敵不生惡念。國王爾時應當深心敬重三寶。恩慧貧窮謙敬仁義。恩德普覆尊圣敬德。退惡任善謙敬理信。其如國王行此德者。十方諸佛常隨護念。釋梵四天王等龍王當隨護助。為消災害滿其所愿。求愿與愿不違其意。是王爾時欲滿愿故。應當讀誦此陀羅尼。于宮殿內若正殿上。于月八日十四日十五日。日未出時正南而坐。香湯澡浴著凈潔衣。于其國內諸人民等及諸鄰敵。起慈悲心憐愍之心。爾時應當誦此陀羅尼二十一遍。燒殊妙香栴檀沉水及薰陸香。散七色華。先當供養十方諸佛。釋迦如來應正遍知。諸大菩薩天龍八部。然后三稱我名婆難陀龍王。燒香供養滿我所愿。如是三說。我時當與天龍八部。隨其所愿即得當與之。是王爾時即滿所愿。云何當知得果其愿。若于夢中若惺悟時。見白龍象及白蓮華。在虛空中當前而住。當知爾時即得所愿

我娑伽羅龍王今欲說神咒。名阿那耆置盧。晉言普雨法雨。于四天下中無不蒙潤。除諸眾生郁蒸熱惱。諸渴乏者令得豐足

烏奢都波梨那　奢摩都呼那　蘇耆蜜都呼那　阿支不奴都呼那　烏啄呵都呼那　卑梨帝那都呼那　溫耆不都呼那　莎呵

誦咒三遍駝毛縷結作八結系項

是大神咒。乃是過去十恒河沙諸佛所說。我娑伽羅龍王于七百阿僧祇劫已來。常修行此陀羅尼。以是之故。于諸龍王最上最勝。端正殊妙神通自在。能以神力聲振三千。極佛境界無不蒙益。一四天下小千世界。四天下中三千大千世界無不蒙潤。慈悲普覆等雨法雨。能令眾生增長鞠育菩提根牙。若諸眾生處在三惡三垢覆蔽。為開慧眼令睹光明。若諸國王渴乏須雨。我能給足令其豐實。四天下中普皆令等。而其國王欲得豐實。無他怨賊欲來侵境。于其國內熾然正法恩惠普覆。斷理怨抂賑諸貧窮。有孤老者生憐愍心。若其國王能行是德。十方諸佛諸大菩薩。釋梵四天王天龍鬼神。常隨護助。求愿與愿無不獲果。王于爾時應當修行此陀羅尼。于凈潔處離大憒鬧。于七日中不食酒肉五辛。白凈素食。蘇酪聽食。香湯洗浴著白凈衣。七日七夜受持八戒。燒眾名香栴檀沉水及薰陸香。散五色華。供養十方諸佛我釋迦如來應正遍知。爾時應當三稱我名娑伽羅龍王。即便誦咒二七遍。于六時中從初一日。國王爾時心轉淳厚。一日二日乃至七日。便見我身在其前住。若白龍象像若轉輪圣王像。隨其所求能滿其愿。為除宿罪令得道果

我和修吉龍王今欲說神咒。名支富提梨那。晉言愍苦眾生令出三界

憂波支兜那　如波帝支兜那　蜜若兜支兜那　提梨帝那支兜那　烏蘇欽帝支兜那　莎呵

誦咒三遍羖歷毛縷結作十四結系項

此大神咒。乃是過去八恒河沙諸佛所說。我于過去從諸佛所得此陀羅尼句。不與諸龍同其事業。常游諸國修菩薩行。面睹諸佛咨受教誨。愍念眾生佐佛化愚。常以正法攝持守護。于生死海拔濟令出。身為大船口為法橋。心為大海出慈悲水。溉灌眾生枯槁福田。悉令生長菩提根牙。我所饒益其喻如是。若諸國王欲求所愿。欲令其國豐實安樂。欲令無有他方怨賊。欲使國土無諸疫病。怨家仇對自然殄滅。眾官承法不復惱人。其王爾時于其國內熾然正法。率諸群臣以正法教。溫良恭儉孝養父母。慈悲憐愍孤窮眾生。躬自回駕供養三寶。于三寶所不生疑悔。生父母師長想朋友知識想。于身命財生不堅想。我及國土如幻如化。愍傷眾生如視赤子。若其國王能修是德復能讀誦此陀羅尼。于月八日十四日十五日。凈潔洗浴著新凈衣。于正殿上若高樓上正東而坐。日未出時散三色華三種名香。栴檀沉水薰陸香等。供養十方佛已。應當為我和修吉龍王。敷置法坐正南而坐。以青?覆我座上。三種華三種漿蒲桃石蜜安石榴漿。燒黑沉水以待于我。其王爾時正東而坐。叉手合掌誦此陀羅尼二十一遍。誦咒已訖其王即出。與諸群臣默然而坐。我和修吉龍王。當與諸天龍神八部八萬四千到是王所。于虛空中默然而受其王供養。王于爾時若于夢中惺悟心得見我身。如轉輪圣王七寶侍從。見已歡喜轉更精進。以精進故我及天龍八部鬼神。便當勤心守其國土。求愿與愿不違其意。真誠如是

我德叉伽龍王我欲說神咒度脫諸眾生。有咒名蘇富羅。秦言度脫眾生

阿低帝耆晝　支富屠蘇羅若蜜耆晝　烏脯都呵晝　卑梨那耆毗若蜜烏都晝　莎呵

誦咒五遍縷紫白二色結作十二結系項

是大神咒。乃是過去七恒河沙諸佛所說。是咒能令諸失心者。還得正念度五逆津。獲諸神通具足三明。超出三界獨步無畏。我于往古從諸佛所。得聞讀誦此大神咒。雖現龍身而無龍業。游諸佛國修菩薩行。游騰十方度脫眾生出生死海。回波六趣悉能救接。扶持攜將到涅槃岸。又我過去于閻浮提作國王女。王于爾時國土褊狹人民單索。恒畏怨敵來侵其境。又復薄福水旱不調。谷米勇貴人民饑饉。我于爾時在宮殿內。父王爾時愁憂不樂。語諸群臣當設何計。令國豐實人民還復。群臣爾時默無答者。我時見父愁憂如是。我念過去曾從諸佛。受持讀誦此大神咒。是神咒力譬如大蓋。能覆三千況此一國。普雨法雨無不蒙益。枯木石山皆能生華。強者能伏弱者能佐。作是念已即詣王所。禮覲問訊問王所憂。王時答我非汝所知。我時答王。有智慧者不問男女行之則是。王時歡喜言說之。我時答王。我念過去九十九億諸佛所說大神咒王。設其功力如上所說。王于爾時躬自讀誦。精誠克厲七日七夜。受持八戒六時不廢。于一一時中懺悔十方。散七色華燒三種名香。一一時二七遍誦。王于爾時悔過自責。薄福不肖謬得為王。孤負天下慚愧自責。以慚愧故。十方諸佛大菩薩眾。釋梵四天王八部鬼神。諸大龍王風伯雨師。皆悉來集至其國界雨大法雨。枯木石山枯泉河井悉皆盈滿。先逃人民還其本土。他國人民聞國豐實亦來投歸。爾時鄰敵悉來歸伏拜為大王。八方靡伏遂致太平。我念往古大神咒力。神通自在乃致如是。若諸人王欲求所愿。皆應如是修行此德

阿那婆達多龍王今欲說神咒。名婆差盧晉言美音。贊嘆三寶長眾生信。擁護正法震大法雷。生長眾生菩提根牙。鞠育我成就令得成辦。悉皆令得無上佛果

支波晝提梨那　阿若盧波晝提梨那　和婆盧波晝提梨那　阿那盧波晝提梨那　阿支不提梨耶　若蜜耆耶　兜提梨那　胡蘇波吒兜提梨那　蘇副蜜耆阿支副烏奢支　莎呵

誦咒三遍縷青黃二色結作六結系項

此大神咒。乃是過去七十七億諸佛所說。是咒能令諸失心者還得正念。無智慧者令得智慧。無辯才者令得辯才。無陀羅尼者令得陀羅尼。狂者得正。啞者咒其舌根乃至七日還得能語。盲瞎者咒其眼根三七二十一日。日初出時病者東向坐心念口言。令我眼根隨日而生。咒師爾時日日咒之。一日三咒日初出時日正中時日欲入時。乃至三七二十一日。眼根還生遂還得眼。若諸眾生手腳[戀-心+足]癖。咒已還復如本無異。有諸比丘懈怠不勤。觸事滯礙闇鈍[夢-夕+登]瞢。為諸罪垢之所覆蔽。當知是人曾于過去。或殺父母或殺和上阿阇梨。或殺發心于菩薩真人阿羅漢。或殺時君國政破塔壞僧。此人或曾于大眾中。作大妄語輕毀眾僧。或時在俗輕秤小斗欺劫百姓。見孤窮者輕毀凌蔑。為子不孝為臣不忠。見人行善輕毀憎嫉。見諸惡人防護佐助。造此眾惡自纏其身。其人命終入阿鼻獄動經劫數。罪畢乃出還得為人。諸根闇鈍示同人類。如是罪人若得值遇善知識者。得聞說此陀羅尼一經耳者。復能讀誦修行通利慚愧自責。悔先罪咎謙敬自卑。敬諸比丘孝順父母。恭敬師長耆舊宿長。生謙敬心愛語和順。鄙掉自卑慚愧低頭。或時諸人施與飲食。當持此食色香美味。施與諸佛和上阿阇梨。我之鄙惡不消此食。余殊滓惡我能敢受。施衣裳湯藥亦復如是。不自高身卑下他人。恒自改悔無數劫罪。勤心讀誦此陀羅尼。于四十八日在空閑處六時行道。供養禮拜十方諸佛。于一一時中七遍誦此陀羅尼。精誠改悔莫生疲厭。散五色華三種名香。栴檀沉水及薰陸香。滿四十八日已。罪垢滅盡無有遺余。隨其前世根有利鈍。其利根者即得道果。第二第三終不能得阿羅漢果。其根鈍者正得滅罪不墮地獄。我今所說饒益眾生分別罪福。令其惺悟善惡報應。是名護法美妙功德。今已說竟

摩那斯龍王今欲說咒。名陀摩叉帝。晉言為護法。故拯濟群萌。拔生死苦令得脫難

陀無梨陀尼帝　阿支晝尼梨帝　毗梨帝那尼梨帝　烏支晝尼梨帝　胡梨帝那　尼梨帝　莎呵

誦咒三遍白疊縷結作七結系項

是大神咒。乃是過去七恒河沙諸佛所說。我于往昔在閻浮提作大國王。十六小國皆悉屬我。我有威猛大策謀力。降伏諸國三十六國悉來屬我。我時得病命垂欲終。薄福少男正有三子。最大太子闇鈍少智。中者尪弱。其最小子聰明勇哲。博學多聞策謀威勇。見我欲終悉皆來集。一萬大臣亦悉來集。一萬夫人亦悉來集。王時欲終語諸群臣。言我三子中誰中為王。諸群臣言任大王意。王時答言不應任我。我去之后。治國之法霸王之事。汝等當知云何任我。諸臣咸言善哉大王。慈悲臨覆心無憎愛。一萬大臣同聲唱言。第三王子堪任為王。一萬大臣言已辭退。時王正殿身體疲懈。語諸子言我今欲臥第三王子抱父王頭。中者捉腳。第一王子捉父王手。時王仰臥即便命終。群臣聞之號哭來集。一萬夫人亦悉號哭舉身投地。第三王子見父背喪呼號懊惱。自投于地良久乃蘇。第一太子默然而坐。第二王子坐啼腳頭。諸群臣言。諸王子等相貌有異。有一大臣是王叔父。大王在時恒以國事付此大臣。宰相念言。大王在時恒以國事付囑于我。今此王子意志有異。我宜問之即前問言。今王背喪諸群臣等皆悉已集。父子之情不應如是。默然而坐而不涕泣。王子答言。我與父王都無因緣。第三王子獨是王子。我等二人猶如賓客暫來相過。大臣答言不應如是。國是汝有非兄則弟。第三王子[口*睪]啕惋轉前抱兄足。我小幼稚不應為王。愿兄臨顧紹父王位。兄時答言。父王臨終告敕于汝。我徒先生不見告敕是父王過非汝愆咎。我等二人且當入山。精誠克厲求神仙道。言已即去。精誠不久獲得五通。移山住流手[打-丁+勉]日月。第三王子葬送父訖。得紹王位統領諸國四十八年。其后漸漸貪濁心起人民厭賤。諸小國王及諸群臣。咸皆思念山中神仙。無貪之性乃得為仙。我等往昔咸皆愚癡。聰圣王子以為愚癡。貪濁王子以為賢圣。作是念已咸相謂言。我等諸人當共入山。勸請神仙以為大王。兼有神化威伏諸國。作是念已。一萬大臣皆共入山。推覓求索會遇見之。一萬大臣拜覲問訊。神仙尊者我等頑愚不識正真。為此貪王之所惱亂。人民逃迸國將空虛。唯愿尊仙垂顧留眄。慈悲普覆令國還復。仙人答言我無是事。諸臣答言實不得止。仙人答言我寧此死。終不戀國還為人王。一萬大臣咸相謂言。我若返國亦皆當死貪王所殺。不如住此求道神仙。飲水食果清閑寂漠。精誠不久皆獲五通。飛騰清虛靡不周遍。爾時貪王心生慚愧。即舍王位出家學道。開父王藏欲大布施。見一金樻七處印印之。以手開樻得陀羅尼。是過去諸佛所說如前無異。得陀羅尼已。開父王藏著四衢道頭。恣其人民擔負而去。我于爾時得此陀羅尼已。即入靜室七日七夜精勤修習。漏盡意解即獲五通。爾時國王福德少故鄰國侵境。風雨不時人民饑餓。是時國王即請比丘以為國師。共我治化。比丘是時即受其請。愍眾生故為作國師。教其國王治化正法。不貪為本慈悲為性。賞善罰惡尊敬道德。慈愍人民如視赤子。爾時教王此陀羅尼句。王于爾時精誠至故。七日七夜精進不懈。已精進故。十方諸佛諸大菩薩。釋梵四天王二十八部。諸大鬼神諸大龍王。擁護國土集其國界。雨澤時節谷米豐熟。人民安樂。已安樂故。諸小國土皆悉歸屬。當知皆是大神咒力威神乃爾。若諸國王于釋迦牟尼佛。千載末頭欲求所愿。亦應如是。古者國王等無有異

我漚波羅龍王今欲說神咒。名伊提姤摩。晉言稱眾生心不違其意。譬如大海七珍具足。取者皆得。其不取者非龍王咎

烏都胡盧都　支波都　宿佉都　耆摩都　烏吒都　若蜜耆都　畢梨帝那都　烏蘇都　莎呵

誦咒三遍縷紅白二色結作八結系項

此大神咒。乃是過去二十恒河沙諸佛所說。我從諸佛得此陀羅尼。從是已來百阿僧祇劫。有大神力神通自在。游騰十方歷事諸佛。常以愛語軟語。利益同事調伏眾生。于諸眾生猶如慈父。心意寬弘猶如大海。含受眾生無所不苞。堪任荷負無量重擔。愍苦眾生施其安隱。若諸眾生來求索者。隨其所愿不逆其意。求官職者令得職爵。求大富者施其寶藏。疾病者施其安隱。若諸國王欲求所愿。我悉與之不違其意。求長壽與長壽。欲令國土無災害。雨澤時節不旱不澇。正得其中無諸災霜。谷米豐熟人民安樂。疫毒不行。滿其所愿終不違意。是王爾時復能讀誦上來所說陀羅尼句。兼以十善化諸人民。如我上說所修功德。其王亦應如是修行。修行得已兼復讀誦此陀羅尼。曩劫所作極重惡業。皆悉消滅無有遺余。是王爾時罪垢滅已。其心泰然無眾惱患。怨憎平等無有親愛。常以月八日十四日十五日沐浴受齋。于清旦時日王未出。若正殿上若高樓上。正東而坐。七遍誦此陀羅尼咒。燒白栴檀及沉水香。散七色華供養十方佛已。爾時應當三稱我名漚波羅龍王滿我所愿。如是三說。即尋誦此陀羅尼句七遍乃止。是王爾時已精誠故。十方諸佛諸大菩薩。釋梵四天王八大龍王。我漚波羅龍王。以慈悲蓋覆其國土。以甘露水灑其國界。令其疾病疾毒惡氣悉得消滅。是名大神咒力滿愿不虛

文殊師利菩薩。我欲說有四弘誓。何等為四。一者覆育一切眾生。猶如橋船度人無惓。二者苞含萬物猶如大虛。三者愿使我身猶如藥樹。其有聞者患苦悉除。四者愿我當來得成佛時。所度眾生如恒河沙。是為菩薩曠濟之心

虛空藏菩薩我欲樂說菩薩摩訶薩。修行凈土清凈妙行。有四事何等為四。一者損已利人拯濟群生。二者利衰毀譽不生憂戚。三者貞潔不淫戒行清凈如白蓮華。四者我當來世得作佛時。國土所有一切眾生。妙行成就人天無別。是為菩薩莊嚴凈土清凈妙行。觀世音菩薩復欲樂說。菩薩有四攝法何等為四。一者菩薩修行六波羅蜜。兼以化人拯濟一切。二者生慈悲心育養群生。三者自利利人彼我兼利。四者病苦者其心憐愍如視赤子。是為菩薩四攝法攝取眾生。菩薩廣利眾生。攝取凈土妙善功德

救脫菩薩復欲樂說。有四弘誓不與聲聞辟支佛共。何等為四。一者愿使我心猶如大地。一切草木叢林萌牙。因之增長地無憎愛。二者愿使我心猶如橋船。運度眾生無有疲厭。三者愿使我心猶如大海。容受一切百川。眾流投之不溢四者愿使我身猶如虛空。苞含萬物猶如法性。是為菩薩四大弘誓。不與聲聞辟支佛共

跋陀和菩薩我欲樂說。菩薩妙行有八事。何等為八。一者菩薩處于五滓世界。拔濟眾生不生疲厭。二者見諸眾生興起福事。營護佐助不生穢心。三者見人為惡敦喻訶諫令得舍離。四者有犯難者拯濟憐愍如母愛子。五者有來求者不惜身命。六者有犯難處扶侍攜接令得脫難。七者見邪見人憐愍敦喻令得正見。八者鞠育眾生猶如赤子。所有功德悉持施與。共用回向無上菩提。是為菩薩八事利益無量眾生

大勢至菩薩復欲樂說。菩薩有四事。利益眾生心無疲惓。何等為四。一者菩薩摩訶薩自舍已樂施與眾生。見他受苦如已無異。慈心流惻痛徹骨髓。二者菩薩摩訶薩于沒溺處設大橋船。運度眾生無有疲厭。三者菩薩摩訶薩于生死海中眾生回覆。自手牢捉令達彼岸。四者知諸眾生往古來今猶如幻化。雖達此理度人無厭。是為菩薩四事。利益拯濟群生

得大勢菩薩復欲樂說。誰能于釋迦牟尼佛遺法中作佛事者。我等八人常當擁護。略說有四事何等為四。一者億無量苦。見眾生苦如我無異。二者我等所持戒功德。悉舍施與眾生。共用回向無上菩提。三者能忍苦事。荷負一切眾生到于彼岸。四者發舉一切眾生心。猶如慈父念子無異。是為菩薩自利利人清凈妙行

堅勇菩薩復欲樂說。菩薩妙行有四事。何等為四。一者愿我常生無佛世界。喻如日月行閻浮提。為其除冥。二者如以金錍決其眼膜令睹光明。三者作大藥樹一切眾生。得聞香者病苦消除。四者常演說法如澍法雨。萌芽生長成就果實。悉發無上菩提之心。是為菩薩四大弘誓

　我文殊師利　　今欲說妙偈
　令此經流布　　眾生無疑心
　七佛菩薩眾　　所說深妙法
　諸天龍王神　　言辭甚奇特
　純說妙行咒　　護國及行人
　書寫讀誦者　　必共千佛會
　虛空藏菩薩　　今欲說半偈
　美嘆書寫者　　書寫讀誦者
　上來賢圣教　　稱揚轉教人
　言辭惋約美　　妙好無窮盡
　猶如大海水　　深廣叵窮盡
　此人之功德　　億倍過于彼　

我文殊師利今欲說偈

　一切眾生類　　回波淫鬼界
　無能覺之者　　唯我能救拔
　永斷生死本　　普處寂滅樂　

梵天王所說二偈

　今來至此聞妙言　　我常修行四無量
　今來至此聞妙言　　濟拔眾生生死苦
　永以無復憂惱患　

兜率天王今欲說三偈

　我于往昔值諸佛　　得升兜率為天王
　今以得聽一妙言　　決了心膜開慧眼
　其有眾生一經耳　　不墮三涂升梵天　

他化自在天王欲說一偈半

　聞此閻浮提　　諸大菩薩等
　演說微妙義　　我心大歡喜
　永拔生死種　　得升泥洹堂　

化樂天王所說二偈半

　我聞閻浮提　　菩薩大士等
　各各說妙行　　四攝及弘誓
　我聞此句已　　心眼矐然開
　愿使諸天眾　　得此凈眼根
　永斷生死流　　普得升泥洹　

炎摩天王欲說兩偈如意珠

　我等久處于天宮　　厭離三界生死苦
　何時如蛇脫故皮　　永得寂滅涅槃樂　

忉利天王欲說一偈半

　久處于生死　　厭離欲淤泥
　興起大慈悲　　濟拔生死苦
　永脫生死苦　　得入涅槃城　

提頭賴吒天王欲說四偈

　四大天王中　　我最為第一
　我雖作天王　　不脫鬼神苦
　我作鬼神王　　已經五百歲
　東西常馳騁　　濟度諸群生
　哀哉過去世　　曾作人中王
　治化不以理　　今作鬼神王
　有愿諸國王　　正治于國事
　莫作貪濁行　　復受鬼神身　

毗樓博叉天王欲說一偈半

　我念過去世　　生于閻浮提
　豪富得自在　　諂曲不端直
　今雖作鬼王　　猶受鬼神苦　

毗樓勒叉天王欲說三偈

　我今作鬼王　　得離三涂苦
　涉歷四天下　　救諸病苦者
　憶念過去世　　曾作天中王
　放逸著五欲　　今受鬼王身
　又愿人中王　　謹慎不放逸
　度脫諸眾生　　普得涅槃樂　

毗沙門天王欲說三偈

　我于往昔修菩提　　為眾生故作鬼王
　眾生久處無明闇　　我以金錍開其眼
　慧眼既開度生死　　生死既脫升泥洹　

難陀龍王欲說二偈半

　我現處龍宮　　欲度諸龍眾
　聞諸菩薩眾　　各各說妙行
　諸天龍神等　　咸皆側耳聽
　天眾及龍眾　　歡喜不自勝
　我及諸營從　　得脫諸龍身　

婆難陀龍王今欲說一偈半

　我處于龍宮　　猶如蠶處繭
　愿得智慧力　　壞此無明闇
　濟拔眾厄難　　超度生死海　

娑伽羅龍王欲說二偈

　我念過去世　　曾作人中王
　慳吝于寶藏　　今受龍王身
　又愿諸國王　　慈惠普拯濟
　治化以正法　　莫復受龍身　

和修吉龍王欲說二偈半

　我雖受龍身　　不受熱沙苦
　又于過去世　　曾作人中王
　貪濁著世樂　　今受龍王身
　又愿諸國王　　厭離于世樂
　如囚厭于獄　　超出三界門　

德叉迦龍王欲說二偈半

　又我于過去　　曾作人中王
　妻子及奴婢　　悉皆用布施
　坐以一嗔故　　今受龍王身
　又愿諸國王　　謙敬以仁義
　莫復自豪貴　　后受龍王身　

阿那婆達多龍王欲說四偈

　我念過去世　　曾于閻浮提
　曾作國王女　　端政無等雙
　父王甚愛重　　名曰白蓮華
　嫁與鄰國王　　不得適其意
　嗔恚自害死　　經歷三涂苦
　今受龍王身　　又愿諸女人
　厭惡女姿態　　莫復懷妒忌
　后受毒龍苦　　難得脫苦時　

摩那斯龍王今欲說二偈半

　久處于龍宮　　厭患諸龍臭
　腥臊如溷豬　　處廁不覺苦
　三界諸人天　　皆亦復如是
　樂在三界獄　　如豬不厭廁
　哀哉甚可傷　　不知求解脫　

漚波羅龍王今欲說五偈半

　我于過去世　　曾于閻浮提
　婆羅門家子　　聰明甚黠慧
　時有鄰國王　　女來娉我妻
　此女不貞良　　私外共人通
　我時伺捕得　　斬之于都市
　我時惡賊彼　　送之歸本國
　思惟欲穢惡　　出家行正道
　復遇惡知識　　不值好同學
　引置諸淫人　　時我惋嘆恨
　持刀自刎死　　經歷三涂苦
　從是受龍身　　甚苦不可言　

胡蘇低羅龍王今欲白一事

　我于閻浮提　　典主十六國
　余國皆易化　　惟此國難教
　群臣皆諂偽　　貪濁多奸詭
　旱澇不均平　　莫不由此事　

陀羅尼雜集卷第三陀羅尼雜集卷第四

　　　　未詳撰者今附梁錄


　阿彌陀鼓音聲王陀羅尼一首

　發菩提心陀羅尼一首

　日藏菩薩陀羅尼一首

　護諸童子陀羅尼咒經(三藏菩提留支驛)

　金剛秘密善門陀羅尼七首

　最勝燈王如來所遣陀羅尼一首

　阿逸多王菩薩說饒益善利色力名譽陀羅尼一首

　文殊師利菩薩說饒益善利色力名譽陀羅尼一首

　釋迦牟尼佛說大饒益陀羅尼一首

　四天王說護持前咒者陀羅尼一首

　救阿難伏魔陀羅尼一首(出大涅槃經)

　正語梵天說應現滿愿陀羅尼一首

　摩尼跋陀天王說稱愿陀羅尼一首

　婆視羅仙人說救一切病種種方法陀羅尼　一首

　　阿彌陀鼓音聲王陀羅尼經

如是我聞。一時佛在瞻波大城伽伽靈池。與大比丘眾五百人俱。爾時世尊告諸比丘。今當為汝演說西方安樂世界。今現有佛號阿彌陀。若有四眾能正受持彼佛名號。以此功德臨欲終時。阿彌陀即與大眾。往此人所令其得見。見已。尋生慶悅倍增功德。以是因緣所生之處。永離胞胎穢欲之形。純處鮮妙寶蓮華中自然化生。具大神通光明赫奕。爾時十方恒沙諸佛。皆共贊彼安樂世界。所有佛法不可思議。神通現化種種方便不可思議。若有能信如是之事。當知是人不可思議。所得業報亦不可思議。阿彌陀佛與聲聞俱。如來應正遍知。其國號曰清泰。圣王所住其城縱廣十千由旬。于中充滿剎利之種。阿彌陀佛如來應正遍知。父名月上轉輪圣王。其母名曰殊勝妙顏。子名月明奉事。弟子名無垢稱智慧。弟子名曰賢光神足精勤名曰大化。爾時魔王名曰無勝。有提婆達多名曰寂靜。阿彌陀佛與大比丘六萬人俱。若有受持彼佛名號。堅固其心憶念不忘。十日十夜除舍散亂。精勤修集念佛三昧。知彼如來常恒住于安樂世界。憶念相續勿令斷絕。受持讀誦此鼓音聲王大陀羅尼。十日十夜六時專念。五體投地禮敬彼佛。堅固正念悉除散亂。若能令心念念不絕。十日之中必得見彼阿彌陀佛。并見十方世界如來及所住處。唯除重障鈍根之人。于今少時所不能睹。一切諸善皆悉回向。愿得往生安樂世界。垂終之日阿彌陀佛。與諸大眾現其人前安慰稱善。是人即時甚生慶悅。以是因緣如其所愿尋得往生。佛告諸比丘。何等名為鼓音聲王大陀羅尼。吾今當說汝等善聽。唯然受教于時世尊即說咒曰

多绖咃(一)婆離(二)阿婆離(三)娑摩婆離(四)尼地奢(五)昵阇多禰(六)昵茂邸(七)昵茂爾(八)阇羅婆羅車馱禰(九)宿佉波啼昵地奢(十)阿彌多由婆離(十一)阿彌多蛇伽婆昵呵隸(十二)阿彌多蛇波羅娑陀禰(十三)涅浮提(十四)阿迦舍昵浮陀(十五)阿迦舍昵提奢(十六)阿迦舍昵阇帝(十七)阿迦舍久舍離(十八)阿迦舍達奢尼(十九)阿迦舍提咃禰(二十)留波昵提奢(二十一)遮埵唎達摩波羅娑陀禰(二十二)遮埵唎阿利蛇(二十三)娑帝蛇波羅娑陀禰(二十四)遮埵唎末伽婆那波羅娑陀禰(二十五)婆羅毗梨耶波羅娑陀禰(二十六)達摩呻他禰(二十七)久舍離(二十八)久舍羅昵提奢(二十九)久奢羅波羅啼咃禰(三十)佛陀久奢離(三十一)毗佛陀波羅波斯(三十二)達摩迦羅禰(三十三)昵專啼(三十四)昵浮提(三十五)毗摩離(三十六)毗羅阇(三十七)羅阇(三十八)羅斯(三十九)羅娑岐(四十)羅娑伽羅婆離(四十一)羅娑伽羅陀地咃禰(四十二)久舍離(四十三)波羅啼久舍離(四十四)毗久舍離(四十五)咃啼(四十六)修陀多至啼(四十七)修波羅舍多人啼(四十八)修波羅啼癡啼(四十九)修離(五十)修目企(五十一)達咩(五十二)達達咩(五十三)離婆(五十四)遮婆離(五十五)阿[少/兔]舍婆離(五十六)佛陀迦舍昵裘禰(五十七)佛陀迦舍裘禰(五十八)沙婆呵(五十九)

此是阿彌陀鼓音聲王大陀羅尼。若有比丘比丘尼清信士女。常應至誠受持讀誦如說修行。行此持法當處閑寂。洗浴其身著新凈衣。飲食白素不啖酒肉及以五辛常修梵行。以好香華供養阿彌陀如來。及佛道場大菩薩眾。常應如是專心系念。發愿求生安樂世界。精勤不怠如其所愿。必得往生于彼佛世界。時阿彌陀佛與諸大眾坐寶蓮華。其土叢林華果鮮敷間錯嚴飾。復有樹王香風馥扇出和雅音。純說無上不思議法。復有妙香名曰光明。若干涂香亦是寶香。阿彌陀佛于大寶華結跏趺坐。有二菩薩。一名觀世音二名大勢至。是二菩薩侍立左右。無數菩薩周匝圍繞。于此眾中若能深信無狐疑者。必得往生阿彌陀國。其地真金七寶蓮華自然踴出。若有四眾受持讀誦彼佛名號。乃至無有水火毒藥刀杖之怖。亦復無有夜叉等怖。除有過去重罪業障。極至七生必果所愿。佛說是阿彌陀鼓音聲王陀羅尼時。無量眾生皆悉發愿。志求生彼極樂世界。于時世尊贊言善哉善哉。如汝所愿必得生彼。聞佛說已天龍八部。歡喜踴躍作禮奉行

　　發菩提心陀羅尼

呾那耶哆婆迦羅目呿(一)阿迦羅目呿(二)阿尼摩目呿(三)阿婆羅阇目呿(四)薩呾羅阇目呿(五)阿那游呵目呿(六)婆婆埵阇目呿(七)阿秕藪肥(八)奢[口*伐]奢(九)慕咃[口*伐]奢(十)多[口*伐]阿那由呵貿　尼摩[口*伐]婆阿波羅憍　翅那末斗呵[口*伐]汦羅囊迦福　掘之舍那修娑呿　摩羅阿羅利哯坭梨[口*鬼]掘啰[口*富]娑呿[口*伐]　阿流那遮羅波呧[口*將]浮阿那叉耶　那茶[口*脫]阇　摩利之婆羅居頭[口*致]叉[口*伐]庵蒲利[口*脫]阇　藪羅舍羅梨婆婆呿呾流之肥呿呾遮羅賒呧　梨勒那波婆　牟尼提耶　多婆迦破斗羅[跳-兆+十][跳-兆+伐](許月)脾阇摩尼那羅延那供波那羅延挐娑婆因陀半拏　[口*伐]迦目呿婆呧婆羅　摩尼肥攘目呿　牟尼三小小呵　[口*伐]婆迦摩沙羅尼攘摩訶摩訶　尼[口*芒]　阿射　利摩利　遮呵[口*伐]喉喉摩尼　阿迦阇曇摩　呵[口*焚][卄/陀]曇摩肥　利阇牟尼陀阇顯奢兜沙訶[仁-二+兮][口*芒][口*芒][口*彌]耶　阇波波摩[口*芒]肥阇耶貿貿[口*伐]羅那恩陀引也貿貿呵[口*伐]肥羅阇肥尼[口*芒]肥貿阇肥莎羅訶訶貿尼伏羅界娑何耶飯那娑何利沒阇娑何莎呵

佛說此陀羅尼時。三千大千世界六種震動。天于空中作天伎樂。而雨種種香華珍寶。供養于佛菩薩大眾。于時九十那由他天人發菩提心。若出家在家善男子善女人欲發菩提心者。應當書寫讀誦此陀羅尼。十方諸佛即見此人。聞其讀誦發愿回向。遙見此人生歡欣心。即與授記必當作佛。若其四眾為佛道故。應凈洗浴著新凈衣。敷種種凈坐于阿練若處。離鬧無貪嗔恚煩惱歇。又離憍慢嫉妒之心。一向系念十方佛令如目前。晝夜三時懺悔諸罪。讀誦此陀羅尼。于七日善心淳志。當見十方佛。若其不見復二七日三七日中專心不住。無量諸佛當見其前。而說法與其授記當得作佛。一切業障悉皆消滅。若造五逆重罪。犯重根本毀謗正法。不得現見諸佛者。若夢中見亦得滅除無量諸罪。復當更三七日勤加。三七日勤加精進。必得見一切諸佛。此陀羅尼功德說不可盡。略說一麻矣。至心一心如法修行如愿必得

　　日藏菩薩陀羅尼

多擲哆　尼羅那脾蛇蛇　式叉脾蛇蛇　彌力提脾蛇蛇　波羅呵那脾蛇蛇　栗提脾蛇蛇　因地利脾蛇蛇　婆羅脾蛇蛇　伽脾蛇蛇　三摩提脾蛇蛇　陀羅尼脾蛇蛇　叉提脾蛇蛇　蛇蛇那脾蛇蛇　阿由波脾蛇蛇　阿尼遮那脾蛇蛇　摩力伽脾蛇蛇　阿脾若脾蛇蛇　波羅提三祁芻蛇蛇　摩訶訶蜜多羅脾蛇蛇　摩訶迦留那脾蛇蛇卑栗癡　比脾蛇蛇　薩埵脾蛇蛇　曇摩脾蛇蛇　芻摩脾蛇蛇　阿路伽脾蛇蛇　波羅提波斯脾蛇蛇　波羅首六迦脾蛇蛇　伽伽那脾蛇蛇　摩留多脾蛇蛇　呴涅咃脾蛇蛇　布多脾蛇蛇　阿耨蜜多脾蛇蛇　憍沙脾蛇蛇　勒者那脾蛇　阿比娑婆　阿耨那阿奴那　阿波呵耆遮　耆遮羅　者比牟　者毗遮　閦者比羅比牟脾蛇比牟　叉蛇比牟阿三慕陀　者羅比牟　車陀比牟　阿加舍比牟　比功波含摩比牟　阿那婆婆比牟　阿呵呵比牟　阿羅波　羅比牟　優波摩波利比牟　莎呵

若有四眾書寫讀誦。至心專志如法修行者。能滅恒河沙劫所作五逆十惡。一切重罪根本悉能除滅。若善男子善女人。受持書寫至心讀誦七日七夜。或一月或一歲。晝三時夜三時。正衣服偏袒右肩。合掌向佛右膝著地。如是佛前誦此陀羅尼。滅一切諸罪獲一切福。欲求何等所求何物。所欲求者如愿必得。至心一念受持讀誦此陀羅尼者。為恒河沙世界一切諸佛之所歡欣護念。為一切諸大菩薩歡欣護念。為一切諸天神王之所擁護。為一切天龍鬼神之所護念。滅一切惡業。是人非人不能得便。能至命終一切諸佛菩薩競來迎接。與其受記今生往生。所欲求者無不如愿。此陀羅尼功德說不可盡。略一麻牟。在人一心專志愿則從心

　　佛說護諸童子陀羅尼咒經(三藏菩提流支譯)

爾時如來初成正覺。有一大梵天王來詣佛所。敬禮佛足而作是言

　南無佛陀耶　　南無達摩耶
　南無僧伽耶　　我禮佛世尊
　照世大法王　　在于閻浮提
　最初說神咒　　甘露凈勝法
　及禮無著僧　　已禮牟尼足
　即時說偈言　　世尊諸如來
　聲聞及辟支　　諸仙護世王
　大力龍天神　　如是等諸眾
　皆于人中生　　有夜叉羅剎
　常喜啖人胎　　非人王境界
　強力所不制　　能令人無子
　傷害于胞胎　　男女交會時
　使其意迷亂　　懷妊不成就
　或歌羅安浮　　無子以傷胎
　及生時奪命　　皆是諸惡鬼
　為其作嬈害　　我今說彼名
　愿佛聽我說　

第一名彌酬迦　第二名彌伽王　第三名騫陀　第四阿波悉魔羅　第五名牟致迦　第六名摩致迦　第七名阇彌迦　第八名迦彌尼　第九名梨婆坻　第十名富多那　第十一名曼多難提　第十二名舍究尼　第十三名干吒波尼尼　第十四名目佉曼荼　第十五名藍婆

此十五鬼神常游行世間。為嬰孩小兒而作于恐怖。我今當說。此諸鬼神恐怖形相。以此形相。令諸小兒皆生驚畏

彌酬迦者其形如牛　彌加王者形如師子　騫陀者形如鳩摩羅天　阿波悉摩羅者形如野狐　牟致迦者形如獼猴　摩致迦者形如羅剎女　阇彌迦者其形如馬　迦彌尼者形如婦女　梨婆坻者其形如狗　富多那者其形如豬　曼多難提者形如貓兒　舍究尼者其形如烏　干吒波尼者其形如雞　目佉曼荼者其形如薰狐　藍婆者其形如蛇

此十五鬼神著諸小兒令其驚怖。我今當復說諸小兒怖畏之相

彌酬迦鬼著者小兒眼精回轉　彌伽王鬼著者小兒數數歐吐　騫陀鬼著者小兒其兩肩動　阿婆悉魔羅鬼著者小兒口中沫出　牟致迦鬼著者小兒把拳不展　摩致迦鬼著者小兒自嚙其舌　阇彌迦鬼著者小兒喜啼喜笑　迦彌尼鬼著者小兒樂著女人　梨婆坻鬼著者小兒現種種雜相　富多那鬼著者小兒眠中驚怖啼哭　曼多難提鬼著者小兒喜啼喜笑　舍究尼鬼著者小兒不肯飲乳　干吒波尼鬼著者小兒咽喉聲塞　目佉曼荼鬼著者小兒時氣熱病下利　藍婆鬼著者小兒數噫數噦

此十五鬼神。以如是等形。怖諸小兒。及其小兒驚怖之相。我皆已說。復有大鬼神王名栴檀乾闥婆。于諸鬼神最為上首。當以五色綖誦此陀羅尼。一遍一結作一百八結。并書其鬼神名字。使人赍此書綖語。彼使言。汝今疾去行速如風到于四方。隨彼十五鬼神所住之處。與栴檀乾闥婆大鬼神王。令以五色線縛彼鬼神。兼以種種美味飲食香華燈明及以乳粥供養神王

爾時大梵天王復白佛言。世尊若有女人不生男女。或在胎中失壞墮落。或生已奪命。此諸女等欲求子息保命長壽者。當常系念修行善法。于月八日十五日。受持八戒。清凈洗浴著新凈衣禮十方佛。至于中夜。以少芥子置已頂上誦我所說陀羅尼咒者。令此女人即得如愿所生童子。安隱無患盡其形壽終不中夭。若有鬼神不順我咒者。我當令其頭破為七分如阿梨樹枝。即說護諸童子陀羅尼咒

噠侄他　阿伽羅伽泥　那伽伽泥　娑樓隸　只隸　伽婆隸　缽隸　不隸　羅收禰　修羅俾　遮羅俾　婆陀尼　波啰阿曷利　沙尼　那易　彌那易　蘇婆呵

世尊我今說此陀羅尼咒護諸童子令得安隱獲其長壽故

爾時世尊一切種智即說咒曰

噠侄他　菩陀菩陀菩陀　[菟-(色-巴)+(〦-一)]摩帝　菩提　菩提　摩隸　式叉夜　娑舍利　娑達禰　娑啰地　頭隸頭隸　波臘多頭隸　舍摩膩收鞞　收隸　波臘帝　收藍舍彌帝　槃陀　槃絺　婆呵膩　只摩膩　陀波膩　蘇婆呵　膩婆啰膩　蘇婆呵

此十五鬼神。常食血肉以此陀羅尼咒力故。悉皆遠離不生惡心。令諸童子離于恐怖。安隱無患處胎初生無諸患難。誦此咒者。或于城邑聚落隨其住處。亦能令彼嬰孩小兒長得安隱。終保年壽南無佛陀成就此咒護諸童子。不為諸惡鬼神之所嬈害。一切諸難一切恐怖悉皆遠離。蘇婆呵時此梵天聞說此咒歡喜奉行

　　金剛秘密善門陀羅尼

如是我聞。一時世尊安住菩提樹下。與大弟子舍利弗目揵連等而為上首。復有無量諸大菩薩摩訶薩。其名曰金剛幢菩薩金剛藏菩薩彌勒菩薩賢劫大士亦為上首。爾時金剛密跡菩薩承佛威神發如是言。唯愿世尊。分別演說善門陀羅尼。當為世間作大照明。除滅怨害惡友毒心。若天龍夜叉羅剎鳩槃茶人及非人諸大鬼神。啖人精氣方道蠱毒怨家詐諂伺人。短者如是無有救護之處。如來大慈當為除滅怖畏等事。安止眾生于清凈地。行住坐臥乃至夢中。常當守護不令憂惱。有是利故。我今勸請大悲調御當為說之。亦當救護大乘人心令其堅固功德智慧不退之行悉除怨害命不中夭。爾時金剛密跡菩薩勸佛已瞻仰尊顏心有顧念。爾時世尊大悲導師。發大雷音聲遍世界。贊嘆密跡菩薩。善哉善哉善男子。汝今真是菩薩之人能為眾生得安樂故發如是問。我今亦為一切眾生當說此善門陀羅尼。爾時密跡喜未曾有唯愿矜愍善分別之。于時世尊告大士諦聽諦聽善思念之。吾當為汝演暢其義。密跡言唯然受教即說咒曰

多绖他　漚究　牟究　摩比尼　摩陀尼　槃啰遮　冷那休　休休利　跋多　莎呵

爾時世尊說此灌頂陀羅尼已復更宣說陀羅尼句

多他跋阇跋阇　跋阇達梨跋阇　波汦　跋阇毗汦　跋阇大地　遮迦羅跋時　遮迦　羅達梨　達梨　達梨　跋梨　牟梨　遮隸　休休梨　波伽頻毗梨　梨梨尼　留留志　遮梨　周梨　牟梨　曼荼梨

此持名善能除滅一切過惡。亦除一切四百諸疾。復能令人命不中夭

多绖他　摩荼尼　伽伽羅尼　牟茶尼　僧波羅牟荼尼　那奢尼　那奢尼　婆陀尼　蚩真兜　蚩真兜毗梨　摩梨呵多尼　跋梨婆梨　婆地毗　地毗梨　留婆梨　奢羅濘羅和濘　羅和那茶蛇　跋羅摩遮梨　那伊他羅　婆汦　地地羅蛇尼　那無摩醯　奢婆羅　梨師婆摩　呼尼　坡波閻　摩呼尼　迦羅婆地　呼地婆地　蘇摩婆汦　蘇摩婆羅鞞　莎呼　多绖他　呵羅　呵羅　唏啰　伊大摩婆遮　婆伽婆　莎呵　迦致多　阿[少/兔]那　阿梨阇婆尼　迦伽大尼　阿多荼呵尼　朱伽毗　盧呵尼　休娑婆汦　呼婆婆汦　唏利唏利　蛇他時　蛇他利尼　蛇　他波囒遮　蛇他婆炎　蛇他婆嵐　蛇他　希利耽　莎呵

爾時世尊說此金剛秘密善門陀羅尼。欲令人天獲大饒益永離苦難常處安樂。如是持者過去諸佛已說教化未來。今佛亦共宣說。佛告金剛密跡菩薩。善男子大悲愍念一切眾生故我今說之。爾時世尊說此持時。于其肉髻無見頂上出大人相。光照明赫奕遍照十方無量世界。時諸佛土亦復自然踴出。光明艷色希有殄滅一切所有幽冥時。十方人天異類咸睹是相生希有心。皆作此念。有何因緣而現是相光遍世界。爾時諸佛告眾會曰。善男子諦聽。有佛世界名曰娑婆佛號釋迦牟尼如來。大悲憐愍一切眾生令安樂故。說是善門陀羅尼。是時眾會聞其佛說釋迦威德力。皆同發聲贊嘆釋迦。希有善哉。能于娑婆生大悲心。為安天人故說是持。此持希有乃是無相真實智慧之所宣說。我等愿樂勤修行之得是持已亦當如是。出生大悲教化眾生。諸佛贊言。善哉善哉善男子。欲行此善門陀羅尼者常于晨朝嚙木澡漱燒香散華攝心讀誦不令馳騁于諸境界。所以者何。此持乃是三世諸佛持說教化。汝等應當憶念。如說修行五辛酒肉所不經口梵行居心除舍緣務于寂靜處。然后讀誦能令行者。得大功德無邊智慧。欲行善門陀羅尼者當發誓愿。乃至成佛莫令廢忘。恒于晨朝讀之一遍。若求現愿七日七夜勤而行之無不果遂。唯除過去有重罪者。于今少時不能令盡。其余諸業無不除滅。修一切諸善。乃至涅槃悉皆能得具足二十功德之利。何等二十。所謂長命盡壽名稱資生色力無病勇猛精進諸佛護念其心調柔諸天護助愿行善行思其深義精勤不怠光顏怡悅相好具足辯才無畏增滿善根。是故世尊說此金剛秘密深奧善門陀羅尼。汝應憶念至誠修行。所以者何。如此持者于諸持中最為吉祥

爾時金剛密跡菩薩白佛言。世尊我今愍念擁護一切眾生令得安樂。除諸哀惱不令諸惡得其便也

多绖他　尼企尼企　志志志志　[(口*皮)/女][(口*皮)/女][(口*皮)/女][(口*皮)/女]　留留留留　時時時時　伽羅　伽羅　伽羅　伽羅　唏利唏利唏利唏利　破破破破　摩摩摩摩　呵那呵那呵那呵那　大呵大呵大呵大呵　婆[少/兔]阿伽耶唏帝利　莎呵

爾時世尊贊金剛密跡言。善哉善哉大士乃能說此大威神咒。擁護一切皆得安隱。益其精氣不令諸惡人非人奪其精氣者得其便也

爾時大梵天王及諸眷屬。即從坐起偏袒右肩合掌白佛言。世尊我今亦欲隨喜佐助受持。讀誦善門陀羅尼者。增長眾生壽命色力除其衰患使無伺求得其便者。唯愿世尊加哀護助得如所愿

多绖他唏利彌利　汦利　莎呵　跋嵐呵　摩富梨　莎呵　跋嵐摩卑　婆羅羯捭　弗波僧多梨　莎呵

若有善男子善女人。欲行此持者。常于晨朝清凈澡漱已至心讀誦

爾時釋提桓因即從坐起偏袒合掌白佛言。世尊我今亦欲擁護一切眾生。不令諸惡人非人奪精氣得其便也。即說陀羅尼句

多绖他　毗尼婆羅　婆大羅　摩陵持　挃致　置瞿梨乾陀梨　婆羅摩啰汦　呵那摩耽多羅尼　大羅摩利尼　遮迦羅婆翅　睒婆梨　啖婆梨　莎呵

行之法常于晨朝清凈已至心讀誦

爾時四天王即從坐起偏袒右肩合掌向佛而作是言。我等亦欲擁護一切眾生。不令諸惡人及非人伺其惡者得其便也

多绖他　弗羆修弗羆　頭摩波梨　呵離阿利夜波羅　汦膻　汦[跳-兆+星]目汦　朱伽梨　兜汦兜　莎呵

此咒常于晨朝清凈已至心讀誦

爾時釋迦牟尼佛即舉右手贊嘆梵釋四天王言。善哉善哉。汝等善能宣說諸佛所持陀羅尼句。爾時世尊告金剛密跡菩薩。善男子若有得聞善門陀羅尼心無疑惑。能于晨朝清凈三業已至心讀誦。所得功德不可稱計

　　佛說最勝燈王如來所遣陀羅尼句

　　此有兩本前后翻譯不同

如是我聞。一時佛在舍衛國只陀林中給孤獨精舍。與大比丘眾千二百五十人大菩薩眾四萬人俱。娑婆世界主梵天王釋提桓因。四大天王提頭賴吒天王毗樓勒迦天王。毗樓博叉天王毗沙門天王。將二十八部鬼神大將。如是等諸天八萬四千呵利多將。其子及眷屬悉來在會。爾時去此佛世界過十萬億佛土。有世界名眾華。佛號最勝燈王如來應供等正覺。今現在說法。遣二菩薩。一名大光二名無量光。而告之言。善男子汝持此陀羅尼句。至娑婆世界與釋迦牟尼佛此咒。多所饒益。能令眾生長夜安隱。獲得善利色力名譽。即說咒曰

多绖他　阇婆呤　摩訶阇婆呤　阇婆利　呢　阿企摩企　三末汦摩呵三末汦　娑曼汦　摩呵娑曼汦　娑移沙羅咩　莎呵

時二菩薩從佛。受持陀羅尼已。猶如壯士屈申臂頃。從眾華國沒。到舍衛國只陀林中給孤獨精舍。時二菩薩前詣佛所。頭面禮足卻住一面。白佛言世尊。去此世界過十萬億佛土。有世界名眾華。佛號最勝燈王如來應供等正覺。今現在說法。遣我等來問訊世尊無病少惱。諸弟子眾不為天龍夜叉羅剎。浮多鳩槃茶富單那。毗舍遮餓鬼阿修羅迦樓羅。斬人鬼揵陀鬼狂人鬼。亂人心方道鬼起尸鬼。若一日發病若二日三日四日。如是等諸患所惱亂。最勝燈王如來遣陀羅尼句來與世尊。亦欲令此娑婆世界眾生長夜安隱。獲大善利色力名譽。說咒如上

佛告阿難汝當受持讀誦通利。為他解說書寫供養此持。所以者何佛出世難。聞持此咒亦復甚難。阿難若有受持讀誦通利。為他解說書寫供養此陀羅尼者。火不能燒水不能[漂*寸]。毒亦不入怨不能害。王亦不殺梵釋諸天不謙恚之。能自憶念七世生事。阿難此持。過去七十七億諸佛所說。若違犯此咒及持咒者。奪其精氣為作衰惱。則為侵毀違逆是諸佛也

爾時阿逸多菩薩。從坐起正衣服偏袒合掌前白佛。世尊我今亦欲說陀羅尼句饒益眾生。令得善利色力名譽。即說咒曰

多侄他　阿致婆致　那致究那致　阿[少/兔]婆汦　波羅帝婆汦　兜留咩　留留咩　阿那迦斯　坡那迦斯　迦斯　摩呵迦斯　阿[少/兔]多　婆羅細多　佉岐摩呵佉岐　悉茶稗唏呤　多茶稗唏呤　帝呤尸呤哹地　摩訶哹地　哹哹禰　哹奢婆汦　莎呵

佛告阿難。汝當受持讀誦通利。為他解說書寫供養此持。所以者何佛出世難。聞持此咒亦復甚難。若有受持讀誦為他解說。書寫供養此陀羅尼者。能自憶念十二生事。阿難此咒。過去八十二億諸佛所說。若違犯此咒及持咒者。奪其精氣為作衰惱。則為違逆是諸佛也

爾時文殊師利法王子。從坐起正衣服偏袒右肩合掌叉手。白佛言世尊我今亦欲說陀羅尼句用饒益眾生。令獲善利色力名譽。即說咒曰

多侄他　阿企摩企那企那祁尼　那伽娑　離婆那泥呤　阇唏呤　阇唏啰婆汦　阇提呤　阇提啰婆汦　莎呵

佛復告阿難。汝當受持讀誦通利。為他解說書寫供養此持。所以者何佛出世難。聞持此咒亦復甚難。若有受持讀誦。為他解說此陀羅尼句者。自憶念十三生事。阿難此持。過去劫九十九億諸佛所說。若違犯此咒及持咒者。奪其精氣為作衰惱。則為侵毀是諸佛也

爾時釋迦牟尼佛告諸比丘。我今亦當說陀羅尼句用饒益眾生。令獲善利色力名譽。即說咒曰

多绖他　阿致　波致　那致　究那致　卓翅　卓茶翅　羅留咩　留留咩　莎呵　摩訶莎　離差咩　摩訶差咩　盧呤樓盧呤　唏呤彌呤汦呤尸利　祁利　阿茶婆致究　那致阿那波汦　坡那波汦　阿迦斯　摩迦斯　迦娑迦斯　破斯　破娑破斯　摩呵破娑破斯　伊利彌利多埵　多多埵　莎呵　多绖他　阿致婆致　卓翅　卓茶翅　卓翅　卓留　摩汦兜留末汦　修羅都離　修難婆唏利　彌利　帝利　莎呵　多绖他　阿婆移　婆蛇比　伽汦婆　蛇波梨輸　達尼　阿婆陀大地　尼留　波迦羅咩　阿那比呤　阿比攞比　守題　阿比伽　羅奚　阿比婆地　阿拘簁　阿[口*季]汦　守婆汦　耆帝阇婆汦　摩訶汦只　憂波舍咩　彌多羅婆汦　摩沙舍摩尼薩多夜大梨奢　阿比留　緹娑啼多梨梯　阿羅咃娑唏汦　阿勿多波羅鞞　莎離莎離婆汦　悉題　守題　守鞞　優婆娑婆汦　三摩波羅榆岐　三摩質汦　阿[少/兔]多離　佛陀提癡汦　尸攞比守題　阿鞞地　阿叉移　阿阇汦波羅鞞　阇汦比守陀移　阿那帝迦　羅摩尼移　阿三呵梨移　尼伽利唏汦　薩婆末羅　跋嚂波羅視耽　薩婆汦梨他夜　波羅時羅利多　達摩尉啰迦　僧伽利　唏耽達摩大南　莎呵

佛告阿難汝當受持。讀誦通利為他解說。書寫供養此陀羅尼。所以者何佛出世難。聞持此咒亦復甚難。若有受持讀誦通利。為他解說書寫供養者。能自憶念十四生事。阿難此陀羅尼句。過去九十九億諸佛所說。若違犯此咒及持咒者。奪其精氣為作衰惱。則為侵毀是諸佛也。佛告阿難若入賊中當念此咒。若入水火欲入王宮亦當念此咒。若有種種疾病怖畏之處亦當念此咒。此咒神力皆得解脫。阿難若有讀誦通利為他解說。書寫供養此陀羅。尼句者若王賊水火。若天龍夜叉。若浮多若究槃茶。若富單那若毗舍遮。若餓鬼若斬人鬼。若揵陀鬼若疫鬼。若使人狂鬼若亂人心鬼。若一日二日三日至四日發病鬼。若日月星宿若師子虎狼毒蛇[蟲*邊]蝠人若非人。而來怖畏惱害者無有是處。阿難若有善男子善女人。受持讀誦通利。書寫供養歡喜信樂。廣令流布此陀羅尼者。火不能燒不溺水死。刀刃不傷毒不能害不中方道。阿難若以此咒系枯樹上。求哀救護還生華葉。何況人也。唯除宿業已定果報。若求現愿七日七夜。至心修行無不果遂

爾時四天大王從坐起正衣服偏袒右肩。右膝著地合掌叉手。白佛言世尊。若有受持讀誦為他解說者。我當守護是人即說咒曰

多绖他　大但持　大但持　鞞大持　多茶蛇婆濘吒致　吒吒致　吒吒吒吒吒吒禰　究吒禰　究吒禰　究吒禰　摩呵究吒禰　達摩呤　蚩摩呤　莎呵

　　佛說救阿難伏魔陀羅尼句(出大涅槃經)

爾時佛在娑羅林中。告文殊師利法王子。阿難比丘今去此會十二由旬。為六萬四千億魔之所惱亂。汝可往彼發大聲言。一切諸魔諦聽諦聽。如來今說大陀羅尼句。天龍夜叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽人與非人。山神樹神河神海神舍宅等神一切善聽。即說咒曰

多绖他　何末呤　毗末呤　涅末呤瞢伽呤　奚蘭若羅　多那伽俾　跋提呤　修跋啼呤　迦稗三曼那　跋啼呤　薩婆羅他　娑大尼　婆羅摩他　薩大尼　摩那斯摩訶摩那斯　阿哹汦　阿密汦　阿[泳-永+秀]汦　阿多羅　遮[泳-永+秀]汦　毗阇移　毗摩呤　婆嵐咩　摩訶婆嵐咩　波利不嘍拏　摩奴羅梯　比目汦　修比目汦　莎呵

爾時文殊師利法王子。從佛受此陀羅尼已。至阿難所在魔眾中作如是言。諸魔眷屬諦聽我所說大陀羅尼句。魔王聞已悉發阿耨多羅三藐三菩提心。舍于魔業即放阿難。聞是持名無不恭敬受持之者。此持過去十恒河沙諸佛世尊所共宣說。能轉女身自識宿命。當受持五事。一者梵行二者斷肉。三者斷酒四者斷五辛五者樂在寂靜。至心信受書寫讀誦此陀羅尼者。當知是人則得超越七十七億弊惡之身

　　正語梵天所說陀羅尼

正語梵天現女身。白佛言世尊。若四部弟子凈自洗浴著新凈衣。燒沉水香三日斷食誦此咒者。我若不至其所滿其所愿者。我為欺誑十方諸佛。亦莫令我得阿耨多羅三藐三菩提。若有人惡心向此人者。心即干燥。舉眼視者眼開脫出。若口道說者身生艾白瘡。若依水住者他方狂風。吹至他方世界

那無佛陀夜　那無達摩夜　那無僧伽夜　多绖他　盧遮那　盧遮那　波吒致　波吒致　休留休留　屯豆屯豆　呿吒吒吒毗　莎呵

若有善男子善女人。欲修行此持者一如前法

　　摩尼跋陀天王陀羅尼句

伊[口*凡]摩夜　收盧多咩　迦悉汦　三摩夜　婆伽[口*凡]　金羅婆悉鐱　兜呵羅汦悉摩　視多[(口*皮)/女]禰　阿那他比茶　達施羅咩　阿他佉　露摩奶跋度盧　摩呵夜叉　斯那波汦　移那婆伽[口*凡]　悉汦怒波　僧伽嚂多　憂波僧迦嚂多　婆伽婆大波導　失羅娑濘　槃地埵婆　伊迦汦　禰師大提迦多禰山拏　阿他佉樓　摩奶妖度　度呵夜叉斯那　波汦婆伽[口*凡]多咩咩多大菩哳　移翅支跋但多脾閦婆　脾閦尼婆　憂波娑居[(口*皮)/女]　憂波肆迦[(口*皮)/女]　阿呵啰　呵摩摩俟利提炎　地[(口*皮)/女]汦利使托　婆羅妒盧汦　利使托　埵婆蘇曼那　婆阿利沙　夜汦多拖含　薩汦那怒　瞂途婆兜沙夜咩薩婆羯摩　薩婆利貪遮拖　薩陀夷沙　夜咩波男菩阇男　跋悉耽奚囒[這-言+念]　修波利男達　男陀[這-言+念]遮拖　大寫咩　薩婆薩埵遮拖　跋尸迦禰沙夜咩　薩婆真帝擔漆拖　迦梨沙　夜咩　悉他　波夷　埵婆　迦謨波三奚擔娑跋淡　薩夜利癡啖　奚利摩奶跋陀羅　奚利奚利摩　奶跋陀羅　翅利摩奶跋陀羅　翅利翅利摩奶跋陀羅　咩利摩奶跋陀羅　咩利咩利摩奶跋陀羅　至利摩奶跋陀羅　至利至利摩奶跋陀羅　注路摩奶跋陀羅　注路注路摩奶跋陀羅　椐路摩奶跋陀羅　椐路椐路摩奶跋陀羅　薩婆梨他彌娑陀夜　不多禰修羅斯修摩禰　奚利咩利　娑不多　陀[施-方+示]悉破呤　勿利啖　仳大達羅拖　真帝擔婆　阿迦羅摩奈地　伊奚　居禰　使翅　莎呵

行此持法要。用白月十五日凈住夜。于佛像前燃二蘇燈。供養如來及天王。誠心誦此陀羅尼一百八遍。所求從心無愿不果。天王亦自來語人善惡。一法晨朝清凈已誦三遍。暮夜時亦誦三遍遮一切惡

　　婆視羅仙人大神咒

那蒙阿利夜婆盧翅汦　奢婆羅夜　薩婆肇咩奢婆羅夜　那蒙薩婆喏夜　那蒙薩婆佛陀男不嘍沙沙婆男　那蒙薩娑盧迦波羅婆斯奢婆羅斯　摩呵夜叉斯那波汦　波羅　[(口*皮)/女]羅　[(口*皮)/女]羅陀　摩呵薩埵斯　阿那地尼陀　那斯摩呵大廁尼夜斯　薩婆菩地薩埵男　比帝利[(口*皮)/女]羅陀斯　[(口*皮)/女]梨使吒斯　薩婆薩埵　那蒙悉已利多　不是多斯　薩呵夜叉　斯那缽汦　婆視羅斯　那斯　鞞路鞞路　步路步路　牟留牟路　注留注路　呼留呼路　婆視羅斯那也　莎呵　摩呵斯那也　莎呵　修斯那也　莎呵　薩婆羯摩大也　莎呵　薩婆修佉大也　莎呵　薩婆羅他　薩肇那也　莎呵　薩婆羯摩　[(口*皮)/女]羅羯摩　婆羅大也　莎呵　那蒙婆視羅斯那也　莎呵　薩婆羯摩大也　莎呵　薩婆修佉大也　莎呵　薩婆羅他薩肇那也　莎呵　薩步沙地　[(口*皮)/女]那　悉波多易　莎呵　毗利叉　牟羅收若伽羅提　婆多頤　莎呵羅阇迦沙拏　跋尸迦羅拏也　莎呵　波羅帝其利　拏摩羅叉摩　薩婆羯磨大薩婆羯磨彌不羅也　莎呵　伊啖遮[口*彌]　迦利究留　莎呵　陀呵陀呵波遮波遮阿鼻奢尼兜奢夜叉地缽汦　那蒙修斗汦　莎呵　薩夜癡啖　至利至利　注路注路　據路究樓　據貯據貯　兜貯兜貯　莎呵　那蒙摩呵地毗也　悉纏兜　曼多羅波陀　莎呵　多绖他　奚利　毛利　燒利　摩登只　旃茶利　佉吒傍只　悉纏兜曼多羅波陀　莎呵

行此咒法。要須清凈。于食前咒白縷二十一遍。作二十一結自系左臂。除滅一切毒害毒腫。毒蟲所螫皆悉消滅。若龍毒若水火盜賊。惡鬼魍魎熱病惡瘡。持此咒者無不消滅。若人消瘦長病。誦此咒三十遍平復如本。若入王宮以咒力故。王見恭敬奉迎。欲行咒法當畫作金剛軍菩薩像。諸鬼神圍繞。須華香供養。其香安悉胡苽子陀羅他大麥回香香子百華昌蒱根樹提華根舍多跋利。合五物等分搗末。純火上燒此和香。清凈佛塔所若無塔。但令處凈任力設供養。若咒一切病時以柳打之。早起誦咒三遍。燒香華亦燒之。上至三十遍下三遍。一切所求悉得。若求多聞若求眷屬。若求金銀七寶錢財谷帛一切如意。極少福者不過七日。夢見色像于諸眾中無礙自在。見者歡喜無不伏從。滅一切惡獲一切利。無愿不果所求如意。此金剛軍菩薩威力略說如是。若廣說者則不可盡

陀羅尼雜集卷第四陀羅尼雜集卷第五

　　　　未詳撰者今附梁錄


　佛說除一切恐畏毒害伏惡魔陀羅尼一首

　佛說止女人患血至困陀羅尼一首

　佛說除產難陀羅尼一首

　佛說除災患諸惱毒陀羅尼一首

　佛說多聞陀羅尼一首

　佛說治瘧病陀羅尼一首

　觀世音說除熱病邪不忤陀羅尼一首

　四天王說咒昌蒲含之令他人歡喜陀羅尼一首

　觀世音菩薩心陀羅尼一首

　請觀世音自護護他陀羅尼一首

　觀世音說求愿陀羅尼一首

　佛說乞雨陀羅尼一首

　那羅延天說治瘧病陀羅尼一首

　佛說滅除十惡陀羅尼一首

　觀世音說治五舌喉塞咒土涂之陀羅尼一首

　佛說小兒中人惡眼陀羅尼一首

　佛說滅罪得入初地陀羅尼一首

　佛說若欲誦讀一切經典先誦此陀羅尼一首

　結帶禁兵賊陀羅尼一首

　咒牙齒痛陀羅尼一首

　降雨并系龍陀羅尼二首(出大云經)

　觀世音說諸根不具咒草摩之陀羅尼一首

　佛說咒土陀羅尼一首

　尼干天說令人易產陀羅尼一首

　咒谷子種之令無災蟥陀羅尼一首

　咒蛇蝎毒陀羅尼一首

　咒卒得重病悶絕者陀羅尼一首

　　除一切恐畏毒害伏惡魔陀羅尼

那磨薩　利婆喏也　伏陀[口*彌]帝利　那磨　拖咩　娑無多波禰　摩訶婆易迦羅奚　婆陀禰[口*制]婆舍兜嘍　喃遮　尼婆羅呢　多侄夜他　[仁-二+(尼-尸+ㄕ)]咩[仁-二+(尼-尸+ㄕ)]咩　[仁-二+(尼-尸+ㄕ)]民陀呤　帝利盧　迦盧　迦[仁-二+(尼-尸+ㄕ)]　奚翅[仁-二+(尼-尸+ㄕ)]　薩利婆浮多男　地婆嚂　薩利婆伏陀男　摩啰多男遮　夜地婆嚂　薩肇利摩拖遮　坻只那　薩利鞞阇婆咩波跛迦　莎婆呵　行此咒法

以白綖為繩。誦咒二十一遍。為二十一結。自系左臂。皆吉稱愿

　　佛說止女人患血至困陀羅尼

那摸薩利婆　伏陀男　鼻悉侈[口*梨]拏哆地夜他　至利[口*彌]　注路[口*彌]　禰儷跛禰儷　莎婆呵　帝使侘兜　[口*路]地嚂　婆帝鐱　稗帝鐱絁儷沙咩鐱　娑禰波帝鐱　薩利婆伏陀男　坻只那　帝使吒兜　[口*路]地嚂　磨娑羅婆兜　朱伽羅兜　摩婆呵兜　莎婆呵

行此咒法。用緋綖為繩。咒七遍作七結系腰。血即止治宣下血

　　佛說婦人產難陀羅尼

目多修利夜　赦尸伽羅　悉侈　啰候失　栴陀羅　波羅目至也兜　目多薩婆婆婆婆　佛圖那梨　伽羅婆　波羅目遮也兜　多绖他　阿吒莎呵　婆吒毗　莎呵　阿吒婆　婆吒毗　莎呵　慕遮因地利夜　伽多奶　毗舍厲夜　婆婆兜　伽鞞尼莎呵　移遮陀　露摩夜　舍利夜　移遮舍　阿余摩夜　伊咩遮　摩怒沙　舍盧夜　薩鞞舍盧　波羅目遮兜　莎呵

行此咒法者。咒油七遍涂產所即易

　　佛說除災患諸惱毒神咒

咽[口*凡]摩夜　輸盧多咩　迦悉民　三摩夜　婆伽[口*凡]　舍羅婆悉鐱　兜呵啰　坻悉摩　只多婆禰　阿那伽比茶　達拖啰咩　多多羅婆伽[口*凡]　仳閦喃　曼多羅坻悉摩　污其[口*履]奚拏多婆　摩難大伊[楞-木+口]沙　茶叉梨鐱仳淡陀羅夜　婆遮夜　伽羅呵夜　缽梨夜不那　缽梨于遮仳悉侈梨拏　三婆羅迦舍耶　多地夜他　睒鞞儷啖鞞儷吒吒支　吒吒支　莎婆呵

行此法用。黑羊毛繩咒七遍系左臂。若無羊毛用皂綖。若熱病三四日。咒黑綖系左臂。若頭痛誦咒七遍摩之。眼痛咒白綖系耳。若患耳咒土七遍塞之。牙痛咒楊枝七遍嚼之。腹痛咒鹽湯七遍服之。產難咒黑綖七遍系其咽則易。若宿食不消以手咒摩即便吐下。亦能護身不畏水火刀兵毒狩。一切悉不能害

　　佛說多聞陀羅尼

浮多弗[(口*皮)/女]　摩難肇　頞帝收盧　那摩似　扶達羅啰阇　[(口*皮)/女]浮[(口*皮)/女]娑伊楞　仳扶波羅　頭使迦　梨使　哆地夜他　悉地　那薩坻　頞三坻　迦致鼻迦致　不祚捭　夜啰坻　阿伽坻　三摩奚坻　悉地三摩比坻

佛告阿難。汝取婆啰彌支多翅(白呵梨勒)畢缽利。三物合清晨咒一千遍。以蘇蜜和服。即得一聞受持

　　佛說瘧病陀羅尼

那蒙佛陀斯　那蒙達摩斯　那蒙僧伽斯　那蒙薩多南　三藐三菩陀南　薩奢羅婆迦　波羅汦迦佛陀南　帝衫　那摩訖利迦埵　伊曼毗绖夜　波羅俞　阇咩　阿阇咩兜　陀三咩達兜　寫绖他曇　迦羅目企　安陀迦離阿遮地　阿遮啰伽離　佉奢跋汦　佉奢跋汦毗啰尼鐵多　毗啰尼　鐵兜牟　啰尼　羅伽利羅伽羅跋汦　夜那薩汦夜　薩汦婆遮尼佛　阿瞿嚧佛陀　阿瞿嚧達摩　阿伽羅僧伽汦那薩汦夜那　薩汦婆遮尼囊　阿呼伊槃那末斯　毗沙摩阇婆嵐　求羅汦蓰　達夜咩　牟遮兜伊　槃那末斯毗沙摩阇婆羅　莎呵

　　觀世音菩薩說消除熱病諸邪所不能忤大神咒

那摩羅多那　多羅耶夜　那摩阿利夜　婆嚧吉汦　奢婆羅夜　菩地薩埵夜　摩呵薩埵夜摩呵迦留　尼迦夜　伊[口*曼]薩利婆羅他　薩陀尼　仳绖波羅榆阇　咩伊閻彌仳扶三咩陀　兜多地夜他阿　啰[(口*皮)/女]羅[(口*皮)/女]　阿那斯　郁那斯　婆嵐奚咩　婆嵐奚磨莎呤　不利尼　不利拏摩奴羅梯　阿末呤　毗末呤　尼末呤　奚囒喏伽　利鞞　波羅摩他薩陀禰夜迦失至地摩　摩利夜婆盧吉汦　奢漢羅婆使耽　仳淡陀　羅夷沙夜帝　多拖耶[(口*皮)/女]只[口*凡]　阇婆嵐迦移　那迦羅咩沙夜汦　那浮多鼻迦嵐　那伽羅呵　鼻迦嵐　那佉區利陀鼻迦嵐　薩婆婆夜　多羅斯婆　波羅無叉汦　汦　那摩阿利夜　婆盧支汦　奢婆羅夜　菩地薩埵夜　摩呵薩埵夜　悉纏兜　曼多羅波陀　莎呵

　　四天王所說咒以昌蒲含之入門無不歡喜者

跋羅遮　兜沙陀　絁利使吒也　跋羅遮　薩利婆多羅薩陀尼　羅阇豆婆啰　波羅比使吒拖　尼盧陀曼多羅　波羅合摩尼　夜地婆嚂　夜地婆嚂　鼻嘍[口*荼]迦拖　夜地婆嚂　摩奶跋陀羅拖夜地婆嚂　不利拏跋陀羅拖　夜地婆嚂　咺伽羅婆羅拖　夜地婆嚂　旃茶渠波羅拖　阇夜移　莎波呵　阇夜阇夜移　莎波呵　阇夜迦嘍拏移莎呵　尸婆移　莎婆呵　尼婆不多羅移　莎婆呵　那呵伽　伽車車　莎破尉癡鞞多[口*待]　肆陀曼多羅多羅帝仳狄　哆婆嵐奚摩怒　摩爾易　莎婆呵

行此持法。取昌蒲根咒七遍含之。若持之甚吉良

　　觀世音菩薩心陀羅尼句

那無佛陀寫　那蒙達摩斯　那蒙僧伽斯　那蒙阿利夜[(口*皮)/女]盧吉汦　奢婆羅斯　菩地薩埵　斯摩呵薩埵斯　多拖那摩　悉已利兜[口*凡]　阿利夜婆盧翅汦奢婆羅斯　菩地薩埵斯　摩呵薩埵斯　摩呵迦奶迦斯　伊[口*曼]阿利夜　婆盧吉汦　奢婆羅斯　菩地薩埵斯奚肇也　摩跋侈夷沙夜咩　多绖他　何羅何羅達羅達羅

遮羅遮羅　娑羅娑羅　豆留豆嘍　周留周[哭-犬+田]　牟路無路煙[口*義]奚婆伽[口*凡]　婆羅帝利　何拏奚　伊曼不阇　夜他舍多　伊鞞陀也　陀波陀波　遮利遮　遮利遮　達摩達摩　婆羅婆羅　陀汦陀汦　遮汦遮汦　留路途修修伽羅波羅菩　薩地薩菩三摩羅　三摩夜　婆伽[(口*皮)/女]　多波肇　收羅牟陀奚利侈兜[口*凡]　奚利肇炎　薩婆薩埵　耨鐱波夜　毗多那　摩波夜　波羅陀　舍羅喃　波羅波大咩　舍帝迦嚂　布使致迦嚂槃陀　那無遮迦嚂　薩婆視婆　摩真侈迦　薩婆佛陀　婆羅娑那質侈咽[口*義]奚薩多夜[(口*皮)/女]地　兜留兜路　磨仳嚂婆御衍拖　羅叉究留　缽梨多羅　缽梨伽羅浛　舍帝薩婆悉多夜喃究嘍　莎呵

若有善男子善女人欲行此持者。斷酒肉五辛齋潔滿七日已。凈自洗浴著新凈衣起慈悲心。于像前燒沉水香若栴檀薰陸香。誦一百八遍。一心專念觀世音菩薩三稱名滿我所愿。利根者觀世音菩薩于其夢中。以所求如愿必得

　　請觀世音菩薩陀羅尼句

南無佛陀耶　南無達摩耶　南無僧伽耶　南無阿利耶　婆盧翅汦　奢婆啰耶　菩提薩埵耶　摩訶薩埵耶　摩訶迦留　摩訶迦留　尼迦耶　多绖他　烏呵尼　無呵尼　閻婆尼　耽婆尼　安茶利　般茶利　尸鞞汦　般茶羅　婆私尼　佉衍削干連剃　陀大彌　薩婆豆使剃閻婆耶[口*彌]　躬婆耶咩　烏呵耶咩無呵耶咩耶婆干連剃　那闇　遮汦　南無阿利耶　婆盧翅汦　奢婆羅耶　多绖他醯利彌呤汦呤守隸　摩隸　呿波隸　呿吒傍只　呵勒叉　呵勒叉波移　呵勒叉兜摩　薩婆舍利

此咒于晨朝清凈已。誦三遍咒一切病自護護他咒

　　觀世音菩薩行道求愿陀羅尼句

南無羅多那　哆羅耶耶　南無阿利耶　婆盧吉汦　奢婆羅耶　菩提薩埵耶　摩訶菩提薩埵耶　摩訶薩埵耶　摩訶迦留尼迦　多绖他　烏蘇咩沙陀耶　蘇彌婆　帝婆陀耶　守吉利娑陀耶　守鞞娑陀耶　伊斯　彌斯　悉纏呢　波羅耶咺　悉婆呵

行之法。觀世音像前香泥涂地。香華供養日夜六時誦一時中誦百二十遍。隨其所求。觀世音以行人應見身令其得見。所求皆得如愿

　　佛說乞雨咒

那無屯豆脾　膩瞿沙夜　多他伽多夜　那無彌伽汦那夜　那無彌伽究柱多夜　那無彌伽三大利奢迦夜　那無彌伽羅啰夜　那無彌伽比怖吒迦夜　那無彌伽伽　那夜那無伽薩陀利奢婆多波利波多夜　那無摩訶彌伽　婆悉汦盧呵迦夜　那無彌伽婆梨移　那無彌伽鞞翅羅迦夜　那無彌伽奢婆羅夜　那無彌伽大多夜　那無彌伽比摩大迦夜　那無彌伽那羅夜　那無彌伽缽視迦夜　那無彌伽尼那地尼　那無彌伽比迦摩夜　那無薩婆跛多　比茶比騰薩奈那　摩提夜奈　多他伽多男　那摩薩婆佛陀　菩提薩埵男薩汦薩婆薩埵男悉汦薩婆浮多男　阿婆炎薩婆汦梨夜男　奢面都薩婆突伽多夜　那無薩婆尼　婆羅尼　比鐱比尼薩提薩埵夜　悉陀夜汦炎　多他伽多地　薩婆佛陀　婆盧翅多　比地　多绖他　破吒　破吒破吒　破吒　破吒　破吒　破吒　破吒

行之法。須青幡二十八枚置四箱。七枚大幡一枚豎中央。四葙各七青坐設七槃餅飯果蒲桃石蜜安石榴漿蘇酪蜜供養。凈洗浴著新凈青衣靴帽。燒沉水白栴檀薰陸香多伽留香婆利伽香龍腦香。散青華斷食三日。中央敷青褥。座上東面讀誦一百八遍。乃至千八十遍必得雨。專心請求以得為限。若備供具力所不及者。任意設供香得一二種亦可。但專精誦咒。若力不及葙。立一幡槃亦一必須青衣

　　那羅延天王除滅瘧病神咒

那無訖師拏　留陀羅夜　那無陀鞞多留陀羅夜　那無尸　摩奢那　留陀羅夜　那摩薩婆留陀羅夜　汦于　那摩訖利埵　阇婆羅比淡　波羅婆匍叉彌　因陀那摩　寫利他夜咒病人名　多绖他伊迦俟鐱阇婆嵐呵那咩　地婆地夜鐱阇婆嵐　呵那咩　汦致夜鐱　阇婆嵐　呵那咩　左突他鐱　阇婆嵐　呵那咩　婆汦鐱　阇婆嵐　呵那咩　闬汦鐱　阇婆嵐　呵那咩　阇婆嵐　呵那咩　三尼婆地鐱　阇婆嵐　呵那咩漚伽羅　但地那　呵那咩　漚伽羅呵汦那　呵那咩　多绖他　漚伽羅　漚伽羅　漚伽羅　漚伽羅　波汦　莎呵　跋視羅　跋視羅　跋視羅　跋視羅　波汦　莎呵　俟呤　俟呤　俟呤　俟呤　波汦　莎呵　彌呤　彌呤　彌呤　彌呤　波汦　莎呵　汦呤　汦呤　汦呤　汦呤　波汦　莎呵　那無訖師拏　留陀羅夜　那無拖鞞多留陀羅夜　那無尸摩　奢那留陀羅夜　那無薩婆　留陀羅夜　悉纏兜　曼陀羅波陀　莎呵

　　佛說滅除十惡神咒

尉多梨　悉彌地奢婆只　婆羅拏　波羅斯陀迦摩那摩羅叉斯那　尼比舍男　波利叉婆三汦多汦利　婆比那　揄脾大　婆羅迦伽　伽瞿婆悉咋膻地盧[(口*皮)/女]羅多他咽汦三摩　其利娑已汦薩婆浮埵　摩訶利師　大舍迦摩　迦利比大　阿閻比大　波羅無挃多　薩利夜[口*聽]　曇[口*(應-倠+隹)]只哹　[禾*(山/用)]只哹　[口*(應-倠+隹)]只[禾*(山/用)]只浮　汦呤哹　摩汦呤哹汦羅摩　汦呤哹　莎呵

若頭痛咒麻油二七遍涂上。眼痛咒黑綖二七遍作十四結系頭項。耳痛咒樺皮節塞。齒痛咒水二七遍唅。心腹痛咒鹽水二七遍服。婦人產運展發咒二七遍還結。男子小便患白如粉汁者。咒其腳跡下土二七遍涂坌身。若共他諍訟事相言移。咒呵梨勒一枚二七遍持行。若遭厄難系閉牢獄者。咒白綖三七作二十一結塞耳

　　觀世音說治五舌塞喉陀羅尼

南無勒囊利蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　多擲哆　利蜜梨　梨蜜梨　伽羅梨蜜梨乾陀梨彌　毗至梨　莎呵

此陀羅尼。若人五舌咽喉閉塞舌[口*宿]。咒土三遍涂痛上即愈

　　佛說小兒中人惡眼者咒經

南無佛南無法南無比丘僧。南無諸佛諸佛弟子。南無諸七佛諸七佛弟子。南無諸師諸師弟子。令我所咒即從如愿

羅那多羅　摩羅提離　耽波羅　提利吼　牟樓壽　冬阇舉叉　冬阇舉叉(更歸依一一如前)

　　滅罪得入初地陀羅尼

多噠咃　牟留羅　牟留羅　阿婆破　牟留羅毗只叉夜　莎呵

于三七日舍諸緣務。于佛像前晝夜六時。五體投地誦此陀羅尼。過二十一日已。無始以來重罪業障。悉皆消滅無有遺除。得入初地

　　佛說若欲讀誦一切經典先誦此陀羅尼

多噠他　牟尼但彌　僧迦羅呵祖彌　阿[少/兔]迦邏呵但彌　毗目多但彌　薩陀阿[少/兔]伽羅呵但彌　肥尸邏幕囊但彌　三慕多阿[少/兔]波梨伐律多但彌　仇囊伽羅呵僧伽羅呵但彌　薩伐啰[少/兔]竭多但彌　薩婆伽邏波梨波羅奢囊但彌　思滅律[口*提]阿那波暮沙但彌

若欲讀誦一切經典。當先誦此陀羅尼。然后讀誦憶念不忘

　　結帶禁兵賊陀羅尼

優呵　蕪呵　摩利　赤車　舟沙和羅　伊揥　蕪揥　遮呵　和羅

須我結解乃令后兵及我。若逢縣官所捕。為賊所追。傍咒二七結衣帶。結已傍咒傍將趣得安隱乃解衣帶。此咒大驗常清凈一心讀之

　　咒齒痛陀羅尼

南無佛南無法南無比丘僧。南無舍利弗兜樓。摩訶目連比丘。南無賢者覺意。名聞遍十方。北方揵陀摩訶衍山。彼有蟲王名羞休無得。在其牙止。彼當遣使者莫敢食其牙齒及牙根牙中牙邊蟲不即下器中。頭當破作七分。如如鳩羅勒繕　梵天勸助是咒南無佛。令我所咒即從如愿

凈水唅咒一遍。吐水器中咒七遍止

　　降雨陀羅尼(出大云經)

爾時世尊神通力故。起四黑云甘雨俱遍。興三種云謂下中上。發甘雨聲如天伎樂。一切眾生之所樂聞。爾時世尊即說咒曰

羯帝　波利羯帝　僧羯帝　波羅僧羯帝　波羅卑　羅延帝　三波羅卑羅延坻　娑羅娑羅　波娑羅　婆娑羅　摩閔阇摩閔阇遮羅坻　遮羅坻　波遮羅坻波遮羅坻　三波羅遮羅坻　比提嘻梨嘻梨　薩隸醯　薩隸醯　富嚧啰嚧　莎呵

若有諸龍聞是咒已。不降甘雨者頭破作七分。爾時十萬億佛那由他阿僧祇劫等。諸佛世界六種震動。爾時眾生因是地動。各各相見。展轉相動乃至凈居。凈居動已龍云俱動。龍云動時降注大雨。時閻浮提所有九萬八千大河。七寶盈滿。一切眾池俱上藥。味雨雖七日無所復損。眾生快樂如服甘露。諸河盈滿八功德水。所謂美冷輕軟清凈香潔。飲時調適飲已無患。一切水蟲出微妙聲。時王舍城耆阇崛山。七寶遍地無空缺處。虛空復雨七寶所成優缽羅華波頭摩華拘勿頭華分陀利華水性之屬。悉發阿耨多羅三藐三菩提心。畜生眾生含樂大乘渴仰大乘。慈心相向猶如一子。比丘同心供養于佛

　　次說系龍王陀羅尼(出大云經)

多擲哆沙汦　部部呤陀羅　陀羅婆　婆呵波羅失沙呵[豆*婁]　伽荼伽伽茶　帝吒婆羅[豆*斤]茂羅伽羅摩伽　羅摩陀羅　陀羅婆羅　婆羅比婆羅　斫迦羅尼吒　波吒波吒　具陀蛇　婆具陀蛇帝置帝置留埵泥　畔陀泥　婆婆那　三脾茶　泥奢持泥薩卑泥　梨迦羅　畔薩毗　壂[豆*斤]郁羅伽莎呵

應疾疾系用四枚長十二詣呿陀羅尼橛。以此持咒五色縷四枚。一一縷咒二十一遍。縷作二十一結。以此四縷系四橛已釘著四方。即是系一切龍竟

　　觀世音菩薩所說諸根具足陀羅尼

南無陀利蛇　婆路踦汦舍波羅蛇　菩提薩埵蛇　利擲哆　秀彌秀彌乞利乞利　富力濘三富力濘富羅尼藍　阿恒鉗　希男多夢鉗　婆利富囊羅　毗沙提遮陀　婆思尼　比利比利蛇　婆藍　鉗菩提　菩提薩埵婆藍　婆利富力囊　摩奴羅癡三波利富囊摩　俞婆拔提　莎呵

此陀羅尼法。須燒沉水香。若有諸相不具。以草咒一百八遍諸根即具。若腳若手若耳眼若鼻。有闕少處以草摩之。此咒力故悉能護之。令差能得滿足

　　佛說咒土經(是偽經集咒者不知妄集在此)

佛言若有疾病土氣安宅立舍先。三遍讀咒燒香供養便。當掘土無有忌諱佛。言十方天地諸神鬼王。日月五星二十八宿。皆各明聽。佛言今日為某甲。監吟安宅立室及治門戶井窖碓硙磨倉庫。東廂西廂南雅北堂。六畜作蘭圈。今為某甲敕曰。游月殺五土神府將軍。四季諸神青龍白虎朱雀玄武歲殺月殺六甲禁忌。十二諸神土府伏龍。各安所在莫忘東西。若有動靜燒香稽白。佛有要言不得妄相干。頭破作七分身不完全。不得水漿去離本官。急咒如律令

起功之后。令人堂舍永安宅舍以成。富貴吉遷行來從軍。士官宜官治生得利。人無疾病門戶富熾。日饒百子千孫。二十五神營衛家門。縣官盜賊非禍不前。災怪消滅怨憎不生。父慈子孝祖賢孫順。男忠女貞兄良弟崇。義讓卑謙夫和妻柔。恩義篤親得心所愿所向輒成。當使鑒身百病消滅。行如菩薩得道如佛

　　尼干天所說產生難陀羅尼咒

南無乾陀天使我咒句如意成吉。即說此咒

耆梨耆梨　耆羅缽陀　耆羅缽陀悉波呵

咒曰書樺皮若紙上。書咒文燒作灰。使婦人水中服之。即得分身

　　咒谷子種之令無災蟥陀羅尼

多擲咃　婆羅跋題　那蛇婆提

此陀羅尼。若欲種時取種子一斗咒二十一遍。以投著大種子中種之。終不蟲食無有災蟥。若不好者以此陀羅尼。咒土一斛二十一遍。以灑散谷上。并諸惡鬼不得吸此谷精。食此谷者頭破作七分

南無佛陀蛇　南無達摩蛇　南無僧伽蛇　南無彌留竭脾菩提薩埵坦提咃　耽婆佛者　比律吒佛耆　具其梨　比律吒　佛耆　彌樓阇婆竭[喱-里+(豆*寸)]波佛耆　呼夢阿泥婆佛耆　摩羅阿拔多佛耆　尼夢浮佛耆　莎呵

此陀羅尼應二十一遍。咒土以散谷上。能除一切災蝗諸蟲

　　咒蝎中毒陀羅尼

南無勒那奄婆羅等拏　多擲咃　伏婁浮泥婁浮　呵梨呵梨呵梨莎呵　南無居力拏移奄勒那　多擲咃因縷利頻縷利浮　莎呵

以此陀羅尼咒之三七。咒一七遍與水一口。咒三七與水三口即愈。欲知人被毒。不使溺銅器中看。若罐有膩者是也

　　咒卒得重病悶絕者陀羅尼

那慕勒囊　梨蛇蛇那慕阿利蛇　婆路羈提舍婆羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　多擲咃　尼蜜尼　梨蜜梨薩婆其力呵　尼蜜梨　木叉尼　慕耆尼那舍尼毗那舍尼　思提伽梨　思伽梨　莎呵

此咒卒得重病。悶絕不自覺。以羅差染縷。燒黑堅沉水香誦咒百八遍。結一縷結系病人。身還得惺寤

陀羅尼雜集卷第五陀羅尼雜集卷第六

　　　　未詳撰者今附梁錄


　除腫陀羅尼二首

　治熱病陀羅尼一首

　治百病諸毒陀羅尼一首

　佛說咒作三衣并受持咒二首

　佛說咒應器錫杖坐具三首

　五戒神名二十五

　三歸神名有九

　護僧伽藍神有十八人

　觀世音說燒華應現得愿陀羅尼一首

　觀世音說散華供養應沒陀羅尼一首

　觀世音說滅罪得愿陀羅尼一首

　觀世音說除一切眼痛陀羅尼一首

　觀世音說能令諸根不具足者具足陀羅尼一首

　觀世音說治熱病陀羅尼一首

　觀世音說除一切顛狂魍魎鬼神陀羅尼一　首

　觀世音說除種種怖畏陀羅尼一首

　觀世音說除一切腫陀羅尼一首

　觀世音說除身體諸痛陀羅尼一首

　觀世音說除卒腹痛陀羅尼一首

　觀世音說除中毒乃至已死陀羅尼一首

　觀世音說除卒病悶絕不自覺者陀羅尼一首

　觀世音說除五舌若喉塞若舌縮陀羅尼一首

　觀世音說除種種癩病乃至傷破咒土陀羅尼一首

　觀世音說咒澗底土吹之令毒氣不行陀羅尼一首

　觀世音說咒藥服得一聞持陀羅尼一首

　觀世音說咒五種色昌蒲服得聞持不忘陀羅尼一首

　觀世音說除病肌生陀羅尼一首

　觀世音說咒土治赤白下痢陀羅尼一首

　觀世音說咒草拭一切痛處即除愈陀羅尼一首

　觀世音說隨心所愿陀羅尼一首

　　除腫患陀羅尼

那慕勒囊梨蛇蛇　那慕阿梨蛇　婆路羈　提舍婆羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　多擲哆　冀梨至梨　冀梨至梨比至梨　毗冀至梨　莎呵

此咒若人身體卒腫。用油咒之三遍。用土涂腫上即除腫病

那慕勒囊梨蛇蛇　那慕阿梨蛇　婆路羈　提舍婆羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　多擲哆　希利希利　休樓休樓　那舍尼　那舍尼　薩婆毗蛇提　比目叉尼阿地　婆比彌毗摩　婆梨栴茶　栴茶婆梨　阿地婆　毗陀劍婆　阿地耽婆　婆醯羅蛇　阿便多羅蛇　摩憂羅耽婆　婆多首尼耽　其力度婆樓婆　舍利羅劍蒲婆　婆希力度盧娑　耆路陀駒婆　婆多陀路婆　勒吒陀路婆　車度路陀路婆　薩婆羅　伽摩夜彌　婆羅舍　摩蛇彌　舍彌舍彌　張舍彌　舍彌濘　薩波比蛇　婆蛇尼　提摩尼　莎呵

此咒誦二十一遍。咒稗麻油若胡麻油。若身體諸有痛處。咒油二十一遍。以涂痛處即得除差

　　治熱病陀羅尼

三摩提　摩訶三摩提　何囊伽思　婆囊伽思　伽思伽思　摩訶伽思　伽車　座隸目句都思　莎呵

此咒若縷若水若草。誦咒三遍若縷結之。若草捫之若水灑之。以治熱病一念之頃即得除差

　　治百病諸毒陀羅尼

南無觀世音菩薩　坦提咃　阿羅尼　多羅尼　薩[口*代]豆吒　[口*代]羅尼　薩代唼吒槃宕彌　耶[口*代]陀梨　南沒遮彌　悉但兜　曼咃波陀　莎呵

行此陀羅尼法。當用白縷誦一遍結一結。誦七遍結七結。有病苦者系著咽下。百病諸毒悉得除愈

　　佛說咒僧伽梨文

佛言今尊者比丘僧甲乙。感傷眾生沒溺三涂而無覆護故。為十方一切群。萌被僧那鎧。今應大法造僧伽梨。裁割已訖真人法服。則為印封。入律大神三十二正士應時即至。守護法衣中外表里。令衣所至郡國縣邑聚落屋宅。周游十方一切蒙福

　　欲縫咒文

佛言今尊者比丘甲乙。已裁法衣僧伽梨。齋戒清凈已具針縷。今次當縫納令敘。護律大神及四天王護助甲乙。令魔鬼不得誤亂。偶納得次縷治如法。令其比丘世搏取薩蕓若慧。志強行堅戒無穿漏。威相炳然三界蒙度

　　受法衣文

佛言檀越某甲。哀愍群萌七世父母。及與內外男女親屬。沒生死海而無救濟。不能自拔沒于三涂。是故減割身口之分以作法衣。敬心奉上尊者比丘。以求無極最勝之福。無上尊人威神擁護。當令某甲成三十二相莊挍其身。功德殊特得大名聞。以清凈施廣度眾生。愿令十方天龍鬼神。人與非人普蒙覆蓋歸留。七世父母五種親屬。怨家債主皆令解脫已離憂苦。當令檀越得無蓋慈。入深法門成最正覺。行如菩薩得道如佛廣度一切

　　佛說咒應器文

佛言尊者比丘。憐愍十方五道中人。施立福田真人法器。覆則似天仰則似海。福度眾生用一切。入律大神守護。當令鬼神不得犯近。若投缽無多無少無好無丑。無粗無細發意喜怒。以入缽器中輒成大福。即閉三涂之徑開三脫之門。施者得福受者安隱。其食此食戒具福全。當令此食變成法藥。一切蒙度

　　佛說咒錫杖文

佛言今尊者比丘慈心眾生。欲安一切令作錫杖。三節仰意制止三毒。立三乘進入無極三脫法門。入律十二大神降屈守護。是真人法杖。安隱三界開導一切皆得度脫

　　佛說咒獨座文

佛言今尊者比丘建立清凈。今新作坐尼師檀。入律上大神守護是座。無令鬼神妄犯近座。是座一服。至鎮安三界安隱三世以安眾生。坐如本無座無所著一切皆安。廣度群生令得正定無轉動心。還是座者疾成無上正真之道

　　五戒神名

殺戒五神　波吒羅　摩那斯　婆睺那　呼奴吒　頗羅吒

盜戒五神　法善　佛奴　僧喜　廣額　慈善

淫戒五神　貞潔　無欲　凈潔　無染　蕩滌

欺戒五神　美音　實語　質直　直答　和合語

酒戒五神　清素　不醉　不亂　　無失　護戒

　　三歸神名

歸佛三神　陀摩斯那　陀摩婆羅那　陀摩流支

歸法三神　法寶　呵嘖　辯意

歸僧三神　僧寶　護眾　安隱

　　護僧伽藍神斯有十八人各各有別名

美音　梵音　天鼓　巧妙　嘆美　摩妙　震音　師子音　妙嘆　梵響　人音　佛奴　嘆德　廣目　妙眼　徹視　遍觀　照卑

律兜是大鬼神王

　　觀世音菩薩說燒華應現得愿陀羅尼

南無勒囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　伊瞢多崩　波羅婆叉彌　佛婆禪摩　比至室耽　薩埵摩褥劍波蛇　伊彌慕陀羅　波羅婆師多　南無陀利蛇　婆路吉坻　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　摩訶迦留尼迦　南無薩婆畔陀那　車陀那　伽羅蛇　南無婆蛇　婆羅舍摩伽羅蛇　薩婆薩埵蛇　彌多羅質多　耨劍比多蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻　舍伏羅蛇　伊瞢邲地蛇　婆羅婆叉彌　薩婆薩埵秀呟婆冷　多擲哆　耆羅耆羅尼　娑羅　娑羅毗娑羅　佛陀蛇　菩提蛇　菩提蛇　薩婆薩埵蛇　悕多耨劍毗　菩提蛇　菩提蛇　菩提蛇　蜜坻　阿利蛇　婆路吉坻　舍伏羅蛇　思沫羅思沫羅　三摩淫　薩婆薩埵難　彌多羅質多蛇　薩婆薩埵那　木叉伽羅　冀利　冀利　冀利　冀利　冀利　冀利　冀利　冀利　冀利　兜流　兜流　兜流　兜流　菩提　菩提　菩提　蛇蜜坻　休流　休流　秀流　秀流　試其林　阿其車　薩婆薩埵　悕多耨劍比　薩婆薩埵耶　迦留尼迦　陀羅膳蛇流波吽　波陀蛇　邲陀蛇　擲悕　擲悕　擲悕　彌婆藍陀囊　陀囊　伽囊　伽囊　修留彌　修留彌　摩訶修流彌　莎呵　南無阿利蛇　婆路吉坻　舍伏羅蛇　悉殿兜　慕多羅　波陀蛇　莎呵

行此陀羅尼法。應以白凈?若細布。用作觀世音像。身著白衣坐蓮華上。一手捉蓮華一手捉澡瓶。使發高豎。行之于觀世音像前。于白月八日至十五日。著新凈衣以牛屎涂地。又以香泥涂坌其上。生恭敬心盛十二器生乳。以四瓦器盛好香須極好香。華十六貫須瓦燈十六枚。燒黑堅沉水香。須大瓦[土*瓦]四枚盛凈水。取種種諸華牒著[土*瓦]中。燃乳木薪。又須蓮華八百枚誦陀羅尼。使音聲相續善心不絕。誦一遍投一華著火中。時觀世音菩薩從東來。現大神光于火上燃。時觀世音菩薩應于火中如所畫像。身著白衣其發高豎。手捉瓶華于火中現。當見之時心無眾怖。當知是人即閉地獄餓鬼畜生道門。隨其所欲求愿悉得。若求作貴若求飛空。若欲施眾生隨意自在。悉皆得之。欲求多聞欲求論議。欲求入深欲求伏藏。欲求服仙膏欲求妙色。欲求牛黃。欲求天眼欲求天耳。滅一切病痛。若身體情根不具。若有病癩一切病苦。乃至身體諸根不具足者。悉得除愈。并除過去一切重業。若男欲求女身女欲求男身。如愿悉得隨所求訖。還送觀世音菩薩

　　觀世音說散華供養應沒陀羅尼

南無勒囊利蛇蛇　南無阿利陀　婆路吉坻　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　多擲哆　乞利　乞利　至梨　至梨　秀留　秀留　伽車　伽車　蛇多宿[口*欽]　阿利蛇　婆路吉坻　舍伏羅蛇　莎呵

應取好華一掬。三遍誦此陀羅尼。散觀世音菩薩足下。又燒好香供養。時觀世音菩薩忽然不現

　　觀世音說滅罪得愿陀羅尼

南無勒囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　多擲哆　兜流　兜流　阿思　摩思　摩利尼　氐波摩利尼豆豆脾　那慕那慕　莎呵

行此陀羅尼法于觀世音菩薩像前燒沉水香至心懺悔。誦此陀羅尼三遍。能滅無始以來一切罪業。獲大功德欲求愿如愿必得

　　觀世音說除一切眼痛陀羅尼

南無勒囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　多擲哆　休休　比之座利　涅摩利　輸陀濘伽遮提蜜羅　薩婆奧廁路　伽舍摩尼　比那舍尼　車陀尼　比車陀尼　婆多三慕咥耽　畢多三羅慕呧耽　尼利摩三慕咥耽　散尼波多三慕咥耽　薩婆那舍尼　比那舍尼　阿利蛇　婆路吉坻舍伏羅蛇　那扇兜薩比　奧廁路伽　莎呵

誦此陀羅尼咒一百八遍自手用摩眼能除眼根一切病痛

　　觀世音說能令諸根不具足者具足陀羅尼

南無勒囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　多擲哆　秀彌　秀彌　秀彌　乞梨　乞梨　乞梨　賁濘　散賁濘　富羅　尼鹽　闇垣希男多瞢鉗　波利富男　羅毗散提　車陀　車陀　波思尼　比利蛇　比利蛇　波濫　菩提　菩提薩埵蛇　婆濫　波利富囊　摩奴羅癡　三波利富那摩愈婆毗坻　莎呵

行法燒沉水香凈心一念。咒草一百八遍。若諸根不具足。若手腳耳眼鼻有闕少之處。以咒草摩之。以咒力故悉能護之令差。能令一切滿足

　　觀世音說治熱病陀羅尼

南無勒囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　多擲哆　痤梨　摩訶痤梨　郁企目企　三缽濘　摩訶三缽濘　三缽坻　摩訶三缽坻　阿囊伽思　波囊伽思　伽思　伽思　摩訶伽思　伽車座利　目句都思　莎呵

此陀羅尼咒法。若縷若水若草誦咒三遍。若縷結之若草捫之若水灑之。以治熱病一念之頃一切熱病即皆除愈

　　觀世音說除一切顛狂魍魎鬼神陀羅尼

南無勒囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　多擲哆　至利　彌至利　勒叉　勒叉慕阿利蛇　婆路吉坻　舍伏羅蛇　莎呵

此咒能除一切顛狂病。若為一切魍魎鬼神所捉所病。以五色縷結作三結。咒之三遍結病人頸。一切之病皆即除愈。若無五色用赤縷亦得

　　觀世音說除種種怖畏陀羅尼

南無勒囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　多擲哆　目偙　修目偙　車陀濘　比車陀濘　涅摩利　瞢伽利　修目企　毗目企　薩婆婆蛇　比叉尼　薩婆波陀牢　比叉尼羅阇婆淫　摩羅那婆淫　朱羅婆淫　阿畢利淫　比沙婆淫　貪思多婆淫　奧尼婆淫　郁豆伽婆淫　婆羅者伽婆淫　星那朱地蛇　伽都婆朱羅朱地蛇　伽都婆　甑呵朱地蛇　伽都婆脾伽羅朱地蛇　伽都婆律叉朱地蛇　伽都婆　脆卑朱地蛇　伽都婆　栴荼朱力　伽朱地蛇　伽都婆　訖力使囊朱地蛇　伽都婆　尼干茶毗茶奴婆伽吒　畔茶奴婆　栴摩畔茶奴婆　阿阇羅朱地蛇　伽都婆　蝎思倁朱地蛇　伽都婆　三目陀　羅朱地蛇　伽都婆　迦賴摩朱地蛇　伽都婆　薩婆比蛇散比　乎目折提　薩婆波陀羅比　乎目折提　薩婆婆蛇比　乎目折提　勒叉慕　阿利蛇　婆路吉坻　舍伏羅蛇　蝎坻　尼蝎坻　蝎利　比蝎利　薩婆咄吒波賴[仁-二+張]羅敕迦　目折提　木叉尼比利蛇　尼　莎呵

此陀羅尼能除卻。能滅世間一切諸大種種怖畏。若遭種種怖畏之時。于坐臥行處。若水若土若縷若自衣角。誦咒三遍。若以縷結作三結。若水土四向灑之。即除卻解脫

　　觀世音說除一切腫陀羅尼

南無勒囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　多擲他　冀利至利　冀利至利　比至利比　冀利　莎訶

此陀羅尼咒。若一切眾生。若有腫患若腫若風腫。用油咒三遍用涂腫上一切腫病即皆除差

　　觀世音說除身體諸痛陀羅尼

南無勒囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　多擲哆　帝利　希利　休流　休流　那舍尼　那舍尼　薩婆毗蛇蛇　比目叉尼比[口*爾]　毗摩婆利　旃茶旃茶婆利　阿陀婆　毗陀劍婆　阿陀單婆　婆醯羅蛇　阿便多羅蛇　摩優羅單婆　婆多首尼單婆其力度婆　樓婆舍利羅劍溝婆　希力豆盧具婆　阇路陀路婆　勒吒陀路婆　車度路陀路婆　薩婆伽摩蛇彌　婆羅舍摩蛇彌　舍彌　舍彌　舍彌　舍彌濘　薩婆比蛇地　蛇尼　莎呵

此咒誦二十一遍。用咒稗麻油若胡麻油。若人身體諸有病痛處咒油涂上即得除愈

　　觀世音說除卒腹痛除羅尼

南無勒囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　多擲哆　究之　究之　羅之　阿那三婆陀尼移　莎呵

此陀羅尼。若人卒得腹痛病。咒鹽水三遍令腹痛者。飲之腹痛即差

　　觀世音說除中毒乃至已死陀羅尼

南無勒囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　多擲哆　莎梨　莎梨　毗莎梨毗莎梨　薩婆毗沙那舍尼　莎呵

此陀羅尼咒。若人被毒中毒欲死若已死。以此咒咒于耳中。即差死還活

　　觀世音說除卒病悶絕不自覺者陀羅尼

南無勒囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　多擲哆　尼蜜梨　尼蜜梨　薩婆其力呵　尼蜜梨　木叉尼　慕耆尼　那舍尼　毗那舍尼　思提伽梨　思伽梨　莎呵

此陀羅尼。若人卒得重病悶絕不自覺知。以羅叉染縷。燒黑堅沉水香。誦咒百八遍。結系病人身。即惺悟差愈

　　觀世音說除五舌若喉塞若舌縮陀羅尼

南無勒囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　多擲哆　梨蜜梨　梨蜜梨　伽羅　梨蜜梨　乾陀梨彌梨　毗至梨　莎呵

此陀羅尼。若人五舌咽喉閉塞舌縮。咒土三遍用涂痛上即差愈

　　觀世音說除種種癩病乃至傷破咒土陀羅尼

南無勒囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　多擲哆　修目企　毗目企　休流　休流　修目流　比修目流　輸那濘　毗輸那濘　摩思多婆兜　摩首羅兜　摩富坻婆波坻　多婆首沙兜　莎呵

此陀羅尼。若人癩病。若白癩若赤癩病。若狂嚙齒若身瘡病。若被箭刀瘡傷破。以此咒咒土涂之即差愈

　　觀世音說咒澗底土吹之令毒氣不行陀羅尼

南無勒囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　多擲哆　置知毗置知　壽彌梨　至彌梨　邲肥散濘　尼婆蘭濘　毗沙舍尼　摩那私　摩訶摩那私　比利絺利　摩那私　阿伽坻毗沙散芻婆尼　葉陀伽坻　毗沙　那舍尼　莎呵

此陀羅尼咒。以澗底土以藥摩羅時。合涂其上吹之。隨其音聲所徹處毒氣不行

　　觀世音說咒藥服得一聞持陀羅尼

南無勒囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　多擲哆　毗犁　毗羅　朱坻　提阇提阇　婆坻　婆羅尼　首留多　陀羅尼蜜力提　陀羅尼　莎呵

此陀羅尼于七日中。服婆藍彌毗那耆藥半兩。經七日此藥置乳中。后復服此藥。當大下服訖。欲食食合乳飯。誦此咒二十一遍。以咒藥后服。能得一聞持日誦千偈

　　觀世音說咒五種色昌蒲服得聞持不忘陀羅尼

南無勒囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　多擲哆　虔踟　富那離　波羅婆離　莎呵

此咒于觀世音像前。燒沉水香咒白昌蒲根百八遍。服之得聞持不忘

南無勒囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　多擲哆　洙坻　洙坻　坻耆　比利蛇　休流彌　休流彌　呵呵呵　休流彌　居賴囊　休流彌　莎呵

此咒于觀世音像前。燒沉水香咒黑昌蒲根百八遍。服之得聞持不忘

南無勒囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　多擲哆　阿其尼　阿其尼目企　蘇彌蘇摩目企　毗梨蛇　毗梨蛇　婆梨　思摩泜　三缽陀尼坻離　坻離　毗坻離　莎呵

此咒于觀世音像前。燒沉水香咒赤昌蒲根七遍。服之得聞持不忘

南無勒囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　多擲哆　牟尼　毗牟尼　牟尼　毗牟尼　梨波坻　尸羅波羅尼　波斯尼　目企　比目企　蜜力坻　婆但濘　蜜力坻　婆但濘　首羅多　婆但濘　首留多　伽羅尼　莎呵

此咒于觀世音像前。燒沉水香咒青昌蒲根百八遍。服之得聞持不忘

南無勒囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　多擲哆　羅呵濘　慕呵濘　居利舍　邲摩散濘　羅彌濘　毗羅濘　比羅婆信尼畢多目企　卑多畔濘　置多羅斯　秀彌　秀彌毗秀彌　具梨　具梨　之其梨　蜜力提　婆但尼佛提　婆但婆尼　提者婆但尼　賴尼摩婆但尼　烏皆婆但尼　耆那婆但尼　比利蛇婆但尼　首留尼　沙伽跏婆婆坻　莎呵

此咒于觀世音像前燒沉水香咒黃昌蒲根百八遍。服之得聞持不忘

　　觀世音說除病肌生陀羅尼

南無勒囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　多擲哆　烏伽羅濘　波羅伽羅濘　躓吒　首羅多摩思羅婆比利　比利比比利思思利　躓思吒　阿力奢　陀婆阿羅　阿力奢　婆希羅阿力奢　仇茶　阿力奢　娑羅婆　阿力奢　首迦婆阿力奢婆羅那　阿力奢　嗔那　阿力奢　蜜力坻　阿力奢　烏茶羅蜜力提　阿力奢　三枚藍那舍蛇　蜜力提　阿力奢　卑坻伽　阿力奢　舍利尼　摩伽阿力奢　阿那彌坻　阿力奢　嗔茶彌力坻　阿力奢　帝利比帝梨　躓吒摩思羅兜　摩毗茶蛇兜　摩首羅兜　薩婆蘭那兜　摩婆呵兜　躓吒兜　阿利蛇　婆路吉坻　舍伏羅蛇　坻耆那　莎呵

此咒法以白疊縷。咒百八遍作百八結。隨有病處系其痛處。又咒土涂。又末比跋置水中服之。除人得流肌生無病

　　觀世音說咒土治赤白下痢陀羅尼

南無勒囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　多擲哆　阿羅濘　婆羅孫夢　修修彌坻　毗阿濘　耽婆羅濘　那舍濘　比那舍濘　躓吒　躓吒　阿躓莎羅　摩思羅婆兜　摩首羅蛇兜　躓吒　躓吒兜　莎呵

此陀羅尼。若人病赤白下痢。咒土三遍以涂大便上差愈

　　觀世音說咒草拭一切痛處即除愈陀羅尼

南無勒囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　多擲哆　陀彌　陀彌　舍彌　舍彌　合彌濘　冀利　冀利毗　冀利　之利　毗之利　彌利毗　冀利　但摩毗冀利彌尼　毗冀利　躓吒豆　夫力沙路伽　那多路伽　目佉路加　躓吒豆　失波莎　躓吒豆　其力呵那毗沙摩　躓吒豆　伽摩羅躓吒豆　半茶路伽　躓吒兜郁陀婆多　躓吒兜　居利車　躓吒兜　勿力多　居利車　躓吒兜　阿尸　摩利　躓吒兜　摩思伽軍茶藍　躓吒兜　阿那呵坻　躓吒兜　勒多卑多　躓吒兜　思帝利　那愈尼　比蛇婆陀　躓吒兜　勒多婆思羅婆兜　阿利蛇　婆路吉坻　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　坻阇那　比利蛇　那婆羅若那　躓吒兜　摩毗陀蛇兜　莎呵

此陀羅尼。人得百病身體有痛。咒草三遍拂拭痛處。一切病痛即蒙除愈

　　觀世音說隨心所愿陀羅尼

南無勒囊利蛇蛇　南無阿利蛇　婆路吉坻　舍伏羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　南無摩訶留尼迦　南無薩婆薩埵蛇　布多葂劍畢濘　南無薩婆薩埵囊　彌多羅質多蛇　南無薩婆脾蛇散那　木叉迦羅蛇　南無薩婆槃但侈陀那迦羅蛇　南無薩婆婆蛇　睒摩囊迦羅蛇　南無薩婆比蛇　地肥木叉迦羅蛇　南無薩婆薩埵涅槃　波羅肥舍迦羅　南無摩訶菩提薩埵蛇　帶雁那摩吉埵囊　伊瞢　阿利蛇　婆路吉坻　舍伏羅蛇　希力提蛇　摩拔提霜　薩婆羯摩力陀莎陀尼　薩婆比蛇地　波羅慕羼尼　多擲哆　秀留　秀留　兜流　兜流希利　希彌利　思利　思利　思提梨　阇梨阇梨　阇利濘　郁羈利　目羈利　庭迦斯　具利　乾陀梨　陀羅邲哋　摩蹬只　福迦羅斯　豆離　豆豆離　曇彌　曇彌曇彌濘　膻坻膻多　摩那斯　目偙　比目偙　折移　肥折移　[仁-二+頡]利酩　彌力彌　希利　富且濘　蘇慕坭　修賴斯　阇彌律坻　阇彌律多　婆但坭　難提　難提目企　栴陀利　栴陀羅　目企缽陀哆　半陀莽目企　修陀迦絺　修利蛇　波羅婆脾　修利蛇　賴世彌　娑迦律施　娑羅唅[口*名]　婆羅摩莎攡　目陀羅　目陀邏　伽羅酩　婆移　阿賴只　闇彌坻　摩訶波臘脾　屯豆脾莎離　摩豆莎離　薩婆薩埵蛇　葂劍波蛇　沙陀蛇　娑陀蛇　佛馱摩葂沫羅　[仁-二+頡]曇摩摩褥　沫羅希　僧伽摩褥沫羅希　佛陀蛇　佛陀蛇　希厘　提蛇　摩葂沫羅蛇　菩提蛇　菩提蛇　菩提薩埵蛇　薩婆羯摩彌　婆陀婆羅陀蛇　莎呵　阿婆羅陀蛇　莎呵　迦留尼迦蛇　莎呵　羯磨[口*名]　莎陀蛇　莎呵　南無阿利蛇　婆路吉坻　舍伏羅蛇　悉纏兜　慕陀羅　缽陀蛇　莎呵

行此咒法。于白月八日至十五日。以牛屎涂地。以瓦器新好者盛香汁。一瓦器盛乳。須一燈須極好香花貫鬘。三日斷食一日三時澡浴。應布草于地。于七日中誦八百遍。應于觀世音像前。應著新凈衣燒黑堅沉水香。三時誦此咒。必吉祥隨心所愿必得。若咒水若咒土。若結縷若咒芥子燒之。若咒草隨心所便。用治身病。要于食前咒之眾病除差。此隨心所愿咒。應七夜中行之。亦使上來一切咒得行吉。此咒是隨心咒。是觀世音菩薩所說。諸欲所求悉得如意。能滅一切怖畏。能除一切病苦。能解一切系縛。能除一切怨害。能除一切蠱毒。能除一切熱病。能降伏一切怨賊。能除顛狂鬼病。若欲遠行誦咒自結衣角。能除一切眾惡。若系染色縷系病人身無不除差。若以水噴灑。若以黑縷結之。亦能自護并護他人。能至墮地獄亦蒙解脫。此觀世音菩薩本所誓愿。拔度一切眾生

陀羅尼雜集卷第六陀羅尼雜集卷第七

　　　　未詳撰者今附梁錄


　觀世音說滅一切罪得一切所愿陀羅尼一首

　除障滅病至獲道果陀羅尼一首

　獲諸禪三昧一切佛法門陀羅尼一首

　見一切諸佛從心所愿陀羅尼一首

　修念佛三昧陀羅尼一首

　無盡意菩薩說幢蓋愿陀羅尼一首

　勝敵安退并治毒嚙及腫陀羅尼一首

　吉祥神咒一首

　佛說旋塔陀羅尼一首

　辟賊陀羅尼一首

　聞持陀羅尼一首

　佛說大七寶陀羅尼一首

　佛說大普賢陀羅尼一首

　四天王所說大神咒合六十六首

　　觀世音說滅一切罪過得一切所愿陀羅尼

南無勒囊怛利蛇蛇　多擲哆　[颱-臺+秋]夢浮　[颱-臺+秋][颱-臺+秋]夢浮　阿迦奢[颱-臺+秋]夢浮　婆伽羅[颱-臺+秋]夢浮　阇婆[颱-臺+秋]夢浮　[口*脾]啰　[颱-臺+秋]夢浮　婆只羅　[颱-臺+秋]夢浮　阿路伽　[颱-臺+秋]夢浮　陀摩[颱-臺+秋]夢浮　薩多陀　[颱-臺+秋]夢浮　薩愿涅呵羅[颱-臺+秋]夢浮　阿婆路伽叉蛇[颱-臺+秋]夢浮優婆舍摩[颱-臺+秋]夢浮　那那亦[颱-臺+秋]夢浮　婆羅若三目提羅囊　[颱-臺+秋]夢浮　毗尼試利蛇　[颱-臺+秋]夢浮　舍思多婆　[颱-臺+秋]夢浮　婆蛇吒摩希利陀彌　舍彌　者尼羅斯　者居羅摩思利　廁利地利其雞娑婆羅　婆多坭　希利多羅仳　婆羅　婆陀坭　羅單坭者遮　者遮希利　彌利　伊伽咃翅　咃丘流　咃梨　咃梨彌梨　漫茶　單茶　究梨　彌梨　阿久至多脾　目利　婆羅其利　究吒　閃婆利　澄只　澄求利　休流　休流　究留兜　彌利　彌利　椥畔茶　陀呵羅　希利　休流　休流留婆婆羅者　比輸陀尼　莎呵　摩訶浮多迦留沙　比輸陀尼　莎呵　迦留沙　烏阇比輸陀尼　莎呵　薩婆羅婆　比輸陀尼莎呵　迦留來婆　比輸陀尼　莎呵　薩婆阿舍波利　富來濘　莎呵　薩婆多他　阿提咥坻　莎呵　薩婆菩提薩埵　阿提咥坻　多那慕提坻　莎呵

于一月中舍諸緣務。于明星出時日讀百二十遍。常求三事。一者自悔無始以來罪業。二者所修功德愿與一切眾生共之。三者常愿十方菩薩未得正真者速得之。若以得道欲入涅槃愿久住世。于一切時作心供養一切諸佛菩薩。又別禮阿利蛇廁提竭浮菩薩。隨在何方建心念之。隨欲求何愿。若重病不能得藥即隨意得之。若欲懺悔其罪即滅。若有重罪即得滅罪方便。又一切心所欲念即得方便。若夢當有沙門形服。隨所應現示其方便。有世間之事意欲作者。若不知方便隨其所愿能得方便。若能如是修行。于六度中隨意。能得進力試證道果。此陀羅尼若能于一月。身心清凈舍諸緣結。無有空行行必有獲。若人于一劫稱余菩薩名字。不如一時稱此菩薩名字供養。滅除一切罪過得一切所愿

　　除障滅病至獲道果陀羅尼

婆隸羯隸　波修坭　多羯隸　波波散坻　波羯隸　陀羅毗拔利坻　波羅遮　那牟企　波羅朱沙那坭　邲陀和　多毗地　因提利蛇　其羅芒　比輸地坭　三摩留波毗竭坻　竭三摩多毗沙尼　陀羅呵坻　修波利延　蛇尼那坻[禾*土]　修婆波羅[禾*土]　那遮梨坻隸　阿缽羅由　地那至坻　但摩蛇　攘波利富隸　絺那毗奴那坻　莎呵

行法以月八日。凈自洗浴著新凈衣凈其心內。在佛像前舍利前。七日七夜至心念佛誦咒千遍。不念世間一切惡法。用劫貝縷一百八結。用系結與眾共行。惡人不見其形臥無惡夢。一心念佛得無生法忍。決定得成無上道果。為一切人天之所恭敬。四大天王之所擁護。除一切三障之業。臥睡之中則見十方諸佛菩薩。初所未聞法皆悉得聞。無四百四病。能療眾生一切患苦。施于眾生一切快樂

　　獲諸禪三昧一切佛法門陀羅尼

優牟尼　破羅牟尼　究莎阇醯　拘細拔阇　阿波羅牟沙　娑坭毗陀羅私蜜坻　迦多迦婆梨　頻頭朱坭　娑羅其羅末羅末坻　優咥坻阿[少/兔]私咥坻　薩婆攘芒路那私那坻　毗陀蛇末坻　毗頭末坻　修波羅帝咥坻　阿尼羅泄阿婆呤　芻羅尼彌蜜坻　呵莎慕蓰　莎呵

行此陀羅尼法。七日之中于佛像前舍利前誦千遍飲黑蜜蓮華華鬘漿。一日之中能誦千偈得他心智。若有四眾于寂靜處。至心如法行此陀羅尼。不過七日獲于四禪。壞欲界結得十方佛如意證三昧。能除眾生三障之業。能燋眾生一切煩惱顛倒等結。親近住于賢圣之道。能令無有退轉菩提。得一切智不從他因。而得一切佛三無礙三無畏三昧法門。能除眾生一切諸惡

　　見一切諸佛從心所愿陀羅尼

呾耶哆　娑迦羅目呿　阿迦羅目呿　阿尼摩目呿　阿婆羅阇目呿　薩坻羅阇目呿　阿那游呵目呿　婆波唾阇目呿　阿祉萸肥奢[口*伐]奢慕　[口*伐]奢多[口*伐]　阿那游呵　貿尼摩[口*伐]娑何婆羅憍扇那末升呵[口*伐]　安泯羅那迦富拙之　舍那修娑吐摩羅　阿單梨唲羅富娑　呿[口*伐]叉呿[口*伐]　阿留囊[口*彌]呧　娑羅波波　睒浮羅囊敦囊　蛛蛭呿[口*伐]　阿流那遮　波坻[口*將]浮　阿那叉耶那荼[口*脫]阇　摩利之娑羅　居題[口*致]叉[口*伐]　庵蒱利[口*脫]阇　藪羅舍羅坻　梨梨呿[口*芒]　利勒那波娑　牟尼提耶　多波迦破斗羅踧[口*伐]　脾奢摩尼那羅延　羅哄娑　那羅延拏　娑婆　因陀半拏[口*伐]呿目呿　婆[口*芒]婆羅　摩尼肥攘目呿　牟尼系呵[口*伐]　娑迦摩娑羅尼[口*芒]　摩摩[口*芒]訶尼[口*芒]　陀利射　摩利遮呵[口*伐]　喉喉摩尼　阿[口*伐]阇曇摩　阿[口*樊][卄/他]曇摩　肥利阇牟尼　陀奢題奢　兜沙訶　仔[口*芒]彌陀阇　波波摩[口*芒]　肥阇蛇　貿貿貿[口*伐]羅那　因提利也　貿貿呵[口*伐]　肥羅阇　肥尼[口*芒]　肥質阇　肥沙羅　訶訶貿尼　拔羅茶娑呵耶飯那　莎呵　阿利波阇　莎　莎呵

佛說此陀羅尼時。三千大千世界六種震動。天于空中作天伎樂。雨種種香花珍寶。供養于佛菩薩大眾。于時九十九億那由他天人發菩提心。若出家在家善男子善女人發菩提心者。應當書寫讀誦此陀羅尼。十方諸佛即見此人。聞其讀誦發愿回向。遙見此人生歡喜心。即與受記必當作佛。若其四眾為求佛道故。應凈心洗浴著新凈衣。敷種種凈座。于阿練若處離憒鬧人。無貪嗔恚煩惱污心。又離憍慢嫉妒之心。一向正念十方諸佛令如目前。晝夜三時懺悔諸罪。讀誦此陀羅尼。于七日中善心淳志。當見十方佛若不得見。復更二七三七日中專心不住。無量諸佛當現其前。而為說法與其受記當得作佛。一切障業悉皆消滅。若造五逆犯重根本毀謗正法。不得現見諸佛若夢中見亦得滅除無量諸罪。復更三七勤加精進。必使得見一切諸佛。此陀羅尼隨四眾心。精勤如法所愿從心

　　修念佛三昧陀羅尼

多擲哆　度陀尼　陀羅　噠羅尼　牟尼[口*皮]婆散濘　悉能扇地　涅牧支涅　呵梨路伽缽呧　沒陀缽坻　呧離　伽羅知郁伽　知賴殊波伽坻　汦耆波竭坻　比舍羅　浡提但摩婆那　阿叉移　羯卑　羯波娑呧　阿彌勒陀羯卑　休多[口*知]　汦殊缽呧　瞻多三摩[仁-二+頡]汦　汦殊其羅缽呧　[口*直]拏浡提因提利蛇浡提　莎呵

行法于二月三月八月中。以白月中初修念佛三昧。從八日至十五日。當見佛在蓮花上坐。當晝夜各三時。以好香華供養。必見如來蓮花上座而為說法。得陀羅尼得念慧。覺意堅固得宿命智。乃至般涅槃。一切經一切工巧作業。如是等一切盡能攝取。能得凈心除四圣諦。何以故此法能攝取有漏。受持讀誦此陀羅尼者。所生之處常不墮惡趣。常值諸佛。生生之處常七寶具足。不生下賤。生生之處當值諸佛菩薩。生生之處常不忘菩提之心。游十方世界常見諸佛。世尊常得所愿

　　無盡意菩薩說幢蓋愿陀羅尼

多擲哆　昵那散受翅　毗昵那比夢脾　伽羅陀勒叉　佛律婆宿卑　遮摩揕脾　阿叵羅差　何叉路卑　阿折摩坻　彌梨失梨　多比莎利　鴦仇　阇但爾　阇阇羅奴斯　阿那摩首提目呿末勒差　究羅拔知　末力伽婆差　暴婆莎梨　阿佛律提　夢復梨　莎羅吐只　蜜力提無尼　莎呵

無盡意菩薩。于佛前大菩薩眾中。唱此幢蓋愿大陀羅尼。若有眾生能至心書寫受持此陀羅尼。于七日七夜中常修定。如法誦此陀羅尼十萬遍。得大功德大光明大力。得度彼岸。具足多聞智慧辯才。具足如來世尊一切諸戒。成就一切諸大功德。乃至天王國王下至婆羅門居士。一切眾生見者歡欣生信敬心。乃至一切所須之具隨愿必得。為諸佛所持。往生之處與諸佛共會。能使一切眾生開智慧眼。見一切妙法

　　勝敵安退并治毒嚙及腫陀羅尼

多擲哆　伊梨　富持利　富倫提　呵　唻哹(上力可反下并同)摩勒浡　婆唻浡　至唻哹　比至唻哹　思坻哹　比思坻哹　摩比提哹　烏思羅娑坻哹　莎呵

此陀羅尼。若王者興軍動眾與敵相攻。必欲取勝欲入敵之時。當咒土三遍以涂身。并涂幢麾幡蓋鼓角伎樂斗具。所向必勝令彼軍眾。安隱退還復無傷損。若為毒蟲所嚙。若被毒若身有腫。咒之涂以清黛傅之。皆得除愈

　　吉祥神咒

　南無觀世音　　能施無畏力
　一切和雅音　　勇猛師子音
　大梵清凈音　　大慈妙法音
　天人大丈夫　　能施眾生樂
　滅除無明使　　濟度生死海
　今我等歸依　　如是大神力　

　　佛說旋塔陀羅尼

那慕佛陀蛇　那慕檀摩蛇　那慕阿利蛇　波路枳底　奢婆羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　呿羅婆帝　仇呵婆帝　伽婆帝　伽婆帝　莎呵

　　辟賊陀羅尼

多擲他　唏梨　彌梨　摩登歧　真陀羅　莎呵

　　聞持陀羅尼

那慕婆伽槃　摩拏勿力陀略也　多擲他　伊隸　啾隸　彌利　希利　伊利彌利　薩婆羯摩尼　莎呵

　　佛說大七寶陀羅尼

如是我聞。一時佛在祇樹給孤窮精舍。佛告阿難汝受持此大七寶陀羅尼咒。爾時世尊即便說之

寫地也貸曇　坻阇(上音止)律提　波羅若　波羅　式叉仇拏　比茶

阿難若有受持讀誦修行此陀羅尼咒。盡其形命。一切怨仇能令歡喜。火不能燒刀不能傷。水不能溺。無方道鬼魅所持。若天龍阿修羅乾闥婆乃至人非人等。阿難此七寶咒。若至水火中。若怨賊中。若食毒若方道毒。應念此咒。若怖畏毛豎等悉得解脫。以毗婆尸佛威德。尸棄神力。比尸婆智慧。拘婁孫佛力。迦那牟尼戒。迦葉功德。釋迦牟尼精進。令一切眾生悉除怖畏令得安吉。爾時阿難聞佛所說歡喜奉行

　　佛說大普賢陀羅尼

如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。時佛告阿難。吾今說大普賢咒汝當受持

多擲哆　阿吒　那吒　茶彌茶　遮居梨　居梨　茶也　居梨　茶也拔坻思提　思陀　婆夢坻(音止)

阿難此大普賢咒。遮滅一切兵刃除一切怨仇諸怨除。一切夜叉羅剎。復多等畏除一切熱病鬼神病方道蟲毒咒術毗多茶富多那等。悉不能違犯此普賢咒。能為一切吉善若善男子善女人所至之處。若行道中若水道中。若急難處。應念此咒無有夜叉。復多毗舍遮拘槃茶迦吒富多那。羅剎毗多茶等畏又無水火刀杖兵兇毒藥衰害咒術方道一切諸惡人非人等。如是諸畏阿難若有恐怖急難應誦念此咒。無能作衰惱者。復次阿難若有受持讀誦此咒。如上天龍鬼神二十八部人非人等。不能越犯此咒。鐵輪金剛輪當為作苦患。令頭破作七分。四方四維上下。若有于此人起惡心者悉皆系其毒心令不發起。是善男子善女人應善讀誦執持奉行

　　四天王所說大神咒(合六十六首)赤下鬼名

羅單那(一)迦羅富單那(二)波都耆(三)摩訶波都耆(四)莎呵(五)

誦咒三色縷黃赤綠作二十一結。先系腳后系腰卻系手

　　白下鬼名

流流(一)摩訶浮流(二)烏摩勒呵暮多(三)毗摩呵暮多(四)波吒羅呵暮多(五)浮浮呵暮多(六)莎呵(七)

咒二色縷白黑。結作十四結系項

　　失喑鬼名

頊浮流(一)睺睺摩(二)波吒羅睺睺摩(三)波吒羅睺睺摩(四)毗摩勒睺睺摩(五)漢奴睺睺摩(六)莎呵(七)

咒縷黃赤綠。結作三七結系項

　　讇語鬼名

畢多羅(一)波波浮(二)波波浮(三)烏摩勒　波波浮(四)莎呵(五)

咒水七遍。洗面洗左耳嗽口噀之各三過

　　蔽人目鬼名

支富羅(一)支富破(二)支富破(三)呼奴支富破(四)波吒羅支富破(五)莎呵(六)

咒水七遍噀目

　　嗔鬼名

頗波羅(一)破波羅睺(二)破波羅睺(三)破波羅睺(四)烏奴破羅睺(五)烏吐睺(六)莎呵(七)

七遍誦咒之

　　食吐鬼名

都睺兜睺(一)烏奴破(二)兜睺烏奴破(三)莎呵(四)

一七遍咒

　　羅鬼名

阿那波那兜(一)阿那波那兜(二)毗摩那兜(三)莎呵(四)

一七遍咒

　　障善根鬼名

浮流浮流(一)睺睺摩浮流(二)阿那毗那睺浮流(三)支兜那毗摩睺那浮流(四)浮阿那毗摩睺睺浮流(五)莎呵

七遍咒水噀之亦七遍

　　燋渴鬼名

波波睺(一)浮奴多波波睺(二)阿那毗那浮奴多波波睺(三)浮律多波波睺(四)莎呵(五)

咒二十一遍。五色縷青黃赤白黑。結作三七結

　　眼上白光鬼名

阿富那(一)破多奴阿富那(二)毗摩破多奴阿富那(三)浮婆阿富那(四)莎呵(五)

咒三七遍咒郁金青黛水。常使病人。向東方日月凈明德佛懺悔。洗目至七日

　　不禁鬼名

修修羅(一)波波磨睺修修羅(二)阿那波那修修羅(三)毗摩呵那修修羅(四)莎呵(五)

用水三升雞子黃少許鹽和。三遍咒。常使病人。向北方得內豐嚴王佛三禮。然后服之一升。余者印以修修羅字

　　侳鬼名

胡兜羅(一)呵尼那胡兜羅(二)阿波浮胡兜羅(三)阿波置胡兜羅(四)阿波波哹那胡兜羅(五)耶無多胡兜羅(六)莎呵

須七色縷。結作二十一結。先系項次系兩手后系腰系腕

　　直下鬼名

舍波帝(一)阿波睺睺奢波帝(二)毗摩睺睺奢波帝(三)浮律多睺睺奢波帝(四)阿摩奴睺睺舍波帝(五)莎呵(六)

須五色?縷青黃赤白紫。結作三七二十一結。系腳次系腰復系手復系項

　　惡瘡鬼名

破波羅(一)睺睺奴破波羅(二)烏吐浮律多破波羅(三)阿奢兜破波羅(四)阿奢哹兜破波羅(五)莎呵(六)

咒五升水三遍。著半雞子黃少許鹽。梁上塵。釜底黑塵墨。各一掌煮七回。三遍咒煮竟亦三遍咒。于日初出時七遍洗瘡七遍咒

　　不得食下鬼名

胡摩兜　烏奢睺睺胡摩兜　阿[少/兔]羯卑　胡摩兜　破波羅胡摩兜　莎呵(五)

咒水七遍。與病人飲之

　　腰腳痛鬼名

哹盧兜(一)波吒羅哹盧兜(二)毗摩羅哹盧兜(三)彌梨耆梨卑哹盧兜(四)莎呵(五)

咒三色縷青黃綠。結作七結。系腳腕次系髀后系腰

　　頭痛鬼名

胡摩兜摩呵迦吒羅(一)毗摩迦吒羅(二)哹哹羅迦吒羅(三)伊哹迦吒羅(四)伊末迦知迦吒羅(五)莎呵(六)

七遍咒楊枝打二七下

　　闇鈍鬼名

呼吒吒(一)浮律置呼吒吒(二)阿支拏呼吒吒(三)浮律置支呼吒吒(四)伊呼破羅支呼吒吒(五)私蜜兜　伊呼支破羅(六)莎呵(七)

三七遍咒七日日三過咒

　　耳痛鬼名

比膩波(一)阿制置毗膩波(二)呼膩置毗膩波(三)伊呼支膩置毗膩波(四)耆摩膩置毗膩波(五)莎呵(六)

于月生一日。設使左耳痛南向坐。右耳痛北向坐東向門。病人門內坐咒師門外坐。水亦門外咒二七遍三噀之

　　淋鬼名

破波羅(一)浮梨浮梨置破波羅(二)車慕那破波羅(三)呼呼羅車波羅(四)迦波置車波羅(五)莎呵(六)

五七遍咒水。以葦筒柱陰上。以水從桶中七遍咒一唾之末后以掬水望面灑之

　　小便不通鬼名

烏都羅(一)呼若耆梨吒烏都羅(二)都羅呵拏時律吒烏都羅(三)莎呵(四)

取釜下炊湯二升半。雞子黃白蜜和。與病人服之。正南而坐。念日月燈明佛作四拜禮七過。吸半雞子已唾

　　卒得心腹痛鬼名

蜜耆羅(一)阿吒膩吒蜜耆羅(二)支波副尼耆羅(三)呼呼那尼耆羅(四)阿不梨知尼耆羅(五)支波置尼耆羅(六)莎呵(七)

咒水三七遍。先唾之三過余者三吸

　　瘧病鬼名

須蜜多(一)阿膩吒(二)迦知膩吒(三)烏呼那須蜜多(四)支波呼睺須蜜多(五)伊知膩吒吒須蜜多(六)莎呵(七)

須五色縷咒作七結。痛從頭下。先系項系腳系手。設之大急咒水三遍噀之

　　匿病鬼名

究冰冰羅(一)阿知那知冰冰羅(二)烏呼吒冰冰羅(三)阿知拏知冰冰羅(四)莎呵

須一斤艾一斗水。煮取三升咒三遍。病人東向坐。服之日服一升三服

　　黃病鬼名

呼都盧(一)阿知那知支波破(二)阿那耆支波破(三)呼梨吒支那吒支波破(四)伊耆那知支波破(五)莎呵(六)

三七枚爪子。二七枚杏人。一斗水。煎得三升咒七遍。日取一升。目中著一[糸*爾]鼻中二[糸*爾]。余者服之。日三服之已。用黃白綖咒作七結。先系頭次系兩耳系項系兩肘。后系手七遍咒

　　食人惱髓及心肝鬼名

句羅帝(一)阿吒拏支知(二)阿若耆遮知(三)阿奢默遮知(四)阿奴多遮知(五)若不那帝遮知(六)阿多尼遮知(七)阿睺睺睺睺遮知(八)阿副副副遮知(九)莎呵(十)

三斛熱湯一升白粉和之。咒浴一杯飲之咒三遍。日用一斛五斗。先從頭淋之吉

　　卒得旋風頭眩轉鬼名

美音咒(一)多阿睺耆那(二)不不不睺耆那(三)阿若若不耆那(四)莎呵(五)

咒水二十一遍三噀之

　　嗜酒鬼名

阿羅兜(一)烏那呵　烏那呵(二)呼律多　呼律多(三)若不呵若不呵(四)舍摩呵舍摩呵(五)莎呵

若十四日十五日。取七井水三粒鹽。咒三遍三淋頂上。三唾耳三唾鼻余水飲之。此人北向坐

　　不嗜食鬼名

安多睺(一)頗奈卑頗奈卑安多睺(二)烏睺睺睺睺安多睺(三)波羅私兜若安多睺(四)遮奈迦知安多睺(五)阿若羅知安多睺(六)莎呵(七)

縷二色白黑。咒作十四結。七遍咒水與使飲之

　　食少而吐多鬼名

耆多睺(一)阿若摩若多奈知(二)跋羅知那知啝善知那知(四)阿若奴摩知那知(五)阿呵耆那知那知(六)阿若奴摩知那知阿呵耆那知　莎呵

咒水七遍噀面三遍殘水飲之。作麻繩常于朝時。以用摎項。使病人東面向坐。一日不差乃至七日

　　聾鬼名

胡樓兜(一)睺睺睺睺胡樓兜(二)阿呵呵那胡樓(三)阿若若若胡樓兜(四)阿吒吒胡樓兜(五)莎呵(六)

須三升小豆一斗水。煎得三升。蜜安半升蘇。煎得二升。接清取七十遍咒。于晨朝時慈箕豆安綿。揭取七遍二稱鬼名

　　健睡鬼名

浮浮流兜(一)阿吒膩知浮流兜(二)睺睺睺睺若浮流兜(三)蘇摩帝浮流兜(四)呼呼阿吒那浮流兜(五)莎呵(六)

三遍咒水唾病人面

　　支兜那是土公鬼名

副梨副梨支兜那(一)阿呵呵那(二)胡律兜支兜那(三)呼呼呼阿若兜支那(四)莎呵(五)

病人東向座。三遍咒一盆水七枚楊枝。東西南北安置盆上。咒竟以此四方灑之。三噀面三過飲

　　注鬼凡二十五種

破梨吒(一)破破破破梨吒(二)烏呼呼吒破梨吒(三)阿睺睺睺破梨吒(四)阿鴟鴟鴟鴟破梨吒(五)迦梨吒支休那破梨吒(六)莎呵(七)

咒水七遍唾之。五色綖結作七結系項

　　一切蛇毒鬼名

阿那耆(一)常常囊阿那耆(二)梨帝囊阿那耆(三)阿若帝那　阿那耆(四)莎呵(五)

咒水二七遍。唾五情根及唾瘡并洗三遍

　　蟽賴鬼名

摩卑(一)陀羅那帝摩卑(二)奢若陀摩卑(三)阿不梨多阿奈卑(四)莎呵(五)

咒水七遍。唾五情根若以洗瘡

　　蝦蟆毒鬼名

波奢尼(一)烏睺流兜修波舍尼(二)若波晝波舍尼(三)阿若梨知波舍尼(四)莎呵(五)

咒水三遍唾五情根并洗瘡。余水飲之吉

　　窖鬼名

破知那(一)流流兜破知那(二)車那兜破知那(三)阿摩耆兜破知那(四)阿呼梨兜破知那(五)莎呵(六)

三斗水一掌白粉。和之七遍咒吸三口。余者洗瘡至三日用

　　厭故鬼名

睺睺(一)奴吒[少/兔]睺睺(二)尼多那睺睺(三)阿若兜睺睺(四)阿吒[少/兔]睺睺(五)毗律多睺睺(六)奴吒[少/兔]睺睺(七)莎呵(八)

三斗水銅盆上以白練覆上。以七枚楊枝。從橫安上。咒三七遍。用竟棄之廁中

　　鼠漏鬼名

遮吒尼(一)波賴帝　遮吒尼(二)阿若帝遮吒尼(三)摩賴帝　遮吒尼(四)阿摩賴帝遮吒尼(五)莎呵(六)

用三束白蔥。五寸縷束之。一斗椒二斗水。煎得一斗。咒三七遍。接取一升飲之。余者洗瘡

　　赤眼鬼名

烏奴多(一)阿若兜[少/兔]吒烏奴多(二)牟律帝那烏奴多(三)若晝[少/兔]多烏奴多(四)者摩帝烏奴多(五)莎呵(六)

取三升麴一斗水。煎得三升。接取二升。咒二七遍。日取一[糸*爾]用唾之。亦洗眼二七日

　　臃鼻鬼名

遮波晝(一)阿若兜遮波晝(二)浮律多尼遮波晝(三)浮波律多尼遮波晝(四)阿若多尼遮波晝(五)波律多尼遮波晝(六)莎呵(七)

一斗苦酒三斗水。煎得二升咒三七遍。日用二[糸*爾]灌鼻三十一日用

　　腋臭鬼名

若多奴知(一)睺睺睺睺多奴知(二)浮流流流多奴知(三)摩賴帝多奴知(四)阿那那那多奴知(五)莎呵

石灰三升苦酒三升。盤上和咒三七遍揣之。男先安左腋女先安右腋下

　　毗樓勒叉天王所說咒水腫鬼名

胡樓兜寧(一)妃律帝胡樓兜寧(二)阿睺睺睺睺胡樓兜寧(三)若呼胡樓兜寧(四)波晝寧(五)胡樓兜寧(六)莎呵

用三斛水三斗鹽。煎得一斛五斗。咒三十五遍。封以鬼名日服一斗

　　頹鬼名

波置樓(一)阿尼兜樓吒波置樓(二)若無波置樓(三)阿奴梨吒[少/兔]波置樓(四)阿若梨吒奴波置樓(五)莎呵(六)

用八斗水小豆一升鹽咒二十一遍。煎得五斗。接取清日服二。[糸*爾]余下稠者用作餅大如掌。用上向班之

　　清盲鬼名

鳩槃茶阿若兜(一)副梨帝阿若兜(二)耆蜜帝阿若兜(三)摩賴帝阿若兜(四)阿路帝阿若兜(五)慢耆帝阿若兜(六)莎呵(七)

用胡椒安石留子細辛人參姜末小豆麻子。各一銖末和蜜漿若蒱桃漿。日咒七遍乃至七日。用作餅大如錢許。用搭眼以水從頭后噀之

　　疥蟲鬼名

休由(一)波帝那休由(二)耆摩帝那休由(三)手律帝那休由(四)莎呵(五)

用一斛水著五斗鹽。咒二七遍煮七回用洗浴

　　壁[蟲*嗇]鬼名

睺牟樓帝(一)毗摩多睺牟樓帝(二)阿若兜尼睺牟樓帝(三)浮律多尼睺牟樓帝(四)莎呵(五)

用三斛水三斗艾。煮七回咒三七遍。灑四壁及以屋間

　　鼠鬼名

不利兜(一)況況況不利兜(二)妃妃妃不利兜(三)守守守守不利兜(四)牛牛牛牛不利兜(五)餓餓餓餓不利兜(六)莎呵(七)

咒灰七遍。孔前咒水七遍寫孔中。乃至三日

　　狗神名

支兜帝(一)鳥奢支鼻帝(二)具吒睺支鼻帝(三)那蜜若支鼻帝(四)烏吒呼支鼻帝(五)莎呵(六)

　　黃腫鬼名

耶牟烏都(一)婆副波烏都(二)具耆彌烏都(三)耶牟沙烏都(四)阿非破帝　烏都(五)莎呵(六)

以三斗郁金水。七遍咒飲之

　　赤腫鬼名

阿兜耶(一)蘇區都阿兜耶(二)閻摩卑阿兜耶(三)若富摩阿兜耶(四)究吒[少/兔]阿兜耶(五)莎呵(六)

取方寸赤罽。三七遍咒赤處搭之

　　白腫鬼名

耆蜜卑(一)波羅帝耆蜜卑(二)具殊呵帝耆蜜卑(三)烏喙若耆蜜卑(四)呼娑兜耆蜜卑(五)莎呵(六)

取一斗水半雞子許白粉。咒三七遍乃至七日

　　丁腫鬼名

卑低(一)呵兮卑柔卑低(二)呵蜜耆牟卑低(三)握瘦呼丘卑低(四)具耆呵蜜卑低(五)莎呵(六)

誦此咒鬼箭。出一咒二十一遍三日咒

　　匿齒鬼名

胡殊兜(一)烏喙那胡殊兜(二)耶蜜卑胡殊兜(三)莎呵(四)

取井花水咒七遍。三唅噀。地歲月久者。著石香唅水噀地。竟已石香涂之

貓鬼方道厭蠱毒藥和東畢閻牟丁蘇安日鬼觸樓畢受虛牽斗印移代鬼

引猶微苞精毒扶殊呵毗畢竟咒水奢蜜不烏吒由耆慕帝　奢波吒　莎呵

三遍咒水噀之吉

頻波索盧鳩槃茶王子

呼羅都羅帝(一)烏蘇多奢富殊(二)具耆呵具吒那支富殊(三)莎呵(四)

是咒能令鳩槃茶王及其兵眾。破如微塵。諸有卒得熱渴心痛。及其頭痛手腳煩熱疼痛。得聞是咒尋得清涼。咒水三遍已噀痛處

毗沙門。父字婆難陀。母字蘇富　提頭賴吒。父字難陀。母字蜜耆盧　博叉天王。父字波伽羅。母字漚季卑　毗樓羅叉。父字和修吉。母字漚惙帝　鬼子母。夫字清叉伽。鬼母大兒。字唯奢父。中者字散脂大將。小者字摩尼拔陀。耆首那拔陀。女字功德

　　癭鬼名

叉波彌仇波羅帝那(一)叉波彌仇波羅帝那(二)烏晝若叉波彌仇波羅帝那(三)莎呵(四)

須黑石蜜漿。咒七遍二遍。一吸一彈

　　舐膿鬼名

阿富具梨帝(一)具梨帝(二)娑呵(三)

　　胡必鬼名

阿富車(一)阿蜜阿富車(二)阿蜜阿富車(三)阿蜜阿富車(四)莎呵(五)

我鬼子母字那寐卑。今當說神咒擁護眾生。除其邪見令得正見。弗損家財設肴供餧。此世間魍魎鬼。不如祀狗用備守。我今為汝說正真。但用華香蘇乳糜。致意恭敬下天神。令其所求悉皆得

敷宿波敷宿波(一)阿注波阿注波(二)究吒波究吒波(三)

鬼子母所說神咒。能令眾生拔邪救濟危厄。盜賊王難無不得解。所求男女皆悉端政。婚娶產生怨家債主。悉得解脫無不安隱

拂至兜(一)波羅帝囊拂至兜(二)烏晝拂至兜(三)莎呵(四)

能令諸鼠。散走諸方悉滅無余。三過唾刀吟灰作緋紫字

　　大毗樓勒叉天王所說神咒

賓頭樓守(一)賓頭樓守(二)摩訶賓頭樓守(三)

陀羅尼雜集卷第七陀羅尼雜集卷第八

　　　　未詳撰者今附梁錄


　佛說六字大陀羅尼經一品

　佛說檀特羅麻油述神咒經一品

　阿夷騶咒病經一首

　佛說咒六字神王經一品

　尼乾陀天所說生難咒一首

　大自在天王所說咒名摩醯首羅天一首

　大自在天及其眷屬所說咒一首

　大神仙所說咒一首

　阿修羅天神斷注不得還著病人咒一首

　大神仙赤眼咒牙齒[蟲*登]經一首

　梵天咒句文一首

　一大梵天女尚衢梨所說咒一首

　甘露天說一切毒咒一首

　大梵天說甘露咒能使毒氣入地一首

　甘露梵天女阿婆耆說一切毒咒一首

　觀世音菩薩說陀羅尼咒一首

　咒疫病文一首

　咒癰腫文一首

　佛說摩尼羅檀咒經一品

　佛說神水咒經一首

　梵天王釋提桓因神咒一首

　四天王神咒一首

　　六字大陀羅尼咒經

如是我聞。一時婆伽婆住王舍城耆阇崛山中。與大比丘眾五百人俱。爾時長老阿難。為旃陀梨女咒術所收。爾時長老阿難白佛言。世尊我今強為他收去。婆伽婆我今強為他收去修伽陀。爾時婆伽婆告長老阿難言。汝來阿難汝莫驚怖。阿難汝當受持六字大陀羅尼咒。為令四眾利益安隱安樂吉祥行故而說咒曰

斯(須何反)地(除余反)梯(吐稽反)曇(徒紺反)荼(徒嫁反)隸般荼(徒嫁反)隸葛啰馳(除奇反)稽由隸　薩帝　婆帝　耶賒婆帝　底阇婆帝　頻頭摩帝

阿難是咒能令宿食不消尋得消化能除吐下等病。能除風病熱病冷病雜病。能滅一切諸邪咒術。能滅起尸能滅一切形像厭蠱。阿難若有人知此神咒姓名者。彼人則不怖畏王難不怖畏怨敵難。不怖畏賊難不怖畏火難。不怖畏水難。若于城邑聚落及在曠野悉無所畏。亦不為他人伺求其過無過可說。若食毒藥毒不能害轉為利益。阿難此六字大陀羅尼咒。乃是七三藐三佛陀所說亦是梵王娑婆主所說。釋提桓因四大天王所說。亦皆隨喜破諸咒術。消伏起尸一切形像厭蠱皆悉破壞斷滅。長老阿難。聞佛所說歡喜奉行

　　佛說檀特羅麻油述神咒經

佛在摩竭國因妙舊山中。時佛子羅云。隨佛在山中。羅云夜臥為鬼神所嬈驚起。明日至佛所前為佛作禮。卻在一面樹下坐。羅云以手扶頰。低頭不樂默然不語。佛即問羅云。何為低頭扶頰如恐怖。羅云言我昨夜臥。為鬼神所嬈。佛語羅云。天下或有山神嬈人。或有道溝邊鬼神嬈人。或星死鬼神嬈人。或善死鬼神嬈人來欲試人經道恐人。欲知其心堅軟。佛語羅云。汝取佛壁后鬼神咒經。后當有鬼神來嬈汝者。持是諸鬼神名字。以慈念說之

阿波竭　燈證竭　無多薩　嘻遲　治波治　波迦羅　雖陵無　因輪無　因提羅　脂輪無　漢沙無　振輪無　宋迦羅　和林羅波耶　越羅　檀特羅

佛言。是為檀特羅經。佛故為諸弟子結此咒經。佛告諸弟子。若有急者當讀誦之。鬼神儻來嬈人。常持慈心凈心哀心。還自視五藏。佛結是經。日月常恐墮地。佛語終不有異。今佛說是檀特羅經結說已。生人欲來嬈人不得。山神亦不得嬈人。道溝中鬼神亦不得嬈人。星死鬼神亦不得嬈人。善死鬼神亦不得嬈人。聞是語已火為不然飲食得毒毒為不行。惡人欲來殺害刀為不傷。溺深水中水為不沒難。郡有四子擁護人行空閑處。若行縣邑村中若行大國中。若對若會若大坐。耆老中伴侶。行步中坐臥中。其有蠱道家者。向讀是經蠱道為不復行。佛即為羅云說已。使羅云。為諸比丘比丘尼優婆塞優婆夷及諸弟子。皆讀誦之便說此偈

摩那叉　阿婆叉　伽羅婆叉　摩摩那叉　叉婆叉　摩他叉　那茶叉　那茶睺　毗婆那茶　佉偈那茶　阿茶那茶　拘那茶　波利拘薩那吒那茶　那茶富利　憂多羅那茶　迦毗那茶　軍阇那茶　阿目伽那茶　遮婆婆羅那茶　佉伽婆羅那茶　不迦羅那茶　與婆羅律陀那茶　三三摩羅那茶　尸利羅那茶　憍呾吒呾羅摩盧多　佉婆題佛叉　婆坻賴殊　墮慢那賴殊　婆訶那弗坻　珊坻邏羅阇　墮摩摩耆婆阿涅那　阿婆呵

　　阿夷騶咒病經

聽我所說法師行。名阿夷騶。在一世間皆受我說當歡喜。波沙彼梨山名為伊摩惟尼梨梨。有女名為優梨伊被羅梨有得道者未得道者。聞我說者可得解脫。有一樹名波阿羅那沙尼。時有一道人在樹下坐。會諸鬼神使者主諸鬼神。惟波阿梨疾去疾去。莫疾來還。我朝未食莫得惱我。日且欲轉我食以后鬼神便死。不隨我語者我取卿曹。如芒蒲譚澤。我今坐是樹下。當結鬼神名字。慢陀波沙摩羅多梨梨梨汝曹亡如軀日須臾欲轉。我持手牽日止住。阿須輪叉手向我。諸江海神皆恐怖。若羅剎若樹神。若風神若水神若火神。皆言道人假我。須臾之間阿梨羅頭。著道人足下。道人能反覆天地。我曹聞道人欲作是曹結說諾。受教鬼神當使守地。四天王一名毗沙門。二者名隨樓勒。三者名提頭賴吒。四者名毗留博叉。此鬼神皆為道人所使。若有病者若有鬼神所嬈者。若有蠱道鬼神往來者。若飲食中毒者。火燒者溺水者逢縣官者。若怨家所得便者若嗔不悟者。若蠱道婦人所迷惑者。今故凈澡。漱說是經時鬼神皆會。所犯者無有敢當我者。四天王在后護。諸鬼神不隨我語者。頭破作七分。南無佛梵告解脫尼難。從佛受是上語。大弊急欲讀咒時。當齋戒一心讀之。不能讀者但懷著懷中持行一心。若蠱毒鬼神病者使除去婦女產乳難不產者說之。不能說者但把經一心念經即自易生　佉佉大樓耶　煩大蛇　倪謣務荷

是上三鬼者。皆飛行制止。得佛語展轉相誡。諸鬼皆受佛誡。前為佛作禮言告如佛語南無薩和十方諸佛。梵釋天王及王護。五道鬼神大天王。燋頭摩羅。毗沙門浮陀摩尼車匿及諸官屬。與佛結要在佛左右。當擁護佛四輩弟子比丘比丘尼優婆塞優婆夷。敕諸鬼神王不得妄嬈。風毒火毒朦籠諸毒不得妄忓。若有比丘比丘尼優婆塞優婆夷。出行郡國市利販賣。當令得利財物安隱。若行遠出當令盜賊無有及者。若行山林空澤中。當令虎狼豺毒。及諸山神樹神火神風神不得妄嬈大天王燋頭摩羅當擁護之。毗樓勒叉擁護瞻視。床上無有病者。縣官口舌當消滅。因持羅在第二忉利天上。與佛結要。當擁護天下人民不得妄死。僧林羅第一天上。擁護天下人命不得妄盡。謣林羅在第一天上。擁護天下人受命者。眾邪惡鬼不得妄嬈。波耶越羅在第一天上。擁護天下在母胞胎者。不得傷墮。檀特羅在世間。擁護一切作善者。此五王常從諸官屬案行天下無有休息時當與一切人心中所愿。求福與福求錢財與錢財。求男與男求女與女。浮陀摩尼車匿。當擁護清信女某甲。若有懷妊者。小兒疾產產者安隱。諸龍王一切鬼神與佛結要。今佛雖度世在泥洹中雖不見佛。見有佛舍利有形像有經法。有佛弟子須陀洹斯陀含阿那含阿羅漢辟支佛。皆說佛語。如佛在時無有異。第一唯衛佛第二式佛。第三隨葉佛第四拘樓秦佛第五拘那含牟尼佛第六迦葉佛第七釋迦牟尼佛。鬼子母官屬。早得泥洹。大道陀羅尼咒

一致蜜　致羈　致毗　羼提般檀那　莎呵

　　佛說咒六字神王經

如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。阿難出行。道逢旃陀羅女旃陀梨之所迷惑。牽將詣舍。爾時阿難不自覺知。忽然到旃陀梨舍。一心念婆伽婆云何不見哀愍我。爾時婆伽婆即到旃陀梨女舍。告阿難言。汝當受此六字神咒王經。過去諸佛之所宣說。今我為汝說之。一切諸邪皆當消滅。即說咒曰

安(安音)茶梨(一)那茶梨(二)羅知(三)翅油(由咒反)梨(四)知闇跋帝(典支反五)[跳-兆+賓]頭跋帝(六)檀頭梨(七)陀(但賴反)知梨(八)陀鳩沫帝(九)修沫帝(十)安茶羅(十一)那茶羅(十二)檀茶羅(十三)提兜羅(十四)阿難延(羊見反十五)茶慢陀羅畔提(十六)阿那阿那耶(十七)摩頭摩跋帝(十八)迦羅賒翅油羅(十九)浮鄧伽彌(二十)知阇跋帝(二十一)臏頭摩帝(二十二)羅沙伽羅跋帝尼(二十三)毗吒跋帝尼(二十四)迦吒跋帝尼(二十五)脂吒跋帝尼(二十六)悉波呵(二十七)

若有人為某甲造作啁詛方道厭蠱。伺候短者悉令消滅。若天若龍若夜叉羅剎。若餓鬼若鳩槃茶。若富多那若毗舍阇若阿跋羅摩若溫摩陀。若吉遮若佉他。若毗陀羅若貿陀羯磨。若沙門婆羅門。若剎利若居士。若毗舍若首陀若摩登伽女若旃陀羅旃陀女。若男若女若奴若婢。若阿耆婆若婆伽母。若尼乾陀若尼乾陀女。若遮羅伽女之所為者。今我以此六字神咒王經。若在上向作者上向消滅之。下向作者下向消滅之。若在地中地中消滅之。若在屋上屋上消滅之。若在城門城門中消滅之。若在城中城中消滅之。若在道中道中消滅之。若在山中山中消滅之。若在河邊河邊消滅之。若在冢間冢間消滅之。若在樹林中樹林中消滅之。若在碓硙中碓硙中消滅之。若在床敷衣服飲食中所在之處悉當消滅。若成就若未成就。悉當消滅還著本主。此鬼能斷梵釋咒道。能斷一切天下放戾。日月迷惑人者咒道。能斷瞿梨乾陀梨摩登伽旃陀羅咒道。若為某甲造作啁咀厭蠱方道。悉當消滅。若佉驅陀毗陀羅富多那皆當消滅從此咒斷。如垢離衣鮮白凈潔故。能洗除一切垢穢。今我以此成實章句。使某甲晝夜安隱眾神衛護。天地至尊莫過婆伽婆至尊最圣。天龍人鬼所不能越。故能消滅一切諸邪。即說咒曰

迦致(彌之反)迦誅迦毗知劍壽劍壽吒知跋帝

若為某甲造作眾惡啁咀。厭蠱方道悉當消滅

天龍夜叉一切諸鬼所不嬈近。所以然者婆伽婆。離欲無垢至尊最正故。能消滅一切邪道又說咒曰

迦致迦誅　迦毗知　劍壽劍壽吒　知跋知

婆伽婆眾第一福田。九十五道所不能及。一切眾生正法之王。故能消滅一切邪道。又說咒曰

迦知迦誅　迦毗知　劍壽劍壽吒知跋知兜提　阿尼帝　阿周帝

若為某甲造作啁呾。方道厭蠱悉當消滅。即說咒曰

摩休附(一)溫摩帝(二)溫摩陀婆羅提灑陀禰(三)佉驅提(四)佉驅陀(五)婆羅提灑陀禰(六)臏頭(七)臏頭摩提(八)質帝質多(九)婆羅提灑陀禰(十)阿啤(破棲反十一)旃陀啤(十二)阿阿質梨(十三)呵呵那彌(十四)呵呵浮丘陀摩帝(十五)呵呵浮丘陀禰灈沙(十六)呵呵禰呵陀(十七)因泥泯泥(十八)蹋蜱(破棲反十九)蹋羅蜱(二十)

此六字神咒王經諸佛所說。若有人持此章句。假使枯樹咒令還。生枝葉可得生茂。況于生人有神識者乎

　　尼乾陀天所說生難咒

南無乾陀天。使我咒句如意成吉。即說咒曰

耆梨阇羅缽陀(一)耆梨阇羅缽陀(二)悉波呵

咒已若樺皮若紙上。書咒文燒作灰。使婦人水中服之即得分身

　　大自在天王所說咒名摩醯首羅天

南無大自在天王及諸眷屬。南無四天王南無二十八夜叉鬼將軍。歸依汝等今我欲說此咒章句。使我所愿如意成吉。一切諸鬼神。各皆明聽。上方下方東方南方西方北方四維住者。我今召汝當來集會隨我使令。即說咒曰

伊尼(一)彌尼(二)彌彌尼(三)悉波呵

七遍誦之燒白。膠香以華散酒上向沛之。咒曰

南無婆伽婆[橐-(石/木)+示]也

大自在天及其眷屬即說咒曰

呵梨迦摩梨比梨比致　遮梨羯致　阿比舍具梨　乾陀梨　朱梨　栴陀梨　摩登只阿比舍尼　比舍波羅比舍　阿泯讜泥　波婆伽欚(羅汦反)呵阿駒茶夜嘻(呵之反)喜頻那夜嘻攬婆波夜嘻膩伽羅夜嘻識伽羅迦吒缽吒呵奈陀呵缽柘伽羅迦吒缽吒呵奈陀　呵缽柘伽羅婆伽羅沙伊蠅(以恒反)伽羅呵栴陀羅　南無兜提卻登多伽謗尼伊摸(莫甘反)　伽羅呵　炎摩盧伽　波羅比舍夜嘻因陀沙　因陀沙阿伽吒比迦吒　波羅伽吒傍浪摩耶浪　摩耶劍婆耶[橐-(石/木)+示]治阿讓婆夜知　欚休陀婆　欚休陀婆波婆伽羅呵靳(今晉反)

劍跋賜靳陀羅跋賜　阿顳(若俠反)妒賜婆伽婆[橐-(石/木)+示]陀那那知者比多羅知比呵(好甘反)波吒耶波吒耶　悉波呵　比沙門目佉悉波呵　吼持那耶悉波呵塞呵沙叉悉波呵　蠅具迦羅那悉波羅呵　因陀羅　悉波呵　波羅摩悉波呵　波阇波提　悉波呵　伊沙耶悉波呵　浮丘提尸　波羅悉波呵　波羅提婆耶　悉波呵　尸婆耶悉波呵迦羅帝(多述反)悉波呵　賓伽羅耶悉波呵　伽[戀-心+毛]羅阇帝悉波呵　尸婆波羅者羅悉波呵　薩婆浮丘陀　尸波伽羅那悉波呵　南無婆伽婆[橐-(石/木)+示]　陀羅悉治慢陀缽陀悉波呵

咒欲罷當稱南無乾陀梨

大神仙又說咒曰

羅娑羅娑羅娑羅娑(一)比羅娑羅比娑比羅娑(二)速去速去(三)隨汝本來處(四)摩訶夜叉(五)

三七遍誦之七遍。如上二句咒水灑之即止

　　阿修羅天神斷注不得還著病人咒

波施　波羅波施　沙波施　尼波陀尼伽欚(略馬反)尼伽欚跋知阿[少/兔]尼伽知

一切諸邪鬼。于此便斷不得還顧。若有還者腳當即處。折緋綖當為繩七遍咒之。纏鐵釘埋著交道中著門閫下。稱病者名字

　　大神仙赤眼咒牙齒蝺經

東北有山名曰香熏。彼中大人名曰赤眼甚可畏怖。仙人患齒蝺即自結此咒曰

呵陀柁比知呵陀既萬泥呵陀既萬泥賓伽梨呵陀[戀-心+毛]提呵陀勒提呵咜因頭那摩舍　薩婆檀陀炎那　悉波呵

　　梵天咒句文

哹哹流哹哹修哹哹流哹哹帝吒優比致伽南無遮羅陀睒波羅等

使我咒如意成吉。持三七遍誦之

一大梵天女尚衢梨說。一切龍蛇百蟲百草。及人持毒咒。及一切臃腫毒藥南無大梵天南無大智天。敬禮一切諸佛使我咒句如意成吉

哂翅哂翅哂翅哂翅哂翅哂翅(一)尼翅欺翅欺翅欺翅欺翅欺翅欺(二)尼佉欺佉欺佉欺(三)尼[橐-(石/木)+示]提梨比彌比伽梨(四)域只梨域只梨域只梨域只梨域只梨域只梨(五)域伽羅域伽羅(六)域只梨域只梨域只梨域只梨域只梨域只梨(七)伽伽羅　伽伽羅(八)波羅伽羅彌尸梨尸梨尸梨彌阇顧庵彌梨帝阿(郁火反)波娑尸

此咒婆修天梵天天帝釋。衢梨神仙乾陀利所結咒邪

　　甘露天說一切毒咒

阿思摩思伽摩思　郁帝羅思　沙多比羅波羅伽思郁帝魯思帝　梨思帝思翅　阿翅　波翅　遮伽梨婆摩尼　始尸始尸　遮羅遮羅　娑羅娑羅薩婆羅　衢縷流惡尸比梨比脂比脂

大梵天說甘露咒甘露能使毒氣入地即說咒曰

哂履伊梨喜履羅喜履喜履羅　摩提摩提摩彈[打-丁+爾]專知專知哂摩修知　娑梨羅富修提　吉薩帝娑羅娑羅毗娑羅伽梨　頭流伽梨頭流哂比陀羅尼耶悉波呵

　　甘露梵天女阿婆耆說一切毒咒

阿由哹　遮伽梨哹　比遮伽梨哹　伊三迦羅摩尼哹　郁波翅呼　翅欺哹　翅欺哹　翅欺哹　比娑比梨哹　伽漏椆哹　惡只尼比([黍-禾+利]唻)　尸梨呼尸梨禰　樓呼比薩難尼哹　婆羅彌哹　庵彌梨提哹

如上諸咒主龍蛇百蟲傷蛇螫人及毒藥癰腫。持刀唾咒之吉

　　觀世音菩薩說陀羅尼咒

南無觀世音菩薩　南無一切諸菩薩　今我欲說大陀羅尼神咒。使我咒句如意成吉

阿摩知　波羅摩知　三波羅夜知吉履尼　旨履尼　阿盧哂尼　陀羅尼馱缽尼　阿離缽尼　離波尼　那頗那波那欚那那欚陀彈禰

　　咒疫病文

阿三摩三梨佛陀佛吉利底檀摩郁婁佉多阿親婆比婆阿摩梨醯摩梨　醯摩若竭提三摩那提惡叉夜檀帝目帝　遮梨阿遮梨郁鳩梨　摩訶座梨

此咒先以赤土。規病人周匝。以五尺刀橫著盆水上。燃四枚燈。于患人四角頭。如此咒勿令傍人蚩笑

　　咒癰腫文

三七遍咒之

天上七女授我良藥唾山山崩唾石石裂。唾水水絕唾火火滅。唾金金闕唾木木折。唾癰癰死唾腫腫滅。海中大魚化為蟞。雷起西南不聞其音。蝦蟆在中食月。其心大腫如山小腫如卷。唾一腫千腫死。唾一癰千癰止。愿令我所咒即從如意

　　佛說摩尼羅亶咒經

聞如是。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。與摩訶比丘僧俱。佛說摩尼羅亶經。佛問阿難言。天下人民得不安隱用何等故。用天下萬民多有病故。病痛用何等故用生母腹痛。用死痛用傷心痛。用頭痛。目眩。不能飲食皆魔所為。今諸比丘。大怖懼如是。便前白佛言。痛從何所來。去至何所。人民大憂愁。佛會諸比丘摩訶迦葉阿那律離越摩訶大目揵連舍利弗阿難因提羅。佛說摩尼羅亶經便舉七佛名字

第一維衛佛　第二式佛　第三隨葉佛　第四拘樓秦佛　第五拘那含牟尼佛　第六迦葉佛　第七釋迦牟尼佛

今說此經皆從諸佛口中出

第一式叉羅　第二揵陀羅　第三律頭羅　第四彌佉羅　第五健殊羅　第六麻油羅　第七阿須輪　第八隨沙門　第九修孫　第十慢提竭

都盧大小一切人民。有得疾病者苦厄者。今佛令諸比丘比丘尼優婆塞優婆夷。皆當諷誦之。有國鬼有山鬼。有林鬼有草木鬼。有墓鬼有冢間鬼。有地上鬼有天上鬼。有北斗鬼有虛空鬼。有市井鬼有死人鬼。有生人鬼有饑餓鬼。有道中鬼有道外鬼有堂中鬼有堂外鬼。有水中鬼有水邊鬼有火中鬼有火邊鬼。有身中鬼有身外鬼。有飲食鬼有臥時鬼。今佛言若有赤鬼有黑鬼。有長鬼有短鬼。有高大鬼有卑小鬼。有中適鬼有白色鬼。有黃色鬼有青色鬼。有黑色鬼有夢中鬼。有產乳鬼。佛言若有嗔恚刀杖起時。皆當念是摩尼羅亶經。諸鬼神則自破碎

佛告諸比丘。若有受持是經者。若有病瘦者。常當說是經。若有頭痛目眩寒熱傷心。常當讀是摩尼羅亶經。諸鬼神則自破碎。若有縣官盜賊水火起時。即當讀是摩尼羅亶經。諸鬼神不得復嬈害人。今是經佛口中所生若有國中鬼。一名深沙二名浮丘。是二鬼健行求人長短。若有頭痛目眩傷心寒熱。則當舉是二鬼神名字。便當說是摩尼羅亶經。是諸鬼神則自破碎。若青色鬼黃色鬼。白色鬼黑色鬼。高大鬼卑小鬼。廣長鬼一切大小鬼神。喜嬈天下人民者。其鬼名金鏝鬼薜荔鬼。饑餓鬼慳貪鬼。勤苦鬼病瘦鬼。有痛癢鬼思想鬼。身中鬼身外鬼。隆殘鬼跛蹇鬼。顛狂鬼癡聾鬼。喑啞鬼呻吟鬼涕哭鬼。癇病鬼虛耗鬼。嫉妒鬼魍魎鬼。熒惑鬼游光鬼。鎮厭鬼咒咀鬼。伏尸注鬼非尸注鬼。癩死鬼注死鬼。宮舍鬼軍營鬼。停尸鬼獄死鬼囚死鬼。水死鬼溺死鬼。火死鬼燒死鬼。客死鬼未葬鬼。役死鬼市死鬼。道路死鬼渴死鬼。盲死鬼凍死鬼。兵死鬼血死鬼。星死鬼[打-丁+亥]死鬼。斗死鬼棒死鬼。戮死鬼自連死鬼。自刺死鬼怨家鬼。強死鬼腐皮鬼。斷頭鬼短人毛發鬼。飲人血飛行鬼。騎乘鬼駕車鬼。步行鬼摓[打-丁+吳]鬼。山神鬼石神鬼。土神鬼海邊鬼。海中鬼橋梁鬼。溝渠鬼道中鬼。道外鬼胡夷鬼。羌虜鬼樹木精魅鬼。百蟲精魅鬼鳥狩精魅鬼。畜生鬼溪谷鬼。門中鬼門外鬼。戶中鬼戶外鬼。井窖鬼污池神鬼。溷神鬼方道鬼。蠱道鬼不臣屬鬼。詐稱鬼一切大小諸鬼神。皆不得嬈害某甲身。若有鬼神不隨我語者。頭破作七分。若人得病瘦。當舉上諸名字。咒病瘦者即得除愈

是經皆從釋迦文尼佛口中出。聞是經從今以后病悉破愈。佛說已。比丘僧比丘尼優婆塞優婆夷。諸天龍人民諸鬼神。皆受恩教前為作禮而去

阿卻尼　尼佉尼　阿佉那　尼佉尼　阿皆羅　慢陀多羅　波陀梨　波提梨

若人得熱病。結縷七遍咒。書此上鬼神名字。若紙樺皮練絹上系。若縷頭即愈

　　佛說神水咒經

南無佛　南無法　南無比丘僧　南無過去七佛　南無諸佛　南無諸佛弟子　南無諸師　南無諸師弟子

便舉七佛名字

第一維衛佛　第二式佛　第三隨葉佛　第四拘留秦佛　第五拘那含牟尼佛　第六迦葉佛　第七釋迦文佛

今是咒經皆從諸佛口出

佛告諸弟子。十方天下神王山林鬼神阿須輪龍王各各明聽

佛言。今為某甲神水咒。療治百病斷絕眾邪。佛言水在河中為河水。水在井中為井水。水出河井入佛缽為佛水。入腹中為真水。自知非真。莫當此水。以清治濁以正治邪。眾邪斷絕知水為真。今我治般若波羅蜜威神。及首楞嚴威神。敕某甲咽喉胸堂心腹脅胃。膀光五官六府三焦五藏寒僻宿食下痢眾痛禍殃非尸鬼注妖魅蠱[歹*羊]慳結癰腫疥癩惡瘡隨水消除。不得留住某甲身中佛行無為攝錄神光。人行無為道氣自然。貫骨徹髓沐浴眾病。邪不忓正虛不錯真。疹消病愈知水為真。天者影地地者影向。向影相應道法當行。道蓋天地光蓋十方。眾邪萬物精氣妖祥。各還所屬佛道叵當。言絕痛愈千百得當。神通助祐愿禮十方

　　梵天王釋提桓因神咒

佛在羅閱只城。梵天神王及一切諸天釋提桓因。以人定時來詣佛所。稽首作禮各坐其位。爾時梵王釋提桓因。立于佛前而結咒曰

多阇他跋揵遮瀨跋遮　那檀遮　瀨耶檀遮波曳　波羅波曳　阿耨波羅波曳　跋伽波遮　跋伽鞞耨質多羅　須質多羅　阿耨質多羅　質多羅定波帝　質多羅悉那　伊迦尸佉般遮尸佉　跋伽尸佉　偷羅尸羅　迦毗羅尸佉　迦波羅尸佉世可婆尸佉弗安帝弗大羅帝　弗羅叉　波跛伽羅　瀨婆跛知　耶世須耶世遮呵耶世　阿難多　秀波羅　摩訶瀨波羅　迦大遮　傴波迦大遮　毗摩遮　須毗摩遮

是名摩訶曼檀羅咒。一切國界營邑村落。若卒得風腫及時氣熱病。治不能差針藥不加。速誦此咒自然除愈

　　四天王神咒

佛在舍衛國只桓精舍。爾時四天王來詣佛所。頭面禮足坐于一面。最大天王名毗沙門。前白佛言。今多有鬼神及以眾氣恐動國人。我為一切而結咒曰

薩羅耶剃大　薩羅耶大　伊隸彌隸　訖隸彌隸　訖帝侔隸　侯滿瀨帝　傴呼帝　周呼帝　豆呼帝　瀨呼帝　伊利彌帝　冥傴頭伴頭冥　瀨頭頭冥侔帝　牟帝　侔帝　瀨呵　侔帝　侔帝　牟帝　豆只[火*黑]只　迦毗羅頭只　阿那帝　安那帝　阿含伽細　薩羅耶剃　大伊地羅素　摩拔漏那　波羅阇地帝　波羅豆波上　意霜曩　栴檀曩　迦摩世梨吒遮訖寧

說是咒已前白佛言是名阿那羅梨咒。善男子善女人能誦此咒。一切鬼神天神夜叉惡氣蠱毒。無如之何令不中夭。若有惡鬼不信此言生誹謗心。頭破作七分。我之誓言終不虛也

　　凈陀羅尼神咒

摩那叉　阿婆叉　伽羅婆叉　摩摩那叉　叉婆叉　那茶睺　毗摩那茶　佉竭那茶　阿茶那茶　拘那茶　婆梨　拘薩那茶　富梨優多那茶　迦毗那茶　軍阇那茶　阿目迦那茶遮羅婆羅茶　卻迦婆　羅那茶　不迦羅那茶　興婆羅那茶　三三羅那茶　尸梨羅那茶憍怛吒恨羅摩嚧　卻婆提弗叉　婆提賴殊　隨縵那賴殊波呵摩弗砥　珊坻羅　羅阇阿摩摩耆婆阿涅羅娑婆訶

陀羅尼雜集卷第八陀羅尼雜集卷第九

　　　　未詳撰者今附梁錄


　阿吒婆拘上佛陀羅尼一品有三首

　佛說陀鄰尼缽經一品有三首

　佛說集法悅舍苦陀羅尼一首

　觀世音說隨愿陀羅尼一首

　乞夢知吉兇陀羅尼一首

　除一切顛狂病陀羅尼一首

　除怖畏陀羅尼一首

　結藥界陀羅尼一首

　復有求夢陀羅尼一首

　佛說咒時氣病陀羅尼一首

　行住隨方面歸依稱十方佛名號一首

　佛說偈令人誦得長壽一首

　佛說大小乘觀別出觀佛三昧經一段

　　阿吒婆拘鬼神大將上佛陀羅尼

如是我聞。一時佛在王舍城迦蘭陀竹林中。爾時王舍城內有一比丘。為賊所劫為蛇所螫為鬼所嬈受大苦惱。爾時鬼神大將阿吒婆拘。見是比丘受如是苦心生憐愍。即往佛所至佛所已頭面禮足。在一面立白佛言。世尊以降伏一切極惡諸鬼神等。我今憐愍一切眾生故。為降伏一切諸惡鬼神及一切惡人惡毒等故。上佛世尊極嚴惡咒以用降伏諸鬼神等。若有讀誦是咒之者。其人威德乃至力能降伏梵天。何況余惡。爾時佛告阿吒婆拘鬼神大將。我不須此極嚴惡咒。儻能傷害諸眾生等。爾時阿吒婆拘重白佛言。世尊后惡世之中惡鬼增盛惡人眾多惡毒蟲狩侵害眾生。或值諸難所謂王賊水火刀兵恐畏怨憎惡鬼等難。若佛弟子出家在家。若住寂靜乞食道人冢間樹下四部等眾。若行曠野山林道中。若在城邑村里巷陌當為救護不令遇惡。世尊慈矜愿垂納受。善逝世尊愿垂顧錄。爾時世尊聞是語已默然受之。爾時阿吒婆拘見佛默然心懷喜悅。即于佛前而說咒曰

豆留咩　豆留咩　陀咩陀咩　豆留咩　豆留咩　豆留咩　豆留咩　豆彌隸　尼利尼利　尼利　那羅那羅　那羅　尼利　尼利　尼利　尼利　那羅　[少/兔]富　尼利　豆留茶濘　豆留茶濘　摩訶豆留茶濘　豆留茶濘　究吒濘究吒濘　摩訶究吒濘　究吒濘　多吒濘　多吒濘　摩訶多吒濘　多吒濘　吒吒吒吒吒吒吒吒　摩訶吒吒吒吒　阿毗阿毗　摩訶阿毗阿毗　阿毗利阿毗利摩訶阿毗　阿毗利　阿婆阿毗阿婆阿毗　阿婆阿毗阿婆毗　律師律師　摩訶律師律師　梨濘梨濘　摩訶梨濘梨濘　首婁首婁　摩訶首婁首婁　仇婁仇婁　摩訶仇婁仇婁　留仇牟　留仇　牟留仇牟　留仇牟　仇摩仇摩　仇摩仇摩　唏梨唏梨　唏梨唏梨　伊持伊持　伊持伊持　比持比持　比持比持　呵羅呵羅呵羅呵羅　唏泥唏泥　唏泥唏泥　休泥休泥休泥　醯泥　醯泥　呵那呵那　呵那呵那　牟尼　牟尼　牟尼牟尼　摩訶牟尼牟尼　婆羅婆羅　婆羅婆羅　尸利[阿-可+(暇-日)](究那反)　路迦遮利地　時那時那　時那時那　無沙婆　那暮蛇　修迦都多牟尼　迦羅摩迦羅摩　迦羅摩　閻竭提　多蛇　奢摩陀摩　奢摩陀摩　閻摩陀摩　閻摩陀摩　閻摩陀摩　奢摩目多彌提　那婆羅　閻奢那咩　富留沙多摩牟尼　那毗阇那彌　修伽都多牟尼　那毗阇那咩　莎呵

世尊此陀羅尼句。為一切眾生作護作救護持。是人悉皆令得安隱寂靜。令離衰惱滅諸惡毒離諸苦惱王難賊難怨憎之難。若天龍鬼神羅剎夜叉鳩槃茶復多那阿跋漆羅呿屈陀。如是等所觸惱者所侵損者悉得除滅。又復世間一切諸毒。若草若木根華果衣裳飲食世間之物及蟲鳥禽狩諸能為毒惡傷人者。悉令消壞不能為惡。又復虛空日月星辰旋嵐風輪鬼神起風欲來害人或來傷人。諸鬼神等欲來求食吸人精氣食人肉血者。令人疫病熱病。若一日二日三日四日乃至七日。或令冷病風病濕病寒冷等病。若身內若身外一切眾病。若七日若十六日。悉令消滅不能為害。是等諸鬼神。若以手若以口若以腳若以舌若以心欲惱人者。及以惡人欲為人作惱害者。先當誦此咒力能噤持令彼惡人惡鬼噤碎失念不令為惡。世尊我今當更說神咒以守護之

阿車阿車(嗔彌反)　牟尼牟尼　摩訶牟尼牟尼[竺-二+奧](烏力反)尼休休　摩訶那迦休休　斗伽那知阿呼　阿伽那知　阿多那知　阿吒阿吒　那吒　那吒　留豆　留豆　豆留　休休豆留　希泥唏泥　唏泥唏泥　郁仇摩仇摩　仇摩　仇摩　唏梨泥唏梨泥　尼利尼利　摩訶尼利　莎呵

此陀羅尼為受持讀誦者作護。若有鬼食人精氣。若損人資產耗人財物如是一切眾怖怨等悉為結界。今為某國某甲合家無量作大擁護。今當重說防諸惡鬼即說咒曰

留牟留牟　留摩留摩　唏梨唏梨　唏梨唏梨　唏梨唏梨　仇那仇那仇那仇那　仇那仇[少/兔]仇[少/兔]　仇[少/兔]　仇[少/兔]　仇留仇留　仇留　仇留　休婁休婁　休婁休婁　休婁　唏梨　暮休暮休　暮休暮休　暮唏梨　暮唏梨　暮唏梨　暮唏梨　休牟休牟休牟　休摩　休咩提　摩咩思摩　阿提迦羅咩　兜　莎呵

世尊此咒極有神力如上所說。莫令持是咒者。有王畏賊畏火畏水畏風毒畏刀兵等畏。日月星辰鬼神等畏。或有余惡知識心生忿妒意生惡害欲相侵惱者。當先誦此咒為其結界。當令彼惡鬼惡人仇怨之人心生侵惡者。令其愚癡迷悶噤碎自遇眾惡不越此界。不能侵犯誦此咒者。世尊若有善男子善女人誦此咒者。一切天龍阿修羅諸惡鬼神人非人等。皆悉隨侍擁護不令遇惡。世尊我是鬼神大將力能降伏一切諸鬼。若有誦此咒者。我當將諸鬼神晝夜不離擁護其人。令不見惡不令惡鬼惡人得其便也。若侵損惱害誦此咒者。我當以千輻輪轢碎其頭。令諸鬼神為作衰害。世尊此咒極有神力極有威德。唯愿流布施眾安樂。世尊誦此咒者。其人德力唯佛知之。世尊此大神咒應付賢德有智善人。若不能誦者應以好紙書寫。盛以彩囊著種種香常持隨身。若有憂怖恐難常當念此咒無不消滅。世尊若有事難憂怖惡鬼神惡夢欲令消滅者。先當結界使諸惡不起。令彼惡人人惡鬼惡賊自受其殃。身體燋枯心意狂亂。欲結界之時。應凈洗浴著凈衣服好凈涂地安七器漿飲。二器著少血飲二器著種種漿飲。然八燈燒薰陸香運心供養。我將諸鬼神至其邊施其所愿。其人應誦此咒結赤縷然。后持行即能消除一切諸難。爾時佛告阿難。此咒極有大神力能除諸惡擁護眾生多所利益。汝好受持廣令流布。若有城邑村落誦此咒者。莫不蒙利。若有國王大臣誦此咒者。其人境土無。有惡賊怖難災橫疾疫水旱風霜。若遇惡賊應誦此咒。若系著高幢頭賊見此幢賊尋退散降伏。阿難此咒極有神力極有大德。應令四眾并誦持之爾時眾會聞佛所說歡喜奉行(牛屎作場外灰緣豎匕刀十二只箭請婆拘法余如前都誦三遍結縷十二結)

　　佛說陀鄰尼缽經

聞如是。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。與大比丘眾千二百五十人菩薩萬人俱。爾時去是佛剎百千億拘利佛剎過爾所佛土其剎世界名阿難陀拘蠶。晉言華積彼佛號伊迦波提羅耶。晉言最上天王如來至真等正覺。今現在遣兩菩薩。一名阿彌陀法。晉言無量光明。二名摩訶法。晉言大光明。爾時二菩薩來到佛所前以頭面禮佛足。長跪叉手白佛言。世尊從是間過百千億拘利佛剎世界名曰華積。彼佛號最上天王如來至真等正覺。今現在遣我來問訊。世尊說法安隱受者增進皆無他不得不為天龍閱叉鬼神。若薜荔若鳩洹鬼神若羅剎鬼神若虎若狼。若人非人所嬈害。彼世尊如來至真等正覺。今遣我持陀鄰缽來。今為一切故欲令安隱。得名聲遠聞色貌端正。有氣力有筋力強如是

阇離　摩訶阇離　阇蘭尼　郁倚　目企三　波提　摩訶三波提

是時佛告阿難陀言。汝受是陀鄰尼缽持諷誦讀有佛世尊甚難得值。陀鄰尼缽亦難得聞。若善男子善女人受持讀誦識七世生宿命。若善男子善女人。受持諷誦讀一切鬼神人非人蛇蚖蝠螫皆不能害毒。不能中蠱道為不行不為刀兵所傷害帝王不能得其便梵不恚之如是。阿難陀是陀鄰尼缽七十七億諸佛所說。若有中害者是諸佛語為有異。阿逸多菩薩字彌勒語賢者阿難陀言。我亦當復說陀鄰尼缽。所以者何。亦欲令一切安隱。有名聲德遠聞。色貌端正饒氣力其筋力強如是

頞靪　拔靪　滅吱　叉離勒吱　羅嵐彌　漏嵐彌　醯離　彌離提離

爾時佛告阿難陀言。汝受是陀鄰尼缽持諷誦讀有佛世尊甚難得值。是陀鄰尼缽亦難得聞。若善男子善女人受是陀鄰尼缽奉持諷誦讀識十四生宿命。若善男子善女人。奉持陀鄰尼缽諷誦讀說。終不為一切鬼神人非人所觸嬈陀蚖蝠螫諸含毒之蟲所不能害毒。不能中蠱道為不行刀兵不能傷帝王不能得其便梵釋四天王所共擁護。阿難陀是陀鄰尼缽八萬四千億佛所說。佛告阿難陀言。我亦復欲說陀鄰尼缽欲令一切安隱。有名聲德遠聞。色貌端正饒氣力其筋力強如是

頞靪拔靪　涅靪　鳩涅靪　鐵離　抄羅波提　案那波提　般那波提　迦前呢　摩訶迦前尼

是時佛告賢者阿難陀言。受是陀鄰尼缽持諷誦讀為一切廣說。若善男子善女人。受是陀鄰尼缽持諷誦讀識無央數生宿命。是陀鄰尼缽。阿難陀。不可稱計億佛所說如是。阿難陀是陀鄰尼缽若行道若為賊若為虎狼若水中若犯帝王縣官事。當念是陀鄰尼缽諷誦讀持是陀鄰尼缽。阿難陀系著枯樹即便生葉花實。何況為人說病不愈當為一切病人咒。佛說經已。賢者阿難陀及諸會者皆歡喜奉行

　　集法悅舍苦陀羅尼經

南無佛陀蛇　南無達摩蛇　南無僧伽蛇　南無毗首陀遮蛇　南無阿伽竭浮遮蛇　南無摩訶薩婆伽利蛇多擲哆　林彌利　婆[其*居]婆彌　留遮陀　檀摩陀　那阇那唏知　汦利　婆[其*居]婆遮蛇　那蛇波羅薩婆　摩訶唏　知汦利　央求　知利默求知利　比婆薩婆蛇那　毗林婆阇呵　陀舍地輸　薩婆娑羅　三幕缽汦　波波波利　摩訶　阿那　莎呵

爾時佛告諸大眾言。吾本無數劫中。處于凡夫時字遮他陀。在伽倫羅國作于商客。販賣治業虛妄無實。造諸惡行不可稱計。淫曠無道不可具說。是時愚癡害父愛母逕由數年。舉國人民一皆知之。稱聲唱言是遮他陀。害父愛母今逕數年。吾時思念與六畜無異更無人事。時于伽倫羅國。夜跳城奔走趣于深澤。時此國王名毗阇羅。告令國中人民。此遮他陀淫曠無道致為此事。其有能得此人者。當重賜寶物。時此國人各各受募欲捕吾身。是時驚怖即出國作沙門。在于他國修行十善。坐禪學道晝夜泣淚。經三十七年。以五逆罪障故。心不得定憂悲叵處。以三十七年中在于山窟。常舉聲泣哭苦哉苦哉。當以何心去此苦也。悲嘆下窟乞食。時道中地得一大缽。中有一函經更無余經。唯有集法悅舍苦陀羅尼。說過去恒河沙諸佛臨泥洹時。常在毗悅羅國。說此陀羅尼付諸大菩薩。后有人得聞此陀羅尼者。此人過去世時。修持五戒十善。當令得聞。有人雖聞而不在心。不修習者是名無緣。此陀羅尼能除去百億劫生死五逆大罪。若有人受持讀誦者。終不墮于三涂地獄餓鬼畜生。何以故過去諸佛。以欲泥洹時專當說之。尊重嘆仰稱其功德不可計量。付諸菩薩后有眾生。得聞此陀羅尼者。修習著心福報難計。猶如須彌寶海。凡夫不能得量。若有人作諸惡行。竊聞此陀羅尼名不及修習。一用在懷墮于地獄中。一切地獄中蒙此人恩苦痛不行。有人能行現身精勤。修習得者睹見百千萬佛剎土。得福無量不可具說。唯有諸佛與諸菩薩乃能究盡。聲聞二乘人者不能得知。何以故此陀羅尼。非一佛二佛所說。過去恒河沙諸佛所說。是時吾得此經已。即不乞食。歡喜向窟到于窟中。燒香禮拜悲淚贊仰。于窟中修習讀誦經一年。始得以罪業障故。不能得入心懷。是時吾即以秋月夜。洗浴修行經一七日。如童子初學憒憒者不少。便更行于七日。亦如是憒憒無異。心中愁惱不知云何。意中思惟此陀羅尼字書。經于數反心中忽定。時吾欣悅。如人地得百千斤金。人無知者內欣不止。吾時亦然。修行數年飛行無礙。睹見十方三世諸佛。后有行者如法行之

　　觀世音說隨愿陀羅尼

南無觀世音菩薩　但提咃　呿羅婆多　呿羅婆多　伽呵婆多　伽婆多　伽[口*伐]多　莎呵

行此陀羅尼法。應靜處專精禮拜繞塔。誦是陀羅尼萬二千遍。當見觀世音菩薩。一切所愿隨意皆得

　　乞夢即知吉兇陀羅尼

南無三寶　南無摩尼跋陀大鬼神將　摩訶但茶　陀羅尼　尼律師那冰伽梨　呵梨冰伽梨[口*戒]　阿跋多蛇　阿跋多蛇　摩尼跋陀林　摩訶干豆　波乾陀　提波

燒香散華。佛前誦一百八遍。臥去更不共人語。若欲所作于夢中。見得不得成不成

　　除一切顛狂病陀羅尼

那暮勒囊　梨蛇蛇　那暮阿梨陀　婆路羈提一舍　婆羅蛇菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　多擲哆　至梨彌　至梨　勒叉勒叉　摩訶梨蛇　婆路羈提一舍　婆羅蛇　莎呵

此咒能除一切顛欺狂病者。應結縷系其人頸。若五種色縷。若無五色應用赤縷以此咒咒之三遍。結縷為三結。即能除一切顛狂病

　　除怖畏陀羅尼

南無佛陀耶　南無達摩蛇　南無僧伽蛇　南無阿利陀　南無路抧汦　舍婆羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　多擲哆　呵梨迦比梨　伽羅冰伽羅[噴-卉+氏]　蛇奢茂抧　薩[噴-卉+氏]豆　守鋀阇泥　薩[噴-卉+氏]豆　烏呵蛇彌　慕呵蛇彌　阇婆蛇彌　貪婆　莎呵

若有善男子善女人。讀誦此陀羅尼者。除一切怖畏。若水火盜賊諸惡鬼神。虎狼毒獸種種怖畏。悉能卻之。若道路遇賊者。取一把土以此陀羅尼咒七遍。向賊灑散能厭賊。目令不相見順道而去

　　結藥界陀羅尼

多擲咃　秀咩　秀摩婆帝　婆留支　婆羅[(口*皮)/女]　摩摩利　呵摩利泥　摩帝　迦啰摩　莎呵

應以此持咒童女所作縷咒二十一遍作二十一結。以系手指。呿陀羅橛已釘著地。是名系藥方。法意然后掘身。當有種種形像

若得象像者。食之系咽而行。師子虎狼等惡狩之類。見之馳散不敢繞近。若食之得見那伽若與唎交會。若百返千返勢力不竭

若得馬像者磨食之。若合飲飲之。即能律提。空中七日行二千余禪水不沒

若得牛像者。食之力敵十象。壽二百歲不足疑也

若得女像者持之而行。于一切剎悉得自在。一日之中行百余禪。腳不疲乏。所往至處為人所愛。言辭美妙猶如甘露。隨有聞者歡喜信受。人所樂見好營他事

若得男像者常捉持行。于一切處皆得代尸若飲之。壽二百歲。身力無比無能勝者。端正聰明威德光澤。若其生子亦似其父。老相悉滅還為年少。一切世事皆悉了知。聞十萬偈并義能持。肉眼清凈徹見尼提。勇健多力

若得羖羝像。食之十三月不饑。好習色斗戰無前。心性和善身體肥大

若得孔雀像者即自食之食。已一切毒皆無能為能。見百余禪事

若得蛇像持之而行。一切世人無能為也。若用涂身得大勢力。能與和修吉龍斗不被毒害。若被螫及食惡毒。并用涂身皆無所苦。若以涂眼得見尼提

若得鹿像者持而行之。一切世人無能為

若得鹿像共蛇像相纏者。又言龜像食之身[革*卬]如石。若用涂身身不可壞。乃至金剛亦不壞。阿修羅打亦不能壞。無大小便

若得蝦蟆者持之而行。水上不沒。若入水下亦無所患。常使快樂無能勝者

若得貝形似吉祥果持之而行。世人見之威光如日。若王聞來出百步迎其人。心念欲作萬事王悉受用。隨其所作皆為作之。一切所愿皆悉與之

　　復有求夢陀羅尼

多嚊他呵梨呵梨　無呵尼三無呵尼　莎呵

此是求夢咒誦七遍臥時誦。若無所見至一七日必有所見

　　佛說咒時氣病經

南無佛　南無法　南無比丘僧　南無過去七佛　南無現在諸佛　南無諸佛　南無諸佛弟子

禮是已便說是咒。即從如愿

阿佉尼　尼佉尼　阿佉那　尼佉尼　阿比羅　慢多梨　尼佉尼　波陀尼　波提梨　南無佛　南無法　南無比丘僧　南無過去七佛　南無現在諸佛　南無諸佛弟子　南無諸佛　南無諸師弟子

今我所咒即從如愿

若人得時氣疾病縷結七過咒文并書此上鬼神名字著紙上系著縷頭讀咒時當齋戒清凈澡漱燒香正心乃說



　　行住隨方面歸依稱十方佛名號

東方佛號等行如來至真等正覺。人若東行歸命彼佛。南西北方四維亦爾。若欲臥時稱下方佛。起稱上方佛

南方佛號初發意念離恐畏起首如來至真等正覺

西方佛號金剛步跡如來至真等正覺

北方佛號寶智首如來至真等正覺

東北方佛號壞魔慢步積如來至真等正覺

東南方佛號初發意不退轉成首如來至真等正覺

西南方佛號寶蓋照空如來至真等正覺

西北方佛號開化如來至真等正覺

下方佛號初發意念斷疑拔欲如來至真等正覺

上方佛號消冥等超王如來至真等正覺

　　佛說偈令人誦得長壽

　我慈諸龍王　　天上及世間
　以我此慈心　　得滅諸毒恚
　我以智慧聚　　用心殺此毒
　味毒無味毒　　破滅入地去　

此偈佛說此。恒晨朝時清凈已誦一七遍。得無量功德滅一切惡能令人長壽

　　佛說一切大吉祥滅一切惡陀羅尼

南無佛陀　南無達摩　南無僧伽　南無蛇尼浮彈　娑摩伽檀(昵聲反)浮夢(暮音)阿多婆勒叉　鳩梨槃陀　彌帝梨　娑呱達　不梨咶(成薩反)蛇娑遮啰　嘟嚧吱(針施反)晝那提　檀暮

　　佛說觀佛三昧觀四威儀品中出

復有化佛教諸聲聞。數息安般流光。白骨白骨流光。心凈想心不凈想。起結使想滅結使想。斷結使支想殺使根想。如是諸想九百億塵數。如數息安般說是名聲聞法。菩薩法者唯有四法。一者晝夜六時說罪懺悔。二者常修念佛不誑眾生。三者修六和敬心不恚慢。四者修行六念如救頭然。佛告父王。如是等名未來世觀佛三昧。亦名分別佛身。亦名知佛色相。亦名念佛三昧。亦名諸佛光明。覆護眾生

陀羅尼雜集卷第九陀羅尼雜集卷第十

　　　　未詳撰者今附梁錄


　定志慧見陀羅尼一首

　八兄弟陀羅尼一首

　觀世音說應現與愿陀羅尼一首

　日藏經中除罪見佛陀羅尼一首

　獲果利神增善陀羅尼一首

　善護除病陀羅尼一首

　進果獲證修業陀羅尼一首

　結縷除睡蒙護陀羅尼一首

　咒蘇除睡不饑益乳陀羅尼一首

　見佛隨愿陀羅尼一首

　觀世音現身施種種愿除一切病陀羅尼一首

　散華觀世音足下陀羅尼一首

　念觀世音求愿陀羅尼一首

　誦咒手摩眼除一切痛陀羅尼一首

　咒鹽水飲腹痛者陀羅尼一首

　除卒中毒病欲死者陀羅尼一首

　除嗔恚陀羅尼一首(出日藏)

　觀世音除業障陀羅尼一首

　佛說咒泥涂身涂幢涂藥涂毒涂腫陀羅尼一首

　樂虛空藏菩薩陀羅尼一首

　觀世音陀羅尼一首

　懺悔擲花陀羅尼一首

　咒腫陀羅尼一首

　咒癰瘡中惡陀羅尼一首

　日藏中護眼陀羅尼一首

　四天王咒除一切不祥合五首

　　定志慧見陀羅尼

南無佛陀蛇　南無達摩蛇　南無僧伽蛇　檀摩檀　那阇那　阇梨　阇那婆咩汦　呵羅呢呵羅呢　郁波多婆蛇　莎呵

此陀羅尼。用秋月若十五日月竟日。入造化首佛形像。以黃華周匝。遍敷其地縱廣一步。于東方白時至心誦于一千遍。亦可睹見十方一切諸佛。滅除生死一切罪障。行一七日。佛像后畫一菩薩。名金剛住菩薩。前亦誦千遍。一日像前一日菩薩前番誦。若行此陀羅尼人。墮于三涂者無有是處。若人遇疾諸惡來。睹誦此咒三七遍

　　八兄弟陀羅尼

如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊告阿難言。有八兄弟陀羅尼。汝應受持讀誦為人演說

阿比[少/兔]　拘毗[少/兔]　阿缽梨　無仇目兜波羅目兜阿滿[少/兔]　久磨[少/兔]　思休毗多　尉多邏尉多邏提浮多

佛告阿難。此八兄弟名字。若有人知此八兄弟名。及聞此陀羅尼者。受持讀誦思念在心。當知是人毒不能害兵刃不傷。火不能燒水不能漂。一切惡鬼方道鬼魅。夜叉羅剎一切諸惡鬼。能為人傷害恐怖人者。并及怨咎斗諍言訟皆悉消滅。此過去諸佛所說

　　觀世音說應現與愿陀羅尼

南無觀世音菩薩　坦提咃　呿羅[口*伐]多　呿羅[口*伐]多　伽呵[口*伐]多　伽[口*伐]多　伽[口*伐]多　莎呵

此陀羅尼法。應靜處專精禮拜繞塔。誦是陀羅尼萬二千遍。當見觀世音菩薩。一切所愿隨意皆得

　　日藏經中除罪見佛陀羅尼

釋迦牟尼佛請十方諸佛在娑婆世界一時同音說是陀羅尼

多擲他　毗時臨婆毗時臨婆　尉波陀脾也毗時臨婆　[糸*那]婆頗羅　阿[少/兔]那多咃多阿[少/兔]那多咃多　復多拘致　毗時臨婆　莎呵

佛言若四部弟子。受持讀誦是陀羅尼。當于清凈處凈自洗浴著新凈衣。以好華香供養于佛。當以月八日修行。經三七日除宿殃罪。即得面見十方諸佛舍是身已不受生死。所行功德為無有上。今略說耳行之人不食酒肉

　　獲果利神增善陀羅尼

優牟尼　頗羅牟尼　究婆聞醯　究嘶跋[米*氏]　阿婆羅慕沙娑濘　比茶啰私[糸*蜜]坻　迦多迦跋梨利頻頭摩　濘娑啰其啰末堆羅末優郁垤[革*眉]　阿[少/兔]咥[革*眉]　薩婆蓑摩魯　那阇那濘　比提蛇摩[革*眉]　阿眉啰移　阿婆咩　芻羅尼咩　[糸*蜜]提阿　三慕履　莎呵

若有善男子善女人。受持如是陀羅尼句。讀誦書寫。當于佛前像前塔前舍利前。千遍讀誦。飲黑石蜜蓮華須漿。一日中能誦千遍得他心智。善男子善女人比丘比丘尼優婆塞優婆夷。在寂靜處誠心如法行是陀羅尼。是人不過七日。獲得四禪壞欲界結。見十方佛如法意三昧。能化眾生滅一切障。所謂業障煩惱障。能凈眾生所有諸根。能燒眾生一切煩惱顛倒等結。親近住于賢圣之道。亦能令其不退轉菩提。親近一切智。不從他因而生智慧。得一切佛三世無礙無畏三昧法門

　　善護除病陀羅尼

多擲哆　婆梨羅　文禪婆梨羅　文若茂若　阿舊舊比羅耆比尼摩　比尼摩訶訶　牟尼牟尼治力茶　莎呵　蛇比那　荷呵阿梨　文者蛇波呵　莎呵

若有人讀誦此陀羅尼者百由旬內惡人及非人。不能得其便。若自病若他病。誦之即得除愈

　　進果獲證修業陀羅尼

多擲哆　牟羅牟羅羅　阿[(口*皮)/女][口*破]　牟羅羅毗只叉夜　莎呵

若人受持讀誦　兼修福業者此入初地

　　結縷除睡蒙護陀羅尼

多擲哆　波梨伽梨　芻修梨多迦梨　婆散濘波伽梨　陀羅叱伏汦　婆羅半者那　目企婆羅耨　那埿　婆羅濘　波羅濘　[臣*必]蛇蛇多[臣*必]　奢因地　梨蛇其良那比輸他濘　三摩留　波比竭坻　三摩多比沙　陀呵濘　修波梨蛇踟　尼難坻只　阿三波羅耆　那摩梨那　阿波利蛇　但那至坻　修波利富梨思那呧　他比輸陀濘　莎呵

此陀羅尼者。是除睡眠持行法。用十四日若真舍利像前若真塔前。種種香華白?縷二尋。誦一遍結一結八百結。若欲不睡系著項上。悉得咸損眠。欲得睡時岡下著凈處。燒香供養恭敬禮拜尊重贊嘆。諸天善神擁護是人

　　咒蘇除睡不饑益乳陀羅尼

多擲哆　尼彌　尼彌　尼利摩　希扇坻三幕坻　婆迦置比迦知富濘　婆利遮濘　三慕希都散提三慕多尼　南無婆迦婆都佛陀寫也　思殿兜慕陀羅婆陀　多羅兜　邲地蛇哆多婆　羅唅摩蛇兜　莎呵

若人多睡。以此持咒　蘇千遍。用涂眼即無睡。以涂足日行十由旬。若食之令人不饑。若婦女若牛羊少乳。咒水千遍用飲之乳即多也

　　見佛隨愿陀羅尼

多擲哆　度羅尼　陀羅尼　陀利尼　牟濘波羅婆散濘　悉提　旃地利　涅呵梨　路伽缽提佛陀缽提地梨　郁伽羅提知　賴樹波伽提　提耆缽提　比舍羅佛提　曇摩波斯薁叉蛇羯比羯波啾提　阿媚多羯波　休多舍民　呢多三摩希提提者其力呵缽提　睷拏佛提　因地利蛇佛提　莎呵

若善男子善女人。欲行此陀羅尼者。凈自澡浴著凈衣服。以花香燈明供養佛。從月八日至十五日。晝夜六時誦陀羅尼。一時誦一百八遍。是時即得見佛世尊。坐蓮華座上而為說法。即與其人隨于所愿。若求多聞若求宿命智。若求珍寶若求凈佛國土。若求職位若求工巧。若求辯才若求除業障。隨其此人所愿悉與之。行陀羅尼者。應三日不食行之。若二月三月若八月余時不得

　　觀世音現身施種種愿除一切病陀羅尼

悉譚那慕佛陀蛇　那慕達摩蛇　那慕僧伽陀　那暮阿梨蛇　婆路羈提　施婆羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　伊瞢多　崩波羅婆叉彌佛婆禪摩比至室耽　薩埵那摩　耨劍波蛇　律彌慕陀羅　波羅婆師多　那慕阿利蛇　婆路羈提施婆羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　摩訶伽留尼　伽蛇那慕薩婆畔陀那車陀那　伽羅蛇那慕婆蛇　婆羅舍　摩伽羅蛇　薩婆薩埵那　彌多羅質多耨劍婆毗多蛇　那慕阿利蛇　婆路羈提舍婆羅蛇　律瞢邲地蛇波羅婆叉彌　薩婆薩埵　秀呿婆唅　多擲哆耆羅耆羅尼　婆羅娑羅毗娑羅毗娑羅　佛地蛇　佛地蛇　菩提蛇　菩提蛇　薩婆　薩埵怖多耨劍　毗菩提蛇　菩提蛇　菩提蛇　菩提蛇　蜜提　阿利蛇　婆路羈提　舍婆羅蛇　沫羅沫羅三摩注薩婆薩埵難彌多羅　質多多蛇　薩毗薩埵那木叉　伽羅　冀梨　冀梨　冀梨　冀梨　冀梨　冀梨　冀梨　冀梨　冀梨　兜流　兜流　兜流　兜流　菩提　菩提　菩提蛇　蜜提　休流　休流　秀流　秀流　試其林　阿其車　阿其車　薩婆薩埵怖多耨劍比　薩婆薩埵　伽留尼伽陀羅膳蛇　流牛娑陀蛇　娑陀蛇　邲地蛇　悕彌　婆藍　陀囊　陀囊伽囊伽囊　修留彌修留彌摩呵　修留彌　莎呵　那慕阿利蛇　婆路羈提　舍婆羅蛇　悉殿兜　慕多羅波陀　莎呵

此陀羅尼云何修行。應以白凈細?若細布。畫作觀世音像。身著白衣坐蓮華座上一手捉蓮華。一手捉澡瓶。使發高豎。欲行之者于觀世音像前。行此陀羅尼。行時于白月十五日。著新凈衣服。以凈牛屎涂地。又以香涂泥坌其上。生恭敬心。盛以十二器生乳。以四瓦器盛好香汁。須極好香華十六罐。須瓦燈十六枚。燒堅黑沉水香。須大瓦瓨四枚盛凈水。取種種諸花條置中。燃軟木薪又須蓮華八百枚。是時應誦此陀羅尼。使音聲相續善心不絕。誦一遍投一華火中。時觀世音菩薩。應從東方來現大神光。于火盛燃時。觀世音菩薩于火中現。如所畫像。身著白衣其發高豎。手捉瓶花于火中現。當見之時心無眾怖。當知是人即閉地獄餓鬼畜生道門。隨其所欲求愿悉得。若求富貴若求飛空。若欲施眾生隨意自在悉皆得之。欲求多聞欲求論議欲入。海采求伏藏欲服仙膏欲求妙色欲求生天。欲求天眼天耳滅一切病痛。若身體諸根不具。若有罷病癩病一切病苦。乃至身體諸根不具足者悉得除愈。并除過去一切重業。若男欲求女身。女欲求男身。如愿悉得。隨意求愿訖應還遣觀世音菩薩也

　　散華觀世音足下陀羅尼

那慕勒囊　利蛇蛇　那慕阿梨蛇　婆路羈提舍婆羅　多擲哆　乞梨　至梨　乞梨　至梨　秀留　秀留　伽車　伽車蛇哆宿[口*欽]　阿梨蛇　婆路羈提舍婆羅　莎呵

應取好華一掬。三遍誦此陀羅尼。即以掬華散觀世音足下。又燒好香供養

　　念觀世音求愿陀羅尼

那暮阿梨蛇　婆路羈提舍婆羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　多擲哆　兜流兜流　阿思摩思摩梨尼　豆律波摩梨尼　豆豆脾那慕那摩　莎訶

此咒須沉水香誦咒三遍。至心念觀世音菩薩。此咒吉祥。能除過去一切罪業獲大功德。欲求愿如愿必得

　　誦咒手摩眼除一切痛陀羅尼

那暮佛陀蛇　那慕達摩蛇　那慕僧伽蛇　南無勒囊利蛇　那慕阿利蛇　婆路羈提舍婆羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　多擲哆　休休毗之痤梨　比之摩梨涅摩梨輸陀濘　伽遮提蜜羅薩婆薁廁　路伽舍摩尼　毗那舍尼　車陀尼　比車陀尼　婆陀三慕咥耽畢多三慕[口*悉]　擔尸厲摩　三慕[口*悉]擔散尼　波多三慕[口*悉]擔　婆薩婆那舍尼　比那舍尼　阿梨蛇　婆路羈提舍婆羅蛇　菩提薩埵蛇　提舍那　那扇兜　薩比薁廁路伽　莎呵

誦此咒百八遍。自手用摩眼。能除一切眼根痛病

　　除腹痛陀羅尼

那慕勒囊　利蛇蛇　那慕阿利蛇　婆羅羈提舍婆羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　多擲哆　究多究之　究究羅之　阿那三婆陀尼移　莎呵

此咒以咒鹽水三遍。以飲腹痛人差

　　除卒中毒病欲死陀羅尼

那慕勒囊　利蛇蛇　那慕阿利蛇　婆路羈提舍婆羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　多擲哆　莎梨莎梨　毗梨毗梨薩婆毗沙那舍尼　莎呵

若人被毒欲死。若已死。以此持咒病人耳中。咒之即差若死還活

　　除嗔陀羅尼(出日藏)

多擲哆　蒱伏呵　佛佛羅　伊羅羅　[(口*皮)/女]伊羅婆呵呵縷呵嘍　伽伽那　叉奄摩咩唻咩唻斫迦羅跋多帝隸　婆伽羅帝隸　縷多唏咩唏隸婆呵唏　婆呵唏　那羅阇吒蛇　[(口*皮)/女]那咩[多*來]　廁帝咩頭婆梨咩[豆*束]　試念咩[多*來]唏阇羅　咩[多*來]呿伽羅咩　[多*來]娑菩阇咩[多*來]　薩娑迦羅摩咩[多*來]　摩那跋多咩[多*來]　跋帝奄[(口*皮)/女]羅咩[多*來]　莎呵

此陀羅尼能除一切世人嗔恚若欲令一切人不生嗔恚向已者取瞻卜油以此持七遍。咒之涂手已眼。一切人非人魔龍鬼。乃至畜生嗔恚心除。假使滿四天下人及非人天魔龍鬼。若于我所起重嗔恚者。應于清旦取一把水七遍咒之灑散四方。若用洗面一切嗔者嗔心即除。假使四方大海水悉皆擾動。以此灑之常能令清。況復人也

　　佛說除業障陀羅尼

南無佛陀蛇　南無達摩蛇　南無僧伽蛇　南無阿利蛇　婆路羈底舍波羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩唾蛇　多擲哆　阇婆毗只　毗頭畢彌　彌樓[打-丁+彌]倚　迦樓棠　賓彌休留　若賓只　散施賓彌　菩薩迦伽留摩叉　蛇賓彌　莎呵

此咒能除無始生死受身有識以來業障之罪。常以月十五日三十日。誦之千遍得福無量。此陀羅尼神咒經。觀世音菩薩所說能清旦一遍誦之。即卻一切惡

南無勒那多來蛇蛇　南無阿梨蛇　婆路羈汦　舍婆羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　多擲哆　丘梨　丘梨　多律[跳-兆+智]　豆律[跳-兆+智]　婆度斯　摩彌婆羅呵律陀　莎呵　南無勒那多來蛇蛇　南無阿梨蛇　婆路羈汦舍婆羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇　多擲哆　志梨彌志梨勒叉勒叉　摩訶梨蛇　婆路羈汦舍婆羅蛇　菩提薩埵蛇　摩訶薩埵蛇

　　佛說咒埿陀羅尼

多擲哆　伊利富利持梨富倫提　阿唻哹　摩唻哹　婆唻哹　比至唻哹　比思坻哹　摩叱提哹　烏思羅　婆唻哹　莎呵

若有人欲入賊中。咒埿三遍以涂身。若涂幢麾幡鼓角伎樂。必能得勝。若為毒蟲所嚙。若被毒若身有腫處。以咒埿涂之以青黛傅之。即得差

　　樂虛空藏菩薩陀羅尼咒

南無佛兜佛多摩訶目犍連莎　多擲哆　倚利吉利　彌利踟利　薩婆伽　倚利彌利　薩婆伽　彌利　莎呵

此陀羅尼。要月十四日十五日明星出時。誦之八百遍。燒好沉水香香煙不絕。要用黃華八百枚令人得福。若善男子現身安隱。求心中所愿無不獲得。若是女人化成男子。能至心一日一夜。六時行道誦持之者。卻三劫之罪永不入惡趣。要用春秋涼時三月四月八月九月

　　觀世音菩薩陀羅尼

南無觀世音菩薩　多擲哆　丘利丘利　[口*致]吒頭吒　婆豆斯　摩彌缽羅　呵啰哆　莎呵

此陀羅尼晨朝至心念佛三遍。誦之一切吉祥

　　懺悔擲華陀羅尼

南無佛[口*伐]竭[口*伐]多　摩訶目揵連寫　坦提咃伊利　坻利呧利帝利伊利呧利　婆[口*代]啹呧利　莎呵

此觀世音菩薩上持陀羅尼。常以月十四日洗浴身體夜三時禮拜懺悔后夜竟。誦一遍擲一華。合八百遍擲八百華

　　除殃病滅毒陀羅尼咒腫陀羅尼

多擲哆　摩摩慕泥　摩慕泥　摩比尸沙　莎呵

若有腫病者。當以此陀羅尼咒之。若咒藥一百八遍涂之亦善

　　咒癰瘡中惡陀羅尼

多擲哆　唏置摩置　茂伽隸比沙　摩訶比沙浮　莎呵

先傳此瘡。然后以此持。日一百八遍。咒之經七日乃差

　　日藏中護眼陀羅尼

多擲哆　斫啾呿婆　沙羅拏呿[(口*皮)/女]　羯磨呿[(口*皮)/女]　阿那阇那　呢羅呿[(口*皮)/女]　波臘多掬摩　泥婆啰　拏都蛇　阿醯施陀羅壽只　頻[豆*婁]守睼羯磨守眠　頗隸守眠　阿鉹茤鉹多隸　旦那隸　[(口*皮)/女]斯咃婆抧　留羅脾　摩呵留羅脾　羅勒那　[(口*皮)/女]羅坻　莎呵

此陀羅尼用擁護眼。晝三時夜三時。二十一遍誦此陀羅尼。以手摩眼病差。于一切眾生生于慈心。當于佛前懺悔諸罪。作佛形像書寫日藏。爾時應作眼藥。用海沫甘草根呵梨勒阿摩勒比布含等。合搗以蜜和之。復以龜心。上火燒熟令干。合上藥搗和合藥已。以此陀羅尼咒之八千遍。于七日中涂眼皮上。當修念佛以是因緣。于生死中乃至成佛。終不失眼常得凈目

　　四天王咒經

四天王常觀察四天下。一者名毗沙門天王。二者提頭賴吒天王。三者毗樓勒叉天王。四者毗樓博叉天王　優遮摩倚尼　波盧摩尼　波頭多醯　沙倪阇尼沙

皆能成諸事。說是咒有山名卑饑羅。修道人及諸天處中。諸道人在彼行道。得五通能變化。道人名阿呵得五通能變化。善見阿多喻多抵和牟伽毗皆念是。自說此咒言。我見諸佛所生處。及諸佛弟子處人民死不。時諸天種從是滅。從其中致處哀念。欲令疾解脫歸命于道人。大天王王四天下者。聽我言我說咒經。用救人民故。為鬼神作糗漿。然乃說咒。梵天護汝頭放發時。舍舍彌護之監當護汝身。月當護汝額。日當護汝眼。星當護汝腎。揵陀羅當護汝臍。阿比尼當護汝尻。其梨阇拘梨當護汝小腹。星宿當護汝命。其有在四天下者。若善若惡蘇摸當護汝脾。天當和恩吒當護之。那行者和修提。是四大天王主四天下者。當護汝家。舍伽頭當護汝膝。食一切味者當護汝足。摩訶伽羅當護汝手。莫恐怖于是無懼。使吉善

彼毗沙門大天王于一切鬼神羅剎中最尊。敕令一切鬼神羅剎。便說是咒得咒大咒所行即疾。耗亂睡眠。得無一切皆不成。如是

呵尼呵尼佉尼佉尼頭佉尼佉知佉知佉知饑饑

提頭賴吒大天王。于一切揵陀羅中最尊。皆敕令諸揵陀羅。便說是咒。得咒大咒所行即疾。耗亂睡眠得無一切皆不成如是

呵安呵安呵安　波知波知波知　知夷犁　和夷和抵　文多尼　波知多尼

毗樓勒叉大天王。于一切鳩槃茶中最尊。敕令一切鳩槃茶。便說是咒。得咒大咒所行即疾。耗亂睡眠得無事不成如是

阿那尼　阿闬陀羅　闬摩抵摩抵　摩訶摩抵摩帝摩帝　摩多摩諦　九知九知毗九知

毗樓博叉大天王。于一切龍中最尊。敕令諸龍便說是咒。大咒所行即疾。耗亂睡眠得無事不成如是

摩倚　摩倚　摩倚　摩帝　拘知毗拘知

天王說是咒經時。地皆為動。嬈人民者悉恐怖衣毛為豎。其有知是咒王經者。無復畏恐。不苦頭痛目不眩耳不痛。鼻唇口齒舌頰頤臍心亦不痛。若腹腫脅腫手痛臍痛脾痛膝痛足痛。一切諸所苦痛悉除去。若人若非人無能得妄嬈。浮陀亦不得嬈。天亦不得嬈。若龍若揵陀羅。若金翅烏若仇桓。若鬼神若羅剎。若鳩槃茶若溷邊鬼神。若餓鬼若舍舍。若鳥羅若阿陀摩羅。若揵陀樓陀皆不得妄嬈。及日月星宿風寒氣。皆使除愈擁護其身。令其諸邪惡消滅百病除愈。南無一切吉善吉祥諸義善精進

南無諸如來無所著等正覺。禮足已便說是咒。令我所咒即從如愿

陀羅尼雜集卷第十