　　No. 1233

佛說無能勝大明王陀羅尼經

　　　　西天中印度摩伽陀國那爛陀寺三藏傳教大師賜紫沙門臣法天奉　詔譯


爾時世尊。告舍利子阿難陀等。我今宣說無能勝大明王陀羅尼。為彼人天作利樂故。若有吠多拏及步多等。于此大明王起根本業作諸障難。乃至藥叉羅剎娑。起暴惡業欲破此明王者無能破壞。即說咒曰

怛儞野(二合)他(引一)賀娑儞(引二)尾賀娑儞(引三)護魯祖魯魯(四)娑嚩(二合引)賀(引五)

若有聰慧之人。于此明王心不疑慮尊重受持者。彼人于啰惹門或在師子中。在道路時或非道路。心常憶念。乃至魔王處及遇彼冤家。以此明王常自擁護無諸恐怖。即說咒曰

怛儞野(二合)他(引一)度弭(引二)度度弭(引三)度么(引)嚩諦(四)娑嚩(二合引)賀(引五)

若有女人。專注受持。復能書寫戴于頂上者。彼人所有財物。恒常豐盈無有耗散。一切眷屬皆得安樂。即說咒曰

怛儞野(二合)他(引一)惹嚩惹嚩(二)惹嚩儞(引三)娑嚩(二合引)賀(引四)

若有女人身懷其孕。久久不生受諸苦惱。受持此明皆得易生。即說咒曰

怛儞野(二合)他(引一)迦舍迦舍(二)尾迦舍(三)摩賀(引)迦舍(四)娑嚩(二合引)賀(引五)

若或有人于軍陣中互相殺時。此無能勝而為擁護咸得安住。即說咒曰

怛儞野(二合)他(引一)吒吒跓(摘故反二)致跓(準上切三)娑嚩(二合引)賀(引四)

若或有人于迷醉時。或睡夢中乃至行住之時。彼步多眾無能嬈亂恒得安樂。又復有人以殷重心恒常受持諷誦宣說此無能勝。于晝夜中而為擁護。一心聽聞。即說咒曰

怛儞野(二合)他(引一)賀啰(二)賀啰啰(三)娑嚩(二合引)賀(引四)

我今宣說彼惡魔羅恃其力勢。現種種色相而來相持。菩薩見已止住其軍。同彼兄弟而說此言。我千俱胝劫為求菩提。舍自身命及以男女。乃至財寶而無吝惜。發大誓愿修此精進難行苦行。為有情故起利他行。慈心悲愍覬得圓滿。彼惡魔羅見此事已。來為我障。菩薩是時憶念此無能勝大明王陀羅尼。以彼明力令彼魔羅及大軍眾。悉皆退散。即說咒曰

怛儞野(二合)他(引一)伊底弭底(二)底羅弭羅(三)弭底弭隸(引)儞(四)娑嚩(二合引)賀(引五)

于是明王現女人相。來菩薩前合掌頂上。而說頌曰

　大智慧宣說　　如大光普照
　而我于今日　　降伏魔羅軍
　如汝過去求　　無上正等覺
　乃得大無畏　　魔羅軍降伏　

我今以彼明力。破壞魔羅及大軍眾并諸眷屬。即說咒曰

怛儞野(二合)他(引一)迦嚩置(引二)迦嚩吒(三)謨隸(引四)曩俱羅(五)俱賀羅(六)么(引)隸(引)儞(七)娑嚩(二合引)賀(引八)

爾時世尊而說頌曰

　如來正等覺　　令一切世間
　得無上果者　　毒藥不能害
　器杖不能傷　　火亦不能燒
　至于眠睡中　　常不見惡夢
　若為王系縛　　及在賊手中
　或山崖巇崄　　乃至于江河
　一切恐怖難　　悉皆得解脫
　眾罪及苦惱　　解脫而安隱
　明力及慧力　　而為大威德
　凡所作事業　　能速得成就　

即說咒曰

怛儞野(二合)他(引一)素[口*(隸-木+士)](引二)素素[口*(隸-木+士)](引三)嚩啰(四)嚩嚩啰(五)摩曩婆嚩(引六)娑摩啰(引七)護隸(引八)娑嚩(二合引)賀(引九)摩隸(引十)娑嚩(二合引)賀(引十一)

佛言我先求菩提時。作六牙白象時。為彼獵師而作遮護。斯若真實愿諸有情。一切苦惱皆得除盡。我于過去之世為海中龜時。身備割截心無嗔恨。斯若真實愿諸有情。所有疾病皆悉除滅。即說咒曰

怛儞野(二合)他(引一)呬隸弭隸儞(二)度嚕(二合)鑁跛能(去四)娑嚩(二合引)賀(引五)

佛言我過去世求菩提時。施于有情種種安樂。我昔為雉被獵師所獲所要施與。起慈心觀不生嗔恨。即說咒曰

怛儞野(二合)他(引一)鼻哩(二)度度度儞(三)摩賀(引)曩諦(引四)娑嚩(二合引)賀(引五)度度度儞(引六)呬致弭致(七)鼻致哩(八)娑嚩(二合引)賀(引九)

佛言我為忍辱仙人時。修忍辱波羅蜜多觀。心不煩惱。觀察一切有情由如赤子。我身出血而變成乳。我為求菩提一切施時。彼婆羅門來于我前。而乞其頭以頭施之乃以發索系縛于樹。我于是時起慈悲心不生嗔恨。觀婆羅門由如赤子。乃至妻妾皆悉施與我不求五欲樂不求王自在不求天富貴。真實為彼降伏魔羅及以眷屬。乃至調伏一切冤家得最上位。為破彼故說大明大力。而能出生過去行菩提行。為降伏魔羅我今復說即說咒曰

怛儞也(二合)他(去聲引一)企企[寧*頁](二)尾么那[寧*頁](三)尾度度度寧(上四)么賀(引)曩底(丁曳反)啰拏(二合)嚩底(五)么賀(引)嚩(引)啰他(二合)嚩底(六)醯醯醯(七)弭弭禮(八)始始抳(九)始抳始抳(十)悉哩抳(十一)弭哩抳(十二)么賀(引)弭哩抳(十三)禮禮[寧*頁](十四)弭里抳(十五)抳娑嚩(二合)羅跛(二合)嚩(引)儞[寧*頁](十六)底底[寧*頁](十七)蜜底哩抳(十八)薩(轉舌)嚩迦(引)么(引)啰他(二合)娑(引上)達[寧*頁](十九)設咄嚕(二合)達哩灑(二合)抳(二十)設嚩達[口*(隸-木+士)](二十一)么賀(引)達[口*(隸-木+士)](二十二)儞(泥翳反)跛多(二合)達[口*(隸-木+士)](二十三)乞芻(二合)嚕(引上)跛謎(二十四)娑賀娑啰(二合)馱(引)[口*(隸-木+士)](二十五)尾么禮(二十六)烏仡啰(二合)底(丁曳反)乞瑟膩(三合二十七)么賀哆閉(二十八)設咄嚕(二合)[哧*皮](引)佩孕迦(引)哩(二十九)布爾(仁除反)哆(上)底哩(二合)數路(去引)計數(三十)儞(泥逸反)底焰(二合)路(去引)計數尾戍嚕(二合)哆(上引三十一)悉馱(引)佐底哩(二合)數(三十三)路(去引)計瑟嚩(二合)[寧*頁](泥逸反)爾哆(上三十四)沒啰(二合)憾么(二合)難拏數(二合)跛謎(三十五)悉弟設訖底(二合三十六)塞建(二合)馱寫也(二合)尾戍嚕(二合)帝(三十七)

我為汝說。彼大明力威德精進。天與阿蘇羅兩陣相持時。天憶念此無能勝彼自降伏。汝天精進與一切阿蘇羅。相持汝天壽命千年。伺其方便彼無能得。若無能勝真實力。成就往于梵天。如是恒常作種種事業而無能勝彼梵天威德。而供養故諸佛所說。即說咒曰

尾舍(引)禮(一)尾補禮(二)底(丁曳反)乞瑟膩(三合)蘇底(準上切)乞瑟膩(三合三)阿仡[寧*頁](二合)娑(上引)儞哩(二合)勢(四)阿謨(引去)契阿缽啰(二合)底賀帝(五)謎佉嚩(引)喻娑么(引)怛么(二合)計(六)么賀(引)缽啰(二合)陛(七)尾儞喻(二合)[寧*頁]陛(八)尾儞喻(二合)哆(上)啰(九)[寧*頁]陛乞灑(二合)抳(十)阿仡[寧*頁](二合)缽啰(二合)陛(十一)缽啰(二合)入嚩(二合)栗帝(十二)嚩(引)喻[革*(卄/(ㄇ@人)/戊)](無缽反)怛參(二合去)缽啰(二合)么啰那(二合)寧(上十三)入嚩(二合)栗哆(上十四)入嚩(二合)栗哆嚩(引)喻[革*(卄/(ㄇ@人)/戊)](準上切)怛參(二合去十五)缽啰(二合)么啰那(二合)寧(上十六)入嚩(二合)栗哆(上引)仡[寧*頁](二合十七)尾瑟拏(二合十八)尾嚩啰嚩[口*(隸-木+士)](十九)阿曩禮阿謨(引去)契(二十)齲[口*(隸-木+士)]婆訖怛(二合)哆哩乞始(二合二十一)畢佐蘗瑳么(引)曩(引)野(二十二)吠半底部(上)哆(上)嚕挽(無漢反)底(二十三)禰嚩(引)素啰(二十四)藥乞叉(二合)啰(引)乞叉(二合)娑(二十五)畢舍(引)佐(引)么賀(引)疙哩(二十六)娑(引)誐啰(引)抳(二十七)缽啰嚩(二合)哆(上)拶闌(上)底(二十八)劍半底(二十九)乞芻(二合)盤(上)底(三十)秫嚕(二合)怛嚩(二合引)[寧*頁]那(上引)能(上三十一)么賀(引)末[口*楞](上三十二)設訖帝(二合三十三)啰設訖帝(二合)啰乞始(二合)抳(三十四)阿儞也(二合)部(上)哆(上)喃(去引三十五)么那部(上)哆(上)喃(去引三十六)怛啰(二合引)娑怛啰(二合)娑哆(二合)喃(上引三十八)設啰[哧*皮]禰尾娑(引)攞佐(引)哩抳(四十)賀哩冰(上)誐攞(引)乞始(二合四十一)啰訖哆(二合)乞始(二合四十二)啰訖哆(二合)[(廿/申)*蔑](無缽反)娑怛啰(三合四十三)馱(引去)哩抳(四十四)么賀(引)[薛/女]啰(二合)[口*枲](四十五)嚩啰禰(泥翳反)跛哆(二合四十六)帝孺設訖底(二合)塞建(二合)馱(四十七)嚩路野謎(四十八)尾曩(引)尸迦(引)謎(四十九)婆嚩設咄嚕(二合)[哧*皮]娑嚩(二合引)賀(引五十)賀哩賀哩(五十一)冰誐攞(引)乞始(二合五十二)野娑尾儞喻(二合)哆(上)野(五十三)缽啰(二合)尾儞喻(二合)婆曳(五十四)度么么(引)里寧(上)曳(五十五)吠濕嚩(二合引)曩啰達啰(引)曳(五十六)阿爾(仁際反)哆野布哩(五十七)禰嚩那(引上)曩嚩僧(去)[薛/女]啰(二合)賀[哧*皮]野(五十八)唧致唧致(五十九)哩致[寧*頁]致(六十)枳里底里唧[寧*頁](六十一)醯醯醯醯醯醯醯醯(六十二)度嚕尾度嚕(六十三)唧哩[寧*頁]致計(六十四)娑啰尾娑(上)啰(六十五)跛啰嚩攞(六十六)惹惹惹惹(六十七)部染(仁昝反)缽啰(二合)娑(引)哩野(二合)左(上)娑嚩(二合引)賀(引六十八)

佛言我于后夜時日初出時。為于世間作最上修行圓滿。成佛事業獲得菩提。降伏魔軍轉于法輪。復有千俱胝凈居天眾來。于我前發甚深意。以柔軟音請轉法輪

佛告舍利子言。諦聽舍利子。此無能勝明王利益安樂一切有情。舍利子昔過去之世。天與阿蘇羅兩相斗戰。是時天眾退散阿蘇羅得勝。爾時帝釋天主。即以此無能勝陀羅尼。書于金葉安旗幟頭。復與相戰。時天眾得勝。阿蘇羅軍尋即退散。即說咒曰

怛(上)儞也(二合)他(去引一)沒素謎(二)嚩素迦啰帝(三)曩(引)虞(上)那哩佐(四)迦播哩抳(五)娑嚩(二合引)賀(引六)

佛告舍利子。我不見有諸天及魔羅等。乃至人間沙門婆羅門。并阿蘇羅一切鬼魅。阿跛薩么啰乾闥婆。藥叉啰乞叉蘗路荼緊那羅。尾那夜迦布旦曩供盤拏。羯吒布多曩食生者等。于此無能勝大明王無敢違犯。如是大明王陀羅尼。若不見不聞者。乃是過去見在業所障故

爾時世尊說是陀羅尼一切成就已。時阿難陀舍利子天人阿蘇羅等。一心受持歡喜奉行

佛說無能勝大明王陀羅尼經