　　No. 1285

佛說寶賢陀羅尼經

　　　　西天譯經三藏朝散大夫試光祿卿明教大師臣法賢奉　詔譯


如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。與大菩薩眾俱。是時有大夜叉主名曰寶賢。來詣佛所。到已頭面禮足。合掌恭敬而白佛言。世尊我有大秘密心陀羅尼樂欲宣說。唯愿世尊加哀覆護。世尊此陀羅尼。若有比丘比丘尼優婆塞優婆夷等。一日三時至心誦念者。我為彼人常作依怙。于一切事皆得吉祥。乃至飲食衣服臥具金銀珍寶財谷等我常供給。及作一切勝利悉使成就。亦令一切人眾普得愛敬。唯除淫怒癡等惡不善法。余諸所作悉皆隨意

爾時世尊知此寶賢大夜叉主誠心信重。為欲安樂一切眾生貧苦惱故。而告之言。善哉寶賢大夜叉主。能為利益諸眾生故。我亦樂聞隨意宣說。時寶賢大夜叉主。即說陀羅尼。曰

那謨(引)啰怛那(二合)怛啰(二合)夜(引)野(引一)那謨(引)摩(引)尼跋捺啰(二合)野(二)摩賀(引)藥叉西那缽多曳(三)薩曳替曩(四)呬哩摩(引)尼跋捺啰(二合五)呬哩呬哩摩(引)尼跋捺啰(二合六)枳哩摩(引)尼跋捺啰(二合七)枳哩枳哩摩(引)尼跋捺啰(二合八)唧哩摩(引)尼跋捺啰(二合九)唧哩唧哩摩(引)尼跋捺啰(二合十)祖路摩(引)尼跋捺啰(二合十一)祖路祖路摩(引)尼跋捺啰(二合十二)祖嚕摩(引)尼跋捺啰(二合十三)祖嚕祖嚕摩(引)尼跋捺啰(二合十四)睹嚕摩(引)尼跋捺啰(二合十五)睹嚕睹嚕摩(引)尼跋捺啰(二合十六)酤嚕摩(引)尼跋捺啰(二合十七)酤嚕酤嚕摩(引)尼跋捺啰(二合十八)蘇嚕摩(引)尼跋捺啰(二合十九)蘇嚕蘇嚕摩(引)尼跋捺啰(二合二十)薩哩嚩(二合)阿哩湯(二合)彌娑(引)達野莎(引)賀(引二十一)怛[寧*也](切身)他(引二十二)缽多泥(二十三)蘇缽多泥(二十四)蘇嚕彌(二十五)蘇末帝(二十六)蘇啰替(二十七)速剎摩(二合)閉呬哩計(引二十八)呬哩哥(引)哩(二十九)布蘭尼(二合引)悉馱跋捺哩(二合三十)呬哩呬哩莎(引)賀(引三十一)伊呬酤(引)儞瑟計(二合三十二)伊呬細(引)儞瑟計(二合引三十三)伊呬虞(引)尼瑟計(二合)莎(引)賀(引三十四)

是時寶賢大夜叉主。說是陀羅尼已。復白佛言。世尊此陀羅尼。若有人依法持誦七遍。是人所作勝利皆得成就。又復有人于白月十五日潔凈持戒。一日三時焚沉檀香。誦此陀羅尼滿八千遍。是人隨愿獲得金銀珍寶悉皆如意。爾時大夜叉主。說是陀羅尼已禮佛而退

佛說是經已。諸菩薩眾聞佛所說。皆大歡喜信受奉行

佛說寶賢陀羅尼經