　　No. 1249

毗沙門儀軌

　　　　大興善寺三藏沙門大廣智不空奉　詔譯


阿他渴嚧蔇室拏末拏寫摩訶羅阇寫摩羅滿怛藍缽羅毗沙彌薩婆薩埵蘇訶缽唅薩婆薩埵[口*皿]底史南怛侄他摩尼吠達馱羅野莎婆訶布嚕拏跋達啰野莎婆訶摩拏羅也野莎婆訶悉澄迦羅耶莎婆訶

心真言

唵薛室啰末拏耶娑婆訶(有惡難及官府言語口舌事誦千遍)

心中心真言(亦名諸佛同契陀羅尼)

唵彈(上聲)那馱羅野娑婆訶(求財誦一萬遍)

功德天心咒

唵枳儞枳儞薩婆迦哩野沙達尼辛儞辛儞阿溈(慮蠶)淴彌拏舍耶阿婆訶野淴彌弟毗室哩薜室羅末拏野娑婆訶

凈身真言

唵殑伽薩婆[口*姪][口*栗]他避木仚莎婆訶(右手掬水誦七遍凈身)

召請真言

娜謨薜室羅末拏寫摩訶翼史捺羅寫志他婆跋婆都哆莎婆訶(欲召請供養誦七遍)

燈燭真言

唵婆畢底梨娑婆訶(七遍)

供養香華真言

唵薩婆瞢褐羅陀哩尼莎婆訶(凈器盛水及香等誦七遍)

發遣真言

唵毗嚕迦野哆賴耶[口*慕]耶薩婆毒契瓢薩本惹三婆羅娑婆訶

壇作法　牛糞涂地上。用香泥涂上。外棱兩肘一量。內棱一肘一量。像在北面而坐南。內院著清水香華果子。外院著乳粥餅等

香供養法真言

摩拏阿羅他缽哩布啰迦野莎婆訶

安悉香。檀香。龍腦香。天木香。魂膽香。右伴香搗訖蜜和。于像前誦此咒一百八遍。右手持香精誠祝像前。數滿訖由供養。如無香依時。誦此真言亦當供養(已上儀軌了)

北方大毗沙門天王。唐天寶元戴壬午歲。大石康五國圍安西城其年二月十一日有表請兵救援。圣人告一行禪師曰。和尚安西被大石康□□□□□□國圍城。有表請兵。安西去京一萬二千里。兵程八個月然到其安西。即無朕之。所有。一行曰陛下何不請北方毗沙門天王神兵應援。圣人云朕如何請得。一行曰喚取胡僧大廣智即請得。有敕喚得大廣智到內云。圣人所喚臣僧者。豈不緣安西城被五國賊圍城圣人云是。大廣智曰。陛下執香爐入道場。與陛下請北方天王神兵救。急入道場請。真言未二七遍。圣人忽見有神人二三百人。帶甲于道場前立。圣人問僧曰此是何人。大廣智曰。此是北方毗沙門天王第二子獨健。領天兵救援安西故來辭。圣人設食發遣。至其年四月日。安西表到云。去二月十一日巳后午前。去城東北三十里。有云霧斗闇。霧中有人。身長一丈。約三五百人盡著金甲。至酉后鼓角大鳴。聲震三百里。地動山崩停住三日。五國大懼盡退軍。抽兵諸營墜中。并是金鼠咬弓弩弦。及器械損斷盡不堪用。有老弱去不得者。臣所管兵欲損之。空中云放去不須殺。尋聲反顧城北門樓上有大光明。毗沙門天王見身于樓上。其天王神樣。謹隨表進上者。中華天寶十四載。于內供養僧大悲處。寫得經及像。至大歷五年。于集洲見內供養僧良賁法師。移住集洲開元寺。勘經像與大悲本同。昔防援國界。奉佛教敕。令第三子那吒捧塔隨天王。三藏大廣智云。每月一日。天王與諸天鬼神集會日。十一日第二子獨健辭父王巡界日。十五日與四天王集會日。二十一日那吒與父王交塔日。其日須乳粥供養。無乳則用蘇蜜粥供養其天王。有天靈異奉敕宣付十道節度。所在軍領令置形像。祈愿供養。天寶元載四月二十三日。內謁者監高慧明宜天王第二子獨健。常領天兵護其國界。天王第三子那吒太子。捧塔常隨天王。吉祥天女亦名功德天自有真言。婆萸仙。大廣智云是觀世音菩薩化身

若請召天王時。結根本印。即誦請召真言七遍。頂上散印。真言曰

怛儞也(二合)他(一引)曩謨吠室啰(二合)摩拏(鼻音)野(二)曩謨(引)馱曩(上)娜(引)野(三)馱曩濕嚩(二合)啰野(四)阿(上引)蘗瑳(引)跛哩弭多馱[寧*頁]濕嚩(二合)啰跛啰么迦(引)嚕抳迦(五)薩嚩薩怛嚩(二合)[口*皿]哆唧多(二合)么么(六)達曩么弩缽啰(二合)曳瑳(七)娑嚩野么(引)蘗瑳(八)娑嚩(二合)賀(已上上卷)

私記

唵藥叉布多那吽因陀羅弊娑婆(二合)賀毗左者耶娑婆賀(女使也即愛愿也)

毗沙門天王心真言

曩謨啰怛曩(二合)怛啰(二合)夜(引)也(一)曩謨吠室啰(二合)摩拏也(二)摩賀羅惹耶(三)薩縛薩怛嚩(二合)曩摩舍跛哩布啰拏也(四)悉地迦啰也(五)蘇騫娜也(六)怛娑每(二合)曩莫塞訖哩(二合)怛嚩(二合七)伊[牟*含]吠室啰摩拏也紇哩乃也(八)摩[革*(卄/(ㄇ@人)/戊)]多以灑(引)弭(九)薩嚩薩怛嚩(二合)蘇佉縛憾(十)怛儞也(二合)他(十一)唵(十二)悉地悉地悉地悉地(十三)蘇母蘇母(十四)左左左左(十五)左羅左羅(十六)羯羅羯羅(十七)枳哩枳哩(十八)句嚕句嚕(十九)祖嚕祖嚕(二十)娑馱也(二十一)遏貪(二十二)摩摩[寧*頁]底也末他拏婆(去)嚩娑縛(二合)賀(二十三)吠室啰摩拏也(二十四)娑嚩(二合)賀(二十五)達曩那也娑嚩(二合)賀(二十七)摩拏啰他跛哩布啰迦也(二十八)娑嚩(二合)賀(二十九)

中天竺國三藏婆羅門達摩伽陀那譯

南冒摩訶失利夜耶(一)南冒吠失啰(二合)漫那耶(二)摩訶藥叉(二合)細那拔陀曳(三)怛侄他(四)沮吠沮吠(五)(別本云濕吠娑縛訶沮吠娑嚩訶)莎縛莎嚩(六)扇演秣底娑嚩訶(七)施晚怛梨莎嚩訶(八)惹耶拔底梨娑縛訶

我今說根本印。以二手右押左內相叉。豎二無名指頭相合。屈二頭指如鉤。若迎請即頂上散。然后取念珠專注念誦。次結吉祥天女身印。以二手虛心合掌。開二頭指二中指二無名指。屈如蓮華形。二大指二小指豎合。若念誦時。當心結印誦真言七遍。頂上散(別本文)

又法取白月及黑月十五日。于凈房中或露地面向北坐。對像供養乳粥。及燒薰陸香。誦此陀羅尼三夜。誦一千八遍云云

又法若求官位對像前。一日一夜誦貴人名字一遍一稱之。滿一千八十遍。所求官位即得

若有斗戰競處欲得強者。用白?作索。一咒一結一千八十遍。系左臂上。更即勝

又法用牛黃。于銅器中盛。對像前誦一百八遍。即取涂于身上。得一切人愛敬

又法若欲得國王憶念。每日夜誦一千八十遍。王即憶念所須皆得之

同三藏之又譯也

阿陀伽部怛羅(二合)耶(一)地舍耶(二)吠賒羅(三)跋那寫(四)摩訶喝羅阇寫(五)夜叉地婆怛寫(六)婆摩怛寫(七)薩都怛寫(八)婆賒耶缽啰(二合)婆訶那寫(九)喜摩達吒吒尼缽羅(二合)沙夜迷(十)怛侄他(十一)俱灑彌俱灑彌俱沙毗賒羅摩那寫(十二)摩訶喝羅阇(十三)綺槃達伽寫(十四)哆羅摩車都(十五)娑婆訶

行者上下衣服并凈潔。一上廁一洗浴。白月十五日起首。對像前誦咒滿十萬遍訖。然后取香復涂壇上。復設種種飲食。行者取薰陸香一百八枚。各咒一遍投著火中。天王即現

又法行者若欲得。曷羅阇所愛敬者。取赤小豆。一咒一遍投火中燒。如是滿一百八遍。其曷羅阇即遣人喚來極急

又法若欲得大官愛敬者。取白芥子一咒一遍投火中。如是滿一百八遍。即自來敬仰大喜

又法若欲遠行。咒谷木柱。行一切難更無著障礙

又法若欲人愛敬。取苦練子一百八顆。一咒一遍投火中燒之。如是一切人愛敬咒師如親父母。悉滿心所愿

又法若欲怨家遠相卻者。取苦練子百八顆。一咒一遍投火中燒。其人即遠行不在

又法若欲令人降伏。稱前人姓名。咒酪一百八遍燒之

又法欲令自在威光者。咒墨涂額上。一切見者無不愛仰

又法若有鬼病心痛者。咒石榴華汁飲之即差

又法若患野狐鬼魅。咒楊枝打病者即差

又法若患一切風。咒蘇二十一遍食之即差

又法若患虐病者咒楊柳枝二十一遍。令打病人即差

又法患狂言鬼語。咒水令服之即差

又法若患心痛。咒黃土涂之

若患一切鬼病者。咒石榴杖百八遍。打病人即差

作印法。二小指相鉤。二無名指向外直豎。二中指二頭指反相叉。二大母指向外直豎。手掌相背是(以上所說二法中皆用此印)誦此真言數滿。即誦使者真言七遍。又誦八天真言各三遍

毗沙門天王使者咒

娜謨吠失羅(二合)缽那耶摩訶藥叉棲那缽多耶唵薩婆羯啰(二合)那尾數陀抳薩嚩(二合)訶(增益)

娜莫三(去)曼多勃馱(引)喃(上引一)阿缽啰(二合)底(丁以反)賀多舍(引)娑曩(引)南(二)唵(引)卻卻佉(去引)呬佉呬(聲異反上同三)吽(引)吽(引)入嚩(二合)攞入嚩(二合)攞(四)缽啰(二合)入嚩(二合)攞缽啰(二合)入嚩(二合)攞(五)底瑟奼(二合)底瑟吒(二合六)瑟置哩(三合引七)娑發吒(半音呼)娑發吒(半音)娑嚩(二合)訶(息災)尾沙野娑嚩鉻(又云波底)唵藥叉布彈那吽因陀羅弊薩嚩賀毗沙遮那娑嚩賀(降伏陀彌使者)

誦此真言用此契。二手作拳直豎二食指。次開二大母指。次右食指超左食指背上入掌中。以左食指入右掌中。次二大母指。左把右食指。二頭出外

八大天王。摩尼跋陀羅　布嚕娜跋陀羅　半只迦　娑多祁里　醯摩嚩多　毗灑迦　阿陀嚩迦　半灑攞

毗沙門儀軌八家錄云。毗沙門天王儀軌一卷睿。此軌以智積院慈順僧正御本。當山愛染院大宣等挍合。予亦挍訂而壽梓亨和改元辛酉秋八月　豐山僧快道志　一挍加筆了　　　　　　　　慈順　文政三年庚辰八月二十八日以秀陽阇梨本挍合之了　　　　　　　龍肝　同　四年辛巳九月二十三日以板橋日曜寺本再挍之了(朱注是也)　　　　　龍肝