    第0057-03部～大方等大集經三十卷（第二十一卷～第三十卷)           
    
  
   大乘大集部·第0057部    
大方等大集經三十卷（第二十一卷～第三十卷)　    
北涼天竺三藏曇無讖譯      
  

大方等大集經卷第二十一 寶幢分中相品第五  
　　爾時，佛知諸魔心已即入三昧，三昧力故令王舍城有十二門，一一門中有一如來。爾時，諸魔見十二佛，自現其身為五通像，乃至示現梵天王像，以妙香華、幡蓋、伎樂供養于佛。佛入城時足指案地，令此三千大千世界六種震動。其中天、人、阿修羅等，帝釋、梵天及四天王一切眾生，悉皆得見十方世界十方眾生，皆悉來集王舍大城，赍持香華供養于佛。佛神力故，令香華中說如是偈：  
　　“若欲永斷三惡道，　應當發起菩提心。 
　　　若于生死獨覺者，　是能度脫諸眾生。 
　　　若欲離于惡匆務，　應當修集于正道。 
　　　若有值遇諸如來，　是人即得受道記。 
　　　如來大士利眾生，　今來入此王舍城， 
　　　欲摧一切諸魔眾，　欲轉無上正法輪。 
　　　佛為五滓諸眾生，　宣說三乘首楞嚴， 
　　　如來今欲大授記，　欲聽實義應往彼。”  
　　是偈音聲周遍而聞，迦蘭陀竹林精舍有諸菩薩、阿羅漢等，悉往集會王舍大城中；乃至十方無量世界、凈土穢土、有佛之處及無佛處，一切眾生悉來聚集。爾時，世尊入佛莊嚴瓔珞三昧，入三昧已，令此娑婆世界清凈莊嚴，猶如未來遍見如來所有國土。爾時，世尊光明凈妙，眾生樂見；十方無量微塵世界、凈穢等土、有無佛處，一切眾生亦復如是，樂見如來凈妙光明，亦復樂聞如來音聲。爾時，十方一一方面，無量佛土無量菩薩，悉來至此娑婆世界王舍大城。 
　　爾時，此界具足多有無量菩薩，如是菩薩悉共供養如來世尊。或有菩薩于娑婆世界雨諸雜香以供佛養，或有菩薩于此世界雨真珠寶以供養佛，或有菩薩于此世界雨妙瓔珞，或雨金、銀、瑠璃、玻瓈、硨磲、瑪瑙，或雨栴檀、沉水諸香，或復有雨牛頭栴檀，或雨諸華須曼那華以供養佛。或有菩薩以真實法贊嘆于佛，或有現作天帝釋像、梵天王像、四天王像、魔王形像、自在天像、犍陀天像、八臂天像、轉輪王像、寶像、山像、樹林等像，大臣、長者、男女、師宗、牛、羊、象、馬、水牛等像，作如是像，趣王舍城大蓮華所，以手觸華華即為動。 
　　是時，一切魔眾男女大小及諸眷屬，皆悉動搖，生大恐怖，即作是言：“何因緣故我之宮殿如是傾動？我等所尊將不退沒，失我天耶？我等復不欲滅墮乎？我往常見如是世界有五滓濁，今者何緣寂然清凈？”爾時，諸魔悉見十方清凈菩薩皆來集會娑婆世界，見是事已復作是言：“以佛世尊光明嚴麗，眾生樂見之因緣故，乃至不見己之眷屬有一人在。”復作是念：“我今何故不往佛所親近供養？” 
　　時，魔波旬即至佛所，合掌恭敬而說偈言：  
　　“我今歸依于如來，　已得歡喜至心樂， 
　　　愿見放舍還本處，　還已乃當聽正法。”  
　　爾時，世尊說偈答言：  
　　“我不勸汝以去來，　諸法性相亦如是， 
　　　汝今若有大神通，　隨意自在無遮者。”  
　　是時，波旬復說偈言：  
　　“如佛世尊真實語，　今者實無遮我者， 
　　　我適欲還本處時，　尋即見身被五縛。”  
　　佛言：“我已永斷一切系縛，欲解一切眾生系縛，我亦不念眾生諸惡，是故得名解脫系縛。” 
　　爾時，世尊見十方眾生悉來集會，即說偈言：  
　　“一切大眾至心聽，　遠離一切疑網心， 
　　　我今所說不思議，　應當諦觀業因緣。 
　　　無上世尊甚難有，　法僧二寶亦復然； 
　　　人身難得信亦爾，　施心福田亦復難； 
　　　無上世尊難得見，　見已聞法亦復難； 
　　　難得遠離于八難，　得如法忍亦復難； 
　　　其心難得而調伏，　修空三昧亦復難； 
　　　修善思惟如法住，　如是二事亦復難； 
　　　一切煩惱難遠離，　獲得菩提亦復難。 
　　　我今說趣菩提事，　猶如世人說變化； 
　　　我之所說遠離愛，　能壞闇冥修善法； 
　　　所示無上正真道，　應當至心勤修行。 
　　　若欲遠離三惡垢，　及余一切諸魔業， 
　　　不為煩惱之所害，　應當從佛聽正法。 
　　　若欲具足三種戒，　應學具足三脫門， 
　　　即能破壞三界結，　亦能過于三惡道。 
　　　若不斷絕三寶性，　為于正法喪身命， 
　　　即能具足無量通，　是人名為如法住。 
　　　若欲三世無覺觀，　亦復不著三世法， 
　　　是人能過于三界，　亦復獲得如法忍。 
　　　一切凡夫無明覆，　常為四倒所圍繞， 
　　　于無法中作法想，　于無物中作物想， 
　　　以是因緣名顛倒，　如是之人行邪道。 
　　　若有說言眼見色，　乃至意能知諸法， 
　　　如是之人行顛倒，　流轉生死無量劫。 
　　　若有修集四禪定，　是則名為世間慧， 
　　　能度一切諸顛倒，　亦于生死得解脫。 
　　　若能調伏諸眾生，　亦復遠離于四流， 
　　　如是之人干生死，　亦復能到于彼岸。 
　　　若能具足四如意，　是名菩薩無所畏， 
　　　亦能永斷于生死，　令諸眾生脫恐怖。 
　　　若能了了知五陰，　是人能到無漏邊， 
　　　了知不生亦不滅，　能令眾生到彼岸。 
　　　若能于佛世尊前，　懺悔發露一切罪， 
　　　是人遠離于邪見，　能到生死之彼岸。 
　　　若觀生死多受苦，　行業因緣逕三惡， 
　　　以近惡友因緣故，　造作無量之惡業。 
　　　若能遠離惡知識，　亦能遠離諸邪見， 
　　　是人能觀生死過，　亦能咨問第一義。 
　　　若有能觀第一空，　是人能服甘露味； 
　　　我常說于第一義，　至心聽者無有相。 
　　　我說六入真實空，　無有造作無受者， 
　　　眾生顛倒謂有相，　法性真實無所有。 
　　　若有眾生六受愛，　是能生于六觸因， 
　　　如是六觸真實空，　一切諸法亦復然。 
　　　如一法性諸法爾，　如一切法一法然， 
　　　一切諸法無生滅，　亦無相貌無有物。 
　　　我所宣說無勝道，　一切諸法如一法， 
　　　若見諸法無性相，　是人獲得真實義。 
　　　若有修行十三忍，　即能度于生死岸， 
　　　真知法性眾生性，　得無上道如先佛。”  
　　于是世尊說是偈時，十方如恒河沙等五滓世界一切眾生悉得聞之。一一世界無量眾生，聞已即得不退轉心，或有獲得陀羅尼者，或復有得三昧定者，或有成就得諸忍者。此佛世界無量眾生聞已亦得不退轉心，教化眾生于三乘中。 
　　爾時，光味菩薩于蓮華邊造七寶梯具種種華，合掌恭敬而白佛言：“如來佛日大慈悲光，無量眾生多受苦惱，唯愿降注無上法雨，除滅眾生煩惱疾病。有諸眾生任為法器，堪受如來無上法味，愿說八道凈于法眼，上升蓮華摧伏眾魔，十方世界無量菩薩悉為證人，了了能見諸法空寂，無有相貌猶如虛空，知法無我。唯愿如來憶念往昔初發菩提心時所立誓愿，如來爾時自言：‘我若具足十力、四無所畏，當施眾生甘露法味，悉令得度生死大海。’今已果之，唯愿演說清凈之法，度諸眾生于生死海，化無量人于菩提道。” 
　　爾時，世尊即蹬寶梯坐蓮華上，遍觀十方告波旬言：“波旬，汝亦當生歡樂之心。何以故？以汝因緣有是大集，亦因于汝令我說法。說法因緣斷諸生死，度于四流，令諸眾生獲得正道得虛空相，如是等事皆因于汝。汝當請我，我當說法。” 
　　魔波旬言：“瞿曇，若無瞋心、憍慢、嫉妒，何故惱我而宣說法？若有瞋恚、憍慢、嫉妒，云何自言我得解脫？” 
　　佛言波旬：“我住母胎經歷十月，汝于爾時欲來殺我，我心于汝亦無瞋恚。我初生時地六種動，汝于爾時復降石雨。我飲乳時，汝持毒藥置之乳中。我昔初乘香象之時，汝動此地令六種震欲令我墮。我在林野修世禪時，汝將婇女欲來亂我。我乞食時，汝以臭豆持來施我，我時雖受竟不食之。我初出城，汝自變身為黑毒蛇，又作惡賊圍城四邊。我行虛空，復放風雨。我下馬時，雨大猛火。我苦行時，復作惡聲故令五人恐怖舍我。我身羸瘦，復放冷風，及其洗浴，放大暴水。我度河已復欲危害，化作無量師子惡獸。受牧牛女所奉乳糜，汝復持毒置之而去。我趣菩提道樹之時，復于中路降金剛雨。我坐樹下金剛座上，復遣四女來嬈亂我。汝雖如是欲來害我，然我于汝都無惡心，如是等事終不能令我心擾亂。復將無量百千萬眾，造作種種無量惡事，欲令我身不得菩提。我既獲得阿耨多羅三藐三菩提已，復來請我令舍壽命。因于汝故，令我于彼娑羅大村乞食不得。又因汝故，令阿阇世放大醉象欲令害我。又因汝故，提婆達多放下大石。又因汝故，令我受彼婆羅門請，三月之中食瞰馬麥。又因汝故，令我為彼孫陀利女之所詐謗。又因汝故，尸利鞠多火坑毒食以請于我。汝于爾時，作如是等無量惡事不能害我，今復聚合如是魔眾欲來害我，然我于汝都無瞋心。我今當度無量億魔，我為眾生常勤修集慈悲喜舍。汝若不信，十方諸佛、諸大菩薩可為明證。唯為汝故，使我于此惡世之中施作佛事。汝雖于我作無量惡，然我猶故隨逐于汝。我今實無瞋妒、憍慢，我于汝所修集慈心，汝于我所生大惡心。善哉！波旬，應離惡心，啟請于我說無上法。我欲與汝受菩提記，既受記已，當廣為汝宣說法要。汝聞法已，當得遠離一切惡業。我常思念種種方便令汝解脫，而汝于我常生惡心。我常于汝生憐愍想，汝今當舍惡見惡意。我當授汝阿耨多羅三藐三菩提記！” 
　　爾時，波旬聞是語已，生瞋惡心欲還所止，復還見身被五系縛，欲出大聲而不能出，即吐惡氣欲歔殺佛。爾時，如來變其惡氣成須曼華，佛神力故，令是化華遍至十方恒河沙等諸如來所而以供養，于諸佛上一一化作須曼華蓋。 
　　爾時，無量諸佛世尊無量菩薩，各各自問其土如來：“如是變化，誰之神力？” 
　　無量諸佛各各說言：“娑婆世界釋迦如來，欲為具足五滓眾生演說法要，所謂法印句門入陀羅尼，能壞一切魔境界力，開顯一切佛功德力，豎大法幢不斷佛種，能令一切善法增長，能壞一切邪見眾生，能壞一切惡夢不祥，能斷疾病、刀兵、饑饉、斗訟等事，復能調伏一切天、龍、乾闥婆、人，熾然慧炬示導一切平等之道，能令一切遠離惡見，能斷一切諸惡種性，能令一切同于一性，能護一切城邑聚落、沙門、婆羅門，能知一切星宿運度，能學一切世間諸事，能令一切遠離惡口獲無礙辯，觀一切法通達其性如法而住，能說大乘安慰菩薩，悉令能得不退轉心，能施無上甘露法味，能令獲得無生法忍，轉正法輪利益調伏無量眾生，悉令得住六波羅蜜，能令眾生見無上道，能降法雨示諸佛事過四魔界，入大涅槃金剛法心因緣自在陀羅尼。持欲演說如是等法，如過去佛未來諸佛之所宣說。現在十方諸佛世尊，住世說法教化眾生，皆是金剛法心因緣自在陀羅尼也，過去、未來諸佛世尊亦復如是。” 
　　爾時，諸方無量菩薩各白佛言：“世尊，我初未曾聞金剛法心因緣自在陀羅尼，云何名為金剛法心因緣自在陀羅尼？唯愿如來分別解說，乃至為令入大涅槃，利益無量人天雜類。” 
　　爾時，十方諸佛世尊，各各告其諸菩薩言：“善男子，我亦欲見釋迦如來聽受是法，為欲利益一切眾生，為壞一切眾生惡業，乃至為欲入大涅槃。” 
　　爾時，十方諸佛世尊告諸菩薩言：“善男子，若欲供養一佛世界無量諸佛，各欲聽受無上正法、所未聞法，見大集會，宜當往詣娑婆世界釋迦如來所住之處。” 
　　爾時，無量諸菩薩等，默然而受佛之教敕，各作是言：“我欲于彼一佛世界供養恭敬無量諸佛，亦欲于彼無量佛所聽受種種無量法義，亦欲睹見無量神通及以無量不思議事，不知彼土有座處不？若有座處，則得供養聽受正法。” 
　　爾時，諸佛告諸菩薩言：“善男子，汝等不應于如來所生疑慮心。何以故？諸佛境界不可思議，智慧方便不可思議，為欲調伏一切眾生。善男子，娑婆世界釋迦如來，智慧方便不可限量。善男子，釋迦如來一切眾生陰所攝身，一一皆如須彌山王，能令葶藶容其座處，是名如來智慧方便。亦令眾見葶藶不寬、所座不迮，而葶藶子其質如本無增減相。復次，善男子，一切世界所有大地，悉令入于一微塵中，亦令微塵無增減相，是名如來智慧方便。復次，善男子，一切世界所有諸水，悉能令入一微塵中，亦令微塵無增減相，是名如來智慧方便。復次，善男子，一切世界所有諸風，悉能令入一毛孔中，亦令毛孔無增減相，是名如來智慧方便。復次，善男子，一切世界所有諸火，悉令入于一毛孔中，亦令毛孔無增減相，是名如來智慧方便。復次，善男子，十方所有一切眾生，悉能令入一微塵中，亦令微塵無增減相，是名如來智慧方便。復次，善男子，一切眾生三世所有身口意業，三世所受苦受、樂受、無苦樂受，三世眾生身口意業所受果報，三世所有地、水、火、風，至一切法界，釋迦如來于一念中了了通達，亦不稱言我知我覺，又不役慮然后而知。善男子，釋迦如來具足如是智慧方便住娑婆世界。” 
　　爾時，十方無量佛土無量菩薩，既得聞佛無量功德，即各具足無量神通。  寶幢分中陀羅尼品第六  
　　爾時，東方有樂世界，佛名阿閦，與諸無量神通菩薩發彼世界，一念來至娑婆世界釋迦如來大集之處，到已坐于化蓮華上。無量菩薩亦復如是，各各皆坐化蓮華上。如是東方無量諸佛、無量菩薩各各來詣娑婆世界，到已皆坐化蓮華座。南、北二方亦復如是。 
　　爾時，西方安樂世界無量壽佛，亦與無量神通菩薩發彼世界，一念來至娑婆世界釋迦如來大集之處，到已坐于化蓮華上。無量菩薩亦復如是，各各皆坐化蓮華上，各各以己神通福力作供養具，或作金沙和微妙香以散佛上，或作種種微妙香華，或起右繞娑婆世界，或有長跪說偈贊嘆，或有系心善思惟者，或雨金華乃至優缽羅華，或以妙眼瞻睹佛身。 
　　時，有童子名須菩提，以己神力及佛神力，出大音聲而說偈言：  
　　“諸佛無量大寶幢，　能壞一切疑網心， 
　　　我初未曾得見聞，　如是無量大會眾。 
　　　滿此世界無量佛，　具足福德諸菩薩， 
　　　此地即是大寶塔，　皆得供養十方佛。 
　　　無量諸佛何因緣，　悉來集是惡世界？ 
　　　今此國土惡眾生，　亦復不能信佛事。 
　　　為壞一切大魔業，　為欲具足大功德， 
　　　為欲示現大神通，　是故諸佛集會此。 
　　　此會若有諸眾生，　至心生于信喜心， 
　　　若以此心聽受法，　是人即能破魔業。 
　　　若欲通達無上乘，　及欲修行八正道， 
　　　若欲永斷諸煩惱，　應當至心聽正法。 
　　　諸十方佛及菩薩，　皆來至此坐化華， 
　　　釋迦如來欲說法，　為護正法住無量。”  
　　如是音聲充遍大會，無量菩薩得無量忍，異口同聲作如是言：“我今坐已，唯愿如來宣說正法，攝一切法無畏微妙，能壞魔業過于魔道，摧伏魔幢建立勝幡，壞諸煩惱調伏怨敵，裂諸疑網入種智門，過諸怖畏護眾菩薩，亦令菩薩一切受樂，得諸菩薩慧方便門，及以一切安樂之處，一切三昧忍辱光明慧方便門，三十七品心陀羅尼。唯愿如來廣分別說，為令眾生受諸安樂，獲得上色、上力、上樂、上觸、上辯、上念、上意，為聞法已不忘失故，為壞國土惡瑞應故，受持戒故，修集道故，不失無上菩提心故。唯愿如來為如是事，頒宣廣說是陀羅尼，為護法故，不斷一切三寶種故，示諸菩薩菩提道故，為不分別虛空法性空相等故，顯示明闇、有相無相、觀平等相此彼法故，為不分別眾生、壽命、士夫等法，不生不滅斷一切相，一切變易等相無物，虛空實性故。唯愿釋迦牟尼如來及與諸佛廣宣分別大陀羅尼，為令無量無邊眾生真實睹見三寶性故，為令無量無邊眾生發阿耨多羅三藐三菩提心故。” 
　　爾時，一切無量諸佛默然許之，許已即入諸佛上妙境界誓愿功德三昧。爾時，此間娑婆世界，所有地獄、畜生、餓鬼諸苦即滅得見諸佛，有諸眾生疑網無信即得凈信。一切眾生悉見無有貪欲、瞋恚、愚癡、憍慢、惡見疑網、狂亂等病，身心寂靜，各各皆作如是念言：“唯我一人獨坐佛前聽受正法。如來世尊唯為我說，獨調伏我斷諸煩惱，如我所請而為我說。” 
　　爾時，世界一切眾生，異口同音作如是言：“愿佛說法，我當頂受。”爾時，釋迦如來勸此世界所有眾生，令供養佛。爾時，眾生既聞勸已，即各供養一切諸佛，香華、幡蓋、伎樂、贊嘆。 
　　爾時，世尊即作是言：“十方諸佛，諦聽！諦聽！我以往昔本愿力故，在此世界具足五滓惡眾生中，成阿耨多羅三藐三菩提。是諸眾生迷失正道，無明所覆，失于正念增長煩惱，安處三趣樂作十惡，遠離善根舍功德業，喜造五逆耽著非法，誹謗正典毀呰圣人，瞋恚熾盛不樂修慈，招提僧物隨意而用，于業果報不能深信，不樂供養師長、和尚、有德之人。為如是等弊惡人故，修集如是大慈悲心，以是因緣，于是世界而得成道。既成道已，常樂修集勤精進法，忍于饑渴寒熱等苦，游諸國土城邑聚落，為諸眾生宣說正法。或有眾生貧窮病苦受身丑陋，為憐愍故，受其所施臭穢之食，為欲增長施主福德，皆悉食之。亦受眾生粗澀臭穢弊壞衣服，山間、河澗、空曠林野所有住處悉亦受之。若草、若葉、若石、若塼，為眾生故隨施受之而臥其上，以勤精進修善方便。為剎利故演說王事，為婆羅門說四毗陀星宿祀天，為諸大臣說治化事，為諸醫師演說四大增減等病，為諸農夫商賈之人說護財谷，為諸女人說護瓔珞，勤修諸善得不共夫，為出家者說于忍辱。為調伏故說如是法，未得善利勸之令得，未得證者勸令得證，未解脫者勸令解脫。為調眾生受諸苦惱，我為眾生修集慈悲，然諸眾生猶于我所生不善心，或打或罵，或生嫉妒，或有說言：‘沙門瞿曇即是幻士！雖贊持戒自畜妻婦，雖贊慈心而害眾生，贊舍富貴自往王家。瞿曇沙門善知方術，雖畜妻婦不生子息。瞿曇沙門能治女身故，令末利生愛重心。瞿曇沙門善知咒術故，令須達生宗敬想。瞿曇沙門善知藥法，是故其身常有光明。’得如是等無量惡名。或有以石土木刀毒遙見打擲為欲殺我，為殺我故，放惡象毒蛇，于我住處放大猛火、糞穢不凈，造作種種諸惡方便，欲壞我法，為滅我法，為摧法幢，為破法船，為壞法性，為破法藏。 
　　“十方諸佛唯愿觀察，過去諸佛有于如是五滓世界成得佛道，無有不說如是大集金剛法心因緣自在陀羅尼者，為壞一切諸魔力故，為三寶種不斷絕故，為諸眾生增善法故，為壞一切佛法怨故，為令眾生遠離苦故，滅身口意諸惡業故，為令人天性調柔故，為諸國土受安樂故，為破世間諸惡相故，為令眾生悉得具足六波羅蜜故，為發無上菩提心故，為教菩薩善方便故，為令菩薩次第住故。以如是等諸因緣故，過去諸佛為如是等五滓眾生，說是大集金剛法心因緣自在陀羅尼也。今此世界十方諸佛悉來集會，唯愿諸佛，各說如是陀羅尼咒，為憐愍故，為當流布大乘經故，為此世界法久住故，令諸惡魔不得便故。” 
　　爾時，諸佛即皆同聲，說此陀羅尼句：  
　　“安伽邏(一)　安伽邏(二)　半伽邏(三)　婆婆伽邏(四)　婆邏嘙伽邏(五)　婆虵比呵(六)　曼啰婆毗(七)　阿[口+企](八)　阿佉婆呤(九)　題咩(十)　度慕泯(十一)　翹婆知(十二)　翹由離(十三)　三摩婆阿尼(十四)　三摩多婆提泠(十五)　阿彌(十六)　阿移(十七)　陀摩翹阇(十八)　彌啰[少/兔]破犁(十九)　破羅婆泯(二十)　伽濘(二十一)　伽那婆邏泯(二十二)　希利(二十三)　希提(二十四)　希邏(二十五)　翹希邏(二十六)　譫婆提(二十七)　婆迦斯(二十八)　咤迦泯(二十九)　咤迦婆邏泯(三十)　伽那嘙呵泯(三十一)　希利泯(三十二)　尸利泯(三十三)　頻地利嘙泯(三十四)　具婆希(三十五)　酬泠(三十六)　彌啰酬泠(三十七)　酬蓰(三十八)　阿其離(三十九)　阿婆彌(四十)　婆利也(四十一)　多哆旦(四十二)　富流(四十三)　希利(四十四)　戰地離(四十五)　摩陀彌(四十六)　陀彌(四十七)　究周流(四十八)　牟周流(四十九)　阿遮吒(五十)　至利(五十一)　至彌利(五十二)　遮婆呵(五十三)　周婆(五十四)　周婁(五十五)　悉啰嘙呵(五十六)　究婁(五十七)　娑羅究洞(五十八)　究侗(五十九)　摩訶娑邏娑(六十)　[豆+斤]侗(六十一)　[豆+斤]侗(六十二)　摩訶薩哆希力陀蛇(六十三)　富羆(六十四)　修富羆(六十五)　度摩波利呵利(六十六)　呵婆移(六十七)　流之濘(六十八)　迦邏叉(六十九)　阿陀摩兜(七十)　比婆呵(七十一)　提提利(七十二)　摩摩利(七十三)　波舍佉(七十四)　或或邏(七十五)　路迦比那蛇迦(七十六)　婆時利(七十七)　嘙時羅陀呤(七十八)　嘙時離陀提(七十九)　斫迦邏婆時離(八十)　遮居離(八十一)　遮迦邏婆提(八十二)　陀呤(八十三)　陀呤(八十四)　婆泠(八十五)　牟離咤呤(八十六)　休休呤(八十七)　多伽頻婆呤(八十八)　舍利奢(八十九)　流流周(九十)　之利周利(九十一)　牟呤慕陀呤(九十二)　慕荼濘(九十三)　慕荼濘(九十四)　伽伽邏尼(九十五)　牟荼濘(九十六)　散婆邏牟荼濘(九十七)　提提羅蛇尼(九十八)　摩醯首羅邏蛇尼(九十九)　律師婆尼(一百)　陀邏嘙至(百一)　戰荼羅素咩(百二)　薩婆薩寫阿提[口+悉]多(百三)　車陀兜嘙阿那(百四)　摩彌尼(百五)　嘙羅邏提(百六)　烏阇其離(百七)　比比那(百八)　嘙那訶邏(百九)　復佛呤(百一十)　仇留(百一十一)　仇留(百一十二)　牟留(百一十三)　牟留(百一十四)　希希(百一十五)　希希(百一十六)　阿邏(百一十七)　阿邏(百一十八)　迦迦荼婆呵(百一十九)　希希多(百二十)　阿由那(百二十一)　鞬荼譫婆斯(百二十二)　竭陀尼(百二十三)　阿婆陀呵濘(百二十四)　末力伽比流(百二十五)　破羅薩哆(百二十六)　阿路沙嘙提(百二十七)　希利希利(百二十八)　夜哆婆阇蛇(百二十九)　莎其羅(百三十)　夜哆波蘭遮(百三十一)　希力陀婆呵(百三十二)　薩多波利嘙嘙(百三十三)　末力伽毗盧呵尼(百三十四)　阿遮羅佛提(百三十五)　陀蛇波羅邏遮波遮蛇(百三十六)　賓荼希力陀蛇(百三十七)　戰陀邏嘙邏濘(百三十八)　阿遮呤輸陀濘(百三十九)　波邏冀邏摩力伽(百四十)　伊羅(百四十一)　波邏冀邏摩力伽(百四十二)　伊羅(百四十三)　伊利呤(百四十四)　波臈脾(百四十五)　婆邏嘙邏冺(百四十六)　薩婆啰多哆多(百四十七)　薩多[少/兔]竭脾(百四十八)　阿那嘙羅那伏律冺(百四十九)　阿羅茶(百五十)　安伽呤(百五十一)　舍彌尼(百五十二)　比婆羅嘙俞希(百五十三)　阿希多(百五十四)　阿婆希(百五十五)　尼邏嘙蛇嘙(百五十六)　阿之邏末力伽(百五十七)　羅嘙那(百五十八)　羅仇婆呤(百五十九)　犁勒那朋舍(百六十)　陀摩伽蛇(百六十一)　阇羅戰陀(百六十二)　三牟陀羅嘙提(百六十三)　摩訶復多脾比伽嘙三牟陀(百六十四)　陀羅尼牟陀離那(百六十五)　摩呿牟陀邏(百六十六)　娑邏婆提(百六十七)　思比陀牟陀(百六十八)　阿嘙多尼(百六十九)　娑婆多尼(百七十)　慕迦邏(百七十一)　比豆多邏斯那(百七十二)　廁提牟地離都思(百七十三)　移迦之(百七十四)　卑利癡比迦蛇(百七十五)　嘙呵婆呵冀荼(百七十六)　迦嘙吒(百七十七)　尸邏波邏提多希力陀陀蛇(百七十八)　三牟陀多陀羅尼(百七十九)　陀邏(百八十)　陀邏(百八十一)　陀邏(百八十二)　彈提羅(百八十三)　彈堤羅休尼羅薩婆希力陀蛇勿陀離都思阇吒(百八十四)　阇婆咤(百八十五)　阇呿嘙咤(百八十六)　修摩堤(百八十七)　摩提(百八十八)　摩訶復多勿陀離多(百八十九)　易翅之散迦羅(百九十)　婆荼蛇多那尼(百九十一)　首力多復多(百九十二)　伊彌尼彌尼(百九十三)　裟遮尼(百九十四)　輸沙薩遮尼(百九十五)　牟地離多遮利也何堤咩那(百九十六)　婆比哆(百九十七)　阿那若哆(百九十八)　摩訶富若三牟遮蛇嘙多邏摩訶迦留尼迦牟地離多(百九十九)　薩婆三藐波羅提般(二百)　至邏阇羅兜(二百一)　薩婆尼犁(二百二)　薩婆牟尼婆羅沙婆摩訶迦留那三摩堤若那若那婆離難(二百三)　咩啰多竭毗(二百四)　比利也比利也(二百五)　婆犁那提[口+悉]多(二百六)　薩婆復都波蛇(二百七)　莎呵(二百八)。”  
　　爾時，娑婆世界一切眾生，聞是咒已，各各稱言：“南無一切十方諸佛！”第二第三亦復如是：“甚奇！甚特！諸佛大會不可思議，諸菩薩事亦不可思議。我等昔來未曾得聞如是持名，今得聞之，能壞一切魔境界力，紹三寶性，斷魔羅網，得諸善法具足佛事，為如是等說是大持，為諸眾生著心封印，印諸眾生陰入界法，乃至獲得大般涅槃。” 
　　爾時，會中有一童子菩薩，名曰月光，從蓮華起，一心合掌觀察十方，以佛力故出大音聲，其音遍聞娑婆世界，而說偈言：  
　　“如是大集甚難得，　具足智慧亦復難， 
　　　難得親近善知識，　如是法印亦難聞。 
　　　如來憐愍諸眾生，　為眾生故護正法， 
　　　說是無上陀羅尼，　為壞種種諸魔力。 
　　　十方諸佛說是持，　為不斷絕三寶性， 
　　　能和一切諸忿諍，　亦能增長無上忍， 
　　　增益眾生諸善根，　消滅國土諸惡相， 
　　　能破眾生三惡業，　亦令遠離諸惡見。 
　　　如來說是無上持，　為欲顯示無上道， 
　　　亦為具六波羅蜜，　真實修于菩提道。 
　　　是持即是善方便，　亦能增長無礙智， 
　　　攝取一切諸善法，　是故名為無上持。 
　　　具修三十七道品，　是名無垢菩提道， 
　　　能斷一切疑網心，　及斷眾生諸煩惱， 
　　　是持即是真實語，　了了睹見菩提道。 
　　　我今欲說陀羅尼，　是則名為無上勝， 
　　　為欲擁護說法師，　及以聽受是持者。 
　　　其誰欲受欲聽者，　我今當說勿生疑， 
　　　無上無勝陀羅尼，　即是最上之智慧。”  
　　爾時，有恒河沙等菩薩童子，異口同音作如是言：“我等亦欲說陀羅尼！若比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，先當澡浴，凈于身心，著新衣服，以妙香華供養三寶，升于法座說陀羅尼。如是四眾，無有眾生能起惡事以加之者，身心不濁，四大清凈，身諸病苦皆得遠離。如是法師，若有過去業因緣病，悉皆消滅。聽此法者亦復如是，滅過去業因緣病苦。” 
　　爾時，月光童子菩薩，向十方佛，長跪合掌而說咒曰：  
　　“那提阿三摩路卑(一)　咩羅素摩嘙泯(二)　伊希那遮久遮尼(三)　那婆久遮尼(四)　那遮久遮尼(五)　牟羅輸陀尼(六)　嘙荼呿(七)　嘙荼呿(八)　修羅羅尼(九)　那嘙修羅羅尼(十)　復多拘知(十一)　波利車陀(十二)　阇羅呿(十三)　阇羅呿婆移(十四)　阇羅呿那(十五)　摩叉呿(十六)　迦迦呿(十七)　呵呵(十八)　呵呵(十九)　休休休(二十)　撥施脾陀那利車陀(二十一)　阿摩摩(二十二)　呿摩(二十三)　三牟陀羅(二十四)　阿陀羅呿婆(二十五)　散迦羅尼(二十六)　波利車陀菩提娑廁提比摩(二十七)　比比摩(二十八)　摩訶比比摩(二十九)　復多拘知(三十)　阿迦奢戒婆婆波利車陀(三十一)　莎呵(三十二)。”  
　　爾時，娑婆世界十方諸佛、菩薩、聲聞、釋、梵、龍王、阿修羅王、乾闥婆王、迦樓羅王、緊那羅王、摩睺羅伽王等，同聲唱言：“善哉！善哉！菩薩童子，善能說是大陀羅尼，為壞魔業及惡知識身心諸病，是上慧印。” 
　　爾時，會中有一梵王，名菩提自在，自變其身而為女像，端嚴殊特踰于人天，以妙瓔珞而自莊飾，在西方佛阿彌陀前，作如是言：“唯愿世尊，加我神力，令我一音遍滿此間娑婆世界。我今欲說陀羅尼咒，護說法者及聽法者，亦令釋迦如來滅后，無有能于是說法者生起惡事。若魔，若魔父母、子息、眷屬、親友、仆使，若天、若龍、若阿修羅、若乾闥婆、若伽樓羅、若緊那羅、若摩睺羅伽、若鳩槃茶，若富單那、迦多富單那、荔[卄/梨]多、毗舍遮、夜叉、羅剎等，父母、子息、眷屬、仆使亦復如是，于是法師不能為惡，乃至不能動其一毛之分為其身心而作惡事。唯愿世尊，加我神力，令我音聲遍此世界。” 
　　爾時，會中有一帝釋，名曰高持，語菩提自在梵言：“姊，莫于如來生戲弄心。何以故？夫戲弄者即凡夫法！如來已過凡夫事業，一切有為悉是無常，如來不增有為之法，唯增于空斷聲字句。姊，如來于汝不生諍訟，但觀平等，一相無相，猶如虛空。夫虛空者無三有為，無有覺觀，不離有為，無有障礙。如來世尊亦復如是，于一切法無有障礙，如來于欲亦復如是，一切覺觀、壽命、士夫、陰界諸入、音聲字句，悉皆無礙。姊今云何，于如來所而生戲弄？” 
　　無量壽佛告帝釋言：“善男子，當先思惟然后發言，無得于后而生悔恨。何以故？是女人者即大丈夫，已于無量諸如來所，久修善本，為欲莊嚴此大眾故，現為女身，實非女也，即是菩薩摩訶薩身！汝云何言稱之為姊？” 
　　爾時，帝釋聞佛語已，即前懺悔。 
　　自在梵言：“我受汝懺，令汝不得惡口等果。” 
　　爾時，梵天白無量壽佛：“世尊，若彼高持不懺悔者，當得何等惡口果報？” 
　　佛言：“善男子，彼若不懺，當于八萬四千世中常受女身，其形丑陋，臭穢不凈，是故眾生應當護口。” 
　　爾時，無量壽佛告菩薩言：“我今施汝威神道力，便可說之。” 
　　爾時，梵天敬白十方無量諸佛及諸菩薩、一切人天：“唯愿善聽！若有欲令如來正法久住于世，擁護說法及聽法者，唯愿諸佛悉施我欲。”說是語時，其音遍滿娑婆世界。 
　　爾時，一切梵王、釋王，各作是言：“我施仁欲，并欲受持。” 
　　爾時，梵天即說咒曰：  
　　“阿摩犁(一)　比摩犁(二)　伽那沙踟(三)　波利戰踟(四)　摩訶戰踟(五)　遮彌(六)　摩訶遮彌(七)　素咩(八)　多彌(九)　阿嘙呵(十)　比嘙呵(十一)　修伽阇尼啰呿婆(十二)　牟羅波利車陀(十三)　夜叉戰踟(十四)　比舍遮戰荼(十五)　阿婆阿多尼(十六)　三婆邏哆尼(十七)　娑伽羅尼(十八)　譫婆尼(十九)　慕呵尼(二十)　郁摩遮吒尼(二十一)　呵呵摩摩呵呵(二十二)　阿多遮尼(二十三)　呿伽舍婆(二十四)　阿摩羅(二十五)　阿牟羅(二十六)　牟羅波利跋泯(二十七)　阿娑羅呿婆莎呵(二十八)。”  
　　爾時，一切諸天世人，咸皆贊言：“善哉！善哉！是陀羅尼不可思議無能勝者。” 
　　爾時，梵王復作是言：“若有不能調伏惡鬼，聞是持已即便能調。若有受持如是咒者，隨所住國信心諸王，一切男子、女人、若大、若小、若天、若人，皆于是王不能起惡。若有起惡首為七分，其心干焦，身被癩病，有神通者即便還失，暴風所吹，身陷入地。隨是持咒流布之處，我亦當護，令得遠離一切諸惡，受者、聽者不乏衣食、臥具、醫藥、資生所須。” 
　　爾時，會中有一梵天，名曰正語，亦現女像，復作誓言：“我今于此娑婆世界，現在佛前至心護法，乃至釋迦如來滅后亦當護之，隨是持咒流布之處，護其國土，說者、聽者令離魔業一切惡事。若有法師欲說法者，為調眾生，先當讀誦是陀羅尼。”即說咒曰：  
　　“阿婆咩(一)　比摩咩(二)　庵婆羅(三)　庵婆呤(四)　波利荼(五)　富沙波羅婆呵(六)　阇留迦(七)　摩呿羅蛇(八)　伊利彌利(九)　冀利彌利(十)　冀提遮羅牟蛇離(十一)　牟陀羅目[口+企](十二)　莎呵(十三)。  
　　“若有法師，先讀誦說如是持者，我以天耳當往聽之，聞已身往在其會中，令諸會者遠離諸惡，至心聽受如是持咒。若我聞已而不往者，則為欺誑過去、未來、十方現在無量諸佛，亦于未來不得成就阿耨多羅三藐三菩提。若我往者，即令法師逮無礙辯，得無所畏；聽法之人，遠離病苦及疑網心、饑渴寒熱、兵革怨敵、虎狼毒獸一切諸惡。唯愿十方一切諸佛加我神力。” 
　　爾時，釋迦如來白諸佛言：“今我當與此梵天咒，為護法故。”即便說咒：  
　　“遮慕踟(一)　慕茶波利車陀(二)　阿牟摩(三)　阿牟摩(四)　阿牟摩(五)　娑羅叉(六)　娑羅究思(七)　彌呿波利嘙呵(八)　遮羅摩(九)　蛇哆嘙(十)　修比呿(十一)　阿牟羅波利車題(十二)　薩婆佛陀阿提[口+悉]汦(十三)　莎呵(十四)。”  
　　于是如來說是咒已，即告梵天：“善男子，如是持咒力，能調伏一切眾生。” 
　　爾時，梵天白佛言：“世尊，我今所以現此女身，為欲調伏一切女人。若有女人欲生男者，當讀是持，讀是持已即得生男；厭兒息者，便不復生。若有受持讀誦之者，我當至心營衛擁護。”  
大方等大集經卷第二十二 寶幢分中護品第七  
　　爾時，會中有一菩薩，名善系意，立于寶光功德佛前，現身如梵，或如帝釋，或自在天，或他化自在天像，或兜率天，或夜摩天，或提頭賴吒天，或毗樓勒迦，或毗樓博叉，或毗沙門，或作龍王，或阿修羅王，或緊那羅王，或伽樓羅王，或夜叉王，或羅剎王，或畢力迦王，或毗舍阇王，或拘辦荼王，或作剎利、婆羅門、毗舍、首陀、比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，或作師子、象、虎、毒蛇、牛、馬之形，復作種種飛鳥之身，一時之中能示八萬四千種色。 
　　爾時，富樓那彌多羅尼子，白釋迦如來言：“世尊，何因緣故，是善男子變現如是八萬四千種種諸色？” 
　　佛言：“富樓那，是善系意菩薩摩訶薩，所入三昧不可思議，非是聲聞、緣覺境界。是善男子，以如是等諸善方便調伏眾生，隨眾生身意色三昧悉能住之。若有眾生宗事梵天，敬念梵天，即現梵像為說三乘法；乃至或有奉事佛者，即現佛身為說三乘。若有眾生宗事畜獸，即現獸像為說三乘。若有奉事山谷、河澗、樹林、百卉，即現其像而調伏之。若有眾生貪于財利，先以財施，后為演說三乘之法，為壞貪故。若有病者，隨其所須給施醫藥，若悟時與，若夢中與，令其病者眾苦除愈，為調伏故而為說法。富樓那，是善男子于一日夜，能以三乘調伏恒河沙等眾生。” 
　　富樓那言：“是善男子，發阿耨多羅三藐三菩提心已來，為久近耶？” 
　　“富樓那，是善男子已于無量恒河沙等劫中發心。是人得是三昧已來，調伏眾生，已經六萬四千億阿僧祇劫。” 
　　富樓那言：“世尊，是善男子久近當得成無上道？成道之時在何國土？” 
　　“富樓那，此世界中過六大劫，劫名星宿，于是劫中當成正覺，號曰寶髻。是時眾生壽四萬歲，多造惡逆，具足五滓。成正覺已四十年中，宣說三乘便入涅槃。” 
　　富樓那言：“世尊，彼時眾生未調伏者，復當云何？” 
　　“富樓那，彼時眾生無有一人不調伏者。富樓那，如是菩薩常立誓愿：‘十方各各千佛世界所有眾生，乃至一人不調伏者，我終不成阿耨多羅三藐三菩提。若我不能了了知見如是世界所有諸佛，亦復不成阿耨多羅三藐三菩提。如是十方千佛世界所有眾生，若有一人非我調者，我亦不成阿耨多羅三藐三菩提。若他世界所有惡人愿生我國，生我國已，我當以三乘之法而調伏之。’富樓那，如是菩薩具足如是不思議事。” 
　　富樓那言：“世尊，我于今者得大利益，而得見聞如是正士。若有人能至心聽受是大集經，是人亦得如是利益。”  寶幢分中授記品第八  
　　爾時，阿閦佛告大眾言：“今是眾中梵、釋、四王、阿修羅王、人王、非人王，如是等眾集會甚難。汝等今日而得值遇，應當至心于諸佛前，隨其至樂發深重愿。” 
　　時，有魔王名莊嚴華，現七寶首而為女像，身佩種種微妙瓔珞，作如是言：“今我至心于諸佛前立大誓愿，愿于賢劫娑婆世界，以此女身常施眾生香華甘果而調伏之，以是因緣，令其成就阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　爾時，一切十方諸佛同時贊言：“善哉！善哉！善男子，汝有信喜，而于今日大作佛事，當隨汝愿悉得成就。” 
　　魔王復言：“世尊，隨何國土有人受持、讀誦、書寫、思惟分別是陀羅尼處，我當住中為作種種華果樹林、泉源浴池、谷米所須，令無所乏。若有眾生于是經中，義說非義，非義說義，我當治之，或令病苦狂亂錯謬，國主擯之生瞋害心。此言若虛，則為欺誑十方大眾，亦莫令我于未來世得阿耨多羅三藐三菩提。若此世界及他世界佛諸弟子，不得供養利安之者，無有是處，除過去業必應受者。如我所施華果浴池、泉源谷米，即是我之檀波羅蜜；受我施已，獲得無上慈善之心，即是我之尸波羅蜜；受我施已，勤修精進集諸善法，即是我之進波羅蜜；受我施已，深觀諸法無常之相，即是我之禪波羅蜜；受我施已，能忍一切身口意惡，即是我之忍波羅蜜；受我施已，能觀諸法空無相愿，即是我之般若波羅蜜。如是我則具足成就六波羅蜜，唯愿十方無量諸佛令我得之。” 
　　爾時，十方無量諸佛默然許可。爾時，慧幢如來贊莊嚴華：“善哉！善哉！善男子，如汝所愿，當令汝果。汝既果已，當得利益無量眾生。” 
　　爾時，魔王即以女身說此陀羅尼：  
　　“遮彌呿(一)　遮咩呿(二)　遮咩呿(三)　涅伏多阿提(四)　嘙呵(五)　嘙呵(六)　嘙呵(七)　沫羅(八)　沫迦(九)　娑羅知(十)　比婆婆比(十一)　娑羅婆羅娑利地離(十二)　娑羅摩希地離(十三)　娑羅娑時離(十四)　地離多波虵沬迦(十五)　休休休(十六)　阿沙伽阇脾(十七)　多呿(十八)　多呿(十九)　多呿(二十)　婆油婆醯(二十一)　烏波那虵(二十二)　薩多波虵(二十三)　頻阇破羅(二十四)　富逋沙陀(二十五)　陀那陀濘那(二十六)　遮居離廁移(二十七)　阇羅嘙呵尼(二十八)　沫羅沫迦(二十九)　三藐波羅提波那婆延(三十)　薩多波陀(三十一)　頻阇破羅(三十二)　富逋沙陀(三十三)　陀那陀濘那遮居離廁移(三十四)　阇羅嘙呵尼(三十五)　沫羅沫迦(三十六)　三藐波羅提波那婆延(三十七)　薩多迦利虵摩咩摩咩摩咩阇婆羅(三十八)　莎呵(三十九)。  
　　“世尊，是陀羅尼流布之處，若國土城邑、聚落村屯，我當住中調伏眾生，悉令具足無上佛道。” 
　　爾時，一切十方諸佛、無量菩薩、梵、釋、四王、阿修羅、乾闥婆、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等，同聲贊言：“善哉！善哉！善男子，汝能以是女人之身，護持如來無上正法調伏眾生，修行具足六波羅蜜，演說無量諸佛功德。” 
　　爾時，釋迦如來告諸大眾：“誰能與此同心護法？” 
　　爾時，會中無量眾生咸作是言：“我等能與是善男子，同共護法，不相舍離如影隨形，愿是菩薩成無上道，當復與我授佛道記。” 
　　時，莊嚴華白釋迦如來言：“世尊，如來滅后，我當于此護持如來無上正法及受法者。唯愿如來憐愍我故，授我阿耨多羅三藐三菩提記。” 
　　佛言：“善男子，汝得阿耨多羅三藐三菩提時，世界名法行，佛名功德意。”時，莊嚴華既聞記已，即以香華供養如來。 
　　爾時，會中有一菩薩，名曰吉意，白娑婆世界十方諸佛言：“世尊，是人已于賢劫之初迦羅鳩孫陀佛所，發大誓愿，愿以女身教化成就無量眾生，亦令遠離四百四病故，說四百四善方便，根藥、果藥、散藥、丸藥、下藥、吐藥、阿伽陀藥、油酥湯藥，各四百四，以如是等調伏眾生。復于四萬四千歲中，供養恭敬迦羅鳩孫陀佛及以眾僧，供養佛已即得受記。彼佛告言：‘善男子，未來眾生壽命百三十年，當有如來號釋迦牟尼，以大愿力，娑婆世界當有十方無量諸佛菩薩集會。是大集時，汝于彼中當得受阿耨多羅三藐三菩提記。迦那牟尼、迦葉等佛，亦復如是。’是人爾時白彼佛言：‘世尊，我以本愿力故，常以女身持種種藥，給施一切病苦眾生。以我是愿福德力故，一切樹木華果悉出甘露之味。若有食者，即是我之檀波羅蜜因；若有食我如是所施華果谷米甘露味者，舍除毀禁，受持凈戒，即是我之尸波羅蜜因；受我食已，勤行精進修集善法，即是我之進波羅蜜因；堪忍持戒思惟修善，即是我之羼提波羅蜜因；深觀諸法無常之相，即是我之禪波羅蜜因；觀法苦、空、無常、無我，即是我之般若波羅蜜因。如此世界女身教化，調伏眾生令離病苦，十方世界亦復如是。’世尊，我說是事，令莊嚴華增長成就精進力勢。如來滅后，我當與彼共護佛法。唯愿世尊，于此大眾與我授記。” 
　　爾時，一切十方諸佛贊言：“善哉！善哉！釋迦如來當授汝記。” 
　　爾時，世尊告吉意言：“善男子，汝于當來蓮華世界，得成為佛，號曰善見。如吉意女，地天、水天、火天、風天、虛空天、種子天、華天、果天、山天、樹天、草天、抵天、澗天、寶天、四天下天，乃至六萬七千神天，亦復如是，皆是菩薩現受女像為調伏眾生。是等女天悉得授記，當成阿耨多羅三藐三菩提。所以現為女像教化，為令眾生轉女身故。若轉男身得女身易，若轉女身為男則難，是故以此女身教化。” 
　　是等六萬七千諸女得授記已，百億龍王、百千億夜叉、百萬億阿修羅、七萬億天、九萬九千億魔王，恒河沙等人，所謂剎利、婆羅門、毗舍、首陀，不可數拘辦茶等，發阿耨多羅三藐三菩提心。無數眾生得不退轉菩提之心，不可數眾生得菩薩三昧，不可數眾生得無生忍，不可數眾生得陀羅尼，不可數眾生得菩薩地，不可計眾生成就忍辱，不可計眾生得沙門果，不可計眾生得盡諸漏，不可計眾生于聲聞心無有退轉，不可計眾生于緣覺心無有退轉，不可計眾生得不退心。  寶幢分中悲品第九  
　　爾時，釋迦如來白諸佛言：“世尊憐愍我故，悉來集此娑婆世界。” 
　　時，莊嚴華、吉意菩薩，為護法故發深重愿，如愿即得。 
　　時，十方佛為二正士大誓愿故，即說咒曰：  
　　“樹提婆婆(一)　持律提婆婆(二)　牟尼婆婆(三)　薩多婆婆(四)　富若棱伽婆婆(五)　[口+長]那婆婆(六)　摩訶迦留那婆婆(七)　摩訶伏律多婆婆(八)　阿慕呵婆婆(九)　流提婆婆(十)　廁提婆婆(十一)　娑利羅婆婆(十二)　卻伽婆婆(十三)　婆由婆婆(十四)　跋多婆婆(十五)　阿提啅那婆婆(十六)　阿摩婆婆(十七)　阿頗那婆婆(十八)　多咃多婆婆(十九)　復多拘置婆婆(二十)　尼提提婆婆(二十一)　梨究舍羅婆婆(二十二)　梨養那婆婆(二十三)　梨陀兜婆婆(二十四)　梨比目叉婆婆(二十五)　梨道居羅婆婆(二十六)　賴吒提那婆婆(二十七)　婆婆(二十八)　婆婆(二十九)　婆婆(三十)　三摩多(三十一)　阿那若三摩多(三十二)　咤咤咤咤咤咤咤咤咤(三十三)　娑咤思提(三十四)　薩婆佛陀究舍羅牟羅阿提啅那(三十五)　莎呵(三十六)。”  
　　說是咒已，復告二人：“善男子，汝等若欲教化眾生，應當受持如是等咒。” 
　　時，莊嚴華菩薩，與諸菩薩其數十萬，作如是言：“十方諸佛為眾生故所說神咒，我等要當受持在心。若我今于十方佛前，立大愿已，聽是神咒不能受持，則為欺誑諸佛世尊，亦莫令我得阿耨多羅三藐三菩提。若有人天持是咒者，設有于其起惡心者，我若不護，令我不得成無上道。若比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，受持是咒，亦無有能于是四眾起惡心者。” 
　　時，十方佛同聲贊言：“善哉！善哉！善男子，汝能受持無上法雨。” 
　　爾時，釋迦如來告魔波旬：“汝于佛法當生信心！以汝因緣，當令無量無數眾生得解脫果。汝今失離一切伴侶，誰當與汝復共為惡？我憐愍故，殷勤告教，汝可速發阿耨多羅三藐三菩提心。” 
　　魔波旬言：“世尊，我今乃至無一念心發阿耨多羅三藐三菩提心。瞿曇今者，未能永斷欲界眾生，云何令我失離伴侶？我終不能歸依三寶。”  寶幢分中護法品第十  
　　是時，會中有佛，名曰曼陀羅華微妙香，語釋迦牟尼佛：“如過去世十方諸佛，以憐愍故，亦悉集會五滓世界，為護法故，壞魔怨故，憐愍眾生故，施大智炬故，為說正道故。十方現在無量諸佛亦復如是，今日十方無量諸佛悉來集會娑婆世界，誰可付囑釋迦佛法？” 
　　釋迦如來言：“我之正法，可以付囑頻婆娑羅等諸大國王、四王、帝釋、梵天王等，如是等眾能護我法。若有能發菩提心者，當知是人則能護法。” 
　　爾時，一切大眾，所有天王、梵王、龍王，異口同聲作如是言：“世尊，我等要當至心護法。何以故？如來正法難得難值，一佛界中無量佛會亦復難遇！十方諸佛尚為眾生而來集會，我等云何不護正法？” 
　　爾時，十方諸佛同聲贊言：“善哉！善哉！善男子，若有剎利能護法者，所有國土衰惡之事，四百四病皆令除滅，及其國土所有樹木、華果、谷米滋茂豐登，護其人民親戚眷屬令離諸惡；若有比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，亦當護之。何以故？過去菩薩得成阿耨多羅三藐三菩提者，皆由擁護正法因緣，未來、現在亦復如是。若能護是受者、聽者，當知佛法久住不滅。是故娑婆世界天王、人王當守護法，為久住世不斷絕故。善男子，若有善男子、善女人，欲令佛法久住于世不滅盡者，應當供養是大集經受者、說者。何以故？是大集經即是十方諸佛印封，若能供養如是大集，即是供養十方諸佛。釋迦如來滅度之后，隨有是經流布之處，若有聽受持、讀誦解說、書寫經卷乃至一偈一句一字，而其國主一切惡事即得消滅，所有樹木、谷米、藥草，四大天王降施甘露而以益之，國土王法悉得增長，鄰國惡王勤求和同，各各自生喜心、慈心，一切諸天佛弟子者悉來擁護。如是國土王子、夫人及諸大臣，各各生于慈愍之心，谷米豐熟食之無病，亦無斗訟兵革不起，無諸惡獸及惡風雨，遠離一切過去惡業。若諸眾生有女業者，現受、生受及以后受，即能令滅除五逆罪、謗方等經及以圣人、犯四重禁、一闡提輩、其余惡業如須彌山，悉能遠離增長善法，具足諸根身口意善，遠離惡見破壞煩惱，修集正道供養諸佛，具足善法及內外事，令諸眾生壽命增長，念慧成就。” 
　　爾時，彌勒菩薩等九萬七千億菩薩得無生忍者，作如是言：“我等亦能佛滅度后護持正法，為憐愍故，當于都邑城村聚落廣說是經。” 
　　爾時，娑婆世界無量諸佛，同聲贊言：“善哉！善哉！善男子。” 
　　娑婆世界一切人天，復作是言：“我等亦能于佛滅度后，護持正法及四部眾中受持說者。” 
　　時，十方佛復贊嘆言：“善哉！善哉！汝等真能護持正法。善男子，汝等若能護持正法，應當供養如是諸佛世尊，我等要當擁護是經流布之處都邑聚落人民眷屬及受持者，并令土地谷米豐熟，藥木滋茂。何以故？隨有是經流布之處，我于是中有大力勢，以力勢故我能護之，令離一切衰禍之事，亦令是國所有眾生遠離惡業生于慚愧。” 
　　是時，十方諸佛贊言：“善哉！善哉！汝今真能護持正法，亦能供養十方諸佛、護持法者、聽受法者。”  寶幢分中四天王護法品第十一  
　　爾時，釋迦牟尼佛告諸梵天、帝釋、四王：“善男子，我為如是惡眾生故，本愿力故，大憐愍故，于此惡處成就阿耨多羅三藐三菩提，為欲利益無明闇冥渴法眾生、常樂增長煩惱眾生，破壞魔眾，建立法幢，施其法雨，令諸眾生離煩惱苦，令不可計無量眾生發阿耨多羅三藐三菩提心。無量諸佛及諸菩薩，悉來在此世界集會，為壞眾生無量惡業，紹三寶種。我涅槃后所有正法，當付汝等，汝等便當深心守護。若有菩薩福德成就，如是等輩，亦能擁護我之正法。若有眾生，已于諸佛種諸善根者，是人于后法欲滅時余五十年，守護正法，信敬受持，讀誦書寫，解說其義。如是法師，若于都邑城村聚落，欲多饒益無量眾生，當凈澡浴，著新好衣，莊嚴香華，于一案上安置種種諸甘味漿，置高座前。汝等爾時若不來集，為護法師，遮諸惡事，聽受正法，自利利他，汝則欺誑十方諸佛。” 
　　爾時，梵天白佛言：“世尊，隨是經典流布之處都邑聚落，我當至心而擁護之。若比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷欲說是經，當凈洗浴，著新凈衣，聚集香華乃至甘漿，置高座前，我與眷屬定往其所。若我不往，則為欺誑十方諸佛世尊。此世界中，隨有是經流布之處，當令其地無諸兵革及諸惡事。我今至誠十方佛前立深重誓！”即說咒曰：  
　　“安仇呵(一)　登伽(二)　富羅那呵(三)　蛇咩呿(四)　呿呿(五)　婆呿(六)　嘙呿嘙(七)　居離那呿嘙(八)　莎呵(九)。”  
　　爾時，釋提桓因，即說咒曰：  
　　“呿嘙蜜奢(一)　摩奢蜜奢(二)　那羅呿(三)　阿牟若(四)　阿牟嘙呵(五)　阿呿咤(六)　阿呿(七)　阿伽呿時伏律[口+企](八)　莎呵(九)。”  
　　爾時，東方天王提頭賴吒，即說咒曰：  
　　“頻頭阇那(一)　呿婆阇那(二)　羅牟呿(三)　叉娑羅(四)　富那婆呵(五)　阿末伽婆咤(六)　莎呵(七)。”  
　　爾時，南方天王毗留勒叉，即說咒曰：  
　　“郁呿那婆阇荼(一)　三牟陀斯若(二)　哆哆周多(三)　婆邏那婆(四)　婆邏阇(五)　莎呵(六)。”  
　　爾時，西方天王毗留博叉，即說咒曰：  
　　“阇路伽(一)　阿郁伽(二)　阿摩慕伽(三)　阿摩摩邏阇(四)　嘙脾也牟阇(五)　莎呵(六)。”  
　　爾時，北方天王毗沙門，即說咒曰：  
　　“啾地離(一)　啾[颱-臺+秋]啾地離(二)　呿啾地離(三)　阿尼[颱-臺+秋]地離(四)　希力多啾地離(五)　娑竭邏希力多啾地離(六)　散究娑啾地離(七)　陀摩叉地離(八)　莎呵(九)。”  
　　爾時，十方諸佛贊梵、釋、四王等言：“善哉！善哉！汝等今真能護持正法。” 
　　時，梵、釋、四天王等白佛言：“世尊，我等隨是經典流布之處，要當至心護持。” 
　　十方諸佛及諸菩薩，同共贊言：“善哉！善哉！毗沙門等，汝能真實護持正法。” 
　　爾時，娑婆世界，有萬二千大鬼將軍護此世界，復有四萬四千小將，成就大力及大功德，同音而言：“世尊，我等亦當于未來世，隨有是經流布之處，我則隨護。若說法時，我亦當往。有聽法者，當為壞其種種魔業護說法者，令得增長一切善法。當勸諸王、大臣、長者，施其衣食種種資生所須之物，亦令其土無有兵革寇難之事及惡風雨。若我虛妄，則誑十方無量諸佛。” 
　　爾時，娑婆世界有一菩薩，名曰疑心，白釋迦牟尼佛言：“世尊，此娑婆世界，有百億魔不？如其有者，悉來集不？” 
　　佛言：“一切都集。” 
　　“世尊，若都集者，有信心不？” 
　　佛言：“善男子，皆有信心。唯除波旬眷屬千人，當于未來破壞我法，常求過罪。是魔波旬及其眷屬破壞三寶。何以故？皆是過去惡因緣故，過去不種善根因緣。善男子，我法滅時，是魔波旬及與眷屬，于如是法乃得信心，種菩提子修菩薩道，乃至得阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　爾時，會中有一魔天，名曰太白，已于無量諸如來所成就功德，所有信根無能傾動，奉敬三寶，已于諸佛得受阿耨多羅三藐三菩提記，現仙人像，從坐而起，長跪合掌，以大音聲遍諸佛土而白佛言：“世尊，釋迦如來本愿因緣，生憐愍故，于此具足五滓世界謗法眾中，得成阿耨多羅三藐三菩提。以憐愍故，說三乘法脫三惡道。復為無量無邊菩薩說無生忍，不斷十方諸佛種性。是故我當于未來世至心擁護，令釋迦法久住不滅，令諸魔眾不得其便。我終不壞如來正法！若無持者，佛法則滅。若諸四眾無說聽者，法則衰滅。若未來世善男子、善女人，修立三業，紹三寶性，為壞三界諸惡煩惱修行正道，能壞眾生三惡道苦，一切魔眾無能為也！唯愿十方無量諸佛，施我功德、智慧二力。我欲誦咒，為壞一切惡魔眷屬。” 
　　時，十方佛同共贊言：“善哉！善哉！” 
　　時，太白魔即說咒曰：  
　　“阿摩犁(一)　阿漢呿咩(二)　阿阇婆嘙(三)　阿阇婆婆(四)　阿阇婆婆(五)　牟羅娑犁(六)　脾也呿娑[口+企](七)　阇摩娑犁(八)　呵呵(九)　呵呵(十)　呵呵(十一)　伽羅娑咤(十二)　阇囊卻伽(十三)　若蛇卻伽(十四)　比若蛇娑呿伽(十五)　阿牟叉邏(十六)　叉叉(十七)　叉叉(十八)　叉叉(十九)　牟邏婆呵呿迦(二十)　莎呿若(二十一)　莎波利婆多(二十二)　牟邏(二十三)　若若(二十四)　戰陀修利蛇若若(二十五)　莎提若若(二十六)　那婆呵若若(二十七)　呿邏叉若若(二十八)　那波邏若若(二十九)　復多拘知若若(三十)　哆哆哆若若(三十一)　薩菩婆比若若(三十二)　邏提悉多若若(三十三)　遮居邏摩頻婆多叉婆(三十四)　叉摩摩(三十五)　叉波若(三十六)　若比多(三十七)　摩羅比沙蛇(三十八)　莎呵(三十九)。”  
　　說是咒時，地六種動，一切魔眾心生怖畏。一切天人乃至迦羅富單那皆離怖畏，得不退轉菩提之心。 
　　爾時，魔王問堅意言：“善男子，是太白魔王從何處來？有何等力？而能破壞一切魔眾及諸黑業，增長瞿曇斷滅之法？我今睹見，心欲變吐，四方皆闇，身心苦痛，而彼見之甘樂愛著。唯愿憐愍，為我說之。” 
　　堅意菩薩言：“波旬，皆是一切諸佛威神，令是太白有如是力，以是力故壞諸魔眾，增長如來無上正法。是太白菩薩所有德力，乃至人天無能壞者。波旬，汝于三寶宜應生信，發菩提心，遠離一切身口意惡。” 
　　波旬言：“大士，我今方欲造成種種身口意惡，實不能發菩提之心。”  寶幢分中曠野鬼品第十二  
　　爾時，曠野菩薩即現鬼身，散脂菩薩即現鹿身，慧炬菩薩現獼猴身，離愛菩薩現羖羊身，盡漏菩薩現鵝王身，如是五百諸菩薩等各各現受種種諸身，其身悉出大香光明。一一菩薩手執燈明，為欲供養十方諸佛。 
　　爾時，疑心菩薩至心觀察是五百人，即知悉是菩薩大士，語曠野鬼言：“善男子，汝等何故現如是身供養諸佛？” 
　　曠野鬼言：“善男子，往古過去九十一劫，有佛世尊，號毗婆尸如來、應、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛世尊，我于爾時，與如是等同一父母共為兄弟，受持五戒勤修精進，聰明智慧心樂善法，種種供具供養彼佛，既供養已，皆發阿耨多羅三藐三菩提心，為欲調伏一切眾生。尸棄、毗舍浮、鳩留孫佛，亦復如是，皆供養已。散脂大士于彼佛前立大誓愿：‘愿我來世以鬼神身教化眾生！若有弊惡惡鬼眾生，我當演說三乘之法而調伏之，乃至無量恒河沙等惡鬼、惡獸悉令調伏，然后乃當成就阿耨多羅三藐三菩提。’亦有一萬二千大鬼，于此世界發大誓愿調伏眾生。爾時我復發大誓愿：‘若有惡鬼，欲壞如來如是正法，我當治之。’是故我受如是鬼身。若有惡鬼，能殺眾生，令其心亂，惡心殺害，深著邪見，能令剎利、婆羅門、毗舍、首陀亂心作惡，于國土中移轉日月，錯易年歲使國荒亂，寒暑失所變改時節，降惡風雨谷米不登，及壞一切樹木果子，愿我悉能調伏教化令住三乘。我亦不害奪其命根，同其受身，與共軟語言談戲笑，以三乘法而教化之令離惡道。若有眾生遠離善法，行身口意不善之業，舍是身已生三惡道。或有雜作善惡諸業，是人舍命則受鬼身。是故爾時，惡鬼滋多，善鬼鮮少，是故我欲調伏惡鬼現受是身，亦令剎利、婆羅門、毗舍、首陀遠離惡心。善男子，有金剛槌咒，以是咒力，一切惡鬼于彼四姓不能為惡。善男子，若有都邑城村聚落有是咒處，一切惡鬼無能為也。是處眾生皆修慈心，遠離一切不善之事惡病、惡雨、亢旱、斗諍，乃至鳥獸皆生善心，遠離一切諸惡怖畏。我今于此十方佛前，發大誓愿，欲說是咒。” 
　　爾時，釋迦如來告曠野鬼：“善男子，十方諸佛今已施汝神通之力，便可說之。” 
　　時，曠鬼即起合掌而說咒曰：  
　　“豆摩(一)　豆摩(二)　陀摩(三)　陀摩(四)　豆摩(五)　豆摩(六)　那那羅(七)　尼羅(八)　尼羅(九)　究吒尼(十)　究吒尼(十一)　摩訶究吒尼(十二)　吒吒吒抹(十三)　摩訶吒吒吒(十四)　阿娑婆(十五)　阿比(十六)　利尼(十七)　利尼(十八)　摩訶利尼利尼(十九)　利彌(二十)　利彌(二十一)　利彌(二十二)　陀利蓰(二十三)　摩訶利蓰(二十四)　首流首流(二十五)　摩訶首流首流(二十六)　首流多(二十七)　摩訶首流首流(二十八)　郁究摩(二十九)　仇摩(三十)　仇摩(三十一)　仇摩那(三十二)　利彌(三十三)　利彌(三十四)　希利(三十五)　希利(三十六)　希利(三十七)　希利(三十八)　希利(三十九)　希利(四十)　希利(四十一)　希利(四十二)　希利(四十三)　希利(四十四)　希利(四十五)　希利(四十六)　希利(四十七)　尼彌尼彌(四十八)　希尼(四十九)　希利(五十)　牟尼(五十一)　牟尼(五十二)　牟提尼(五十三)　婆邏婆邏婆邏吒(五十四)　跋迦那利也(五十五)　祇儜(五十六)　時儜力娑婆(五十七)　時那(五十八)　時那(五十九)　時那邏娑婆(六十)　莎呵(六十一)。  
　　“世尊，隨有國土誦此咒處，彼諸惡鬼雖聞是咒，于諸眾生猶懷惡心、兇暴難伏、不受法教、不起慈心者，我為是等諸惡鬼故，更說此咒以調伏之：  
　　“阿車(一)　阿車(二)　牟尼(三)　牟尼(四)　尼休休(五)　牟尼(六)　牟尼(七)　摩那邏娑婆(八)　休休(九)　阿尼羅那荼(十)　阿多但荼(十一)　阿多阿提(十二)　流吒(十三)　希尼(十四)　希利(十五)　希利(十六)　希利(十七)　希利(十八)　希利(十九)　希利(二十)　希利(二十一)　郁仇摩(二十二)　仇摩(二十三)　仇摩(二十四)　仇摩(二十五)　希利(二十六)　希利(二十七)　希利(二十八)　尼利(二十九)　尼利(三十)　摩訶尼梨(三十一)　三牟陀呼呿(三十二)　呵吒(三十三)　阿吒(三十四)　阿吒(三十五)　陀羅咩呿(三十六)　叉嘙呿(三十七)　叉嘙呿(三十八)　卑利癡比(三十九)　阿波(四十)　泯阇(四十一)　婆由(四十二)　阿迦奢(四十三)　啅啅啅(四十四)　究脾(四十五)　婆窮脾(四十六)　阿叉窮脾(四十七)　視靴窮脾(四十八)　薩多伽窮脾(四十九)　邏阇窮脾(五十)　薩多兜窮脾(五十一)　莎呵。”  寶幢分中還本品第十三  
　　于是十方無量諸佛，各各欲還本佛世界，其地即時六種震動，上虛空中雨種種華，微妙伎樂不鼓自鳴，種種諸香而以供養，一切大眾悉共合掌禮敬諸佛。 
　　爾時，梵天白月香佛言：“世尊，是誰神力？成幾福德？于未來世能信、受持、讀誦、書寫如是經典？” 
　　“梵天，皆是十方現在諸佛本愿力故，破壞魔眾；除國霜雹、暴風、惡雨，護持正法，為調眾生宣示正道，亦是諸佛本愿力故。來世眾生成就十法，能于未來護持正法，是人亦為諸天所護。梵天，若有人能具足念心善意方便，是人則能擁護正法，不貪五欲常修習空，忍辱如地得深大忍，以四攝法攝取眾生，此彼無礙修行清凈菩提道，行寶幢三昧。如是之人，于未來世能護正法，書寫、受持、讀誦、解說。是人舍身，得見十方現在諸佛及比丘僧、諸菩薩等，亦聞諸佛所說妙法，聞已即得圣人喜樂，滅除一切不善之法，得生清凈諸佛國土，常聞演說大乘經典，終不生于五滓世界，常得親近娑婆世界如是諸佛。是人于后余五十年，以佛力故，則能護持如來正法。” 
　　爾時，釋迦牟尼佛告梵天言：“隨是經典流布之處，其土則無一切惡事、惡雨、疾病，受者、聽者身無患苦，衣食無乏。” 
　　爾時，華幢佛告諸大眾：“若以滿此娑婆世界微妙七寶施十方佛，不如有人于佛滅后余五十年受持、讀誦、書寫是經，所得福多先福德！” 
　　佛復告大眾：“假使有人，以恒河沙等上妙七寶施十方佛，不如有人于佛滅后余五十年，受持、讀誦、書寫是經所得福多！” 
　　佛說是已，諸天世人聞已歡喜，信受奉行。　  
大方等大集經卷第二十三 虛空目分聲聞品第一  
　　爾時，世尊故在欲、色二界中間大寶坊中，與無量比丘僧、諸大菩薩，圍繞說法。 
　　時，舍利弗、目揵連等，出家未久，以舍利弗、目連因緣，說聲聞法雜四真諦。爾時，眾中有諸人輩，本是外道，諸根闇鈍，自謂有智，起大憍慢，增長色慢、欲慢、無明慢、勝慢、非法慢，未得第二、第三、第四沙門果證，是故如來為如是等宣說中道，為離如是惡煩惱故。如來說是中道義時，如是諸人各各論說斷見、我見。 
　　爾時，世尊即作是念：“哀哉！諸人本外道故，雖入佛法猶生大慢，于未得中而生得想，于未知中而生知想，于如來法中而不修行。雖順四諦而不能得四無礙智，乃至不得第四果證。”爾時，世尊二手舉捉瞻婆華鬘，發大誓愿，以愿力故，于華鬘中出生四寶：一、帝釋寶，二、天光寶，三、金剛光寶，四、勝諸光寶。一一寶中出大光明，遍照此間娑婆世界，光明出已擲之虛空。 
　　時，華鬘中說是偈言：  
　　“雖除須發不去結，　被服染衣不離染， 
　　　示佛為師不隨教，　如是之人污大眾。 
　　　如來宣說正法時，　而復不能至心聽， 
　　　是人不得真實義，　亦不能離諸煩惱。 
　　　若能睹見實法性，　是能破壞無明慢； 
　　　若有親近善知識，　是人速得甘露味； 
　　　若能呵責于生死，　是則能得到彼岸； 
　　　是人具足戒多聞，　亦具禪定智慧聚。 
　　　若人欲壞煩惱魔，　遠離陰魔及死魔， 
　　　摧伏天魔諸眷屬，　常當親近無上尊。”  
　　說是偈已，聲聞弟子有憍慢者，咸作是念：“如來知我并有污心，是故為我說如是偈。”即時心中生大慚愧。及四天下佛諸弟子，亦復如是生慚愧心，于一念頃悉來集會。爾時，無量百千萬億聲聞大眾悉來聚集。于是佛知眾會已定，即為宣說雜四真諦。 
　　時，此寶鬘直往南方，過九萬二千恒河沙等諸佛世界，彼有世界名金剛光藏，其土眾生具足五滓。有佛世尊，號金剛光明功德如來、應、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛世尊，亦為四眾宣說如是雜四真諦法。而彼會中有諸菩薩、聲聞，四眾比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，見是寶鬘大光明已，觀察四方，仰見寶鬘在佛頂上虛空中住，即白佛言：“世尊，如是寶鬘，從何處來？誰之所遣？” 
　　彼佛答曰：“善男子，北方去此九萬二千恒河沙等諸佛世界，彼有世界名曰娑婆。有佛世尊，號釋迦牟尼如來、應、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛世尊，亦為具足五滓眾生，宣說開示雜四諦法，如我今于此土無異。善男子，彼佛世界所有眾生甚大癡闇，粗獷輕躁，生大憍慢，多作惡業，難調難解。是故釋迦牟尼如來為此大集，于大集中演說正法，為壞如是諸大惡事。彼世界中所有眾生，于未得中而作得想，于未證中而作證想，于未修中而作修想。是故彼佛為大眾說法，如法修行，為壞如是大憍慢故，為得盡智及無生智，將欲宣說虛空目法行，為得聲聞、緣覺、佛果，欲開如來無上法藏。是故彼佛遣此寶鬘，從我索欲，我今與之，并欲以是法目陀羅尼贈彼為信，能作無量微妙大明，能干一切諸惡煩惱，能持一切所聞不忘，能凈一切心之垢污，能護一切諸善禁戒，能入一切大智慧中，能護一切無上三昧，能護己心生他喜心，受持圣法遠離諸病，所求之法如愿即得，增長一切資生所須，亦能長養一切善根，能調惡王及以四姓，諸惡鬼神鳥獸水蟲，護持一切諸善根本，能得如來一切諸法，乃至能得十八不共。是故我今欲遣如是法目陀羅尼，至彼世界與釋迦如來。”即告金剛山童子言：“善男子，汝可往彼娑婆世界稱我名字，問訊彼佛：金剛光明功德如來，以此法目陀羅尼門遠贈世尊。” 
　　金剛山童子言：“世尊，善哉！善哉！我亦欲往禮覲彼佛，并欲啟受所未曾聞虛空目法門。” 
　　爾時，復有六萬億菩薩摩訶薩、八十千億聲聞大眾，同聲而言：“世尊，我等亦欲詣彼世界禮覲彼佛，并欲啟受所未曾聞虛空目法門。唯愿如來加我神力令得往返。” 
　　彼佛答言：“善哉！善哉！諸善男子，宜知是時。是金剛山童子者，能調伏汝，即是汝等善知識也。” 
　　爾時，彼佛即告金剛山童子言：“善男子，諦聽！諦聽！我當為汝宣說如是法目陀羅尼。”即說咒曰：  
　　“阿嘙(一)　阿嘙阿嘙(二)　蘘那虵沙吒(三)　摩訶摩呿(四)　摩訶咃娑婆娑(五)　樹喻低(六)　阿咃(七)　那嘙那咃禰(八)　佛阇羅哆(九)　安縷賴哆(十)　阇邏迦咃(十一)　阿那耨德叉(十二)　滼浮婆(十三)　那嘙荼嘙(十四)　勒叉魯遮那(十五)　莎吒呿嘙(十六)　陀邏尼茂阇(十七)　波邏迦啅嘙(十八)　鞞那廁(十九)　婆那鞞哹(二十)　阿那迦咃(二十一)　栴荼咩修(二十二)　波羅呿多(二十三)　修魯遮那(二十四)　魯遮那嘙(二十五)　魯遮虵蘘嘙嘙斯(二十六)　莎呵。  
　　“善男子，汝當受持、讀誦、書寫是陀羅尼，往彼世界問訊釋迦牟尼如來，如我辭曰：‘四部弟子樂受法不？四姓之人能供養不？眾生之心不濁亂不？常能親近于如來不？復能尊重贊嘆佛不？增廣流布佛正法不？金剛光明功德如來，以此法目陀羅尼門遠贈世尊，能作大明，干焦一切諸惡煩惱，乃至獲得如來十八不共之法。’” 
　　時，金剛山童子受持、讀誦、書寫如是陀羅尼已，告諸大眾：“若欲往彼娑婆世界，覲見釋迦牟尼如來，并欲啟受所未曾聞虛空目法門者，應當遠離一切色想，亦莫念于分別之相，常當修集虛空之相，遠離一切取舍等相，放舍一切塵勞等相，解諸結縛專念虛空。” 
　　爾時，大眾咸作是言：“善哉！善哉！善男子。”即前禮佛禮已，系念觀虛空相，于一念頃即來至此娑婆世界，覲見釋迦牟尼如來，頭面禮足，供養恭敬，尊重贊嘆，右繞三匝，卻在一面，合掌而立。 
　　是時，寶鬘復往西方，過八萬億諸佛世界，彼有世界名曰慧闇，具足五滓。有佛世尊，號曰智幢如來、應、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛世尊，亦為四眾宣說如是雜四諦法。彼時會中有諸菩薩、聲聞，四眾比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，見是寶鬘大光明已，觀察四方，仰見寶鬘在佛頂上虛空中住，即白佛言：“世尊，如是寶鬘，從何處來？誰之所遣？” 
　　彼佛答言：“善男子，東方去此八萬億諸佛世界，彼有世界名曰娑婆，具足五滓。有佛世尊，號釋迦牟尼，十號具足，亦為四眾宣說開示雜四諦法，如我今于此土無異。乃至欲開如來法藏，是故彼佛遣此寶鬘，從我索欲，我今與之，并欲贈彼凈目陀羅尼，能作大明干焦煩惱，乃至能得如來十八不共之法。是故我今，欲遣如是凈目陀羅尼，至彼世界贈彼如來。” 
　　彼佛即告勝幢童子：“汝可往彼娑婆世界，稱我名字問訊彼佛，并以如是凈目陀羅尼門遠相贈遺。” 
　　時，彼眾中復有無量菩薩、聲聞，同聲而言：“善哉！世尊，我等亦欲詣彼世界禮覲彼佛，并欲聽受所未曾聞虛空目法門。”乃至彼佛即說咒曰：  
　　“勿力呵(一)　勿力呵(二)　勿力呵(三)　勿力呵(四)　阿婆勿力呵(五)　薩[多+也]勿力呵(六)　修嘙舍勿力呵(七)　那婆勿力呵(八)　修破嘙(九)　阿能伽(十)　柢比叉(十一)　阇蛇私羅(十二)　那婆噢[口+男](十三)　呿伽缽羅(十四)　那邏那[言+閻](十五)　宿沙(十六)　翅奢私羅(十七)　阿嘙羅私羅(十八)　摩訶迫坻阇那(十九)　阿那閃陀羅(二十)　阿嘙呿伽(二十一)　那猶多閃陀羅(二十二)　娑頗啰(二十三)　阿蘘伽伽(二十四)　那啰拏(二十五)　娑遮(二十六)　守留多竭婆侈那(二十七)　莎呵。  
　　“善男子，汝當受持、讀誦、書寫是陀羅尼，往彼世界，乃至一面合掌而立。” 
　　是時，寶鬘復至北方，過九萬九億諸佛世界，彼有世界名曰為常，具足五滓。有佛世尊，號發光功德，十號具足，亦為四眾宣說開示雜四諦法。而彼會中有諸菩薩、聲聞，四眾比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，見是寶鬘大光明已，觀察四方，仰見寶鬘在佛頂上虛空中住，即白佛言：“世尊，如是寶鬘，從何處來？誰之所遣？” 
　　彼佛答言：“善男子，南方去此九萬九億諸佛世界，彼有世界名曰娑婆，具足五滓。有佛世尊，號釋迦牟尼，十號具足，亦為四眾宣說開示雜四諦法，如我今于此土無異。乃至欲開如來法藏，是故遣此四寶華鬘，從我索欲，我今與之。并欲贈彼光目陀羅尼，能作大明干焦煩惱，乃至能得如來十八不共之法。是故我今，欲遣如是光目陀羅尼，至彼世界贈彼如來。” 
　　彼佛即告勝意童子：“善男子，汝可往彼娑婆世界，稱我名字問訊彼佛，以是光目陀羅尼遠相贈遺。” 
　　時，彼眾中復有無量菩薩、聲聞，同聲而言：“善哉！世尊，我等亦欲詣彼世界禮覲彼佛，并欲啟受所未曾聞虛空目法門。”乃至彼佛即說此陀羅尼：  
　　“阇婆摩(一)　阇婆摩(二)　阇婆摩(三)　阿駒盧吒(四)　比婆阇婆(五)　摩訶陀摩呿嘙(六)　阿邏阇(七)　珊菩陀(八)　蘘呿嘙(九)　阿啰阇嘙婆(十)　啰阇嘙婆(十一)　阇坻叉虵嘙嘙(十二)　摩醯阇嘙尼畔陀(十三)　比牟遮嘙嘙(十四)　那啰虵拏嘙婆(十五)　斫啾嘙婆(十六)　輸盧多嘙婆(十七)　輸盧多嘙婆(十八)　伽悢拏嘙婆(十九)　嗜貺嘙婆(二十)　迦虵嘙婆(二十一)　質多嘙婆(二十二)　娑茂陀啰嘙婆(二十三)　[革+丞]啰拏嘙婆(二十四)　叱那修留坻嘙婆(二十五)　莎呵。  
　　“善男子，汝當受持、讀誦、書寫是陀羅尼，往彼世界，乃至一面合掌而立。” 
　　是時，寶鬘復至東方，去此六萬千億佛土，彼有世界名曰寶頂，具足五滓。有佛號曰寶蓋光明功德，十號具足，亦為四眾宣說開示雜四諦法。而彼會中有諸菩薩、聲聞，四眾比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，見是寶鬘大光明已，觀察四方，仰見寶鬘在佛頂上虛空中住，即白佛言：“如是寶鬘，從何處來？誰之所遣？” 
　　彼佛答言：“西方去此六萬千億諸佛世界，彼有世界名曰娑婆，具足五滓。有佛世尊，號釋迦牟尼，十號具足，亦為四眾宣說開示雜四諦法，如我今于此土無異。乃至欲開如來法藏，是故遣此四寶華鬘，從我索欲，我今與之。并欲贈彼圣目陀羅尼，能作大明干焦煩惱，乃至能得如來十八不共之法。是故我今，欲遣如是圣目陀羅尼，至彼世界贈彼如來。” 
　　即告虛空聲童子：“善男子，汝可往彼娑婆世界，稱我名字問訊彼佛，并以如是圣目陀羅尼遠相贈遺。”乃至復有無量菩薩聲聞大眾，同音而言：“善哉！世尊，我等亦欲詣彼世界禮覲彼佛，并欲啟受所未曾聞虛空目法門。”乃至彼佛即說此陀羅尼：  
　　“阿羅摩(一)　阿羅摩(二)　阿羅摩(三)　阇虵啰阇(四)　字犁虵羅阇(五)　伽阇哹(六)　嘙啰遮羅(七)　阿那遮(八)　阿呿莎啰(九)　呿伽莎阇那(十)　那烏呵(十一)　那啰咃那烏呵(十二)　摩醯濕波羅遮摩(十三)　阿摩昵呵(十四)　阿虵娑利羅(十五)　斫啾遮摩(十六)　斫啾娑斫啾那(十七)　那嘙那嘙摩阇(十八)　阿嘙呿嘙十九)　車婆那婆(二十)　呿伽禪縷(二十一)　娑啰栴陀啰(二十二)　摩醯濕波羅昵羅那嘙(二十三)　娑檀摩叉虵(二十四)　莎呵。  
　　“善男子，汝當受持、讀誦、書寫是陀羅尼，往彼世界，乃至一面合掌而立。” 
　　時，四童子變此世界地平如掌，香華、幡蓋、七寶具足，為供養佛。一切天宮、阿修羅宮悉為震動，諸天悅豫多受喜樂，咸以香華、七寶、幡蓋、種種伎樂供養于佛。時，四童子作如是等供養佛已，上升虛空高七多羅樹，各執四寶說偈贊嘆：  
　　“佛是清凈大法王，　為諸眾生說甘露， 
　　　于諸眾生心如地，　大寶商主愍一切。 
　　　為眾生說清凈法，　令離諸苦及煩惱， 
　　　如來心等如虛空，　其語微妙知真道。 
　　　具足戒禁及智慧，　永滅煩惱降甘露， 
　　　為渴法者出惡世，　智炬大明能壞闇。 
　　　雖無修集八圣道，　及以證得解脫者， 
　　　如來猶故生憐愍，　施諸人天凈法眼。 
　　　能度眾生生死岸，　能施無上七財寶， 
　　　能令眾生悔生死，　具修三十七助道。 
　　　法寶久失佛今示，　是故得名無上尊， 
　　　四方眾生已大集，　唯愿憐愍轉法輪。”  
　　爾時，一切無量大眾心生歡喜，各作是言：“如是無量無邊眾生從何處來？威儀清凈具無量德，慚愧智慧皆悉成就，我從昔來未曾睹見如是妙色五通大仙。” 
　　爾時，世尊告憍陳如比丘：“憍陳如，四方多有無量菩薩，悉來集會，為聽法故，今當至心清凈其意。” 
　　爾時，世尊以微妙音告四童子：“諸善男子，善來甚快！從何方面何處而來？” 
　　時，四童子敬禮佛足周匝圍繞。爾時，金剛山童子言：“世尊，南方去此九萬二千億恒河沙等諸佛世界，彼有世界，名金剛光藏，具足五滓。有佛世尊，號金剛光明功德如來，十號具足，今現在為諸眾生，宣說開示雜四諦法。彼佛勸我至此世界，問訊世尊，并欲聽受虛空目法門。世尊，彼金剛光明功德如來，致敬殷勤問訊世尊，并遺如是陀羅尼，能作大光明干焦煩惱，乃至能得如來十八不共之法。”即于佛前說如是咒，乃至四童子亦復如是。說是咒已，其地即時六種震動。 
　　一切龍王各作是言：“我等亦當共至佛所。”爾時，東方有二龍王，一名牛護，二名寶護，是二龍王與六萬龍王。南方亦二，一名為月，二名婆修，與七萬龍王來至佛所，頭面敬禮，前白佛言：“世尊，我等皆能受持、讀誦、書寫如是法目陀羅尼。若有比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，受持、讀誦、書寫如是法目陀羅尼者，我等皆當誠心守護。”西方、北方亦復如是。 
　　爾時，世界一一各有十萬龍王，來至佛所頭面禮敬。爾時，龜茲國土有一龍王，名曰海德，是阿那婆達多龍王弟，與九萬龍王。于闐國土有一龍王，名樂藏寶，亦是阿那婆達多龍王弟，與萬八千龍王。波羅越國有一龍王，名曰山德，亦是阿那婆達多龍王弟，與二萬龍王。師子國土有一龍王，名曰寶藏，與四萬八千龍王。毗茶國土有一龍王，名曰長發，與四萬二千龍王。念蜜奢山有一龍王，名曰婆修吉，與八千龍王。烏萇國土有一龍王，名阿缽羅羅，與二萬五千龍王。乾陀羅國有一龍王，名伊羅缽多，與三萬龍王。真丹國土有一龍王，名曰三角，與萬八千龍王。難陀龍王、優波難陀龍王，亦與無量龍王，共至佛所頭面禮敬，白佛言：“世尊，我等皆能受持、讀誦、書寫如是陀羅尼門，乃至不忘不失一字。” 
　　佛言：“善哉！善哉！善男子，汝等真實能護正法。” 
　　爾時，世尊告正語天女：“天女，汝能守護我正法不？” 
　　“世尊，如來在世及滅度后，是陀羅尼流布之處，我當守護。有受持者，隨其所求我當與之。若復有欲見我身者，我當現之。世尊，若有比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷欲見我者，當凈其身，持戒精進，于一日中三時洗浴，斷食三日，獨在靜處，若佛像邊，若在塔中，若處靜室，以妙香華、種種幡蓋及諸味漿供養于佛，面正東向讀誦如是陀羅尼句：  
　　“嘙吒置(一)　嘙吒置(二)　休婁(三)　休婁(四)　屯豆婁(五)　屯豆婁(六)　呿吒(七)　呿吒(八)　比莎訶。  
　　“是時，四眾誦是陀羅尼已，我當隨諸四眾之所愿求，我悉當令一切成就。若我不來，即為欺誑十方諸佛，亦莫令我成阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　爾時，佛告羅睺阿修羅王、毗摩質多阿修羅王、毗婁遮那阿修羅王：“我今以此凈目陀羅尼，付囑汝等。何以故？汝有大力，若有眾生不信三寶，能令信故。” 
　　諸阿修羅言：“善哉！世尊，我等護持。若有四眾比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，若佛在世，若滅度后，受持、讀誦、書寫廣說是陀羅尼，我于是等能施八事。何等為八？一者、健行，二者、樂聽受法，三者、心無怖畏，四者、常明無闇，五者、善愿具足，六者、解脫，七者、具足辯才，八者、善法增長。世尊，若阿修羅父母、兄弟、妻子、眷屬惱是人者，我等當治。若我不于此世界中護佛法者，則為欺誑十方諸佛。” 
　　爾時，世尊觀四眾已，告憍陳如比丘：“憍陳如，一切大眾甚樂聞法！無量世界無量眾生，悉為法故來集于此，咸皆欲知法行方便，成大智慧，遠離貪欲一切煩惱，真實了知法行方便。” 
　　時，憍陳如白佛言：“善哉！世尊，誠如圣教。世尊，四方世界無量菩薩，悉持四佛所與欲來并欲啟受虛空目法行。今正是時，唯垂憐愍，為眾生故而宣說之。世尊，所言法行，法行比丘，云何名為法行比丘？唯愿世尊，分別演說法行比丘。” 
　　佛言：“憍陳如，至心諦聽！當為汝說。若有比丘，讀誦如來十二部經，謂修多羅乃至優婆提舍，是名樂讀，不名法行。復有比丘，讀誦如來十二部經，樂為四眾敷揚廣說，是名樂說，不名法行。復有比丘，讀誦如來十二部經，能廣演說思惟其義，是名思惟，不名法行。復有比丘，受持讀誦十二部經，演說思惟觀其義理，是名樂觀，不名法行。 
　　“憍陳如，若有比丘能觀身心，心不貪著外一切相，謙虛下意不生憍慢，不以愛水溉灌業田，亦不于中種識種子，滅覺觀心境界都息，永離煩惱其心寂靜，如是比丘，我則說之名為法行。如是比丘，若欲獲得聲聞菩提、緣覺菩提、如來菩提，即能得之。憍陳如，如工陶師埏埴調泥，置之輪上隨意成器，法行比丘亦復如是。憍陳如，若有比丘修法行者，當觀三事：一者、身，二者、受，三者、心。觀三事已得二種智：一者、盡智，二者、無生智。 
　　“憍陳如，云何盡智？云何無生智？知盡煩惱名為盡智，知盡有支名無生智。復次，無行行智名曰盡智，無行果智名無生智；盡諸使智名曰盡智，盡煩惱智名無生智。復次，知盡諸行名曰盡智，盡一切有名無生智；分別盡物是名盡智，知諸縛解名無生智；知盡根界名曰盡智，知盡緣界名無生智；不覺觀煩惱名曰盡智，不覺觀果報名無生智。復次，盡三地智名曰盡智，盡一切漏名無生智。復次，我生已盡，梵行清凈，名曰盡智；更無余有，名無生智。如是二智即名一智，亦名一行知于三道。若有比丘能斷三道，是名法行。能作是觀，是觀心、受。云何比丘能觀察身？若有比丘觀息出入，是名觀身、觀受、觀心。云何名為觀息出入？息入出者，名阿那波那，入名阿那，出名波那，觀于出入如門如向。若有比丘能如是觀，是名法行。若有比丘能觀能數，隨息入出冷暖長短，若遍滿身，系心鼻端，能觀新故，分別諸相能觀生壞，求舍摩他善入于定，亦能觀察息之粗細，乃至觀于內身，身作身想，是名比丘修于法行。 
　　“憍陳如，修數息時獲得二事：一者、離惡覺觀，二者、觀息相貌。修集隨時亦得二事：一者、專念念心，二者、離善覺觀。觀于冷暖亦得二事：一者、分別出入，二者、觀心數相。修觀身時亦得二事：一者、身輕，二者、心輕。轉觀生滅亦得二事：一者、知一切法是無常相，二者、知一切法是無樂相。善男子，法行比丘念入出息系心一處。云何數減？二數為一，三數為二，乃至十數為九，是名數減。云何數增？一數為二，乃至九數為十，是名數增。何故修增？壞一切覺觀故。得初禪時觀息入出，及以心相。初禪五支：一、覺，二、觀，三、離生喜，四者、受樂，五者、定。具五支時離貪恚癡。若有比丘具是五支，是名法行。遠離五事，成就五事，修集梵行成大功德。 
　　“憍陳如，若有比丘能得二禪，名為法行。若有比丘觀息出入，系心一處遠離喜樂，得第三禪不喜不樂。何以故？一心系念息入出已，遠離喜樂得第四禪。若有比丘觀息入出則觀五陰，若觀五陰是名法行。若比丘見一切法行生滅，乃至見一切煩惱生滅，是名法忍。若比丘見眼空，乃至見意識空，是名空忍。若比丘見眼無相，乃至見意識無相，是名無相忍。若比丘不愿于眼乃至意識，是名無愿忍。若比丘觀苦異、樂異、不苦不樂異，是名中諦忍。若為眾生行于生死，如是名為隨上諦忍。云何隨忍、隨根、隨力、隨于覺觀乃至隨涅槃？于如是法心不著者，是名信忍，是名為信，不名信根。若攝身心不令造惡，是為精進，不名進根。若能專念如是等法，是名為念，不名念根。心心數法能系一緣，是名為定，不名定根。若能不觀如是等相，是名為慧，不名慧根。若觀如是無根，是名法行。 
　　“憍陳如，若有比丘觀于頂法、世第一法，觀三解脫空無相愿、無常苦空，是名法行，是名空三昧。如是三昧，緣無受命，緣無自在。無相三昧，緣盡、緣壞、緣滅、緣厭。無愿三昧緣于甘露，非甘露行，有甘露行非緣甘露。有空三昧緣于甘露，非甘露行，有甘露行非緣甘露。無相三昧緣于甘露，非甘露行，有甘露行非緣甘露。憍陳如，若有比丘緣慧滅莊嚴入無愿三昧，是名緣于甘露非甘露行。若有比丘緣慧滅而得解脫，名甘露行非緣甘露。空與無相亦復如是。憍陳如，若有比丘能如是觀，是名法行。 
　　“憍陳如，若有比丘觀受觀心，是名法行。何以故？能壞我見二十種故。憍陳如，斷見、我見各有五種：色斷乃至識斷，是名五斷見；色我乃至識我，是名五我見。憍陳如，五種斷見分別則有四十四種：十六種說想，八說無想，八說非想非非想，六說種種想，六種說斷，是名四十四種。我見分別十八：四定說我，四種說邊，四說異事，六說無求三昧。是名六十二見。二十我見因緣，能生四百四種煩惱。為離如是諸煩惱故，觀于身心是名法行，如是比丘能觀身心。 
　　“憍陳如，云何八人？云何決定？憍陳如，斷見之人言一念斷，常見之人言八忍斷，是二種人俱得決定后離煩惱俱亦無妨。憍陳如，能得八忍是名八人，得十六心是名決定，是名如法。憍陳如，若有比丘成出入息，即得八人名，亦名決定。憍陳如，若有比丘成就數息，即得信根乃至慧根；若得五根，即得世間第一法。如是比丘，能破一切疑網之心，是名真實修集圣行。若有比丘成就苦智，則斷十種煩惱，是名修初無漏心觀。爾時次第觀無愿三昧，觀無愿時修三十七助道之法，是名無漏定智，得苦法忍、苦法智、集法忍、集法智。爾時，觀于色界五陰，無色界四陰，如欲界苦，色、無色界亦復如是；如是觀已，斷色、無色十八種煩惱；十八種斷已，作是思惟：‘如是諸苦，從何業來？誰之所造？’作是觀已，了知是苦從愛因緣：‘我若不拔如是愛根，必當生苦。’是故觀集，作是觀已斷七煩惱；觀欲界集已，色、無色界亦復如是。如是觀已，得比忍、比智，作是觀時斷十二煩惱。憍陳如，具八忍者是名見法。斷三界集已，復作是觀：‘何因緣故斷于苦集？為安樂故。夫安樂者即是滅諦。’爾時初觀欲界滅諦，得滅法忍斷七煩惱，色、無色界亦復如是。作是觀已，得滅比忍，滅十二煩惱。復作是觀：‘何因緣故得是比忍？因修八道，以八正道力故，知欲界苦集滅諦，色、無色界苦集滅諦。’爾時，次生道法忍，得已能斷八種煩惱。爾時復觀色、無色界，得道比忍，斷十四煩惱。以修集故，遠離八十八種煩惱，是名決定得須陀洹果，是名十六心，是名必得菩提，是七往來斷一切苦。憍陳如，有人從信決定，有人從法決定，有人從一生得須陀洹果乃至得阿羅漢，有人入信根乃至慧根，有人修定，有人修慧。有人得初禪乃至四禪，入決定觀，觀一切行無常次第生滅，遠離一切凡夫之法。有人觀一切行無常、苦、空、不凈，不得自在無有寂靜，從緣而生，從緣而滅，作是觀已，得寂靜滅諦。是名比丘如法而行。憍陳如，如來了知一切眾生諸根利鈍，亦知一切眾生心性諸煩惱性，是名如來隨應眾生而為說法，隨諸煩惱宣說對治，是故得名薩婆若智。 
　　“憍陳如，我涅槃后有諸弟子，受持如來十二部經，書寫讀誦，顛倒解義，顛倒宣說，以倒解說，覆隱法藏，以覆法故名曇摩鞠多。憍陳如，我涅槃后我諸弟子，受持如來十二部經，讀誦書寫，而復讀誦書說外典，受有三世及以內外，破壞外道善解論義，說一切性悉得受戒，凡所問難悉能答對，是故名為薩婆帝婆。憍陳如，我涅槃后我諸弟子，受持如來十二部經，書寫讀誦，說無有我及以受者，轉諸煩惱猶如死尸，是故名為迦葉毗部。憍陳如，我涅槃后我諸弟子，受持如來十二部經，讀誦書寫，不作地相、水火風相、虛空識相，是故名為彌沙塞部。憍陳如，我涅槃后我諸弟子，受持如來十二部經，讀誦書寫，皆說有我不說空相猶如小兒，是故名為婆嗟富羅。憍陳如，我涅槃后我諸弟子，受持如來十二部經，讀誦書寫，廣博遍覽五部經書，是故名為摩訶僧祇。善男子，如是五部雖各別異，而皆不妨諸佛法界及大涅槃。 
　　“云何名為隨于信行？若信三寶具足信根，從信根因緣入于決定，得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果，過色、無色界，得阿羅漢果，從信得解名信解脫，亦名一分，亦名身證，名慧解脫，是名隨信行。 
　　“憍陳如，云何名為隨于法行？若有從法入于決定，具足慧根，得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果，過色、無色界，得阿羅漢果，是名見到二分解脫，亦名身證，慧得解脫、心得解脫，得滅盡定，是故名為二分解脫，是名無學解脫，是名法行，是名成就觀身乃至成就法法觀，是名成就毗婆舍那及奢摩他。 
　　“云何名為奢摩他？奢摩他者，名之為滅，能滅貪心、瞋心、亂心，名奢摩他。云何名為奢摩他相？能滅貪相及瞋癡相，名奢摩他相。云何名為隨奢摩他入于決定？若能隨修奢摩他行，尊重贊嘆，向奢摩他方便莊嚴，是則名為奢摩他相。若有比丘深自思惟：‘我之貪心，唯觀不凈乃能壞之；瞋恚之心，慈能壞之；十二因緣能壞愚癡。’是名奢摩他相。 
　　“云何名為毗婆舍那？若修圣慧，能觀五陰次第生滅，是名毗婆舍那。復次，若觀諸法皆如法性，實性實相真實了知，是名毗婆舍那。云何名為毗婆舍那相？若能成就具足念心，觀一切行從緣而生，從緣而滅；一切行無自在、無作、無受，是名毗婆舍那相。云何名為從毗婆舍那入于決定？至心念于毗婆舍那，恭敬尊重向莊嚴道，是名從毗婆舍那入于決定。 
　　“云何名為出法攝心非滅法攝心？若比丘能觀心出因緣乃至一切行出因緣，是名出法攝心非滅法攝心。云何名為滅法攝心非出法攝心？若比丘能深觀察滅心因緣乃至一切行滅因緣，是名滅法攝心非出法攝心。云何名為非出法攝心非滅法攝心？若比丘能觀心性眼性乃至識性，是名非出法攝心非滅法攝心。云何緣攝心非思惟攝心？若比丘能觀出息不觀入息，是名緣攝心非思惟攝心。云何名為思惟攝心非緣攝心？若比丘觀于入息，是名思惟攝心非緣攝心。云何名為非緣攝心非思惟攝心？若比丘觀于心性、眼性乃至意性，是名非緣攝非思惟攝。 
　　“憍陳如，若比丘能攝心者，則得八十諸三昧門，及修三解脫門。若比丘觀過去身，及修莊嚴觀身見身，是名修無愿解脫門。若比丘觀過去身已，唯見于心而不見身，及修莊嚴觀身見身，是名修無相解脫門。若比丘觀過去身已，亦不見作及以作者，作者無身，身無作者，修莊嚴道觀身見身，是名修空解脫門。觀受、心、法亦如是。 
　　“復次，憍陳如，三解脫門修莊嚴觀，觀一切行不出不滅，出已則滅，滅無所至，不至去來，是名莊嚴無愿解脫門。復次，觀未來世諸行未出，若行未出則無有滅，是名莊嚴無愿解脫門。不畢竟盡，畢竟盡者則無生滅，若無生滅即畢竟盡，若畢竟盡即空因緣，若如是觀畢竟盡者，是名莊嚴空解脫門。若觀諸行是畢竟盡，即無生滅，若無生滅即無有空。何以故？先有后無名之為空，若本無者則無后無，若無后無云何名空？若無行者即是無為；畢竟盡者，非是有為，亦非無為。空亦非行，亦非無行。是故畢竟盡者，非有為攝，非無為攝，是名莊嚴無相解脫門。若一切行畢竟盡者，即是涅槃，非過去、未來、現在。是故非過去行滅名為涅槃，非未來、現在行滅名為涅槃，須陀洹人見是涅槃，乃至阿羅漢人見是涅槃。何名苦諦？觀一切行不見第一諦，觀一切因不見第二諦，觀一切滅不見第三諦，觀一切道不見第四諦。云何名生？本無后有，是名為生。云何名滅？有已還無，是名為滅。無有出滅，是名為盡。何因緣故，無有出滅名之為道？道有六行，修非修，行非行，知非知。若有比丘，能見如是生滅法者，是人能厭一切諸行，能見一切行無常相。云何無常相非無常法？若有相雜初無漏根行，若有相雜無愿解脫門行，若有空相、苦相、不凈相、無我相，是名無常相非無常法。云何無常法非無常相？所謂三界色相乃至法相，是名倒相，是名舍相，非無常相，是名無常法非無常相。云何無常相亦無常法？所謂一切眾生未得決定，以世俗道入諸三昧，隨法相忍，是名無常相亦無常法。云何非無常相非無常法？所謂寂靜常相、解脫凈相，是名非無常相非無常法。云何名為得第一諦？所謂觀于六根、五陰猶如鏡像，名得第一諦。云何一心觀于四諦？若觀諸行悉是苦因，以苦因故可見可滅可得遠離，如是名為心緣無漏，是故一心獲得四諦，名離有漏心得解脫。若有比丘觀于心心，是名無愿解脫門。觀心心已，觀十二事：一者、業，二者、行，三者、苦，四者、空，五者、壞，六者、不自在，七者、過去，八者、現在，九者、未來，十者、因緣，十一者、無作，十二者、無受。是名見于心心，名無愿解脫門。若有比丘觀察是心，無有心主，無出入者，無能遠離，無可遠離，是名見于心心，得空解脫門。若觀無有入定之心，而得遠離一切煩惱，無因緣故煩惱不生，是名遠離見于心心，得無相解脫門。若如是觀，即得遠離有漏之心，得無漏解脫。 
　　“憍陳如，一切有為諸行無有決定，若不定者，云何而得入于定聚？若言觀察于三世已得入定聚者，是義不然。何以故？過去已盡，未來未出，現在無常，三世觀異，云何得入正聚聚耶？是故一切異觀性不決定。憍陳如，譬如殿堂有四梯橙，若言不由初第一橙至四橙者，無有是處。登初橙時，亦不得名登第四已，如是四橙亦不名一。憍陳如，若是四諦即一諦者，可一心得。憍陳如，觀時亦異，得時亦異；觀時異者，因果盡壞；得時異者，苦智、集智、滅智、道智。若有比丘觀行無常，是苦、無我、不凈、無住，是漏結緣，是一切有，是名系縛。是故不求諸陰、諸行，厭一切行樂求涅槃，至心思惟涅槃功德，深樂寂靜不惜身命，修奢摩他、毗婆舍那，是名比丘修集法行。 
　　“憍陳如，云何比丘心能見心？若有比丘能觀察心，心是無常、是生滅法，是名比丘心能見心。如是比丘修空三昧。云何名空？陰、入、界空，諦空、實空、十二因緣空、性空。云何陰空？所謂色空無我我所，乃至識空無我我所，是名陰空。入、界二空亦復如是。云何諦空？所謂苦諦無得無舍，乃至道諦亦復如是。云何實空？一切法中無有覺觀、我及我所，是名實空。云何十二因緣空？十二因緣即是十二有支，觀十二支無我我所，是名十二因緣空。云何性空？若有比丘，觀于眼空無我我所，乃至意空亦復如是，是名法行能觀心心。如是比丘不見眾生、壽命、士夫、某甲，知諸法性真解世諦，為流布故說陰、入、界，知一切法性無出滅。如是比丘能度生死，能知一切苦集滅道，能斷煩惱。 
　　“憍陳如，若有比丘修集法行，知一切法從因緣生，從因緣滅，如是比丘得三解脫知色真相。色真相者，所謂礙相、受受相、想覺相、行行相、識知相。是名真知一切法相，如是觀已得空解脫門。見一切法無作受者、壽命、自在，唯見無常、苦、無我等，是名得無愿解脫門。觀一切法無生無滅，是名得無相解脫門。 
　　“憍陳如，法行比丘能得神通，無惡覺觀，口終不說四種惡過，無有斗諍不聽惡言，爾時即得遠離五蓋，增五善根。是法行比丘獲得初禪，入初禪已欲得身通，系心鼻端觀息入出，深見九萬九千毛孔息之出入，見身悉空，乃至四大亦復如是。如是觀已，遠離色相獲得神通；乃至四禪亦復如是。云何法行比丘獲得眼通？憍陳如，若有比丘觀息出入真實見色，既見色已作是思惟：‘如我所見三世諸色，意欲得見隨意即見。’乃至四禪亦復如是。云何法行比丘得天耳通？憍陳如，若有比丘得初禪時，觀息出入已次第觀聲；乃至四禪亦復如是。云何法行比丘得他心智？若有比丘觀息出入得初禪時，修奢摩他、毗婆舍那，是名他心智；乃至四禪亦復如是。云何法行比丘得宿命智？憍陳如，若有比丘觀息出入，得初禪時獲得眼通，得眼通已，觀于初有迦羅羅時，乃至五陰生滅無量劫中五陰生滅；乃至四禪亦復如是。所言禪者，何故名禪？疾故名禪；疾大疾，住大住，靜寂靜，觀滅遠離是名為禪。初禪者亦名具足，亦名遠離。云何具足？云何遠離？言遠離者遠離五蓋，言具足者具足五支，所謂覺、觀、喜、安、定。云何名覺？如心覺大覺、思惟大思惟，觀于心性，是名為覺。云何名觀？若觀心行、大行、遍行隨意，是名為觀。云何為喜？如真實知大知心動至心，是名為喜。云何為安？所謂身安、心安、受安，受于樂觸，是名為安。云何為定？若心住大住不亂，于緣不謬無有顛倒，是名為定。第二禪者，同離五事，所謂五蓋；具足三支，一喜、二安、三定。入第三禪，亦離五事，具足五支：一者、念，二者、舍，三者、慧，四者、安，五者、定。入第四禪，亦離五事，具足四支：一者、念，二者、舍，三者、不苦不樂，四者、定。憍陳如，若有比丘具足四禪，是名法行。 
　　“憍陳如，若有比丘觀身厭患，遠離身相、一切身觸、喜觸、樂觸，分別色陰遠離色陰，觀無量空處，是名法行。比丘入空處定，是名比丘修集法行。憍陳如，云何比丘得識處定？若有比丘修舍摩他、毗婆舍那，觀心意識，自知此身不受；知三受已，得遠離是三種受，是故名為得識處定，是名法行。憍陳如，云何比丘得少識處定？若有比丘觀三世空，知一切法行亦生亦滅，空處識處亦生亦滅；作是觀已次第觀識：‘我今觀識亦非識非非識。若非識者是名寂靜，我今云何永斷此識？’作是觀已得少識處，是名比丘得少識處定。憍陳如，云何比丘獲得非想非非想定？憍陳如，若有比丘有非心想，作是順忍：‘我今此想是苦、是漏、是瘡、是癰，是不寂靜。若我能斷如是非想及非非想，是名寂靜。’若有比丘，能斷如是非想非非想，是名獲得無想解脫門。何以故？法行比丘作是思惟：‘若有受想，若有識想，若有觸想，若有空，若有識，若有非想非非想，如是等想名為粗想。我今若修無想三昧，則能永斷如是等想。’是故見于非想非非想，為寂靜處；如是見已，入非想非非想定。若得非想非非想定已，不愛不貪能破無明；破無明已，名為獲得阿羅漢果。前三種定二道所斷，后第四定終不可以世俗道斷。凡夫離于非想非非想處，無粗煩惱，亦有十法，所謂一受、二想、三行、四觸、五思惟、六欲、七解、八念、九定、十慧。云何為受？所謂識受。云何為想？所謂識想。云何為行？所謂法行。云何為觸？所謂意觸。云何為思？所謂法思。云何為欲？所謂欲入出定。云何為解？所謂法解。云何為念？所謂念三昧。云何為定？所謂心如法住。云何為慧？所謂慧根、慧力，觀向四果行，乃至得阿羅漢果，觀于生滅及空三昧，觀于四大如四毒蛇。如是十法，第四空處具足而有；以其無有粗煩惱故，一切凡夫謂是涅槃。 
　　“憍陳如，若有比丘修集圣道，厭離四禪及四空處，觀于滅定莊嚴之道，作是思惟：‘諸出入息悉是無常，我若能斷出入息者，即是安樂。’是故一切諸行因緣悉滅，受滅乃至慧滅，覺觀滅故，陰入界滅，貪恚癡滅，一切心數法滅，一切非心數法亦滅，是名不與凡夫共法，非是世法，是無學法。憍陳如，若須陀洹、斯陀含，終不能得如是滅定。若次第得須陀洹果，亦不能得。若須陀洹舍是身已，得阿羅漢果，亦不能得。若有具足八解脫者，是人能得。 
　　“憍陳如，若使如來窮劫盡劫說是法目陀羅尼法乃能窮盡，是名法無礙智。憍陳如，如是法目陀羅尼者不可思議。憍陳如，假使有人，能以兔毛渧數知海水渧，不能數知法目陀羅尼所有功德。若除如來，欲說盡者無有是處，乃至一切娑婆世界微塵亦爾。” 
　　爾時，世尊告金剛山童子言：“善男子，汝所持來法目陀羅尼，吾今所說頗有異不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“善男子，如是說不？” 
　　“世尊，實如是說。” 
　　“善男子，若有人能受持如是法，讀誦書寫，廣為人說，當知是人常為一切人、天、龍、神、阿修羅、乾闥婆、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽等之所守護，一切四魔不能得其便，度煩惱河入八正道。” 
　　金剛山童子言：“善哉！善哉！世尊，實如圣教。” 
　　爾時，世尊告憍陳如：“若比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，修行是法無能壞者。是名施光，能凈寂靜，無有行處，無濁無動，無有舍宅，無少無多，名至處行、細行、堅行，能壞四魔及四魔眾一切邪見，度生死河入智慧海，常為諸圣之所贊嘆，得近如來所入之處。雖復未斷一切煩惱，亦得上身、無上菩提、上色、上力、上辯、上念、上慧、上處，或得典領作四域王，若三二一，若作帝釋，乃至得作他化自在王，若作梵王。若復獲得菩提樹下金剛之床，梵音深遠，其心平等，得大悲心，得舍摩他，壞諸煩惱，名無上尊。” 
　　說是法時，舍利弗、目揵連等，于一坐處得阿羅漢果。 
　　爾時，一切世人、諸天而贊嘆言：“如來功德不可思議，無量眾生得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果，發阿耨多羅三藐三菩提心。” 
　　爾時，四天王及功德天白佛言：“世尊，隨是經典所流布處，我當護其四部弟子，及其國土、城邑、村落、諸王、人民。”  
大方等大集經卷第二十四 虛空目分中世間目品第二  
　　爾時，世尊即放眉間白毫相光，悉蔽十方諸佛世界日月星宿、珠火燈明所照之處，一切石山、諸惡刺棘為不復現。十方無量恒河沙等世界眾生，見是光已，各各系念思惟善事。其中諸佛見是光已，各告己眾而作是言：“善男子，過于無量恒河沙世界，彼有世界名曰娑婆，具足五滓。有佛出世，號釋迦牟尼如來、應、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛世尊。無量世界無量菩薩、無量聲聞，悉集彼土坐彼佛前，彼佛即為宣說法行法目陀羅尼門。為諸聲聞說法行已，放大光明，將欲演說凈目法門陀羅尼法；為中乘者，得緣覺果；為諸菩薩，莊嚴成就阿耨多羅三藐三菩提，具足十地如來十八不共之法，轉不退輪壞三惡趣，令修八圣得無上果。” 
　　爾時，十方恒河沙等世界諸眾，聞是語已，各各白佛言：“世尊，我欲往彼娑婆世界至說法處，聽受如是凈目法門。” 
　　爾時，無量諸菩薩眾，悉共來詣娑婆世界，到于佛所，頭面禮拜，卻坐一面。時，此世界無量梵天，往至佛所，供養恭敬，卻坐一面。百億魔天、百億化自在天、百億兜率天、百億夜摩天、百億帝釋天、百億四天王天、百億日月天、百億自在天、百億閻羅王、百億地鬼、四百億阿修羅、四百億龍王，如是等眾悉向佛所，恭敬供養，卻坐一面。無量沙門及婆羅門悉得神通，來向佛所，恭敬供養，卻坐一面。 
　　諸世界中外道相師，見光明時作是思惟：“如是光者，非是日月星宿之明，必是異光。如是不久七日并出，當焦四海、須彌山王、一切草木。其后欲界火災當出。”或復有言：“卻后不久，必當雨毒害于一切。”或復有言：“卻后不久，必當雨刀害諸人物，惡時將至誰能救之？”或復有言：“瞿曇沙門憐愍一切，唯是能救，施其壽命。” 
　　爾時，一切無量眾生至心念佛，念已即見是大寶坊，以佛力故即至坊中。爾時，波斯匿王，以佛神力故亦見寶坊，以佛力故得到坊中。憂填耶那王、惡性王、輸頭檀王、摩醯陀王、修陀奢那王、頻婆娑羅王，如是等王亦因佛力得見寶坊，悉至坊中供養禮拜次第而坐。各作是念：“今此眾中有大仙人，有佛世尊，此光因緣今當問誰？當問仙人，問佛可耶？” 
　　爾時，須陀舍那王言：“我今有大婆羅門師，名曰電發，善知相法能解能說，是最可問。”電發聞已，即作是言：“我所博覽一切相書都無此事，我實不能解此光瑞。”閻浮提中一切相師，其數五百悉不能解。 
　　爾時，頻婆娑羅王語諸王言：“汝何故狂？此大眾中有佛世尊，號釋迦牟尼，具一切智，善知世間、出世間相，了十二月善相之書，大悲憐愍一切眾生，實語正語，唯佛能說是光報應。” 
　　爾時，諸王及諸大眾一切宗仰，共白佛言：“世尊，唯愿如來為我等說十二月相書。” 
　　佛言：“大王，今此大會不應宣說世間相書。” 
　　頻婆娑羅王白佛言：“世尊，今此會中有諸眾生，不信如來所有功德，又不信是一切智人。唯愿破壞如是疑心，而宣說之。是諸眾生若得聞已心生喜信，生信心已，乃可為說出世之道。如是眾生亦當樂受，易可調伏。” 
　　佛言：“大王，至心諦聽！我當說之。大王，往昔雪山有一仙人，名婆伽婆，食果草根，修集慈心，而不能除諸煩惱結，不能調伏貪欲之心。時，彼住處有一雌虎，即共行欲，虎便懷妊，日月已滿，至此人所產十二子。是時，仙人心憐愍故，即取洗浴而哺養之，虎母心愛隨時乳養。爾時，仙人各為立名，一名竭伽，二名跋伽婆，三名為虎，四名師子，五名擔重，六名婆羅墮阇，七名步行，八名婆羅奴，九名健食，十名惡性，十一名師子擔，十二名健行。是十二子年始七歲，食草根華果。是時，父母俱時命終。時，十二子心懷愁惱，仰天號哭：‘如何一旦無所歸依！’時，有樹神聞是聲已，作如是言：‘諸童子，且莫啼哭！有歸依處，所謂梵天憐愍眾生。汝等應當晝夜六時凈自洗浴，向于虛空，至心禮拜求哀梵天。梵天當以無礙天耳聞汝等聲，聞已當來至汝住處，以憐愍故，來已當壞汝等癡闇，施慧光明得智慧已，一切諸天當供養汝，況世間人！’時，十二子聞是語已，如教而行經十二年，然后梵天乃聞其聲，即來下至三十三天。 
　　“爾時，帝釋見梵天來即前供養，既供養已，即復白言：‘大士，欲何所至？’‘憍尸迦，汝不見彼雪山之中十二仙耶？憍尸迦可共往彼。’時，釋提桓因與無量天，相隨俱下至雪山中。時，十二仙見梵天來，歡喜踴躍禮拜供養。時，梵天王告十二童子：‘汝等何故，十二年中精勤苦行供養于我？欲何所求？為求名聲、色力、財寶、圣道、智慧、諸天身耶？’時，竭伽仙白梵天言：‘大士，我今不求如是等事，我欲求智慧，為眾生故。我等孤稚，少失覆蔭，自隨其心，無教告者。唯愿大士施我智慧，令我識知善惡等業，及了眾生善惡等業，亦知眾生國土城邑、剎利、婆羅門、毗舍、首陀、男女大小、善惡等相、受苦樂事。諸王貪國無厭足者，興兵相伐衰盛等相，若我知已，當以方便教滅惡相，令得受樂。’”（佛說相法悉不譯出。）  虛空目分中彌勒品第三  
　　爾時，彌勒菩薩即于佛前，心念說偈，問于如來：  
　　“非有途路，　而有輪轉；　如來亦不， 
　　　住一切道，　非道見道，　道見非道？”  
　　佛言：“善男子，非道者即是不出不滅，不住非智，非智境界，非明非闇，非常非斷，非善非惡，非是色陰乃至識陰，是名實性，是名法性，名一切行，名真實際，是名非道。如是道中，諸佛如來轉于法輪，而不貪著如是諸道。若有眾生，道見非道，非道見道，如是眾生不能達于道與非道及知三道。如來悉能分別解說，及以斷道。 
　　“善男子，如來世尊于無道中而轉法輪，為壞眾生三種道故。何等三道？一、煩惱道，二者、苦道，三者、業道。業道者，所謂行、有。煩惱道者，所謂無明、愛、取。苦道者，所謂識、名色、六入、觸、受、生、老、死等。如是三道，何因緣有？觸緣故有。善男子，因眼見色而生愛心，愛心者即是無明，為愛造業即名為行，至心專念名之為識，識共色行是名名色，六處生貪是名六入，因入求受名之為觸，貪著心者即名為愛，求是等法名之為取，如是法生是名為有，次第不斷名之為生，次第斷故名之為死，生死因緣眾苦所逼名之為惱，乃至識法因緣生貪，亦復如是。如是十二因緣，一人一念皆悉具足。出有三種：一者、因出，二者、初出，三者、道出。若有比丘修行法行，觀察所有愛心相貌。比丘當觀，若有愛心即是無明，無明之體能出二過：一者、出行，二者、出識。識亦有二：一者、出名，二者、出色。名色亦二：一者、無住，二、住六入。六入亦二：一、不厭欲，二、能生觸。觸亦有二：一、生受心，二者、求受。受亦有二：一、受苦樂，二、生貪愛。愛亦有二：一者、系縛堅固，二者、求取。取亦有二：一者、貪心，二者、求有。有亦有二：一者、樂住，二、生因緣。生亦有二：一者、生老，二者、苦緣。老亦有二：一、壞壯色，二、作死因。死亦有二。一、壞壽命，二、愛別離。是名出因。云何初出？若有比丘修集法行，觀如是法，亦出亦滅，是名初出。” 
　　爾時，世尊告憍陳如：“云何道出？若比丘見道有二種：一者、行行，二者、慧行。憍陳如，汝頗知是行行、慧行耶？” 
　　憍陳如言：“未知，世尊。唯愿如來，為觀十二因緣比丘得大智慧，壞諸煩惱，分別解說，比丘聞已當具受持。” 
　　爾時，世尊告寶幢童子：“善男子，汝頗能知息出入不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“善男子，法行比丘，先觀無明乃至老死。云何名為觀于無明？先觀中陰，于父母所生貪愛心，愛因緣故四大和合，精血二渧合成一渧，大如豆子名歌羅羅。是歌羅羅有三事：一命、二識、三暖。過去世中業緣果報，無有作者及以受者，初息出入是名無明。歌羅羅時氣息入出，有二種道，所謂：隨母氣息上下，七日一變，息入出者名為壽命，是名風道；不臭不爛，是名為暖，是中心意名之為識。善男子，若有欲得辟支佛果，當觀如是十二因緣，后觀三受因緣，五陰、十二入、十八界。云何為觀？隨于念心觀息出息入，觀于內身皮膚肌肉、筋骨髓腦如空中云。是身中風亦復如是，有風能上，有風能下，有風能滿，有風能焦，有能增長，是故息之出入名為身行；以出入息從覺觀生，故名意行；和合出聲，名為口行。以如是等三行因緣，故有識生；識因緣故則有四陰及以色陰，故名名色；五陰因緣行六處，故名六入；情塵相對，故名為觸；觸因緣故念色至念法，是名為受；貪著于色乃至于法，是名為愛；愛因緣故四方求覓，故名為取；取因緣故受于后身，故名為有；有因緣故有生老死種種諸苦，是名五陰、十二入、十八界十二因緣之大樹也。是故緣出入息，能生一切諸苦煩惱。是故凡夫生時，亦為煩惱系縛，死時亦爾，終不能得身心自在，不得三昧，不盡諸漏。若有比丘觀入出息，如空中風無我我所，無有作者及以受者，從緣而生，從緣而滅，無相無物，無有覺觀；眾生風者亦復如是，共四大行，生歌羅羅九孔乃至九萬九千諸孔出入無作無受，是風出入如是肉段，以是因緣故，有無明乃至老死眾苦聚集。 
　　“善男子，譬如虛空無物無我，出入諸息，地、水、火、風，壽命、暖、識，無明乃至生老病死，亦復如是。眾生顛倒，于非我中而橫見我，于如是等同虛空法作陰、界、入想。一切凡夫因是顛倒，輪轉生死無有窮已。若法行比丘，觀是息冷則舉身冷，觀是息暖則舉身暖，是身爾時隨意隨風。若觀冷時，不得禪定，不入定聚，是人則墮冷地獄中。若觀暖時，不得禪定，不入定聚，是人則墮熱地獄中。若佛弟子修集法行，觀察出入息冷暖等時則得正道。法行比丘如實觀察無明乃至生老病死，心不顛倒，是名凈目陀羅尼也。善男子，汝若能受是陀羅尼，即是真實觀入出息。” 
　　寶幢菩薩白佛言：“世尊，諸佛境界不可思議，非是聲聞、緣覺所及。” 
　　爾時，四天王白佛言：“世尊，隨是經典所流布處，我等要當隨侍守護，所有惡事悉令消滅。”  虛空目分中四無量心品第四  
　　爾時，頻婆娑羅王白佛言：“世尊，因諸聲聞、辟支佛等修行法行，令閻浮提無有疾疫饑饉惡事。世尊，菩薩摩訶薩修四無量心，若有四姓供養恭敬，得幾所福？” 
　　佛告大王：“若有菩薩修四無量，隨所住國具八上事：一者、其土人民供養父母，增長慚愧，恭敬沙門、諸婆羅門耆舊有德，受持禁戒。大王，若諸國土有諸菩薩修四無量，其土人民，則能成就如是初事。復次，大王，若有菩薩修四無量，隨所住國其土人民，修集慈心遠離殺害，其心調柔，無有濁心、瞋恚之心，平等無二，是名為二。復次，大王，若有菩薩修四無量，隨所住國其土人民，不貪財寶，樂為惠施，呵責盜竊，是名為三。復次，大王，若有菩薩修四無量，隨所住國其土人民，自足妻色，遠離非法，呵責欲心，是名為四。復次，大王，若有菩薩修四無量，隨所住國其土人民，真語、實語、無破壞語，常修善語，是名為五。復次，大王，若有菩薩修四無量，隨所住國其土人民，無有嫉妒、濁惡之心，是名為六。復次，大王，若有菩薩修四無量，隨所住國其土人民，正見不謬，無有邪見，是名為七。復次，大王，若有菩薩修四無量，隨所住國其土人民，一切供養恭敬三寶，遠離惡見，是名為八。大王，若有菩薩修四無量，隨所住國其土人民，具足如是八種功德。 
　　“大王，若有菩薩修四無量，隨所住國，其土無有八怖畏事。何等為八？一者、無內外軍畏，二者、無諸惡鬼畏，三者、無惡星宿畏，四者、無諸惡病畏，五者、無諸惡獸畏，六者、無諸惡賊畏，七者、無諸旱澇畏，八者、無諸谷難畏。大王。若有菩薩修四無量，隨所住國，其土無有如是八畏。 
　　“大王，若有菩薩修四無量，隨所住國，其土具足八大丈夫。何等為八？一者、有諸眾生，已于過去無量佛所，深種善根，如是之人樂生其土。二者、復有眾生，已于過去無量世中，修戒多聞，如是之人樂生其土。三者、復有眾生，已于過去無量世中，供養父母、師長、和尚、耆舊有德，如是之人樂生其土。四者、復有眾生，已于過去無量世中，成就天業，當受天身，故轉天身來生其土。五者、復有眾生能壞一切三惡道業，如是之人樂生其土。六者、復有眾生具聲聞乘，如是之人樂生其土。七者、復有眾生樂緣覺乘，如是之人來生其土。八者、復有眾生，已于過去無量世中，修六波羅蜜，如是之人樂生其土。大王，若有菩薩修四無量，隨所住國，其土具足如是八人。 
　　“大王，若有菩薩修四無量，隨所住國，其地具足上地水味、無上法味、眾生之味，一切眾生心相親愛。如是眾生舍是身已，復生天上，乃至鳥獸亦復如是。大王，譬如一筐盛四種香：一者、沉水，二者、多伽羅，三者、牛頭栴檀，四者、多摩羅葉。如是四香合有四兩，有四姓人，以四種衣置之筐中，經數日已各自赍去。而是四香銖兩不折，然是衣中各各有香。大王，若有菩薩修四無量，隨所住國其土人民，各各成就種種功德，而于菩薩無所損減。” 
　　爾時，頻婆娑羅王白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩修四無量心不可思議。何以故？菩薩摩訶薩自身修集，能令無量無邊眾生得大利益。” 
　　爾時，會中有一菩薩，名曰凈光，告無勝菩薩言：“善男子，汝今已得無上利益。何以故？汝常修集四無量心。” 
　　無勝菩薩言：“善男子，我今云何得大利益？如是法中無作無受，無覺無見無知，無此無彼。善男子，如人自言，能畫虛空瓔珞莊嚴；雖有是言，真實不能。一切諸法亦復如是，無出無壞，無生無滅，無有處所，無有覺觀，凈三解脫，無相無作無愿。如爾法界，無轉無散，無合無礙，無濁無邊。猶如虛空無有和合，無欲無性，無見無說，法性無數，無少無多，無有境界，無二無著，無量無色，無聲寂靜，無變無量。猶如虛空，無比無勝，無常無斷，難見難知，難可思惟，堅固無行，無有瞋恚，攝諸佛界。是名梵行，名四無量，如來修集，心無厭足，勤行精進。是名佛法，大信大念，大不放逸，至心不忘。若菩薩摩訶薩修集如是四無量心，即是菩薩修行菩薩甚深法界，如是菩薩將欲近入無生法忍，行六波羅蜜護諸佛法，已近第三如法順忍，真見佛身，能摧魔眾及壞邪道，度生死河入大智海，通達一切諸佛境界，具足莊嚴諸佛功德，諸所有色、種姓、財物勝諸眾生，次第當坐如來法座，具足一切三昧總持，不為一切圣人所輕，為諸緣覺之所贊嘆，常為諸佛之所護念，能解一切國土眾生種種語言，于諸法中，不見受者及以施者，亦無說者及聽法者，無有作者及以受者，猶如虛空。” 
　　凈光言：“善男子，是故我言，汝今成就無量功德。何以故？已于無量無邊世中勤修集故。善男子，若佛獲得十力、無畏一切佛法，出家苦行逮成正覺，轉妙法輪示大神通，入大涅槃，如是等事悉皆因修四無量心，如是即是四無量果。以是義故，諸善男子及善女人，應當修集四無量心。” 
　　說是法時，二萬眾生得隨慈忍，無量眾生具四無量心，一切大眾咸供養佛。  虛空目分中凈目品第五  
　　爾時，有一菩薩童子，名無勝意，長跪合掌白佛言：“世尊，慈無量心，有何等相？有何等體？何等因緣？何等果報？云何具足？” 
　　佛言：“善哉！善哉！善男子，能問如是甚深之義。” 
　　爾時，如來即入三昧，其三昧名調伏眾生無所畏懼。入三昧已，從其肉髻放大光明，其光猛盛有種種色，遍照無量無邊世界。復出妙音，而說偈言：  
　　“淤泥之中生芙蓉，　亦復生于種種華， 
　　　眾生以之供養佛，　并及一切諸天神。 
　　　一切惡國亦如是，　生諸圣人大菩薩， 
　　　能調難調不調眾，　猶如眾生華供養。 
　　　娑婆世界惡土地，　釋迦住中宣說法， 
　　　若欲獲得無量利，　應當往彼娑婆界。”  
　　無量世界所有眾生，聞是偈已，各各供養其土世尊。既供養已，乘佛神力，悉來集會娑婆世界，至于佛所，頭面禮拜，卻坐一面。 
　　爾時，此界大寶坊中，無量眾生具足彌滿。是諸眾生各作是念：“獨我至此供養如來，獨在佛前咨問正法，如來獨為我一人說。” 
　　爾時，世尊告無勝意童子：“善男子，慈有三種：一、眾生緣，二者、法緣，三者、無緣。善男子，眾生緣者緣于五有。若有法行菩薩，欲得具足六波羅蜜、大慈大悲、菩薩十地，速得成就阿耨多羅三藐三菩提，轉正法輪，調伏無量無邊眾生，令度無邊生死大河，欲壞無量惡魔伴黨，入大涅槃。如是菩薩，應當修集四無量心。應云何修？若菩薩摩訶薩，為下方眾生乃至上方一切眾生，修集是慈，視諸眾生如父如母，如師和尚，如佛世尊、聲聞、緣覺，爾時應作如是思惟：‘若有眾生，橫于我所起諸惡事，菩薩爾時應作是念：若我瞋是惡眾生者，則為十方諸佛所見，是大可恥，當見呵責。云何是人為阿耨多羅三藐三菩提，而自不能調伏其心？譬如有人無有腳足而欲趣彼郁單曰土，如無目者而欲讀書，如無手者而欲執作；遠離慈心，而欲獲得阿耨多羅三藐三菩提者，亦復如是。若不能斷如是瞋心，尚不能得聲聞菩提，何況阿耨多羅三藐三菩提？若我不能調伏自心，當為諸佛、聲聞、緣覺、天龍八部之所呵責。若我不能調伏自心，當得大罪受地獄苦，不得現在、未來利益，是故應當修集慈心。’復作是念：‘若有于我已作諸惡，始作欲作，或以惡事加于我親，以利養事益于我怨，亦復如是。’如是觀已，菩薩先于一方眾生，修集慈心；二三四方、四維、上、下，亦復如是。善男子，是名菩薩慈緣眾生。” 
　　爾時，會中有一天子，名曰明星，白佛言：“世尊，若菩薩摩訶薩，初修慈心，如是慈心有何等果？為是現在，為在未來，具足成就幾所福德？世尊，如是菩薩修集慈心，頗復當墮三惡道不？” 
　　佛言：“善哉！善哉！善男子，汝已于昔供養恭敬無量諸佛，是故今能發如是問。已種善子善根堅固，無量世中修集慈心，不與聲聞、辟支佛共，為欲利益無量眾生，是故今者能作是問。善男子，諦聽！諦聽！今當為汝分別解說。若有菩薩，能如我先所說修慈，是人則得臥安、寤安、不見惡夢，資生所須無所乏少，諸天守護，人天樂見，不聞惡聲，身不惡病，常樂寂靜勤行精進，樂受正法知見無我，常為國主、沙門、梵志、男女大小乃至鳥獸之所供養，親近善友，所謂聲聞、緣覺、諸佛菩薩，樂行惠施能度眾生，所有善心不為三毒之所破壞，善名好譽流布四方，能療眾生所有惡病，能令眾生遠離眾苦，能解眾生一切系縛，能調眾生諸惡煩惱，能壞一切惡邪異見，能與眾生信心、念心、大智慧心，心住大乘無能傾動，不隨他語，能壞眾生身口意惡，能滅眾生三種障業，唯除五逆、誹謗正法賢圣之人、劫招提僧物。 
　　“善男子，菩薩若能如是修慈，當舍命時，面見十方諸佛世尊手摩其頭。佛手觸故心則歡喜，心歡喜故，尋得往生其佛國土，亦聞如是善妙之言，所謂：‘莫生怖畏！莫生怖畏！汝是修慈純善之人，定當得生凈佛世界，覲見無量諸佛世尊，離三惡道，必入涅槃，亦聞法緣、無緣之慈，亦得具足四無量心，乃至獲得阿耨多羅三藐三菩提。’” 
　　爾時，明星天子聞是法時，于諸禪定出入自在。無勝意童子白佛言：“世尊，如是天子，以何力故，于禪定中速入速出？” 
　　佛言：“善男子，是天子者，已于無量諸如來所，植諸善根，無量世中修法緣慈。本愿力故生四天處，在日天前十千由旬，所住宮殿縱廣三萬二千由旬，琉璃所成，前后左右滿十由旬，諸天男女而共圍繞。是人在中，離其眷屬三由旬所，獨坐寶床，出入禪定一日一夜，此四天下有八十天處、六十龍處、四阿修羅處、四迦樓羅處、五十二緊那羅處、四十六摩睺羅伽處、八拘辦荼處、三十富餓鬼處、三十毗舍遮處，于如是處，悉能調伏如是眾生。以本愿力故，往昔發愿：‘此閻浮提夜五分過，余一分在，當在日前十千由旬，先當破壞閻浮提闇而作明相。若閻浮提諸善眾生，欲度生死修禪定者，當為是人除去睡眠，施其念力。若欲見我，我當于夢現作和尚、師長、父母。若有凡夫修集外道，我當破壞其人邪心，示以正道。若有眾生，于世間事及出世事生懈怠者，睹見我已，除去懈怠，勤修事業。若有眾生迷失正路，得見我時則還見道。若有眾生身遇重病，得見我者苦痛休息，身得安眠受大快樂。若有老人，身受眾苦，心多忘誤，得見我者還得念心。然我出時，能令眾生系心念善。若有眾生命將欲盡，最后一念，我當為說大乘經典，彼既聞已面見佛像，舍身得生凈佛世界。若有欲求辟支佛者，我當為說辟支佛乘。若有欲求聲聞乘者，我亦當為說聲聞乘。若有眾生有三惡業，聞我說法惡業即滅。’世尊，我先行于閻浮提國，然后次行于瞿陀尼，瞿陀尼后次郁單曰，郁單曰后次弗婆提，以如是等本愿力故，常得修行六波羅蜜，乃至得成阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　爾時，明星天子白佛言：“世尊，我今為欲利益一切眾生故，說此陀羅尼：  
　　“廬遮羅(一)　盧遮那(二)　盧遮那(三)　娑羅叉嘍(四)　娑羅叉嘍(五)　娑羅叉莎(六)　阿嘙呵呵(七)　阿嘙特荼(八)　阿婆阇婆(九)　阿婆叉那(十)　阿叉叉叉叉(十一)　富羅婆邏(十二)　阿婆叉叉(十三)　阇婆阇婆(十四)　摩呵迦波(十五)　阿婆阿婆摩呵娑摩(十六)　頻豆(十七)　娑阇羯波(十八)　阿鞾(十九)　阿鞾(二十)　呵呵尼摩(二十一)　沫邏娑律阇(二十二)　迦留那阇邏(二十三)　莎呵(二十四)。  
　　“世尊，若有比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，若男若女、若大若小，若有至心念我事者，是人則得凈于諸業，神通、施、戒、忍辱、精進、禪定、智慧，解脫、佛土、四無礙智，如是諸人不得成就如是事者，我則欺誑十方諸佛，于未來世，亦莫令我得阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　爾時，無勝意童子白佛言：“世尊，他方佛土所有人民，常作是言：‘娑婆世界雜穢不凈，然我今者常見清凈。’” 
　　佛言：“如是，如是，善男子，如汝所說。又此世界諸菩薩等，或作天像調伏眾生，或作龍像、或作鬼像、或阿修羅像、或迦樓羅像、或緊那羅像、或摩睺羅像、或夜叉像，或拘辦荼像、毗舍阇像、薜荔陀像、人像、畜生像、鳥獸之像，游閻浮提，教化如是種類眾生。善男子，若為人天調伏眾生，是不為難；若為畜生調伏眾生，是乃為難。 
　　“善男子，閻浮提外，南方海中有琉璃山，名之為潮，高二十由旬，具種種寶。其山有窟名種種色，是昔菩薩所住之處，縱廣一由旬，高六由旬，有一毒蛇在中而住，修聲聞慈。復有一窟名曰無死，縱廣高下亦復如是，亦是菩薩昔所住處，中有一馬修聲聞慈。復有一窟名曰善住，縱廣高下亦復如是，亦是菩薩昔所住處，中有一羊修聲聞慈。其山樹神名曰無勝，有羅剎女名曰善行，各有五百眷屬圍繞，是二女人常共供養如是三獸。 
　　“善男子，閻浮提外西方海中有玻瓈山，高二十由旬。其山有窟，名曰上色，縱廣高下亦復如是，亦是菩薩昔所住處，有一獼猴修聲聞慈。復有一窟名曰誓愿，縱廣高下亦復如是，亦是菩薩昔所住處，中有一雞修聲聞慈。復有一窟名曰法床，縱廣高下亦復如是，亦是菩薩昔所住處，中有一犬修聲聞慈。中有火神，有羅剎女，名曰眼見，各有五百眷屬圍繞，是二女人常共供養是三鳥獸。 
　　“善男子，閻浮提外北方海中有一銀山，名菩提月，高二十由旬。中有一窟名曰金剛，縱廣高下亦復如是，亦是菩薩昔所住處，中有一豬修聲聞慈。復有一窟名香功德，縱廣高下亦復如是，亦是菩薩昔所住處，中有一鼠修聲聞慈。復有一窟名高功德，縱廣高下亦復如是，亦是菩薩本所住處，中有一牛修聲聞慈。山有風神名曰動風，有羅剎女名曰天護，各有五百眷屬圍繞，是二女人常共供養如是三獸。 
　　“善男子，閻浮提外東方海中有一金山，名功德相，高二十由旬。中有一窟名曰明星，縱廣高下亦復如是，亦是菩薩昔所住處，有一師子修聲聞慈。復有一窟名曰凈道，縱廣高下亦復如是，亦是菩薩昔所住處，中有一兔修聲聞慈。復有一窟名曰喜樂，縱廣高下亦復如是，亦是菩薩昔所住處，中有一龍修聲聞慈。山有水神名曰水天，有羅剎女名修慚愧，各有五百眷屬圍繞，是二女人常共供養如是三獸。 
　　“是十二獸，晝夜常行閻浮提內，天人恭敬，功德成就，已于諸佛所發深重愿，一日一夜，常令一獸游行教化，余十一獸安住修慈，周而復始。七月一日鼠初游行，以聲聞乘教化一切鼠身眾生，令離惡業勸修善事；如是次第至十三日，鼠復還行。如是乃至盡十二月，至十二歲，亦復如是，常為調伏諸眾生故。善男子，是故此土多有功德，乃至畜生亦能教化，演說無上菩提之道。是故他方諸菩薩等，常應恭敬此佛世界。” 
　　爾時，會中有一優婆塞，名曰凈德，白佛言：“世尊，我今可得睹見如是十二獸不？” 
　　“善男子，若有比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，欲得睹見是十二獸，欲得大智、大念、大定、大神通力，欲受一切所有典籍四無量心，欲行正道得奢摩他，欲得寂靜，欲增善法。是人當以白土作山，縱廣七尺，高十二尺，種種香涂，金薄薄之，四邊周匝二十尺，所散瞻婆華當以銅器盛，諸種種非時之漿置之四面，清凈持戒，日三洗浴，敬信三寶，離山三丈，正東向立，誦如是咒：  
　　“戰阿羅呵(一)　修利虵比摩(二)　其羅貶(三)　佛巳牟邏(四)　若虵牟邏(五)　阿呵希(六)　婆呵啰希(七)　若虵呵希(八)　薩婆復多呵(九)　梨咃婆呵休(十)　摩沙車婆牟梨(十一)　迦嘙浮(十二)　邏奢浮(十三)　修邏虵牟(十四)　呿迦那(十五)　摩希叉婆(十六)　迦婆摩呵(十七)　阿叉比婆邏(十八)　多波比婆(十九)　沙持因持利虵鞞婆(二十)　阿阇牟他婆(二十一)　婆盧婆叉(二十二)　槃陀哆(二十三)　遮羅叉婆希(二十四)　呵迦比牟(二十五)　哆比勒搜(二十六)　散遮勒搜(二十七)　嘙婆浮(二十八)　娑邏嘙叉搜(二十九)　佛巳遮(三十)　哆莎賴沙(三十一)　陀叉邏莎(三十二)　波利波遮(三十三)　修羅修(三十四)　搜婆莎彌(三十五)　希邏(三十六)　嘙邏牟娑邏娑(三十七)　牟娑邏私(三十八)　邏婆邏娑(三十九)　頻婆思邏娑(四十)　嘙嘙邏娑(四十一)　陀摩盧遮那邏娑(四十二)　富囊挫蘭呵邏娑(四十三)　首阤盧遮那邏娑(四十四)　嘙摩摩邏娑(四十五)　比摩盧遮那呿伽(四十六)　薩顛摩邏娑(四十七)　阿利那遮那耨耨(四十八)　比摩牟(四十九)　婆羅呵芒嘙呵邏私葂葂(五十)　阿由比目醯(五十一)　牟尼邏提致沙(五十二)　莎呵(五十三)。  
　　“住十五日，當于山上見初月像，爾時則知見十二獸，見已所愿隨意即得。善男子，若能如是修行苦行，即得眼見是十二獸。” 
　　爾時，凈德優婆塞語明星菩薩言：“善男子，汝能教化調伏眾生，云何調伏？為以身耶？口耶？意耶？” 
　　“善男子，我非身、口，唯以心業。” 
　　“善男子，若是心業，為過去耶？未來耶？現在乎？” 
　　“善男子，亦非去來，唯是現在，制限在心不令作惡。” 
　　“善男子，汝猶不能令現在心獲得解脫，云何而能調伏眾生？” 
　　明星答言：“我今受持四無礙智凈目持力故，能調伏一切眾生。” 
　　凈德言：“四無礙智凈目持者，亦復不能調伏眾生。何以故？無覺觀故，云何而言能調眾生？” 
　　“善男子，我今問汝，隨意見答。善男子，攝入系縛、解脫清凈道及寂靜，雖復平等亦不平等。如是平等及不平等，何因緣生？何因緣出？何因緣增長？汝寧不知乎？” 
　　凈德答言：“善男子，如是等事，因我我所生、出、增長。” 
　　明星菩薩言：“善男子，是我我所何因緣生？” 
　　“善男子，是我我所，風因緣生。” 
　　明星菩薩言：“風住何處？” 
　　“善男子，風住虛空。” 
　　又問：“虛空為何所住？” 
　　答言：“虛空住于至處。” 
　　又問：“至處復何所住？” 
　　答言：“至處何處住者不可宣說。何以故？遠離一切諸處所故，一切處所所不攝故，非數非稱不可量故。非覺非觀，非有非無，非行非生，非出非滅，非有增長，非字非念，非作非受，非闇非明，非增非減，非壯非老，真實之性是一切法無掛礙門，是故至處無有住處。” 
　　明星菩薩言：“善男子，如是即是四無礙智凈目陀羅尼。若有菩薩修集如是陀羅尼者，一切煩惱則為爛敗入法緣慈，一切法中無有疑心。” 
　　說是法時，十方世界無量眾生得法緣慈，無量眾生得近四無礙智凈目陀羅尼。 
　　爾時，世尊贊是二人：“善哉！善哉！善男子，能如法問，能如法答。是陀羅尼因緣力故，四天王等，于我滅后能守護法。”  
大方等大集經卷第二十五 虛空目分中圣目品第六  
　　爾時，明星菩薩白佛言：“世尊，聲聞之人行聲聞乘，辟支佛人行辟支佛乘，如是二人云何修悲？思作何法？離何煩惱？” 
　　佛言：“善男子，若有善男子、善女人，行聲聞乘、辟支佛乘，不觀眾生所有樂相，不作怨親父母等相，憐愍眾生修起悲心，乃至十方亦復如是：‘若我不能于惡眾生修集悲者，當觀是人八種苦相，生苦乃至死苦。是人具足如是八苦，我當云何于是人所不生悲心？是人復有三種大苦，亦復未得脫三惡道，我當云何不生憐愍？云何名為觀于生苦？從業因緣父母和合，初受意識，歌羅羅時，其身猶如葶歷子許，是時未有入出氣息，亦不覺知苦之與樂、不苦不樂，離先色相，未具后色，無力無欲，無有精進，無有憍慢、上色、上性、上自在相，無五欲相，諸根不具。如是眾生，我當云何不生憐愍？如是眾生過去愛取名為無明，過去業有名之為行，初入胎心名之為識，歌羅羅中初色四陰名為名色。是時未具十二有支，以生因緣故，可說有十二因緣。眾生如是，何有智者不生憐愍？歌羅羅時住六七日，六七日轉名頞浮陀，是時形色猶如小棗；住七七日轉名伽那，是時形色如胡桃殼；住八七日轉名閉尸，形色猶如頻婆羅果，是時身邊有五胞出謂頭手腳；十二七日始有腸相；二十七日男女根別；二十一七日始生骨節；乃至三十六七日中，其身具足血肉毛根；三十八七日具足身肢，四日四夜住在腹中臭穢之處。是人如是，我當云何不憐愍耶？’爾時，還憶本生之事，憶已愁苦，作是念言：‘若我出胎當修善法，愿后更莫生如是處！修不放逸遠離受生。初出母胎，爾時舉身受迫迮苦；入風觸身，亦復受苦；身初至地，以水摩洗復受大苦猶如地獄，爾時還失憶宿命事。生已復有老病死苦隨逐不舍，復有風病、白水黃水和合等病，如是四病數各百一常隨逐之，是故名為生，是大苦。既受生已老復隨逐，發白面皺，失智慚愧，發毛稀疏，諸行陳故諸根衰熟，易破易壞，爛朽危脆，唯貪二味，所謂堿、酢，能壞安樂，身根遍惱，是大苦河，能破眾生三世壯色，妄如嬰兒，狂如鬼著。眾生具足如是惡事，我當云何不生憐愍？爾時復為死所侵逼，失于智慧、壽命、諸有，舍棄諸陰，身壞命壞四大離散。三世眾生壽命之怨，一切眾生成就死法，我當云何不生憐愍？爾時復有所不愛物而來親近，所謂寒熱饑渴、惡人、惡獸。眾生如是，我當云何不生憐愍？復有所愛別離，所謂盛年、財寶、康強、壽命、父母、妻子、親戚眷屬、上妙六塵。眾生既受如是等苦，我當云何不生憐愍？或有眾生于三世中，求上六塵而不能得，以是因緣具受眾苦。若我于此惡類眾生不生憐愍，我當云何得阿耨多羅三藐三菩提？一切眾生受五陰擔，我亦如是。若我不修大悲之心，云何得舍如是重擔？一切圣人已得遠離五陰重擔。若不修行三種凈戒，不善思惟，其心放逸不行正道，不得解脫，如是之人受百種苦。眾生既受如是百苦，我當云何不修悲心？’若有眾生于一日夜能如是觀，是人得心猶如虛空，是人能于一切眾生修集大悲，是人能得身心寂靜，是人不遠正真法界及以法性，如是方便，能得聲聞、緣覺眾生緣悲。 
　　“若有菩薩初修道時，作是思惟：‘設令我有恒河沙等如須彌身，當以是身為于一人，于無量世受大劇苦，令彼一人得受樂者，我終不悔，亦不退轉于菩提心。’復作是念：‘假令一切所有眾生，各各執椎如須彌山，來打我身經無量歲，我當忍受，不生惡心乃至一念。’復作是念：‘是人所受百種之苦，一切眾生亦受是苦，而不知念阿耨多羅三藐三菩提。我今是學阿耨多羅三藐三菩提，云何不受刀劍火石亦復如是？若我當于一切眾生生惡心者，諸佛賢圣當見呵責，而作是語：“是人欲得阿耨多羅三藐三菩提，云何如是而不忍辱？”菩薩摩訶薩修凈意者即是忍辱，忍辱者即是瓔珞、精進道性、器四財寶。菩薩修集如是忍辱，能凈身心，能凈莊嚴、堅固莊嚴，得大智慧，不與聲聞、辟支佛共，于諸眾生最為殊勝，一切四魔不得其便，邪不能動，煩惱折減，一切怨仇不能為惡，言辭所說不可窮盡，其智甚深猶如大海，精進堅牢如須彌山，等諸眾生如海一味，能大利益猶如大地，凈眾垢污猶如清水，能作光明猶如朗日，于眾無礙猶如猛風，世法不污猶如蓮華，下視眾生如金翅鳥，眾生樂見如夏日云，眾生樂受如夏時雨，見無余求猶病遇醫，壞諸貧窮如如意珠，施眾禪定猶如梵天，生死無礙猶如虛空，示平不平猶如明燈，人天恭敬猶如帝釋。若有菩薩起瞋恚心，一切怨賊悉得其便，喪失一切善根財寶，一切眾魔獲得其過，為諸煩惱之所污染，入大闇處失一切善根，為諸圣人之所呵責。若有菩薩起瞋恚心乃至一念，則為喪失一切善法。設我悉受一切眾生無量億數打罵毀辱，乃至不應起一念瞋。何以故？如是眾生不學慈悲。若彼眾生心無瞋打，我當云何修集慈悲？以是義故，眾生瞋時我應生喜。何以故？即是我之悲因緣故。’若有善男子、善女人能作是觀，即得不共聲聞、緣覺眾生緣悲，亦能疾得阿耨多羅三藐三菩提。 
　　“善男子，復有眾生觀三惡道苦眾生已，修集悲心；復有觀察三界所有諸苦眾生，而修悲心；復有觀察五陰眾生，而修悲心，入、界亦爾。善男子，以是義故，菩薩摩訶薩欲得阿耨多羅三藐三菩提，當修慈悲。何以故？夫慈悲者，即是一切善法種子。若有眾生得色界身，亦是修集慈悲因緣；若無色身，若聲聞道、若緣覺道，若諸菩薩莊嚴堅固行六波羅蜜，調伏眾生得無生忍，成阿耨多羅三藐三菩提，皆因慈悲種子因緣。” 
　　說是慈悲因緣法時，明星菩薩得無生法忍，是忍不與緣覺、聲聞共之。八萬四千眾生得如法忍，五萬五千那由他眾生發阿耨多羅三藐三菩提心，十萬八千眾生得不退心，二萬眾生成就慈悲，五千比丘得阿羅漢果，五百比丘尼盡一切漏，十萬億眾生破大邪見得正見心。 
　　爾時，世尊告無勝意童子：“善男子，過去有佛名發功德意，亦說如是大慈大悲。” 
　　無勝意童子言：“世尊，所言如者，云何名如？” 
　　佛言：“善男子，遠離身相名之為如。” 
　　無勝意童子言：“所言身者即是實性，即是寂靜，即是法界，即是無漏，即是無盡。” 
　　佛言：“善男子，如身者即是一切眾生之身，即是過去、未來邊際，即是寂靜。” 
　　無勝意童子言：“世尊，若一切佛如即是身。” 
　　佛言：“善哉！善哉！善男子，如是法界無有增減，三世平等，不生不出不滅。猶如虛空，如身亦如是。” 
　　說是法時，三萬眾生得如法忍。 
　　爾時，世尊告明星菩薩言：“善男子，云何修集緣眾生喜？善男子，若有菩薩不修慈悲，不念眾生所有樂相，乃至不觀三趣三界所有諸苦，而亦觀于五陰出滅，如是觀已生于喜心。但樂觀法，觀已生喜，如是喜心愿及眾生，是名為喜。” 
　　“世尊，云何修舍？” 
　　“善男子，若有菩薩不修慈、悲及以喜心，修舍念舍，父母乃至聲聞、緣覺、菩薩、諸佛。修是舍時，遠離一切愛瞋法心，是人修集空無相愿，既修集已，不久定當得入涅槃。若人修集如是等四無量心，是人則為十方諸佛、菩薩、天、龍、夜叉、剎利、婆羅門、毗舍、首陀、比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷之所供養。隨有國土若四部眾修集如是四無量心，其土則已遠離一切衰禍之相，其中眾生樂離惡法，受持善法。善男子，四無量心，具足如是無量福德。”  虛空目分中辟支佛乘品第七  
　　無勝意童子復白佛言：“世尊，修緣覺乘比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、善男子、善女人，云何修集慈、悲、喜、舍？” 
　　佛言：“善男子，若有修集辟支佛乘比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、善男子、善女人，觀眾生樂，解眾生樂，念法緣慈，終不憶念緣眾生慈，如自心中所受樂事亦愿眾生同共得之，觀法平等，觀樂平等，觀心平等，觀如平等。如是觀已，乃至不于一人生惡。設有因緣生惡心者，應作是念：‘若我于彼生惡心者，云何當得阿耨多羅三藐三菩提？菩薩摩訶薩成就無量純善功德，若于一人生瞋惡心，尚不能得阿耨多羅三藐三菩提，況我未成諸善功德？’以是因緣，修眾生慈及法緣慈；悲、喜、舍心亦復如是。善男子，若有欲學緣覺乘者，應如是修慈、悲、喜、舍。” 
　　說是法時，六萬億眾生得住初地，或得二地、三地、四地、五地，或有眾生得無生忍，或有獲得辟支佛道及聲聞道，無量眾生發阿耨多羅三藐三菩提心。  虛空目分中圣目無礙智品第八  
　　爾時，眾中有一童子名虛空聲，白佛言：“世尊，云何菩薩莊嚴無上菩提之道，修一切智目方便、無緣梵行一切法目方便、無緣梵行一切陰入界方便、解脫方便、三昧方便、陀羅尼方便、得忍方便、諸地方便？世尊，云何菩薩摩訶薩，修一切智目門，同虛空慧度于彼岸，無緣梵行，越度四流斷四魔系？” 
　　佛言：“善哉！善哉！善男子，汝今能入四無量海，欲度眾生于生死河，是故今者發如是問，復欲不斷佛大智海。善男子，十方佛土若有菩薩，同共汝行三昧智慧，我說法時，如是等輩悉為明證。若無如是菩薩證者，我則不說無緣梵行。何以故？我若說者，多于是中而生疑心，若有未得無緣梵行亦復生疑，以是義故，不應宣說。” 
　　爾時，世尊即入三昧，其三昧名虛空幢，入已面門出大光明，其明種種遍照十方諸佛世界，蔽于日月令不復現。其光明中出大聲言：“娑婆世界釋迦牟尼，為諸眾生宣說梵行壞諸煩惱，說聲聞乘、辟支佛乘無緣梵行，無量眾生及諸菩薩，次第而坐聽受正法；亦說清凈菩提之行，為欲利益無量眾生故，作大集說種種行，無量眾生獲得一生及以后生。” 
　　十方眾生聞是語已，一切悉集娑婆世界，或有菩薩現真金身雨于金沙，或現銀身雨于銀沙，或琉璃身雨琉璃沙，或玻瓈身雨玻瓈沙，或沉水身雨沉水沙，或栴檀身雨栴檀沙，或多摩羅跋身雨多摩羅跋沙，供養于佛，供養已畢，頭面敬禮，卻坐一面。 
　　爾時，世尊告虛空聲童子：“善男子，今日十方諸大菩薩，其中或有得法忍者，得無生忍、一生、后生，悉為我證：如是菩薩修集慈、悲、喜、舍之心，了了通達諸法之性，亦能遠離身相業相，其心不著有為無為，亦不貪著眼乃至意色乃至法，至心修集無緣梵行，無諸覺觀不生憍慢，無所貪著知真實性，觀一切法皆悉平等，所謂三世、三界、三戒，亦得增長大慈、大悲、大喜、大舍。一切眾生遠離三界陰、入、界等，離一切字聚、名聚、句聚有為之法，作是觀時，即得具足大慈、大悲、大喜、大舍，修集同空三昧、梵行、六波羅蜜，諸佛護念，具善方便住第三忍，過于聲聞、辟支佛道，遠離一切眼色因緣乃至一切意法因緣，觀法界如隨順不倒，獲得大慈大悲等力，于諸法中得大自在，而于生死不生厭悔，有大力勢調伏眾生，于三乘中得智方便，能雨法雨得無礙智，解諸眾生異語方便。善男子，是名圣目陀羅尼，具無礙智修集梵行。 
　　“善男子，若有菩薩修是梵行，如是菩薩常得見佛，能具佛法凈佛世界，性凈、眾凈、行凈、智凈、意凈、供養亦凈，能具十地，次第當坐如來法座，如是名為清凈法行，是名如來，是名世尊，名過四潮，名菩提道，能得菩提轉大法輪。云何名為一切智耶？若智能觀一切平等，眾生平等，三世平等，不倒平等，如是等一切法見虛空目，見法虛空目，見無行虛空目，見性虛空目，見如空虛空目，見如內空虛空目，見如外空虛空目，見如內外空虛空目，見如大空虛空目，見如第一義空虛空目，見如有為空虛空目，見如無為空虛空目，見如畢竟空虛空目，見如無始空虛空目，見如性空虛空目，見如散空虛空目，見如自性空虛空目，見如一切法空虛空目，見如無所覺空虛空目，見如無法空虛空目，見如無性空虛空目，見如無法有法空虛空目，見如實性空虛空目，見如無相無愿虛空目，見如一切法無邊無處虛空目，見如大慈大悲虛空目，見一切知見虛空目，見一切智，如是見已轉正法輪，是名不共眾生法界，是名一切智，名佛境界。” 
　　說是無緣梵行時，九萬二千眾生成就是法，恒河沙等眾生得如法忍，恒沙眾生遠離垢穢得法眼凈，一千比丘得阿羅漢果，無量人天發阿耨多羅三藐三菩提心。  虛空目分中護法品第九  
　　爾時，一切欲、色界天，以妙香華、幢蓋、伎樂供養于佛，白佛言：“世尊，如來先已于閻浮提，轉正法輪；今復于此大寶坊中，轉大法輪，為菩提行故。” 
　　一切大眾復作是言：“如來境界不可思議。何以故？如來在此大寶坊中，轉法輪時，十方無量佛世界中，所有菩薩悉來集此，為聽如是虛空目法行。” 
　　爾時，文殊師利童子、金剛山童子、無勝幢童子、無勝意童子、虛空聲童子，如是等童子，其數九萬二千億，白佛言：“世尊，唯愿如來以愿力故，令是虛空目法行久住于此娑婆世界及十方土，無有滅沒。何以故？如是法中說三梵行，菩薩若行如是三行，即得阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　佛言：“善男子，南方世界金剛光明功德如來，西方世界智幢如來，北方世界發光功德如來，東方世界寶蓋光明功德如來，是四如來以先有愿，以是愿故，是經后當流布十方，令諸菩薩悉得修行如是三行。我今以此正法，付囑四大天王、功德天女、四大龍王、誠實語天、四阿須羅王、具天、大自在天、八臂天地神女等。何以故？善男子，或有眾生，其性弊惡，有大勢力，多造重業不受是經。是人死已，受惡鬼身、惡龍之身，是惡鬼龍欲壞佛法，降注惡雨、惡風塵坌，為諸修行三業比丘而作重病，以手探腹取其心肝，吹吐惡氣置飲食中故，令食者得大重病，良醫拱手不能療治。如是修行三業比丘，盡舍命已，是名法滅。如是惡鬼，復令如來所有弟子，剎利、婆羅門、毗舍、首陀，大臣、長者悉生惡心，惡心既生互相殘賊。當爾之時，閻浮提內國土城邑，空荒無人。人民既無，誰當流布如是經典？是故我今不以是經付囑菩薩、比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷及諸國主，以付四王乃至地神，如是天神至心護持。若有國土剎利、婆羅門、毗舍、首陀、比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，受持讀誦如是經者，是諸天神當至心護，勸諸檀越令致供養，所謂衣服、飲食、臥具、病藥、房舍、燈燭。是諸檀越若有惡相、諸惡病瘦，諸天力故悉令消滅，以是因緣，法得增長無有滅沒。” 
　　爾時，一切諸天神等白佛言：“世尊，若今現在，若佛滅后，我等要當舍離自事，守護是法。若佛弟子，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，有能受持如是等經勤行精進，雖復受畜八不凈物，畜養妻息、金、銀、琉璃、玻瓈、田宅、奴婢、仆使，我為法故亦當守護，遮諸惡鬼不令嬈近。隨是經典所在之處，令其土地、日月、五星不越常度，怨仇兵革皆悉消伏，所有眾生若男若女、若大若小，悉樂受誦如是經典，持戒清凈勤行精進。世尊，以是因緣，一切諸天樂處人間。是人舍身即得生天，諸天增長色、力、壽命，所有惡相滅無遺余。其無信者，我能令信。若佛弟子，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，不能受持如是經典讀誦書寫，不樂寂靜，不善思惟，樂求供養，不持凈戒，懶惰懈慢，心無慚愧，親近白衣。如是比丘，以財俗力毀佛弟子，若打若殺，若縛若罵，向王大臣說其過惡。佛諸弟子，聞是事已生大惡心。生惡心已，諸善鬼神舍至他土，是故惡鬼即得其便。既得便已，諸國興兵互相討伐，降惡風雨令谷不登，人民饑饉共相茹食。” 
　　爾時，十方世界菩薩白佛言：“世尊，諸佛如來，為如是等五滓眾生，制于禁戒。唯愿如來為法久住，復制禁戒，所謂身戒、口戒、意戒，不得受畜一切惡物，惡心斗諍，親近國王、大臣、長者，受畜一切俗人之物，如余佛土所制凈戒。” 
　　佛言：“善男子，止！止！佛自知時。善男子，因緣未出，如來則不豫制禁戒。” 
　　爾時，世尊告頻婆娑羅王：“大王，汝之國法，何名大罪？何名小罪？” 
　　頻婆娑羅言：“世尊，我之國法，有四重罪：一者、斷他命根，二者、偷至五錢，三者、淫他婦女，四者、為五錢故大眾王邊故作妄語。如是四罪，犯者不活。” 
　　佛言：“我今亦為未來弟子制是四重。復次，大王，王子幾歲不聽入宮？” 
　　“世尊，過二十年則不聽入。” 
　　佛言：“我亦如是，沙彌二十乃至得道不聽入眾。” 
　　王言：“世尊，如我國法，有作罪者必死不疑，或打或罵，閉系輸物，擯出界外。如來法中，其義云何？” 
　　“大王，我之法中亦復如是。有犯罪者，或令苦作一月二月，或不與語、共坐、共食，或不共住，或擯令出，或出一國、或出四國有佛法處。治如是等惡比丘已，諸善比丘安樂受法，故使佛法久住不滅。大王，若未來世有我弟子，饒財多寶有大力勢，王所親愛，一切大眾不能擯治，如是等人汝等當治。剎利、婆羅門、毗舍、首陀不能治者，如是四姓則為斷我三寶種性，能滅法炬，破壞法船，燋涸法味，奪眾生眼；我法壞時，心則放舍。大王，譬如一人奪一切眼。于意云何？是罪多不？” 
　　“甚多，世尊，不可稱量，不可計數。” 
　　“大王，若有剎利、婆羅門、毗舍、首陀，有大力勢，見我法滅舍不守護，其所得罪亦復如是。大王，若有國主，于無量世修施戒慧，見我法滅舍不擁護，如是所種無量善根悉皆滅失。其國當有三不祥事：一者、谷貴，二者、兵革，三者、疫病。一切善神悉舍離之，其王教令人不隨從，常為鄰國之所侵嬈，暴火橫起，多惡風雨，暴水增長吹漂人民，內外親信咸共謀叛，其王不久當遇重病，壽終之后生地獄中。若宿善追及，還得人身，無量世中常盲無目，貧窮跉跰行乞自活，常生惡心；因是惡心，復當還墮于地獄中。如王，夫人、太子、大臣、城主、村主、將帥、郡守、宰臣，亦復如是。” 
　　頻婆娑羅耳聞是語，悲泣哽咽，收淚而言：“世尊，我值如來，猶故不能如法治國，況未來世放逸諸王！不能持戒修行精進，治惡比丘護持佛法，不能紹繼三寶種性，如是諸王，長夜常行于三惡道。” 
　　爾時，諸王、夫人、太子、大臣、城主、村主、將帥、郡守、宰官，皆白佛言：“我等于今現在之世，要當勤心守護佛法，亦當供養受持法者，衣服、飲食、臥具、醫藥，治惡比丘紹三寶性。” 
　　佛言：“善男子，汝等若能建立此事，則為供養三世諸佛，亦得無量不可思議諸善功德。”  虛空目分中大眾還品第十  
　　爾時，世尊復告諸天：“善男子，汝等今者勿懷憂慮！我今當與未來弟子，為護法故，立嚴峻制，為不斷絕三寶性故，為欲增長諸善法故，為增長多聞滿寶藏故，為離一切苦煩惱故，為成無上菩提道故。善男子，我今所說，一切聲聞具足成就得聲聞乘，一切緣覺具足獲得辟支佛乘，一切菩薩具足成滿三種梵行得無上智。善男子，是經能離諸惡眾生，能壞眾生惡不善法，能滅身口意不善業，能破一切諸惡果報。若有善男子、善女人供養是經，則為供養十方諸佛。” 
　　爾時，娑婆世界一切眾生，異口同音而作是言：“善哉！善哉！世尊，我初未聞是大法聚，今得聞之。世尊，我能受持守護是法，為護法故不惜身命。若有比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷受是經者，我當供養，隨其所須一切給與。若復有能供養如是受持經者，我等亦當勤守護之，內外財寶令無損秏，隨是經法所流布處，亦護其土令無諸惡。” 
　　佛言：“善哉！善哉！善男子，汝能如是守護法者，則為供養三世諸佛。善男子，若諸眾生有護法心，若生人天得大自在，乃至畜生亦有大力，為人所重不經寒苦。善男子，是護法者惡不能加，心無所畏，無能破壞，諸魔煩惱不得其便，多饒眷屬，智慧具足，凡有所說無所掛礙，樂行十善修集正定，父母諸王見則恭敬，能升法座轉正法輪，凡有所聞終不忘失。”  
大方等大集經卷第二十六 虛空目分中寶髻菩薩品第十一之一  
　　爾時，世尊故在欲、色二界中間大寶坊中，坐師子座，放大光明猶如日月，得大自在猶如梵釋，功德高顯獨如須彌山，法界甚深猶如大海，于大眾中演說正法，初中后善字義真正，具足清凈班宣梵行，為諸菩薩凈于法印，令諸菩薩聞已修集。 
　　爾時，東方過九萬二千諸佛世界，彼有世界名曰善華。其土有佛，號曰凈住如來、應、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛世尊，為化眾生宣說正法。有一菩薩名曰寶髻，與諸菩薩其數八千，沒彼世界欲來此土，赍妙寶蓋欲奉如來。其蓋周覆一千世界，及諸香華欲供養佛，妙音說偈贊嘆如來：  
　　“若諸人天得睹佛，　則為獲得大利益， 
　　　如來所受苦無量，　勤精進故得菩提。 
　　　往昔精進修菩提，　超過一切諸菩薩， 
　　　為令眾生得利益，　故轉無上正法輪。 
　　　如來如是難得見，　所說正法亦難聞， 
　　　獲得人身亦復難，　諸根具足亦如是。 
　　　若諸眾生行不善，　亦不能作三善業， 
　　　若人欲得大利益，　應當覲見釋中尊。 
　　　若欲聽受無上法，　并見十方諸菩薩， 
　　　具足三十二妙相，　應當速詣大寶坊。 
　　　今若不種諸善根，　后必不得大涅槃， 
　　　若欲具足人身者，　應當速詣娑婆界。 
　　　若欲破壞三惡道，　欲受人天微妙樂， 
　　　獲得無上無比樂，　應當詣于娑婆界。 
　　　大醫今施甘露味，　除滅眾生諸煩惱， 
　　　如來商主大法王，　今日演說無上界。”  
　　寶髻菩薩說是偈時，其聲遍滿大千世界。 
　　時，舍利弗聞是偈已，即白佛言：“世尊，如是偈音何處演說？” 
　　佛言：“舍利弗，東方過于九萬二千諸佛世界，彼有世界名曰善華，其土有佛號曰凈住，彼有菩薩名曰寶髻，與八千菩薩俱來至此。是其所說，其聲聞乎大千世界，勸諸眾生令修善法。” 
　　爾時，寶髻菩薩與八千菩薩，及無量人天，來至佛所，頭面禮拜，白佛言：“世尊，善華世界凈住如來，致敬問訊，起居輕利，氣力安不？眷屬大眾樂受法不？世尊，我從彼來至此世界，為聽菩薩凈行法印。唯愿如來，普為一切，大慈憐愍分別解說，令諸菩薩聞已修集，破壞一切煩惱習氣修菩薩行，了知一切眾生之心，能修菩薩所有行相，能得解了智慧之行，能知一切煩惱等行，能修菩薩所修法行，能深觀察一切罪過，身得無礙見一切佛。” 
　　佛言：“善哉！善哉！善男子，諦聽！諦聽！我今當說如是凈行十分之一。善男子，菩薩摩訶薩有四行。何等為四？一者、波羅蜜行，二者、助菩提行，三者、神通行，四者、調眾生行。波羅蜜行者，是愿方便；助菩提行者，是修道方便；神通行者，是調心方便；調心方便者，是菩提心堅固方便。 
　　“善男子，云何名檀波羅蜜？檀波羅蜜即是凈行，能壞癡心，能修舍心，修舍心已能一切施。若有菩薩能一切施，即得四種無分別心。何等為四？一者、不分別眾生，二者、不分別法，三者、不分別心，四者、不分別愿。是名為四。不分別眾生，是可與、是不可與，此多與、此少與，此上與、此下與，此恭敬與、此輕慢與，此全與、此半與，此持戒、此破戒，此福田、此非福田，此得大報、此不得大報，此是正見、此是邪見，此行正聚、此行邪聚。善男子，若菩薩摩訶薩得如是心，名不分別心，無憍慢心，無上下心，無掛礙心，是平等心，真正之心，平等施戒，平等慈悲，無有分別猶如虛空，是名不分別眾生。不分別法者，菩薩終不作是分別，受者為說、不受不說，受法者施其所須、不受法者則不供給，終不觀察凡夫之人不可惠施、賢圣之人則應布施，是名不分別法。不分別心者，觀諸眾生心皆平等，不為報施，無內外貪，非為名施，不求果施，所愛之物施已不悔，為攝眾生故行惠施，是名不分別心。不分別愿者，施時不為得帝釋身、梵王之身、轉輪王身、魔身、長者大臣之身，亦復不為大自在故、大眷屬故，不為上有，不為聲聞、辟支佛乘，乃至不為阿耨多羅三藐三菩提故，而行布施，是名不分別愿。 
　　“善男子，菩薩摩訶薩修惠施時，具足成就如是四事，則得遠離八不正見：一者、我見，二者、眾生見，三者、壽命見，四者、士夫見，五者、常見，六者、斷見，七者、有見，八者、無見。是名為八。復得遠離四種功德：一者、凡夫功德，二者、聲聞功德，三者、緣覺功德，四者、余習功德。如是施已，不觀四相：一者、常相，二者、樂相，三者、我相，四者、凈相。能凈四法：一者、凈身，二者、凈口，三者、凈心，四者、凈愿。遠離三礙：一、果報礙，二、聲聞礙，三、悔心礙。 
　　“善男子，菩薩修行如是施時，遠離三畏：一者、憍慢畏，二者、上慢畏，三者、魔業畏。菩薩修行如是施時，具四種印：一者、內空印，二者、外空印，三者、眾生空印，四者、菩提空印。如是施時，具四精進：一者、滿眾生故具足精進，二者、護佛法故具足精進，三者、為具三十二相、八十種好故具足精進，四者、凈佛土故具足精進。是時復得具足四念：一者、念菩提心，二者、念欲見佛，三者、心常念慈，四者、念離煩惱。如是施時，凈于三事：一者、自身，二者、他身，三者、菩提。如是施時，凈于四智：一者、界智，二者、眾生滿足智，三者、愿智，四者、助菩提智。善男子，菩薩若能行如是法，則能凈于檀波羅蜜。 
　　“善男子，云何菩薩凈于尸波羅蜜行？善男子，有一種凈，所謂菩薩憐愍一切世間眾生，勝于聲聞、辟支佛慈，能壞魔業調諸眾生，具足無量功德寶聚，無有放逸。復有二種：一者、于諸眾生不生惡心，二者、調諸眾生令向菩提。復有三種：一者、凈身，遠離一切身惡業故；二者、凈口，遠離一切口惡業故；三者、凈意，遠離一切貪恚邪見故。復有四種：一者、勸諸眾生令持禁戒；二者、勸諸眾生具足凈戒；三者、能調諸毀戒者；四者、見持戒者，供養恭敬，尊重贊嘆。復有五種：一、持戒已不生憍慢，二、見毀戒不生輕慢，三、見持戒心無嫉妒，四、終不求聲聞之乘，五者、不念辟支佛乘。復有六種：一者、念佛，為過戒故；二者、念法，為過戒已心不生悔；三者、念僧，為能具足如來戒故；四者、念戒，為不求諸有果報故；五者、念施，為能一切悉施與故；六者、念天，為欲具足諸善法故。復有七種：一者、深信一切佛法；二者、勤行精進，為得佛法故；三者、具智，為知一切諸佛法故；四者、聞已能說一切佛法故；五者、供養父母、師長、和尚；六者、畏于現在、未來惡業；七者、有慚愧心。復有八種：一者、不為利養顯異惑眾；二者、不說自事，離一切故；三者、不贊供養，心知足故；四者、行圣種性，樂善法故；五者、隨頭陀法，不惜身命故；六者、樂于寂靜，離說世事故；七者、深心樂法，厭三界故；八者、至心護法，不惜身命故。復有九種：一者、離九惡心，過九眾生所居處故；二者、念凈；三者、念修；四者、增長善法；五者、心樂寂靜；六者、離煩惱熱；七者、莊嚴舍摩他；八者、勤行精進；九者、不欺眾生。復有十種：一者、凈身三業，二者、凈口四業，三者、凈意三業，四者、遠離嫉妒，五者、離諂曲心，六者、至心念戒，七者、為持戒故勤行精進，八者、軟語為調眾生，九者、受身為眾生使，十者、于諸福田不生輕慢。善男子，菩薩修行尸波羅蜜，有二種凈行：一者、有心有相及以莊嚴，寧舍壽命終不毀戒；二者、無心無相及無莊嚴，于一切法心無所著。復有二種：一者、凈于內入，二者、不求一切外入。復有二種：一者、常愿菩提之心，二者、不觀本向菩提戒相。 
　　“善男子，云何菩薩凈羼提波羅蜜行？善男子，菩薩摩訶薩受罵不報，口業凈故；受打不報，身業凈故；受瞋不報，意業凈故。善男子，菩薩摩訶薩雖受罵辱所以不酬，護眾生故；受諸楚毒所以不報，護后世故；被截手足，慈心不瞋，護菩提故；見有求者，心不生瞋，為四攝故，生慈心故，增菩提道故，壞慳貪心破魔業故。善男子，菩薩摩訶薩修念佛已，行于忍辱，受一切苦，為得佛身故。善男子，復有菩薩修于忍辱，為欲具足得十力故。復有菩薩修于忍辱，為欲成大師子吼故；復有修忍，為知三世無掛礙故；復有修忍，為得大慈大悲力故；復有修忍，為得具足一切智故。善男子，菩薩摩訶薩具足二力，能成就忍：一者、智力，二者、修力。以智力故觀于身心，是故為忍；以修力故不著諸法，是故為忍。復次，善男子，凈忍菩薩則能觀察一切法中無有眾生，是故修忍。一切諸法其性解脫，是故菩薩觀一切法無忍無瞋，若于諸法心無所著，是名為忍。善男子，菩薩有二忍：一者、觀如法身，二者、觀如法界。菩薩摩訶薩若能如是觀二法者，是名菩薩凈羼提波羅蜜行。 
　　“善男子，云何菩薩凈毗梨耶波羅蜜行？若菩薩摩訶薩，于諸修行不息不悔，于諸善法心無厭足，亦樂修行五波羅蜜，常求莊嚴一切善法，擁護正法樂宣說之，調伏眾生心無休息，過于聲聞、辟支佛乘，擁護一切諸佛正法，修諸苦行其心不悔，終不喪失本昔善根，廣修多聞心無厭惓，為眾走使不生愁悔，是名精進。如是精進云何名凈？若能觀身猶如影像，口無言說，心畢竟凈，以盡智觀諸滅法，以無生智知諸有盡，如是觀時則能莊嚴三種精進：一者、體莊嚴，二者、覺莊嚴，三者、分別莊嚴。復有三種不著精進：一、不著眼，二、不著色，三、不著識，乃至法亦復如是。是名不取不舍精進。具足如是勤精進已，不取惠施、不舍慳貪，不取持戒、不舍毀戒，不取忍辱、不舍瞋恚，不取精進、不舍懈怠，不取禪定、不舍亂心，不取智慧、不舍愚癡，不取善法、不舍惡法，不取佛道、不舍二乘，是名二種勤精進也，是二精進能具佛法。復有二種，所謂內外。若菩薩能修如是勤精進者，是名毗梨耶波羅蜜行凈。 
　　“善男子，云何菩薩凈禪波羅蜜行？若菩薩摩訶薩，取諸禪支觀諸禪支，觀已入定，既入定已，不貪著色、受、想、行、識，是名為禪。非著眼禪乃至意禪，是名為禪。非著色禪乃者法禪，是名為禪。非著地、水、火、風、空禪，是名為禪。非著日、月、釋、梵、自在天禪，是名為禪。非著欲界、色無色禪，是名為禪。非著此彼禪，是名為禪。非觀身心禪，是名為禪。非著上下禪，是名為禪。非著四取禪，是名為禪。非著眾生、壽命、士夫、我、人相禪，是名為禪。非著常見、斷見、有無見禪，是名為禪。非畢竟盡漏禪，是名為禪。非入定聚禪，是名為禪。非得沙門果禪，如是禪者，非畢竟行禪。名空調伏禪，非真空禪；名無相調伏禪，非真無相禪；名無愿調伏禪，非真無愿禪。是菩薩具足成就大慈大悲一切空行禪。云何名為具一切空？若能不觀布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧、方便、慈悲喜舍、四諦、菩提、智慧誓愿莊嚴、舍摩他、毗婆舍那、解脫、慚愧，是名諸佛方便三昧神通無礙智，攝取十力、四無所畏、十八不共法，不為二乘之所染污，斷諸習氣，具足無量大神通智，為諸眾生之所歸依，莊嚴世法及出世法，能善調伏一切眾生，渡于四流生死大海，能斷一切所有系縛，凈諸法性，是名性寂靜，非向法寂靜，亦取向法舍性，了了向法盲性，有聞向法聾性，勤調伏向法停住，涼滅寂靜，調伏熾然，是名一切行空。 
　　“善男子，譬如三千大千世界，所有眾生悉善知畫，其中或有善能泥涂，或能磨彩，或曉畫身不曉手足，或曉手足不曉面目。時，有國王以一張氎與是諸人，而告之言：‘凡能畫者，悉來聚集于此氎上，畫吾身像。’爾時，諸人悉來聚集，隨其所能而共作之。有一畫師，以緣事故竟不得來。諸人畫已，持共上王。善男子，可言諸人悉集作不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“善男子，我說此喻，其義未顯。善男子，一人不來故，不得言一切集作，亦不得言像已成就。佛法行者亦復如是，若有一行不成就者，不名具足如來正法，是故要當具足諸行，名為成就無上菩提。” 
　　說是法時，六萬菩薩于一切行得具足空。 
　　“善男子，云何菩薩摩訶薩凈般若波羅蜜？善男子，菩薩摩訶薩具十二慧：一者、知過去無礙，二者、知未來無礙，三者、知現在無礙，四者、知有為無礙，五者、知無為無礙，六者、知一切世作無礙，七者、知出世無礙，八者、知辯才無礙，九者、知實無礙，十者、知世諦無礙，十一者、知第一義諦無礙，十二者、知諸眾生利鈍無礙。是名為慧，難破能破，難觀能觀，難解能解，譬如金剛不可沮壞。是名出世之慧、畢竟慧、一切眾生真解心慧，難行難入難見，甚深難可習學，正見正聚，遠離諸見及以習氣，自知了了知見一切眾生之心，法智義智無所貪著，曠大光明無諍無迮，善知時節過于時節，護正法聚，畢竟覺、正覺、實覺，遠諸垢穢不為一切之所呵責，一行無行，一切眾生行，無足跡行。雖離一切世間之行，亦不遠離一切世行；雖離世界，不離佛土；雖離一切諸行莊嚴，亦不遠離調伏眾生；雖離諸行，不離善行；雖離眾生心行因緣，不離知于眾生心行；雖離世行，不離世法；雖離諸身，亦入眾生心，是名為慧。如是智慧甚為難得，非善根純熟終不能獲，不能常修行善法者亦不能得。如是智慧，菩提樹下乃能得之，真知法性，諸佛所護，度至彼岸，知一切法施甘露味，是故名為般若波羅蜜。善男子，如是智慧，畢竟了知一切緣、一切相、一切眾生心之所行，以是義故名為智慧。如是智慧有二寂靜：一者、知礙相寂靜，二者、知無礙相寂靜。復有二種：一者、無覺凈，二者、離諸見凈。如是智慧，菩薩摩訶薩常游眾生利鈍根中、眾生心中、一切法中，觀諸煩惱即是智慧。菩薩雖住諸界，多住佛界，能善觀見十方世界，離一切蓋，悉是一切佛法根本，具足一切無上佛法，不學諸法、不離諸法，不壞一法、不成一法。菩薩成就如是智慧，能作功德，能讀誦說一切佛法，一切福德悉能得之，皆能修成一切善法，是名菩薩凈般若波羅蜜行。” 
　　說是法時，二萬二千眾生發阿耨多羅三藐三菩提心，八千菩薩得無生忍，五百比丘漏盡意解，十千天人得須陀洹果。 
　　爾時，一切天與人同聲而言：“世尊，若有人能信是經者，當知是人諸佛所護，何況有能受持、讀誦、書寫供養！” 
　　“善男子，云何菩薩摩訶薩凈菩提行？善男子，菩薩摩訶薩觀身念處，有二種行：一者、不凈行，二者、凈行。不凈行者，觀身不凈，臭穢充滿，無常無住誑諸凡夫。凈行者，菩薩摩訶薩作是思惟：‘我今因是不凈之身，得凈佛身，得凈法身、凈功德身、一切眾生所樂見身。’復次，善男子，菩薩摩訶薩觀身身已，能凈二行：一者、無常，二者、常。菩薩摩訶薩觀身無常畢定當死，如是觀已，不為身故造諸惡業邪命自活，修三堅法：一者、身堅，二者、命堅，三者、財堅。如是觀已，能為眾生而作給使，即得遠離身口意曲。菩薩如是觀身無常，得如是等無量功德。云何為常？菩薩摩訶薩觀無常已則得常身，因無常故得功德身，因無常故不斷佛種、法種、僧種。善男子，又復常者即是無盡，無盡者即是無為，無為者即是一切智所行處，一切智所行處者是空無相愿。又復常者即是虛空，菩薩摩訶薩觀一切法猶如虛空，是名菩薩摩訶薩常行。善男子，復有菩薩修身念處，觀察一切眾生之身，畢竟當是如來佛身。如如來身，法身亦爾，如是二身我身亦爾，是名菩薩觀無漏身。菩薩爾時所得善法，隨其多少悉是無漏。以如是法，發愿回向一切種智，得無漏已終不起漏。所言漏者即是三漏，所謂欲漏、有漏、無明漏。菩薩了了知三漏已，為眾生故生于欲界，亦復不為欲漏所污；色、無色界亦復如是。無明漏者已拔其根。何以故？拔無明故則無見漏。菩薩摩訶薩修身念已，于是身中，不見我及我所，不生憍慢；離我我所故，不求不取一切財物，不求取故于物無諍，以無諍故即是寂靜。夫寂靜者即是忍辱，住于忍辱不上不下，不上不下者即如法住，如法住者，不行善法，不行惡法。不上下已即得善友，得善友已遇善知識，遇善知識故得聞正法，聞正法故不以漏心向有漏法，是名過于諸漏境界，過漏境已常入禪定。既入定已，乃至一法不生覺觀；無覺觀故，不作一法，不變一法，是名如法，是名一切法平等。若得如是諸法平等，是名一切智。善男子，菩薩摩訶薩若能如是觀身念處，是名觀身身念。 
　　“善男子，菩薩爾時次觀受念處，于有受者生慈悲心，向諸眾生作如是言：‘畢竟樂者斷一切受。若人能斷一切受者，即是常樂。’菩薩爾時隨所受者生慈悲心，若自若他受樂受時，遠離愛心生于慈心；若受苦時，遠離瞋心生于悲心；若受不苦不樂，離無明心生于舍心。是故菩薩受樂受時不生貪著，受苦受時不生瞋恚，受不苦不樂不生無明。菩薩爾時觀一切受無常、苦、無我，見受樂者即知是苦，見受苦者如癰如瘡，見不苦不樂受是不寂靜；觀于樂受即是無常，觀于苦受即是空無，不苦不樂即是無我。菩薩爾時作是觀已，見是諸受即是無受，見一切受即是有為，若是有為即是生滅散漏無住。如是觀已，不見于我，不見受者，是名菩薩大智方便。因是方便，見一切受無常生滅，觀一切法悉是空無，無受無受者，無作無作者，從緣而生，從緣而滅，無屬無取，于諸因緣不生覺觀。因無覺觀，作如是言：‘諸因緣法皆悉是空。’菩薩摩訶薩如是觀時成受念處，能令身心皆悉寂靜，知一切行，是名一切智，是名受受念處。 
　　“云何菩薩修心念處？菩薩摩訶薩住菩提心，觀是心性，不見內入心，不見外入心，不見內外入心，不見陰中心，不見界中心；既不見已，作是思惟：‘如是心、緣，為異不異？若心異緣，則一時中應有二心。若心即緣，不應復能觀于自心；猶如指端不能自觸，心亦如是。’作是觀已，見心無住無常變異，所緣處滅，即知是心非從緣生非不緣生、非常非斷、非內非外、非有非無。觀心如是，不妨如法知心寂靜，是名菩薩修心心念。復次，善男子，菩薩摩訶薩觀心非色不可睹見，非是覺觀，是名菩薩修心念處。如心，心數亦如是；如心數，心行亦如是；如心行，心所求法亦如是；如所求法，菩提亦如是；如菩提，一切善法亦如是。菩薩若觀心，如獼猴、畫水、朝露、蜂王、魚母，如河如焰，如想遠事，獨行無身，常轉無停，貪著諸界次第生滅，能攝如是無量之心，令住一處不動不轉，不漏不錯，不亂不散，是名舍摩他。菩薩若能作如是觀，是名成就觀心心念處，是名知心境界，是名知心法界，是名知心真實之相，是名知心真實之性，即是廣知，即真凈知，了知、真知、實知如幻，是名知法，名知心性，名知心盡，名無取知、無掛礙知。菩薩摩訶薩如是觀已，善知一切眾生心性，知已如應而為說法。如知自心性，知一切眾生心性，亦復如是。如自知心相，知一切眾生心相，亦復如是。如知自心空，知一切眾生心空，亦復如是。如觀自心平等，觀一切眾生心平等，亦復如是。作是觀已不動法界，是名菩薩修心心念處。 
　　“善男子，云何菩薩修法念處？菩薩摩訶薩作如是觀，法出法滅，無我、眾生、壽命、士夫，無生無滅，無沒無出，是名法性。若能求法，是名出法；若不求法，是名滅法。若善不善，出者從緣，滅者從緣。如是觀時觀于三行，所謂惡行、善行、不動行。是三行中，我當常行福善之行，為十善法。十善法者，為凈身業，欲求如來三十二相、八十種好，他不能害。凈口業者，凡有所說眾樂聽受。凈心業者，于諸眾生其心平等。常入禪定，凈四無礙智。凈慈心故，施眾生常樂。凈悲心故，無量世中為眾生受苦其心不悔。凈于十力，為知眾生諸根利鈍。凈四無畏，為知眾生障無障故。凈十八法，為知三世無障礙故。凈一切佛法，為一切眾生無能勝故。菩薩摩訶薩能如是觀，于諸善法及諸功德不生厭足，親近善行，遠離惡行及煩惱習，真實了知于不動行，雖知不貪心得自在，隨愿往生非結業生，生于欲界為眾生故。善男子，菩薩摩訶薩得善方便，觀法念處，修集莊嚴助菩提法，遠離一切障菩提垢，得是功德，不著常見，不著斷見，離是二見行于中道。夫中道者有二種法：一者、不善念，二者、無明。是二法中心不放逸，是名中道。復有二法：一行、二識。復有二法：一者、名色，二者、六入。復有二法：一觸、二受。復有二法：一愛、二取。復有二法：一有、二生。復有二法：一老、二死。是二法中不放逸者，是名中道。如是中道，世間智慧所不能見，不可宣說，不可顯示，無有相貌，無色無處，無取無舍，清凈寂靜。善男子，夫中道者，不可眼見，乃至不可觸觸，亦無至處亦世出世，不可宣說非多非少，故名中道。善男子，我與無我名為二邊，若有說言非常非斷、非命非士、非想非非想、非覺非非覺、非實非虛、非此非彼、非有非無、非有為非無為、非行非非行、非生死非涅槃，不作如是，是名中道。復次，善男子，菩薩摩訶薩觀法法念，不分別法界；如法界，眾生界亦如是。如是二界名虛空界，一切諸法悉入法界。夫法界者即眾生界，眾生界者即無分別。是名觀察一切法，等見一切界即是法界，雖明了見而心不著，以不著故則無分別。菩薩摩訶薩不以肉眼、天眼、慧眼觀法念處。何以故？如是三眼無相貌故。是故觀法則以法眼，雖了了知而心不著，雖復不著不失法界，是名佛智。能知如是甚深法界，亦不失于一切智念，是名菩薩修法法念處。 
　　“善男子，菩薩摩訶薩何故修集是四念處？為欲遠離四顛倒故，修身念處為離凈倒，修受念處為離樂倒，修心念處為離常倒，修法念處為離我倒。又離四食，修身念處離于摶食，修受念處離于觸食，修心念處離于識食，修法念處離于思食。又復遠離識四住處，修身念處離住色處，修受念處離住受處，修心念處離住想處，修法念處離住行處。復離五陰，修身念處遠離色陰，修受念處遠離受陰，修心念處遠離識陰，修法念處離想、行陰。是名菩薩凈四念行。 
　　“善男子，云何菩薩修四正勤行？菩薩摩訶薩常樂修集一切善法，未生惡法為不生故勤行精進，已生惡法為遠離故勤行精進，未生善法為令生故勤行精進，已生善法為住不失故勤行精進。善男子，菩薩摩訶薩于無量世修集善行，是故性善，不以方便令惡不生。若有菩薩修四正勤，心得自在。四正勤者，菩薩爾時心及心數與大慈悲和合共行，故名正勤。菩薩爾時次第修集四如意足：一者、欲，二者、心，三者、進，四者、慧。專念至心念于菩提，是名為欲；修大悲故覺心輕便，是名為心；遠離惡法，是名精進；得方便故，名之為慧。菩薩修四如意足已，得四自在：一者、壽命自在。以自在故，雖生短命，自得長壽為調眾生，與長壽者演說正法，于長壽中能現短壽。隨是菩薩所生之處，若天、若人得命自在。二者、身得自在。以自在故，隨心作身，隨心作色，示現威儀為眾生故。菩薩若欲于諸眾生其身同等，高大微小悉皆能作。三者、得法自在。以自在故，能知一切世出世法，示諸眾生一切世事，于出世行心亦不退，明知甚深十二因緣，得無礙智，能為眾生說種種法。無量眾生聞是法已，發阿耨多羅三藐三菩提心。四者、愿得自在。以自在故，令四大海合作一海，不來不去，無有動轉，如本不異；亦令三千大千世界諸須彌山合為一山，不來不去，無有動轉，如本不異。于四天王、三十三天無所妨礙，欲令三千大千世界，悉作金寶、七寶、栴檀、華香、瓔珞，虛空水火皆隨意成。是名菩薩得四自在。善男子，菩薩若得四如意足，則得面見十方諸佛，與共語言進止一處；一切梵天、帝釋、四王、阿修羅、乾闥婆、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽，亦復如是。 
　　“云何凈嚴四如意足？善男子，若能供養父母、和尚、師長、有德，見諸眾生先意問訊，柔軟與語，如語而作，視諸眾生其心平等，善心、正心、恭敬心、慚愧心，遠離貪欲、瞋恚、愚癡，無欺無貪，無姤無慳，營他事業如己所作，無勢力者助其力勢，泥涂之處發治土石，河澗溝渠造作橋梁，或以身負，或施船濟，常施眾生所須之物，口不說他衰惱之事，亦不譏刺他所犯罪，有犯罪者能如法除，遮諸煩惱令不生起，所重之物能以施人，既施之后心不生悔，為諸眾生發愿回向，信心以善勸諸眾生，不惜身命少欲知足，于他利養心無希望，常念出家亦勸眾生，念善知識無心舍離，于怨親中平等無二，以種種乘施行路者，羸乏之人施床臥具，有恐怖者能為救護，視諸眾生如父母想，不輕毀戒施貧財物，有病瘦者給其醫藥，施恩于他不自稱說，終不斷絕三寶種性，常念無為，遠離世事一切諸惡不善之法，不為世法之所污染，不失菩提至心之念，是名莊嚴凈四如意足行。  
大方等大集經卷第二十七 虛空目分中寶髻菩薩品第十一之二  
　　“云何菩薩凈五根行？菩薩信心不可動轉，名為信根；不由他教而行精進，名精進根；常念菩提，名為念根；常修大悲，名為定根；攝取善法，名為慧根。復次，信諸佛法，名為信根；求諸佛法，名精進根；念諸佛法，名為念根；得佛三昧，名為定根；斷諸疑網，名為慧根。復次，心向菩提無有疑網，名為信根；增長善法，名精進根；求善方便，名為念根；視諸眾生其心平等，名為定根；觀諸眾生上中下根，名為慧根。復次，心凈無濁，名為信根；壞眾濁心，名精進根；念清凈法，名為念根；觀心性凈，名為定根；能令眾生住清凈法，名為慧根。復次，遠離一切弊惡之法，名為信根；求諸善法，名精進根；得已不失，名為念根；既得善法如法而住，名為定根；思惟善法、不善、無記，名為慧根。復次，信根者即是施心，精進根者即是樂施無有休息，念根者既施之后不求果報，定根者即平等施心無分別，慧根者不觀福田及非福田。復有信根，即是初入善法之心，精進根者能壞憍慢，念根者離我我所，定根者遠離一切六十二見，慧根者遠離一切諸惡煩惱。是名菩薩凈五根行。 
　　“云何菩薩凈五力行？善男子，菩薩摩訶薩具足五根，不為諸魔之所破壞，故名為力。一切聲聞、辟支佛乘所不能及，一切眾生不能令其退大乘心，一切煩惱不能破壞，能令其心知足少欲，身得大力，善覆諸根，得金剛身，是名為力。善男子，菩薩摩訶薩，住信力時終不造作一切諸惡，住進力時造一切善，住念力時不失善法，住定力時不為五欲樂之所壞，住慧力時遠離一切諸結煩惱。復次，住信力時不隨他語，住進力時求善不息，住念力時得陀羅尼，住定力時說法平等，住慧力時能壞一切眾生疑心。復次，住信力時具得解力，住進力時具精進力，住念力時具解脫力，住定力時具足愿力，住慧力時具諸行力。復次，住信力時見慳罪過，住進力時遠離慳貪，住念力時以所修善愿向菩提，住定力時其心平等，住慧力時心終不求施戒定報。復次，住信力時能離一切破戒之垢，住進力時至心具戒，住念力時以所持戒愿向菩提，住定力時具清凈地，住慧力時遠離作戒。復次，住信力時遠離瞋心，住精進力修習忍辱，住念力時以所修忍愿向菩提，住定力時護諸眾生，住慧力時不觀眾生、士夫、壽命。復次，住信力時遠離懈怠，住進力時所修諸行到畢竟岸，住念力時所修精進愿向菩提，住定力時身心寂靜，住慧力時不住善惡。復次，住信力時遠離一切匆務之事，住進力時勤求禪支，住念力時以所修定愿向菩提，住定力時其心常定，住慧力時不著諸定。復次，住信力時遠離無明，住進力時勤求諸善，住念力時以所修智愿向菩提，住定力時修善思惟，住慧力時如法而住。復次，住信力時具足七力，住進力時得住七覺，住念力時得八念處，住定力時離七識處，住慧力時離八邪支。復次，心于菩提無有退轉，是名信力凈、信力行；不取不舍，是名進力凈、進力行；修四念處，是名念力凈、念力行；調伏于心，是名定力、凈定力行；遠離諸見，知善方便，是名慧力凈、慧力行。 
　　“善男子，云何菩薩凈七覺行？終不失于助菩提法，名念覺分；不取不舍奢摩他，名擇覺分；離一切惡名進覺分，離諸愁惱，名喜覺分；身心寂靜，名除覺分；得解脫味，名定覺分；所作已辦，名舍覺分。復次，不舍菩提心，名念覺分；至心護法，名擇覺分；調諸眾生無有休息，名進覺分；具足善法，名喜覺分；離諸煩惱，名除覺分；能令眾生住三昧中，名定覺分；令諸眾生悉知法界，名舍覺分。復次，不念聲聞、辟支佛乘，名念覺分；分別一切法字句義，名擇覺分；求善法時三業不息，名精進覺分；離怨親心，名喜覺分；如法而住，名除覺分；隨諸世間而能調伏，名定覺分；不觀二法，名舍覺分。善男子，助菩提者，覺一切法，知一切法，分別諸法，籌量諸法，知諸眾生心性心行，是名菩提分，亦名圣行。如是圣行，非是一切凡夫魔眾邪見所行，非是色、聲、香、味、觸行，非一切相、一切受、諸心意識見聞覺知、有想無想一切法行，故名圣行。夫圣行者，非覺非非覺，亦非大覺，而能對治一切諸法，然復不與諸法諍訟，是名圣行。圣行者，即是佐助菩提之法。 
　　“善男子，云何菩薩凈八道行？八道者，所謂正見。云何正見？正見者，見一切法皆悉平等，如是正見不名空見。何以故？自有正見非是空見，如是二見亦名同見。復有我見、眾生見、空見，不名正見，如是三見亦復同見。又眾生見、命見、空見，不名正見，如是三見亦復同見。又有我見、斷見、空見，不名正見，如是三見亦復同見。又有有見、無見、空見，不名正見，如是三見亦復同見。復有四見，佛見、法見、僧見、空見，是名正見，如是四見不名空見。善男子，若有人著如是見者，不名正見；若不著者，乃名正見。何以故？夫正見者，見無分別，平等無二。云何名為平等見耶？若作是念：‘凡夫法下，學法為上。’如是名為非平等見。‘凡夫法漏，學法無漏。凡夫法食，緣覺無食。凡夫法垢，菩薩法凈。凡夫有為，佛是無為。’如是見者非平等見。若能觀察凡夫之法乃至佛法無有差別，乃名平等。若能觀見凡夫法空至佛法空，是名正見。觀凡夫法從因緣生，辟支佛法亦從緣生，乃名正見。若觀凡夫法寂靜、菩薩法寂靜，是名正見。若觀凡夫法不具足，乃至佛法亦不具足，是名正見。若觀我與無我無有差別，無差別見，乃名正見。若如是見，則不見于上中下法，于一切法亦無覺觀，是名正見。正見者名無所見，無所見者即是正見。若如是見，是人乃至不見一法、一法相貌、一法光明。善男子，若如是見，是名佛法之正見也。” 
　　說是法時，五百比丘得阿羅漢果。 
　　“善男子，云何正覺？正覺者離一切覺，覺者名為智慧方便，觀法知法是名正覺。觀察諸法何者是垢？何者是凈？如是觀已，都不覺知等與不等，離一切覺，是名正覺。 
　　“云何正語？口所出言，不自焦惱亦不焦他，不自污辱亦不污他，不自生慢不生他慢，不自誑惑不誑惑他，是名正語。復次，正語凡有所說，說一切法皆悉平等，善能分別有為之相，是名正語。復次，正語說一切法空無相愿，無生無滅，無出無沒，是名正語。復次，正語說有為苦、無常、無我，涅槃寂靜，是名正語。若有眾生說言眾生，一切無有壽命、士夫，一切諸法從因緣生，從因緣滅，猶如子果，是名正語。凈正語者即是佛語，是名凈正語行。 
　　“云何正業？正業者，若業雖能壞一切業，亦不名業。若業能作寂靜之因，不垢不凈，能壞煩惱不令增長，是名正業。知業如是猶作善業，亦觀諸業皆悉空寂，無有堅實是苦無樂，是名正業。 
　　“云何正命？正命者，若命不妨自身他身，不增一切諸惡煩惱，非惡業活，是名正命。菩薩摩訶薩于諸眾生凈于正命，以是正命愿向菩提，是名正命，如是正命能利自他。 
　　“正精進者，勤作方便求諸善法，欲心不息無有厭悔，是名精進。推求諸法平等之性，亦不觀法等與不等，不作非不作，了知于如法性實性，名正精進。宣說正法，令諸眾生離邪精進，亦知眾生所修行行，是名正精進。 
　　“云何正念？若念施、戒、忍辱、精進、禪定、智慧、四無量心，是名正念。復有正念，攝諸煩惱不令妄起，不近一切惡魔諸業，不墮惡道，不起惡心，常修一切正善之法，遠離一切邪惡之法，是名正念。菩薩住是正念之中，獲得正聚沙門正果，是名正念。 
　　“云何正定？修行圣行，知苦、離集、證滅、修道，是名正定。復有正定，觀一切法皆悉平等。若觀我凈，一切亦凈；若觀我空，一切亦空。雖作是觀不入正位，是名菩薩之正定也。菩薩摩訶薩住是定中，于一念頃得一切智，是名正定。” 
　　說是法時，萬六千天與人發阿耨多羅三藐三菩提心。 
　　“善男子，云何菩薩凈神通行？善男子，天眼五種，悉能睹見十方世界，及見十方世界諸佛，亦見眾生出生退沒，所見十方無有掛礙，勝于一切聲聞、緣覺及諸天人。菩薩具足如是五事，則能了了見一切法，是名菩薩凈天眼行。菩薩摩訶薩得天耳通，聞五種聲，人聲、非人聲、地獄聲、十方諸佛說法之聲、一切眾生語言音聲，是名菩薩凈天耳行。云何菩薩凈他心智行？知他心智亦有五種，悉知一切人天之心，地獄、餓鬼、畜生等心，知過去心、知未來心、知現在心，是名菩薩凈他心智行。復有他心智，知是眾生是正定聚、是邪定聚、是不定聚，知是眾生有貪瞋癡，既了知已隨應說法，眾生聞已得壞煩惱，是名菩薩凈他心智行。云何菩薩凈宿命智行？了知是身從貪恚癡因緣而生，了知是身從施、戒、忍、精進、定、慧、慈悲喜舍因緣而生，了知是身具足不具足，了知是身因無明愛及四倒生，了知是身施因緣故具足財物及以眷屬。如是等智，是名菩薩凈宿命智行。云何菩薩凈神通行？神通行者亦有五種：一者、示色，二者、解種種語而為說法，三者、善能了知心意識等，四者、能覺諸法說一切法。是名菩薩凈神通行。 
　　“善男子，如是五通為漏盡故，菩薩修習而不盡漏，為欲了知一切諸漏。何以故？調眾生故。善男子，譬如一城，縱廣一由旬，多有諸門，路崄黑闇甚可怖畏，有入城者多受安樂。復有一人，唯有一子愛念甚重，遙聞彼城如是快樂，即便舍子欲往入城。是人方便得過崄道，到彼城門，一足已入，未舉一足，即念其子，尋作是念：‘我唯一子，來時云何竟不與俱？誰能養護令離眾苦？’即舍樂城還向子所。善男子，菩薩摩訶薩亦復如是，為憐愍故修習五通；既修習已，垂得盡漏而不取證。何以故？愍眾生故舍漏盡通，乃至行于凡夫地中。善男子，城者，喻于大般涅槃；多諸門者，喻于八萬諸三昧門；路崄難者，喻諸魔業；到城門者，喻于五通；一足入者，喻于智慧；一足未入者，喻于菩薩未證解脫；言一子者，喻于五道一切眾生；顧念子者，喻大悲心；還子所者，喻調眾生；能得解脫而不證者，即是方便。善男子，菩薩摩訶薩大慈大悲不可思議。” 
　　寶髻菩薩白佛言：“世尊，如佛所說大慈大悲不可思議，實如圣教，不但慈悲不可思議，善方便力亦不可思議。菩薩了了自知當得阿耨多羅三藐三菩提而不證之，為眾生故行于生死，不為生死之所污染。世尊，菩薩摩訶薩具何等法，在生死中心不厭悔？” 
　　“善男子，菩薩摩訶薩具二十一法，在生死中而不生悔：一者、所修善法共大慈行，二者、所修慈心共大悲行，三者、所修大悲共調眾生行，四者、調伏眾生共精進行，五者、所修精進共善心行，六者、所修善心共方便行，七者、所修方便與慧共行，八者、所修習慧共禪定行，九者、所修四禪共神通行，十者、所修神通與智共行，十一者、所修習智與欲共行，十二者、所修習欲與念共行，十三者、所修習念共菩提心行，十四者、所修菩提共四攝行，十五者、所修四攝與戒共行，十六者、所修戒禁共多聞行，十七者、所修多聞共如法住行，十八者、如法共住陀羅尼行，十九者、陀羅尼共無礙智行，二十者、無礙智共功德莊嚴行，二十一者、功德莊嚴共智慧莊嚴行。是名菩薩二十一法，在生死中不生厭悔。” 
　　寶髻菩薩白佛言：“世尊，云何菩薩莊嚴自身，亦令眾生得大利益？” 
　　佛言：“善男子，菩薩摩訶薩若具多聞則名莊嚴，為他演說名大利益。復次，得大總持名為莊嚴，為他演說名大利益。復次，無有放逸名為莊嚴，調伏眾生名大利益。復次，三十二相名為莊嚴，具大智慧名大利益。復次，口言柔軟名為莊嚴，說如說行名大利益。復次，能一切施名為莊嚴，不求果報名大利益。善男子，是名菩薩莊嚴自身，亦令眾生得大利益。 
　　“善男子，過去無量阿僧祇劫，劫名樂喜，彼中有佛，號一切眾生樂念如來、應、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛世尊，其佛世界名曰天觀。善男子，何故彼劫名曰樂喜？彼大劫中具有六萬諸佛出世。彼劫之初首陀婆天，唱如是言：‘是劫當有六萬佛出。’眾生聞已心皆樂喜，是故彼劫名曰樂喜。善男子，其佛世界莊嚴微妙無有限量，快樂好妙如天無別，是故世界名曰天觀。其土皆悉栴檀為地，一切無有土沙塵霧，其香遍薰無量佛土，其地周遍出諸蓮華，一一諸華有大光明遍照其土。其土眾生悉得神通，足不蹈地；乃至無有一人處胎，皆悉化生。一切不聞女人之名，亦無受苦三惡道名。一切眾生禪喜為食，其土無有三乘之名。一切皆以真金瓔珞、天冠寶飾而自莊嚴。雖無剃發染衣袈裟，而亦得名出家之人。何以故？于一切物舍無貪故。彼土如來色如梵天，現梵天身，為諸菩薩演說法要。若他世界有諸菩薩，見彼佛已受大歡喜。善男子，彼佛若欲宣說法化，升大法座，在大眾上七多羅樹，常略說法。何以故？一切眾生根猛利故。如來所說唯是一句，而諸眾生解百千句。如來常說四凈之法。何等為四？一者、波羅蜜凈，二者、助菩提凈，三者、神通凈，四者、調眾生凈。 
　　“時，有菩薩名曰寶聚，白佛言：‘世尊，云何菩薩莊嚴自身，亦令眾生得大利益？’彼佛答言：‘善男子，菩薩若具無礙智者名為莊嚴，能作智明名大利益。’爾時，彼佛說是法時，六千菩薩得無生忍。時，彼菩薩復白佛言：‘世尊，云何菩薩莊嚴菩提樹？’佛言：‘善男子，菩薩若能修不放逸，是名莊嚴菩提之樹。云何名為不放逸？不放逸者名如法住，如法住者如說而住。復次，不放逸者，名無量莊嚴、無量布施、無量持戒、無量忍辱、無量精進、無量禪定、無量智慧、無量佛法、無量調伏、無量功德智慧莊嚴，供養無量諸佛世尊，具智慧故無量多聞，為增智慧故無量修奢摩他、毗婆舍那，成就如是無量等法，名為莊嚴菩提之樹，亦能疾得阿耨多羅三藐三菩提。善男子，一切佐助菩提之法，以不放逸而為根本。具大莊嚴一切智慧，不失一切善法，遠離一切煩惱，攝取一切諸法，于一切法無有掛礙，調伏諸根，護諸善法不令退失，知時非時，具足十力、四無所畏，佛法頂法名不放逸。’善男子，說是法時，萬二千菩薩得無生忍。爾時，寶聚菩薩即汝身是。善男子，汝今當知具不放逸菩薩摩訶薩，則能莊嚴菩提之樹。 
　　“善男子，云何菩薩凈于調伏？善男子，眾生之行，無量無邊，不可思議；調伏亦爾，無量無邊，不可思議；菩薩行亦無量無邊，不可思議。菩薩摩訶薩一心至心調伏眾生，善男子，有諸眾生聞說惠施則得調伏；或有眾生聞說持戒而得調伏；復有眾生聞說施戒而得調伏；復有眾生軟語調伏；復有眾生瞋語調伏；復有眾生具二種語而得調伏；復有眾生聞說身業而得調伏；復有眾生聞說舍身而得調伏；復有眾生勝能調伏；復有眾生強可調伏；復有眾生聞說呵責而得調伏；復有眾生施時調伏；復有眾生初時調伏；復有眾生見妙色已而得調伏，聲、香、味、觸亦復如是；復有眾生常親近故而得調伏；復有眾生常遠住故而得調伏；復有眾生見佛調伏；或有眾生聞法調伏；或有眾生聞無常法而得調伏，苦、空、無我，亦復如是；或有眾生聞說施聲而得調伏，戒、忍、精進、禪定、智聲，亦復如是；或有眾生聞說一切有為無常而得調伏；或有眾生聞贊人天而得調伏；或有眾生聞聲聞乘而得調伏，辟支佛乘、佛乘亦復如是；或以四攝而得調伏；或以三攝、二攝、一攝而得調伏；或復不以四攝之法而得調伏；或因內施而得調伏，外施、內外施亦復如是；或聞宣說地獄中苦而得調伏，餓鬼、畜生、人、天亦爾；或說純樂而得調伏；或聞純苦而得調伏；或聞苦樂而得調伏；或有睹見比丘形像而得調伏，比丘尼、優婆塞、優婆夷像而得調伏；或因種種作倡伎樂而得調伏。善男子，菩薩如是能知種種調伏眾生行，是名菩薩能行六波羅蜜，具足佐助菩提之法，具足神通調伏眾生。善男子，若有菩薩具足四法，則能調伏一切眾生：一者、心不悔厭，二者、不貪諸樂，三者、知時非時，四者、了知諸心。復有四法，何等為四？一者、正語，二者、愛語，三者、凈語，四者、如法語。復有四法：一者、于諸眾生心無掛礙，二者、悲心，三者、利益心，四者、自調諸根。復有四法：一者、凈于自心，二者、憐愍他心，三者、勤行精進，四者、遠離受樂。善男子，是故菩薩摩訶薩調伏之行，無量無邊不可思議。 
　　“善男子，過去無量阿僧祇劫，有劫名愛，是中有佛，號廣光明如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛世尊，世界名寂靜。彼佛具有九萬六千億聲聞眾，八萬四千諸菩薩眾。其土人民壽命十七萬二千歲。爾時，有一大王之子，名財功德，婆羅門種，顏貌端正，眾生樂見。年十六時，自恃端正而生憍慢，初不向佛恭敬禮拜。爾時，如來即作是念：‘如是王子，今將退失阿耨多羅三藐三菩提，善根不熟。若得善友，則得詣佛聞法受持。’爾時，如來即于八萬四千菩薩大眾之中，行籌而言：‘誰能調伏是婆羅門子？誰能于是八萬四千年中，經常往返是王子家若受眾苦，所謂罵打心不生悔？’八萬四千諸菩薩等乃至無有一人取籌，第二第三亦復如是。第三唱已，有一菩薩名凈精進，即從座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌而言：‘世尊，我今能詣彼王子家甘心受苦。’說是語時，三千大千世界為大震動，一切人天咸共同聲唱言：‘善哉！善哉！大士。’時，凈精進菩薩即便往彼王子門立，王子見之，惡言呰毀，以土坌面，刀杖瓦石而加其身。菩薩爾時不瞋不去，心不疲厭，經一千年受如是苦；過二萬歲，乃得至彼第二門下；八萬四千年七日未滿，方得至其第七門下。爾時，王子見是菩薩，便作是言：‘道士今來何所求索？’即于菩薩生不思議心：‘云何是人經爾所時，多受眾苦而心不厭？’第二第三亦如是言：‘道士今來欲何所求？’爾時，菩薩知彼王子心已調伏，即說偈言：  
　　“‘世間所有一切財，　金銀琉璃及玻瓈， 
　　　　及四供養我不須，　唯為法故來至此。 
　　　　此世有佛名廣光，　為眾生說無上法， 
　　　　眾生聞已離煩惱，　亦受無量甘露味。 
　　　　諸佛世尊出于世，　甚難于彼靈瑞華， 
　　　　今此世出無上尊，　汝乃放逸沉欲海。 
　　　　一切眾生常闇行，　無上如來施慧炬， 
　　　　自恃財色生憍慢，　而不往詣如來尊。 
　　　　一切財寶眾生命，　佛說是二悉無常， 
　　　　眾生若聞是甘露，　不詣佛者名放逸。 
　　　　汝本往昔行菩提，　請諸眾生許法味， 
　　　　汝今猶屬諸煩惱，　云何能調諸放逸？ 
　　　　我今求汝共詣佛，　破壞憍慢離煩惱， 
　　　　勤修精進舍國事，　令汝終時心不悔。’  
　　　“是時王子聞是已，　遠離憍慢即生信， 
　　　　贊嘆恭敬凈精進，　懺悔先來所加苦： 
　　　‘我今舍離國土事，　及以上妙五欲樂， 
　　　　壞破憍慢至佛所，　聽甘露法調眾生。’  
　　　“八萬四千眾圍繞，　持妙香華往供養， 
　　　　到已即便奉獻佛，　破慢至心而聽法， 
　　　　禮拜合掌心歡喜，　向佛世尊發是言： 
　　　‘我今歸依凈精進，　受苦不悔調伏我， 
　　　　雖設多供不能報，　今于佛前至心悔。 
　　　　我所修行菩提道，　以慈悲心調眾生， 
　　　　我更不造放逸心，　乃至獲得菩提道。’  
　　“善男子，爾時王子即舍王位，在佛法中出家聽法，如法而住得無生忍。善男子，汝知爾時凈精進者，豈異人乎？莫作斯觀！即我身是。財功德者，即彌勒是。善男子，是故菩薩調眾生行，無量無邊不可思議。若有菩薩能調眾生，是真菩薩所修之業。善男子，菩薩摩訶薩有四種業：一者、凈佛國土菩薩業，二者、凈身菩薩業，三者、凈口菩薩業，四者、求一切佛法菩薩業。復有四業：一者、知心，二者、知根，三者、知病，四者、能治。” 
　　爾時，寶髻菩薩聞是法已，即以髻上真寶之珠價值無量，從無量業之所出生，奉獻如來，作是誓愿：“我今以是頂寶施佛，愿此功德為眾生首，因是因緣得無上智。” 
　　爾時，世尊即便微笑，是時口中出大光明，種種雜色，悉能隱蔽一切光明。 
　　爾時，疾辯菩薩即起合掌，白佛言：“世尊，何因緣故如來微笑？” 
　　佛言：“善男子，汝見寶髻施我頂寶不？” 
　　“已見，世尊。” 
　　“善男子，如是菩薩已于無量無邊佛所，發阿耨多羅三藐三菩提心，持戒精進求于菩提，供養無量恒河沙等諸佛世尊，亦已調伏恒河沙等無量眾生。善男子，如是菩薩于未來世，過十阿僧祇劫，當得阿耨多羅三藐三菩提，號曰寶出，世界名凈光，劫名無垢。其佛世界七寶所成，光明遍照十方世界，一切人民無有饑渴，一切皆是清凈菩薩，耳初不聞二乘之名，常聞純一大乘之法，是故如來名曰寶出。一切菩薩具足神通，其土無主，唯除法王。一切眾生悉得化生，亦復無有三惡之名及男女根、愛欲之名，無有眾生不具諸根，亦無邊地。眾生壽命四萬中劫。是佛世尊不說余事，唯除六度。菩薩慈悲，一切利根，聞說一句悟解千句。是佛常為一切菩薩說陀羅尼金剛句。云何名為陀羅尼金剛句？陀羅尼金剛句者即是一句，如是一句即攝一切法句、無盡法句，無盡法句一切諸佛所不能盡，是故名為無盡法句行。無盡法句攝一切字，一切字者攝一切法句。一時不得說于二字，一字亦復不合二字，是故名一句，名為作句，名為字句。若不分別字句、法句、作句，是名陀羅尼金剛句。善男子，如是陀羅尼金剛句，彼佛常為諸菩薩說。善男子，若我一劫若減一劫，說彼如來所有功德不能具盡。” 
　　爾時，寶髻聞授記已，心大歡喜，說偈贊嘆：  
　　“一切知見一切事，　得到一切法彼岸， 
　　　遠離一切諸煩惱，　是故名佛無上尊。 
　　　我所供養無量佛，　如來善了如一佛， 
　　　如來獲得無礙智，　故知三世無障礙。 
　　　如來今為我授記，　令我遠離疑網心， 
　　　我亦當得真實道，　如今釋迦牟尼尊。 
　　　一切大地能令散，　虛空日月可令落， 
　　　如來之言無有二，　是故我定得菩提。 
　　　正語實語微妙語，　授我無上菩提記， 
　　　若我真實得菩提，　當善調伏無量眾。 
　　　我之所得凈妙國，　及其大眾佛已說， 
　　　我今聞此無上法，　壞疑趣向于菩提。 
　　　我今精進修菩提，　調伏眾生心不悔， 
　　　今佛口施我信力，　無上智慧及佛力。”  
　　說是偈時，萬二千眾生發阿耨多羅三藐三菩提心，各作是言：“愿我皆得生彼世界。” 
　　爾時，世尊告阿難言：“汝當受持如是正法，讀誦廣說，為大利益諸天世人。阿難，若有眾生信受是經，定當為我之所授記。善男子，若以三千大千世界滿中七寶給施眾生，滿一千年，不如有人受持讀寫如是經典。” 
　　阿難白佛言：“世尊，是經何名？云何奉持？” 
　　“阿難，是經名曰《方等大集大陀羅尼大行菩薩入處》。” 
　　爾時，阿難聞佛說已，諸天世人皆大歡喜，信受奉行。  
大方等大集經卷第二十八 日密分初護法品第一  
　　爾時，世尊故在欲、色二界中間大寶坊中，與大菩薩其數無量，為諸大眾說虛空目出息入息甘露門已默然而住。一切大眾亦復如是，各作是念：“如來今日深知我心欲法無厭，必當降注甘露法雨。”作是念已，合掌恭敬樂瞻如來，猶如篤病樂見良醫，處闇之者樂睹光明，如沒水者樂至彼岸，如受苦者樂得歸依，一切大眾亦復如是。 
　　是時，眾中有一菩薩，名蓮華光功德大梵，已于無量無邊佛所，種諸功德善根增長，于阿耨多羅三藐三菩提心不退轉，成就具足法緣之慈，從坐而起，合掌恭敬，長跪白佛言：“世尊，一切眾生心所緣處，無有邊際，駿速無形，其性本凈，于諸有中無能障礙，欲得通達知真實故，精勤修集四無量心，因修集故獲得盡智。世尊，若使三界性本凈者，何故修集如是盡智？惟愿如來為諸菩薩敷揚散說，令退轉者得不退故，摧滅無量煩惱界故，斷破無邊諸苦聚故。惟愿如來，垂心憐愍，說未曾聞。眾生聞是未曾聞已，度生死海，摧折愛樹。何以故？一切煩惱愛為根本。惟愿垂哀，分別演說愛之過咎。如來能凈眾生六根，重愿演說清凈法聚。” 
　　佛言：“善哉！善哉！善男子，若有能行六波羅蜜，即能自知心所行處，是人終不念聲聞乘。雖復修行無量諸行未得其邊，亦不怖畏退墮聲聞、辟支佛地。若諸菩薩不能修集四無量者，如是菩薩于菩提道則為有退，是名不得清凈六根，是名于法有貪有慳，如是名為行于他行、不行自行，是名不能成就七財，不能度脫一切眾生于生死海。是故我說如是行者，即是聲聞、辟支佛行。我初演說四圣諦行，后復續說諸菩薩行，爾時一切大眾咸作是念：‘如來將欲說聲聞乘，不說大乘耶？將非如來不樂如是菩薩眾耶？如來不欲斷三寶種性耶？何故不說大乘妙法？’為諸天人得信心故，未發菩提心者為發心故，已發心者得增長故，為諸眾生得信心故，如來若說大乘法者，無量眾生當得發起菩提之心，因得修行不共之法，成就具足法陀羅尼。善男子，聲聞乘者即是大乘，大乘者即聲聞乘，如是二乘無有差別。” 
　　爾時，眾中諸住十住諸菩薩等作如是言：“世尊，我等已得無生法忍，我已能行如來十八不共法行，我已解了諸聲聞乘及以大乘。如是眾中無量眾生，不能得解小乘、大乘。諸善男子，汝等當修不退禪定。”時諸菩薩即便修入，入已或有身放光明猶一燈炬，如釋梵身光，如日月光，如三日光，如四日光，如八日光，如十日光，如億日光，如是遍照娑婆世界。是光能令無量眾生身心寂靜，在三惡者離諸苦惱，邪見之人遠離惡見，永離貪欲、瞋恚、癡怖、饑渴等患。爾時，此佛世界眾生，皆共供養佛法僧寶增長善法。爾時，此佛世界，并及十方恒河沙等無量世界，若空不空及凈不凈光，悉遍照十方佛界。所有菩薩能行圣行菩提道者，于一念頃悉來聚集大寶坊中，頭面禮佛，卻坐一面。 
　　爾時，世尊告聲聞眾：“汝等比丘頗見如是善神足不？如是神足能壞一切惡魔境界及諸有處，能護法界，能行一切諸佛境界，分別聲聞、辟支佛界，出勝一切所有神通。善男子，一切菩薩所以示現大神通者，為增眾生諸善根故，為不斷絕三寶性故，為未信者得信心故，為已信者得增長故，為令眾生受五樂故，為欲長養大乘法故，為令身得常樂我凈故；以如是等諸因緣故，示諸眾生如是神通。善男子，隨如是等菩薩行處，是中佛法即得增長，若現在、未來久住不滅。所有眾生修立塔廟，供養眾僧，求無盡身、無苦惱身所作供養，皆作生身、法身。生身供養者即是塔像，法身供養者書寫讀誦十二部經，如是勝以七寶、香華、伎樂、幡蓋、瓔珞供養。 
　　“善男子，我于爾時心亦受之，由如是施，如是眾生具足當得三乘果報，心不退轉。若諸眾生具造屋室及經行處，我即受用。若樹林、華園、講堂、精舍，及供養我所有弟子，飲食、臥具、病藥、房舍，我亦受用。若諸法師高座說法，我于是時亦至心聽。若施法師衣食、臥具、病藥、房舍、園林、服乘、田宅、奴婢，我亦受之。是名法供養。如是之人能凈身心莊嚴身心，亦能莊嚴阿耨多羅三藐三菩提，能得無上微妙快樂，能一切物施、一切人施、一切時施，能一切果受、一切人受、一切時受，是名成就惠施之福。是人終不到三惡道，得不墮法，如意所求不轉三乘。是人常得具足二種，所謂財、法，所求之物隨意即得，常為十方諸佛所念，能壞一切魔之境界。若有信者，以其所有奉施法師。若有破戒受如是物，乃至一葉一華一果，如是癡人，以是因緣得大不善報，現在即得四大惡果：一者、惡名遠聞；二者、所親師友悉皆遠離；三者、得大重病苦惡而死，所謂死時不下飲食，睹見惡色，以是因緣，口不能語，臥失糞穢；四者、所有六物及余財貨不至僧中，或為火燒，惡賊所劫。后世復受四種惡報，所謂地獄、餓鬼、畜生。若得人身，身無手足。若受餓鬼，無量歲中不見水漿，不聞其名。受畜生身，常食泥土。若得為人，處在空土，無三寶處五滓之世，盲無眼目，常遇重病，食諸糞穢，舍是身已還墮地獄。何以故？以受法師所得物故。是惡比丘能壞、能滅、能斷三寶，是故獲得如是惡果。” 
　　爾時，眾中有一大德比丘，名伽耶迦葉，白佛言：“世尊，如是人者可名人不？我今思惟非是人也。何以故？是人深為利養心故受持禁戒，故名非人。” 
　　佛言：“善哉！善哉！迦葉，寧受地獄等身，終不受取如是等物。善男子，人身難得已得，佛法難遇已遇，禁戒難受已受，而不趣向圣行梵行，是名喪失大利益事。如是惡人，貪食心故受持禁戒，非為法心。如是癡人以多聞力，及以國王、大臣力故，受如是物，即便當得大惡業果。” 
　　爾時，頻婆娑羅王白佛言：“世尊，出家之人受如是物，得如是果。在家人受，其罪云何？” 
　　佛言：“大王，汝今不應問如是事？” 
　　王言：“世尊，我修圣行，終不受取如是等物。為未來世諸惡王等，問如是事耳！” 
　　佛言：“大王，我若宣說未來惡王所得果業，有不信者得大罪報，是故我今置之不說。” 
　　王言：“世尊，惟愿如來，為未來世剎利、婆羅門、毗舍、首陀有信敬者，奉持佛法，守護法師及財物者，具分別說。” 
　　佛言：“善哉！善哉！大王，若未來世諸惡王等，侵奪法師如是等物，當知是王現世獲得二十種惡：一者、天不衛護，二者、惡名遠聞，三者、親友遠離，四者、怨敵增長，五者、財物損耗，六者、心多散亂，七者、身不具足，八者、不得睡眠，九者、常患饑饉，十者、所服飲食變成惡毒，十一者、民不愛敬，十二者、鄰國數侵，十三者、所有眷屬不受其教，十四者、秘密之事謀臣顯露，十五者、所有財物水火侵奪，十六者、常有重病，十七者、湯藥不行，十八者、醫藥不療，十九者、漿水不下，二十者、常念不凈。是名二十。舍是身已，尋復當生阿鼻地獄一劫受苦；過是劫已，得餓鬼身處大空野，不聞漿水飲食之名，諸根殘缺身不具足，無量歲中受大苦惱；受是果已，生大海中受大獸身，無量由旬如大肉團，常為眾生之所唼食受大苦惱；若得人身，生無佛處五滓之世，耳目不具。大王，未來惡王得如是等諸大惡報。” 
　　王言：“世尊，我今寧受地獄之身，終不受是惡王身也。” 
　　佛言：“大王，今以是法、法師、財物，付囑汝等有信諸王。何以故？夫法師者，即是如來法身之藏。” 
　　王言：“世尊，若諸剎利、婆羅門、毗舍、首陀有能護持如是法財，其人當得何等功德？” 
　　佛言：“大王，如是人者，勝于一切聲聞、緣覺。大王，譬如有人能斷一切十方眾生所有壽命，奪其眼目，截其手足。大王，如是人者所得罪報為多少耶？” 
　　頻婆娑羅王默然不答。 
　　佛言：“大王，何故默然？” 
　　王言：“世尊，是人所得惡業果報，不可稱量，不可計數。世尊，若于一人造此惡業，罪尚難計，況一切人！” 
　　“大王，若佛在世及滅度后，若有惡王剎利、婆羅門、毗舍、首陀，侵奪法師如是等物，所得罪報分為百分，上所得罪不及其一。” 
　　頻婆娑羅王言：“世尊，如法治國，是王難得。若不放逸則能護法，若放逸者則不能護。世尊，能護法者得何功德？” 
　　“大王，譬如有人能與如上眾生壽命、眼目、手足，是人得福寧為多不？” 
　　“世尊，能與一人命目手足，其福尚多，況爾所人！大王，若有護法所得功德分為百分，先所得福不及其一。” 
　　王言：“世尊，若有受取一法師物，是得罪不？若有擁護一法師者，復得福不？” 
　　“大王，若有受取一法師物至五法師，護一法師及五法師，所得罪福正等無別。大王，若一廟寺、若一村落、若一樹林住五法師，若鳴揵捶集四方僧，客僧集已，次第賦給房舍、飲食、臥具、醫藥，無吝惜心，初夜后夜讀誦講論，厭患生死，專樂涅槃，不自贊身，不訟彼短，少欲知足常樂贊嘆，少欲知足勤心精進，志樂寂靜修于念定，憐愍眾生。大王，是名眾僧如法而住。護戒精進，持佛密藏，讀誦書寫分別教詔，是名眾僧憐愍眾生，利益眾生。能持如來十二部經，亦能奉持寂靜禁戒，具足慚愧賢圣功德，大王，是名眾僧大功德海，為天人師，能大利益無量眾生，能斷一切眾生苦惱，能施一切眾生解脫。是五比丘猶名眾僧，何況無量！大王，若無量僧悉破禁戒，但令五人清凈如法，若有施者得福無量，不可稱量，不可計數。何以故？以有護持佛法者故，愍愍一切諸眾生故，其心平等無二相故。” 
　　王言：“世尊，破戒比丘可得處眾受信施不？” 
　　“大王，如王國內有一罪人未及擯驅，王若給施剎利、婆羅門、毗舍、首陀，是人頗得受樂不耶？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“大王，破戒比丘亦復如是，雖在眾中受取信施，不得安樂。何以故？破禁戒故，不如法故。大王，如是人者，一切十方無量諸佛所不護念，雖名比丘不在僧數。何以故？入魔界故。持禁戒者即佛弟子，毀禁戒者即魔弟子。又持戒者即出世道，破禁戒者即入世道。我都不聽毀戒之人受人信施如葶藶子。何以故？是人遠離如來法故。” 
　　王言：“世尊，言破戒者，有何等相？可得知不？” 
　　“大王，有智能知。大王，若有不能恭敬三寶，不生信心，無有慚愧，于師、和尚、耆老、長宿、同師、同學不生恭敬，摧滅圣幢不修梵行，增長慳貪樂在居家，不能清凈口四種業，常修食心，遠離法心，樂說世間無益之事，是名比丘初破戒相，未名具足毀禁戒也。若如是等受畜奴婢、象馬牛羊、駝驢雞豬乃至八種不凈之物，是名具足毀禁戒也，如是名為沙門中滓、沙門中曲、沙門中幻、沙門中賊、沙門中醉、沙門中旃陀羅也。如是比丘不應共住，不共和合，不應共作九十九羯磨，是名喪失比丘事業墮在貪處。大王，寧與旃陀羅人而共同止，不與如是惡比丘住。何以故？如是比丘燒滅善根，斷三世善慈愍之心。是惡比丘，即是圊廁增生死法，即是人天諸惡種子。何以故？是人欺誑自他人天，如是比丘滅解脫燈，能摧法幢，能涸法海，破說法者，能誑施主，破和合僧。若有惡王，若剎利、婆羅門、毗舍、首陀，擁護如是諸惡比丘，是王便當增三惡道，種植天人諸惡種子。大王，若惡比丘呵罵責數如法住者，敬信諸王應當擯驅。若驅擯者，王多得福。若王無信，如法比丘不應與彼惡比丘住。如法比丘有智慧者，應先往王所作如是言：‘大王，今者能持法不？’王若答言：‘大德，我能如法護持佛法。’智者爾時便應默然。若彼大王有貪心者，語比丘言：‘大德，是寺廟中多有大眾，我當云何為五比丘驅遣多人？’智者聞已不應復往，便當舍去至寂靜處。” 
　　王言：“世尊，若有惡王隨順如是惡比丘語，而是大地云何能載是王？從此過于無量恒河沙劫，終不能得復受人身。無量眾生得解脫已，是生猶故未能得斷三惡道業。” 
　　“大王，若未來世有信諸王，若剎利、婆羅門、毗舍、首陀，能護法師造立塔像，供養眾僧種種所須，治惡比丘，為護法故能舍身命，寧護如法比丘一人，不護無量諸惡比丘。是王舍身生凈佛土，常值三寶，不久當得阿耨多羅三藐三菩提。大王，我今不聽一人受畜八不凈物，惟聽大眾得受畜用。大王，若有人能護持法者，當知是人乃是十方諸佛世尊大檀越也，護持大法。大王，僧物難掌！我今惟聽二人掌護：一者、羅漢比丘具八解脫，二者、須陀洹人。大王，除是二人，更無有人掌護僧物。”  日密分中陀羅尼品第二  
　　爾時，世尊為頻婆娑羅王說是法已，東方有國名曰無量，彼中有佛名五功德，常說妙法教化眾生。有一菩薩名曰日密，至心聽法仰瞻虛空，見有無量無邊菩薩，從東方來趣向西方，即白佛言：“世尊，我見東方無量菩薩趣向西方，以何因緣，舍凈妙國趣向穢土？” 
　　“善男子，西方過此無量無邊恒河沙等諸佛世界，彼有世界名曰娑婆，五滓具足，弊惡眾生充滿其土，釋迦如來于中宣說三乘之法，為欲增長佛正法故，為不斷絕三寶種故，為破魔界豎法幢故，為法久住不滅盡故。彼佛世界有無量佛、無量菩薩，宣說寶髻陀羅尼法，既說法已，釋迦如來復說三乘、四無礙智、四種梵行及四攝法。無量眾生聞是法時心無疲厭，樂甘露故。以彼如來本愿力故，四方無量諸佛菩薩悉集其土。” 
　　佛說法時，諸菩薩眾悉入禪定，既入定已身放光明，如一燈炬至億日光。 
　　“善男子，若欲護法，可從定起詣娑婆世界。善男子，彼佛世界所有眾生，煩惱堅牢系縛深重，其形丑穢多起憍慢，惡口兩舌遠離實語，其實愚癡現智慧相，多起慳貪現舍離相，多有諂曲現質直相，心多濁亂現清凈相，多有嫉妒現柔軟相，樂離別人現和合相，多起邪見現正見相。彼國眾人隨女人語，以隨語故斷絕善根增三惡道。善男子，汝今頗能為我作使至彼國不？我欲與欲，令彼如來善說法要。所言欲者，謂真陀羅尼。是陀羅尼成就具足無量功德，能斷欲貪、色無色貪、憍慢我慢、一切取貪、一切五蓋、一切我見、斷見、戒取見、取見、常見、眾生見、士夫見、作者見、受者見、人見、天見、色見、聲見、香見、味見、觸見、四大見、出見、生見、滅見、住見，是名隨如真忍。是陀羅尼能真實知色乃至識、眼乃至意、陰入界諸入，解脫法界無上妙樂。善男子，彼界眾生如生聾生盲生啞，貪欲狂醉；是故與欲，隨如真實陀羅尼法一切法藏不可思議諸法之門，能壞一切諸魔伴黨及魔境界。善男子，是陀羅尼亦能調伏一切魔眾，能怖一切諸惡毒龍，能使惡鬼生知足想，能化一切阿修羅眾，能調一切大金翅鳥怖緊那羅，令諸羅剎剎利、婆羅門、毗舍、首陀生于敬信，能壞一切貪女身者，令多聞者生愛樂心，習禪之人心得寂靜，善療一切諸惡重病，能除一切國土惡相，所謂惡賊、惡鳥、惡獸、惡風、惡雨、惡寒、惡熱。善男子，若有人能誦如是陀羅尼者，則能得見無量諸佛。善男子，汝持是咒至彼國土，向彼四眾具足宣說。” 
　　爾時，世尊即說是陀羅尼：  
　　“婆移婆虵波利婆呤(一)　婆醯婆訶波利婆呤(二)　卑利癡比卑利癡波利婆呤(三)　阿脾阿婆波利婆呤(四)　汦汦汦阇波利婆呤(五)　摩呤摩羅波利婆呤(六)　呿岐卻伽波利婆呤(七)　阿路翅阿路迦波利婆呤(八)　哆咩哆摩波利婆呤(九)　思呤思羅波利婆呤(十)　伽咩伽摩波利婆呤(十一)　阿步嘙阿步婆波利婆呤(十二)　羅摩(十三)　羅摩(十四)　羅摩(十五)　羅咩(十六)　羅摩(十七)　羅羅(十八)　邏羅(十九)　邏羅(二十)　摩比挫若那(二十一)　復多其醯復多其力摩波利婆呤(二十二)　遮[颱-臺+秋]其力醯遮[颱-臺+秋]其力摩波利婆呤(二十三)　輸路多其力醯輸路多其力摩波利婆呤(二十四)　其浪那其力醯其浪那其力摩波利婆呤(二十五)　時貺其力醯時貺其浪摩波利婆呤(二十六)　迦虵其力醯迦虵其力摩波利婆呤(二十七)　摩那其力醯摩那其力摩波利婆呤(二十八)　撥施其力醯撥陀其力摩波利婆呤(二十九)　脾陀那其力醯脾陀那其力摩波利婆呤(三十)　室囊其力醯窒囊其力摩波利婆呤(三十一)　優波陀其力醯婆婆陀其力摩波利婆呤(三十二)　婆婆其力醯婆婆其力摩波利婆呤(三十三)　阇提其力醯阇提其力摩波利婆呤(三十四)　阇邏摩那羅其力醯阇邏摩那羅其力摩波利婆呤(三十五)　豆呿薩多波其力醯豆呿薩多波其力摩波利婆呤(三十六)　阿邏波邏膇阇其力醯阿邏波邏膇阇其力摩波利婆呤(三十七)　阿拔多(三十八)　比跋多寫(三十九)　阿婆邏牟波摩薩寫比伽(四十)　比尼跋多(四十一)　阿陀利也賴咩(四十二)　散比伽扇提(四十三)　莎呵。”  
　　爾時，日密菩薩摩訶薩白佛言：“世尊，我能向彼宣說是咒，但于彼土生怖畏想。何以故？如來向者為我宣說，彼土眾生多諸弊惡，猶如生聾生盲生啞，隨女人意。世尊，若有隨順女人意者，當知是人永斷善根。” 
　　佛言：“善男子，汝今不為現利后利，當為饒益一切眾生，但往宣說勿生疑慮。善男子，汝非彼土維摩詰耶？何故生怖？” 
　　日密菩薩默然不對。 
　　“善男子，何故默然？” 
　　日密言：“世尊，彼維摩詰即我身也。世尊，我于彼土現白衣像，為諸眾生宣說法要，或時示現婆羅門像、或剎利像、或毗舍像、或首陀像、自在天像、或帝釋像、或梵天像，或龍王像、阿修羅王像、迦樓羅王像、緊那羅王像、辟支佛像、聲聞像、長者像、女人像、童男像、童女像、畜生像、餓鬼像、地獄像，為調眾生故。是時眾中，有諸菩薩其數八萬，同一三昧出入共俱。復有無量無邊菩薩，其心掉動至心系念，欲得親近親見禮拜釋迦如來及諸大眾，并欲聽受微妙大典。如是大眾皆共同心欲往彼界，我為是輩欲說大事。何以故？是等大眾其心未定，若往彼界或生顛倒，近惡知識。” 
　　爾時，彼佛告日密言：“善男子，汝今不應生怖畏想。何以故？我今當施汝等菩薩，不共法行、無想行、調伏行、解脫行、分別生死行、不斷三寶行、大慈大悲行、一切智解脫行、破壞四魔惡邪論行、盡智無生智行、畢竟入涅槃行，是名蓮華陀羅尼，令諸菩薩不樂三界，證無相解脫門，入無行解脫門。善男子，若有信者能至心聽是蓮華持，是人能薄一切貪欲、一切煩惱，舍身七世常得生天，識知宿命；雖處欲界不為欲污，常樂出家，一切人天樂與供養。善男子，若有人能至心七日及聽是持者，終不墮墜三惡道中。善男子，若有人天聽是持者，遠離欲法，修集禪定。若有人能于王剎利、婆羅門、毗舍、首陀耳中，宣說是陀羅尼，聞者尋發出家之心。若有女人能至心聽是陀羅尼受持讀誦，即轉女身得男子身，于阿耨多羅三藐三菩提無有退轉，乃至證得大般涅槃，終不更受女人之身，除自發愿。善男子，若有人以是總持咒余藥草，持涂鼓貝若打若吹，若有聞者邪見蠱道諸弊惡病無能加之。善男子，是陀羅尼成就如是無量福德。” 
　　爾時，世尊即說是陀羅尼句：  
　　“思陀摩提(一)　比路迦摩提(二)　伊梨翅汦利蓰(三)　流遮修流遮(四)　佛提比佛提(五)　摩訶佛提(六)　溫摩提溫摩多波羅提蓰陀濘(七)　羅伽婆羅迦陀羅波利提蓰陀濘(八)　頻豆頻豆摩提(九)　至吒至吒波羅提蓰陀濘(十)　遏翅戰陀豆(十一)　呵呵至置(十二)　呵多尼咩(十三)　呵多迦摩比岐(十四)　呵多富那婆婆羅闍(十五)　呵多三暮汦(十六)　呵多比摩多佛題(十七)　呵多蛇其攡(十八)　呵多比三摩其攡(十九)　呵多三牟陀阇脾(二十)　呵多比摩多邏祇(二十一)　呵多希醯(二十二)　呵多遮知(二十三)　呵多達波羅阇(二十四)　呵多婆休羅阇(二十五)　呵多婆阇摩提(二十六)　呵多留伽摩提(二十七)　呵多烏伽賴咩(二十八)　呵多陀摩密提(二十九)　呵多薩婆優波陀那(三十)　若若若(三十一)　比阇若若(三十二)　比婆阇若若(三十三)　婆邏末力伽若若(三十四)　伊沙安兜邏伽豆[口+企](三十五)　莎呵。”  
　　爾時，世尊告日密菩薩言：“善男子，是蓮華持能斷四流，汝當至心受持是持向彼世界。何以故？彼佛世界有百億魔眾，能壞眾生所有善法。善男子，汝等若誦是陀羅尼，則不為彼惡魔所侵。” 
　　爾時，日密與無量億諸菩薩俱，無數人天白佛言：“世尊，如來智慧不可思議，我等昔來初未曾聞是陀羅尼。” 
　　爾時，彼佛世界女人八萬四千，聞是持已，尋轉女身得男子形。 
　　時，彼佛以瞻婆華鬘，告日密言：“善男子，汝持此鬘并陀羅尼，往娑婆世界，供養彼佛釋迦牟尼。”爾時，日密從彼如來默然而受。 
　　是時，會中八萬菩薩俱白佛言：“世尊，我等亦欲往彼世界。” 
　　佛言：“善男子，善哉！善哉！汝等若往，一切當現梵天之像。” 
　　爾時，大眾即便化為梵天之身，往娑婆界釋迦如來所，到已即于此娑婆界雨瞻婆華，頭面禮敬釋迦如來，右繞三匝，即坐一面。時佛故為頻婆娑羅王，宣說法行。  
　　爾時，南方過一由旬滿城沙數諸佛世界，有一世界名袈裟幢，其中眾生具足五滓。其土有佛，名山王如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛世尊，今現在為諸眾生宣說法要。 
　　彼佛世界有一菩薩名香象王，仰瞻虛空，見無量菩薩從南方來趣向北方，見已白佛言：“世尊，如是菩薩摩訶薩等何因緣故，從南方來趣于北方？” 
　　佛言：“善男子，北方過一由旬城沙世界，有國名娑婆，釋迦如來在中宣說大集妙典分別三乘。為不斷絕三寶種故，不斷法行破魔界故，豎法幢故，一切十方諸佛世尊，悉于彼土宣說敷演寶幢陀羅尼，說已各各還本住處。釋迦牟尼為諸菩薩及聲聞眾宣說法要。善男子，汝等頗欲詣彼世界聽受法不？我今亦欲與彼佛欲，所謂斷業陀羅尼，隨順空門，斷于色貪、憍慢、慢慢、我慢，乃至為得盡智、無生智故。” 
　　爾時，世尊即說此陀羅尼句：  
　　“豆幕提(一)　豆幕提(二)　奧叉豆幕提(三)　波羅婆娑豆幕提(四)　薩婆阿迦舍豆摩(五)　阿鞞呿伽(六)　鞞咩多呿伽(七)　阿鞞叉呿伽(八)　阿婆慕阿卻伽(九)　阿那若卻伽(十)　脾也佛提卻伽(十一)　婆路遮卻伽(十二)　式[口+企]卻伽(十三)　比堤彌邏卻伽(十四)　烏數摩卻伽(十五)　烏羅卻伽(十六)　阿叉卻伽(十七)　虵婆摩那卻伽(十八)　濕波卻伽虵婆比若那卻伽(十九)　遮[颱-臺+秋]陀兜卻伽(二十)　虵婆摩那比若那陀兜卻伽(二十一)　卑利癡比陀兜卻伽(二十二)　虵婆比若那陀兜卻伽(二十三)　折挫利蜜兜波那卻比伽(二十四)　虵婆阿脾陀尼迦卻伽(二十五)　豆呿卻伽(二十六)　虵婆末力卻伽(二十七)　比婆婆那(二十八)　阿比叉婆(二十九)　阿婆那那(三十)　比那那(三十一)　婆牟陀那那(三十二)　薩婆迦邏那那(三十三)　薩婆散哆那比具波那那(三十四)　阿冀之那那(三十五)　叉婆(三十六)　叉婆(三十七)　伊利(三十八)　蜜利(三十九)　伊伊利(四十)　伊伊蘭彌利(四十一)　莎呵。”  
　　爾時，世尊告香象王菩薩言：“善男子，是名隨空三昧陀羅尼也，永斷一切欲貪、色貪及無色貪，乃至斷除一切煩惱。善男子，汝當一心受持讀誦是陀羅尼，往彼世界教化眾生。” 
　　香象王菩薩言：“世尊，我已至心受誦是持，今欲往彼，然生畏想。何以故？我曾從佛聞，彼世界眾生弊惡，多貪瞋癡。” 
　　時，山王佛告香象王言：“善男子，汝常化作婆羅門像教化眾生，或摩醯首羅像、或帝釋像、或那羅延像，或鬼像、天像、龍像、阿修羅像、轉輪王像，婆羅門、剎利、毗舍、首陀像，大臣、長者像，聲聞像、男女等像，教化眾生，云何方言于彼世界生怖畏耶？善男子，我當施汝大法行法一切智慧，能知諸行破四魔行，能調一切眾生行，能喜一切眾生行，不斷三寶行，能調一切惡龍行，能壞一切眾生惡業行，大慈大悲行，破三惡道行，救眾生行，破惡見行，能壞女業行，一切法無盡行，能破一切慳貪行，能得一切三昧神通行，能令眾生歡喜行，乃至能得菩提道行。善男子，若有眾生聞是等行，當知是人能得破壞恒河沙等惡業因緣，斷絕三障，惟除五逆、謗方等經、毀呰圣人。 
　　“善男子，若有人能信心聽受如是等行，是人隨意獲得三乘，不離十方諸佛、菩薩、阿羅漢等，常凈三業隨眾生意。當知是人能一切舍乃至頭目，一切諸惡不能加害。是人若行尸波羅蜜，得具忍戒、圣所樂戒、圣所念戒、大寂靜戒、調伏梵釋四天王戒、調伏婆羅門剎利毗舍首陀戒。是人終不自贊己身、毀呰他身，心常呵責世中利養，臥安悟安，身無病苦，易得飲食，一切眾生之所樂見。是人臨死，則得睹見諸佛菩薩，諸佛贊言：‘善哉！善哉！善男子，善持禁戒，精進無懈，當生我國。我能令汝住十住位。’既見佛已，心生歡喜，以是因緣，舍身則得往生凈國，位階十住乃至得阿耨多羅三藐三菩提。是人若行毗梨耶波羅蜜，成就大力，身心無病，健行布施、戒波羅蜜，人、天、龍、鬼、阿修羅等悉來供養禮拜是人，乃至得阿耨多羅三藐三菩提。是人若行羼提波羅蜜時得法緣忍，不覺不見一切眾生。是人若為一切眾生之所割剝，終不生于一念惡心，乃至得阿耨多羅三藐三菩提，常為人天之所供養。是人若行禪波羅蜜，獲得法緣禪定解脫，十方諸佛無時不念，乃至得阿耨多羅三藐三菩提，常為人天之所供養。是人若行般若波羅蜜時，常為諸佛菩薩所護，樂于寂靜調伏心界，了了通達一切法界，心無疑閡，人天不能沮壞其心，乃至得阿耨多羅三藐三菩提，常為人天之所供養。 
　　“善男子，受是行已，往娑婆世界不應生怖。善男子，若凈世界所擯之人悉在彼土，所謂五逆、謗方等經、毀呰圣人、犯四重禁，如是人等多共污辱。娑婆世界釋迦如來，本愿因緣于彼現身。善男子，若彼世界所有惡人聞是行已，七年之中修慈悲心，離口四過，修集六念。善男子，是人復當凈自洗浴，著鮮潔衣，向于東方至心作禮，誦如是等行陀羅尼，乃至七年所有諸惡皆悉除滅。若有女人能如是行，即轉女身得男子身，乃至得阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　爾時，世尊即說此陀羅尼：  
　　“舍羅那脾虵(一)　式叉脾虵(二)　蜜提脾虵(三)　波羅呵那脾虵(四)　律提脾虵(五)　因提利虵脾虵(六)　婆羅脾虵(七)　蒲澄伽脾虵(八)　三摩提脾虵(九)　陀羅尼脾虵(十)　叉提脾虵(十一)　長那脾虵(十二)　阿留波脾虵(十三)　阿尼阇脾虵(十四)　末力伽脾虵(十五)　阿邲若脾虵(十六)　波羅提散比陀脾虵(十七)　復彌脾虵(十八)　邲陀脾虵(十九)　摩訶咩羅脾虵(二十)　摩訶伽留那脾虵(二十一)　卑利癡比脾虵(二十二)　薩埵脾虵(二十三)　陀摩脾虵(二十四)　多摩脾虵(二十五)　阿路迦脾虵(二十六)　波羅提婆娑脾虵(二十七)　波羅提首六迦脾虵(二十八)　伽伽那脾虵(二十九)　摩留多脾虵(三十)　首若咃脾虵(三十一)　波羅提多脾虵(三十二)　阿尼蜜多脾虵(三十三)　具沙脾虵(三十四)　靳遮那脾虵(三十五)　阿比婆娑(三十六)　阿[少/兔]那(三十七)　阿[少/兔]那(三十八)　阿婆訶遮遮(三十九)　遮遮羅比牟(四十)　叉虵比牟(四十一)　阿摩脾虵比牟(四十二)　阿三牟陀遮羅比牟(四十三)　車陀比牟(四十四)　阿迦舍比牟(四十五)　蒲波舍摩比牟(四十六)　阿那婆娑比牟(四十七)　阿訶訶比牟(四十八)　阿羅波邏比牟(四十九)　郁波舍摩娑利羅比牟(五十)　莎呵。”  
　　爾時，香象王菩薩白佛言：“世尊，我當受持讀寫大行陀羅尼已，往娑婆世界。” 
　　是時，彼土多有無量菩薩摩訶薩，俱從定起，共白佛言：“世尊，我亦欲往娑婆世界，覲見禮拜釋迦如來，聽受咨啟大集經典。” 
　　佛言：“善哉！善哉！善男子，欲往隨意，今正是時。善男子，汝等可化作帝釋像。” 
　　時，香象王菩薩摩訶薩及其大眾，悉皆變身為帝釋像，俱共發來詣娑婆界。到已，即于娑婆世界雨散諸香，所謂牛頭、栴檀、匈堅鞭香，多摩羅拔、沉水諸香，多伽羅香，以用供養釋迦如來。爾時，香象王菩薩與其大眾，從空而下，頭面禮佛，右繞三匝，卻坐一面。  
大方等大集經卷第二十九 日密分中陀羅尼品第二之余  
　　爾時，西方過四十恒河沙等諸佛世界，有佛世界名曰堅幢，具足五滓。其土有佛，名高貴德王如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛世尊，今現在宣說法要教化眾生。 
　　彼大眾中有一菩薩，名光密功德，仰瞻虛空，見諸菩薩從西方來趣于東方，見已白佛言：“世尊，何因緣故無量菩薩，從西方來趣于東方？” 
　　佛言：“善男子，東方去此四十恒河沙等世界，彼有世界名曰娑婆，具足五滓。釋迦如來以是因緣，為諸眾生宣說妙法名曰大集，分別三乘為不斷絕三寶性故，破魔界故，豎法幢故。一切十方無量諸佛悉集彼國，咸共宣說寶幢陀羅尼，說已各各還本住處。釋迦如來為諸菩薩及聲聞眾，敷揚宣說四無礙智清凈梵行。善男子，汝今頗欲詣彼世界見彼佛不？我今亦欲與彼佛欲，所謂斷業陀羅尼，隨無愿定，成就具足無量功德，能斷欲貪、色無色貪、憍慢、慢慢、我慢，乃至盡智、無生智，得阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　爾時，世尊即說陀羅尼句：  
　　“舍那舍嘙(一)　摩舍那舍嘙(二)　阿嘙叉舍(三)　叉[颱-臺+秋]舍嘙(四)　遮[颱-臺+秋]舍嘙(五)　輸盧多舍嘙(六)　其浪那舍嘙(七)　視貺嘙(八)　迦虵舍嘙(九)　摩那舍嘙(十)　叉嘙邲陀(十一)　遮[颱-臺+秋]卑利癡比叉嘙(十二)　輸盧多阿嘙叉嘙(十三)　其浪那汦祇叉嘙(十四)　視貺嘙由叉嘙(十五)　迦虵迦邏摩叉嘙(十六)　摩那烏阇叉婆(十七)　阿路迦若虵叉婆(十八)　頻阇散迦羅摩叉婆(十九)　安仇邏卻伽叉婆(二十)　三摩流波脾虵叉婆(二十一)　舍摩迦阇叉婆(二十二)　叉虵邏娑叉婆(二十三)　扇多脾娑邏叉婆(二十四)　那奴那(二十五)　泥那奴那(二十六)　阿婆泥那奴那(二十七)　那虵波那移那奴那(二十八)　伊槃都頭呿寫莎呵。”  
　　爾時，佛告光密功德言：“善男子，汝持是持至彼世界，先問起居，然后說之。” 
　　時，諸菩薩白佛言：“世尊，我已受持是陀羅尼，我雖欲往，然生畏想。何以故？曾從佛聞，彼土眾生惡見成就，多貪恚癡，隨女人語，能速造作阿鼻獄業。” 
　　佛言：“善男子，汝非彼土諸四天下，二界中間二十一日大金翅鳥，恐怖大海六萬四千億諸大龍王，令得歸依佛法僧寶，發菩提心耶？” 
　　“世尊，實如圣教。” 
　　“善男子，國土亢旱，汝非象龍、馬龍、金翅鳥龍，于七日中降注大雨，令諸惡龍生恐怖耶？” 
　　“世尊，實如所言。” 
　　“善男子，汝于如是諸惡龍中猶不生畏，何緣而今生怖畏耶？” 
　　“世尊，譬如智人聞于他處多有寶藏，是人即往以抓把之，把已漸見，心生歡喜，竟無疲厭。我亦如是，因問如來，得聞如是實語，因聞是語得大勢力，能執佛印調伏彼土。” 
　　佛言：“善哉！善哉！善男子，我當施汝大神良咒，能凈諸業，凈于因緣，凈于調伏，凈于欲，凈增長，凈平等，凈惡風，凈行，凈無明，凈生死，凈一切煩惱，凈一切三界有為之法，凈于彼此，是名曰咒。善男子，如是神咒彼國聞已，上中下結皆悉微薄，色、無色有亦復如是，皆得超越恒河沙等劫中諸業，一切五有身口意惡皆能令凈。善男子，若有人能聽受是咒，持諷誦讀乃至七日至心不忘，當知是人一切惡罪皆悉消滅，除五逆罪、謗方等經、毀呰圣人、犯四重禁。是人所求乃至菩提隨意即得，若欲修行檀波羅蜜亦得成就，乃至般若波羅蜜亦復如是。 
　　“善男子，娑婆世界所有眾生，無有因緣得呵責法。何以故？十方世界所可擯遣諸惡眾生，皆往生彼娑婆世界，是故能作五逆惡罪、謗方等經、毀呰圣人、犯四重禁。是人以是業因緣故，多生惡道受無量苦；既受苦已，又不能得十善之法，以是因緣復還生于娑婆世界。是人若本修集信根乃至慧根，終不生于弊惡國土。以修如是惡法因緣故，生于惡國，諸根殘缺，不具人身，無有念心，飲食、衣被、臥具、醫藥、嚴身資生所須難得，壽命促短不得安眠，智慧、善根、福德不具，吉事鮮少無有慈心，樂行惡業，樂修惡見，樂讀邪書，樂信惡友，樂發惡愿，多諸病苦，多惡遽務，常喜增長三惡道法，敬事邪神受性弊惡，調戲嫉妒，具足成就諸不善業，樂謗三寶，樂行三惡道。善男子，是惡眾生聞是咒已，于生死法而生悔心，離三惡道，修集信根乃至慧根，亦樂修行六波羅蜜清凈梵行，增壽益算，除惡病苦，智慧熾盛，親厚無損，一切善法無有耗減，具足成就十善之法，長益三寶樂修法行，令諸眾生具足如是無量善法。 
　　“善男子，釋迦如來娑婆世界，若有眾生受持禁戒，敬信三寶，咨啟妙法，讀誦書寫得歡喜心，以是因緣，即得過于三惡道業。若有未來重惡之罪，即現在受苦，小遇頭痛，若失財物、眷屬離壞、惡名遠聞，若被打罵，則得除滅。善男子，如是神咒成就具足無量功德，能壞一切所有惡業，能為眾生作大利益，能浣眾生無量惡心，作大光明，得大念心，作大寂靜。是人常為十方諸佛、菩薩、聲聞、緣覺、諸天龍鬼、人王之所擁護。是人臨死得見十方無量諸佛，聞佛所說，諸佛贊言：‘善哉！善哉！善男子，汝來生我凈妙國土，我能令汝速住十地。’是人尋時生歡喜心，歡喜心故則得深信，以是因緣則得生于凈妙國土，生已即階十住正位，得阿耨多羅三藐三菩提。善男子，汝可受持如是神咒讀誦通利，向娑婆世界先往問訊釋迦如來，然后宣說。” 
　　爾時，世尊即說此陀羅尼：  
　　“卻伽波利車阤(一)　竭婆叉斯(二)　竭婆呤(三)　邲阤波邏婆伽差(四)　叉婆俞岐(五)　波邏提呵呤(六)　舍摩那思迦提(七)　三摩咩伽受蓰(八)　阿叉虵那汦(九)　叉婆嘙祇(十)　尼陀那阇蓰(十一)　三摩那阇蓰(十二)　阿陀舍虵阇蓰(十三)　比波邏嘙阇蓰(十四)　斯叉阇蓰(十五)　斯若阇婆阇蓰(十六)　娑利羅仇呵阇蓰(十七)　沙羅仇呵阇蓰(十八)　廁婆那拘施(十九)　婆陀那拘薄(二十)　思婆陀那緹(二十一)　比婆波邏羅汦(二十二)　優波迦羅摩那緹(二十三)　阿那婆哆羅[口+企](二十四)　波羅提迦邏咩那(二十五)　婆迦咃施(二十六)　婆盧遮那嘙咩迦羅咃陀呤(二十七)　迦摩娑施(二十八)　阿舍卻岐(二十九)　那虵軍祇(三十)　邲陀嘙濘(三十一)　基離那婆濘(三十二)　留遮婆濘(三十三)　婆咩摩迦呤(三十四)　舍利虵嘙濘(三十五)　摩伽阇蓰(三十六)　訶利拘那婆(三十七)　那虵那目[口+企](三十八)　娑羅叉拘羅(三十九)　那虵那受呤(四十)　因陀羅嘙娑濘(四十一)　烏阿(四十二)　阿婆阿(四十三)　阿邏嘙阿(四十四)　嘙邏阿嘙邏(四十五)　婆咩伽豆佉尼提羅涅槃希(四十六)　莎呵。”  
　　爾時，彼佛說此陀羅尼已，時彼會中復有無量菩薩大眾，同聲贊言：“善哉！善哉！我等今日亦欲往彼。” 
　　彼佛告言：“宜知是時，汝若往者，一切變身為那羅延像。”皆言：“如是，世尊。” 
　　爾時，光密菩薩與諸大眾，一切化為那羅延像，俱共發來至娑婆界。既至此已，于虛空中雨細金沙，持以供養釋迦如來。既供養已，從空而下，頭面敬禮，右繞三匝，卻住一面。  
　　爾時，北方過于八萬恒河沙等諸佛世界，彼有世界名普香身，具足五滓。是中有佛，號德華密如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛世尊，今現在為諸眾生宣說法化。 
　　彼大眾中有一菩薩名虛空密，在會聽法，仰瞻虛空，見諸菩薩其數無量，從北方來趣于南方，即白佛言：“世尊，何因緣故，無量菩薩從北方來趣于南方？” 
　　佛言：“善男子，南方過于八萬恒河沙等諸佛世界，彼有世界名曰娑婆，具足五滓。有佛世尊，名釋迦牟尼，今現在世為諸眾生宣說妙法，分別三乘豎大法幢廣說法聚。十方諸佛悉集彼國，為諸菩薩解說寶幢陀羅尼已，各各還歸本所住處。釋迦如來故為大眾菩薩聲聞宣說法要，多有秘密甘露之語，若欲聽者可往彼國。釋迦如來常發大愿：‘若有十方諸菩薩等來聽我語，即得十八不共之法。’又復愿言：‘我成佛已，愿我土地具足上味。’彼佛世界所有菩薩有大念心，精進、持戒、智慧具足，猶如諸佛清凈世界，修集禪定成就具足，若入禪定其身放光，或如一燈，或如百千無量日月，悉共集會聽佛說法。若有十方諸菩薩等來至彼者，皆從定起往至彼國，覲見釋迦牟尼如來及其大會，聽陀羅尼游戲神通。 
　　“善男子，汝若欲往娑婆世界！彼土眾生壽命短促多諸惡病，智慧、善根、福德、善行皆悉薄少，于三惡道不生怖畏，貪著財物，心不清凈，多懷嫉妒，無有慚愧，樂行十惡。是諸眾生或有雜行，舍是身已，即于其國作大惡鬼，乃至作惡迦那富單那；作惡鬼已收取地味，乃至一切果蓏谷米草木等味，若有食者，身得惡病無有勢力。是諸惡鬼，常伺眾生初生長大能斷其命，是故其土眾生短壽。 
　　“善男子，我本修集菩提道時，亦常發愿：‘愿我來世常勤精進不休不息，恭敬供養無量諸佛，聽受正法問難深義。我當云何護處胎者，令其母子產生安隱？若天龍鬼、若羅剎鬼、若阿修羅、若迦樓羅、若緊那羅、若摩睺羅伽、若拘辯荼、若荔[卄/梨]多、若毗舍遮、若富單那、若迦多富單那、若受多羅、若阿衛末羅、若一行乃至四行、若起死尸鬼、若毒蠱道、若惡藥、若觸身心，如是等事，不能為是母子作惡；乃至生已，乳哺飲食長養大時，不能作惡令其心濁；乃至夢中亦復如是，常行十善樂施樂戒，于三惡道心生怖畏。世尊，有何咒藥能辦是事？’時，無量佛即時施我凈陀羅尼，以是持力令我于往無量世中，調伏無量無數眾生，勸之令行六波羅蜜。我于無量無數世中，常念何處有是妊身諸女人等，防遮惡鬼乃至惡藥。是故我往先教三歸，教三歸已，一切惡眾及諸毒藥無能加害。是兒生已常得善心，智慧具足，身體無缺，若游行時常為無量善神擁護，面貌端正眾生樂見，樂修慈悲、布施、持戒、忍辱、精進，處在寂靜樂修禪定，近善知識，具足智慧壞諸苦惱，一切天鬼樂為供養，厭離生死甘樂涅槃。若發無上菩提之心即得阿耨多羅三藐三菩提，若發辟支佛心即得辟支佛道，若發聲聞心即得如實忍，是諸眾生永離惡趣，常行善道。善男子，我以如是無量方便調伏眾生，為阿耨多羅三藐三菩提。 
　　“善男子，若有眾生遇大重病，取師子皮以咒咒之持與病者，如其無皮若肉若骨，若無肉骨若取糞涂及屎處土，若無糞土以咒結索，或作符書以與病者，病即除愈。若樹無華果，以咒雨水持以溉灌便得華果。若亢旱時，求覓龜心，五返咒之置龍泉中則降大雨。若多雨時，壞敗谷麥城邑聚落，求蟒蛇皮七返咒之，置龍泉中霖雨即止。若其國土多有怪異，惡風惡雨，惡星日月，應于七日中凈自洗浴，服食乳糜，七日之中讀誦是咒，諸惡異怪尋即消滅。善男子，若有人聞是陀羅尼，所有煩惱尋即薄少，入正定聚。善男子，我以如是無量方便調伏眾生，令得修集六波羅蜜，乃至得阿耨多羅三藐三菩提。 
　　“善男子，是陀羅尼，能為眾生作大利益，能斷一切諸惡重病，能護一切妊身女人及處胎者，滅一切結知陰入界，摧伏四魔所有境界，能令一切諸天歡喜，令諸惡鬼生知足想，能令惡龍心大怖畏，能壞一切惡邪諸論，令諸四姓心生歡喜，能令女人貪心自除，令多聞者念心堅牢，坐禪之人心得善寂，能壞一切國土惡相，令三寶種無有斷絕，能令法果增長無減，能令佛法廣普流布，能壞一切無明癡聚，能得盡智及無生智。” 
　　爾時，世尊即說此陀羅尼句：  
　　“摩那叉(一)　阿嘙叉(二)　伽羅婆叉(三)　阇羅叉(四)　摩摩那叉(五)　叉婆叉(六)　摩陀叉(七)　那茶叉(八)　那茶羅休(九)　比婆那吒(十)　卻伽那吒(十一)　阿吒那吒(十二)　究那吒(十三)　波利究婆那吒(十四)　那茶那吒(十五)　富利迦那吒(十六)　優多羅那吒(十七)　伽毗那吒(十八)　君阇那吒(十九)　阿目佉那吒(二十)　遮凡婆羅那吒(二十一)　卻鉗嘙羅那吒(二十二)　佛迦羅那吒(二十三)　帝婆留陀邏那吒(二十四)　三摩羅虵那吒(二十五)　尸利拘婆那吒(二十六)　憍多吒(二十七)　多茶羅婆(二十八)　摩留多卻婆(二十九)　提休叉(三十)　婆提邏酬(三十一)　挫摩那酬(三十二)　婆呵那富置(三十三)　散提邏阇婆(三十四)　阿摩摩阇婆(三十五)　摩休羅伽阇羅(三十六)　阿涅那(三十七)　阿涅那邏婆(三十八)　阿涅那叉(三十九)　阿嘙呵末力伽涅那叉(四十)　伊槃都豆呿寫(四十一)　莎呵。  
　　“畢竟盡苦，是名為咒。” 
　　說是咒時，彼大眾中六萬億人得如法忍，復有六萬人入正定聚。 
　　“善男子，我今以是凈陀羅尼與彼佛欲，汝當受持諷讀誦寫。” 
　　時，虛空密菩薩摩訶薩敬承佛教，受持讀寫是陀羅尼，與無量菩薩俱共發來。至娑婆界，悉自變其身為轉輪王，以種種寶供養如來，頭面敬禮，右繞三匝，卻坐一面。  日密分中分別說欲品第三  
　　爾時，頻婆娑羅王見無量菩薩，或作梵像及帝釋像、那羅延像、轉輪王像，從座而起，敬意合掌，在一面立。 
　　爾時，日密菩薩摩訶薩即于佛前以偈贊嘆：  
　　“于諸足中最殊勝，　施諸惡見大光明， 
　　　行正道者施法印，　摧滅惡龍及四魔。 
　　　堅豎法幢施解脫，　以大法炬壞眾闇， 
　　　親近善友修集定，　愍眾生故說福田。 
　　　佛法僧寶甚難得，　人身信心亦復難， 
　　　雖得人身善友難，　得善友者壞煩惱。 
　　　眾生闇行沒結河，　如來船師能拔濟， 
　　　四方諸佛遣我來，　今于大會說與欲。”  
　　日密菩薩說是偈已，如其本土所教誡事悉皆說之。 
　　爾時，世尊告舍利弗：“是陀羅尼，四方諸佛所與欲也，為欲利益此土眾生。舍利弗，汝當受持、讀誦、書寫是陀羅尼，于四眾中廣分別說。” 
　　時，虛空密菩薩摩訶薩復以偈贊于佛：  
　　“如來真實知法界，　示魔眾生正直道， 
　　　若有真實生信心，　是則能破三惡道。 
　　　供養如來一香華，　無量世受無上樂， 
　　　無量世中身具足，　亦得無上真智慧。 
　　　若能一聞是總持，　即得摧滅諸煩惱， 
　　　一切人天所供養，　獲得無生及盡智。”  日密分中分別品第四  
　　爾時，世尊告四大菩薩：“善男子，汝若住此世界者，隨意修集所有善法。” 
　　時，四菩薩及其大眾，即便各各隨意入定；既入定已，身出光明猶如一燈，乃至猶如無量日月。 
　　爾時，大德阿若憍陳如，承佛神力即作是念：“我今若問如來一義，如來因是或當分別廣說如是四陀羅尼。如來說時，其聲必聞娑婆世界。眾生聞已，疑網心壞，于向法中得大光明，度于彼岸，到正定聚，不墮惡道，一切悉行純善之法。”作是念已，即從座起，敬意默然，合掌而立。 
　　爾時，佛告阿若憍陳如：“汝將不欲問大義耶？” 
　　“如是，世尊，實欲咨啟，惟愿聽許。” 
　　佛言：“憍陳如，汝今知時，我當破壞一切疑網。” 
　　憍陳如言：“如佛經中說有二種，所謂愛與士夫行于生死。云何名愛？云何士夫？何故如來說是二種行于生死？” 
　　佛言：“善哉！善哉！憍陳如，快發斯問！能大利益無量眾生，是知時問，是如法問。諦聽！諦聽！吾當為汝分別解說。憍陳如，愛有三種，所謂欲愛、色、無色愛。復有三種，所謂有愛、斷愛、法愛。憍陳如，云何欲愛？所言欲者名為放逸，放逸因緣則為貪觸，以觸因緣則生樂想，樂想因緣則焦身心，焦身心故樂行十惡，十惡因緣則能增長三惡道苦，若受人身貧窮困苦，貪因緣故五道受生，生在羊中多受苦惱，雖受是苦，心無慚愧不生悔恨。若因少善還得人身愛心增長，愛增長故身口不凈，造作無量諸重惡業乃至五逆，以是因緣復于地獄受大苦惱。一切受苦皆因愛心，是故如來為愛解脫，宣說正法，呵責欲法。若有眾生得聞如是呵責欲已，觀欲如果，如大毒樹、毒盆、行廁，如刀如賊，如旃陀羅，如熱鐵丸，如惡雹雨，如惡暴風、毒蛇、怨家、空野、羅剎，如殺害人，如糞如冢。若有人能作如是觀，是人所有愛之與貪，愛膩、愛著、愛宅、愛熱、愛憎等法尋即除滅；滅已念法、樂法、學法、受法、取法，勤求于法、財法、藏法、凈法、行法，歸依于法。是人臨死獲得法念，因法念故，尋得聞于十方諸佛宣說法要教化眾生，既聞法已心生歡喜，生歡喜故即得睹見諸佛色身。是人舍身，生凈國土無三惡道，常與善人游止共俱，具足智慧、舍施、精進，修集慈悲，調伏眾生斷煩惱習，具足無量莊嚴功德。譬如香篋以盛衣服，夜服皆香，篋香不減。憍陳如，若諸眾生善愿力故生凈國土，共善眾生同共事業，亦復如是，自增諸善，彼善無減。憍陳如，是故善男子、善女人，若欲自利、利他、共利，常當勤求依于善友。憍陳如，若人能作如是觀察欲性之相，當知是人不久當得阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　“世尊，云何善友？” 
　　“憍陳如，夫善友者，所謂諸佛、菩薩、諸阿羅漢。又善友者，即我身是。何以故？我常憐愍一切眾生，能說諸欲所有過患，是故大眾應受我語。我所出語終無有二，言不虛妄，不兩舌語，非無義語，非粗惡語，所言誠實，慈語、悲語、安眾生語。我今當說諸欲罪過，汝等應當一心受持；既受持已，脫三惡道，疾得阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　爾時，娑婆世界一切眾生同發聲言：“世尊，唯愿宣說欲之罪過，我等今當至心受持。” 
　　佛言：“諸善男子，有四種欲：一者、色欲，二者、形欲，三者、天欲，四者、欲欲。是名為四。云何色欲？四大造色，凡夫不見無我、眾生，生顛倒想，見男女想、上下色想，是色可愛，是色可惡。因是顛倒見男女相故，令貪欲未生便生，生已增長。是人因是遠離善根及善知識，不能善護身口意業，是故名為惡法之聚。何以故？不能觀察欲解脫故。以是義故增三惡道，受于地獄、餓鬼、畜生，無量世中受大苦惱皆由貪欲，貪欲因緣令欲增長。若有智者觀察女色，見不凈相皮膚肌肉、筋骨血脈，見已心樂修集是想。如女身，男身亦爾；如近，遠亦如是；如此，彼亦如是；如他，自亦如是。是人若能修集是心，即于貪愛疾得解脫，觀是身骨筋節相連，心隨身行，爾時系心在于額上如棗許處，心樂修集如是相已，身得寂靜不見惡相，不見惡事，不見惡緣，是則名為奢摩他，名心寂靜。云何復名身寂靜耶？是人入定滅于入息，既無入息何有出息？是則名為身心寂靜，身心寂靜即舍摩他之因緣也。是人觀身所有骨節，離散如沙為風所吹，見已即生空無物想觀于虛空，是則名為身心寂靜，是名因于舍摩他定而得解脫。” 
　　“世尊，虛空相者，是有為相不？” 
　　“憍陳如，是有為相。” 
　　“世尊，虛空若是有為相者，為是自相、是他相耶？” 
　　“憍陳如，若能觀察一切法界及有為界，是名為自相。何以故？若能觀察色寂靜者即見佛身。所以者何？若人觀骨能令如沙為風所吹，是人能破色貪、色欲，能深觀察色之實性。是人所見皆如虛空，十方諸色空如琉璃，于中復見無量諸佛，乃至十方亦復如是。復見如來三十二相、八十種好，十方世界亦復如是。是人若得悔生死法，即自思惟：‘我當問佛，如是虛空誰之所作？當云何滅？’作是念已：‘我已問已，我已知已，虛空之性無有作者，當云何滅？言虛空者，無有覺觀，無物無數，無有相貌，無出無滅，一切諸法亦復如是。’作是觀時得阿那含果。是阿那含悉斷一切貪欲之心，唯有五事未能除斷：一者、色愛，二者、無色愛，三、掉，四、慢，五者、無明。是人若得見如來身，便作是念：‘我當知數。’是人爾時觀少見少、觀多見多，復作是念：‘如是諸佛從何處來？’復作是念：‘如是諸佛，無所從來，去無所至。我三界心，是心因身。我隨覺觀欲多見多、欲少見少。諸佛如來即是我心。何以故？隨心見故，心即我身，我即虛空。我因覺觀見無量佛，我以覺心見佛知佛，心不見心，心不知心。我觀法界性無堅牢，一切諸法皆從覺觀因緣而生。是故一切所有性相即是虛空，虛空之性亦復是空。’若有初發菩提心者，當觀無量諸法因緣。是人若發求聲聞心，爾時即得無相三昧，令彼無明永滅寂靜，亦復獲得隨順空忍。是人若見虛空是空，爾時即得身心寂靜，是則名為空解脫門，取阿羅漢則為不難。若復修行滅定解脫，為滅無量諸法因緣。” 
　　說是法時，九萬九千億眾生得修定忍，八萬四千眾生得修空忍，六萬眾生得空三昧解脫門，二萬眾生悉得現見諸佛三昧，八萬四千眾生得阿羅漢果，無量眾生得須陀洹果。 
　　“復次，憍陳如，若有比丘自觀己身作不凈想，不能調伏自己心者，是人次應諦觀死尸，若青色、若爛壞、若赤色、若膖脹、若離散、若骨白如貝，當深觀心樂住何處？知已即取如觀外色，自身亦爾，若青色乃至如貝，如晝夜亦如是，如夜晝亦如是，如去來亦如是，如來去亦如是。爾時，若見外物樹木、人畜雜物皆作骨想，作是觀已乃至命終不生貪心。是人現在能離于欲，他世未能。是人若能獲得修空陀羅尼者，即能觀骨作離散相如沙微塵，若自若他不見色相如一微塵，即時獲得虛空之相，見一切色如青琉璃；見已復觀虛空黃色，能觀黃色、赤色、白色、雜色、琉璃色，若見地、水亦如琉璃。是人能觀一切大地如四指許，若欲動者，即以足指躡之令動隨意久近，乃至大地、樹木、山河悉為之動。若觀諸水作種種色，或分陀利華、優缽羅華、拘物頭華、波頭摩華，于一切水行住坐臥。觀一切山作種種色，其形細軟如兜羅綿，而于其中行住坐臥。又自觀身輕漂如風，作是觀已，能游虛空行住坐臥。是人復入火光三昧，身放種種妙色光明。又復游入焰摩迦定，身上出水，身下出火。作如是等大神變已，復作是念：‘我當云何得見諸佛？’爾時，隨其所觀方面悉得見佛，多觀多見，少觀少見。見已復念：‘諸佛世尊無所從來，去無所至。我三界心，是心因身。我隨覺觀欲多見多、欲少見少。諸佛如來即是我心。何以故？隨心見故，心即我身，我即虛空。我因覺觀見無量佛，我以覺心見佛知佛，心不見心，心不知心。我觀法界性無堅牢，一切諸法皆從覺觀因緣而生。是故法性即是虛空，虛空之性亦復是空。我因是心見青、黃、赤、白、雜色虛空。’作神變已，所見如風無有真實，是則名為共凡夫人如實陀羅尼。是人復作是念：‘若有虛空即是無取，無有覺觀，不可宣說。如我心離觀虛空相，亦觀心相不作遠離，離一切作不作發心。設發尋滅，以心緣滅故。’是心便滅，凈身口意修集滅定，是人長夜系心在定，從滅定起，舍其壽命入于涅槃，是名不共凡夫如實陀羅尼。 
　　“云何名為共凡夫人如實陀羅尼？若有能作如是思惟：‘我隨意觀，色即是見，色即是我心，我心即色。如我遠離一切色相，觀虛空相。’是人爾時修虛空相，是則名為共凡夫人如實陀羅尼。若有能作如是觀：‘色即是虛空，我以如是色因緣故得觀虛空。虛空之性名無障礙，是風住處。如是風者因四大生，我是色相亦復如是因四大起，虛空風色等無差別。一切法性性自空寂，觀自他性亦復如是。虛空者即是無生無滅。’作是觀時系念如來，作是念已見虛空中有無量佛，即時獲得阿那含果，是名不共凡夫如實陀羅尼也。 
　　“復作是念：‘言虛空者即是我也，即是凈我，即是我心。我者無色，如空無邊，我亦如是。’是名共凡夫如實陀羅尼。若有能觀一切法中無我、無我所，言空處者即是無我、色無有我，若念如來若觀如來即是我也，我見佛已，得沙門果乃至阿羅漢果。是名不共凡夫如實陀羅尼也。若觀凈我者即是空處，空即我心，若能永斷一切煩惱即是凈心，若能修集八直正道是名凈心。能如是修，即能獲得須陀洹果乃至阿羅漢果。是名不共凡夫如實陀羅尼。 
　　“復有觀色，觀色相者即分別相，分別相者即是瞋相，瞋恚相者即生死相。我今為斷生死相故，觀心相空。是名共凡夫如實陀羅尼。又復觀我即是寂靜，我今亦未斷于覺觀。若我觀我我如虛空，我我者即是苦，苦所從生即名為集，如是苦集是可斷法是名為滅，觀苦集滅是名為道，得須陀洹果乃至阿羅漢。是名不共凡夫如實陀羅尼。 
　　“又復念言：‘我何以故觀于虛空？虛空者即我，我若遠離虛空觀者，次觀識處。如虛空觀，識觀亦爾。如空無邊，心亦如是。’是名共凡夫如實陀羅尼。若能觀識即是苦者，知苦所從名之為集，若集可斷是名為滅，觀苦集滅是名為道，得須陀洹果乃至阿羅漢果，是名不共凡夫如實陀羅尼。 
　　“若觀識處即是覺觀瘡疣煩惱，如我遠離空處、識處，修無想處，是人修無想已得無想定，是名共凡夫人如實陀羅尼。若觀識處即是瘡疣苦惱之法，如我遠離觀于識相，次觀無想相，言無想者即是無我無我所相；作是觀已，即得須陀洹果乃至阿羅漢果，是名不共凡夫如實陀羅尼。 
　　“若有能觀無想處者即是細想，如我遠離是無想處，觀非有想非無想處，是名共凡夫人如實陀羅尼。若觀非想非非想處即是大苦，是處可斷可得解脫；作是觀時，得須陀洹果乃至阿羅漢果，永斷一切欲貪色貪，離凡夫名得圣人號，永斷一切三惡道因，是名如實陀羅尼也。 
　　“是彼諸佛之所遣來，日密菩薩所赍持欲，能斷一切諸結煩惱，一切惡見、我見、取見、戒見、常見、斷見、命見、作見、士夫見、受見、色見、觸見、出見、四大見，能斷如是等見。是陀羅尼善能了達陰、入、界等，能凈諸見，能令受者永受安樂，沮壞眾魔，調伏惡龍，令諸天喜，壞阿修羅，調迦樓羅，能喜剎利、婆羅門、毗舍、首陀，能斷惡欲，令坐禪者貪樂寂靜，能療一切諸惡重病，能防一切諸惡斗訟，能增法界，能護三寶，能得盡智及無生智壞無明聚。” 
　　如來說是陀羅尼時，無量眾生得須陀洹果，無量眾生得阿羅漢果，無量眾生獲得是持，無量眾生發阿耨多羅三藐三菩提心，無量眾生得無生忍。 
　　爾時，阿若憍陳如白佛言：“世尊，云何名為蓮華陀羅尼？如日密菩薩之所宣說，智者受持、讀誦、書寫得大利益，不樂三界，得無相解脫門者，皆能斷諸煩惱，七返常受人天之身，雖在欲界不為欲污，諸天世人常所恭敬。” 
　　佛言：“憍陳如，所問蓮華陀羅尼者，非諸聲聞、緣覺所知，是陀羅尼乃是十八不共法行。憍陳如，假使我于無量劫中，宣說是持終不可盡，亦令聞者生迷悶心。是陀羅尼唯佛能說，唯佛能聽。何以故？是陀羅尼難知難解，余三亦爾。” 
　　“世尊，唯愿如來當說如空空行陀羅尼。” 
　　“憍陳如，至心諦聽！當為汝說。憍陳如，若有眾生放逸因緣生觸欲心，是人不知解脫之處，流轉生死無量世中，在三惡道受大苦惱。菩薩摩訶薩見諸眾生受如是等無量苦惱，生憐愍心，勤行不息遍修諸道，作是行已得阿耨多羅三藐三菩提，得菩提已說苦解脫，眾生聞已即得脫苦。苦解脫者，即是初果乃至阿羅漢果。 
　　“憍陳如，云何觸欲？言觸欲者二身共合，因身合故則生于觸，因觸生樂，因樂生苦，苦因緣故，生死苦惱從是而生。憍陳如，如四毒蛇以四因緣能害眾生，見、噓、嚙、觸；欲亦如是，有見因緣，有聞因緣，有念因緣，有觸因緣，因是四緣令諸眾生遠離一切諸善根本，于生死中受大苦惱。 
　　“憍陳如，云何名為觸欲解脫？若有比丘能觀白骨作是思惟：‘色者即是四大所造，四大所造即是無常，性無堅牢，離散之法。皮毛肉血，智者云何于是身中生凈好相？’作是觀已，悉于一切十方凈色，即時獲得不可樂相。是比丘復作是念：‘我于是相樂修集者，則得斷除一切煩惱生老病死。’是名舍摩他。若觀足骨乃至頭骨，是名毗婆舍那。既得如是毗婆舍、那舍摩他已，觀息出入。見息出時，即作是念：‘如是風者，從何處來？去至何處？’如是觀時遠離身相，生于空相不見內法，是名內空。不見我所及外色相，是名外空。觀內外色空，復作是念：‘我今修集入息相已作大利益，能壞一切內外諸色。我壞如是內外色相，皆是入息觀因緣也。以是因緣，令我不見內外諸色，我無色相即是空力。我今定知一切諸法，無有去處，無有來處。’作是觀已，所有覺觀一切永斷。復觀是識，知是一切覺觀因緣，我當遠離心意識行。何以故？若有生者當知定滅。作是觀時，得須陀洹果乃至阿羅漢果，或有獲得如法忍者，或得菩提。若觀覺觀是滅相者即得滅定，是名不共凡夫如空陀羅尼，是持成就無量功德，永斷無量諸大苦惱。” 
　　說是法時，九萬二千眾生得須陀洹果，六萬眾生得阿羅漢果，九萬九千眾生得如空陀羅尼，八萬眾生得辟支佛果，八千億眾生發阿耨多羅三藐三菩提心，無量眾生得不退心。 
　　爾時，阿若憍陳如白佛言：“世尊，高貴德王佛所持來欲，隨無愿陀羅尼，唯愿如來分別解說。” 
　　“憍陳如，我今當說，至心諦聽！憍陳如，有諸眾生觸欲系縛不知解脫，是人應觀無愿解脫，作如是念：‘欲欲、色欲及無色欲，觸欲、解欲，知是諸欲因覺觀生諸行因緣。如是諸行，無有作者，無有受者，因風而生；我身口行亦復如是，因風而生，因是風故身得增長，因是風故口得增長。如我觀風即入出息，諦觀一切身諸毛孔從風因緣，復觀一切不凈之物，復觀是身命終之時，是尸更無風息入出。’復作是念：‘我身口行因緣于風，若無風者，無身口行因緣。’是故爾時得空三昧修集增長，因修集故能斷欲貪乃至觸欲。作是觀已，得須陀洹果乃至阿羅漢果，或有發阿耨多羅三藐三菩提心。” 
　　爾時，善意覺觀菩薩摩訶薩白佛言：“世尊，若聲聞人修不凈相，得成相已有何等相？” 
　　“善男子，若為破壞欲貪之結修不凈相，系心眉間自觀身骨，是名一相。若觀自身及以他身，是名二相。又觀一切悉是不凈，是名三相。是人能觀苦集盡凈，名舍摩他得暖法相。是人如是觀白骨時見智如燈，觀身四行乃至微塵，是名頂法。觀四真諦，是名聲聞不凈觀，成就獲得舍摩他定，是名白骨觀相。觀是相時得八正道，因八正道，得須陀洹果乃至阿羅漢果。善男子，光明佛土聲聞之人，觀如是法即得道果。” 
　　說是法時，無量眾生得如法忍，無量眾生得如實忍。  
大方等大集經卷第三十 日密分中分別品第四之余  
　　爾時，世尊復告憍陳如：“若四真諦可一念證者，如來應為一切眾生演說一行、一法、一事；若一人證時，一切眾生亦應同證。何以故？煩惱同故，亦不應有八萬法聚差別之異。憍陳如，是故眾生應以種種因緣調伏，不以一緣。憍陳如，一切眾生非實一乘、一行、一貪、一念、一欲、一解、一信，是故如來宣說種種句偈名字、種種法門。以是義故，如來具足十種神力。憍陳如，一切眾生具有種種顛倒之相，是故如來為凈顛倒，說無常相、苦相、無我相、脹相、爛相、青相、壞相、離散等相。” 
　　“世尊，云何名為一切世間不可樂想？云何復名食不凈想？” 
　　佛言：“憍陳如，汝今不應問如是事。何以故？彼界得道，此界得道，其相各異。憍陳如，我若具說，眾生聞者或生迷悶。” 
　　“世尊，唯愿憐愍，為諸菩薩能信解者，分別宣說。世尊，是諸眾生若聞宣說如是二相，能種善子，增長善根，能破無明。世尊，一切眾生癡愛因緣樂于生死，是故生死無始無終。世尊，一切眾生以食因緣增長貪欲。世尊，一切眾生初未得聞如是二相，是故流轉生死五道受大苦惱。如來世尊大慈大悲，無量世中常念眾生，唯愿如來憐愍故說，不可樂想、食不凈想。若佛宣說不可樂想、食不凈想，眾生聞者不生欲貪，不生食貪。世尊，若有眾生能苦呵責欲心、食心，當知是人速到彼岸。” 
　　佛言：“憍陳如，至心諦聽！我今當說一切世間不可樂想、食不凈想。憍陳如，世有二種：一、眾生世，二者、器世。眾生世者，所謂五道眾生。器世者，欲界之中有二十處，色界十六，無色四處。云何欲界有二十處？ 
　　“八大地獄，一一地獄有十六圍繞：一者、等活，二者、黑繩，三者、眾合，四者、叫喚，五者、大喚，六者、熱，七者、大熱，八者、阿鼻地獄。若有眾生身口意惡，悉生如是大地獄中受大苦惱。是諸眾生雖見妙色，不生樂想，以是因緣復生大苦；聲、香、味、觸亦復如是。有智之人觀是事已，生不樂想。 
　　“憍陳如，若觀畜生其身細小，猶如微塵十分之一，有如微塵乃至如棗，有一由旬乃至百千萬由旬等。是諸眾生或有壽命，如一念頃至七念頃，或有一劫至千萬劫頃。是諸眾生無有法行、智慧、慚愧、憐愍之心，當受苦惱生大怖畏，各各常生相害之心，遠離一切諸善之法，常行黑闇，常行邪道，是故智者修不可樂想。 
　　“憍陳如，智者復觀餓鬼之身，或長一尺，或如人等，或百由旬，或如雪山，當患饑渴，裸形無衣，被發纏身，無有慚愧，羸瘦骨立，身無血肉，各生惡心心無憐愍，濕冷諸氣永無復有，或食鐵漿、鐵麨、鐵丸、熱糞、熱膿、熱血、熱風、熱草、熱果，然不能得恒不供足，壽千萬劫常受苦惱行于黑闇。智者觀已，修集世間不可樂想。 
　　“憍陳如，有智之人，次觀人身，一切皆有生苦、老苦、病苦、死苦、愛別離苦、怨憎會苦、求不得苦、饑渴困苦、欲苦、瞋苦、嫉妒等苦，兩舌、惡口、寒熱等苦，諸惡獸苦，惡王等苦。是人身中受如是苦，智者云何而不修集不可樂想？ 
　　“憍陳如，智者云何觀于欲天不可樂想？智者觀初欲界六處，是中眾生欲愛所焦，所受果報不等故苦，無常故苦，取苦盡苦，愛別離苦，智者云何于中不修不可樂想？ 
　　“次觀色界十六住處，是中諸天修世禪定，有漏故苦，無寂靜苦，所欲故苦，有勝定苦，善法藏苦，未解脫苦，不知彼岸，不盡地獄、餓鬼、畜生、人因緣苦。觀是苦已，智者即修不可樂想。復次，色界眾生，或有修集無漏禪定，是等不能具足八正道苦，欲具八正道方便時苦，得無學地不自在苦，不得緣覺三昧故苦，不得如來三昧故苦，不能觀察一切眾生境界故苦。如是眾生于色界中，若入涅槃受如是苦，智者云何于色界中不修世間不可樂想？ 
　　“次復觀察于無色界不可樂想。彼中眾生修有漏三昧苦，學地不得自在苦，又不得聽聞正法故苦，不能畢竟斷受故苦，舍命退時生邪見苦，不能永斷三惡道苦，舍命墮苦，知如是時修集世間不可樂想。 
　　“復次，憍陳如，世間者即是行，行有三種：身行、口行、意行。身行者謂入出息，口行者所謂覺觀，意行者所謂想受。是三種行，其相是一，智者云何能分別知？智者觀息出入數時，深觀息之冷暖乃至一切毛孔入出。是人觀息，諦知是息本無今有，若本無今有是無常相、無決定相，如電畫水。如是觀時得身行相，觀如是相從何因緣？即知是相因于覺觀，覺觀之性本無今有，是故無常，是可斷法，是可解脫。是覺觀相因心而生，心亦本無今有，本無今有是無常相、可破壞相、無歸依相、無有物相、無有我相。作是觀時，于諸行中心則生悔，能修世間不可樂想。汝等比丘，若能深觀如是三行，則能永斷一切煩惱，能凈正見，斷生死法，成平直道，正聚所攝，得須陀洹果乃至阿羅漢果。 
　　“憍陳如，智者于諸行中修不可樂想。憍陳如，云何比丘觀所著衣作不樂想？若有比丘裁衣、縫衣、見衣、觸衣、著衣、脫衣，觀如是時，如血涂皮爛臭可惡，蟲所住處無可樂處。如是觀時，于衣貪心即時除滅。 
　　“憍陳如，云何修集食不樂想？若有比丘執持缽時，如血涂髑髏，爛臭可惡蟲所住處。若得食時，應觀是食如死尸蟲。若見麨時如末骨想，得飯漿時作糞汁想，得諸餅時作人皮想，所執錫杖作人骨想，得乳酪時作膿血污想，若得菜茹作發毛想，得種種漿作生血想。憍陳如，若有比丘作如是觀，是名于食不可樂想。 
　　“憍陳如。云何于房舍生不可樂想？比丘若入房舍之時，應生是念如入地獄受諸苦惱：如是房舍即是和合，所有材木即是人骨，土是人肉，乃至一切床榻被褥亦復如是。作是觀時，是名世間不可樂想。若能觀察如是想者，是人即得如實法忍，隨空無相無愿等忍。是人樂修空相，因修空相見一切法悉是生滅苦、空、無我，觀陰入界、十二因緣，一切法性苦、空、無我。如是見已，即得須陀洹果乃至阿羅漢果。 
　　“憍陳如，修集世間不可樂想，能斷欲貪、色無色貪，一切憍慢、疑、掉、無明，乃至得無學地，是名具足隨無愿陀羅尼。憍陳如，是陀羅尼能破一切惡魔，乃至能令三寶增長。” 
　　說是法時，無量眾生得法眼凈，無量億眾諸漏永盡，八那由他眾隨無愿陀羅尼，無量眾生發阿耨多羅三藐三菩提心，五萬八千眾生得不退菩提心，無量眾生得如法忍。 
　　爾時，無量眾生白佛言：“世尊，一切眾生若聞是法，云何不發阿耨多羅三藐三菩提心？我今護持聽受是法。” 
　　佛言：“善哉！善哉！諸大檀越，汝等今者欲護大法，因護法故未來之世，當得無量福德果報。” 
　　爾時，舍利弗白佛言：“世尊，德華密佛遣虛空密菩薩摩訶薩，所持來欲凈陀羅尼，唯愿說之。” 
　　佛告舍利弗：“諦聽！諦聽！善思念之，當為汝說德華密佛所遣來欲凈陀羅尼，為壞此土眾生四倒。舍利弗，此土眾生實無有我，顛倒心故，橫生我想。智者深觀知無有我，作是觀已則破顛倒。 
　　“舍利弗，云何智者觀于無我？所謂觀身諦知無我。何以故？以和合故。復次，觀眼亦無有我。何以故？四大合故。若眼轉瞬即是風力，如是風者，因于虛空去來回轉，而虛空性性無所有亦不可說，若無所有不可說者即是無我，是故虛空實無有我。是空中風，亦復無物不可宣說，是故無我。如觀風，地亦如是；地亦無物不可宣說，是故無我。水、火亦爾。是故當知眼之四大，亦復無物不可宣說，是故無我。若復有言眼、色因緣故有我相者，是義不然。何以故？眼中無我，色亦如是，而和合中亦復無我；和合因緣生于眼識，而是識中亦復無我。因識生色名為名色，名色因緣生于六入，六入因緣觸，觸因緣受，受因緣愛，愛因緣取，取因緣有，有因緣生老病死等，如是等法因眼識生，而是眼識亦復不從十方而來。所因之念生眼識者，是念亦滅。眼識不住于二念中，亦不語念‘汝住我滅’，而是滅法亦無處所，是故諸法緣合故生，緣離故滅。若因緣故生，無緣則滅，是故當知實無有我。而是因緣亦無作受，無有作者，是故無我。若無我者，我所亦無，是故眼性無我、我所，無合無散即是生滅。一切諸法亦復如是，一切法性無取無舍，非諸聲聞、緣覺、諸佛之所造作。如眼識空，一切法空亦復如是。作是觀時得空三昧門，或得須陀洹果乃至阿羅漢果。 
　　“觀眼既然，耳、鼻、舌、身亦復如是。觀身無我，發亦無我，皮毛血肉、筋骨膿髓、腸唾暖氣、上下諸風、壽命、名字皆無有我，直以眾緣和合故名為身，身觸因緣故生身識，識因緣名色，名色因緣六入，六入因緣觸，觸因緣受，受因緣愛，愛因緣取，取因緣有，有因緣生老病死等。如是等法因生身識，而是身識亦復不從十方而來。所因之念生身識者，是念亦滅。身識不住于二念中，亦不語念‘汝住我滅’，而是滅法亦無處所。是故諸法緣合故生，緣散故滅，有緣故生，無緣故滅，是故當知實無有我。而是因緣亦無作受，無有作者，是故無我。若無我者，我所亦無，是故身性無我、我所，無合無散即是生滅。一切諸法亦復如是，一切法性無取無舍，非諸聲聞、緣覺、諸佛之所造作。如身識空，一切法空亦復如是。作是觀時得空三昧門，或得須陀洹果乃至阿羅漢果。 
　　“舍利弗，若有比丘能如是觀眼、身無我，當知是人得三昧門，為諸天世人之所供養。” 
　　說是法時，無量眾生過去惡業悉得除滅，無量眾生得法眼凈，無量眾生得須陀洹果乃至阿羅漢果，九萬四千眾生獲得如是凈陀羅尼，無量眾生發阿耨多羅三藐三菩提心，無量眾生于菩提中心不退轉，無量眾生得如法忍，無量眾生得破欲貪、色無色貪，無量眾生得隨空無相愿陀羅尼，無量眾生成就不凈觀，無量眾生成阿那波那、或得舍摩他、或得毗婆舍那、或得性地，或得聲聞、辟支佛法，或得菩薩法，一切女人聞已悉得轉于女身，欲界眾生悉受快樂如三禪地。爾時，一切天人八部，供養于佛，歡喜而住。  日密分中不思議大通品第五  
　　爾時，頻婆娑羅王白佛言：“世尊，此世界中無量菩薩，所可成就光明妙色，我從本來初未曾見，初未曾聞。世尊，是菩薩光能照一切娑婆世界。若是菩薩近于阿耨多羅三藐三菩提者，其光云何？” 
　　“大王，若有菩薩成就無上菩提道者，其光能照十方世界。何以故？善法莊嚴諸功德故，成就具足莊嚴法故，一切善根多增長故，以近無上菩提道故，畢竟無上菩提道故，受于如來正法果故，分別演說無邊法故，所可得身無掛礙故，獲得清凈真實法故，所可修集到彼岸故，未來世業已得盡故，成就無量佛正法故，能轉無上妙法輪故，于一切法得自在故，通達一切眾生根故，永斷一切煩惱習故，是故光明悉能遍照十方世界。大王，隨佛功德大勢力故，亦能睹見十方諸佛。” 
　　王言：“世尊，我今欲見十方諸佛、菩薩、聲聞。” 
　　爾時，世尊告阿若憍陳如：“若我弟子聲聞之人在家出家，是人各各深自思惟所有善法：‘我亦欲入如來三昧。’若有人天得如實忍，若有不退于三乘者，如是眾生亦入于定。復有眾生于三寶所得信敬心，亦復如是入于禪定。” 
　　爾時，世尊即入三昧，其三昧名一切佛境界行智廣如虛空一切智者喜日月光明。如是三昧，聲聞、緣覺及諸菩薩，所不能知，不能計量，是名佛境界三昧。如來入是三昧已，娑婆世界百億四天下、百億須彌山、百億日月乃至百億有頂，如是等土悉入佛身。娑婆世界地獄、餓鬼、畜生、天、人，有受苦者皆得除滅，一切歡喜譬如比丘入第三禪。所有一切菩薩摩訶薩悉從定起見佛光明，見光明已，自所有光尋滅不現。一切聲聞所受快樂，譬如比丘入第三禪。爾時，一切無量眾生悉皆自睹，如來毛孔一一毛孔出無量光，如恒河沙等日月光明，亦如恒河沙十住菩薩所有光明，如是光明悉能遍照十方佛土。 
　　爾時，十方諸佛世尊，各告大眾：“諸善男子，汝等頗見釋迦如來大光明不？如是光明成就無量無邊功德。是光因于大慈大悲，為于憐愍諸眾生故，是故今者示諸眾生大神變相。一切眾生見是光已，皆發阿耨多羅三藐三菩提心。”他方世界有諸眾生得神通者，皆集至此娑婆世界。其不得者，遙禮供養。 
　　爾時，一切諸佛、菩薩及聲聞眾，皆悉來詣娑婆世界。一切菩薩悉以七珍、種種華香、伎樂、幢蓋，供養恭敬，尊重贊嘆。有諸眾生處佛身者，皆悉見之，見已復受無量快樂。爾時，娑婆世界一切眾生，同共發聲作如是言：“我等以是善因緣故，愿后共生一國土中，令得睹見十方諸佛，三惡業道已得消滅。若有眾生見佛神變，不發阿耨多羅三藐三菩提心者，當知是人常行黑闇。諸菩薩等為眾生故受種種苦，或化作佛，或作辟支佛，或作聲聞、梵天、帝釋、四大天王、那羅延像，自在天像、龍像、鬼像、阿修羅像、轉輪王像，若有佛界應以聲聞得調伏者現聲聞像，如是等化自非十住不能為也。是故無上菩提之心，成就無量無邊功德。” 
　　爾時，一切諸佛身內所有眾生，以偈頌曰：  
　　“以諸惡心因緣故，　流轉生老病死者， 
　　　以不親近善知識，　是故不能到彼岸。 
　　　若能遠離諸惡心，　諸惡邪見惡因緣， 
　　　能斷三有生死者，　是則能到于彼岸。 
　　　眾生難得于人身，　得已值遇善友難， 
　　　篤信之心復難得，　得已難得聽正法。 
　　　若有能發菩提心，　是人能斷諸煩惱， 
　　　亦能教化無量眾，　現大神變如今佛。 
　　　若能永斷二法者，　所謂常斷二見等， 
　　　若見一切行無我，　是人名為善思惟。 
　　　若能修集苦集諦，　是人能斷諸煩惱， 
　　　若能發起菩提心，　是人則勝諸世間。”  
　　說是偈已，無量眾生發阿耨多羅三藐三菩提心，復有眾生發緣覺心，復有眾生發聲聞心，或有眾生得無量陀羅尼，復有眾生得如法忍、不退忍、如實忍，或有獲得須陀洹果乃至阿羅漢果。 
　　爾時，波旬悉見娑婆世界在佛身內，見已悲泣，涕淚橫流，心生愁惱，若坐若起、若行若立、進止出入，以手拍頭亦受苦惱，乃至一切魔之眷屬亦復如是。 
　　時，魔波旬有一大臣，名曰空樹，見魔愁惱，而說偈言：  
　　“何故愁惱而獨行，　其心迷亂如狂人， 
　　　所至之處心不樂？　唯愿天王說因緣。”  
　　時，魔波旬復以偈答：  
　　“我見瞿曇大神力，　是故生惱而狂行， 
　　　內心躁動無安所，　愁熱逼切及眷屬。 
　　　睹見如來無邊身，　悉受一切娑婆界， 
　　　令我境界悉空虛，　是故我今生愁惱。 
　　　十方所有諸圣人，　悉來集會此世界， 
　　　大設供養供養佛，　是故令我生愁惱。 
　　　瞻睹如來大神力，　及見眷屬歸依佛， 
　　　我今獨行無伴侶，　是故令我生愁惱。”  
　　爾時，大臣復說偈言：  
　　“我今多有諸眷屬，　其心弊惡具器甲， 
　　　力能破壞如來身，　及能毀壞大神力。”  
　　時，魔波旬復說偈言：  
　　“我今眷屬深畏佛，　云何能壞神通力？ 
　　　若欲生心毀壞時，　則自見身被五縛。”  
　　是時，大臣復說偈言：  
　　“如其怨敵勢力大，　當詐現親則可壞， 
　　　若知瞿曇有大力，　先當現詐親厚心。”  
　　時，魔波旬復說偈言：  
　　“我若詐現親厚心，　為欲毀壞瞿曇身， 
　　　即現頸下系死尸，　為一切人所呵責。”  
　　是時，大臣復說偈言：  
　　“一切欲有是魔界，　所有人天屬如來， 
　　　愿王切敕惡龍王，　是能破壞瞿曇身。”  
　　時，魔波旬復說偈言：  
　　“若汝審知龍有力，　我已失心汝自約， 
　　　若實能壞瞿曇者，　我還得土及本心。”  
　　爾時，大臣即便宣告諸惡龍王：“汝當為我壞瞿曇身。” 
　　時，諸惡龍將欲飛空而不能動，即語大臣：“敬奉來命欲往毀壞，適生此心便不得去。” 
　　爾時，大臣即生怖畏，作如是念：“我若今者現魔大力，令諸惡龍心生瞋恚，以瞋恚故則能毀壞瞿曇之身。” 
　　爾時，龍宮有化死尸充滿側塞，諸龍見已，自于宮室心不甘樂，作是念言：“是誰化作此死尸耶？”雖復思惟莫知誰為。 
　　爾時，一切四天下中諸大龍王，及其男女大小眷屬，即出宮室至佉羅坻山。其山平坦，廣縱正等四萬由旬，皆是先圣所游居處，七寶具成。乃至難陀、婆難陀王，亦舍住處至此山中。四大海中，所有龍王及其眷屬無量無邊，伊羅跋龍王、善住龍王、龜龍王、阿那婆達多龍王、目真鄰陀龍王、德海龍王、水德龍王、舍德龍王、樂德龍王、阿波那羅龍王、山德龍王、牛德龍王、伊羅跋多龍王、長臂龍王、長發龍王、凈龍王、迦羯羅龍王、水[漂+寸]龍王、黑發龍王、金色龍王、舍拘龍王、念彌龍王、象龍王、利牙龍王、有行龍王、疑網龍王、長面龍王、赤眼龍王、樂見龍王，如是等閻浮提土所有龍王，其數八萬并其眷屬，乃至四萬四千國土所有龍王，皆至佉羅坻山。北郁單越有二龍王，一名無遍，二名金身，是二龍王，與無量眾及四萬四千國土龍王，亦至此山。東弗婆提有二龍王，一名為月，二名婆私吒，是二龍王，與無量眾生及四萬四千國土龍王，至此山中。西瞿耶尼有二龍王，一名寶發，二名光發，及四萬四千國土龍王至此山中。及四天下四生龍王，并其眷屬亦至此山。是諸龍王其身皆如四寸藥根，以瞋恚故身如須彌。 
　　時，魔波旬見如是等諸龍王已，告其眷屬：“諦聽！諦聽！以我力故令如是龍從宮室出，至彼大山悉失勢力，不能毀壞瞿曇沙門。” 
　　爾時，復有大臣名曰戒梯，即白魔言：“大王，如是龍王為欲破壞釋迦身故，集會一處各作是念：‘我今當以何等方便，壞瞿曇身？’” 
　　波旬答言：“我有是事，若審汝當往看。” 
　　爾時，大臣與百千萬眾生，欲往彼山。 
　　爾時，如來從禪定起，坐于一面示現常身。大臣既見如來常身在摩伽陀國，見已即作是念：“瞿曇沙門退失神通，將不于我生怖畏耶？欲于我所生大惡乎？我應先至彼瞿曇所，與共談論。” 
　　爾時，大臣即與大眾往至佛所，而說偈言：  
　　“汝身未度生死海，　云何當能度眾生？ 
　　　瞿曇勿誑諸眾生，　說言當得大涅槃。”  
　　爾時，如來復以偈答：  
　　“我已得度生死海，　亦得永脫一切有， 
　　　我以慈悲因緣故，　說言眾生當涅槃。 
　　　汝已于昔無量世，　發起無上菩提心， 
　　　已曾供養無量數，　百千巨億諸世尊。 
　　　汝今定當得佛道，　云何言我誑眾生？ 
　　　我今施汝大念力，　便可至心觀本身。”  
　　爾時，大臣聞是偈已，即自觀察過去本身，了了明見發菩提心，供養無量無邊諸佛；見已即時心大慚愧，于如來前頭面著地，懺悔作禮白佛言：“世尊，我今已憶無量世中發菩提心，已曾供養無量億佛，于諸佛所聽受妙法，已得修行六波羅蜜。世尊，迦葉佛時，有一比丘說聲聞乘，我不思惟，便言：‘是語非是佛語，魔之所說。’是人已發菩提之心行菩薩道。以是因緣，迦葉如來不授我記，我因是事生于魔界，受是身來，已經五萬七千億歲。世尊，我寧以是過去等身受地獄苦，終不退于菩提之心。” 
　　佛言：“大臣，善哉！善哉！若人以金如須彌山并七寶物，于無量世供養于佛，其福不如發菩提心。何以故？發是心者，乃是供養十方諸佛。” 
　　爾時，戒梯菩薩即于座上得如法忍，從坐而起，頭面作禮，繞佛三匝，以身上衣供養于佛，乃至四萬四千大眾亦復如是。 
　　時，魔波旬見其大臣及其眷屬，已歸依佛，心生苦惱，牢閉門戶，卻坐一面。 
　　爾時，世尊即為大眾說三種慈，所謂生緣、法緣、無緣，如虛空目中之所宣說。 
　　爾時，一切諸天龍王，悉皆集會佉羅坻山先圣住處，欲動不能，欲行亦然，欲現大身而復不能，尋向難陀、婆難陀王而作是言：“大王，先者所作臭穢死尸，皆是波旬之所為也，是故令我悉來至此受是小身。若能歸依魔波旬者，可得解脫。” 
　　爾時，伊羅跋羅龍王言：“魔王今者喪失本心及其神足，云何當能救濟汝等？” 
　　爾時，龍王或有歸依四天王者，或有歸依忉利天、或焰摩天、或兜術天、或化樂天、或他化自在天、或梵天等。 
　　爾時，海龍王即作是言：“汝等不見釋迦如來，一切賢圣人天雜類，大設供養而歸依耶？” 
　　爾時，或有龍王，歸依那茶仙人、或馬藏仙人，或歸廣仙人、或光味仙人、或跋伽婆仙人，歸依如是等五種仙人。是五仙人悉得五通，住于雪山，悉在光味大仙人所聽受正法。光味菩薩亦以種種無量贊嘆贊嘆如來。 
　　爾時，仙人悉聞一切龍王音聲，聞已即白光味仙人：“頗聞諸龍哭聲不耶？” 
　　答言：“已聞。” 
　　“大士，唯愿往彼救濟其苦？” 
　　光味答言：“汝等可往，我不得去。所以者何？今有大天，欲得聞受無緣慈故。” 
　　時，四仙人禮拜光味，往佉羅坻山而救濟之。諸龍見已，即各舉聲求哀求救。仙人答言：“我不能救，彼雪山中有一菩薩名曰光味，彼能救拔，吾等不能。汝當一心求哀作禮。”時，諸龍王各自同聲向彼作禮。 
　　爾時，光味聞是聲已，與無量諸天大眾至佉羅坻山。龍王見已頭面作禮：“唯愿大士救我等苦。” 
　　爾時，光味菩薩知時已到欲說星宿。爾時，大海龍王白光味菩薩言：“大士，是星宿者，誰之所說？誰作大星？誰作小星？誰作日月？何日之中？何星在先？云何滿月？云何為時？如是星宿系屬何天？性是何等？何輕何重？何善何惡？何食何施？誰造此晝？誰作此夜？影有幾步？名曰為轉，云何南轉？云何北轉？大士，汝于諸仙最為第一，唯愿具足分別解說。” 
　　爾時，光味菩薩告諸龍王：“大王，先過去世賢劫之初旃陀延城，其城有王名無量凈，正法治國，不貪欲樂，常樂寂靜，才智聰達。王有夫人，欲心發動與王游行，在一林中貪心視王，即便妊身。是時，夫人時滿即生其兒，頭、耳、項、眼、唇、口悉皆似驢，余分似人。其母見已即生怖畏，擲之廁中。身未至地，是時驢鬼于空接取，往雪山之中，瞻看哺養猶如生子。時，雪山之中有甘美藥，驢鬼采取以食是兒，是兒食已身則轉異，有大光明，福相具足，智慧慈悲。以是因緣，諸天禮拜供養贊嘆。為是兒故，于雪山中有諸種種藥草果蓏。余相悉轉，唯唇似驢，是故名為驢唇仙人，于六萬年受持禁戒常翹一足。一切梵天、魔天、帝釋，大設供養而供養之，皆悉合掌，白驢唇仙人：‘欲求何愿？唯愿語之。若我力能，我當施汝。’仙人答言：‘我今欲得了知星宿，為眾人故心生憐愍。’一切天言：‘若為憐愍一切眾生，欲得知者，愿當說之。’仙人言：‘梵天，我實不解最初宿。’” 
　　說是星時，諸大龍王于光味菩薩，心生歡喜。 
　　爾時，光味菩薩為諸龍王，出微妙音贊嘆三寶，又作是言：“我今真實不能救拔汝等苦惱，唯有如來釋迦之尊乃能救之！釋迦如來為欲調伏諸眾生故，于無量世能舍所珍，修習慈悲為救苦惱。” 
　　爾時，一切龍王、男女大小至心念佛，贊嘆歸依：“南無世尊！于眾生中最為殊勝。一切法中心得自在，于諸法海已到彼岸，能救一切眾生苦惱，施其安樂平等無二，憐愍一切能示正道惠施正眼，一切天龍之所供養，能受一切十方世界所有人天微妙供具。世尊，我今多受無量苦惱，唯愿慈悲少垂救拔。”是諸龍王心念佛已，尋自見身如先無異。 
　　時，光味菩薩語諸龍王：“如來功德不可思議，為眾生故于無量世修行具足六波羅蜜，說三慈悲調伏眾生，說一切法無我無作，說陰入界四大煩惱，說煩惱性及眾生性，說一切法無性無相、無礙無作、無垢無凈、無明無暗、無取無舍、無行無住、無一無二，陰入界等及以四大亦復如是，名第一義空。是故如來能調眾生為無上尊，是故如來能拔汝等無量苦惱。”  日密分中救龍品第六  
　　爾時，世尊告光味菩薩：“善男子，汝今欲聞諸龍業不？” 
　　光味菩薩白佛言：“世尊，今正是時，唯愿演說。” 
　　佛言：“善哉！善哉！善男子，至心諦聽！當為汝說。” 
　　爾時，一切天人以好香華、妓樂、旛蓋供養于佛。爾時，世尊與欲、色界一切諸天、無量聲聞及菩薩眾，從摩伽陀國趣須彌山。 
　　爾時，梵天設七寶座以待如來，復有造作七寶街道。是時，梵王作如是言：“唯愿如來經涉此路坐我座上。”爾時，他化自在天復以閻浮檀那寶造床及道，亦言：“如來愿行此路坐我座上。”爾時，化樂諸天復以天金造床及道，亦言：“如來愿行此道坐我金床。”爾時，刪兜術陀天復以天銀造床及道，亦言：“如來愿行此道坐我銀床。”時，夜摩天復以琉璃造床及道，亦言：“如來愿行此道坐琉璃床。”時，忉利天復以真珠造床及道，亦言：“如來愿行此道坐真珠座。”時，四天王復以瑪瑙造床及道，亦言：“如來愿行此道坐瑪瑙床。”時，四阿修羅復以栴檀造床及道，亦言：“如來愿行此道坐栴檀座。” 
　　爾時，世尊心憐愍故，化作佛像遍行六道，遍坐六座，以如來真身處在梵王所設道座。一一化像皆有無量聲聞、菩薩以為眷屬，一一化像所有光明，猶如無量日月光明。是諸龍王見化像已，心生恭敬，各作是言：“今須彌山乃至如是千日月耶？” 
　　難陀、婆難陀言：“如來世尊，與無量梵天趣須彌山，是其光明，非日月也。汝等若欲得解脫者，應當至心專念如來。如來世尊已壞無明，是故今有如是光明。”阿那婆達多龍王言：“是光明者，是魔所有，非佛光也。何以故？一切欲界屬魔波旬故。是魔波旬能作是惡，波旬今者憐愍故，能救如是諸龍王苦。”或有說言：“如此乃是化自在天、化樂天、兜率陀天、夜摩天、忉利天、四天王等，以憐愍故能救如是諸龍王苦。”善住龍王言：“是光明者，即是光味菩薩光明，以憐愍故救諸龍王苦。”寶髻龍王言：“是光明者，乃是出家剃除須發大德人光，以憐愍故救諸龍王苦。”海龍王言：“是光明者是如來光。何以故？以憐愍故。如來世尊，于諸眾生修一子想，能救眾生一切苦惱，于無量世修行具足六波羅蜜，唯為救濟一切眾生無量苦惱，是故一切欲色界天，設大供具而供養之。” 
　　爾時，世尊告帝釋言：“憍尸迦，如我游此娑婆世界為化眾生，如汝在于三十三天為度諸天。” 
　　憍尸迦言：“世尊，我今未有無邊之智，云何說我能化諸天？世尊，是須彌山有無量天、無量梵天、無量鬼神、無量乾闥婆、無量緊那羅、無量迦樓羅、無量阿修羅、無量摩睺羅伽、無量諸龍、無量大仙、無量圣人。唯愿如來，以憐愍心化度如是無量眾生。” 
　　爾時，世尊熙怡微笑，無量色光從其口出，青、黃、赤、白、玻璃、雜色，遍照十方幽冥之處，勝無量億梵天光明、無量億數釋天日月，能壞一切諸惡魔業。 
　　爾時，世尊告帝釋言：“憍尸迦，娑婆世界所有諸山須彌為最；我亦如是，于諸眾生最為第一。” 
　　爾時，一切龍王聞是語已，各白佛言：“世尊，唯愿憐愍，救我等苦。” 
　　佛言：“諸善男子，汝等先當至心念佛，我當救之。” 
　　爾時，世尊告憍陳如，其音遍聞十方世界：“憍陳如，一切諸法悉皆無常，一切諸法生住無常。何以故？生因緣故。一切因緣生法，即是苦也。若法生時即是苦，即是癰瘡，即是有支，即是生老，即是生滅。憍陳如，眼即無常，若眼生者即是苦，即是癰瘡，即是有支，即是生老，即是生滅；乃至意亦如是。憍陳如，若眼滅者，即是生老病死等滅，即是一切有支滅；乃至意亦如是。眾生不知眼之生滅，是故流轉在五道中。如來為斷眼生滅故而演說法，亦為說苦斷苦行法，是故如來是梵中大梵、天中大天、象中大象，是沙門中大沙門、婆羅門中大婆羅門、慈中大慈、悲中大悲，無上之尊為大丈夫，已到生死大海彼岸，最大福田，無勝施主，其心平等為大法王，持大禁戒無上精進，善修梵行了知正道，為大導師通達余業。 
　　“憍陳如，善知眼之生滅因緣故名如來，不了知故名為凡夫。云何不知名為凡夫？憍陳如，一切眾生皆說有我，是故不見眼生滅相，輪轉五道。憍陳如，有諸外道，說言見者名之為我，乃至知者是我，眼者即是我之因緣，乃至意者亦復如是。憍陳如，諸外道說眼喻于向，我者喻見，若如是者是名顛倒。何以故？所言見者即是和合，于和合中而生我想，是故顛倒。若言向喻于眼見喻我者，是義不然。何以故？向中見者，亦見亦聞，亦識亦觸，眼不如是，是故見者不得名我。向雖久故見猶明了，眼若久故不得如是。我者名常，若我見聞我則無常，若無常者云何說我？憍陳如，眾生以是顛倒因緣不見四諦。如來了是顛倒相故，名為正智。我者即是如來，若有能知如來我者，是人則能壞顛倒相，若壞顛倒則破魔業，若破魔業，是人則能救拔諸龍。憍陳如，是故我今能救諸龍。”   
 上一部：乾隆大藏經·大乘大集部·大方等大集經三十卷（第十一卷～第二十卷)  下一部：乾隆大藏經·大乘大集部·大乘大方等日藏經十卷   
 
   
   
乾隆大藏經·大乘大集部·大方等大集經         
    