　　No. 2829

持齋念佛懺悔禮文

禮佛名恐畏□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□逼迫無有閑闕□罪極□□□□□□□□□□□□□百劫千劫無解脫時亦無閑□□□□□□□□□□□□亦無閑時禮拜供養諸佛慳惜□□□□□□□□□□□□之福遂略出。十二月禮多記□□□□□□□□□□□□正月一日平旦時向南方禮四拜除罪一伯劫。二月九日雞鳴時向北方禮四拜除罪一伯劫。三月七日人定時向西方禮四拜除罪三伯劫。四月八日夜半時向北方禮四拜除罪一伯三十劫。五月六日黃昏時向南方禮四拜除罪四百劫。六月三日黃昏時向東方禮六拜除罪五百劫。七月六日午時向東方禮九拜除罪六百二千劫。八月八日午時向南方禮九拜除罪三百二千劫。九月九日午時向東方禮九拜除罪三百三千劫。十月七日黃昏時向南方禮拜除罪四千劫。十一月十三日黃昏時向南方禮四拜除罪四千劫。十二月十三日黃昏時向南方禮三十拜除罪四□劫

爾時玄藏法

敕抄此佛名頒下諸州五濁惡世。若有善女人能至心受持此禮。依持劫禮者。除罪無數恒河沙劫。命終之后托生□□□□□坐寶蓮花受諸快樂。思衣羅錦千重。念食百味俱至。又能教人受持此禮者。獲定除罪八萬二千五百□□□□不虛。又略每月惡日并是十齋日

□□□□□□□與若此日持齋念佛不隨劍樹地獄　八日太□□齋念佛不隨鐵犁地獄　十四詞命下。此日持齋念佛不墮鑊湯地獄　十五日五道大神下。此日持齋念佛不墮□屎地獄　十八日閻羅王下。此日持齋念佛不墮鋸解地獄　二十三日天大將軍下。此日持齋念佛不墮銅柱地獄　二十四日察命下。此日持齋念佛不墮鐵床地獄　二十八日太山府君下。此日持齋念佛不墮鐵叉地獄　二十九日四天王下。此日持齋念佛不墮刀山地獄　三十日釋梵天王下。此日持齋念佛不墮鐵倫地獄　右以上十齋日并是諸大神子童子及察命下。其時節注云。齋后午前即下。謹請眾等至時千萬努力。念佛修善慎之勿使察錄故負罪愆。誰能相救

偶以真宗闊遠。非積善而不臻。苦海難登。非舟船而不渡。口如賢劫千佛。茲圣化以成形三十三天表輪王于福業。是以釋迦修道藉六載之艱辛。童子舍身為求四句之八字。佛功德海嘆莫能盡。然今座前齋主啟首和南十方諸佛尊法般若羅漢圣僧。即[病-丙+帶]福臨見前請眾年常起愿。家口平安敬設齋檀一中供養。愿使從今以去香山香水灌蕩身心。無上醍醐流于體內。形同寶岳不動不傾命等。今山遷靈常住界。即菩提日進惠業高明福與善誓同年命等金剛等故。女乃任任美德似碧樹之開研。琬琬風宜類叢花而耀采。又愿以次功德。惟愿皇帝皇后圣化無窮。端坐一帝之臺不著千王之化連成將暮即圣以來期異國土人握神圖而競至耕賓讓壟路容分途圣祚永隆段延萬代。三界翻為凈土。地獄變作香城。俱出苦門咸登覺道　梵音　云何得長壽　金剛不壞身佛以何因緣　得大堅同力　云何于此經　分竟到彼岸　愿佛開微密廣為眾生說。為二十八天釋梵王等敬禮常住三寶　為施主福慧莊嚴敬禮常住三寶　為六道眾生離障下脫和南一切賢圣　施食咒愿。今所施食上獻諸佛。中奉賢圣。下及法界眾生普同飽滿等供此食。食香未觸。上獻諸佛。中奉賢圣。下及法界眾生普同飽滿　讖食咒愿　敬白大眾。弟子所造齋食眾。手共成多不如法愿眾。弘慈布施歡喜。重白大眾。弟子所造齋食眾。聽手共成多不如法一擬恭齋中時以過殘有余食。聽眾處分余食施普誦處。世界如虛空。如蓮花不著水。心清凈超于彼稽首禮無上尊布施咒愿。俱為萬行首舍著離慳貪。是故今施主設齋以訖恐果不圓。復持凈財以為布施。先亡者往生西方。現在者見性成佛道　一切恭敬　自歸依佛。當愿眾生體解正覺發菩提意　自歸依法。當愿眾生深入經藏智慧如海　自歸依僧。當愿眾生統理大眾一切無礙和男聽眾

一切普誦　如來妙色身　世間無與等　無比不思議　是故今敬禮　如來色無盡　智慧亦復然　一切法常住　是故歸依敬禮常住三寶

日光菩薩　說多啰尼神咒

條低帝徒蘇咜阿若蜜帝鳴都咜條岐咜波賴帝咜耶彌若咜鳴都咜俱羅帝咜岐摩咜沙婆呵

亡女揭

　舍利佛國難達　吾本出家誰知　舍劫親翁母　唯有和尚阇梨舍利佛國難為　吾本出家誰知　舍卻親姐親妹　唯有同學相隨　舍利弗國難為　吾本出家誰知　舍卻煙芝胡粉　唯有澡豈楊枝　舍利佛國為　吾本出家誰知　舍卻大氈大被　唯有坐具三衣　舍利佛目難為　吾本出家誰知　舍卻染槃染碗　唯有蘊缽同起

　心中坐道場　　坐臥涅槃堂　　身是彌陀佛
　何處覓西方　

十一面觀世音咒曰。此名大心咒

唵阿梨耶　婆路枳帝攝　跋啰耶　菩提薩埵耶　摩呵薩埵耶　摩呵迦路足迦耶　哆侄他唵　阿嚕力娑呵

此咒能持一切鬼病大驗。及持有鬼神變身。或作野胡及種種諸身入人身中。持之并□唯須護凈

欲令一切官人歡喜誦咒曰

南無多羅神護多神能令君臣喜不嗔　沙婆呵

南無和修吉陀羅　南無摩醯首楞陀呵　南無踴躍大神彌憂陀　南無佉提阿蘆多　休留休留沙婆呵

進果獲證修業咒曰

多擲哆牟留羅牟留羅阿嘙[口*破]　牟留羅毗只叉夜沙呵　若人受持讀誦兼修福業者。此人是初地菩薩

南無西方阿彌陀佛。佛在西方極樂國。普勸同心一處生。無問貴賤皆昭引。只是凡夫業不成。第一念佛常不忘。第二心口會須平。三者勤修六度行。四者果外覓聲名。若能如此合佛意。彼國蓮華東向須臨命終時直往。彼隨佛六道救眾生往生安樂國。南無西方阿彌陀佛。六道眾生不可救。見佛光明不發心彌陀親喚不肯去。牛頭獄卒競來迎業。正佛救亦不勉鑊湯爐炭轉加深佛聞。此人造何罪。飲酒食肉及邪淫。普勸道場諸眾等。愿舍閻浮膿血身。愿共諸眾生往生安樂國

南無西方阿彌陀佛。真門一入永不回合掌。夫心坐寶臺。八功德水常圓滿。四面蓮華繞佛來。佛放眉間相光照下品眾生。花自開意欲他方救。諸苦身上敢得二珠衣。普勸道場諸眾等。專心念佛入真門。愿共諸眾生往生安樂國

南無西方阿彌陀佛。金蓮獨坐顯光明絕攝大道。苦眾生欲得同歸于一處。勤修練行會須精。菩薩內藏修十善。凡夫外行覓聲名。佛法寬洪無有二。愚人分別數門行。或說此身同性。或說佛性別求名。如此之人非是一。定三涂六趣坑。愿絕二見修平等。西方凈土自然生。愿共諸眾生往生安樂國

南無西方阿彌陀佛。眾等專修凈土業。當須獨坐凈思量。莫言分往閻浮地。須臾不息即無常。命如風中燈燭焰。亦似云中一電光。不具三涂十八苦。一旦無常何處藏。忽爾尋思深可嘆。如何晝夜不驚忙。自古圣賢不勉死。何況凡夫得分長。行者怒力修十善。知身不分即無常。愿共諸眾生往生安樂國

南無西方阿彌陀佛。弟子自性居三界。長明黑闇處昏昏。輪回六道無休息。未曾得聞凈土聲。今日遇逢善知識。愿舍凡夫臭穢身。卑得托生極樂國。蓮華臺上自然生。愿共諸眾生往生安樂國

南無阿彌陀佛。今觀此身。實可厭。種種不凈假名身。三百碎骨相支駐。漏體何曾有片真。脂粉朱唇徒莊識。終歸地下作灰塵。煩惱熾盛無休息。并是流浪三涂因。普勸道場諸眾等。怒力勤修凈土因。愿共諸眾生往生安樂國

南無西方阿彌陀佛。三涂入難得出。歷劫受苦身。自當臨命終時無善□。心中忙怕自回惶。一切罪業業皆見。鑊湯爐□眼前行。阿黎耶識受諸苦。四大深埋土□藏。今得人身不念佛。來生邊界作毛囊。愿□□眾生往生安樂國

南無西方阿彌陀佛。被毛帶角畜生身。為我前身厄苦因。造罪殺生無休息。輕慢師僧狂二親。飲酒食肉無慚愧。今日受苦向誰陳。口中橫礙不得語。種種從他鞭打身。楚痛眼中雙淚下。普勸來生發善心。愿共諸眾生往生安樂國

南無西方阿彌陀佛。歷劫已來懷疾慢。□□癡生三毒□。□□得出每被六賊。共相親□□時。年歸見時年歸大地。不覺自然心即驚。各各勤心修善業。努力前頭避火坑。愿共往生安樂國

南無西方阿彌陀佛。諦觀西方有一國。其國有佛號彌陀。一住說法恒沙劫。普為世界斷眾魔。安樂城中登圣坐。諸天圍繞悉來過。八萬四千菩薩眾。奉花果凈娑婆。愿共諸眾生往生安樂國

南無西方阿彌陀佛。天宮悉出空中。現七寶臺殿□恒□幢蓋幡花遍□□金枝玉樹自然□。馬瑙玻璃為大地。珊胡大海作