　　No. 122 [Nos. 99(1227), 100(54), 125(26.7)]

佛說波斯匿王太后崩塵土坌身經

　　　　西晉沙門法炬譯


聞如是。一時婆伽婆。在舍衛城祇樹給孤獨園。爾時拘娑羅國波斯匿王太后崩。時年百歲老無壯勢。精進修善法。時波斯匿王供殯送母。日正中還。塵土坌身步往詣園至世尊所。頭面禮足在一面坐。時世尊問王言。今王何故塵土坌身步來至我所。時波斯匿王便涕泣不能自勝。揮淚白世尊言。太后崩。世尊。太后無常。如來。年在期頤無少壯力。積修善法甚戀痛念。夙夜孝養未曾違志。命可贖者世殞身壽。若象馬車乘贖命可得者。盡當持贖。以人民眾贖命可得者。亦當持贖。莫使我母命過。若以金銀贖命可得者。亦當持贖。若以珍寶贖命可得者。亦當持贖若以金銀珍寶贖命可得者。亦當持金銀珍寶贖命。若以奴贖命可得者。亦當持奴贖命。若以婢贖命可得者。亦當持婢贖命。若以奴婢贖命可得者。亦當持奴婢贖命。若以村落贖命可得者。亦當以村落贖命。若以城廓贖命可得者。亦當以城廓贖命。若以村落城廓贖命可得者。亦當以城廓村落贖命。若以一方贖命可得者。亦當以一方贖命。若以地人民贖命可得者。亦當以地人民贖命。若以人民一方贖命可得者。亦當以人民一方贖命。莫使我母命過。爾時世尊告波斯匿王言。如是大王。如王所說。若以白象贖命可得者。便可以象贖母命。若以馬車人民珍寶金銀奴婢村落城廓一方人民贖母命可得者。便當以一方人民贖母命。莫使我母命過。是故大王。當思惟無常想。當廣布無常想。當廣布死想。爾時世尊便說偈言

　一切人歸死　　無有不死者
　隨行種殃福　　自獲善惡果
　地獄為惡行　　善者必生天
　明慧能分別　　唯福能遏惡　

如是大王。有四恐畏。大恐畏無能避者。亦不可以力刀杖避。咒術藥草象馬車乘人民。珍寶金銀奴婢村落城廓一方人民。珍寶金銀奴婢村落城廓一方人民。云何為四。老為大恐畏。肌肉消盡。不可以刀杖避。乃至一方人民皆無能避。病為大恐畏。無強健志。不可以刀杖避。乃至一方人民。死為大恐畏。盡無有壽。不可以刀杖避。乃至一方人民。恩愛別離為大恐畏。不可以刀杖避。乃至一方人民。是謂大王有此四大恐畏。不可以刀杖避。咒術藥草象馬車乘人民。珍寶金銀奴婢村落城廓一方人民。珍寶金銀奴婢村落城廓一方人民。譬如大王有大云起雷電霹靂。斯須還散亦不久停。如是大王。人命極短壽極百歲。其中出者亦少少耳。譬如大王有四大山石無有空缺。四山皆等一時相磨。樹木藥草不可以刀杖避。如是大王。有四大恐畏至。不可得避。云何為四。老為大患。肌肉消盡。不可以刀杖避。藥草咒術而得避者。病為大患。無強健志。死為大患。身永滅。恩愛別離為大患。不可以刀杖避。咒術藥草而得避者。大王。廣修無常想。廣布無常想。所以然者。已修無常想。當布無常想。盡斷一切欲愛。盡斷一切色愛。盡斷一切無色愛。一切無明盡斷。此間所有愛亦斷。譬如大王草[葶-丁+呆]積薪積以火往燒。大叢林若臺閣舍此亦如是。若修無常想。廣布無常想。盡斷欲愛。盡斷色愛。盡斷無色愛。盡斷無明。盡斷此間所有愛。是故大王。當以正法治化。莫以非法治化。如是大王。當作是學。爾時波斯匿王白世尊言。此法名何等。當云何奉持。世尊告曰。名除憂患經。此法除去憂患。時波斯匿王白世尊言。如是世尊。除憂患經。如是世尊。除憂患經。所以然者我聞此法已。世尊。所有戀慕愁憂皆悉除盡。自覺身體柔軟歡喜。爾時世尊與王波斯匿。具說微妙法勸令歡喜。時波斯匿王即從坐起。頭面禮足繞佛三匝而去。爾時拘娑羅國波斯匿王聞佛所說。歡喜奉行

佛說波斯匿王太后崩塵土坌身經