    第1163-05部～大智度論一百卷（第八十一卷～第一百卷）           
    
  
   大乘論·第1163部    
大智度論一百卷（第八十一卷～第一百卷）    
龍樹菩薩造姚秦三藏法師鳩摩羅什譯      
  

大智度論卷第八十一 釋六度相攝品第六十八之下  
　　【經】須菩提白佛言“世尊，云何菩薩摩訶薩住羼提波羅蜜取檀波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩從初發心乃至道場，于其中間，若一切眾生來瞋恚罵詈，若節節支解，菩薩住于忍辱，作是念：‘我應布施一切眾生，不應不與：是眾生須食與食，須飲與飲，乃至資生所須，盡皆與之。持是功德與一切眾生共之，回向阿耨多羅三藐三菩提。’是菩薩回向時不生二心：誰回向者？回向何處？是為菩薩住羼提波羅蜜取檀波羅蜜。” 
　　“世尊，云何菩薩摩訶薩住羼提波羅蜜取尸羅波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩從初發心乃至道場，于其中間，終不奪他命，不與不取，乃至不邪見，亦不貪聲聞、辟支佛地。持是功德與一切眾生共之，回向阿耨多羅三藐三菩提。是菩薩回向時三種心不生：誰回向阿耨多羅三藐三菩提？用何法回向？回向何處？是為菩薩住羼提波羅蜜取尸羅波羅蜜。” 
　　“世尊，云何菩薩摩訶薩住羼提波羅蜜取毗梨耶波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩住羼提波羅蜜生精進，作是念：‘我當往一由旬，若十由旬、百千萬億由旬，過一世界，乃至過百千萬億世界，乃至教一人令持五戒；何況令得須陀洹果，乃至阿羅漢果、辟支佛道、阿耨多羅三藐三菩提！持是功德與一切眾生共之，回向阿耨多羅三藐三菩提。’是為菩薩住羼提波羅蜜取毗梨耶波羅蜜。” 
　　“世尊，云何菩薩摩訶薩住羼提波羅蜜取禪波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩住羼提波羅蜜，離欲、離惡不善法，有覺有觀，離生喜樂入初禪，乃至入第四禪；是諸禪中凈心心數法，皆回向薩婆若。回向時，是菩薩諸禪及禪支皆不可得。是為菩薩住羼提波羅蜜取禪波羅蜜。” 
　　“世尊，云何菩薩摩訶薩住羼提波羅蜜取般若波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩住羼提波羅蜜，觀諸法若離相、若寂滅相、若無盡相；不以寂滅相作證，乃至坐道場得一切種智，從道場起便轉法輪。是為菩薩住羼提波羅蜜取般若波羅蜜，不取不舍故。”  
　　須菩提白佛言：“世尊，云何菩薩摩訶薩住毗梨耶波羅蜜取檀波羅蜜？” 
　　佛告須菩提：“菩薩住毗梨耶波羅蜜，身心精進，不懈不息，作是念：‘我必應當得阿耨多羅三藐三菩提，不應不得。’是菩薩為利益眾生故，往一由旬，若百千萬億由旬，若過一世界，若過百千萬億世界，住毗梨耶波羅蜜中，若不得一人教令入佛道中，若聲聞道中，若辟支佛道中，或得一人教令行十善道，精進不懈，法施及以財施令具足。持是功德與眾生共之，回向阿耨多羅三藐三菩提，不回向聲聞、辟支佛地。是為菩薩住毗梨耶波羅蜜取檀波羅蜜。” 
　　“世尊，云何菩薩摩訶薩住毗梨耶波羅蜜取尸羅波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩住毗梨耶波羅蜜，從初發意乃至坐道場，自不殺生，不教他殺，贊不殺生法，歡喜贊嘆不殺生者；乃至自遠離邪見，教他遠離邪見，贊不邪見法，歡喜贊嘆不邪見者。是菩薩住尸羅波羅蜜因緣，不求欲界、色界、無色界福，不求聲聞、辟支佛地。持是功德與眾生共之，回向阿耨多羅三藐三菩提，不生三種心，不見回向者，不見回向法，不見回向處。是為菩薩住毗梨耶波羅蜜取尸羅波羅蜜。” 
　　“世尊，云何菩薩摩訶薩住毗梨耶波羅蜜取羼提波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩住毗梨耶波羅蜜，從初發意乃至坐道場，于其中間，若人、若非人來節節支解，菩薩作是念：‘割我者誰？截我者誰？奪我者誰？’復作是念：‘我大得善利，我為眾生故受身，眾生還自來取。’是時菩薩正憶念諸法實相，持是功德與眾生共之，回向阿耨多羅三藐三菩提，不向聲聞、辟支佛地。是為菩薩住毗梨耶波羅蜜取羼提波羅蜜。” 
　　“世尊，云何菩薩摩訶薩住毗梨耶波羅蜜取禪波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩住毗梨耶波羅蜜，離欲、離惡不善法，有覺有觀，離生喜樂入初禪，第二、第三、第四禪，入慈悲喜舍，乃至入非有想非無想處；持是禪無量、無色定，不受果報，生于利益眾生之處，以六波羅蜜成就眾生，所謂檀波羅蜜乃至般若波羅蜜；從一佛土至一佛土，親近供養諸佛種善根。是為菩薩住毗梨耶波羅蜜取禪波羅蜜。” 
　　“世尊，云何菩薩摩訶薩住毗梨耶波羅蜜取般若波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩住毗梨耶波羅蜜，不見檀波羅蜜法，不見檀波羅蜜相；乃至不見禪波羅蜜法，不見禪波羅蜜相；四念處乃至一切種智，亦不見法，亦不見相，不見一切法非法、非非法，于法中無所著，是菩薩所作如所言。是為菩薩住毗梨耶波羅蜜取般若波羅蜜。”  
　　須菩提白佛言：“世尊，云何菩薩摩訶薩住禪波羅蜜取檀波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩摩訶薩住禪波羅蜜，離諸欲、離惡不善法，有覺有觀，離生喜樂入初禪，第二、第三、第四禪，入慈悲喜舍，乃至入非有想非無想處；住禪波羅蜜中心不亂，行二施以施眾生；法施、財施。自行二施，教他行二施，贊嘆二施法，歡喜贊嘆行二施者。持是功德與眾生共之，回向阿耨多羅三藐三菩提，不向聲聞、辟支佛地。是為菩薩住禪波羅蜜取檀波羅蜜。” 
　　“世尊，云何菩薩摩訶薩住禪波羅蜜取尸羅波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩住禪波羅蜜，不生淫欲、瞋恚、愚癡心，不生惱他心，但修行一切智相應心。持是功德與眾生共之，回向阿耨多羅三藐三菩提，不向聲聞、辟支佛地。是為菩薩住禪波羅蜜取尸羅波羅蜜。” 
　　“世尊，云何菩薩摩訶薩住禪波羅蜜取羼提波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩住禪波羅蜜，觀色如聚沫，觀受如泡，觀想如野馬，觀行如芭蕉，觀識如幻；作是觀時，見五眾無堅固相，作是念：‘割我者誰？截我者誰？誰受、誰想、誰行、誰識？誰罵者？誰受罵者？誰生瞋恚？’是為菩薩住禪波羅蜜取羼提波羅蜜。” 
　　“世尊，云何菩薩摩訶薩住禪波羅蜜取毗梨耶波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩住禪波羅蜜，離欲、離惡不善法，有覺有觀，離生喜樂入初禪，第二、第三、第四禪。是諸禪及支，取相生種種神通：履水如地，入地如水，如先說；天耳聞二種聲，若天、若人；知他心，若攝心、若亂心，乃至有上心、無上心；憶種種宿命，如先說；以天眼凈過人眼，見眾生乃至如業受報，如先說。菩薩住是五神通，從一佛世界至一佛世界，親近供養諸佛種善根，成就眾生，凈佛世界。持是功德與眾生共之，回向阿耨多羅三藐三菩提。是為菩薩住禪波羅蜜取毗梨耶波羅蜜。” 
　　“世尊，云何菩薩摩訶薩住禪波羅蜜取般若波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩住禪波羅蜜，不得色，不得受、想、行、識；不得檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜，不得般若波羅蜜；不得四念處，乃至不得一切種智；不得有為性，不得無為性。不得故不作，不作故不生，不生故不滅。何以故？有佛無佛，是如、法相、法性常住，不生不滅，常一心應薩婆若行。是為菩薩住禪波羅蜜取般若波羅蜜。”  
　　須菩提白佛言：“世尊，云何菩薩摩訶薩住般若波羅蜜取檀波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩住般若波羅蜜，內空、內空不可得，外空，外空不可得，內外空、內外空不可得，空空、空空不可得，乃至一切法空、一切法空不可得。菩薩住是十四空中，不得色相若空、若不空，不得受、想、行、識相若空、若不空，不得四念處若空、若不空，乃至不得阿耨多羅三藐三菩提若空、若不空，不得有為性、無為性若空、若不空。是菩薩摩訶薩如是住般若波羅蜜中，有所布施，若飲食、衣服、種種資生之具，觀是布施空。何等空？施者、受者及財物空，不令慳著心生。何以故？菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，從初發意乃至坐道場，無有妄想分別。如諸佛得阿耨多羅三藐三菩提時，無慳著心；菩薩摩訶薩亦如是，行般若波羅蜜時，無慳著心。是菩薩所可尊者，般若波羅蜜。是為菩薩住般若波羅蜜取檀波羅蜜。” 
　　“世尊，云何菩薩摩訶薩住般若波羅蜜取尸羅波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩住般若波羅蜜，不生聲聞、辟支佛心。何以故？是菩薩，聲聞、辟支佛地不可得，趣向聲聞、辟支佛心亦不可得。是菩薩摩訶薩從初發意乃至坐道場，于其中間，自不殺生，不教他殺，贊不殺法，歡喜贊嘆不殺生者；乃至自不邪見，不教他邪見，贊不邪見法，歡喜贊嘆不邪見者。以是持戒，無法可取，若聲聞、若辟支佛地，何況余法？是為菩薩住般若波羅蜜取尸羅波羅蜜。” 
　　“世尊，云何菩薩摩訶薩住般若波羅蜜取羼提波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩住般若波羅蜜，隨順法忍生，作是念：‘此法中無有法若起若滅、若生若死、若受罵詈、若受惡口、若割若截、若破若縛、若打若殺。’是菩薩從初發意乃至坐道場，若一切眾生來罵詈惡口，刀杖瓦石，割截傷害，心不動作是念：‘甚可怪！此法中無有法受罵詈、惡口、割截、傷害者，而眾生受諸苦惱！’是為菩薩住般若波羅蜜取羼提波羅蜜。” 
　　“世尊，云何菩薩摩訶薩住般若波羅蜜取毗梨耶波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩住般若波羅蜜，為眾生說法，令行檀波羅蜜、尸波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，教令行四念處乃至八圣道分，令得須陀洹果、斯陀含、阿那含、阿羅漢果、辟支佛道，令得阿耨多羅三藐三菩提，不住有為性中，不住無為性中。是為菩薩住般若波羅蜜取毗梨耶波羅蜜。” 
　　“世尊，云何菩薩摩訶薩住般若波羅蜜取禪波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩住般若波羅蜜，除諸佛三昧，入余一切三昧，若聲聞三昧、若辟支佛三昧、若菩薩三昧，皆行皆入。是菩薩住諸三昧，逆順出入八背舍。何等八？內有色相外觀色，是初背舍；內無色相外觀色，二背舍；凈背舍，身作證，三背舍；過一切色相，滅有對相，不念種種相故，入無量虛空處，四背舍；過一切虛空處，入無邊識處，五背舍；過一切識處，入無所有處，六背舍；過一切無所有處，入非有想非無想處，七背舍；過一切非有想非無想處，入滅受想處，八背舍。 
　　“于是八背舍，逆順出入九次第定。何等九？離諸欲，離諸惡不善法，有覺有觀，離生喜樂入初禪；乃至過非有想非無想處，入滅受想定。是名九次第定，逆順出入。 
　　“是菩薩依八背舍、九次第定，入師子奮迅三昧。云何名師子奮迅三昧？須菩提，菩薩離欲、惡不善法，有覺有觀，離生喜樂入初禪，乃至入滅受想定；從滅受想定起，還入非有想非無想處；從非有想非無想處起，乃至還入初禪。 
　　“是菩薩依師子奮迅三昧，入超越三昧。云何為超越三昧？須菩提，菩薩離欲、離諸惡不善法，有覺有觀，離生喜樂入初禪，從初禪起乃至入非有想非無想處；非有想非無想處起入滅受想定；滅受想定起還入初禪，從初禪起入滅受想定；滅受想定起入二禪，二禪起入滅受想定；滅受想定起入三禪，三禪起入滅受想定；滅受想定起入四禪，四禪起入滅受想定；滅受想定起入空處，空處起入滅受想定；滅受想定起入識處，識處起入滅受想定；滅受想定起入無所有處，無所有處起入滅受想定；滅受想定起入非有想非無想處，非有想非無想處起入滅受想定。滅受想定起入散心中，散心中起入滅受想定，滅受想定起還入散心中；散心中起入非有想非無想處，非有想非無想處起還住散心中；散心中起入無所有處，無所有處起住散心中；散心中起入識處，識處起住散心中；散心中起入空處，空處起住散心中；散心中起入第四禪，第四禪中起住散心中；散心中起入第三禪，第三禪中起住散心中；散心中起入第二禪，第二禪中起住散心中；散心中起入初禪，初禪中起住散心中。是菩薩摩訶薩住超越三昧，得諸法等相。是為菩薩住般若波羅蜜取禪波羅蜜。”　　 
　　【論】問曰：何以但一波羅蜜為主？ 
　　答曰：行因緣次第應爾。菩薩有二種：在家、出家。在家菩薩福德因緣故大富，大富故求佛道因緣，行諸波羅蜜，宜先行布施。何以故？既有財物，又知罪福，兼有慈悲心于眾生故，宜先行布施；隨次第因緣，行諸波羅蜜。出家菩薩以無財故，次第宜持戒、忍辱、禪定。所宜故名為主。除財施，余波羅蜜皆出家人所宜行。菩薩以羼提波羅蜜為主，作是愿：“若人來割截身體，不應生瞋心。我今行菩薩道，應具足諸波羅蜜。”諸波羅蜜中，檀波羅蜜最在初；于檀中所重惜者，無過于身，能以施人，不惜不瞋，能具足忍辱波羅蜜，攝取檀。菩薩住忍辱中布施眾生衣食等諸物，盡給與，受者逆罵、打害菩薩，破其施忍。菩薩作是念：“我不應為虛誑身故，毀波羅蜜道！我應布施，不應生惡心，不以小惡因緣故而生廢退。”是菩薩命未盡間，增益施心；若命終時，二波羅蜜力故，即生好處續行布施。 
　　取尸羅波羅蜜者，問曰：住忍辱時不為惡即是戒，何以故更說住忍取戒波羅蜜？應當住戒攝忍！ 
　　答曰：此中說相，不說次第相生。雖和合而各各有相，若次第法，應先戒后忍；戒名不奪他命，忍名不自惜命；是故于忍辱中別說戒相。 
　　復次，忍名自攝其心，不起瞋恚。持戒有二種：一者、不惱眾生；二者、自為，生禪定根本故。有菩薩行忍辱，未受持戒法，但以畏罪故忍辱，未能深憐愍眾生。是人或從師聞，或自思惟：“持戒是佛道因緣，不嬈眾生。我今已能忍辱，則行此事易。”是名說忍辱能取尸羅波羅蜜。 
　　復次，忍辱是心數法，持戒是色法；持戒名心生、口說、受持，忍辱但是心生，非受持法。 
　　復次，身口清凈名持戒，意清凈名忍辱。 
　　問曰：禪智波羅蜜亦是心清凈法，何以但說忍辱？ 
　　答曰：禪智力大故不說，持戒時心未能清凈，須忍辱守心故。此經中自說因緣：有菩薩大功德智慧利根，于現在佛所發心行諸波羅蜜，是故世世增益，乃至阿耨多羅三藐三菩提，不墮惡處。為是菩薩故，說從初發心，乃至坐道場，不生瞋心奪眾生命，亦不著二乘，皆是二波羅蜜功德故。離三種心，回向阿耨多羅三藐三菩提。三心者，無人、無法、無回向處，無有我心、顛倒心。 
　　取毗梨耶波羅蜜者，若自集功德，若度眾生，發心不懈，乃至成辦其事；若有遮道因緣，心不沒不退，能堪受眾苦，不以久遠勤苦為難。如經中說：是菩薩乃至過千萬由旬，乃至不得一人令入實法得涅槃，是時心亦不愁。若得一人令持五戒等，爾時心歡喜，不作是念：“我過此無量國土，正得此一人，以為愁苦。”何以故？一人相即是一切人相，一切人相是一人相，是諸法相不二故。 
　　取禪波羅蜜者，是菩薩忍辱力故，其心調柔，心調柔故易得禪定；于禪定中，得慈悲等諸清凈心心數法，皆以是不著心回向阿耨多羅三藐三菩提。 
　　取般若波羅蜜者，菩薩住眾生忍中，忍一切眾生加惡事，行大慈悲，是故得大福德；得大福德故心柔軟，心柔軟故易得法忍，所謂一切畢竟無生。住是法忍中，觀一切法空相、離相、無盡寂滅相、如涅槃相。爾時，還增長眾生忍，如是畢竟空中誰有罵者？誰有害者？爾時，具足二忍故，不見三事：忍法、忍者、忍處。如是不戲論一切法故，能見一切法空寂滅相如涅槃。本愿求佛道，不著是畢竟空法故，乃至未坐道場不證實際；坐道場已，具得佛法；得佛道，轉法輪，隨意利益眾生，皆是般若波羅蜜力。 
　　住毗梨耶波羅蜜取檀波羅蜜者，菩薩初用精進門入諸波羅蜜中，勤行五波羅蜜，身心精進，不休不息，精進更無異體。住是精進中，不畏阿鼻泥犁苦，何況余苦？菩薩亦知一切法畢竟空，從畢竟空出，以慈悲心故，還起善業，不取涅槃，是精進力。菩薩住精進中，應作是念：“我久久必應當得阿耨多羅三藐三菩提，不應不得。”是人過一由旬乃至百千由旬，以財、法二事施惠眾生；乃至過百千萬億國土，正使不得一人入三乘，菩薩心亦不悔不沒，不作是念：“我爾所佛土而不得一人可度，云何可得度一切人？”過百千國土，或得一人可令行十善，不中入三乘，不以一人不得實相故，心懷輕悔。復作是念：“我今并使此人行十善道，漸以三乘而度脫之。”教十善已，復以財、法二施滿足眾生，持是功德回向阿耨多羅三藐三菩提。身心精進，過無數國，為眾生說法。 
　　問曰：一切布施皆以精進，何以但言此二施從精進生？ 
　　答曰：雖一切施皆由精進生，此以多精進力生故。如經說：過百千國土，以二施滿足眾生。 
　　取尸羅波羅蜜者，菩薩具行十善道，是名尸羅波羅蜜，或從忍辱等波羅蜜生。若菩薩從初發心，乃至坐道場，舍十不善道，行四十種善道，不休不息，是名精進波羅蜜力。有人一種不能行，何況四種？亦以尸羅（“尸羅”，應為“精進”之誤）波羅蜜故，不生三界，不受二乘。眾生以懈怠煩惱心故，生三界中；厭惡生死故，舍佛道，取小乘，此皆是懈怠相。是故說是菩薩不貪三界，不證二乘。 
　　取羼提波羅蜜者，菩薩從初發心乃至坐道場，若人、若非人來割截身體持去。爾時，菩薩破我顛倒，善業畢竟空故，作是念：“此中無有割者、截者，是事皆是凡夫虛誑所見。我得大利，我知諸法實時，能入涅槃，但為憐愍眾生故受身；眾生自來取去，我不應惜。”爾時，深入諸法實相，此中無有定相，眾生自生怖畏。以此功德與眾生共之，回向阿耨多羅三藐三菩提。是中若有罵詈、打害、能忍者，是為忍；歡喜不退，是為精進。是二法，或從精進生忍辱，或從忍辱生精進，今從精進生忍辱。 
　　取禪波羅蜜者，有人自然得禪定，如劫盡時；或有退得、生得，或上地生、下地得。如是雖得禪定，不從精進生。有因大布施，破慳貪等五蓋，即得禪定；或有人持戒清凈，修集忍辱故，因小厭心，便得禪定；或有人大智慧力故，知欲界無常虛誑不凈，即得禪定；禪定雖亦虛誑，猶勝欲界。如是雖有精進，更因余法得禪故，不名從精進生。有人不因五法為主，但日夜精進，經行坐禪，常與心斗；以信等五力，深御五蓋，若心馳散，便攝令還，如與賊斗，乃至流汗。如是等人得禪定，從精進生。或有菩薩鈍根，宿罪所覆，深著世樂，馳逸難制；如是人深加精進，爾乃得定。譬如有福德之人，安坐無事，福祿自至；薄福之人，勤設方便，斗戰乃得。有福之人自然得者，名為福德自至；方便戰斗得者，名為精進而得。如是一切處雖有精進，多處受名。 
　　取般若波羅蜜者，菩薩精進力故，得禪波羅蜜；得禪波羅蜜故，生菩薩神通力。二事因緣故，以神通力遍至十方，未具足功德欲令具足，又欲教化一切眾生。除四波羅蜜所生般若，余智慧多從精進生故，住精進為主取智慧。般若波羅蜜者，有二種：一者、觀諸法實相，于一切法中不見法相，不見非法相；二者、如所說行。人有懈怠心故，不能行二事，精進力故能具足行二事。 
　　住禪波羅蜜為主取五波羅蜜者，菩薩住禪波羅蜜中，心調柔不動，能觀察諸法實相。譬如密室燃燈，光照明了，是名住禪波羅蜜生智慧。爾時，不惱一切眾生，又加憐愍，是名甚深清凈持戒、忍辱。以神通力變化財物，具足布施，又遣化人為一切說法；又菩薩從禪起，以清凈柔軟心為眾生說法，是名布施。因禪定力起神通，周至十方，導利一切而不懈怠，是名精進。又因禪定令四波羅蜜增益，是名禪定生精進。余義，如經廣說。 
　　住般若波羅蜜為主取五波羅蜜者，如經中佛自廣說。 
　　問曰：佛雖廣說，其中猶有不解者，今當問：十八空中，何以故不說四空？ 
　　答曰：第十四名一切法空；言一切者，法無不盡，是故不說。 
　　問曰：若爾者，但應說十四，何以有十八？ 
　　答曰：彼中分別一切法相空，一切空皆總入十八空。此中為行者說，行者或行一空、二空乃至十四空，隨本所著多少故。有深著邪見者，以余四空。所以者何？有法、無法等是外道邪見；是菩薩修慈悲，心柔軟故，不生如是有無見。 
　　復次，菩薩以十四空熏心故，于有無中了了不錯，是故不說后四空。 
　　問曰：何以故說菩薩如諸佛無貪著心，此說有何義？ 
　　答曰：佛斷諸煩惱習不起。菩薩以般若力制令不起；今欲贊嘆般若力故，結使雖未斷，與佛斷無異，令人知貴般若力故，發心作是念：此中無有法若生若滅、若受罵詈割截等。 
　　問曰：此即是無生忍，何以言柔順忍？ 
　　答曰：此中說破五眾和合假名眾生，不能破法，是故經說無生者、滅者，無受罵詈者。又是人破我，雖觀法空，未能深入，猶有著法愛故。如得無生忍法，而有慈愍眾生；柔順忍中亦有念法空。是二法中：一、處眾生不可得故，名眾生忍；二、于法不可得故，名為法忍。法忍者不妨眾生忍，眾生忍不妨法忍，但以深淺為別。 
　　問曰：超越三昧，不得超二，又不從散心而入滅盡定，此中何以如是說？ 
　　答曰：大小乘法異：不超二者，小乘法中說；菩薩無量福德智慧，深入禪定力故，能隨意超越。如人力士踔躑，不過丈數；若以天力士踔之，無廣遠之難。又阿毗曇中，皆為凡夫人、聲聞人說。菩薩則不然，智慧力故，入師子奮迅三昧，能于諸法得自在；般若力故，能隨意自在說諸法，應適眾生。 
　　復有菩薩多行般若波羅蜜，知諸法實相，安住不動法中，一切世間天及人無能難詰令傾動者。若得財物，布施二種眾生，若施佛、若施眾生。以眾生空故，其心平等，不貴著諸佛，不輕賤眾生。若施貧賤人，輕賤故福少；若施諸佛，貪著故福不具足。若以金銀寶物及施草木，以法空故，亦等無異。斷諸分別一異等諸妄想，入不二法門布施，是名財施。法施亦如是，不貪貴有智能受法者，不輕無智不解法者。所以者何？佛法無量，不可說、不可思議故。若說布施等淺法，及說十二因緣，空、無相、無作，空、無相、無作等諸甚深法，等無異。何以故？是法皆入寂滅不戲論法中故。如是等名般若生布施。 
　　復次，是菩薩于十方三世諸佛，及弟子所修三種功德隨喜，皆與一切眾生共之，回向阿耨多羅三藐三菩提。智慧力故，無所不施，能與眾生福德分。復有菩薩若布施時生種種好心，拔出慳貪根本而行布施：慈心施故滅諸瞋恚；見受者得樂，歡喜故滅嫉妒心；恭敬心施受者故，破憍慢；了了信知布施果報故，破疑及無明；不得與者、受者、定實故，破有無等余邪見。觀受者如佛，觀物如阿耨多羅三藐三菩提相，觀己身從本已來畢竟空。若如是布施，不虛誑故，直至阿耨多羅三藐三菩提。如是等相，名般若波羅蜜生檀波羅蜜。 
　　復次，菩薩深入清凈般若波羅蜜故，非無眾生而能受持十善等諸戒；欲破殺生顛倒故，有不殺生戒，非實相中有。復次，有人為百由旬眾生故持戒不殺，有為一閻浮提眾生故持戒不殺，如是等為有量眾生持戒。或有一日持戒，或受五戒、十戒，如是等有量持戒。菩薩行般若，為無量國土一切眾生故持戒，不為一世、二世。如如、虛空、法性、實際住，以畢竟空相故，不取是戒相，不憎破戒，不著持戒，是名菩薩般若波羅蜜生具足無分別戒。 
　　忍辱有二種：一者、眾生忍，二者、法忍。菩薩深入般若波羅蜜故，得諸法忍，能信受無量佛法，心無是非分別。如是相，名般若波羅蜜中生忍辱。 
　　復有菩薩勤精進具足五波羅蜜故，行般若波羅蜜得諸法實相，滅三業：身無所作，口無所說，心無所念。如人夢中沒在大海，動以手足求渡，覺已夢心即息，是名從般若波羅蜜中生第一精進。如持心經中說：“我得是精進故，于燃燈佛得受記莂。” 
　　佛言：雖離智慧無禪定，多用智慧力得禪定，是故從智慧生禪定。如佛說辟支佛經中：有一國王見二特牛淫欲故斗死，自覺悟：“我以財色故，征伐他國，與此何異？”即舍離五欲，得禪定，成辟支佛。菩薩亦如是，少多因緣厭患五欲，籌量五欲樂、禪樂，相去懸遠，“我豈可以五欲少樂而棄禪定樂？”禪定樂者，福德清凈遍身受樂。如是等，從分別智慧生禪定。禪定義，如經中說。 
　　復次，是菩薩于無量劫為佛道故種善根，離欲故于諸禪定得自在，深入如、法性、實際；精進、方便、慈悲力故，出于甚深法，還修功德。是人勝伏其心，一念中能行六波羅蜜，所謂：菩薩布施時如法舍財，是為檀波羅蜜。安住十善道中布施，不向二乘，是為尸羅波羅蜜。若慳貪等諸煩惱，及魔人民來，不能動心，是名羼提波羅蜜。布施時身心精進，不休不息，是名精進波羅蜜。攝心在布施，不令散亂，無疑無悔，正向阿耨多羅三藐三菩提，是名禪波羅蜜。布施時與者、受者、財物不可得，不如邪見取相、妄見一定相，如諸佛賢圣觀物相、受者、與者相及回向處相；法施時亦如是，是名般若波羅蜜。 
　　菩薩盡受諸戒，善心起正語、正業，三種律儀：戒律儀、禪定律儀、無漏律儀。住是戒中，施一切眾生無畏，是名檀波羅蜜。淫欲、瞋恚等諸煩惱欲破戒，能制能忍。復次，人來罵詈打害，畏破戒故，忍而不報；又復饑渴寒熱諸苦所逼，為持戒故，如是等悉皆能忍，是名羼提波羅蜜。分別諸戒相輕重、有殘無殘、因緣本末、或遮或聽等，是心精進；能如戒法行，有犯則下意懺除，是名身精進。以是持戒精進，不求天王、人王，乃至不求小乘涅槃，但為戒是菩薩道住處故，持戒能修集五波羅蜜，是名精進波羅蜜。菩薩若持戒清凈，不離禪定。何以故？持戒清凈，破諸煩惱力，心則調伏；譬如老奪壯力，死來易壞。行者不得禪定故，念五欲，生五蓋，侵害持戒；是故為戒堅牢故，求禪定樂。禪定者，攝諸心心數法一處和合，名為禪定。行者能除惡身口破戒業，次除三惡覺觀，然后除三細覺觀，所謂國土、親里、不死；如是除已，即得禪定，是名禪波羅蜜。持戒時知戒能生如是今世后世功德果報，是名智慧。復次，戒、持戒、破戒者，三事不可得，是名智慧。人有三種：下人破戒，中人著戒，上人不著戒。是菩薩思惟：“若我憎破戒及破戒者，愛戒及持戒者，而生愛恚，則還受罪業因緣。譬如象浴洗已，還以土坌，是故不應生憎愛。復次，一切法皆屬因緣，無自在者。諸善法皆因惡生，若因惡生，云何可著？惡是善因，云何可憎？”如是思惟，直入諸法實相：觀持戒、破戒皆從因緣生，從因緣生故無自性，無自性故畢竟空，畢竟空故不著，是名般若波羅蜜。 
　　菩薩行忍辱時，作是念：“若眾生來割截我身，我即布施，不令眾生得劫盜之罪。”或修忍時，因忍說法，種種因緣分別世間、涅槃，令眾生住六波羅蜜中，得眾生忍。能以身施，是名財施；得法忍，深入諸法，為眾生說，是為法施。是二施從二忍生，故名檀波羅蜜。菩薩行忍辱時，不惜身命為忍辱，何況惱眾生而破戒？是故因忍持戒，憐愍一切眾生欲度脫之。持戒名一切諸善法安立住處，是名尸羅波羅蜜。菩薩于忍中，身心勤行四波羅蜜，是名精進。于忍中，心調柔不著五欲，攝心一處，我于一切眾生能忍如地，是名禪波羅蜜。菩薩知忍辱果報，相好嚴身等。菩薩修忍，能障諸煩惱，能忍眾生過惡，能忍受一切深法，后得諸法實相；是時，行者心中得是無生法忍，即是般若波羅蜜。 
　　菩薩住精進生諸波羅蜜，精進雖是一切善根本，離精進則無善法可得，但以精進力多生五波羅蜜故，名精進生。菩薩常行三種施，未曾舍離，財施、法施、無畏施，是名檀波羅蜜。菩薩善身口正業，直向佛道，不貪二乘，是名尸羅波羅蜜。勤行精進，有人來毀壞菩薩道，能忍不動，是名羼提波羅蜜。菩薩雖行種種余法，心不散亂，一心念薩婆若，是名禪波羅蜜。有二種精進：一、動相，身心勤行；二、滅一切戲論故，身心不動。菩薩雖勤行動精進，亦不離不動精進，不動精進不離般若波羅蜜。 
　　菩薩入禪定慈悲心力故，施一切眾生無畏；或禪定力故，變化寶物如須彌山充滿一切，雨眾華香等供養諸佛，及施貧窮眾生衣服、飲食等；或入禪定中為十方眾生說法，是名檀波羅蜜。此中隨禪定行身口善業，及離聲聞、辟支佛心，是名尸羅波羅蜜。菩薩入禪定得清凈柔軟樂，能不著禪味；禪定力故能深入諸法空，能忍受是法，心不疑悔，是名羼提波羅蜜。菩薩忍辱時，欲起諸三昧，超越三昧、師子奮迅三昧等，無量諸菩薩三昧，不休不息，是名精進波羅蜜。菩薩禪定力故，心清凈不動，能入諸法實相，諸法實相即是般若波羅蜜。 
　　菩薩行般若波羅蜜，能觀三種布施相，如阿耨多羅三藐三菩提，滅諸非有非無等戲論，是名無量無盡般若中檀波羅蜜。身口業隨般若行，得般若故，能牢固清凈持戒，是名尸羅波羅蜜。住般若心中，眾生忍、法忍，轉深清凈，是名羼提波羅蜜。行般若菩薩身心清凈，得不動精進，觀動精進如幻、如夢，得不動精進故，不入涅槃，是名精進波羅蜜。菩薩行是無礙般若故，雖常入禪定，得般若波羅蜜力故，不起于禪而能度眾生，是名禪波羅蜜。 
　　如是等菩薩利智慧故，一心中一時能具六波羅蜜。  
大智度論卷第八十二 釋方便品第六十九之上（經作大方便品）  
　　【經】爾時，須菩提白佛言：“世尊，是菩薩摩訶薩如是方便力成就者，發意已來幾時？” 
　　佛告須菩提：“是菩薩摩訶薩能成就方便力者，發心已來無量億阿僧祇劫。” 
　　須菩提言：“世尊，是菩薩摩訶薩如是成就方便力者，為供養幾佛？” 
　　佛言：“是菩薩成就方便力者，供養如恒河沙等諸佛。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，菩薩得如是方便力者，種何等善根？” 
　　佛言：“菩薩成就如是方便力者，從初發意已來，于檀波羅蜜無不具足，于尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜無不具足。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩成就如是方便力者，甚希有！” 
　　佛言：“如是，如是。須菩提，菩薩摩訶薩成就如是方便力者，甚希有！須菩提，譬如日月周行照四天下，多有所益；般若波羅蜜亦如是，照五波羅蜜，多有所益。須菩提，譬如轉輪圣王，若無輪寶，不得名為轉輪圣王，輪寶成就故得名轉輪圣王；五波羅蜜亦如是，若離般若波羅蜜，不得波羅蜜名字，不離般若波羅蜜故，得波羅蜜名字。須菩提，譬如無夫婦人，易為侵凌；五波羅蜜亦如是，遠離般若波羅蜜，魔若魔天壞之則易。譬如有夫婦人，難可侵凌；五波羅蜜亦如是，得般若波羅蜜，魔若魔天不能沮壞。須菩提，譬如軍將，鎧仗具足，鄰國強敵所不能壞；五波羅蜜亦如是，不遠離般若波羅蜜，魔若魔天若增上慢人，乃至菩薩旃陀羅所不能壞。須菩提，譬如諸小國王，隨時朝侍轉輪圣王；五波羅蜜亦如是，隨順般若波羅蜜。譬如眾川萬流，皆入于恒河，隨入大海；五波羅蜜亦如是，般若波羅蜜所守護故，隨到薩婆若。譬如人之右手，所作事便，般若波羅蜜亦如是；如人左手造事不便，五波羅蜜亦如是。譬如眾流，若大若小俱入大海，合為一味；五波羅蜜亦如是，為般若波羅蜜所護，隨般若波羅蜜入薩婆若，得波羅蜜名字。譬如轉輪圣王四種兵，輪寶在前導，王意欲住，輪則為住，令四種兵滿其所愿，輪亦不離其處；般若波羅蜜亦如是，導五波羅蜜到薩婆若，常是中住，不過其處。譬如轉輪圣王四種兵，輪寶在前導；般若波羅蜜亦如是，導五波羅蜜到薩婆若住。般若波羅蜜亦不分別‘檀波羅蜜隨從我，尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜不隨從我。’檀波羅蜜亦不分別：‘我隨從般若波羅蜜，尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜不隨從。’尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜，亦如是。何以故？諸波羅蜜性，無所能作，自性空，虛誑如野馬。” 
　　爾時，須菩提白佛言：“世尊，若一切法自性空，云何菩薩摩訶薩行六波羅蜜，當得阿耨多羅三藐三菩提？” 
　　“須菩提，菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，作是念：‘是世間心皆顛倒，我若不行方便力，不能度脫眾生生死。我當為眾生故行檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜。’是菩薩為眾生故，舍內外物，舍時作是念：‘我無所舍。何以故？是物必當壞敗。’菩薩作如是思惟，能具足檀波羅蜜。為眾生故，終不破戒。何以故？菩薩作是念：‘我為眾生發阿耨多羅三藐三菩提，若殺生是所不應；乃至我為眾生發阿耨多羅三藐三菩提，若作邪見，若貪著聲聞、辟支佛地，是所不應！’菩薩摩訶薩如是思惟，能具足尸羅波羅蜜。菩薩為眾生故不瞋，乃至不生一念。菩薩如是思惟：‘我應利益眾生，云何而起瞋心？’菩薩如是能具足羼提波羅蜜。菩薩為眾生故，乃至阿耨多羅三藐三菩提，常不生懈怠心。菩薩如是行，能具足毗梨耶波羅蜜。菩薩為眾生故，乃至得阿耨多羅三藐三菩提，不生散亂心。菩薩如是行，能具足禪波羅蜜。菩薩為眾生故，乃至阿耨多羅三藐三菩提終不離智慧。何以故？除智慧，不可以余法度脫眾生故。菩薩如是行，能具足般若波羅蜜。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若諸波羅蜜無差別相，云何般若波羅蜜于五波羅蜜中第一、最上、微妙？” 
　　佛告須菩提：“如是，如是。諸波羅蜜雖無差別，若無般若波羅蜜，五波羅蜜不得波羅蜜名字，因般若波羅蜜，五波羅蜜得波羅蜜名字。須菩提，譬如種種色鳥，到須彌山王邊，皆同一色；五波羅蜜亦如是，因般若波羅蜜到薩婆若中，一種無異，不分別是檀波羅蜜、是尸羅波羅蜜、是羼提波羅蜜、是毗梨耶波羅蜜、是禪波羅蜜、是般若波羅蜜。何以故？是諸波羅蜜無自性故，以是因緣故，諸波羅蜜無差別。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若隨實義無分別，云何般若波羅蜜于五波羅蜜中最上、微妙？” 
　　佛言：“如是，如是。須菩提，雖實義中無有分別，但以世俗法故，說檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜。為欲度眾生生死，是眾生實不生不死、不起不退。須菩提，眾生無所有故，當知一切法無所有；以是因緣故，般若波羅蜜于五波羅蜜中最上、最妙。須菩提，譬如閻浮提眾女人中，玉女寶第一、最上、最妙；般若波羅蜜亦如是，于五波羅蜜中第一、最上、最妙。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，佛何意故說般若波羅蜜最上、最妙？” 
　　佛告須菩提：“般若波羅蜜取一切善法到薩婆若中，住不住故。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，般若波羅蜜有法可取可舍不？” 
　　佛言“不也！須菩提，般若波羅蜜無法可取，無法可舍。何以故？一切法不取不舍故。” 
　　“世尊，般若波羅蜜于何等法不取不舍？” 
　　佛言：“般若波羅蜜于色不取不舍，于受、想、行、識，乃至阿耨多羅三藐三菩提不取不舍。” 
　　“世尊，云何不取色，乃至不取阿耨多羅三藐三菩提？” 
　　佛言：“若菩薩不念色，乃至不念阿耨多羅三藐三菩提，是名不取色，乃至不取阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　須菩提言：“世尊，若不念色，乃至不念阿耨多羅三藐三菩提，云何得增益善根？善根不增，云何具足諸波羅蜜？若不具足諸波羅蜜，云何得阿耨多羅三藐三菩提？” 
　　佛告須菩提：“若菩薩不念色，乃至不念阿耨多羅三藐三菩提，是時善根增益；善根增益故，具足諸波羅蜜；諸波羅蜜具足故，得阿耨多羅三藐三菩提。何以故？不念色，乃至不念阿耨多羅三藐三菩提時，便得阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　“世尊，何因緣故，色不念時，乃至阿耨多羅三藐三菩提不念時，便得阿耨多羅三藐三菩提？” 
　　佛言：“以念故，著欲界、色界、無色界；不念故，無所著。如是，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，不應有所著！” 
　　“世尊，菩薩摩訶薩如是行般若波羅蜜，當住何處？” 
　　佛言：“菩薩摩訶薩如是行，不住色，乃至不住一切種智。” 
　　“世尊，何因緣故，色中不住，乃至一切種智中不住？” 
　　佛言：“不著故不住。何以故？是菩薩不見有法可著可住。如是，須菩提，菩薩摩訶薩以不著不住法，行般若波羅蜜。” 
　　“須菩提，若菩薩摩訶薩作是念：‘若能如是行，如是修，是行般若波羅蜜。我今行般若波羅蜜，修般若波羅蜜。’若如是取相，則遠離般若波羅蜜；若遠離般若波羅蜜，則遠離檀波羅蜜，乃至遠離一切種智。何以故？般若波羅蜜無有著處，亦無著者，自性無故。菩薩摩訶薩若復如是取相，則于般若波羅蜜退；若退般若波羅蜜，則是退阿耨多羅三藐三菩提，不得受記。菩薩摩訶薩復作是念：‘住是般若波羅蜜，能生檀波羅蜜，乃至能生大悲。’若作是念，則為失般若波羅蜜；失般若波羅蜜者，則不能生檀波羅蜜，乃至不能生大悲。菩薩若復作是念：‘諸佛知諸法無受相故，得阿耨多羅三藐三菩提。’菩薩若作如是演說，開示、教詔，則失般若波羅蜜。何以故？佛于諸法無所知、無所得，亦無法可說，何況當有所得？無有是處！” 
　　須菩提白佛言：“世尊，菩薩行般若波羅蜜，云何無是過失？” 
　　佛言：“若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，作是念：‘諸法無所有、不可取，若法無所有、不可取，則無所得。若如是行，為行般若波羅蜜。’若菩薩摩訶薩著無所有法，則遠離般若波羅蜜。何以故？般若波羅蜜中無有著法故。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，般若波羅蜜遠離般若波羅蜜耶？檀波羅蜜遠離檀波羅蜜耶？乃至一切種智遠離一切種智耶？世尊，若般若波羅蜜遠離般若波羅蜜，乃至一切種智遠離一切種智，菩薩云何得般若波羅蜜？乃至得一切種智？” 
　　佛言：“菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，不生色、是色、誰色，乃至一切種智不生，是一切種智、誰一切種智。如是菩薩能生般若波羅蜜，乃至能生一切種智。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，不觀色若常若無常、若苦若樂、若我若非我、若空若不空、若離若非離。何以故？自性不能生自性，乃至一切種智亦如是。若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，如是觀色，乃至觀一切種智，能生般若波羅蜜，乃至能生一切種智。譬如轉輪圣王有所至處，四種兵皆隨從；般若波羅蜜亦如是，有所至處，五波羅蜜皆悉隨從到薩婆若中住。譬如善御駕駟，不失平道，隨意所至；般若波羅蜜亦如是，御五波羅蜜不失正道，至薩婆若。” 
　　須菩提言：“世尊，何等是菩薩摩訶薩道？何等是非道？” 
　　佛言：“聲聞道非菩薩道，辟支佛道非菩薩道；一切種智道是菩薩摩訶薩道。須菩提，是名菩薩摩訶薩道、非道。” 
　　須菩提言：“世尊，諸菩薩摩訶薩般若波羅蜜，為大事故起，所謂示是道、是非道。” 
　　佛言：“如是，如是。須菩提，般若波羅蜜為大事故起，所謂示是道、是非道。須菩提，是般若波羅蜜為度無量眾生故起，為利益阿僧祇眾生故起。般若波羅蜜雖作是利益，亦不受色，亦不受受、想、行、識；亦不受聲聞、辟支佛地。須菩提，般若波羅蜜是諸菩薩摩訶薩導，示阿耨多羅三藐三菩提，能令離聲聞、辟支佛地，住薩婆若。般若波羅蜜無所生、無所滅，諸法常住故。” 
　　須菩提言：“世尊，若般若波羅蜜無所生、無所滅，云何菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時應布施？云何應持戒？云何應修忍？云何應勤精進？云何應入禪定？云何應修智慧？” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩念薩婆若應布施，念薩婆若應持戒、忍辱、精進、禪定、智慧。是菩薩摩訶薩持是功德與眾生共之，回向阿耨多羅三藐三菩提。若如是回向，則具足修六波羅蜜，及慈悲心諸功德。須菩提，若菩薩摩訶薩不遠離六波羅蜜，則不遠離薩婆若。以是故，須菩提，菩薩摩訶薩欲得阿耨多羅三藐三菩提，應學應行六波羅蜜；菩薩摩訶薩行六波羅蜜，具足一切善根，當得阿耨多羅三藐三菩提。以是故，須菩提，菩薩摩訶薩應習行六波羅蜜！” 
　　須菩提言：“世尊，云何菩薩摩訶薩應習行六波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩摩訶薩如是觀：色不合不散，受、想、行、識不合不散，乃至一切種智不合不散。是名菩薩摩訶薩習行六波羅蜜。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩應作是念：“我當不住色中，不住受、想、行、識中，乃至不住一切種智中，如是應習行六波羅蜜。何以故？是色無所住，乃至薩婆若無所住。”如是，須菩提，菩薩摩訶薩以無住法習行六波羅蜜，應當得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提，譬如士夫欲食庵羅果、若波羅那婆果，當種其子，隨時溉灌守護，漸漸生長，時節和合，便有果實得而食之。須菩提，菩薩摩訶薩亦如是，欲得阿耨多羅三藐三菩提，當學六波羅蜜，以布施攝取眾生，持戒、忍辱、精進、禪定、智慧攝取眾生，度眾生生死。以如是行，當得阿耨多羅三藐三菩提。是故，須菩提，菩薩摩訶薩欲不隨他人語，當學般若波羅蜜！欲凈佛國土、成就眾生，欲坐道場，欲轉法輪，當學般若波羅蜜！” 
　　須菩提白佛言：“世尊，應如是學般若波羅蜜耶？” 
　　佛言：“菩薩應如是學般若波羅蜜。欲于諸法得自在，當學般若波羅蜜！何以故？學是般若波羅蜜，于一切諸法中得自在故。 
　　“復次，般若波羅蜜，于一切諸法中最大。譬如大海，于萬川中最大；般若波羅蜜亦如是，于一切法中最大。以是故，諸欲求聲聞、辟支佛及諸菩薩道，應當學般若波羅蜜，檀波羅蜜乃至一切種智。須菩提，譬如射師，執如意弓箭，不畏怨敵；菩薩摩訶薩亦如是，行般若波羅蜜乃至一切種智，魔若魔天所不能壞。以是故，須菩提，菩薩摩訶薩欲得阿耨多羅三藐三菩提，應學般若波羅蜜！是行般若波羅蜜菩薩為十方諸佛所念。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，云何十方諸佛念是菩薩摩訶薩？” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩行檀波羅蜜時，十方諸佛皆念；行尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜時，十方諸佛皆念。云何念？布施不可得，持戒、忍辱、精進、禪定、智慧不可得，乃至一切種智不可得。菩薩能如是不得諸法故，諸佛念是菩薩摩訶薩。 
　　“復次，須菩提，諸佛不以色故念，不以受、想、行、識故念，乃至不以一切種智故念。” 
　　須菩提言：“世尊，菩薩摩訶薩多有所學，實無所學。” 
　　佛言：“如是，如是。須菩提，菩薩多有所學，實無所學。何以故？是菩薩所學諸法皆不可得。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，佛所說法，若略、若廣。于此法中，諸菩薩摩訶薩欲求阿耨多羅三藐三菩提，六波羅蜜若略、若廣，應當受持、親近、讀誦；讀誦已思惟、正觀，心心數法不行故。” 
　　佛告須菩提：“如是，如是。菩薩摩訶薩略、廣學六波羅蜜，當知一切法略、廣相！” 
　　須菩提言：“世尊，云何菩薩摩訶薩知一切法略、廣相？” 
　　佛言：“知色如相，知受、想、行、識，乃至知一切種智如相，如是能知一切法略、廣相。” 
　　須菩提言：“世尊，云何色如相？云何受、想、行、識，乃至一切種智如相？” 
　　佛告須菩提：“色如，無生、無滅、無住異，是名色如相；乃至一切種智如相，無生、無滅、無住異，是名一切種智如相。是中菩薩摩訶薩應學。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩知諸法實際時，知一切法略、廣相。” 
　　“世尊，何等是諸法實際？” 
　　佛言：“無際是名實際。菩薩學是際，知一切諸法略、廣相。須菩提，若菩薩摩訶薩知諸法法性，是菩薩能知一切法略、廣相。” 
　　“世尊，何等是諸法法性？” 
　　佛言：“色性是名法性，是性無分、無非分。須菩提，菩薩摩訶薩知法性故，知一切法略、廣相。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，復云何應知一切法略、廣相？” 
　　佛言：“若菩薩摩訶薩知一切法不合不散。” 
　　須菩提言：“世尊，何等法不合不散？” 
　　佛言：“色不合不散，受、想、行識不合不散，乃至一切種智不合不散，有為性、無為性不合不散。何以故？是諸法自性無，云何有合有散？若法自性無，是為非法，非法不合不散。如是，應當知一切法略、廣相。” 
　　須菩提言：“世尊，是名菩薩摩訶薩略攝般若波羅蜜。世尊，是略攝般若波羅蜜中，初發意菩薩摩訶薩應學，乃至十地菩薩摩訶薩亦應學。是菩薩摩訶薩學是略攝般若波羅蜜，則知一切法略、廣相。” 
　　【論】釋曰：須菩提聞菩薩摩訶薩大利根相，所謂一波羅蜜邊能生五波羅蜜，行一波羅蜜即能具五波羅蜜，如上品中說。是事希有，故問佛：是菩薩發心已來，為幾時能得如是方便？佛答：是菩薩發心已來，除大菩薩，于余眾生無量億阿僧祇劫。 
　　或有菩薩發心已來無量億阿僧祇劫，大罪因緣覆心故不見佛，不親近供養。是故問：是菩薩為供養幾佛？佛答：是菩薩為已供養如恒河沙等諸佛。上言無量億阿僧祇，今言恒河沙者，多數理同故。 
　　有菩薩久發心，雖多以華香供養諸佛，而未能種善根。作是念：我必當得果報，深心行六波羅蜜故。若以深心行六波羅蜜，為阿耨多羅三藐三菩提故作功德，是名種善根，是故第三問：種何等善根？佛答：是菩薩從初發心已來，具足行六波羅蜜，一切福德無不作者，一切善法無不修集。 
　　須菩提聞已，歡喜白佛：希有！世尊，是菩薩能如是行方便，所謂未斷諸煩惱、未離生死，而能勝斷煩惱離生死法者。無始生死已來集諸惡法，菩薩心后來，而能用后來心，不隨先所集惡心，是為希有！一切眾生無恩于菩薩，而菩薩常欲利益；是諸眾生或欲奪菩薩命、割截身體，菩薩欲以第一佛樂智慧命欲與眾生，如是等是為希有！佛可須菩提所說，欲令此事明了故作譬喻：如日月照四天下，若無日月則百榖藥草及眾生無以生長。月是陰氣，日是陽氣，二氣和合，故萬物成長，是故日月于四天下，大有利益。菩薩亦如是，于四生中，以大悲心憐愍眾生故，能隨所愿行一切善法；大智慧力故，破眾生著善法心。如是六波羅蜜等諸善增長成就，直至阿耨多羅三藐三菩提。又復眾生雖復有眼，若無日月，則無所見；眾生雖有世俗善根利智，不得般若波羅蜜照明，尚不得二乘，何況得阿耨多羅三藐三菩提？又復菩薩雖行五波羅蜜，不得般若波羅蜜，不得名波羅蜜，以不破著心故。若菩薩乃至能自以身命布施，若無般若，其心易破，如無夫之婦，侵凌則易；若有般若，則不可破壞。菩薩雖行種種諸余深法，不得般若，不名為行波羅蜜，但名為行善法，有量有盡故。此中說：譬喻轉輪圣王雖有千子，八萬四千小王及六寶，不得名為轉輪圣王，不能飛到四天下；若天遣金輪寶至，乃得名為轉輪圣王。菩薩亦如是，雖有布施等諸善法，不得般若波羅蜜故，不名為菩薩；為行六波羅蜜人，不能除障礙、行菩薩道故。譬如健將，善知戰法，器仗具足，不畏怨敵；健將即是菩薩，器仗是般若。增上慢者，未得圣道，意謂已得；菩薩說畢竟空法，是人行善法，心不同故，毀壞菩薩。外道、梵志等及諸魔民，乃至菩薩旃陀羅者。菩薩旃陀羅者，如魔品中說：聞魔來稱其名字而與授記，而生輕慢。 
　　復次，為般若波羅蜜故說五波羅蜜，若人能直行諸法實相，則不為說布施等，入般若初門。以人鈍根罪重故，種種因緣說：以布施破慳；持戒折薄諸煩惱；忍辱開福德門，能行難事；精進如風吹火，熾然不息；禪定攝心一定，觀諸法實相故。是五波羅蜜，皆趣向般若波羅蜜。如諸小王朝宗轉輪圣王，如一切眾流皆入大海；布施等諸善法亦如是，為般若波羅蜜所守護故，得至薩婆若。 
　　問曰：五波羅蜜如諸川流，般若應如大海；今何以言五波羅蜜為般若所守護故，得入薩婆若？ 
　　答曰：汝不聞先說般若有種種名字耶？薩婆若即是般若異名，五波羅蜜福德，入般若波羅蜜中，即得清凈般若，般若清凈故得佛道，變名薩婆若。是故言：入薩婆若，即是入般若。有人疑諸波羅蜜各各有力，何以獨言般若波羅蜜功用為大？是故言：譬如人之右手，自然穩便；五波羅蜜如左手，不得般若波羅蜜，則所作不便。如人開目造事，所作皆成；如導師在前，余伴隨逐，進止取舍，皆隨導師，不得自在。般若波羅蜜亦如是，導五波羅蜜，所可修集成辦，皆仰般若。 
　　此中佛自說譬喻：如轉輪圣王輪寶，在四兵前導，輪住余寶則住；輪是般若波羅蜜，常在五波羅蜜前導，五波羅蜜隨逐。如般若初品中說：菩薩欲具足檀波羅蜜，不見施者、受者及財物。先籌量分別斷一切著，然后布施，是則般若在前導。如輪寶伏四天下已，常在王宮，住虛空中；圣王是菩薩，輪是般若，破諸魔民煩惱已，入薩婆若宮中住。是輪無所分別“我常在前，余寶在后”，無憎愛心“是可來、是不可來”；般若無分別亦如是“檀波羅蜜隨我來，尸羅波羅蜜勿來”，如經中廣說。此中佛自說因緣：一切法性無所能作。 
　　須菩提聞是已，白佛言：若一切法性空無所有，云何菩薩行六波羅蜜能得阿耨多羅三藐三菩提？佛答：菩薩行般若作是念，諸法雖畢竟空，眾生狂顛倒故，深著不解；我若不以方便力，則不可得度。方便者，所謂金色身、三十二相、八十隨形好、無量光明、神通變化，能以一指動十方三千大千國土，梵音說法，無厭色身，十力、四無所畏、十八不共法、無礙解脫、一切種智、大慈大悲等；具足無量諸佛法，然后能教化眾生，眾生必能信受。得如是力，假令妄語，人猶當信，何況實語！如經說：我雖知諸法實相，能入涅槃，但為眾生故行檀波羅蜜等。如經中廣說，乃至不可以異事度眾生。 
　　須菩提白佛言：世尊，若諸波羅蜜畢竟空故無差別，云何般若波羅蜜于諸波羅蜜中最尊？佛可須菩提：畢竟空中諸波羅蜜實無差別。若無般若波羅蜜，諸波羅蜜畢竟空無差別，誰能知者？若無般若，五法云何得波羅蜜名字？五波羅蜜未入般若時有差別，既入般若則無差別。如諸異色物，到須彌山邊，皆同一色，不得言余物色皆同，何以獨稱須彌為大！檀波羅蜜等亦如是，雖無差別，皆是般若力故，不得言何以獨稱般若為大！ 
　　須菩提雖蒙開釋，猶未善解，復以異途而問世尊：若實義中無差別，云何般若于五波羅蜜為上？先說未得圣道空，今說得圣道空，是故說第一實義。第一實義圣道，是最可信，是中亦無差別。佛可言：如是，如是。我說六波羅蜜分別，皆為世俗故。何以故？世人不可但為說諸法實相，聞則迷悶，生于疑悔。是故以第一義為心，用世俗語言為說，是故說分別有諸波羅蜜教化眾生。眾生實無有法，皆是空，不生不死，不退不起，色等法亦如是。是故般若波羅蜜雖空，能示如是事故；譬如玉女寶，于眾女中最為第一而最上、最妙。 
　　須菩提白佛：佛以何意故常說般若最上者？須菩提種種因緣說般若、五波羅蜜無差別，佛亦然可其所說，而復言般若最上。佛言：般若波羅蜜守護一切善法，至薩婆若中住者。一切法雖空，若無般若，一切諸善法皆不能至薩婆若。善法者，五波羅蜜、三十七品、大慈悲等諸菩薩法。 
　　問曰：若行諸善法亦能至薩婆若，何以但說般若故得至？ 
　　答曰：雖諸善法和合能破煩惱，得阿耨多羅三藐三菩提，而般若波羅蜜于中功力最大；譬如大軍摧敵，而主將得功名。復有人言：“諸善法不得般若，不得至薩婆若；般若不得諸善法，獨能至薩婆若。如經說：師子雷音佛國，寶樹莊嚴，其樹常出無量法音，所謂一切法畢竟空，無生無滅等。其土人民生便聞此法音故，不起惡心，得無生法忍。如此人何有布施、持戒等諸功德？亦有狂人、醉人從佛聞四諦，即時得道。”如是等無有智慧，行余法得道，無有是處！ 
　　須菩提問佛：般若畢竟空，不取圣法，不舍凡夫法，云何佛言，是般若能至薩婆若住？佛可其言：如是，如是。是般若波羅蜜無取無舍。雖言取薩婆若，以不取法故取；住義，亦如是。此中佛自說因緣，所謂一切法不取相。一切法者，色乃至菩提。是法虛誑，從因緣生，自性無故不取，不取故不舍，以不憶念取相故。 
　　須菩提言：若不憶念色等法，云何增長善根？善根不增長，云何得阿耨多羅三藐三菩提？佛答：若菩薩能滅一切法中憶念，即是空、無相、無作解脫門，解脫即是諸法實相。雖有善根，以取相著心顛倒故不增長；譬如種榖，其苗雖好，穢草多故，不能增長。此中說因緣：以眾生憶念故，生三界善不善處；若無憶念則不著，不著則不生。 
　　須菩提從佛聞是已，思惟籌量：是法畢竟空無所有，若行是法，亦應無所得，無住處。何以故？因果相似故。是故問佛：菩薩作是念行般若，何所住、何所得？佛答：色等一切法中不住，乃至不住中亦不住；不取相故不著，不著故則不住。此中佛自說因緣：是菩薩不見法有可著、可住、著者、住者。此中法難破故，但說法，不說著者。須菩提，若菩薩住是眾生空、法空，作是念“我能如是行者”，則是失，則是離。何以故？般若波羅蜜是不著相。是菩薩以我心，外著空，內著我，不如般若行故，言遠離般若。何以故？般若波羅蜜是不著相，以性無故。上以著空故失，今以破空得般若，而著般若無性故失，失故不得受記。若作是念“住般若中能生檀波羅蜜”等者，亦復是失。 
　　問曰：上二失因緣可爾，今以何為失？ 
　　答曰：上二失以著空、著無性法故，更不能修檀波羅蜜等功德而生邪見故，作是念：“若法都空，復何所行？”是人以不著空、不著無性故，行檀波羅蜜等，作是念：“能不著空、無性而能行是功德，是為真道。”是亦為失，以其心有悕望故。若失般若，則不能行檀波羅蜜乃至大悲。何以故？阿耨多羅三藐三菩提，是真實法，般若波羅蜜與此相似；檀等諸善法不相似，以其取相著故。若菩薩自憶想分別一切法不取相，諸佛知是已得阿耨多羅三藐三菩提。不取相者，名畢竟空，不可取，諸相滅故，亦為他開示演說，則失般若。是人以求空則失，無性亦失，“我是凡夫生死人，諸煩惱未盡，云何能得？”但隨佛語，自不分別，而定心為他人說不取一切相是佛法。種種因緣，以此事開示教詔，是亦為失。何以故？諸佛于諸法無所得，取義亦如是。是不取相法，乃至假名字不可說，何況有所得？諸法寂滅相，無諸戲論，一切語言道斷故。 
　　須菩提作是念：若空有失，空空中亦有失，無取法中亦有失，然不可無道。今當問佛：云何行者無是過失？佛答：若菩薩知諸法畢竟空，無所有，不可取，是法不可得知，如是行者則無失。菩薩著畢竟空，著無性，著菩薩所行道，佛說三種皆失。菩薩聞是已，則舍著心，今猶著佛所行未息，“如佛所行，必是真道，我但當隨佛行，一切法無所有不取相”，是故為失。今能如佛心中所得法，如是法相，佛亦無所得，無所得故不貪貴佛，不輕賤余人，于一切眾生其心平等。 
　　此更問：如是，是清凈般若，無有過失，離自相不著；不離自相是即有著法。若離自相，云何可行？佛答：若菩薩于一切法不生，是名能行般若。是菩薩不說是色若常、若無常等，是色誰色、是色破色、誰色破人；色乃至一切種智，亦如是。若法如是畢竟空，推求不可得，是不可生。所以者何？性不能生性，無性不能生無性；如是等破顛倒，得實論議，皆是般若波羅蜜力，余波羅蜜皆隨從；譬如轉輪圣王有所至處，四種兵常隨從。圣王福故，四種兵皆能飛；般若力故，諸余法皆是實性，同至佛道。復次，譬如善御駕駟，不失平道，馬雖有致車之力，若無御者，則不能有所至；布施等如是，雖有功德果報力，無般若調御，不能至佛道。如是種種譬喻，五波羅蜜入般若中雖無差別，以是事故而般若波羅蜜最尊、最妙。 
　　須菩提聞佛種種因緣說般若最大，又聞不行是行般若波羅蜜，是故問佛：世尊，何等是菩薩道？何等非菩薩道？佛答：二乘非菩薩道，雖有凡夫及諸煩惱非菩薩道，粗故不說；二乘同行空，同求涅槃，故說非菩薩道。粗事人不疑，細事人疑故。薩婆若是菩薩道，因中說果故。 
　　須菩提歡喜贊嘆般若，作是言：世尊，般若波羅蜜為大事故起，如經中廣說，乃至諸法常住故。須菩提難：若般若無所生、無所滅，云何行布施、持戒等？佛答：以般若無所生、無所滅，即是畢竟空；畢竟空故，不妨行六波羅蜜。菩薩聞種種因緣贊一切智，為一切智故，行布施等法；是法為度一切眾生故，回向阿耨多羅三藐三菩提；是六波羅蜜功德，安立諸法實相中，回向阿耨多羅三藐三菩提。如是菩薩具足六波羅蜜、慈等諸功德，不顛倒，正行善根故。 
　　須菩提問：菩薩云何應習六波羅蜜？佛答：菩薩觀色等諸法不合不散。色等諸法顛倒煩惱和合故合，以正智慧觀故散；菩薩以利智慧深觀，則無法合，顛倒煩惱皆虛誑故非合；如先破染、染者事中說。是故菩薩知諸法本不合故亦無散，則不生高心。復次，菩薩不應作是念：“我以真智慧令色等諸法清凈而住其中。”何以故？色等法無住處，如地住于水，水住于風，風住于空，空無所住；以本無住處故，一切都無住。菩薩應如是住無住法中得阿耨多羅三藐三菩提。此中說譬喻：子是般若波羅蜜，果是阿耨多羅三藐三菩提；若人欲得阿耨多羅三藐三菩提，應當種般若波羅蜜子。人是行者，水是五波羅蜜；如人溉灌樹時，雖未見果實，時至則得。時節和合，是具足諸法。如經中說贊嘆般若：若菩薩欲不隨他行，得諸法實相；若有邪見人來破壞，覺而不隨；若欲凈佛國土、坐道場、轉法輪，當學般若。 
　　須菩提問佛：如佛所教，菩薩當學般若？佛言：我教令學般若。須菩提作是念：一切法平等相，何以故但教學般若？佛答：學是般若波羅蜜，于一切法得自在故，我教學般若波羅蜜。般若波羅蜜于一切法中最大，如佛于一切眾生中最尊；又如萬川，大海為大。如經中說射師喻。若菩薩能如是一切法中行自在般若，魔若魔人所不能勝，何況增上慢及邪見人？是菩薩為十方諸佛所念，諸佛念義，如先說。此中佛說：若菩薩行六波羅蜜，亦能觀六波羅蜜畢竟空；如是人有大功夫故，為諸佛所念。譬如勇士入陣，破賊而不被創，則為主所念；菩薩亦如是，破諸煩惱賊，具足六波羅蜜，而不著六波羅蜜，則為諸佛所念。諸佛不取是菩薩色故念，不取受、想、行、識故念。何以故？色等諸法，虛誑不實故；諸佛觀是菩薩身如實相故念。 
　　須菩提歡喜言：菩薩多有所學，亦學俗法，亦學道法，亦學諸波羅蜜，亦學畢竟空，亦學起，亦學滅。凡人學起不能學滅，聲聞學滅不能學起，菩薩亦學起亦學滅，是故言多有所學。是起滅如幻、如夢，畢竟空故，實無所學。佛可其言，自說因緣：菩薩所學，皆無所得。 
　　須菩提白佛言：世尊，佛所說法，若略、若廣，菩薩所應學。何以故？言所學皆無所得！須菩提意：如佛所說八萬四千法聚、十二部經，若廣、若略，諸三乘人所學。此中說菩薩欲得阿耨多羅三藐三菩提，應學六波羅蜜若略、若廣；學者應當受持，親近是法，讀誦、思惟、正觀，乃至入無相三昧，心心數法不行。菩薩能如是學，則能知諸法略、廣相。廣者，從八萬四千法聚已來無量佛法；略者，乃至小品，小品中一品，一品中一段。復次，略者，知諸法一切空、無相、無作，無生無滅等；廣者，諸法種種別相分別，如后善知識中說。 
　　須菩提問：云何菩薩知一切法略、廣相？佛答：若知諸法如如相者，所謂不生、不滅、不住異。 
　　問曰：若如、一相無生相，云何菩薩知是如故，知諸法總相、別相？總相、別相，即是略、廣相。 
　　答曰：如，名諸法實相，常住不壞，不隨諸觀。菩薩得是如，即破無明邪見等諸顛倒；是人得實法故，一切世間法，總相、別相了了知先。凡夫時智慧眼病，以無明顛倒覆故，不能實知。 
　　問曰：實法相者，所謂空、無相、無作，諸智滅；云何言得如實相故，了了知諸法總相、別相？ 
　　答曰：我已先答，而汝于如中取相故，復作是難；汝若知如，不應作是難。是如畢竟無相故，不妨知諸法總相、別相，以智慧眼了了故。復次，譬如人年既長大，乃知小時所行，皆愚癡可笑。菩薩亦如是，入諸法實相起已，還在顛倒果報六情中念寂滅解脫樂，乃知世間六情所著，皆是虛誑可舍法，是名總相。于此中分別不凈，有上、中、下。無常、苦、空、無我等亦如是，乃至八萬四千種諸錯謬。 
　　復次，知如、法性、實際故，亦知諸法略、廣相。如、法性、實際差別義，如初品中說。此中佛說非際是實際。非際者，無相可取，無定法可著，得法性故，知色等十八性皆是法性。法性相者，佛說無分無非分：無分者，不可示此示彼，無分別，無相無量；無非分者，不著是無相、無量等破量、相。法性二事妨故不見：一、有相有量，二、無相無量。有相有量為粗，無相無量為細，是故說：法性相無分無非分。菩薩入三解脫門，住如等三實法，則能籌量知一切法總相、別相。 
　　須菩提聞佛答已，欲更問無量佛法異門事。佛答：知一切法無合無散故，則知諸法總相、別相。 
　　問曰：眼見二指有合散，云何言無合散？ 
　　答曰：我先言肉眼所見，與牛羊無異，不可信！復次，三節皮肉具足為指，指無定法。復次，設有指法，亦不盡合，一分合，多分不合，多分不合故，不得言指合。 
　　問曰：以少合故，名為合！ 
　　答曰：指少分不名為指，云何言指合？若多分不合不名為不合，何以少分合故名為合？是故不得言二指合。復次，指與分不異不一故，即是無指，無指故無合；入破一異門中，則都無合。如佛此中說：一切法自性無，性無故即是無法，無法云何有合散？ 
　　須菩提聞佛說如、法性、實際、不合不散四門，知略、廣相，是故須菩提言：世尊，是名略攝般若波羅蜜。略攝門是安隱道故，一切菩薩所應學。  
大智度論卷第八十三 釋方便品第六十九之下  
　　【經】“世尊，是門，利根菩薩摩訶薩能入。” 
　　佛言：“鈍根菩薩亦可入是門，中根菩薩、散心菩薩亦可入是門；是門無礙，若菩薩摩訶薩一心學者皆入是門。懈怠、少精進、妄憶念、亂心者所不能入；精進、不懈怠、正憶念、攝心者能入；欲住阿鞞跋致地，欲逮一切種智者能入。是菩薩摩訶薩如般若波羅蜜所說當學，乃至如檀波羅蜜所說當學，是菩薩摩訶薩當得一切智。是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，所有魔事欲起即滅。以是故，菩薩摩訶薩欲得方便力，當行般若波羅蜜。若菩薩摩訶薩如是行、如是習、如是修般若波羅蜜，是時無量阿僧祇國土現在諸佛，念是行般若波羅蜜菩薩。何以故？是般若波羅蜜中生過去、未來、現在諸佛故。以是故，菩薩摩訶薩應如是思惟：‘過去、未來、現在諸佛所得法，我亦當得。’如是，須菩提，菩薩摩訶薩應習般若波羅蜜！若如是習般若波羅蜜，疾得阿耨多羅三藐三菩提。以是故，菩薩摩訶薩常應不遠離薩婆若念。若菩薩摩訶薩如是行般若波羅蜜，乃至彈指頃，是菩薩福德甚多。若有人教三千大千世界中眾生自恣布施，教令持戒、禪定、智慧，教令得解脫、解脫知見，教令得須陀洹果乃至阿羅漢果、辟支佛道，不如是菩薩修般若波羅蜜乃至彈指頃。何以故？是般若波羅蜜中生布施、持戒、禪定、智慧、須陀洹果乃至辟支佛道。今十方現在諸佛，亦從般若波羅蜜中生，過去、未來諸佛亦從般若波羅蜜中生故。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩應薩婆若念，行般若波羅蜜，若須臾時、若半日、若一日、若一月、若百日、若一歲、若百歲、若一劫、若百劫，乃至無量無邊阿僧祇劫；是菩薩修是般若波羅蜜福德甚多，勝于教十方恒河沙等世界中眾生布施、持戒、禪定、智慧、解脫、解脫知見，教令得須陀洹果乃至辟支佛道。何以故？諸佛從般若波羅蜜中生，說是布施、持戒、禪定、智慧、解脫、解脫知見，須陀洹果乃至辟支佛道。 
　　“若有菩薩摩訶薩如般若波羅蜜所說住，當知是菩薩摩訶薩是阿鞞跋致，為諸佛所念。如是方便力成就，當知是菩薩親近供養無量千萬億諸佛種善根，與善知識相隨；久行六波羅蜜，久修十八空、四念處乃至八圣道分，佛十力乃至一切種智。當知是菩薩住法王子地，滿足諸愿，常不離諸佛，不離諸善根，從一佛國至一佛國。當知是菩薩辯才無盡，具足得陀羅尼；身色具足，受記具足故，為眾生受身。當知是菩薩善知字門，善知非字門；善于言，善于不言；善于一言，善于二言，善于多言；善知女語，善知男語；善知色乃至識；善知世間性，善知涅槃性；善知法相，善知有為相，善知無為相；善知有法，善知無法；善知自性，善知他性；善知合法，善知散法；善知相應法，善知不相應法，善知相應不相應法；善知如，善知不如；善知法性，善知法位；善知緣，善知無緣；善知陰，善知界，善知入；善知四諦，善知十二因緣；善知禪，善知無量心，善知無色定；善知六波羅蜜，善知四念處，乃至善知一切種智；善知有為性，善知無為性；善知有性，善知無性；善知色觀，善知受、想、行、識觀，乃至善知一切種智觀；善知色、色相空，善知受想行識、識相空，乃至善知菩提、菩提相空；善知舍道，善知不舍道；善知生，善知滅，善知住、異；善知欲，善知瞋，善知癡；善知不欲，善知不瞋，善知不癡；善知見，善知不見；善知邪見，善知正見，善知一切見；善知名，善知色，善知名色；善知因緣，善知次第緣，善知緣緣，善知增上緣；善知行相；善知苦，善知集，善知滅，善知道；善知地獄，善知餓鬼，善知畜生，善知人，善知天；善知地獄趣，善知餓鬼趣，善知畜生趣，善知人趣，善知天趣；善知須陀洹，善知須陀洹果，善知須陀洹道；善知斯陀含，善知斯陀含果，善知斯陀含道；善知阿那含，善知阿那含果，善知阿那含道；善知阿羅漢，善知阿羅漢果，善知阿羅漢道；善知辟支佛，善知辟支佛果，善知辟支佛道；善知佛，善知一切種智，善知一切種智道；善知諸根，善知諸根具足；善知慧，善知疾慧，善知有力慧，善知利慧，善知出慧，善知達慧，善知廣慧，善知深慧，善知大慧，善知無等慧，善知實慧；善知過去世，善知未來世，善知現在世；善知方便，善知待眾生；善知心，善知深心；善知義，善知語；善知分別三乘。須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，生般若波羅蜜，修般若波羅蜜，得如是等利益。”　　 
　　【論】釋曰：須菩提意：以四種門雖安隱，以甚深故，利根者乃得入。佛答：無不入者。須菩提明智慧利根者能入，佛意但一心精進欲學者可入。譬如熱時清涼池，有目有足皆可入，雖近，不欲入者則不入；四門般若波羅蜜池亦如是，四方眾生無有遮者。不懈怠者是正精進，不妄念者是正念，不亂心者是正定，如等四門是正見，正見等安住是戒行：此八圣道能得般若波羅蜜。須菩提小乘智短故，但說利根者能入；佛大乘大智故，說雖中根、鈍根，八法和合故，能入是四門。佛此中以大悲氣故，說中根、鈍根皆可得入。若菩薩能如般若所說六波羅蜜學，不久當得薩婆若。如聲聞法中，不但以正見得道，以八分合行故；大乘法亦如是，不但學般若故得薩婆若，與五波羅蜜合故得。是故說菩薩如所說般若波羅蜜，當學得一切智。 
　　問曰：上說但般若能至一切種智，今何以言與五波羅蜜合故得至？ 
　　答曰：常說與六波羅蜜合故得至；或時有清凈佛國但聞實相得至薩婆若，不用次第行諸波羅蜜。此中說菩薩得薩婆若，則般若功報已足，今但贊行般若人力勢。如經中說：是菩薩行般若，所有魔事起即滅。 
　　從上諸佛所念來至此，皆是贊菩薩行般若功德，乃至分別善知三乘。 
　　善知字門者，如文字陀羅尼中說。非字名，如、法性、實際，此中無文字。略說義，是菩薩無量福德力故，善知二法，世間及涅槃。若厭世苦，則念涅槃；若欲沒涅槃，還念世間。集諸福德道故，善知字；破福德中顛倒故，善知無字。語、不語，亦如是。一語者，以是一語能分別多少凈語、不凈語。一語、二語、多語，男語、女語等，音聲各異。菩薩善知是事故，能伏諸邪道及諸豪勝。 
　　善知色乃至識二種相，若常、若無常，如先說。 
　　善知舍道者，菩薩從一地至一地，舍下地不憂，得上地不貪；不舍道者，住是地中，邪見次世間正見，一切見、學無學等諸見。行者，十六行。 
　　善知須陀洹者，人也；須陀洹道者，見諦道也；須陀洹果，第十六心心數法，及無漏戒等諸法。乃至佛亦如是。 
　　善知諸根者，善分別二十二根。有人言：“觀可度眾生根有利鈍，具足者可度，不具足者未可度。”又菩薩亦自知善根具足、不具足，如鳥子自知毛羽具足，爾乃可飛。 
　　慧者，一切智慧總相。 
　　疾慧者，速知諸法。有人雖疾而智力不強，如馬雖疾而力弱；有人雖有強智力而不利，譬如鈍斧雖有大力，不能破物。 
　　出慧者，于種種難中能自拔出，亦能于諸煩惱中自拔出三界入涅槃。 
　　達慧者，究盡通達，于佛法中乃至漏盡、得涅槃，破壞諸法到法性中。 
　　廣慧者，道俗種種經書論議，于佛法中有無，無不悉知。 
　　深慧者，觀一切法無礙無相，不可思議。 
　　世間深智慧者，能知久遠事，利中有衰，衰中有利。 
　　大慧者，總具上諸慧名為大；又復一切眾生中佛為大，諸法中般若為大，知佛信法與大法和合，故名為大。 
　　無等慧者，于般若中不著般若，能如是深入，更無法可喻。復次，菩薩漸漸行道，到不可思議性中，無有與等者，故名無等。 
　　實慧者，如如意寶，自無定色，隨前物而變；般若亦如是，自無定相，隨諸法行。又如如意珠，隨愿皆得；般若亦如是，有人行者能得佛愿，何況余者！ 
　　過去已滅，未來未起，不得言有，不得言無，于是中能行實相，是名善知。現在法念念生滅故，不可知而能通達，是名善知現在世。 
　　方便，名欲成辦其事，能具足因緣多少得所，于中不令有失。如菩薩雖行空，不證實際；雖行福德，亦復不著。 
　　待眾生者，如賈客、大將雖乘快馬能疾到所止，故待眾人；菩薩亦如是，乘智慧快馬，雖能疾入涅槃，亦待眾生故不入。 
　　善知眾生種種善惡心、深心者，現在雖惡，其本則好：如父母撾子，外惡內善；如佛度央掘魔羅，知其淺心雖惡，深心實善。菩薩觀眾生信等五善根，從深心中來，是時可度。 
　　義者有二，亦法、亦名。語者語言，以名字名物。得善無礙、法無礙故，名善知義；辭無礙、樂說無礙故，名善知語。菩薩住是二善知中，能以三乘度眾生。 
　　是名善知分別三乘。如是難解故說，易解者不說。 
　　問曰：何以故先說善知色乃至識，后說知眾、界、入？何以先說善知緣？后說因、次第、緣、增上？ 
　　答曰：先廣說，后略說。復有人言：“先五眾有三種，善、不善、無記。”戒眾等五，亦名為五眾。緣，先略說，后廣說。  
釋三慧品第七十之上  
　　【經】須菩提白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩云何行般若波羅蜜？云何生般若波羅蜜？云何修般若波羅蜜？” 
　　佛言：“色寂滅故，色空故，色虛誑故，色不堅實故，應行般若波羅蜜；受、想、行、識亦如是。如汝所問，云何生般若波羅蜜？如虛空生故，應生般若波羅蜜。如汝所問，云何修般若波羅蜜？修諸法破壞故，應修般若波羅蜜。” 
　　須菩提言：“世尊，行般若波羅蜜，生般若波羅蜜，修般若波羅蜜，應幾時？” 
　　佛言：“從初發意，乃至坐道場，應行、應生、應修般若波羅蜜。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，次第心應行般若波羅蜜？” 
　　佛言：“常不舍薩婆若心，不令余念得入，為行般若波羅蜜，為生般若波羅蜜，為修般若波羅蜜。若心心數法不行故，為行般若波羅蜜，為生般若波羅蜜，為修般若波羅蜜。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若菩薩摩訶薩修般若波羅蜜，當得薩婆若不？” 
　　佛言：“不。” 
　　“世尊，不修般若波羅蜜，得薩婆若不？” 
　　佛言：“不。” 
　　“世尊，修不修，得薩婆若不？” 
　　佛言：“不。” 
　　“世尊，非修非不修，得薩婆若不？” 
　　佛言：“不。” 
　　“世尊，若不爾，云何當得薩婆若？” 
　　佛言：“菩薩摩訶薩得薩婆若，如如相。” 
　　“世尊，云何如如相？” 
　　“如實際。” 
　　“云何如實際？” 
　　“如法性。” 
　　“云何如法性？” 
　　“如我性、眾生性、壽命性。” 
　　“世尊，云何我性、眾生性、壽命性？” 
　　佛告須菩提：“于汝意云何？我、眾生、壽命法，可得不？” 
　　須菩提言：“不可得。” 
　　佛言：“若我、眾生、壽命不可得，云何當說有我性、眾生性、壽命性？若般若波羅蜜中不說有一切法，當得一切種智。” 
　　須菩提言：“世尊，但般若波羅蜜是不可說？禪波羅蜜乃至檀波羅蜜亦不可說？” 
　　佛告須菩提：“般若波羅蜜不可說，檀波羅蜜乃至一切法，若有為、若無為，若聲聞法、若辟支佛法、若菩薩法、若佛法，亦不可說。” 
　　“世尊，若一切法不可說，云何說是地獄、是畜生、是餓鬼、是人、是天？是須陀洹、是斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛，是諸佛？” 
　　佛告須菩提：“于汝意云何？是眾生名字實可得不？” 
　　“世尊，不可得。” 
　　佛言：“若眾生不可得，云何當說有地獄、餓鬼、畜生、人、天、須陀洹，乃至佛？如是，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，應當學一切法不可說。” 
　　須菩提言：“世尊，菩薩摩訶薩學般若波羅蜜時，應學色、受、想、行、識，乃至應學一切種智？” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩學般若波羅蜜時，應學色不增不減，乃至應學一切種智不增不減。” 
　　須菩提言：“世尊，云何色不增不減學？乃至一切種智不增不減學？” 
　　佛言：“不生不滅故學。” 
　　“世尊，云何名不生不滅學？” 
　　佛言：“不起不作諸行業，若有若無故。” 
　　“世尊，云何不起不作諸行業，若有若無？” 
　　佛言：“觀諸法自相空故。” 
　　“世尊，云何應觀諸法自相空？” 
　　佛言：“應觀色、色相空，應觀受想行識、識相空；應觀眼、眼相空，乃至意；色乃至法，眼識界乃至意識界、意識界相空；應觀內空、內空相空，乃至應觀自相空、自相空相空；應觀四禪、四禪相空，乃至滅受想定、滅受想定相空；應觀四念處、四念處相空，乃至阿耨多羅三藐三菩提、阿耨多羅三藐三菩提相空。如是，須菩提，菩薩行般若波羅蜜時，應行諸法自相空。” 
　　“世尊，若色、色相空，乃至阿耨多羅三藐三菩提、阿耨多羅三藐三菩提相空，云何菩薩摩訶薩應行般若波羅蜜？” 
　　佛言：“不行，是名行般若波羅蜜。” 
　　“世尊，云何不行是行般若波羅蜜？” 
　　佛言：“般若波羅蜜不可得故，菩薩不可得，行亦不可得，行者、行法、行處亦不可得故，是名菩薩摩訶薩行、不行般若波羅蜜，一切諸戲論不可得故。” 
　　“世尊，若不行是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，初發意菩薩云何行般若波羅蜜？” 
　　“須菩提，菩薩從初發意已來，應學空無所得法。是菩薩用無所得法故，布施、持戒、忍辱、精進、禪定；以無所得法故，修智慧；乃至一切種智，亦如是。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，云何名有所得？云何名無所得？” 
　　佛告須菩提：“諸有二者，是有所得；無有二者，是無所得。” 
　　“世尊，何等是二有所得？何等是不二無所得？” 
　　佛言：“眼、色為二，乃至意、法為二，乃至阿耨多羅三藐三菩提、佛為二，是名為二。” 
　　“世尊，從有所得中無所得？從無所得中無所得？” 
　　佛言：“不從有所得中無所得，不從無所得中無所得。須菩提，有所得、無所得平等，是名無所得。如是，須菩提，菩薩摩訶薩于有所得、無所得平等法中應學！須菩提，菩薩摩訶薩如是學般若波羅蜜，是名無所得者，無有過失。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若菩薩行般若波羅蜜，不行有所得，不行無所得，云何從一地至一地，得一切種智？” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，不住有所得中，從一地至一地。何以故？有所得中住，不能從一地至一地。何以故？須菩提，無所得是般若波羅蜜相，無所得是阿耨多羅三藐三菩提相，無所得亦是行般若波羅蜜者相。須菩提，菩薩摩訶薩應如是行般若波羅蜜！” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若般若波羅蜜不可得，阿耨多羅三藐三菩提亦不可得，行般若波羅蜜者亦不可得，云何菩薩摩訶薩分別諸法相，是色，是受、想、行、識，乃至是阿耨多羅三藐三菩提？” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，不得色，不得受、想、行、識，乃至不得阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，色不可得，乃至阿耨多羅三藐三菩提不可得，云何具足檀波羅蜜，乃至具足般若波羅蜜，入菩薩法位中；入已，凈佛國土，成就眾生，得一切種智；得一切種智已，轉法輪作佛事，度眾生生死？” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩不為色故行般若波羅蜜，乃至不為阿耨多羅三藐三菩提故行般若波羅蜜。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，菩薩為何事故行般若波羅蜜？” 
　　佛言：“無所為故行般若波羅蜜。何以故？一切諸法無所為、無所作，般若波羅蜜亦無所為、無所作，阿耨多羅三藐三菩提亦無所為、無所作，菩薩亦無所為、無所作。如是，須菩提，菩薩摩訶薩應行般若波羅蜜無所為、無所作！”　 
　　【論】釋曰：聽者聞種種贊般若功德，得善知一切事，而貴愛是般若波羅蜜，方便欲得。須菩提知眾人意，是故問佛：世尊，云何行般若？云何生？云何修？有人言：“行者在干慧地，生者得無生忍法，修者得無生忍法后，以禪波羅蜜熏修般若。”佛答：五眾是一切世間心所行結縛處，涅槃是寂滅相，菩薩以般若波羅蜜利智慧力故，能破五眾通達令空，即是涅槃寂滅相。從寂滅出住六情中，還念寂滅相，知世間諸法皆是空，虛誑不堅實，是名般若。行般若無定相故，不可得說若有若無，言語道斷故。空如虛空，是故說如虛空生。又如虛空，虛空中無有法生，虛空亦不能有所生。所以者何？無法、無形、無觸、無作相故，般若波羅蜜亦如是。復有人言：“有是虛空，但以常法、無作故不能生，是為定相。”摩訶衍中，虛空名無法，不得說常，不得說無常，不得言有，不得言無，非有非無亦不可得，滅諸戲論，無染無著，亦無文字。般若波羅蜜亦如是，能觀世間似如虛空，是名生般若波羅蜜。菩薩得般若已，入甚深禪定，以般若力故觀禪定及禪定緣，皆破壞。何以故？般若波羅蜜舍一切法，不著相故，是名修般若波羅蜜。 
　　聽者作是念：“一切法皆有時節。”是故須菩提問：般若波羅蜜應幾時行？佛答：從初發心，乃至坐道場應行。 
　　問曰：菩薩從初發心應行十地、六波羅蜜、三十七品，一切善法，何以但說行般若？ 
　　答曰：須菩提但問般若故，佛答以行般若。又復是一切法皆與般若波羅蜜和合，以般若大故，不說余法。 
　　問曰：般若波羅蜜無量無限，何以故以道場為限？ 
　　答曰：先已答，是般若到佛心中轉名薩婆若；理雖一，名變故，言至道場應行。菩薩至道場，發意已來所得諸法皆舍，得無礙解脫故，皆通達三世。 
　　問曰：彈指頃六十念，念念生滅，云何一心常念薩婆若，不令余念得入？ 
　　答曰：心有二種：一者、念念生滅心；二者、相續次第生，總名一心。以相續次第生故，雖多名為一心，是時不令貪恚等心相續得入。何以故？貪恚等心久住，則能障般若波羅蜜，念少則不能為害，此為新發意菩薩故說。復有大菩薩，雖行余諸善法，皆與般若和合，能令念念中余心不入。菩薩多于般若中起種種戲論，及諸邪心，是故佛教常念薩婆若，不令余心得入。常念者，心不余向，縱使死急事至，不忘薩婆若。般若波羅蜜行相者，所謂心心數法不行。 
　　問曰：凡夫人入無想定，若生無想天。圣人住有余涅槃入滅盡定，一切圣人入無余涅槃，心心數法皆不行；是則心心數法不行，菩薩行般若時，云何心心數法不行？ 
　　答曰：是事阿毗曇中說，非大乘中義。小乘、大乘種種差別，如先說，是故不應以阿毗曇難摩訶衍。 
　　復次，無相三昧中，色等諸相滅故名無相，以無相故，不應生心心數法；此亦非無想定、滅盡定。 
　　問曰：無相義，佛種種說：或名見諦道，信行、法行為無相，人以疾故；或說無色定，想微細難覺故，亦名無相；或以三解脫門中緣涅槃故，名無相。是故不得但以無相故，名心心數法不行，乃至緣涅槃無相法，心心數法不滅，何況緣有相法？ 
　　答曰：見諦道中、無色定中說無相可爾，若言緣涅槃無相法，是事不然！佛常種種贊嘆涅槃無相無量，不可思議法，即是無相無緣法，汝云何言緣？ 
　　問曰：滅男、女色等相，故名無相，不言無涅槃相；行者取是涅槃相，生心心數法，是名緣。 
　　答曰：佛說一切有為生法，皆是魔網，虛誑不實。若緣涅槃心心數法是實，則失有為虛誑相；若不實，不能見涅槃。是故汝言涅槃有相可緣，是事不爾！ 
　　問曰：佛自說涅槃法有三相，云何言無相？ 
　　答曰：是三相假名無實。何以故？破有為三相故，說無生、無滅、無住異，無為更無別相。 
　　復次，生相，先已種種因緣破，生畢竟不可得故，云何有無生？離有為相，無為相不可得，是故無為但有名字，無有自相。 
　　復次，佛法真實寂滅無戲論。若涅槃有相，即是有定相可取，便是戲論，戲論故而生諍訟；若諍訟瞋恚，尚不得生天人中，何況涅槃？是故如佛說涅槃無相無量、不可思議、滅諸戲論。此涅槃相，即是般若波羅蜜，是故不應有心心數法。如先品說，菩薩行般若，離心非心相。若有非心相，應當難言：無心相云何行般若？今離此二邊，故不應難。 
　　復次，先世無明顛倒邪見因緣故，得是身。是身中心心數法雖有善，因緣生故無自性，虛誑不實。是善心果報，受人天福樂，皆是無常故，能生大苦，亦是虛誑不實；何況不善、無記心，因虛誑故，果亦虛誑！般若波羅蜜真故，心心數法不行。 
　　須菩提聞是心心數法不行，故問佛：世尊，修般若波羅蜜得薩婆若不？佛言：不。何以故？修名常行積集，皆應是心心數法力，是故言不修。修尚不得，何況不修？修不修者，是般若無為法故不修，能觀實相故言修，二俱有過，故言不。 
　　問曰：若第三中有過，第四有何過，復言不？ 
　　答曰：須菩提以取相著心問故，佛言不。以受修不修故，有非修非不修，是故佛言不！若以不取相心，說非修非不修，則無有過。須菩提四種問，佛皆不聽，心惑故復問世尊：今云何當得薩婆若？佛答：如如相。如亦不解，是故佛言如實際。 
　　問曰：如品中，須菩提自善說如，今云何有疑？ 
　　答曰：是如無一定相，是故不得不問。若如有一定相者，便應已解；是如甚深無量故，須菩提有處解、有處不解。譬如大水，有人入深者、入淺者，皆名入水，不得言入淺者不入水。 
　　問曰：何以不以如喻實際，而以實際喻如？實際有何易解故譬喻？ 
　　答曰：如、實際雖是一物，觀時異。如是諸法體性，實際是行者心取證。佛以須菩提得是實際為證，故以為譬喻。 
　　問曰：常說法性次如，實際次法性，今法性何以在后？ 
　　答曰：今欲以我性、眾生性說畢竟空故，轉次在后。 
　　復次，從見諦道、學道中能觀諸法如；無學道中煩惱盡故，定心作證，定心作證故，于一切總相、別相中通達，名為法性。諸法本生處名為性，是故以法性喻實際。法性有聲聞分、有大乘分，須菩提于聲聞分中不疑，大乘分中有疑故問。佛欲以凡人所可解事為證，故言如我性、眾生性、壽命性。 
　　須菩提更無所問，佛欲結句故，反問須菩提：于汝意云何？我法實有不？須菩提得道故言無，須陀洹尚不見我，何況阿羅漢？佛言：汝以小乘鈍智尚不得我，何況佛？佛以智慧求我不可得，云何可說？如我不可說有，一切法亦如是。菩薩能行是不可說法故，當得薩婆若。不可說者，不可分別若有若無。 
　　須菩提問：世尊，諸法若不可分別，云何分別說有地獄等五道、須陀洹等諸圣道？佛答：眾生無有定法，地獄但有假名字，云何當分別說有等？眾生及諸圣人，從分別眾生等故，有諸道名，眾生實不可得。如是，須菩提，菩薩應如是學不可說般若波羅蜜。 
　　須菩提問：世尊，菩薩應學色等諸法，今何以言學一切法不可說？佛答：菩薩雖應學色等法，但應作不增不減故學。不增不減義，如先說。此中佛自說得不增不減因緣：若菩薩學不生不滅法，即是學不增不減。 
　　須菩提問：云何學不生不滅？佛答：不起不作諸行業，若有若無故。有，名三有，欲有、色有、無色有。無，名斷滅邊，離八圣道強欲求滅。以是二事，凡夫人起諸行業，若善、若不善。是菩薩知諸法實相，所謂不生不滅，是故不作三種業，不起業相應諸法，是名無作解脫門。不生不滅，是無相解脫門。 
　　復問：世尊，何等方便故，能不作不起諸行業？佛答：若菩薩能觀諸法自相空，所謂色、色相空，乃至阿耨多羅三藐三菩提、阿耨多羅三藐三菩提相空。菩薩爾時能作二事：一、能不作不起諸行業，二、能于一切法中行自相空。 
　　復問：世尊，若色等法自相空，云何菩薩應般若波羅蜜中行？佛答：不行，是名菩薩般若中行。此中自說因緣：般若波羅蜜體不可得，行者、行法、行處不可得。法空故，般若波羅蜜不可得，行處亦不可得；眾生空故，行者不可得。一切戲論不可得故，菩薩不行，名為般若波羅蜜行。 
　　須菩提問：若不行是般若行者，初發心菩薩云何應行般若？須菩提意：若不行為行者，初發心菩薩心則迷悶；若以行為行者，是則顛倒，是故問。佛答：初發心菩薩應學無所得法，無所得法即是無行。學名以方便力漸漸行，所謂布施時，以無所得法故應布施。諸法實相畢竟空，畢竟空中無有法可得，若有若無；菩薩住如是智慧心中，應若多若少布施。布施物、與者、受者，平等觀故，所謂皆不可得；乃至薩婆若亦如是。 
　　須菩提作是念：有所得故則是世間顛倒，無所得故即是涅槃，是故問佛：云何有所得？云何無所得？佛略答：二相是有所得，無二相是無所得。二相者，眼一、色一，兩一和合名為二。以眼故知是色，以色故知是眼，眼、色是相待法。 
　　問曰：若不見色時亦有眼，云何眼不離色？ 
　　答曰：以曾見色故名為眼，今雖不觀色，以本為名。是故一切有為法皆屬因緣，因屬果，果屬緣，無有定自在者。乃至意、法、菩薩、佛，亦如是。凡夫無智，各各分別，作善不善業；智者知是二法皆虛誑，屬因緣，不以是二為二。 
　　須菩提問：是二法即是有所得，不二法即是無所得。世尊，從有所得法中無所得？從無所得法中無所得？為緣諸法取相行道故，得是畢竟空無所得？為不作緣不取相行道故，得是畢竟空無所得？若有所得中無所得者，有所得即是顛倒，行顛倒云何得實？若無所得中得無所得者，無所得即是無所有，無所有云何能生無所有？佛以二俱過故，皆不聽。有所得、無所得二事，皆能平等觀，平等即是畢竟空無所得，因無所得破有所得，事既辦亦舍無所得；如是菩薩于有所得、無所得平等，般若中應學。若菩薩能如是學，是名真無所得者，無有過失。從一地至一地，義亦如是。 
　　須菩提問：世尊，若般若不可得，菩提不可得，菩薩不可得，云何菩薩學般若，分別諸法相，所謂惱相是色，苦樂相是受等？若菩薩行般若波羅蜜，色等法不可得，云何能具足檀波羅蜜等諸善法？云何能入菩薩位中？如經中廣說。佛語須菩提：菩薩不以得色等諸法相故行般若。 
　　復問：為何等事故行般若？佛答：以無所得故行般若。何以故？一切法空、無相、無作、無起，般若波羅蜜、菩薩、菩提，亦無相、無作、無起。菩薩為一切法實相故行般若，非以顛倒故。須菩提，菩薩應如是無作般若中行，無作無起故。  
大智度論卷第八十四 釋三慧品第七十之下  
　　【經】須菩提白佛：“世尊，若諸法無所為、無所作，不應分別有三乘，聲聞、辟支佛、佛乘！” 
　　佛告須菩提：“諸法無所為、無所作中，無有分別；有所為、有所作中，有分別。何以故？凡夫愚人不聞圣法，著五受眾，所謂色、受、想、行、識，著檀波羅蜜，乃至著阿耨多羅三藐三菩提。是人念有是色，得是色，乃至念有是阿耨多羅三藐三菩提，得是阿耨多羅三藐三菩提。是菩薩作是念：‘我當得阿耨多羅三藐三菩提，我當度眾生生死。’須菩提，我以五眼觀，尚不得色，乃至阿耨多羅三藐三菩提。是狂愚人無目，而欲得阿耨多羅三藐三菩提，度脫眾生生死？” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若佛以五眼觀，不見眾生生死中可度者，今世尊云何得阿耨多羅三藐三菩提，分別眾生有三聚，正定、邪定、不定？” 
　　“須菩提，我得阿耨多羅三藐三菩提，初不得眾生三聚，若正定、若邪定、若不定。須菩提，以眾生無法有法想，我以除其妄著世俗法故說有得，非第一義。” 
　　“世尊，非住第一義得阿耨多羅三藐三菩提耶？” 
　　佛言：“不也。” 
　　“世尊，住顛倒得阿耨多羅三藐三菩提耶？” 
　　佛言：“不也。” 
　　“世尊，若不住第一義中得，亦不住顛倒中得，將無世尊不得阿耨多羅三藐三菩提耶？” 
　　佛言：“不也！我實得阿耨多羅三藐三菩提，無所住，若有為相、若無為相。須菩提，譬如佛所化人，不住有為相，不住無為相，化人亦有來有去，亦坐亦立。須菩提，是化人若行檀波羅蜜，行尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，行四禪、四無量心、四無色定、五神通，行四念處乃至行八圣道分，入空三昧、無相三昧、無作三昧，行內空乃至無法有法空，行八背舍、九次第定，佛十力、四無所畏、四無礙智、大慈大悲，得阿耨多羅三藐三菩提，轉法輪。是化人化作無量眾生，有三聚。須菩提，于汝意云何？是化人有行檀波羅蜜，乃至有三聚眾生不？” 
　　須菩提言：“不也。” 
　　“須菩提，佛亦如是，知諸法如化，如化人度化眾生，無有實眾生可度。如是，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，如佛所化人行！” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若一切法如化，佛與化人有何等差別？” 
　　佛告須菩提：“佛與化人無有差別。何以故？佛能有所作，化人亦能有所作。” 
　　“世尊，若無佛，化獨能有所作不？” 
　　佛言：“能有所作。” 
　　須菩提言：“世尊，云何無佛，化能有所作？” 
　　“須菩提，譬如過去有佛名須扇多，為欲度菩薩故，化作佛已，而自滅度。是化佛住半劫作佛事，授應菩薩行者記已滅度。一切世間眾生，知佛實滅度。須菩提，化人實無生無滅。如是，須菩提，菩薩行般若波羅蜜，當信知諸法如化！” 
　　“世尊，若佛、佛所化人，無差別者，云何令布施清凈？如人供養佛，是眾生乃至無余涅槃，福德不盡；若供養化佛，是人乃至無余涅槃，福德亦應不盡耶？” 
　　佛告須菩提：“佛以諸法實相故，與一切眾生天及人作福田；化佛亦以諸法實相故，與一切眾生天及人作福田。” 
　　佛告須菩提：“置是佛及于化佛所種福德，若有善男子、善女人但以敬心念佛，是善根因緣，乃至畢苦其福不盡。須菩提，置是敬心念佛，若有善男子、善女人但以一華散虛空中念佛，乃至畢苦其福不盡。須菩提，置是敬心念佛、散華念佛，若有人一稱南無佛，乃至畢苦其福不盡。如是，須菩提，佛福田中種其福無量。以是故，須菩提，當知佛與化佛無有差別，諸法法相無異故。須菩提，菩薩摩訶薩應如是行般若波羅蜜，入諸法實相中！是諸法實相不應壞，所謂般若波羅蜜相，乃至阿耨多羅三藐三菩提相不應壞。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若諸法實相不應壞，佛何以壞諸法相，言是色，是受、想、行、識，是內法、是外法，是善法、是不善法，是有漏、是無漏，是世間、是出世間，是有諍法、是無諍法，是有為法、是無為法等？世尊，將無壞諸法相？” 
　　佛告須菩提：“不也！以名字相故示諸法，欲令眾生解；佛不壞諸法法相。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若以名字相故說諸法，令眾生解。世尊，若一切法無名無相，云何以名相示眾生欲令解？” 
　　佛告須菩提：“隨世俗法有名相，實無著處。須菩提，如凡人聞說苦，著名隨相。須菩提，諸佛及弟子不著名、不隨相。須菩提，若名著名、相著相，空亦應著空，無相亦應著無相，無作亦應著無作，實際應著實際，法性應著法性，無為性應著無為性。須菩提，是一切法但有名相，是法不住名相中。如是，須菩提，菩薩摩訶薩但名相中住，應行般若波羅蜜，是名相中亦不應著！” 
　　“世尊，若一切有為法但名相者，菩薩摩訶薩為誰故發阿耨多羅三藐三菩提心，受種種勤苦？菩薩行道時，布施、持戒、行忍辱、勤精進、入禪定、修智慧，行四禪、四無量心、四無色定，四念處乃至八圣道分，行空行、無相行、無作行，佛十力乃至具足大慈大悲！” 
　　佛言：“如須菩提所說，若一切有為法但名相者，菩薩摩訶薩為誰故行菩薩道？須菩提，若有為法但名相等，是名相、名相相空，以是故，菩薩摩訶薩行菩薩道得一切種智；得一切種智已，轉法輪；轉法輪已，以三乘法度脫眾生。是名相，亦無生、無滅、無住異。” 
　　爾時，須菩提白佛言：“世尊，世尊說一切種智？” 
　　佛告須菩提：“我說一切種智。” 
　　須菩提言：“佛說一切智、說道種智、說一切種智，是三種智有何差別？” 
　　佛告須菩提：“薩婆若是一切聲聞、辟支佛智，道種智是菩薩摩訶薩智，一切種智是諸佛智。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，何因緣故，薩婆若是聲聞、辟支佛智？” 
　　佛告須菩提：“一切，名所謂內外法，是聲聞、辟支佛能知，不能用一切道、一切種智。” 
　　須菩提言：“世尊，何因緣故，道種智是諸菩薩摩訶薩智？” 
　　佛告須菩提：“一切道，菩薩摩訶薩應知，若聲聞道、辟支佛道、菩薩道，應具足知，亦應用是道度眾生，亦不作實際證。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，如佛說菩薩摩訶薩應具足諸道，不應以是道實際作證耶？” 
　　佛告須菩提：“是菩薩未凈佛土，未成就眾生，是時不應實際作證。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，菩薩住道中，應實際作證？” 
　　佛言：“不也。” 
　　“世尊，住非道中，實際作證？” 
　　佛言：“不也。” 
　　“世尊，住道非道，實際作證？” 
　　佛言：“不也。” 
　　“世尊，住非道亦非非道，實際作證？” 
　　佛言：“不也。” 
　　“世尊，菩薩摩訶薩住何處，應實際作證？” 
　　佛告須菩提：“于汝意云何？汝住道中，不受諸法故，漏盡心得解脫不？” 
　　須菩提言：“不也，世尊。” 
　　“汝住非道，漏盡心得解脫不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“汝住道非道，漏盡心得解脫不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“汝住非道亦非非道，漏盡心得解脫不？” 
　　“不也，世尊。我無所住，不受諸法，漏盡心得解脫。” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩亦如是，無所住，應實際作證。” 
　　須菩提言：“世尊，云何為一切種智相？” 
　　佛言：“一相故名一切種智，所謂一切法寂滅相。復次，諸法行類、相貌、名字顯示說，佛如實知，以是故名一切種智。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，一切智、道種智、一切種智，是三智結斷有差別，有盡有余不？” 
　　佛言：“煩惱斷無差別。諸佛煩惱習一切悉斷，聲聞、辟支佛煩惱習不悉斷。” 
　　“世尊，是諸人不得無為法，得斷煩惱耶？” 
　　佛言：“不也。” 
　　“世尊，無為法中可得差別不？” 
　　佛言：“不也。” 
　　“世尊，若無為法中不可得差別，何以故說是人煩惱習斷，是人煩惱習不斷？” 
　　佛告須菩提：“習，非煩惱；是聲聞、辟支佛身、口有似淫欲、瞋恚、愚癡相，凡夫愚人為之得罪。是三毒習，諸佛無有。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若道無法，涅槃亦無法，何以故分別說是須陀洹、是斯陀含、是阿那含、是阿羅漢、是辟支佛、是菩薩、是佛？” 
　　佛告須菩提：“是皆以無為法而有分別，是須陀洹、是斯陀含、是阿那含、是阿羅漢、是辟支佛、是菩薩、是佛。” 
　　“世尊，實以無為法故分別，有須陀洹乃至佛？” 
　　佛告須菩提：“世尊言說故有差別，非第一義，第一義中無有分別說。何以故？第一義中無言說，道斷結故說后際。” 
　　須菩提言：“世尊，諸法自相空中，前際不可得，何況說有后際？” 
　　佛告須菩提：“如是，如是。諸法自相空中，無有前際，何況有后際？無有是處！須菩提，以眾生不知諸法自相空故，為說是前際、是后際；諸法自相空中，前際、后際不可得。如是，須菩提，菩薩摩訶薩應以自相空法行般若波羅蜜。須菩提，若菩薩行自相空法，則無所著，若內法、若外法，若有為法、若無為法，若聲聞法、辟支佛法，若佛法。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，常說般若波羅蜜，般若波羅蜜以何義故，名般若波羅蜜？” 
　　佛言：“得第一度，一切法到彼岸，以是義故，名般若波羅蜜。 
　　“復次，須菩提，諸佛、菩薩，辟支佛、阿羅漢，用是般若波羅蜜得度彼岸，以是義故，名般若波羅蜜。 
　　“復次，須菩提，分別籌量破壞一切法，乃至微塵，是中不得堅實，以是義故，名般若波羅蜜。 
　　“復次，須菩提，諸法如、法性、實際，皆入般若波羅蜜中，以是義故，名般若波羅蜜。 
　　“復次，須菩提，是般若波羅蜜無有法若合、若散，若有色、若無色，若可見、若不可見，若有對、若無對，若有漏、若無漏，若有為、若無為。何以故？是般若波羅蜜無色、無形、無對，一相所謂無相。 
　　“復次，須菩提，是般若波羅蜜能生一切法、一切樂說辯、一切照明。須菩提，是般若波羅蜜，魔若魔天、聲聞、辟支佛人及余異道梵志、怨仇惡人，不能壞菩薩行般若波羅蜜。何以故？是人輩，般若波羅蜜中皆不可得故。須菩提，是菩薩摩訶薩應如是行般若波羅蜜義！ 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩欲行深般若波羅蜜義，應行無常義、苦義、空義、無我義，亦應行苦智義，集智義、滅智義、道智義、法智義、比智義、世智義、他心智義、盡智義、無生智義、如實智義。如是，須菩提，菩薩摩訶薩為般若波羅蜜義故，應行般若波羅蜜。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，是深般若波羅蜜中，義與非義皆不可得，云何菩薩為深般若波羅蜜義故，應行般若波羅蜜？” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩為深般若波羅蜜義故，應如是念：‘貪欲非義，如是義不應行；瞋恚、愚癡非義，如是義不應行；一切邪見無義，如是義不應行。’何以故？三毒如相，無有義、無有非義，一切邪見如相，無有義、無有非義。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩應作是念：‘色非義、非非義，乃至識非義、非非義，檀波羅蜜乃至阿耨多羅三藐三菩提非義、非非義。’何以故？須菩提，佛得阿耨多羅三藐三菩提時，無有法可得，若義、若非義。須菩提，有佛無佛，諸法法相常住，無有是義，無有非義。如是，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，應離義及非義。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，何以故般若波羅蜜非義、非非義？” 
　　佛告須菩提：“一切有為法無作相，以是故，般若波羅蜜非義、非非義。” 
　　“世尊，一切賢圣，若佛若佛弟子，皆以無為為義，云何佛言般若波羅蜜無有義非義？” 
　　佛言：“雖一切賢圣，若佛若佛弟子，皆以無為為義，亦不以增，亦不以損。須菩提，譬如虛空如，不能益眾生，不能損眾生。如是，須菩提，菩薩摩訶薩般若波羅蜜無有增、無有損。” 
　　“世尊，菩薩摩訶薩不（不字衍文應刪。）學無為般若波羅蜜得一切種智耶？” 
　　佛言：“如是，如是。須菩提，菩薩摩訶薩學是無為般若波羅蜜，當得一切種智，不以二法故。” 
　　“世尊，不二法能得不二法耶？” 
　　佛言：“不也。” 
　　須菩提言：“二法能得不二法耶？” 
　　佛言：“不也。” 
　　須菩提言：“世尊，菩薩摩訶薩若不以二法，不以不二法，云何當得一切種智？” 
　　“須菩提，無所得即是得，以是得無所得。”　　 
　　【論】釋曰：須菩提復問世尊：若一切法無作、無起相，云何分別有三乘？佛可其意，更說因緣：凡夫人未得道，著五眾故，亦著是空、無作、無起法故生疑，云何分別有三乘？汝己得道，不著五眾，亦不著空、無作、無起，云何生疑？佛此中自說因緣：我以五眼尚不得色等諸法，狂人無眼而欲得？ 
　　須菩提問：若無法、無眾生，云何說有三聚眾生？佛答：我觀眾生一聚不可得，云何有三？但為欲破顛倒故，分別有三：能破顛倒者名正定；必不能破顛倒者是邪定；得因緣能破，不得則不能破，是名不定。皆以世俗法故說，非是第一義。 
　　問曰：佛實住第一義中得道，何以答須菩提言不？ 
　　答曰：須菩提為新發意者故問，是故佛言不。何以故？顛倒有法中尚不可住，何況第一義無所有中住？是故須菩提疑：若二處不住，將無世尊不得正覺耶？佛答：實得阿耨多羅三藐三菩提道，但無所住。有為性虛誑不實，無為性空無所有，故不可住。此中佛欲明了是事故，說化佛譬喻，如化佛不住有為性、不住無為性，而能來去說法。 
　　問曰：化人來去說法可爾，云何能行檀波羅蜜等？ 
　　答曰：不言化人能實行，眾生眼見似有所行。是化事，如經中說，乃至須扇多。須菩提意已信伏，種種因緣，化佛、真佛等無異，今猶少疑問佛：若無分別者，供養真佛乃至無余涅槃福故不盡，供養化佛亦爾不？佛答：供養化佛、真佛，其福不異。何以故？佛得諸法實相故，供養福無盡；化佛亦不離實相故，若供養者，心能不異，其福亦等。 
　　問曰：化佛無十力等諸功德，云何與真佛等？ 
　　答曰：十力等諸功德，皆入諸法實相；若十力等離諸法實相，則非佛法，墮顛倒邪見。 
　　問曰：若爾，真化中定有諸法實相者，何以言惡心出佛身血得逆罪，不說化佛？ 
　　答曰：經中但說惡心出佛身血，不辯真化。若供養化佛得具足福者，惡心毀謗亦應得逆罪；惡人定謂化佛是真而惡心出血，血則為出，便得逆罪。 
　　問曰：若爾者，毗尼中何以言殺化人不犯殺戒？ 
　　答曰：毗尼中皆為世間事，攝眾僧故結戒，不論實相。何以故？毗尼中有人、有眾生，逐假名而結戒，為護佛法故，不觀后世罪多少。又后世罪重，戒中便輕，如道人鞭打殺牛羊等，罪重而戒輕；贊嘆女人，戒中重，后世罪輕。殺化牛羊，則眾人不嫌，亦不譏論，但自得心罪；若殺真、化牛羊，心不異者得罪等。然制戒意，為眾人譏嫌故為重，是故經中說意業最大，非身口業。如人大行布施不及行慈三昧，行慈三昧眾生無所得，而自得無量福；邪見斷善根人，不惱眾生而入阿鼻地獄。是故供養化佛、真佛，以心等故，其福不異。 
　　復次，此中佛說，置是化佛光相具足，有人見石泥像等，慈心念佛，是人乃至畢苦其福不盡。佛言：復置泥像，若有恭敬心，雖不見佛像，念佛故以華散空中，其福亦得畢苦。復置散華，但一稱南無佛，是人亦得畢苦其福不盡。 
　　問曰：云何但空稱名字，便得畢苦其福不盡？ 
　　答曰：是人曾聞佛功德，能度人老病死苦，若多若少供養，及稱名字，得無量福，亦至畢苦不盡。是故福田無量故，雖軟心布施，其福亦無盡。如是種種因緣譬喻故，真佛、化佛無異，于佛福田供養者，其福無量，以一切法實相無別無異故。 
　　爾時，須菩提問佛：世尊，若諸法實相無壞故，二佛無異，今佛分別說諸法，是色，是受、想、行、識，乃至是有為、是無為法，將無壞諸法相耶？佛答：須菩提，佛雖種種分別說諸法，但以言說，欲令眾生得解脫，心無所著。若二佛共語，不應說諸法名字；以眾生無及佛者，欲牽引令解故，說是善、是惡。如法華經說火宅，以三乘引出諸子，但以名相說諸法，不壞第一義。 
　　須菩提問：雖以名相為眾生說，無有實事，將無虛妄耶？佛答：圣人隨世俗言說，于中無有名相著處。佛此中自說因緣：如凡夫說苦，著名取相；諸佛及弟子，口說苦而心不著，若著不名苦圣諦。苦諦即是名相等，無有定實；凡夫著者亦是名相，無有定實，云何空名相中著空名相？若空名相中著名相者，空亦應著空，無相亦應著無相，無作亦應著無作，乃至無為性亦應著無為性。是法皆如凡夫苦諦相，但有名相，名相亦不住名相中；菩薩入是名相等諸法門中，住是名相般若中，應觀一切法無有實。 
　　須菩提問：若一切法但有名相，菩薩為何等故發心？如經中說，佛答：若一切法但有名相者，名相中名相亦空，是法皆畢竟空，入如、法性、實際中，是故菩薩能發阿耨多羅三藐三菩提，乃至能以三乘度眾生。若諸法有定實、非名相者，即是無生滅；無生滅故，無苦、無集、無盡、無道，云何以三乘度眾生？若諸法但是空名相、無實者，亦無生滅；無生滅故，無苦、集、盡、道，亦云何可度？今菩薩知一切法名相等空，則離世間顛倒；亦知名相空，亦離名相空，如是離有離無處中道，能度眾生。佛意：菩薩行是中道般若，得一切種智。 
　　爾時，須菩提欲難故，先定佛語，乃問：世尊說一切種智耶？佛言：我說一切種智。復問：佛常說三種智，三種智有何差別？佛答：薩婆若是聲聞、辟支佛智。何以故？一切，名內外、十二入，是法聲聞、辟支佛總相智，皆是無常、苦、空、無我等。道種智，是諸菩薩摩訶薩智。道有四種：一者、人天中受福樂道，所謂種福德；并三乘道為四。菩薩法應引導眾生，著大道中；若不任入大道者，著二乘中；若不任入涅槃者，著人天福樂中，作涅槃因緣。世間福樂道，是十善布施諸福德；三十七品是二乘道；三十七品及六波羅蜜是菩薩道，菩薩應了了知是諸道。菩薩以佛道自為、為人，以余三道但為眾生，是菩薩道種智。 
　　須菩提問：何以道種智為菩薩事？佛答：菩薩應具足一切道，以是道化眾生，雖出入是道，未教化眾生、凈佛國土而不取證；具足是事已，然后坐道場乃取證。是故，須菩提，道種智是菩薩事。 
　　須菩提復問：是菩薩住何處實際作證？須菩提意：若住道中作證，是事不然，有二過故：一者、有結使人，不應有畢竟清凈正智，若有則與佛無異，若異者有煩惱習氣故應有錯謬；二者、一切有為法皆是虛誑，和合故有，假名無有定實。是故佛言：不也。若住道中尚不得，何況非道？道、非道亦有二過故。非道非不道，以著心取相故，亦言不也。 
　　爾時，須菩提意或作是念，佛所得道甚深，不可得底，是故復問：菩薩住何處實際作證？佛反問須菩提。 
　　問曰：佛何以故不直答而反問須菩提？ 
　　答曰：須菩提既于所得道中了了無惑，貴尚佛所證故，四句戲論，如有著心不了故問，是故佛以須菩提所得證反問：汝得道時住四句中得證耶？答言：不也！我無所住而得漏盡。汝以無所住而心得解脫，當知菩薩摩訶薩亦如是，不住四句而證實際，是故佛反問。復有人言：“四種答中，是名反問答。” 
　　問曰：須菩提住金剛三昧，心得解脫，云何言不住道中？ 
　　答曰：住，名取相定有是法；是人更求無為勝法故，不名為住有為法，為不用故，不于中住。復有人言：“是名相，凡夫法中便有分別，是金剛，是解脫；得無相法，則無所分別。”佛為無相法故，反問須菩提：汝不應以名相故問，汝不應以名相為難。一切種智是佛智。一切種智，名一切三世法中通達無礙智，知大小精粗，無事不知。佛自說一切種智義，有二種相：一者、通達諸法實相故寂滅相，如大海水中風不能動，以其深故波浪不起，一切種智亦如是，戲論風所不能動；二者、一切諸法可以名相文字言說，了了通達無礙，攝有無二事故，名一切種智。有人言：“十力、四無所畏、四無礙法、十八不共法，盡是智慧相和合，名為一切種智。”復有人言：“金剛三昧次第得無礙解脫故，若大小、近遠、深淺、難易，無事不知。如是等種種無量因緣，名一切種智。” 
　　須菩提聞是已，問：佛智慧故，有上、中、下分別，煩惱斷復有差別不？佛言：無差別：斷時有差別，斷已無差別。譬如刀有利鈍，斷時有遲速，斷已無差別。如來煩惱及習都盡；聲聞、辟支佛但煩惱盡，而習氣有余。 
　　須菩提問：佛世尊三種斷，是有為、是無為？佛答：皆是無為。 
　　復問：世尊，無為法中可得差別不？佛答：是法無相無量，云何可得差別？ 
　　復問：世尊，若無差別，云何說是斷中有余，是斷中無余？須菩提，是習不名真煩惱，有人雖斷一切煩惱，身、口中亦有煩惱相出，凡夫見聞是相已，則起不清凈心。譬如蜜婆私吒阿羅漢，五百世在獼猴中，今雖得阿羅漢，獨騰跳樹木，愚人見之即生輕慢，是比丘似如獼猴；是阿羅漢無煩惱心，而猶有本習。又如畢陵伽婆蹉阿羅漢，五百世生婆羅門中，習輕懱心故，雖得阿羅漢，猶語恒水神言：“小婢！止流！”恒神瞋恚，詣佛陳訴，佛教懺悔，猶稱小婢！如是等身、口業煩惱習氣，二乘不盡，佛無如是事。如一婆羅門惡口，一時以五百事罵佛，佛無慍色；婆羅門心乃歡喜，即復一時以五百善事贊嘆于佛，佛亦無喜色。當知佛煩惱習氣盡故，好惡無異。又復佛初得道，實功德中出好名聲充滿十方，唯佛自知；而孫陀梨梵志女，殺身謗佛，惡名流布。佛于此二事，心無有異，亦不憂喜。又入婆羅門聚落中，空缽而出；天人種種供養。又復三月食馬麥；釋提桓因恭敬，以天食供養。阿羅婆伽林中，棘刺寒風，佛在中宿；又于歡喜園中，在天白寶石上，柔軟滑澤，又敷天臥具。于此好、惡事中，心無憂喜。又提婆達多瞋心以石錘佛，羅睺羅敬心合手禮佛。于此二人，其心平等，如愛兩眼。如是等種種干亂，無有異想；譬如真金，燒磨鍛煉，其色不變。佛經此眾事，心無增減，是故可知諸佛愛恚等諸煩惱習氣都盡。 
　　須菩提意：若諸法實相中，若道、若涅槃無所有；若無所有，何以分別是須陀洹乃至辟支佛習氣未盡，佛習氣盡？佛言：三乘圣人，皆以無為法而有差別。雖因無為有差別，而有為法中可得說。 
　　須菩提欲定佛語，故問：世尊，實以無為法故有差別耶？佛答：世俗法語言名相故可分別，第一法中無分別。何以故？第一義中一切語言道斷，以一切心所行斷故；但以諸圣人結使斷故，說有后際。后際者，所謂無余涅槃。 
　　須菩提問：世尊，諸法自相空故，前際不可得，何況后際？何以故？因前際故有后際。佛可其意：以眾生不知諸法自相空故，說是前際、是后際，自相空諸法中，前、后際不可得。何以故？若先有生，則后有老死；若離老死有生，是則不死而生，是生無因無緣；若先老死后有生者，不生云何有老死？先后既不可得，一時亦不可得，以是故說自相空法中，無有前、后際。佛言：如是，須菩提，菩薩應以自相空法行般若，內外法乃至佛法不著故。 
　　問曰：上來常說般若波羅蜜相，今何以更問？ 
　　答曰：不但問相，人常說般若波羅蜜，般若波羅蜜以何義故名般若？佛言：以第一度、一切法到彼岸，名般若波羅蜜。第一度者，聲聞人以下智度，辟支佛以中智度，菩薩以上智度，故名第一度。 
　　復次，煩惱有九種，上中下各有三品；智慧亦有九種。下下智慧從鈍根須陀洹來，乃至上下是第一聲聞舍利弗等；上中是大辟支佛，上上是菩薩。以上上智慧度故，名第一度。聲聞、辟支佛但總相度，于別相少；菩薩一切法總相、別相皆了了知故，名第一度。 
　　復次，菩薩度時，智慧遍滿可知法中，二乘人可知法中不能遍滿，是故名第一度。 
　　復次，第一度者，大乘福德、智慧、六波羅蜜、三十七品具足滿，故安隱度。又十方諸佛大菩薩諸天皆來佐助，安隱得度。如人乘七寶船，牢治行具，上有種種好食，有好導師，遇隨意好風，則為好度。若人乘草栰度恐怖，不名好度。 
　　復次，佛說三乘人，以是般若波羅蜜度到彼岸涅槃，滅一切憂苦，以是義故，名般若波羅蜜。 
　　復次，是般若波羅蜜中一切法，內外大小，思惟籌量，分別推求，乃至如微塵不得堅實，既到微塵，則不可分別；心心數法，乃至一念中，亦不可分別。是般若波羅蜜中，心、色二法破壞，推求不得堅實，以是義故，名般若波羅蜜。 
　　復次，般若名慧，波羅蜜名到彼岸，彼岸名盡一切智慧邊。智慧名不可破壞相，不可破壞相即是如、法性、實際，以其實故，不可破壞；是三事攝入般若中故，名為般若波羅蜜。 
　　復次，般若波羅蜜，無有法與法有合有散，畢竟空故。是般若無色、無形、無對，一相所謂無相，是義如先說。如是等種種因緣故，名般若義。 
　　今當說般若力，所謂般若能生一切智慧、禪定等諸法，能生一切樂說辯才。以般若力故演說一句，種種莊嚴窮劫不盡。星宿日月不能照處，般若能照，能破邪見無明黑闇故。魔若魔人，求聲聞、辟支佛人，外道惡人所不能壞。何以故？菩薩行般若，此諸惡人于般若中皆不可得故。 
　　復次，若行者，一心信受諷誦，諸惡不能得便，何況正憶念、如說行！如是，須菩提，菩薩應行般若義。般若義者，所謂無常義，苦、空、無我義，四諦智、盡智、無生智、法智、比智、世智、知他心智、如實智義故，應行般若。是般若如大海有種種寶物，或大或小，唯一是如意寶；般若波羅蜜亦有種種諸智慧寶，無常等四圣行、十智，唯有如實智，如如意寶。 
　　問曰：如先品說，若常、若無常等行，不名行般若波羅蜜，今何以言行無常等義故，應行般若波羅蜜？ 
　　答曰：我已先答，無常有二種：若著心戲論無常，是不名行般若；若以無著心不戲論無常，為破常倒，又不自生著心，是名行般若。 
　　問曰：三藏中但有十智，此中何以有如實智？ 
　　答曰：是故名大乘，大法能受小法，小不能受大。 
　　問曰：十智各各有體相，如實智有何等相？ 
　　答曰：有人言：“能知諸法實相，所謂如、法性、實際，是名如實智相。”佛此中說如實智，唯是諸佛所得。何以故？煩惱未盡者，猶有無明故，不能知如實。二乘及大菩薩，習未盡故，不能遍知一切法、一切種，不名如實智；但諸佛于一切無明盡無遺余故，能如實知。 
　　問曰：若除佛更無如實智者，二乘云何得涅槃？大菩薩得無生忍？ 
　　答曰：如實智有二種：一者、遍滿具足，二者、未具足。具足者佛，不具足者二乘及大菩薩。譬如闇室中，為有所作故燃燈，所為已辦；后來燈，其明益增。黑闇有二分：一分初燈已除，第二分后燈所除。第二分闇與初燈明和合，若不爾，第二燈則無所用。如是，二乘及大菩薩智慧，雖已破無明，佛智慧所除無明分，是諸人所不能除。不得言初燈無照，如是，不得言二乘及菩薩智慧是遍如實知。遍如實智是佛，但如實智，二乘及菩薩所共。 
　　爾時，須菩提問佛：世尊，若深般若中義非義不可得，云何言菩薩為深般若義故行般若？佛答：貪欲等煩惱非義不應行者，諸法有三分：貪欲等諸煩惱是非義；六波羅蜜等諸善法是義；色等法無記故，非義非非義。若人于煩惱及行煩惱者中，生怨憎心；于六波羅蜜等諸善法及行善法者中，生愛念心；于色等無記法及行無記法者中，即生癡心。如經中說：凡人得受樂時生貪心，受苦時生瞋心，受不苦不樂時生癡心。是故說菩薩應作是念：欲貪等非義，不應念以為非，如經廣說。此中自說因緣：惡法、善法、無記法，一如相，無有義非義，如相無二無分別故。復次，佛得道時，不見一法若義若非義。諸法實相，有佛無佛常住，不作義非義。若如是知，即是義，但破分別心故，說義非義不應行。如是，須菩提，菩薩應行是離義非義般若波羅蜜。 
　　須菩提復問：何緣故般若非義非非義？佛答：一切法無作無起相故，無所能作，云何般若波羅蜜作義以非義？ 
　　須菩提復問：世尊，若一切諸佛及弟子，皆以無為法為義，佛何以說般若波羅蜜不能作義以非義？佛答：一切圣人雖以無為法為義，不作義以非義，無增無損故。此中說譬喻：如虛空如不能益眾生，不能損眾生，虛空無法故，無有義以非義，何況虛空如？虛空雖無法，一切世間因虛空故得有所作；般若波羅蜜亦如是，雖無相無為，而因般若能行五波羅蜜等一切佛道法。以著心故，說般若無義非義；無著心故，說第一實義。以世諦故說言義，第一義中無有義。復次，般若有二種：一者、有為，二者、無為。學有為般若，能具足六波羅蜜，住十地中；學無為般若，滅一切煩惱習成佛道。 
　　今須菩提問佛：世尊，菩薩學無為般若得一切智，云何言無義？佛答：雖得薩婆若，不以二法故得。分別取相者，是名二法。 
　　復問：不二法能得不二法耶？佛答：不也！何以故？不二法即是無為，無為無有得不得相，是無為法不可行故。 
　　復問：若以不二法不得，可以二法得不二法不？答言：不也！何以故？二法虛誑不實故，云何行不實而得實法？ 
　　復問：世尊，若不以二、不以不二，云何當得一切種智？佛答：無所得，即是得。此中二、不二，即是無分別，皆無所得。是無所得，不以有所得為行，雖行有為法，得是無所得，心不取相故無所得。何以故？與空、無相、無作合行故。  
大智度論卷第八十五 釋道樹品第七十一  
　　【經】須菩提白佛言：“世尊，是般若波羅蜜甚深！世尊，諸菩薩摩訶薩不得眾生，而為眾生求阿耨多羅三藐三菩提，是為甚難！世尊，譬如人欲于虛空中種樹，是為甚難！世尊，菩薩摩訶薩亦如是，為眾生故，求阿耨多羅三藐三菩提，眾生亦不可得。” 
　　佛告須菩提：“如是，如是。諸菩薩摩訶薩所為甚難，為眾生故，求阿耨多羅三藐三菩提，度著吾我顛倒眾生。須菩提，譬如人種樹，不識樹根、莖、枝、葉、華、果，而愛護溉灌，漸漸長大，華、葉、果實成就，皆得用之。如是，須菩提，諸菩薩摩訶薩為眾生故，求阿耨多羅三藐三菩提，漸漸行六波羅蜜，得一切種智，成佛樹，以葉、華、果實益眾生。須菩提，何等為葉益眾生？因菩薩摩訶薩得離三惡道，是為葉益眾生。何等為華益眾生？因菩薩得生剎利大姓、婆羅門大姓、居士大家，四天王天處乃至非有想非無想處，是為華益眾生。何等為果益眾生？是菩薩得一切種智，令眾生得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道、佛道，是眾生漸漸以三乘法，于無余涅槃而般涅槃，是為果益眾生。是菩薩摩訶薩，不得眾生實法，而度眾生令離我顛倒著，作是念：‘一切諸法中無眾生，我所為眾生求一切種智，是眾生實不可得。’” 
　　須菩提白佛言：“世尊，當知是菩薩為如佛。何以故？是菩薩因緣故，斷一切地獄種、一切畜生種、一切餓鬼種，斷一切諸難，斷一切貧窮下賤道，斷一切欲界、色界、無色界。” 
　　佛言：“如是，如是。須菩提，當知是菩薩摩訶薩如佛。須菩提，若菩薩摩訶薩不發心求阿耨多羅三藐三菩提，世間則無過去、未來、現在諸佛，世間亦無辟支佛、阿羅漢、阿那含、斯陀含、須陀洹，三惡趣及三界亦無斷時。須菩提，汝所說是菩薩摩訶薩當知如佛。如是，如是，須菩提，當知是菩薩實如佛。何以故？以如故說如來，以如故說辟支佛、阿羅漢、一切賢圣，以如故說為色乃至識，以如故說一切法，乃至有為性、無為性。是諸如，如實無異，以是故說名為如。諸菩薩摩訶薩學是如，得一切種智，得名如來。以是因緣故，說菩薩摩訶薩當知如佛，以如相故。如是，須菩提，菩薩摩訶薩應學如般若波羅蜜！菩薩學如般若波羅蜜，則能學一切法如；學一切法如，則得具足一切法如；具足一切法如已，于一切法如得自在；于一切法如得自在已，善知一切眾生根；善知一切眾生根已，知一切眾生根具足，亦知一切眾生業因緣；知一切眾生業因緣已，得愿智具足；愿智具足已，凈三世慧；凈三世慧已，饒益一切眾生；饒益一切眾生已，凈佛國土；凈佛國土已，得一切種智；得一切種智已，轉法輪；轉法輪已，安立眾生于三乘，令入無余涅槃。如是，須菩提，菩薩摩訶薩欲得一切功德，自利利人，應發阿耨多羅三藐三菩提心！” 
　　須菩提白佛言：“世尊，是諸菩薩摩訶薩，能如說行深般若波羅蜜，一切世間天及人、阿修羅，應當為作禮！” 
　　佛告須菩提：“如是，如是。是菩薩摩訶薩，能如說行般若波羅蜜，一切世間天及人、阿修羅，應當為作禮。” 
　　“世尊，是初發意菩薩摩訶薩，為眾生故，求阿耨多羅三藐三菩提，得幾所福德？” 
　　佛告須菩提：“若千世界中眾生，皆發聲聞、辟支佛意。于汝意云何？其福多不？” 
　　須菩提言：“甚多無量！” 
　　佛告須菩提：“其福不如初發意菩薩摩訶薩百倍、千倍、巨億萬倍，乃至算數譬喻所不能及。何以故？發聲聞、辟支佛意者，皆因菩薩出故，菩薩終不因聲聞、辟支佛出。二千世界、三千大千世界中亦如是。置是三千大千世界中住聲聞、辟支佛地者，若三千大千世界中眾生皆住干慧地，其福多不？” 
　　須菩提言：“甚多無量！” 
　　佛言：“不如初發意菩薩百倍、千倍、巨億萬倍，乃至算數譬喻所不能及。置是住干慧地眾生，若三千大千世界中眾生，皆住性地、八人地、見地、薄地、離欲地、已辦地、辟支佛地，是一切福德，欲比初發意菩薩百倍、千倍、巨億萬倍，乃至算數譬喻所不能及。須菩提，若三千大千世界中初發意菩薩，不如入法位菩薩百千萬倍、巨億萬倍，乃至算數譬喻所不能及。若三千大千世界中入法位菩薩，不如向佛道菩薩百千萬倍、巨億萬倍，乃至算數譬喻所不能及。若三千大千世界中向佛道菩薩，不如佛功德百千萬倍、巨億萬倍，乃至算數譬喻所不能及。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，初發心菩薩摩訶薩，當念何等法？” 
　　佛言：“應念一切種智。” 
　　須菩提言：“何等是一切種智？一切種智何等緣？何等增上？何等行？何等相？” 
　　佛告須菩提：“一切種智無所有，無念、無生、無示。如須菩提所問，一切種智何等緣？何等增上？何等行？何等相？須菩提，一切種智無法緣，念為增上，寂滅為行，無相為相。須菩提，是名一切種智緣、增上、行、相。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，但一切種智無法，色、受、想、行、識亦無法，內外法亦無法，四禪、四無量心、四無色定，四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八圣道分，空三昧、無相三昧、無作三昧，八背舍、九次第定，佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法，大慈、大悲、大喜、大舍，初神通、第二、第三、第四、第五、第六神通，有為相、無為相，亦無法？” 
　　佛告須菩提：“色亦無法，乃至有為相、無為相亦無法。” 
　　須菩提言：“世尊，何因緣故一切種智無法，色無法乃至有為相、無為相亦無法？” 
　　佛言：“一切種智自性無故，若法自性無，是名無法；色乃至有為相、無為相，亦如是。” 
　　“世尊，何因緣故諸法自性無？” 
　　佛言：“諸法和合因緣生法中無自性，若無自性，是名無法。以是故，須菩提，菩薩摩訶薩當知一切法無性。何以故？一切法性空故，以是故當知一切法無性。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若一切法無性，初發意菩薩，以何等方便力能行檀波羅蜜，凈佛世界，成就眾生？能行尸波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，行初禪乃至第四禪，行慈心乃至舍心，行空處乃至非有想非無想處，內空乃至無法有法空，四念處乃至八圣道分，空三昧、無相三昧、無作三昧，八背舍、九次第定，佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲，能行一切種智，凈佛世界，成就眾生？” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩能學諸法無性，亦能凈佛世界，成就眾生。知世界眾生亦無性，即是方便力。須菩提，是菩薩摩訶薩行檀波羅蜜修學佛道，行尸羅波羅蜜修學佛道，行羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜修學佛道，乃至行一切種智修學佛道，亦知佛道無性。是菩薩摩訶薩行六波羅蜜修學佛道，乃至未成就佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲、一切種智，是為修學佛道。能具足是佛道因緣已，用一念相應慧，得一切種智，爾時一切煩惱習永盡，以不生故。是時，以佛眼觀三千大千世界，無法尚不可得，何況有法？如是，須菩提，菩薩摩訶薩，應行無性般若波羅蜜。須菩提，是名菩薩摩訶薩方便力。無法尚不可得，何況有法？須菩提，是菩薩摩訶薩若布施時，布施無法尚不知，何況有法？受者及菩薩心，無法尚不知，何況有法？乃至一切種智，得者、得法、得處，無法尚不知，何況有法？何以故？一切法本性爾；非佛作，非聲聞、辟支佛作，亦非余人作，一切法無作者故。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，諸法、諸法性離耶？” 
　　佛言：“如是，如是，諸法、諸法性離。” 
　　“世尊，若諸法、諸法性離，云何離法能知離法，若有若無？何以故？無法不能知無法，有法不能知有法，無法不能知有法，有法不能知無法。世尊，如是一切法無所有相，云何菩薩摩訶薩作是分別，是法若有若無？” 
　　佛言：“菩薩摩訶薩，以世諦故，示眾生若有若無，非以第一義。” 
　　“世尊，世諦、第一義諦有異耶？” 
　　“須菩提，世諦、第一義諦，無異也。何以故？世諦如，即是第一義諦如。眾生不知不見是如故，菩薩摩訶薩以世諦示若有若無。 
　　“復次，須菩提，眾生于五受眾中，有著相故，不知無所有；為是眾生故，示若有若無，令知清凈無所有。如是，須菩提，菩薩摩訶薩，應當作是行般若波羅蜜！” 
　　【論】釋曰：須菩提從佛聞無所得即是得，嘆未曾有，白佛言：世尊，是般若甚深！如經中廣說，以樹為譬喻：葉、華、果實，從薄轉厚。如樹葉蔭，熱時涼樂，眾生因菩薩道樹蔭，得離三惡道熱苦。何以故？遮惡故。如華色好香凈柔軟，眾生因菩薩以布施、持戒教化故，受人天中福樂。如樹果色香味力，眾生因菩薩故得須陀洹等諸圣道果。 
　　須菩提聞是歡喜言：是菩薩如佛無異。此中自說因緣：因菩薩故斷地獄等惡道。佛可其意，更說因緣：須菩提，菩薩不發心求阿耨多羅三藐三菩提，乃至三界無斷時。復次，得諸法如故，說名如來，乃至名須陀洹；以如故，說色乃至無為性；是諸法如，皆一無異。菩薩學是如，必當得薩婆若，是故言如佛無異；不以我心貪貴菩薩故，說言如佛，以得如故言如佛。是如在佛，亦在菩薩，以一相故，是名菩薩為如佛；離如，更無有法不入如者。 
　　問曰：若以同如故，名菩薩如佛，乃至畜生中亦有是如，何以不名如佛？ 
　　答曰：畜生雖亦有如，因緣未發故，不能利益眾生，不能行如至薩婆若故。如是，須菩提，菩薩應學是如般若波羅蜜！菩薩學是如般若故，則能具足一切法如。具足名得諸法實相，能以種種門令眾生得解。以得具足故，于一切法如得自在；得是諸法如自在已，能善知眾生根故，能知眾生諸根具足。諸根者，信等五善根，三乘人各各有，能分別是人有、是人無、是人得力、是人不得力。具足者，信等善根具足，如是人能出世間。信根得力，則決定能受持不疑；精進力故，雖未見法，一心求道，不惜身命，不休不息；念力故，常憶師教，善法來聽入，惡法來不聽入，如守門人；定力故，攝心一處不動，以助智慧；智慧力故，能如實觀諸法相。得根有二種：一者、在大心人身中，則成菩薩根；二者、在小心人身中，則成小乘根。得是具足根，則可度。或有菩薩見人雖得信等五根而不可度，由先世惡業罪重故，是故言知一切眾生業因緣。欲知無數劫業因緣，要得宿命通；既知已，為眾生說過去罪業因緣。眾生以是過去罪故不畏，是故求愿智，欲知三世事；既知已，為眾生說未來世罪業因緣，當墮地獄。眾生聞已，則懷恐怖，恐怖已，心伏易度。眾生若欲知未來世福報因緣，為說已則歡喜可度。是故說知業因緣已，愿智具足。愿智具足故，得三世慧凈，通達無礙，知過去善惡業，又知未來善惡果報，知現在眾生諸根利鈍，然后說法教化，多所利益不虛。大利益眾生故，能凈佛國土；凈佛國土已，得一切種智；得一切種智故，轉法輪；轉法輪已，以三乘安立眾生，入無余涅槃。如是利益，皆從學如中來，是故佛說菩薩欲得一切功德，自利利人，當發阿耨多羅三藐三菩提心。 
　　須菩提聞是菩薩功德甚多，白佛言：世尊，菩薩能如說行般若波羅蜜，一切世間應當作禮。如經中廣說，分別初發意菩薩功德。 
　　爾時，須菩提知是甚深般若無憶想，非初學所得，是故問佛：初發心菩薩，應念何等法？佛答：應念一切種智。一切種智者，即是阿耨多羅三藐三菩提；薩婆若、佛法、佛道，皆是一切種智異名。 
　　問曰：佛何以答言念一切種智？ 
　　答曰：初發意菩薩，未得深智慧，既舍世間五欲樂，佛教系心念薩婆若，應作是念：“雖舍小雜樂，當得清凈大樂；舍顛倒虛誑樂，得實樂；舍系縛樂，得解脫樂；舍獨善樂，得共一切眾生善樂。”得如是等利益故，佛教初發意者，常念薩婆若。 
　　須菩提問：世尊，是一切種智，為是有法？為是無法？何等緣？何等增上？何等行？何等相？佛答：須菩提，一切種智無所有，無所有名非法，無生無滅。諸法如實緣亦無所有，念為增上，寂滅為行，無相為相。 
　　問曰：皆是畢竟空，念何以獨言增上？ 
　　答曰：諸法各各有力，佛智慧是畢竟空，如、法性、實際、無相，所謂寂滅相。佛得一切種智，不復思惟，無復難易遠近，所念皆得故，言念為增上。 
　　須菩提問：世尊，但一切種智無法，色等法亦無法？佛答：色等一切法，亦是無法。自說因緣：若法從因緣和合生，即無自性；若法無自性，即是空無法。以是因緣故，當知一切法無所有性。 
　　須菩提問：初發心菩薩，以何方便行檀波羅蜜，乃至一切種智，凈佛世界，教化眾生？佛答：無所有法性中學，入觀亦能集諸功德，教化眾生，凈佛世界，即是方便力。所謂有無二法，能一時行故；所謂畢竟空，集諸福德。是人行六波羅蜜時，亦修治佛道；如佛心以畢竟空無所有法，行六波羅蜜，乃至一切種智。是菩薩行是道，能具足佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲。行菩薩道時，具足是法，坐道場，用一念相應慧，得一切種智；如人夜失寶珠，電光暫現，即時還得故，煩惱及習永盡，更不復生。得佛已，以佛眼觀一切十方世界中，一切物尚不見無，何況有法？畢竟空法能破顛倒，令菩薩成佛，是事尚不可得，何況凡夫顛倒有法？是故，須菩提，當知一切法無所有相，是名菩薩方便。空尚不得，何況有？須菩提，菩薩應行無所有般若波羅蜜。是菩薩行是無所有般若波羅蜜，若布施時，即知布施物空，無所有，受者及菩薩心，亦無所有；乃至一切種智，得者、得法、得處，無法尚不知，何況有法？得者，菩薩；得法，是阿耨多羅三藐三菩提。用得法是菩薩道，皆知是法無所有。何以故？一切法本性爾，不以智慧故異，非凡夫作，亦非諸圣人作，一切法無作，無作者故。 
　　須菩提意：若諸法都是無所有相，誰知是無所有？是故問佛：世尊，諸法、諸法性離，云何離法能知離法，若有若無？何以故？無法不能知無法，有法不能知有法，無法不知有法，有法不知無法！世尊，如是一切法無所有相！云何菩薩作是分別，是法若有若無？佛答：菩薩世俗故，為眾生說若有若無，非第一義。若有是實有，無亦應有實！若有不實，無云何應實？ 
　　須菩提問：世俗、第一義有異耶？若異，破壞法性故，是故言不異，世俗如即是第一義如。眾生不知是如故，以世俗為說，若有若無。復次，眾生五受陰中有所著，為是眾生離所有，得無所有故，菩薩說無所有，世俗法故分別諸法，欲令眾生知是無所有。如是，須菩提，菩薩應學無所有般若波羅蜜。  
釋菩薩行品第七十二  
　　【經】須菩提白佛言：“世尊，世尊說菩薩行，何等是菩薩行？” 
　　佛言：“菩薩行者，為阿耨多羅三藐三菩提行，是名菩薩行。” 
　　“世尊，云何菩薩摩訶薩為阿耨多羅三藐三菩提行，是菩薩行？” 
　　佛言：“若菩薩摩訶薩，行色空，行受、想、行、識空，行眼空乃至意，行色空乃至法，行眼界空乃至意識界；行檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜；行內空，行外空，行內外空，行空空，行第一義空、有為空、無為空、畢竟空、無始空、散空、諸法空、性空、自相空、無法空、有法空、無法有法空；行初禪、第二第三第四禪，行慈悲喜舍，行無量虛空處、無量識處、無所有處、非有想非無想處；行四念處，行四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八圣道分；行空三昧，行無相、無作三昧；行八背舍、九次第定；行佛十力，行四無所畏，行四無礙智，行十八不共法，行大慈大悲；行凈佛國土，行成就眾生；行諸辯才，行文字入無文字，行諸陀羅尼門；行有為性，行無為性，如阿耨多羅三藐三菩提不作二。如是，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，名為阿耨多羅三藐三菩提行，是為菩薩行。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，世尊說言佛，何義故名佛？” 
　　佛告須菩提：“知諸法實義故名為佛。復次，得諸法實相故名為佛。復次，通達實義故名為佛。復次，如實知一切法故名為佛。” 
　　須菩提言：“何義故名菩提？” 
　　“須菩提，空義是菩提義，如義、法性義、實際義是菩提義。復次，須菩提，名相言說是菩提義。須菩提，菩提實義不可壞，不可分別，是菩提義。復次，須菩提，諸法實相不誑不異，是菩提義。以是故名菩提。復次，須菩提，是菩提，是諸佛所有故，名菩提。復次，須菩提，諸佛正遍知故，名菩提。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若菩薩摩訶薩，為是菩提行六波羅蜜，乃至行一切種智，于諸法何得何失？何增何減？何生何滅？何垢何凈？” 
　　佛告須菩提：“若菩薩摩訶薩行六波羅蜜，乃至行一切種智，于諸法無得無失、無增無減、無生無滅、無垢無凈。何以故？菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，不為得失、增減、生滅、垢凈故出。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，不為得失，乃至不為凈垢故出，菩薩摩訶薩云何行般若波羅蜜，能取檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜？云何行內空乃至無法有法空？云何行禪、無量心、無色定？云何行四念處乃至八圣道分？云何行空、無相、無作解脫門？云何行佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲？云何行菩薩十地？云何過聲聞、辟支佛地入菩薩位中？” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，不以二法行檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，不以二法乃至行一切種智。” 
　　須菩提言：“世尊，若菩薩摩訶薩不以二法故，行檀波羅蜜乃至般若波羅蜜；不以二法故，乃至行一切種智。菩薩從初發意乃至后意，云何善根增益？” 
　　佛告須菩提：“若行二法者，善根不得增益。何以故？一切凡夫皆依二法，不得增益善根。菩薩摩訶薩行不二法，從初發意乃至后意，于其中間增益善根。以是故，菩薩摩訶薩，一切世間天及人、阿修羅無能伏，無能壞其善根，令墮聲聞、辟支佛地；及諸眾惡不善法，不能制菩薩令不能行檀波羅蜜、增益善根，乃至般若波羅蜜，亦如是。須菩提，菩薩摩訶薩應如是行般若波羅蜜！” 
　　“世尊，菩薩摩訶薩為善根故，行般若波羅蜜不？” 
　　佛言：“不也！須菩提，菩薩亦不為善根故行般若波羅蜜，亦不為非善根故行般若波羅蜜。何以故？須菩提，菩薩摩訶薩法，未供養諸佛，未具足善根，未得真知識，不能得一切種智。” 
　　須菩提言：“世尊，云何菩薩摩訶薩供養諸佛，具足善根，得真知識，能得一切種智？” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩從初發意供養諸佛，諸佛所說十二部經，修妒路乃至憂波提舍，是菩薩聞持、誦利、心觀、了達；了達故，得陀羅尼；得陀羅尼故，能起無礙智；起無礙智故，所生處乃至薩婆若，終不忘失；亦于諸佛所種善根，為是善根所護，終不墮惡道諸難。以是善根因緣故，得深心清凈；得深心清凈故，能凈佛國土，成就眾生。以善根所護故，常不離真知識，所謂諸佛、諸菩薩摩訶薩，及諸聲聞能贊嘆佛法眾者。如是，須菩提，菩薩摩訶薩應供養諸佛，種善根，親近善知識。”　　 
　　【論】釋曰：上品中須菩提問佛：經常說般若波羅蜜，何以故名般若波羅蜜？佛種種因緣答。因此事故，此品中復問世尊：經常說菩薩行，何等是菩薩行？是故須菩提問菩薩行。 
　　問曰：若般若波羅蜜中攝一切法，又般若即是菩薩行，何以故更問？ 
　　答曰：一切菩薩道，名菩薩行；悉遍知諸法實相智慧，名般若波羅蜜，是為異。若般若經、菩薩行等共相攝，無異。 
　　復次，有人言：“菩薩行者，菩薩身、口、意業，諸有所作，皆名菩薩行。”以是事故，須菩提但欲分別菩薩正行故問。是故佛答：菩薩行者，為阿耨多羅三藐三菩提諸善行，是名菩薩正行；菩薩不善、無記及著心行善法，非菩薩行；但以悲心故及空智慧，為阿耨多羅三藐三菩提行，是名菩薩行。何等是清凈行？所謂色空行，受、想、行、識空行，乃至有為性、無為性空行。于是諸法，不分別是空、是實，乃至是有為、是無為，如阿耨多羅三藐三菩提滅戲論不二相，是名菩薩行。無能壞者，亦無過失。須菩提聞是菩薩行已，歡喜問：菩薩行果報得作佛，經常言佛，何等是佛義？佛答：知諸法實義故名為佛。 
　　問曰：若爾者，阿羅漢、辟支佛及大菩薩，是人亦知諸法實義，何故不名為佛？ 
　　答曰：上已說燃燈喻，于凡夫為實，于佛不為實。以煩惱習所覆故，不名為實，不能得一切種智、斷一切法中疑悔故，不名正智實義，如上分別。 
　　問曰：知諸法實義，得諸法實相，通達實義，一切法如實知，是四有何異？ 
　　答曰：有人言：“義無異，名字異。”有人言：“有差別。”義，名諸法實相，不生不滅，法相常住如涅槃。知是義故，名為佛。是義中常覺悟，無錯謬，于是義以種種名相法，令眾生解第一實義。是故四無礙中，別說義無礙、法無礙。有人雖得諸法實義，不能通達，有二因緣故：一者、煩惱未盡，二者、未得一切智故。如須陀洹、斯陀含、阿那含，未斷煩惱故，不能通達；阿羅漢、辟支佛、大菩薩煩惱雖盡，未得一切種智故，不能通達。是故說通達實義故，名為佛。如實知一切法者，總上三事，亦義亦法，一切法若有若無，種種了知故；如一切種智義中說，亦知寂滅相，亦知有為相。復次，菩提名智，佛名智者，得是智故，名為智者。 
　　須菩提問：世尊，何等是菩提？佛答：空、如、法性、實際，名為菩提。空三昧相應實相智慧，緣如、法性、實際，菩提名實智慧。三學道未斷煩惱，雖有智慧不名為菩提。三無學人，無明永盡無余故，智慧名菩提。二無學人不得一切智、正遍知諸法故，不得名阿耨多羅三藐三菩提；唯佛一人智慧，名阿耨多羅三藐三菩提。復次，名相語言文字故，名菩提，菩提實義不可分別破壞。復次，菩提是如不異，常不虛誑。何以故？一切眾生智慧轉轉有勝，至佛更無勝者；諸法亦轉轉有勝，先者虛妄，后者真實，至菩提更無實者，是故菩提名為實。復次，如得菩提故名為佛，今以佛得故名菩提。 
　　復次，有人言：“盡智知生永盡，是名菩提。”有人言：“盡智、無生智，名菩提。”有人言：“無礙解脫名菩提。何以故？得是解脫，于一切法皆通達。”有人言：“四無礙智是菩提。何以故？佛知諸法實相，是義無礙；知諸法名相分別，是名法無礙；分別種種語言，使眾生得解，是名辭無礙；有所說法教化，無窮無盡，是名樂說無礙。以四無礙具足，利益眾生故，名菩提。”有人言：“佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲、一切種智，如是無量佛法，盡名菩提。何以故？以智慧大故，諸法皆名菩提。”有人言：“真菩提名佛，無漏十智是。十智相應受、想、行、識，身、口業及心不相應諸行，皆名菩提，共緣、共生、共相佐助故，皆名菩提。”復有人言：“菩提義無量無邊，唯佛能遍知，余人知其少分；譬如轉輪圣王寶藏中諸寶，無能分別知其價者，圣王出寶賜人，正可知其所得者。” 
　　此中，須菩提問佛菩提相已，更問世尊：若菩提畢竟空不壞相，菩薩行六波羅蜜諸法，增益何等善根？佛答：若菩薩行是菩提實相，于一切法無所增益，何況善根？何以故？般若波羅蜜，不為得失，乃至垢凈故出，畢竟清凈故。佛可其意。 
　　復更問：若無增減，云何菩薩行般若取檀波羅蜜等諸菩薩行？佛答：菩薩雖行是法，不以二法故行，畢竟空和合共行，是故不應難。 
　　復問：世尊，若是菩薩不行二法，云何從初發意乃至后心增長善根？佛答：若人行二法，即是顛倒，不能增長善根。如人夢中雖大得財，竟無所得；覺已所得多少，真名為得。佛語須菩提：一切凡人，皆著二法故，不能增益善根；菩薩行諸法實相，所謂不二法，從初發心來乃至后心，增益善根，無有錯謬。是故菩薩，一切天、人、阿修羅無能壞其善根，令墮二乘；及余眾惡亦不能壞。余惡者，慳貪等煩惱，破檀波羅蜜諸善法等。 
　　復問：世尊，菩薩為善根故行般若耶？佛答：不為善，不為不善故行般若。 
　　問曰：不為不善根故，行般若可爾，云何不為善根故行？ 
　　答曰：此中佛意：貴阿耨多羅三藐三菩提故，雖行諸善根，為辦事故行，不以為貴。如栰喻經說：善法尚應舍，何況不善法！善根是助佛道法，若人不為栰故渡，為到彼岸故渡。此中佛說因緣：菩薩未供養諸佛，未得真知識，不能得一切種智，是故雖種善根，不以為貴，但為阿耨多羅三藐三菩提故。 
　　須菩提言：云何菩薩雖不為善根，而能供養諸佛，乃至得一切種智？佛答：菩薩從初發心已來，供養諸佛，如經中說。供養佛大故，但說佛，當知已供養辟支佛，乃至住干慧地。凡人為聞法故，從其聞說十二部經，以不能常得師故，皆當受持；以喜忘故，誦讀令利；心觀者，常系心經卷，次第憶念；先以語言宣義，后得了達，即得陀羅尼。陀羅尼有二種：一者、聞持陀羅尼，二者、得諸法實相陀羅尼。讀誦修習常念故，得聞持陀羅尼；通達義故，得實相陀羅尼。住是二陀羅尼門中，能生無礙智，為眾生說法故，具足四無礙智。 
　　問曰：若菩薩有無礙智，與佛何異？ 
　　答曰：無礙有二種：一、真無礙，二、名字無礙。此中除佛無礙，余者隨菩薩所得無礙。是菩薩讀經等因緣故，所生之處，乃至得一切種智，終不忘失。何以故？深入誦讀諸法故，煩惱折薄，為善根所護故，終不墮惡道諸難；如盲人為有目者所將護故，終不墮落溝壑。集善根福德故，得深心清凈。深心清凈者，慈愛一切眾生，雖怨賊中人亦不加惡，所謂奪命等。 
　　復次，智慧福德大集故，煩惱微少，不能遍覆菩薩善心。 
　　復次，深心者，于眾生中得慈悲心、不舍心、救度心，于諸法中得無常、苦、空、無我畢竟空心，乃至佛不生佛想、涅槃想，是名深心清凈。深心清凈故，能教化眾生。何以故？是煩惱薄故，不起高心、我心、瞋心故，眾生愛樂，信受其語，教化眾生。教化眾生故，得凈佛世界，如毗摩羅鞊佛國品中說：眾生凈故，世界清凈。為善根所護故，終不離善知識。善知識者，諸佛、大菩薩、阿羅漢。略說善知識相，能贊嘆三寶者。如是菩薩應供養諸佛，種善根，親近善知識。何以故？如病人應求良醫藥草，佛為良醫，諸善根為藥草，瞻病人為善知識。病者具此三事故，病得除愈。菩薩亦如是，具此三事，滅諸煩惱故，能利益眾生。  
釋種善根品第七十三  
　　【經】須菩提白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩，若不供養諸佛，不具足善根，不得真知識，當得薩婆若不？” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩供養諸佛、種善根、得真知識，一切種智尚難得，何況不供養諸佛，不種善根，不得真知識？” 
　　須菩提白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩供養諸佛、種善根、得真知識，何以故難得一切種智？” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩遠離方便力，不從諸佛聞方便力，所種善根不具足，不常隨善知識教。” 
　　“世尊，何等是方便力，菩薩摩訶薩行是方便力，得一切種智？” 
　　佛言：“菩薩摩訶薩，從初發意行檀波羅蜜，應薩婆若念，布施佛、若辟支佛、若聲聞、若人、若非人，是時不生布施想、受者想。何以故？觀一切法自相空，無生，無定相，無所轉，入諸法實相，所謂一切法無作無起相。菩薩以是方便力故，增益善根；增益善根故，行檀波羅蜜，凈佛國土，成就眾生。布施不受世間果報，但欲救度一切眾生故，行檀波羅蜜。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩從初發意，行尸羅波羅蜜，應薩婆若念，持戒時不墮淫怒癡中，亦不墮諸煩惱、纏縛及諸不善破道法，若慳貪、破戒、瞋恚，懈怠、亂意、愚癡，慢、大慢、慢慢、我慢、增上慢、不如慢、邪慢，若聲聞心、若辟支佛心。何以故？是菩薩摩訶薩，觀一切法自相空，無生，無定相，無所轉，入諸法實相，所謂一切法無作無起相。菩薩成就是方便力故，增益善根；增益善根故，行尸羅波羅蜜，凈佛國土，成就眾生。持戒不受世間果報，但欲救度一切眾生故，行尸羅波羅蜜。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩從初發意，行羼提波羅蜜，應薩婆若念，方便力成就故，行見諦道、思惟道，亦不取須陀洹果、斯陀含、阿那含、阿羅漢果。何以故？是菩薩摩訶薩知諸法自相空，無生，無定相，無所轉，雖行是助道法，過聲聞、辟支佛地。須菩提，是名菩薩無生法忍。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩從初發意，行毗梨耶波羅蜜，入初禪乃至第四禪，入四無量心、四無色定，雖出入諸禪而不受果報。何以故？是菩薩成就是方便力故，知諸禪定自相空，無生，無定相，無所轉，凈佛國土，成就眾生。精進不受世間果報，但欲救度一切眾生故，行毗梨耶波羅蜜。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩從初發意，行禪波羅蜜，應薩婆若念，入八背舍、九次第定，亦不證須陀洹果，乃至不證阿羅漢果。何以故？是菩薩摩訶薩，知諸法自相空，無生，無定相，無所轉。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩從初發意，行般若波羅蜜，學佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲，乃至未得一切種智，未凈佛國土，未成就眾生，于其中間應如是行。何以故？是菩薩摩訶薩，知諸法自相空，無生、無定相，無所轉。須菩提，菩薩摩訶薩，應如是行般若波羅蜜，不受果報。” 
　　【論】問曰：須菩提何以故作是粗問，不供養諸佛，不具足善根，不得真知識，當得薩婆若不？ 
　　答曰：有人言：“若一切諸法無所有性畢竟空，畢竟空中，種善根、不種善根等無異。若爾者，可不供養諸佛、不種善根、不得真知識，得薩婆若耶？”復有人疑言：“得薩婆若更有種種門，可不須種善根等。”是故問佛，佛答：若供養諸佛，種善根，得真知識，尚難得，何況不也！ 
　　須菩提問：以畢竟空中無有福以非福，何以但以福德故得？佛答：以世諦中有福故得。須菩提為眾生著無所有故問，佛以不著有法答。所謂精進修福尚不可得，何況不修福？如受乞食道人，至一聚落，從一家至一家，乞食不得。見一餓狗饑臥，以杖打之言：“汝畜生無智，我種種因緣，家家求食尚不得，何況汝臥而望得？” 
　　須菩提問：世尊，有是供養諸佛等因緣，何故不得其果報？佛答：離方便故。方便者，所謂般若波羅蜜。雖見諸佛色身，不以智慧眼見法身；雖少種善根，而不具足；雖得善知識，不親近咨受。又佛自說因緣，所謂菩薩從初發意，以有、無心行檀波羅蜜。有心者，所謂應薩婆若心布施，念諸佛種種無量功德，憐愍眾生故布施；無心者，若施佛乃至凡夫，不生三想，所謂施者、受者、財物。何以故？施物等一切法自相空，從本已來常不生，無定相，若一、若異、若常、若無常等；是法自相空故，不可轉，安住如中故。如是觀，即入諸法實相，所謂無作無起相。一切法無所能作，不生高心，無所悕望。如是方便力故，能增益善根，離不善根，教化眾生，凈佛世界。布施若多若少，不受世間果報，但欲救度一切眾生故。菩薩布施眾生，有量有限，作是念：“我先世不行深福德，今不能廣施眾生，我今當深實多行檀波羅蜜；得是果報已，能具足利益，廣施無量眾生，若今世利、若后世利、若道德利。”無如是方便，菩薩雖供養諸佛，種善根，得真知識，尚不得，何況不供養？余五波羅蜜，亦如是。  
大智度論卷第八十六 釋遍學品第七十四  
　　【經】爾時，須菩提白佛言：“世尊，是菩薩摩訶薩大智慧成就，行是深法，亦不受果報！” 
　　佛告須菩提：“如是，如是。菩薩摩訶薩大智慧成就，行是深般若波羅蜜，亦不受果報。何以故？是菩薩摩訶薩，諸法性中不動故。” 
　　“世尊，何等諸法性中不動？” 
　　佛言：“于無所有性中不動。復次，菩薩摩訶薩，色性中不動，受、想、行、識性中不動；檀波羅蜜性中不動，尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜性中不動；四禪性中不動，四無量性中不動，四無色定性中不動；四念處性中不動，乃至八圣道分性中不動；空三昧、無相、無作三昧，乃至大慈大悲性中不動。何以故？須菩提，是諸法性即是無所有。須菩提，以無所有法，不能得所有法。” 
　　須菩提言：“世尊，所有法能得所有法不？” 
　　佛言：“不也。” 
　　“世尊，所有法能得無所有法不？” 
　　佛言：“不也。” 
　　“世尊，無所有法能得無所有法不？” 
　　佛言：“不也。” 
　　“世尊，若無所有不能得所有，所有不能得所有，所有不能得無所有，無所有不能得無所有，將無世尊不得道耶？” 
　　佛言：“有得，不以此四句。” 
　　“世尊，云何有得？” 
　　佛言：“非所有，非無所有，無諸戲論，是名得道。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，何等是菩薩摩訶薩戲論？” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩觀色，若常若無常，是為戲論，觀受、想、行、識，若常若無常，是為戲論；觀色若苦若樂，受、想、行、識若苦若樂，是為戲論；觀色若我若非我，受、想、行、識若我若非我；色若寂滅若不寂滅，受、想、行、識若寂滅若不寂滅，是為戲論；苦圣諦應見，集圣諦應斷，滅圣諦應證，道圣諦應修，是為戲論；應修四禪、四無量心、四無色定，是為戲論；應修四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八圣道分，是為戲論；應修空解脫門、無相解脫門、無作解脫門，是為戲論；應修八背舍、九次第定，是為戲論；‘我當過須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道’，是為戲論；‘我當具足菩薩十地’，是為戲論；‘我當入菩薩位’，是為戲論；‘我當凈佛國土’，是為戲論；‘我當成就眾生’，是為戲論；‘我當生佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法’，是為戲論；‘我當得一切種智’，是為戲論；‘我當斷一切煩惱習’，是為戲論。須菩提，是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，色若常若無常不可戲論故，不應戲論，受、想、行、識若常若無常不可戲論故，不應戲論，乃至一切種智不可戲論故，不應戲論。何以故？性不戲論性，無性不戲論無性，離性、無性，更無法可得，所謂戲論者、戲論法、戲論處。以是故，須菩提，色無戲論，受、想、行、識乃至一切種智無戲論。如是，須菩提，菩薩摩訶薩，應行無戲論般若波羅蜜！” 
　　須菩提白佛言：“世尊，云何色不可戲論，乃至一切種智不可戲論？” 
　　佛告須菩提：“色性無，乃至一切種智性無。須菩提，若法性無，即是無戲論。以是故，色不可戲論，乃至一切種智不可戲論。須菩提，若菩薩摩訶薩能如是行無戲論般若波羅蜜，是時得入菩薩位。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若諸法無有性，菩薩行何等道入菩薩位？為用聲聞道？為用辟支佛道？為用佛道？” 
　　佛告須菩提：“不以聲聞道，不以辟支佛道，不以佛道，得入菩薩位；菩薩摩訶薩遍學諸道，得入菩薩位。須菩提，譬如八人先學諸道，然后入正位，未得果而先生果道；菩薩亦如是，先遍學諸道，然后入菩薩位；亦未得一切種智，而先生金剛三昧，爾時，以一念相應慧得一切種智。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若菩薩摩訶薩，遍學諸道入菩薩位者，八人、向須陀洹、得須陀洹、向斯陀含、得斯陀含、向阿那含、得阿那含、向阿羅漢、得阿羅漢，辟支佛道、佛道，是諸道各各異。世尊，若菩薩摩訶薩遍學諸道，然后入菩薩位者，是菩薩若生八道，應作八人！生見道，應作須陀洹！生思惟道，應作斯陀含、作阿那含、作阿羅漢！若生辟支佛道，作辟支佛！世尊，若菩薩摩訶薩作八人，然后入菩薩位，無有是處！不入菩薩位，得一切種智，亦無是處！作須陀洹乃至作辟支佛，然后入菩薩位，亦無是處！不入菩薩位，得一切種智，亦無是處！世尊，我云何當知菩薩摩訶薩遍學諸道，得入菩薩位？” 
　　佛告須菩提：“如是，如是。若菩薩摩訶薩作八人得須陀洹果，乃至得阿羅漢果、得辟支佛道，然后入菩薩位，無有是處。不入菩薩位，當得一切種智，無有是處。須菩提，若菩薩摩訶薩，從初發意行六波羅蜜時，以智觀過八地。何等八地？干慧地、性地、八人地、見地、薄地、離欲地、已辦地、辟支佛地。以道種智入菩薩位，入菩薩位已，以一切種智斷一切煩惱習。須菩提，八人若智若斷，是菩薩無生法忍；須陀洹若智若斷、斯陀含若智若斷、阿那含若智若斷、阿羅漢若智若斷、辟支佛若智若斷，皆是菩薩忍。菩薩學如是聲聞、辟支佛道，以道種智入菩薩位；入菩薩位已，以一切種智斷一切煩惱習，得佛道。如是，須菩提，菩薩摩訶薩遍學諸道具足，應得阿耨多羅三藐三菩提；得阿耨多羅三藐三菩提已，以果饒益眾生。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，世尊所說道，聲聞道、辟支佛道、佛道，何等是菩薩道種智？” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩應生一切道種凈智。須菩提，何等是道種凈智？若諸法相貌所可顯示法，菩薩應正知；正知已，為他演說開示，令諸眾生得解。是菩薩摩訶薩，應解一切音聲語言，以是音聲說法，遍滿三千大千世界，如響相。以是故，須菩提，菩薩摩訶薩，應先具足學一切道。道智具足已，應分別知眾生深心，所謂地獄眾生、地獄道、地獄因、地獄果，應知、應障；畜生餓鬼道、畜生餓鬼因、畜生餓鬼果，應知、應障；諸龍、鬼神、揵闥婆、緊那羅、摩睺羅伽、阿修羅道因果應知、應障；人道因果應知；諸天道因果應知，四天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化樂天、他化自在天、梵天、光音天、遍凈天、廣果天、無想天、阿婆羅訶天、無熱天、易見天、喜見天、阿迦尼吒天道因果應知；無邊虛空處、無邊識處、無所有處、非有想非無想處道，因果應知；四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八圣道分，因果應知；空解脫門、無相解脫門、無作解脫門，佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲，因果應知。菩薩以是道，令眾生入須陀洹道，乃至阿羅漢、辟支佛道，乃至阿耨多羅三藐三菩提道。須菩提，是名菩薩摩訶薩凈道種智。菩薩學是道種智已，入眾生深心相；入已，隨眾生心如應說法，所言不虛。何以故？是菩薩摩訶薩，善知眾生根相，知一切眾生心心數法生死所趣。須菩提，菩薩摩訶薩，如是應行道般若波羅蜜！何以故？一切諸善助道法，皆入般若波羅蜜中，諸菩薩摩訶薩、聲聞、辟支佛所應行！” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若四念處，乃至阿耨多羅三藐三菩提，是一切法，皆不合不散，無色、無形、無對，一相所謂無相。世尊，云何是助道法，能取阿耨多羅三藐三菩提？世尊，是不合不散，無色、無形、無對，一相所謂無相法，無所取、無所舍，譬如虛空無取無舍。” 
　　佛言：“如是，如是。須菩提，諸法自相空，無所取、無所舍。須菩提，有眾生不知諸法自相空，為是眾生故，顯示助道法，能至阿耨多羅三藐三菩提。 
　　“復次，須菩提，所有色、受、想、行、識，所有檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，所有內空、外空乃至無法有法空，初禪乃至非有想非無想處，四念處乃至八圣道分，三解脫門、八背舍、九次第定，佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲、一切種智等諸法，于是圣法中，皆不合不散，無色、無形、無對，一相所謂無相。以世俗法故，為眾生說令解，非以第一義。須菩提，于是一切法中，菩薩摩訶薩以智見如法應學！學已，分別諸法，應用、不應用。” 
　　須菩提言：“世尊，何等法菩薩分別已，應用、不應用？” 
　　佛言：“聲聞、辟支佛法，分別知不應用；一切種智，分別知應用。如是，須菩提，菩薩摩訶薩于是圣法中，應學般若波羅蜜！” 
　　須菩提白佛言：“世尊，何以故說名圣法？何等是圣法？” 
　　佛告須菩提：“諸聲聞、辟支佛法，菩薩摩訶薩及諸佛，于欲、瞋、癡，不合不散；身見、戒取、疑，不合不散；欲染、瞋恚，不合不散；色染、無色染、掉、慢、無明，不合不散；初禪乃至第四禪，不合不散；慈悲喜舍，虛空處乃至非有想非無想處，不合不散；四念處乃至八圣道分，不合不散；內空乃至大悲，有為性、無為性，不合不散。何以故？是一切法皆無色、無形、無對，一相所謂無相。無色法與無色法，不合不散；無形法與無形法，不合不散；無對法與無對法，不合不散；一相法與一相法，不合不散；無相法與無相法，不合不散。須菩提，是無色、無形、無對，一相所謂無相般若波羅蜜，諸菩薩摩訶薩應學！學已，不得諸法相。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩不學色相耶？不學受、想、行、識相耶？不學眼相乃至意相？不學色相乃至法相？不學地種相乃至識種相？不學檀波羅蜜相、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜相？不學內空乃至無法有法空相？不學初禪相乃至第四禪相？不學慈相乃至舍相？不學無邊空相乃至非有想非無想相？不學四念處相乃至八圣道分相？不學空三昧相、無相、無作三昧相？不學八背舍、九次第定相？不學佛十力相、四無所畏、四無礙智相、十八不共法相、大慈大悲相？不學苦圣諦相、集、滅、道圣諦相？不學逆順十二因緣相？不學有為性相、無為性相耶？世尊，若不學諸法相，菩薩摩訶薩云何學諸法相，若有為、若無為，學已，過聲聞、辟支佛地？若不過聲聞、辟支佛地，云何入菩薩位？若不入菩薩位，云何當得一切種智？若不得一切種智，云何當轉法輪？若不轉法輪，云何以三乘度眾生生死？” 
　　佛告須菩提：“若諸法實有相，菩薩應學是相。須菩提，以一切法實無相，無色、無形、無對，一相所謂無相。以是故，須菩提，菩薩摩訶薩不學相，不學無相。何以故？有佛無佛，諸法一相，性常住。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若一切法非有相非無相，菩薩摩訶薩云何修般若波羅蜜？若不修般若波羅蜜，不能過聲聞、辟支佛地；若不過聲聞、辟支佛地，不能入菩薩位；若不入菩薩位，不得無生法忍；若不得無生法忍，不能得諸菩薩神通；若不得菩薩神通，不能凈佛國土、成就眾生；若不凈佛國土、成就眾生，不能得一切種智；若不得一切種智，不能轉法輪；若不轉法輪，不能令眾生得須陀洹果、斯陀含、阿那含、阿羅漢果、辟支佛道，不能令得阿耨多羅三藐三菩提，亦不能令眾生得布施福，亦不能令得持戒、修定福！” 
　　佛告須菩提：“如是，如是。諸法無相，非一相，非異相。若修無相，是修般若波羅蜜。” 
　　須菩提言：“世尊，云何修無相是修般若波羅蜜？” 
　　佛言：“修諸法壞，是修般若波羅蜜。” 
　　“世尊，云何修諸法壞，是修般若波羅蜜？” 
　　佛言：“修色壞，是修般若波羅蜜；修受、想、行、識壞，是修般若波羅蜜。修眼壞，耳、鼻、舌、身、意法壞，是修般若波羅蜜；修色法壞，聲、香、味、觸法壞，是修般若波羅蜜。修不凈觀壞，是修般若波羅蜜。修初禪壞，第二、第三、第四禪壞，是修般若波羅蜜；修慈悲喜舍壞，是修般若波羅蜜；修無邊空處、無邊識處、無所有處、非有想非無想處壞，是修般若波羅蜜。修念佛、念法、念僧、念戒、念舍、念天、念滅、念安般壞，是修般若波羅蜜。修無常相、苦相、無我相、空相、集相、因相、生相、緣相、閉相、滅相、妙相、出相、道相、正相、跡相、離相壞，是修般若波羅蜜。修十二因緣壞，我相、眾生、壽命相乃至知者、見者相壞，是修般若波羅蜜。修常相、樂相、凈相、我相壞，是修般若波羅蜜。修四念處，乃至八圣道分壞，是修般若波羅蜜。修空三昧、無相三昧、無作三昧壞，是修般若波羅蜜。修八背舍、九次第定壞，是修般若波羅蜜。修有覺有觀三昧、無覺有觀三昧、無覺無觀三昧壞，是修般若波羅蜜。修苦圣諦、集圣諦、滅圣諦、道圣諦壞，是修般若波羅蜜。修苦智、集智、滅智、道智壞，是修般若波羅蜜；修盡智、無生智壞，是修般若波羅蜜；修法智、比智、世智、他心智壞，是修般若波羅蜜。修檀波羅蜜壞，是修般若波羅蜜；修尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜壞，是修般若波羅蜜。修內空、外空、內外空、空空、大空、第一義空、有為空、無為空、畢竟空、無始空、散空、性空、諸法空、自相空、不可得空、無法空、有法空、無法有法空壞，是修般若波羅蜜。修佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法壞，是修般若波羅蜜。修須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道壞，是修般若波羅蜜。修一切智壞，是修般若波羅蜜。修斷一切煩惱習壞，是修般若波羅蜜。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，云何名修色壞，乃至修斷一切煩惱習壞，是修般若波羅蜜？” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，不念有色法是修般若波羅蜜，不念有受、想、行、識，乃至不念有斷一切煩惱習法，是為修般若波羅蜜。何以故？有法念者，不修般若波羅蜜。須菩提，有法念者，不修檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜。何以故？須菩提，是人著法，不行檀波羅蜜乃至般若波羅蜜。如是著者，無有解脫，無有道，無有涅槃。有法念者，不修四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八圣道分，不修空三昧乃至不修一切種智。何以故？是人著法故。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，何等是有法？何等是無法？” 
　　佛告須菩提：“二者是有法，不二者是無法。” 
　　“世尊，何等是二？” 
　　佛言：“色相是二，受、想、行、識相是二，眼相乃至意相是二，色相乃至法相是二，檀波羅蜜乃至佛相，阿耨多羅三藐三菩提相，有為、無為性相是二。須菩提，一切相皆是二，一切二皆是有法，適有法便有生死，適有生死不得離生、老、病、死憂悲苦惱。以是因緣故，須菩提，當知二相者，無有檀波羅蜜乃至般若波羅蜜，無有道、無有果，乃至無有順忍；何況見色相，乃至見一切種智相？若無修道，云何得須陀洹果乃至阿羅漢果、辟支佛道、阿耨多羅三藐三菩提，及斷一切煩惱習？”　　 
　　【論】釋曰：佛說菩薩行六波羅蜜，不受世間果報，須菩提嘆未曾有，白佛言：世尊，是菩薩大智慧成就，行是深法，能作因而不受果；是菩薩為大利故，不受小報。佛可其意已，更自說因緣，所謂菩薩于諸法性中不動。諸法性者，無所有畢竟空，如、法性、實際，菩薩定心安住是中不動。 
　　須菩提問：世尊，何等性中不動？佛答：色性中不動，乃至大慈大悲等性中不動。何以故？是諸法性，眾因緣生故不自在、無定相，無定相故無所有。諸法者，所謂色等法。因是色法故說無為，是故無為法亦無所有。何以故？不可以無所有法得所有法。 
　　須菩提言：若無所有不能得所有者，豈可以所有法得所有法耶？佛答：不。何以故？無所有法，一切圣人所稱贊、所住處，尚不能有所得，何況所有法？所有法得無所有不？佛言：不。何以故？所有、無所有，二俱有過故言不。可以無所有得無所有不？佛言：不。何以故？所有法有生相、住相，以虛誑故，尚無所得，何況無所有，從本已來畢竟空，而有所得？ 
　　此中，須菩提更問：世尊，若以四句皆不得，將無道、無得果耶？佛答：實有得道法，但不以是四句。何以故？四句有如上失故，若離是四句戲論，即是道。 
　　復問：世尊，何等是菩薩戲論相？佛答：色等若常、若無常，是菩薩戲論。何以故？若常則不生不滅，無罪福好丑。無常亦不然。何以故？因常說無常，常既不可得，何況無常？復次，若無常定是色等實相，亦不應有業因緣果報。何以故？色等諸法念念滅失故。若業因緣果報滅，則不名無常相。如是等種種因緣故，無常非是色等實相，如先破無常中說。乃至作是念：“我當斷一切煩惱習”，是為戲論。色等諸法不可戲論，而凡夫人戲論諸法，菩薩于不可戲論，隨法不戲論。何以故？自性不能戲論自性。所以者何？性從因緣生故，但有假名，云何能戲論？若性不能戲論，何況無性？離性、無性，更無第三法可戲論。所謂戲論者、戲論法、戲論處，是法皆不可得。須菩提，色等法是不可戲論相，如是菩薩應行無戲論般若波羅蜜。復次，佛自說不可戲論因緣：色等法無性，若法無性，即是不可戲論。若菩薩能行是不可戲論般若，便得入菩薩位。 
　　須菩提意：無戲論是三乘道，菩薩以何道入無戲論菩薩位？佛答：皆言不。何以故？菩薩大乘人故，不應用二乘道；六波羅蜜未具足故，不能用佛道。此中佛自說因緣：菩薩應遍學諸道，入菩薩位。此中說譬喻：如見諦道中八人，先時遍學諸道，入正位，而未得須陀洹果；菩薩亦如是，先遍學諸道，入菩薩位，而未得一切種智果；若菩薩住金剛三昧，以一念相應慧，得一切種智果。 
　　須菩提問：世尊，若菩薩遍學諸道，然后入菩薩位，是諸道各各異。若菩薩遍學是道，若生八道即是八人，乃至生辟支佛道即是辟支佛。世尊，若菩薩作八人乃至作辟支佛，然后入菩薩位，無有是處！若不入菩薩位，得一切種智，亦無有是處！我當云何知菩薩學諸道入菩薩位？佛可其意已，更自說因緣：菩薩初發意，行六波羅蜜時，以智見觀入八地直過；如人親親系獄故，入而看之，亦不與同著桎梏。菩薩欲具足道種智故，入菩薩位，遍觀諸道，入菩薩位；入菩薩位已，得一切種智，斷煩惱習。 
　　佛示須菩提：二乘人于諸佛菩薩智慧得少氣分，是故八人若智若斷，乃至辟支佛若智若斷，皆是菩薩無生法忍。智，名學人八智，無學或九或十。斷，名斷十種結使，所謂上、下分十結。須陀洹、斯陀含，略說斷三結，廣說斷八十八結；阿那含略說斷五下分結，廣說斷九十二；阿羅漢略說三漏盡，廣說斷一切煩惱；是名智斷，智斷皆是菩薩忍。聲聞人以四諦得道，菩薩以一諦入道；佛說是四諦皆是一諦，分別故有四。是四諦二乘智斷，皆在一諦中。菩薩先住柔順忍中，學無生、無滅，亦非無生、非無滅；離有見、無見、有無見、非有非無見等，滅諸戲論，得無生忍。無生忍者，佛后品中自說：乃至作佛，常不生惡心，是故名無生忍。論者言：“得是忍，觀一切法畢竟空，斷緣心心數不生，是名無生忍。”又復言：“能過聲聞、辟支佛智慧，名無生忍。”聲聞、辟支佛智慧，觀色等五眾生滅，心厭離欲得解脫。菩薩以大福德智慧觀生滅時，心不怖畏如小乘人；菩薩以慧眼求生滅實定相不可得，如先破生品中說。但以肉眼粗心，見有無常生滅；凡夫人于諸法中著常見，是所著法還歸無常，眾生得憂悲苦惱。是故佛說欲離憂苦，莫觀常相！是無常破常顛倒故，不為著無常故說，是故菩薩舍生滅觀，入不生不滅中。 
　　問曰：若入不生不滅，不生不滅即復是常，云何得離常顛倒？ 
　　答曰：如無常有二種：一者、破常顛倒，不著無常；二者、著無常生戲論。無生忍亦如是：一者、雖破生滅，不著無生無滅故，不墮常顛倒；二者、著不生滅故，墮常顛倒。真無生者，滅諸觀，語言道斷，觀一切法如涅槃相。從本已來常自無生，非以智慧觀故令無生；得是無生無滅畢竟清凈，無常觀尚不取，何況生滅？如是等相，名無生法忍。得是無生忍故，即入菩薩位；入菩薩位已，以一切種智斷煩惱及習，種種因緣度一切眾生，如好果樹，多所饒益。 
　　須菩提白佛言：世尊，何等是菩薩道種智？佛答：菩薩住無生忍法，得諸法實相。從實相起，取諸法名相語言，既自善解，為眾生說，令得開悟。菩薩福德因緣故，解一切眾生音聲語言，以是音聲遍三千大千世界，亦不著是聲，知如響相。是音聲，即是梵音相。以是故，菩薩應知一切道，遍觀眾生心，知其本末，以善法利益，遮不善法。如經中廣說：菩薩先知諸法實相故，于二乘道入出自在，觀已直過，入菩薩位；為度眾生故，起道慧。欲為眾生說法，解一切眾生語言音聲，以梵音聲說法，所謂遮惡道，開善道。惡道者，三惡道；善道者，三善道人、天、阿修羅。種種因緣，訶惡道，贊善道。遮惡道者，所謂地獄道、地獄因、地獄果。地獄，如先說。地獄道者，三不善道。地獄因者，三毒，貪欲增長起貪嫉不善道，瞋恚增長起恚惱不善道，愚癡增長起邪見不善道。三毒，三不善道因；三不善道是七不善道因。地獄果者，以是因故受地獄身，心受種種苦惱，是名果。菩薩應示眾生地獄果，然后為說法，令斷地獄道及因果。十不善道，有上中下，上者地獄，中者畜生，下者餓鬼。十善道亦有上中下，上者天，中者人，下者鬼神。住十善道，能離欲生色界，離色生無色界。三惡道中常受苦，故言應知應遮。天人中有得道因緣，為涅槃故，或時應遮，以不定故不說。余助道法故，不應說遮，乃至阿耨多羅三藐三菩提。菩薩能如是分別已，知眾生應以小乘法度者，以小乘法而度之；應以大乘法度者，以大乘法而度之。是菩薩知眾生深心數事，及宿命業因緣，又知未來世果報因緣，又知眾生可化時節及知處所；諸余可度因緣，盡皆知之，是故所說不虛。如是道種慧及諸助道法，皆攝在般若中，是故菩薩當行道慧般若。 
　　須菩提白佛：若助道法、菩提，是法皆不合不散，無色、無形、無對，一相所謂無相。是助道法皆空，云何能取阿耨多羅三藐三菩提？空無所有法，應無取無舍；譬如虛空，無法故無取無舍。須菩提所說，真實無著心故，佛可言：如是，如是。更說因緣：有眾生不知如是諸法自相空，故為分別是助道法，能得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提，非但三十七品空不合不散，所有色等乃至一切種智，于圣法中亦自相空不合不散。不合不散者，是畢竟空義；如此中說一相，所謂無相。是法雖空，以世諦故為眾生說，欲令得入圣法，非第一義。是中菩薩皆應以知、見學是法，初知名知，后深入名見；知名未了，見名已了。 
　　問曰：知、見有何差別？ 
　　答曰：有人言：“有知非見，有見非知，有亦知亦見，有非知非見。有知非見者，盡智、無生智，除世間正見及五見，余慧皆名知，是慧非見；見非知者，五見、世間正見，見諦道中入忍，是見非知；余無漏慧，亦名知亦名見；離是見、知，余法非見非知。”復次，有人言：“定心名為見，定未定通名為知。”如轉法輪經中說：苦諦知已應見，知已分別知，是法應見，是苦諦；是法應斷，是集諦；是法應證，是滅諦；是法應修，是道諦。或知煩惱斷名為見，如九斷知。 
　　須菩提聞般若異名字，所謂圣法，故問：何等是圣法？佛答：圣法中諸賢圣，若佛、若辟支佛、聲聞等，以欲等諸法不合不散。不合者，一切煩惱名顛倒，顛倒即無所有，若無所有，云何可合？若不合，云何有散？不合故不輕凡人，不散故不自高，于一切眾生不憎不愛。又復此中佛自說不合不散因緣，所謂是法皆無色、無形、無對，一相所謂無相。無色與無色法不合不散，乃至無相法與無相法不合不散。何以故？是法皆一性故。自性不與自性合，是名一相無相般若波羅蜜，菩薩應學！學已，無法可得相。 
　　須菩提白佛言：世尊，菩薩不學色相耶？乃至不學有為、無為相耶？世尊，若不學是諸法相，云何經中說菩薩先學諸法相，后過聲聞、辟支佛地？若不過聲聞、辟支佛地，云何入菩薩位？如此中廣說。佛告須菩提：若諸法實有相，應當學是相。須菩提，一切法實無相，是故菩薩不應學相。無相亦不應學，以取相故。破相事，如問相品中說。有佛無佛，諸法常住，一相所謂無相。 
　　須菩提從佛聞一切法無相，今還問佛：世尊，若一切法非有相非無相，云何菩薩修般若？若有無相，因無相可修般若，今相以無相皆無，因何事得修般若？若不修般若，不能得過聲聞、辟支佛地，乃至不能安立于三福田。佛可其言：如是，如是。而更說修般若因緣，所謂菩薩不以修相故，是修般若；修無相故，是修般若。 
　　復問：世尊，云何修無相是修般若！若無相云何可修？佛答：修諸法壞是修般若，以諸法壞故，無相相亦壞。譬如車分壞故，車相亦滅；又如輪分壞故，輪相亦滅，如是乃至微塵。 
　　世尊，何等是諸法可破壞者？佛答：修色法壞，即是修般若波羅蜜；乃至修斷一切煩惱習壞，即是修般若波羅蜜。 
　　須菩提白佛：云何修色壞乃至修斷一切煩惱習壞，是修般若？佛答：菩薩一心念薩婆若，憐愍眾生，欲得正行般若波羅蜜，不念色是有法；如是修，是修般若。以色是定實，有相過故。所以者何？佛此中自說因緣：有相者不修般若，般若中無法尚無，何況有法？是人不修般若波羅蜜，亦不修五波羅蜜，是人著有法戲論，不修布施等。如是著者，無有解脫，無道、無涅槃。無三解脫門故言無解脫，無圣人空法故言無道，無道故無涅槃。 
　　問曰：何以故無道？ 
　　答曰：是人戲論諸法，不厭老病死，著法故生邪見；邪見故，不能如實觀身不凈等；不能觀身故，不修身念處；不修身念處故，不能修受、心、法念處；不修四念處故，不能修乃至一切種智。何以故？著有法故。 
　　須菩提問佛：世尊，何等是有法？何等是無法？凡人或于有法中生無想，無法中生有想，欲分別是事故問。佛答：二相是有，不二相是無。 
　　復問：何等是二相？佛答：取色相即是二，如先品中說。離色無眼，離眼無色，乃至有為、無為性。何以故？離有為不得說無為，離無為不得說有為實相。是故，是二法不得相離，凡夫謂此為二，是故顛倒。佛略說二相：一切法中取相皆是二，一切二皆是有，適有便有生死。何以故？有中生著心，著心因緣生諸煩惱，煩惱因緣往來生死，生死因緣憂悲苦惱；是故說適有法便有生死，有生死不得免老病憂苦。須菩提，以是當知二相人無有檀波羅蜜，乃至無有順忍，何況見色實相，乃至見一切種智實相？是人若不見色等諸法實相，則無修道，云何有須陀洹果，乃至斷一切煩惱習？六波羅蜜有二種：世間、出世間。此人無有出世間六波羅蜜故，是故說是有相人無有六波羅蜜。若有者，但有世間波羅蜜，此中不說世間波羅蜜。聲聞道果尚無，何況有佛道？ 
　　問曰：順忍是何等順忍？ 
　　答曰：是小乘順忍，小乘順忍尚無，何況大乘？ 
　　問曰：頂法已不退，何以說乃至忍法？ 
　　答曰：聲聞法中亦說頂墮，摩訶衍亦說頂墮，汝何以故言頂法不墮？有人言：“雖頂法不墮，不牢固不能一定故不說。”忍是久住，已入正定，雖未得無漏而與無漏同。以隨順苦法，忍故名為忍；未曾見是法故，見便能忍，是故名忍。是人于諸佛圣人為小，于凡夫為大。見色有二種：一者、見色實相了了，二者、斷系諸色煩惱故名為見。如色，乃至一切種智，一切煩惱習事，亦如是。若人見色，修道尚無，何況能得修須陀洹果，乃至斷煩惱習？  
釋三次第學品第七十五之上（經作三次第行品）  
　　【經】爾時，須菩提白佛言：“世尊，若有法相者，尚不得順忍，何況得道？世尊，若無法相者，當得順忍不？若干慧地、若性地、若八人地、若見地、若薄地、若離欲地、若已辦地、若辟支佛地、若菩薩地、若佛地，若修道，因是修道當斷煩惱不？以是煩惱故，不得過聲聞、辟支佛地入菩薩位；若不入菩薩位，則不得一切種智；不得一切種智，則不能得斷一切煩惱習。世尊，若無有法相，是諸法則不生；若不生是諸法，則不能得一切種智。” 
　　佛告須菩提：“如是，如是。若無有法者，則有順忍乃至斷一切煩惱習。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，有法相不？所謂色相乃至識相，眼相乃至意相，色相乃至法相，眼界相乃至意識界相，四念處相乃至一切種智相。若色相、若色斷相，乃至識相、識斷相，十二入、十八界亦如是。若無明相、若無明斷相，乃至憂悲愁惱相、憂悲愁惱斷相；若欲相、若欲斷相，若瞋相、若瞋斷相，若癡相、若癡斷相；若苦相、若苦斷相，若集相、若集斷相，若盡相、若盡斷相，若道相、若道斷相；乃至一切種智相，斷一切煩惱習相。” 
　　佛言：“不也！須菩提，菩薩摩訶薩，行般若波羅蜜時，無有法相、非法相，即是菩薩順忍。若無有法相，無有非法相，即是修道，亦是道果。須菩提，菩薩摩訶薩，有法是菩薩道，無法是菩薩果，以是因緣故，當知一切法無所有性。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若一切法無所有性，佛云何知一切法無所有性故得成佛，于一切法得自在力？” 
　　佛告須菩提：“如是，如是。一切法無所有性，我本行菩薩道修六波羅蜜，離諸欲、離惡不善法，有覺有觀，離生喜樂入初禪，乃至入第四禪；于是諸禪及支取相，不念有是諸禪，不受禪味，不得是禪，無染、清凈行四禪，我于是諸禪不受果報。依四禪住，起五神通，身通、天耳、知他人心、宿命通、天眼證，于諸神通不取相，不念有是神通，不受神通味，不得是神通，我于是五神通不分別行。須菩提，我爾時，用一念相應慧，得阿耨多羅三藐三菩提，所謂是苦圣諦，是集、是盡、是道圣諦，成就十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲，得作佛，分別三聚眾生，正定、邪定、不定。” 
　　須菩提白佛言：“云何世尊于諸法無所有性中起四禪、六神通，亦無眾生而分別作三聚？” 
　　佛告須菩提：“若諸欲、惡不善法當有性，若自性、若他性，我本為菩薩行時，不能觀諸欲、惡不善法無所有性入初禪；以諸欲、惡不善法無有性，若自性、若他性，皆是無所有性故，我本行菩薩道時，離諸欲、惡不善法入初禪，乃至入第四禪。須菩提，若諸神通有性，若自性、若他性，我不能知是神通無所有性，得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提，以神通無有性，若自性、若他性，皆無所有性，以是故，諸佛于神通，知無所有性，得阿耨多羅三藐三菩提。”　　 
　　【論】問曰：諸法空一義，何以故須菩提種種因緣重問？此中問：有法相者不得順忍；乃至若不生是諸法，不能得薩婆若！ 
　　答曰：是諸法畢竟空義，甚深難解！說者尚難，何況受者、行者！是故須菩提以般若垂訖，恐人多疑多惑故，種種因緣重問。復次，所問義雖一，所因處異。或問：世尊若一切法空，云何分別有五道？或問：若一切無所有相，云何分別有三乘？或問：世尊，有相者乃至不得順忍，云何當觀八地入菩薩位？如是等種種問，異問故義得差別，般若無一定相故。佛可須菩提意：如是，如是。 
　　須菩提先問順忍者，是小乘順忍；今須菩提問菩薩順忍法：若菩薩行般若時，有法相不？佛答：菩薩行般若時，無法生是相若有、無。何以故？見有、無二俱有過故，則是菩薩順忍；于一切法中不生有相，即是修道。須菩提，有法是菩薩道，無法是果；有法名有為法，無是無為法。行有為八圣道，斷諸煩惱得無為果。復次，有人言：“五波羅蜜名有法，是菩薩道；般若波羅蜜畢竟空故無有法，是菩薩果。”有人言：“般若波羅蜜智慧相，有為法故是為道；如、法性、實際，不從因緣生，常有故名為果。”如是等有、無差別。以是因緣故，須菩提，當知一切法皆是無所有性，名為無法。 
　　復問：世尊，若一切法無所有性，佛云何于無所有性中正智得阿耨多羅三藐三菩提？于諸法中得自在？佛可其言：菩薩以無所有智合行一切法，能斷一切著故，得阿耨多羅三藐三菩提。此中佛自引為證：我本為菩薩時，行六波羅蜜：離欲、離惡不善法，有覺有觀，離生喜樂入初禪。離欲者，離五欲；離惡不善法者，離五蓋。將人入惡道，名為惡；障善法故，名不善。有覺有觀，初禪所攝善覺觀。離生喜樂者，舍離五欲生喜樂。喜樂者，色界中有二種樂：一者、有喜樂，二者、無喜樂。喜樂，初禪、二禪中；無喜樂，三禪中。初禪、二禪俱有喜樂，有何差別？初禪中喜樂，從離欲故生；二禪喜樂，從定生。 
　　問曰：亦離初禪煩惱得二禪，何以不說離生？ 
　　答曰：欲界中散亂故，無定稱；行者能離欲故，名為離生。初禪中有定，二禪因初禪定生，故名為定生。復次，欲界煩惱不善相故障初禪，行者欲離大障故，說離生；色界煩惱名無記，為患微弱，以覺觀因緣故失禪，是故佛說滅諸覺觀，內心清凈故得二禪。三禪、四禪，如先說。 
　　我于是諸禪支，取相得已，不念有是禪。初習禪時，取相乃至得，得已恐著味故觀無常；不念有是禪，不得是禪定相，亦不受味，無染心行四禪，異于外道，于是諸禪，修不受果報禪。依四禪住，起五神通，亦如禪法不受其味。宿命通故，知一切眾生本業因緣，來生是間。天眼通力故，見眾生未來世所生之處。隨其業行，知一切眾生本末已，心生大悲，云何斷眾生生死相續苦？爾時，心回向入漏盡通，即時以一念相應慧，得阿耨多羅三藐三菩提。所謂是苦相，苦因是愛，愛斷苦盡，為到苦盡是道；通達四諦故，得十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法，分別眾生作三聚。住三神通，度是眾生，所謂天耳、知他心、身通，為眾生說法，令度生死。 
　　須菩提復問：若諸法無所有，云何佛為菩薩時，起四禪、六神通？若無眾生，云何分別眾生作三聚？佛答：諸欲、諸惡若當有性，若自性、若他性，我本為菩薩時，不能觀諸欲、惡不善法無所有性入初禪。佛意：若諸欲、不善法有定性實法，若多若少自相者，若身中若有凈、常等性。性有二種，若自性、若他性。自性名自身不凈性，他性名衣服等莊嚴身具。此皆無常虛誑苦惱因緣，內外五欲中，無有常、樂、我、凈實。若有者，我本行菩薩道時，不能觀五欲空無所有性入初禪。今欲、惡不善法無有實性，若自性、若他性，是故我為菩薩時，離五欲、惡不善法入初禪，乃至入第四禪。若諸神通有性，若自性、若他性，我本行菩薩時，不能知神通無所有故，得阿耨多羅三藐三菩提。 
　　須菩提問：若諸法定無所有性空，佛云何于諸法中得自在力？佛答：我以四禪故，于諸煩惱得解脫；六神通故，于諸法得自在度眾生。須菩提意：以四禪、六神通是有，云何于空得自在力？佛示：我觀五欲等空，虛誑無定相故，不著此禪，而起諸神通。諸禪有相有量故可舍，得阿耨多羅三藐三菩提。初離欲時，以無所有性為因，得阿耨多羅三藐三菩提果，亦無所有。若禪定空，阿耨多羅三藐三菩提不空，可有是難；今皆空故，不應有難！  
大智度論卷第八十七 釋三次第學品第七十五之下  
　　【經】須菩提言：“世尊，若菩薩摩訶薩知諸法無所有性，因四禪、五神通，得阿耨多羅三藐三菩提。世尊，新學菩薩摩訶薩，云何于諸法無所有性中次第行、次第學、次第道，以是次第行、次第學、次第道，得阿耨多羅三藐三菩提？” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩，若初從諸佛聞，若從多供養諸佛、菩薩聞，若諸阿羅漢、若諸阿那含、若諸斯陀含、若諸須陀洹所聞：‘得無所有故是佛，得無所有故是阿羅漢、阿那含、斯陀含、須陀洹，一切賢圣皆得無所有故有名。一切有為作法，無所有性乃至無有如毫末許所有。’是菩薩摩訶薩聞是已，作是念：‘若一切法無有性，得無所有故是佛，乃至得無所有故是須陀洹，我若當得阿耨多羅三藐三菩提。若不得一切法常無有性，我何以不發心得阿耨多羅三藐三菩提？得阿耨多羅三藐三菩提已，一切眾生行于有相，當令住無所有中。’須菩提，菩薩摩訶薩如是思惟已，發阿耨多羅三藐三菩提心；為度一切眾生故，菩薩摩訶薩所行次第行、次第學、次第道者，如過去諸菩薩摩訶薩所行道，得阿耨多羅三藐三菩提。是新發意菩薩，應學六波羅蜜，所謂檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜。是菩薩摩訶薩，若行檀波羅蜜時，自行布施，亦教人布施，贊嘆布施功德，歡喜贊嘆行布施者，以是布施因緣故，得大財富。是菩薩遠離慳心，布施眾生飲食、衣服，香華、纓絡，房舍、臥具、燈燭，種種資生所須，盡給與之。菩薩摩訶薩行是布施及持戒，生天人中，得大尊貴。以是持戒、布施故，得禪定眾。以是布施、持戒、禪定故，得智慧眾、解脫眾、解脫知見眾。是菩薩因是布施、持戒、禪定眾、智慧眾、解脫眾、解脫知見眾故，過聲聞、辟支佛地，入菩薩位；入菩薩位已，得凈佛國土、成就眾生，得一切種智；得一切種智已，轉法輪；轉法輪已，以三乘法度脫眾生生死。如是，須菩提，菩薩以是布施，次第行、次第學、次第道，是皆不可得。何以故？自性無所有故。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩從初發意，自行持戒，教人持戒，贊嘆持戒功德，歡喜贊嘆行持戒者。持戒因緣故，生天人中，得大尊貴。見貧窮者施以財物，不持戒者教令持戒，亂意者教令禪定，愚癡者教令智慧，無解脫者教令解脫，無解脫知見者教令解脫知見。以是持戒、禪定、智慧、解脫、解脫知見故，過聲聞、辟支佛地，入菩薩位；入菩薩位已，得凈佛國土；凈佛國土已，成就眾生；成就眾生已，得一切種智；得一切種智已，轉法輪；轉法輪已，以三乘法度眾生。如是，須菩提，菩薩以是持戒，次第行、次第學、次第道，是事皆不可得。何以故？一切法自性無所有故。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩從初已來，自行羼提波羅蜜，教人行羼提，贊嘆羼提功德，歡喜贊嘆行羼提者。行羼提波羅蜜時，布施眾生，各各令滿足，教令持戒，教令禪定，乃至解脫知見。以是布施、持戒、禪定、智慧因緣故，過阿羅漢、辟支佛地，入菩薩位中；入菩薩位中已，得凈佛世界；凈佛世界已，成就眾生；成就眾生已，得一切種智；得一切種智已，轉法輪；轉法輪已，以三乘法度脫眾生。如是，須菩提，菩薩以羼提波羅蜜，次第行、次第學、次第道，是事皆不可得。何以故？一切法自性無所有故。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩從初已來，自行毗梨耶，教人行毗梨耶，贊嘆行毗梨耶功德，歡喜贊嘆行毗梨耶者；乃至是事不可得，自性無所有故。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩從初已來，自入禪、入無量心、入無色定，亦教人入禪、入無量心、入無色定，贊嘆入禪、入無量心、入無色定功德，歡喜贊嘆行禪、無量心、無色定者。是菩薩住諸禪、定、無量心，布施眾生，各令滿足，教令持戒，教令禪定、智慧。以是布施、禪定、智慧、解脫、解脫知見因緣故，過阿羅漢、辟支佛地，入菩薩位；入菩薩位已，凈佛世界；凈佛世界已，成就眾生；成就眾生已，得一切種智；得一切種智已，轉法輪；轉法輪已，以三乘法度脫一切眾生；乃至是事不可得，自性無所有故。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩從初已來，行般若波羅蜜，布施眾生各令滿足，教令持戒、禪定、智慧、解脫、解脫知見。是菩薩行般若波羅蜜時，自行六波羅蜜，亦教他人令行六波羅蜜，贊嘆六波羅蜜功德，歡喜贊嘆行六波羅蜜者。是菩薩以是檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜因緣及方便力，過聲聞、辟支佛地，入菩薩位；乃至是事不可得，自性無所有故。 
　　“須菩提，是名初發意菩薩摩訶薩，次第行、次第學、次第道。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩次第行、次第學、次第道。菩薩摩訶薩從初已來，以一切種智相應心，信諸法無所有性，修六念，所謂念佛、念法、念僧、念戒、念舍、念天。 
　　“須菩提，云何菩薩摩訶薩修念佛？菩薩摩訶薩念佛，不以色念，不以受、想、行、識念。何以故？是色自性無，受、想、行、識自性無；若法自性無，是為無所有。何以故？無憶故，是為念佛。復次，須菩提，菩薩摩訶薩念佛，不以三十二相念，亦不念金色身，不念丈光，不念八十隨形好。何以故？是佛身自性無故；若法無性，是為無所有。何以故？無憶故，是為念佛。復次，須菩提，不應以戒眾念佛，不應以定眾、智慧眾、解脫眾、解脫知見眾念佛。何以故？是眾無有自性，若法無自性，是為非法；無所念，是為念佛。復次，須菩提，不應以十力念佛，不應以四無所畏、四無礙智、十八不共法念佛，不應以大慈大悲念佛。何以故？是諸法自性無，若法自性無，是為非法；無所念，是為念佛。復次，須菩提，不應以十二因緣法念佛。何以故？是因緣法自性無，若法自性無，是為非法；無所念，是為念佛。如是，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，應念佛，是為菩薩初發意次第行、次第學、次第道。是菩薩摩訶薩次第行、次第學、次第道中住，能具足四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八圣道分，修行空三昧、無相、無作三昧，乃至一切種智，諸法性無所有故。是菩薩知諸法性無所有，是中無有性，無無性。 
　　“須菩提，云何菩薩摩訶薩應修念法？須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，不念善法，不念不善法，不念記法、無記法，不念世間法，不念出世間法，不念凈法，不念不凈法，不念圣法，不念凡夫法，不念有漏法，不念無漏法，不念欲界系法、色界系法、無色界系法，不念有為法、無為法。何以故？是諸法自性無，若法自性無，是為非法；無所念，是為念法。念法中學無所有性故，乃至當得一切種智。是菩薩得阿耨多羅三藐三菩提時，得諸法無所有性，是無所有性中，非有相、非無相。如是，須菩提，菩薩摩訶薩應修念法，于是法中，乃至無少許念，何況念法？ 
　　“須菩提，菩薩摩訶薩云何應修念僧？須菩提，菩薩摩訶薩念僧，無為法故，分別有佛弟子眾，是中乃至無有少許念，何況念僧？如是，菩薩摩訶薩應念僧。 
　　“須菩提，菩薩摩訶薩云何應修念戒？須菩提，菩薩摩訶薩，從初發意已來，應念圣戒、無缺戒、無隙戒、無瑕戒、無濁戒、無著戒、自在戒、智者所贊戒、具足戒、隨定戒。應念是戒無所有性，乃至無少許念，何況念戒？ 
　　“須菩提，菩薩摩訶薩，從初發意已來應念舍，若自念舍、若念他舍、若舍財、若舍法、若舍煩惱，觀是舍不可得，乃至無少許念，何況念舍？如是，須菩提，菩薩摩訶薩應念舍。 
　　“須菩提，云何菩薩摩訶薩應念天？須菩提，菩薩作是念：‘四天王諸天所有信、戒、施、聞、慧，此間命終，生彼天處，我亦有是信、戒、施、聞、慧；乃至他化自在天所有信、戒、施、聞、慧，此間命終，生彼天處，我亦有是信、戒、施、聞、慧。’如是，須菩提，菩薩摩訶薩應念是天無所有性中，尚無少許念，何況念天？ 
　　“須菩提，菩薩摩訶薩于是六念，是名次第行、次第學、次第道。” 
　　爾時，須菩提白佛言：“世尊，若一切法無所有性，所謂念色乃至識，眼乃至意，色乃至法，是無所有性；眼界乃至意識界，是無所有性；檀波羅蜜乃至般若波羅蜜，內空乃至無法有法空，四念處乃至八圣道分，佛十力乃至一切種智，是無所有性。世尊，若一切法無所有性者，是則無道、無智、無果！” 
　　佛告須菩提：“汝見是色性實有不？乃至一切種智實有不？” 
　　須菩提言：“不見也！世尊。” 
　　佛告須菩提：“汝若不見諸法實有，云何作是問？” 
　　須菩提言：“世尊，我于是法不敢有疑，但為當來世諸比丘求聲聞、辟支佛道、菩薩道者。是人當如是言：‘若一切法無所有性，誰垢誰凈？誰縛誰解？’是不知不解故而破于戒，破正見，破威儀，破凈命。是人破此事故，當墮三惡道。世尊，我畏當來世有如是事，以是故問佛。世尊，我于是法中信，不疑不悔。”　　 
　　【論】釋曰：須菩提信受佛語，一切諸法雖空，而能起四禪、神通，是大菩薩近成佛者能行；今未知新發意者云何行，是故疑問佛：世尊，新學菩薩摩訶薩，云何于諸法無所有性中，次第行、次第學、次第道，用是次第行得阿耨多羅三藐三菩提？以次第行、次第學、次第道故，當知是新發意菩薩，雖無量劫發意，未得諸法實相，皆名新學。 
　　問曰：若如是人是新學，但應教行布施、持戒等，佛何以教令于無所有畢竟空性中行？ 
　　答曰：今明始入無所有畢竟空法故，令行無所有。而是菩薩，以無所有畢竟空，和合布施、持戒等行；譬如小兒服藥，須蜜乃下。是故雖新發意，亦觀深空無咎。佛答須菩提：菩薩若初從諸佛聞，若從多供養諸佛者聞。諸佛者，若過去、若現在；多供養諸佛者，遍吉、觀世音、得大勢菩薩、文殊師利、彌勒菩薩等。四種聲聞圣人義，如先說。辟支佛不樂說法故，不說。諸佛等圣人，皆因無所有故，有是分別。圣人雖有禪定等諸功德，皆為涅槃故，涅槃即是寂滅相無所有法，是故說諸圣人，皆因涅槃有是差別。一切有為作法，從因緣和合起故，無有實定性，乃至如毫末許所有。有為有二種：一者、色，二者、無色。色法破壞，分別乃至微塵，無有定實；無色法中，乃至無有一念定實。破義，如上說。是菩薩從諸佛圣人聞是法，余人多以著心說，諸圣人以無著心說，是故但從圣人聞。爾時，次第學菩薩，聞是法，以比智籌量決定，知諸法究竟必空，皆入佛所得實相中，所謂寂滅無戲論相。我若得作佛，若不作佛，一等無異。何以故？諸法實相不增不減，更無新法可得故，法亦不失。若度眾生，眾生畢竟空，本末不可得；我所聞所作功德，及成佛時神通力，皆如夢、如幻故，無一定實相，畢竟空。得不得雖同，我何以不發心作佛？ 
　　問曰：若知諸法畢竟空無所有者，云何復言我何以不發心作佛？ 
　　答曰：畢竟空無所有，無所障礙，何妨發心？ 
　　復次，若說畢竟空，滅諸戲論，云何障發心？若障即是有性，云何言無所有性？ 
　　問曰：若不障發心，亦應不障不發心，菩薩何不安住而發心受諸勤苦？ 
　　答曰：有人言：“是菩薩有種種因緣應發心。”或以多諸親屬知識，皆不聞不知，不得是諸法實相，是故今世后世受諸苦惱；“我幸有力，能使是人得離眾苦。”譬如人得好良藥，親里知識受諸病苦，云何不與？是故菩薩雖知諸法性無所有，因親里故而發心，利益眾生。菩薩復作是念：“我雖聞諸法實相，心未深入，未有禪定，智慧未熟，受諸苦惱，是故發心求阿耨多羅三藐三菩提，集諸功德，以無所有法作證，自為亦為他人。”是菩薩復聞大乘深義，住眾生等、法等中，無別異心可得佛。雖復中人及怨，都無異心。所以者何？是菩薩以畢竟空心，煩惱微薄，怨親平等，作是念：“怨親無定，以因緣故，親或為怨，怨或為親。”以此大因緣，具足忍波羅蜜故，得作佛。由何而得？由忍怨故，是以菩薩視怨如親。譬如欲過險道，應當敬重頂戴導師；又如良醫雖賤，為貴者所重。如是思惟、籌量、分別中人怨家，雖于我無用，而是佛道因緣，是故發阿耨多羅三藐三菩提心。是名一種次第行、次第學、次第道，是故以過去菩薩所行為證。 
　　問曰：次第行、次第學、次第道，有何差別？ 
　　答曰：有人言：“無差別。若行、若學、若道，義一而語異。” 
　　有人言：“初名行，中名學，后名道；行名布施，學名持戒，道名智慧。復次，行名持戒，學名禪定，道名智慧。復次，行名正語、正業、正命，學名正精進、正念、正定，道名正見、正思惟。此八事雖名為道，然分別有三分：正見是道體；發起是道，名正思惟、正語、正業、正命，助益正見，故名為行；正精進、正念、正定，能成就正見，使令牢固，是名學。” 
　　復次，有人言：“檀波羅蜜、毗梨耶波羅蜜，名為行，初入道故；尸羅波羅蜜（“蜜”下疑脫“禪波羅蜜”四字，宜補。）名為學，人心常隨五欲難禁難制，無須臾停息，漸以尸羅波羅蜜、禪波羅蜜制伏其心，是故名學；羼提波羅蜜、般若波羅蜜，名為道。何以故？忍為善，般若為智慧，善、智具足故名道。譬如人有眼有足，隨意所至。”如是等，名為三事差別。 
　　問曰：何以名次第？ 
　　答曰：以須菩提意：若一切法無所有，初發心菩薩于是空法中，云何能漸次第學？以是故說次第。諸法雖空難解，次第行得力故，能得成就；譬如緣梯，從一初桄漸上，上處雖高雖難，亦能得至。次第行者，四種行六波羅蜜，如經中說。 
　　自行檀，教人行檀，贊檀功德，歡喜贊行檀者，善拔慳貪根，深愛檀波羅蜜，慈悲于眾生，通達諸法實相，以此因緣故，能四種行檀波羅蜜。或有人自行布施，不能教人布施。或畏他瞋，或畏為己教布施，以之為恩，如是等因緣故，不能教人。或有人教人布施，自不能施；或有人種種贊嘆布施之德，勸人令施而不能自行。有人自行布施，亦教人布施，稱贊布施之德，而見人布施，不能歡喜。所以者何？或有破戒惡人行施而不喜見，有人喜見施主而不贊嘆，以其邪見不識施果故。如是，各各不能具足。菩薩大悲心，深愛善法故，能行四事，如上說。菩薩若但自布施，不教他人，但能今世少許利益。是眾生隨業因緣墮貧窮處，是故菩薩教眾生言：“我不惜財物，我雖多施汝，汝亦不得持至后世；汝今當自作，后當自得。”以布施實功德，種種因緣教眾生行施。見行施者雖是破戒惡人，但念其好心布施之德，不念其惡，是故歡喜贊嘆。復次，見三寶無盡福田中施故，福不盡，必至佛道，觀其未來無盡功德故歡喜。行是四種布施，世世財富。是菩薩雖不為財富布施，未具足阿耨多羅三藐三菩提，六波羅蜜等法中間而財富自至；譬如人為榖故種禾，而稿草自至。菩薩得財物報時，離慳貪心，隨眾生意布施，須食與食等。 
　　問曰：是菩薩布施時，先施何等人？ 
　　答曰：是菩薩雖因眾生起大悲心，而菩薩布施，必先供養諸佛、大菩薩、辟支佛、阿羅漢及諸圣人。若無圣人，次第施持戒、精進、禪定、智慧離欲人。若無此人，施一切出家佛弟子。若無是人，次施持五戒、行十善道，及持一日戒、三歸。若無此人，次施中人非正非邪者。若無此人，次施五逆惡人，及諸畜生；不可不與，菩薩以施攝一切眾生故。有人言：“應先布施五逆罪人斷善根者，貧窮、老病、下賤、乞丐者，乃至畜生。譬如慈母多有眾子，先念羸病，給其所須；又如菩薩為餓虎欲食子故，以身施之。” 
　　問曰：如是種種，應先施何者？ 
　　答曰：一切眾生皆是菩薩福田，能生大悲故，菩薩常欲以阿耨多羅三藐三菩提施眾生，何況衣食等而有分別？又菩薩得無生忍法，平等無差；未得無生忍者，或慈悲心多，或分別心多，此二心不得俱行。悲心多者，先施貧窮惡人，作是念：“種福田中，果報雖大，憐愍眾生故，先利貧者。”如是田雖不良，以慈悲心，得大果報。分別心多者，作是念：“諸佛有無量功德故，應先供養。”以分別諸法，著佛身故心小，其心雖小，福田良故，功德亦大。若得諸法實相，入般若波羅蜜方便力中，心得自在，二事俱行，慈愍眾生，又視皆如佛。如是等菩薩隨因緣行布施。 
　　問曰：經何以不言與衣食等，而言須食與食？ 
　　答曰：有人須食與飲，須飲與衣，以不稱受者意故，福德少故，是故言須食與食。 
　　問曰：有人若羞若怖，雖有所須，不能發言，云何知其所須？ 
　　答曰：菩薩觀其相貌，隨時所須，土地所宜；或有知他心者，資生之具，隨意而與。是人因是布施，得成戒眾。復作是念：“我憐愍眾生，以衣食布施，所益甚少，不如持戒，常以無惱無畏施于眾生。”菩薩住是持戒中，為守護戒故，生禪定；心不散清凈故，得成慧眾。無戲論舍著是慧相，以是慧破諸煩惱縛，得解脫眾；了了知見證解脫故，名解脫知見眾。是人先行布施及五眾因緣故，過聲聞、辟支佛地，入菩薩位。 
　　問曰：菩薩應行六波羅蜜，入菩薩位，此中何以說五眾？ 
　　答曰：法雖一，以種種異名說，是故說五眾無咎。是人從一波羅蜜中，欲起諸波羅蜜，布施為主，已先說。持戒眾名尸波羅蜜，定眾、解脫眾名禪波羅蜜，慧眾、解脫知見眾是般若波羅蜜。行諸波羅蜜時，能忍諸惡事，是名羼提波羅蜜。能起諸波羅蜜，不休不息，是名毗梨耶波羅蜜。 
　　問曰：若爾者，何以不但說諸波羅蜜名，而說五眾？ 
　　答曰：是人欲入菩薩位，此中不但以持戒、禪定，得和合眾戒、清凈戒、無盡戒；以要言之，攝一切戒名為戒眾，能破煩惱，過二乘，入菩薩位。譬如一人、二人，不名為軍，和合多人，乃成為軍，能破怨敵。余眾亦如是。菩薩自得禪定等眾，亦令眾生得，是名菩薩教化眾生。教化眾生已，持自功德及眾生功德，盡回向凈佛國土；具此二法，即得一切種智，轉法輪，以三乘度眾生，是名菩薩次第行、次第學、次第道。先粗后細，先易后難，漸漸習學，名為次第。余五波羅蜜，亦應隨義分別。諸法性雖無所有，而隨世諦行，為破顛倒故。 
　　復次，念佛等六念，是初次第行，以易行易得故。 
　　問曰：六念中亦言不以色念佛，云何言易？ 
　　答曰：有法共行，故名為易；譬如服苦藥，以蜜下之則易。六念義，如初品中廣說。六波羅蜜、六念等，柔軟易行，不生邪見，是菩薩次第學法。余三解脫門等，思惟籌量，或生邪見故，不說。 
　　此中須菩提難：世尊，若實無所有，云何有次第行等？佛反問須菩提：汝以聲聞智慧，見色等法是一定實法不？答言：不見色等一切法，但從因緣和合，假有其名，無有定實，云何言有？佛語須菩提：汝若不見實定有，云何以次第等難空？而次第法不離于空。 
　　爾時，須菩提受解了了，是故說：我無所疑，為當來世求三乘人，聞佛說空無所有性，以罪重智鈍故，取空相，便言誰垢誰凈？凡夫惡人，何以名垢？出家得道人，何以名凈？是人不解佛語深義，以何事而說，著是空故，言何用持戒等為？以是因緣，即生邪見，破正見；破正見故，以少因緣而破戒及威儀，無所畏忌。出家人資仰白衣，便妄語求利衣食等，破于正命等。種此罪故，墮三惡道，或重于白衣。見有是失，故問佛。我已得道，于諸法無所受，又常聞佛說空法，云何戲論生疑？又我常修無諍三昧，憐愍眾生，是故問佛。  
釋一念具萬行品第七十六（經作一念品）  
　　【經】須菩提白佛言：“世尊，若一切法性無所有，菩薩見何等利益故，為眾生求阿耨多羅三藐三菩提？” 
　　佛告須菩提：“以一切法性無所有故，菩薩為眾生求阿耨多羅三藐三菩提。何以故？須菩提，諸有得、有著者，難可解脫。須菩提，諸得相者，無有道，無有果，無有阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，無得相者，有道、有果、有阿耨多羅三藐三菩提不？” 
　　“須菩提，無所得即是道，即是果，即是阿耨多羅三藐三菩提，法性不壞故。若無所得法欲得道，欲得果，欲得阿耨多羅三藐三菩提，為欲壞法性。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若無所得法即是道，即是果，即是阿耨多羅三藐三菩提，云何有菩薩初地乃至十地？云何有無生忍法？云何有報得神通？云何有報得布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧？住是果報法中能成就眾生，能凈佛國土，及供養諸佛，衣服、飲食，香華、纓絡，房舍臥具、燈燭，種種資生所須之具，乃至得阿耨多羅三藐三菩提，不斷是福德？乃至般涅槃后舍利，及弟子得供養，爾乃滅盡？” 
　　佛告須菩提：“以諸法無所得相故，得菩薩初地乃至十地，有報得五神通，布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，成就眾生，凈佛國土；亦以善根因緣故，能利益眾生，乃至般涅槃后舍利，及弟子得供養。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若諸法無所得相，布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧、諸神通，有何差別？” 
　　佛告須菩提：“無所得法，布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧、神通，無有差別。以眾生著布施乃至神通故，分別說。” 
　　“世尊，云何無所得法布施，乃至神通無有差別？” 
　　“須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，不得布施，施者、受者皆不可得而行布施，不得戒而持戒，不得忍而行忍，不得精進而行精進，不得禪而行禪，不得智慧而行智慧，不得神通而行神通，不得四念處而行四念處，乃至不得八圣道分而行八圣道分，不得空三昧、無相、無作三昧而行空、無相、無作三昧，不得眾生而成就眾生，不得佛國土而凈佛國土，不得諸佛法而得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提，菩薩摩訶薩，應如是行無所得般若波羅蜜！菩薩摩訶薩行是無所得般若波羅蜜時，魔若魔天不能破壞。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，云何菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，一念中具足行六波羅蜜、四禪、四無量心、四無色定，四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八圣道分，三解脫門，佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲、三十二相、八十隨形好？” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩所有布施，不遠離般若波羅蜜；所修持戒、忍辱、精進、禪定，不遠離般若波羅蜜；四禪、四無量心、四無色定、修四念處乃至八十隨形好，不遠離般若波羅蜜。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，云何菩薩摩訶薩不遠離般若波羅蜜故，一念中具足行六波羅蜜，乃至八十隨形好？” 
　　佛言：“菩薩行般若波羅蜜時，所有布施，不遠離般若波羅蜜不二相，持戒時亦不二相，修忍辱、勤精進、入禪定亦不二相，乃至八十隨形好亦不二相。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，云何菩薩摩訶薩布施時不二相，乃至修八十隨形好不二相？” 
　　“須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，欲具足檀波羅蜜，檀波羅蜜中攝諸波羅蜜，及四念處乃至八十隨形好。” 
　　“世尊，云何菩薩布施時攝諸無漏法？” 
　　佛告須菩提：“若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，住無漏心布施，于無漏心中不見相，所謂誰施、誰受、所施何物，以是無相心、無漏心、斷愛斷慳貪心而行布施，是時不見布施，乃至不見阿耨多羅三藐三菩提法。是菩薩以無相心、無漏心持戒，不見是戒，乃至不見一切佛法；無相心、無漏心忍辱，不見是忍，乃至不見一切佛法；以無相心、無漏心精進，不見是精進，乃至不見一切佛法；以無相心、無漏心入禪定，不見是禪定，乃至不見一切佛法；以無相心、無漏心修習智慧，不見是智慧，乃至不見一切佛法；以無相心、無漏心修四念處，不見是四念處，乃至八十隨形好。” 
　　“世尊，若諸法無相、無作，云何具足檀波羅蜜、尸波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜？云何具足四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八圣道分？云何具足空三昧、無相、無作三昧，佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲？云何具足三十二相、八十隨形好？” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以無相心、無漏心布施，須食與食，乃至種種所須，盡給與之，若內若外、若支解其身、若國城妻子，布施眾生。若有人來與菩薩言：‘何用是布施為？是無所益！’行般若波羅蜜菩薩作是念：‘是人雖來訶我布施，我終不悔，我當勤行布施，不應不與。’施已，與一切眾生共之，回向阿耨多羅三藐三菩提，亦不見是相，誰施？誰受？所施何物？回向者誰？何等是回向法？何等是回向處？所謂阿耨多羅三藐三菩提，是相皆不可見。何以故？一切法以內空故空，外空故空，內外空故空，空空、有為空、無為空、畢竟空、無始空、散空、性空、一切法空、自相空故空。如是觀，作是念：‘回向者誰？回向何處？用何法回向？’是名正回向。爾時，菩薩能成就眾生，凈佛國土，能具足檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，乃至三十七助道法，空、無相、無作三昧，乃至十八不共法。是菩薩如是具足檀波羅蜜而不受世間果報。譬如他化自在諸天，隨意所須，即皆得之；菩薩亦如是，心生所愿，隨意即得。是菩薩摩訶薩，以是布施果報故，能供養諸佛，亦能滿足一切眾生，天及人、阿修羅。是菩薩以檀波羅蜜攝取眾生、用方便力，以三乘法度脫眾生。如是，須菩提，菩薩摩訶薩于無相、無得、無作諸法中，具足檀波羅蜜。 
　　“須菩提，菩薩摩訶薩云何于無相、無得、無作法中，具足尸羅波羅蜜？須菩提，是菩薩摩訶薩行尸波羅蜜時，持種種戒，所謂圣無漏入八圣道戒、自然戒、報得戒、受得戒、心生戒，如是等不缺、不破、不雜、不濁、不著、自在戒，智所贊戒。用是戒，無所取：若色，若受、想、行、識；若三十二相、八十隨形好；若剎利大姓、若婆羅門大姓、居士大家；四天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化樂天、他化自在天、梵眾天、光音天、遍凈天、廣果天、無想天、無煩天、無熱天、妙見天、喜見天、阿迦尼吒天、空處天、識處天、無所有處天、非有想非無想處天；若須陀洹果、若斯陀含果、若阿那含果、若阿羅漢果、若辟支佛道；若轉輪圣王、若天王。但為一切眾生共之，回向阿耨多羅三藐三菩提。以無相、無得、無二回向，為世俗法故，非第一實義。是菩薩具足尸羅波羅蜜，以方便力起四禪，不味著故得五神通。因四禪得天眼，是菩薩住二種天眼：修得、報得。得天眼已，見東方現在諸佛，乃至得阿耨多羅三藐三菩提，如所見事不失。南西北方、四維、上、下現在諸佛，乃至得阿耨多羅三藐三菩提，如所見不失。是菩薩用天耳凈，過于人耳，聞十方諸佛說法，如所聞不失，能自饒益，亦益他人。是菩薩以知他心智，知十方諸佛心，及知一切眾生心，亦能饒益一切眾生。是菩薩用宿命智，知過去諸業因緣，是諸業因緣不失故，是眾生在在處處所生悉知。是菩薩用是漏盡智，令眾生得須陀洹果乃至阿羅漢果、辟支佛道，在在處處能令眾生入善法中。如是，須菩提，菩薩摩訶薩于諸法無相、無得、無作，具足尸羅波羅蜜。” 
　　“世尊，云何諸法無相、無作、無得，菩薩摩訶薩能具足羼提波羅蜜？” 
　　“須菩提，菩薩摩訶薩，從初發意已來，乃至坐道場，于其中間，若一切眾生來，以瓦石、刀杖加是菩薩，菩薩是時不起瞋心，乃至不生一念。爾時，菩薩應修二種忍：一者、一切眾生惡口罵詈，若加刀杖、瓦石，瞋心不起；二者、一切法無生。無生法忍菩薩，若人來惡口罵詈，或以瓦石、刀杖加之。爾時，菩薩應如是思惟：‘罵我者誰？譏訶者誰？打擲者誰？誰有受者？’是時菩薩應思惟諸法實性，所謂畢竟空，無法、無眾生；諸法尚不可得，何況有眾生？如是觀諸法相時，不見罵者，不見割截者。是菩薩如是觀諸法相時，即得無生法忍。云何名無生法忍？知諸法相常不生，諸煩惱從本已來亦常不生。是菩薩摩訶薩住是二忍，能具足四禪、四無量心、四無色定，四念處乃至八圣道分，三解脫門，佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲。是菩薩住是圣無漏出世間法，不共一切聲聞、辟支佛，具足圣神通。住圣神通已，以天眼見東方諸佛，是人得念佛三昧，乃至阿耨多羅三藐三菩提，終不斷絕；南西北方、四維、上、下亦如是。菩薩用天耳聞十方諸佛所說法，如所聞為眾生說。是菩薩亦知十方諸佛心，及知一切眾生念，知已，隨其心而說法。是菩薩以宿命智知一切眾生宿世善根，為眾生說法，令其歡喜。是菩薩以漏盡神通，教化眾生，令得三乘。是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以方便力成就眾生，具足一切種智，得阿耨多羅三藐三菩提，轉法輪。如是，須菩提，菩薩摩訶薩無相、無得、無作法中，具足羼提波羅蜜。” 
　　須菩提言：“世尊，菩薩摩訶薩，云何于諸法無相、無作、無得，能具足毗梨耶波羅蜜？” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，成就身精進、心精進。入初禪，乃至入第四禪，受種種神通力，能分一身為多身，乃至手捫摸日月。成就身精進故，飛到東方過無量百千萬諸佛世界，供養諸佛飲食、衣服、醫藥、臥具、香華、瓔珞種種所須，乃至阿耨多羅三藐三菩提，福德果報，終不滅盡。是菩薩得阿耨多羅三藐三菩提時，一切世間天及人，勤設供養衣服、飲食，乃至入無余涅槃后舍利，及弟子得供養。亦以是神通力故，至諸佛所，聽受法教，乃至阿耨多羅三藐三菩提，終不違失。是菩薩修一切種智時，凈佛世界，成就眾生。如是，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，成就身精進，能具足毗梨耶波羅蜜。須菩提，云何菩薩成就心精進，能具足毗梨耶波羅蜜？須菩提，菩薩摩訶薩心精進，以是心精進圣無漏，入八圣道分精進，不令身、口不善業得入；亦不取諸法相，若常、若無常，若苦、若樂，若我、若無我，若有為、若無為，若欲界、若色界、若無色界，若有漏性、若無漏性，若初禪乃至第四禪，若慈悲喜舍，若無邊虛空處乃至非有想非無想處，若四念處，若四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八圣道分，若空、無相、無作，若佛十力，乃至十八不共法，不取相。若常、若無常，若苦、若樂，若我、若無我，若須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、若辟支佛道，若菩薩道、若阿耨多羅三藐三菩提，若是須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢，若是辟支佛，是菩薩，是佛，不取相。是眾生斷三結故，得須陀洹；是眾生三毒薄故，得斯陀含；是眾生斷下分結故，得阿那含；是眾生斷上分結故，得阿羅漢；是眾生以辟支佛道故，作辟支佛；是眾生行道種智故，名菩薩，亦不取是諸相。何以故？不可以性取相，是性無故。是菩薩以是心精進故，廣利益眾生，亦不得眾生，是為菩薩具足毗梨耶波羅蜜。具足諸佛法，凈佛國土，成就眾生，不可得故。是菩薩身精進、心精進成就故，攝取一切諸善法；是法亦不著故，從一佛國至一佛國，為利益眾生，所作神通，隨意無礙，若雨諸華，若諸名香，若作妓樂，若動大地，若放光明，若示七寶莊嚴國土，若現種種身，若放大智光明，令知圣道，令遠離殺生乃至邪見。或以布施利益眾生，或以持戒，或支解身體，或以妻子，或以國城，或以己身給施，隨所方便，利益眾生。如是，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，無相、無作、無得諸法中，用身心精進，能具足毗梨耶波羅蜜。” 
　　“世尊，云何菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，住無相、無作、無得法中，能具足禪波羅蜜？” 
　　“須菩提，菩薩摩訶薩，除佛諸禪定，余一切諸禪三昧，皆能具足。是菩薩離諸欲、諸惡不善法，離生喜樂，有覺有觀，入初禪，乃至入第四禪。以是慈悲喜舍心，遍滿一方乃至十方，一切世間遍滿。是菩薩過一切色相，滅有對相，不念別異相故，入無邊空處，乃至入非有想非無想處。是菩薩于禪波羅蜜中住，逆順入八背舍、九次第定，入空三昧，無相、無作三昧，或時入如電光三昧，或時入圣正三昧，或時入如金剛三昧。是菩薩住禪波羅蜜中，修三十七助道法，用道種智入一切禪定，過干慧地、性地、八人地、見地、薄地、離欲地、已辦地、辟支佛地，入菩薩位；入菩薩位已，具足佛地。是諸地中行，乃至阿耨多羅三藐三菩提，不中道取道果。是菩薩住是禪波羅蜜中，從一佛國至一佛國，供養諸佛，從諸佛所植諸善根，凈佛國土。從一佛國至一佛國，利益眾生，以布施攝取眾生，或以持戒，或以三昧，或以智慧，或以解脫，或以解脫知見攝取眾生。教眾生令得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果，辟支佛道，諸有善法能令眾生得道，皆教令得。是菩薩住此禪波羅蜜中，能生一切陀羅尼門，得四無礙智，報得神通。是菩薩終不入母人胞胎，終不受五欲，無生不生，雖生不為生法所污。何以故？是菩薩見一切作法如幻，而利益眾生，亦不得眾生，及一切法教眾生令得無所得處。是世俗法故，非第一實義。住是禪波羅蜜，一切行禪、定、解脫、三昧，乃至阿耨多羅三藐三菩提，終不離禪波羅蜜。是菩薩行如是道種智時，得一切種智，斷一切煩惱習；斷已，自益其身，亦益他人；自益益他已，為一切世間天及人、阿修羅作福田。如是，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，具足無相禪波羅蜜。” 
　　“世尊，云何菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，住無相、無作、無得法中，修具足般若波羅蜜？” 
　　“須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，于諸法不見定實相。是菩薩見色不定、非實相，乃至見識不定、非實相；不見色生，乃至不見識生；若不見色生乃至不見識生；一切法若有漏、若無漏，不見來處，不見去處，亦不見集處。如是觀時，不得色性乃至識性，亦不得有漏、無漏法性。是菩薩行般若波羅蜜時，信解一切諸法無所有相；如是信解已，行內空乃至無法有法空，于諸法無所著，若色、受、想、行、識，乃至阿耨多羅三藐三菩提。是菩薩行無所有般若波羅蜜，能具足菩薩道，所謂六波羅蜜，乃至三十七助道法，佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、三十二相、八十隨形好。是菩薩住空凈佛道中，所謂六波羅蜜、三十七助道法，報得神通，以是法饒益眾生：宜以布施攝，教令布施；宜以戒攝，教令持戒；宜以禪定、智慧、解脫、解脫知見攝，教修禪定、智慧、解脫、解脫知見；宜以諸道法教者，教令得須陀洹果，得斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道；宜以佛道化者，教令得菩薩道，具足佛道。如是等，隨其所應道地而教化之，各令得所。是菩薩現種種神通力時，過無量恒河沙國土，度脫眾生，隨其所須，皆化給之，各令滿足。從一國土至一國土，見凈妙國土，以自莊嚴己佛國土。譬如他化自在天中，資生所須，隨意自至；亦如諸凈佛國，離于求欲。是人以是報得檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，報得五神通，行菩薩道種智，成就一切功德，當得阿耨多羅三藐三菩提。是菩薩爾時不受色法乃至識，不受一切法若善、若不善，若世間、若出世間，若有漏、若無漏，若有為、若無為，如是一切法皆不受。是菩薩得阿耨多羅三藐三菩提時，國土一切所有資生之物，皆無有主。何以故？菩薩行一切法不受，以不可得故。如是，須菩提，菩薩摩訶薩無相法中，能具足般若波羅蜜。”　　 
　　【論】問曰：問者、答者，俱言無所有，云何分別知是問、是答？ 
　　答曰：所言法雖一而心異，問者以著心問，答者以無著心答。須菩提意謂：無所有中不應發心。須菩提為聽者著心故作是問。諸法空中，不見菩薩發心者，不見眾生可利益者，不見阿耨多羅三藐三菩提，是故于無所有法中作難：若一切法無所有性，菩薩見何利故發心？須菩提于菩薩、眾生、阿耨多羅三藐三菩提中不疑，但問無所有法。佛答：正以無所有空故能發心，若無所有空，菩薩、眾生、阿耨多羅三藐三菩提，亦皆空無所有，云何起難？若眾生、菩薩及阿耨多羅三藐三菩提，離無所有空者，可有是難。如先說，畢竟空于諸法無所障礙，何妨發心？佛還以無所有空，破須菩提所問。亦復自說因緣：須菩提，著心者難得解脫。是人從無始生死中來，以一切煩惱故染著諸法，聞有亦著，聞空亦著，得失亦著，如是眾生難可勉出。是故菩薩發無上道心，自以相好嚴身，得梵音聲，有大威德，知眾生三世心根本，以種種神通力，因緣譬喻，為說無所有法、空解脫門，引導其心。眾生見如是希有事，即時其心柔軟，信佛受法。是故經說：著有者難得解脫；有所得者，無道、無果、無阿耨多羅三藐三菩提。 
　　須菩提問：世尊，若有所得者，無道、無果、無阿耨多羅三藐三菩提；無所得者，有道、有果不？佛答：無所有即是道，即是果，即是阿耨多羅三藐三菩提。若人不分別是有所得、是無所得，入諸法實相畢竟空中，是亦無所得即是道，即是果，即是阿耨多羅三藐三菩提。不破壞諸法實相故，法性即是諸法實相。 
　　須菩提意謂：法性，正行、邪行常不可破壞，何以佛言不壞法性是道、是果？佛答：法性雖不可破壞，眾生邪行故，名為破壞。如虛空云霧生塵，雖不能染，亦名不凈。如人實欲染污虛空，是人為欲染污法性，無是事故。佛說譬喻：若人欲壞法性，是人欲于無所有法中，得道、得果、得阿耨多羅三藐三菩提。 
　　須菩提白佛言：若無所有即是道，云何有十地等諸菩薩法？如經廣說。 
　　問曰：此事佛已先答，所謂若法空，菩薩見何事故發心？今言若法空，云何有初地等？佛皆以空答，今須菩提何以更問？ 
　　答曰：以眾生著心難解故更問。是眾中，有新發意菩薩，聞是諸法實相空，即生著心。佛破其著，亦著所破法，須菩提為是人故更問。佛答須菩提：以無所得故有初地，乃至般涅槃后舍利得供養。有所著中，不可說初地及諸功德；亦以無所得因緣故，從布施乃至諸神通，無有差別，無有差別故不應難！ 
　　須菩提復問：云何無所得布施，乃至諸神通無有差別？佛答：菩薩從初發心已來，似阿耨多羅三藐三菩提寂滅相，布施畢竟空，所謂不得施者、受者、財物而行布施，如是布施中無有分別；乃至不得菩提而得阿耨多羅三藐三菩提，亦如是。是名菩薩行無所得般若波羅蜜。行是無所得般若波羅蜜，魔若魔天不能破壞。 
　　一念中行六波羅蜜者，問曰：須菩提何以故問一念中行六波羅蜜等諸功德？ 
　　答曰：須菩提從佛聞般若波羅蜜甚深無所有相，于諸法中無礙相，若爾者，則無所不能，無事不作，云何菩薩一念中能攝六波羅蜜乃至八十隨形好？初發心時，以著有無心重故，漸漸次第行；今有無悉舍故，無所不能，是故問。佛答：菩薩不離般若波羅蜜，行布施等諸功德，無障礙故，能一念中行；若遠離般若波羅蜜，則漸漸次第行。 
　　須菩提問：云何名不遠離？佛答：菩薩不以二相行布施等。 
　　復問：云何不以二相？佛答：菩薩行般若波羅蜜時，欲具足檀波羅蜜，于布施一念中攝一切善法，如先說。何等是一念？所謂菩薩得無生法忍，斷一切煩惱，除諸憶想分別，安住無漏心中，布施一切。無漏心是無相相，菩薩住是心中，不見誰施、誰受、誰物，離一切相心布施。不見有一法，乃至阿耨多羅三藐三菩提尚不見，何況余法？是名不二相。乃至八十隨形好，亦如是。 
　　須菩提更以異事問此義：世尊，諸法無相、無作、無起，云何能具足檀波羅蜜等，乃至八十隨形好？佛答：菩薩無相、無作法中，不取相故，無障礙心布施，須食與食等，經中已委悉。又先品中亦廣說，是故更不解。無漏、無相六波羅蜜有二種：一者、得無生法忍菩薩所行，二者、未得無生法忍菩薩所行。得無生法忍菩薩所行，如此中所說。何以故？住無相、無漏心中，行布施等諸法故。 
　　問曰：生身菩薩貪惜未除故，割截甚痛，是則為難；得無生法忍菩薩，如化人所作，割截無痛，有何恩分？ 
　　答曰：得無生法忍菩薩，行是六波羅蜜為難。所以者何？得無生法忍寂滅心，應受涅槃樂，而舍此寂滅樂，入眾生中受種種身，或為賤人，或為畜生等，是則為難！生身菩薩貪愛未除，著佛身故，以身布施，是為悕望，非清凈施，是故不如。復次，行無漏、無相六波羅蜜，是時能具足；有漏、有相，則不能具足，是故能具足者，有大恩分。  
大智度論卷第八十八 釋六喻品第七十七  
　　【經】須菩提白佛言：“世尊，云何無相、不可分別、自相空諸法中，具足修六波羅蜜，所謂檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜？世尊，云何無異法中而分別說異相？云何般若波羅蜜攝檀、尸、羼、精進、禪？云何行異相法，以一相道得果？” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩，住五陰，如夢、如響、如影、如焰、如幻、如化，住是中行布施、持戒、修忍辱、勤精進、入禪定、修智慧。知是五陰實如夢、如響、如影、如焰、如幻、如化；五陰如夢無相，乃至如化無相。何以故？夢無自性，響、影、焰、幻、化，皆無自性。若法無自性，是法無相；若法無相，是法一相，所謂無相。以是因緣故，須菩提，當知菩薩布施無相，受者無相。能如是知布施，是能具足檀波羅蜜，乃至能具足般若波羅蜜，能具足四念處乃至八圣道分，能具足內空乃至無法有法空，能具足空三昧、無相、無作三昧，能具足八背舍、九次第定、五神通、五百陀羅尼門，能具足佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法。是菩薩住是報得無漏法中，飛到東方無量國土，供養諸佛衣服、飲食，乃至隨其所須而供養之。亦利益眾生，應以布施攝者，而布施攝之；應以持戒攝者，教令持戒；應以忍辱、精進、禪定、智慧攝者，教令忍辱、精進、禪定、智慧而攝取之；乃至應以種種善法攝者，以種種善法而攝取之。是菩薩成就是一切善法，受世間身，不為世間生死所污；為眾生故，于天人中受尊貴富樂，以是尊貴富樂攝取眾生。是菩薩知一切法無相故，知須陀洹果亦不于中住，知斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果亦不于中住，知辟支佛道亦不于中住。何以故？是菩薩用一切種智知一切法已，應當得一切種智，不與聲聞、辟支佛共。如是，須菩提，菩薩摩訶薩知一切法無相已，知六波羅蜜無相，乃至知一切佛法無相。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩住五陰如夢、如響、如影、如焰、如幻、如化，能具足無相尸羅波羅蜜，是戒不缺、不破、不雜、不著，圣人所贊無漏戒，入八圣道分；住是戒中持一切戒，所謂名字戒、自然戒、律儀戒、作戒、無作戒、威儀戒、非威儀戒。是菩薩成就諸戒，不作是愿：‘我以此戒因緣故，生剎利大姓、婆羅門大姓、居士大家、若小王家、若轉輪圣王家，若四天王天處生，若三十三天、夜摩天、兜率陀天、化樂天、他化自在天。’不作是愿：‘我持戒因緣故，當得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道。’何以故？一切法無相，所謂一相，無相法不能得無相法，有相法不能得有相法，無相法不能得有相法，有相法不能得無相法。如是，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，能具足無相尸羅波羅蜜而入菩薩位。入菩薩位已，得無生法忍，行道種智，得報得五神通，住五百陀羅尼門，得四無礙智。從一佛國至一佛國，供養諸佛，成就眾生，凈佛國土。雖入五道中，生死業報不能染污。須菩提，譬如化轉輪圣王，雖坐臥行住，不見來處，不見去處，不見住處、坐處、臥處，而能利益眾生，亦不得眾生，菩薩亦如是。須菩提，譬如須扇多佛，得阿耨多羅三藐三菩提，為三乘轉法輪，無有得菩薩記者；化作佛已，舍壽命，入無余涅槃。須菩提，菩薩亦如是，行般若波羅蜜時，能具足尸羅波羅蜜；具足尸羅波羅蜜已，攝一切善法。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，住五陰如夢、如響、如影、如焰、如幻、如化，具足無相羼提波羅蜜。” 
　　“世尊，云何菩薩摩訶薩，具足無相羼提波羅蜜？” 
　　“須菩提，菩薩摩訶薩住二忍中，能具足羼提波羅蜜。何等二忍？生忍、法忍。從初發意，乃至坐道場，于其中間，若一切眾生來罵詈、粗惡語，或以瓦石、刀杖加是菩薩，是菩薩欲具足羼提波羅蜜故，乃至不生一念惡。是菩薩如是思惟：‘罵我者誰？割我者誰？以惡言加我，以瓦石、刀杖害我者誰？’何以故？是菩薩于一切法得無相忍故，云何作是念：‘是人罵我、害我！’若菩薩摩訶薩如是行，能具足羼提波羅蜜，以是羼提波羅蜜具足故，得無生法忍。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，云何為無生法忍？是忍何所斷？何所知？” 
　　佛告須菩提：“得法忍，乃至不生少許不善法，是故名無生忍。一切菩薩所斷煩惱盡，是名斷；用智慧知一切法不生，是名知。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，諸聲聞、辟支佛無生法忍，菩薩無生法忍，有何等異？” 
　　佛告須菩提：“諸須陀洹若智、若斷，是名菩薩忍；斯陀含若智、若斷，是名菩薩忍；阿那含若智、若斷，是名菩薩忍；阿羅漢若智、若斷，是名菩薩忍；辟支佛若智、若斷，是名菩薩忍，是為異。須菩提，菩薩摩訶薩成就是忍，勝一切聲聞、辟支佛。住是報得無生忍中行菩薩道，能具足道種智；具足道種智故，常不離三十七助道法，及空、無相、無作三昧，常不離五神通；不離五神通故，能成就眾生，凈佛國土；成就眾生，凈佛國土已，當得一切種智。如是，須菩提，菩薩摩訶薩具足無相羼提波羅蜜。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩住無相五陰，如夢、如響、如影、如焰、如幻、如化，行身精進、心精進。以身精進故起神通，起神通故，到十方國土，供養諸佛，饒益眾生；以身精進力教化眾生，令住三乘。如是，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，能具足無相精進波羅蜜。是菩薩以心精進、圣無漏精進，入八圣道分中，能具足毗梨耶波羅蜜。是毗梨耶波羅蜜，皆攝一切善法，所謂四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八圣道分，四禪、四無量心、四無色定、八解脫、九次第定，佛十力、四無所畏，四無礙智、十八不共法。是中菩薩行是法，應具足一切種智；具足一切種智已，斷一切煩惱習，具足滿三十二相，身放無等無量光明；放光明已，三轉十二行法輪；法輪轉故，三千大千世界六種震動，光明遍照三千大千世界，三千大千世界中眾生聞說法聲，皆以三乘法而得度脫。如是，須菩提，菩薩摩訶薩住精進波羅蜜中，能大饒益，及能具足一切種智。 
　　“復次，須菩提，菩薩住無相五陰，如夢、如響、如影、如焰、如幻、如化，能具足禪波羅蜜。” 
　　“世尊，云何菩薩住五陰如夢、如響、如影、如焰、如幻、如化，能具足禪波羅蜜？” 
　　“須菩提，菩薩摩訶薩入初禪，乃至第四禪，入慈悲喜舍無量心，入無邊虛空處乃至非有想非無想處，入空三昧、無相、無作三昧，入如電光三昧，入如金剛三昧，入圣正三昧；除諸佛三昧，諸余三昧，若共聲聞、辟支佛三昧，皆證皆入，亦不受三昧味，亦不受三昧果。何以故？是菩薩知是三昧無相、無所有性，當云何于無相法受無相法味，無所有法受無所有法味？若不受味，則不隨禪定力生，若色界、若無色界。何以故？是菩薩不見是三界，亦不見是禪，亦不見入禪者，亦不見用法入禪者。若不得是法，即能具足無相禪波羅蜜；菩薩用是禪波羅蜜，能過聲聞、辟支佛地。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，云何菩薩具足無相禪波羅蜜故，能過聲聞、辟支佛地？” 
　　佛告須菩提：“菩薩善學內空，善學外空，乃至善學無法有法空。于是諸空，無法可住處，若須陀洹果、若斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果，乃至一切種智。是諸空亦空，菩薩摩訶薩行如是諸空，能入菩薩位中。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，云何菩薩摩訶薩位？云何非位？” 
　　“須菩提，一切有所得是非菩薩位，一切無所得是菩薩位。” 
　　“世尊，何等是有所得？何等是無所得？” 
　　“須菩提，色是有所得，受、想、行、識是有所得；眼、耳、鼻、舌、身、意，乃至一切種智有所得，是非菩薩位。須菩提，菩薩位者，是諸法不可示、不可說。何等法不可示、不可說？若色乃至一切種智。何以故？須菩提，色性是不可示、不可說，乃至一切種智性是不可示、不可說。須菩提，如是名菩薩位。是菩薩入位中，一切禪定、三昧具足，尚不隨禪定、三昧力生，何況住淫、怒、癡，于中起罪業生？菩薩但住如幻法中饒益眾生，亦不得眾生及如幻法。若無所得，是時能成就眾生，凈佛國土。如是，須菩提，是名菩薩具足無相禪波羅蜜，乃至能轉法輪，所謂不可得法輪。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，知一切法如夢、如響、如焰、如影、如幻、如化。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩云何知一切法如夢、如響、如影、如焰、如幻、如化？” 
　　“須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，不見夢、不見見夢者，不見響、不見聞響者，不見影、不見見影者，不見焰、不見見焰者，不見幻、不見見幻者，不見化、不見見化者。何以故？是夢、響、影、焰、幻、化，皆是凡夫愚人顛倒法故。阿羅漢不見夢、不見見夢者，乃至不見化、不見見化者；辟支佛、菩薩摩訶薩、諸佛，亦不見夢、不見見夢者，乃至不見化、亦不見見化者。何以故？一切法無所有性，不生、不定。” 
　　“若法無所有性，不生、不定，菩薩摩訶薩當云何行般若波羅蜜？” 
　　“是中取生相、定相，是處不然。何以故？若諸法少多有性，有生、有定，不名修般若波羅蜜。如是，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，不著色乃至不著識，不著欲、色、無色界，不著諸禪、解脫、三昧，不著四念處乃至八圣道分，不著空三昧、無相、無作三昧，不著檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜。不著故能具足菩薩初地，于初地中亦不生著。何以故？是菩薩不得是地，云何生貪著？乃至十地亦如是。是菩薩行般若波羅蜜，亦不得般若波羅蜜；若行般若波羅蜜時，不得般若波羅蜜，是時見一切法皆入般若波羅蜜中，亦不得是法。何以故？是諸法與般若波羅蜜，無二無別。何以故？諸法入如、法性、實際故，無分別。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若諸法無相、無分別，云何說是善、是不善，是有漏、是無漏，是世間、是出世間，是有為、是無為？” 
　　“須菩提，于汝意云何？諸法實相中，有法可說是善、是不善，乃至是有為、是無為，是須陀洹果乃至是阿羅漢、是辟支佛、是菩薩、是阿耨多羅三藐三菩提不？” 
　　“世尊，不可說也！” 
　　“須菩提，以是因緣故，當知一切法無相、無分別，無生、無定，不可示。須菩提，我本行菩薩道時，亦無有法可得性，若色、若受想行識，乃至若有為、若無為，須陀洹果乃至阿耨多羅三藐三菩提。如是，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，從初發意，乃至阿耨多羅三藐三菩提，應善學諸法性！善學諸法性故，是名阿耨多羅三藐三菩提道。行是道，能具足六波羅蜜，成就眾生，凈佛國土；住是法中得阿耨多羅三藐三菩提，以三乘法度脫眾生，亦不著三乘。如是，須菩提，菩薩摩訶薩，以無相法應學般若波羅蜜！”　　 
　　【論】問曰：須菩提問佛：若諸法無相、無分別，云何差別說六波羅蜜？佛還答：菩薩住是如夢五眾中，能具足六波羅蜜。須菩提以空問，佛還以空答，此問答云何得別異？ 
　　答曰：須菩提問：若諸法空，今眼見菩薩行六波羅蜜作佛！佛答：凡人遠實智慧取相，見菩薩行六波羅蜜作佛，著是空法故難。菩薩雖住五眾，住五眾如幻、如夢空法中，亦以空心行布施，是故雖行諸法，具足波羅蜜，不妨于空。譬如云霧，遠視則見，近之則無所見；凡人亦如是，遠實相故，見諸佛、菩薩，近實相故，見皆空，是故不妨；不妨故，能于檀波羅蜜一念中，具足行諸善法。是人常修無漏清凈波羅蜜故，轉身還報得無漏波羅蜜。報得，名更不修行，自然而得；譬如報得眼根，自然能見色。得是報得無漏波羅蜜已，能變一身作無量阿僧祇身，于十方佛所具足聞諸佛甚深法，度脫十方眾生，漸漸凈佛世界，隨愿作佛。 
　　問曰：若諸法空無相，云何分別？云何得知行檀波羅蜜等，各各具足余波羅蜜？ 
　　答曰：行者雖不自分別，而諸佛、菩薩說其行檀、行尸，具足諸行。如聲聞人入見諦，無漏、無相、無分別法中，余圣人亦數其所入法，知諸法實相，所謂無相相，是名正見；正見得力已，名為正行，是時不惱眾生，不作諸惡，是名正語、正業、正命。是時雖無所說，亦無所造，而名為正語、正業。所以者何？是名深妙正語、正業，所謂畢竟不惱眾生故。是中發心有所造作，是名精進；系念緣中，是名正念；攝心一處，是名正定。見身、受、心、法實相，是名四念處，乃至七覺意，亦如是。于四念處中，亦如八直圣道中，諸圣人為數。菩薩亦如是，行是無相檀波羅蜜，能具足尸羅波羅蜜等諸善法。如檀波羅蜜、尸羅波羅蜜等攝諸善法，亦如是。 
　　問曰：上品中以一波羅蜜具諸波羅蜜，此無相攝一切法，有何差別？ 
　　答曰：上以一念中能具諸波羅蜜，此以諸法雖空無相而能具諸波羅蜜，為異。  
釋四攝品第七十八之上  
　　【經】須菩提白佛言：“世尊，若諸法如夢、如響、如影、如焰、如幻、如化，無有實事，無所有性、自相空者，云何分別是善法、是不善法？是世間法、是出世間法？是有漏法、是無漏法？是有為法、是無為法？是法能得須陀洹果、能得斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、能得辟支佛道，能得阿耨多羅三藐三菩提？” 
　　佛告須菩提：“凡夫愚人得夢、得見夢者，乃至得化、得見化者，起身口意善業、不善業、無記業，起福業、若起罪業、作不動業。是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，住二空中，畢竟空、無始空，為眾生說法，作是言：‘諸眾生，是色空無所有，受、想、行、識空無所有，十二入、十八界空無所有。色是夢，受、想、行、識是夢，十二入、十八界是夢。色是響、是影、是焰、是幻、是化，受、想、行、識亦如是。十二入、十八界是夢、是響、是影、是焰、是幻是化，是中無陰、入界，無夢亦無見夢者，無響亦無聞響者，無影亦無見影者，無焰亦無見焰者，無幻亦無見幻者，無化亦無見化者。一切法無根本，實性無所有。汝等于無陰中見陰，無入見有入，無界見有界；是一切法皆從因緣和合生，以顛倒心起，屬業果報，汝等何以故于諸法空無根本中而取根本相？’是時，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以方便力故，于慳法中拔出眾生，教行檀波羅蜜，持是布施功德，得大福報；從大福報拔出，教令持戒，持戒功德生天上尊貴處；復拔出令住初禪，初禪功德生梵天處，二禪、三禪、四禪、無邊空處、識處、無所有處、非有想非無想處亦如是。眾生行是布施及布施果報、持戒及持戒果報、禪定及禪定果報，種種因緣拔出安置無余涅槃及涅槃道中，所謂四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八圣道分，空解脫門、無相、無作解脫門，八背舍、九次第定，佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法，安隱眾生，令住圣無漏法，無色、無形、無對法中。有可得須陀洹果者，安隱教化，令住須陀洹果；可得斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道者，令住斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道；可得阿耨多羅三藐三菩提者，安隱教化，令住阿耨多羅三藐三菩提中。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，諸菩薩摩訶薩甚希有難及！能行是深般若波羅蜜，諸法無所有性，畢竟空、無始空，而分別諸法是善、是不善，是有漏、是無漏，乃至是有為、是無為。” 
　　佛告須菩提：“如是，如是。諸菩薩摩訶薩甚希有難及，能行是深般若波羅蜜，諸法無所有性，畢竟空、無始空，而分別諸法。須菩提，汝等若知是菩薩摩訶薩希有難及法，則知一切聲聞、辟支佛不能報，何況余人？” 
　　須菩提白佛言：“世尊，何等是菩薩摩訶薩希有難及法，諸聲聞、辟支佛所無有？” 
　　佛告須菩提：“一心諦聽！有菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，住報得六波羅蜜中，及住報得五神通、三十七助道法，住諸陀羅尼、諸無礙智，到十方世界：可以布施度者，以布施攝之；可以持戒度者，以持戒攝之；可以忍辱、精進、禪定、智慧度者，隨其所應而攝取之；可以初禪度者，以初禪攝取之；可以二禪、三禪、四禪、無邊空處、無邊識處、無所有處、非有想非無想處度者，隨其所應而攝取之；可以慈悲喜舍心度者，以慈悲喜舍心攝取之；可以四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八圣道分、空三昧、無相、無作三昧度者，隨而攝之。” 
　　“世尊，菩薩摩訶薩，云何以布施饒益眾生？” 
　　“須菩提，菩薩行般若波羅蜜時，布施隨其所須，飲食、衣服、車馬、香華、纓絡種種所須，盡給與之，若供養佛、辟支佛、阿羅漢、阿那含、斯陀含、須陀洹等無異。若施八正道中人及凡人，下至禽獸，皆無分別，等一布施。何以故？一切法不異、不分別故。是菩薩無異、無分別布施已，當得無分別報，所謂一切種智。須菩提，若菩薩摩訶薩見乞丐者，若生是心：‘佛是福田，我應供養；禽獸非福田，不應供養。’是非菩薩法。何以故？菩薩摩訶薩發阿耨多羅三藐三菩提心，不作是念：‘是眾生應以布施饒益，是不應布施。’是眾生布施因緣故，生剎利大姓、婆羅門大姓、居士大家，乃至以是布施因緣，以三乘法度之，令入無余涅槃。若眾生來從菩薩乞，亦不生異心分別，應與是，不應與是。何以故？是菩薩為是眾生故，發阿耨多羅三藐三菩提心。若分別簡擇，便墮諸佛、菩薩、辟支佛、學無學人、一切世間天及人訶責處：‘誰請汝救一切眾生？汝為一切眾生舍、一切眾生護、一切眾生依，而分別簡擇應與不應與？’ 
　　“復次，若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，若人、若非人來，欲求乞菩薩身體肢節，是時不應生二心，若與、若不與。何以故？是菩薩摩訶薩為眾生故受身，眾生來取，何可不與？‘我以饒益眾生故受是身，眾生不乞，自應與之，何況乞而不與？’菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，應如是學！ 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩見有乞者，應生是念：‘是中誰與誰受？所施何物？是一切法，自性皆不可得，以畢竟空故，空相法無與無奪。何以故？畢竟空故，內空故，外空、內外空、大空、第一義空、自相空故。’住是諸空布施，是時具足檀波羅蜜；具足檀波羅蜜故，若斷內外法時，作是念：‘截我者誰？割我者誰？’ 
　　“復次，須菩提，我以佛眼見東方如恒河沙等諸菩薩摩訶薩，入大地獄，令火滅湯冷，以三事教化：一者、神通，二者、知他心，三者、說法。是菩薩以神通力，令大地獄火滅湯冷；知他心，以慈悲喜舍，隨意說法。是眾生于菩薩生清凈心，從地獄得脫，漸以三乘法得盡苦際。南西北方、四維、上、下亦如是。 
　　“復次，須菩提，我以佛眼觀十方世界，見如恒河沙等國土中諸菩薩，為諸佛給使，供給諸佛，隨意愛樂恭敬；若諸佛所說，盡能受持，乃至阿耨多羅三藐三菩提，終不忘失。 
　　“復次，須菩提，我以佛眼觀十方如恒河沙等國土中諸菩薩摩訶薩，為畜生故，舍其壽命，割截身體，分散諸方；諸有眾生食是諸菩薩摩訶薩肉，皆愛敬菩薩，以愛敬故，即得離畜生道，值遇諸佛，聞佛說法，如說修行，漸以三乘，聲聞、辟支佛、佛法，于無余涅槃而般涅槃。如是，須菩提，諸菩薩摩訶薩所益甚多，教化眾生令發阿耨多羅三藐三菩提心，如說修行，乃至于無余涅槃而般涅槃。 
　　“復次，須菩提，我以佛眼見十方如恒河沙等國土中諸菩薩摩訶薩，除諸餓鬼饑渴苦，是諸餓鬼皆愛敬菩薩，以愛敬故，得離餓鬼道，值遇諸佛，聞諸佛說法，如說修行，漸以三乘，聲聞、辟支佛、佛法，而般涅槃，乃至無余涅槃。如是，須菩提，菩薩摩訶薩為度眾生故，行大悲心。 
　　“復次，須菩提，我以佛眼見諸菩薩摩訶薩，在四天王天上說法，在三十三天、夜摩天、兜率陀天、化樂天、他化自在天上說法，諸天聞菩薩說法，漸以三乘而得滅度。須菩提，是諸天眾中，有貪著五欲者，是菩薩示現火起，燒其宮殿，而為說法，作是言：‘諸天，一切有為法，悉皆無常，誰得安者？’ 
　　“復次，須菩提，我以佛眼觀十方世界，見如恒河沙等國土中諸梵天著于邪見，諸菩薩摩訶薩教令遠離邪見，作是言：‘汝等云何于空相虛妄諸法中而生邪見？’如是，須菩提，菩薩摩訶薩住大慈心，為眾生說法。須菩提，是為諸菩薩希有難及法。 
　　“復次，須菩提，我以佛眼觀十方世界如恒河沙等國土中，諸菩薩摩訶薩以四事攝取眾生。何等四？布施、愛語、利益、同事。 
　　“云何菩薩以布施攝眾生？須菩提，菩薩以二種施攝取眾生：財施、法施。 
　　“何等財施攝取眾生？須菩提，菩薩摩訶薩，以金銀、琉璃、玻璃、真珠、珂貝、珊瑚等諸寶物，或以飲食、衣服、臥具、房舍、燈燭、香華、纓絡，若男、若女，若牛羊象馬、車乘，若以己身給施眾生。語眾生言：‘汝等若有所須，各來取之，如取己物，莫得疑難！’是菩薩施已，教三歸依，歸依佛、歸依法、歸依僧；或教受五戒，或教一日戒；或教初禪，乃至教非有想非無想定；或教慈悲喜舍；或教念佛、念法、念僧、念戒、念舍、念天；或教不凈觀，或教安那般那觀，或相、或觸；或教四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八圣道分，空三昧、無相、無作三昧，八背舍、九次第定，佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲、三十二相、八十隨形好；或教須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果，或教辟支佛道，或教阿耨多羅三藐三菩提。如是，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以方便力教眾生，財施已，復教令得無上安隱涅槃。須菩提，是名菩薩摩訶薩希有難及法。 
　　“須菩提，菩薩云何以法施攝取眾生？須菩提，法施有二種：一者、世間，二者、出世間。何等為世間法施？敷演顯示世間法，所謂不凈觀、安那般那念，四禪、四無量心、四無色定，如是等世間法，諸余共凡夫所行法，是名世間法施。是菩薩如是世間法施已，種種因緣教化，令遠離世間法；遠離世間法已，以方便力，令得圣無漏法及圣無漏法果。何等是圣無漏法？何等是圣無漏法果？圣無漏法者，三十七助道法、三解脫門；圣無漏法果者，須陀洹果乃至阿羅漢果、辟支佛道，阿耨多羅三藐三菩提。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩圣無漏法，須陀洹果中智慧，乃至阿羅漢果中智慧，辟支佛道中智慧，三十七助道法中智慧，六波羅蜜中智慧，乃至大慈大悲中智慧。如是等一切法，若世間、若出世間智慧，若有漏、若無漏，若有為、若無為，是法中一切種智，是名菩薩摩訶薩圣無漏法。何等為圣無漏法果？斷一切煩惱習，是名圣無漏法果。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩得一切種智不？” 
　　佛言：“如是，如是。須菩提，菩薩摩訶薩得一切種智。” 
　　須菩提言：“菩薩與佛有何等異？” 
　　佛言：“有異。菩薩摩訶薩得一切種智，是名為佛。所以者何？菩薩心與佛心無有異。菩薩住是一切種智中，于一切法無不照明，是名菩薩摩訶薩世間法施。須菩提，菩薩摩訶薩因世間法施，得出世間法施。如是，須菩提，菩薩摩訶薩教眾生令得世間法，以方便力教令得出世間法。” 
　　“須菩提，何等是菩薩出世間法？不共凡夫法同！所謂四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八圣道分，三解脫門、八背舍、九次第定，佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、三十二相、八十隨形好、五百陀羅尼門，是名出世間法。 
　　“須菩提，云何為四念處？菩薩摩訶薩觀內身循身，觀外身循身，觀內外身循身觀，勤精進，以一心智慧觀身；觀身集因緣，觀身滅，觀身集生滅：行是道無所依，于世間無所愛。受、心、法念處，亦如是。 
　　“須菩提，云何為四正勤？未生惡不善法，為不生故勤，生欲精進；已生惡不善法，為斷故勤，生欲精進；未生善法，為生故勤，生欲精進；已生諸善法，為增長修具足故勤，生欲精進。是名四正勤。 
　　“須菩提，云何為四如意足？欲三昧斷行成就，初如意足；精進三昧、心三昧、思惟三昧斷行成就如意足。 
　　“云何為五根？信根、精進根、念根、定根、慧根。 
　　“云何為五力？信力、精進力、念力、定力、慧力。 
　　“云何為七覺分？念覺分、擇法覺分、精進覺分、喜覺分、除覺分、定覺分、舍覺分。 
　　“云何為八圣道分？正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定。 
　　“云何為三三昧？空三昧門，無相、無作三昧門。云何為空三昧？以空行、無我行攝心，是名空三昧。云何為無相三昧？以寂滅行、離行攝心，是為無相三昧。云何為無作三昧？無常行、苦行攝心，是為無作三昧。 
　　“云何為八背舍？內有色相外觀色，是初背舍；內無色相外觀色，是二背舍；凈背舍，是三背舍；過一切色相，滅有對相，不念一切異相故，觀無邊虛空，入無邊空處；乃至過一切非有想非無想處，入滅受想背舍。是名八背舍。 
　　“云何九次第定？行者離欲、惡不善法，有覺有觀，離生喜樂，入初禪；第二、第三、第四，乃至過非有想非無想處，入滅受想定。是名九次第定。 
　　“云何為佛十力？是處不是處如實知；眾生過去、未來、現在諸業諸受法，知造業處，知因緣知報；諸禪定、解脫、三昧、定，垢凈分別相，如實知；知他眾生諸根上下相；知他眾生種種欲解；知世間種種無數性；知一切到道相；知種種宿命，一世乃至無量劫；如實知天眼見眾生，乃至生善惡道；漏盡故，無漏心解脫，如實知。是為佛十力。 
　　“云何為四無所畏？佛作誠言：‘我是一切正智人。若有沙門、婆羅門，若天、若魔、若梵，若復余眾，如實言是法不知，乃至不見是微畏相。以是故我得安隱，得無所畏，安住圣主處，在大眾中師子吼，能轉梵輪；諸沙門、婆羅門，若天、若魔、若梵，若復余眾實不能轉。’一無畏也。佛作誠言：‘我一切漏盡。若有沙門、婆羅門，若天、若魔、若梵，若復余眾，如實言是漏不盡，乃至不見是微畏相。以是故我得安隱，得無所畏，安住圣主處，在大眾中作師子吼，能轉梵輪；諸沙門、婆羅門，若天、若魔、若梵，若復余眾實不能轉。’二無畏也。佛作誠言：‘我說障法。若有沙門、婆羅門，若天、若魔、若梵，若復余眾，如實言受是法不障道，乃至不見是微畏相。以是故我得安隱，得無所畏，安住圣主處，在大眾中師子吼，能轉梵輪；諸沙門、婆羅門，若天、若魔、若梵，若復余眾實不能轉。’三無畏也。佛作誠言：‘我所說圣道，能出世間，隨是行能盡苦。若有沙門、婆羅門，若天、若魔、若梵，若復余眾，如實言行是道不能出世間，不能盡苦，乃至不見是微畏相。以是故我得安隱，得無所畏，安住圣主處，在大眾中師子吼，能轉梵輪；諸沙門、婆羅門，若天、若魔、若梵，若復余眾實不能轉。’四無畏也。 
　　“云何為四無礙智？一者、義無礙智，二者、法無礙智，三者、辭無礙智，四者、樂說無礙智。云何義無礙智？緣義智慧，是為義無礙智。云何法無礙智？緣法智慧，是為法無礙智。云何為辭無礙智？緣辭智慧，是為辭無礙智。云何為樂說無礙智？緣樂說智慧，是為樂說無礙智。 
　　“云何為十八不共法？一者、諸佛身無失，二者、口無失，三、念無失，四、無異想，五、無不定心，六、無不知舍心，七、欲無減，八、精進無減，九、念無減，十、慧無減，十一、解脫無減，十二、解脫知見無減，十三、一切身業隨智慧行，十四、一切口業隨智慧行，十五、一切意業隨智慧行，十六、智慧知過去世無礙，十七、智慧知未來世無礙，十八、智慧知現在世無礙。 
　　“云何三十二相？一者、足下安平立，平如奩底；二者、足下千輻輞輪，輪相具足；三者、手足指長，勝于余人；四者、手足柔軟，勝余身分；五者、足跟廣，具足滿好；六者、手足指合縵網，勝于余人；七者、足趺高平好，與跟相稱；八者、伊泥延鹿腨，腨纖好如伊泥延鹿王；九者、平住，兩手摩膝；十者、陰藏相，如馬王、象王；十一者、身縱廣等，如尼俱盧樹；十二者、一一孔一毛生，色青柔軟右旋；十三者、毛上向，青色柔軟而右旋；十四者、金色相，其色微妙，勝閻浮檀金；十五者、身光面一丈；十六者、皮薄細滑，不受塵垢，不停蚊蚋；十七者、七處滿，兩足下、兩手中、兩肩上、項中皆滿，字相分明；十八者、兩腋下滿；十九者、上身如師子；二十者、身廣端直；二十一者、肩圓好；二十二者、四十齒；二十三者、齒白齊密而根深；二十四者、四牙最白而大；二十五者、方頰車，如師子；二十六者、味中得上味，咽中二處津液流出；二十七者、舌大軟薄，能覆面至耳發際；二十八者、梵音深遠，如迦蘭頻伽聲；二十九者、眼色如金精；三十者、眼[目+妾]如牛王；三十一者、眉間白毫相，軟白如兜羅綿；三十二者、頂髻肉骨成。是三十二相，佛身成就，光明遍照三千大千世界；若欲廣照，遍滿十方無量阿僧祇世界，為眾生故受丈光；若放無量光，則無日月、時節、歲數。佛音聲遍滿三千大千世界，若欲大聲，則遍滿十方無量阿僧祇世界，隨眾生多少，音聲遍至。”　　 
　　【論】問曰：從上已來，處處說諸法性空，云何分別有善、不善，須菩提何以從后已來，品品中義無異，而作種種名問？ 
　　答曰：是事上已答。 
　　復次，眾生從無始生死已來，著心深難解故，須菩提復作是重問。 
　　復次，是般若波羅蜜欲說是空義要故，數問。 
　　復次，佛在世時，眾生利根易悟。佛滅度五百年后，像法中眾生愛著佛法，墮著法中，言若諸法皆空，如夢、如幻，何以故有善、不善？以是故，須菩提憐愍未來眾生，鈍根不解故重問：世尊，若諸法皆空，云何分別有善、不善等？此中佛自說因緣：凡夫顛倒心故，于法皆作顛倒異見，乃至不見一法是實。凡夫于夢法著夢，得夢見夢者，亦著夢中所見事。是人若不信罪福，起三種不善業；若信罪福，起三種善業。善、不善、不動：善名欲界中善法，喜樂果報；不善名憂愁苦惱果報；不動名生色、無色界因緣業。菩薩知是三種業，皆是虛誑不實，住二空中，為眾生說法：畢竟空破諸法，無始空破眾生相。住中道為眾生說法，所謂五眾、十二入、十八界，皆是空，如夢、如幻乃至如化，是法中無夢亦無見夢者。菩薩語眾生：汝等于空法，顛倒心故生諸著，如經中廣說。是菩薩方便力故，于顛倒中拔出眾生，著破顛倒法中。譬如慳貪是顛倒，以布施破慳法，而眾生著是布施故，為說布施果報無常實空，從布施拔出眾生令持戒。持戒及持戒果報中拔出眾生，語眾生言：天福盡時，無常苦惱，拔出眾生令離欲。行禪定，而為說禪定及果報虛誑不實，能令人墮顛倒中。種種因緣，為說布施、持戒、禪定無常過失，令住涅槃；得涅槃方便，所謂四念處乃至十八不共法，令眾生住是法中。若布施、持戒、禪定是定實法，則不應令遠離。如布施、持戒等破凡夫法，此則因顛倒而生，雖少時益眾生，久則變異，能生苦惱故，亦教令舍離。菩薩方便力故，先教眾生舍罪，稱贊持戒、布施福德。次復為說持戒、布施亦未免無常苦惱，然后為說諸法空，但稱贊實法，所謂無余涅槃。 
　　是時，須菩提歡喜甚希有，菩薩能如是知是諸法實相，所謂畢竟空，而為眾生說法，令至無余涅槃。佛言：是一種希有。問欲更知菩薩希有法，一切聲聞、辟支佛，不能報是菩薩，何況余人？ 
　　須菩提問：何等是更有希有法？佛答，如經中說。 
　　問曰：經中教令布施、持戒、禪定，今復更說，有何等異？ 
　　答曰：先說生身菩薩，今說變化身；先說一國土，今說無量世界，如是等差別。 
　　問曰：若菩薩知佛是福田，眾生非福田，是非菩薩法；菩薩以何力故，能令佛與畜生等？ 
　　答曰：菩薩以般若波羅蜜力故，一切法中修畢竟空心，是故于一切法無分別。如畜生，五眾、十二入、十八界和合生，名為畜生；佛亦如是，從諸善法和合，假名為佛。若人憐愍眾生，得無量福德；于佛著心，起諸惡因緣，得無量罪。是故知一切法畢竟空故，不輕畜生，不著心貴佛。 
　　復次，諸法實相，是一切法無相。是無相中，不分別是佛、是畜生。若分別即是取相，是故等觀。 
　　復次，菩薩有二法門：一者、畢竟空法門，二者、分別好惡法門。入空法門，則得等觀；入分別法門，諸阿羅漢、辟支佛尚不及佛，何況畜生？為其輕眾生，不憐愍布施故，教不分別。 
　　問曰：菩薩身非木石，云何眾生來割截而不生異心？ 
　　答曰：有人言：“菩薩久修羼提波羅蜜故，能不愁惱；如羼提仙人被截手足，血皆為乳。”有人言：“菩薩無量世來，深修大慈悲心故，雖有割截，亦不愁憂，譬如草木無有瞋心。”有人言：“菩薩深修般若波羅蜜，轉身得般若波羅蜜果報空心故，了了知空，割截身時心亦不動。如外物不動，內亦如是，得般若果報故，于諸法中無所分別。”有人言：“是菩薩非生死身，是出三界法性生身，住無漏圣心果報中故，身如木石，而能慈念割截者；是菩薩能生如是心故，割截劫奪內外法時，其心不動，是為菩薩希有法。” 
　　復次，希有法者，如經中說：我以佛眼見十方如恒河沙等世界中菩薩，入地獄中，令火滅湯冷，以三事教化眾生，如經中說。 
　　問曰：若爾者，不應有三惡道！ 
　　答曰：三惡道眾生無邊無量，菩薩雖無邊無量，眾生倍多無量。菩薩隨眾生可度因緣，若于三惡道中有余功德者，菩薩則度，重罪者則不見菩薩。菩薩一相無分別心故，不一一求覓眾生；譬如大赦，及者得脫，不及者則不蒙。 
　　問曰：若眾生割截菩薩，或食其肉，應當有罪，云何得度？ 
　　答曰：此菩薩本愿：若有眾生啖我肉者，當令得度。如經中說：眾生食菩薩肉者，則生慈心。譬如有色、聲、香、觸，人聞見則喜，復有聞見則瞋；味亦如是，有瞋者，有起慈心者。如毗摩羅鞊經：服食香飯，七日得道者，有不得者。非以啖肉故得度，以起發慈心故，得免畜生生善處，值佛得度。有菩薩于無量阿僧祇劫深行慈心，外物給施眾生，意猶不滿，并自以身布施，爾乃足滿。如法華經中藥王菩薩，外物珍寶供養佛，意猶不滿，以身為燈供養于佛，爾乃足滿。 
　　復次，人得外物，雖多不以為恩。所以者何？非所愛重故；得其身時，乃能驚感，是故以身布施。菩薩又為天上諸天說法，如經中廣說。人以四事攝之，布施、愛語、利益、同事。布施有二事，如經中廣說。 
　　問曰：何以略說余四道，而廣說人道中法？ 
　　答曰：三惡道中苦多故，眾生少疑，若見菩薩大神通希有事，則直信愛著得度；諸天有天眼故，自見罪福因緣果報，菩薩少現神足則解；人以肉眼不見罪福因緣果報，又多著外道邪師，及邪見經書。諸煩惱有二分：一者、屬見，二者、屬愛。若但有一事，則不能成大罪。三毒人得邪見力，能盡作重惡；邪見人得貪欲、瞋恚，能大作罪事。如須陀洹雖有三毒，無邪見故，不作墮三惡道重罪。是故人中多有三毒邪見，及眼不見罪福因緣故難度，難度故多說。 
　　問曰：若爾者，于四事中何以多說布施，余三略說？ 
　　答曰：布施中攝三事故，以財施、法施，教化眾生，則無所不攝。復次，四事中初廣開布施，則知余三亦如是。 
　　問曰：若爾者，何以略說財施，而廣說法施。 
　　答曰：財施少，法施廣故。所以者何？財施有量果報，法施無量果報；財施欲界系、欲界報，法施亦三界系果報，亦是出三界果報；財施能與三界富樂，法施能與涅槃常樂。又財施從法施生，聞法則施故。 
　　復次，財施果報，但富樂，無種種；法施亦有富樂，亦有余事，乃至佛道涅槃果報。以是等因緣故，廣說法施。二施義，如經中佛自廣說。 
　　問曰：經中，須菩提何以故言菩薩得一切種智不？ 
　　答曰：須菩提意：若菩薩時得一切種智，則不名菩薩，云何未得佛而能得一切種智？得一切種智故名為佛，若先作佛，何用一切種智為？佛答：今得一切種智，名為菩薩；已得一切種智，名為佛。菩薩時具足佛因緣，生心欲得一切種智，得已名為佛。真實之言，菩薩不得，佛亦不得。所以者何？菩薩未得，佛得已竟，更不復得。世俗法故，說菩薩今得，佛得已竟；第一義中，則無一切法，何況佛及菩薩？又經中言：佛心不異菩薩，菩薩不異佛心，次第相續不斷故。又二心如，無異無分別故。 
　　問曰：九次第定、三十二相、八十隨形好，此是世間共有法，何以故名為出世間不共法？ 
　　答曰：四禪、四無色定、滅受想，名九次第。滅受定，但圣人能得；四禪、四無色定，從初禪起更不雜余心而入二禪，從二禪乃至滅受定，念念中受，不雜余心，名為次第。 
　　凡夫是罪人鈍根，云何能得三十二相？如轉輪圣王、提婆達、難陀所得相，名字雖同，而威德具足，凈潔得處，則不同于佛。如先分別轉輪圣王、佛相不同中說。又是相，圣無漏法果報，果自在隨意，無量無邊；轉輪圣王等相，是福德業因緣，不能自在，有量有限。復次，提婆達、難陀有三十相，無三十二；轉輪圣王，雖有三十二，無威德，不具足，不得處，與愛等煩惱俱。 
　　八十隨形好具足，唯佛菩薩有之，余人正可有少許，或指纖長，或失腹，有如是等無威德之好，不足言。是故說言，出世間不共凡夫法，無咎。 
　　問曰：從初來，處處說諸法五眾乃至一切種智，不說是三十二相、八十隨形好，今經欲竟，何以品品中說？ 
　　答曰：佛有二種身：法身、生身。于二身中，法身為大。法身大，所益多故，上來廣說；今經欲訖故，生身義應當說，是故今說。復次，是生身相好莊嚴，是圣無漏法果報；今次第說，上雜諸波羅蜜說。四念處等諸法義，如先說。十力等是佛法甚深義，今當更略說。 
　　問曰：佛十力者，若總相說則一力，所謂一切種智力；若別相說，千萬億種力。隨法為名，今何以但說十力？ 
　　答曰：佛實有無量智力，但以眾生不能得、不能行故不說。是十力，可度眾生事辦。所以者何？佛用是處非處力，定知一切法中因果，所謂行惡業、墮惡道有是處，行惡業、生天上無是處；善亦如是。不離五蓋，不修七覺得道者，無有是處；離五蓋，修七覺得道，有是處。余九力盡入此力中；佛以此力，籌量十方六道中眾生可度者、不可度者。可度者，以種種因緣神通變化而度脫之；不可度者，于此人中修舍心。譬如良醫，觀其病相，審定知其可活則治之，不可活者則舍之。度眾生方便者，所謂二力：業力、定力。求其業因緣生處，人以業因緣故受身，縛著世間，禪定因緣故得解脫。行者必應求苦從何生，由何而滅，是故用二力。業力有二分：一者、凈業，能斷惡業；二者、垢業。凈業，名禪定解脫諸三昧；不凈業者，能于三界中受身。人有二種：鈍根為受身故作業，利根為滅身故作業。 
　　問曰：若爾者，何以不皆令作凈業？ 
　　答曰：以眾生根有利鈍故。 
　　問曰：眾生何因緣故有利鈍？ 
　　答曰：以有種種欲力故。惡欲眾生，常入惡故鈍。欲名嗜好，嗜好罪事，生惡業故鈍。善欲者樂道，修助道法故利。 
　　問曰：眾生何以不皆作善欲？ 
　　答曰：是故佛說世間種種性，惡性、善性。惡性者惡欲，惡欲故根鈍。如火熱性、水濕性，不應責其所以。 
　　問曰：惡欲即是惡性，有何差別而作二力？ 
　　答曰：性先有，欲得因緣而生；譬如先有瘡，得觸因緣則血出。性在內、欲在外，性重欲輕；性難除、欲易舍，性深欲淺；用性作業必當受報，用欲作業不必受報，有如是等差別。復有人言：“欲常習增長，遂成為性，性亦能生欲。是人若今世、若后世常習是欲，則成為性，住是性中作惡、作善；若住善性則可度，若住惡性則不可度。”佛既知眾生二種性已，知其果報，善道、惡道種種差別。惡性者墮三惡道，善性者有四種道：人、天、阿修羅、涅槃道。 
　　問曰：一切到處道力，與天眼力有何差別？ 
　　答曰：天眼但見生死時，此中未死時知；見因知果天眼，見現前罪福果，是名一切到處道力。 
　　問曰：聲聞、辟支佛亦得涅槃，亦能化眾生，何以無是力？ 
　　答曰：是故說后三力，三世中眾生事，盡能通達遍知：以宿命力，一切眾生過去事本末悉知；以天眼生死智力故，一切眾生未來世中無量事盡能遍知。作是知已，知現世中眾生，可度者為說漏盡法。以是故，但佛有此力，二乘所無。如有一人，即日應得阿羅漢，舍利弗日中時語言：“無得道因緣”，舍而不度；晡時，佛以宿命神通，見過八萬劫前得道因緣，今應成就，晡時說法，即得阿羅漢道。 
　　復次，佛以初力知眾生可度、不可度相；以第二力知眾生為三障所覆、無覆者；以第三力知眾生禪定、解脫、凈不凈者；以第四力知眾生根有利、有鈍，能通法性、不通者；以第五力知眾生根利鈍因緣善惡欲；以第六力知二欲因緣種種性；以第七力知眾生利鈍根善惡果報處七種道；以第八力知眾生宿世善惡業障不障；以第九力知眾生今世未可度，未來世生處可度；以第十力知是人以空解脫門入涅槃，無相、無作門入涅槃，知是人于見諦道、思惟道中，念念中斷若干結使。以是十力籌量眾生所應度緣而為說法，是故說法，初無空言。 
　　問曰：佛智慧無量，身相亦應無量！又佛身勝諸天王，何以正與轉輪圣王同有三十二相？ 
　　答曰：三十二相，不多不少，義如先說。 
　　復次，有人言：“佛、菩薩相不定。”如此中說，隨眾生所好，可以引導其心者，為現相。又眾生不貴金而貴余色，琉璃、玻璃、金剛等；如是世界人，佛則不現金色，觀其所好則為現色。又眾生不貴纖長指及網縵，以長指利爪為羅剎相，以網縵為水鳥相，造事不便，如著手衣，何用是為？如罽賓國彌帝隸力利菩薩，手網縵，其父惡以為怪，以刀割之，言：“我子何緣如鳥？”有人不好肩圓大，以為似腫；有以腹不現，無腹如餓相；亦有人以青眼為不好，但好白黑分明。是故佛隨眾生所好而為現相，如是等無有常定。有人言：“此三十二相實定，以神通力變化身，隨眾生所好而為現相。”有人言：“佛有時神通變化，有時隨世界處生。”當生處，不得言神通變化。又于三千大千世界中，隨可度眾生處生，則為現相，如密跡經中說：或現金色，或現銀色，或日月星宿色，或長或短，隨可引導眾生則為現相。隨此間閻浮提中天竺國人所好，則為現三十二相。天竺國人，于今故治肩髆令厚大，頭上皆以有結為好。如人相中，說五處長為好。眼、鼻、舌、臂、指、髀、手足相，若輪、若蓮華，若貝、若日月，是故佛手足有千輻輪，纖長指，鼻高好，舌廣長而薄。如是等皆勝于先所貴者故，起恭敬心。有國土佛為現千萬相，或無量阿僧祇相，或五、六、三、四；隨天竺所好故，現三十二相、八十種隨形好。  
大智度論卷第八十九 釋四攝品第七十八之下  
　　【經】“云何八十隨形好？一者、無見頂；二者、鼻直高好，孔不現；三者、眉如初生月，紺琉璃色；四者、耳輪埵成；五者、身堅實，如那羅延；六者、骨際如鉤鎖；七者、身一時回如象王；八者、行時足去地四寸，而印文現；九者、爪如赤銅色，薄而潤澤；十者、膝骨堅著圓好；十一者、身凈潔；十二者、身柔軟；十三者、身不曲；十四者、指長纖圓；十五者、指文莊嚴；十六者、脈深；十七者、踝不現；十八者、身潤澤；十九者、身自持，不逶迤；二十者、身滿足；二十一者、識滿足；二十二者、容儀備足；二十三者、住處安無能動者；二十四者、威震一切；二十五者、一切樂觀；二十六者、面不大長；二十七者、正容貌，不撓色；二十八者、面具足滿；二十九者、唇赤如頻婆果色；三十者、音響深；三十一者、臍深圓好；三十二者、毛右旋；三十三者、手足滿；三十四者、手足如意；三十五者、手文明直；三十六者、手文長；三十七者、手文不斷；三十八者、一切惡心眾生見者和悅；三十九者、面廣姝好；四十者、面滿凈如月；四十一者、隨眾生意，和悅與語；四十二者、毛孔出香氣；四十三者、口出無上香；四十四者、儀容如師子；四十五者、進止如象王；四十六者、行法如鵝王；四十七者、頭如摩陀羅果；四十八者、一切聲分具足；四十九者、牙利；五十者、舌色赤；五十一者、舌薄；五十二者、毛紅色；五十三者、毛潔凈；五十四者、廣長眼；五十五者、孔門相具足；五十六者、手足赤白如蓮華色；五十七者、臍不出；五十八者、腹不現；五十九者、細腹；六十者、身不傾動；六十一者、身持重；六十二者、其身分大；六十三者、身長；六十四者、手足凈潔軟澤；六十五者、邊光各一丈；六十六者、光照身而行；六十七者、等視眾生；六十八者、不輕眾生；六十九者、隨眾生音聲不過不減；七十者、說法不差；七十一者、隨眾生語言而為說法；七十二者、一發音，報眾聲；七十三者、次第有因緣說法；七十四者、一切眾生不能盡觀相；七十五者、觀者無厭足；七十六者、發長好；七十七者、發不亂；七十八者、發旋好；七十九者、發色如青珠；八十者、手足有德相。須菩提，是為八十隨形好，佛身成就。 
　　“如是，須菩提，菩薩摩訶薩以二施攝取眾生，所謂財施、法施，是為菩薩希有難及事。云何為菩薩摩訶薩愛語攝取眾生？菩薩摩訶薩以六波羅蜜為眾生說法，作是言：‘汝行六波羅蜜，攝一切善法。’云何為菩薩摩訶薩利行攝取眾生？菩薩摩訶薩長夜教眾生，令行六波羅蜜。云何為菩薩摩訶薩同事攝取眾生？菩薩摩訶薩以五神通力故，種種變化，入五道中，與眾生同事。以此四事而攝取之。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，教化眾生：‘善男子，當善學分別諸字，亦當善知一字乃至四十二字。’一切語言，皆入初字門；一切語言，亦入第二字門；乃至第四十二字門，一切語言皆入其中。一字皆入四十二字，四十二字亦入一字，是眾生應如是善學四十二字；善學四十二字已，能善說字法；善說字法已，善說無字法。須菩提，如佛善知字法，善知字，善知無字，為無字法故說字法。何以故？須菩提，過一切名字故，名為佛法。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若眾生畢竟不可得，法亦不可得，法性亦不可得，畢竟空、無始空故。世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，行禪波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、檀波羅蜜時，行四禪、四無量心、四無色定，三十七助道法，十八空，行空、無相、無作三昧，八背舍、九次第定，佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、三十二相、八十隨形好，云何住報得五神通為眾生說法？眾生實不可得，眾生不可得故，色不可得，乃至識亦不可得；五眾不可得故，六波羅蜜，乃至八十隨形好，皆不可得。是不可得中，無眾生、無色，乃至無八十隨形好。世尊，云何菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，為眾生說法？世尊，菩薩行般若波羅蜜時，菩薩尚不可得，何況當有菩薩法？” 
　　佛告須菩提：“如是，如是，如汝所言。眾生不可得故，當知是內空、外空、內外空、空空、大空、第一義空、有為空、無為空、畢竟空、無始空、散空、諸法空、自相空、性空、不可得空、無法空、有法空、無法有法空。眾生不可得故，當知五陰空、十二入空、十八界空、十二因緣空、四諦空、我空，壽者、命者、生者、養者、育者、眾數者、人者、作者、使作者、起者、使起者、受者、使受者、知者、見者皆空。眾生不可得故，當知四禪空、四無量心空、四無色定空，當知四念處空乃至八圣道分空，空空、無相空，無作空，八背舍空、九次第定空。眾生不可得故，當知佛十力、四無所畏空，四無礙智、十八不共法空，當知須陀洹果空、斯陀含果空、阿那含果空、阿羅漢果空、辟支佛道空，當知菩薩地空、阿耨多羅三藐三菩提空。須菩提，菩薩摩訶薩如是見一切法空，為眾生說法，不失諸空相。是菩薩如是觀時，知一切法無礙；知一切法無礙已，不壞諸法相，不二不分別，但為眾生如實說法。譬如佛所化人，化人復化作無量千萬億人，有教令布施者，有教持戒、有教忍辱、有教精進、有教禪定、有教智慧，有教四禪、四無量心、四無色定者。于汝意云何？佛所化人，有分別破壞諸法不？” 
　　須菩提言：“不也，世尊。是化人無心、無心數法，云何分別破壞諸法？” 
　　“以是故，須菩提，當知菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，為眾生如應說法，拔出眾生于顛倒地，令眾生各得如所應住地，以不縛不脫法故。何以故？須菩提，色不縛不脫，受、想、行、識不縛不脫；色無縛無脫不是色，受、想、行、識無縛無脫不是識。何以故？色畢竟清凈故，受、想、行、識乃至一切法，若有為、若無為，亦畢竟清凈故。如是，須菩提，菩薩摩訶薩為眾生說法，亦不得眾生及一切法。一切法不可得故，菩薩以不住法故，住諸法相中，所謂色空，乃至有為無為法空。何以故？色乃至有為無為法，自性不可得故，無有住處。無所有法不住無所有法，自性法不住自性法，他性法不住他性法。何以故？是一切法皆不可得故，不可得法當住何處？如是，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以是諸空，能如是說法，如是行般若波羅蜜，于諸佛及聲聞、辟支佛無有過。何以故？諸佛、菩薩、辟支佛、阿羅漢，得是法已，為眾生說法，亦不轉諸法相。何以故？如、法性、實際，不可轉故。所以者何？諸法性無故。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若法性、如、實際不轉，色與法性異不？色與如、實際異不？受、想、行、識，乃至有為、無為法，世間、出世間，有漏、無漏異不？” 
　　佛言：“不也。色不異，法性不異，如不異，實際不異，受、想、行、識乃至有漏、無漏亦不異。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若色不異，法性不異，如不異，實際不異，受、想、行、識乃至有漏、無漏不異者，云何分別黑法有黑報，所謂地獄、餓鬼、畜生？白法有白報，所謂諸天及人？黑白法有黑白報？不黑不白法有不黑不白報，所謂須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道、阿耨多羅三藐三菩提？” 
　　佛告須菩提：“世諦故，分別說有果報，非第一義，第一義中不可說因緣果報。何以故？是第一義，實無有相，無有分別，亦無言說，所謂色乃至有漏、無漏法，不生不滅相，不垢不凈，畢竟空、無始空故。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若以世諦故，分別說有果報，非第一義者，一切凡夫人應有須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道、阿耨多羅三藐三菩提！” 
　　佛告須菩提：“于汝意云何？凡夫人為知是世諦、是第一義諦不？若知，是凡夫人應是須陀洹果，乃至阿耨多羅三藐三菩提。須菩提，以凡夫人實不知世諦，不知第一義諦，不知道，不知分別道果，云何當有諸果？須菩提，圣人知世諦，知第一義諦，有道、有修道，以是故圣人差別有諸果。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，修道得果不？” 
　　佛言：“不也，須菩提，修道不得果，不修道亦不得果；亦不離道得果，亦不住道中得果。如是，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，為眾生故分別果，亦不分別是有為性、無為性。” 
　　“世尊，若不分別有為性、無為性得諸果者，云何世尊自說三結盡，名須陀洹；淫、怒、癡薄故，名斯陀含果；五此間結盡，名阿那含；五彼間結盡，名阿羅漢；所有集法皆滅散相，名辟支佛道；一切煩惱習斷故，名阿耨多羅三藐三菩提？世尊，我當云何知不分別有為性、無為性得諸果？” 
　　佛告須菩提：“汝以須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道、阿耨多羅三藐三菩提，是諸果是有為、是無為？” 
　　須菩提言：“世尊，皆是無為！” 
　　“須菩提，無為法中有分別不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“須菩提，若善男子、善女人，通達一切法，若有為、若無為，一相所謂無相，是時，有分別若有為、若無為不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“如是，須菩提，菩薩摩訶薩為眾生說法，不分別諸法，所謂內空故，乃至無法有法空故。是菩薩自得無所著法，亦教人令得無所著法，若檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，初禪乃至第四禪，慈悲喜舍，無邊虛空處乃至非有想非無想處，若四念處乃至一切種智。是菩薩自不著故，亦教他令得無所著，無所著故無所礙。譬如佛所化人布施，亦不受布施報，但為度眾生故，乃至行一切種智，不受一切種智報；菩薩摩訶薩亦如是，行六波羅蜜，乃至一切法，有漏、無漏，有為、無為，不住亦不受報，但為度眾生故。何以故？是菩薩摩訶薩善達一切諸法相故。” 
　　【論】問曰：八十隨形好是莊嚴身法，識滿足何以在隨形好中？ 
　　答曰：此識是果報生識，世間好丑自然而知。凡人識不具足故，學人法乃知；佛一歲具足滿乃生故，身識皆具足。余人若八月、若九月處胎，總言十月；菩薩處胎十月，總得一歲，身根具足故，果報得識亦具足。 
　　問曰：足安立住處，與安住處何異？ 
　　答曰：住處安者，如白衣勇士，牢持器仗，安據住處，則不可動；又出家時，魔民、惡鬼無能動轉，令退敗者。 
　　四十二字義，如摩訶衍中說。一字盡入諸字者，譬如兩一合故為二，三一故為三，四一為四，如是乃至千萬。又如阿字為定，阿變為羅，亦變為波，如是盡入四十二字。四十二字入一字者，四十二字盡有阿分，阿分還入阿中。善知字故，善知諸法名；善知諸法名故，善知諸法義。無字即是諸法實相義。所以者何？諸法義中，諸法無名字。 
　　須菩提問：若諸法畢竟空無名字，云何菩薩住果報六神通，為眾生說諸法？若畢竟無眾生，則無有法！佛可須菩提言：如是，以十八空故，一切法不可得，我、眾生乃至知者、見者，乃至當知佛、菩薩皆空。如是知已，而為眾生說是空法。若眾生是有而為說空，是則不可；以眾生空，但從顛倒有，是故菩薩不失于空而為說法。不失者，不作諸法皆空、所說不空，若以所說不空，則為失空相；若口說空，而心是有，是亦為失。此中佛自說：不二不壞法相故。欲明了是事，說譬喻：如佛所化作化人，而為說法，持戒、布施諸功德，若以如是方便說法，是則無咎，則能拔出眾生于顛倒，無縛無解故。第一義中無縛無解，世諦故有縛解。此中佛自說因緣：色不縛不解。何以故？是不縛不解中，無色相故，乃至識亦如是。菩薩如是用不住法故，住空法中為眾生說法。眾生不可得，眾生及一切法不可得故。此中佛自說因緣，所謂無所有法，不住無所有，譬如虛空不住虛空；自性法不住自性法，譬如火不住火中；他性法不住他性法，譬如水性中無火性，又他性不定故。若能如是清凈說法，是菩薩于諸佛賢圣則無有過。何以故？諸佛賢圣不著一切法，施法者亦不著一切法；諸佛賢圣以畢竟空、皆寂滅相為心所行，說法者亦如是；諸佛賢圣入三解脫門，得一切法實性，所謂無余涅槃；說法者隨是法故，無咎。此中佛自說因緣：諸佛賢圣得是法已，為眾生說法，不轉法性，法性空無相故。 
　　須菩提問：若不轉法性，色等諸法與法性異不？佛答：不也！何以故？色等諸法實相，即是法性故。佛意：以菩薩說法時，亦不壞法性。 
　　須菩提問：色等諸法亦與法性不異，何以故但貴法性？以佛答色不異法性故，須菩提難：若不異者，云何分別有善惡、白黑、須陀洹等諸果？佛答：色等法雖不離法性，以世諦故有分別；于第一義中無分別。何以故？得第一義圣人無所分別，聞有所得不喜，聞無所有不憂；得法無相證故，乃至微細法尚不取相，何況分別有善惡？未得實相者，欲得第一義故，有所分別。佛此中自說因緣：是法無言說，亦無生滅、垢凈法者，所謂畢竟空、無始空。 
　　問曰：此中何以但說二空名為法？ 
　　答曰：一切有，若法、若眾生，若言畢竟空，則破諸法；若言無始空，則破眾生。破此二法已，則一切法盡破。此中菩薩為眾生說法，是故以二空破二事，雖有余空，不如畢竟空甚深畢盡；余空如火燒木，猶有灰燼，畢竟空無灰無燼。有人言：“若說十八空無咎，略說故說二空。” 
　　須菩提言：若以世諦故分別有善惡、白黑及諸圣果者，第一義中，凡夫人應有須陀洹等圣果！何以故？若以世諦虛妄中分別有諸賢圣者，第一義中凡夫應作賢圣。須菩提分別實相、凡夫為異，佛言第一義一相，是故須菩提言：凡夫應是圣人。爾時，佛答：若凡夫知分別是第一義、是世諦者，凡夫人應有須陀洹等諸圣果，以凡夫實不知道，不知分別道，不知行道、修道，何況得道果？佛言：圣人能作是分別故，說是圣果。 
　　爾時，須菩提自知有失，故言無量、無相、無動性中，我云何取相欲量無量法？云何強以凡夫法為圣果？爾時受佛語，知行道者得果，不行道者不得果，是故白佛：修道、得果不？佛言：不。 
　　問曰：佛上說分別修道、得道果，今云何言不？ 
　　答曰：佛先說非著心，今須菩提以著心問，欲從道中出果，如麻中出油。若爾者，道之與果，同為虛誑，是故言不。聽者生念：若修不得，不修應當得？是故佛言：修尚不得，何況不修！譬如二人欲有所到，一者、住不行，二者、失道，二俱不到。若不修道，尚無少許攝心樂，何況道果？若心取相修道，雖有攝心禪定樂，無有道果；若不取相著心修道，則有道果。是故佛說：菩薩行般若波羅蜜，不分別有為、無為性故，有道果差別。 
　　爾時，須菩提問：若爾者，佛何以說斷三結得須陀洹，有如是等分別？佛以反問答：于汝意云何？汝以須陀洹果等是有為？是無為？須菩提言：是無為。佛言：若爾者，無為中有差別不？須菩提言：不也，世尊。若無分別，汝云何作難？又復問須菩提：若善男子、善女人，通達一切法一相，所謂無相，住三解脫門中，證涅槃時，是時有法分別，若有為、若無為不？答言：不。佛意：唯是心為真實，余時皆虛誑，汝云何作難？菩薩行般若波羅蜜，不分別一切法，住內空等諸空中，是大清凈；自不著，亦教眾生令無所著，所謂檀波羅蜜，乃至一切種智，菩薩道中，皆教令不著。譬如佛所化人行布施等，亦不分別布施等，亦不受布施等法果報，但為利益度眾生故；菩薩心亦如是。何以故？善通達諸法性故。善通達者，不取法性相，亦不住法性中；于法性中不疑不悶而說法，無掛無礙無遮，是則通達法性。  
釋善達品第七十九  
　　【經】須菩提白佛言：“世尊，云何菩薩善達諸法相？” 
　　佛告須菩提：“譬如化人不行淫、怒、癡，不行色乃至識，不行內、外法，不行諸煩惱結使，不行有漏法、無漏法，世間法、出世間法，有為法、無為法，亦無圣果；菩薩亦如是，無有是事，亦不分別是法，是名善達諸法相。” 
　　須菩提言：“世尊，化人云何有修道？” 
　　佛言：“化人修道，不垢不凈，亦不在五道生死。須菩提，于汝意云何？佛所化人，有根本實事，有垢有凈不？” 
　　須菩提言：“不也。佛所化人，無有根本實事，亦無垢亦無凈，亦不在五道生死。” 
　　“如是，須菩提，菩薩摩訶薩善達諸法性，亦如是。” 
　　須菩提言：“世尊，一切色如化不？一切受、想、行、識如化不？” 
　　佛言：“一切色如化，一切受、想、行、識如化。” 
　　“世尊，若一切色如化，一切受、想、行、識如化，一切法如化；化人無色，無受、想、行、識，無垢無凈，無五道生死，亦無解脫處，菩薩有何等功用？” 
　　佛告須菩提：“于汝意云何？菩薩摩訶薩本行菩薩道時，頗見有眾生從地獄、餓鬼、畜生、人、天中得解脫不？” 
　　須菩提言：“不也，世尊。” 
　　佛言：“如是，如是。須菩提，菩薩摩訶薩不見眾生從三界得解脫。何以故？菩薩摩訶薩見知一切法如幻、如化。” 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩見知一切法如幻、如化，為何事故行六波羅蜜、四禪、四無量心、四無色定、三十七助道法，乃至行大慈大悲、凈佛國土、成就眾生？” 
　　佛告須菩提：“若眾生自知諸法如幻、如化，菩薩摩訶薩終不于阿僧祇劫為眾生行菩薩道。須菩提，以眾生自不知諸法如幻、如化，以是故，菩薩摩訶薩于無量阿僧祇劫行六波羅蜜，成就眾生，凈佛國土，得阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若一切法如夢、如響、如影、如焰、如幻、如化，眾生在何處住，菩薩行六波羅蜜而拔出之？” 
　　“須菩提，眾生但住名相虛妄憶想分別中，是故菩薩行般若波羅蜜，于名相虛妄中拔出眾生。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，何等是名？何等是相？” 
　　佛言：“以此名強作假施設，所謂此色，此受、想、行、識，此男、此女，此大、此小，此地獄、此畜生、此餓鬼、此人、此天，此有為、此無為，此須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道，此佛道。須菩提，一切和合法，皆是假名，以名取諸法，是故為名。一切有為法，但有名相，凡夫愚人于中生著。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以方便力故，于名字中教令遠離，作是言：‘諸眾生，是名但有空名，虛妄憶想分別中生，汝等莫著虛妄憶想！此事本末皆無，自性空故，智者所不著。’如是，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以方便力故，為眾生說法。須菩提，是為名。何等為相？須菩提，有二種相，凡夫人所著處。何等為二？一者、色相，二者、無色相。須菩提，何等名色相？諸所有色，若粗若細，若好若丑，皆是空；是空法中憶想分別著心，是名為色相。何等是無色相？諸無色法，憶想分別，著心取相故生煩惱，是名無色相。是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以方便力故，教眾生遠離是相，著無相法中，令不墮二法，所謂是相、是無相。如是，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，教眾生遠離相，令住無相性中。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若一切法但有名相，云何菩薩行般若波羅蜜能自饒益，亦教他人令得善利？云何菩薩具足諸地，從一地至一地，教化眾生令得三乘？” 
　　佛告須菩提：“若諸法根本定有，非但名相者，菩薩行般若波羅蜜時，不能自益，亦不能利益他人。須菩提，諸法無有根本實事，但有名相。是故菩薩行般若波羅蜜時，能具足禪波羅蜜，無相故；毗梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、檀波羅蜜，無相故；具足四禪波羅蜜、四無量心波羅蜜、四無色定波羅蜜，無相故；具足四念處波羅蜜，無相故；乃至具足八圣道分波羅蜜，無相故；具足內空波羅蜜，無相故；乃至具足無法有法空波羅蜜，無相故；具足八背舍波羅蜜，無相故；具足九次第定波羅蜜，無相故；具足佛十力波羅蜜，乃至具足十八不共法波羅蜜，無相故。是菩薩無相故，自具足是諸善法，亦教他人令具足善法，無相故。須菩提，若諸法相，當實有如毫厘許者，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，不能知諸法無相、無憶念，得阿耨多羅三藐三菩提，亦教眾生令得無漏法。何以故？一切無漏法，無相、無憶念故。如是，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以無漏法利益眾生。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若一切法無相、無憶念，云何數是聲聞法、是辟支佛法、是菩薩法、是佛法？” 
　　佛告須菩提：“于汝意云何？無相法與聲聞法異不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“無相法與辟支佛法、菩薩法、佛法異不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　佛告須菩提：“無相法即是須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛法、菩薩法、佛法。” 
　　須菩提言：“如是，世尊。” 
　　“須菩提，以是因緣故，當知一切法皆是無相。須菩提，菩薩摩訶薩學是一切法無相，得增益善法，所謂六波羅蜜，四禪、四無量心、四無色定，四念處乃至十八不共法。何以故？菩薩不以余法為要，如三解脫門，所謂空、無相、無作。所以者何？一切善法皆入三解脫門。何以故？一切法自相空，是名空解脫門；一切法無相，是名無相解脫門；一切法無作無起相，是名無作解脫門。若菩薩摩訶薩學三解脫門，是時能學五陰相，能學十二入相，能學十八界相，能學四圣諦、十二分因緣法，能學內空、外空乃至無法有法空，能學六波羅蜜、四念處乃至八圣道分，能學佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，云何菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，能學五受陰相？” 
　　佛告須菩提：“菩薩行般若波羅蜜，知色相，知色生滅，知色如。云何知色相？知色畢竟空，內分分異，虛無實；譬如水沫無堅固，是為知色相。云何知色生滅？色生時無所從來，去無所至，若不來不去，是為知色生滅相。云何知色如？是色如不生不滅，不來不去，不增不減，不垢不凈，是為知色如。須菩提，如，名如實不虛；如前，后、中亦爾，常不異，是為知色如。云何知受相？云何知受生滅？云何知受如？菩薩知諸受如水中泡，一起一滅，是為知受相。知受生滅者，是受無所從來，去無所至，是為知受生滅。知受如者，是如不生不滅，不來不去，不增不減，不垢不凈，是為知受如。云何知想相？云何知想生滅？云何知想如？知想相者，是想如焰，水不可得，而妄生水相，是為知想相。知想生滅者，是想無所從來，去無所至，是為知想生滅。知想如者，諸想如不生不滅，不來不去，不增不減，不垢不凈，不轉于實相，是為知想如。云何知行相？云何知行生滅？云何知行如？知行相者，行如芭蕉，葉葉除卻，不得堅實，是為知行相。知行生滅者，諸行生無所從來，去無所至，是為知行生滅。知行如者，諸行不生不滅，不來不去，不增不減，不垢不凈，是為知行如。云何知識相？云何知識生滅？云何知識如？知識相者，如幻師幻作四種兵，無有實，識亦如是。知識生滅者，是識生時，無所從來，滅時無所去，是為知識生滅。知識如者，知識不生不滅，不來不去，不垢不凈，不增不減，是為知識如。云何知諸入？眼、眼性空，乃至意、意性空；色、色性空，乃至法、法性空。云何知界？眼、眼界空，色、色界空，眼識、眼識界空；乃至意識界亦如是。云何知四圣諦？知苦圣諦時，遠離二法，知苦諦不二不別，是名苦圣諦；集、盡、道亦如是。云何知苦如？苦圣諦即是如，如即是苦圣諦；集、盡、道亦如是。云何知十二因緣？知十二因緣不生相，是名知十二因緣。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，各各分別知諸法，將無以色性壞法性，乃至一切種智性壞法性耶？” 
　　佛告須菩提：“若法性外更有法者，應壞法性；法性外法不可得，是故不壞。何以故？須菩提，佛及佛弟子，知法性外法不可得故，不說法性外有法。如是，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，應學法性！” 
　　須菩提白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩若學法性，為無所學？” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩學法性，則學一切法。何以故？一切法即是法性。” 
　　須菩提白佛言：“何因緣故一切法即是法性？” 
　　佛言：“一切法皆入無相無為性中，以是因緣故，學法性則學一切法。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若一切法即是法性，菩薩摩訶薩何以學般若波羅蜜、禪波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、檀波羅蜜？菩薩摩訶薩何以學初禪，第二、第三、第四禪？菩薩摩訶薩何以學慈悲喜舍？何以學無邊虛空處、無邊識處、無所有處、非有想非無想處？何以學四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八圣道分？何以學空、無相、無作解脫門？何以學八背舍、九次第定，佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法？何以學六神通？何以學三十二相、八十隨形好？何以學生剎利大姓、婆羅門大姓、居士大家？何以學生四天王天處、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化樂天、他化自在天？何以學生梵天王住處、光音天、遍凈天、廣果天、無想定、凈居天？何以學生無邊空處、生無邊識處、生無所有處、生非有想非無想處？何以學初發意地，第二、第三、第四、第五、第六、第七、第八、第九、第十地？何以故學聲聞地、辟支佛地、菩薩法位？何以學成就眾生、凈佛國土？何以學諸陀羅尼？何以學樂說法？何以學阿耨多羅三藐三菩提，學已得一切種智，知一切法？世尊，諸法法性中無是分別！世尊，將無菩薩墮非道中？何以故？世尊，法性中無如是分別。法性中無色，無受、想、行、識，諸法性亦不遠離色、受、想、行、識；色即是法性，法性即是色，受、想、行、識，亦爾。一切法亦如是。” 
　　佛告須菩提：“如是，如是，如汝所言，色即是法性，受、想、行、識即是法性。須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，若法性外見有法者，為不求阿耨多羅三藐三菩提。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，知一切法性即是阿耨多羅三藐三菩提。以是故，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，知一切法即是法性已，以無名相之法以名相說，所謂是色，是受、想、行、識，乃至是阿耨多羅三藐三菩提。須菩提，譬如工幻師若幻弟子，多人處立，幻作種種形色，男女、象馬、端嚴園林及諸廬館、流泉、浴池、衣服、臥具、香華、纓絡、肴膳飲食，作眾妓樂，以樂眾人。又復幻作人，令布施、持戒、忍辱、精進、禪定、修智慧。是幻師復幻作剎利大姓、婆羅門大姓、居士大家、四天王天處、須彌山三十三天、夜摩天、兜率陀天、化樂天、他化自在天以示眾人。復幻作梵眾天乃至非有想非無想天。復幻作須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛，菩薩摩訶薩從初發意行檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，行初地乃至行十地，入菩薩位，游戲神通，成就眾生，凈佛國土，游戲諸禪、解脫、三昧，行佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲，具足佛身三十二相、八十隨形好，以示眾人。是中無智之人，嘆未曾有：‘是人多能，巧為眾事，娛樂眾人，種種形色，乃至三十二相、八十隨形好莊嚴佛身。’其中有智之士思惟言：‘未曾有也！是中無有實事，而以無所有法娛樂眾人，令有形相，無事事相，無有有相。’如是，須菩提，菩薩摩訶薩不見離法性有法，行般若波羅蜜，以方便力故，雖不得眾生，而自布施，亦教人施，贊嘆布施法，歡喜贊嘆行布施者；自持戒，亦教人持戒；自忍辱，亦教人忍辱；自精進，亦教人精進；自行禪，亦教人行禪；自修智慧，亦教人修智慧，贊嘆修智慧法，歡喜贊嘆修智慧者；自行十善，亦教人行十善，贊嘆行十善法，歡喜贊嘆行十善者；自受行五戒，亦教他人受行五戒，贊嘆五戒法，歡喜贊嘆受行五戒者；自受八戒齋，亦教他人受八戒齋，贊嘆八戒齋法，歡喜贊嘆行八戒齋者；自行初禪，乃至自行第四禪，自行慈悲喜舍，自行無邊空處，乃至非有想非無想處，亦教他人行；自行四念處，乃至八圣道分，自行三解脫門，佛十力乃至自行十八不共法，亦教他人行十八不共法，贊嘆十八不共法，歡喜贊嘆行十八不共法者。須菩提，若法性前、后、中有異者，是菩薩摩訶薩不能以方便力示法性，成就眾生。須菩提，以法性前、后、中無異，是故菩薩行般若波羅蜜，為利益眾生，行菩薩道。”　　 
　　【論】問曰：佛品品中說通達諸法相，今須菩提何以更問？ 
　　答曰：是般若波羅蜜無一定相，無言說故，雖數問猶未足，是故更問。譬如犢子雖大，善母美乳，飲猶不止；佛大慈悲猶如善母，般若波羅蜜如美乳，須菩提如犢子，雖數聞諸法相，猶未厭足。復次，唯佛一切智能通達諸法實相，余人雖達不能究盡，是故問：余菩薩未作佛，云何能通達？佛以譬喻答：如幻化人，無三毒、諸煩惱結使，無心心數法，內外、有漏無漏法中所不攝，不墮凡夫法，亦不墮圣果中，不得言是須陀洹等；亦能發他心善惡，所為變化事，必能令成就。此變化，其實不垢不凈，六道所不攝。菩薩身亦如是，無三毒等煩惱，知是心心數法，皆是先世虛誑顛倒法因緣生故，不信、不隨逐。能如是行，是為善通達諸法相。 
　　是時，須菩提雖善知空，以貴敬尊重佛法，不能限量佛法故問佛：世尊，一切色等法皆空如化耶？佛答：一切色等法皆如化。汝貴重佛故，不敢言空，我以一切智故，能說諸法空；如余人貴師子力，師子自不貴其力。 
　　爾時，須菩提言：若一切法畢竟空，皆如化，佛何以種種贊菩薩功德？因菩薩故斷三惡道，能拔出眾生令得涅槃。佛反問須菩提：于汝意云何？菩薩本行菩薩道時，見定有眾生從五道中拔出不？須菩提言：無也！佛可其意：如是，如是。何以故？菩薩得無生法忍時，知見一切法如幻、如化。須菩提言：若爾者，菩薩以何事故行六波羅蜜等？佛答：若眾生自知諸法空，如夢、如幻，菩薩則無功夫。復次，若諸法決定空相，則菩薩無功夫；令（“令”疑是“今”）諸法非實非空，過諸語言道，畢竟寂滅相。眾生不知是事故，生吾我心，起惡罪業，受無量苦；是故菩薩知諸法實相，生大悲心。如長者有子，盲而飲毒，長者知其必死，起種種方便，遮令不飲；菩薩亦如是，見眾生顛倒無明盲故，飲三毒，則生大悲心，于無量阿僧祇劫，修六波羅蜜，凈佛國土，教化眾生。 
　　須菩提聞已，更白佛言：世尊，若一切法空無根本，如夢、如幻等，眾生在何處住而菩薩拔出？須菩提意謂：如人沒深泥而得拔出。佛答：眾生但住名相虛誑憶想分別中。佛意：一切法中無決定實者，但凡夫虛誑故著。如人闇中見似人物，謂是實人而生畏怖。又如惡狗臨井，自吠其影，水中無狗，但有其相而生惡心，投井而死。眾生亦如是，四大和合故名為身，因緣生識和合故動作言語；凡夫人于中起人相，生愛、生恚，起罪業，墮三惡道。菩薩行般若波羅蜜時，憐愍眾生，種種因緣教化，令知空法而拔出之，作是言：是法皆畢竟空無所有，眾生顛倒虛妄故，見似如有，如化、如幻、如乾闥婆城，無有實事，但誑惑人眼。復次，一切法但從名字和合，更有余名，如頭、足、腹、脊和合故，假名為身。如發、眼、耳、鼻、口、皮、骨和合故，假名為頭。諸毛和合故，名為發；分分和合故，假名為毛；諸微塵和合故，名為毛分；亦和合諸分故，名微塵。 
　　問曰：微塵第一微細故，不得作分故無和合，此則定法；是故不得言一切空，無有定法。 
　　答曰：若微塵是色，則應有分。何以故？一切色皆在虛空中，皆有十方。若微塵是色，則有十分；若有十分，云何是極微？若如汝說微塵無分者，則非色。何以故？出色相故。又復色名五情可得，若微塵非五情所得者，云何得知是色？是故微塵但有虛名，眼見粗色，尚可破令空，何況不可見、不可觸！ 
　　問曰：微塵細故，五情所不能得，圣人得天眼則見。 
　　答曰：天眼見雖細，是色相故，應當有分；若無分則非色，非色則天眼不見。以是故，天眼亦虛誑妄見；是故圣人以慧眼觀世間，則得道。微塵，如先說，但有名無實。微塵無故，一切法名字和合故，更有假名，無有實定，而眾生妄生貪著；貪欲、瞋恚因緣故，起惡業，無量阿僧祇劫，在三惡道受苦。若諸法實定，尚不應作貪欲、瞋恚罪因緣，何況虛誑無實？若能舍虛誑名相，不著空法者，則受涅槃常樂。 
　　問曰：名相有何差別？ 
　　答曰：名者，是眾物字，如熱物字為火。相者，如見煙，知是火相；熱是火體。復次，如五眾和合中男、女，是為名；身貌可別男、女，是為相；見是相故，作名字，名為男、女。 
　　問曰：若爾者，名相無異。所以者何？見相故得名，知名故得相。 
　　答曰：汝不解我所說耶？先見男女貌，然后名為男、女，相為本，名為末。又復如人眼見色，遍取所好相而生著，于余人則不然，以其能生染著心，是名為相。復次，此中佛自說名相分別：名者假名，以名取諸法，如經中廣說。 
　　須菩提問：若一切法但有名相，菩薩云何自利利人？佛答：若諸法根本定有，菩薩行般若時，不能自利利人。何以故？若諸法性定實有，即是無生。何以故？以性先定有故。若是法從因緣和合生，即是無定性；若性定有，則不須因緣和合。若爾者，則無生，無生故無滅，無滅故無罪福；以知無常故，則舍罪修福。若常，則無縛、無解、無世間、無涅槃等。是故佛告須菩提：若法定有，非但名相者，菩薩不行般若自利利人，不行禪波羅蜜等自利利人，無相故；是菩薩自具足是善法，亦以善法利益眾生，以無相故。佛告須菩提：若諸法當實有如毫厘許，菩薩坐道場時，不能觀一切法空、無相、無所有，得成阿耨多羅三藐三菩提；亦不能以此法利益眾生。何以故？是菩薩坐道場時，觀一切法第一真實，若小錯不應得阿耨多羅三藐三菩提，亦不能為眾生說是空無相法。所以者何？法若定有，佛云何誑眾生，一切法無漏、無相、無憶念？ 
　　問曰：四諦中三諦皆有相，苦諦則有苦相，集諦則有集相，道諦則有道相，唯滅諦無相，亦有憶念是無相涅槃，汝何以言一切無漏法無相、無憶念？ 
　　答曰：摩訶衍法，與聲聞法異。摩訶衍法中，說一切無漏法，無相、無憶念。復次，有相、有憶念，皆是虛誑不實；若虛誑不實，即是諸煩惱漏，云何是無漏？復次，是三諦皆隨滅諦，見苦即舍，見集即斷，不言實定；見道為趣滅故，亦不住是道中；滅盡是住，是滅盡法無相、無緣，云何有憶念？憶念皆是緣相著法；是故無漏法皆無相、無憶念。 
　　須菩提意：若無漏法是第一實，無相、無憶念，一切法性亦應無相、無憶念，但凡夫顛倒故，有相、有憶念。是故問佛：若一切法無相、無憶念，云何數是聲聞法？是辟支佛法？是菩薩法？是佛法？佛反問須菩提：三乘法與無相法異不？須菩提答：諸煩惱滅即是斷，斷即是無為法，亦知滅諦道即是無漏無相，是故言三乘不異無相法。 
　　佛復問：須陀洹乃至佛法，即是無相法耶？答言：是。以是因緣故，當知一切法皆是無相；若無相，汝云何難言有諸道？正以無相故，有三乘諸道。佛言：若菩薩能如是學無相法，則能增益諸善法，所謂六波羅蜜，乃至十八不共法。此中佛自說因緣：菩薩唯住三解脫門，不以余法為要。所以者何？三解脫門是實法，余四念處等法雖實，皆方便說。三解脫門近涅槃，亦能攝一切實善法，是故說菩薩應學。 
　　問曰：若菩薩學是三解脫門，即學五眾、十二入、十八界等。是三解脫門皆空、無相、無分別，是五眾諸法皆是有相、有分別法，云何學三解脫門故，學是余法？ 
　　答曰：菩薩學是三解脫門，則出三界，盡三漏故，于諸法中得實智慧，無所不通。先來五眾中，皆虛妄邪行，今得此三解脫門故，得正通達。此中佛自說因緣：菩薩行是三解脫門無相法時，知色生，知色滅，知色如，乃至識亦爾。如經中廣說。 
　　須菩提復問：如佛所言，菩薩知色等相，知色等生，知色等滅，知色等如；若如是分別，將無色性壞法性耶？佛答：若有法出法性者，色性應壞法性。一切法實相，名為法性，是故一切法皆入法性中；色性實相即是法性，同一性，云何色性能壞法性？佛更說因緣：諸佛賢圣，不見出法性更有法者，不得故不說，諸佛賢圣最可信者，菩薩應如是學法性。 
　　須菩提白佛：若菩薩學法性，是為無所學。所以者何？法性無性故。佛答：法性無性者，若菩薩學法性，為學一切法，若法性當別有性，若無性是性，應但學法性，不學一切法；今法性實無，別性亦無，無性故遍學一切法。但諸法實相是法性，是故得實相，則正遍學一切法。 
　　爾時，須菩提白佛言：世尊，若一切法即是法性，菩薩摩訶薩以何等故學六波羅蜜，乃至陀羅尼門？何以故諸法實相即是法性？若一切法即是法性，菩薩更何所求？復次，法性中無分別是六波羅蜜，乃至陀羅尼，今菩薩分別行是法，將無墮顛倒中耶？佛可須菩提意而答：若菩薩出法性見有法者，不求阿耨多羅三藐三菩提。何以故？出法性有法者，是常顛倒，無明不可轉令實，云何斷一切法中無明得作佛？菩薩知一切法即是畢竟空，常寂滅相，無戲論，無名字；憐愍眾生，以方便力故名相說，所謂是色，是受、想、行、識，乃至阿耨多羅三藐三菩提。如經中所說幻喻：幻師即是菩薩，幻法即是六波羅蜜等諸法。雖行是諸法無著心，如幻師雖幻作種種物，知其無實而不著。智者是佛及大菩薩，無智者凡夫人及新發意，而大歡喜，嘆未曾有。菩薩行菩薩道，雖出法性更不見有法，亦不見有一定眾生，而大利益自身及眾生。如經中說：是菩薩自行布施等，亦教他人贊嘆布施法，歡喜贊嘆行布施者。乃至十八不共法亦如是。此中佛自說因緣：若法性先無后有，菩薩不能得阿耨多羅三藐三菩提，亦不能以方便力說。所以者何？若法性先無后有，從因緣生者，則與凡夫法無異！若法性先有后無，眾生及諸法則墮斷滅。以法性先空，中、后亦爾，非智慧力故令空。眾生及諸法，非以入無余涅槃時乃空，從本已來常空。菩薩教眾生，何以不觀其實性而著顛倒？若觀諸法畢竟空性者，則知從本已來常空，今無所失。如是行般若波羅蜜菩薩，則能祐利眾生。  
大智度論卷第九十 釋實際品第八十  
　　【經】須菩提白佛言：“世尊，若眾生畢竟不可得，菩薩為誰故，行般若波羅蜜？” 
　　佛告須菩提：“菩薩為實際故，行般若波羅蜜。須菩提，實際、眾生際異者，菩薩不行般若波羅蜜。須菩提，實際、眾生際不異，以是故，菩薩摩訶薩為利益眾生故，行般若波羅蜜。復次，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，以不壞實際法，立眾生于實際中。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若實際即是眾生際，菩薩則為建立實際于實際。世尊，若建立實際于實際，則為建立自性于自性。世尊，不得建立自性于自性。世尊，云何菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，建立眾生于實際？” 
　　佛告須菩提：“實際不可建立于實際，自性不可建立于自性。須菩提，今菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，以方便力故，建立眾生于實際，實際亦不異眾生際，實際、眾生際無二無別。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，何等是諸菩薩摩訶薩方便力，用是方便力，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，建立眾生于實際，亦不壞實際相？” 
　　佛告須菩提：“若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，以方便力故，建立眾生于布施。建立已，說布施先、后際空，作是言：‘如是布施前際空，后際空，中際亦空，施者亦空，施報亦空，受者亦空。諸善男子，是一切法實際中不可得，汝等莫念布施異、施者異、施報異、受者異！若汝等不念布施異、施者異、施報異、受者異，是時布施能取甘露味，得甘露味果。汝善男子，以是布施故莫著色，莫著受、想、行、識。何以故？是布施、布施相空，施者、施者空，施報、施報空，受者、受者空，空中布施不可得、施者不可得、施報不可得、受者不可得。何以故？是諸法畢竟自性空故。’ 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，以方便力故，教眾生持戒。語眾生言：‘汝善男子，除舍殺生法，乃至除舍邪見法。何以故？善男子，如汝所分別法，是諸法無如是性。汝善男子，當諦思惟，何等是眾生而欲奪命？用何等物奪命？乃至邪見亦如是。’須菩提，菩薩摩訶薩，如是方便力成就眾生。是菩薩摩訶薩即為眾生說布施、持戒果報，是布施、持戒果報自性空；知布施、持戒果報自性空已，是中不著，不著故心不散，能生智慧，以是智慧斷一切結使煩惱，入無余涅槃。是世俗法，非第一實義。何以故？空中無有滅，亦無使滅者。諸法畢竟空，即是涅槃。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩見眾生瞋恚惱心，教言：‘汝善男子，來修行忍辱，作忍辱人，當樂忍辱！汝所瞋者，自性空。汝來善男子，如是思惟，我于何所法中瞋？誰為瞋者？所瞋者誰？是法皆空，自性空法，無不空時。是空非諸佛作，非辟支佛作，非聲聞作，非菩薩摩訶薩作，非諸天、鬼神、龍王、阿修羅、緊那羅、摩睺羅伽，非四天王天乃至非他化自在天，非梵眾天乃至非凈居天，非無邊空處乃至非有想非無想處諸天所作。汝當如是思惟，瞋誰？誰是瞋者？何等是瞋事？是一切法性空，性空法無有所瞋。’如是，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，以是因緣，建立眾生于性空，次第漸漸示教利喜，令得阿耨多羅三藐三菩提。是世俗法，非第一實義。何以故？是性空中無有得者，無有得法，無有得處。須菩提，是名實際性空法，菩薩摩訶薩為眾生故行是法，眾生亦不可得。何以故？一切法離眾生相。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，方便力故，見眾生懈怠，教令身精進，心精進，作是言：‘諸善男子，諸法性空中無懈怠法、無懈怠者、無懈怠事，是一切法性皆空，無過性空者。汝等生身精進，心精進，為生善法故莫懈怠！善法者，若布施、若持戒、若忍辱、若精進、若禪定、若智慧，若諸禪定、解脫、三昧，若四念處乃至八圣道分，若空解脫門、無相、無作解脫門，乃至十八不共法，莫懈怠！諸善男子，是一切法性空中，當知無礙相、無礙法中無懈怠者，無懈怠法。’如是，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，教眾生令住性空，不墮二法。何以故？是性空無二無別故，是無二法，則無可著處。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行性空般若波羅蜜時，教眾生令精進，作是言：‘諸善男子勤精進！若布施、若持戒、若忍辱、若精進、若禪定、若智慧，若禪定、解脫、三昧，若四念處乃至八圣道分，若空解脫門、無相、無作解脫門，若佛十力、若四無所畏、若四無礙智、若十八不共法、若大慈大悲。是諸法，汝等莫念二相，莫念不二相！何以故？是法性皆空，是性空不應用二相念，不應用不二相念。’如是，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以方便力故，成就眾生；成就眾生已，次第教令得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道，入菩薩位，令得阿耨多羅三藐三菩提。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，見眾生亂心，以方便力，為利益眾生故，作是言：‘諸善男子當修禪定！汝莫生亂想，當生一心。何以故？是法性皆空，性空中無有法可得，若亂、若一心。汝等住是三昧，所有作業，若身、若口、若意，若布施、若持戒、若行忍辱、若勤精進、若行禪定、若修智慧，若行四念處乃至若行八圣道分，若諸解脫、次第定，若行佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲、三十二相，八十隨形好，若聲聞道、若辟支佛道、若菩薩道、若佛道，若須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道，若一切種智，若成就眾生，若凈佛國土，汝等皆當應隨所愿得，行性空故。’如是，須菩提，若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜方便力，為利益眾生故，從初發意終不懈廢，常求善法，利益眾生，從一佛國至一佛國，供養諸佛，從諸佛聞法，舍身受身，乃至阿耨多羅三藐三菩提，終不忘失。是菩薩常得諸陀羅尼，諸根具足，所謂身根、語根、意根。何以故？是菩薩摩訶薩，常修一切種智；修一切種智故，一切諸道皆修，若聲聞道、若辟支佛道、若菩薩神通道。行神通道菩薩，常利益眾生，終不忘失。是菩薩住報得神通，利益眾生，入生死五道，終不耗減。如是，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜住性空，以禪定利益眾生。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，住性空，以方便力故，利益眾生，作是言：‘汝等諸善男子，觀一切法性空！善男子，汝等當作諸業，若身業、若口業、若意業，取甘露味，得甘露果！性空中無有法退。何以故？性空不退，亦無退者；以性空非法亦非非法，于無所有法中，云何當有退？’須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，如是教眾生常不懈廢。是菩薩自行十善，亦教他人行十善，五戒、八戒亦如是；自行初禪，亦教他人令行初禪，乃至第四禪亦如是；常自行慈心，亦教他人令行慈心，乃至舍心亦如是；自行無邊空處，亦教他人令行無邊空處，乃至非有想非無想處亦如是；自行四念處，亦教他人令行四念處，乃至八圣道分、佛十力乃至八十隨形好，亦如是；自于須陀洹果中生智慧，亦不住是中，亦教他人令得須陀洹果，乃至阿羅漢亦如是；自于辟支佛道中生智慧，亦不住是中，亦教他人令得辟支佛道；自生阿耨多羅三藐三菩提道，亦教他人令得阿耨多羅三藐三菩提道。如是，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜方便力故，終不懈怠。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若諸法性常空，常空中眾生不可得，法非法亦不可得，菩薩摩訶薩云何求一切種智？” 
　　佛告須菩提：“如是，如是，如汝所言，諸法性皆空，空中眾生不可得，法非法亦不可得。須菩提，若一切法性不空，菩薩摩訶薩不依性空成阿耨多羅三藐三菩提，為眾生說性空法。須菩提，色性空，受、想、行、識性空。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，說五陰性空法，說十二入、十八界性空法，說四禪、四無量心、四無色定、四念處乃至八圣道分性空法，說三解脫門、八背舍、九次第定、佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲、三十二相、八十隨形好性空法，說須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道、一切種智斷煩惱習性空法。須菩提，若內空性不空，外空乃至無法有法空性不空者，則壞空性。是性空不常不斷。何以故？是性空無住處，亦無所從來，亦無所從去。須菩提，是名法住相，是中無法，無聚無散，無增無減，無生無滅，無垢無凈，是為諸法相。菩薩摩訶薩住是中，發阿耨多羅三藐三菩提心，不見法有所發，無發無住，是名法住相。是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，見一切法性空，不轉阿耨多羅三藐三菩提。何以故？是菩薩不見有法能障礙，當何處生疑？是名阿耨多羅三藐三菩提性空。不得眾生，不得我，不得人，不得壽，不得命，乃至不得知者、見者；性空中色不可得，受、想、行，識不可得，乃至八十隨形好不可得。須菩提，譬如佛化作四眾，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，常為是諸眾說法，千萬億劫不斷。” 
　　佛告須菩提：“是諸化眾，當得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果，得阿耨多羅三藐三菩提記不？” 
　　須菩提言：“不也，世尊。何以故？是諸化眾無有根本實事故。一切諸法性空，亦無根本實事，何等是眾生得須陀洹果乃至阿羅漢果，得阿耨多羅三藐三菩提記？” 
　　“須菩提，菩薩摩訶薩亦如是，為眾生說性空法，是眾生實不可得；以眾生墮顛倒故，拔眾生令住不顛倒。顛倒即是無顛倒，顛倒、不顛倒雖一相，而多顛倒，少不顛倒。無顛倒處中，則無我、無眾生，乃至無知者、見者；無顛倒處中，亦無色，無受、想、行、識，無十二入乃至無阿耨多羅三藐三菩提，是為諸法性空。菩薩摩訶薩住是中，行般若波羅蜜時，于眾生相顛倒中拔出眾生，所謂無眾生、有眾生相中拔出，乃至知者、見者相中拔出。于無色、色相中，無受想行識、受想行識相中拔出眾生。十二入、十八界，乃至一切有漏法，亦如是。須菩提，亦有諸無漏法，所謂四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八圣道分。如是等法，雖無漏，亦不如第一義相。第一義相者，無作、無為、無生、無相、無說，是名第一義；亦名性空，亦名諸佛道，是中不得眾生，乃至不得知者、見者，不得色、受、想、行，識，乃至不得八十隨形好。何以故？菩薩摩訶薩非為道法故，求阿耨多羅三藐三菩提；為諸法實相性空故，求阿耨多羅三藐三菩提。是性空前際亦是性空，后際亦是性空，中際亦是性空，常性空，無不性空時。菩薩摩訶薩行是性空般若波羅蜜，為眾生著眾生相，欲拔出故，求道種智。求道種智時，遍行一切道：若聲聞道，若辟支佛道，若菩薩道。是菩薩具足一切道，拔出眾生于邪想著；凈佛國土已，隨其壽命，得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提，過去十方諸佛道性空，未來、現在十方諸佛道亦性空；離性空，世間無道、無道果。要從親近諸佛，聞是諸法性空，行是法，不失薩婆若！” 
　　須菩提白佛言：“世尊，甚深希有！諸菩薩摩訶薩，有行是性空法，亦不壞性空相，所謂色與性空異，受、想、行、識與性空異，乃至阿耨多羅三藐三菩提與性空異。世尊，但色即是性空，性空即是色，乃至阿羅耨多羅三藐三菩提，阿耨多羅三藐三菩提即是性空，性空即是阿耨多羅三藐三菩提！” 
　　佛告須菩提：“如是，如是。若色與性空異，若受、想、行、識與性空異，乃至阿耨多羅三藐三菩提與性空異，菩薩摩訶薩不能得一切種智。須菩提，今色不異性空，乃至阿耨多羅三藐三菩提不異性空；以是故，菩薩摩訶薩知一切法性空，發意求阿耨多羅三藐三菩提。何以故？是中無有法若實若常，但凡夫著色、受、想、行，識。凡夫取色相，取受、想、行、識相，有我心著內外物故，受后身：色、受、想、行、識，是故不得脫生老病死、愁憂苦惱，往來五道。以是事故，菩薩摩訶薩行性空波羅蜜，不壞色等諸法相，若空、若不空。何以故？是色性空相不壞色，所謂是色是空。譬如虛空不壞虛空，內虛空不壞外虛空，外虛空不壞內虛空。如是，須菩提，色不壞色空相，色空相不壞色。何以故？是二法無有性能有所壞，所謂是空、是非空；乃至阿耨多羅三藐三菩提，亦如是。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若一切法空無分別，云何菩薩摩訶薩從初發意已來，作是愿：‘我當得阿耨多羅三藐三菩提’？世尊，若一切法無分別，云何菩薩發心言：‘我當得阿耨多羅三藐三菩提’？世尊：若分別諸法，不能得阿耨多羅三藐三菩提！” 
　　佛告須菩提：“如是，如是。若菩薩摩訶薩行二相者，無阿耨多羅三藐三菩提。若分別作二分者，無阿耨多羅三藐三菩提；若不二不分別諸法，則是阿耨多羅三藐三菩提。菩提是不二相、不壞相。須菩提，是菩提不色中行，不受、想、行，識中行，乃至菩提亦不菩提中行。何以故？色即是菩提，菩提即是色，不二不分別；乃至十八不共法，亦如是。是菩提非取故行，非舍故行。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若菩薩摩訶薩菩提非取故行、非舍故行，菩薩摩訶薩菩提何處行？” 
　　佛告須菩提：“于汝意云何？如佛所化人，在何處行？若取中行？若舍中行？” 
　　須菩提言：“世尊，非取中行，非舍中行。” 
　　佛言：“菩薩摩訶薩菩提亦如是，非取中行，非舍中行。須菩提，于汝意云何？阿羅漢夢中菩提何處行？若取中行？若舍中行？” 
　　“不也，世尊。非取中行，非舍中行。世尊，阿羅漢畢竟不眠，云何夢中菩提，若取中行，若舍中行？” 
　　“須菩提，菩薩摩訶薩阿耨多羅三藐三菩提，亦如是非取中行，非舍中行，所謂色中行，乃至一切種智中行。” 
　　“世尊，將無菩薩摩訶薩不行十地，不行六波羅蜜，不行三十七助道法，不行十四空，不行諸禪定、解脫、三昧，不行佛十力乃至八十隨形好，住五神通，凈佛國土，成就眾生，得阿耨多羅三藐三菩提？” 
　　佛告須菩提：“如是，如是。如汝所言，今菩薩雖菩提無處行，若不具足十地、六波羅蜜、四禪、四無量心、四無色定，四念處乃至八圣道分，空、無相、無作解脫，佛十力乃至八十隨形好，常舍法、不錯謬法，不具足是諸法，終不得阿耨多羅三藐三菩提。是菩薩摩訶薩住色相中，住受、想、行、識相中，乃至住阿耨多羅三藐三菩提相中，能具足十地，乃至得阿耨多羅三藐三菩提。是相常寂滅，無有法能增能減、能生能滅、能垢能凈、能得道、能得果。世諦法故，菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提，非第一實義。何以故？第一實義中，無有色，乃至無阿耨多羅三藐三菩提，亦無行阿耨多羅三藐三菩提者。是一切法，皆以世諦故說，非第一義。須菩提，菩薩摩訶薩從初發意已來，行阿耨多羅三藐三菩提，菩提亦不增，眾生亦不減，菩薩亦無增減。須菩提，于汝意云何？若人初得道時，住無間三昧，得無漏根，成就須陀洹果，若斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果。汝爾時，有所得，若夢、若心、若道、若道果不？” 
　　須菩提言：“世尊，不得也！” 
　　佛告須菩提：“云何當知得阿羅漢道者？” 
　　“世尊，世諦法故，分別名阿羅漢道。” 
　　佛語須菩提：“如是，如是。世諦法故，說名菩薩，說名色、受、想、行、識，乃至一切種智。是菩提中無法可得，若增若減，以諸法性空故。諸法性空尚不可得，何況得初地心乃至十地心，六波羅蜜、三十七助道法，空三昧，無相、無作三昧，乃至一切佛法當有所得？無有是處！如是，須菩提，菩薩摩訶薩，行阿耨多羅三藐三菩提，得阿耨多羅三藐三菩提，利益眾生。”　　 
　　【論】釋曰：上品中須菩提種種因緣難：若諸法空，云何有五道生死、善不善法？今難眾生，作是言：世尊，若眾生畢竟不可得，菩薩為誰故行般若？先難法為眾生，今難眾生為法故。佛答：為實際故，菩薩行般若波羅蜜。須菩提意謂：菩薩為度眾生故，行般若波羅蜜。佛意：眾生假名虛誑，畢竟不可得；菩薩為一切實法故，行般若波羅蜜，實法即是實際。 
　　問曰：一切菩薩見眾生苦惱，為度眾生故發大悲心，今何以言為實際？ 
　　答曰：初發意菩薩，但為滅眾生苦故，發大悲心。苦者，所謂老病死等，及身心衰惱。云何滅是苦？尋苦因緣，由生故。如佛十二因緣中說：何因緣故有老病死？以有生故。 
　　問曰：一切眾生皆知生因緣是苦，菩薩有何奇特？ 
　　答曰：眾生不知由生有苦。若遭苦時，但怨恨人，自不將適，初不怨生；以是故增長結使，重增生法，不知真實苦因。有人無鞭杖、刀兵諸愁惱苦，而有死苦，此死從何所來？從生而有。復次，鞭杖、刀兵愁惱，皆由生故有；余法或有苦、或無苦，是生法必定有苦。正使大智及諸天，有生必有死，有死必有苦，是故知生定是苦本；如草木有生故必可焚燒，若當不生，雖有猛火、大風，無所燒害。 
　　菩薩既得苦因緣，復推生因緣，生因緣者有。“有”有三種：欲有、色有、無色有。著是三有起善惡業，是生因。有因者，四種取；取因緣者，愛等諸煩惱。小者未能起業故，名為愛；增長能起業故，名為取。欲取、見取、戒取、我語取，取著是四事故，能起種種業。愛因緣，三種受；受因緣者，眼等六種觸；觸名受等諸心數法，情、塵、識三事和合故，心中生受等心數法。根本雖三事，和合故生觸，為六情依止住處故，但說六入。六入因緣名色，六入雖即是名色分，成就名六入，未成就名名色。色成就名五入，名成就名一入。是胎中時因緣次第，名名色。名色因緣是識，若識不入胎初，胎初則爛壞。識名中陰中五眾，是五眾細故，但名為識。若識不入而胎成者，如一切和合時，皆應成胎！ 
　　問曰：識何因緣故入胎？ 
　　答曰：行因緣。行即是過去三種業，業將識入胎。如風吹絕焰空中而去，焰則依止于風；先世作人身時，燃六識故，命終時業將識入胎。 
　　問曰：上業何以名有？今業何以名行？ 
　　答曰：上是今世業，為未來有故名為有。今業過去世已滅盡，但有名，名為行，天竺語刪迦羅，秦言行。是行因緣名無明，一切煩惱雖是過去業因緣，無明是根本故，但名無明。今世現在著愛、取多故，愛、取受名；過去世中，是疑、邪見處故，但名無明。今得一切苦惱根本，是無明。 
　　問曰：無始生死展轉甚多，何以正齊無明？ 
　　答曰：是事先已答，菩薩思惟為人從苦得脫故，求苦因緣。眾生過去、現在老死等苦，不可得除，為除未來世老死苦，斷相續不令復生。如良醫，過去病不可治，現在病亦不可治，服藥但能治應起病，破其冷熱，不復令起。又如失火燒舍，不為已過火故勤滅，亦不為現在火故勤滅，但為未來火，不令更燒故勤滅。良醫、滅火人，勤方便亦不虛。菩薩滅眾生苦惱亦如是：過去苦已滅，無所復能；現在苦惱，先世因緣成就故不可卻；但破未來世老死等苦因緣故，破是生法，老死等苦自然永滅。是故菩薩欲滅未來世老死等苦因緣生，得現在有等八因緣：一名有漏業；二名現在世諸煩惱，所謂四取、一愛。是二種煩惱，從二心數法生，所謂受及觸。觸能生一切心數法，受前生故，得名觸是受因緣。受雖能生三毒，一切眾生，愛是舊煩惱。觸因緣是內六入，如先說。雖有外六入，內六入無故，觸等心數法不生，是故內六入得名。名色是六入因緣，如此中說：初入胎識，是名色因緣，識、名色在胎中，此中雖有六入，未成就未可用故，未得名字。既生嬰孩，未能有所作，但有六入。轉大有六觸，如小兒蹈火履冰，但有觸未知苦樂。轉大受苦樂，未深愛著，如小兒雖瞋，未能起殺等惡業，雖喜未能起施等善業。年及成人，得苦生恚，得樂生愛，求樂具故，取欲等四取，取時能起善惡業。若知先一世無明業因緣，則億萬世可知。譬如現在火熱，過去、未來火亦如是。若無明因緣更求其本，則無窮，即墮邊見，失涅槃道，是故不應求。若更求，則墮戲論，非是佛法。 
　　菩薩欲斷無明故，求無明體相，求時即入畢竟空。何以故？佛經說無明相：內法不知，外法不知，內外法不知。菩薩以內空觀內法，內法即空；以外空觀外法，外法即空；以內外空觀內外法，內外法即空。如是等一切是無明相，如先品、德女經中破無明廣說。 
　　復次，菩薩求無明體，即時是明，所謂諸法實相名為實際。觀諸法如幻如化，眾生顛倒因緣故，起諸煩惱，作惡罪業，輪轉五道受生死苦。譬如蠶出絲自裹縛，入沸湯火炙；凡夫眾生亦如是，初生時未有諸煩惱，后自生貪欲、瞋恚等諸煩惱，是煩惱因緣故覆真智慧，轉身受地獄火燒湯煮。菩薩知是法本末皆空，但眾生顛倒錯故，受如是苦。菩薩于此眾生起大悲，心欲破是顛倒故，求于實法，行般若波羅蜜，通達實際；種種因緣教化眾生，令住實際，是故住實際無咎。 
　　復次，經中說：若眾生與實際異，菩薩不應行般若波羅蜜。異者，實際是畢竟空，眾生際是決定有。若爾者，應難：若諸法實際相空，菩薩云何為眾生故修是實際？若眾生畢竟空，實際定有，無眾生則無所利益，為誰故行實際？今眾生際，實不異實際，故行般若；欲覺悟狂惑顛倒凡夫故，行般若波羅蜜，令眾生住實際中，而不壞實際。 
　　是時，須菩提更問：若眾生際、實際不異，云何以實際著實際？自性不應自性中住，如指端不能自觸指端！佛可其意：菩薩以方便故，建立眾生于實際，而眾生、實際不異，一亦不可得。若是一，則壞實際相。所以者何？得是一性故。菩薩知是二法，不一不二，亦不不一，亦不不二，畢竟寂滅無戲論相。菩薩生大悲心，但欲拔出眾生離于顛倒故，教化眾生。 
　　又問：云何名方便？佛言：菩薩行般若時，以方便力故，建立眾生于檀中，說是檀先際、后際空，中際亦爾，如經中廣說。菩薩知實際者到眾生邊，如先檀品中說。眾生聞已發心，折薄煩惱，深著布施。菩薩憐愍眾生：我從慳中拔出，今復著布施；眾生若受布施，福盡受諸苦惱；又受福德富貴因緣，得作大罪，則墮地獄。是故愍此眾生得少許時樂，而受苦長久！是故菩薩為說布施實相，所謂畢竟空，作是言：是布施過去已滅，不可見，不可得，不可用，但可憶念，如夢所見無異；未來未生故，亦無所有，畢竟空。是布施先、后際無故，中際亦無。如破六塵中、破色法中說：現在布施雖眼見，分分破析，乃至微塵不可得。布施三世空，施者、受者、果報亦如是。菩薩語施者言：布施等法，是初入佛法門；實際中、實際相亦無，何況布施？汝莫念、莫著布施等法！若不念、不著如布施體相，如是布施者，則得甘露味、甘露果。甘露味者，是八圣道分；甘露果者，是涅槃。菩薩雖住實際中，以方便力，布施門度眾生。余波羅蜜亦如是，如經中廣說。 
　　須菩提白佛言：世尊，若一切法性空，性空中無法及非法，亦無眾生，菩薩云何住是空中求一切種智？佛答：菩薩安立性空中故，能行是布施等諸法。 
　　又問：性空破一切法，悉盡無余，云何菩薩住性空中，能行布施等諸善法？佛可須菩提意而說因緣：菩薩知諸法實相，住是中，能得阿耨多羅三藐三菩提。諸法實相者，即是性空。若一切法性不空，菩薩不應住是諸法性空中，得阿耨多羅三藐三菩提已，為眾生說性空法，所謂色性空，受、想、行、識性空，乃至為眾生說一切種智、斷煩惱習性空法。復次，須菩提，十八空，若性不空，是為壞空體。何以故？十八空能令一切法空，若自不空，則為虛誑。又若不空者則墮常邊著處，能生煩惱；性空無實住處，無所從來，去無所至，是名常住法相。常住法相是性空之異名，亦名諸法實相；是相中無生無滅，無增無減，無垢無凈。菩薩住是中，見一切法性空，于阿耨多羅三藐三菩提不退、不疑、不悔。何以故？不見諸法能障礙者，以方便力故度眾生。方便力者，畢竟無法，亦無眾生，而度眾生。 
　　問曰：若眾生及法，從本以來無，為誰作方便？為度脫誰？ 
　　答曰：性空名空性亦無，汝何以取是空性相作難？若有性空相，應當作難！ 
　　復次，得諸法實相者，知是性空，是人則知諸法性空，無法、無眾生。凡人未得實相故，種種憶想分別；譬如狂人妄有所見，以為實有。為度凡夫狂人故，言為眾生說狂法中，有是諸法分別，實法中則無。菩薩欲滿本愿故，又不著性空，故有度眾生，此中則不應難。 
　　復次，此經中佛自說因緣：性空中眾生不可得，知者、見者亦不可得，乃至八十隨形好亦如是。而菩薩立是法為眾生說，是世諦故，非是實。此中佛說譬喻：如佛作化人，又化作四部眾而為說法，可有得道者不？須菩提言：不也。所以者何？無定根本實事，何有得須陀洹乃至得佛者？菩薩說法度眾生亦如是，眾生無有定實，但欲于顛倒中拔出眾生，著無顛倒中。無顛倒法亦無處所，是中無眾生，乃至無知者、見者。雖空性一相，而顛倒多，不顛倒少，是故貴是性空不顛倒法。菩薩住此中，但破眾生妄想，不破眾生。又無漏法乃至八圣道分，雖是無漏，以生滅故，不如第一義。須菩提，是性空，一切諸佛唯有是道，更無異道。何以故？諸佛皆求實智不壞不異法，雖有十力、四無所畏諸異法，不名為一道。所以者何？此皆是有為法，轉變無常故。是性空中無眾生，亦無色等諸法，菩薩不為菩薩道故求阿耨多羅三藐三菩提，但為性空故。 
　　問曰：何等是性空？何等是菩薩道？ 
　　答曰：第一義中無分別，世諦中有分別，諸法實相名性空。余布施等乃至八十隨形好，是菩薩道；雖行是法，不為此法，為求性空故，是故說：不為菩薩道故行是性空。先亦性空，中亦性空，后亦性空，從本已來常空，無有作者。非是福德力故使空，亦非智慧力故使空，但性自爾故。諸佛賢圣，以大福德、智慧方便力故，破眾生心中顛倒，令知性空。譬如虛空，性常清凈，不著垢闇。或時風云闇翳，世人便言虛空不凈；更有猛風吹除風云，便言虛空清凈；而虛空實無垢無凈。諸佛亦如是，以說法猛風，吹卻顛倒云翳，令得清凈，而諸法性常自無垢無凈。是菩薩知一切法性空故，能行一切種種道度眾生。具足一切道，凈佛國土，教化眾生，得阿耨多羅三藐三菩提時，隨意壽命。隨意壽命者，菩薩得無生忍法，入如幻菩薩道，能一時變化作千億萬身周遍十方，具足行一切菩薩道，處處國土中，隨眾生壽命長短而受其形。如釋迦文尼佛，于此國土壽命百年，于莊嚴佛國壽七百阿僧祇劫。佛法于五不可思議中，是第一不可思議。 
　　佛告須菩提：一切法性空，是諸佛真法。若得是法，則名為佛；若說此法，名為度眾生。三世佛皆亦如是。離是性空，則無道無果。道者，八圣道分；果者，七種果。所以者何？若離性空別有定法，則取相生著，著故亦無離欲，無離欲故則無道果。若離性空，雖行布施、持戒，行慈、悲等善法力故，雖不墮惡道，生天福盡，還墮惡道，如本不異。行性空法，亦不著性空，即是涅槃。行余法，生著心，有退失；若行此法，則無退失。 
　　須菩提歡喜白佛言：甚希有！菩薩行是性空法，亦不壞性空相。佛答：若色等法與性空異，菩薩則不得阿耨多羅三藐三菩提。何以故？有定法則不可得離。須菩提，今色等諸法性實空，菩薩知是法已，得阿耨多羅三藐三菩提。所以者何？此中無有一法定是常，但凡夫生我心故，著內外法，不得脫生、老、病、死。是故菩薩行是性空，和合六波羅蜜，不壞色等諸法相，所謂若空、若不空、若空不空、若非空非不空，不作如是示諸法相，是名不壞。所以者何？色實相即是性空，性空云何自壞性空？乃至菩提亦如是。此中佛說譬喻：如內虛空不壞外虛空，以同體故。 
　　須菩提問：世尊，若諸法性空無別異，菩薩于何處得阿耨多羅三藐三菩提？佛可其意言：如是。若分別有二相，則不得阿耨多羅三藐三菩提。阿耨多羅三藐三菩提名實智慧，于色法中不行，所謂不著不染。所以者何？是智慧不為取色故行，是故不行色中。 
　　須菩提復問：若菩提不取中行，不舍中行，當于何處行？取名實法，舍名空法；取名著行，舍名不著行；取名二行，舍名不二行，如是等分別。佛反問須菩提：于汝意云何？佛所化人為何處行？須菩提言：是化人無處行，化人無心無心數法故；菩提亦如是。復問：于汝意云何？阿羅漢夢中菩提為在何處行？須菩提言：阿羅漢尚不眠，何況夢中菩提有行處？ 
　　問曰：菩提有三種：阿羅漢菩提、辟支佛菩提、佛菩提。阿羅漢菩提，不在有漏心中，無記心中行，但在無漏心中行，佛何以故問阿羅漢夢中菩提何處行？ 
　　答曰：阿羅漢是一切漏盡圣人則無夢，佛以必無處故問，欲明必無行法。 
　　問曰：乃至佛猶尚有眠，何以知之？佛常命阿難：“汝四襞優多羅僧敷，我欲小眠，汝為諸比丘說法。”又薩遮尼干問佛：“佛自念晝日有眠不？”佛言：“春末夏初，以時熱故小眠息，除食患故。”薩遮尼干白佛：“余人有言，晝日眠是癡相。”佛言：“汝置！汝不別癡相。諸漏能生后身相續不斷者，是名癡相，雖常不眠亦是癡；若是諸漏永滅無余，雖眠不名癡。”如是等，經中處處說，須菩提何以言阿羅漢尚不眠？ 
　　答曰：眠有二種：一者、眠而夢，二者、眠而不夢。阿羅漢非為安隱著樂故眠，但受四大身法，應有食息眠覺，是故少許時息名為眠，不為夢眠故。須菩提言：阿羅漢尚不眠。有人言：“離欲者得禪定，色界系四大入身中，身心歡樂則無有眠。慧解脫阿羅漢，色界四大不入身中，故有眠。”是故須菩提言：阿羅漢尚不眠。是故阿羅漢有眠、有不眠。佛以方便力，為度眾生，受人法故現眠。 
　　須菩提復問：若不行者，云何菩薩從一地至十地，乃至得阿耨多羅三藐三菩提？佛可其意：菩提雖無處行，未具足六波羅蜜諸法，終不得阿耨多羅三藐三菩提。是菩薩住色相，乃至菩提相中住，得阿耨多羅三藐三菩提。不舍色等法，亦不著菩提相，知色等法即是菩提，常寂滅無法，若增若減，若垢若凈，若得道、若得果。但世諦故說，菩薩得阿耨多羅三藐三菩提，第一義中無有色，乃至菩提。佛欲明是事故，反問須菩提：于汝意云何？汝斷煩惱得道時，有所得不？所謂如夢等五眾，若道若道果，決定一法不？ 
　　須菩提言：不得也！所以者何？須菩提意：住無相門中入道，云何取相？佛言：汝若乃至不得微細少法，云何說汝為阿羅漢？ 
　　須菩提言：世諦法故說言阿羅漢，凡夫顛倒法中有得有失、有眾生、有法。佛言：菩提亦如是，世諦法故說有菩薩，說有色等乃至菩提；菩提中無有定法，亦無眾生，亦無菩提。菩薩觀是菩提法，無有增、無有減。所以者何？諸法性如是。菩薩亦不得是諸法性，何況有初發心，乃至十地及六波羅蜜、三十七品，乃至十八不共法，當有所得？無有是處！所以者何？諸法性，是一切法根本，尚不可得，何況六波羅蜜等是作法尚有定實？如是菩薩行是諸法性，得佛時能大利益眾生。  
大智度論卷第九十一 釋具足品第八十一  
　　【經】須菩提白佛言：“世尊，若菩薩摩訶薩行六波羅蜜、十八空、三十七助道法，佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法，不具足菩薩道，不能得阿耨多羅三藐三菩提。世尊，菩薩摩訶薩，當云何具足菩薩道，能得阿耨多羅三藐三菩提？” 
　　佛告須菩提：“若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，以方便力故，行檀波羅蜜，不得施，不得施者，不得受者，亦不遠離是法行檀波羅蜜，是則照明菩薩道。如是，須菩提，菩薩以方便力故，具足菩薩道；具足已，能得阿耨多羅三藐三菩提。持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，乃至十八不共法，亦如是。” 
　　舍利弗白佛言：“世尊，云何菩薩摩訶薩習般若波羅蜜？” 
　　佛告舍利弗：“若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以方便力故，不壞色，不隨色。何以故？是色性無故，不壞不隨，乃至識亦如是。舍利弗，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以方便力故，檀波羅蜜不壞不隨。何以故？檀波羅蜜性無故，乃至十八不共法亦如是。” 
　　舍利弗白佛言：“世尊，若諸法無自性可壞可隨者，云何菩薩摩訶薩能習般若波羅蜜，諸菩薩摩訶薩所學處？何以故？菩薩摩訶薩不學般若波羅蜜，不能得阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　佛告舍利弗：“如汝所言，菩薩不學般若波羅蜜，不能得阿耨多羅三藐三菩提，不離方便力故可得。舍利弗，若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，若有一法可得、應當取，若不可得、何所取，所謂此是般若波羅蜜、是禪波羅蜜、是毗梨耶波羅蜜、是羼提波羅蜜、是尸羅波羅蜜、是檀波羅蜜、是色受想行識，乃至是阿耨多羅三藐三菩提。舍利弗，是般若波羅蜜不可取相，乃至一切諸佛法不可取相。舍利弗，是名不取般若波羅蜜，乃至佛法，是菩薩摩訶薩所應學！菩薩摩訶薩于是中學時，學相亦不可得，何況般若波羅蜜、佛法、菩薩法、辟支佛法、聲聞法、凡夫人法？何以故？舍利弗，諸法無一法有性，如是無性諸法，何等是凡夫人、須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛、菩薩、佛？若無是諸賢圣，云何有法？知是法故，分別說是凡夫人、須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛、菩薩、佛。” 
　　舍利弗白佛言：“世尊，若諸法無性、無實、無根本，云何知是凡夫人乃至是佛？” 
　　佛告舍利弗：“凡夫人所著處色，有性有實不？” 
　　“不也，世尊，但以顛倒心故。受、想、行、識，乃至十八不共法亦如是。” 
　　“舍利弗，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，以方便力故，見諸法無性、無根本故，能發阿耨多羅三藐三菩提心。” 
　　舍利弗白佛言：“云何菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，以方便力故，見諸法無性、無根本故，發阿耨多羅三藐三菩提心？” 
　　佛告舍利弗：“菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，不見諸法根本，住中退沒生懈怠心。舍利弗，諸法根本實無我、無所有、性常空，但顛倒愚癡故，眾生著陰、入、界。是菩薩摩訶薩，見諸法無所有、性常空、自性空時，行般若波羅蜜，自立如幻師為眾生說法：慳者為說布施法，破戒者為說持戒法，瞋者為說忍辱法，懈怠者為說精進法，亂想者為說禪定法，愚癡者為說智慧法。令眾生住布施乃至智慧，然后為說圣法能出苦；用是法故，得須陀洹果，乃至得阿羅漢果、辟支佛道，乃至阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　舍利弗白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩得是眾生無所有，教令布施、持戒乃至智慧，然后為說圣法能出苦；以是法故，得須陀洹果乃至阿耨多羅三藐三菩提！” 
　　佛告舍利弗：“菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，無有有所得過罪。何以故？舍利弗，是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，不得眾生，但空法相續故，名為眾生。舍利弗，菩薩摩訶薩住二諦中為眾生說法，世諦、第一義諦。舍利弗，二諦中眾生雖不可得，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以方便力故，為眾生說法。眾生聞是法，今世吾我尚不可得，何況當得阿耨多羅三藐三菩提及所用法？如是，舍利弗，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，以方便力故，為眾生說法。” 
　　舍利弗白佛言：“世尊，是菩薩摩訶薩心曠大！無有法可得，若一相、若異相、若別相，而能如是大莊嚴！用是莊嚴故，不生欲界，不生色界，不生無色界；不見有為法，不見無為法，而于三界中度脫眾生，亦不得眾生。何以故？眾生不縛不解；眾生不縛不解故，無垢無凈；無垢無凈故，無分別六道；無分別六道故，無業無煩惱；無業無煩惱故，亦不應有果報，以是果報故生三界中。” 
　　佛告舍利弗：“如是，如是，如汝所言。若眾生先有后無，諸佛、菩薩則有過罪。諸法六道生死亦如是，若先有后無，諸佛、菩薩則有過罪。舍利弗，今有佛無佛，諸法相常住不異，是法相中尚無我、無眾生、無壽命，乃至無知者、無見者，何況當有色、受、想、行、識？若無是法，云何當有六道往來，拔出眾生處？舍利弗，是諸法性常空。以是故，諸菩薩摩訶薩從過去佛，聞是法相，發阿耨多羅三藐三菩提意。是中無有法我當得，亦無有眾生定著處、法不可出，但以眾生顛倒故著。以是故，菩薩摩訶薩發大莊嚴，常不退阿耨多羅三藐三菩提。是菩薩不疑‘我當不得阿耨多羅三藐三菩提’，‘我必當得阿耨多羅三藐三菩提’。得阿耨多羅三藐三菩提已，用實法利益眾生，令出顛倒。舍利弗，譬如幻師，幻作百千萬億人，與種種飲食令飽滿，歡喜唱言：‘我得大福！我得大福！’于汝意云何？是中有人食飲飽滿不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　佛言：“如是，舍利弗，菩薩摩訶薩從初發意已來，行六波羅蜜、四禪、四無量心、四無色定，四念處乃至八圣道分，十八空、三解脫門，八解脫、九次第定，佛十力乃至十八不共法，具足菩薩道，成就眾生，凈佛國土，無眾生法可度。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，何等是菩薩摩訶薩道？菩薩行是道，能成就眾生，凈佛國土？” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩從初發意已來，行檀波羅蜜，行尸羅、羼提、毗梨耶、禪、般若波羅蜜，乃至行十八不共法，成就眾生，凈佛國土。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，云何菩薩摩訶薩行檀波羅蜜成就眾生？” 
　　佛告須菩提：“有菩薩摩訶薩行檀波羅蜜時，自布施，亦教眾生布施，作是言：‘諸善男子，汝等莫著布施！汝著布施故當更受身，更受身故多受眾苦。諸善男子，諸法相中無所施，無施者，無受者，是三法性皆空；是性空法不可取，不可取相是性空。’如是，須菩提，菩薩摩訶薩行檀波羅蜜時，布施眾生，是中不得布施，不得施者，不得受者。何以故？無所得檀波羅蜜，是名為檀波羅蜜。是菩薩不得是三法故，能教眾生，令得須陀洹果，乃至令得阿羅漢果、辟支佛道、阿耨多羅三藐三菩提。如是，須菩提，菩薩摩訶薩行檀波羅蜜時，成就眾生。是菩薩自行布施，亦教他人行布施，贊嘆布施法，歡喜贊嘆行布施者。是菩薩如是布施已，生剎利大姓、婆羅門大姓、居士大家，若作小王、若轉輪圣王，是時，以四事攝取眾生。何等四？布施、愛語、利行、同事。是四事攝眾生已，眾生漸漸住于戒、四禪、四無量心、四無色定，四念處乃至八圣道分，空、無相、無作三昧，得入正位中，得須陀洹果乃至得阿羅漢果，若得辟支佛道，若教令得阿耨多羅三藐三菩提。作是言：‘諸善男子，汝等當發阿耨多羅三藐三菩提心，阿耨多羅三藐三菩提易得耳！何以故？無有定法眾生所著處，但顛倒故眾生著。是故汝等自離生死，亦當教他離生死；汝等當發心能自利益，亦當得利益他人！’須菩提，菩薩摩訶薩應如是行檀波羅蜜！是行檀波羅蜜因緣故，從初發意已來，終不墮惡道，常作轉輪圣王。何以故？隨其所種，得大果報。是菩薩作轉輪圣王時，見有乞者，作是念：‘我不為余事故受轉輪圣王果，但為利益一切眾生故。’是時，作是言：‘此是汝物，汝自取之，莫有所難，我無所惜！我為眾生故受生死，憐愍汝等故具足大悲。’行是大悲饒益眾生，亦不得實定，眾生相空，但有假名故，可說是眾生；是名字亦空，如響聲，實不可說相。須菩提，菩薩摩訶薩應如是行檀波羅蜜，于眾生中無所惜，乃至不惜自身肌肉，何況外物？以是法故，能出眾生生死。何等是法？所謂檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，乃至十八不共法，令眾生從生死中得脫。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩住檀波羅蜜中布施已，作是言：‘諸善男子，汝等來持戒，我當供給汝等，令無乏短。衣食、臥具乃至資生所須，盡當給汝。汝等乏少故破戒，我當給汝所須，令無所乏，若飲食乃至七寶。汝等住是戒律儀中，漸漸當得盡苦，乘于三乘而得度脫，若聲聞乘、辟支佛乘、佛乘。’ 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩住檀波羅蜜中，若見眾生瞋惱，作是言：‘諸善男子，汝等以何因緣故瞋惱？我當與汝所須。汝等所欲，從我取之，悉當給汝，令無所乏，若飲食、衣服乃至資生所須。’是菩薩住檀波羅蜜中，教眾生忍辱，作是言：‘一切法中無有堅實，汝等所瞋，是因緣空無堅實，皆從虛妄憶想生，無有根本。汝瞋恚壞心，惡口罵詈，刀杖相加，以至害命！汝等莫以是虛妄法起瞋故，墮地獄、畜生、餓鬼中，及余惡道，受無量苦。汝等莫以是虛妄無實諸法故而作罪業，以是罪業故，尚不得人身，何況得生佛世？諸人，佛世難值，人身難得，汝等莫失好時！若失好時，則不可救。’是菩薩摩訶薩如是教化眾生，自行忍辱，亦教他人令行忍辱，贊嘆忍辱法，歡喜贊嘆行忍辱者。是菩薩令眾生住忍辱中，漸以三乘得盡眾苦。如是，須菩提，菩薩摩訶薩住檀波羅蜜，令眾生住忍辱。 
　　“須菩提，云何菩薩摩訶薩住檀波羅蜜，令眾生精進？須菩提，菩薩見眾生懈怠，作是言：‘汝等何以懈怠？’眾生言：‘因緣少故。’是菩薩行檀波羅蜜時，語諸人言：‘我當令汝因緣具足，若布施、若持戒、若忍辱。如是等因緣，令汝具足。是眾生得菩薩利益因緣故，身精進、口精進、心精進；身精進、口精進、心精進故，一切善法具足，修圣無漏法；修圣無漏法故，當得須陀洹果，乃至阿羅漢果、辟支佛道，若得阿耨多羅三藐三菩提。’如是，須菩提，菩薩摩訶薩行檀波羅蜜時，住精進波羅蜜，攝取眾生。 
　　“須菩提，云何菩薩摩訶薩行檀波羅蜜時，教化眾生令修禪波羅蜜？” 
　　佛告須菩提：“菩薩見眾生亂心，作是言：‘汝等可修禪定！’眾生言：‘我等因緣不具足故。’菩薩言：‘我當與汝等作因緣。以是因緣故，令汝心不隨覺觀，心不馳散。’眾生以是因緣故斷覺觀，入初禪、二禪、三禪、四禪，行慈悲喜舍心。眾生以是禪、無量心因緣故，能修四念處，乃至八圣道分。修三十七助道法時，漸入三乘而得涅槃，終不失道。如是，須菩提，菩薩摩訶薩行檀波羅蜜時，以禪波羅蜜攝取眾生，令行禪波羅蜜。 
　　“須菩提，云何菩薩摩訶薩行檀波羅蜜，以般若波羅蜜攝取眾生？須菩提，菩薩見眾生愚癡，無有智慧，作是言：‘汝等何以故不修智慧？’眾生言：‘因緣未具足故。’菩薩住檀波羅蜜中，作是言：‘汝等所須得智慧具，從我取之，所謂布施、持戒、忍辱、精進、入禪定。是因緣具足已，汝等如是思惟：思惟般若波羅蜜時，有法可得不？若我、若眾生、若壽命乃至知者、見者可得不？若色、受、想、行、識，若欲界、色界、無色界，若六波羅蜜，若三十七助道法，若須陀洹果，若斯陀含、阿那含、阿羅漢果、辟支佛道，若阿耨多羅三藐三菩提可得不？’是眾生如是思惟時，于般若波羅蜜中，無有法可得可著處；若不著諸法，是時，不見法有生有滅、有垢有凈，不分別是地獄、是畜生、是餓鬼、是阿修羅眾、是天、是人，是持戒、是破戒，是須陀洹、是斯陀含、是阿那含、是阿羅漢，是辟支佛，是佛。如是，須菩提，菩薩摩訶薩行檀波羅蜜時，以般若波羅蜜攝取眾生。 
　　“須菩提，云何菩薩摩訶薩住檀波羅蜜中，以尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，乃至以三十七助道法，攝取眾生？須菩提，菩薩摩訶薩住檀波羅蜜中，以供養具利益眾生。以是利益因緣故，眾生能修四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八圣道分；眾生行是三十七助道法，于生死中得解脫。如是，須菩提，菩薩摩訶薩以無漏圣法攝取眾生。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩教化眾生時，如是言：‘諸善男子，汝等從我取所須物，若飲食、衣服、臥具、香華乃至七寶等種種資生所須。汝當以是攝取眾生，汝等長夜利益安樂。莫作是念：是物非我所有。我長夜為眾生故，集此諸物，汝等當取是物，如己物無異。’教化眾生令行布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，乃至令得三十七助道法，佛十力乃至十八不共法，亦令得無漏法，所謂須陀洹乃至阿羅漢果、辟支佛道、阿耨多羅三藐三菩提。如是，須菩提，菩薩摩訶薩行檀波羅蜜時，應如是教化眾生，令得離三惡道，乃至一切生死往來苦。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩住尸羅波羅蜜教化眾生，作是言：‘眾生，汝等少何因緣故破戒？當與汝作具足因緣，若布施乃至智慧，及種種資生所須。’是菩薩住尸羅波羅蜜，利益眾生，令行十善道，遠離十不善道。是諸眾生持諸戒，不破戒、不缺戒、不濁戒、不雜戒、不取戒，漸以三乘而得盡苦。尸羅波羅蜜為首，如檀波羅蜜；說余四波羅蜜亦如是。” 
　　【論】問曰：先說菩薩行六波羅蜜等諸助道法，不具足菩薩道，則不能得阿耨多羅三藐三菩提；今須菩提應自知行六波羅蜜等，具足菩薩道，應得阿耨多羅三藐三菩提，何以更問？ 
　　答曰：須菩提不疑云何得阿耨多羅三藐三菩提，今但問云何具足菩薩道，得阿耨多羅三藐三菩提。佛答：若菩薩六波羅蜜等諸法，以方便力和合故能行，是時具足菩薩道。方便力者，不決定得是布施等三事，亦不離是三事，行檀波羅蜜，是時照明菩薩道。照明，具足，是一義。若菩薩決定得布施等三事，直墮常顛倒，取相著法等過罪；若不得是三事，則墮斷滅邊，著空還起邪見等諸煩惱，便離菩薩道。若菩薩離是二邊，因空，舍是施等假名字虛誑法；因諸法實相，離是著空，無施者、無受者。如阿耨多羅三藐三菩提相，觀是布施亦爾無異，如是布施名為具足。乃至十八不共法，亦如是。 
　　舍利弗在會中，聞佛與須菩提說，般若甚深果報大有利益，雖有利益，無決定性，云何可習？佛答：菩薩行般若波羅蜜時，不壞色，不隨色，如是名習般若波羅蜜。菩薩初發心，為知實法故，常行般若波羅蜜；次第隨其所宜，行布施等諸法。是故常說：菩薩行般若波羅蜜時，行布施等諸法。色不壞者，不言是色無常，不言是色空無所有，是名不壞色。不隨色者，不如眼見色取相生著。復次，不說是色若常、若無常，若苦、若樂等，是名不隨色；見常、無常等，皆非色實相。復次，不說是色根本從世性中來、若從微塵中來、從大自在天中來，亦不說從時來，亦不說自然生，亦不說無因無緣而強生，如是等名為不隨、不壞。此中佛自說因緣：是色性無故，不隨、不壞。性無者，是色從一切四大和合，假名為色，是中無定一法名為色，如先破色中說。是色從因緣和合生故，即是無性，若無性即是性空。若得是色相性空，即是習般若波羅蜜，乃至十八不共法亦如是。 
　　復問：世尊，若諸法無自性可壞、可隨者，云何菩薩習般若波羅蜜？不學般若波羅蜜，不得阿耨多羅三藐三菩提！佛可舍利弗意，自說因緣：若菩薩用方便力，行六波羅蜜，是人雖知諸法空，而能起般若波羅蜜。舍利弗，若菩薩求一切法，若得少許定性，則可取可著，今菩薩實求覓一切法，不得定實，所謂是般若波羅蜜、是禪波羅蜜，乃至是十八不共法，是諸法皆不可得，不可得故何所取？舍利弗，是名菩薩無取般若波羅蜜。菩薩應學無取般若，無取尚不可得，何況般若等諸法？一切法無性故。 
　　舍利弗復問：若一切法無性，云何知是凡人乃至佛？佛答：一切法雖無根本定相，但凡人顛倒故著。菩薩行般若波羅蜜時，以方便力故，見一切法無根本，而發阿耨多羅三藐三菩提心。是菩薩深行諸法性空故，不見一切法有根本，不見故不懈不退，了了知一切法無我，無所有性，性常空；但眾生愚癡顛倒故，著是陰、界、入。是時，菩薩思惟籌量諸法甚深寂滅相，而眾生深著虛誑顛倒，菩薩自立如幻師，種種神通變化，說法度人，如幻所作，無憎無愛，等心說法。所謂慳者教施等六法，復為說轉勝法，令出生死，得須陀洹果，乃至阿耨多羅三藐三菩提。 
　　問曰：六波羅蜜外，更有何法為勝？何以言更為說勝法？ 
　　答曰：此中不說波羅蜜，但為慳者說施，乃至癡者為說智慧。諸佛、菩薩法，有初、有后：初法所謂布施、持戒，受戒、施果報，得天上福樂。為說五欲味利少失多，受世間身但有衰苦，贊嘆遠離世間斷愛法，然后為說四諦，令得須陀洹果。此中菩薩但說欲令眾生得佛道故，先教令行六法。此中善智慧，不名為三解脫門所攝。是善智慧能生布施等善法，能滅慳貪、瞋恚等惡法，能令眾生得生天上。何以知之？更有勝法故。勝法者，所謂四諦圣法、出法。一切圣人所行法，名為圣法；出三界生死，名為出法。以是四諦說法故，隨眾生根因緣，令得須陀洹果，乃至得一切種智。此中雖不說初六法，說布施等，當知已攝。復次，菩薩為佛道故說是六法，但眾生意劣故，自取小乘，是故不說布施、持戒，生天受報等初六法。 
　　舍利弗白佛言：世尊，先說菩薩是畢竟不可得法，今為無所有眾生說法，令得無所有法，所謂須陀洹果，乃至一切種智。世尊，菩薩今得無所有法故，能令眾生得無所有法，無所得是有所得？佛答：菩薩行般若波羅蜜時，無有有所得過！何以故？菩薩行般若波羅蜜時，不見眾生及法，但諸因緣和合，假名眾生。菩薩住二諦中，為眾生說法，不但說空，不但說有；為愛著眾生故說空，為取相著空眾生故說有，有無中二處不染，如是方便力為眾生說法。眾生現在我身及我尚不可得，何況當得阿耨多羅三藐三菩提？ 
　　舍利弗歡喜白佛言：世尊，曠大心是菩薩！曠大心者，此中自說因緣，所謂無有法可得，若一相、若異相。如人市買，必須交易；大心人則不然，無所依止而能發大莊嚴，大莊嚴故不生三界，亦拔眾生令出三界，而眾生不可得，不縛不解故，一切法空。從久遠已來，煩惱顛倒，皆是虛誑不實，是故名無縛；無縛故亦無解。縛即是垢，解即是凈。無凈無垢故，無六道分別；不分別六道故，無罪福業；罪福業無故，無煩惱能起罪福業者；不起罪福業，亦不應有果報。如是諸法畢竟空中而作大莊嚴，是為希有！譬如人虛空中種樹，樹葉華果，多所利益。佛可舍利弗意，舍利弗難是空故，佛亦答亦可。以其說空故可，以其難空故答，所謂：舍利弗，若眾生及諸法，先有今無，諸佛賢圣有過罪。過罪者，所謂令眾生入無余涅槃，永滅色等一切法，入空中皆無所有，以斷滅眾生及一切法，故有罪過。舍利弗，眾生及一切法，先來無，若有佛無佛，常住不異，是諸法實相；是故無六道生死，亦無眾生可拔出。舍利弗，一切法先空，是故菩薩于諸佛所，聞諸法如是相故，發阿耨多羅三藐三菩提心，作是念：菩提中亦無有法可得，亦無實定法令眾生著而不可度，但眾生癡狂顛倒故，著是虛誑法。是故菩薩發大莊嚴，不轉于阿耨多羅三藐三菩提，作是念：我必當得阿耨多羅三藐三菩提，非不得。得已，用實法利益眾生；利益眾生故，眾生從顛倒得出。欲明了是事故，經中說幻師譬喻：幻師即是菩薩；幻師所作園林、廬觀，即是六波羅蜜等度眾生法；幻師所作象馬、男女，即是菩薩所度眾生。如幻師一身，以幻力故，幻作眾生、園林、廬觀等娛樂眾人；若幻師以所幻作事為實，于所幻人求其恩惠，即是狂人！菩薩亦如是，從諸佛聞一切法性空如幻，而以布施等利益眾生；欲求恩惠福報，即是顛倒。 
　　問曰：幻法咒術實有，幻所作物可虛。如眾生空，菩薩亦空，菩薩不化作眾生，何得為喻？ 
　　答曰：諸法實相中，法尚無，何況眾生？眾生異名，名為幻師，幻師實無，何以言幻師有而所幻者無？如汝以幻師實有，所幻者無，圣人觀幻師及所幻物不異。以明了事故說譬喻，取其少許相似處為喻，何以盡取為難？如師子喻王，師子于獸中無畏，王于群下自在無難，故以為喻，復何可責四腳負毛為異耶？佛說性空法，諸法皆空，猶有眾生，是故說幻為喻。我今說喻以破眾生，汝云何復以眾生為難？ 
　　爾時，須菩提白佛言：世尊，何等是成就眾生、凈佛國土道？須菩提雖知菩薩道，以中說甚深性空故，聽者生疑，是故發問。佛答：菩薩從初發心，行六波羅蜜，乃至十八不共法，是菩薩道；行是道成就眾生、凈佛國土。 
　　須菩提復問：云何行是法成就眾生？須菩提意：若是法性空，眾生亦性空，云何可得成就？佛答：菩薩以方便力故，以布施法教化眾生，不教令著布施以為真實。方便者，菩薩語眾生：汝曹善男子來布施，莫著是布施，如經中說。眾生以布施生貴樂處，貴樂因緣故生我憍慢，我憍慢增長故破善法，破善法故墮三惡道。是故菩薩先教言，莫著布施，但因是布施修持戒等善法，皆回是法向涅槃。所以者何？是性空諸法實相，不可取相。如是菩薩方便力教化眾生，令得須陀洹果，乃至佛道。是菩薩自行布施，亦教眾生布施。若不自施，或有人言：“若施是好法，何不自行？”是故菩薩先自布施。 
　　復次，菩薩深愛善法，布施是初門，是故行是布施。又菩薩深慈悲眾生，以慈悲心雖大，而不能充滿眾生，是故先行布施，令其心軟，可以引導。布施因緣生于四姓及作轉輪王，以四攝法攝取眾生，漸漸以三乘法令得涅槃。教他布施，贊嘆布施法，歡喜贊嘆行布施者，是深愛布施，見同行故，歡喜贊嘆。 
　　復次，憐愍心于眾生，若見修福，則為之歡喜，如慈父見子行善，心則歡喜。是人四種行布施，生剎利等貴姓中。以布施攝已，漸漸教令持戒、禪定等，乃至令得辟支佛道。或見眾生有大心者，有少許慈悲心，是人怖畏生死長遠故，其心懈退；菩薩方便力故，語是眾生：咄！眾生！阿耨多羅三藐三菩提易得，汝等何以為難？眾生所著處，此中無有定實法，能遮者、難解者，汝等當發阿耨多羅三藐三菩提心，既自得度，復能度脫眾生！度脫眾生者，菩薩自乘大乘得度，以三乘隨眾生所應度而度之；既自利益，復利益他人。利益他人者，既自得佛，而以三乘度脫眾生。若菩薩能如是行般若波羅蜜者，從初發心，終不墮三惡道。 
　　常作轉輪圣王者，菩薩多生欲界。何以故？以無色界中無形故，不可教化；色界中多味著禪定樂，無厭惡心故難化。亦不生欲天。所以者何？著妙五欲多故難化。在人中，世世以四事攝眾生故，作轉輪圣王。此中佛自說因緣：隨其所種，得大果報等，如經中說布施相。 
　　復有菩薩行檀波羅蜜時，見眾生破戒，作是言：汝曹以因緣不具足故破戒，我當給汝所須，令無乏少。破戒人有二種：一者、持戒因緣不具足故，如貧窮人，饑寒急故作賊；二者、持戒因緣雖具足，以習惡心故，好行惡事。貧窮破戒者，菩薩語之言：汝但持戒，我當給汝所須！汝等住持戒中，漸漸以三乘而得度脫。是名因緣布施生戒。 
　　眾生以不如意事故瞋，若以求物不如意故瞋，人不稱意故瞋，菩薩住檀中，隨其意而給足之。 
　　問曰：若貧乏者給施令不瞋可爾，人不得稱意，惱之令瞋，復云何？ 
　　答曰：以如意珠施之，則使人皆稱意，珠之威德故，人無瞋者。如行者入慈三昧故，人無瞋者。是故說少何因緣故瞋，我當令汝所少具足。 
　　復次，一切法性皆空無所有，汝所瞋因緣，亦皆虛誑無定，汝云何以虛誑事故，瞋罵、加害，乃至奪命？起此重罪業故，墮三惡道，受無量苦。汝莫以虛誑無實事故，而受大罪！如山中有一佛圖，彼中有一別房，中有鬼來恐惱道人故，諸道人皆舍房而去。有一客僧來，維那處分，令住此房，而語之言：“此房中有鬼神喜惱人，能住中者住。”客僧自以持戒力、多聞故，言：“小鬼何所能？我當伏之！”即入房住。暮更有一僧來求住處，維那亦令在此房住，亦語有鬼惱人，其人亦言：“小鬼何所能？我當伏之！”先入者閉戶端坐待鬼，后來者夜闇，打門求入。先入者謂為是鬼，不為開戶，后來者極力打門，在內道人以力拒之；外者得勝，排戶得入。內者打之，外者亦極力熟打。至明旦相見，乃是故舊同學，各相愧謝。眾人云集，笑而怪之。眾生亦如是，五眾無我、無人，空取相致斗諍；若支解在地，但有骨肉，無人、無我。是故菩薩語眾生言：汝莫于根本空中斗諍作罪！諍斗故，人身尚不可得，何況值佛！當知人身難得，佛世難值，好時易過；一墮諸難，永不可治！若墮地獄，燒炙屠割，何可教化？若墮畜生，共相殘害，亦不可化。若墮餓鬼，饑渴熱惱，亦不可化。若生長壽天，千萬佛過，著禪定味故皆不覺知。如安息國諸邊地生者，皆是人身，愚不可教化。雖生中國，或六情不具，或四肢不完，或盲聾喑啞，或不識義理；或時六情具足，諸根通利，而深著邪見，言無罪福，不可教化。是故為說好時易過，墮諸難中不可得度。余波羅蜜，如經中廣說，故不復解之。 
　　問曰：住檀波羅蜜行五波羅蜜訖，何以復更說六波羅蜜？ 
　　答曰：上一度中次第具足五，今則一時總說。復次，先但說六波羅蜜，今通說三十七品及諸道果。 
　　問曰：三十七品自從心出，云何是因緣可與？ 
　　答曰：菩薩供給坐禪者衣服、飲食、醫藥、法杖、禪毱、禪鎮，令得好師教詔，令得好弟子受化；與骨人令觀，與禪經令人為說禪法，如是等三十七助道法因緣。又令人為說摩訶衍法，汝等所須衣服、飲食，盡來取之，便如自物，莫自疑難！汝等得是物已，自行六波羅蜜，亦教化他人令行六波羅蜜；是布施性皆空，汝等莫著是施及以果報。眾生得是性空，漸漸得阿耨多羅三藐三菩提，入無余涅槃。如布施為首生五波羅蜜，余波羅蜜亦如是。  
大智度論卷第九十二 釋凈佛國土品第八十二之上（經作凈佛國品）  
　　【經】爾時，須菩提作是念：“何等是菩薩摩訶薩道，菩薩住是道，能作如是大誓莊嚴？” 
　　佛知須菩提心所念，告須菩提：“六波羅蜜是菩薩摩訶薩道，三十七助道法是菩薩摩訶薩道，十八空是菩薩摩訶薩道，八背舍、九次第定是菩薩摩訶薩道，佛十力乃至十八不共法是菩薩摩訶薩道，一切法亦是菩薩摩訶薩道。須菩提，于汝意云何？頗有法菩薩所不學能得阿耨多羅三藐三菩提不？須菩提，無有法菩薩所不應學者。何以故？菩薩不學一切法，不能得一切種智。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若一切法空，云何言菩薩學一切法，將無世尊無戲論中作戲論耶？所謂是此、是彼，是世間法、是出世間法，是有漏法、是無漏法，是有為法、是無為法，是凡夫人法、是阿羅漢法、是辟支佛法、是佛法！” 
　　佛告須菩提：“如是，如是，一切法實空。須菩提，若一切法不空者，菩薩摩訶薩不得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提，今一切法實空故，菩薩摩訶薩能得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提，如汝所言，若一切法空，將無佛于無戲論中作戲論：分別此彼，是世間法、是出世間法，乃至是佛法。須菩提，若世間眾生知一切法空，菩薩摩訶薩不學一切法，得一切種智。須菩提，今眾生實不知一切法空，以是故，菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提已，分別諸法為眾生說。須菩提，于是菩薩道，從初已來應如是思惟：‘一切諸法中，定性不可得，但從和合因緣起法故，有名字諸法。我當思惟：諸法實性無所著，若六波羅蜜性，若三十七助道法，若須陀洹果乃至阿羅漢果，若辟支佛道，若阿耨多羅三藐三菩提。何以故？一切法、一切法性空，空不著空，空亦不可得，何況空中有著？’須菩提，菩薩摩訶薩如是思惟，不著一切法而學一切法。住是學中，觀眾生心行，是眾生心在何處行？知眾生虛妄不實中行。是時，菩薩作是念：‘是眾生著不實虛妄法，易度耳！’是時，菩薩摩訶薩住般若波羅蜜中，以方便力故，如是教化言：‘汝諸眾生，當行布施，可得饒財，亦莫恃布施果報而自高。何以故？是中無堅實法。持戒、禪定、智慧，亦如是。諸眾生行是法，可得須陀洹果，乃至阿羅漢果、辟支佛道、佛道，莫念有是法！’如是教化，行菩薩道而無所著，是中無有堅實故。若如是教化，是名行菩薩道，于諸法無所著故。何以故？一切法無著相，以性無故、性空故。須菩提，是菩薩摩訶薩如是行菩薩道時，無所住。是菩薩用不住法故，行檀波羅蜜，亦不住是中；行尸羅波羅蜜，亦不住是中；行羼提波羅蜜，亦不住是中；行毗梨耶波羅蜜，亦不住是中；行禪波羅蜜，亦不住是中；行般若波羅蜜，亦不住是中；行初禪，亦不住是中。何以故？是初禪、初禪相空，行禪者亦空，所用法亦空。第二、第三、第四禪，亦如是。慈悲喜舍、四無色定、八背舍、九次第定，亦如是。得須陀洹果，亦不住是中；得斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果，亦不住是中；得辟支佛道，亦不住是中。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，何因緣故不住是中？” 
　　佛言：“二因緣故，不住是中。何等二？一者、諸道果性空，無住處，亦無所用法，亦無住者；二者、不以少事為足，作是念：‘我不應不得須陀洹果，我必應當得須陀洹果，我但不應是中住；乃至辟支佛道，我不應不得，我必應當得，我但不應是中住；乃至得阿耨多羅三藐三菩提不應住。何以故？我從初發意已來，更無余心，一心向阿耨多羅三藐三菩提。’須菩提，菩薩一心向阿耨多羅三藐三菩提中，遠離余心所作身、口、意業，皆應阿耨多羅三藐三菩提。須菩提，是菩薩摩訶薩住是一心，能生菩提道。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若一切諸法不生，云何菩薩摩訶薩能生菩提道？” 
　　佛告須菩提：“如是，如是，一切法無生。云何無生？無所作、無所起者，一切法不生故。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，有佛無佛，諸法法相不常住耶？” 
　　佛言：“如是，如是，有佛無佛，是諸法法相常住。以眾生不知是法住法相，為是故，菩薩摩訶薩為眾生故生菩提道，用是道拔出眾生生死。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，用生道得菩提？” 
　　佛言：“不也。” 
　　“世尊，用不生道得菩提？” 
　　佛言：“不也。” 
　　“世尊，用不生非不生道得菩提？” 
　　佛言：“不也。” 
　　須菩提言：“世尊，云何當得菩提？” 
　　佛言：“非用道得菩提，亦不用非道得菩提。須菩提，菩提即是道，道即是菩提。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若菩提即是道，道即是菩提者，今菩薩未作佛時，應當得阿耨多羅三藐三菩提！云何說諸佛多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀，有三十二相、八十隨形好、十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲？” 
　　佛告須菩提：“于汝意云何？佛得菩提不？” 
　　“不也，世尊。佛不得菩提。何以故？佛即是菩提，菩提即是佛。” 
　　“如須菩提所問，菩薩時亦應得菩提。須菩提，是菩薩摩訶薩，具足六波羅蜜、三十七助道法，具足佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法，具足住如金剛三昧，用一念相應慧，得阿耨多羅三藐三菩提，是時名為佛，一切法中得自在。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，云何菩薩摩訶薩凈佛國土？” 
　　佛言：“有菩薩從初發意已來，自除身粗業，除口粗業，除意粗業，亦凈他人身、口、意粗業。” 
　　“世尊，何等是菩薩摩訶薩身粗業、口粗業、意粗業？” 
　　佛告須菩提：“不善業，若殺生乃至邪見，是名菩薩摩訶薩身、口、意粗業。 
　　“復次，須菩提，慳貪心、破戒心、瞋心、懈怠心、亂心、愚癡心，是名菩薩意粗業。 
　　“復次，戒不凈，是名菩薩身、口粗業。 
　　“復次，須菩提，若菩薩遠離四念處行，是名菩薩粗業；遠離四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八圣道分，空三昧、無相、無作三昧，亦名菩薩粗業。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩貪須陀洹果證，乃至貪阿羅漢果證、辟支佛道，是名菩薩摩訶薩粗業。”　　 
　　【論】釋曰：上來須菩提常種種問空法，以時會疑其已體寂滅無戲論法，猶復多問，是以不問而心念。復次，有菩薩及諸天，深入禪定，不好語言而欲得法利，是故須菩提不發言而心念。 
　　問曰：須菩提雖無言，而世尊以言答？ 
　　答曰：佛身色視無厭足，如色無厭，聲亦如是，雖語而不妨細禪定行，是故佛以言答。復次，佛安立寂滅相，于阿耨多羅三藐三菩提中住，不分別一切法若善、若不善等，眾生有疑而問，佛隨所問、所念而答，是故不與須菩提同。 
　　須菩提聞是六波羅蜜等諸法甚深義，不能得其邊，是故問：何等是菩薩道？行是道，如清凈無所著，六波羅蜜等諸善法莊嚴。佛知其意，于須菩提所益雖少，為增益諸菩薩故，答：六波羅蜜等是菩薩道。六波羅蜜是菩薩初發心道；次行四禪、八背舍、九次第定及三十七品道，但求涅槃；十八空，佛十力等微細，但為求佛道。六波羅蜜道，多為眾生故；三十七品等，但求涅槃；十八空等于涅槃中出，過聲聞、辟支佛地，入菩薩位道。是三種，皆是生身菩薩所行。所以者何？分別諸法故。今又一切法皆是菩薩道，是法性生身菩薩所行，不見諸法有好惡，安立諸法平等相故。此中佛自說因緣：菩薩應學一切法，若一法不學，則不能得一切種智。學一切法者，用一切種門，思惟、籌量，修觀通達。 
　　須菩提白佛：若一切法一相，所謂空。云何菩薩學一切法，將無于無戲論相法中作戲論耶？所謂此彼諸法。略說是戲論相：此東、彼西，是上、是下，是常、是無常，是實、是空，是世間、是出世間，乃至是二乘法、是佛法。佛可其說：一切法空相，若法實定有不空者，即是無生無滅，無生無滅故無四諦，無四諦故無佛、法、僧寶，如是三寶等諸法皆壞。今諸法實空，乃至空相亦空，眾生愚癡顛倒故著；是故于眾生中起悲心，欲拔出故，求佛身力；欲令眾生信受其語，舍顛倒入諸法實相。是故菩薩雖知諸法空，而為利益眾生分別說；若眾生自知諸法空，菩薩但自住空相中，不須學分別一切法。菩薩行菩薩道時，從初發意已來，如是思惟一切法無定實性，但從因緣和合起；是眾因緣，亦各各從和合起，乃至到畢竟空。畢竟空唯是一法實，余者無性，故皆虛誑。我從無始世來，著是虛誑法，于六道中厭受苦惱。我今是三世十方佛子，般若是我母，今不應復隨逐虛誑法。是故菩薩乃至畢竟空中亦不著，何況余法，所謂檀波羅蜜等？爾時，菩薩照明菩薩道，其心安隱，自念：我但斷著心，道自然至。知是事已，念眾生染著世間，而畢竟空亦空、無性、無有住處，眾生難可信受。為令眾生信受是法故，學一切法，修行生起是度眾生方便法，觀眾生心行所趣，知好何法、念何事、何所志愿。觀時悉知眾生所著處，皆是虛誑顛倒，憶想分別故著，無有根本實事。爾時，菩薩大歡喜，作是念：眾生易度耳！所以者何？眾生所著，皆是虛誑無實。譬如人有一子，喜在不凈中戲，聚土為谷，以草木為鳥獸，而生愛著；人有奪者，瞋恚啼哭。其父知已，此子今雖愛著，此事易離耳，小大自休。何以故？此物非真故。菩薩亦如是，觀眾生愛著不凈臭身，及五欲是無常，種種苦因；知是眾生得信等五善根成就時，即能舍離。若小兒所著實是真物，雖復年至百歲，著之轉深，不可得舍；若眾生所著物定實有者，雖得信等五根，著之轉深，亦不能離。以諸法皆空，虛誑不實故，得無漏清凈智慧眼時，即能遠離所著，大自慚愧；譬如狂病，所作非法，醒悟之后，羞慚無顏。菩薩知眾生易度已，安住般若中，以方便力教化眾生：汝等當行布施，可得饒財，莫恃是布施果報而自憍高！此中無有堅實，皆當破壞，與未布施時無異。持戒等乃至十八不共法，亦如是。是諸法雖清凈，大有所益，皆是有為法，從因緣生，無有自性，汝等若著是法，能生苦惱。譬如熱金丸，雖是寶物，捉則燒手。如是菩薩教化眾生行菩薩道，自無所著，亦為眾生說無所著；以無著心行檀波羅蜜故，于檀中不住。不住者，所謂布施時不取三種相，亦不著果報而自高生罪業，布施果報滅壞時亦不生惱。尸羅波羅蜜，乃至阿耨多羅三藐三菩提，亦如是。此中佛自說不住因緣有二種：一者、菩薩深入空，不見諸法性故不住；二者、不以小事為足故不住。是菩薩無有異心，但一向能生菩提道。 
　　須菩提白佛：若一切法無生，云何菩薩能生菩提道？佛可須菩提意：一切法無生，我實處處說諸法無生，非為凡夫說，但為得無作解脫、不起三種業者說。 
　　復問世尊：佛自說有佛無佛，諸法法相常住，如圣人法相空，凡人亦如是。佛可其所說：諸法實相常住，以眾生不知不解故，起菩提道，但為除凡夫顛倒法故，名為道；若決定有道可著者，即復是顛倒。道、非道平等，即是道，是故不應難！ 
　　須菩提復問；云何可得菩提？用生道故得耶？佛言：不也！何以故？生道者，菩薩觀是有為法生滅相謂是實，是故言不。如先說熱金丸喻。不生法即是無為，無作法故，亦不可以得菩提。生、不生，二俱有過故。 
　　非生非不生得菩提耶？答言：不也！ 
　　問曰：若生、不生二俱有過，非生非不生復不應有過，何以言不得？ 
　　答曰：若分別非生非不生、是好是丑，取相生著故，故言有過；若能不著，則是菩提道。 
　　須菩提問：若不以四句得者，云何得道？佛答：不以道，不以非道，則得菩提。何以故？菩提即是道，道即是菩提。菩提名諸法實相，是諸佛所得究竟實相，無有變異。一切法入菩提中，皆寂滅相，如一切水入大海，同為一味；是故佛說菩提性即是道性。若菩提性、道性異者，不名菩提，為無戲論寂滅相，是故說菩提即是道，道即是菩提。復次，是二法異者，行道不應到菩提，諸法因果，不一不異故。 
　　須菩提復問：若爾者，菩薩行道應便是佛。所以者何？道即是菩提故。又佛應是菩薩。何以故？菩提即是道故。今何以說有差別，佛有十力等、三十二相、八十隨形好？須菩提為新學菩薩故，分別難佛，菩薩應即是佛。佛以反問答：佛得菩提不？答言：不也！何以故？菩提不離佛，佛不離菩提，二法和合故，是佛、是菩提。是故不應難言菩薩即是佛。此總相答。 
　　問曰：佛是眾生，菩提是法，云何言佛即是菩提？ 
　　答曰：先有三十二相莊嚴身，六波羅蜜等功德莊嚴心，而不名為佛，得菩提故，名之為佛；是故言佛與菩提不異。微妙清凈五眾和合，假名為佛，法即是五眾，五眾不離假名，菩提即是五眾實相，一切法皆入菩提故；是故佛即是菩提，菩提即是佛，但凡夫心中分別有異。 
　　問曰：汝先論議中說，言菩提與道不一不異，經中何以說道即是菩提，菩提即是道？佛即是菩提，菩提即是佛？ 
　　答曰：一異雖俱不實，而多用一故，此中說菩提即是道，道即是菩提，無咎！如常、無常是二邊，常多生煩惱故不用，無常能破顛倒故多用，事既成辦，亦舍無常。此中亦如是，若以觀種種別異法故多生著心，若觀諸法一相，若無常、苦、空等，是時煩惱不生；著心少故，是故多用是一，于實義中一亦不用，若著一即復是患。復次，別異無故，一亦不可得，相待法故；但以不著心，不取一相，故說無咎。一不實故，菩薩不得即是佛。 
　　復次，今佛更答須菩提，自說因緣：菩提雖寂滅相，而菩薩能具足六波羅蜜等諸功德，住金剛三昧，以一念相應慧，得阿耨多羅三藐三菩提。爾時，于一切法中自在，得名為佛。菩薩雖知道及菩提不異，未具足諸功德故，不名為佛。又佛諸事畢竟，愿、行滿足故，不名為菩薩。得者是佛，法是菩提，求菩提者是菩薩。 
　　須菩提從佛聞菩提相、道相，成就眾生已，今問凈佛國土事。諸阿羅漢、辟支佛無有力知凈佛國事，是故問。 
　　問曰：何等是凈佛土？ 
　　答曰：佛土者，百億日月，百億須彌山，百億四天王等諸天，是名三千大千世界。如是等無量無邊三千大千世界，名為一佛土。佛于此中施作佛事，佛常晝三時、夜三時，以佛眼遍觀眾生，誰可種善根？誰善根成熟應增長？誰善根成就應得度？見是已，以神通力隨所見教化。眾生心隨逐外緣，得隨意事，則不生瞋惱；得不凈、無常等因緣，則不生貪欲等煩惱；若得無所有空因緣，則不生癡等諸煩惱：是故諸菩薩莊嚴佛土，為令眾生易度故。國土中無所乏少，無我心故，則不生慳貪、瞋恚等煩惱。有佛國土，一切樹木常出諸法實相音聲，所謂無生無滅、無起無作等；眾生但聞是妙音，不聞異聲，眾生利根故，便得諸法實相。如是等佛土莊嚴，名為凈佛土，如阿彌陀等諸經中說。 
　　佛答：菩薩從初發意來，自凈粗身、口、意業，亦教他人凈粗身、口、意業。 
　　問曰：若菩薩凈佛土，是菩薩得無生法忍，住神通波羅蜜，然后能凈佛土；今何以言從初發意來，凈粗身、口、意業？ 
　　答曰：三業清凈，非但為凈佛土，一切菩薩道皆凈。此三業初凈身、口、意業，后為凈佛土，自身凈亦凈他人。何以故？非但一人生國土中者，皆共作因緣。內法與外法作因緣，若善若不善：多惡口業故，地生荊棘；諂誑曲心故，地則高下不平；慳貪多故，則水旱不調，地生沙礫。不作上諸惡故，地則平正，多出珍寶；如彌勒佛出時，人皆行十善故，地多珍寶。 
　　問曰：若布施等諸善法，得凈佛土果報，何以但說凈三業？ 
　　答曰：雖知善惡諸法，是苦樂因緣，如一切心心數法中，得道時智慧為大；攝心中定為大；作業時思為大；得是思業已，起身、口、業。布施、禪定等，以思為首，譬如縫衣，以針為導。受后世果報時，業力為大。是故說三業，則攝一切業法；意業中盡攝一切心數法，身、口則攝一切色法入。身行三種，福德具足，則國土清凈，內法凈故，外法亦凈；譬如面凈故，鏡中像亦凈。如毗摩羅詰經中說：不殺生故人皆長壽，如是等。 
　　問曰：身、口、意粗業，是事易知，須菩提何以故問？ 
　　答曰：粗細不定故，如求道人中，布施是粗善，于白衣為細；如小乘中，不善業為粗，善業為細；摩訶衍中取善法相，乃至涅槃皆名為粗。以粗細不定故問。佛次第為說粗業相，所謂奪命乃至邪見；是三種身業、四種口業、三種意業，皆名為粗。復次，破菩薩六波羅蜜法，慳貪等皆名為粗。 
　　問曰：先說十不善道，已攝慳貪等，何以復別說？ 
　　答曰：是六法不入十不善道，十不善道皆是惱眾生法，是六法不但為惱眾生；如慳心，但自惜財，不惱眾生。貪心有二種：一者、但貪他財，未惱眾生；二者、貪心轉盛，求而不得，則欲毀害，是名業道，以能起業故。瞋亦如是，小者不名業道，以其能趣惡處故為道，是故別說六法無咎。 
　　問曰：六波羅蜜中已說戒，今何以復說戒不凈？ 
　　答曰：破戒法，是殺生等粗罪；戒不凈是微細罪，不惱眾生，如飲酒等，不入十不善道。 
　　復次，破五眾戒，名為破戒；不破所受戒，常為三毒覆心，不憶念戒，回向天福，邪見持戒，如是等名為戒不凈。 
　　復次，若菩薩心遠離四念處等三十七品、三解脫門，是名粗業。所以者何？此中心皆觀實法，隨涅槃，不隨世間。若出四念處等法，心則散亂。譬如蛇行本性好曲，若入竹筒則直，出筒還曲。 
　　復次，若菩薩貪須陀洹果證，是為粗業。如人聞佛說須陀洹果，不墮三惡道，盡無量苦，如五十由旬池水，余在者如一滴二滴，則生貪心。以其心不牢固，本求作佛為眾生，今為自身而欲取證，是為欺佛，亦負眾生，是故名粗。譬如人請客，欲設飲食而竟不與，是則妄語負客；菩薩亦如是，初發心時作愿：“我當作佛度一切眾生”，而貪須陀洹，是則負一切眾生。如貪須陀洹果，乃至貪辟支佛道，亦如是。  
大智度論卷第九十三 釋凈佛國土品第八十二之下  
　　【經】“復次，須菩提，菩薩取色相、受想行識相、眼相、耳鼻舌身意相、色聲香味觸法相、男相、女相、欲界相、色界相、無色界相、善法相、不善法相、有為法相、無為法相，是名菩薩粗業。菩薩摩訶薩，皆遠離如是粗業相，自布施，亦教他人布施，須食與食，須衣與衣，乃至種種資生所須，盡給與之，亦教他人種種布施，持是福德與一切眾生共之，回向凈佛國土故；持戒、忍辱、精進、禪定、智慧亦如是。 
　　“是菩薩摩訶薩，或以三千大千國土滿中珍寶，施與三尊，作是愿言：‘我以善根因緣故，令我國土皆以七寶成！’ 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩以天妓樂，樂佛及塔，作是愿言：‘以是善根因緣，令我國土中常聞天樂！’ 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩以三千大千國土滿中天香，供養諸佛及佛塔，作是言：‘以是善根因緣，令我國土中常有天香！’ 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩以百味食施佛及僧，作是愿言：‘以是善根因緣故，令我國土中眾生，皆得百味食！’ 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩以天香細滑施佛及僧，作是愿言：‘以是善根因緣故，令我國土中一切眾生，受天香細滑！’ 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩以隨意五欲，施佛及僧并一切眾生，作是愿言：‘以是善根因緣故，令我國土中弟子及一切眾生，皆得隨意五欲！’是菩薩以隨意五欲，共一切眾生，回向凈佛國土，作是愿言：‘我得佛時，是國土中如天五欲，應心而至！’ 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，作是愿言：‘我當自入初禪，亦教一切眾生入初禪；第二、第三、第四禪，慈悲喜舍心，乃至三十七助道法亦如是。我得阿耨多羅三藐三菩提時，令一切眾生不遠離四禪，乃至不遠離三十七品助道法！’ 
　　“如是，須菩提，菩薩摩訶薩能凈佛國土。是菩薩隨爾所時行菩薩道，滿足是諸愿；是菩薩自成就一切善法，亦成就一切眾生善法；是菩薩受身端正，所化眾生亦得端正。所以者何？福德因緣厚故。 
　　“須菩提，菩薩摩訶薩，應如是凈佛國土。是國土中，乃至無三惡道之名，亦無邪見、三毒、二乘聲聞、辟支佛之名。耳不聞有無常、苦、空之聲，亦無我所有，乃至無諸結使煩惱之名，亦無分別諸果之名。風吹七寶之樹，隨所應度而出音聲，所謂空、無相、無作，如諸法實相之音：有佛無佛，一切法、一切法相空，空中無有相，無相中則無作。出如是法音，若晝若夜，若坐若臥，若立若行，常聞此法。是菩薩得阿耨多羅三藐三菩提時，十方國土中諸佛贊嘆，眾生聞是佛名，必至阿耨多羅三藐三菩提。是菩薩得阿耨多羅三藐三菩提時說法，眾生聞者，無有不信而生疑，言是法、是非法。何以故？諸法實相中，皆是法，無有非法。諸有薄福之人，于諸佛及弟子中不種善根，不隨善知識，沒在我見中，乃至沒在一切種種見中，墮在邊見：若斷、若常。如是人以邪見故，非佛言佛，佛言非佛；非法言法，法言非法。如是人破法故，身壞命終，墮惡道地獄中；諸佛得阿耨多羅三藐三菩提時，見此眾生往來五道，令離邪聚，立正定聚中，更不墮惡道。如是，須菩提，菩薩摩訶薩凈佛國土中眾生，無雜穢心，若世間法、若出世間法，若有漏、若無漏，若有為、若無為；乃至是國土中眾生，畢竟阿耨多羅三藐三菩提。須菩提，是為菩薩摩訶薩凈佛國土。” 
　　【論】釋曰：復有粗業，于諸法畢竟空中取相生著心，所謂取色相、受想行識相，眼相乃至意相，色相乃至法相，男相、女相，三界，善、不善，有為、無為相等。 
　　問曰：男、女相可是虛妄不實，余色等善、不善法，若不取相，云何能厭色等成就善法？ 
　　答曰：佛法中有二種空：一者、眾生空，二者、法空。以眾生空破眾生相，所謂男、女等相；以法空破色等法中虛妄相，如破一切法空中說。能觀色等善法，如幻、如化，不取定實相，得厭心，則舍戲論常、無常等，是不名為取相。又色等及善法，皆和合性空行故，不生諸煩惱。 
　　問曰：一切有為法，假名和合故不應取；無為法是真實法，所謂如、法相、實際，何以不取？ 
　　答曰：以不取相是無為法，無相名為無為法門；若取相便是有為，如是等，一切虛誑取相不實。遠離粗身、口、意業，菩薩欲行凈佛土，遠離如是等粗身、口、意業，自行六波羅蜜，亦教他人令行；共清凈因緣故，則佛土清凈。上總相說，下別相說。是菩薩滿三千大千世界七寶施佛及僧，作是愿：我以是布施因緣，令我國土皆七寶莊嚴。 
　　問曰：若滿三千大千世界珍寶，從何處得？又諸佛賢圣，少欲知足，誰受是者？若凡人無厭足，何能受三千世界物？ 
　　答曰：是菩薩是法性生身，住具足神通波羅蜜中，為供養十方佛故，以如三千世界珍寶供養。又此寶物，神通力所作，輕細無妨；如第三禪遍凈天，六十人坐一針頭而聽法，不相妨礙，何況大菩薩深入神通所作寶物！或有菩薩變身如須彌山，遍十方佛前以為燈炷，供養于佛、若佛塔廟，而作愿言：令我國土常有光明，不須日月燈燭。或有菩薩雨諸華香、幡蓋、纓絡以為供養，復作是愿：令我國土眾生端正如華，身相嚴凈，無有丑陋。如是等，種種好色因緣。復有菩薩以天妓樂娛樂于佛、若佛塔廟，是菩薩或時以神通力故，作天妓樂，或作天王、轉輪圣王妓樂，或作阿修羅神、龍王等天妓樂供養，愿我國中常聞好音。 
　　問曰：諸佛賢圣是離欲人，則不須音樂歌舞，何以妓樂供養？ 
　　答曰：諸佛雖于一切法中心無所著，于世間法盡無所須；諸佛憐愍眾生故出世，應隨供養者，令隨愿得福故受。如以華香供養，亦非佛所須，佛身常有妙香，諸天所不及，為利益眾生故受。是菩薩欲凈佛土故，求好音聲，欲使國土中眾生聞好音聲，其心柔軟，心柔軟故，易可受化，是故以音聲因緣而供養佛。或有菩薩滿三千大千世界香供養諸佛、若塔，根香、莖香、葉香、末香，若天香、若變化香、若菩薩果報生香，作是愿：令我國土中常有好香，無有作者。或有菩薩以百味，供養諸佛及僧。有人言：“能以百種羹供養，是名百味。”有人言：“餅種數五百，其味有百，是名百味。”有人言：“百種藥草、藥果作歡喜丸，是名百味。”有人言：“飯食羹餅，總有百味。”有人言：“飲食種種備足故，稱為百味。”人飲食故百味；天食則百千種味；菩薩福德生果報食，及神通力變化食，則有無量味，能轉人心令離欲清凈。是四種食，菩薩隨因緣供養佛及僧，是故國土中自然有百味飲食。或有菩薩以天涂香，天竺國熱，又以身臭故，以香涂身，供養諸佛及僧。以此因緣故，令我國土眾生，受天香細滑。 
　　問曰：沙彌戒乃至受一日戒，尚不以香涂身，云何以香供養佛及僧？ 
　　答曰：是菩薩以身所貴物，隨所須時，用以供養，或以涂地、涂壁及行坐處；又以隨意五欲，供養諸佛及僧及余眾生。是菩薩以好車馬、妻妾、妓樂、幡蓋、金銀、衣服、珍寶，出家人所不受，則施諸眾生，作愿言：令我國土眾生，常得隨意五欲。 
　　問曰：此五欲，佛說如火、如坑、如瘡、如獄、如怨、如賊，能奪人善根，菩薩何以愿使眾生得五欲？又佛說弟子應衲衣乞食，坐林樹下，菩薩何以為眾生求得五欲？ 
　　答曰：天人中五欲是福德果報。若今世、若后世，貧窮薄福者不能自活，則行劫盜；或為物主所害，或為財殺他，或被詰問，妄言不作。如是，次第作十不善，皆由貧窮故作；若人五欲具足，則所欲隨意，則不行十不善。菩薩國土眾生，豐樂自恣，無所乏少，則無眾惡，但有愛、慢等軟結使；若聞佛所說，或聞弟子所說，以心柔軟故，聞法易可得道；雖著心多，利根故，聞無常、苦、空等，即便得道。譬如垢膩之衣，則以灰泥淹之，經宿以水浣之，一時都去；菩薩不欲令眾生著故以五欲施，但欲令一時舍故與之。如汝先說，佛教弟子衲衣乞食，宿罪因緣生在惡世，染著心多，若得好衣、美食著心則深；又為求好衣食故，妨廢行道。是菩薩凈佛國土眾生，無量福德成就，五欲一等故，不復貪著，亦不更求故，無所妨。又復若行者離五欲修苦行，則增長瞋恚；又復憶念五欲，則生煩惱，爾時則無所向。是故佛言，舍苦樂，用智慧，處中道；是故凈佛國土，五欲施無妨。 
　　問曰：若爾者，毗尼中何以一比丘言：我知佛法義，受五欲不妨道！是比丘應訶乃至三不止，擯出。 
　　答曰：佛法有二種：小乘、大乘。小乘中，薄福之人三毒偏多。如婆蹉經中佛說：我白衣弟子，非一非二，乃至出五百人，受赤栴檀涂身，及受好香華，妻子共臥，使令奴婢，而斷三結得須陀洹，盡三世苦；薄三毒，得斯陀含。是阿梨吒比丘聞是事，即言雖受五欲而不妨道！不知是事佛為誰說。佛為白衣故說，此比丘持著出家法中說。是須陀洹、斯陀含等，不作是言：我盡形壽不犯欲！以有余三毒故，時時忘道而發淫心。出家人于僧中口自誓言：我盡形壽不犯淫欲！佛言：若出家人犯欲，則棄。是比丘自誓而犯，是一罪；知佛所制而故違犯，是二罪。是比丘見白衣得道故，而以自身同彼，是故墮罪。 
　　凈佛國土有二種眾生：若出家，若在家。在家者雖受五欲無罪，亦無所妨；如兜率陀諸天，及郁單越人，雖受五欲不起重罪。出家眾生，隨佛所聽；出家受五欲，亦無過咎。小乘法中，為阿梨吒比丘說，薄福重罪之人，心多悔故。凈佛國土者，世世習行六波羅蜜、三解脫門，雖得五欲，亦不染著。如經中說，所謂菩薩摩訶薩，行般若波羅蜜，作是念：我當自入初禪，亦當教化眾生入初禪；四禪、四無量心，乃至三十七品亦如是。是菩薩作是愿：我作佛時，盡行四禪乃至三十七品。如是福德故，眾生雖受五欲，不能為妨。是菩薩作無量阿僧祇愿，隨爾所時行道，盡具足是愿。是菩薩一切善法皆成就，及所成就眾生。一切善法成就故，得身端正，見者無厭；亦成就眾生，令得端正。須菩提，菩薩應如是凈佛國土。 
　　復次，凈佛土者，乃至無三惡之名，何況有三惡道？ 
　　問曰：諸佛以大慈悲心，為苦惱眾生故出世。若無三惡道，何所憐愍？ 
　　答曰：佛出為度眾生故，而三惡道眾生不可度，但可令種善根而已，是故佛名天人師。若無天人，但有三惡道，可應有難，應作是問。 
　　問曰：佛憐愍眾生，凈佛國土中，何以無三惡道眾生？ 
　　答曰：憐愍一切眾生，平等無異；此中說清凈業因緣，是國土中無三惡道。又佛非但一國土，乃有十方恒河沙國土。佛有清凈國土，有雜國土：雜國土中則具有五道；凈佛國土，或有人、天別異，或無有人、天別異。如過去天王佛國土中，唯佛世尊以為法王，是故名為天王佛。復有國土無三毒邪見。 
　　問曰：諸佛但為除眾生煩惱故出世，邪見三毒即是煩惱。若無煩惱，出何所為？ 
　　答曰：有人言：“是中大福德因緣故，邪見三毒不發故言無。”復次，有人言：“是中諸菩薩，皆得無生法忍，常修六波羅蜜等諸功德，常游十方度脫眾生，于諸佛所修習諸佛三昧，勝教化無數聲聞、辟支佛，亦勝教化阿鞞跋致菩薩，成就眾生。菩薩凈佛土，菩薩為近佛道故，利益轉大。” 
　　是國土無二乘之名者，問曰：余佛有三乘教化，豈獨劣耶？ 
　　答曰：佛出五濁惡世，于一道分為三乘。 
　　問曰：若爾，阿彌陀佛、阿閦佛等，不于五濁世生，何以復有三乘？ 
　　答曰：諸佛初發心時，見諸佛以三乘度眾生，自發愿言：我亦當以三乘度眾生。亦無無常、苦、空、無我之名者，以眾生深著常、樂等顛倒故，為說無常、苦法；是中無常、樂等倒故，不須無常、苦，若無病則不須藥。亦無我所有，乃至無諸煩惱結使，亦如是。無二乘故，亦無須陀洹等諸果，但一向著諸法實相。 
　　先得無生法忍者，得諸三昧、陀羅尼門，轉復增益諸地等功德。 
　　風吹七寶之樹，隨所應度而出聲者，是菩薩欲使眾生易聞法故，七寶之樹出法音聲。寶樹遍滿國土故，眾生生便聞法，余心不生，但生法心。 
　　問曰：諸佛有無量不可思議神通力，何以不變化作無量說法度眾生？何須樹木音聲？ 
　　答曰：眾生甚多，若佛處處現身眾生不信，謂為幻化，心不敬重。有眾生從人聞法，心不開悟；若從畜生聞法，則便信受。如本生經說：菩薩受畜生身，為人說法，人以希有故，無不信受。又謂畜生心直不誑故。有人謂畜生是有情之物，皆有欺誑；以樹木無心而有音聲，則皆信受。所謂空、無相、無作，有佛、無佛，一切法常空，空故無相，無相故無作、無起。如是等法，晝夜常出。余國土以神通力、口力，種種變化，此中常自然音聲。凈佛國土，佛常為諸佛所贊大作功德故，能得如是凈國；若聞凈國佛名，則畢定作佛。 
　　問曰：余佛種種勤苦說法，眾生尚不得道，何以但聞佛名便得道？ 
　　答曰：余處佛種種說法，眾生或得善根，終不空說；若聞是佛名，畢至阿鞞跋致，不言今得。 
　　問曰：一切佛若人好心聞名，皆當至佛，如法華經中說；福德若大若小，皆當作佛，何以獨說凈國佛？ 
　　答曰：人聞余佛名字，謂受生與人無異，但有一切智得道為異，心不敬重故，雖種善根亦不能深。是中是法性身，佛身無量無邊，光明、說法音聲遍滿十方國土，國中眾生皆是近佛道者，無量阿僧祇由旬眾中說法勝。無量億阿僧祇日月光明常從身出，佛令眾生見則得見，若不聽則不見。是佛一一毛孔邊，常出無量無邊阿僧祇佛，一一諸佛等無異，于化佛邊展轉復出，隨應度眾生見佛優劣；根本真佛，無有分別大小之異。如是等若見、若聞名、若聞如是功德，深信敬重故，所種善根云何不畢定作佛？復次，是佛說法時，無有疑者，乃至無一人言，是法為非佛口所說，悉皆是法！ 
　　問曰：人從釋迦文尼佛聞法生疑者多？ 
　　答曰：佛此中自說因緣：有人薄福不種善根，不得善知識故生疑。著我見、邊見、邪見等諸煩惱覆故，非佛言是佛，是佛言非佛。不深種善根，不順善師，三毒邪見一時發起，無所依隨，任意自恣。若見邪見順其意故，言是一切智見；諸佛說畢竟空，不順其意，便言非佛。非法言法，法言非法，如是人于諸佛所多生疑，多生疑故心悔。是凈佛國中無如是罪人，故不生疑。佛言如是罪人，破諸法實相故，死墮地獄惡道中！諸菩薩得阿耨多羅三藐三菩提，見諸罪人往來生死中，以佛神通力，拔出眾生令住正定聚中，不墮三惡趣，是名凈佛土。是佛土中無如是諸過，無不具足，于世間出世間、有漏無漏、有為無為等中無有障礙，所謂國土七寶、眾生身端正、相好莊嚴、無量光明、常聞法音、常不遠離六波羅蜜，乃至十八不共法，是中眾生皆畢定至阿耨多羅三藐三菩提。 
　　問曰：上聞佛名畢定至佛，此于諸法無障礙必得作佛，有何差別？ 
　　答曰：此中眾生常見佛，常聞法，深種善根，多集佛法故，疾得作佛。聞名者，雖俱畢定而小不如。如是等，名為凈佛國土相，如十地中莊嚴菩提樹說。  
釋畢定品第八十三之上  
　　【經】須菩提白佛言：“世尊，是菩薩摩訶薩為必定，為不必定？” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩必定，非不必定。” 
　　“世尊，何處必定？為聲聞道中，為辟支佛道中，為佛道中？” 
　　佛言：“菩薩摩訶薩，非聲聞、辟支佛道中必定，是佛道中必定。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，為初發意菩薩必定耶？為最后身菩薩必定耶？” 
　　佛言：“初發意菩薩亦必定，阿鞞跋致菩薩亦必定，后身菩薩亦必定。” 
　　“世尊，必定菩薩墮惡道中生不？” 
　　“不也，須菩提。于汝意云何？若八人，若須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛，生惡道中不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“如是，須菩提，菩薩摩訶薩，從初發意已來，布施、持戒、忍辱、精進、行禪定、修智慧，斷一切不善業，若墮惡道，若生長壽天，若不得修善法處，若生邊國，若生惡邪見家、無作見家，是中無佛名、無法名、無僧名，無有是處！須菩提，初發意菩薩，于阿耨多羅三藐三菩提，以深心行十不善道，無有是處！” 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩有如是善根功德成就，如佛自說本生受不善果報，是時，善根為何所在？” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩，為利益眾生故，隨而受身，以是身利益眾生。須菩提，菩薩摩訶薩作畜生時，有大方便力，若怨賊欲來殺害，以無上忍辱、無上慈悲心舍身，不惱怨賊；汝諸聲聞、辟支佛，無有是力。以是故，須菩提，當知菩薩摩訶薩，欲具足大慈悲心，為憐愍利益眾生故，受畜生身。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩住何等善根中，受如是諸身？” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩從初發意，乃至道場，于其中間，無有善根不具足者；具足已，當得阿耨多羅三藐三菩提。以是故，菩薩摩訶薩從初發意，應當學具足一切善根；學善根已，當得一切種智，當斷一切煩惱習。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，云何菩薩摩訶薩，成就如是白凈無漏法，而生惡道畜生中？” 
　　佛告須菩提：“于汝意云何？佛成就白凈法、無漏法不？” 
　　須菩提言：“佛一切白凈無漏法成就。” 
　　“須菩提，若佛自化作畜生身，作佛事度眾生，實是畜生不？” 
　　須菩提言：“不也。” 
　　佛言：“菩薩摩訶薩亦如是，成就白凈無漏法，為度眾生故受畜生身，用是身教化眾生。” 
　　佛告須菩提：“如阿羅漢作變化身，能使眾生歡喜不？” 
　　須菩提言：“能！” 
　　佛言：“如是，如是。須菩提，菩薩摩訶薩用是白凈無漏法，隨應度眾生而受身，以是身利益眾生，亦不受苦痛。須菩提，于汝意云何？幻師幻作種種形，若象馬、牛羊、男女等以示眾人。須菩提，是象馬、牛羊、男女等有實不？” 
　　須菩提言：“不實也！世尊。” 
　　佛言：“如是，須菩提，菩薩摩訶薩白凈無漏法成就，現在種種身以示眾生故，以是身饒益一切，亦不受眾苦。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩大方便力，得圣無漏智慧，而隨所應度眾生身，而作種種形以度眾生！”　　 
　　【論】問曰：上阿鞞跋致品中說：如是相是阿鞞跋致，如是相非阿鞞跋致。阿鞞跋致即是必定，須菩提今何以更問？ 
　　答曰：是般若波羅蜜有種種門，有種種道。阿鞞跋致是一門中說，今問必定，更問異門。 
　　復次，佛心中一切眾生一切法皆必定，人以智不及故，名為不必定。佛知雖無量阿僧祇劫積大功德，必退作小乘者；亦知微細蜫蟲雖未有善心，過爾所劫發心，后當作佛。定知一切法皆如是，從是因，得是果，是故名佛一切法中無礙，以必定知故。 
　　復次，須菩提聞法華經中說：于佛所作少功德，乃至戲笑一稱南無佛，漸漸必當作佛。又聞阿鞞跋致品中有退不退；又復聞聲聞人皆當作佛。若爾者，不應有退。如法華經中說必定，余經說有退、有不退，是故今問為必定、為不必定。如是等種種因緣故，問定不定。佛答：菩薩是必定。 
　　須菩提心以入涅槃為必定，是故問：為何道中必定？佛答：非必定二乘，但于大乘中必定。求佛道者，有上中下，是故問：為初發意、為阿鞞跋致、為最后身必定？須菩提意謂為：阿鞞跋致已上，必定安立佛道中故。佛答：三種菩薩皆必定，必定者必當作佛。 
　　問曰：如上品中說，佛以佛眼見十方菩薩，求佛如恒河沙，得阿鞞跋致者，若一若二，今何以言三種菩薩盡皆必定？ 
　　答曰：我先已說，般若甚深有無量門，有說諸菩薩退而不必定，有處說菩薩必定不退。如阿鞞跋致品中，須菩提問佛：菩薩退者，于何處退？為從色，為從受、想、行、識，乃至十八不共法？畢竟空故，諸法皆不退，此中佛更說不退。 
　　問曰：是二義何者是實？ 
　　答曰：二事皆實，佛口所說無不實者。如佛或說諸法空無所有，或說布施、持戒等是有為。初發心者，說諸法有為；久學人著善法者，說諸法空無所有。懈怠于阿耨多羅三藐三菩提不牢固者，如是人應從聲聞道得度而不求聲聞，久于生死中受苦，是故說發心如恒河沙，得阿鞞跋致者若一若二。眾生聞是已，能堪受眾苦者，必定阿耨多羅三藐三菩提；若不能者，取聲聞、辟支佛道。有人堪任得佛而大悲心薄，自愛身重；此人聞佛難得，多有退者，作是念：我或不能得佛，不如早取涅槃，何用世世受勤苦為！為是人故，說一切菩薩乃至初發心皆必定，如法華經中說。 
　　問曰：若菩薩皆定，佛何以故種種訶二乘人，不聽菩薩取二乘證？ 
　　答曰：求佛道者應遍知法性，是人畏老病死故，于法性少分取證，便自止息，舍佛道不度眾生，諸佛菩薩之所訶責：汝欲舍去，會不得離，得阿羅漢證時，不求諸菩薩深三昧！又不廣化眾生，是則迂回，于佛道稽留。 
　　問曰：阿羅漢先世因緣所受身必應當滅，住在何處而具足佛道？ 
　　答曰：得阿羅漢時，三界諸漏因緣盡，更不復生三界。有凈佛土，出于三界，乃無煩惱之名，于是國土佛所，聞法華經具足佛道。如法華經說：有阿羅漢，若不聞法華經，自謂得滅度，我于余國為說是事，汝皆當作佛。 
　　問曰：若阿羅漢往凈佛國土，受法性身，如是應疾得作佛，何以言迂回稽留？ 
　　答曰：是人著小乘因緣，舍眾生，舍佛道，又復虛言得道。以是因緣故，雖不受生死苦惱，于菩薩根鈍，不能疾成佛道，不如直往菩薩。復次，佛法于五不可思議中最第一，今言漏盡阿羅漢還作佛，唯佛能知。論議者正可論，其事不能測知，是故不應戲論；若求得佛時，乃能了知，余人可信而未可知。 
　　必定菩薩墮三惡道中不者，須菩提聞佛說無量本生因緣，或象、鹿、龜、鴿、孔雀、鸚鵡等受種種苦，是故問佛：世尊，若菩薩受如是等畜生身，云何言一切菩薩必定？必定者，即是阿鞞跋致，阿鞞跋致者不墮三惡趣。佛反問答：于汝意云何？八人等圣人為墮三惡道不？須菩提思惟：是諸圣人入圣道故，無墮三惡道因緣。思惟已，答言：不也！佛言：菩薩亦如是，墮三惡道因緣盡故，云何墮三惡道？墮三惡道因緣者，所謂諸不善法。是菩薩從初發心已來，修習布施、持戒等諸善法，斷諸殺生等十不善道，若是人墮三惡道，無有是處！何以故？滅諸惡法、增益善法故。不善道有上中下，上者、墮地獄，中者、墮畜生，下者、墮餓鬼。是菩薩三種已盡，深心悲念眾生，是故不墮。 
　　問曰：若爾者，三惡道可不于中生，是菩薩福德多，何以不于長壽天中生？ 
　　答曰：是菩薩憐愍眾生，行六波羅蜜，雖能入禪波羅蜜，和合慈悲行，不著禪味，命欲終盡，念欲界法故退禪道；以彼中無苦惱，深著禪味，難可得度，故不生長壽天。 
　　以邊國遮礙，不得修善法故不生。所以者何？是菩薩拔出吝法根本；吝法因緣故，生邊國不知法處。復次，是菩薩常好中道，舍離二邊故，不生邊國。邊國無三寶之名，不識七眾，但貴今世現事，不貴福德道法，故名邊地。不但生邊國故，名為邊地；若識三寶，知罪福相續因緣，解諸法實相，是人雖生閻浮提外，不名為邊，何況生閻浮提中！是菩薩常樂為他說法，亦深愛善法故，得隨意善眾生共生，所謂為中國。 
　　又于中國不生邪見家。何以故？是菩薩世世常自行正見，亦教他正見，贊正見法，歡喜贊嘆行正見者，是故不生惡邪見家。 
　　問曰：是菩薩大福德智慧力，應生邊地、邪見家而教化之，何以畏而不生？ 
　　答曰：菩薩有二種：一者、成就大力菩薩，二者、屬因緣新發心菩薩。大菩薩為眾生隨所應度受身，不避邊地、邪見；新發意菩薩若生是處，既不能度人，又自敗壞，是故不生。譬如真金在泥，終不敗壞，銅鐵則壞。邪見者，所謂無作見。雖六十二種皆是邪見，無作最重。所以者何？無作，言不應作功德、求涅槃。若言天作，若言世界始來，雖是邪見而不遮作福德；以無作大惡，故不生。 
　　又初發心菩薩，染惡心行十不善道，無有是處！何以故？是菩薩一心回向，貴重阿耨多羅三藐三菩提，不貴世間法。是人未離欲因緣故，雖起諸煩惱，終不染心作惡；雖加杖楚，終不奪命，不取他財令其失命。是菩薩斷一切不善法，修集一切善法故，不生八難處，常得八好處。 
　　須菩提問：若菩薩有如是善根成就，云何本生因緣作鹿、馬等？佛答：菩薩實有福德善根成就，為利眾生故，受畜生形，亦無畜生罪。此中佛自說因緣，所謂菩薩在畜生中慈愍怨賊，阿羅漢、辟支佛所無有。羅漢、辟支佛，怨賊來害，雖不加報，不能愛念供養供給。如菩薩本身作六牙白象，獵師以毒箭射胸。爾時，菩薩象以鼻擁抱獵者，不令余象得害，語雌象言：“汝為菩薩婦，何緣生惡心？獵師是煩惱罪，非人過也！我得阿耨多羅三藐三菩提，當滅除其煩惱罪。譬如鬼著人，祝師來但治鬼而不瞋人，是故莫求其罪！”徐問獵者：“汝何以射我？”答言：“我須汝牙。”象即就石罅，拔牙與之，血肉俱出，不以為痛；供給糧食，示語道徑。如是等慈悲，阿羅漢、辟支佛所無有。如是好心，云何受畜生身？當知是變化度于眾生。 
　　問曰：何以不作人身而為說法，而作此獸身？ 
　　答曰：有時眾生見人身則不信受，見畜生身說法，則生信樂，受其教化。又菩薩欲具足大慈悲心，欲行其實事，眾生見之驚喜，皆得入道。  
大智度論卷第九十四 釋畢定品第八十三之下  
　　【經】“世尊，菩薩摩訶薩住何等白凈法，能作如是方便而不受染污？” 
　　佛言：“菩薩用般若波羅蜜，作如是方便力，于十方如恒河沙等國土中，饒益眾生，亦不貪著是身。何以故？著者、著法、著處，是三法皆不可得，自性空故。空不著空，空中無著者，亦無著處。何以故？空中空相不可得。須菩提，是名不可得空。菩薩住是中，能得阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　“世尊，菩薩但住般若波羅蜜中，得阿耨多羅三藐三菩提，不住余法中耶？” 
　　“須菩提，頗有法不入般若波羅蜜者不？” 
　　“世尊，若般若波羅蜜自性空，云何一切法皆入般若波羅蜜中？世尊，空中無有法若入、若不入。” 
　　“須菩提，一切法、一切法相空不？” 
　　“世尊，空。” 
　　“須菩提，若一切法、一切法相空，云何言一切法不入空中？” 
　　須菩提白佛言：“世尊，云何菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，住一切法空中，能起神通波羅蜜；住是神通波羅蜜中，到十方如恒河沙等國土供養現在諸佛，聞諸佛說法，于諸佛所種善根？” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，觀是十方如恒河沙等國土皆空，是國土中諸佛亦性空，但假名字故，諸佛現身所假名字亦空。若十方國土及諸佛性不空者，空為有偏，以空不偏故，一切法、一切法相空。以是故，一切法、一切法相空。是故菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，用方便力，生神通波羅蜜；住是神通波羅蜜中，起天眼、天耳、如意足、知他心、宿命智，知眾生生死。若菩薩遠離神通波羅蜜，不能得饒益眾生，亦不能得阿耨多羅三藐三菩提。是菩薩摩訶薩神通波羅蜜，是阿耨多羅三藐三菩提利益道。何以故？用是天眼自見諸善法，亦教他人令得諸善法，于善法亦不著，諸善法自性空故。空無所著，若著則受味，是空中無有味。是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，能生如是天眼；用是天眼觀一切法空，見是法空不取相、不作業；亦為人說是法，亦不得眾生相，不得眾生名。如是菩薩摩訶薩，用無所得法故，起神通波羅蜜，用是神通波羅蜜，神通所應作者能作。是菩薩用天眼通過于人眼，見十方國土；見已，飛到十方，饒益眾生。或以布施，或以持戒，或以忍辱，或以精進，或以禪定，或以智慧，饒益眾生；或以三十七助道法，或以諸禪、解脫、三昧，或以聲聞法，或以辟支佛法，或以菩薩法，或以佛法，饒益眾生。為慳者說如是法：‘諸眾生，當行布施，貧窮是苦惱法，貧窮之人自不能益，何能益他？以是故，汝等當勤布施，自身得樂，亦能令他得樂；莫以貧窮故，共相食啖，不得離三惡道。’為破戒者說法：‘諸眾生，破戒法大苦惱！破戒之人自不能益，何能益他？破戒法受苦果報，若在地獄、若在餓鬼、若在畜生。汝等墮三惡道中，自不能救，何能救人？以是故，汝不應隨破戒心，死時有悔。’若有共相瞋諍者，說如是法：‘諸眾生，莫共相瞋，瞋亂心人，不順善法。汝等今共相瞋亂心，或墮地獄、若餓鬼、畜生中。以是故，汝等不應生一念瞋恚心，何況多！’為懈怠眾生說法，令得精進；散亂眾生，令得禪定；愚癡眾生，令得智慧，亦如是。行淫欲者，令觀不凈；瞋恚者，令觀慈心；愚癡眾生，令觀十二因緣；行非道眾生，令入正道，所謂聲聞道、辟支佛道、佛道。為是眾生如是說法：‘汝等所著，是法性空，性空法中不可得著，不著相是空相。’如是，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，住神通波羅蜜中，為眾生作利益。 
　　“須菩提，菩薩若遠離神通，不能隨眾生意說善法。以是故，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，應起神通。須菩提，譬如鳥無翅不能高翔，菩薩無神通，不能隨意教化眾生。以是故，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，應起諸神通；起諸神通已，若欲饒益眾生，隨意能益。是菩薩用天眼見如恒河沙等諸國土，及見是國土中眾生；見已，用神通力往到其所，知眾生心，隨其所應而為說法：或說布施，或說持戒，或說禪定，乃至或說涅槃法。是菩薩用天耳，聞二種音聲，若人、若非人。用天耳聞十方諸佛所說法，皆能受持，如所聞法為眾生說，或說布施，乃至或說涅槃。是菩薩凈他心智，用他心智知眾生心，隨其所應而為說法，或說布施，乃至或說涅槃。是菩薩宿命智，憶念種種本生處，亦自憶、亦憶他人。用是宿命智，念過去在在處處，諸佛名字及弟子眾；有眾生信樂宿命者，為現宿命事而為說法，或說布施，乃至或說涅槃。用如意神通力，到種種無量諸佛國土，供養諸佛，從諸佛種善根，還來本國。是菩薩漏盡神通智證，用是漏盡神通智證故，為眾生隨應說法，或說布施，乃至或說涅槃。如是，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，應如是起神通！菩薩用修是神通故，隨意受身，苦樂不染；譬如佛所化人，作一切事，苦樂不染。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，應如是游戲神通，能凈佛國土，成就眾生。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩不凈佛國土，不成就眾生，不能得阿耨多羅三藐三菩提。何以故？因緣不具足故，不能得阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，何等是菩薩摩訶薩因緣具足已，得阿耨多羅三藐三菩提？” 
　　佛告須菩提：“一切善法，是菩薩阿耨多羅三藐三菩提因緣。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，何等是善法，以是善法故，得阿耨多羅三藐三菩提？” 
　　佛告須菩提：“菩薩從初發意已來，檀波羅蜜是善法因緣，是中無分別是施者、是受者，性空故。用是檀波羅蜜，能自利益，亦能利益眾生，從生死拔出令得涅槃。是諸善法，皆是菩薩摩訶薩阿耨多羅三藐三菩提因緣。行是道，過去、未來、現在諸菩薩摩訶薩得度生死，已度、今度、當度。尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，四禪、四無量心、四無色定，四念處乃至八圣道分，十八空、八背舍、九次第定、陀羅尼門，佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法。如是等功德，皆是阿耨多羅三藐三菩提道。須菩提，是名善法。菩薩摩訶薩具足是善法已，當得一切種智；得一切種智已，當轉法輪；轉法輪已，當度眾生。”　　 
　　【論】釋曰：爾時，須菩提問：住何等善根故能受此身？佛答：菩薩摩訶薩一切善法具足。 
　　乃至須菩提大歡喜白佛言：菩薩摩訶薩大方便成就力，住何等圣無漏法，能受此身而不為畜身所染？譬如幻師，亦如變化，住何等白凈法，能作如是方便？佛答：菩薩以般若波羅蜜力故，能成就如是方便，作種種身，能利益十方國土中眾生，亦不貪是身。佛此中說因緣：是菩薩三法不可得：一者、是菩薩身，二者、所作鹿馬，三者、所用法。何以故？是法皆性空，空亦不著空，空中亦無貪者；法無故眾生無，眾生無故法亦無。此中佛說因緣：空中空不可得，不可得故，菩薩云何貪是智慧？是名無所得空。般若波羅蜜菩薩住是中，能得阿耨多羅三藐三菩提，以無障礙故易得。 
　　須菩提問：菩薩住六波羅蜜，乃至十八不共法，今何以但說住無所得般若波羅蜜中得？佛答：須菩提，何法不入般若中？一切法皆入般若波羅蜜中，若住般若波羅蜜，則住一切法。 
　　復問：若般若波羅蜜性空，云何一切法皆入中？此中須菩提自說因緣：一切法性空中，無有法出，無有法入。佛告須菩提：一切法、一切法相空耶？世尊，空。須菩提，若一切法、一切法相空，一切法應入空中，汝云何言空中無有法出入？ 
　　爾時，須菩提心伏受解，聞是菩薩化身度眾生。今問：世尊，菩薩云何住一切法空中，能起神通波羅蜜，到十方如恒河沙國土供養佛、聽法，種甚深善根？善根者，諸陀羅尼、三昧門，無礙解脫之根本。須菩提意：般若波羅蜜性空，云何菩薩安住性空波羅蜜中，能行是神通有法？佛言：空故能行。所以者何？須菩提，菩薩行般若時，觀十方如恒河沙國土皆空，是國土諸佛亦空。 
　　問曰：若國土空，佛亦應空，何以別說？ 
　　答曰：佛以無量阿僧祇劫實功德得是身，能以一足指動十方如恒河沙國土；又菩薩世世來深愛重佛，不能疾觀使空，是故不共國土合說。此中佛自說因緣：若十方國土及諸佛不空者，空為有偏，有偏名有空不空處；今實不偏故，一切法、一切法相空。菩薩行般若波羅蜜，一切法無礙。以肉眼觀色不通，見上不見下，見前不見后，通見障不見，晝見夜不見；知肉眼力少故，以方便更求天眼。方便力者，令他界四大來在身中。用天眼義，如先說。生天耳、如意足、他心智、宿命智，知眾生生死所趣等。菩薩若無神通，不能得饒益眾生。何以故？若無神通，云何能令多眾生發心？菩薩有神通，猶尚不能盡令眾生發心，何況無？是故神通波羅蜜，是菩薩所行道。菩薩自見善法，亦令他人得見善法，亦不著是善法。何以故？是法性皆空故。 
　　問曰：天眼可見色，云何見善法？又言見一切法性空？ 
　　答曰：因中說果，以天眼見，自見己身及見十方眾生，然后用他心智、宿命智，求其今世、后世善根；是善根及果報，久皆磨滅，磨滅故見空。是善根皆是有為法無自性，無自性故空，空故不可著，亦不可受味，不可受味故不著。譬如蠅無處不著，唯不著火焰；眾生愛著亦如是，善不善法中皆著，乃至非有想非無想著故，不能入涅槃，唯不能著般若波羅蜜性空火。所以者何？般若波羅蜜、般若波羅蜜相空。若般若波羅蜜不空，即是味，是可著處。菩薩住是智慧中，不起有漏業，為眾生說法，亦知眾生假名不可得；安住是無所得般若波羅蜜中，而能具足神通事。若菩薩不得是無障礙般若，則不能得無礙神通。菩薩得是無障礙空神通，飛到十方國土，利益眾生，如經中廣說：或以布施，或以持戒等，慳者為說布施等。六波羅蜜義，如此中佛自廣說。如此中說譬喻：如鳥無翅不能飛翔，菩薩亦如是，無神通波羅蜜，不能教化眾生。菩薩以天眼見十方國土諸佛及一切眾生；以天耳力，從諸佛聞法；以如意神通力，放大光明，或現水火作種種變化，現奇特事，令眾生發希有尊重心；以他心智力故，知他心心數法所著、所厭，可度、不可度，是利、是鈍，是善根成就、是未成就，如是等知他眾生心，攝取善根成就者。有可度者，以宿命智、生死智，觀其本末，何所從來？種何善根？所好何行？從此終當生何所？何時當得解脫？如是籌量思惟，知可度者過去業因緣、未來世果報。復以神通力，是人應以恐怖度者，以地獄示之，汝當生此中；應以歡喜度者，示以天堂；眼見是事，心懷驚怖、歡喜，厭患世間。爾時，以漏盡神通說漏盡法，眾生聞是法，破其著心，以三乘而得涅槃。譬如白鶴欲取魚時，籌量進止，不失期會，知其可得，即便取之，終不空也。菩薩亦如是，以神通力故，觀眾生本末、應度因緣、國土、時節，知其信等諸根猛利，諸因緣具足，而為說法，則不空也。是故說：菩薩離神通，不能饒益眾生，如鳥無翅。余神力，如佛自說：以天眼見十方眾生生死，亦知眾生心，隨意說法；乃至善修神通力，而為眾生受身，不為苦樂所污。是菩薩于眾生中，或為父、或為子、或為師、或為弟子、或為主、或為奴、或為象馬、或為乘象馬者、或時富貴力勢、或時貧賤，于此諸事，亦不為染污；譬如佛所化人，作一切事，不染苦樂。一切事者，如先作種種阿僧祇身度眾生。苦樂不染者，樂中不生愛心，苦中不生瞋心，不如生死眾生隨處起煩惱。菩薩應如是游戲神通，成就眾生，凈佛國土。 
　　問曰：菩薩神通力有所作，何以名游戲？ 
　　答曰：戲名如幻師種種現變，菩薩神通種種現化，名之為戲。復次，佛法中三三昧，空名為上行。何以故？似如涅槃無所著，無所得故。諸余行法，皆名為下下，如小兒。是故說神通力，名為游戲，于成就眾生，凈佛土中，最為要用。成就眾生，如是中說凈佛土共修善根。 
　　問曰：何必要用成就眾生，凈佛國土？ 
　　答曰：佛自說因緣：不成就眾生、凈佛國土，不能得無上道。何以故？因緣不具足，則不能得阿耨多羅三藐三菩提。因緣者，所謂一切善法，從初發意行檀波羅蜜，乃至十八不共法。于是行法中，無憶想分別，是施者、是財物、是受者，乃至十八不共法亦如是。若菩薩不著心，無所分別，行六波羅蜜，乃至十八不共法，是為阿耨多羅三藐三菩提因緣。以是道，得阿耨多羅三藐三菩提，亦能自度，又能度眾生。 
　　問曰：菩薩若著心布施，有何等過而不名具足？著心布施、受者恩重。 
　　答曰：雖有小利而有大過；如美食雜毒，雖有美利而自喪命。 
　　問曰：何者是過？ 
　　答曰：若著心布施，有不稱意事，則生恚怒；若受者不感其恩，即成怨嫌。若著心供養善人，有少兇衰，則嫌布施不應，悔惜所施；若布施心悔，所受果報則不清凈。 
　　復次，著心布施者，深心貪著財物，若有侵奪，即便加害，自念：“我為福德好事集財，汝何故侵奪？”先貪財物，為今世事；而能布施，為后世事。愛惜轉深，以深著故，若有侵奪，能為重罪；重罪因緣故，受三惡道苦。 
　　復次，貪著因緣故生瞋恚，瞋恚因緣故加刀杖，刀杖殺害，受諸苦惱。 
　　復次，人起愚癡業，大不安隱，行此虛誑不實事故，后必致大患。十方諸佛皆說無相解脫門，諸法無相相，是為實。若人取是財物虛誑不實相，然后心著，心著故期大果報而能施與；譬如人欲求多收故，大用谷子。如是著心布施，果報少而不凈，終歸于盡，受諸憂惱，不可稱說；皆由取相故，有如是過。若以如實相行布施，無有如是過；無量阿僧祇生死中，受諸福樂而亦不盡，乃至得阿耨多羅三藐三菩提。 
　　復次，若人以著心行善法，是人若聞諸法畢竟空，即時舍所行法，著是空法取相，以此為實，先者為虛誑，是人則失二種法：失先善法，而墮邪見。著心者，有如是過；譬如重病之人，雖有眾藥，療之無損，藥復作病。著心行諸功德，有如是等過罪。菩薩舍于著心，不取空相，如如、法性、實際，于布施等法亦如是見，為一切眾生回向阿耨多羅三藐三菩提。 
　　復次，菩薩布施時，作是念：如十方三世諸佛畢竟清凈智慧，知諸法實相，亦知是布施相，我亦以是性回向。 
　　復次，是菩薩一切五情心心數法中，不用不行，不能知諸法相故。是法皆是因緣邊生，虛誑無有自性故；我今欲知諸法實相回向，是諸虛誑入實相中，皆無有異。我今未能得清凈實智慧故，所有分別是虛是實，以清凈智慧知之，則皆作第一義諦；入第一義諦中，皆為清凈，無有別異。如是布施等回向，直至佛道。是故說：無所分別心，能行布施等，是名真菩薩道。  
釋四諦品第八十四（有本作差別品）  
　　【經】須菩提白佛言：“世尊，若是諸法是菩薩法，何等是佛法？” 
　　佛告須菩提：“如汝所問，是諸法是菩薩法，何等是佛法者，須菩提，菩薩法亦是佛法。若知一切種，是得一切種智，斷一切煩惱習，菩薩當得是法；佛以一念相應慧，知一切法已，得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提，是為菩薩、佛之差別。譬如向道、得果異，是二人俱為圣人，而有得、向之異。如是，須菩提，菩薩摩訶薩無礙道中行，是名菩薩摩訶薩；解脫道中無一切闇蔽，是為佛。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若一切法自相空，自相空法中，云何有差別之異？是地獄、是餓鬼、是畜生、是天、是人，是性地人、是八地人，是須陀洹人、是斯陀含、阿那含、阿羅漢人，是辟支佛，是菩薩，是多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀？世尊，如諸人不可得，業因緣亦不可得，果報亦不可得！” 
　　佛言：“如是，如是，如汝所言。自相空法中，無眾生、無業因緣、無果報。須菩提，眾生不知是諸法自相空，是眾生作業因緣，若善、若惡、若無動。罪業因緣故，墮三惡道中；福業因緣故，在人、天中生；無動業因緣故，色、無色界中生。是菩薩摩訶薩行檀波羅蜜，乃至十八不共法時，盡受行是助道法；如金剛三昧得阿耨多羅三藐三菩提；得已，饒益眾生，是利常不失故，不墮六道生死中。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，佛得阿耨多羅三藐三菩提已，得六道生死不？” 
　　佛言：“不得也！須菩提。” 
　　“世尊，得業若黑、若白、若黑白、若不黑不白不？” 
　　佛言：“不也。” 
　　“世尊，若不得，云何說地獄、餓鬼、畜生，人、天，須陀洹乃至阿羅漢、辟支佛、菩薩、諸佛？” 
　　“須菩提，若眾生知諸法自相空，菩薩摩訶薩不求阿耨多羅三藐三菩提，亦不拔眾生于三惡趣，乃至往來六道生死中。須菩提，以眾生實不知諸法自性空故，不得脫六道生死；是菩薩從諸佛所，聞諸法自相空，發意求阿耨多羅三藐三菩提。須菩提，諸法不爾如凡人所著，是眾生于無所有法中，顛倒妄想分別得法；無眾生有眾生想，無色有色想，無受想行識有受想行識想；乃至一切有為法無所有，用顛倒妄想心，作身、口、意業因緣，往來六道生死中不得脫。是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，一切善法內般若波羅蜜中，行菩薩道，得阿耨多羅三藐三菩提；得阿耨多羅三藐三菩提已，為眾生說四圣諦，苦、苦集、苦滅、苦滅道，開示分別一切助道善法，皆入四圣諦中；用是助道善法，分別有三寶。何等三？佛寶，法寶，僧寶。不信拒逆是三寶故，不得離六道生死。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，用苦圣諦得度？用苦智得度？用集圣諦得度？用集智得度？用滅圣諦得度？用滅智得度？用道圣諦得度？用道智得度？” 
　　佛告須菩提：“非苦圣諦得度，亦非苦智得度，乃至非道圣諦得度，亦非道智得度。須菩提，是四圣諦平等故，我說即是涅槃；不以苦圣諦，不以集、滅、道圣諦，亦不以苦智，不以集、滅、道智得涅槃。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，何等是四圣諦平等相？” 
　　“須菩提，若無苦、無苦智，無集、無集智，無滅、無滅智，無道、無道智，是名四圣諦平等。復次，須菩提，是四圣諦如、不異，法相、法性、法住、法位、實際，有佛無佛，法相常住，為不誑不失故。是菩薩摩訶薩，行般若波羅蜜時，為通達實諦故，行般若波羅蜜。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，云何菩薩摩訶薩為通達實諦故，行般若波羅蜜時，如通達實諦，不墮聲聞、辟支佛地，直入菩薩位中？” 
　　佛告須菩提：“若菩薩摩訶薩如實見諸法，見已得無所有法；得無所有法已，見一切法空，四圣諦所攝，四圣諦所不攝法皆空。若如是觀，是時便入菩薩位中，是為菩薩住性地中，不從頂墮。用是頂墮故，墮聲聞、辟支佛地。是菩薩住性地中，能生四禪、四無量心、四無色定。是菩薩住是初定地中，分別一切諸法，通達四圣諦：知苦不生緣苦心，乃至知道不生緣道心；但順阿耨多羅三藐三菩提心，觀諸法如實相。” 
　　“世尊，云何觀諸法如實相？” 
　　佛言：“觀諸法空。” 
　　“世尊，何等空？” 
　　佛言：“自相空。是菩薩用如是智慧，觀一切法空，無法性可見，住是性中得阿耨多羅三藐三菩提。何以故？無性相是阿耨多羅三藐三菩提；非諸佛所作，非辟支佛所作，亦非阿羅漢所作，亦非向道人所作，亦非得果人所作，亦非菩薩所作。但眾生不知不見諸法如實相，以是事故，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以方便力故，為是眾生說法。”　　 
　　【論】問曰：佛法、菩薩法，大有差別：佛是一切智，菩薩未是一切智。須菩提何故生疑而問佛：何等是諸菩薩法？何等是佛法？ 
　　答曰：此中佛教菩薩如佛所行，應如是行六波羅蜜等，乃至一切種智。是故須菩提問：若如佛行，與佛何異？佛可其意，應如是問。色等諸法行處是同，但智慧利鈍有異。此中佛自說因緣：菩薩雖如實行六波羅蜜而未能周遍，未能入一切門，是故不名為佛。若菩薩已入一切種智門，入諸法實相中，以一念相應智慧，得阿耨多羅三藐三菩提，斷一切煩惱習，得諸法中自在力，爾時名為佛。如月十四日、十五日，雖同為月，十四日不能令大海水潮；菩薩亦如是，雖有實智慧清凈，未能具足諸佛法故，不能動一切十方眾生。月十五日光明盛滿時，能令大海水潮；菩薩成佛亦如是，放大光明，能動十方國土眾生。此中佛自說譬喻：如向道、得果，同為圣人而有差別。菩薩亦如是，行者名為菩薩，從初發心乃至金剛三昧；佛已得果，斷一切法中疑，無所不了，故名為佛。 
　　須菩提復問：自相空法中差別不可得，所謂是地獄乃至天，是性人、八人，是須陀洹乃至佛！世尊，如地獄等眾生不可得，業因緣亦應不可得。何以故？作業者不可得，業不可得故，果報亦不可得，佛云何說佛與菩薩有差別？佛可須菩提意，還以所問答須菩提：眾生不知自性空法故，能起善惡業，如經中廣說。眾生者，凡夫未入正位人，是人我心顛倒，煩惱因緣故起諸業。業者有三種：身、口、意。是三種業有二種：若善、若惡，若有漏、若無漏。惡業故墮三惡趣，善業故生天人中。善業復有二種：一者、欲界系，二者、色、無色界系。色、無色界系生業名不動，不動業故生色、無色界。若眾生自知諸法性空，即時不生著心，著心不生故不起業，乃至不生色、無色界。以實不知故生，以是事故，菩薩摩訶薩盡受行布施等法，乃至十八不共法，無所失，無所少，乃至用如金剛三昧，得阿耨多羅三藐三菩提，大饒益眾生。眾生得是利益故，不復往來五道生死。 
　　須菩提復問：佛得阿耨多羅三藐三菩提時，實得是六道不？佛言：不得！ 
　　問曰：佛先說大利益故，不墮六道，今云何言不得？ 
　　答曰：決定取相邪見、墮邪見；六道生死不得，但凡夫人以顛倒因緣起業，假名有生死六道，其實如幻、如夢。 
　　復問：得黑、白等四種業不？佛言：不得。黑業者，是不善業，果報地獄等受苦惱處；是中眾生，以大苦惱悶極，故名為黑。受善業果報處，所謂諸天，以其受樂隨意自在明了，故名為白業；是業是三界天。善不善業受果報處，所謂人、阿修羅等八部。此處亦受樂、亦受苦，故名白黑業。無漏業能破不善有漏業，能拔眾生令離善惡果報中。 
　　問曰：無漏業應是白，何以言非白非黑？ 
　　答曰：無漏法雖清凈無垢，以空、無相、無作故無所分別，不得言白；黑、白是相待法，此中無相待故，不得言白。復次，無漏業能滅一切諸觀，觀中分別故有黑、白，此中無觀故無黑、白。 
　　須菩提復問：若不得是四種業，云何分別是地獄乃至阿羅漢？若無黑業，云何說是地獄、畜生、餓鬼？若無白業，云何說是天、人？若無黑白業，云何說是阿修羅道？若無不白不黑業，云何說是須陀洹乃至阿羅漢？佛答：若一切眾生自知諸法自性空者，菩薩不發阿耨多羅三藐三菩提意，亦不于六道中拔出眾生。何以故？眾生自知諸法性空，則無所度。譬如無病則不須藥，無闇則不須燈明。須菩提，今眾生實不知自相空法故，隨心取相生著，以著故染，染故隨于五欲，隨五欲故為貪所覆，貪因緣故慳、虛誑、嫉妒、瞋恚、斗諍，以瞋恚故起諸罪業，無所識知。是故壽終隨業因緣生于彼處，續作生死業，常往來六道中，無復窮已。是故菩薩于諸佛及弟子所，聞說諸法空，而慈愍眾生：眾生以狂愚顛倒故生著，我當作佛，破眾生顛倒，令解諸法空相。所以者何？諸法不爾如凡人所著。眾生法無有定實，但自于無所有中，憶想分別，妄有所得；無眾生中起眾生想，無色中起色想，無受、想、行、識中起識想。以狂顛倒故，是能起身、口、意業，于六道生死不能得脫。若但生眾生法想，結縛猶輕，易可得度。生貪欲、瞋恚，于是中起諸重業，是為重縛，受此業果報，則難可得度；譬如積微塵成山，難可得移動。菩薩為是眾生故，欲破其生死因緣果報故，于般若中攝一切善法，行菩薩道，得阿耨多羅三藐三菩提，為眾生說四圣諦，所謂苦、苦集、苦滅、苦滅道，種種因緣開示敷演。 
　　問曰：佛無量阿僧祇劫來，習微妙法，所謂十八不共法，乃至無礙解脫，諸甚深業，何以但說苦、集、滅、道？ 
　　答曰：眾生所畏急者，無過于苦；為除苦已，然后示以佛道。如人重病，先以除病為急；然后以寶物、衣服莊嚴其身。苦者，受五受眾身，是一切苦本，性即是苦；是苦略而言之，是生、老、病等，如經中處處廣說。苦集者，愛等諸煩惱；愛是心中舊法，以是故，佛說愛能生后身故是苦因，苦因即是集。若人欲舍苦，先當斷愛，愛斷苦則滅，斷愛即是苦滅。苦滅即是道，觀是五眾種種因緣，苦及苦集過罪，所謂無常、苦、空、無我，如病、如瘡、如怨、如賊等，于八圣道分中為正見，余七事助成發起，能斷一切法中愛，如以酒發藥。此人于一切世間無所復貪，得離苦火，然后示以妙法。 
　　復次，此中佛自說因緣，所謂于四圣諦中攝一切善法。有人言：“佛何以但說苦等四法？”以是故，佛說一切助道善法，皆攝在四諦中。助道善法因緣故，分別有三寶。眾生不信三寶故，不得離六道生死。 
　　問曰：須菩提何以作是粗問，言為以苦滅、以苦智滅？以集滅、集智滅？ 
　　答曰：此非粗問，今問見苦等四諦體故滅？為用智故滅？愛等諸煩惱滅故，名有余涅槃。若以苦諦得道，一切眾生牛羊等亦應得道！若用苦智得道，離苦則無智，離苦智不名為苦諦，但名為苦。苦諦、苦智和合故生，不得言但以苦滅，但以智滅；乃至道諦，亦如是。佛答：不以苦諦滅，亦不以苦智滅，乃至道諦、道智亦如是。我說是四諦平等即是滅，不用苦諦滅，乃至道諦滅。何以故？是苦等四法，皆從因緣生，虛誑不實，無有自性故，不名為實，不實故云何能滅？ 
　　問曰：二諦有漏，凡夫所行法故，可是虛誑不實；道諦是無漏法，無所著，雖從因緣和合生而不虛誑；又滅諦無為法，不從因緣有，云何言四法皆是虛誑？ 
　　答曰：初得道，知二諦是虛誑；將入無余涅槃，亦知道諦虛誑，以空空三昧等舍離道諦，如說栰喻。滅諦亦無定法，如經中說：離有為無無為，因有為故說無為；苦滅如燈滅，不應戲論求其處所。是故佛說不以用苦，乃至用道得滅。 
　　須菩提問佛：何者是四諦平等？佛答：若無八法處，所謂四諦、四諦智，是則平等。復次，須菩提，四諦如實、不誑、不異，如、法性、法相、法位、實際，若有佛無佛法相常住，不用心心數法及諸觀，但為不誑眾生故住。一切余法皆顛倒，妄著顛倒果報生故，雖能與人大喜樂，久久皆虛誑變異；但有一法，所謂諸法實相，以不誑故，常住不滅。如是菩薩行般若波羅蜜，通達諸法實諦。 
　　須菩提復問：云何菩薩通達得實諦，過聲聞、辟支佛，入菩薩位？佛答：若菩薩思惟籌量求諸法，無有一法可得定相，見一切法皆空，若在四諦、若不在四諦。非四諦者，虛空、非數緣盡；余在四諦。若觀如是法空，爾時入菩薩位。 
　　問曰：何以不說空亦空觀，入菩薩位？ 
　　答曰：不須是說。何以故？若說諸法空即是空，空亦空；若是空不空，不名為一切空。是故行是空，得入菩薩位。菩薩住是性地中不墮頂。性地者，所謂菩薩法位；如聲聞法中，暖法、頂法、忍法、世間第一法，名為性地。是法隨順無漏道故，名為性，是中住必望得道；菩薩亦如是，安住是性地中，必望作佛，能生四禪、四無量心、四無色定。是菩薩住在禪定中攝心，分別思惟籌量諸法，通達四諦，所謂知見苦，亦非緣苦生心。知苦是凡夫受身，著苦因緣故，受諸憂惱；是人身皆如賊、如怨，無常、空等。得是已，即時舍不取苦相，亦不緣苦諦；菩薩法位力故，乃至道諦亦如是，但一心回向阿耨多羅三藐三菩提。知是四諦藥病相對，亦不著是四諦，但觀諸法如實相，不作四種分別觀。 
　　須菩提問：云何如實觀諸法？佛言：觀空。須菩提，若菩薩能觀一切法若大若小皆空，是名如實觀。復問：用何等空？佛答：用自相空。 
　　問曰：十八空中佛何以但說自相空？ 
　　答曰：是中道空。內外空等是小空，畢竟空、無所得空等是甚深空，自相空是中空。自相有理破故而心不沒，而能入甚深空中。是菩薩得如是法，觀一切法皆空，乃至不見一法有性可住，得阿耨多羅三藐三菩提。觀諸法如阿耨多羅三藐三菩提，阿耨多羅三藐三菩提亦自性空，非佛所作，非大菩薩所作，非阿羅漢、辟支佛所作，常寂滅相，無戲論語言。眾生不能知見如實相，是故菩薩行般若，以方便力，為眾生說法。方便力者，菩薩得無生法忍，入菩薩位，通達菩薩第一義諦，觀是道相甚深微妙，無得無舍，用妙智慧不可得，何況可得口說？大悲心深念眾生，以空事故，墮三惡道，受大劇苦；若我直說是法，則不信不受，則破壞法，墮于地獄！我今當成就一切善法，莊嚴身三十二相，引導眾生，起無量無邊諸佛神通力，得成佛道，一切眾中主，于諸法得自在。若贊惡法，眾生猶尚當受，何況實法！是菩薩如所愿思惟行，為眾生說，使皆度脫。  
大智度論卷第九十五 釋七比品第八十五（經作七喻品）  
　　【經】須菩提白佛言：“世尊，若諸法性無所有，非佛所作，非辟支佛所作，非阿羅漢所作，非阿那含、斯陀含、須陀洹所作，非向道人、非得果人、非諸菩薩所作，云何分別有諸法異，是地獄、是畜生、是餓鬼、是人、是天，乃至是非有想非無想天？用是業因緣故，知有生地獄者；是業因緣故，知有生畜生、餓鬼者；是業因緣故，知有生人中，生四天王天，乃至非有想非無想天者；是業因緣故，知有得須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛者；是業因緣故，知是諸菩薩摩訶薩；是業因緣故，知是多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀？世尊，無性法中，無有業用；作業因緣故，若墮地獄、餓鬼、畜生，若生人、天乃至生非有想非無想天；以是業因緣故，得須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛；菩薩摩訶薩行菩薩道，當得一切種智，得一切種智故，能拔出眾生于生死中！” 
　　佛告須菩提：“如是，如是，無性法無業無果報。須菩提，凡夫人不入圣法，不知諸法無性相，顛倒愚癡故，起種種業因緣。是諸眾生隨業得身，若地獄身、若畜生身、若餓鬼身、若人身、若天身，四天王天身乃至非有想非無想天身。是無性法，無業無果報，無性常是無性。如須菩提所言，若一切法無性，云何是須陀洹，乃至諸佛得一切種智？須菩提，于汝意云何？道是無性不？須陀洹果乃至諸佛一切種智，是無性不？” 
　　須菩提言：“世尊，道無性，須陀洹果亦無性，乃至諸佛一切種智亦無性。” 
　　“須菩提，無性法能得無性法不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　佛告須菩提：“有性法能得有性法不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“須菩提，無性法及道，是一切法，皆不合不散，無色、無形、無對，一相所謂無相。須菩提，是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，以方便力，見眾生以顛倒故著五眾，無常中常相，苦中樂相，不凈中凈相，無我中我相，著無所有處。是菩薩以方便力故，于無所有中拔出眾生。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，凡夫人所著，頗有實不異不？著故起業，業因緣故，五道生死中不得脫？” 
　　佛告須菩提：“凡夫人所著起業處，無如毛發許實事，但顛倒故。須菩提，今為汝說譬喻，智者以譬喻得解。須菩提，于汝意云何？如夢中所見人受五欲樂，有實住處不？” 
　　須菩提白佛言：“世尊，夢尚虛妄不可得，何況住夢中受五欲樂！” 
　　“于汝意云何？諸法若有漏、無漏，若有為、無為，頗有不如夢者不？” 
　　“世尊，諸法若有漏、若無漏，若有為、若無為，無不如夢者。” 
　　佛告須菩提：“于汝意云何？夢中有五道生死往來不？” 
　　“世尊，無也！” 
　　“于汝意云何？夢中有修道，用是修道，若著垢、若得凈不？” 
　　“不也，世尊。何以故？是夢法無有實事，不可說垢、凈。” 
　　“于汝意云何？鏡中像有實事能起業因緣，用是業因緣墮地獄、餓鬼、畜生中，若人、若天、四天王天處，乃至非有想非無想天處不？” 
　　須菩提言：“不也，世尊。是像無有實事，但誑小兒，是事云何當有業因緣，用是業因緣當墮地獄，乃至非有想非無想處？” 
　　“于汝意云何？是鏡中像有修道，用是修道，若著垢、若得凈不？” 
　　須菩提言：“不也，世尊。何以故？是像空無實事，不可說垢、凈。” 
　　“于汝意云何？如深澗中有響，是響有業因緣，用是業因緣若墮地獄，乃至若生非有想非無想處不？” 
　　須菩提言：“不也，世尊。是事空，無有實音聲，云何當有業因緣，用是業因緣墮地獄，乃至生非有想非無想處？” 
　　“于汝意云何？是響頗有修道，用是修道，若著垢、若得凈不？” 
　　“不也，世尊。是事無實，不可說是垢、是凈。” 
　　“于汝意云何？如焰，非水水相，非河河相，是焰頗有業因緣，用是業因緣墮地獄，乃至生非有想非無想處不？” 
　　“不也，世尊。焰中水畢竟不可得，但誑無智人眼，云何當有業因緣，用是業墮地獄，乃至生非有想非無想處？” 
　　“于汝意云何？是焰有修道，用是修道，若著垢、若得凈不？” 
　　“不也，世尊。是焰無有實事，不可說垢、凈。” 
　　“于汝意云何？揵闥婆城，如日出時見揵闥婆城，無智人無城有城想，無廬觀有廬觀想，無園有園想，是揵闥婆城頗有業因緣，用是業因緣墮地獄，乃至生非有想非無想處不？” 
　　“不也，世尊。是揵闥婆城畢竟不可得，但誑愚夫眼，云何當有業因緣，用是業因緣墮地獄，乃至生非有想非無想處？” 
　　“于汝意云何？是揵闥婆城有修道，用是修道，若著垢、若得凈不？” 
　　“不也，世尊。是揵闥婆城無有實事，不可說垢、凈。” 
　　“須菩提，于汝意云何？幻師幻作種種物，若象、若馬、若牛、若羊、若男、若女。于汝意云何？是幻有業因緣，用是業因緣墮地獄，乃至生非有想非無想處不？” 
　　“不也，世尊。是幻法空無實事，云何當有業因緣，用是業因緣墮地獄，乃至生非有想非無想處？” 
　　“于汝意云何？用是幻有修道，用是修道，若著垢、若得凈不？” 
　　“不也，世尊。是法無有實事，不可說垢、凈。” 
　　“須菩提，于汝意云何？如佛所化人，是化人有業因緣，用是業因緣墮地獄，乃至生非有想非無想處不？” 
　　“不也，世尊。是化人無有實事，云何當有業因緣，用是業因緣墮地獄，乃至生非有想非無想處？” 
　　“于汝意云何？是化人有修道，用是修道，若著垢、若得凈不？” 
　　“不也，世尊。是事無有實，不可說垢、凈。” 
　　佛告須菩提：“于汝意云何？于是空相中，有垢者、有凈者不？” 
　　“不也，世尊。是中無所有，無有著垢者，無有得凈者。” 
　　“須菩提，如無有著垢者，無有得凈者，以是因緣故，亦無垢、凈。何以故？住我、我所眾生有垢、有凈，實見者不垢、不凈；如實見者不垢、不凈，如是亦無有垢、凈。”　　 
　　【論】問曰：佛已處處答是事，今須菩提何以復問？ 
　　答曰：義雖一，所因事異，所謂一切法，若有佛、若無佛，諸法性常住，空無所有，非賢圣所作。般若波羅蜜甚深微妙，難解難量，不可以有量能知；諸佛賢圣憐愍眾生故，以種種語言名字、譬喻為說。利根者解圣人意，鈍根者處處生著，著于語言名字：若聞說空則著空，聞說空亦空亦復生著，若聞一切法寂滅相，語言道斷而亦復著。自心不清凈故，聞圣人法為不清凈；如人目翳，視清凈珠，見其目影，便謂珠不凈。佛種種因緣說，見有過罪而生于疑，作是言：若一切法空，空亦空，云何有分別有六道？常生如是等疑難故，須菩提以經將訖，為眾生處處問是事，是故重問。佛可須菩提意。 
　　問曰：須菩提以有難空，佛云何可其意？ 
　　答曰：佛可其說，諸法空常住，有佛、無佛不異，不可其難云何分別有六道等。何以故？以其難欲破空故。是中佛解其所難，所謂凡夫人不入圣法，未得圣道，不知無所有性，不善修習空三昧故。顛倒者，四顛倒；愚癡者，三界系無明。雖不說余煩惱，而此二法虛誑不實，顛倒即是妄語虛誑；若從顛倒所生業及果報，以根本不實故，眾生雖染著，亦無定實。以是故，五道皆空，但有假名。又汝難諸賢圣，是諸賢圣以斷顛倒差別故有異名，以顛倒不實故無所斷。又復滅失無所有故名為斷，若實有法可斷，尚無斷法，何況顛倒？是故一切賢圣果，皆是無所有，斷顛倒即是圣人果，果即是斷。為果所修道，亦同無所有，是故修道時，必當用空、無相、無作。道、果分別故，賢圣有差別；今實無所有法不能得，無所有云何有差別？是故不應難。 
　　須菩提意，若但顛倒故有世間，若有顛倒亦應有實，虛實相待故，是故問：世尊，凡夫所著，頗有實生著起業，業因緣故，六道生死不得解脫？佛答言：不！何以故？此中佛自說因緣：但顛倒故生著，若無顛倒，云何有相待實法？乃至無毫厘許實事，畢竟無故。 
　　問曰：此是諸佛所行實義，所謂畢竟空，此非實耶？ 
　　答曰：是第一義空，亦因分別凡夫顛倒故說；若無顛倒，亦無第一義。若凡夫顛倒少多有實，第一義亦應有實。 
　　問曰：若二俱不實，云何得解脫？如人手垢，還以垢洗，云何得凈？ 
　　答曰：諸法實相畢竟空，第一實清凈。以有凡夫顛倒不清凈法故，有此清凈法，不可破壞，不變異故。以人于諸法實相起著，欲生煩惱，是故說是法性空無所有，無所有故無實。雖二法皆不實，而不實中有差別。如十善、十不善二事，皆有為法故，虛誑不實，而善、不善有差別，殺生法故墮惡道，不殺故生天上。如布施、偷盜二事，雖取相著心，是虛誑不實而亦有差別。如眾生乃至知者、見者無所有，而惱眾生有大罪，慈悲眾生有大福。如慈能破瞋，施能破慳，雖二事俱是不實，而能相破。是故佛說諸法，無有根本定實，如毫厘許所有。欲證明是事故，說夢中受五欲譬喻。 
　　須菩提意：若一切法畢竟空無所有性，今何以故現有眼見、耳聞法？以是故，佛說夢譬喻。如人夢力故，雖無實事而有種種聞見、瞋處、喜處；覺人在傍，則無所見。如是，凡夫人無明顛倒力故，妄有所見；圣人覺悟，則無所見。一切法若有漏、若無漏，若有為、若無為皆不實，虛妄故有見聞。又如夢中見六道生死往來，見須陀洹乃至阿羅漢，夢中無是法而夢見，夢中實無凈、無垢。業果報、六道亦如是，顛倒因緣故起業，業果報亦應空，除卻顛倒故名為道，顛倒無實故，道亦不應實。鏡中像、響、焰乃至如化，亦如是。 
　　佛反問須菩提：于是法中有垢者、有凈者不？須菩提意：一切法中無我，云何當說有垢、有凈者？是故言無。佛言：若無受垢、受凈者，垢、凈亦無。 
　　問曰：若分別諸法，阿毗曇等經中，有垢、有凈，但受垢、凈者無。三毒等諸煩惱是垢，三解脫門諸助道法等是凈。 
　　答曰：雖有是說，是事不然。若無眾生，法無所屬，亦無作者；若無作者，亦無作法，無縛無解。如人為火所燒，畏而舍離，非火離火；眾生亦如是，畏五眾苦故舍離，非苦離苦。若無垢凈者，無有解脫。復次，佛此中自說因緣，所謂我、我所法中住，眾生受垢受凈；我畢竟無故，垢凈無住處，住處無故，無垢無凈。 
　　問曰：我雖無，我見實有，凡人住此中起諸煩惱。 
　　答曰：若無我，我見無所緣；無所緣，云何得生？ 
　　問曰：雖無我，于五眾中邪行謂有我，生我見，五眾是我我所。 
　　答曰：若以五眾中定生我見因緣，于他五眾中何以故不生？若于他五眾生者，則為大錯亂！是故我見無有定處，但顛倒故生。 
　　問曰：若顛倒生，何以故但自于己身生見？ 
　　答曰：是顛倒狂錯，不應求其實事。又復于無始生死中來，自于相續五眾中生著；是故佛說住我心眾生受垢受凈。又實見者無垢無凈，若我定有實見者，應有垢凈，如實見者不垢不凈；以是因緣故，無垢無凈。無垢無凈者，見諸法實相。又于諸法實相亦不著，是故無垢；諸法實相無相可取，是故無凈。復次，八圣道中不著，是名無凈；除諸煩惱，不著顛倒，是名無垢。  
釋平等品第八十六（有本作見實品）  
　　【經】須菩提白佛言：“世尊，見實者不垢不凈，見不實者亦不垢不凈。何以故？一切法性無所有故。世尊，無所有中無垢無凈，所有中亦無垢無凈。世尊，無所有中、有所有中亦無垢無凈。世尊，云何如實語者不垢不凈，不實語者亦不垢不凈？” 
　　佛告須菩提：“是諸法平等相，我說是凈。須菩提，何等是諸法平等？所謂如，不異不誑，法相、法性、法住、法位、實際，有佛無佛法性常住，是名凈。世諦故說，非最第一義；最第一義，過一切語言論議音聲。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若一切法空，不可說，如夢、如響、如焰、如影、如幻、如化，云何菩薩摩訶薩，用是如夢、如響、如焰、如影、如幻、如化法？無有根本定實，云何能發阿耨多羅三藐三菩提心，作是愿‘我當具足檀波羅蜜，乃至具足般若波羅蜜’、‘我當具足神通波羅蜜，具足智波羅蜜，具足四禪、四無量心、四無色定，四念處乃至具足八圣道分’、‘我當具足三解脫門、八背舍、九次第定’、‘我當具足佛十力，乃至具足十八不共法’、‘我當具足三十二相、八十隨形好，具足諸陀鄰尼門、諸三昧門’、‘我當放大光明遍照十方，知諸眾生心，如應說法’？” 
　　佛告須菩提：“于汝意云何？汝所說諸法，如夢、如響、如焰、如影、如幻、如化不？” 
　　須菩提言：“爾！世尊。世尊，若一切法如夢乃至如化，菩薩摩訶薩云何行般若波羅蜜？世尊，是夢乃至如化，虛妄不實。世尊，不應用不實虛妄法，能具足檀波羅蜜，乃至十八不共法。” 
　　佛告須菩提：“如是，如是。不實虛妄法，不能具足檀波羅蜜乃至十八不共法；行是不實虛妄法，不能得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提，是一切法皆是憶想思惟作法，用是思惟憶想作法，不能得一切種智。須菩提，是一切法，能助道法，不能益其果，所謂是諸法無生、無出、無相。菩薩從初發意已來，所作善業，若檀波羅蜜乃至一切種智。何以故？知諸法皆如夢乃至如化，如是等法不具足檀波羅蜜乃至一切種智，不能得成就眾生、凈佛國土、得阿耨多羅三藐三菩提。是菩薩摩訶薩所作善業，檀波羅蜜乃至一切種智，知如夢乃至如化，亦知一切眾生如夢中行，乃至知如化中行。是菩薩摩訶薩不取般若波羅蜜是有法，用是不取故，得一切種智，知是諸法如夢無所取，乃至諸法如化無所取。何以故？般若波羅蜜是不可取相，禪波羅蜜乃至十八不共法是不可取相。是菩薩摩訶薩知一切法是不可取相已，發心求阿耨多羅三藐三菩提。何以故？一切法不可取相，無根本定實，如夢乃至如化，用不可取相法，不可得不可取相法。但以眾生不知不見如是諸法相，是菩薩摩訶薩為是眾生故，求阿耨多羅三藐三菩提。是菩薩從初發意已來，所有布施，為一切眾生故，乃至有所修習智慧，皆為一切眾生，不為己身。菩薩摩訶薩不為余事故，求阿耨多羅三藐三菩提，但為一切眾生故。是菩薩行般若波羅蜜時，見眾生無眾生，但眾生相中住；乃至無知者、無見者，知見相中住。令眾生遠離顛倒，遠離已，置甘露性中住；住是中者，無有妄相，所謂眾生相乃至知者、見者相。是時，菩薩動心、念心、戲論心皆舍，常行不動心、不念心、不戲論心。須菩提，以是方便力故，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，自無所著，亦教一切眾生令得無所著；世諦故，非第一義。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，世尊得阿耨多羅三藐三菩提時，得諸佛法，以世諦故得？以第一義中得？” 
　　佛言：“以世諦故說佛得是法，是法中無有法可得是人得是法。何以故？是人得是法，是為大有所得，用二法，無道無果。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若行二法，無道無果；行不二法，有道有果不？” 
　　佛言：“行二法無道無果，行不二法亦無道無果。若無二法，無不二法，即是道，即是果。何以故？用如是法得道、得果，用是法不得道、不得果，是為戲論。諸平等法中，無有戲論；無戲論相，是諸法平等。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，諸法無所有性，是中何等是平等？” 
　　佛言：“若無有法，無有無法，亦不說諸法平等相，除平等，更無余法離一切法平等相。平等者，若凡夫、若圣人，不能行、不能到。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，乃至佛亦不能行，亦不能到？” 
　　佛言：“是諸法平等，一切圣人皆不能行，亦不能到，所謂諸須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛、諸菩薩摩訶薩及諸佛。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，佛者，一切諸法中行力自在，云何說佛亦不能行、不能到？” 
　　佛告須菩提：“若諸法平等與佛有異，應當如是問。須菩提，今諸凡夫人平等，諸須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛、諸菩薩摩訶薩、諸佛及圣法皆平等；是一平等無二，所謂是凡夫人，是須陀洹乃至佛，是一切法平等中皆不可得。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若諸法平等中皆不可得，是凡夫人乃至是佛。世尊，凡夫人、須陀洹乃至佛，為無有分別？” 
　　佛告須菩提：“如是，如是。諸法平等中，無有分別，是凡夫人，是須陀洹乃至是佛。” 
　　“世尊，若無分別諸凡夫人、須陀洹乃至佛，云何分別有三寶現于世，佛寶、法寶、僧寶？” 
　　佛言：“于意云何？佛寶、法寶、僧寶，與諸法等異不？” 
　　須菩提白佛言：“如我從佛所聞義，佛寶、法寶、僧寶，與諸法等無有異。世尊，是佛寶、法寶、僧寶，即是平等，是法皆不合、不散，無色、無形、無對，一相所謂無相。佛有是力，能分別無相諸法處所，是凡夫人、是須陀洹、是斯陀含、是阿那含、是阿羅漢、是辟支佛、是菩薩摩訶薩、是諸佛。” 
　　佛告須菩提：“如是，如是。諸佛得阿耨多羅三藐三菩提，不分別諸法，當知是地獄、是餓鬼、是畜生、是人、是天，是四天王天乃至是他化自在天，是梵天乃至是非有想非無想處天，是四念處乃至八圣道分，是內空乃至是無法有法空，是佛十力乃至是十八不共法不？” 
　　須菩提言：“不知也！世尊。” 
　　“以是故，須菩提，當知佛有大恩力，于諸法平等中，不動而分別諸法。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，如佛于諸法平等中不動，凡夫人亦于諸法平等中不動，須陀洹乃至辟支佛亦于諸法平等中不動。世尊，若諸法等相，即是凡夫人相，即是須陀洹相，乃至諸佛即是平等相。世尊，今諸法各各相，所謂色相異，受、想、行、識相異；眼相異，耳、鼻、舌、身、意相異；地相異，水、火、風、空、識相異；欲相異，瞋、癡相異，邪見相異；禪相異，無量心相異，無色定相異；四念處相異，乃至八圣道分相異；檀波羅蜜相異，乃至般若波羅蜜相異；三解脫門相異；十八空相異；佛十力相異，四無所畏相異，四無礙智相異，十八不共法相異；有為法性異，無為法性異；是凡夫人相異，乃至佛相異。諸法各各相，云何菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，諸法異相中不作分別？若不作分別，不能行般若波羅蜜；若不行般若波羅蜜，不能從一地至一地；若不從一地至一地，不能入菩薩位；不能入菩薩位故，不能過聲聞、辟支佛地；不能過聲聞、辟支佛地故，不能具足神通波羅蜜；不具足神通波羅蜜，不能具足檀波羅蜜，乃至不能具足般若波羅蜜，從一佛國至一佛國，供養諸佛，于諸佛所種善根；用是善根能成就眾生，凈佛國土。” 
　　佛告須菩提：“如汝所問，是諸法相亦是凡夫人，亦是須陀洹乃至佛。” 
　　“世尊，是諸法各各相，所謂色相異，乃至有為、無為法相異，云何菩薩摩訶薩觀一相不作分別？” 
　　“須菩提，于汝意云何？是色相空不？乃至諸佛相空不？” 
　　“世尊，實空。” 
　　“須菩提，空中各各相法可得不？所謂色相乃至諸佛相。” 
　　須菩提言：“不可得！” 
　　佛言：“以是因緣故，當知諸法平等中，非凡夫人，亦不離凡夫人，乃至非佛，亦不離佛。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，是平等，為是有為法？為是無為法？” 
　　佛言：“非有為法，非無為法。何以故？離有為法，無為法不可得；離無為法，有為法不可得。須菩提，是有為性、無為性，是二法不合、不散，無色、無形、無對，一相所謂無相。佛亦以世諦故說，非以第一義。何以故？第一義中無身行、無口行、無意行，亦不離身、口、意行得第一義。是諸有為法、無為法平等相，即是第一義。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，第一義中不動，而行菩薩事，饒益眾生。”　　 
　　【論】釋曰：須菩提思惟：佛答實見者、妄見者無異，垢凈見無故。思惟已，問佛：見實者無垢無凈，見不實者亦不垢不凈，一切法性無所有故；無所有中無垢無凈，所有中亦無垢無凈。無所有斷滅見故，不應有垢凈；所有中常見故，不應有垢凈。所有若決定是有，則不從因緣生，不從因緣生故常，常故無垢無凈。須菩提白佛：實見者、不實見者，是義云何？佛答：垢凈雖無別相可說，諸法平等故，是名為凈。若分別說垢凈相，是事不然！一切法平等故，我說名凈。佛告須菩提：諸法實相，如、法性、法住、法位、實際是平等，菩薩入是等中，心無憎愛。是法，有佛無佛常住，作法皆是虛誑，是故說無作法，有佛無佛常住。聽者心即取相，著是諸法平等；如人以指指月，不知者但視其指而不視月。是故佛說：諸法平等相亦如是，皆是世諦，世諦非實，但為成辦事故說。譬如以金貿草，不知者言：何以以貴易賤？答曰：我事須用故。是平等義不可說，一切名字語言音聲悉斷。何以故？諸法平等，是無戲論寂滅相；但覺觀散心中，有語言故有所說。 
　　須菩提從佛聞諸法平等相，解其旨趣，為諸新發意菩薩故問：世尊，若一切法空不可說，如夢乃至如化，云何菩薩于無根本法中而生心作是愿，我當具足檀波羅蜜，乃至為眾生如應說法？佛以反問答須菩提：布施等乃至陀羅尼門說法等，此諸法非如幻、如夢等耶？須菩提言：實爾！是諸法雖有利益，不出于如夢法。 
　　須菩提復問：世尊，夢等法皆虛妄不實，菩薩為求實法故，行般若波羅蜜得佛道，云何行不實法？不實法不能行檀波羅蜜等！佛可須菩提言：如是，如是，布施等法，皆是思惟憶想分別作起生法，不得住如是法中成一切種智。即時眾中聽者，心生懈怠，是故佛說：是一切法，皆是助道因緣。若于是法中邪行謬錯，是名不實；若直行不謬，即是助道法。是法為助道故，不為果。是布施等是有為法，道亦有為，同相故相益；道果者，所謂諸法實，無出、無生，一相、無相，寂滅涅槃，是故于涅槃不能有益。如時雨能益草木，不益虛空；是故菩薩知是助道法及道果，從初發心來所作善法布施等，知皆是畢竟空，如夢乃至如化。 
　　問曰：若菩薩知諸法實相，何用行布施等為？ 
　　答曰：佛此中說：布施等不具足，不能成就眾生。菩薩莊嚴身，及音聲語言，得佛神通力，以種種方便力，能引導眾生。是故菩薩為成就眾生故，行檀波羅蜜，亦不取檀波羅蜜若有、若無相，亦不戲論如夢等諸法，直行乃至得阿耨多羅三藐三菩提。何以故？般若波羅蜜不可取相，乃至十八不共法亦不可取相；知一切不可取相已，發心求阿耨多羅三藐三菩提，作是念：一切無根本，不可取相，如夢乃至如化；以不可取法不能得不可取相法，但以眾生不知是法故，我為是眾生求阿耨多羅三藐三菩提。是菩薩從初發心來，所有布施為一切眾生，所謂布施等諸善法，為一切眾生故修，不自為身。此中佛自說因緣；不為余事故，求阿耨多羅三藐三菩提，但為一切眾生故。所以者何？是菩薩遠離憐愍眾生心，但行般若波羅蜜，求諸法實相，或墮邪見中；是人未得一切智，所求一切智事，心未調柔，故墮諸邊，諸法實相難得故。是故佛說：菩薩從初發心，憐愍眾生故，著心漸薄，不戲論畢竟空。若空有此過，若不空有彼過等。 
　　問曰：如余處菩薩自利益，亦利益眾生，此中何以但說利益眾生，不說自利？自利、利人有何咎？ 
　　答曰：菩薩行善道，為一切眾生，此是實義；余處說自利，亦利益眾生，是為凡夫人作是說，然后能行菩薩道。入道人有下中上：下者，但為自度故行善法；中者，自為亦為他；上者，但為他人故行善法。 
　　問曰：是事不然！下者，但自為身；中者，但為眾生；上者，自利亦利他人。若但利他，不能自利，云何言上？ 
　　答曰：不然！世間法爾，自供養者不得其福，自害其身而不得罪；以是故，為自身行道，名為下人。一切世人但自利身，不能為他；若自為身行道，是則折減，自為愛著故；若能自舍己樂，但為一切眾生故行善法，是名上人，與一切眾生異故。若但為眾生故行善法，眾生未成就，自利則為具足；若自利益，又為眾生，是為雜行。求佛道者有三種：一者、但愛念佛故，自為己身成佛；二者、為己身亦為眾生；三者、但為眾生，是人清凈行道，破我顛倒故。是菩薩行般若波羅蜜時，無眾生乃至無知者、見者，安住是中，拔出眾生于甘露性中。甘露性者，所謂一切助道法。何以故？行是法得至涅槃，涅槃名甘露性；是甘露性中，我等妄想不復生。是菩薩自得無所著，亦令眾生得無所著，是名第一利益眾生。 
　　問曰：上說但利益眾生故行道，今何以故自得無所著，令眾生得無所著？ 
　　答曰：不得已故，若自無智慧，何能利人？以是故，先自得無所著，然后教人。若是功德可得與他，如財物者，諸佛、大菩薩所有功德皆應與他，乃至調達、怨賊皆可與之，然后更自修集功德；但是事不然，不可我作而他得。是亦世俗說，非第一義。何以故？第一義中無眾生，無一無異等分別諸法相，此中說亦無所著處。復次，如先說，不可說相是第一義，此中可說故是世俗。 
　　爾時，須菩提問：佛于道場所得法，為用世諦故得？為用第一義諦？須菩提意：若以世諦故得，即是虛妄不實；若以第一義故得，第一義中無得、無得者，不可說、不可受。佛答：以世俗語言故，說佛得阿耨多羅三藐三菩提，是中無得者，無有得法。何以故？若是人得是法，即是二法，二法中無道無果。二法者，是菩薩，是得阿耨多羅三藐三菩提。如是二法，皆是世諦故有。若二者，佛法何得不虛妄？若有人不得第一義，但以二法分別諸法，是則虛妄。諸佛、大菩薩得第一義故，為度眾生令得第一義，雖分別諸法，非是虛妄。 
　　須菩提復問：世尊，若用二法，無道、無果；今以不二法故，有道、有果耶？佛答：二法無道、無果，不二法亦無道、無果。 
　　問曰：余處說二法是凡夫法，不二法是賢圣法，如毗摩羅詰經不二入法門中說。 
　　答曰：不二是真實圣法，或有新發意菩薩，未得諸法實相，聞是不二法，取相生著！是故或稱贊不二法，或時毀訾。又佛遮二邊說中道，所謂非二、非不二。二法名各各別相，不二名一空相。以是一空相，破各各別異相，破已事訖，還舍不二相，是即是道、是果。何以故？諸賢圣雖贊嘆無二法，為不著故；用是法得道、得果，用是法無道、無果，即是戲論，無戲論是平等法。 
　　須菩提白佛言：若諸法無所有性，何等是平等？佛答：若離有性、無性，假名為平等。若菩薩不說一切法有，不說一切法性，不說一切法相等；顯示亦不說無法，無法性，無法相等；顯示亦不說離是二邊，更有平等相。一切處不取平等相，亦不憂言無是平等，不妨行諸善法，是名諸法平等。復次，諸法平等者，所謂出過一切法。 
　　問曰：先處處說諸法即是平等相，平等即是諸法實，名異而義同。色如，非色非離色，今何以說平等出過一切法？ 
　　答曰：一切法有二種：一者、色等諸法體，二者、色等法中行。凡夫邪行，賢圣正行；此中說平等，于凡夫行中出，不言色等中出。復次，平等，無能行、無能到。 
　　于是須菩提驚問：佛亦不能行、不能到？須菩提謂：是法雖甚深微妙難行，是事佛應當得！佛答：從須陀洹乃至佛，皆無能行、無能到。佛意：三世十方佛，不能行、不能到，何況一佛？平等性自爾故。 
　　須菩提復問：佛于一切法中行力自在，佛無礙智慧，無處不到，云何言不能行、不能到？佛答：若佛與平等異，應有是難，何以不能行、不能到？今凡夫平等，須陀洹平等，佛平等，皆一平等，無二無分別。是凡夫乃至佛，自性不能自性中行，不能自性中到、自性應他性中行。是故佛說：若佛與平等異，佛應行平等。但佛即是平等故，不行、不到，非以智慧少故。 
　　須菩提白佛言：若平等，凡夫乃至佛，不可得異，今凡夫、圣人，不應有差別！佛可須菩提問：平等中無差別，世諦故凡夫法中有差別。 
　　復問：若凡夫乃至佛無有差別，云何三寶現于世間，大利益眾生？佛答：平等即是法寶，法寶即是佛寶、僧寶。何以故？未得法時，不名為佛，得平等法故，名為佛；得是平等法故，分別有須陀洹等差別。 
　　須菩提受佛教：是法皆無合、無散，無色、無形、無對，一相所謂無相；唯佛有是力，于空、無相中，分別是凡夫、是圣人。佛告須菩提：如是，如是。若諸佛不分別是法，云何當知有地獄乃至十八不共法？ 
　　問曰：諸佛如日出，不能令高者下、下者高，但能照明萬物，令有眼者別識；諸佛亦如是，亦不轉諸法相，但以一切智照，為人演說令知。汝何以故言，若不分別諸法，云何知有地獄乃至十八不共法？如今畜生等現目所見，人皆識知，何須佛說！ 
　　答曰：佛雖不作好丑諸事，而演說示人。知有二種：一者、凡夫虛妄知，二者、如實知。畜生等相，是凡夫虛妄知；佛為知實相故，言佛不分別諸法，云何知有地獄等。 
　　復次，諸佛法寂滅相、無戲論，此中若分別有地獄等相，不名為寂滅、不二、無戲論法。佛雖知寂滅、不二相，亦能于寂滅相中分別諸法，而不墮戲論。離諸法實相者，雖眼見畜生等，亦不能如實知其相。如牛，角、足、尾等諸分邊和合，更有牛法生，是為一。諸分多，牛法一，一不作多，多不作一。有人言：“此說非也！除此諸分，應更有牛法力用可見！”牛法眾分和合生，而牛法不異眾分。何以故？見此眾分合故，名為見牛，更不見余物為牛。異者破一；一者破異；不一不異，破一異；若無一、異，云何有不一、不異？若入是諸法平等中，爾時，始如實得牛相。是故言：若佛不分別諸法相，不說二諦，云何善說畜生等？所謂于平等不動而分別諸法。不動者，分別諸法時，不著一、異相。 
　　須菩提白佛：如佛于諸法等中不動，辟支佛乃至凡夫，于諸法等中亦不動。何以故？諸佛平等相，乃至凡夫亦平等相。世尊，若爾者，佛云何分別諸法是色異，色性異，受性異，乃至有為、無為性異？若不分別諸法，菩薩行般若波羅蜜時，不得從一地至一地，乃至凈佛國土。佛答：于汝意云何？推尋色等相，為是空不？世尊，實空！空中有異法不？答言：不！何以故？是畢竟空，以無相智慧可解，是中云何有異相？佛語須菩提：若空中無異相，空便是實，是故汝云何于空中分別諸法作是難？畢竟空中，空亦不可得，各各相亦不可得，汝云何以空各各相為難？以是因緣故，當知諸法平等中，無分別故，無凡夫人。但凡夫人，非實相不離實相，凡夫實相即是圣人相，是故言不但凡夫，不離凡夫，乃至佛亦如是。 
　　須菩提以平等相大利益，欲知平等定相，是故問：為是有為？為是無為？佛答：非有為、非無為。何以故？若有為，皆是虛誑作法；若無為，無為法無生、住、滅故無法，無法故不得名無為，因有為故有無為。如經中說：離有為，無為不可得；如離長無短，是相待義。 
　　問曰：有為法是無常，無為法是常，云何言離有為，無為不可得？ 
　　答曰：無為法無分別故無相；若說常相，不得言無相。破有為法故名無為，更無異法。如人閉在牢獄，穿墻得出，破壁是空，更無異空，空亦不從因緣生；無為法亦如是，有為法中先有無為性，破有為即是無為，是故說離有為，無為不可得。是有為、無為性，皆不合、不散，一相所謂無相。佛以世諦故說是事，非第一義。何以故？佛自說因緣：第一義中無身、口、意行，有為、無為法平等，即是第一義。觀是有為、無為法平等，亦不著一相，菩薩于第一義中不動而利益眾生；方便力故，種種因緣為眾生說法也。  
大智度論卷第九十六 釋如化品第八十七  
　　【經】須菩提白佛言：“世尊，若諸法平等，無所為作，云何菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，于平等中不動而行菩薩事，以布施、愛語、利益、同事？” 
　　佛告須菩提：“如是，如是，如汝所說。是諸法平等無所作，若是眾生自知諸法平等，佛不用神力，于諸法平等中不動而拔出眾生吾我相；以空度五道生死，乃至知者、見者相；度色相乃至識相，眼相乃至意相，地種相乃至識種相；遠離有為性相，令得無為性相，無為性相即是空。” 
　　須菩提言：“世尊，用何等空故，一切法空？” 
　　佛言：“菩薩遠離一切法相，用是空故，一切法空。須菩提，于汝意云何？若有化人作化人，是化頗有實事不空者不？” 
　　須菩提言：“不也，世尊。是化人無有實事而不空，是空及化人二事，不合、不散。以空空故空，不應分別是空、是化。何以故？是二事等空中不可得，所謂是空、是化。” 
　　“所以者何？須菩提，色即是化，受、想、行、識即是化，乃至一切種智即是化。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若世間法是化，出世間法，所謂四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八圣道分，三解脫門，佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法，并諸法果及賢圣人，所謂須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛、菩薩摩訶薩、諸佛世尊，是法亦是化不？” 
　　佛告須菩提：“一切法皆是化。于是法中，有聲聞法變化，有辟支佛法變化，有菩薩摩訶薩法變化，有諸佛法變化，有煩惱法變化，有業因緣法變化。以是因緣故，須菩提，一切法皆是化。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，是諸煩惱斷，所謂須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛、佛道，斷諸煩惱習，皆是變化不？” 
　　佛告須菩提：“若有法生滅相者，皆是變化。” 
　　須菩提言：“世尊，何等法非變化？” 
　　佛言：“若法無生無滅，是非變化。” 
　　須菩提言：“何等是不生不滅非變化？” 
　　佛言：“無誑相涅槃，是法非變化。” 
　　“世尊，如佛自說：‘諸法平等，非聲聞作，非辟支佛作，非諸菩薩摩訶薩作，非諸佛作，有佛無佛諸法性常空，性空即是涅槃。’云何言涅槃一法非如化？” 
　　佛告須菩提：“如是，如是。諸法平等，非聲聞所作，乃至性空即是涅槃。若新發意菩薩，聞是一切法皆畢竟性空，乃至涅槃亦皆如化，心則驚怖；為是新發意菩薩故，分別生滅者如化，不生滅者不如化。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，云何教新發意菩薩，令知是性空？” 
　　佛告須菩提：“諸法本有今無耶？”　　 
　　【論】問曰：是事佛先已答，須菩提今何以更問？所謂世尊，若諸法平等，無所作為，云何菩薩于諸法平等中不動而大利益眾生？ 
　　答曰：以是事難解故，雖先說而更問；又經將訖，佛說深空，凡夫、圣人所不能行，所不能到。是故須菩提知一切法平等相定空，云何菩薩住是法中而能利益眾生？平等法無作相，利益是有作相。佛可須菩提意，以須菩提問而答，可其平等，答其利益眾生。所謂若眾生自知諸法平等畢竟空，佛無恩力；若病人自知將適，則藥師無功。 
　　須菩提復問：若諸法實相畢竟空，無所能作，菩薩何以住是中，而利益眾生？若菩薩用是平等利益眾生，則壞實相！佛答：菩薩不以諸法實相利益眾生，但眾生不知畢竟空故，菩薩教詔令知。菩薩教化眾生，是為對治悉檀。須菩提以第一義悉檀無利益為難。佛答：眾生顛倒不知，佛但破其顛倒，不言是實。是故菩薩住是平等相中，遠離我相乃至知者、見者相，是名眾生空；以是一切無吾我法教化眾生。眾生有二種：一者、愛多，二者、見多。愛多者，得是無我法，則生厭心離欲，作是念：若無我，何用余物？見多者，雖知無我法，于色等法中戲論，若常、若無常等；是故次說色相、五眾、十二入、十八界，乃至遠離有為性相，令得無為性相；無為性相即是空，是名法空。 
　　問曰：須菩提何以作是問，用何等空故一切法空？ 
　　答曰：空有種種，如火中無水、水中無火，亦是空；五眾中無我，亦如是。或有眾生空，或有法空。法空中，或有人言：“諸法雖空，亦不盡空，如色空中有微塵根本在。”是故須菩提問：以何等空故一切法空？佛答：以無所得畢竟空故，遠離一切相。是故此中說眾生空、法空，是二空故，一切法無不空。 
　　問曰：若爾者，此中何以說離一切法相？ 
　　答曰：一切法不可盡壞，但離其邪憶想，一切法自離；如神通人壞色相故，則石壁無礙。如佛說：汝等當于五眾中修正憶念，斷貪欲，得正解脫。是故說離相。 
　　須菩提聞是已，心驚：云何一切法若大、若小都無本實？凡夫人虛妄，可無實事，圣人應有少許實！須菩提雖是阿羅漢，深貴佛法，亦為新發意菩薩故問。佛知須菩提意，欲明了是事，故說譬喻，反問須菩提：于汝意云何？如化人復作化，是化有本實不空不？答言：不也！是化無有實事而不空者。空及化人二事，不合、不散，皆空故，用空空故空。 
　　問曰：何以名為空空故空？ 
　　答曰：為破十八事實故，有十八空；破眾生心中變化空法故，用空空。世間人皆知幻化，法不久住，無所能作，故名空；是故言空空故空，不應分別是空、是化。凡夫人知變化是空不實，謂余法為實，是故以化為喻，當知余法與化無異：如圣人所解，不得以化為喻，以無所分別故。一切法名為五眾。佛言：色、受、想、行、識，無不是化，以空故。 
　　須菩提白佛言：世尊，凡夫法虛妄應如化，出世間法亦如變化耶？所謂四念處乃至十八不共法。若四念處法等，從因緣邊生故如化，是法果所謂涅槃，亦復如化耶？若能起是行者，所謂須陀洹乃至佛，亦復如化耶？佛答：若有為、若無為，及諸賢圣，皆是化，畢竟空故。是義從初品已來，處處廣說，是故言一切法空皆如化。 
　　問曰：若一切法皆空如化，何以故有種種諸法別異？ 
　　答曰：如佛所化及余人所化，雖不實而有種種形像別異；夢中所見種種亦如是，人見夢中好惡事，有生喜者，有生怖者。如鏡中像，雖無實事，而隨本形，像有好丑；諸法亦如是，雖空而各各有因緣。如佛此中說：是化法中，有聲聞變化，有辟支佛變化，有菩薩變化，有佛變化，有煩惱變化，有業變化；是故一切法皆是變化。聲聞變化者，三十七品、四圣諦乃至三解脫門。何以故？聲聞人住持戒中，禪定攝心求涅槃，觀內外身不凈，是名身念處。如是等法，為涅槃故勤精進生起，是法本無而今有，已有還無，是為聲聞變化。辟支佛變化者，所謂觀十二因緣等諸法。所以者何？辟支佛智慧深于聲聞人故。菩薩變化者，所謂六波羅蜜及二種神通：報得及修得。佛法變化者，三十二相、八十隨形好、十力、一切種智等無量佛法。煩惱變化者，煩惱起種種業，善、不善、無記業，畢定業、不畢定業，善、不善、無動業等無量諸業。 
　　問曰：諸煩惱是惡法，云何能生善業、無動業？ 
　　答曰：有二種因：一者、近因，二者、遠因。人有我心，為后身富樂故修布施，是近因；為離欲界衰惱不凈身故修禪定，是為遠因。復有人言：“一切凡夫皆以我心和合故起業。”有人言：“無有離我心起第六識，住我心故起第六識，我心即是諸煩惱根本。” 
　　問曰：煩惱是垢心，善心是凈心，垢凈不得和合，何以言住我心中能起善業？ 
　　答曰：不爾，一切心皆與慧俱生，無明心中亦應有慧，慧與無明相違法而一心中起。凈垢亦如是，凡夫未得圣道，云何能得離我心而行善？瞋等煩惱中，則不得行善；我心無記柔軟故，是故煩惱心中生善業、無動業，無咎。業變化者，生一切果報法，所謂六道：惡業果報是三惡道，善業果報是三善道。惡業有上中下：上者地獄，中者畜生，下者餓鬼。善業亦有上中下：上者天，中者人，下者阿修羅等。上善業有種種輕重等分別，上惡業亦有輕重差別。次第輕重，如地獄中說；余道亦如分別業品中說。 
　　問曰：若從業有，何以言變化？ 
　　答曰：凡夫人見諸法不如化，圣人知畢竟空相故，以天眼觀眾生，皆無有始、終、中間。如化主遠處作變化，業亦如是，在過去世中，作今身變化。如變化事，能種種令人生憂喜、怖畏，智者觀之皆無有實，而人橫生憂喜，是人可笑！業亦如是，是故說業變化。 
　　問曰：是諸變化，皆業所作，何以不但說業變化？ 
　　答曰：業有二種：凈業、垢業。凈業者，聲聞變化乃至佛變化；垢業，是煩惱變化。復次，有二種業：凡夫業、圣人業。凡夫業，是煩惱變化；圣人業，須陀洹乃至佛。是故雖皆是業變化，而廣分別，無咎。是故，須菩提，當知一切法空皆如化。 
　　須菩提復問：世尊，是諸圣人煩惱斷，所謂須陀洹果乃至阿羅漢果、辟支佛道，斷一切煩惱習，是諸斷皆如化不？須菩提意：有為法虛誑故如變化，無為法真實無作故，不應是化，是故問。佛答：一切法若生若滅皆如化。何以故？本無今有，今有后無，誑惑人心故。佛意：一切從因緣生法，皆無自性，無自性故畢竟空，畢竟空故皆如化。 
　　須菩提求諸法實相，意猶未息，故問佛：何等法不如化？須菩提意謂：有一決定實法不如化，可依是法而精進。佛答：有，若法無生無滅，即是非化。何者是？所謂無誑相涅槃。是法無生故無滅，無滅故不能令人生憂。佛分別一切有為法，畢竟空皆如化，唯有涅槃一法非如化。 
　　爾時，須菩提白佛：如佛說平等法，非佛所作，非聲聞、辟支佛所作，有佛無佛諸法常住、性空相，性空相即是涅槃。須菩提意謂：深入般若波羅蜜中，涅槃亦空，上品中處處說；今佛何以說唯一涅槃不如化？是故引佛語為難：諸法實相性空法常住，諸佛但為人演說性空者即是涅槃；今何以于生滅法中，別說無誑相涅槃不如化？佛答：諸法平等常住，非賢圣所作。若新學菩薩聞則恐怖，是故分別說：生滅者如化，不生滅者不如化。 
　　問曰：唯佛一人是無誑人，一切人皆于佛所欲求實事，今佛何以說一切法都空，或說不都空？ 
　　答曰：佛此中自說因緣：為新發意菩薩故，說涅槃不如化。 
　　問曰：可為人故轉諸法相耶？ 
　　答曰：此中佛說諸法相者性空，性空云何可轉？佛初得是諸法實相時，心但趣向涅槃寂滅。是時，十方諸佛、諸天請佛莫入涅槃，一切眾生苦惱，當度脫之！佛即受請，佛但為度眾生故住。以是故，知有可利益眾生，隨事為說。觀諸有為法虛誑故，涅槃為實，不變不異。有新發意菩薩，著是涅槃，因是著起諸煩惱，為斷是著故，說涅槃如化。若無著心，是時，則說涅槃非如化。復次，有二道：小乘道、大乘道。小乘論議，以涅槃為實；大乘論議，以利智慧深入故，觀色等諸法皆如涅槃，是故二說無咎。 
　　須菩提復問：云何教化新發意菩薩，令知平等性空？須菩提意謂：性空法是凡夫人大怖畏處，聞性空無所有，如臨深坑。何以故？一切未得道者，我心深著故，怖畏空法，作是念：佛教人勤修善行，終歸入無所有中！以是故，須菩提問：以何方便，教誨是新發意者？佛答：諸法先有今無耶？佛意：以新發意者，怖畏后當無故，說諸法先有今無耶？須菩提自了了知諸法先自無，今亦無，但以新學者我見心覆故生驚怖；為除顛倒，令得實見，竟無所失，知諸煩惱顛倒實相，所謂性空，是時則無恐怖。如是等法，應教新發意者。若謂法先有，以行道故無，應當恐怖；初自無故，不應恐怖，但為除顛倒耳！  
釋薩陀波侖品第八十八之上  
　　【經】佛告須菩提：“菩薩摩訶薩求般若波羅蜜，當如薩陀波侖菩薩摩訶薩。是菩薩今在大雷音佛所，行菩薩道。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，薩陀波侖菩薩，云何求般若波羅蜜？” 
　　佛言：“薩陀波侖菩薩摩訶薩，求般若波羅蜜多時，不惜身命，不求名利。于空閑林中，聞空中聲言：‘汝善男子，從是東行，莫念疲極，莫念睡眠，莫念飲食，莫念晝夜，莫念寒熱，莫念內外！善男子，行時莫觀左右！汝行時莫壞身相，莫壞色相，莫壞受、想、行、識相！何以故？若壞是諸相，則于佛法有礙；若于佛法有礙，便往來五道生死中，亦不能得般若波羅蜜。’爾時，薩陀波侖菩薩報空中聲言：‘我當從教！何以故？我欲為一切眾生作大明，欲集一切諸佛法，欲得阿耨多羅三藐三菩提故。’薩陀波侖菩薩復聞空中聲言：‘善哉！善哉！善男子，汝于空、無相、無作之法，汝應生信心，以離相心求般若波羅蜜，離我相乃至離知者、見者相；當遠離惡知識，當親近供養善知識。何等是善知識？能說空、無相、無作、無生、無滅法，及一切種智，令人心入歡喜信樂，是為善知識。善男子，汝若如是行，不久當聞般若波羅蜜，若從經卷中聞，若從菩薩所說聞。善男子，汝所從聞是般若波羅蜜處，應生心如佛想。善男子，汝當知恩，應作是念：“所從聞是般若波羅蜜者，即是我善知識。我用聞是法故，疾得不退轉于阿耨多羅三藐三菩提，親近諸佛，常生有佛國中，遠離眾難，得具足無難處。”善男子，當思惟籌量是功德，于所從聞法處，生心如佛想。汝善男子，莫以世利心故隨逐法師，但為愛法恭敬法故，隨逐說法菩薩。爾時，當覺知魔事！若惡魔與說法菩薩作五欲因緣，假為法故令受；若說法菩薩入實法門，以德力故受而無所染。又以三事故受是五欲：以方便力故，欲令眾生種善根故，欲與眾生同其事故。汝于是中莫生污心，當起凈想！自念：“我未知漚和拘舍羅。大師以方便法，為度眾生令得福德故，受是諸欲，于智慧無著無礙，不為欲染。”善男子，即當觀諸法實相！諸法實相者，所謂一切法不垢不凈。何以故？一切法自性空，無眾生、無人、無我，一切法如幻、如夢、如響、如影、如焰、如化。善男子，觀是諸法實相已，當隨法師，汝不久當成就般若波羅蜜。復次，善男子，汝當復覺知魔事！若說法菩薩見欲受般若波羅蜜人，意不存念，汝不應起生怨恨，汝但當以法故恭敬，莫起厭懈意，常應隨逐法師。’ 
　　【論】釋曰：上品中說，新發意菩薩云何教性空法，性空法畢竟無所有空，難解難得故。佛答：法先有今無耶？佛意：性空法非難得難知。何以故？本來常無，更無新異，汝何以心驚謂為難得？是性空法雖甚深，菩薩但能一心勤精進，不惜身命，作如是一心求，便可得。此中說薩陀波侖本生為證。佛法有十二部經，或因修妒路、偈經、本生經得度，今佛以本生經為證。若有聞者，作是念：彼人能得，我亦應得。是故說薩陀波侖菩薩本生因緣。佛告須菩提：菩薩求般若波羅蜜，應如薩陀波侖。 
　　問曰：若般若波羅蜜無相畢竟空，行禪定猶尚難得，何況憂愁啼哭散心求覓而當可得！ 
　　答曰：為新發意菩薩說薩陀波侖。 
　　問曰：若薩陀波侖是新發意，十方諸佛云何現在其前，得諸三昧？不惜身及見曇無竭，復得無量阿僧祇三昧，云何名新發意？ 
　　答曰：新學菩薩有二種：一者、深心著世間樂，軟心發意；二者、深心發意，不著世間。軟心發意者，佛不以為發心；深心發意者，乃名為發心。如聲聞法中佛語二比丘：于我法中，乃至無如毛厘暖法。佛觀是暖法最為微小，凡人觀之以為大；譬如國王，見一張氈，不以為多，貧者見之以為多。以一心不惜身故，說薩陀波侖為證。 
　　問曰：若薩陀波侖菩薩，能作如是苦行，從曇無竭得諸三昧，應當作佛，今何以故在大雷音佛所修菩薩行？ 
　　答曰：佛法無量無邊，若千萬阿僧祇劫修勤苦行尚不可得，況薩陀波侖一世苦行？復有菩薩具足菩薩道，十力、四無所畏等，為眾生故住世間，未取實際，如文殊師利等；薩陀波侖或能如此，故未作佛。菩薩三昧，如十方國土中塵數，薩陀波侖所得六萬三昧，何足為多？大雷音佛者，應如大龍王將欲降雨，震大雷音，鳥雀小蟲悉皆怖畏。是佛初轉法輪時，十方眾生皆發心，外道邪見皆恐怖懾伏；是故天人眾生，稱佛為大雷音，是佛今現在。 
　　須菩提問：薩陀波侖菩薩摩訶薩，云何求般若波羅蜜？問：薩陀波侖未得阿鞞跋致，何以故名菩薩摩訶薩？ 
　　答曰：以有大菩薩故，小者亦名大；以其雖未得實智慧，而能深念般若波羅蜜故；不惜身命，有大功德故，亦名菩薩摩訶薩。 
　　問曰：何以名薩陀波侖？薩陀，秦言常，波侖名啼。為是父母與作名字？是因緣名字？ 
　　答曰：有人言：“以其小時喜啼，故名常啼。”有人言：“此菩薩行大悲柔軟故，見眾生生在惡世，貧窮、老病、憂苦，為之悲泣！是故眾人號為薩陀波侖。”有人言：“是菩薩求佛道故，遠離人眾，在空閑處，求心遠離，一心思惟籌量，勤求佛道。時世無佛，是菩薩世世行慈悲心，以小因緣故，生無佛世。是人悲心于眾生，欲精進不失，是故在空閑林中。是人以先世福德因緣，及今世一心、大欲、大精進，以是二因緣故，聞空中教聲，不久便滅，即復心念：‘我云何不問？’以是因緣故，憂愁啼哭七日七夜；因是故，天龍鬼神號曰常啼。”佛答須菩提：過去世有薩陀波侖菩薩，不惜身命，不貪財利，求般若波羅蜜時，在空閑林中聞空中聲，到空林中，如上說。 
　　問曰：空中聲為是何聲？ 
　　答曰：若諸佛、菩薩、諸天、龍王憐愍眾生故，見是人不著世間法，一心求佛道；以時無佛法，欲示其得般若因緣故，空中發聲。有人言：“是薩陀波侖先世善因緣人，在此林中作鬼神，見其愁苦；以其是先世因緣故，又是神亦求佛道，以是二因緣故發聲。”如蜜膊婆羅門，為須達多至王舍城，詣大長者家求兒婦時，蜜膊于王舍城大婆羅門眾中，飲食過度，腹脹而死，作鬼神，于王舍城安門上住。須達多聞是婆羅門已死，自往長者家宿；長者于后夜起，辦具飲食。須達多問言：“汝有何事，為欲娶婦嫁女？為欲請大國王？為是邑會？何其怱怱營事乃爾！”長者答言：“我欲請佛及僧。”須達多聞佛名，驚喜毛豎。長者先得道跡，為其廣說佛德。須達多聞已，愛樂情至，甚欲見佛。乘念佛心而小睡，以念佛情至故，須臾便覺；夜見月光，謂為日出，即起趣門，見安門已開。王舍城門初夜未閉，為客來故；后夜早開，為客去故。既見門開，即直向佛，佛時在寒林中住。于其中路，月沒還闇，須達心悔躊躇，欲還入城。時蜜膊神放身光明，照諸林野，告言：“居士，居士，莫怖莫畏，但去莫還，去得大利！”如彼經偈中廣說，須達多見佛，得須陀洹道，請佛及僧于舍衛，盡形供養。佛令舍利弗為須達師，于舍衛作精舍。如須達知識神示導，薩陀波侖知識示導亦如是，是故見其愁苦而示導之，作是言：善男子，汝從此東行，行時莫念疲極等。 
　　問曰：疲極饑渴，火來切身，云何不念？ 
　　答曰：是欲精進力故，一心愛樂佛道，不惜身命，休息、飲食等，皆是助身法。是事雖來，不為亂心，皆虛誑無常無實，如賊、如怨，但為身樂故，何足存念？莫為饑渴、疲極等故，而舍佛道！莫念晝夜者，莫念晝是行法、夜應止息，實無晝夜。所以者何？日依須彌影翳故名夜。莫念內外者，眾生多著內法，內法名身，外法名五欲；內外法不定，性空故不應著。莫觀左右者，人散心行道故，左右顧看；行者無緣觀后，當前則不得不視，故但言莫左右顧看。 
　　復次，魔常惑亂行者，或作種種形，或作好色，或作畏獸，在道左右，故言莫觀。是皆止其粗念，莫壞身相、色等相者，五眾和合故，假名為身；若說別更決定有身法，是則壞身相。若著無身法，是亦壞身相。離是一異、有無等邊，行于中道，則疾得阿耨多羅三藐三菩提，是故說莫壞身相等。 
　　此中佛自說因緣：若壞是諸相，則于佛法有礙；佛法有礙者，則往來五道生死中，不能得般若波羅蜜。薩陀波侖報空中聲言，而自說因緣，所謂薩陀波侖，見一切眾生墮在無明黑闇中，我欲為燃智慧光明；一切眾生有一切煩惱，我欲設一切佛法藥；一切眾生皆墮邪道，我為眾生故求無上道。是三種愿，得般若波羅蜜則能具足，是故言受教。 
　　問曰：薩陀波侖不見其形，但聞其聲，何以便言受教？ 
　　答曰：人所求事急故，聞聲則應，薩陀波侖亦如是。復次，聞其所說理好，則知其人亦好故，不須眼見；如黑闇中有種種眾生，眼雖不見，聞其聲則知其種類。 
　　爾時，空中聲復贊言：善哉！以其雖不見形而能信受善語故；又復以其欲度一切眾生故，求阿耨多羅三藐三菩提，心不懈息。如是等因緣故，贊言善哉。于三解脫門中應生信心者，是門諸法實相所入門，離是三門，皆是虛誑無有實者。汝雖未得，應生大信根力；信根力故，漸具諸根。以離相心求般若波羅蜜者，所謂觀諸法畢竟空，離眾生相，離法相。 
　　問曰：三解脫門攝在般若中不？若攝，何以別說？若不攝，云何經中說一切助道法，皆攝在般若中？ 
　　答曰：一切法皆入般若中，人皆畏苦，故求解脫，是故于般若分中，前說三解脫門。以何因緣得此解脫？離諸二邊，所謂眾生相、法相，行般若波羅蜜。 
　　問曰：初教精進，后教三解脫門、般若，今復欲為何事故，教親近善知識？ 
　　答曰：雖有好法，若無教者，行時多錯；譬如雖有好藥，亦須良醫。又薩陀波侖是新發意菩薩，般若波羅蜜甚深，云何但聞空中略教而能自具足？故教語親近善知識。善知識義，如先說，今略說二相是善知識：一者、教一心向薩婆若；二者、教空、無相、無作，無生、無滅等般若波羅蜜法。若能如是，不久得般若波羅蜜；如藥師為病者說服藥法，汝能如法服，病則得瘥。 
　　若從經卷聞、從菩薩說聞者，遣薩陀波侖至曇無竭菩薩所，彼中二處有般若：一、寶臺上金牒書，二、曇無竭所說。若人福德多者，從曇無竭所說聞；福德少者，從經卷聞。于師生佛想，以能教佛道因緣故。世間小人，因緣事訖，則忘其恩義，作是念：如人乘船渡水，既到彼岸，何用船為？是故說：汝當知恩！應作是念：所從聞般若者，即是我善知識。一切諸利中，般若利最勝，行是般若，疾得阿耨多羅三藐三菩提不退轉。又復行般若因緣故，親近諸佛，常生有佛國中，離于八難，值佛在世。菩薩應作是念：我得如是等諸功德，皆從般若得；般若波羅蜜從師而得，是故視師如佛想。有人能說般若波羅蜜者，有大福德，多知識，多得供養；弟子初為般若故隨逐，后漸漸為供養利，是故說：莫以世利故逐法師。 
　　問曰：何以不但說親近善知識，而說是種種因緣？ 
　　答曰：有人既得善知識，不得其意，反成仇镅而墮地獄，更相謗毀故。唯佛一人無有過失，余人誰能無者？弟子見師之過，若實若虛，其心自壞，不復能得法利。是故空中聲教：若見師過，莫起嫌恨！汝應作是念：我先世福德不具足故，不得值佛，今值是雜行師；我不應念其過失，而自妨失般若！師之過失，不著于我，我但從師受般若波羅蜜法。譬如狗皮囊盛好寶物，不應以囊故而棄其寶；如罪人執燭照道，不可以人罪故，不受其明，自墜溝壑；又如行遣，小人導道，不可以人小故，不隨其語。如是等因緣，不應遠離于師。師若實有罪，尚不應離，何況此中魔作因緣，令說法者有深妙五欲！令弟子不染著法，說法者以方便故現受。方便者，所謂欲令眾生種福德因緣，亦為同事攝眾生故。復有諸菩薩通達諸法實相故，無所障礙，無有過罪；雖有過罪，亦無所妨。如人壯年力盛，腹中火熱，雖食不適飲食，不能生病；又如有好藥，雖被惡毒，不能為害。如是等因緣故，汝于師所，莫起嫌恨而自失般若！如經中說。復有說法者持戒清凈，離于五欲，多知多識，有好名聞，威德尊重，弟子受法而不顧錄，汝于是中莫生怨恨！當作是念：我宿世罪故，今為小人，師不輕我，我自無福，不能得近；又我于師所，應破憍慢以求法利。有如是等種種諸師，菩薩為求般若波羅蜜故，但一心恭敬，不念其長短。若能如是忍辱，于師一心不起增減者，汝于師所盡得妙法，如完牢之器，所受不漏。薩陀波侖聞空聲已，從是東行，如經中廣說。  
大智度論卷第九十七 釋薩陀波侖品第八十八之中  
　　【經】“爾時，薩陀波侖菩薩，受是空中教已，從是東行。不久，復作是念：‘我云何不問空中聲：我當何處去？去當遠近？當從誰聞般若波羅蜜？’是時即住，啼哭憂愁；作是念：‘我住是中，過一日一夜，若二、三、四、五、六、七日七夜，于此中住，不念疲極，乃至不念饑渴寒熱，不聞聽受般若波羅蜜因緣，終不起也！’須菩提，譬如人有一子卒死，憂愁苦毒，唯懷懊惱，不生余念。如是，須菩提，薩陀波侖菩薩，爾時無有異心，但念：‘我何時當得聞般若波羅蜜？我云何不問空中聲：我應何處去？去當遠近？當從誰聞般若波羅蜜？’須菩提，薩陀波侖菩薩如是愁念時，空中有佛，語薩陀波侖菩薩言：‘善哉！善哉！善男子，過去諸佛行菩薩道時，求般若波羅蜜，亦如汝今日。善男子，汝以是勤精進愛樂法故，從是東行，去此五百由旬，有城名眾香。其城七重，七寶莊嚴，臺觀欄楯，皆以七寶校飾；七寶之塹，七寶行樹，周匝七重。其城縱廣十二由旬，豐樂安靜，人民熾盛。五百市里，街巷相當，端嚴如畫，橋津如地，寬博清凈。七重城上，皆有七寶樓櫓，寶樹行列，以黃金、白銀，硨磲、碼瑙、珊瑚，琉璃、玻璃，紅色真珠以為枝葉。寶繩連綿，金為鈴網，以覆城上，風吹鈴聲，其音和雅，娛樂眾生；譬如巧作五樂，甚可悅喜，金網寶鈴，其音如是。其城四邊，流池清凈，冷暖調適，中有諸船，七寶嚴飾；是諸眾生宿業所致，乘此寶船娛樂游戲。諸池水中種種蓮華，青黃赤白眾雜好華，遍覆水上；是三千大千世界所有眾華，皆在其中。其城四邊，有五百園觀，七寶莊嚴，甚可愛樂；一一園中，各有五百池，池各縱廣十里，皆以七寶校成，雜色莊嚴。諸池水中亦有青黃赤白蓮華彌覆水上；其諸蓮華大如車輪，青色青光，黃色黃光，赤色赤光，白色白光。諸池水中鳧雁、鴛鴦，異類眾鳥，音聲相和。是諸園觀，適無所屬，是諸眾生，宿業所致；長夜信樂深法，行般若波羅蜜因緣故，受是果報。善男子，是眾香城中，有大高臺，曇無竭菩薩摩訶薩宮舍在上。其宮縱廣一由旬，皆以七寶校成，雜色莊嚴，甚可喜樂。垣墻七重，皆亦七寶；七重欄楯，七寶樓閣。寶塹七重，皆亦七寶；周圍深塹，七寶壘成。七重行樹，七寶枝葉，七重圍繞。其宮舍中，有四種娛樂園：一名、常喜，二名、離憂，三名、華飾，四名、香飾。一一園中各有八池：一名、賢，二名、賢上，三名、歡喜，四名、喜上，五名、安隱，六名、多安隱，七名、遠離，八名、阿鞞跋致。諸池四邊，面各一寶，黃金、白銀，琉璃、玻璃；玫瑰為池底，其上布金沙。一一池側有八梯陛，種種妙寶以為嚴飾；諸梯陛間，有閻浮檀金芭蕉行樹。一切池中種種蓮華，青黃赤白彌覆水上；諸池四邊，生好華樹，風吹諸華，墮池水中。其池成就八種功德，香若栴檀，色味具足，輕且柔軟。曇無竭菩薩與六萬八千婇女，五欲具足，共相娛樂；及城中男女，俱入常喜等園、賢等池中，五欲具足，共相娛樂。善男子，曇無竭菩薩與諸婇女，游戲娛樂已，日三時說般若波羅蜜。眾香城內男女大小，于其城中多聚人處，敷大法座。其座四足，或以黃金，或以白銀，或以琉璃，或以玻璃，敷以綩筵，雜色茵耨，垂諸幃帶；以妙白氈而覆其上，散以種種雜妙華香；座高五里，張白珠帳。其地四邊，散五色華，燒眾名香，澤香涂地，供養恭敬般若波羅蜜故。曇無竭菩薩，于此座上說般若波羅蜜；彼諸人眾，如是恭敬供養曇無竭，為聞般若波羅蜜故。于是大會百千萬眾，諸天世人，一處和集：中有聽者，中有受者，中有持者，中有誦者，中有書者，中有正觀者，中有如說行者。是時，眾生以是因緣故，皆不墮惡道，不退轉于阿耨多羅三藐三菩提。汝善男子，往趣曇無竭菩薩，當聞般若波羅蜜。善男子，曇無竭菩薩，世世是汝善知識，能教汝阿耨多羅三藐三菩提，示教、利喜。是曇無竭菩薩本求般若波羅蜜時，亦如汝今。汝去莫計晝夜，莫生障礙心，汝不久當得聞般若波羅蜜！’ 
　　“爾時，薩陀波侖菩薩摩訶薩，歡喜心悅，作是念：‘我當何時得見是善男子，得聞般若波羅蜜？’須菩提，譬如有人為毒箭所中，更無余念，唯念：‘何時當得良醫，拔出毒箭，除我此苦？’如是，須菩提，薩陀波侖菩薩摩訶薩，更無余念，但作是愿：‘我何時當得見曇無竭菩薩，令我得聞般若波羅蜜？我聞是般若波羅蜜，斷諸有心。’是時，薩陀波侖菩薩，于是處住，念曇無竭菩薩，一切法中得無礙知見，即得無量三昧門現在前，所謂諸法性觀三昧、諸法性不可得三昧、破諸法無明三昧、諸法不異三昧、諸法不壞自在三昧、諸法能照明三昧、諸法離闇三昧、諸法無異相續三昧、諸法不可得三昧、散華三昧、諸法無我三昧、如幻威勢三昧、得如鏡像三昧、得一切眾生語言三昧、一切眾生歡喜三昧、入分別音聲三昧、得種種語言字句莊嚴三昧、無畏三昧、性常默然三昧、得無礙解脫三昧、離塵垢三昧、名字語句莊嚴三昧、見諸法三昧、諸法無礙頂三昧、如虛空三昧、如金剛三昧、不畏著色三昧、得勝三昧、轉眼三昧、畢法性三昧、能與安隱三昧、師子吼三昧、勝一切眾生三昧、華莊嚴三昧、斷疑三昧、隨一切堅固三昧、出諸法得神通力無畏三昧、能達諸法三昧、諸法財印三昧、諸法無分別見三昧、離諸見三昧、離一切闇三昧、離一切相三昧、解脫一切著三昧、除一切懈怠三昧、得深法明三昧、不可奪三昧、破魔三昧、不著三界三昧、起光明三昧、見諸佛三昧。如是，薩陀波侖菩薩住是諸三昧中，即見十方無量阿僧祇諸佛為諸菩薩摩訶薩說般若波羅蜜。 
　　【論】問曰：薩陀波侖何以忘不問空中聲？ 
　　答曰：薩陀波侖大歡喜覆心故忘；如人大憂愁，大歡喜，以此二事故忘。 
　　問曰：空中聲已滅，何以住此七日，不更求問處？ 
　　答曰：如本于空閑處，一心求般若故，空中有聲；今亦欲一心如本，冀更聞聲，斷其所疑。復次，薩陀波侖于世樂已舍，深入佛道，愛樂情至；空中聲告，少為開示，竟未斷疑，其聲便滅。如小兒得少美味，著味故復啼泣而欲得之；薩陀波侖亦如是，得般若波羅蜜因緣味，不能通達，不知那去，是故住而啼泣。 
　　問曰：何以乃至七日，佛身乃現？ 
　　答曰：譬如人大渴故，乃知水美；若二日、三日精進欲未深，若過七日，恐其憂愁妨心，不任求道，是故七日憂愁；如譬喻經中說。 
　　問曰：薩陀波侖何以愁憂乃爾，如喪愛子？ 
　　答曰：般若波羅蜜，于諸法中第一實，是十方諸佛真實法寶。薩陀波侖得少氣味，未具足故，憂愁如喪愛子，念其長大多所成辦，冀得其力；菩薩亦如是，念增益般若波羅蜜力，得阿鞞跋致已，成佛事。如子于父，孝行終身，無有異心；般若波羅蜜于菩薩亦如是，若能得入，乃至成佛，終不遠離。如父見子，心即歡悅，菩薩雖得種種諸法，不如見般若波羅蜜之歡喜。如子假為其名，般若波羅蜜亦如是，空無定實，但有假名。如是等，是總相因緣。父雖愛子，不能以頭目與之；菩薩為般若波羅蜜故，無量世中，以頭目髓腦施與眾生。子之于父，或不能報恩，若能報恩，正可現世小利，衣食歡樂等；菩薩于般若波羅蜜中，無所不得，乃至一切智慧，何況菩薩力勢，世間富樂！子之報父，恩極一世；般若之益，至無量世，乃至成佛子之于父，或好或惡；般若波羅蜜無諸不可。子但是假名，虛誑不實之法；般若波羅蜜真實圣法，無有虛誑。子之報恩，雖得現世小樂，而有憂愁苦惱無量之苦；般若波羅蜜但得歡喜實樂，乃至佛樂。子但能以供養利益于父，不能免其生、老、病、死；般若波羅蜜令菩薩畢竟清凈，無復老病死患。子但能令父得世樂自在，般若波羅蜜能令菩薩于一切世間為天人主。如是等，種種因緣譬喻差別相。世人知喪子憂愁故，以此為喻。 
　　問曰：空中佛現，是何等佛？先何以但有音聲而今現身？佛既現身，何以不即度，方遣至曇無竭所？ 
　　答曰：有人言：“非真佛，但是像現耳！或諸佛遣化，或大菩薩現作。”以先善根福德未成就故，但聞聲；今七日七夜一心念佛，功德成就故，得見佛身。佛所以不即度者，以其與曇無竭世世因緣，應當從彼度故。有人應從舍利弗度，假使諸佛現身，不能令悟。 
　　佛贊言善哉者，以薩陀波侖至意求知去處、聞般若因緣故，佛現身而贊善哉。過去諸佛行菩薩道時，求此般若，亦如是種種勤苦；以初發心，先罪厚重，福德未集故，佛安慰其心：汝求般若波羅蜜，雖勤苦，莫懈怠，莫生退沒心！一切眾生行果，因時皆苦，受果時樂。當思惟諸佛無量功德果報，以自勤勉。如是安慰已，作是言：汝從是東行，去此五百由旬，有城名眾香，乃至不久當聞般若波羅蜜。 
　　問曰：眾香城在何處？ 
　　答曰：過去佛滅度后，但有遺法，是法不周遍閻浮提，眾生有聞法因緣處則到。爾時，眾香國土豐樂，多出七寶故，以七寶作城。時薩陀波侖雖同在閻浮提，而在無佛法、無七寶處生，但傳聞佛名，般若波羅蜜是佛道。是人先世廣積福德，煩惱輕微故，聞即信樂，厭惡世樂，舍其親屬，到空林中住，欲至有佛法國土。音聲示語者，恐其異去，不得到曇無竭菩薩所，是故語之；次后佛為現身，示其去處。 
　　問曰：薩陀波侖因緣，已具聞于上，今曇無竭因緣為云何？ 
　　答曰：郁伽陀，秦言盛；達磨，秦言法。此菩薩在眾香城中，為眾生隨意說法，令眾生廣種善根，故號法盛。其國無王，此中人民皆無吾我，如郁單越人，唯以曇無竭菩薩為主。其國難到，薩陀波侖不惜身命，又得諸佛菩薩接助能到。大菩薩為度眾生故，生如是國中，眾生無所乏短，其心調柔，易可得度故。 
　　問曰：曇無竭菩薩為是生身？為是為度眾生故，以神通力化作此身？若化身者，何用六萬婇女，園觀浴池，種種莊嚴而自娛樂？若是生身，云何能令薩陀波侖供養具，皆在空中化成大臺，入諸三昧，乃經七歲？ 
　　答曰：有人言：“是生身，菩薩得諸法實相，及禪定神通力故，欲度是城中眾生。”如余菩薩利根故，能入禪定，亦能入欲界法，為攝眾生故，受五欲而不失禪定；如人避熱故，在泥中臥，起還洗則如故。凡人鈍根故，不能如是。是故以神通力化作華臺，七歲入定；又以方便力故，能受五欲，如先義說。菩薩不但行一道，為眾生故，行種種道引導之。如龍起云，能降大雨、雷電、霹靂；菩薩亦如是，雖是生身，未離煩惱而能修行善法，為眾生故不盡結使。 
　　有人言：“是菩薩是法性生身，為度眾香城人故，變化而度。”若是生身，云何能令十方佛稱贊，而遣薩陀波侖令從受法，得六萬三昧？是故知是大菩薩變化身。譬如大海中龍死相出時，如果熟應墮，金翅鳥則來食之；眾生亦如是，行業因緣熟故，大菩薩來度之。 
　　爾時，薩陀波侖聞空中佛教，大歡喜，大欲心生；我何時當得見曇無竭菩薩，說般若波羅蜜者，能令心中愛見等諸煩惱箭出。欲明是事故，此中佛說毒箭譬喻，如人毒箭在身，更無余念：一者、苦痛急；二者、毒不疾出，則遍滿身中而失命。薩陀波侖亦如是，諸邪疑等箭入心，貪欲等毒涂箭。聞曇無竭菩薩能拔出此箭，見人以邪見箭毒傷心，又畏貪欲等毒遍入身中，奪智慧命，與凡人同死；是故急欲見曇無竭菩薩，無復余念。此中說斷諸所有心，所有心者，取相著，乃至善法中亦有是病。 
　　薩陀波侖目睹佛身，先所未見，從佛聞教，得法喜故，離五欲喜，即得一切法中無礙知見。無礙知見者，如薩陀波侖力所得無礙，非佛無礙。是時，得入諸三昧門： 
　　諸法性觀三昧者，能觀一切諸法實性。實性者，如先種種因緣說。 
　　諸法性不可得三昧者，初得三昧，所謂空、無生、無滅，今得是三昧，得不著是性，不謂得其決定相。 
　　破諸法無明三昧者，諸法于凡夫人心中，以無明因緣故，邪曲不正，所謂常、樂、我、凈；得是三昧故，常等顛倒相應無明破，但觀一切法無常、空、無我。 
　　問曰：若是菩薩破一切法中無明，此人尚不須見佛，何用至曇無竭菩薩所？ 
　　答曰：破無明不唯一種，有遮令不起，亦名為破；有得諸法實相故破無明。又無明種數甚多：有菩薩所破分，有佛所破分，有小菩薩所破分，大菩薩所破分，如先說燈譬喻。又須陀洹亦名破無明，乃至阿羅漢方是實破；大乘法中亦如是，新發意菩薩得諸法實相故，亦名破無明，乃至佛無明盡破無余。是故薩陀波侖于佛法中邪見、無明，及我見皆盡故，得名破無明三昧，無咎。 
　　諸法不異三昧者，得是三昧，觀一切法一相，所謂無相。 
　　諸法不壞自在三昧者，得是三昧，觀一切法如、法性、實際、無為相故名不壞。得是法已，得自在，了了知諸法，為佛道故不證是法。 
　　諸法能照明三昧者，以總相、別相知一切法。 
　　諸法離闇三昧者，無明有二種：一者、厚，二者、薄。薄者名無明，厚者名黑闇。破厚無明故，名離闇；先破薄無明故，名破諸法無明。 
　　諸法無異相續三昧者，五眾念念滅，相似相續生，死時相續生而不相似。得是三昧，知諸法念念相續法不異。 
　　諸法不可得三昧者，即是一切法空相應三昧。 
　　散華三昧者，得是三昧者，于十方佛前，能以七寶華散佛。 
　　諸法無我三昧者，觀一切法無我。 
　　如幻威勢三昧者，得是三昧者，能種種變化身。如大幻師，能引導眾生發希有心；如大幻師，以幻力故，能轉一國人心。 
　　得如鏡像三昧者，得是三昧者，觀三界所有，如鏡中像，虛誑無實。 
　　得一切眾生語言三昧者，得如是三昧故，能解一切眾生語言。 
　　一切眾生歡喜三昧者，入是三昧，能轉眾生瞋心令歡喜。 
　　入分別音聲三昧者，入是三昧中，皆能分別一切天人音聲大小、粗細等。 
　　得種種語言字句莊嚴三昧者，得是三昧者，義理雖淺，能莊嚴字句語言，令人歡喜，何況深義！ 
　　無畏三昧者，得是三昧者，不畏一切魔民、外道、論師及諸煩惱。 
　　性常默然三昧者，入是三昧者，常默然攝心；為度眾生故，隨所應聞而出音聲，如天妓樂，應意而出。 
　　得無礙解脫三昧者，得是三昧者，于一切法中得無礙智慧。 
　　離塵垢三昧者，得是三昧者，諸煩惱、結使塵垢皆滅，即是無生法忍三昧。 
　　名字語句莊嚴三昧者，得是三昧者，能種種莊嚴偈句語言說法。 
　　見諸法三昧者，入是三昧者，以見世諦及第一義，知諸法。 
　　諸法無礙頂三昧者，如人在山頂，遍觀四方，菩薩住是三昧中，普見一切諸法無礙。 
　　如虛空三昧者，入是三昧者，身及外法，皆如虛空，皆得自在。 
　　如金剛三昧者，如金剛能破諸山，是三昧亦如是，能破障礙六波羅蜜法，直至佛道。 
　　不畏著色三昧者，得是三昧，乃至天色尚不著，何況余色？ 
　　得勝三昧者，欲有所作，皆能得勝不負。 
　　轉眼三昧者，得是三昧者，魔及魔民欲見菩薩短者，轉之令作好見。 
　　畢法性三昧者，得是三昧者，見一切法畢入法性中。 
　　能與安隱三昧者，得是三昧，雖往來六道回轉，自知必當作佛，安樂無憂。 
　　師子吼三昧者，入是三昧者，皆能降伏一切魔民、外道，無敢當者。 
　　勝一切眾生三昧者，得是三昧，于一切眾生最勝。一切有二種：一者、名字一切，二者、實一切。于三界著心凡夫，及聲聞、辟支佛，及初發意，未得是三昧者中勝故，言一切。 
　　華莊嚴三昧者，得是三昧者，見十方佛，坐七寶蓮華上，于虛空中，雨寶蓮華于諸佛上。 
　　斷疑三昧者，雖未得佛，能斷一切眾生所疑。 
　　隨一切堅固三昧者，諸法實相名堅固，得是三昧者，隨諸法實相，不隨余法。 
　　出諸法得神通力無畏三昧者，得是三昧者，過出一切凡夫法，得菩薩六神通、十力、四無所畏。 
　　能達諸法三昧者，得是三昧者，乃至諸法如、法性、實際中通達不住，乃至諸法平等。 
　　諸法財印三昧者，財名善法，印名相，如人得印綬，無敢凌易，菩薩得法財印，亦無能為作留難者。 
　　諸法無分別見三昧者，若分別諸法，即生憎愛心，得是三昧者，見一切法不作分別。 
　　離諸見三昧者，六十二邪見，及色等法中取相，乃至佛見、法見、僧見、涅槃見，皆名為見。所以者何？取相能生著心故。 
　　離一切相三昧者，即是無相解脫門相應三昧。 
　　離一切著三昧者，離一切相故，于一切法亦不著。 
　　除一切懈怠三昧者，得是三昧者，如此中說乃至七歲不坐不臥。菩薩得是三昧，常無懈怠心，乃至得佛，初不止息。 
　　得深法明三昧者，法明謂佛法一切智慧等，菩薩得是三昧故，能遙見佛法，思惟籌量，知深妙無比。 
　　不可奪三昧者，得是三昧者，行菩薩法，無能奪其志者。 
　　破魔三昧者，得是三昧力，魔雖是欲界主，菩薩以人身能破魔事。 
　　不著三界三昧者，得是三昧，身雖在三界中，心常在涅槃故不著。 
　　起光明三昧者，得是三昧者，能放無量光明，照于十方。 
　　見諸佛三昧者，得是三昧，雖未得天眼、天耳，而能見十方諸佛，聞十方諸佛所說法，咨問所疑。 
　　薩陀波侖住如是等三昧中，即見十方無量阿僧祇諸佛在大眾中為諸菩薩說般若波羅蜜。  
大智度論卷第九十八 釋薩陀波侖品第八十八之下  
　　【經】“是時，十方諸佛安慰薩陀波侖菩薩言：‘善哉！善哉！善男子，我等本行菩薩道時，求般若波羅蜜，得是諸三昧，亦如汝今所得。我等得是諸三昧，善入般若波羅蜜，成就方便力，住阿鞞跋致地。我等觀是諸三昧性，不見有法出三昧、入三昧者，亦不見行佛道者，亦不見得阿耨多羅三藐三菩提者。善男子，是名般若波羅蜜，所謂不念有是諸法。善男子，我等于無所念法中住，得是金色身、丈光明、三十二相、八十隨形好、不可思議智慧，無上戒、無上三昧、無上智慧，一切功德皆悉具足。一切功德具足故，佛尚不能取相說盡，何況聲聞、辟支佛及諸余人？以是故，善男子，于是佛法中，倍應恭敬愛念，生清凈心；于善知識中，應生如佛想！何以故？為善知識守護故，菩薩疾得阿耨多羅三藐三菩提。’ 
　　“是時，薩陀波侖菩薩白十方諸佛言：‘何等是我善知識，所應親近供養者？’十方諸佛告薩陀波侖菩薩言：‘汝善男子，曇無竭菩薩，世世教化成就汝阿耨多羅三藐三菩提；曇無竭菩薩守護汝，教汝般若波羅蜜方便力，是汝善知識。汝供養曇無竭菩薩，若一劫，若二、若三乃至過百劫，頂戴恭敬；以一切樂具，三千世界中所有妙色、聲、香、味、觸，盡以供養，未能報須臾之恩！何以故？曇無竭菩薩摩訶薩因緣故，令汝得如是等諸三昧，得般若波羅蜜方便力。’諸佛如是教化安慰薩陀波侖菩薩，令歡喜已，忽然不現。 
　　“是時，薩陀波侖菩薩從三昧起，不復見佛，作是念：‘是諸佛從何所來？去至何所？’不見諸佛故，復惆悵不樂：‘誰斷我疑？’復作是念：‘曇無竭菩薩久遠已來，常行般若波羅蜜，得方便力，及得諸陀羅尼，于菩薩法中得自在，多供養過去諸佛，世世為我師，常利益我。我當問曇無竭菩薩，諸佛從何所來？去至何處？’ 
　　“爾時，薩陀波侖菩薩，于曇無竭菩薩生恭敬愛樂尊重心，作是念：‘我當以何供養曇無竭菩薩？今我貧窮，華香、纓絡、燒香、涂香、衣服、幡蓋、金銀、真珠、琉璃、玻璃、珊瑚、琥珀，無有如是等物，可以供養般若波羅蜜，及說法師曇無竭菩薩。我法不應空往曇無竭菩薩所，我若空往，喜悅心不生；我當賣身得財，為般若波羅蜜故，供養法師曇無竭菩薩。何以故？我世世喪身無數，無始生死中，或死或賣，或為欲因緣故，世世在地獄中受無量苦惱，未曾為清凈法故，為供養說法師故喪身。’ 
　　“是時，薩陀波侖菩薩，中道入一大城，至市肆上，高聲唱言：‘誰欲須人？誰欲須人？誰欲買人？’爾時，惡魔作是念：‘是薩陀波侖愛法故，欲自賣身，為般若波羅蜜故，供養曇無竭菩薩，當得正問般若波羅蜜及方便力，云何菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，疾得阿耨多羅三藐三菩提？當得多聞具足如大海水，是時不可沮壞，得具足一切功德，饒益諸菩薩摩訶薩，為阿耨多羅三藐三菩提故過我境界，亦教余人出我境界，得阿耨多羅三藐三菩提。我今當壞其事！’ 
　　“爾時，惡魔蔽諸婆羅門、居士，令不聞其自賣聲；除一長者女，魔不能蔽，以其宿因緣故。爾時，薩陀波侖賣身不售，憂愁啼哭，在一面立，啼泣而言：‘我為大罪，賣身不售！我自賣身，為般若波羅蜜故，供養曇無竭菩薩。’爾時，釋提桓因作是念：‘是薩陀波侖菩薩，愛法自賣其身，為般若波羅蜜故，欲供養曇無竭菩薩。我當試之，知是善男子實以深心愛法故，舍是身不？’是時，釋提桓因化作婆羅門身，在薩陀波侖菩薩邊行，問言：‘汝善男子，何以憂愁啼哭，顏色憔悴，在一面立？’答言：‘婆羅門，我愛敬法，自賣身為般若波羅蜜故，欲供養曇無竭菩薩。今我賣身，無有買者！自念薄福，無財寶物，欲自賣身，供養般若波羅蜜及曇無竭菩薩，而無買者！’爾時，婆羅門語薩陀波侖菩薩言：‘善男子，我不須人，我今欲祠天，當須人心、人血、人髓，汝能賣與我不？’爾時，薩陀波侖菩薩作是念：‘我得大利，得第一利！我今便為具足般若波羅蜜方便力，得是買心、血、髓者！’是時，心大歡喜，悅樂無憂，以柔和心語婆羅門言：‘汝所須者，我盡與汝！’婆羅門言：‘善男子，汝須何價？’答言：‘隨汝意與我！’即時，薩陀波侖右手執利刀，刺左臂出血，割右髀肉，復欲破骨出髓。 
　　“時，有一長者女，在閣上遙見薩陀波侖菩薩，自割身體，不惜壽命，作是念：‘是善男子何因緣故，困苦其身？我當往問。’長者女即下閣，到薩陀波侖所，問言：‘善男子，何因緣困苦其身？用是心、血、髓，作何等？’薩陀波侖答言：‘賣與婆羅門，為般若波羅蜜故，供養曇無竭菩薩。’長者女言：‘善男子，作是賣身，欲自出心、血、髓，欲供養曇無竭菩薩，得何等功德利？’薩陀波侖答言：‘善女人，是人善學般若波羅蜜及方便力，是人當為我說菩薩所應作、菩薩所行道。我學是法、學是道，得阿耨多羅三藐三菩提時，為眾生作依止，當得金色身，三十二相、八十隨形好、丈光、無量明，大慈、大悲、大喜、大舍，四無所畏，佛十力、四無礙智、十八不共法，六神通，不可思議清凈戒、禪定、智慧，得阿耨多羅三藐三菩提，于諸法中得無礙一切知見，以無上法寶分布與一切眾生。如是等諸功德利，我當從彼得之！’是時，長者女聞是上妙佛法，大歡喜，心驚毛豎，贊薩陀波侖菩薩言：‘善男子，甚希有！汝所說者，微妙難值。為是一一法故，應舍如恒河沙等身。何以故？汝所說者，甚大微妙！汝善男子，汝今所須，盡當相與，金銀、真珠、琉璃、玻璃、琥珀、珊瑚等諸珍寶物，及華香、纓絡、涂香、燒香、幡蓋、衣服、妓樂等供養之具，供養般若波羅蜜及曇無竭菩薩。汝善男子，莫自困苦其身！我亦欲往曇無竭菩薩所，共汝植諸善根，為得如是微妙法，如汝所說故。’ 
　　“爾時，釋提桓因即復本身，贊薩陀波侖菩薩言：‘善哉！善哉！善男子，汝堅受是事，其心不動。諸過去佛行菩薩道時，亦如是求般若波羅蜜及方便力，得阿耨多羅三藐三菩提。善男子，我實不用人心、血、髓，但來相試。汝愿何等，我當相與！’薩陀波侖言：‘與我阿耨多羅三藐三菩提！’釋提桓因言：‘此非我力所辦，是諸佛境界。必相供養，更索余愿。’薩陀波侖言：‘汝若于此無力，汝必見供養，令我是身平復如故！’是時，薩陀波侖身即平復，無有瘡瘢，如本不異。釋提桓因與其愿已，忽然不現。 
　　“爾時，長者女語薩陀波侖菩薩言：‘善男子，來到我舍，有所須者，從我父母索之，盡當相與。我亦當辭我父母，與諸侍從，共汝往供養曇無竭菩薩，為求法故。’即時，薩陀波侖菩薩與長者女俱到其舍，在門外住。長者女入白父母：‘與我眾妙華香及諸纓絡、涂香、燒香、幡蓋、衣服、金銀、琉璃、玻璃、真珠、珊瑚、琥珀，及諸妓樂供養之具；亦聽我身，及五百侍女先所給使，共薩陀波侖菩薩到曇無竭菩薩所，為供養般若波羅蜜故。曇無竭菩薩當為我等說法，我當如說行，當得諸佛法。’女父母語女言：‘薩陀波侖菩薩，是何等人？’女言：‘是人今在門外。是善男子以深心求阿耨多羅三藐三菩提，欲度一切眾生無量生死苦！是善男子為法故，自賣其身，供養般若波羅蜜。般若波羅蜜，名菩薩所學道。為供養般若波羅蜜，及供養曇無竭菩薩故，在市肆上高聲唱言：“誰須人？誰須人？誰欲買人？”賣身不售，在一面立，憂愁啼哭。是時，釋提桓因化作婆羅門來，欲試之，問言：“善男子，何以憂愁啼哭，一面立？”答言：“婆羅門，我欲賣身，為供養般若波羅蜜，及曇無竭菩薩摩訶薩故。而我薄福，賣身不售。”婆羅門語是善男子：“我不須人，我欲祠天，當用人心、人血、人髓，汝能賣不？”是時，是善男子不復憂愁，其心和悅，語是婆羅門：“汝之所須，我即相與。”婆羅門言：“汝須何價？”答言：“隨汝意與我。”即時，是善男子右手執利刀，刺左臂出血，割右髀肉，復欲破骨出髓。我在閣上，遙見是事。我爾時作是念：“是人何故困苦其身？我當往問。”我即下閣往問：“善男子，汝何因緣故自困苦其身？”是善男子答我言：“姊，我為法故，欲供養般若波羅蜜，及曇無竭菩薩說法者。我貧窮無所有，無金銀、琉璃、硨磲、碼瑙、珊瑚、琥珀、玻璃、真珠、華香、妓樂。姊，我為供養法故，自賣其身。今得買者，須人心、人血、人髓，我用是價，供養般若波羅蜜，及曇無竭菩薩說法者。”我問是男子：“汝今自出身心、血、髓，欲供養曇無竭菩薩，得何功德？”是善男子言：“曇無竭菩薩當為我說般若波羅蜜及方便力，此是菩薩所應學、菩薩所應作、菩薩所行道。我當學是道，得阿耨多羅三藐三菩提，為一切眾生作依止。我當得金色身、三十二相、八十隨形好、丈光、無量明，大慈、大悲、大喜、大舍，四無所畏、四無礙智，佛十力、十八不共法，六神通，不可思議清凈戒、禪定、智慧，得阿耨多羅三藐三菩提，于諸法中得無礙一切知見，以無上法寶分布與一切眾生。如是等微妙大法，我當從彼得之。”我聞是微妙不可思議諸佛功德，聞其大愿，我心歡喜，作是念：“是清凈微妙大愿，甚希有！乃至如是為是一一法故，應舍如恒河沙等身命。善男子為法能受苦行難事，所謂不惜身命；我多有妙寶，云何不生愿，勤求如是法，供養般若波羅蜜及曇無竭菩薩？”我如是思惟已，語薩陀波侖菩薩：“汝善男子，莫困苦其身，我當白我父母，多與汝金銀、琉璃、硨磲、碼瑙、珊瑚、琥珀、玻璃、真珠、華香、纓絡、涂香、末香、衣服、幡蓋，及諸妓樂，供養般若波羅蜜，及曇無竭菩薩說法者。我亦求父母，與諸侍女共汝俱去，供養曇無竭菩薩說法者，共汝植諸善根，為得如是等微妙清凈法，如汝所說。”父母今聽我，并五百侍女先所給者！亦聽我持眾妙華香、纓絡、涂香、末香、衣服、幡蓋、妓樂，金銀、琉璃供養之具，與薩陀波侖菩薩共去供養般若波羅蜜，及曇無竭菩薩說法者！為得如是等清凈微妙諸佛法故。’爾時，父母報女言：‘汝所贊者，希有難及！說是善男子為法精進，大樂法相，及是諸佛法不可思議，一切世間最為第一，一切眾生歡樂因緣。是善男子為是法故大莊嚴，我等聽汝往見曇無竭菩薩，親近供養。汝發大心，為諸佛法故如是精進，我等云何當不隨喜？’是女為供養曇無竭菩薩故，得蒙聽許，報父母言：‘我等亦隨是心歡喜，我終不斷人善法因緣。’ 
　　“是時，長者女莊嚴七寶車五百乘身及侍女，種種寶物供養之具，持種種水陸生華，及金銀、寶華、眾色寶衣、好香、搗香、澤香、纓絡，及眾味飲食，共薩陀波侖菩薩、五百侍女各載一車，恭敬圍繞，漸漸東去。見眾香城七寶莊嚴，七重圍繞七寶之塹，七寶行樹皆亦七重。其城縱廣十二由旬，豐樂安靜，甚可喜樂，人民熾盛。五百市里，街巷相當，端嚴如畫，橋津如地，寬博清凈。遙見眾香城，既入城中，見曇無竭菩薩坐高臺法座上，無量百千萬億眾恭敬圍繞說法。薩陀波侖菩薩見曇無竭菩薩時，心即歡喜，譬如比丘入第三禪，攝心安隱。見已作是念：‘我等義不應載車趣曇無竭菩薩。’作是念已，下車步進。長者女并五百侍女，皆亦下車。薩陀波侖菩薩與長者女及五百侍女，眾寶莊嚴，圍繞恭敬，俱到曇無竭菩薩所。爾時，曇無竭菩薩摩訶薩，有七寶臺，赤牛頭栴檀以為莊嚴，真珠羅網以覆臺上，四角皆懸摩尼珠寶以為燈明，及四寶香爐常燒名香，為供養般若波羅蜜故。其臺中有七寶大床，四寶小床重敷其上；以黃金牒書般若波羅蜜，置小床上，種種幡蓋莊嚴垂覆其上。薩陀波侖菩薩及諸女人見是妙臺眾寶嚴飾，及見釋提桓因與無量百千萬諸天，以天曼陀羅華、碎末栴檀、磨眾寶屑以散臺上；鼓天妙樂于虛空中娛樂此臺。 
　　“爾時，薩陀波侖菩薩問釋提桓因：‘憍尸迦，何因緣故，與無量百千萬諸天，以天曼陀羅華、碎末栴檀、磨眾寶屑以散臺上？鼓天妓樂于虛空中娛樂此臺？’釋提桓因答言：‘汝善男子不知耶？此是摩訶般若波羅蜜，是諸菩薩摩訶薩母，能生諸佛，攝持菩薩。菩薩學是般若波羅蜜，成就一切功德，得諸佛法一切種智。’是時，薩陀波侖即歡喜悅樂，問釋提桓因：‘憍尸迦，般若波羅蜜，諸菩薩摩訶薩母，能生諸佛，攝持菩薩。菩薩學是般若波羅蜜，成就一切功德，得諸佛法一切種智，今在何處？’釋提桓因言：‘善男子，是臺中有七寶大床，四寶小床重敷其上，以黃金牒書般若波羅蜜置小床上。曇無竭菩薩以七寶印印之，我等不能得開以示汝。’ 
　　“是時，薩陀波侖與長者女及五百侍女取供養具，華香、纓絡、幡蓋分作二分，一分供養般若波羅蜜，一分供養法座上曇無竭菩薩。爾時，薩陀波侖菩薩與五百女人持華香、纓絡，幡蓋、妓樂及諸珍寶，供養般若波羅蜜已，然后到曇無竭菩薩所。到已，見曇無竭菩薩在法座上坐，以諸華香、纓絡、搗香、澤香、金銀、寶華、幡蓋、寶衣，以散其上，為法故供養。是時，華香、寶衣，于曇無竭菩薩上虛空中化成華臺；碎末栴檀、寶屑、金銀、寶華，化成寶帳；寶帳之上，所散種種寶衣化為寶蓋；寶蓋四邊垂諸寶幡。薩陀波侖及諸女人，見曇無竭菩薩所作變化，大歡喜，作是念：‘未曾有也！曇無竭大師神德乃爾！行菩薩道時，神通力尚能如是，何況得阿耨多羅三藐三菩提時！’是時，長者女及五百女人清凈信心，敬重曇無竭菩薩，皆發阿耨多羅三藐三菩提心，作是愿言：‘如曇無竭菩薩得菩薩諸深法，如曇無竭菩薩供養般若波羅蜜，如曇無竭菩薩于大眾中演說顯示般若波羅蜜義，如曇無竭菩薩得般若波羅蜜方便力，成就神通，于菩薩事中得自在，我等亦當如是！’ 
　　“是時，薩陀波侖菩薩及五百女人，華香、寶物，供養般若波羅蜜及曇無竭菩薩已，頭面禮曇無竭菩薩，合掌恭敬，一面立。一面立已，白曇無竭菩薩言：‘我本求般若波羅蜜時，于空閑林中，聞空中聲言：“善男子，汝從是東行，當得聞般若波羅蜜。”我受是語東行，東行不久，作是念：“我何不問空中聲：我當何處去？去是遠近？當從誰聞？”我是時大憂愁啼哭，于是處住七日七夜憂愁故，乃至不念飲食，但念：“我何時當得聞般若波羅蜜？”我如是憂愁，一心念般若波羅蜜，見佛身在虛空中，語我言：“善男子，汝大欲、大精進心莫放舍！以是大欲、大精進心，從是東行，去是五百由旬，有城名眾香，是中有菩薩摩訶薩名曇無竭，從是人所，當得聞般若波羅蜜。是菩薩世世是汝善知識，常守護汝。”我從佛受教誨已，便東行，更無余念，但念：“我何時當見曇無竭菩薩，為我說般若波羅蜜？”我爾時中道，住于一切法中，得無礙智見，得觀諸法性等諸三昧現在前。住是三昧已，見十方無量阿僧祇諸佛，說是般若波羅蜜。諸佛贊我言：“善哉！善哉！善男子，我本求般若波羅蜜時，得諸三昧，亦如汝今日。”得是諸三昧已，遍得諸佛法。諸佛為我廣說法，安慰我已，忽然不現。我從三昧起，作是念：“諸佛從何處來？去至何所？”我不見諸佛故，大愁憂，復作是念：“曇無竭菩薩供養先佛，植眾善根，久行般若波羅蜜，善知方便力，于菩薩道中得自在，是我善知識，守護我。我當問曇無竭菩薩是事：諸佛從何所來？去至何所？”我今問大師：是諸佛何處來？去至何處？大師，愿為我說諸佛所從來、所至處，令我得知，知已亦常不離見諸佛！’　 
　　【論】釋曰：薩陀波侖渴仰欲聞般若故，見十方諸佛為大眾說法，其心歡喜，其意得滿。諸佛以其信力堅固、精進難動故，安慰其心，贊言：善哉！我本初行菩薩道求般若時，亦如汝今日。汝莫憂愁，自謂福薄！爾時，薩陀波侖大得諸三昧力，其心深著；是故諸佛為說求諸三昧性，不見實體，亦不見入三昧、出三昧者，眾生空、法空故。諸佛為略說般若波羅蜜相，不念有是法，所謂一切法無相故不可念著。我等住是無所念法中，能具足六波羅蜜；具足六波羅蜜故，得金色身，如經中說。諸佛教化利喜，安慰其心。 
　　問曰：上化佛已為說曇無竭是汝世世善知識，今何以復問何等是我善知識？ 
　　答曰：以佛敕于善知識中，倍應恭敬愛念故；又以欲于十方佛所聞曇無竭功德，欲自令信心堅固不疑故問。十方佛答，如經中說。薩陀波侖是曇無竭所度因緣人故，諸佛佐助示導；或有諸菩薩佐助佛所應度者，令至佛所。 
　　問曰：上聞虛空聲不問故，七日啼哭；今不見十方佛，何以不大憂愁更求見佛，但欲于曇無竭所問諸佛去來事？ 
　　答曰：薩陀波侖先時但有肉眼，未得三昧，以深心信著善法故，大啼哭。今得諸三昧力，又見十方佛，諸煩惱微薄，著心已離故，但一心念：我當何時見曇無竭？ 
　　問曰：若薩陀波侖得是三昧力，何以不還入三昧，問十方諸佛從何所來、去至何所，而欲見問曇無竭？ 
　　答曰：十方佛尚以種種因緣贊曇無竭，世世是汝師，是故欲問。是時，薩陀波侖念曇無竭菩薩是我先世因緣，是故生恭敬尊重心。以有大功德故尊重，是先世因緣故恭敬愛樂。 
　　問曰：先說薩陀波侖不大著世間事，深愛般若波羅蜜故，愁憂啼哭，今何以自鄙貧窮，無以供養？但以心隨師意，則是法供養，何用華香為？ 
　　答曰：法供養雖上，而世間眾生，見遠來求法而空無所有，則不發喜心；以世法故，求供養具。 
　　復次，五波羅蜜為助般若波羅蜜法，助法中檀波羅蜜為首。薩陀波侖思惟：我得尊重福田曇無竭菩薩，當以助道法根本供養。亦欲為起發眾人，薩陀波侖是智人、善人，貧窮而能供養，何況我等！ 
　　復次，諸善法行時、思惟時，其味各異，薩陀波侖欲行布施味，是故求供養具。 
　　問曰：薩陀波侖是大菩薩，能見十方佛，又得諸深三昧，何以貧窮？ 
　　答曰：有人言：“此人舍家求佛道，雖生富家，道里懸遠，一身獨去，不賚財物。”有人言：“雖是大人，宿世小罪因緣故，生貧窮家。”有雖是小人，先世少行布施因緣故，生大富家。如蘇陀夷、尼他等，是諸天所供養人，而生小家。貧有二種：一者、財貧，二者、功德法貧。功德法貧，最大可恥。財貧好人亦有，法貧好人所無。無有華香者，無有上妙寶華，又以少故言無。我若空往，師雖不須，我心不得大喜，是故欲賣身。 
　　問曰：若賣身與他，誰賚此物往供養師？ 
　　答曰：舍身即是大供養，去住無在。有人言：“是人賣身取財，因人供養，我為供養故，賣身為奴。”又人言：“爾時世好，人皆知法，雖自賣身，主必能聽供養而還。”復次，是人發深心，欲行檀波羅蜜，為供養法及法師，而無外物，唯有己身，是故賣是內物。于外、內物中，內物為重，惜之深故，是故欲不破布施愿故，賣身供養。此中自說不悔因緣：我世世喪身無數，未曾為清凈法故，今為供養說法者故喪是身，大得法利。 
　　薩陀波侖定心，斷貪惜身意，于道中入一大城，欲得賣買如意故，入此大城。一心欲賣身，除羞愧、破憍慢故，唱言：誰須人？ 
　　問曰：魔何以欲破其意？ 
　　答曰：魔常為諸佛、菩薩怨家，故欲來破。 
　　復次，諸小菩薩未得諸法實相，魔及惡人能壞；若得無生法忍，住諸菩薩神通力，無能破者。如小樹栽，小兒能破，大不可破。 
　　復次，此中自說魔破因緣，所謂是薩陀波侖愛法故，自賣身供養般若波羅蜜及法盛菩薩，當得正問般若波羅蜜，如經中廣說。 
　　問曰：若魔欲壞薩陀波侖，先來聞空中聲，及見十方佛時，何以不壞？今方隱蔽諸婆羅門、居士，令不聞其聲？ 
　　答曰：薩陀波侖先心未定，惜身未盡，見十方佛已，得諸三昧，其心乃定；今定心相現，是故魔驚。若菩薩心未定，未能動魔；若大菩薩其心已定，魔亦不來；薩陀波侖，今欲定心出魔境界，是故魔來。譬如負債人，未欲遠去，債主不遮；欲出他界，則不聽去。 
　　問曰：魔有大力，何以不殺此菩薩，而但破壞？ 
　　答曰：魔本不嫉其壽命，但憎其作佛心，是故欲壞。又復諸天神法，人無重罪，不得妄殺，但得壞亂恐怖。若神無此法，則人無活者，是故不殺。 
　　婆羅門性中生，受戒故名婆羅門，除此通名居士；居士，真是居舍之主，非四姓中居士。除一長者女者，以其為佛道世世集功德故，魔不能蔽。復有人言：“是薩陀波侖不應死故，令一女人聞。”有人言：“是曇無竭菩薩神通力故，令長者女得聞。”如是三唱無人買者，便大愁憂。 
　　問曰：薩陀波侖既不惜身，雖無人買，亦不應愁？ 
　　答曰：既發大心，不滿其愿，是故大愁。釋提桓因作是念：薩陀波侖欲賣其身，無有買者，如經中廣說。 
　　問曰：釋提桓因得報得知他心，應知薩陀波侖心已決定，今何以來試？ 
　　答曰：諸天但知世間人心；作佛不作佛心，非其所知。除佛，無有能知其為佛道故與受記。 
　　復次，釋提桓因欲多所引導故來試之，人聞見者，皆發心求佛。又如金銀等諸寶，不以輕賤故燒鍛磨打；菩薩亦如是，若能割肉出血，破骨出髓，其心不動，是正定菩薩。是故天帝來試。 
　　問曰：帝釋是大天王，何以妄語，詐言我欲祠天，須人心、血、髓？ 
　　答曰：若以慳貪瞋恚煩惱，欲求自利故妄語，是故為罪。帝釋若作實身、實語，菩薩則不信；是故如其國法，天祠所須，為其信受故。 
　　是時，薩陀波侖信其語而大歡喜，我得大利。大利者阿鞞跋致地，第一利者是佛道；大利者五波羅蜜，第一利者般若波羅蜜；大利者般若波羅蜜，第一利者般若波羅蜜方便力；大利者菩薩初地，第一利者十地；大利者從初地乃至十地，第一利者第十地；大利者菩薩地，第一利者佛地。如是等分別，雖未具足，已住具足因緣，故言便為具足。 
　　問曰：若釋提桓因化身來，何以言汝須何等價？ 
　　答曰：知其欲供養曇無竭菩薩，滿其愿故。又復釋提桓因苦困薩陀波侖，畏其所索者大，是故言須何等價。隨汝意與我者，言于汝不大貪惜，不致悔恨者與我。薩陀波侖無力勢故，不能得使栴陀羅故，自捉刀；婆羅門亦畏罪故，不能破，是以自執刀破身。 
　　問曰：若長者女聞聲，何以不來問，汝何以自賣身耶？ 
　　答曰：但空言賣身事輕，破身出心髓事重故，長者女發心。長者女住在閣上，遙見是人自割刺，作是念：一切眾生皆求樂畏苦，貪愛其身，薩陀波侖而自割刺，是為希有！又以先世福德因緣所牽故，即往到其所而問。薩陀波侖答：欲供養曇無竭菩薩。復問得何等利？答言：般若波羅蜜，名菩薩所學，當從彼聞；我學是道，當得作佛，與一切眾生作依止。譬如厚葉樹多所蔭覆，又如熱時曠野險道清涼大池。為說佛功德現事可以發心者，所謂金色身、三十二相、丈光、無量光。丈光為閻浮提惡世眾生，諸佛真實光明無有限量。大慈乃至六神通義，如前說。不可思議清凈戒、禪定、智慧，如佛戒等五眾中說。于諸法中得一切無礙知見者，諸佛有無礙解脫，是解脫相應知見，一切法中無所礙。知見分別，如先說。薩陀波侖言：我得如是無量佛功德，以無上法寶分布與一切眾生。無上寶者，有人言：“三寶中法寶。”有人言：“一切八萬四千法眾，是為法寶，得是故除諸煩惱，滅諸戲論，得脫一切苦。”有人言：“無上法寶，即是阿耨多羅三藐三菩提，更無過上者故。”有人言：“涅槃是無上法寶。何以故？一切有為法皆有上。如阿毗曇言：一切有為法，及虛空、非數緣盡，名為有上法；數緣盡是無上法。數緣盡即是涅槃之別名。”有人言：“涅槃道雖有為，以其為涅槃故，于有為法中為無上。”如是等法寶，分布為三乘與眾生。如是等無量佛法，當從師得，是故我舍是老病死所住處不凈臭穢之身，為供養般若波羅蜜故，當得佛身。金色等，如先說。 
　　長者女世世供養諸佛種善根，智慧明利，聞是法其心深入，大得法喜，乃至心驚毛豎，語薩陀波侖言：甚為希有！汝所贊法大微妙，為是一一法故，應舍如恒河沙等身，何況一身！長者女不知何因緣故，困苦其身，而憐愍之，心謂不可；今聞是無量無邊無比清凈佛法，以是因緣可得故大歡喜，是故說：為是法故，應舍如恒河沙身。女言：汝以貧故自苦困其身，于今可止；恣汝所須，當以相與，我亦隨汝而求是道。 
　　問曰：是菩薩既自割截身體，云何能與長者女多說佛法？ 
　　答曰：是菩薩心力大，雖有身苦不能覆心。是菩薩始以刀割肉流血，方欲破骨出髓，而長者女來，未大悶故，能得說法。釋提桓因知其心定，試之而已，故無所言，即復本身，贊言：善哉！汝心堅受是事者。帝釋意：如汝今生死肉身，未得佛道，能如是不惜身；汝不久當于一切法中得無所著，住無生法忍中，疾得阿耨多羅三藐三菩提。以過去佛為證，如是等種種因緣，安慰其心。我是天王，愛樂佛道，故來相試，欲知汝心堅軟云何？欲令汝信故，言須人心髓祠天，實不須也。汝愿何等，當以相與；汝是好人，為是佛種，當相擁護。 
　　薩陀波侖直信心善軟，深著佛道故，不分別眾生，聞帝釋語，便言：與我阿耨多羅三藐三菩提愿！帝釋言：此非我力所能辦，是佛境界。復次，有人言：“帝釋大苦困薩陀波侖，今以此語謝之。”帝釋意謂求金銀寶物，不知乃索阿耨多羅三藐三菩提；既不能與，愧負而已！復更語言：必相供養，更索余愿。帝釋語意：我既大相苦困，不得直爾而去，要相供養。薩陀波侖雖不惜身，欲以此身供養曇無竭，聞般若波羅蜜，是故語言：若汝無此力，令我身體平復如故。帝釋言：如汝所言，瘡即平滿，與本無異。 
　　問曰：先已割肉，云何令得平滿？ 
　　答曰：佛說有五不可思議。龍事所作，尚不可思議，何況天！又虛空中微塵充滿，帝釋福德生心，便能和合平滿。如諸天及地獄中身，非是胎生身，罪福因緣故，和合便有。是時，帝釋知其心堅，與愿已，即時滅去。 
　　爾時，薩陀波侖宿世微罪已畢，福德明盛，是故長者女將歸：有所須者，從我父母索之，如經中廣說。 
　　問曰：是女先言汝所須物，盡從我索之，今何以言從我父母索？ 
　　答曰：今既將歸到舍，以薩陀波侖目見入舍從父母得之，愧不稱前言，是故先自說：從我父母索之。又女雖力能得寶，以子女法故，從父母索之。女既入舍，如先所許，從父母索與。其國無有佛法，是故問女：阿誰是薩陀波侖菩薩？女如所見、如所聞，盡向父母說薩陀波侖事：今父母當聽我與薩陀波侖菩薩俱，及五百侍女，并供養具，供養曇無竭菩薩！父母聞其言，即聽如女意。 
　　問曰：長者貴而有力，云何先不識薩陀波侖？聞其功德故，便能令女及其眷屬、寶物，與之俱去？ 
　　答曰：長者亦植德本，以少因緣故生無佛國，暫聞佛德，發其宿識，心即開悟，故能發遣；譬如蓮華生長具足，見日開敷。父母知女心純熟，無不凈行，持操不忘，不樂世樂，但求法利；知其心至，不可制止，若違其意，恐便自害。思惟籌量已，既全其意，自得功德，歡喜令去。世間因緣，深著難解，愛之至故，尚不能違，何況為佛道故，其心清凈，無所染著而不聽之？女以父母為法見聽，不惜寶物，亦以隨喜心，為之歡喜。 
　　爾時，眾心既定，莊嚴七寶之車，與大眾圍繞，稍稍東行。是時，五百女親屬，及城中眾人，見是希有難及之事，皆亦隨去。人眾既集，歡悅共行，渴仰眾香城，如渴者思飲。漸漸進路，遙見眾香城，乃至與長者女及五百人，恭敬圍繞，欲往曇無竭所。 
　　問曰：曇無竭是大菩薩，得聞持等諸陀羅尼，般若波羅蜜義，已自誦利憶持，何用七寶臺書般若經卷，著中供養？ 
　　答曰：雖有種種因緣，略說有二義：一者、眾生心行不同，或樂見經卷，或樂聞演說。二者、曇無竭身為白衣，現有家屬，鈍根眾生或作是念：此有居家，必有染著，何能以畢竟清凈無著般若波羅蜜利益眾生？自未無著，何能以無著法教化？是故書其經文，著七寶牒上，眾寶供養，諸天龍鬼神皆亦共來恭敬，供養華香、幡蓋，雨于七寶；眾生見者，增益信根，則以此法示傳佛語，案文演教勸發。一切寶臺莊嚴之具，及薩陀波侖問釋提桓因，如經中說。七印印者，是曇無竭真實印，常自手執以印于經。有人言：“七印者，有求佛道七大神，是執金剛種，常給曇無竭菩薩使守護經文，不令魔及魔民改更錯亂，為貴敬般若故。”有人但聞演說所發心者，有人見其莊嚴文字而歡喜發心者，是故莊嚴寶臺，用金牒書，七印印。 
　　問曰：臺上書寫般若，曇無竭菩薩口所演說般若，雖二處俱有，而書寫處不能益人，何以先至臺所？ 
　　答曰：所書般若，入法寶中。佛寶次第有法寶故，應先供養；曇無竭一人故，僧寶所不攝，是故先供養法寶。又曇無竭菩薩所說者雖是法，而眾生取人相故，多生著心；若見所書般若，不生人相，雖取余相，著心少于著人生患，是故先供養經。經法諸佛尚供養，何況曇無竭及薩陀波侖！曇無竭因般若波羅蜜故得供養，所因之本，何得不先供養？是故分所供養具為二分。 
　　問曰：曇無竭有六萬婇女，五欲宮殿，云何能以所散華物，化為華臺？ 
　　答曰：有人言：“諸佛神力，因薩陀波侖所供養物作變化。”有人言：“曇無竭是大菩薩法性生身，為度眾生故受五欲。”如曇無竭菩薩名字義中說。 
　　問曰：菩薩法，先于眾生中起悲心，欲度眾生苦故，求阿耨多羅三藐三菩提；今但見曇無竭神力威德，云何發心？ 
　　答曰：發心有種種：有聞說法而發心者，有于眾生起慈悲而發心者，有見神通力、大威德而發心者，然后漸漸而生悲心。如智印經中說：依愛而斷愛，依慢而斷慢。如人聞道法，愛著是法故，舍五欲出家。又聞某甲得阿羅漢果，而生高心：此人無勝我事，彼尚能爾，我何不能？而生大精進，得阿羅漢道。佛道中亦如是，長者女等及五百女人，常深貪勢力自在樂，聞往古有人，神力變化，寶物具足，人中受天樂；后見曇無竭臺觀宮殿，在大法座上坐，天人供養；又見所供養物于虛空中化成大臺，心即大喜，發難遭想；知皆從福德因緣，可辦是事，是故皆發作佛心。所聞發心者，行皆次第行。如毗摩羅鞊經中說：愛、慢等諸煩惱，皆是佛道根本。是故女人見是事已，生愛樂心，知以福德因緣可得是事故，皆發心。因是愛、慢，后得清凈好心，故言佛道根本，譬如蓮華生污泥。發心已作愿：如曇無竭所為，我等亦當得是！ 
　　爾時，薩陀波侖等，頭面禮曇無竭菩薩：華香供養不貴故，先以供養；身貴重故，后禮拜。禮拜已，說本求般若因緣。如經中說：我本求般若時，聞空中聲，乃至我今問大師：諸佛從何所來？去至何處？ 
　　問曰：薩陀波侖得諸大三昧，所謂破無明、觀諸法性等，云何不知空而取佛相深生著？ 
　　答曰：新發意菩薩，雖能總相知諸法空、無相，于諸佛所深愛著故，不能解佛相畢竟空，雖知空而不能與空合。何以故？諸佛有無量無邊實功德，是菩薩利根故，深入深著。若佛不為是菩薩說空者，是菩薩為愛佛故，能自滅親族，何況余人！但以解空故無是事。薩陀波侖深著諸佛，故不能知而問大師，今為我說諸佛來去相。我見佛身無厭足故，常不離見諸佛。  
大智度論卷第九十九 釋曇無竭品第八十九之上  
　　【經】“爾時，曇無竭菩薩摩訶薩，語薩陀波侖菩薩言：‘善男子，諸佛無所從來，去亦無所至。何以故？諸法如不動相，諸法如即是佛。善男子，無生法無來無去，無生法即是佛；無滅法無來無去，無滅法即是佛；實際法無來無去，實際法即是佛；空無來無去，空即是佛。善男子，無染無來無去，無染即是佛；寂滅無來無去，寂滅即是佛；虛空性無來無去，虛空性即是佛。善男子，離是諸法更無佛，諸佛如、諸法如，一如無分別。善男子，是如常一，無二、無三，出諸數法，無所有故。譬如春末月，日中熱時，有人見焰動，逐之求水望得。于汝意云何？是水從何池、何山、何泉來？今何所去？若入東海、西海、南海、北海？’薩陀波侖言：‘大師，焰中尚無水，云何當有來處、去處？’曇無竭菩薩語薩陀波侖菩薩言：‘善男子，愚夫無智，為熱渴所逼，見焰動，無水生水想。善男子，有人分別諸佛有來有去，當知是人皆是愚夫。何以故？善男子，諸佛不可以色身見，諸佛法身無來無去，諸佛來處、去處亦如是。善男子，譬如幻師幻作種種，若象、若馬，若牛、若羊，若男、若女，如是等種種諸物。于汝意云何？是幻事從何處來？去至何所？’薩陀波侖菩薩言：‘大師，幻事無實，云何當有來去處？’‘善男子，是人分別佛有來有去亦如是。善男子，譬如夢中，見若象、若馬，若牛、若羊，若男、若女。于汝意云何？夢中所見，有來處有去處不？’薩陀波侖言：‘大師，是夢中所見虛妄，云何當有來去？’‘善男子，是人分別佛有來有去亦如是。善男子，佛說諸法如夢，若有眾生不知是法義，以名字色身著佛，是人分別諸佛有來有去，不知諸法實際相故，皆是愚夫無智之數。是人數數往來五道，遠離般若波羅蜜，遠離諸佛法。善男子，佛說諸法如幻、如夢，若有眾生如實知，是人不分別諸法，若來若去，若生若滅；若不分別諸法若來若去，若生若滅，則能知佛所說諸法實相。是人行般若波羅蜜，近阿耨多羅三藐三菩提，名為真佛弟子，不虛妄食人信施，是人應受供養，為世間福田。善男子，譬如大海水中諸寶，不從東方來，不從南方、西方、北方、四維、上下來，眾生善根因緣故，海生此寶。此寶亦不無因緣而生，是寶皆是從因緣和合生，是寶若滅亦不去至十方，諸緣合故有，諸緣離故滅。善男子，諸佛身亦如是，從本業因緣果報生，生不從十方來，滅時亦不去至十方，但諸緣合故有，諸緣離故滅。善男子，譬如箜篌聲，出時無來處，滅時無去處，眾緣和合故生：有槽、有頸、有皮、有弦、有柱、有棍，有人以手鼓之，眾緣和合而有聲；是聲亦不從槽出，不從頸出，不從皮出，不從弦出，不從棍出，亦不從人手出，眾緣和合爾乃有聲。是因緣離時，亦無去處。善男子，諸佛身亦如是，從無量功德因緣生，不從一因一緣一功德生，亦不無因緣有，眾緣和合故有。諸佛身不獨從一事成，來無所來，去無所至。善男子，應當如是知諸佛來相去相！善男子，亦當知一切法無來去相，汝若知諸佛及諸法無來無去、無生無滅相，必得阿耨多羅三藐三菩提，亦能行般若波羅蜜及方便力。’ 
　　“爾時，釋提桓因，以天曼陀羅華與薩陀波侖菩薩摩訶薩，作是言：‘善男子，以是華供養曇無竭菩薩摩訶薩，我應當守護供養汝。所以者何？汝因緣力故，今日饒益百千萬億眾生，使得阿耨多羅三藐三菩提。善男子，如是善人，甚為難遇！為饒益一切眾生故，無量阿僧祇劫受諸勤苦。’薩陀波侖菩薩摩訶薩，受釋提桓因曼陀羅華，散曇無竭菩薩上，白言：‘大師！我從今日以身屬師，供給供養！’如是白已，合掌師前立。 
　　“是時，長者女及五百侍女白薩陀波侖菩薩言：‘我等從今日亦以身屬師。我等以是善根因緣故，當得如是法，亦如師所得；共師世世供養諸佛，世世常供養師！’是時，薩陀波侖菩薩，語長者女及五百女人：‘若汝等以誠心屬我者，我當受汝！’諸女言：‘我等以誠心屬師，當隨師教。’是時，薩陀波侖菩薩，及五百女人，并諸莊嚴寶物上妙供具，及五百乘七寶車，奉上曇無竭菩薩，白言：‘大師，我持是五百女人奉給大師，是五百乘車隨師所用。’爾時，釋提桓因贊薩陀波侖菩薩言：‘善哉！善哉！善男子，菩薩摩訶薩舍一切所有，應如是；如是布施，疾得阿耨多羅三藐三菩提。作如是供養說法人，必得聞般若波羅蜜及方便力。過去諸佛本行菩薩道時，亦如是住布施中，得聞般若波羅蜜及方便力，得阿耨多羅三藐三菩提。’爾時，曇無竭菩薩，欲令薩陀波侖菩薩善根具足故，受五百乘車、長者女及五百侍女；受已，還與薩陀波侖菩薩。 
　　“是時，曇無竭菩薩說法日沒，起入宮中。薩陀波侖菩薩摩訶薩作是念：‘我為法故來，不應坐臥，當以二事，若行、若立，以待法師從宮中出說法。’爾時，曇無竭菩薩，七歲一心入無量阿僧祇菩薩三昧，及行般若波羅蜜方便力。薩陀波侖菩薩，七歲經行、住立，不坐、不臥，無有睡眠，無欲恚惱，心不著味；但念曇無竭菩薩摩訶薩何時當從三昧起，出而說法。薩陀波侖菩薩過七歲已，作是念：‘我當為曇無竭菩薩摩訶薩敷設法座，曇無竭菩薩摩訶薩當坐上說法。我當灑地清凈，散種種華，莊嚴是處，為曇無竭菩薩摩訶薩，當說般若波羅蜜及方便力故。’ 
　　“是時，薩陀波侖與長者女及五百侍女，為曇無竭菩薩摩訶薩敷七寶床，五百女人各脫上衣以敷座上，作是念：‘曇無竭菩薩摩訶薩，當坐此座上，說般若波羅蜜及方便力！’薩陀波侖菩薩敷座已，求水灑地而不能得。所以者何？惡魔隱蔽，令水不現。魔作是念：‘薩陀波侖菩薩求水不得，于阿耨多羅三藐三菩提生一念劣心、異心，則善根不增，智慧不照，于一切智而有稽留。’爾時，薩陀波侖菩薩作是念：‘我當自刺其身，以血灑地，令無塵土來坌大師。我何用此身？此身必當破壞。我從無始生死已來，數數喪身，未曾為法。’即以利刀自刺，出血灑地。薩陀波侖菩薩及長者女并五百侍女皆無異心，惡魔亦不能得便。 
　　“是時，釋提桓因作是念：‘未曾有也！薩陀波侖菩薩愛法乃爾，以刀自刺出血灑地！薩陀波侖及眾女人心不動轉，惡魔波旬不能壞其善根。其心堅固，發大莊嚴，不惜身命，以深心欲求阿耨多羅三藐三菩提，當度一切眾生無量生死苦。’釋提桓因贊薩陀波侖菩薩言：‘善哉！善哉！善男子，汝精進力大，堅固難動，不可思議！汝愛法求法，最為無上！善男子，過去諸佛亦如是，以深心愛法、惜法、重法、集諸功德，得阿耨多羅三藐三菩提。’ 
　　“薩陀波侖菩薩作是念：‘我為曇無竭菩薩摩訶薩敷法座，掃灑清凈已訖，當于何處得好名華，莊嚴此地？若曇無竭菩薩摩訶薩，法座上坐說法時，亦當散華供養。’釋提桓因知薩陀波侖菩薩心所念，即以三千石天曼陀羅華，與薩陀波侖。薩陀波侖受華已，以半散地，留半待曇無竭菩薩摩訶薩，坐法座上說法時當供養。爾時，曇無竭菩薩摩訶薩過七歲已，從諸三昧起，為說般若波羅蜜故，與無量百千萬眾恭敬圍繞，往法座上坐。薩陀波侖菩薩摩訶薩，見曇無竭菩薩摩訶薩時，心得悅樂，譬如比丘入第三禪。 
　　【論】釋曰：薩陀波侖菩薩，雖知諸法空無來去相，未能深入，亦不能解種種門；于諸佛身恭敬深重故，不能觀空。如大海水波，其力雖大，到須彌山邊則退而無用。薩陀波侖亦如是，雖有大空智力，到佛所則亦無用。是故曇無竭菩薩，今為說諸佛無所從來，去亦無所至。此中曇無竭自說因緣，所謂諸法如不動相，諸法如即是佛。 
　　問曰：何等是諸法如？ 
　　答曰：諸法實相，所謂性空、無所得、空等諸法門。 
　　問曰：摩訶波羅蜜，于佛法大乘六波羅蜜中第一法；若無佛，則無說般若者。三十二相、八十隨形好、十力、四無所畏等，色、無色法等凈妙五眾和合，是故名為佛。如五指和合名為拳，不得言無拳；名字既異，形亦異，力用亦異，不得言無拳，是故知有佛。 
　　答曰：不然！佛法中有二諦：世諦、第一義諦。世諦故，言佛說般若波羅蜜；第一義故，說諸佛空無來無去。如汝說清凈五眾和合故名為佛，和合故有，是即為無。如經中佛自說因緣：五眾非佛，離五眾亦無佛，五眾不在佛中，佛不在五眾中，佛非五眾有。何以故？五眾是五，佛是一，一不作五，五不作一。又五眾無自性故，虛誑不實。佛自說一切無誑法中，我最第一，是故五眾不即是佛。復次，若五眾即是佛，諸有五眾者，皆應是佛。 
　　問曰：以是難故，我先說第一清凈五眾，三十二相等名為佛。 
　　答曰：三十二相等，菩薩時亦有，何以不名為佛？ 
　　問曰：爾時，雖有相好莊嚴身，而無一切種智；若一切種智在第一妙色身中，是即名為佛。 
　　答曰：一切種智，般若中說是寂滅相、無戲論，若得是法，則名無所得，無所得故名為佛，佛即是空。如是等因緣故，五眾不得即是佛。離是五眾亦無佛。所以者何？離是五眾，更無余法可說；如離五指更無拳法可說。 
　　問曰：何以故無拳法？形亦異，力用亦異；若但是指者，不應異，因五指合故拳法生；是拳法雖無常生滅，不得言無。 
　　答曰：是拳法若定有，除五指應更有拳可見，亦不須因五指。如是等因緣，離五指更無有拳；佛亦如是，離五眾則無有佛。佛不在五眾中，五眾不在佛中。何以故？異不可得故。若五眾異佛者，佛應在五眾中，但是事不然。佛亦不有五眾。所以者何？離五眾無佛，離佛亦無五眾。譬如比丘有三衣缽故，可得言有，但佛與五眾不得別異，是故不得言佛有五眾。如是五眾求佛不可得故，當知無佛，佛無故無來無去。 
　　問曰：若無佛即是邪見，云何菩薩發心求作佛？ 
　　答曰：此中言無佛，破著佛想，不言取無佛想。若有佛尚不令取，何況取無佛邪見！又佛常寂滅、無戲論相，若人分別、戲論常寂滅事，是人亦墮邪見。離是有無二邊處中道，即是諸法實相，諸法實相即是佛。何以故？得是諸法實相，名為得佛。 
　　復次，色等法如相即是佛，色等法性空是如相，諸佛如亦性空。以是故，不來不去，不生不滅。法性、實際、空、無染、寂滅、虛空性，亦如是無來無去。如，乃至虛空性如、佛如是如一，無二、無三等別異。此中自說因緣：何以故？出諸數法，無所有故。如等法是實，是中無有憶想分別；取相故有名字，名字中有數。此中自說因緣：空非實，無所有故。 
　　問曰：若是法無有，云何可見可聞、有苦有樂、有縛有脫等分別諸異？ 
　　答曰：此中曇無竭自種種分別譬喻說，所謂如春末月見焰，乃至是人不分別諸法若來若去；焰等中雖無實事，亦能誑人目，生苦樂事。諸法亦如是，雖空無所有，亦能令人得苦、樂、憂、喜事。夢等法，亦如是。 
　　復次，佛有二種身：一者、法身，二者、色身。法身是真佛，色身為世諦故有佛。法身相，上種種因緣說諸法實相，是諸法實相亦無來無去，是故說諸佛無所從來，去亦無所至。若人得諸佛法身相，是名近阿耨多羅三藐三菩提；未得一切智故名為近，以相似故。般若波羅蜜名諸法實相，若能如是行，是為行般若波羅蜜真佛弟子。真佛弟子者，得諸法實相名為佛，得諸法實相差別故，有須陀洹乃至辟支佛、大菩薩；須陀洹等乃至大菩薩，是名真佛弟子。不虛妄食人信施者，布施畜生，雖得百倍果報，而此福有盡有量，不能度眾生生死故，名為虛食；須陀洹等乃至佛，諸賢圣受人施，此福果報，乃至涅槃無盡無量，是故說：不虛妄食人信施，是人應受一切眾生供養。若須陀洹應受一切凡夫人供養，斯陀含應受凡夫人乃至須陀洹供養，阿那含應受凡夫人及須陀洹、斯陀含供養，阿羅漢應受凡夫人、須陀洹、斯陀含、阿那含供養，辟支佛應受凡夫人及須陀洹乃至阿羅漢供養，近成佛大菩薩應受凡夫人及聲聞、辟支佛供養。為世間福田者，如植種良田，成收必多；持戒、禪定、智慧福田，眾生植福，獲果無量。 
　　上說諸佛無來無去，薩陀波侖及諸聽者，意謂諸佛尚無，諸法亦應皆滅，則墮斷滅！是故今說因緣法譬喻。曇無竭示薩陀波侖：如汝所著，意謂實有者無，為度眾生故，從因緣和合則有像現。欲證明此事，故說譬喻：如大海中生寶，不從十方來，滅亦無所去；亦不無因緣而生，以四天下眾生福德因緣故，海生此寶；若劫盡滅時，亦無去處，譬如燈滅，焰無所至。佛身亦爾，從初發心所種善根功德，皆是佛身相好因緣；佛身亦不自在，皆屬本因緣業果報故生，是因緣雖久住，性是有為法故，必歸無常，散壞則無身。譬如善射之人，仰射虛空，箭去雖遠，必當墮地；諸佛身亦如是，雖相好光明，福德成就，名稱無量，度人無限，亦歸磨滅。 
　　問曰：若眾生福德因緣故海生珍寶，何以不近眾生處生，而乃在大海難得之處？ 
　　答曰：海中亦有眾生，龍、阿修羅等用是寶。復次，若寶生人中濁世，貪者覆藏，不令人得。若好世時，珍寶自生人間，無有惜者；如彌勒佛時，珍寶如瓦礫。以懈怠懶惰人惜身，強作愿求樂，是故寶在大海不能得，若大心不惜身命勤求者乃得。大海水喻十方六道國土，諸珍寶即是諸佛。如珍寶為一切眾生故生，而懈怠懶惰者所不得；諸佛亦如是，雖為眾生故出世，懈怠、小心、貪身著我者不得度。所以者何？諸法皆從眾緣和合生，眾生有二因緣故得度：一者、內有正見，二者、外有善說法者。諸佛雖善說法，眾生內正見不具故，不能盡度。如寶物雖為眾生出，而有貧窮眾生；諸佛亦如是，雖為眾生出，而眾生內正見少故，亦不得度。 
　　復有箜篌譬喻：有槽、有頸、有皮、有弦、有棍，有人以手鼓之，眾緣和合而有聲；如聲亦不在眾緣中，離眾緣亦無聲，以因緣和合故有聲可聞。諸佛身亦如是，六波羅蜜及方便力，眾因緣和合邊生；佛身不在六波羅蜜等法中，亦不離六波羅蜜等法。如聲不以一因緣，亦非無因緣；佛身亦如是，不從無因緣，亦不從少因緣，諸善法因緣具足故，生諸佛身。 
　　如鏡中像，眾因緣和合故有，眾緣離故無；諸佛亦如是，有諸因緣故出現，諸因緣散故滅。善男子，應如是觀諸佛來去相，一切諸法相，亦應如是知！曇無竭語薩陀波侖：善男子，汝能知諸法相不來不去，必得阿耨多羅三藐三菩提不退轉，亦必能行般若波羅蜜及方便力。何以故？一切法無障礙故。 
　　問曰：釋提桓因，何以化作曼陀羅華與薩陀波侖？ 
　　答曰：釋提桓因愛樂佛道故，常恭敬諸菩薩。 
　　復次，釋提桓因欲攝眾生令入佛道故，現天王身，以華與薩陀波侖。薩陀波侖一心求佛道故，諸天來供養，眾生見者，皆亦發心；釋提桓因為引導眾生故，供養薩陀波侖。有人言：“釋提桓因深愛敬薩陀波侖，上品來試，試已令身體平復，今復以華與之。”釋提桓因力，能與一切人華，以眾生無福力故，設當與者，華即變壞；薩陀波侖福德成就故，得必不變，是故與。若一切菩薩供養師時不盡與，應守護供養者。先已說因緣，所謂割肉出血，試以成親舊故守護。 
　　復次，釋提桓因此中自說因緣，所謂汝因緣力故，饒益百千等眾生。薩陀波侖取華，如其意供養曇無竭。薩陀波侖初聞師名，后眼見聞法斷疑故，以身供養。長者女等亦效薩陀波侖，以身施薩陀波侖。 
　　問曰：薩陀波侖以身供養曇無竭，曇無竭福田大，何以不以身供養，而與薩陀波侖？ 
　　答曰：女人智短著多故，不用舍本師，而供養他。又以女身罪穢，心雖清白，為外有譏謗故。 
　　問曰：長者女初舍父母，已屬薩陀波侖，今何以復以身施？ 
　　答曰：初舍父母，共薩陀波侖詣曇無竭，為法故供養，亦不自以身施，父母亦不以施薩陀波侖。今見薩陀波侖問甚深義，曇無竭為解說，釋提桓因歡喜供養；是故發歡喜心，以身供養，以自在心故。又一切女身無所系屬，則受惡名。女人之體，幼則從父母，少則從夫，老則從子。是長者女等，雖道路共來，不得久無所屬，是故自以身施，而作是愿：如師所得，我等亦當得之。 
　　爾時，薩陀波侖欲以此女供養曇無竭，慮其嫌恨故問：汝等實以誠心供養，我當受汝。誠心者，不自用心，隨所處分，如無心物。諸女人等言：實以誠心。即時，薩陀波侖以長者女并諸侍女，及五百乘車，奉上曇無竭。薩陀波侖欲除世人常疑，謂其欺誑長者，將諸女來，是故盡以布施，明己無著。 
　　復次，薩陀波侖如空中聲，所聞得解歡喜，如世人所貴，內外物盡以供養，欲深入檀波羅蜜門故。釋提桓因知薩陀波侖愛貪等煩惱未盡，而能盡舍內外布施，無復遺余，故贊言善哉！以過去佛為喻：行難事故，得難得果報，所謂阿耨多羅三藐三菩提。 
　　問曰：若曇無竭欲令薩陀波侖善根具足故受，善根者，所謂具足檀波羅蜜，何以故還與薩陀波侖？ 
　　答曰：曇無竭大智方便，令薩陀波侖大得福德而無所失，是謂上受。薩陀波侖至誠心施，斷諸貪著，不望還得，福德具足。曇無竭思惟薩陀波侖遠來，而于五欲心不染著，舊人供養為善，是故還與。又聞諸女先以身上薩陀波侖，人非財物，欲遂其本意故。又是諸女世世為薩陀波侖弟子，如是等因緣故，還與薩陀波侖。 
　　問曰：諸大菩薩說法不應疲極，何以入宮？ 
　　答曰：隨世人法故。又眾香城中眾生，不常求道，或時厭息，受五欲樂；諸天常受五欲故，妨廢求道。有菩薩所住國，常勤精進，不受五欲。是眾香城眾生本愿雜受，曇無竭隨其志愿，欲引導之故生其國；是故以眾生聽法疲倦，起入宮中。又未得道者，法雖微妙，常聞故生疲厭心，是眾中有是人故。又曇無竭在是中受富樂，人法故日沒應息。 
　　是時，薩陀波侖作是念：我為法來，不應坐臥。 
　　問曰：為法故何以不應坐臥？ 
　　答曰：無是定法。此人大欲、大精進、恭敬法故，自作是念：我若坐臥，則是懶惰。我初求法時，身尚不惜，何況疲倦！是故不坐臥。大欲精進與坐臥相違故。又坐臥則不勤力，行立則勤力精進，是故常住二威儀以待師出。 
　　問曰：薩陀波侖先知師七歲不出不？ 
　　答曰：初來不知故。又復曇無竭亦常七歲不出，以因緣故，自誓七歲入定。薩陀波侖自誓：師未出，終不坐。又大人世間法，尚不自違，何況為道法？又以初求法時，尚不惜身，今立七歲，何足為難！ 
　　問曰：人身軟弱，何能七歲不坐不臥？ 
　　答曰：是時人壽命長，雖復七歲，如今七日。又好世人身福德力大，雖立七歲，不以為難。如脅比丘，年六十始出家，而自結誓：我脅不著席，要盡得聲聞所應得事，乃至得六神通阿羅漢。作四阿含優婆提舍，于今大行于世。此人于惡世尚爾，何況薩陀波侖生于好世！又身力雖弱，以心強故，能辦其事。復次，一心求佛道者，十方諸佛所念；諸大菩薩及求佛道諸天，益其氣力，圍繞守護，是故雖住立七歲而不疲極。 
　　問曰：曇無竭入三昧，何以乃至七歲？ 
　　答曰：先已答，好世人壽長，雖七歲不以為久。又曇無竭宮殿婇女微妙，五欲與天相似；薩陀波侖等新發意者，心未柔軟，疑曇無竭雖說空法，贊嘆離欲，謂其心未能舍。是七歲三昧，欲以除眾疑故，生貴敬心。聞曇無竭七歲三昧，心口相應，能說、能行，則信受其語，易可得度。譬如癰瘡未熟，醫則不破，但以藥涂令熟，則易破。復次，欲受心生實樂故，入無量三昧。復次，說法有二種：一者、口說法，二者、身現法。今欲以身現法故，入無量三昧，令眾生知攝心入慧，得如實智。菩薩三昧者，如菩薩義中說。行般若方便力者，如方便品中說。 
　　薩陀波侖于七歲中，三惡覺觀不生，不味于味。是人雖未破煩惱，而集諸善法故，制諸煩惱不令得生，但生一念：曇無竭何時當出？我當從聞般若。過七歲已，作是念：我當為曇無竭敷坐處，掃灑莊嚴。 
　　問曰：薩陀波侖云何得知過七歲已，曇無竭當出？ 
　　答曰：有人言：“先曾七歲，展轉聞知。”有人言：“曇無竭初入三昧，自說七歲為限。”如釋迦文尼佛告阿難：“我欲一月、二月入禪定。”阿難以告四眾。薩陀波侖深愛佛法，敬重曇無竭故，供養莊嚴說法處。出家菩薩但莊嚴其心，詣師受法；在家菩薩則莊嚴說法處，華香供養。 
　　復次，薩陀波侖作是莊嚴，欲令曇無竭知其愛法欲法相，深心信樂故現是事；是故生心，共五百女等，展力掃灑，自以其金銀、珍寶敷座。薩陀波侖等，雖自有妙好茵褥，為愛法情至故，以身所著上衣敷座。求水灑地，魔隱蔽故，求不能得。此中自說因緣：魔作是念，若薩陀波侖求水不得，其心則劣，志愿不滿故。又令自鄙其身，我薄福德故，為供養法，求水不得。以自輕憂愁覆心故，福德不增、智慧不照不明者，諸憂愁煩惱覆心故，諸福德、智慧不能照明；譬如日障蔽故，其照不明。魔知其心大，不可沮壞，但小沮壞，令其稽留。 
　　爾時，薩陀波侖自刺其身，出血灑地，欲以淹塵。人血肉雖臭，以其至心求水不得，意不分別香臭好惡，為欲淹塵，不惜身命。又薩陀波侖深心愛著般若波羅蜜故，無所愛惜。有人言：“多有諸天龍鬼神等，常隨逐薩陀波侖，佐助守護；是故所出之血，變為香水。”如羼提仙人被割截時，血化為乳。又以無量福德成就故，隨愿即成。 
　　問曰：若福德成就，隨愿即得，魔不應隱蔽其水？ 
　　答曰：是菩薩新發意，能成小愿，未能卻魔。此中薩陀波侖自說出血因緣：我從無始生死已來，數數喪身，未曾為法。 
　　問曰：若薩陀波侖愛法，刺身出血，若其身死，誰復聽法？ 
　　答曰：是事如破骨出髓中答。又此中諸天、大菩薩守護故，令其不死。又復惡魔知其心不可沮壞，水則還出。薩陀波侖等皆無異心者，如人初習慈心，欲為眾生及為般若波羅蜜故，不惜身命，既得利刀割身，以痛自逼故，心生悔恨，是名異。是菩薩信力大故，欲得阿耨多羅三藐三菩提果報故，不計是苦。又以深悲心愛念眾生，雖受種種苦惱，不以為難；譬如慈母愛子，雖為子受勤苦不凈，不以為惡。又復見諸法實相畢竟空故，知是身但是虛誑和合，破是虛誑故，割截身時，不妨阿耨多羅三藐三菩提。 
　　魔不得其便者，如人有瘡則受毒，菩薩若有貪欲憂愁瘡者，魔得其便；以出血灑地，心不憂愁故，魔不得便。如薩陀波侖心，五百女人心亦如是，敬重薩陀波侖故；見其刺身，應有憂惱，以其愿得滿故，不以為愁。 
　　爾時，釋提桓因見是事已，嘆未曾有者，是人未得無生忍，諸煩惱未斷，為供養法故，不惜身命，如諸離欲人無異，割截其身。如斷草木。初心既爾，后心轉增。復次，未曾有者，此中釋提桓因自說因緣：薩陀波侖愛法乃爾，以刀自刺等。釋提桓因作是心歡喜已，贊言善哉！贊其愛法、樂法，勤心精進；以過去佛為喻，非但汝今辛苦，過去諸佛求般若亦爾。薩陀波侖聞釋提桓因安慰其心已，如火得酥，轉更熾盛，作是念：我既敷座灑地，當于何處得好名華莊嚴法處？ 
　　問曰：不見水時，何以不作是念，當于何處得水灑地？ 
　　答曰：薩陀波侖以先有水處，即時皆無，知魔所作；是故自于四大分中，刺水分灑地。身中水種雖多，血是命之所在故，刺以灑地。 
　　華不自有，曇無竭出時欲至，不容遠求；又所須復多，當以遍覆其地，是故生念欲得。帝釋知其念，即以天華中妙者，名曼陀羅，三千石與之，足以周事。帝釋所以不以人華與者，欲令發希有心故。薩陀波侖受華已，分作二分：好者留以說法時散，余者覆地。其國俗法，以華覆地，令行其上，以為供養。 
　　爾時，曇無竭如其先要，滿七歲已，從三昧起，與無量百千眾恭敬圍繞，直趣法座，為說般若故。 
　　問曰：若諸菩薩入微妙三昧中，誰能令起？ 
　　答曰：行者初入時，自作限齊，然后入定；時至，其心自在從三昧起，悲心故而生覺觀。有一比丘入滅受定時，自期聞揵椎時當起。既入已，時僧坊失火，諸比丘惶懅，不打揵椎而去。爾時，過十二歲已，檀越更和合眾僧欲起僧坊，方打揵椎，聞揵椎聲起，即身散而死。后諸得道者，說其如此。 
　　復次，有人言：“法性生身大菩薩，如諸佛常入三昧，無散亂粗心；以神通力故，能說法、飛行度脫眾生。”世俗法故，有出入三昧相，是故雖入微妙三昧而能還出，以大悲心牽故，譬如咒術出龍。大眾圍繞者，是內眷屬；恭敬散華、燒香，隨從而出，為說般若波羅蜜故。說般若波羅蜜者，因世諦名字語言，欲示眾生第一義不動相故。 
　　薩陀波侖見曇無竭，即得清凈歡喜，樂遍其身，如比丘入于三禪。所以者何？多欲眾生，雖非凈妙，得猶喜樂，何況得見真功德莊嚴身者！薩陀波侖從空中佛聞曇無竭，即生大欲，得諸三昧。見十方諸佛，復聞十方諸佛說先世因緣：唯有曇無竭能度汝耳！聞是已，增益其心，渴仰欲見，是故中道欲賣身供養。今于眾香城七歲不坐不臥欲見曇無竭，如是渴仰，欲樂來久，如人熱渴所逼，得濁暖潦水，猶尚歡喜，何況得清冷美水！既以渴仰情久，又曇無竭功德大，是故悅樂。 
　　樂有四種，何以但說第三禪樂，而不說上地定樂及解脫樂？以欲界眾生，于三受中多貪樂受。聞涅槃樂無所有，則心不樂喜；以上四禪中斷苦樂故，心亦不樂；第三禪中樂，樂之極。復有人言：“薩陀波侖新發意，未入細深妙定故，見曇無竭發歡喜，似如三禪。薩陀波侖自覺我大歡喜故，即時舍喜，得清凈法性，遍身安樂，是故以三禪樂為喻。”  
大智度論卷第一百 釋曇無竭品第八十九之下  
　　【經】“爾時，薩陀波侖菩薩摩訶薩及長者女并五百侍女、到曇無竭菩薩摩訶薩所，散天曼陀羅華，頭面禮畢，退坐一面。曇無竭菩薩見其坐已，告薩陀波侖菩薩言：‘善男子，諦聽！諦受！今當為汝說般若波羅蜜相。善男子，諸法等故，當知般若波羅蜜亦等；諸法離故，當知般若波羅蜜亦離；諸法不動故，當知般若波羅蜜亦不動；諸法無念故，當知般若波羅蜜亦無念；諸法無畏故，當知般若波羅蜜亦無畏；諸法一味故，當知般若波羅蜜亦一味；諸法無邊故，當知般若波羅蜜亦無邊。諸法無生故，當知般若波羅蜜亦無生；諸法無滅故，當知般若波羅蜜亦無滅。虛空無邊故，當知般若波羅蜜亦無邊；大海水無邊故，當知般若波羅蜜亦無邊；須彌山莊嚴故，當知般若波羅蜜亦莊嚴；虛空無分別故，當知般若波羅蜜亦無分別。色無邊故，當知般若波羅蜜亦無邊；受、想、行、識無邊故，當知般若波羅蜜亦無邊。地種無邊故，當知般若波羅蜜亦無邊；水種、火種、風種無邊故，當知般若波羅蜜亦無邊；空種無邊故，當知般若波羅蜜亦無邊。如金剛等故，當知般若波羅蜜亦等；諸法無分別故，當知般若波羅蜜亦無分別。諸法性不可得故，當知般若波羅蜜性亦不可得；諸法無所有等故，當知般若波羅蜜亦無所有等；諸法無作故，當知般若波羅蜜亦無作；諸法不可思議故，當知般若波羅蜜亦不可思議。’ 
　　“是時，薩陀波侖菩薩摩訶薩，即于坐處得諸三昧，所謂諸法等三昧，諸法離三昧，諸法無畏三昧，諸法一味三昧，諸法無邊三昧；諸法無生三昧，諸法無滅三昧；虛空無邊三昧，大海水無邊三昧，須彌山莊嚴三昧，虛空無分別三昧；色無邊三昧，受、想、行、識無邊三昧；地種無邊三昧，水種、火種、風種、空種無邊三昧；如金剛等三昧，諸法無分別三昧，諸法不可思議三昧。如是等，得六百萬諸三昧門。” 
　　爾時，佛告須菩提：“如我今于三千大千世界中與諸比丘僧圍繞，以是相、以是像貌、以是名字，說般若波羅蜜；薩陀波侖得六百萬三昧門，見東南西北方、四維、上、下，如恒河沙等三千大千世界中諸佛與諸比丘恭敬圍繞，以如是相、以是像貌、以是名字，說是摩訶般若波羅蜜，亦如是。薩陀波侖菩薩，從是已后，多聞智慧不可思議，如大海水；常不離諸佛，生于有佛土中，乃至夢中未曾不見佛時；一切眾難皆悉已斷，在所佛土隨愿往生。須菩提，當知是般若波羅蜜因緣，能成就菩薩摩訶薩一切功德，得一切種智。以是故，須菩提，諸菩薩摩訶薩，若欲學六波羅蜜，深入諸佛智慧，欲得一切種智，應受持般若波羅蜜，讀誦、正憶念、廣為人說，亦書寫經卷，供養尊重贊嘆，香華乃至妓樂。何以故？般若波羅蜜，是過去、未來、現在十方諸佛母，十方諸佛所尊重故。”　　 
　　【論】釋曰：曇無竭既出，至法座所，遍觀無勝已者，于是而坐。爾時，薩陀波侖菩薩知坐已定，到曇無竭所，頭面禮足，一面坐。禮有三種：一者、口禮；二者、屈膝，頭不至地；三者、頭至地，是為上禮。人之一身，頭為最上，足為最下，以頭禮足，恭敬之至。曇無竭見其坐已，知從遠來，不惜身命，種種勤苦，為欲聞法。初相見時，日垂欲沒，少時聞法，曇無竭以日沒故，起入宮中。今為法故，七歲渴仰，不生異心；垂欲出時，以血灑地，知其為法不惜身命，其心不退，決定無疑，堪受教化。是故告言：善男子，一心諦聽！上疑諸佛來去已斷，今但欲聞甚深般若波羅蜜，是故為說般若波羅蜜相。般若波羅蜜相者，如先諸法平等義中說。或有人言：“般若波羅蜜力故，觀諸法皆平等，非諸法性平等。”是故曇無竭言：諸法平等故，般若波羅蜜平等。所以者何？因果相似故。初觀諸法平等是因，決定心得般若波羅蜜是為果。 
　　問曰：觀諸法平等即是般若，般若即是平等，何以分別為因果？ 
　　答曰：般若及諸法，雖一相無二無別，行者初觀時是因，觀竟名為果。如須陀洹道得、向；又如有漏五眾，因時名集，果時名苦。色等一切法平等，即是般若波羅蜜平等。 
　　問曰：應說般若波羅蜜相，今何以說平等？因不平故有平，因平故有不平。于般若中亦不一相，亦不異相，汝何以故欲取一相？ 
　　答曰：般若波羅蜜甚深微妙，不以方便說，則無解者；是故若分別不等，則生諸煩惱，三毒增長，所謂憎怨、愛親，愛善、憎不善。菩薩住是二等中，觀一切法皆平等：住眾生等中，怨親、憎愛皆悉平等，開福德門，閉諸惡趣；住法等中，于一切法中憶想分別、著心取相皆除滅，但見諸法空，空即是平等。有人得是諸法平等空，直趣菩薩道，于空不戲論；有人雖得平等而生戲論，若觀都空，有如是失，如是人于平等即是不等。是故此中為真平等故，說般若波羅蜜等，非是戲論；離平等、不平等二邊，是般若波羅蜜相。 
　　問曰：平等者，于般若波羅蜜相已具足，何以故更說離等是般若波羅蜜相？ 
　　答曰：經中但說諸法等故般若等，行者取是平等相而生著，是故說般若波羅蜜平等相、自性離，色等諸法自相離故。離義，如相無相品中說。 
　　得此諸法平等，又于平等離，安住空中，空中則不動；戲論不能動，諸煩惱山亦不動，無常時亦不動。所以者何？于一切法得實相故。菩薩住是二空，得不動般若波羅蜜，是則究竟。 
　　若有念，即是有相著處，是故說諸法無念故，當知般若波羅蜜亦無念。無動相是般若波羅蜜，般若波羅蜜諸相滅故。若不念是般若，或迷悶無所趣向。 
　　有戲論者，在大眾中，則生怖畏；或于涅槃中不了故，亦生怖畏，是故說無怖畏相是般若波羅蜜。是人雖不決定取諸法相，而深入法性故，于大眾中有難論諸相者，心無所畏，于諸法得無相故。又入無生忍法時，知一切法不可得，于是中亦無所畏。所以者何？是菩薩善通達一切法故。 
　　復次，一切法一相，所謂性空；是故般若波羅蜜隨一切法故，亦性空一味。 
　　問曰：上已說諸法平等，今何以更說一味？ 
　　答曰：空，或時有味，或時無味。若行者為諸見取相分別、好丑籌量，爾時，得是諸法平等空心，大歡喜故名為味；如人為熱渴所逼，得清冷水，以為其味無比，隨時用故名味。真實畢竟空，則無味不味。復次，一味者，菩薩行般若波羅蜜時，所緣所觀，皆為一味；空智力大故，余法皆隨而為空。譬如煮石蜜欲熟時，雖異物和合，皆為石蜜；又如大海，百川歸之，皆為一味，所謂畢竟空味。色等諸法亦如是，凡夫心中各各別異，入般若波羅蜜中，皆為一味。 
　　邊名為相，若有、若無，實觀色等諸法，非有非無故無相，無相即是無邊；觀是已即是無邊般若波羅蜜。復次，有人言：“邊有二種，常邊、斷邊，世間邊、涅槃邊，惡邊、善邊等。此中無如是等諸邊故，名為無邊般若波羅蜜。”復次，有人言：“邊名前際、后際。世間無始故無前際，入無余涅槃故有前際；不復更出故無后際；如是等分別諸邊，著世間故畏涅槃。是故般若波羅蜜中，無是一切邊，但聞諸法實相無入無出。” 
　　問曰：諸法平等、諸法離，皆是無邊，何以復別說？ 
　　答曰：有人知諸法平等，知諸法離，則不須說。若有人取相，著是一味故，說無邊。曇無竭非但為薩陀波侖故說，薩陀波侖亦不但自為故問，但為眾生有種種心、種種行故，于般若波羅蜜相中略說。 
　　無生無滅，如先種種因緣破生滅中說。 
　　虛空無邊，如摩訶衍虛空譬喻中說。 
　　大海水無邊，須彌莊嚴，先未說故，今當略說。 
　　問曰：虛空無為，常法故無得其邊者，可言無邊；大海水在四天中，繞須彌山，有由旬數量，有人能渡，何以言無邊？ 
　　答曰：無邊有二種：一者、實無邊，二者、人不能到故無邊。海亦有二種：一者、可渡；二者、繞須彌山在九寶山里，廣八萬四千由旬，世間人不能得邊，故言無邊。如小海，船力可渡；大海水，船力不可渡，唯有神通者能渡。如外道凡夫能生禪定船，渡欲界、色界海；無色界如大海，深廣則不能渡，以不能破我心故。諸賢圣人智慧、禪定翅力，破諸法邪相，得實相故能渡，是故說大海譬喻。 
　　問曰：須彌山一色，何以言莊嚴？ 
　　答曰：外書說須彌山一色，純是黃金。六足阿毗曇中說：須彌山四邊，各以一寶成，金、銀、玻璃、琉璃莊嚴。若諸鳥隨所至方，各同其色。難陀、婆難陀龍王兄弟，以身圍繞七匝。山頂有三十三天宮，其城七重名為喜見，九百九十九門，一一門邊，皆有十六青衣大力鬼神守護。城中高處作殿，名曰最勝；四邊有四大園。四天王在四邊，有山名游乾陀，各高四萬二千由旬，四天王治其上。四大海水，諸阿修羅宮，及諸龍王宮殿，游乾陀等九寶山，日月、五星、二十八宿及諸余星，圍繞莊嚴。如是等種種雜飾以為莊嚴，視之無厭。般若波羅蜜亦如是，六波羅蜜果報故，作轉輪王、梵釋天王、凈居天王、大自在天；如是等果報，行般若波羅蜜未具足時，受此果報莊嚴。般若波羅蜜具足時，則有須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道、阿鞞跋致菩薩、諸佛道果莊嚴。如須彌山上下皆有莊嚴，般若波羅蜜莊嚴亦爾，未具足時，諸天王第一莊嚴；具足已，諸道果莊嚴。如須彌山者，劫初立時，四邊大風，吹聚地之精味，積為須彌；更有風吹，令堅而成寶；般若波羅蜜亦如是，一切善法中第一堅實、牢固和合以為般若。如須彌山，四邊大風，吹大海水波所不能動；般若波羅蜜亦如是，邪見外道戲論及諸魔民所不能動。如須彌山頂四園，諸天到者，受種種樂；般若亦如是，行者能登般若頂，到四禪等諸定園中，受種種樂。復次，有人言：“須彌山，眾鳥到者皆同一色；般若波羅蜜亦如是，諸法入中，皆同一相，所謂無相。” 
　　如虛空無分別者，虛空無分別是內、是外，是遠、是近，是長、是短，是凈、是不凈等；般若波羅蜜亦如是，諸法入般若中，亦無內外、善不善等分別。 
　　如五眾無邊者，五眾常遍滿世間，般若波羅蜜亦如是，不遠離于五眾，五眾實相即是般若波羅蜜。復次，如色等法，分析破裂，乃至微塵則無方，無方故無邊；無色法，無形故無此彼，無此彼故無邊。般若波羅蜜亦如是，于一切法，分別色乃至微塵，分別無色法乃至一念中，不見決定有常、樂、我、凈，是故說色無邊故般若無邊，乃至虛空、六種亦如是。 
　　如金剛等者，如天王所執金剛，無憎無愛，隨所用處，無不摧碎。諸佛一切智前心，此心中三昧，能斷一切結使煩惱顛倒，及習皆滅故，名為如金剛。如金剛三昧相應智慧，觀一切法皆平等，般若波羅蜜觀諸法平等亦如是。何以故？般若先觀諸法平等，然后得是三昧。 
　　諸法無分別者，世間凡夫煩惱力故，種種分別諸法，得諸法實相，則皆破壞變異。是故圣人得般若波羅蜜，不隨憶想分別諸法，入空、無相、無作三昧中；若得諸法變異時，則不憂愁，以先來不分別取諸法相故。 
　　諸法性不可得者，一切法皆從因緣和合生，無有無因緣、若少因緣而起者；若從因緣生，則無自性。自性者，名本有決定實事。若性從因緣和合邊生，當知未和合時則無；若先無今從因緣和合有者，則知無性。若從因緣而生性者，性即是作法，性名不相待、不相因，常應獨有；如是有為法則無，是故言一切諸法性不可得；般若波羅蜜性亦爾。 
　　諸法無所有等故者，諸法性不可得故，眾緣亦不可得；眾緣亦不可得故，皆是無所有，入無所有中，則皆平等。所以者何？有，故有分別；無，故無分別。如草香、栴檀香，燒時有分別，滅時無分別。 
　　諸法無作者，眾生空、法空故，則皆無作。眾生所作者，所謂十善、十不善等。法作者，所謂火燃、水流、風動，識、能識，知、能知，如是法，各各自有力。無眾生，乃至無知者、見者，無色等乃至一切種智，先已破。破眾生故無作者，破法故無所作；但凡夫人顛倒覆故，言有所作。 
　　諸法不可思議者，色等一切法不得決定，若常、若無常，若苦、若樂，若實、若空，若我、若無我，若生滅、若不生滅，若寂滅、若不寂滅，若離、若不離，若有、若無等種種分別門，亦如是不可得思議。所以者何？是法皆從心中憶想分別生，亦不可決定。一切法實性，皆過心心數法，出名字語言道。如前品說：一切諸法平等，一切賢圣不能行、不能到，是故不可思議；般若波羅蜜亦爾，觀是法故生。 
　　是時，薩陀波侖即于座上得諸三昧。 
　　問曰：薩陀波侖先已知諸法空相，今種種勤苦，住立七歲，見曇無竭得何等利益？ 
　　答曰：薩陀波侖先見諸佛，得諸三昧，貴重般若波羅蜜生著相。今曇無竭七歲從定起，為說般若破其著心。一切法性自空，非般若波羅蜜令其空，是故說：諸法等故，般若波羅蜜等；諸法離相乃至諸法不可思議故，般若不可思議。不令輕賤余法、貴重般若。何以故？不令因般若故，更生垢著。般若波羅蜜雖畢竟清凈，多所饒益，復不可取相而生著心；如熱金雖好，不可手捉。 
　　薩陀波侖得是教化，斷般若中著心，即得諸法等諸三昧。句句解說，散亂心中但有智慧，不名三昧；今從師聞已，一心思惟名為三昧，攝心不散，智慧變成三昧。如風中燈不能照明，在靜室閉門，明乃遍照。先已欲界心散亂故，智慧力未成就，今入攝心中，所聞諸法皆名三昧，能破諸煩惱等及魔人民。如水，寒風未至，未成為冰，則無堅用；若成凍冰，能有所蹈。得如是等六百萬三昧門：薩陀波侖得聞曇無竭所說法，得諸法中大智慧明，所謂種種諸法實相門。諸法平等，平等是智慧，入薩陀波侖禪定心中，變為三昧。 
　　今欲說三昧、智慧，今世、后世果報故，爾時佛告須菩提：如我今在大眾中說般若，以是相、以是像貌、以是名字，說般若波羅蜜；薩陀波侖從曇無竭得是三昧，于三昧中見十方佛在大眾中說般若亦如是。須菩提，薩陀波侖從是以后，深愛樂法故，多集諸經，廣誦多聞；如阿難佛所說皆能持，薩陀波侖亦如是，多聞智慧不可思議，如大海水，即于是世常不離佛，如是等名為今世果報。舍身常生有佛國中，好修行念佛三昧故，乃至夢中初不離見佛。地獄等諸難皆已永絕，隨意往生諸佛國土；以其深入般若波羅蜜，集無量功德故，不隨業生。薩陀波侖從一佛土至一佛土，供養諸佛，度脫眾生，集無量功德；譬如豪貴長者，從一會至一會。乃至今在大雷音佛所，凈修梵行。若有欲求般若波羅蜜者，當如薩陀波侖菩薩，堅正一心，不可傾動！是故當知般若波羅蜜因緣故，能成就一切功德者；諸菩薩得般若者，貪欲、瞋恚等在家罪垢，邪疑、戲論等出家罪垢，皆悉除滅，得心清凈；心清凈故，得一切功德成就。得一切種智者，所謂得阿耨多羅三藐三菩提。六波羅蜜者，從初地乃至七地，得無生忍法；八地、九地、十地，是深入佛智慧，得一切種智，成就作佛。于一切法得自在者，皆應受持，乃至華香、妓樂。 
　　須菩提雖常樂空行，佛共說般若，又得無諍三昧，故不應囑累。阿難得聞持陀羅尼，又常親近世尊，故廣囑累。  
釋囑累品第九十  
　　【經】爾時，佛告阿難：“于汝意云何？佛是汝大師不？汝是佛弟子不？” 
　　阿難言：“世尊，佛是我大師，修伽陀是我大師，我是佛弟子！” 
　　佛言：“如是，如是，我是汝大師，汝是我弟子。若如弟子所應作者，汝已作竟。阿難，汝用身、口、意慈業供養供給我，亦常如我意，無有違失。阿難，我身現在，汝愛敬供養供給，心常清凈；我滅度后，是一切愛敬供養供給事，當愛敬供養般若波羅蜜！乃至第二、第三，以般若波羅蜜囑累汝。阿難，汝莫忘莫失，莫作最后斷種人！阿難，隨爾所時，般若波羅蜜在世，當知爾所時，有佛在世說法。阿難，若有書般若波羅蜜，受持、讀誦、正憶念，為人廣說，恭敬、尊重、贊嘆，華香、幡蓋、寶衣、燈燭，種種供養，當知是人不離見佛，不離聞法，常親近佛。” 
　　佛說般若波羅蜜已，彌勒等諸菩薩摩訶薩，慧命須菩提、舍利弗、大目揵連、摩訶迦葉、富樓那彌多隸耶尼子、摩訶俱絺羅、摩訶迦栴延、阿難等，并一切大眾，及一切世間諸天、人、揵闥婆、阿修羅等聞佛所說，皆大歡喜。 
　　【論】問曰：佛已斷法愛，乃至一切種智、涅槃，不著不取相，今何以種種因緣囑累是法，似如愛著？ 
　　答曰：諸佛大慈悲心，從初發意已來，乃至到涅槃門，常不舍離。于娑羅雙樹間，以金剛三昧為眾生碎身如麻米，何況經法多所饒益而不囑累？又阿難是未離欲人，未盡知般若波羅蜜力勢果報多所利益，是以殷勤囑累：汝當好受持，無令忘失！是故佛雖于一切法無憎愛，常寂滅相，而囑累是般若。 
　　問曰：阿難是聲聞人，何以以般若波羅蜜囑累，而不囑累彌勒等大菩薩？ 
　　答曰：有人言：“阿難常侍佛左右，供養所須，得聞持陀羅尼，一聞常不失。既是佛之從弟，又多知多識，名聞廣普，四眾所依，是能隨佛轉法輪第三師。佛知舍利弗壽短早滅度故，不囑累。又阿難是六神通、三明、共解脫五百阿羅漢師，能如是多所利益，是故囑累。彌勒等諸大菩薩，佛滅度后，各各分散，隨至所應度眾生國土。彌勒還兜率天上；毗摩羅鞊，文殊師利，亦至所應度眾生處。佛又以是諸菩薩深知般若波羅蜜力，不須苦囑累。阿難是聲聞人，隨小乘法，是故佛殷勤囑累。” 
　　問曰：若爾者，法華經、諸余方等經，何以囑累喜王諸菩薩等？ 
　　答曰：有人言：“是時，佛說甚深難信之法，聲聞人不在。又如佛說不可思議解脫經，五百阿羅漢雖在佛邊而不聞，或時得聞而不能用，是故囑累諸菩薩。” 
　　問曰：更有何法甚深勝般若者，而以般若囑累阿難，而余經囑累菩薩？ 
　　答曰：般若波羅蜜非秘密法，而法華等諸經，說阿羅漢受決作佛，大菩薩能受持用；譬如大藥師，能以毒為藥。復次，如先說，般若有二種：一者、共聲聞說；二者、但為十方住十地大菩薩說，非九住所聞，何況新發意者？復有九地所聞，乃至初地所聞，各各不同。般若波羅蜜總相是一，而深淺有異，是故囑累阿難無咎。 
　　問曰：先見阿閦佛品中囑累，今復囑累，有何等異？ 
　　答曰：菩薩道有二種：一者、般若波羅蜜道，二者、方便道。先囑累者，為說般若波羅蜜體竟；今以說令眾生得是般若方便竟，囑累。以是故，見阿閦佛后，說漚和品。般若波羅蜜中雖有方便，方便雖有般若，而隨多受名。般若與方便，本體是一，以所用小異故別說；譬如金師以巧方便故，以金作種種異物，雖皆是金，而各異名。 
　　菩薩得是般若波羅蜜實相，所謂一切法性空，無所有寂滅相，即欲滅度；以方便力故，不取涅槃證，是時作是念：一切法性空，涅槃亦空，我今于菩薩功德未具足，不應取證；功德具足，乃可取證。是時，菩薩以方便力，過二地，入菩薩位。住菩薩位中，知甚深微妙無文字法，引導眾生，是名方便。復次，有方便，菩薩知一切法畢竟空性、無所有，而能還起善法，行六波羅蜜，不隨空。若能生四種事：若疑、若邪見、若入涅槃、若作佛。以般若有如是分別，若能除邪疑，不入涅槃，是為方便。 
　　有人言：“般若波羅蜜多所饒益，于大珍寶聚中最勝。佛知滅度后，多有怨賊欲毀壞者，品品囑累，猶當無咎，何況二處！” 
　　問曰：若囑累，何以乃爾殷勤鄭重？ 
　　答曰：佛隨世俗法引導眾生，譬如賈客主，欲遠出他國，雖以財寶囑累于子，大價妙寶偏獨殷勤，以其子未識妙寶價重故。余人以估客主是識寶價人，而殷勤囑累，必知其貴；若聞其子贊說寶價，則不信之。佛亦如是。復次，若于余人異眾中，贊嘆般若囑累，人則譏佛自稱贊法，疑而不信；自于弟子中囑累，則無嫌。 
　　復有人言：“佛上品中說寂滅相無戲論，是一切智，是中無有決定法可取，則人以為無所可貴；今殷勤囑累，則知佛不著空法。一切眾生中，愛念般若無過佛者，佛知般若恩深故，貴重是般若而殷勤囑累。”有人言：“佛欲現中道故囑累：先說諸法空，以遮有邊；今殷勤囑累，則破無邊，是則中道。若人謂佛貪心愛著此法，佛已種種因緣說般若波羅蜜空相；若人謂佛墮斷滅中，是故殷勤囑累。如是，則離二邊。” 
　　問曰：佛知阿難是弟子，何以故問阿難：汝是我弟子不？我是汝師不？ 
　　答曰：佛有惡弟子須那剎多羅等，有少因緣故作弟子，欲于佛所取射法，佛不為說，于是反戒言：“我非佛弟子。”又如須尸摩，為盜法故作弟子。如是等，是名字弟子。又復外道等，謂阿難不得已而在佛邊，阿難曾作外道弟子，著草衣，求神仙，今以佛是其親族，尊重故給侍。以如是等事故，于大眾中問阿難：汝是我弟子不？若言是真弟子，當隨我敕。是故阿難為欲令人信故重答。佛告阿難：弟子所應作法，汝盡具足。弟子法者，所謂以善身、口、意業供給師。有弟子心好，身、口業不稱；有弟子身、口業好，而心不稱。若弟子以善心深愛樂師，身、口相稱，不惜身命，不難勤勞，自舍其心，隨師教敕；阿難盡具足此事。佛告阿難：汝今現在恭敬于我，我滅度后，恭敬般若，亦當如是。 
　　問曰：般若是諸佛師，而阿難何以不恭敬其師，而恭敬佛？ 
　　答曰：阿難雖得初道，漏未盡故，不深知法寶，如佛所知。是故佛告阿難：汝恭敬般若，如恭敬我。復次，眾生見佛三十二相、八十隨形好、丈光明、金色身，多愛敬；般若波羅蜜微妙甚深，無形無色，智者能知。佛身相好，愚智視之，皆無厭足，是故佛以身喻般若。佛在世時，能自遮魔，是故佛告阿難：我滅度后，好守護般若。 
　　問曰：一囑累則足，何以至三？ 
　　答曰：佛深愛般若波羅蜜故，三囑。 
　　問曰：若深愛者，何限于三？ 
　　答曰：諸佛常法，語不過三。若過三不從，執金剛神則以杵擬之。又執金剛神意：若過三不從，則是逆人，便當殛之。是故佛問不過三。復次，若一說猶緩，過三大急，似如凡夫貪著者。復次，受者心有三種，鈍根者至三，乃生善心。阿難雖復利根，心向聲聞，但一身求度，是故三告。 
　　所以囑累者，為不令法滅故。汝當教化弟子，弟子復教余人，展轉相教；譬如一燈復燃余燈，其明轉多。 
　　莫作最后斷種人者，世人有子，若不紹繼，則名斷種，最為可恥。佛以此喻告阿難：汝莫于汝身上令般若斷絕！ 
　　問曰：如先品中明般若波羅蜜，說亦不增，不說亦不減，畢竟寂滅相，今何以言莫令斷滅？譬如虛空，誰能滅者？ 
　　答曰：般若波羅蜜雖寂滅，無生無滅相，如虛空不可戲論，而文字語言書般若波羅蜜經卷，為他人說，是此中般若，于此因中而說其果。凡人聞般若波羅蜜微妙，即生著心，取般若相，分別諸法，所謂是善、是不善，是世間、是涅槃等；以分別故，于是法中生著心，著心故斗諍，諍故起諸罪業；如是人名為滅般若波羅蜜。佛告阿難：汝當如般若波羅蜜相，莫著文字語言，教化眾生，是名不滅。阿難，隨般若在世幾時，則知爾許時佛在世，如經中廣說。 
　　佛殷勤囑累，在會眾生有疑，是故佛說囑累因緣，所謂有般若在世，則為佛在。所以者何？般若波羅蜜是諸佛母，諸佛以法為師，法者即是般若波羅蜜。若師在、母在，不名為失利。所以者何？利本在故，是故說若般若在世佛亦在。又法寶不離佛寶，菩薩有三十二相、八十隨形好，不名為佛，得法寶故名為佛，法寶即是般若波羅蜜。如人從佛得利，乃至得解脫涅槃；若人于般若中能信行，亦以三乘法而入涅槃。是故說般若在世，如佛在世說法無異。阿難，若有人聽受般若，及書持等，當知是人不離見佛、聞法、親近諸佛。 
　　問曰：有人重罪，三不善業成就，聽受書持般若，是人云何當得不離諸佛、聞法、親近佛？ 
　　答曰：是事先品中已答，所謂聽法者，有二種人：一者、但聽而不信受行，二者、聽而信受奉行。如弟子不聽、不信受行師語，是名不聽；若以一心聽聞，信受奉行，厭世愛涅槃，離小乘樂大乘；作如是聽受，是名真聽。誦、讀亦如是。正憶念，隨如佛意，離有無二邊，行于中道。如所聞受持，及其義解為他人解說，恭敬尊重供養，贊嘆華香等，初始微薄；乃至正憶念、為他人說，其心轉厚，功德轉多，牢固不動。若聞師說，若見經卷，華香等供養：若智者，知般若功德供養者，福德重；不知者，供養福德微薄。福德純厚者，轉身不離見佛、聞法、親近諸佛；福德微薄者，不言轉身得三福報，償眾罪已，久后亦必當得佛。此中佛總說福德，純厚、微薄，漸漸皆當見十方佛，聞佛所說，漸漸具足六波羅蜜，皆得作佛。佛以佛眼見般若有如是大利益眾生故，殷勤囑累。 
　　問曰：是諸大阿羅漢已證實際，無復憂喜，小喜尚無，何況大歡喜？ 
　　答曰：諸大阿羅漢，雖離三界欲，未得一切智慧故，于諸甚深法中猶疑不了；是摩訶般若波羅蜜中了了解說，斷除其疑，是故大歡喜。復次，此諸大弟子，已證實際，實際者即是空、無相、無量，無所分別。佛以此寂滅法，種種分別名字、語言、譬喻廣說，亦不壞法性，又不與世間相違；諸阿羅漢是法中證故，大歡喜。佛善說是空、無相、無量寂滅法，諸余大眾未悉漏盡，信力深故，亦大歡喜；言此法能盡我等生死苦，令得佛道。如是等無量因緣故，大眾皆歡喜。 
　　問曰：若佛囑累阿難是般若波羅蜜，佛般涅槃后，阿難共大迦葉結集三藏，此中何以不說？ 
　　答曰：摩訶衍甚深，難信、難解、難行。佛在世時，有諸比丘聞摩訶衍不信、不解故，從座而去，何況佛般涅槃后！以是故不說。 
　　復次，三藏正有三十萬偈，并為九百六十萬言。摩訶衍甚多無量無限，如此中般若波羅蜜品，有二萬二千偈；大般若品，有十萬偈；諸龍王、阿修羅王、諸天宮中，有千萬億偈等。所以者何？此諸天、龍、神壽命長久，識念力強故。今此世人，壽命短促，識念力薄，小般若波羅蜜品尚不能讀，何況多者？諸余大菩薩所知般若波羅蜜，無量無限。何以故？佛非但一身所說，無量世中或變化無數身，是故所說無量。又有不可思議解脫經十萬偈；諸佛本起經、云經、大云經，各各十萬偈；法華經、華手經、大悲經、方便經、龍王問經、阿修羅王問經等諸大經，無量無邊，如大海中寶，云何可入三藏中？小物應在大中，大物不得入小。若欲問，應言小乘何以不在摩訶衍中？摩訶衍能兼小乘法故，是故不應如汝所問。 
　　復次，有人言：“如摩訶迦葉將諸比丘，在耆阇崛山中集三藏；佛滅度后，文殊尸利、彌勒諸大菩薩，亦將阿難集是摩訶衍。又阿難知籌量眾生志業大小，是故不于聲聞人中說摩訶衍，說則錯亂，無所成辦。”佛法皆是一種一味，所謂苦盡解脫味。此解脫味有二種：一者、但自為身，二者、兼為一切眾生。雖俱求一解脫門，而有自利、利人之異，是故有大小乘差別。為是二種人故，佛口所說，以文字語言分為二種：三藏是聲聞法，摩訶衍是大乘法。 
　　復次，佛在世時，無有三藏名，但有持修多羅比丘，持毗尼比丘，持摩多羅迦比丘。修多羅者，是四阿含中經名，摩訶衍中經名。修多羅有二分：一者、四阿含中修多羅，二者、摩訶衍經名為大。修多羅入二分，亦大乘、亦小乘。二百五十戒、如是語等，名為修多羅。毗尼，名比丘作罪，佛結戒，應行是不應行，作是事得是罪，略說有八十部。亦有二分：一者、摩偷羅國毗尼，含阿波陀那，本生，有八十部；二者、罽賓國毗尼，除卻本生、阿波陀那，但取要用作十部。有八十部毗婆沙解釋。是故知摩訶般若波羅蜜經等，在修多羅經中，以經大、事異故別說，是故不在集三藏中。  
　　鳩摩羅耆婆法師，以秦弘始三年，歲在辛丑十二月二十日，至長安。四年夏，于逍遙園中西門閣上，為姚天王出此釋論；七年十二月二十七日，乃訖。其中兼出經本、禪經、戒律、百論、禪法要解，向五十萬言；并此釋論，一百五十萬言。論初三十四卷，解釋一品，是全論具本；二品已下，法師略之，取其足以開釋文意而已，不復備其廣釋，得此百卷。若盡出之，將十倍于此。  
　   上一部：乾隆大藏經·大乘論·大智度論一百卷（第六十一卷～第八十卷）  下一部：乾隆大藏經·大乘論·瑜伽師地論一百卷（第一卷～第二十卷）  
 
 
    
  
乾隆大藏經·大乘論·大智度論        
    