    第1163-03部～大智度論一百卷（第四十一卷～第六十卷）           
    
  
   大乘論·第1163部    
大智度論一百卷（第四十一卷～第六十卷）    
龍樹菩薩造姚秦三藏法師鳩摩羅什譯      
  

大智度論卷第四十一 釋三假品第七  
　　【經】爾時，佛告慧命須菩提：“汝當教諸菩薩摩訶薩般若波羅蜜，如諸菩薩摩訶薩，所應成就般若波羅蜜！” 
　　即時諸菩薩摩訶薩，及聲聞大弟子，諸天等作是念：“慧命須菩提自以智慧力，當為諸菩薩摩訶薩說般若波羅蜜耶？為是佛力？” 
　　慧命須菩提知諸菩薩摩訶薩、大弟子、諸天心所念，語慧命舍利弗：“敢佛弟子所說法，所教授，皆是佛力。佛所說法，法相不相違背；是善男子學是法，得證此法，佛說如燈。舍利弗，一切聲聞、辟支佛，實無力能為菩薩摩訶薩說般若波羅蜜。” 
　　爾時，慧命須菩提白佛言：“世尊所說菩薩、菩薩字，何等法名菩薩？世尊，我等不見是法名菩薩，云何教菩薩般若波羅蜜？” 
　　佛告須菩提：“般若波羅蜜，亦但有名字，名為般若波羅蜜；菩薩、菩薩字，亦但有名字；是名字不在內，不在外，不在中間。須菩提，譬如說我名，和合故有；是我名，不生不滅，但以世間名字故說。如眾生、壽命、生者、養育、眾數、人、作者、使作者、起者，使起者、受者、使受者、知者、見者等，和合法故有，是諸名，不生不滅，但以世間名字故說。般若波羅蜜、菩薩、菩薩字亦如是，皆和合故有，是亦不生不滅，但以世間名字故說。須菩提，譬如身和合故有，是亦不生不滅，但以世間名字故說。須菩提，譬如色、受、想、行、識，亦和合故有，是亦不生不滅，但以世間名字故說。須菩提，般若波羅蜜、菩薩、菩薩字亦如是，皆是和合故有，是亦不生不滅，但以世間名字故說。須菩提，譬如眼，和合故有，是亦不生不滅，但以世間名字故說，是眼不在內，不在外，不在中間；耳、鼻、舌、身、意，和合故有，是亦不生不滅，但以世間名字故說；色乃至法亦如是。眼界和合故有，是亦不生不滅，但以世間名字故說；乃至意識界亦如是。須菩提，般若波羅蜜、菩薩、菩薩字亦如是，皆和合故有，是亦不生不滅，但以世間名字故說；是名字不在內，不在外，不在中間。須菩提，譬如內身，名為頭，但有名字，項、肩、臂、脊、肋、髀、膊、腳，是和合故有；是法及名字，亦不生不滅，但以名字故說；是名字亦不在內，不在外，不在中間。須菩提，般若波羅蜜、菩薩、菩薩字亦如是，皆和合故有，但以名字故說；是亦不生不滅，不在內，不在外，不在中間。須菩提，譬如外物，草、木、枝、葉、莖、節，是一切但以名字故說；是法及名字，亦不生不滅，非內非外，非中間住。須菩提，般若波羅蜜、菩薩、菩薩字亦如是，皆和合故有；是法及名字，亦不生不滅，非內非外，非中間住。須菩提，譬如過去諸佛，名和合故有，是亦不生不滅，但以名字說；是亦非內非外，非中間住；般若波羅蜜、菩薩、菩薩字亦如是。須菩提，譬如夢、響、影、幻、焰、佛所化，皆是和合故有，但以名字說，是法及名字，不生不滅，非內非外，非中間住；般若波羅蜜、菩薩、菩薩字亦如是。如是，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，名假施設、受假施設、法假施設，如是應當學！” 
　　【論】問曰：佛既不自說，諸菩薩摩訶薩福德智慧利根，勝諸聲聞，何以故命須菩提令說？ 
　　答曰：先舌相中，已有二因緣故，使須菩提說。復次，佛威德尊重，畏敬心故，不敢問佛，畏不自盡。 
　　復次，佛知眾中心所疑，眾人敬難佛故，不敢發問。所以者何？眾生見佛身過須彌山，舌覆三千大千世界，身出種種無量光明。是時眾會，心皆驚怖，不敢發問，各各自念：“我當云何從佛聞法？”以是故，佛命須菩提，令為眾人說法；言汝所說者，皆是佛力，如經中說。 
　　復次，般若波羅蜜有二種：一者、共聲聞、菩薩合說，二者、但與諸法身菩薩說。為雜說故，命須菩提為首，及彌勒、舍利弗、釋提桓因。爾時，眾會聞佛命須菩提令說，心皆驚疑。 
　　須菩提知眾人心，告舍利弗等言：一切聲聞所說所知，皆是佛力。我等當承佛威神，為眾人說，譬如傳語人。所以者何？佛所說法，法相不相違背。是弟子等學是法作證，敢有所說，皆是佛力；我等所說，即是佛說。所以者何？現在佛前說，我等雖有智慧眼，不值佛法，則無所見；譬如夜行險道，無人執燈，必不得過。佛亦如是，若不以智慧燈照我等者，則無所見。又告舍利弗：一切聲聞、辟支佛，實無力能為諸菩薩說般若波羅蜜，況我一人？所以者何？菩薩智慧甚深，問答玄遠；諸余淺近法，于菩薩邊說猶難，何況深法！如人能食一斛飯，從有一斗者索，欲以除饑，是不能除。以是故說聲聞、辟支佛，無力能為菩薩說般若。須菩提大明菩薩尊貴，佛亦然可。今須菩提欲于實相法中說，是故言：一切法中求菩薩不可得，菩薩不可得故，字亦不可得；菩薩、菩薩字不可得故，般若波羅蜜亦不可得。是三事不可得故，我云何當教菩薩般若波羅蜜？ 
　　問曰：佛命須菩提為諸菩薩說般若，而須菩提言無菩薩，與佛相反，佛何以同之？ 
　　答曰：有二種說：一者、著心說，二者、不著心說。今須菩提以不著心說空，佛不訶之！ 
　　復次，須菩提常行空三昧，知諸法空故。佛告須菩提，為諸菩薩說般若波羅蜜，而菩薩畢竟空，是故須菩提驚言：云何有菩薩？佛即述成：菩薩如是從發心已來，乃至佛道，皆畢竟空故不可得；若如是教者，是即教菩薩般若波羅蜜。 
　　復次，凡有二法：一者、名字，二者、名字義。如火能照、能燒是其義，照是造色，燒是火大，是二法和合名為火。若離是二法有火，更應有第三用；除燒、除照更無第三業，以是故知二法和合，假名為火。是火名不在二法內。何以故？是法二，火是一，一不為二，二不為一。義以名二法不相合。所以者何？若二法合，說火時應燒口；若離，索火應得水！如是等因緣，知不在內。若火在二法外，聞火名，不應二法中生火想。若在兩中間，則無依止處。一切有為法，無有依止處；若在中間，則不可知！以是故火不在三處，但有假名。菩薩亦如是，二法和合名菩薩，所謂名、色。色事異，名事異，若定有菩薩，應更有第三事；而無有事，則知假名是菩薩。菩薩名亦如是，不在內，不在外，不在兩中間。是中佛說譬喻。如五眾和合故名為我，實我不可得；眾生乃至知者、見者，皆是五眾因緣和合生假名法；是諸法實不生不滅，世間但用名字說。菩薩、菩薩字、般若波羅蜜亦如是，皆是因緣和合假名法。是中佛更說譬喻。有人言：“但五眾和合有眾生，而眾生空，但有五眾法。”佛言眾生空，五眾亦和合故假名字有；十二處、十八界，亦如是。 
　　復次，菩薩有二種：一者、坐禪，二者、誦經。坐禪者，常觀身、骨等諸分和合故名為身，即以所觀為譬喻，言頭骨分和合故名為頭，腳骨分和合故名為腳，頭、腳、骨等和合故名為身；一一推尋，皆無根本。所以者何？此是常習常觀故，以為譬喻。不坐禪者，以草、木、枝、葉、華、實為喻。如過去諸佛，亦但有名字，用是名字可說。十譬喻亦但有名字，菩薩義亦如是。十喻義，如先說。菩薩應如是學三種波羅聶提：五眾等法，是名法波羅聶提。五眾因緣和合故名為眾生，諸骨和合故名為頭骨；如根、莖、枝、葉和合故名為樹；是名受波羅聶提。用是名字，取二法相，說是二種，是為名字波羅聶提。 
　　復次，眾微塵法和合故，有粗法生；如微塵和合故有粗色，是名法波羅聶提。從法有法故，是粗法和合有名字生；如能照、能燒，有火名字生；名色有故為人，名色是法，人是假名，是為受波羅聶提；取色取名，故名為受。多名字邊，更有名字，如梁、椽、瓦等名字邊，更有屋名字生；如樹枝、樹葉名字邊，有樹名生，是為名字波羅聶提。行者先壞名字波羅聶提，到受波羅聶提；次破受波羅聶提，到法波羅聶提；破法波羅聶提，到諸法實相中。諸法實相，即是諸法，及名字空般若波羅蜜。  
　　【經】“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，不見色名字是常，不見受、想、行、識名字是常，不見色名字無常，不見受、想、行、識名字無常；不見色名字樂，不見色名字苦；不見色名字我，不見色名字無我；不見色名字空，不見色名字無相，不見色名字無作；不見色名字寂滅；不見色名字垢，不見色名字凈；不見色名字生，不見色名字滅；不見色名字內，不見色名字外，不見色名字中間住；受、想、行、識亦如是。眼色、眼識、眼觸、眼觸因緣生諸受，乃至意法、意識、意觸、意觸因緣生諸受，亦如是。何以故？菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，般若波羅蜜字、菩薩、菩薩字，有為性中亦不見，無為性中亦不見；菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，是法皆不作分別。是菩薩行般若波羅蜜，住不壞法中，修四念處時，不見般若波羅蜜，不見般若波羅蜜字，不見菩薩，不見菩薩字；乃至修十八不共法時，不見般若波羅蜜，不見般若波羅蜜字，不見菩薩，不見菩薩字。菩薩摩訶薩如是行般若波羅蜜時，但知諸法實相；諸法實相者，無垢無凈。如是，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，當作是知名字假施設；知假名字已，不著色，不著受、想、行、識；不著眼乃至意；不著色乃至法；不著眼識乃至不著意識；不著眼觸乃至不著意觸，不著眼觸因緣生受若苦、若樂、若不苦不樂，乃至不著意觸因緣生受若苦、若樂、若不苦不樂；不著有為性，不著無為性，不著檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜；不著三十二相，不著菩薩身；不著菩薩肉眼，乃至不著佛眼；不著智波羅蜜，不著神通波羅蜜；不著內空，乃至不著無法有法空；不著成就眾生，不著凈佛世界，不著方便法。何以故？是諸法無著者、無著法、無著處，皆無故。如是，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，不著一切法，便增益檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，入菩薩位，得阿鞞跋致地，具足菩薩神通；游一佛國，至一佛國，成就眾生，恭敬、尊重、贊嘆諸佛；為凈佛世界，為見諸佛供養；供養之具，善根成就，隨意悉得；亦聞諸佛所說法，聞已乃至阿耨多羅三藐三菩提，終不忘失，得諸陀羅尼門、諸三昧門。如是，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，當知諸法名假施設！ 
　　“須菩提，于汝意云何？色，是菩薩不？受、想、行、識，是菩薩不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“眼、耳、鼻、舌、身、意，是菩薩不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“色、聲、香、味、觸、法，是菩薩不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“眼識乃至意識，是菩薩不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“須菩提，于汝意云何？地種，是菩薩不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“水、火、風、空、識種，是菩薩不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“于須菩提意云何？無明，是菩薩不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“乃至老死，是菩薩不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“于須菩提意云何？離色，是菩薩不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“乃至離老死，是菩薩不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“須菩提，于汝意云何？色如相，是菩薩不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“乃至老死如相，是菩薩不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“離色如相乃至離老死如相，是菩薩不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　佛告須菩提：“汝觀何等義，言色非菩薩，乃至老死非菩薩；離色非菩薩，乃至離老死非菩薩；色如相非菩薩，乃至老死如相非菩薩；離色如相非菩薩，乃至離老死如相非菩薩？” 
　　須菩提言：“世尊，眾生畢竟不可得，何況當是菩薩？色不可得，何況色、離色、色如、離色如，是菩薩？乃至老死不可得，何況老死、離老死，老死如、離老死如，是菩薩？” 
　　佛告須菩提：“善哉！善哉！如是，須菩提，菩薩摩訶薩，眾生不可得故，般若波羅蜜不可得，當作是學！ 
　　“于須菩提意云何？色，是菩薩義不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“受、想、行、識，是菩薩義不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“于須菩提意云何？色常，是菩薩義不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“受、想、行、識常，是菩薩義不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“色無常，是菩薩義不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“受、想、行、識無常，是菩薩義不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“色樂，是菩薩義不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“受、想、行、識樂，是菩薩義不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“色苦，是菩薩義不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“受、想、行、識苦，是菩薩義不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“色我，是菩薩義不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“受、想、行、識我，是菩薩義不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“色非我，是菩薩義不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“受、想、行、識非我，是菩薩義不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“于須菩提意云何？色空，是菩薩義不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“受、想、行、識空，是菩薩義不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“色非空，是菩薩義不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“受、想、行、識非空，是菩薩義不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“色相，是菩薩義不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“受、想、行、識相，是菩薩義不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“色無相，是菩薩義不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“受、想、行、識無相，是菩薩義不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“色作，是菩薩義不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“受、想、行、識作，是菩薩義不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“色無作，是菩薩義不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“受、想、行、識無作，是菩薩義不？” 
　　“不也，世尊，乃至老死亦如是。” 
　　佛告須菩提：“汝觀何等義，言色，非菩薩義？受、想、行、識，非菩薩義？乃至色、受、想、行、識無作，非菩薩義？乃至老死亦如是！” 
　　須菩提白佛言：“世尊，色，畢竟不可得，何況無色，是菩薩義？受、想、行、識，亦如是。世尊，色常，畢竟不可得，何況色無常，是菩薩義？乃至識，亦如是。世尊，色樂，畢竟不可得，何況色苦，是菩薩義？乃至識，亦如是。世尊，色我，畢竟不可得，何況色非我，是菩薩義？乃至識，亦如是。世尊，色有，畢竟不可得，何況色空，是菩薩義？乃至識，亦如是。世尊，色相，畢竟不可得，何況色無相，是菩薩義？乃至識，亦如是。世尊，色作，畢竟不可得，何況色無作，是菩薩義？乃至識，亦如是。” 
　　佛告須菩提：“善哉！善哉！如是，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，色義不可得，受、想、行、識義，乃至無作義，不可得，當作是學般若波羅蜜！須菩提，汝言我不見是法名菩薩。須菩提，諸法不見諸法，諸法不見法性，法性不見諸法。法性不見地種，地種不見法性，乃至識種不見法性，法性不見識種；法性不見眼、色、眼識性，眼、色、眼識性不見法性，乃至法性不見意、法、意識性，意、法、意識性不見法性。須菩提，有為性不見無為性，無為性不見有為性。何以故？離有為不可說無為，離無為不可說有為。如是，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，于諸法無所見，是時不驚、不畏、不怖，心亦不沒、不悔。何以故？是菩薩摩訶薩，不見色、受、想、行、識故，不見眼乃至意，不見色乃至法，不見淫、怒、癡，不見無明乃至老死，不見我乃至知者、見者，不見欲界、色界、無色界，不見聲聞心、辟支佛心，不見菩薩、不見菩薩法，不見佛，不見佛法，不見佛道。是菩薩一切法不見故，不驚、不畏、不怖，不沒、不悔！” 
　　須菩提白佛言：“世尊，何因緣故菩薩心不沒、不悔？” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩一切心心數法不可得、不可見，以是故，菩薩摩訶薩心不沒、不悔。” 
　　“世尊，云何菩薩心不驚、不畏、不怖？” 
　　佛告須菩提：“是菩薩意及意界，不可得、不可見，以是故不驚、不畏、不怖。如是，須菩提，菩薩摩訶薩一切法不可得故，應行般若波羅蜜。須菩提，菩薩摩訶薩一切行處，不得般若波羅蜜，不得菩薩名，亦不得菩薩心，即是教菩薩摩訶薩。”　　 
　　【論】釋曰：菩薩行般若波羅蜜，觀色法名字，非常非無常，乃至有為、無為性中，不見有菩薩、菩薩字，如先說一切法中不作憶想分別。菩薩住不壞法中，行六波羅蜜，乃至十八不共法；以諸法實相智慧，于諸法中求，不見一定法，所謂般若波羅蜜，亦不見般若波羅蜜名字，又不見菩薩及菩薩名字。用是智慧故，破無明等諸煩惱；用是不見亦不見智慧故，破著般若波羅蜜、般若波羅蜜名字、菩薩、菩薩名字；諸法實相清凈，通達無礙。菩薩得如是智慧，若見、若聞、若念，皆如幻化；若聞、見、念，皆是虛誑。以是故，不著色等。住是無礙智慧中，增益六波羅蜜，入菩薩位，得如是等利益。是一章，佛自教菩薩作如是觀。 
　　次后章，人謂佛多說法空故，反問須菩提：若諸法不空，頗有一法定是菩薩不？所謂色是菩薩不？乃至如，是菩薩不？須菩提作是念：諸法和合故有菩薩，我云何言一法定是菩薩？以是故言：不也，世尊。須菩提善得眾生空故，佛言：善哉！善哉！菩薩知眾生空不可得故，應行般若波羅蜜。色是菩薩義，乃至無作畢竟空亦如是。須菩提入諸法深空中不疑故，能益諸菩薩故，佛贊言：善哉！善哉！菩薩法應如是學一切法不可得空般若波羅蜜。 
　　如須菩提說：我不見是法名字為菩薩。佛言：非但菩薩獨不可見，都無有法見法者。法性無量不可見故，是故諸法不見法性；諸法因緣和合生，無有自性，畢竟空故，法性不見諸法；色性不見法性，法性不見色性，乃至識性亦如是。五眾性與法性同名故名為性，十二處、十八界，有為法、無為法，亦如是。略說因緣：離有為性，不得說無為性；離無為性，不得說有為性；是二法中攝一切法故。是菩薩雖不見一切法，亦不怖畏。何以故？有所見，有所不見，則有恐畏；若都無所見，則無所畏，所謂五眾乃至十八不共法。 
　　問曰：若佛已說不恐畏因緣，須菩提何故重問？ 
　　答曰：須菩提若謂法都空無所有，恐墮邪見。所以者何？佛弟子得正見故，名為行道人，云何言都不可見？佛知須菩提意，故說言：一切心心數法不可得、不可見，故無畏。凡夫人欲入空中，見心心數法可得，外法不可得，故恐怖；菩薩以心心數法虛妄不實，顛倒果報，不能示人實事，故不恐怖。以是異義，故重問。 
　　問曰：若爾者，何以復有第三問？ 
　　答曰：心心數法，意識中可見；意及意識，是心心數法根本。所以者何？意識中多分別故生恐怖；五識時頃促故，無所分別。欲破怖畏根本，以是故重問無咎！若菩薩能行如是般若波羅蜜，雖不見四種事：菩薩、菩薩字、般若波羅蜜、般若波羅蜜字；能三種因緣不畏，即是教菩薩般若波羅蜜。若但了菩薩般若波羅蜜相，是為行般若波羅蜜；不從十方求，亦無與者，亦非如金銀寶物力求而得。  
釋勸學品第八  
　　【經】爾時，慧命須菩提白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩欲具足檀波羅蜜，當學般若波羅蜜！欲具足尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，當學般若波羅蜜！菩薩摩訶薩欲知色，當學般若波羅蜜！乃至欲知識，當學般若波羅蜜！欲知眼乃至意；欲知色乃至法；欲知眼識乃至意識，欲知眼觸乃至意觸，欲知眼觸因緣生受，乃至意觸因緣生受，當學般若波羅蜜！欲斷淫、瞋、癡，當學般若波羅蜜！菩薩摩訶薩欲斷身見、戒取、疑，淫欲、瞋恚，色愛、無色愛，掉、慢、無明等，一切結使及纏，當學般若波羅蜜！欲斷四縛、四結、四顛倒，當學般若波羅蜜！欲知十善道，欲知四禪，欲知四無量心，四無色定，四念處乃至十八不共法，當學般若波羅蜜！菩薩摩訶薩欲入覺意三昧，當學般若波羅蜜！欲入六神通、九次第定、超越三昧，當學般若波羅蜜！欲得師子游戲三昧，當學般若波羅蜜！欲得師子奮迅三昧，欲得一切陀羅尼門，當學般若波羅蜜！菩薩摩訶薩欲得首楞嚴三昧、寶印三昧、妙月三昧、月幢相三昧、一切法印三昧、觀印三昧、畢法性三昧、畢住相三昧、如金剛三昧、入一切法門三昧、三昧王三昧、王印三昧、凈力三昧、高出三昧、畢入一切辯才三昧、入諸法名三昧、觀十方三昧、諸陀羅尼門印三昧、一切法不忘三昧、攝一切法聚印三昧、虛空住三昧、三分清凈三昧、不退神通三昧、出缽三昧、諸三昧幢相三昧，欲得如是等諸三昧門，當學般若波羅蜜！ 
　　“復次，世尊，菩薩摩訶薩欲滿一切眾生愿，當學般若波羅蜜！”　　 
　　【論】問曰：初品中言：種種欲有所得，當學般若波羅蜜，今何以重說？ 
　　答曰：先但贊嘆欲得是諸功德，當行般若波羅蜜，未說般若波羅蜜；今已聞般若波羅蜜味，因欲得余功德，所謂六波羅蜜等，當學般若波羅蜜。 
　　復次，上種種因緣說諸法空，有人謂佛法斷滅，無所復作；為斷是人疑故，言欲得布施等種種功德，當行般若波羅蜜；若般若波羅蜜實空無所有、斷滅者，不應說應行布施等功德。有智者說，何緣初后相違？ 
　　復次，前廣說，此略說；彼是佛說，此是須菩提說。 
　　復次，般若波羅蜜深妙，故重說。譬如贊德之美，故言善哉！善哉！六波羅蜜義，如先說。知五眾者，見無常、苦、空，總相、別相等。六情、六塵、六識、六觸、六受，亦如是。一切世間系縛，受為主，以受故生諸結使：樂受生貪欲，苦受生瞋恚，不苦不樂受生愚癡。三毒起諸煩惱及業因緣，以是故但說受；余心數法不說，所謂想、憶、念等。三毒、十結、諸使、纏，乃至十八不共法，如先說。覺意三昧、超越三昧、師子游戲三昧，是菩薩諸三昧，后當說。欲滿一切眾生愿，先已說。  
　　【經】“欲得具足如是善根，常不墮惡趣，欲得不生卑賤之家，欲得不住聲聞、辟支佛地中，欲得不墮菩薩頂者，當學般若波羅蜜！” 
　　爾時，慧命舍利弗問須菩提：“云何為菩薩摩訶薩墮頂？” 
　　須菩提言：“舍利弗，若菩薩摩訶薩，不以方便行六波羅蜜，入空、無相、無作三昧，不墮聲聞、辟支佛地，亦不入菩薩位，是名菩薩摩訶薩法愛生，故墮頂。” 
　　舍利弗問須菩提：“云何名菩薩生？” 
　　須菩提答舍利弗言：“生名法愛。” 
　　舍利弗言：“何等法愛？” 
　　須菩提言：“菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，色是空，受念著，受、想、行、識空，受念著。舍利弗，是名菩薩摩訶薩順道法愛生。 
　　“復次，舍利弗，菩薩摩訶薩，色是無相，受念著，受、想、行、識無相，受念著；色是無作，受念著，受、想、行、識無作，受念著。色是寂滅，受念著，受、想、行、識寂滅，受念著；色是無常乃至識，色是苦乃至識，色是無我乃至識，受念著，是為菩薩順道法愛生。是苦應知，集應斷，盡應證，道應修；是垢法，是凈法；是應近，是不應近；是菩薩所應行，是非菩薩所應行；是菩薩道，是菩薩學，是非菩薩道，是非菩薩學；是菩薩檀波羅蜜，乃至般若波羅蜜，是非菩薩檀波羅蜜，乃至般若波羅蜜；是菩薩方便，是非菩薩方便；是菩薩熟，是非菩薩熟。舍利弗，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，是諸法受念著，是為菩薩摩訶薩順道法愛生。”　　 
　　【論】問曰：何等善根故，不墮惡道貧賤，及聲聞、辟支佛，亦不墮頂？ 
　　答曰：有人言：“行不貪善根故，愛等諸結使衰薄，深入禪定；行不瞋善根故，瞋等諸結使薄，深入慈悲心；行不癡善根故，無明等諸結使薄，深入般若波羅蜜。如是禪定、慈悲、般若波羅蜜力故，無事不得，何況四事！” 
　　問曰：何以四事中但問墮頂？ 
　　答曰：三事先已說，墮頂未說故問。 
　　問曰：頂者是法位，此義先已說，今何以重說？ 
　　答曰：雖說其義，名字各異。無方便入三解脫門，及有方便，先已說。法愛，于無生法忍中，無有利益，故名曰生；譬如多食不消，若不療治，于身為患。菩薩亦如是，初發心時，貪愛法食，所謂無方便行諸善法，深心系著于無生法忍，是則為生、為病；以著法愛故，于不生不滅亦愛。譬如必死之人，雖加諸藥，藥反成病；是菩薩于畢竟空不生不滅法忍中而生愛著，反為其患！法愛于人天中為妙，于無生法忍為累。一切法中憶想分別，諸觀是非，隨法而愛，是名為生，不任盛諸法實相水；與生相違，是名菩薩熟。 
　　問曰：是一事，何以故名為頂？名為位？名為不生？ 
　　答曰：于柔順忍、無生忍中間所有法，名為頂；住是頂，上直趣佛道，不復畏墮。譬如聲聞法中暖、忍中間，名為頂法。 
　　問曰：若得頂不墮，今云何言頂墮？ 
　　答曰：垂近應得而失者，名為墮；得頂者，智慧安隱，則不畏墮。譬如上山，既得到頂，則不畏墮；未到之間，傾危畏墮。頂增長堅固，名為菩薩位。入是位中，一切結使，一切魔民，不能動搖。亦名無生法忍。所以者何？異于生故。愛等結使，雜諸善法，名為生。 
　　復次，無諸法實相智慧火，故名為生；有諸法實相智慧火，故名為熟。是人能信受諸法實相智慧，故名為熟；譬如熟瓶能盛受水，生則爛壞。 
　　復次，依止生滅智慧故得離顛倒，離生滅智慧故不生不滅，是名無生法；能信、能受、能持故，名為忍。 
　　復次，位者，拔一切無常等諸觀法，名為位；若不如是，是為順道法愛生。  
　　【經】舍利弗問須菩提：“云何名菩薩摩訶薩無生？” 
　　須菩提言：“菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，內空中不見外空，外空中不見內空，外空中不見內外空；內外空中不見外空，內外空中不見空空；空空中不見內外空，空空中不見大空；大空中不見空空，大空中不見第一義空；第一義空中不見大空，第一義空中不見有為空；有為空中不見第一義空，有為空中不見無為空；無為空中不見有為空，無為空中不見畢竟空；畢竟空中不見無為空，畢竟空中不見無始空；無始空中不見畢竟空，無始空中不見散空；散空中不見無始空，散空中不見性空；性空中不見散空，性空中不見諸法空；諸法空中不見性空，諸法空中不見自相空；自相空中不見諸法空，自相空中不見不可得空；不可得空中不見自相空，不可得空中不見無法空；無法空中不見不可得空，無法空中不見有法空；有法空中不見無法空，有法空中不見無法有法空；無法有法空中不見有法空。舍利弗，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，得入菩薩位。 
　　“復次，舍利弗，菩薩摩訶薩欲學般若波羅蜜，應如是學：不念色、受、想、行、識，不念眼乃至意，不念色乃至法，不念檀波羅蜜、尸波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，乃至十八不共法。如是，舍利弗，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，得是心不應念、不應高，無等等心不應念、不應高，大心不應念、不應高。何以故？是心非心，心相常凈故。” 
　　舍利弗語須菩提：“云何名心相常凈？” 
　　須菩提言：“若菩薩知是心相，與淫、怒、癡，不合不離；諸纏、流、縛等諸結使、一切煩惱，不合不離；聲聞、辟支佛心，不合不離。舍利弗，是名菩薩心相常凈。” 
　　舍利弗語須菩提：“有是無心相心不？” 
　　須菩提報舍利弗言：“無心相中，有心相、無心相可得不？” 
　　舍利弗言：“不可得！” 
　　須菩提言：“若不可得，不應問有是心非心不！” 
　　舍利弗復問：“何等是無心相？” 
　　須菩提言：“諸法不壞不分別，是名無心相。” 
　　舍利弗問須菩提：“但心不壞不分別，色亦不壞不分別，乃至佛道亦不壞不分別耶？” 
　　須菩提言：“若能知心相不壞不分別，是菩薩亦能知色，乃至佛道不壞不分別。” 
　　爾時，慧命舍利弗贊須菩提：“善哉！善哉！汝真是佛子，從佛口生，從見法生，從法化生，取法分，不取財分，法中自信身得證。如佛所說，得無諍三昧中，汝最第一，實如佛所舉！須菩提，菩薩摩訶薩應如是學般若波羅蜜。是中亦當分別知，菩薩如汝所說行，則不離般若波羅蜜。須菩提，善男子、善女人，欲學聲聞地，亦當應聞般若波羅蜜，持、誦、讀、正憶念、如說行；欲學辟支佛地，亦當應聞般若波羅蜜，持、誦、讀、正憶念、如說行；欲學菩薩地，亦當應聞般若波羅蜜，持、誦、讀、正憶念、如說行。何以故？是般若波羅蜜中廣說三乘，是中，菩薩摩訶薩、聲聞、辟支佛當學！”　　 
　　【論】釋曰：內空中不見外空，外空中不見內空。有人言：“外四大飲食入身中，故名為內，若身死還為外；一切法無來去相故，外空不在內空中。余十七空亦如是，不生不滅無異相，無來去故，各各中不住。” 
　　復次，菩薩位相，不念一切色為有，乃至十八不共法亦不念是有。不念有義，如先說。 
　　問曰：菩提心、無等等心、大心，有何差別？ 
　　答曰：菩薩初發心：緣無上道，我當作佛。是名菩提心。無等等名為佛。所以者何？一切眾生、一切法，無與等者。是菩提心與佛相似。所以者何？因似果故，是名無等等心；是心無事不行，不求恩惠，深固決定。 
　　復次，檀、尸波羅蜜，是名菩提心。所以者何？檀波羅蜜因緣故，得大富無所乏少；尸波羅蜜因緣故，出三惡道，人天中尊貴；住二波羅蜜果報力故，安立能成大事，是名菩提心。羼提、毗梨耶波羅蜜相，于眾生中現奇特事，所謂人來割肉出髓如截樹木，而慈念怨家，血化為乳；是心似如佛心，于十方六道中，一一眾生，皆以深心濟度；又知諸法畢竟空，而以大悲能行諸行，是為奇特！譬如人欲空中種樹，是為希有。如是等精進波羅蜜力勢，與無等相似，是名無等等。入禪定，行四無量心，遍滿十方，與大悲、方便合故，拔一切眾生苦；又諸法實相，滅一切觀，諸語言斷，而不墮斷滅中，是名大心。 
　　復次，初發心名菩提心，行六波羅蜜名無等等心，入方便心中是名大心。如是等各有差別。 
　　復次，菩薩得如是大智，心亦不高，心相常清凈故。如虛空相常清凈，煙云塵霧，假來覆蔽不凈；心亦如是，常自清凈，無明等諸煩惱客來覆蔽故，以為不凈，除去煩惱，如本清凈。行者功夫微薄，此清凈非汝所作，不應自高，不應念。何以故？畢竟空故。 
　　問曰：舍利弗知心相常凈，何以故問？ 
　　答曰：菩薩發阿耨多羅三藐三菩提心，深入深著故；雖聞心畢竟空常清凈，猶憶想分別，取是無心相，以是故問：是無心相心，為有、為無？若有，云何言無心相？若無，何以贊嘆是無等等心當成佛道？須菩提答曰：是無心相中，畢竟清凈，有無不可得，不應難！舍利弗復問：何等是無心相？須菩提答曰：畢竟空，一切諸法無分別，是名無心相。舍利弗復問：但心相不壞不分別，余法亦如是？須菩提答言：諸法亦如是。若爾者，阿耨多羅三藐三菩提，亦如虛空無壞無分別。諸菩薩深著阿耨多羅三藐三菩提故，作是念：諸凡夫法，可言虛誑，以不真實故；菩薩漏未盡故，亦可言不清凈；云何阿耨多羅三藐三菩提亦復虛誑？是時心驚不悅！須菩提知其心已，思惟籌量：我今應為說實相法不？思惟已，自念今在佛前，當以實相答：若我有失，佛自當說。重思惟竟，以是故說：阿耨多羅三藐三菩提雖是第一，亦從虛誑法邊生，故亦是空，不壞不分別相。以是故，行者當隨阿耨多羅三藐三菩提相行，不應取相自高。爾時，舍利弗贊須菩提言：善哉！善哉！佛時默然，聽須菩提所答，亦可舍利弗所嘆。 
　　從佛口生者，有人言：“婆羅門從梵天王口邊生故，于四姓眾生中第一。”以是故，舍利弗贊言：汝真從佛口生。所以者何？見法知法故。未有得道者，依佛故得供養，是名取財分；又如弊惡子不隨父教，但取財分。取法分者，取諸禪定、根、力、覺、道，種種善法，是名取法分。得四信故，名為法中自信。得諸神通、滅盡定等著身中故，是名身得證。如舍利弗于智慧中第一，目揵連神足第一，摩訶迦葉頭陀第一，須菩提得無諍三昧中第一。得無諍定阿羅漢者，常觀人心，不令人起諍。是三昧，根本四禪中攝，亦欲界中用。 
　　問曰：般若波羅蜜是菩薩事，何以言欲得三乘者，皆當習學？ 
　　答曰：般若波羅蜜中說諸法實相，即是無余涅槃。三乘人皆為無余涅槃故，精進習行。 
　　復次，般若中種種因緣，說空解脫門義。如經中說：若離空解脫門，無道無涅槃。以是故，三乘人皆應學般若。 
　　復次，舍利弗自說因緣：于般若波羅蜜中，廣說三乘相，是中三乘人應學成。  
大智度論卷第四十二 釋集散品第九  
　　【經】爾時，慧命須菩提白佛言：“世尊，我不覺、不得是菩薩行般若波羅蜜，當為誰說般若波羅蜜？世尊，我不得一切諸法集散，若我為菩薩作字言菩薩，或當有悔！世尊，是字不住，亦不不住。何以故？是字無所有故。以是故，是字不住，亦不不住。世尊，我不得色集散，乃至識集散，若不可得，云何當作名字？世尊，以是因緣故，是字不住，亦不不住。何以故？是字無所有故。世尊，我亦不得眼集散，乃至意集散，若不可得，云何當作名字，言是菩薩？世尊，是眼名字，乃至意名字，不住，亦不不住。何以故？是名字無所有故，以是故，是字不住，亦不不住。世尊，我不得色集散，乃至法集散，若不可得，云何當作名字，言是菩薩？世尊，是色字乃至法字，不住，亦不不住。何以故？是字無所有故，以是故，是字不住，亦不不住。眼識乃至意識，眼觸乃至意觸，眼觸因緣生受，乃至意觸因緣生受，亦如是。世尊，我不得無明集散，乃至不得老死集散。世尊，我不得無明盡集散，乃至不得老死盡集散。世尊，我不得淫、怒、癡集散，諸邪見集散，皆亦如是。世尊，我不得六波羅蜜集散，四念處集散，乃至八圣道分集散，空、無相、無作集散，四禪、四無量心、四無色定集散，念佛、念法、念僧、念戒、念舍、念天、念善、念入出息、念身、念死集散，我亦不得佛十力，乃至十八不共法集散。世尊，我若不得六波羅蜜，乃至十八不共法集散，云何當作字，言是菩薩？世尊，是字不住，亦不不住。何以故？是字無所有故，以是故，是字不住，亦不不住。世尊，我不得如夢五陰集散，我不得如響、如影、如焰、如化五陰集散，亦如上說。世尊，我不得離集散，我不得寂滅、不生不滅、不示、不垢不凈集散。世尊，我不得如、法性、實際、法相、法位集散，亦如上說。我不得諸善、不善法集散，我不得有為無為法、有漏無漏法集散，過去、未來、現在法集散，不過去、不未來、不現在法集散。何等是不過去、不未來、不現在？所謂無為法。世尊，我亦不得無為法集散。世尊，我亦不得佛集散。世尊，我亦不得十方如恒河沙等世界諸佛，及菩薩、聲聞僧集散。世尊，若我不得諸佛集散，云何當教菩薩摩訶薩般若波羅蜜？世尊，是菩薩字不住，亦不不住。何以故？是字無所有故，以是故，是字不住，亦不不住。世尊，我不得是諸法實相集散，云何當與菩薩作字，言是菩薩？世尊，是諸法實相名字，不住，亦不不住。何以故？是名字無所有故，以是故，是名字不住，亦不不住。 
　　【論】問曰：先品中已說不見菩薩、菩薩字、般若波羅蜜，一切諸法不內、不外、不中間等，今何以重說？ 
　　答曰：有四種愛：欲愛、有愛、非有愛、法愛。欲愛，易見其過不凈等。有愛，無不凈等，小難遣。非有愛，破有，破有似智慧故，難遣。法愛者，愛諸善法利益道者；法愛中過患難見，故重說。譬如小草加功少易除，大樹功重難除。 
　　復次，上法與此法，有同有異：彼間說菩薩字不見，此中說菩薩字不覺、不得，以不覺、不得故不見，非是智慧力少故不見。 
　　問曰：未行般若波羅蜜時，為有菩薩耶？今何以故言不見菩薩行般若波羅蜜？ 
　　答曰：從無始已來，眾生不可得，非行般若波羅蜜故不可得。但以虛誑顛倒，凡夫人隨是假名故謂為有；今行般若波羅蜜，滅顛倒虛誑，了知其無，非本有今無。本有今無，則墮斷滅。 
　　復次，須菩提心悔，畏破妄語戒。所以者何？佛法中一切諸法決定無我，而我說言有菩薩為說般若波羅蜜，則墮妄語罪，是故心悔。 
　　復次，有心悔因緣：一切法以不可得空故皆空。所以者何？無集、無散故。譬如眼、色因緣生眼識，三事和合故生眼觸，眼觸因緣中即生受、想、思等心數法。是中邪憶念故，生諸煩惱罪業；正憶念故，生諸善法。善、惡業受六道果報，從是身邊復種善、惡業，如是展轉無窮，是名為集。余情亦如是。散者，是眼識等諸法，念念滅故，諸因緣離故。是眼識等法，生時無來處，非如田上谷，運致聚集；若滅時無去處，非如散谷與民。是名略說諸法集散相。生時無所從來，散時無所從去，是諸法皆如幻化，但誑惑于眼！ 
　　問曰：若爾，有集散相，須菩提何以言不覺、不得？ 
　　答曰：無來處故，集不可得；無去處故，散不可得。 
　　復次，生無故，集不可得；滅無故，散不可得。畢竟空故，集不可得；業因緣不失故，散不可得。 
　　復次，觀世間滅諦故，集不可得；觀世間集諦故，散不可得。如是等義，當知集散不可得，云何當作菩薩字？若強為其名，是名亦無住，亦無不住。 
　　問曰：是名字何以故不住？ 
　　答曰：名字在法中住，法空故名字無住處。如車，輪、輞、輻、轂等和合故有車名，若散是和合，則失車名。是車名非輪等中住，亦不離輪等中住；車名字，一、異中求，皆不可得！失車名故，名字無住處。因緣散時尚無，何況因緣滅！眾生亦如是，色等五眾和合故，有眾生名字；若五眾離散，名字無住處。五眾離散時尚無，何況無五眾！ 
　　問曰：若散時名字不可得，和合未散時，則有名字，何以言不可得？ 
　　答曰：是菩薩名字一，五眾則有五，一不作五，五不作一。若五作一，如五匹物不得為一匹用；若一作五，如一匹物不得為五匹用。以是故，一菩薩字，不得五眾中住，非不住者。若名字因緣和合無，則世俗語言眾事都滅；世諦無故，第一義諦亦無；二諦無故，諸法錯亂！ 
　　復次，若因緣中有名字者，如說火則燒口，說有則塞口；若名字不在法中者，說火不應生火想，求火亦可得水。從久遠已來，共傳名字故，因名則識事；以是故，說名字義，非住、非不住。 
　　復次，是中須菩提自說因緣：無所有故，是名字非住、非不住。如菩薩名字，五眾、十二入、十八界等諸法，亦如是。 
　　問曰：如上來說五眾諸法集散不可得，今何以復說五眾？ 
　　答曰：上直說五眾，今說五眾如夢、如幻。 
　　復次，有人謂凡夫人五眾虛誑不實如夢，圣人五眾非是虛誑；以是故，須菩提說如夢、如幻，同皆不住。 
　　問曰：十譬喻中何以但說五事？ 
　　答曰：若說十事，無在，但以隨眾生心說五喻，事辦故不盡說；或以五眾故說五喻。余法亦如是。離有二種：一者、身離，二者、心離。身離者，舍家恩愛世事等，閑居靜處；心離者，于諸結使，悉皆遠離。復有二種離：一者、諸法離名字，二者、諸法各各離自相。此中說后二種離。所以者何？此中破名字故，余處自相離。小乘法中，多說前二離。寂滅亦有二種：一者、純善相寂滅惡事；二者、如涅槃寂滅相，觀世間諸法亦如是。此中但說后寂滅。不生亦有二種：一者、未來無為法名不生；二者、一切法實無生相，生不可得故。此中但說后不生。不滅有三種：智緣滅、非智緣滅、無常滅。此中說無常滅；與此相違，故名不滅。不示者，一切諸觀滅，語言道斷故，無法可示是法如是相，若有若無、若常若無常等。不垢不凈，如、法性、實際，法相、法位義，如先說。 
　　問曰：五眾法有集散，與此相違，故言不集不散。如、法性、實際等，無相違故，云何言不集不散？ 
　　答曰：行者得如、法性等，故名為集，失故名為散；如虛空雖無集無散，鑿戶牖名為集，塞故名為散。善、不善，乃至十方如恒河沙等諸佛義，如先說。是諸法及佛名字，無所依止，故皆空，不住非不住。  
　　【經】“世尊，諸法因緣和合，假名施設，所謂菩薩。是名字于五陰中不可說，十二入、十八界，乃至十八不共法中不可說，于和合法中亦不可說。世尊，譬如夢，于諸法中不可說；響、影、焰、化，于諸法中亦不可說。譬如虛空名，亦無法中可說。世尊，如地、水、火、風名，亦無法中可說。戒、三昧、智慧、解脫、解脫知見名，亦無法中可說。如須陀洹名字，乃至阿羅漢、辟支佛名字，亦無法中可說。如佛名、法名，亦無法中可說。所謂若善、若不善，若常、若無常，若苦、若樂，若我、若無我，若寂滅、若離，若有、若無。世尊，我以是義故心悔：一切諸法集散相不可得，云何為菩薩作字，言是菩薩？世尊，是字不住，亦不不住。何以故？是字無所有故，以是故，是字不住，亦不不住。世尊，若菩薩摩訶薩聞作是說，般若波羅蜜如是相、如是義，心不沒、不悔，不驚、不畏、不怖，當知是菩薩必住阿鞞跋致性中，住不住法故。”　　 
　　【論】釋曰：上來非住、非不住門，破菩薩名字及諸法；今以異門破菩薩名字，無法可說為菩薩。何以故？菩薩非是五眾，五眾非是菩薩；五眾中無菩薩，菩薩中無五眾；五眾不屬菩薩，菩薩不屬五眾；離五眾無菩薩，離菩薩無五眾。如是菩薩名字不可得，當知是空；乃至十八不共法亦如是。譬如夢中有所見，皆是虛妄不可說，此夢中無有定法相，所謂五眾、十二入、十八界，但有誑心；余影、響、焰、化，亦如是，但誑耳目！如虛空，一切法中不可說，無相故。虛空與色相違故，不得說名為色；色盡處亦非虛空，更無別法故。若謂入出為虛空相，是事不然，是身業非虛空相，若無相，則無法；以是故，虛空但有名字。菩薩名字亦如是。 
　　問曰：如夢、虛空等，可但有名字，云何地、水、火、風實法，亦但有名字？ 
　　答曰：無智人謂地等諸物以為實，圣人慧眼觀之，皆是虛誑。譬如小兒見鏡中像，以為實，歡喜欲取，謂為真實；大人觀之，但誑惑人眼。諸凡夫人見微塵和合成地，謂為實地；余有天眼者，散此地，但見微塵；慧眼分別破散，此地都不可得。 
　　復次，初品論中，種種破身相，如身破，地亦破。 
　　復次，若地是實，云何一切火觀時皆是火？若以禪定觀為實，佛說一切法空為虛妄，但是事不然！水、火、風，亦如是。如四大為身，本猶尚爾，何況身所作持戒等諸業而不空？如戒等粗業尚空，何況禪定、智慧、解脫、解脫知見等而不空？若戒等五眾空者，何況是因緣得諸圣道果而不空？若圣道果空者，何況須陀洹人乃至佛而不空？以是故，菩薩名字雖善法，乃至有無法中出，不名為善，乃至不名為有無，集散不可得故。 
　　須菩提知空相如是，云何說名菩薩，為說般若波羅蜜？若菩薩聞是，不恐不畏，則是阿鞞跋致性中住，以如不住法住故。阿鞞跋致性者，是菩薩未得無生法忍，未從諸佛受記，但福德智慧力故，能信樂諸法畢竟空，是名阿鞞跋致性中住，得阿鞞跋致氣分故。如小兒在貴姓中生，雖未成事，以貴姓故便貴。  
　　【經】“復次，世尊，菩薩摩訶薩欲行般若波羅蜜，色中不應住，受、想、行、識中不應住；眼、耳、鼻、舌、身、意中不應住，色、聲、香、味、觸、法中不應住；眼識乃至意識中不應住，眼觸乃至意觸中不應住，眼觸因緣生受，乃至意觸因緣生受中不應住；地種、水火風空識種中不應住；無明乃至老死中不應住。何以故？世尊，色、色相空，受想行識、識相空。世尊，色空，不名為色，離空亦無色，色即是空，空即是色；受想行識、識空，不名為識，離空亦無識，識即是空，空即是識；乃至老死、老死相空。世尊，老死空，不名老死，離空亦無老死，老死即是空，空即是老死。世尊，以是因緣故，菩薩摩訶薩欲行般若波羅蜜，不應色中住，乃至老死中亦不應住。 
　　“復次，世尊，菩薩摩訶薩欲行般若波羅蜜，四念處中不應住。何以故？四念處、四念處相空。世尊，四念處空，不名為四念處，離空亦無四念處，四念處即是空，空即是四念處；乃至十八不共法亦如是。世尊，以是因緣故，菩薩摩訶薩欲行般若波羅蜜，四念處乃至十八不共法中不應住。 
　　“復次，世尊，菩薩摩訶薩欲行般若波羅蜜，檀波羅蜜中不應住，尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜中不應住。何以故？檀波羅蜜、檀波羅蜜相空，乃至般若波羅蜜、般若波羅蜜相空。世尊，檀波羅蜜空，不名為檀波羅蜜，離空亦無檀波羅蜜，檀波羅蜜即是空，空即是檀波羅蜜；乃至般若波羅蜜亦如是。世尊，以是因緣故，菩薩摩訶薩欲行般若波羅蜜，不應六波羅蜜中住。”　　 
　　【論】釋曰：上須菩提以謙讓門說般若，雖言不說，而實為菩薩說般若波羅蜜。今須菩提以不住門，直為菩薩說般若波羅蜜。般若波羅蜜有種種名字：觀、修、相應、合、入、習、住等，是皆名修行般若波羅蜜；但種種名字說，聞者歡喜。 
　　復次，小有差別行名：聽聞、誦讀、書寫、正憶念、說、思惟、籌量、分別、修習等，乃至阿耨多羅三藐三菩提，總名為行。是行中分別故：初者名觀，如初始見物；日日漸學是名習；與般若相應可，是名合；隨順般若波羅蜜，名相應；通徹般若波羅蜜，是名為入；分別取相有是事，名為念；常行不息，令與相似，是名為學；學已，巧方便觀，知是非得失，名為思惟；以禪定心共行，名為修；得是般若波羅蜜道不失，是名住；與住相違，名不住。 
　　問曰：先說諸法空，即是不住，今何以說諸法中不應住？ 
　　答曰：先雖說，著法愛心難遣故，今更說。 
　　復次，有無相三昧，入此三昧，于一切法不取相而不入滅定；菩薩智慧不可思議，雖不取一切法相，而能行道。如鳥于虛空中，無所依而能高飛；菩薩亦如是，于諸法中不住，而能行菩薩道。 
　　問曰：人心得緣便起，云何菩薩于一切法不住而不入滅定中？ 
　　答曰：須菩提自說，所謂色、色相自空，色空為非色，亦不離空有色，色即是空，空即是色。是義，第二品中已說。乃至不應六波羅蜜中住，亦如是，以空故無所住。  
　　【經】“復次，世尊，菩薩摩訶薩欲行般若波羅蜜，文字中不應住；一字門、二字門，如是種種字門中不應住。何以故？諸字、諸字相空故，如上說。 
　　“復次，世尊，菩薩摩訶薩欲行般若波羅蜜，諸神通中不應住。何以故？諸神通、諸神通相空，神通空不名為神通，離空亦無神通，神通即是空，空即是神通。世尊，以是因緣故，菩薩摩訶薩欲行般若波羅蜜，諸神通中不應住。”　　 
　　【論】釋曰：有二種菩薩：一者、習禪定，二者、學讀。坐禪者，生神通；學讀者，知分別文字。一字門者，一字一語，如地名浮。二字門者，二字一語，如水名阇藍。三字名者，如水名波尼藍。如是等，種種字門。 
　　復次，菩薩聞一字，即入一切諸法實相中，如聞阿字，即知諸法從本已來無生。如是等，如聞頭佉，一切法中苦相生，即時生大悲心。如聞阿尼吒，知一切法無常相，即時入道圣行。余如文字陀羅尼中廣說。神通義，先已說。是二事畢竟空故，菩薩不于中住。  
　　【經】“復次，世尊，菩薩摩訶薩欲行般若波羅蜜，色是無常，不應住，受、想、行、識是無常，不應住。何以故？無常、無常相空。世尊，無常空，不名無常，離空亦無無常，無常即是空，空即是無常。世尊，以是因緣故，菩薩摩訶薩欲行般若波羅蜜，色是無常不應住，受、想、行、識是無常不應住；色是苦不應住，受、想、行、識是苦不應住；色是無我不應住，受、想、行、識是無我不應住；色是空不應住，受、想、行、識是空不應住；色是寂滅不應住，受、想、行、識是寂滅不應住，色是離不應住，受、想、行、識是離不應住；如上說。 
　　“復次，世尊，菩薩摩訶薩欲行般若波羅蜜，如中不應住。何以故？如、如相空。世尊，如相空不名如，離空亦無如，如即是空，空即是如。世尊，菩薩摩訶薩欲行般若波羅蜜，法性、法相、法位、實際不應住。何以故？實際、實際空。世尊，實際空，不名為實際，離空亦無實際，實際即是空，空即是實際。 
　　“復次，世尊，菩薩摩訶薩欲行般若波羅蜜，一切陀羅尼門中不應住，一切三昧門中不應住。何以故？陀羅尼門、陀羅尼門相空，三昧門、三昧門相空。世尊，陀羅尼門、三昧門空，不名為陀羅尼門、三昧門，離空亦無陀羅尼門、三昧門，陀羅尼門、三昧門即是空，空即是陀羅尼門、三昧門。世尊，以是因緣故菩薩摩訶薩欲行般若波羅蜜，如乃至陀羅尼門、三昧門中不應住。 
　　“世尊，如菩薩摩訶薩欲行般若波羅蜜，無方便故，以吾我心，于色中住，是菩薩作色行；以吾我心，于受、想、行、識中住，是菩薩作識行。若菩薩作行者，不受般若波羅蜜，亦不具足般若波羅蜜；不具足般若波羅蜜故，不能得成就薩婆若。世尊，如菩薩摩訶薩欲行般若波羅蜜，無方便故，以吾我心，于十二入乃至陀羅尼、三昧門中住，是菩薩作十二入乃至作陀羅尼、三昧門行。若菩薩作行者，不受般若波羅蜜，亦不具足般若波羅蜜；不具足般若波羅蜜故，不能得成就薩婆若。何以故？色是不受，受、想、行、識是不受。色不受則非色，性空故；受、想、行、識不受，則非識，性空故。十二入是不受，乃至陀羅尼、三昧門是不受。十二入不受，則非十二入；乃至陀羅尼、三昧門不受，則非陀羅尼、三昧門，性空故。般若波羅蜜亦不受，般若波羅蜜不受，則非般若波羅蜜，性空故。如是菩薩摩訶薩欲行般若波羅蜜，應觀諸法性空。如是觀心無行處，是名菩薩摩訶薩不受三昧廣大之用，不與聲聞、辟支佛共。是薩婆若慧亦不受，內空故，外空、內外空、空空、大空、第一義空、有為空、無為空、畢竟空、無始空、散空、性空、自相空、諸法空、不可得空、無法空、有法空、無法有法空故。何以故？是薩婆若，不可以相行得，相行有垢故。何等是垢相？色相乃至陀羅尼、三昧門相，是名垢相。是相若受、若修可得薩婆若者，” 
　　【論】釋曰：無常等圣行，及如、法性、實際、陀羅尼、三昧門，先已說。 
　　問曰：垢法中不應住，以罪故；善、無記法中，何故不應住？ 
　　答曰：是雖非罪，而生罪因緣。如佛此中說：有菩薩以吾我心行般若波羅蜜，住色中著色，為生色故作諸業；受、想、行、識，亦如是。為起五眾故行，是為不取般若波羅蜜。是人雖言我行般若波羅蜜，是為世間行，不具足般若波羅蜜故，不能至一切智；乃至陀羅尼、三昧門，亦如是。此中須菩提自說不住因緣，所謂色是不受，若色不受則非色，性常空故。 
　　問曰：是色無常、苦、空等，過罪故不受；譬如熱金丸，雖有金可貪，但以熱故不可取。如是者有何咎，而強破五眾法？ 
　　答曰：有二種著：一者、欲著，二者、見著。有人觀是無常、苦等，破欲著，得解脫；或有人雖觀無常等，猶著法生見，為是人故，分別色相空，如是則離見著。乃至陀羅尼、三昧門，亦如是。 
　　問曰：聲聞、辟支佛，一切法不受故漏盡。此中云何說不受三昧，不與二乘共？ 
　　答曰：彼雖有不受三昧，無有廣大之用，不利不深，亦不堅固。 
　　復次，聲聞、辟支佛漏盡時，得諸法不受；菩薩久來知一切法不受，皆如無余涅槃畢竟空，是故說不與二乘共。 
　　復次，二乘有習氣，有礙有障故，雖有無受三昧，不清凈。如摩訶迦葉聞菩薩妓樂，于坐處不能自安。諸菩薩問言：“汝頭陀第一，何故欲起似舞？”迦葉答言：“我于人天五欲中永離不動；此是大菩薩福德業因緣變化力，我未能忍！”如須彌山王，四面風起，皆能堪忍；若隨嵐風至，不能自安。聲聞、辟支佛習氣，于菩薩為煩惱。 
　　復次，是無受三昧，唯佛遍知；菩薩求佛道故，雖不能遍，而勝于二乘，以是故說不與二乘共。以人貴重是不受三昧而生著心，是故須菩提說：不但是三昧不受，色乃至一切種智皆不受。所以者何？須菩提自說因緣，所謂十八空故不受。 
　　問曰：何以故用是十八空，觀諸法皆空？ 
　　答曰：此中須菩提自說因緣：取相著故，生諸結使。相者，色乃至陀羅尼門諸三昧門相，皆是煩惱根本。若佛法中，乃至無有法微相可取者。  
　　【經】“先尼梵志于一切智中終不生信。云何為信？信般若波羅蜜，分別解知，稱量思惟，不以相法，不以無相法。如是先尼梵志，不取相住信行中。用性空智，入諸法相，不受色，不受受、想、行、識。何以故？諸法自相空故，不可得受。是先尼梵志非內觀得故見是智慧，非外觀得故見是智慧，非內非外觀得故見是智慧，亦不無智觀得故見是智慧。何以故？梵志不見是法知者、知法、知處故。此梵志非內色中見是智慧，非內受、想、行、識中見是智慧；非外色中見是智慧，非外受、想、行、識中見是智慧；非內外色中見是智慧，非內外受、想、行、識中見是智慧；亦不離色、受、想、行、識中見是智慧，內外空故。先尼梵志此中心得信解于一切智，以是故，梵志信諸法實相，一切法不可得故。如是信解已，無法可受，諸法無相、無憶念故。是梵志于諸法亦無所得，若取、若舍，取、舍不可得故。是梵志亦不念智慧，諸法相無念故。世尊，是名菩薩摩訶薩般若波羅蜜，此彼岸不度故。是菩薩色、受、想、行、識不受，一切法不受故，乃至諸陀羅尼、三昧門亦不受。一切法不受故，是菩薩于是中亦不取涅槃，未具足四念處乃至八圣道分，未具足十力乃至十八不共法。何以故？是四念處、非四念處，乃至十八不共法、非十八不共法，是諸法非法，亦不非法。是名菩薩摩訶薩般若波羅蜜，色不受乃至十八不共法不受。”　　 
　　【論】問曰：此中何因緣說先尼梵志？ 
　　答曰：此經種種因緣說法空，乃至無微相可取。人心疑怪不信，是理難見，以畢竟無相故。是故須菩提引證小乘中尚有法空，何況行大乘法者而不信法空？ 
　　復次，如刪若婆羅門，善知一切智人相，見菩薩食乳糜，知今日當成佛。先尼，是其舅也。耆年智德，有大名聞，出家廣讀一切經書，修心坐禪學道。時，欲求智慧故，往詣論議堂。諸梵志言：“六師皆自稱一切智。不蘭迦葉有大名聞，是大眾師，其弟子死，若小若大，皆不說其生處；余五師弟子死，若小若大，皆說其生處。佛亦是大師，有大名聞，其弟子死，小者說其生處，大者不說其生處。”先尼聞已，異時詣佛所，問訊已，一面坐，問佛言：“佛聽，當問！”佛言：“恣汝所問。”先尼言：“昔我一時曾到論堂，與諸人論議。”如昔所聞，具向佛說。“是時我作是念：佛法說弟子小者更生，大者不生，何者為定？”佛告先尼：“我法甚深，微妙難解！汝等長夜著諸異見、異欲、異法，汝于我法不能疾見！”先尼梵志白佛言：“我心敬佛，愿加愍念，為說妙法，令我于坐得眼，無令空起！”佛問梵志：“于汝意云何？汝見是色如去不？”答言：“不也。”“受、想、行、識如去不？”答言：“不也。”“色中如去不？”答言：“不也。”“受、想、行、識中如去不？”答言：“不也。”“離色如去不？”答言：“不也。”“離受、想、行、識如去不？”答言：“不也。”“汝更見無色，無受、想、行、識如去者不？”答言：“不也。”“若汝種種門，不見如去者，應生疑言：佛法何者為定？”答曰：“不應！”佛告先尼：“若我弟子是法中不了了知者，說有后生，本來有我慢等殘故；若我弟子了了解知是義者，不說其生處，本來我慢等無殘故。”先尼聞是已，即時得道。得道已，從座起，白佛言：“愿得出家為道！”即是須發自墮，便成沙門，不久得阿羅漢，從佛得眼不虛故。是經論議：先尼信者，信佛能令我得道，是名初信。然后聞佛破吾我，從本已來，常自無我；無我故諸法無所屬，如幻如夢，虛誑不實，不可得取。得是信力已，入諸法實相，不受色是如去，乃至識是如去。 
　　問曰：梵志何以答佛，皆言不也？ 
　　答曰：梵志本總相為我，佛今一一別問，以是故，答佛言不也。 
　　復次，梵志聞人二種說我：或有說五眾即是我，或有說離五眾別有我。若五眾即是我，則無別我。所以者何？我是一，眾是五，一不作五，五不作一。 
　　復次，五眾無常生滅相，五眾是我亦應生滅，若生滅者則失罪福。是五眾從因緣和合生，不自在；我若爾者，何用我為！不自在故。如是等過罪故，不得說言色如去，受、想、行、識如去。離五眾亦不應有我，無相故。若知、見、受等，是皆五眾相，非是我相，智者云何說離五眾而有我？以是故言不也。若有言別更有我、無五眾，是亦不然，皆是顛倒妄見分別。如是種種因緣知無我，我即是如去。諸法亦爾，皆同如去，以無主故，法無所屬。 
　　復次，梵志推求得道智慧，于四處求之，皆無定相，所謂觀自身五眾名為內，外觀他身名為外，彼此名為內外。是三種智慧不得道，無智慧亦不得道。 
　　復次，內者內六入，外者外六入。 
　　復次，內名能觀智慧，外名所觀處。是先尼知諸觀皆有過罪。何以故？內以智慧力故，謂外諸法是常無常、有無等，非外法有定相；若有定相，則無智用。又此智慧從外法因緣生，外法相不定故，智慧亦不定。如稱為物故，物為稱故，二事相待；若離物無稱，離稱無物。無量數智名得道，方便得名得圣道果。 
　　復次，略說實智慧義，所謂不見內五眾中，不見外五眾中，亦不見內外五眾中，亦不見離五眾中，見是智慧為實。以無常智慧觀五眾無常，是智慧從因緣和合故有不實。著觀者邪見，不著者得道。若無常相是實者，何故著而不得道？以是故，一切內外不見定智慧。若離是無常等觀得道者，一切凡夫亦應得道，以是故說離是智慧，亦無所得。爾時，梵志以是智慧，于一切法中心得遠離，于智慧亦復遠離；一切我見等取相邪見，一切皆滅，亦不從無智得。爾時，梵志歡喜，觀無量法性相，佛真為大師！不舍者，諸法中皆有助道力故。不受者，諸法實相畢竟空無所得故不受。 
　　復次，諸結使煩惱，顛倒虛妄故無所舍，但知諸法如實相，無相無憶念故，是名菩薩不受、不舍波羅蜜，名為般若波羅蜜，此彼岸不度故；世間即是涅槃相，涅槃相即是世間相，一相所謂無相。若如是知，應當滅，以未具足諸功德故不滅；大慈悲本愿力故不滅。雖求佛道，于此法中亦無好丑相及受舍相。以是故，非法亦非非法，是名菩薩般若波羅蜜，一切相不受。  
大智度論卷第四十三 釋集散品第九之余  
　　【經】“復次，世尊，菩薩摩訶薩欲行般若波羅蜜，應如是思惟：何者是般若波羅蜜？何以故名般若波羅蜜？是誰般若波羅蜜？若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，如是念：若法無所有、不可得，是般若波羅蜜。” 
　　爾時，舍利弗問須菩提：“何等法無所有、不可得？” 
　　須菩提言：“般若波羅蜜，是法無所有、不可得；禪波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、檀波羅蜜，是法無所有、不可得：內空故，外空、內外空、空空、大空、第一義空、有為空、無為空、畢竟空、無始空、散空、性空、自相空、諸法空、不可得空、無法空、有法空、無法有法空故。舍利弗，色法，無所有、不可得；受、想、行、識法，無所有、不可得。內空法，無所有、不可得；乃至無法有法空法，無所有、不可得。舍利弗，四念處法，無所有、不可得；乃至十八不共法，無所有、不可得。舍利弗，諸神通法，無所有、不可得；如法，無所有、不可得；法性、法相、法住、法位、實際法，無所有、不可得。舍利弗，佛，無所有、不可得；薩婆若法，無所有、不可得；一切種智法，無所有、不可得：內空乃至無法有法空故。舍利弗，若菩薩摩訶薩如是思惟，如是觀時，心不沒、不悔，不驚、不畏、不怖，當知是菩薩不離般若波羅蜜行。” 
　　舍利弗問須菩提：“何因緣故，當知菩薩不離般若波羅蜜行？” 
　　須菩提言：“色，離色性；受、想、行、識，離識性。六波羅蜜，離六波羅蜜性；乃至實際，離實際性。” 
　　舍利弗復問須菩提：“云何是色性？云何是受、想、行、識性？云何乃至實際性？” 
　　須菩提言：“無所有，是色性；無所有，是受、想、行、識性；乃至無所有，是實際性。舍利弗，以是因緣故，當知色，離色性；受、想、行、識，離識性；乃至實際，離實際性。舍利弗，色亦離色相，受、想、行、識，亦離識相；乃至實際亦離實際相。相亦離相，性亦離性。” 
　　舍利弗問須菩提：“菩薩摩訶薩若如是學，得成就薩婆若？” 
　　須菩提言：“如是，如是。舍利弗，若菩薩摩訶薩如是學，得成就薩婆若。何以故？諸法不生不成就故。” 
　　舍利弗問須菩提：“何因緣故，諸法不生不成就？” 
　　須菩提言：“色、色空，是色生成就不可得；受、想、行、識，識空，是識生成就不可得；乃至實際、實際空，是實際生成就不可得。舍利弗，菩薩摩訶薩如是學，漸近薩婆若，漸得身清凈、心清凈、相清凈；漸得身清凈、心清凈、相清凈故，是菩薩不生染心，不生瞋心，不生癡心，不生憍慢心，不生慳貪心，不生邪見心。是菩薩不生染心，乃至不生邪見心故，終不生母人腹中，常得化生；從一佛國至一佛國，成就眾生，凈佛世界，乃至阿耨多羅三藐三菩提，終不離諸佛。舍利弗，菩薩摩訶薩當作是行般若波羅蜜，當作是學般若波羅蜜。”　　 
　　【論】問曰：上來廣說般若波羅蜜，今須菩提何以作是言：菩薩摩訶薩應如是思惟，何者是般若波羅蜜？ 
　　答曰：須菩提上來謙讓門說，次不住門說，今明般若波羅蜜體；何等是般若波羅蜜？般若波羅蜜者，是一切諸法實相，不可破，不可壞；若有佛，若無佛，常住諸法相、法位，非佛、非辟支佛、非菩薩、非聲聞、非天人所作，何況其余小眾生？ 
　　復次，常是一邊，斷滅是一邊；離是二邊行中道，是為般若波羅蜜。又復常無常、苦樂、空實、我無我等，亦如是。色法是一邊，無色法是一邊，可見法不可見法、有對無對、有為無為、有漏無漏、世間出世間等諸二法，亦如是。 
　　復次，無明是一邊，無明盡是一邊；乃至老死是一邊，老死盡是一邊；諸法有是一邊，諸法無是一邊；離是二邊行中道，是為般若波羅蜜。菩薩是一邊，六波羅蜜是一邊；佛是一邊，菩提是一邊；離是二邊行中道，是為般若波羅蜜。略說內六情是一邊，外六塵是一邊；離是二邊行中道，是名般若波羅蜜。此般若波羅蜜是一邊，此非般若波羅蜜是一邊；離是二邊行中道，是名般若波羅蜜。如是等二門，廣說無量般若波羅蜜相。 
　　復次，離有離無，離非有非無，不墮愚癡而能行善道，是為般若波羅蜜。如是等三門，是般若波羅蜜相。 
　　復次，須菩提此中自說：是法無所有、不可得。是般若波羅蜜空故，無所有；常無常等諸觀，求覓無定相故，不可得。 
　　復次，無所有者，此中須菩提自說：般若波羅蜜，乃至五波羅蜜法無所有，不可取、不可受、不可著故。 
　　復次，十八空故，是六波羅蜜無所有、不可得。譬如大風能破散諸云，亦如大火燒干草木，如金剛寶摧破大山，諸空亦如是能破諸法。 
　　何以故名般若波羅蜜者？般若者，秦言智慧。一切諸智慧中最為第一，無上、無比、無等，更無勝者，窮盡到邊。如一切眾生中佛為第一，一切諸法中涅槃為第一，一切眾中比丘僧為第一。 
　　問曰：汝先說諸法實相是般若波羅蜜，所謂法位、法住，有佛、無佛常住不異；今何以說諸智慧中般若波羅蜜第一，譬如諸法中涅槃為第一？ 
　　答曰：世間法，或時因中說果，或時果中說因，無咎。如人日食數匹布，布不可食，從布因緣得食，是名因中說果；如見好畫而言好手，是名果中說因。諸法實相生智慧，是則果中說因。 
　　復次，是菩薩入不二入法門，是時能具行此般若波羅蜜，不分別是因是果、是緣是智、是內是外、是此是彼等，所謂一相無相，以是故不應難。 
　　復次，世間三種智慧：一者、世俗巧便，博識文藝、仁智禮敬等；二者、離生智慧，所謂離欲界，乃至無所有處；三者、出世間智慧，所謂離我及我所，諸漏盡聲聞、辟支佛智慧。般若波羅蜜為最殊勝，畢竟清凈，無所著故，為饒益一切眾生故。聲聞、辟支佛智慧，雖漏盡故清凈，無大慈悲，不能饒益一切故不如，何況世俗罪垢不凈欺誑智慧！三種智慧，不及是智慧故，名為般若波羅蜜。 
　　復次，是智慧為度一切眾生故，為得佛道故；是智慧相應，受、想、行、識，及從智慧起身業、口業，及生、住等心不相應諸行，是諸法和合，名為波羅蜜。是諸波羅蜜中，智慧多故，名為般若波羅蜜；念定等多故，名為禪波羅蜜；余波羅蜜義，亦如是。如是等種種無量因緣故，名為般若波羅蜜。 
　　是誰般若波羅蜜者？第一義中無知者、見者、得者，一切法無我、無我所相，諸法但空，因緣和合相續生。若爾！般若當屬誰？佛法有二種：一者、世諦，二者、第一義諦。為世諦故，般若波羅蜜屬菩薩；凡夫人法，種種過罪，不清凈故，則不屬凡夫。般若波羅蜜畢竟清凈，凡夫所不樂，如蠅樂處不凈，不好蓮華；凡夫人雖復離欲，有吾我心，著離欲法故，不樂般若波羅蜜。聲聞、辟支佛，雖欲樂般若波羅蜜，無深慈悲故，大厭世間，一心向涅槃，是故不能具足得般若波羅蜜。是般若波羅蜜，菩薩成佛時，轉名一切種智。以是故，般若不屬佛，不屬聲聞、辟支佛，不屬凡夫，但屬菩薩。 
　　問曰：此經中常說五眾在前，一切種智在后，今何以先說六波羅蜜？ 
　　答曰：舍利弗問須菩提無所有義，五眾種種因緣觀，強令無所有，難解；般若波羅蜜即是無所有，易解。譬如水中月，易明其空；天上月難令無所有。五波羅蜜與般若波羅蜜，同名同事，是故續說五波羅蜜，然后續說五眾，乃至一切種智無所有、不可得。菩薩入是門，觀諸法實相，不恐不怖者，當知是菩薩不離般若波羅蜜。不離者，常行般若波羅蜜不虛，必有果報；此中須菩提自說不離因緣，所謂色離色性，色中無色相，虛誑無所有。菩薩能如是知，不離實智慧，乃至實際亦如是。菩薩能行是無障礙道，得至薩婆若，一切法不生不出故。 
　　舍利弗問須菩提：云何一切法不生？須菩提答：色、色相空，故色無生無成就，乃至實際亦如是。若菩薩能如是行，是清凈第一，無上無比故，漸近薩婆若；漸近薩婆若故，心不生邪見煩惱戲論，即時得心清凈。心清凈果報故，得身清凈；三十二相、八十隨形好，莊嚴其身。得三種清凈故，破諸虛誑取相之法，受法性生身；所謂常得化生，不處胞胎。 
　　問曰：若有力如此，何用化生，貪著其身而不取涅槃？ 
　　答曰：有二事因緣故：以諸佛是眾生中寶，欲供養無厭故；有本愿度眾生、凈佛世界未滿故。是菩薩福德方便力故，常不離諸佛。  
釋行相品第十  
　　【經】爾時，須菩提白佛言：“世尊，若菩薩摩訶薩無方便，欲行般若波羅蜜，若行色為行相，若行受、想、行、識為行相；若色是常行為行相，若受、想、行、識是常行為行相；若色是無常行為行相，若受、想、行、識是無常行為行相；若色是樂行為行相，若受、想、行、識是樂行為行相；若色是苦行為行相，若受、想、行、識是苦行為行相；若色是有行為行相，若受、想、行、識是有行為行相；若色是空行為行相，若受、想、行、識是空行為行相；若色是我行為行相，若受、想、行、識是我行為行相；若色是無我行為行相，若受、想、行、識是無我行為行相；若色是離行為行相，若受、想、行、識是離行為行相；若色是寂滅行為行相，若受、想、行、識是寂滅行為行相。世尊，若菩薩摩訶薩無方便，行四念處為行相，乃至行十八不共法為行相。世尊，若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，作是念‘我行般若波羅蜜有所得行’，亦是行相。世尊，若菩薩摩訶薩作是念‘能如是行，是修行般若波羅蜜’，亦是行相。當知是菩薩摩訶薩，行般若波羅蜜無方便！” 
　　須菩提語舍利弗：“若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，色受念妄解，若色受念妄解，為色故作行；若為色作行，不得離生老病死，憂悲苦惱，及后世苦。若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時無方便，眼受念妄解乃至意，色乃至法；眼識界乃至意識界，眼觸乃至意觸，眼觸因緣生受乃至意觸因緣生受；四念處乃至十八不共法受念妄解，為十八不共法故作行。若為作行，是菩薩不能得離生老病死憂悲苦惱，及后世苦。如是菩薩，尚不能得聲聞、辟支佛地證，何況得阿耨多羅三藐三菩提？無有是處。舍利弗，當知是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜無方便。” 
　　舍利弗問須菩提：“云何當知菩薩摩訶薩行般若波羅蜜有方便？” 
　　須菩提語舍利弗：“若菩薩摩訶薩欲行般若波羅蜜時，不行色，不行受、想、行、識；不行色相，不行受、想、行、識相；不行色、受、想、行、識常，不行色、受、想、行、識無常；不行色、受、想、行、識樂，不行色、受、想、行、識苦；不行色、受、想、行、識我，不行色、受、想、行、識無我；不行色、受、想、行、識空，不行色、受、想、行、識無相，不行色、受、想、行、識無作；不行色、受、想、行、識離，不行色、受、想、行、識寂滅。何以故？舍利弗，是色空為非色，離空無色，離色無空，色即是空，空即是色；受、想、行、識空為非識，離空無識，離識無空，空即是識，識即是空；乃至十八不共法空為非十八不共法，離空無十八不共法，離十八不共法無空，空即是十八不共法，十八不共法即是空。如是，舍利弗，當知是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜有方便；是菩薩摩訶薩如是行般若波羅蜜，能得阿耨多羅三藐三菩提。是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，行亦不受，不行亦不受，行不行亦不受，非行非不行亦不受，不受亦不受。” 
　　舍利弗語須菩提：“菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，何因緣故不受？” 
　　須菩提言：“是般若波羅蜜自性不可得，故不受。何以故？無所有性是般若波羅蜜。舍利弗，以是故，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，行不受，不行亦不受，行不行亦不受，非行非不行亦不受，不受亦不受。何以故？一切法性無所有，不隨諸法行，不受諸法相故，是名菩薩摩訶薩諸法無所受三昧廣大之用，不與聲聞、辟支佛共。是菩薩摩訶薩行是三昧不離，疾得阿耨多羅三藐三菩提。”　　 
　　【論】釋曰：前品用空門破諸法，此品欲以無相門破諸法。若菩薩無方便觀色，則墮相中；墮相中故，失般若波羅蜜行。所以者何？以一切法空故，無相可取。 
　　問曰：人知善惡果報，取果報相已，分別善、惡，善者取，惡者舍，是故行道。云何說諸法無相相？ 
　　答曰：取相者為初學者說，無相者為行道、住解脫門者說，不應以粗事為難！今行者取善相，破不善相，所謂取男女等相生諸煩惱因緣；后以無相相破善法相，若破不善而不破善相者，善即為患，生諸著故。以無相相破善法，無相亦自破。所以者何？無相，善法所攝故。譬如雹墮害谷，雹自消滅。 
　　復次，一切法無相相為實。譬如身，不凈充滿，九孔常流，無有凈相；而人無明故，強以為凈，生煩惱，作諸罪。如小兒于不凈物中，取凈相以為樂，長者觀之而笑，知為虛妄。如是等種種取相，皆為虛妄。如玻瓈珠，隨前色變，自無定色；諸法亦如是，無有定相，隨心為異，若常、無常等相。如以瞋心，見此人為弊；若瞋心休息，淫欲心生，見此人還復為好；若以憍慢心生，見此人以為卑賤；聞其有德，還生敬心。如是等有理而憎愛，無理而憎愛，皆是虛妄憶想；若除虛誑相，亦無空相、無相相、無作相，無所破故。是色從種種因緣和合而有，譬如水沫，如幻、如夢；若菩薩于色中取一異相，即失般若波羅蜜，色性是無相相故。受是色相已，見色散壞磨滅，謂是無常；若見和合少許時住，謂為常。常有二種：一者、若住百歲、千萬億歲，若一劫，若八萬劫，然后歸滅；二者、常住不壞。菩薩若邊邪滅故，亦不復觀真實常；若觀常，知是久住故常，非是真實。若不滅邊邪，觀色為真實常，作是念：草木零落還歸為土，但離合有時；是故說是菩薩無方便。菩薩或觀色無常，無常亦有二種：一者、念念滅，一切有為法，不過一念住；二者、相續法壞故，名為無常，如人命盡，若火燒草木，如煎水消盡。若初發心菩薩行是相續，斷粗無常，心厭故；若久行菩薩，能觀諸法念念生滅無常。是二菩薩皆墮取相中。所以者何？是色常、無常相不可得，如先說。受、想、行、識，亦如是。苦、樂、我、非我，亦爾。 
　　問曰：是五眾可作常、無常等觀，云何言五眾是寂滅遠離相？ 
　　答曰：行者不見五眾常、無常相故，知是五眾離自相；若知五眾離自相，即是寂滅如涅槃。 
　　問曰：若爾者！初自無相，云何說言無方便墮相中？ 
　　答曰：是菩薩根鈍，不自覺心離五眾著，轉復著遠離寂滅，于無相中而生著。三十七品乃至十八不共法，亦應如是隨義分別。若菩薩觀外諸法皆無相，言我能作是觀，以有我心殘故，亦墮相中。若菩薩能離此著相非道，行真凈無相智慧，作是念：能如是內外清凈行，是為修行般若波羅蜜。是人亦墮相中。所以者何？不可著而著，不可取而取故；是菩薩名為無方便，依止愛見，著善法故。是菩薩雖有福德，亦不得離老病死憂悲苦惱；雜行道故，尚不能得小乘，何況大乘！與上相違，名為有方便。于一切法不受不著，諸法和合因緣生，無自性故。 
　　問曰：前說無受三昧，此說不受三昧，有何等異？ 
　　答曰：前者為空故，此為無相故。 
　　不遠離者，常行不息不休，以大慈悲心故。 
　　疾得佛道者，入是三昧無障礙故，所行智慧與佛相似，若無量阿僧祇劫應得，或時超一阿僧祇劫、百劫，乃至六十一劫，如弗沙佛贊嘆釋迦文佛超越九劫。  
　　【經】舍利弗言：“但不離是三昧，令菩薩疾得阿耨多羅三藐三菩提，更有余三昧？” 
　　須菩提語舍利弗言：“更有諸三昧，菩薩摩訶薩行是，疾得阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　舍利弗言：“何等三昧，菩薩摩訶薩行是，疾得阿耨多羅三藐三菩提？” 
　　須菩提言：“諸菩薩摩訶薩有三昧名首楞嚴，行是三昧，令菩薩摩訶薩疾得阿耨多羅三藐三菩提。有名寶印三昧、師子游戲三昧、妙月三昧、月幢相三昧、諸法印三昧、觀頂三昧、畢法性三昧、畢幢相三昧、金剛三昧、入法印三昧、三昧王安立三昧、放光三昧、力進三昧、出生三昧；必入辯才三昧、入名字三昧、觀方三昧、陀羅尼印三昧、不妄三昧。攝諸法海印三昧、遍覆虛空三昧、金剛輪三昧、寶斷三昧、普照三昧、不求三昧、無處住三昧、無心三昧、凈燈三昧、無邊明三昧、能作明三昧、普遍明三昧、堅凈諸三昧三昧、無垢明三昧、作樂三昧；電光三昧、無盡三昧、威德三昧、離盡三昧、不動三昧、莊嚴三昧、日光三昧、月凈三昧、凈明三昧、能作明三昧、作行三昧、知相三昧、如金剛三昧、心住三昧、遍照三昧、安立三昧、寶頂三昧、妙法印三昧、法等三昧、生喜三昧、到法頂三昧、能散三昧、壞諸法處三昧、字等相三昧、離字三昧、斷緣三昧、不壞三昧、無種相三昧、無處行三昧、離闇三昧、無去三昧、不變三昧、度緣三昧、集諸功德三昧、住無心三昧、妙凈華三昧、覺意三昧、無量辯三昧、無等等三昧、度諸法三昧、分別諸法三昧、散疑三昧、無住處三昧、一相三昧、一性三昧、生行三昧、一行三昧、不一行三昧、妙行三昧、達一切有底散三昧、入言語三昧、離音聲字語三昧、然炬三昧、凈相三昧、破相三昧、一切種妙足三昧、不喜苦樂三昧、不盡行三昧、多陀羅尼三昧、取諸邪正相三昧、滅憎愛三昧、逆順三昧、凈光三昧、堅固三昧、滿月凈光三昧、大莊嚴三昧、能照一切世三昧等三昧、無諍三昧、無住處樂三昧、如住定三昧、壞身衰三昧、壞語如虛空三昧、離著虛空不染三昧，舍利弗，是菩薩摩訶薩行是諸三昧，疾得阿耨多羅三藐三菩提。復有無量阿僧祇三昧門、陀羅尼門；菩薩摩訶薩學是三昧門、陀羅尼門，疾得阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　慧命須菩提隨佛心言：“當知是菩薩摩訶薩行是三昧者，已為過去佛所授記，今現在十方諸佛亦授是菩薩記。是菩薩不見是諸三昧，亦不念是三昧，亦不念‘我當入是三昧’、‘我今入是三昧’、‘我已入是三昧’，是菩薩摩訶薩都無分別念！” 
　　舍利弗問須菩提：“菩薩摩訶薩住是諸三昧已，從過去佛授記耶？” 
　　須菩提報言：“不也，舍利弗。何以故？般若波羅蜜不異諸三昧，諸三昧不異般若波羅蜜；菩薩不異般若波羅蜜，般若波羅蜜不異菩薩；般若波羅蜜即是三昧，三昧即是般若波羅蜜；菩薩即是般若波羅蜜及三昧，般若波羅蜜及三昧即是菩薩。” 
　　舍利弗語須菩提：“若三昧不異菩薩，菩薩不異三昧，三昧即是菩薩，菩薩即是三昧，菩薩云何知一切諸法等三昧？” 
　　須菩提言：“若菩薩入是三昧，是時不作是念‘我以是法入是三昧’，以是因緣故，舍利弗，是菩薩于諸三昧不知不念！” 
　　舍利弗言：“何以故不知不念？” 
　　須菩提言：“諸三昧無所有故，是菩薩不知不念。” 
　　爾時，佛贊言：“善哉！善哉！須菩提，如我說汝行無諍三昧第一，與此義相應。菩薩摩訶薩應如是學般若波羅蜜、禪波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、檀波羅蜜，四念處乃至十八不共法，亦應如是學！”　　 
　　【論】問曰：如佛說涅槃一道，所謂空、無相、無作。舍利弗何以更問有余三昧，令菩薩疾得佛不？ 
　　答曰：未近涅槃時，多有余道；近涅槃時，唯有一道，空、無相、無作。諸余三昧，皆入此三解脫門。譬如大城，多有諸門，皆得入城。又如眾川萬流，皆歸于海。何等余三昧？所謂首楞嚴三昧等諸三昧。摩訶衍品中佛自說；有深難解者，彼中當說。若菩薩能行是百八三昧等諸陀羅尼門，十方諸佛皆與授記。所以者何？是菩薩雖得是諸三昧，實無諸憶想分別我心故，亦不作是念：我當入是三昧、今入、已入，我當住是三昧，是我三昧。以是心清凈微妙法不著故，諸佛授記。 
　　爾時，舍利弗還以空智慧難須菩提言：菩薩住是三昧，取是三昧相，得受記耶？須菩提言：不也！何以故？三事不異故：般若不異三昧，三昧不異般若；般若不異菩薩、三昧，菩薩、三昧不異般若；般若、三昧即是菩薩，菩薩即是般若、三昧。般若、三昧、菩薩異者，諸佛授其記，不異故無授記。 
　　舍利弗復問：若爾者，三昧及一切法平等不異？須菩提言：諸菩薩有諸法等三昧，入是三昧中，諸法無異。 
　　復次，如先說，于諸三昧不作憶想分別，不覺不知，諸三昧自性無所有故，菩薩不知不念。佛以須菩提自未得是三昧，而善說菩薩微妙三昧、陀羅尼，般若波羅蜜中不念不著，是故贊言：善哉！我說汝得無諍三昧第一，如我所贊不虛。  
　　【經】舍利弗白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩如是學，為學般若波羅蜜耶？” 
　　佛告舍利弗：“菩薩摩訶薩如是學，為學般若波羅蜜，是法不可得故，乃至學檀波羅蜜，是法不可得故；學四念處乃至十八不共法，是法不可得故。” 
　　舍利弗白佛言：“世尊，如是菩薩摩訶薩學般若波羅蜜，是法不可得耶？” 
　　佛言：“如是，菩薩摩訶薩學般若波羅蜜，是法不可得。” 
　　舍利弗言：“世尊，何等法不可得？” 
　　佛言：“我不可得，乃至知者、見者不可得，畢竟凈故。五陰不可得，十二入不可得，十八界不可得，畢竟凈故。無明不可得，畢竟凈故；乃至老死不可得，畢竟凈故。苦諦不可得，畢竟凈故；集、滅、道諦不可得，畢竟凈故。欲界不可得，畢竟凈故；色界、無色界不可得，畢竟凈故。四念處不可得，畢竟凈故；乃至十八不共法不可得，畢竟凈故。六波羅蜜不可得，畢竟凈故。須陀洹不可得，畢竟凈故；斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛不可得，畢竟凈故。菩薩不可得，畢竟凈故；佛不可得，畢竟凈故。” 
　　舍利弗白佛言：“世尊，何等是畢竟凈？” 
　　佛言：“不出不生，無得無作，是名畢竟凈。” 
　　舍利弗白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩若如是學，為學何等法？” 
　　佛告舍利弗：“菩薩摩訶薩如是學，于諸法無所學。何以故？舍利弗，諸法相不如凡夫所著。” 
　　舍利弗白佛言：“世尊，諸法實相云何有？” 
　　佛言：“諸法無所有，如是有；如是無所有，是事不知，名為無明。” 
　　舍利弗白佛言：“世尊，何等無所有，是事不知，名為無明？” 
　　佛告舍利弗：“色、受、想、行、識無所有，內空乃至無法有法空故；四念處乃至十八不共法無所有，內空乃至無法有法空故。是中凡夫以無明力渴愛故，妄見分別，說是無明。是凡夫為二邊所縛，是人不知不見諸法無所有，而憶想分別著色，乃至十八不共法；是人著故，于無所有法而作識知見，是凡夫不知不見。何等不知不見？不知不見色，乃至十八不共法，亦不知不見，以是故墮凡夫數，如小兒。是人不出，于何不出？不出欲界，不出色界，不出無色界，聲聞、辟支佛法中不出。是人亦不信，不信何等？不信色空，乃至不信十八不共法空。是人不住，不住何等？不住檀波羅蜜，乃至不住般若波羅蜜，不住阿毗跋致地，乃至不住十八不共法。以是因緣故，名為凡夫，如小兒，亦名為著者。何等為著？著色乃至識，著眼入乃至意入，著眼界乃至意識界，著淫、怒、癡，著諸邪見，著四念處，乃至著佛道。 
　　舍利弗白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩作如是學，亦不學般若波羅蜜，不得薩婆若！” 
　　佛語舍利弗：“菩薩摩訶薩作如是學，亦不學般若波羅蜜，不得薩婆若？” 
　　舍利弗白佛言：“世尊，何以故菩薩摩訶薩亦不學般若波羅蜜，不得薩婆若？” 
　　佛告舍利弗：“菩薩摩訶薩無方便故，想念分別，著般若波羅蜜、著禪波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、檀波羅蜜，乃至十八不共法、一切種智，想念分別著。以是因緣故，菩薩摩訶薩如是學，亦不學般若波羅蜜，不得薩婆若！” 
　　舍利弗白佛言：“世尊，若菩薩摩訶薩如是學，不學般若波羅蜜，不得薩婆若！” 
　　佛告舍利弗：“菩薩摩訶薩如是學，不學般若波羅蜜，不得薩婆若。” 
　　舍利弗白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩，今云何應學般若波羅蜜，得薩婆若？” 
　　佛告舍利弗：“若菩薩摩訶薩學般若波羅蜜時，不見般若波羅蜜。舍利弗，菩薩摩訶薩如是學般若波羅蜜，得薩婆若，以不可得故。” 
　　舍利弗白佛言：“世尊，云何名不可得？” 
　　佛言：“諸法內空，乃至無法有法空故。”　　 
　　【論】釋曰：舍利弗上問：但無受三昧，疾得佛，更有余三昧？須菩提說：更有余三昧疾得佛。是菩薩不念不著是三昧，過去、現在諸佛授記。佛贊言：善哉！菩薩摩訶薩應如是學般若波羅蜜，乃至一切佛法。 
　　是時，舍利弗作是念：般若波羅蜜是空相，諸三昧種種分別相，云何學諸三昧為是學般若波羅蜜？是故問。佛答舍利弗：如是學般若波羅蜜，皆以不可得故，以般若波羅蜜氣分相皆在諸三昧中；能如是學，是為學般若波羅蜜，乃至十八不共法，佛即可之。 
　　舍利弗復問：何等法不可得？佛此中自說：眾生空故，畢竟清凈故，我不可得，乃至知者、見者，須陀洹乃至佛不可得；法空故，畢竟清凈故，五眾不可得，乃至十八不共法不可得。畢竟清凈者，不出不生，不得不作等。因邊不起故，名為不出；緣邊不起故，名為不生。定生相不可得故，名為不出不生。不出不生故，名不可得；不可得故，名無作無起。是起作法，皆是虛誑，離如是相，名畢竟清凈。 
　　舍利弗問佛：菩薩能如是行畢竟真凈道，為學何法？為得何法？佛答：能如是學，為無所學，無所得。 
　　問曰：菩薩用是畢竟空，學六波羅蜜，乃至十八不共法，云何言無法可學？ 
　　答曰：此中佛自說：諸法不如凡人所著。凡夫人心有無明、邪見等結使，所聞、所見、所知，皆異法相；乃至聞佛說法，于圣道中、果報中皆著，污染于道。 
　　舍利弗白佛言：若凡夫人所見，皆是不實，今是諸法云何有？佛言：諸法無所有；凡夫人于無所有處，亦以為有。所以者何？是凡夫人離無明、邪見不能有所觀，以是故說著無所有故，名為無明；譬如空拳以誑小兒，小兒著故，謂以為有。 
　　舍利弗問佛：何等法無所有，著故名無明？佛答：色乃至十八不共法，是中無明愛故，憶想分別是明、是無明，墮有邊、無邊，失智慧明。失智慧明故，不見、不知色畢竟空無所有相，自生憶想分別而著，乃至識眾、十二入、十八界、十二因緣；或聞善法，所謂六波羅蜜，乃至十八不共法，亦如世間法，憶想分別著圣法亦如是。以是故，名墮凡夫數，如小兒，為人輕笑。如人以指示月，愚者但看指，不看月；智者輕笑言，汝何不得示者意！指為知月因緣，而更看指不知月。諸佛賢圣為凡夫人說法，而凡夫著音聲語言，不取圣人意，不得實義；不得實義故，還于實中生著。佛今說凡夫所失，故言不能過三界，亦不能離二乘。不得圣人意故，聞說諸法空而不信，不信故不行，不住六波羅蜜，乃至十八不共法。以失如是功德故，名為凡夫小兒。是小兒著五眾、十二入、十八界、三毒諸煩惱，乃至六波羅蜜、十八不共法、阿耨多羅三藐三菩提皆著，是故名為著者。 
　　舍利弗問：若菩薩如是行，是名不行般若波羅蜜；不行般若波羅蜜，不得薩婆若。佛可舍利弗言：如是，如是。即為說因緣，所謂新行菩薩無方便力，聞是般若波羅蜜，憶想分別尋求欲取，作是念：我舍世間樂，復不能得般若波羅蜜，是為兩失！專求欲得，或謂說空是般若波羅蜜，或說空亦空是般若波羅蜜，或說諸法如實相是般若波羅蜜，如是用六十二見、九十八使煩惱心，著是般若波羅蜜，乃至一切種智亦如是。以是著心學諸法，不能得薩婆若。與此相違者，能行般若波羅蜜，亦能得薩婆若，所謂不見般若波羅蜜，不見行者，不見緣法，不見亦不見。舍利弗更問不見因緣，佛答是菩薩入十八空故不見，非以無智故不見。  
大智度論卷第四十四 釋幻人無作品第十一（經作幻人品）  
　　【經】爾時，慧命須菩提白佛言：“世尊，若當有人問言：‘幻人學般若波羅蜜，當得薩婆若不？幻人學禪波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、檀波羅蜜，學四念處，乃至十八不共法及一切種智，得薩婆若不？’我當云何答？” 
　　佛告須菩提：“我還問汝，隨意答我。須菩提，于汝意云何？色與幻有異不？受、想、行、識與幻有異不？” 
　　須菩提言：“不也，世尊。” 
　　佛言：“于汝意云何？眼與幻有異不？乃至意與幻有異不？色乃至法，與幻有異不？眼界乃至意識界，與幻有異不？眼觸乃至意觸，眼觸因緣生受，乃至意觸因緣生受，與幻有異不？” 
　　須菩提言：“不也，世尊。” 
　　“于汝意云何？四念處與幻有異不？乃至八圣道分，與幻有異不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“于汝意云何？空、無相、無作，與幻有異不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“須菩提，于汝意云何？檀波羅蜜，與幻有異不？乃至十八不共法，與幻有異不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“須菩提，于汝意云何？阿耨多羅三藐三菩提，與幻有異不？” 
　　“不也，世尊。何以故？色不異幻，幻不異色，色即是幻，幻即是色。世尊，受、想、行、識不異幻，幻不異受、想、行、識，識即是幻，幻即是識。世尊，眼不異幻，幻不異眼，眼即是幻，幻即是眼；眼觸因緣生受，乃至意觸因緣生受亦如是。世尊，四念處不異幻，幻不異四念處，四念處即是幻，幻即是四念處；乃至阿耨多羅三藐三菩提不異幻，幻不異阿耨多羅三藐三菩提，阿耨多羅三藐三菩提即是幻，幻即是阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　佛告須菩提：“于汝意云何？幻有垢有凈不！” 
　　“不也，世尊。” 
　　“須菩提，于汝意云何？幻有生有滅不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“若法不生不滅，是法能學般若波羅蜜，當得薩婆若不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“于汝意云何？五受陰假名是菩薩不？” 
　　“如是，世尊。” 
　　“于汝意云何？五受陰假名有生滅、垢凈不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“于汝意云何？若法但有名字，非身非身業，非口非口業，非意非意業，不生不滅，不垢不凈，如是法能學般若波羅蜜，得薩婆若不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“菩薩摩訶薩若能如是學般若波羅蜜，當得薩婆若，以無所得故。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩應如是學般若波羅蜜，得阿耨多羅三藐三菩提，如幻人學。何以故？世尊，當知五陰即是幻人，幻人即是五陰。” 
　　佛告須菩提：“于汝意云何？是五陰學般若波羅蜜，當得薩婆若不？” 
　　“不也，世尊。何以故？是五陰性無所有，無所有性亦不可得。” 
　　佛告須菩提：“于汝意云何？如夢五陰學般若波羅蜜，當得薩婆若不？” 
　　“不也，世尊。何以故？夢性無所有，無所有性亦不可得。” 
　　“于汝意云何？如響、如影、如焰、如化五眾，學般若波羅蜜，當得薩婆若不？” 
　　“不也，世尊。何以故？響、影、焰、化性無所有，無所有性亦不可得。六情亦如是。世尊，識即是六情，六情即是五眾，是法皆內空故不可得，乃至無法有法空故不可得。”　　 
　　【論】問曰：須菩提何以故以是事問佛，若人問幻人學般若波羅蜜得作佛不？應答言不得。幻人虛誑，無有本末，是事易答，何以故問佛？ 
　　答曰：上品佛答舍利弗甚深空義，須菩提作是念：諸法一相無分別。若爾者，幻人及實菩薩無異。而菩薩行諸功德得作佛，幻人無實，但誑人眼，不能作佛！ 
　　問曰：幻人不能行功德，以無心識，云何言行？ 
　　答曰：雖實不行，人見似行，故名為行。如幻人以飲食、財物、七寶布施，出家持戒、忍辱、精進、坐禪、說法等，無智人謂是為行，不知是幻。須菩提作是念：若如佛說諸法一相無所有，但是虛誑，幻人及實菩薩乃至佛等無有異。如幻人亦幻作佛，行六波羅蜜，降魔兵，坐道場，成佛道，放光明，說法度人；實菩薩行實道，得作佛，度眾生，有何差別？佛言：我還問汝，隨汝意答我。 
　　問曰：佛何以不直答，而還問令隨意答？ 
　　答曰：須菩提以空智慧，觀三界五眾皆空，心生厭離；諸煩惱習故，雖能總相知諸佛法空，猶有所貴，不能觀佛法如幻無所有，以是故方喻說：如汝以五眾空為證，諸佛法亦爾；汝觀世間五眾為空，我觀佛法亦爾。是故問須菩提：于汝意云何，色與幻有異不？幻與色有異不？乃至受、想、行、識亦如是。若異者，汝應問；若不異，不應作是問。須菩提言：不異。問曰：若色不異幻可爾，幻人有色故，云何言受、想、行、識如幻不異？答曰：幻人有喜、樂、憂、苦相，無智人見，謂為有受、想、行、識。 
　　復次，佛譬喻欲令人知五受眾虛誑如幻；五受眾雖與幻無異，佛欲令解故，為作譬喻。眾生謂幻是虛誑，五受眾雖有，與幻無異；是故須菩提一心籌量，知五眾與幻無異。所以者何？如幻人色誑肉眼，能令生憂、喜、苦、樂；五受眾亦能誑慧眼，令生貪欲、瞋惱諸煩惱等。如幻因少許咒術、物事、語言為本，能現種種事，城郭、廬觀等；五受眾亦以先世少許無明術因緣，有諸行、識、名色等種種，以是故說不異。如人見幻事生著心，廢其生業，幻滅時生悔；五受眾亦如是，先業因緣，幻生今五眾，受五欲，生貪瞋，無常壞時，心乃生悔：我云何著是幻五眾，失諸法實相！ 
　　佛開須菩提樂說門故，答言：幻與色不異。若不異，是法即是空，入不生不滅法中。若不生不滅，云何行般若波羅蜜得作佛？須菩提作是念：若爾者，菩薩何以故種種行道，求阿耨多羅三藐三菩提？佛知其念，即答：五眾虛誑，但以假名故，號為菩薩。是假名中，無業、無業因緣，無心、無心數法，無垢無凈，畢竟空故。佛言：菩薩應如幻人行般若波羅蜜，五眾即是幻人無異，從先世業因緣、幻業出故，是五眾亦不能得成就佛。何以故？性無所有故。余夢、化、影、響等亦如是。 
　　問曰：何以故說識即是六情，六情即是五眾？ 
　　答曰：是識，十二因緣中第三事；是中亦有色，亦有心數法，未熟故受識名，從識生六入。是二時俱有五眾，色成故名五情，名成故名意情；六情不離五眾，以是故說識即是六情。 
　　問曰：若爾者，十二因緣中，處處皆有五眾，何以但識、六情有五眾？ 
　　答曰：是識今身之本，眾生于現在法中多錯。名色未熟，未有所能故不說；六情受苦樂，能生罪福故說。其余十一因緣，故說五眾。 
　　復次，佛知五百歲后，學者分別諸法相各異，離色法說識，離識法說色。欲破是諸見，令入畢竟空故，識中雖無五情，而說識即是六情；六情中雖不具五眾，而說六情即是五眾。 
　　復次，先世但有心住六情，作種種憶想分別故，生今世六情、五眾身；從今世身起種種結使，造后世六情、五眾。如是等展轉，是故說識即是六情，六情即是五眾。是法內空中不可得，乃至無法有法空中不可得。  
　　【經】須菩提白佛言：“世尊，新發大乘意菩薩，聞說般若波羅蜜，將無驚、怖、畏？” 
　　佛告須菩提：“若新發大乘意菩薩，于般若波羅蜜無方便，亦不得善知識，是菩薩或驚、或怖、或畏！” 
　　須菩提白佛言：“世尊，何等是方便？菩薩行是方便，不驚、不畏、不怖？” 
　　佛告須菩提：“有菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，應薩婆若心，觀色無常相，是亦不可得；觀受、想、行、識無常相，是亦不可得。須菩提，是名菩薩摩訶薩行般若波羅蜜中方便。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩應薩婆若心，觀色苦相，是亦不可得，受、想、行、識亦如是；應薩婆若心，觀色無我相，是亦不可得，受、想、行、識亦如是。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩應薩婆若心，觀色空相，是亦不可得，受、想、行、識亦如是；觀色無相相，是亦不可得，受、想、行、識亦如是；觀色無作相，是亦不可得，受、想、行、識亦如是；觀色寂滅相，是亦不可得，乃至識亦如是；觀色離相，是亦不可得，乃至識亦如是。是名菩薩摩訶薩行般若波羅蜜中方便。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，觀色無常相，是亦不可得，觀色苦相、無我相，空相、無相相、無作相，寂滅相、離相，是亦不可得；受、想、行、識亦如是。是時菩薩作是念：‘我當為一切眾生說是無常法，是亦不可得；當為一切眾生說苦相、無我相，空相、無相相、無作相，寂滅相、離相，是亦不可得。’是名菩薩摩訶薩檀波羅蜜。 
　　“復次，菩薩摩訶薩不以聲聞、辟支佛心，觀色無常，亦不可得；不以聲聞、辟支佛心，觀識無常，亦不可得；不以聲聞、辟支佛心，觀色苦、無我、空、無相、無作、寂滅、離，亦不可得；受、想、行、識亦如是。是名菩薩摩訶薩尸羅波羅蜜。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，是諸法無常相，乃至離相，忍欲樂，是名菩薩摩訶薩羼提波羅蜜。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，應薩婆若心，觀色無常相，亦不可得，乃至離相亦不可得，受、想、行、識亦如是；應薩婆若心，不舍不息，是名菩薩摩訶薩毗梨耶波羅蜜。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，不起聲聞、辟支佛意，及余不善心，是名菩薩摩訶薩禪波羅蜜。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，如是思惟：‘不以空色故色空，色即是空，空即是色，受、想、行、識亦如是；不以空眼故眼空，眼即是空，空即是眼；乃至意觸因緣生受，不以空受故受空，受即是空，空即是受；不以空四念處故四念處空，四念處即是空，空即是四念處；乃至不以空十八不共法故十八不共法空，十八不共法即是空，空即是十八不共法。’如是，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，不驚、不畏、不怖。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，何等是菩薩摩訶薩善知識守護故，聞說是般若波羅蜜，不驚、不畏、不怖？” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩善知識者，說色無常亦不可得，持是善根，不向聲聞、辟支佛道，但向一切智，是名菩薩摩訶薩善知識。說受、想、行、識無常亦不可得，持是善根，不向聲聞、辟支佛道，但向一切智，是名菩薩摩訶薩善知識。須菩提，菩薩摩訶薩復有善知識，說色苦亦不可得，說受、想、行、識苦亦不可得；說色無我亦不可得，受、想、行、識無我亦不可得；說色空、無相、無作、寂滅、離，亦不可得，受、想、行、識，空、無相、無作、寂滅、離，亦不可得；持是善根，不向聲聞、辟支佛道，但向一切智。須菩提，是名菩薩摩訶薩善知識。須菩提，菩薩摩訶薩復有善知識，說眼無常，乃至離亦不可得；乃至意觸因緣生受、說無常，乃至離亦不可得；持是善根，不向聲聞、辟支佛道，但向一切智，是名菩薩摩訶薩善知識。須菩提，菩薩摩訶薩復有善知識，說修四念處法，乃至離亦不可得；持是善根，不向聲聞、辟支佛道，但向一切智。須菩提，是名菩薩摩訶薩善知識。乃至說修十八不共法，修一切智，亦不可得；持是善根，不向聲聞、辟支佛道，但向一切智，是名菩薩摩訶薩善知識。”　　 
　　【論】問曰：須菩提何以生此疑，問佛言：新發意菩薩聞是將無恐怖？ 
　　答曰：聞無有菩薩行般若波羅蜜者，但空五眾法，亦不能行般若波羅蜜；以是故生疑，誰當行般若？是故問佛。佛言：若菩薩內外因緣不具足，當有恐怖。內因緣者，無正憶念，無利智慧，于眾生中無深悲心，內無如是等方便；外因緣者，不生中國土，不得聞般若波羅蜜，不得善知識能斷疑者，無如是等外因緣。內外因緣不和合故，生驚、怖、畏。今須菩提問是方便，佛答：一切種智相應心觀諸法，亦不得諸法。 
　　問曰：方便有觀色無常等種種相故不怖畏，今何以但說薩婆若相應心，觀諸法故不恐怖？ 
　　答曰：菩薩先來但觀諸法空，心粗故生著，今憶想分別觀。如佛意：于眾生中起大悲，不著一切法，于智慧無所得，但欲度眾生。以無常、空等種種觀諸法，亦不得是法。如是觀諸法已，作是念：我以是法度眾生令離顛倒。以是故心不著，不見定實有一法。譬如藥師和合諸藥，冷病者與熱藥，于熱病中為非藥。二施中法施大故，是名檀波羅蜜。五波羅蜜亦如是隨義分別。 
　　復次，菩薩方便者，非十八空故令色空。何以故？不以空相強令空故，色即是空；是色從本已來常自空，色相空故，空即是色；乃至諸佛法亦如是。善知識者，教人令以是智慧回向阿耨多羅三藐三菩提。菩薩先知無常、空等諸觀，今唯說回向為異。  
　　【經】須菩提白佛言：“云何菩薩摩訶薩行般若波羅蜜無方便，隨惡知識，聞說是般若波羅蜜驚、怖、畏？” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩離一切智心，修般若波羅蜜，得是般若波羅蜜，念是般若波羅蜜；禪波羅蜜，毗梨耶波羅蜜，羼提波羅蜜，尸羅波羅蜜，檀波羅蜜，皆得、皆念。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩離薩婆若心，觀色內空乃至無法有法空，觀受、想、行、識內空乃至無法有法空；觀眼內空乃至無法有法空，乃至觀意觸因緣生受內空乃至無法有法空；于諸空有所念，有所得。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，離薩婆若心，修四念處，亦念亦得；乃至修十八不共法，亦念亦得。 
　　“如是，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以無方便故，聞是般若波羅蜜，驚、怖、畏。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，云何菩薩摩訶薩隨惡知識，聞般若波羅蜜驚、怖、畏？” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩惡知識，教離般若波羅蜜，禪波羅蜜，毗梨耶波羅蜜，羼提波羅蜜，尸羅波羅蜜，檀波羅蜜。須菩提，是名菩薩摩訶薩惡知識。 
　　“須菩提，菩薩摩訶薩復有惡知識，不說魔事，不說魔罪。不作是言，惡魔作佛形像來教菩薩離六波羅蜜，語菩薩言：‘善男子，用修般若波羅蜜為？用修禪波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、檀波羅蜜為？’當知是菩薩摩訶薩惡知識。 
　　“復次，須菩提，惡魔復作佛形像到菩薩所，為說聲聞經，若修妒路乃至優波提舍，教詔分別演說如是經；不為說魔事、魔罪，當知是菩薩摩訶薩惡知識。 
　　“復次，須菩提，惡魔作佛形像到菩薩所，作是語：‘善男子，汝無真菩薩心，亦非阿毗跋致地，汝亦不能得阿耨多羅三藐三菩提。’不為說如是魔事、魔罪，當知是菩薩惡知識。 
　　“復次，須菩提，惡魔作佛形像到菩薩所，語菩薩言：‘善男子，色空，無我、無我所；受、想、行、識空，無我、無我所；眼空、無我、無我所；乃至意觸因緣生受空，無我、無我所；檀波羅蜜空，乃至般若波羅蜜空；四念處空，乃至十八不共法空。汝用阿耨多羅三藐三菩提為？’如是魔事、魔罪，不說不教，當知是菩薩惡知識。 
　　“復次，須菩提，惡魔作辟支佛身到菩薩所，語菩薩言：‘善男子，十方皆空，是中無佛、無菩薩、無聲聞。’如是魔事、魔罪，不說不教，當知是菩薩摩訶薩惡知識。 
　　“復次，須菩提，惡魔作和尚、阿阇梨身到菩薩所，教離菩薩道，教離一切種智；教離四念處，乃至八圣道分；教離檀波羅蜜，乃至教離十八不共法；教入空、無相、無作。作是言：‘善男子，汝修念是諸法，得聲聞證，用阿耨多羅三藐三菩提為？’如是魔事、魔罪，不說不教，當知是菩薩惡知識。 
　　“復次，須菩提，惡魔作父母形像到菩薩所，語菩薩言：‘子！汝為須陀洹果證故勤精進，乃至阿羅漢果證故勤精進！汝用阿耨多羅三藐三菩提為？求阿耨多羅三藐三菩提，當受無量阿僧祇劫生死，截手截腳，受諸苦痛！’如是魔事、魔罪，不說不教，當知是菩薩惡知識。 
　　“復次，須菩提，惡魔作比丘形像到菩薩所，語菩薩言：‘眼無常，可得法；乃至意無常，可得法。’眼苦，眼無我，眼空、無相、無作、寂滅、離，說可得法，乃至意亦如是。用有所得法說四念處，乃至用有所得法說佛十八不共法。須菩提，如是魔事、魔罪，不教不說，當知是菩薩惡知識。知已，當遠離之！”　　 
　　【論】釋曰：先略說無方便，今欲廣說無方便，所謂離一切種智相應心行般若，得是般若波羅蜜定相：五波羅蜜乃至諸佛法亦如是。自無方便，又得惡知識教故。 
　　復次，惡知識，大失利益，種種壞人，是大惡因緣故，佛更種種因緣說惡知識相。惡知識者，教人遠離六波羅蜜；或不信罪福報故，教遠離。或著般若波羅蜜故，言諸法畢竟空，汝何所行？或贊嘆小乘，汝但自免老病死苦，眾生何預汝事？如是等種種因緣教令遠離，是名惡知識。 
　　復次，惡知識者，不教弟子令覺知魔是佛賊。魔者欲界主，有大力勢，常憎行道者。佛威力大故，魔無所能；但能壞小菩薩，乃至作佛形像來壞菩薩行六波羅蜜。或贊嘆、開解、論說，隨聲聞所應學經法。或作佛身來語之言：汝不任得佛。或說眼等一切諸法空，何用是阿耨多羅三藐三菩提為？或作辟支佛身，或說十方世界中三乘人空，求佛道者，但有空名，汝云何欲作佛？或教令遠離菩薩三十七品，令入聲聞三解脫門中，汝入是三門實際作證，得盡眾苦；汝勤精進，汝為得四果故，何用阿耨多羅三藐三菩提為？或作和尚、阿阇梨、父母來，教令遠離佛道，空當受是截手腳耳鼻等以與求者；若不與，則破求佛意；若與，則受是辛苦。或時作阿羅漢比丘被服來，為說眼是空、無常相，苦、空、無相、無作、寂滅、離，乃至諸佛法亦如是。用有所得、取相憶念分別說。如是等種種無量魔事，不教令覺知，是為惡知識。 
　　遠離者，以其無利益。如軟語賊，轉來親近則害人，惡知識復過于是！所以者何？是賊但能害今世一身，惡知識則世世害人；賊但能害命、奪財，惡知識則害慧命根，奪佛法無量寶。知已，急當身心遠離。  
釋句義品第十二  
　　【經】爾時，須菩提白佛言：“世尊，云何為菩薩句義？” 
　　佛告須菩提：“無句義，是菩薩句義。何以故？阿耨多羅三藐三菩提中無有義處，亦無我；以是故無句義，是菩薩句義。須菩提，譬如鳥飛虛空無有足跡；菩薩句義無所有，亦如是。須菩提，譬如夢中所見無處所；菩薩句義無所有，亦如是。須菩提，譬如幻無有實義，如焰、如響、如影、如佛所化無有實義；菩薩句義無所有，亦如是。須菩提，譬如如、法性、法相、法位、實際，無有義；菩薩句義無所有，亦如是。須菩提，譬如幻人色無有義，幻人受、想、行、識無有義；菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，菩薩句義無所有，亦如是。須菩提，如幻人眼無有義，乃至意無有義。須菩提，如幻人色無有義，乃至法無有義，眼觸乃至意觸因緣生受無有義；菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，菩薩句義無所有，亦如是。須菩提，如幻人行內空時無有義，乃至行無法有法空無有義；菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，菩薩句義無所有，亦如是。須菩提，如幻人行四念處，乃至十八不共法無有義；菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，菩薩句義無所有，亦如是。須菩提，如多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀色無有義，是色無有故；菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，菩薩句義無所有，亦如是。須菩提，如多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀受、想、行、識無有義，是識無有故；菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，菩薩句義無所有，亦如是。須菩提，如佛眼無處所，乃至意無處所，色乃至法無處所，眼觸乃至意觸因緣生受無處所；菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，菩薩句義無所有，亦如是。須菩提，如佛內空無處所，乃至無法有法空無處所；菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，菩薩句義無所有，亦如是。須菩提，如佛四念處無處所，乃至十八不共法無處所；菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，菩薩句義無所有，亦如是。須菩提，如有為性中無無為性義，無為性中無有為性義；菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，菩薩句義無所有，亦如是。須菩提，如不生不滅義無處所；菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，菩薩句義無所有，亦如是。須菩提，如不作、不出、不得、不垢、不凈無處所；菩薩句義無所有，亦如是。” 
　　須菩提白佛言：“何法不生不滅故無處所？何法不作、不出、不得、不垢、不凈故無處所？” 
　　佛告須菩提：“色不生不滅故無處所，受、想、行、識不生不滅故無處所，乃至不垢不凈亦如是。入界不生不滅故無處所，乃至不垢不凈亦如是。四念處不生不滅故無處所，乃至不垢不凈亦如是。乃至十八不共法不生不滅故無處所，乃至不垢不凈亦如是。須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，菩薩句義無所有，亦如是。須菩提，如四念處凈義畢竟不可得；菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，菩薩句義無所有，亦如是。須菩提，如四正勤，乃至十八不共法凈義畢竟不可得；菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，菩薩句義無所有，亦如是。須菩提，如凈中我不可得，我無所有故；乃至凈中知者、見者不可得，知、見無所有故。須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，菩薩句義無所有，亦如是。須菩提，譬如日出時無有黑闇；菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，菩薩句義無所有，亦如是。須菩提，譬如劫燒時無一切物；菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，菩薩句義無所有，亦如是！須菩提，佛戒中無破戒。須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，菩薩句義無所有，亦如是。須菩提，如佛定中無亂心，佛慧中無愚癡，佛解脫中無不解脫，解脫知見中無不解脫知見。須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，菩薩句義無所有，亦如是。須菩提，譬如佛光中，日月光不現；佛光中，四天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化樂天、他化自在天、梵眾天，乃至阿迦尼吒天光不現。須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，菩薩句義無所有，亦如是。何以故？是阿耨多羅三藐三菩提，菩薩、菩薩義，是一切法皆不合、不散，無色、無形、無對，一相所謂無相。如是，須菩提，菩薩摩訶薩一切法無礙中，應當學，亦應當知！”　　 
　　【論】問曰：上來佛與須菩提種種因緣破菩薩字，今何以問菩薩句義？ 
　　答曰：須菩提破菩薩字，佛不破，言菩薩字從本已來畢竟空，但五眾中數假名菩薩，而眾生以假名為實；佛言假名無實，但從諸法數和合為名。 
　　復次，諸佛法無量無邊、不可思議，須菩提因菩薩字空，說般若波羅蜜相；今欲聞佛說菩薩字義，因是說般若波羅蜜。 
　　復次，應問因緣無量無邊，所謂佛音聲有六十種莊嚴，能令諸天專聽，何況人！但音聲令人樂聞，何況說大利益義！須菩提從佛聞是事，未發意人，當令發阿耨多羅三藐三菩提；發意者，未行六波羅蜜，當令行；行者，不清凈，當令清凈；清凈行者，當令住阿鞞跋致地，成就眾生，具足佛法，乃至一生補處。如是等種種無量因緣利益故，佛以須菩提為問主，語一切十方世界在會眾生。佛告須菩提：無義，是菩薩句義。阿耨多羅三藐三菩提無處所，亦無我無名。于是中無依止處，即是法空；無我名，無得道者。佛示須菩提：若汝知無我、無我所，得阿羅漢者；菩薩亦如是，于阿耨多羅三藐三菩提中，無我、無我所。譬如鳥飛虛空，無有足跡；菩薩義亦如是，行諸法虛空中，無依止著處。以是故，言無菩薩句義。 
　　問曰：何等是菩薩句？ 
　　答曰：天竺語法，眾字和合成語，眾語和合成句。如菩為一字，提為一字，是二不合則無語；若和合名為菩提，秦言無上智慧。薩埵，或名眾生，或是大心，為無上智慧故，出大心，名為菩提薩埵；愿欲令眾生行無上道，是名菩提薩埵。 
　　復次，此品佛及弟子種種因緣，說菩薩摩訶薩義。菩提一語，薩埵一語，二語和合故名為義。若說名字、語句，皆同一事無所在。今須菩提問，以何定相法為菩薩句義。天竺言波陀，秦言句。是波陀有種種義，如后譬喻中說。 
　　問曰：但以鳥飛虛空，足明句義，何以種種廣說？ 
　　答曰：眾生聽受，種種不同，有好義者，有好譬喻者。譬喻可以解義，因譬喻心則樂著；如人從生端正，加以嚴飾，益其光瑩。此譬喻中多以義喻義，如后所說，所謂如夢、如影、如響、如佛所化；是事虛誑，如先說。菩薩義亦如是，但可耳聞，虛誑無實；以是故，菩薩不應自高。如、法性、法相、實際等句，無有定義。如幻人無五眾乃至諸佛法，如佛五眾乃至一切法。如有為法中無無為法，如無為法中無有為法，無為法不生不滅等，諸法中無不生不滅相，亦無異相。如三十七品無清凈相。何以故？有人著是三十七品法，即是結使。如我乃至知者、見者，凈相不可得。 
　　問曰：我乃至知者、見者等云何凈？ 
　　答曰：種種求覓我相不可得，是名我凈。第一義中，無凈無不凈。譬如洗臭死狗，乃至皮毛、血肉、骨髓都盡；是時，非狗非豬，不得言凈，不得言不凈。我乃至知者、見者亦如是，以無我空智慧，求我相不可得，是時，非有我非無我。如日出無闇；劫盡時無一切物；如佛五眾戒中破戒不可得；如日月、星宿、真珠等，諸天、鬼神、龍王光，于佛光中則不現，從大福德神通力生故。菩薩句義亦如是，入是般若波羅蜜智慧光中則不現。因是譬喻教諸菩薩，當學一切法不取相，無所得故。  
　　【經】須菩提白佛言：“世尊，何等是一切法？云何一切法中無礙相，應學、應知？” 
　　佛告須菩提：“一切法者，善法、不善法，記法、無記法，世間法、出世間法，有漏法、無漏法，有為法、無為法，共法、不共法。須菩提，是名一切法。菩薩摩訶薩，是一切法無礙相中應學、應知！” 
　　須菩提白佛言：“世尊，何等名世間善法？” 
　　佛告須菩提：“世間善法者，孝順父母，供養沙門、婆羅門，敬事尊長；布施福處，持戒福處，修定福處，勸導福事，方便生福德，世間十善道；九相，脹相、血相、壞相、膿爛相、青相、啖相、散相、骨相、燒相；四禪、四無量心、四無色定；念佛、念法、念僧、念戒、念舍、念天、念善、念安般、念身、念死。是名世間善法。” 
　　“何等不善法？” 
　　“奪他命、不與取、邪淫、妄語、兩舌、惡口、非時語、貪欲、惱害、邪見，是十不善道等，是名不善法。” 
　　“何等記法？” 
　　“若善法、若不善法，是名記法。” 
　　“何等無記法？” 
　　“無記身業、口業、意業，無記四大，無記五眾、十二入、十八界，無記報，是名無記法。” 
　　“何等名世間法？” 
　　“世間法者，五眾、十二入、十八界、十善道，四禪、四無量心、四無色定，是名世間法。” 
　　“何等名出世間法？” 
　　“四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八圣道分；空解脫門、無相解脫門、無作解脫門；三無漏根，未知欲知根、知根、知已根；三三昧，有覺有觀三昧、無覺有觀三昧、無覺無觀三昧；明、解脫、念、慧、正憶；八背舍，何等八？內有色相外觀色，是初背舍；內無色相外觀色，是二背舍；凈背舍，身作證，是三背舍；過一切色相故，滅有對相故，一切異相不念故，入無邊虛空處，是四背舍；過一切無邊虛空處，入一切無邊識處，是五背舍；過一切無邊識處，入無所有處，是六背舍；過一切無所有處，入非有想非無想處，是七背舍；過一切非有想非無想處，入滅受想定，是八背舍。九次第定，何等九？離欲離惡不善法，有覺有觀，離生喜樂入初禪；滅諸覺觀內清凈故一心，無覺無觀，定生喜樂入二禪；離喜故，行舍，受身樂，圣人能說能舍，念行樂，入第三禪；斷喜樂故，先滅憂喜故，不苦不樂舍，念凈，入第四禪；過一切色相故，滅有對相故，一切異相不念故，入無邊虛空處；過一切無邊虛空處，入一切無邊識處；過一切無邊識處，入無所有處；過一切無所有處，入非有想非無想處；過一切非有想非無想處，入滅受想定。復有出世間法，內空乃至無法有法空，佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、一切智，是名出世間法。” 
　　“何等為有漏法？” 
　　“五受眾、十二入、十八界，六種、六觸、六受，四禪乃至四無色定，是名有漏法。” 
　　“何等為無漏法？” 
　　“四念處乃至十八不共法，及一切智，是名無漏法。” 
　　“何等為有為法？” 
　　“若法生、住、滅，欲界、色界、無色界，五眾乃至意觸因緣生受，四念處乃至十八不共法，及一切智，是名有為法。” 
　　“何等為無為法？” 
　　“不生、不住、不滅，若染盡、瞋盡、癡盡，如、不異、法相、法性、法住、實際，是名無為法。” 
　　“何等為共法？” 
　　“四禪、四無量心、四無色定，如是等名共法。” 
　　“何等名不共法？” 
　　“四念處乃至十八不共法，是名不共法。菩薩摩訶薩于是自相空法中，不應著，不動故。菩薩亦應知一切法不二相，不動故。是名菩薩義。” 
　　【論】問曰：須菩提何以故先問世間善法，后問出世間法？ 
　　答曰：先問粗，后當問細；先知世間相，后則能知出世間相。 
　　世間善法者，知有罪、有福果報，有今世、后世，有世間、有涅槃，有佛等諸賢圣，今世、后世，及諸法實相證。所謂孝順父母等，乃至十念；如法得物，供養供給沙門、婆羅門。沙門，名為出家求道人；婆羅門，名為在家學問人。是二人于世間難為能為，利益眾生故，應當供養。尊長者，叔伯、姊兄等，恭敬供養，是一切修家法。布施、持戒、修定、勸導，如初品中說。方便生福德，如懺悔、隨喜，請佛久住不涅槃、轉法輪；如雖行空不著空，還修行諸善，如是等方便生諸福德。十善道乃至四無色，如先說。十念中，八事如先說。 
　　善念者，思惟分別善業因緣，制伏其心。復次，涅槃是真善法，常系心念涅槃，是善念。身念，即是身念處。與善法相違，是名不善法。無記法者，所謂威儀心、工巧心、變化心，及是起身業、口業；除善、不善五眾，余五眾及虛空，非數緣滅等。 
　　世間法者，五眾或善、或不善、或無記；十二入八無記，四三種；十八界八無記，十三種。十善道、四禪、四無量心、四無色定，是善法，凡夫人能得成就故；又自不能出世間故，名世間法。出世間者，三十七品、三解脫門、三無漏根、三三昧，如先說。明、解脫：明者，三明；解脫者，有為解脫、無為解脫。念者，十念。慧者，十一智慧。正憶者，隨諸法實相觀，如隨身法觀一切善法之本。 
　　復次，八背舍、九次第定、十八空、十力、四無所畏、十八不共法，如先義中廣說。是四念處等，一心為道故。又八背舍、九次第定等，凡夫所不得，名為出世間。念、慧、正憶，雖有二種，世間、出世間，此中說出世間。有漏法者，五眾等四禪、四無色定。無漏法者，非世間，是四念處，乃至十八不共法。有為法略說三相，所謂生、住、滅。三界系及四念處，乃至十八不共法，雖為無為法，以作法故，是為有為法。與有為相違，是無為法。復次，滅三毒等諸煩惱、五眾等不次第相續，如、法相、法性、法住、實際等，是名無為法。 
　　問曰：色如，色不離如，如不離色。色是有為，云何如是無為？ 
　　答曰：色有二種：一者、凡夫肉眼憶想分別色，二者、圣人心所知色實相如涅槃。凡夫所知色，名為色，是色入如中，更不生不滅。如有為雖是五眾，而有種種名字，所謂十二入、十八界、因緣等。無為法雖有三種，亦種種分別名字，所謂如、法相、法性、法住、實際等。 
　　共法者，凡夫圣人生處，入定處，共故名為共法。不共法者，四念處，乃至十八不共法。 
　　菩薩分別知此諸法各各相，是法皆從因緣和合生，故無性；無性，故自性空。菩薩住是無障礙法中不動，以不二入法門，入一切法不動故。  
大智度論卷第四十五 釋摩訶薩品第十三（經作金剛品）  
　　【經】爾時，須菩提白佛言：“世尊，何以故名為摩訶薩？” 
　　佛告須菩提：“是菩薩于必定眾中為上首，是故名為摩訶薩。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，何等為必定眾，是菩薩摩訶薩而為上首？” 
　　佛告須菩提：“必定眾者，性地人、八人、須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛、初發心菩薩，乃至阿鞞跋致地菩薩。須菩提，是為必定眾，菩薩為上首。菩薩摩訶薩于是中生大心，不可壞如金剛，當為必定眾作上首。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，何等是菩薩摩訶薩生大心，不可壞如金剛？” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩應生如是心：我當于無量生死中大莊嚴；我應當舍一切所有，我應當等心于一切眾生；我應當以三乘度脫一切眾生，令入無余涅槃，我度一切眾生已，無有乃至一人入涅槃者；我應當解一切諸法不生相；我應當純以薩婆若心行六波羅蜜；我應當學智慧，了達一切法；我應當了達諸法一相智門；我應當了達乃至無量相智門。須菩提，是名菩薩摩訶薩生大心，不可壞如金剛。是菩薩摩訶薩住是心中，于諸必定眾中而為上首，是法用無所得故。須菩提，菩薩摩訶薩應生如是心：我當代十方一切眾生，若地獄眾生、若畜生眾生、若餓鬼眾生受苦痛；為一一眾生無量百千億劫，代受地獄中苦，乃至是眾生入無余涅槃。以是法故，為是眾生受諸勤苦；是眾生入無余涅槃已，然后自種善根，無量百千億阿僧祇劫，當得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提，是為菩薩摩訶薩大心不可壞如金剛。住是心中，為必定眾作上首。復次，須菩提，菩薩摩訶薩生大快心，住是大快心中，為必定眾作上首。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，何等是菩薩摩訶薩大快心？” 
　　佛言：“菩薩摩訶薩從初發意，乃至阿耨多羅三藐三菩提，不生染心、瞋恚心、愚癡心，不生惱心，不生聲聞、辟支佛心，是名菩薩摩訶薩大快心。住是心中，為必定眾作上首，亦不念有是心。復次，須菩提，菩薩摩訶薩應生不動心！” 
　　須菩提白佛言：“云何名不動心？” 
　　佛言：“常念一切種智心，亦不念有是心，是名菩薩摩訶薩不動心。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩于一切眾生中，應生利益安樂心。云何名利益安樂心？救濟一切眾生，不舍一切眾生，是事亦不念有是心，是名菩薩摩訶薩于一切眾生中生利益安樂心。如是，須菩提，是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，于必定眾中最為上首！ 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩應當行欲法、喜法、樂法心。何等是法？所謂不破諸法實相，是名為法。何等名為欲法、喜法？信法、忍法、受法，是名欲法、喜法。何等名樂法？常修行是法，是名樂法。如是，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，于必定眾中能為上首，是法用無所得故。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，住內空，乃至無法有法空，能為必定眾作上首，是法用無所得故。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，住四念處中，乃至住十八不共法中，能為必定眾作上首，是法用無所得故。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，住如金剛三昧，乃至離著虛空不染三昧中住，于必定眾作上首，是法用無所得故。如是，須菩提，菩薩摩訶薩住是諸法中，能為必定眾作上首。以是因緣故，名為摩訶薩。”　　 
　　【論】釋曰：須菩提已從佛聞菩薩義，今問摩訶薩義。摩訶者，秦言大；薩埵，秦言心，或言眾生。是眾生于世間諸眾生中第一最上，故名為大。又以大心知一切法，欲度一切眾生，是名為大。 
　　復次，菩薩故名摩訶薩，摩訶薩故名菩薩，以發心為無上道故。 
　　復次，如贊菩薩摩訶薩義品中，此中應廣說。 
　　復次，佛此中自說摩訶薩義，眾生有三分：一者、正定，必入涅槃；二者、邪定，必入惡道；三者、不定。于正定眾生中當最大，故名摩訶薩。大眾者，除佛，余一切賢圣。所謂性地人，是圣人性中生，故名為性。如小兒在貴家生，雖小未有所能，后必望成大事。是地從暖法乃至世間第一法。八人，名見諦道，十五心中行。 
　　問曰：是十五心中，何以名為八人？ 
　　答曰：思惟道中用智多；見諦道中多用見忍，智隨于忍。所以者何？忍功大故。 
　　復次，忍、智二事，能斷能證；八忍中住，故名為八人。須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛義，如先說。初發意菩薩者，有人言：“初發意者，得無生法忍，隨阿耨多羅三藐三菩提相發心，是名初發意，名真發心。了了知諸法實相，及知心相，破諸煩惱故，隨阿耨多羅三藐三菩提心故，不顛倒故，此心名為初發心。”有人言：“諸凡夫人雖住諸結使，聞佛功德，發大悲心，憐愍眾生，我當作佛。此心雖在煩惱中，心尊貴故，天人所敬。如轉輪圣王太子初受胎時，勝于諸子，諸天鬼神皆共尊貴；菩薩心亦如是，雖在結使中，勝諸天神通圣人。” 
　　復次，菩薩初發心，乃至未得阿耨多羅三藐三菩提，有受記入法位，得無生法忍者，名阿鞞跋致。阿鞞跋致相，后當廣說。如是等大眾，當作上首，故名摩訶薩。是菩薩欲為一切圣人主，故發大心，受一切苦，心堅如金剛不動故。 
　　金剛心者，一切結使煩惱所不能動；譬如金剛山，不為風所傾搖。諸惡眾生魔人來，不隨意行，不信受其語。瞋罵謗毀，打擊閉系，斫刺割截，心不變異；有來乞索頭目髓腦、手足、皮肉、筋骨，盡能與之；求者意猶無厭，更瞋恚罵詈，爾時心忍不動。譬如牢固金剛山，人來斫鑿毀壞，諸蟲來嚙，無所虧損，是名金剛心。 
　　復次，佛自說金剛心相，所謂菩薩應作是念：我不應一月、一歲，一世、二世，乃至千萬劫世大誓莊嚴；我應無量無數無邊世生死中，利益度脫一切眾生。二者、我應舍一切內、外所有貴重之物。三者、一切眾生中等心無憎愛。四者、我當以三乘如應度脫一切眾生。五者、度如是眾生已，實無所度而無其功，此中心亦不悔、不沒。六者、我應知一切法不生不滅、不來不去、不垢不凈等諸相。七者、我應當以清凈無染心，行六波羅蜜，回向薩婆若。八者、我應當善知一切世間所作之事，及出世間所應知事，皆悉通達了知。九者、我應當解了諸法一相智門，所謂一切諸法畢竟空，觀一切諸法，如無余涅槃相，離諸憶想分別。十者、我應當知諸法二相、三相，乃至無量相門，通達明了。二相者，一切法有二種：若有、若無，若生、若滅，若作、若不作，若色、若無色等。三門者：若一、若二、若多，從三以上，皆名為多。若有、若無、若非有非無，若上、若中、若下，若過去、若未來、若現在，三界、三法，善、不善、無記等三門。四門、五門，如是等無量法門，皆通達無礙；是中心不悔、不怯、不疑，信受通達無礙。常行不息，滅諸煩惱，及其果報，及諸障礙之事，皆令敗壞，如金剛寶能摧破諸山。住是金剛心中，當于大眾而作上首，以不可得空故。不可得空者，若菩薩生如是大心如金剛；而生憍慢者，罪過凡夫。以是故，說用無所得，諸法無定相，如幻如化。 
　　復次，心如金剛者，墮三惡道所有眾生，我當代受勤苦，為一一眾生故，代受地獄苦，乃至是眾生從三惡道出，集諸善本，至無余涅槃已，復救一切眾生；如是展轉一切眾生盡度已，后當自為集諸功德，無量阿僧祇劫，乃當作佛，是中心不悔不縮。能如是代眾生受勤苦，自作諸功德，久住生死，心不悔不沒，如金剛地，能持三千大千世界令不動搖，是心牢堅故，名為如金剛。 
　　大快心者，雖有牢固心，未是大快，如馬雖有大力而未大快。于眾生中得二種等心故，不生欲染心。若有偏愛，則為是賊；破我等心，為佛道之本。常行慈悲心故，無有瞋心；常觀諸法因緣和合生，無有自性故，則無癡心；愛念眾生，過于赤子故，無有惱心；不舍眾生，貴佛道故，不生聲聞、辟支佛心。 
　　問曰：若心牢固如金剛，即是不動，今何以更說不動心？ 
　　答曰：或時雖復牢固，心猶有增減，如樹雖牢固，猶可動搖。動有二種：一者、外因緣動，如先說。二者、內因緣動，諸邪見、疑等。若常憶念一切智慧佛道，我當得是果報，故心不動。 
　　復次，菩薩應種種因緣利益眾生，飲食乃至佛樂以利眾生，常不舍眾生，欲令離苦，是名安樂心，亦不念有是心。 
　　復次，菩薩樂法，名為上首。法者，不破壞諸法相。不破壞諸法相者，無法可著，無法可受故，所謂不可得。是不可得空，即是涅槃，常信受忍，是名為欲法。常行三解脫門，名為樂法。 
　　復次，菩薩住是十八空中，不隨十八意行故，不起罪業。住四念處，乃至十八不共法，滅諸煩惱，集諸善法故，能為上首。 
　　復次，菩薩入金剛三昧等心，受快樂厭于世樂，增長善根智慧方便故，于大圣眾而為上首。若能為大者作上首，何況小者！是故名為摩訶薩。  
釋斷見品第十四（經作斷諸見品）  
　　【經】爾時，慧命舍利弗白佛言：“世尊，我亦欲說所以為摩訶薩！” 
　　佛告舍利弗：“便說！” 
　　舍利弗言：“我見、眾生見、壽見、命見、生見、養育見、眾數見、人見，作見、使作見，起見、使起見，受見、使受見，知者見、見者見，斷見、常見，有見、無見，陰見、入見、界見，諦見、因緣見，四念處見乃至十八不共法見、佛道見、成就眾生見、凈佛世界見、佛見、轉法輪見，為斷如是諸見故而為說法，是名摩訶薩。” 
　　須菩提語舍利弗言：“何因緣故色見是見？何因緣故受、想、行、識，乃至轉法輪見，是名為見？” 
　　舍利弗語須菩提：“菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，無方便故，于色生見，用有所得故；受、想、行、識，乃至轉法輪生見，用有所得故。是中菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以方便力斷諸見網而為說法，用無所得故。”　　 
　　【論】問曰：佛將五百大阿羅漢至阿那婆達多龍池，受遠離樂欲，說自身及弟子本業因緣，而舍利弗不在，佛令目連命之。時目連以神通力到祇桓。時舍利弗縫衣，語目連言：“小住！待縫衣訖當去！”目連催促疾去，時目連以手摩衣，衣即成竟。舍利弗見目連貴其神通，即以腰帶擲地，語言：“汝舉此帶去！”目連以兩手舉帶，不能離地；即入諸深定舉之，地為大動，帶猶著地。時憍陳如問佛：“以何因緣故地大震動？”佛言：“目連入甚深禪定，作大神力，舉舍利弗帶而不能舉。”佛告諸比丘：“舍利弗所入出禪定，目連乃至不識其名；佛所入禪定，舍利弗乃至不識其名。”如舍利弗智慧與佛懸殊，何以言我亦樂說？ 
　　答曰：舍利弗非欲于大眾中顯其智慧，高心故說；舍利弗逐佛轉法輪人，廣益眾生。是摩訶薩義所益甚廣，是故佛說已，舍利弗次說。 
　　復次，多人信樂舍利弗語。所以者何？以宿世因緣故，多發菩薩心。佛以大慈悲心故，吾我心及習根本已拔，又法愛已斷故，如是種種因緣故聽。舍利弗言：我見及知者、見者；佛見、菩薩見、諸眾生見等，及有無、斷常等邪見；五眾乃至諸佛法轉法輪等諸法見。是菩薩能斷是三種見故，當于大眾中說法。是三種見，無始世界來，習著入于骨髓。 
　　須菩提作是念：佛說五眾等乃至諸佛法，是菩薩行，何以為斷諸見故說法？作是念已，問舍利弗。舍利弗答：無方便菩薩欲行般若波羅蜜，觀色求定相，取色一相，生色見。與此相違，名為有方便。是菩薩雖觀色，不生妄見，而能斷諸邪見等。  
　　【經】爾時，須菩提白佛言：“世尊，我亦欲說所以為摩訶薩！” 
　　佛言：“便說！” 
　　須菩提言：“世尊，是阿耨多羅三藐三菩提心，無等等心，不共聲聞、辟支佛心。何以故？是一切智心，無漏不系故。是一切智心，無漏不系中亦不著，以是因緣故，名摩訶薩。” 
　　舍利弗語須菩提：“何等為菩薩摩訶薩無等等心，不共聲聞、辟支佛心？” 
　　須菩提言：“菩薩摩訶薩從初發意已來，不見法有生有滅、有增有減、有垢有凈。舍利弗，若法無生無滅，乃至無垢無凈，是中無聲聞心，無辟支佛心，無阿耨多羅三藐三菩提心，無佛心。舍利弗，是名菩薩摩訶薩無等等心，不共聲聞、辟支佛心。” 
　　舍利弗語須菩提：“如須菩提說一切智心，無漏心不系心中不著。須菩提，色亦不著，受、想、行、識亦不著，四念處亦不著，乃至十八不共法亦不著，何以但說是心不著？” 
　　須菩提言：“如是，如是。舍利弗，色亦不著，乃至十八不共法亦不著。” 
　　舍利弗語須菩提：“凡夫人心，亦無漏不系，性空故；諸聲聞、辟支佛心，諸佛心，亦無漏不系，性空故。” 
　　須菩提言：“如是，舍利弗，” 
　　舍利弗言：“須菩提，若色亦無漏不系，性空故；受、想、行、識無漏不系，性空故；乃至意觸因緣生受無漏不系，性空故！” 
　　須菩提言：“爾！” 
　　舍利弗言：“四念處亦無漏不系，性空故；乃至十八不共法，亦無漏不系，性空故！” 
　　須菩提言：“爾！如舍利弗所言，凡夫人心亦無漏不系，性空故，乃至十八不共法亦無漏不系，性空故。” 
　　舍利弗語須菩提：“如須菩提所說空，無心故，不著是心。須菩提，色無故，不著色；受、想、行、識，乃至意觸因緣生受無故，不著受；四念處無故，不著四念處；乃至十八不共法無故，不著十八不共法。” 
　　須菩提言：“如是，舍利弗，色無故，色中不著；乃至十八不共法無故，十八不共法中不著。如是，舍利弗，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，以阿耨多羅三藐三菩提心、無等等心、不共聲聞辟支佛心，不念有是心，亦不著是心，以一切法無所有故，以是故名摩訶薩。”　　 
　　【論】釋曰：須菩提說摩訶薩無等等心，于是心亦不著。不著者，是菩薩從發心已來，不見有法定相，若生若滅、若增若減、若垢若凈。是心畢竟空，是中無有心相非心相，諸相畢竟清凈故；以是故，無聲聞心、辟支佛心、菩薩心、佛心。須菩提稱貴菩薩如是心亦美，菩薩不著是心亦為尊貴。 
　　舍利弗欲難須菩提，作是言：非但一切智心無漏不系，菩薩不應自高。所以者何？凡夫人心亦無漏不系，性常空故；如聲聞、辟支佛、佛心無漏不系，是凡夫人心實相性空。實相性空，清凈不著；如先說，陰云翳日月，不能污日月。又諸煩惱實相，與常性空心相無異，但住凡夫地中，是垢是凈；住圣人地中，修無相智慧故，無所分別；但憐愍眾生故，雖復有說，心無所著。非獨凡夫心無漏不系，五眾乃至十八不共法亦如是。須菩提然可！ 
　　又舍利弗言：是心無心，心相空故不著，色中色相無故亦不著，乃至諸佛法亦如是。須菩提言：如是，以是故，菩薩能觀諸法性常空，不可得空，畢竟清凈。以是故，說阿耨多羅三藐三菩提心、無等等心、不共聲聞辟支佛心，不念有是心，亦不著是心，能疾至阿耨多羅三藐三菩提。  
釋富樓那品第十五  
　　【經】爾時，富樓那彌多羅尼子白佛言：“世尊，我亦樂說所以為摩訶薩！” 
　　佛言：“便說！” 
　　富樓那彌多羅尼子言：“是菩薩大莊嚴，是菩薩發趣大乘，是菩薩乘于大乘；以是故，是菩薩名摩訶薩。” 
　　舍利弗語富樓那言：“云何名菩薩摩訶薩大莊嚴？” 
　　富樓那語舍利弗：“菩薩摩訶薩不分別為爾所人故，住檀波羅蜜，行檀波羅蜜；為一切眾生故住檀波羅蜜，行檀波羅蜜。不為爾所人故，住尸羅波羅蜜，行尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜；為一切眾生故，住般若波羅蜜，行般若波羅蜜。菩薩摩訶薩大莊嚴，不齊限眾生，‘我當度若干人，不度余人’，不言‘我令若干人至阿耨多羅三藐三菩提，余人不至’，是菩薩摩訶薩普為一切眾生故大莊嚴。復作是念：‘我當自具足檀波羅蜜，亦令一切眾生行檀波羅蜜；自具足尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜；自具足般若波羅蜜，亦令一切眾生行般若波羅蜜。’ 
　　“復次，舍利弗，菩薩摩訶薩行檀波羅蜜時，所有布施應薩婆若心，共一切眾生，回向阿耨多羅三藐三菩提。舍利弗，是名菩薩摩訶薩行檀波羅蜜時，檀波羅蜜大莊嚴。 
　　“復次，舍利弗，菩薩摩訶薩行檀波羅蜜時，應薩婆若心布施，不向聲聞、辟支佛地。舍利弗，是名菩薩摩訶薩行檀波羅蜜時，尸羅波羅蜜大莊嚴。 
　　“復次，舍利弗，菩薩摩訶薩行檀波羅蜜時，應薩婆若心布施，是諸施法信忍欲，是名行檀波羅蜜時，羼提波羅蜜大莊嚴。 
　　“復次，舍利弗，菩薩摩訶薩行檀波羅蜜時，應薩婆若心布施，勤修不息，是名行檀波羅蜜時，毗梨耶波羅蜜大莊嚴。 
　　“復次，舍利弗，菩薩摩訶薩行檀波羅蜜時，應薩婆若心布施，攝心不起聲聞、辟支佛意，是名行檀波羅蜜時，禪波羅蜜大莊嚴。 
　　“復次，舍利弗，菩薩摩訶薩行檀波羅蜜時，應薩婆若心布施，觀諸法如幻，不得施者，不得施物，不得受者，是名行檀波羅蜜時，般若波羅蜜大莊嚴。如是，舍利弗，菩薩摩訶薩應薩婆若心，不取不得諸波羅蜜相，當知是菩薩摩訶薩大莊嚴。 
　　“復次，舍利弗，菩薩摩訶薩行尸羅波羅蜜時，應薩婆若心布施，共一切眾生回向阿耨多羅三藐三菩提，是名菩薩摩訶薩行尸羅波羅蜜時，檀波羅蜜。 
　　“復次，舍利弗，菩薩摩訶薩行尸羅波羅蜜時，諸法信忍欲，是名菩薩摩訶薩行尸羅波羅蜜時，羼提波羅蜜。 
　　“復次，舍利弗，菩薩摩訶薩行尸羅波羅蜜時，勤修不息，是名菩薩摩訶薩行尸羅波羅蜜時，毗梨耶波羅蜜。 
　　“復次，舍利弗，菩薩摩訶薩行尸羅波羅蜜時，不受聲聞、辟支佛心，是名菩薩摩訶薩行尸羅波羅蜜時，禪波羅蜜。 
　　“復次，舍利弗，菩薩摩訶薩行尸羅波羅蜜時，觀一切法如幻，亦不念有是戒，用無所得故，是名菩薩摩訶薩行尸羅波羅蜜時，般若波羅蜜。如是，舍利弗，菩薩摩訶薩行尸羅波羅蜜時，攝諸波羅蜜，以是故名大莊嚴。 
　　“復次，舍利弗，菩薩摩訶薩行羼提波羅蜜時，應薩婆若心布施，共一切眾生，回向阿耨多羅三藐三菩提，是為菩薩摩訶薩行羼提波羅蜜時，檀波羅蜜。 
　　“復次，舍利弗，菩薩摩訶薩行羼提波羅蜜時，不受聲聞、辟支佛心，但受薩婆若心，是名菩薩摩訶薩行羼提波羅蜜時，尸羅波羅蜜。 
　　“復次，舍利弗，菩薩摩訶薩行羼提波羅蜜時，應薩婆若心，身心精進，不休不息，是名菩薩摩訶薩行羼提波羅蜜時，毗梨耶波羅蜜。 
　　“復次，舍利弗，菩薩摩訶薩行羼提波羅蜜時，攝心一處，雖有苦事，心不散亂，是名菩薩摩訶薩行羼提波羅蜜時，禪波羅蜜。 
　　“復次，舍利弗，菩薩摩訶薩行羼提波羅蜜時，應薩婆若心，觀諸法空，無作者，無受者，若有訶罵割截者，心如幻如夢，是名菩薩摩訶薩行羼提波羅蜜時，般若波羅蜜。 
　　“復次，舍利弗，菩薩摩訶薩行毗梨耶波羅蜜時，應薩婆若心布施時，不令身心懈怠，是名菩薩摩訶薩行毗梨耶波羅蜜時，檀波羅蜜。 
　　“復次，舍利弗，菩薩摩訶薩行毗梨耶波羅蜜時，應薩婆若心，始終具足清凈持戒，是名菩薩摩訶薩行毗梨耶波羅蜜時，尸羅波羅蜜。 
　　“復次，舍利弗，菩薩摩訶薩行毗梨耶波羅蜜時，應薩婆若心，修行忍辱，是名菩薩摩訶薩行毗梨耶波羅蜜時，羼提波羅蜜。 
　　“復次，舍利弗，菩薩摩訶薩行毗梨耶波羅蜜時，應薩婆若心，攝心離欲，入諸禪定，是名菩薩摩訶薩行毗梨耶波羅蜜時，禪波羅蜜。 
　　“復次，舍利弗，菩薩摩訶薩行毗梨耶波羅蜜時，應薩婆若心，不取一切諸法相，于不取相亦不著，是名菩薩摩訶薩行毗梨耶波羅蜜時，般若波羅蜜。如是，舍利弗，菩薩摩訶薩行毗梨耶波羅蜜時，攝諸波羅蜜。 
　　“復次，舍利弗，菩薩摩訶薩行禪波羅蜜時，應薩婆若心，定心布施，不令心亂，是名菩薩摩訶薩行禪波羅蜜時，檀波羅蜜。 
　　“復次，舍利弗，菩薩摩訶薩行禪波羅蜜時，應薩婆若心持戒，禪定力故，破戒諸法不令得入，是名菩薩摩訶薩行禪波羅蜜時，尸羅波羅蜜。 
　　“復次，舍利弗，菩薩摩訶薩行禪波羅蜜時，應薩婆若心，慈悲定故，忍諸惱害，是名菩薩摩訶薩行禪波羅蜜時，羼提波羅蜜。 
　　“復次，舍利弗，菩薩摩訶薩行禪波羅蜜時，應薩婆若心，于禪不味不著，常求增進，從一禪至一禪，是名菩薩摩訶薩行禪波羅蜜時，毗梨耶波羅蜜。 
　　“復次，舍利弗，菩薩摩訶薩行禪波羅蜜時，應薩婆若心，于一切法無所依止，亦不隨禪生，是名菩薩摩訶薩行禪波羅蜜時，般若波羅蜜。如是，舍利弗，菩薩摩訶薩行禪波羅蜜時，攝諸波羅蜜。 
　　“復次，舍利弗，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，應薩婆若心，布施內外所有，無所愛惜，不見與者、受者及以財物，是名菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，檀波羅蜜。 
　　“復次，舍利弗，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，應薩婆若心，持戒、破戒二事不見故，是名菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，尸羅波羅蜜。 
　　“復次，舍利弗，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，應薩婆若心，不見訶者、罵者，打者、殺者，亦不見用是空能忍辱，是名菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，羼提波羅蜜。 
　　“復次，舍利弗，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，應薩婆若心，觀諸法畢竟空，以大悲心故，行諸善法，是名菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，毗梨耶波羅蜜。 
　　“復次，舍利弗，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，應薩婆若心，入禪定，觀諸禪離相、空相、無相相、無作相，是名菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，禪波羅蜜。如是，舍利弗，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，攝諸波羅蜜。 
　　“舍利弗，如是名為菩薩摩訶薩大莊嚴。是大莊嚴菩薩，十方諸佛歡喜，于大眾中稱名贊嘆：某世界某菩薩摩訶薩大莊嚴，成就眾生，凈佛世界！”　　 
　　【論】釋曰：富樓那聞上二大弟子說摩訶薩義，而佛可言善哉；又富樓那佛大眾中贊嘆法師之上，復欲說摩訶薩義，白佛言：我亦樂說！佛即聽許。 
　　問曰：須菩提說般若波羅蜜主，舍利弗應問須菩提，今何故乃問富樓那？ 
　　答曰：此二人同是婆羅門，俱以母字為名，此二人佛法中俱大。舍利弗智慧中大；富樓那說法種種莊嚴，牽引眾情，說法中大。是故二人等，等故于佛前共論。又富樓那先已共舍利弗論議，善能相答，如七車譬喻經中說，已共為親厚，好共論理；須菩提無是因緣。又富樓那說摩訶薩義，是故應問。云何乃問須菩提所說摩訶薩義者？所謂是人大莊嚴，如人遠行，重有資糧，又如破賊，備諸器仗；是菩薩亦如是，欲破魔人煩惱賊故，行六波羅蜜以自莊嚴。是人無量劫久住生死，集諸福德、智慧以為資糧，三種乘中為趣大乘故，發心行六波羅蜜，乘是大乘。 
　　舍利弗問富樓那：聲聞、辟支佛亦趣道，何以不名大莊嚴，而但說菩薩大莊嚴？富樓那答言：聲聞、辟支佛雖行布施等六事，有量有限，自為度身，及余眾生可度者度，是故不名大莊嚴。菩薩所度，不分別、不齊限為若干眾生故，布施乃至智慧，不作是念：‘我度若干人令得三乘，不能度若干人；令若干人得阿耨多羅三藐三菩提，若干人不能度。’菩薩作是莊嚴，令一切眾生盡入大乘作佛。菩薩行大莊嚴，自行檀波羅蜜，亦令一切眾生行檀波羅蜜，乃至般若波羅蜜亦如是。 
　　問曰：云何名大莊嚴？ 
　　答曰：為度眾生故，為阿耨多羅三藐三菩提故，行諸善福功德者，略說是六波羅蜜。如富樓那次第說： 
　　若菩薩為一切智慧故，行檀波羅蜜，是福德共一切眾生。共者，此布施福德，我及眾生共等，我以此回向阿耨多羅三藐三菩提。回向者，于此福德，不求人王、天王、世間禪定樂；為眾生，乃至涅槃樂亦不求，持此果報，盡為度眾生故求佛法。如是等相，是名檀波羅蜜大莊嚴。是菩薩行布施時，若見諸辟支佛、阿羅漢現大神通，得漏盡，入涅槃，于中不貪不著，一心修佛道，是名檀波羅蜜生尸羅波羅蜜。布施時，有人惡口罵詈，刀杖毀害，所不應乞者而強乞，不瞋不悔，入諸法相中，所謂畢竟空，是名檀波羅蜜生羼提波羅蜜。行布施時，和合財物、守護施彼，心身不懈不息，是名檀波羅蜜生毗梨耶波羅蜜。布施時，一心念佛，念諸佛法，不令聲聞、辟支佛心入；因是布施，即入禪定，是名檀波羅蜜生禪波羅蜜。布施時，菩薩作是念：施者、受者、財物，因緣和合生故無自性，無自性故空，如幻、如夢。眾生空故，無受者，無施者；法空故，無財物，是名檀波羅蜜生般若波羅蜜。若菩薩為一切智故，不取諸波羅蜜相，而能行諸波羅蜜，是名菩薩大莊嚴。此中一波羅蜜，遍生諸波羅蜜，此經中自分別其義。古今語異，義不了故，助分別說，開論義門。余五波羅蜜，亦應如是隨義說。 
　　問曰：何以但檀波羅蜜中說生六波羅蜜，余波羅蜜中但說生五？ 
　　答曰：若后五波羅蜜中，各各生六，亦無咎。六波羅蜜非一時，非一念法，無量劫中，集六種功德和合，名為六波羅蜜。先生小，后生中、大，有何咎？一切諸法皆初小后大，以是故，諸余波羅蜜各各應生六。 
　　復次，一切諸佛說法時，檀波羅蜜為初門。如經中說：佛常初為眾生說布施，說持戒，說生天，說五欲味，先說世間苦惱，道德利益，后為說四諦。以是故，初說檀。 
　　問曰：佛何以說檀為初門？ 
　　答曰：攝眾生法，無過于檀；大小貴賤，乃至畜生，檀皆攝之；乃至怨家得施則為中人，中人得施則成親善。諸佛三十二相、八十隨形好，諸功德具足，所愿如意，皆從布施得。如寶掌菩薩等，七寶從手中出，給施眾生。又能令眾生歡喜柔軟，可任得涅槃。如是等義，故檀波羅蜜為初。 
　　問曰：富樓那何以故說一波羅蜜中，生諸波羅蜜為大莊嚴？ 
　　答曰：是波羅蜜各各別，行力勢少，譬如兵人未集，則無戰力；若大軍都集莊嚴，執持器仗，則能破敵。菩薩亦如是，六波羅蜜一時莊嚴，能破諸煩惱魔人賊，疾得阿耨多羅三藐三菩提。以是故，說一波羅蜜中具諸波羅蜜。十方諸佛稱名贊嘆，成就眾生，凈佛世界，如先說。  
　　【經】慧命舍利弗問富樓那彌多羅尼子：“云何菩薩摩訶薩發趣大乘？” 
　　富樓那語舍利弗：“菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，離諸欲，離諸惡不善法，有覺有觀，離生喜樂入初禪。乃至入第四禪中，以慈廣大、無二、無量、無怨、無恨、無惱心行，遍滿一方、二三四方、四維、上下，遍一切世間；悲、喜、舍心，亦如是。是菩薩入禪時、起時，諸禪、無量心及枝，共一切眾生回向薩婆若，是名菩薩摩訶薩禪波羅蜜發趣大乘。是菩薩摩訶薩住禪無量心，作是念：‘我當得一切種智，為斷一切眾生煩惱故，當說法，是名菩薩摩訶薩行禪波羅蜜時檀波羅蜜。’若菩薩摩訶薩應薩婆若心，修初禪，住初禪，二、三、四禪亦如是；不受余心，所謂聲聞、辟支佛心，是名菩薩摩訶薩行禪波羅蜜時尸羅波羅蜜。若菩薩摩訶薩應薩婆若心入諸禪，作是念：‘我為斷一切眾生煩惱故當說法，是諸心欲樂忍，是名菩薩摩訶薩行禪波羅蜜時羼提波羅蜜。’若菩薩摩訶薩應薩婆若心，入諸禪，諸善根回向薩婆若，勤修不息，是名菩薩摩訶薩行禪波羅蜜時毗梨耶波羅蜜。若菩薩摩訶薩應薩婆若心、四禪及枝，觀無常相、苦相、無我相、空相、無相相、無作相，共一切眾生回向薩婆若，是名菩薩摩訶薩行禪波羅蜜時般若波羅蜜。舍利弗，是菩薩摩訶薩發趣大乘。 
　　“復次，菩薩摩訶薩行慈心，作是念‘我當安樂一切眾生’入悲心，‘我當拔濟一切眾生’入喜心，‘我當度一切眾生’入舍心，‘我當令一切眾生得諸漏盡’。是名菩薩摩訶薩行無量心時檀波羅蜜。 
　　“復次，菩薩摩訶薩，是諸禪無量心，不向聲聞、辟支佛地，但回向薩婆若，是名菩薩摩訶薩行無量心時尸羅波羅蜜。 
　　“復次，舍利弗，菩薩摩訶薩行四無量心，不貪聲聞、辟支佛地，但忍樂欲薩婆若，是名菩薩摩訶薩行無量心時羼提波羅蜜。若菩薩摩訶薩應薩婆若，行四無量心，但行清凈行，是名菩薩摩訶薩行四無量心時毗梨耶波羅蜜。 
　　“復次，菩薩摩訶薩入禪、入無量心時，亦不隨禪無量心生，是名菩薩摩訶薩行無量心時方便般若波羅蜜。舍利弗，是名菩薩摩訶薩發趣大乘。 
　　“復次，舍利弗，菩薩摩訶薩發趣大乘，一切種修四念處，乃至一切種修八圣道分；一切種修三解脫門，乃至十八不共法，是名菩薩摩訶薩發趣大乘。 
　　“復次，舍利弗，菩薩摩訶薩內空中智慧，用無所得故，乃至無法有法空中智慧，用無所得故，是名菩薩摩訶薩發趣大乘。 
　　“復次，舍利弗，菩薩摩訶薩一切法中，不亂不定智慧，是名菩薩摩訶薩發趣大乘。 
　　“復次，舍利弗，菩薩摩訶薩發趣大乘，非常、非無常智慧，非樂、非苦，非實、非空，非我、非無我智慧，是名菩薩摩訶薩發趣大乘，用無所得故。 
　　“復次，舍利弗，菩薩摩訶薩智，不行過去世，不行未來世，不行現在世，亦非不知三世，是名菩薩摩訶薩發趣大乘，用無所得故。 
　　“復次，菩薩摩訶薩發趣大乘智，不行欲界，不行色界，不行無色界；亦非不知欲界、色界、無色界，用無所得故，是名菩薩摩訶薩發趣大乘。 
　　“復次，菩薩摩訶薩發趣大乘智，不行世間法，不行出世間法；不行有為法，不行無為法；不行有漏法，不行無漏法；亦非不知世間法、出世間法，有為、無為，有漏、無漏法，用無所得故。舍利弗，是名菩薩摩訶薩發趣大乘。”　　 
　　【論】問曰：六波羅蜜中，若逆說，則應說般若波羅蜜，次說禪；若順，應先說檀波羅蜜。今何以乃說禪波羅蜜為首？ 
　　答曰：發大莊嚴，無有眾生能破壞者。若菩薩無禪定，心未離欲，雖行余波羅蜜則易壞；行禪波羅蜜，能入慈無量，是時無能壞。如說行慈三昧者，刀不能傷，水火不害；亦有神通力種種變化，能發大莊嚴。如佛說鳥無兩翼，不能飛翔；菩薩無神通力，不能發大莊嚴。入禪波羅蜜中，能生慈無量；五神通故，物無能傷。以是故，今此說禪波羅蜜為首。 
　　問曰：四禪中有種種功德，皆可行六波羅蜜。今何以但說四無量心中行六波羅蜜？ 
　　答曰：四無量心，取眾生相，緣眾生。菩薩常為眾生故行道，是四無量等中有慈悲心，能利益眾生；余八背舍、九次第等，無如是利益。 
　　問曰：菩薩住五神通，能廣利益眾生，何以故不說？ 
　　答曰：大悲是菩薩根本。又五神通先已說，后當說四無量心。說故，今不說。若菩薩但行四無量心，不名發趣大乘；六波羅蜜和合故，名為發趣大乘。四無量心生六波羅蜜，富樓那此中自說因緣。 
　　問曰：云何一切種修四念處，乃至十八不共法？ 
　　答曰：有二種：信行性、法行性。信行性觀無常苦，或但觀無常，或但觀苦；法行性人觀空、無我，或但觀空，或但觀無我。菩薩度眾生故，一切門皆修皆學。復次，發大乘者，以十八空，破十八種法，亦舍是十八種空智慧。 
　　復次，若菩薩觀諸法常定，亦不取定相，是名不定不亂智慧。 
　　復次，畏墮常、樂顛倒故，不觀諸法常、樂等；畏墮斷滅故，不觀無常等。 
　　復次，若菩薩三世、三界中智慧，不觀、不行、不取相，知皆虛妄而不墮無明。 
　　復次，世間、出世間中，亦非智、非不智：非智者，空故，無定相故，畢竟清凈故；非不智者，觀無常、苦、空等，入般若波羅蜜空故。非不行智，不行者，遮見、斷法愛，離依止故。無非智者，是中無愚癡，異于凡夫故。又行者，持戒、修禪定，習諸觀，云何言非智？如佛利眾生經中說：  
　　行者舍諸法，亦不依止慧，亦無所分別，是為決定智！  
大智度論卷第四十六 釋乘乘品第十六（經作乘大乘品）  
　　【經】爾時，慧命舍利弗問富樓那：“云何名菩薩摩訶薩乘于大乘？” 
　　富樓那答舍利弗言：“菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，乘檀波羅蜜，亦不得檀波羅蜜，亦不得菩薩，亦不得受者，用無所得故，是名菩薩摩訶薩乘檀波羅蜜。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，乘尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜，乘般若波羅蜜，亦不得般若波羅蜜，亦不得菩薩，用無所得故，是名為菩薩摩訶薩乘于般若波羅蜜。如是，舍利弗，是名為菩薩摩訶薩乘于大乘。 
　　“復次，舍利弗，菩薩摩訶薩摩訶衍，一心應薩婆若，修四念處，法壞故；乃至一心應薩婆若，修十八不共法，法壞故，是亦不可得。如是，舍利弗，是名菩薩摩訶薩乘于大乘。 
　　“復次，舍利弗，菩薩摩訶薩作是念：‘菩薩但有名字，眾生不可得故。’是名菩薩摩訶薩乘于大乘。 
　　“復次，舍利弗，菩薩摩訶薩作是念：‘色但有名字，色不可得故；受、想、行、識但有名字，識不可得故。眼但有名字，眼不可得故；乃至意亦如是。四念處但有名字，四念處不可得故；乃至八圣道分但有名字，八圣道分不可得故。內空但有名字，內空不可得故；乃至無法有法空但有名字，無法有法空不可得故；乃至十八不共法但有名字，十八不共法不可得故。諸法如，但有名字；如，不可得故。法相、法性、法住、法位、實際，但有名字；實際，不可得故。阿耨多羅三藐三菩提及佛，但有名字；佛，不可得故。’舍利弗，是名菩薩摩訶薩乘于大乘。 
　　“復次，舍利弗，若菩薩摩訶薩從初發意已來，具足菩薩神通，成就眾生，從一佛國至一佛國，恭敬、供養、尊重、贊嘆諸佛，從諸佛聽受法教，所謂菩薩大乘。是菩薩乘此大乘，從一佛國至一佛國，凈佛世界，成就眾生，初無佛國想，亦無眾生想。此人住不二法中，為眾生受身，隨其所應，自變其形而教化之，乃至一切智，終不離菩薩乘。是菩薩得一切種智已，轉法輪，聲聞、辟支佛及天龍鬼神、阿修羅、世間人民所不能轉。爾時，十方如恒河沙等諸佛，皆歡喜稱名贊嘆，作是言：某方某國某菩薩摩訶薩乘于大乘，得一切種智轉法輪！舍利弗，是名菩薩摩訶薩乘于大乘。”　　 
　　【論】釋曰：富樓那以三事明摩訶薩，上已說二事，今問第三事乘于大乘，富樓那答。有人言：“菩薩直布施內外物，不能破吾我相，是名大莊嚴；若能破吾我相，入眾生空，未入法空，是名發大莊嚴；因眾生空入法空中，行檀波羅蜜，不見三事，施者、受者、財物，能如是者，是名乘于大乘。余波羅蜜亦如是。是菩薩以不雜心，離諸煩惱及二乘意，為薩婆若故，修行四念處，修亦不可得，畢竟清凈故，是名乘于大乘。乃至十八不共法亦如是。” 
　　復次，若菩薩知一切法假名字，于名字和合中復有名字；一切世間、若出世間，皆是假名，是名乘于大乘。 
　　復次，菩薩發大莊嚴，具足菩薩神通；具足菩薩神通故，成就眾生，從一佛國至一佛國。所經諸國，雨七寶蓮華，供養諸佛，拔三惡道眾生；變身無數，各各至諸佛前，聽受大乘法化，從諸佛前趣大乘相。乘此大乘，從一佛國至一佛國，成就眾生，凈佛世界；不生眾生相，不取佛國相，住不二入地中，隨諸眾生所應度者而化度之。為眾生故受身，常乘大乘，初無休息；是菩薩乘于大乘，得成佛，轉法輪，諸聲聞、辟支佛所不能轉，何況余小凡夫？十方如恒河沙等世界諸佛贊嘆是菩薩：某方某國某甲菩薩乘于大乘，成佛轉法輪。如是相，名為乘于大乘。 
　　復次，大乘名畢竟清凈六波羅蜜，菩薩摩訶薩乘大乘時，以五神通而自莊嚴。菩薩住是乘中，一時變身無數，至十方世界供養諸佛，度脫眾生。是菩薩常不離諸佛，乃至得佛道，常乘此大乘。  
釋莊嚴品第十七  
　　【經】爾時，須菩提白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩大莊嚴，何等是大莊嚴？何等菩薩能大莊嚴？” 
　　佛語須菩提：“菩薩摩訶薩摩訶衍大莊嚴，所謂檀波羅蜜乃至般若波羅蜜莊嚴，四念處莊嚴乃至八圣道分，內空莊嚴乃至無法有法空，十力乃至十八不共法，及一切種智莊嚴，變身如佛莊嚴，光明遍照三千大千世界，亦照東方如恒河沙等世界，南西北方、四維、上、下亦復如是。三千大千世界六種震動，亦動東方如恒河沙等諸世界，南西北方、四維、上、下亦復如是。是菩薩摩訶薩住檀波羅蜜摩訶衍大莊嚴，是三千大千世界變為琉璃，化作轉輪圣王，隨眾生所欲，須食與食，須飲與飲，衣服、臥具、華香、纓絡、搗香、澤香、房舍、燈燭、醫藥種種所須，盡給與之；與已，而為說法，所謂應六波羅蜜法；眾生聞是法者，終不離六波羅蜜，乃至阿耨多羅三藐三菩提。如是，須菩提，是名菩薩摩訶薩摩訶衍大莊嚴。須菩提，譬如工幻師，若幻師弟子，于四衢道中化作大眾于前，須食與食，須飲與飲，乃至種種所須盡給與之。須菩提，于意云何？是幻師實有眾生、有給與不？” 
　　須菩提言：“不也！世尊” 
　　“須菩提，菩薩摩訶薩亦如是化作轉輪圣王，種種具足，須食與食，須飲與飲，乃至種種所須盡給與之，雖有所施，實無所與。何以故？須菩提，諸法相如幻故。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩住尸羅波羅蜜，現生轉輪圣王家，以十善道教化眾生；又以四禪、四無量心、四無色定、四念處，乃至十八不共法教化眾生；聞是法者，至阿耨多羅三藐三菩提，終不離是法。譬如幻師，若幻師弟子，于四衢道中化作大眾，以十善道教化令行，又以四禪、四無量心、四無色定、四念處，乃至十八不共法，教化令行。須菩提，于汝意云何？是幻師實有眾生，教化令行十善道，乃至十八不共法不？” 
　　須菩提言：“不也，世尊。” 
　　“須菩提，菩薩摩訶薩亦如是，以十善道教化眾生令行，乃至十八不共法，實無眾生行十善道，乃至十八不共法。何以故？諸法相如幻故。須菩提，是名菩薩摩訶薩大莊嚴。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩住羼提波羅蜜，教化眾生忍辱。須菩提，云何菩薩摩訶薩住羼提波羅蜜，教化眾生著忍辱波羅蜜中？須菩提，菩薩摩訶薩從初發意已來，如是大莊嚴：若一切眾生來罵詈，刀杖傷害，菩薩摩訶薩于此中不起一念，亦教一切眾生行此忍辱。譬如幻師，若幻師弟子，于四衢道中化作大眾，令行忍辱，余如上說。須菩提，是名菩薩摩訶薩大莊嚴。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩住毗梨耶波羅蜜，教一切眾生令行毗梨耶波羅蜜。須菩提，云何菩薩摩訶薩住毗梨耶波羅蜜，教一切眾生令行毗梨耶波羅蜜？須菩提，菩薩摩訶薩應薩婆若心，身心精進，教化眾生。譬如幻師，若幻師弟子，于四衢道中化作大眾，教令行身心精進，余如上說。是名菩薩摩訶薩大莊嚴。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩住禪波羅蜜，教一切眾生令行禪波羅蜜。須菩提，云何菩薩摩訶薩住禪波羅蜜，教一切眾生令行禪波羅蜜？須菩提，菩薩摩訶薩住諸法等中，不見法若亂若定。如是，須菩提，菩薩摩訶薩住禪波羅蜜，教一切眾生令行禪波羅蜜，乃至阿耨多羅三藐三菩提，終不離禪波羅蜜。譬如工幻師，若幻師弟子，于四衢道中化作大眾，教令行禪波羅蜜，余如上說。須菩提，是名菩薩摩訶薩大莊嚴。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩住般若波羅蜜，教一切眾生令行般若波羅蜜。須菩提，云何菩薩摩訶薩住般若波羅蜜，教一切眾生令行般若波羅蜜？須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，無有法得此岸、彼岸，如是菩薩摩訶薩住般若波羅蜜中，教一切眾生令行般若波羅蜜。譬如工幻師，若幻師弟子，于四衢道中化作大眾，教令行般若波羅蜜。須菩提，是名菩薩摩訶薩大莊嚴。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩大莊嚴，十方如恒河沙等世界中，隨其所應，自變其身住檀波羅蜜，乃至般若波羅蜜，亦教眾生令行檀波羅蜜，乃至般若波羅蜜；是眾生行是法，乃至阿耨多羅三藐三菩提，終不離是法。須菩提，譬如工幻師，若幻師弟子，于四衢道中化作眾生，教令行六波羅蜜，余如上說。如是，須菩提，是名菩薩摩訶薩大莊嚴。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩大莊嚴，應薩婆若心，不生是念：‘我教若干人住檀波羅蜜，不教若干人住檀波羅蜜。’乃至般若波羅蜜亦如是。不生是念：‘我教若干人住四念處，不教若干人住四念處。’乃至十八不共法亦如是。亦不生是念：‘我教若干人令得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道、一切種智；亦不教若干人令得須陀洹果，乃至一切種智。我當令無量無邊阿僧祇眾生住檀波羅蜜，乃至般若波羅蜜；立眾生于四念處，乃至十八不共法；令無量無邊阿僧祇眾生得須陀洹果，乃至一切種智。’譬如工幻師，若幻師弟子，于四衢道中化作大眾，教令行六波羅蜜，乃至得一切種智。余如上說。須菩提，是名菩薩摩訶薩大莊嚴。” 
　　【論】釋曰：上富樓那說大莊嚴，及發大誓莊嚴相。今須菩提作是念：富樓那未得一切智，雖說大莊嚴，或當有錯。是故問佛取定。佛為須菩提說檀波羅蜜大莊嚴，乃至一切智。是諸善法果報故，得菩薩大神通力：為出家好道眾生故，化作佛身，放大光明，照十方世界，震動大地，令眾生發心行善法，隨其所應而為說法，令得三乘。為在家好樂眾生，作轉輪圣王，變三千世界悉為琉璃，為不障礙故；乘七寶車，身放光明，雨諸寶物，隨眾生所須，皆令充足，然后為說菩薩法。菩薩住大乘中，以二施利益眾生，所謂財施、法施。眾生聞已，行六波羅蜜，乃至十八不共法，至阿耨多羅三藐三菩提，終不離是法。菩薩雖住是變化中，亦不于諸法中生著相，亦不自高。 
　　須菩提作是念：菩薩能行如是大事，又諸漏未盡故，云何于諸法得不著，亦不生高心？是中佛自說譬喻：若幻師于四衢道中，化作種種物，隨人所須，悉能與之。于須菩提意云何？是幻師實有所與不？有受者、有用者不？須菩提言：是但虛誑，實無所有。佛言：菩薩亦如是，雖作佛身、轉輪圣王，以財、法施眾生，亦如幻師實無所與。何以故？諸法相畢竟空如幻。余五波羅蜜亦如是，隨義分別。 
　　復次，檀波羅蜜、尸羅波羅蜜因緣故，人中富貴作轉輪圣王；余波羅蜜，或作梵王，或作法身菩薩。 
　　問曰：出六波羅蜜外，更有何法可莊嚴？ 
　　答曰：諸功德皆六波羅蜜中攝。有人言：“別有智波羅蜜及方便等，于十方如恒河沙等世界中，隨所應度，作種種因緣說法，令眾生住六波羅蜜。” 
　　復次，決定誓愿，名為大莊嚴，所謂菩薩不作是念：我度若干人令住檀波羅蜜，不能度余人；乃至十八不共法亦如是。亦不作是念：我令若干人得須陀洹果，不能令若干人得須陀洹果；乃至佛道亦如是。我當悉令無量阿僧祇眾生，住諸功德中，檀波羅蜜乃至一切種智。自立如幻師，如先說。是名發大莊嚴。  
　　【經】爾時，須菩提白佛言：“世尊，如我從佛所聞義，菩薩摩訶薩無大莊嚴為大莊嚴。諸法自相空故，所謂色、色相空，受想行識、識相空；眼、眼相空，乃至意、意相空；色、色相空，乃至法、法相空；眼識、眼識相空，乃至意識、意識相空；眼觸、眼觸相空，乃至意觸、意觸相空；眼觸因緣生受、受相空，乃至意觸因緣生受、受相空。世尊，檀波羅蜜、檀波羅蜜相空，乃至般若波羅蜜、般若波羅蜜相空；內空、內空相空，乃至無法有法空、無法有法空相空；四念處、四念處相空，乃至十八不共法、十八不共法相空；菩薩、菩薩相空。世尊，以是因緣故，當知是菩薩摩訶薩無大莊嚴為大莊嚴。” 
　　佛告須菩提：“如是，如是，如汝所言！須菩提，薩婆若非作法，眾生亦非作法，菩薩為是眾生大莊嚴。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，何因緣故，薩婆若非作法，是眾生亦非作法，菩薩為是眾生大莊嚴？” 
　　佛語須菩提：“作者不可得故，薩婆若非作非起法，是諸眾生亦非作非起法。何以故？須菩提，色非作非不作，受、想、行、識非作非不作。眼非作非不作，乃至意非作非不作；色乃至法，眼識乃至意識，眼觸乃至意觸，眼觸因緣生受乃至意觸因緣生受，非作非不作。須菩提，我非作非不作，乃至知者、見者非作非不作。何以故？是諸法畢竟不可得故。須菩提，夢非作非不作。何以故？畢竟不可得故；幻、響、影、焰、化非作非不作。何以故？畢竟不可得故。須菩提，內空非作非不作，畢竟不可得故；乃至無法有法空非作非不作，畢竟不可得故。須菩提，四念處非作非不作，畢竟不可得故；乃至十八不共法非作非不作。何以故？是法皆畢竟不可得故。須菩提，諸法如、法相、法性、法住、法位、實際，非作非不作，畢竟不可得故。須菩提，菩薩非作非不作，畢竟不可得故。薩婆若及一切種智，非作非不作，畢竟不可得故。以是因緣故，須菩提，薩婆若非作非起法，是眾生亦非作非起法，菩薩為是眾生大莊嚴。” 
　　爾時，須菩提白佛言：“如我觀佛所說義，世尊，色無縛無脫，受、想、行、識無縛無脫。” 
　　爾時，富樓那彌多羅尼子語須菩提：“色是無縛無脫？受、想、行、識是無縛無脫？” 
　　須菩提言：“如是，如是。色是無縛無脫，受、想、行、識是無縛無脫。” 
　　富樓那彌多羅尼子問須菩提：“何等色無縛無脫？何等受、想、行、識無縛無脫？” 
　　須菩提言：“如夢，色無縛無脫；如夢，受、想、行、識無縛無脫。如響、如影、如幻、如焰、如化，色、受、想、行、識無縛無脫。富樓那彌多羅尼子，過去色無縛無脫，過去受、想、行、識無縛無脫；未來色無縛無脫，未來受、想、行、識無縛無脫；現在色無縛無脫，現在受、想、行、識無縛無脫。何以故無縛無脫？是色無所有故，無縛無脫；受、想、行、識無所有故，無縛無脫。離故，寂滅故，不生故，無縛無脫。富樓那，善色、受、想、行、識無縛無脫；不善色、受、想、行、識無縛無脫。無記色無縛無脫，無記受、想、行、識無縛無脫。世間、出世間、有漏、無漏色無縛無脫，受、想、行、識亦無縛無脫。何以故？無所有故，離故，寂滅故，不生故，無縛無脫。富樓那，一切法亦無縛無脫，無所有故，離故，寂滅故，不生故。富樓那，檀波羅蜜無縛無脫，尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜無縛無脫，無所有故，離故，寂滅故，不生故，無縛無脫。富樓那，內空亦無縛無脫，乃至無法有法空亦無縛無脫，四念處無縛無脫，乃至十八不共法無縛無脫，無所有故，離故，寂滅故，不生故，無縛無脫。阿耨多羅三藐三菩提無縛無脫，一切智、一切種智無縛無脫，菩提無縛無脫，佛亦無縛無脫，無所有故，離故，寂滅故，不生故，無縛無脫。富樓那，諸法如、法相、法性、法住、法位、實際、無為法無縛無脫，無所有故，離故，寂滅故，不生故，無縛無脫。富樓那，是名菩薩摩訶薩無縛無脫檀波羅蜜，乃至般若波羅蜜；四念處，乃至一切種智無縛無脫。是菩薩摩訶薩住無縛無脫檀波羅蜜中，乃至住無縛無脫般若波羅蜜；住無縛無脫四念處，乃至住無縛無脫一切種智；無縛無脫成就眾生，無縛無脫凈佛世界；無縛無脫諸佛當供養，無縛無脫當聽法；無縛無脫諸佛終不離，無縛無脫諸神通終不離，無縛無脫五眼終不離；無縛無脫陀羅尼門終不離，無縛無脫諸三昧終不離；無縛無脫當生道種智，無縛無脫當得一切種智；無縛無脫法輪轉，無縛無脫眾生安立三乘。如是，富樓那，菩薩摩訶薩行無縛無脫六波羅蜜，當知一切法無縛無脫，無所有故，離故，寂滅故，不生故。富樓那，是名菩薩摩訶薩無縛無脫大莊嚴。”　　 
　　【論】釋曰：須菩提言：如我聞佛義，無大莊嚴為大莊嚴。何以故？自相空故。 
　　問曰：須菩提何以如是說？ 
　　答曰：佛說發大莊嚴義，甚深難得難解。會中眾生聞是事，心或退沒。如是莊嚴畢竟空，亦以神通力故，一時能遍至十方恒河沙世界可適眾生，言：“此是圣主事，我等云何能知？”以是故，須菩提說發大莊嚴非深非難；非但發大莊嚴，自相空，易行易得；色、色中定相不可得，乃至十八不共法亦爾。若菩薩能如是知諸法空寂滅相，而不舍本愿精進，是故名發大莊嚴，非是難得。佛證須菩提所說，故言如是。作法皆是虛誑，故言薩婆若無作法；眾生畢竟空故，亦無作法。佛說作者不可得故，一切智非作相；眾生不可得故，作者不可得。作者不可得故，薩婆若非作非起相。 
　　復次，色亦無所能作，法空故，乃至諸佛法亦如是。須菩提等謂諸法中無有定作相，如幻，雖無實事，而有來去相；以是故，佛說如幻、如焰等無作相，畢竟不可得故。是時聽者作是念，十八空能破一切法，則是有用，是則為實，謂言有作。是以佛言，內空無所作，乃至無法有法空至十八不共法亦無所作。若謂今十八空，有為虛誑無實，故可無作；如、法性、實際是真實法，應當有作！何以故？一切有為法各各共因，無為法亦與有作為因故。佛言如、法性、實際、法住、法位亦無作。又謂菩薩、佛、一切種智是實法，能有所作；以是故，佛言是法亦畢竟空故，亦無所作，作相因緣生故。 
　　行者念言：佛法甚難！甚為希有！諸法都無作，無縛無解者，我等云何當從苦得脫？是故須菩提白佛言：如我知佛所說義，五眾無縛無解；若畢竟空無有作者，誰縛誰解？凡夫人法虛誑不可得，故非縛；圣人法畢竟空不可得，故非解。如夢等五眾，及三世五眾，善不善等五眾，一切法亦如是，乃至實際等亦復如是，無所有故，離故，不生故，無縛無解，是名菩薩摩訶薩不縛不解菩薩道。住是道中，諸煩惱不牽墮凡夫中，故言不縛；不以諸無漏法破煩惱，故言不解。教化眾生，凈佛世界，乃至五神通、五眼、諸陀羅尼三昧門，終不離佛，及安立眾生于三乘，亦無縛無解。所以者何？諸法無所有故，離故，寂滅故，不生故，畢竟空故。如是等因緣，是名菩薩摩訶薩發大莊嚴相，所謂不縛不解。  
釋摩訶衍品第十八（經作問乘品）  
　　【經】爾時，須菩提白佛言：“世尊，何等是菩薩摩訶薩摩訶衍？云何當知菩薩摩訶薩發趣大乘？是乘發何處？是乘至何處？是乘當住何處？誰當乘是乘出者？” 
　　佛告須菩提：“汝問何等是菩薩摩訶薩摩訶衍？須菩提，六波羅蜜是菩薩摩訶薩摩訶衍。何等六？檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜。云何名檀波羅蜜？須菩提，菩薩摩訶薩以應薩婆若心，內、外所有布施，共一切眾生，回向阿耨多羅三藐三菩提，用無所得故。須菩提，是名菩薩摩訶薩檀波羅蜜。云何尸羅波羅蜜？須菩提，菩薩摩訶薩以應薩婆若心，自行十善道，亦教他行十善道，用無所得故，是名菩薩摩訶薩不著尸羅波羅蜜。云何羼提波羅蜜？須菩提，菩薩摩訶薩以應薩婆若心，自具足忍辱，亦教他行忍辱，用無所得故，是名菩薩摩訶薩羼提波羅蜜。云何毗梨耶波羅蜜？須菩提，菩薩摩訶薩以應薩婆若心，行五波羅蜜，勤修不息，亦安立一切眾生于五波羅蜜，用無所得故，是名菩薩摩訶薩毗梨耶波羅蜜。云何禪波羅蜜？須菩提，菩薩摩訶薩以應薩婆若心，自以方便入諸禪，不隨禪生，亦教他令入諸禪，用無所得故是名菩薩摩訶薩禪波羅蜜。云何般若波羅蜜？須菩提，菩薩摩訶薩以應薩婆若心，不著一切法，亦觀一切法性，用無所得故；亦教他不著一切法，亦觀一切法性，用無所得故，是名菩薩摩訶薩般若波羅蜜。須菩提，是為菩薩摩訶薩摩訶衍。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩摩訶衍，所謂內空、外空、內外空、空空、大空、第一義空、有為空、無為空、畢竟空、無始空、散空、性空、自相空、諸法空、不可得空、無法空、有法空、無法有法空。” 
　　須菩提白佛言：“何等為內空？” 
　　佛言：“內法名眼、耳、鼻、舌、身、意。眼、眼空，非常非滅故。何以故？性自爾。耳、耳空，鼻、鼻空，舌、舌空，身、身空，意、意空，非常非滅故。何以故？性自爾。是名內空。” 
　　“何等為外空？” 
　　“外法名色、聲、香、味、觸、法。色、色空，非常非滅故。何以故？性自爾。聲、聲空，香、香空，味、味空，觸、觸空，法、法空，非常非滅故。何以故？性自爾。是名外空。” 
　　“何等為內外空？” 
　　“內、外法名內六入、外六入。內法、內法空，非常非滅故。何以故？性自爾。外法、外法空，非常非滅故。何以故？性自爾。是名內外空。” 
　　“何等為空空？” 
　　“一切法空，是空亦空，非常非滅故。何以故？性自爾。是名空空。” 
　　“何等為大空？”” 
　　“東方、東方空，非常非滅故。何以故？性自爾。南西北方、四維、上、下，南西北方、四維、上、下空，非常非滅故。何以故？性自爾。是名大空。” 
　　“何等為第一義空？” 
　　“第一義名涅槃，涅槃、涅槃空，非常非滅故。何以故？性自爾。是名第一義空。” 
　　“何等為有為空？” 
　　“有為法名欲界、色界、無色界；欲界、欲界空，色界、色界空，無色界、無色界空，非常非滅故。何以故？性自爾。是名有為空。” 
　　“何等為無為空？” 
　　“無為法名為無生相、無住相、無滅相；無為法、無為法空，非常非滅故。何以故？性自爾。是名無為空。” 
　　“何等為畢竟空？” 
　　“畢竟名諸法至竟不可得，非常非滅故。何以故？性自爾。是名畢竟空。” 
　　“何等為無始空？” 
　　“若法初來處不可得，非常非滅故。何以故？性自爾。是為無始空。” 
　　“何等為散空？” 
　　“散名諸法無滅，非常非滅故。何以故？性自爾。是為散空。” 
　　“何等為性空？” 
　　“一切法性，若有為法性、若無為法性，是性非聲聞、辟支佛作，非佛所作，亦非余人所作；是性、性空，非常非滅故。何以故？性自爾。是名性空。” 
　　“何等為自相空？” 
　　“自相名色、壞相，受、受相，想、取相，行、作相，識、識相，如是等有為、無為法，各各自相空，非常非滅故。何以故？性自爾。是名自相空。” 
　　“何等為諸法空？” 
　　“諸法名色、受、想、行、識，眼、耳、鼻、舌、身、意，色、聲、香、味、觸、法，眼界、色界、眼識界乃至意界、法界、意識界。是諸法、諸法空，非常非滅故。何以故？性自爾。是為諸法空。” 
　　“何等為不可得空？” 
　　“求覓諸法不可得，是不可得空，非常非滅故。何以故？性自爾。是名不可得空。” 
　　“何等為無法空？” 
　　“若法無是亦空，非常非滅故。何以故？性自爾。是名無法空。” 
　　“何等為有法空？” 
　　“有法名諸法和合中，有自性相；是有法空，非常非滅故。何以故？性自爾。是名有法空。” 
　　“何等為無法有法空？” 
　　“諸法中無法，諸法和合中有自性相；是無法有法空，非常非滅故。何以故？性自爾。是名無法有法空。” 
　　“復次，須菩提，法、法相空，無法、無法相空；自法、自法相空，他法、他法相空。何等名法、法相空？法名五眾，五眾空，是名法、法相空。何等名無法、無法相空？無法名無為法，是名無法、無法相空。何等名自法、自法相空？諸法自法空，是空非智作，非見作，是名自法、自法相空。何等名他法、他法相空？若佛出，若佛未出，法住、法相、法位、法性、如、實際，過此諸法空，是名他法、他法相空。是名菩薩摩訶薩摩訶衍。”　　 
　　【論】問曰：是經名為般若波羅蜜。又佛命須菩提為菩薩說般若波羅蜜，須菩提應問般若波羅蜜，佛亦應答般若波羅蜜。今須菩提何以乃問摩訶衍，佛亦答摩訶衍？ 
　　答曰：般若波羅蜜、摩訶衍一義，但名字異；若說般若波羅蜜，說摩訶衍無咎。摩訶衍名佛道，行是法得至佛，所謂六波羅蜜；六波羅蜜中第一大者，般若波羅蜜；如后品佛種種說大因緣。若說般若波羅蜜，則攝六波羅蜜；若說六波羅蜜，則具說菩薩道，所謂從初發意乃至得佛。譬如王來，必有營從；雖不說從者，當知必有。摩訶衍亦如是，菩薩初發意所行，為求佛道故，所修習善法，隨可度眾生所說種種法，所謂本起經、斷一切眾生疑經、華手經、法華經、云經、大云經、法云經、彌勒問經、六波羅蜜經、摩訶般若波羅蜜經。如是等無量無邊阿僧祇經，或佛說，或化佛說，或大菩薩說，或聲聞說，或諸得道天說；是事和合，皆名摩訶衍。此諸經中，般若波羅蜜最大故，說摩訶衍，即知已說般若波羅蜜。諸余助道法，無般若波羅蜜和合，則不能至佛；以是故，一切助道法，皆是般若波羅蜜。如后品佛語須菩提：汝說摩訶衍，不異般若波羅蜜。 
　　問曰：若爾者，初何以不先說摩訶衍？ 
　　答曰：我上說般若波羅蜜最大，故應先說。又佛意欲說摩訶般若波羅蜜，放大光明。十方諸菩薩各自問佛：今何以有是光明？諸佛各答言：娑婆世界有佛，名釋迦牟尼，欲說般若波羅蜜。彼諸菩薩及諸天人，和合而來。舍利弗問佛：世尊，云何菩薩摩訶薩欲知一切法，習行般若波羅蜜？ 
　　又佛初品中種種贊般若波羅蜜功德，若欲得是者，當學般若波羅蜜。有如是等因緣故，應初說般若波羅蜜。佛命須菩提：汝為諸菩薩說般若波羅蜜！須菩提謙言：菩薩空但有名。后言能如是解，了知菩薩相，即是行般若波羅蜜。既知是已，問菩薩句義，次有摩訶薩義：摩訶薩義中，有大莊嚴，摩訶衍。如勇夫雖有種種器杖莊嚴，不乘快馬，則無能為。是大乘，天竺語名摩訶衍。諸佛斷法愛故，又明般若波羅蜜義無異故，佛不訶。以是故，須菩提更作異名，問摩訶衍。 
　　問曰：如摩訶衍序中說，從初發心乃至佛道，為佛道故集一切善法，皆名摩訶衍；今何以但說六波羅蜜為摩訶衍？ 
　　答曰：如先說，說般若波羅蜜，則說六波羅蜜；說六波羅蜜，則攝一切善法。以是故，不應作是問：諸善法多，何以但說六波羅蜜？ 
　　復次，摩訶衍，初發心作愿，乃至后方便等六波羅蜜；是諸法雖不名為波羅蜜，然義皆在六波羅蜜中。如初發心作愿，大悲等心力大故，名毗梨耶波羅蜜；舍小利，取大乘，名般若波羅蜜；方便即是智慧，智慧淳凈故，變名方便。教化眾生，凈佛世界等，皆在六波羅蜜中，隨義相攝。 
　　問曰：若爾者，后何以更說十八空、百八三昧等，名摩訶衍？ 
　　答曰：六波羅蜜是摩訶衍體，但后廣分別其義。如十八空、四十二字等，是般若波羅蜜義；百八三昧等，是禪波羅蜜義；以是故初說六波羅蜜。 
　　問曰：何以故正說六波羅蜜，不多不少？ 
　　答曰：佛為法王，隨眾生可度，或時略說一、二、三、四；或時廣說，如賢劫經八萬四千波羅蜜。復次，六道眾生，皆受身心苦惱：如地獄眾生拷掠苦，畜生中相殘害苦，餓鬼中饑餓苦，人中求欲苦，天上離所愛欲時苦，阿修羅道斗諍苦。菩薩生大悲心，欲滅六道眾生苦故，生六波羅蜜；以是故說六波羅蜜，不多不少。 
　　問曰：檀波羅蜜有種種相，此中佛何以但說五相？所謂用薩婆若相應心，舍內、外物，是福共一切眾生，回向阿耨多羅三藐三菩提，用無所得故。何以不說大慈悲心，供養諸佛及神通、布施等？ 
　　答曰：是五種相中，攝一切布施。相應薩婆若心布施者，此緣佛道，依佛道；舍內、外者，則舍一切諸煩惱；共眾生者，則是大悲心；回向者，以此布施但求佛道，不求余報；用無所得故者，得諸法實相般若波羅蜜氣分故；檀波羅蜜非誑非倒，亦無窮盡。 
　　問曰：若爾者，則不須五種相，但說薩婆若相應心則足！ 
　　答曰：此事可爾！但以眾生不知云何應薩婆若心布施義故，是故以四事分別其義。應薩婆若心者，以菩薩心，求佛薩婆若，作緣作念系心。持是布施，欲得薩婆若果，不求今世因緣，名聞恩分等；亦不求后世轉輪圣王、天王富貴處；為度眾生故，不求涅槃，但欲具一切智等諸佛法；為盡一切眾生苦故，是名應薩婆若心。內、外物者，內名頭腦、骨髓、血肉等，難舍故在初說；外物者，國土、妻子、七寶、飲食等。共一切眾生者，是布施福德果報，與一切眾生共用；譬如大家種谷，與人共食。菩薩福德果報，一切眾生皆來依附；譬如好果樹，眾鳥歸集。回向者，是福德邊，不求余報，但求阿耨多羅三藐三菩提。 
　　問曰：先言應薩婆若心，后言回向，有何等異？ 
　　答曰：應薩婆若心，為起諸福德因緣；回向者，不求余報，但求佛道。 
　　復次，薩婆若相應心，為應阿耨多羅三藐三菩提故施；如先義說薩婆若為主，一切功德皆為薩婆若。贊佛智慧有二種：一者、無上正智，名阿耨多羅三藐三菩提；二者、一切種智，名薩婆若。用無所得者，以般若波羅蜜心布施，順諸法實相而不虛誑。如是等說檀波羅蜜義。 
　　問曰：尸羅波羅蜜則總一切戒法，譬如大海總攝眾流，所謂不飲酒、不過中食、不杖加眾生等。是事十善中不攝，何以但說十善？ 
　　答曰：佛總相說六波羅蜜，十善為總相戒，別相有無量戒。不飲酒、不過中食，入不貪中；杖不加眾生等，入不瞋中；余隨義相從。戒名身業、口業七，善道所攝，十善道及初后。如發心欲殺，是時作方便惡口，鞭打、系縛、斫刺，乃至垂死，皆屬于初；死后剝皮、食啖、割截、歡喜，皆名后；奪命是本體；此三事和合，總名殺不善道。以是故知說十善道，則攝一切戒。 
　　復次，是菩薩生慈悲心，發阿耨多羅三藐三菩提，布施利益眾生，隨其所須，皆給與之；持戒不惱眾生，不加諸苦，常施無畏。十善業道為根本，余者是不惱眾生遠因緣。戒律為今世取涅槃故，淫欲雖不惱眾生，心系縛故為大罪。以是故，戒律，淫欲為初。白衣不殺戒在前，為求福德故。菩薩不求今世涅槃，于無量世中往返生死，修諸功德，十善為舊戒，余律儀為客。 
　　復次，若佛出好世，則無此戒律；如釋迦文佛，雖在惡世，十二年中亦無此戒，以是故知是客。 
　　復次，有二種戒：有佛時或有或無；十善，有佛無佛常有。 
　　復次，戒律中戒，雖復細微，懺則清凈；犯十善戒，雖復懺悔，三惡道罪不除。如比丘殺畜生，雖復得悔，罪報猶不除。如是等種種因緣故，但說十善業道。亦自行，亦教他人，名為尸羅波羅蜜。十善道，七事是戒，三為守護故，通名為尸羅波羅蜜。余波羅蜜亦如是，隨義分別；如初品中六波羅蜜論義廣說。是經名般若波羅蜜，般若波羅蜜名舍離相；以是故，一切法中皆用無所得故。 
　　問曰：若用有所得集諸善法，猶尚為難，何況用無所得！ 
　　答曰：若得是無所得智慧，是時能妨善行，或生邪疑；若不得是無所得智慧，是時無所妨，亦不生邪疑！佛亦不稱著心取相行諸善道。何以故？虛誑住世間，終歸于盡。若著心修善，破者則易；若著空生悔，還失是道！譬如火起草中，得水則滅；若水中生火，則無物能滅。初習行著心取相菩薩，修福德，如草生火，易可得滅；若體得實相菩薩，以大悲心行眾行，難可得破，如水中火，無能滅者。以是故，雖用無所得心行眾行，心亦不弱，不生疑悔，是名略說六波羅蜜義。廣說如初品中，一一波羅蜜皆具足。 
　　十八空者，六波羅蜜中說般若波羅蜜義，不著諸法。所以者何？以十八空故。十八空論議，如初品中，佛告舍利弗：菩薩摩訶薩欲住十八空，當學般若波羅蜜。彼義，應此中廣說。 
　　問曰：十八空，內空等后皆言非常非滅故，此義云何？ 
　　答曰：若人不習此空，必墮二邊，若常、若滅。所以者何？若諸法實有，則無滅義，墮常中；如人出一舍，入一舍，眼雖不見，不名為無，諸法亦爾！從未來世入現在世，現在世入過去世，如是則不滅。行者以有為患，用空破有心，復貴空著于空者，則墮斷滅；以是故，行是空以破有，亦不著空。離是二邊，以中道行是十八空，以大悲心為度眾生；是故十八空后，皆言非常非滅，是名摩訶衍。若異此者，則是戲論狂人，于佛法中空無所得！如人于珍寶聚中取水精珠，眼見雖好，價無所直。 
　　問曰：若十八空已攝諸空，何以更說四空？ 
　　答曰：十八空中，現空盡攝。諸佛有二種說法：或初略后廣，或初廣后略。初略后廣，為解義故；初廣后略，為易持故。或為后會眾生略說其要，或以偈頌。今佛前廣說十八空，后略說四空相。法、法相空者，一切法中，法相不可得；如色中色相不可得。 
　　復次，法中不生法故，名為法法空。無法、無法空者，無為法名無法。何以故？相不可得故。 
　　問曰：佛以三相說無為法，云何言無相？ 
　　答曰：不然！破生故言無生，破住故言無住，破滅故言無滅，皆從生、住、滅邊有此名，更無別無生無滅法，是名無法、無法空。是義，如無為空中說。自法、自法空者，自法名諸法自性，自性有二種：一者、如世間法，地堅性等；二者、圣人知如、法性、實際。此法空。所以者何？不由智見知故有二性空，如先說。 
　　問曰：如、法性、實際，無為法中已攝，何以復更說？ 
　　答曰：觀時分別，說五眾實相，法性、如、實際；又非空智慧觀故令空，性自爾。 
　　問曰：如色，是自法；識，為他法。此中何以說：如、法性、實際，有佛、無佛常住，過是名為他法空？ 
　　答曰：有人未善斷見結故，處處生著。是人聞是如、法性、實際，謂過是已，更有余法，以是故說過如、法性、實際亦空。  
大智度論卷第四十七 釋摩訶衍品第十八之余  
　　【經】“復次，須菩提，菩薩摩訶薩摩訶衍，所謂名首楞嚴三昧、寶印三昧、師子游戲三昧、妙月三昧、月幢相三昧、出諸法三昧、觀頂三昧、畢法性三昧、畢幢相三昧、金剛三昧、入法印三昧、三昧王安立三昧、放光三昧、力進三昧、高出三昧、必入辯才三昧、釋名字三昧、觀方三昧、陀羅尼印三昧、無誑三昧、攝諸法海三昧、遍覆虛空三昧、金剛輪三昧、寶斷三昧、能照三昧、不求三昧、無住三昧、無心三昧、凈燈三昧、無邊明三昧、能作明三昧、普照明三昧、堅凈諸三昧三昧、無垢明三昧、歡喜三昧、電光三昧、無盡三昧、威德三昧、離盡三昧、不動三昧、不退三昧、日燈三昧、月凈三昧、凈明三昧、能作明三昧、作行三昧、知相三昧、如金剛三昧、心住三昧、普明三昧、安立三昧、寶聚三昧、妙法印三昧、法等三昧、斷喜三昧、到法頂三昧、能散三昧、分別諸法句三昧、字等相三昧、離字三昧、斷緣三昧、不壞三昧、無種相三昧、無處行三昧、離曚昧三昧、無去三昧、不變異三昧、度緣三昧、集諸功德三昧、住無心三昧、凈妙華三昧、覺意三昧、無量辯三昧、無等等三昧、度諸法三昧、分別諸法三昧、散疑三昧、無住處三昧、一莊嚴三昧、生行三昧、一行三昧、不一行三昧、妙行三昧、達一切有底散三昧、入名語三昧、離音聲字語三昧、燃炬三昧、凈相三昧、破相三昧、一切種妙足三昧、不喜苦樂三昧、無盡相三昧、多陀羅尼三昧、攝諸邪正相三昧、滅憎愛三昧、逆順三昧、凈光三昧、堅固三昧、滿月凈光三昧、大莊嚴三昧、能照一切世三昧、三昧等三昧、攝一切有諍無諍三昧、不樂一切住處三昧、如住定三昧、壞身衰三昧、壞語如虛空三昧、離著虛空不染三昧。 
　　“云何名首楞嚴三昧？知諸三昧行處，是名首楞嚴三昧。 
　　“云何名寶印三昧？住是三昧，能印諸三昧，是名寶印三昧。 
　　“云何名師子游戲三昧？住是三昧，能游戲諸三昧中如師子，是名師子游戲三昧。 
　　“云何名妙月三昧？住是三昧，能照諸三昧如凈月，是名妙月三昧。 
　　“云何名月幢相三昧？住是三昧，能持諸三昧相，是名月幢相三昧。 
　　“云何名出諸法三昧？住是三昧，能出生諸三昧，是名出諸法三昧。 
　　“云何名觀頂三昧？住是三昧，能觀諸三昧頂，是名觀頂三昧。 
　　“云何名畢法性三昧？住是三昧，決定知法性，是名畢法性三昧。 
　　“云何名畢幢相三昧？住是三昧，能持諸三昧幢，是名畢幢相三昧。 
　　“云何名金剛三昧？住是三昧，能破諸三昧，是名金剛三昧。 
　　“云何名入法印三昧？住是三昧，入諸法印，是名入法印三昧。 
　　“云何名三昧王安立三昧？住是三昧，一切諸三昧中安立住如王，是名三昧王安立三昧。 
　　“云何名放光三昧？住是三昧，能放光照諸三昧，是名放光三昧。 
　　“云何名力進三昧？住是三昧，于諸三昧能作力勢，是名力進三昧。 
　　“云何名高出三昧？住是三昧，能增長諸三昧，是名高出三昧。 
　　“云何名必入辯才三昧？住是三昧，能辯說諸三昧，是名必入辯才三昧。 
　　“云何名釋名字三昧？住是三昧，能釋諸三昧名字，是名釋名字三昧。 
　　“云何名觀方三昧？住是三昧，能觀諸三昧方，是名觀方三昧。 
　　“云何名陀羅尼印三昧？住是三昧，持諸三昧印，是名陀羅尼印三昧。 
　　“云何名無誑三昧？住是三昧，于諸三昧不欺誑，是名無誑三昧。 
　　“云何名攝諸法海三昧？住是三昧，能攝諸三昧如大海水，是名攝諸法海三昧。 
　　“云何名遍覆虛空三昧？住是三昧，遍覆諸三昧如虛空，是名遍覆虛空三昧。 
　　“云何名金剛輪三昧？住是三昧，能持諸三昧分，是名金剛輪三昧。 
　　“云何名寶斷三昧？住是三昧，斷諸三昧煩惱垢，是名寶斷三昧。 
　　“云何名能照三昧？住是三昧，能以光明顯照諸三昧，是名能照三昧。 
　　“云何名不求三昧？住是三昧，無法可求，是名不求三昧。 
　　“云何名無住三昧？住是三昧，一切三昧中不見法住，是名無住三昧。 
　　“云何名無心三昧？住是三昧，心心數法不行，是名無心三昧。 
　　“云何名凈燈三昧？住是三昧，于諸三昧中作明如燈，是名凈燈三昧。 
　　“云何名無邊明三昧？住是三昧，與諸三昧作無邊明，是名無邊明三昧。 
　　“云何名能作明三昧？住是三昧，即時能為諸三昧作明，是名能作明三昧。 
　　“云何名普照明三昧？住是三昧，即能照諸三昧門，是名普照明三昧。 
　　“云何名堅凈諸三昧三昧？住是三昧，能堅凈諸三昧相，是名堅凈諸三昧三昧。 
　　“云何名無垢明三昧？住是三昧，能除諸三昧垢，亦能照一切三昧，是名無垢明三昧。 
　　“云何名歡喜三昧？住是三昧，能受諸三昧喜，是名歡喜三昧。 
　　“云何名電光三昧？住是三昧，照諸三昧如電光，是名電光三昧。 
　　“云何名無盡三昧？住是三昧，于諸三昧不見盡，是名無盡三昧。 
　　“云何名威德三昧？住是三昧，于諸三昧威德照然，是名威德三昧。 
　　“云何名離盡三昧？住是三昧，不見諸三昧盡，是名離盡三昧。 
　　“云何名不動三昧？住是三昧，令諸三昧不動不戲，是名不動三昧。 
　　“云何名不退三昧？住是三昧，能不見諸三昧退，是名不退三昧。 
　　“云何名日燈三昧？住是三昧，放光照諸三昧門，是名日燈三昧。 
　　“云何名月凈三昧？住是三昧，能除諸三昧闇，是名月凈三昧。 
　　“云何名凈明三昧？住是三昧，于諸三昧得四無礙智，是名凈明三昧。 
　　“云何名能作明三昧？住是三昧，于諸三昧門能作明，是名能作明三昧。 
　　“云何名作行三昧？住是三昧，能令諸三昧各有所作，是名作行三昧。 
　　“云何名知相三昧？住是三昧，見諸三昧知相，是名知相三昧。 
　　“云何名如金剛三昧？住是三昧，能貫達諸法，亦不見達，是名如金剛三昧。 
　　“云何名心住三昧？住是三昧，心不動不轉不惱，亦不念有是心，是名心住三昧。 
　　“云何名普明三昧？住是三昧，普見諸三昧明，是名普明三昧。 
　　“云何名安立三昧？住是三昧，于諸三昧安立不動，是名安立三昧。 
　　“云何名寶聚三昧？住是三昧，普見諸三昧如見寶聚，是名寶聚三昧。 
　　“云何名妙法印三昧？住是三昧，能印諸三昧，以無印印故，是名妙法印三昧。 
　　“云何名法等三昧？住是三昧，觀諸法等、無法不等，是名法等三昧。 
　　“云何名斷喜三昧？住是三昧，斷一切法中喜，是名斷喜三昧。 
　　“云何名到法頂三昧？住是三昧，滅諸法闇，亦在諸三昧上，是名到法頂三昧。 
　　“云何名能散三昧？住是三昧，中，能破散諸法，是名能散三昧。 
　　“云何名分別諸法句三昧？住是三昧，分別諸三昧諸法句，是名分別諸法句三昧。 
　　“云何名字等相三昧？住是三昧，得諸三昧字等，是名字等相三昧。 
　　“云何名離字三昧？住是三昧，諸三昧中乃至不見一字，是名離字三昧。 
　　“云何名斷緣三昧？住是三昧，斷諸三昧緣，是名斷緣三昧。 
　　“云何名不壞三昧？住是三昧，不得諸法變異，是名不壞三昧。 
　　“云何名無種相三昧？住是三昧，不見諸法種種，是名無種相三昧。 
　　“云何名無處行三昧？住是三昧，不見諸三昧處，是名無處行三昧。 
　　“云何名離曚昧三昧？住是三昧，離諸三昧微闇，是名離曚昧三昧。 
　　“云何名無去三昧？住是三昧，不見一切三昧去相，是名無去三昧。 
　　“云何名不變異三昧？住是三昧，不見諸三昧變異相，是名不變異三昧。 
　　“云何名度緣三昧？住是三昧，度一切三昧緣境界，是名度緣三昧。 
　　“云何名集諸功德三昧？住是三昧，集諸三昧功德，是名集諸功德三昧。 
　　“云何名住無心三昧？住是三昧，于諸三昧心不入，是名住無心三昧。 
　　“云何名凈妙華三昧？住是三昧，令諸三昧得凈妙如華，是名凈妙華三昧。 
　　“云何名覺意三昧？住是三昧，諸三昧中得七覺分，是名覺意三昧。 
　　“云何名無量辯三昧？住是三昧，于諸法中得無量辯，是名無量辯三昧。 
　　“云何名無等等三昧？住是三昧，諸三昧中得無等等相，是名無等等三昧。 
　　“云何名度諸法三昧？住是三昧，度一切三昧界，是名度諸法三昧。 
　　“云何名分別諸法三昧？住是三昧，諸三昧及諸法分別見，是名分別諸法三昧。 
　　“云何名散疑三昧？住是三昧，得散諸法疑，是名散疑三昧。 
　　“云何名無住處三昧？住是三昧，不見諸法住處，是名無住處三昧。 
　　“云何名一莊嚴三昧？住是三昧，終不見諸法二相，是名一莊嚴三昧。 
　　“云何名生行三昧？住是三昧，不見諸行生，是名生行三昧。 
　　“云何名一行三昧？住是三昧，不見諸三昧此岸、彼岸，是名一行三昧。 
　　“云何名不一行三昧？住是三昧，不見諸三昧一相，是名不一行三昧。 
　　“云何名妙行三昧？住是三昧，不見諸三昧二相，是名妙行三昧。 
　　“云何名達一切有底散三昧？住是三昧，入一切有，一切三昧智慧通達亦無所達，是名達一切有底散三昧。 
　　“云何名入名語三昧？住是三昧，入一切三昧名語，是名入名語三昧。 
　　“云何名離音聲字語三昧？住是三昧，不見諸三昧音聲字語，是名離音聲字語三昧。 
　　“云何名燃炬三昧？住是三昧，威德照明如炬，是名然炬三昧。 
　　“云何名凈相三昧？住是三昧，凈諸三昧相，是名凈相三昧。 
　　“云何名破相三昧？住是三昧，不見諸三昧相，是名破相三昧。 
　　“云何名一切種妙足三昧？住是三昧，一切諸三昧種皆具足，是名一切種妙足三昧。 
　　“云何名不喜苦樂三昧？住是三昧，不見諸三昧苦樂，是名不喜苦樂三昧。 
　　“云何名無盡相三昧？住是三昧，不見諸三昧盡，是名無盡相三昧。 
　　“云何名多陀羅尼三昧？住是三昧，能持諸三昧，是名多陀羅尼三昧。 
　　“云何名攝諸邪正相三昧？住是三昧，于諸三昧不見邪正相，是名攝諸邪正相三昧。 
　　“云何名滅憎愛三昧？住是三昧，不見諸三昧憎愛，是名滅憎愛三昧。 
　　“云何名逆順三昧？住是三昧，不見諸法諸三昧逆順，是名逆順三昧。 
　　“云何名凈光三昧？住是三昧，不得諸三昧明垢，是名凈光三昧。 
　　“云何名堅固三昧？住是三昧，不得諸三昧不堅固，是名堅固三昧。 
　　“云何名滿月凈光三昧？住是三昧，諸三昧滿足如月十五日，是名滿月凈光三昧。 
　　“云何名大莊嚴三昧？住是三昧，大莊嚴成就諸三昧，是名大莊嚴三昧。 
　　“云何名能照一切世三昧？住是三昧，諸三昧及一切法能照，是名能照一切世三昧。 
　　“云何名三昧等三昧？住是三昧，于諸三昧不見定亂相，是名三昧等三昧。 
　　“云何名攝一切有諍無諍三昧？住是三昧，能使諸三昧不分別有諍無諍，是名攝一切有諍無諍三昧。 
　　“云何名不樂一切住處三昧？住是三昧，不見諸三昧依處，是名不樂一切住處三昧。 
　　“云何名如住定三昧？住是三昧，不過諸三昧如相，是名如住定三昧。 
　　“云何名壞身衰三昧？住是三昧，不得身相，是名壞身衰三昧。 
　　“云何名壞語如虛空三昧？住是三昧，不見諸三昧語業如虛空，是名壞語如虛空三昧。 
　　“云何名離著虛空不染三昧？住是三昧，見諸法如虛空無礙，亦不染，是名離著虛空不染三昧。 
　　“須菩提，是名菩薩摩訶薩摩訶衍。”　　 
　　【論】釋曰：上以十八空釋般若波羅蜜，今以百八三昧釋禪波羅蜜。百八三昧佛自說其義，是時人利根故，皆得信解。今則不然，論者重釋其義，令得易解。 
　　首楞嚴三昧者，秦言健相分別，知諸三昧行相多少深淺，如大將知諸兵力多少。復次，菩薩得是三昧，諸煩惱魔及魔人，無能壞者；譬如轉輪圣王主兵寶將，所往至處無不降伏。 
　　寶印三昧者，能印諸三昧。于諸寶中，法寶是實寶，今世后世乃至涅槃，能為利益。如經中說，佛語比丘：“為汝說法，所說法者，所謂法印；法印，即是寶印；寶印，即是解脫門。”復次，有人言：“三法印名為寶印三昧：一切法無我，一切作法無常，寂滅涅槃。”是三法印，一切人天無能如法壞者。入是三昧，能三種觀諸法，是名寶印。復次，般若波羅蜜是寶，是相應三昧名印，是名寶印。 
　　師子游戲三昧者，菩薩得是三昧，于一切三昧中，出入遲速，皆得自在。譬如眾獸戲時，若見師子，率皆怖懾；師子戲時，自在無所畏難。復次，師子戲時，于諸群獸，強者則殺，伏者則放；菩薩亦如是，得是三昧，于諸外道，強者破之，信者度之。復次，師子游戲者，如初品中說：菩薩入是三昧中，地為六反震動；令一切十方世界地獄湯冷，盲者得視，聾者得聽等。 
　　妙月三昧者，如月滿清凈，無諸翳障，能除夜闇。此三昧亦如是，菩薩入是三昧，能除諸法邪見、無明闇蔽等。 
　　月幢相者，如大軍將以幢寶作月像，見此幢相，人皆隨從。菩薩入是三昧中，諸法通達無礙，皆悉隨從。 
　　出諸法三昧者，菩薩得是三昧，令諸三昧增長；譬如時雨，林木茂盛。 
　　觀頂三昧者，入是三昧中，能遍見諸三昧；如住山頂，悉見眾物。 
　　畢法性三昧者，法性無量無二，難可執持。入是三昧，必能得定相；譬如虛空無能住者，得神足力，則能處之。 
　　畢幢相三昧者，入是三昧，則于諸三昧最為尊長；譬如軍將得幢，表其大相。 
　　金剛三昧者，譬如金剛，無物不陷。此三昧亦如是，于諸法無不通達，令諸三昧各得其用；如硨磲、瑪瑙、琉璃，唯金剛能穿。 
　　入法印三昧者，如人入安隱國，有印得入，無印不得入。菩薩得是三昧，能入諸法實相中，所謂諸法畢竟空。 
　　三昧王安立三昧者，譬如大王安住正殿，召諸群臣，皆悉從命。菩薩入三昧王，放大光明，請召十方，無不悉集；又遣化佛，遍至十方。安立者，譬如國王安處正殿，身心坦然，無所畏懼。 
　　放光三昧者，常修火一切入故，生神通力，隨意放種種色光；隨眾生所樂，若熱、若冷、若不熱不冷。 
　　照諸三昧者，光明有二種：一者、色光，二者、智慧光。住是三昧中，照諸三昧，無有邪見、無明等。 
　　力進三昧者，先于諸法中，得信等五種力；然后于諸三昧中，得自在力。又雖住三昧，而常能神通變化，度諸眾生。 
　　高出三昧者，菩薩入是三昧，所有福德智慧，皆悉增長；諸三昧性，從心而出。 
　　必入辯才三昧者，四無礙中，辭、辯相應三昧。菩薩得是三昧，悉知眾生語言次第，及經書名字等，悉能分別無礙。 
　　釋名字三昧者，諸法雖空，以名字辯諸法義，令人得解。 
　　觀方三昧者，于十方眾生，以慈悲憐愍，平等心觀。復次，方者，循道理名為得方；是三昧力故，于諸三昧得其道理，出入自在無礙。 
　　陀羅尼印三昧者，得是三昧者，能得分別諸三昧，皆有陀羅尼。 
　　無誑三昧者，有三昧生愛、恚、無明、邪見等，是三昧于諸三昧都無迷悶之事。 
　　攝諸法海三昧者，知一切眾流皆歸于海，三乘法皆入是三昧中亦如是。又諸余三昧，皆入是三昧中；如四禪、四無色中攝諸解脫九次第等，皆入其中。 
　　遍覆虛空三昧者，是虛空無量無邊，是三昧力悉能遍覆虛空，或結跏趺坐，或放光明，或以音聲充滿其中。 
　　金剛輪三昧者，如真金剛輪，所往無礙；得是三昧者，于諸法中，所至無礙。復次，能分別諸三昧分界，故名輪；輪，分界也。 
　　寶斷三昧者，如有寶能凈治諸寶；是三昧亦如是，能除諸三昧煩惱垢。五欲垢易遣，諸三昧垢難卻。 
　　能照三昧者，得是三昧，能以十種智慧，照了諸法；譬如日出照閻浮提，事皆顯了。 
　　不求三昧者，觀諸法如幻化，三界愛斷故，都無所求。 
　　無住三昧者，是三昧名無作三昧；住是三昧中，觀諸法念念無常，無有住時。 
　　無心三昧者，即是滅盡定，或無想定。何以故？佛自說因緣：入是三昧中，諸心心數法不行。 
　　凈燈三昧者，燈名智慧燈，諸煩惱名垢；離是垢，慧則清凈。 
　　無邊明三昧者，無邊，名無量無數。明，有二種：一者、度眾生故，身放光明；二者、分別諸法總相、別相故，智慧光明。得是三昧，能照十方無邊世界，及無邊諸法。 
　　能作明三昧者，于諸法能為作明，如闇中燃炬。 
　　普照明三昧者，如轉輪圣王寶珠，于軍眾外，四邊各照一由旬；菩薩得是三昧，普照諸法種種門。 
　　堅凈諸三昧三昧者，菩薩得是三昧力故，令諸三昧清凈堅牢。 
　　無垢明三昧者，三解脫門相應三昧。得是三昧，離一切三昧垢，離一切無明、愛等，亦能照一切諸三昧。 
　　歡喜三昧者，得是三昧，于法生歡喜樂。何者是？有人言：“初禪是。”如佛說有四修定：一者、修是三昧，得現在歡喜樂；二者、修定得知見，見眾生生死；三者、修定得智慧分別；四者、修定得漏盡。復次，得是三昧，生無量無邊法歡喜樂。 
　　電光三昧者，如電暫現，行者得路；得是三昧者，無始世界來失道還得。 
　　無盡三昧者，得是三昧，滅諸法無常等相，即入不生不滅。 
　　威德三昧者，菩薩得是三昧，威德莊嚴。 
　　離盡三昧者，菩薩得是三昧，無量阿僧祇劫善本功德必得，果報不失故。 
　　不動三昧者，有人言：“第四禪是不動。欲界中五欲故動，初禪中覺觀故動，二禪中喜多故動，三禪中樂多故動；四禪離出入息，無諸動相故不動。”有人言：“四無色定是不動，離諸色故。”有人言：“滅盡定是不動，離心心數法故。”有人言：“知諸法實相，畢竟空智慧相應三昧故不動。”得是三昧已，于一切三昧、一切法，都不戲論。 
　　不退三昧者，住是三昧，不見諸三昧退。論者言：“菩薩住是三昧常不退轉，即是阿鞞跋致智慧相應三昧。”不退者，不墮頂，如不墮頂義中說。 
　　日燈三昧者，得是三昧能照一切諸法種種門，及諸三昧；譬如日出能照一切閻浮提。 
　　月凈三昧者，如月從十六日，漸減至三十日都盡；凡夫人亦如是，諸善功德漸漸減盡，墮三惡道。如月從一日漸漸增長，至十五日光明清凈；菩薩亦如是，得是三昧，從發心來，世世漸增善根，乃至得無生法忍，受記，智慧清凈，利益眾生。又能破諸三昧中無明。 
　　凈明三昧者，明名慧，垢為礙。得是三昧者，于諸法無障礙。以是故，佛于此說：住是三昧中，得四無礙智。 
　　問曰：佛何以獨于此中說四無礙智？ 
　　答曰：于三昧中無覺觀心，所可樂說，與定相違，是事為難！此三昧力故，得四無礙智。四無礙智義，如先說。 
　　能作明三昧者，明即是智慧。諸智慧中，般若智慧最第一；是般若相應三昧能作明。 
　　作行三昧者，得是三昧力，能發起先所得諸三昧。 
　　知相三昧者，得是三昧，見一切諸三昧中，有實智慧相。 
　　如金剛三昧者，得是三昧，以智慧能通達一切諸法，亦不見通達，用無所得故。 
　　問曰：三種三昧，何以皆言金剛？ 
　　答曰：初言金剛，中言金剛輪，后言如金剛。如金剛三昧，佛說能貫穿一切諸法，亦不見是金剛三昧能通達諸三昧。金剛輪三昧者，得是三昧，能持諸三昧輪。是皆佛自說義。論者言：“如金剛三昧者，能破一切諸煩惱結使，無有遺余。譬如釋提桓因，手執金剛破阿修羅軍，即是學人末后心；從是心次第得三種菩提，聲聞菩提、辟支佛菩提、佛無上菩提。金剛三昧者，能破一切諸法，入無余涅槃，更不受有；譬如真金剛，能破諸山，令滅盡無余。金剛輪者，此三昧能破一切諸法，無遮無礙；譬如金剛輪轉時，無所不破，無所障礙。”復次，初金剛，二金剛輪，三如金剛，名字分別，佛說其義亦異，論者釋其因緣亦異，不應致難。 
　　心住三昧者，心相輕疾，遠逝無形，難制難持，常是動相，如獼猴子，又如掣電，亦如蛇舌。得是三昧故，能攝令住，乃至天欲心不動轉，何況人欲！ 
　　普明三昧者，得是三昧，于一切法見光明相，無黑闇想。如晝所見，夜亦如是；如見前，后亦爾；如見上，見下亦爾，心中無礙。修是三昧故，得天眼通，普見光明，了了無礙。善修是神通故，得成慧眼，普照諸法，所見無礙。 
　　安立三昧者，得是三昧者，一切諸功德善法中，安立牢固；如須彌山在大海，安立不動。 
　　寶聚三昧者，得是三昧，所有國土，悉成七寶。 
　　問曰：此是肉眼所見，禪定所見？ 
　　答曰：天眼、肉眼皆能見。何以故？外六塵不定故。行者常修習禪定，是故能轉本相。 
　　妙法印三昧者，妙法名諸佛菩薩深功德智慧。得是三昧，得諸深妙功德智慧。 
　　法等三昧者，等有二種：眾生等、法等。法等相應三昧，名為法等。 
　　斷喜三昧者，得是三昧，觀諸法無常、苦、空、無我、不凈等，心生厭離；十想中，一切世間不可樂想相應三昧。 
　　到法頂三昧者，法名菩薩法，所謂六波羅蜜，到般若波羅蜜中；得方便力，到法山頂。得是三昧，能住是法山頂，諸無明煩惱不能動搖。 
　　能散三昧者，得是三昧，能破散諸法；散空相應三昧是。 
　　分別諸法句三昧者，得是三昧，能分別一切諸法語言字句，為眾生說辭無滯礙，樂說相應三昧是。 
　　字等相三昧者，得是三昧，觀諸字諸語，皆悉平等；訶罵贊嘆，無有憎愛。 
　　離字三昧者，得是三昧，不見字在義中，亦不見義在字中。 
　　斷緣三昧者，得是三昧，若內若外，樂中不生喜，苦中不生瞋，不苦不樂中，不生不知舍心。于此三受遠離不著，心則歸滅；心若滅，緣亦斷。 
　　不壞三昧者，緣法性畢竟空相應三昧，戲論不能破，無常不能轉，先已壞故。 
　　無種相三昧者，得是三昧，不見諸法種種相，但見一相，所謂無相。 
　　無處行三昧者，得是三昧，知三毒火燃三界故，心不依止；涅槃畢竟空故，亦不依止。 
　　離曚昧三昧者，得是三昧，于諸三昧中，微翳無明等悉皆除盡。 
　　無去三昧者，得是三昧，不見一切法來去相。 
　　不變異三昧者，得是三昧，觀一切諸法，因不變為果，如乳不變作酪；諸法皆住自相，不動故。 
　　度緣三昧者，得是三昧，于六塵中諸煩惱盡滅，渡六塵大海；亦能過一切三昧緣生智慧。 
　　集諸功德三昧者，得是三昧，集諸功德，從信至智慧。初夜、后夜，修習不息；如日月運轉，初不休息。 
　　住無心三昧者，入是三昧中，不隨心但隨智慧，至諸法實相中住。 
　　凈妙華三昧者，如樹華敷開，令樹嚴飾。得是三昧，諸三昧中，開諸功德華以自莊嚴。 
　　覺意三昧者，得是三昧，令諸三昧變成無漏，與七覺相應；譬如石汁一斤，能變千斤銅為金。 
　　無量辯三昧者，即是樂說辯。得是三昧力故，乃至樂說一句，無量劫而不窮盡。 
　　無等等三昧者，得是三昧，觀一切眾生皆如佛，觀一切法皆同佛法，無等等般若波羅蜜相應是。 
　　度諸法三昧者，得是三昧，入三解脫門，過出三界，度三乘眾生。 
　　分別諸法三昧者，即是分別慧相應三昧。得是三昧，分別諸法善、不善，有漏、無漏，有為、無為等相。 
　　散疑三昧者，有人言：“即是見諦道中無相三昧。疑結、見諦智相應三昧斷故。”有人言：“菩薩無生法忍相應三昧是。是時，一切法中疑網悉斷，見十方諸佛，得一切諸法實相。”有人言：“無礙解脫相應三昧是。諸佛得是三昧，已于諸法中無礙、無近無遠，皆如觀掌。” 
　　無住處三昧者，即是無受智慧相應三昧。得是三昧，不見一切諸法定有住處。 
　　一莊嚴三昧者，得是三昧，觀諸法皆一；或一切法有相故一，或一切法無故一，或一切法空故一，如是等無量皆一；以一相智慧，莊嚴是三昧故，言一莊嚴。 
　　生行三昧者，行名觀，得是三昧，能觀種種行相、入相、住相、出相。又是行皆空，亦不可見。 
　　一行三昧者，是三昧常一行，畢竟空相應三昧中，更無余行次第；如無常行中次有苦行，苦行中次有無我行。又菩薩于是三昧，不見此岸，不見彼岸。諸三昧入相為此岸，出相為彼岸；初得相為此岸，滅相為彼岸。 
　　不一行三昧者，與上一行相違者是，所謂諸余觀行。 
　　妙行三昧者，即是畢竟空相應三昧，乃至不見不二相，一切戲論不能破。 
　　達一切有底散三昧者，有名三有；底者，非有想非無想，以難到故名底。達者，以無漏智慧，乃至離非有想非無想入無余涅槃，三界五眾散滅。復次，菩薩得是不生不滅智慧，一切諸有，通達散壞，皆無所有。 
　　入名語三昧者，得是三昧，識一切眾生，一切物，一切法名字，亦能以此名字語化人；一切語言，無不解了，皆有次第。 
　　離音聲字語三昧者，得是三昧，觀一切諸法，皆無音聲語言，常寂滅相。 
　　燃炬三昧者，如捉炬夜行，不墮險處。菩薩得是三昧，以智慧炬，于諸法中無錯、無著。 
　　凈相三昧者，得是三昧，能清凈具足，莊嚴三十二相。又能如法觀諸法總相、別相，亦能觀諸法無相清凈，所謂空、無相、無作，如相品中廣說。 
　　破相三昧者，得是三昧，不見一切法相，何況諸三昧相！即是無相三昧。 
　　一切種妙足三昧者，得是三昧，以諸功德具足莊嚴，所謂好姓、好家、好身、好眷屬，禪定、智慧，皆悉具足清凈。 
　　不喜苦樂三昧者，得是三昧，觀世間樂，多過多患，虛妄顛倒，非可愛樂；觀世間苦，如病如箭入身，心不喜樂。以一切法虛誑故，不求其樂。何以故？異時變為苦。樂尚不喜，何況于苦？ 
　　無盡相三昧者，得是三昧，觀一切法無壞無盡。 
　　問曰：若爾者，云何不墮常邊？ 
　　答曰：如菩薩雖觀無常，不墮滅中；若觀不盡，不墮常中；此二相于諸法中皆不可得。有因緣故修行，所謂為罪福不失故言常，離著故言無常。 
　　陀羅尼三昧者，得是三昧力故，聞持等諸陀羅尼，皆自然得。 
　　攝諸邪正相三昧者，得是三昧，不見三聚眾生，所謂正定、邪定、不定，都無所棄，一心攝取。又于諸法不見定正相、定邪相，諸法無定相故。 
　　滅憎愛三昧者，得是三昧，可喜法中不生愛，可惡法中不生瞋。 
　　逆順三昧者，得是三昧，于諸法中逆順自在，能破諸邪逆眾生，能順可化眾生。又離著故，破一切法；善根增長故，成一切法；亦不見諸法逆順，是事亦不見，以無所有故。 
　　凈光三昧者，得是三昧，一切法中諸煩惱垢不可得；不可得故，諸三昧皆清凈。 
　　堅固三昧者，有人言：“金剛三昧是，堅固不壞故。”有人言：“金剛非。所以者何？金剛亦易破故。是諸法實相智相應三昧，不可破如虛空，以是故言牢固。” 
　　滿月凈光三昧者，得是三昧，所言清凈，無諸錯謬；如秋時虛空清凈，月滿光明，涼爽可樂，無諸可惡。菩薩亦如是，修諸功德故，如月滿；破無明黑故，凈智光明具足；滅愛恚等火故，清涼功德具足；大利益眾生故，可樂。 
　　大莊嚴三昧者，見十方如恒河沙等世界，以七寶華香莊嚴，佛處其中，如是等清凈莊嚴。得是三昧故，一時莊嚴諸功德；又觀此莊嚴，空無所有，心無所著。 
　　能照一切世三昧者，得是三昧故，能照三種世間，眾生世間、住處世間、五眾世間。 
　　三昧等三昧者，得是三昧，觀諸三昧皆一等，所謂攝心相。是三昧皆從因緣生，有為作法無深淺；得是三昧，皆悉平等，是名為等。與余法亦等無異，以是故義中說，一切法中定亂相不可得。 
　　攝一切有諍無諍三昧者，得是三昧，不見是法如是相、是法不如是相；不分別諸法有諍無諍，于一切法中通達無礙；于眾生中亦無好丑諍論，但隨眾生心行而度脫之。得是三昧故，于諸三昧皆隨順不逆。 
　　不樂一切住處三昧者，得是三昧，不樂住世間，不樂住非世間。以世間無常過故不樂；非世間中無一切法，是大可畏處，不應生樂。 
　　如住定三昧者，得是三昧故，知一切法如實相，不見有法過是如者。如義，如先說。 
　　壞身衰三昧者，血肉、筋骨等和合故名為身，是身多患，常與饑、寒、冷、熱等諍，是名身衰。得是三昧故，以智慧力，分分破壞身衰相，乃至不見不可得相。 
　　壞語如虛空三昧者，語名內有風發，觸七處故有聲，依聲故有語。觀如是語言因緣故，能壞語言，不生我相及以愛憎。有人言：“二禪無覺觀，是壞語三昧，賢圣默然故。”有人言：“無色定三昧，彼中無身，離一切色故。”有人言：“但是諸菩薩三昧，能破先世結業因緣不凈身而受法身，隨可度眾生種種現形。” 
　　離著虛空不染三昧者，菩薩行般若波羅蜜，觀諸法畢竟空、不生不滅，如虛空無物可喻。鈍根菩薩著此虛空，得此三昧故，離著虛空等諸法，亦不染著是三昧。如人沒在泥中有人挽出，鎖腳為奴；有三昧能離著虛空，而復著此三昧亦如是。今是三昧能離著空，空亦自離著。 
　　問曰：佛多說諸三昧，汝何以但說諸法？ 
　　答曰：佛多說果報，論者合因緣果報說。譬如人觀身不凈，得不凈三昧；身是因緣，三昧是果。又如人觀五眾無常、苦、空等，得七覺意三昧，能生八圣道、四沙門果。 
　　復次，佛應適眾生故，但說一法；論者廣說，分別諸事。譬如一切有漏，皆是苦因，而佛但說愛；一切煩惱滅，名滅諦，佛但說愛盡。是菩薩于諸觀行中必不疑，于諸三昧未了故，佛但說三昧；論者說諸法，一切三昧皆已在中。是諸三昧末后，皆應言用無所得，以同般若故。如是等無量無邊三昧和合，名為摩訶衍。  
大智度論卷第四十八 釋四念處品第十九（經作廣乘品）  
　　【經】佛告須菩提：“菩薩摩訶薩摩訶衍，所謂四念處。何等四？須菩提，菩薩摩訶薩，內身中循身觀，亦無身覺，以不可得故。外身中、內外身中循身觀，亦無身覺，以不可得故。勤精進一心，除世間貪憂。內受、內心、內法，外受、外心、外法，內外受、內外心、內外法，循法觀，亦無法覺，以不可得故。勤精進一心，除世間貪憂。 
　　“須菩提，菩薩摩訶薩，云何內身中循身觀？須菩提，若菩薩摩訶薩，行時知行，住時知住，坐時知坐，臥時知臥，如身所行如是知。須菩提，菩薩摩訶薩如是內身中循身觀，勤精進一心，除世間貪憂。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩，若來若去，視瞻一心，屈伸俯仰，服僧伽梨，執持衣缽，飲食、臥息、坐立、睡覺、語默、入禪、出禪，亦常一心。如是，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，內身中循身觀，以不可得故。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩內身中循身觀時，一心念：入息時知入息，出息時知出息；入息長時知入息長，出息長時知出息長；入息短時知入息短，出息短時知出息短。譬如旋師，若旋師弟子，繩長知長，繩短知短。菩薩摩訶薩，亦如是一心念：入息時知入息，出息時知出息；入息長時知入息長，出息長時知出息長；入息短時知入息短，出息短時知出息短。如是，須菩提，菩薩摩訶薩內身中循身觀，勤精進一心，除世間貪憂，以不可得故。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩觀身四大，作是念：‘身中有地大、水大、火大、風大。’譬如屠牛師、若屠牛弟子，以刀殺牛，分作四分，作四分已，若立若坐，觀此四分。菩薩摩訶薩亦如是，行般若波羅蜜時，觀身四大，地大、水大、火大、風大。如是，須菩提，菩薩摩訶薩內身中循身觀，以不可得故。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩觀內身，從足至頂，周匝薄皮，種種不凈，充滿身中，作是念：‘身中有發、毛、爪、齒、薄皮、厚皮、筋、肉、骨、髓、脾、腎、心、肝、肺、小腸、大腸、胃、脬、尿、屎、垢、汗、淚、涕、涎、唾、膿血、黃白痰、髀、肪、[月+冊]、腦、膜。’譬如田夫倉中，隔盛雜谷，種種充滿，稻麻、黍粟、豆麥。明眼之人，開倉即知是麻、是黍、是稻、是粟、是麥、是豆，分別悉知。菩薩摩訶薩亦如是觀是身，從足至頂，周匝薄皮，種種不凈，充滿身中，發毛、爪齒，乃至腦膜。如是，須菩提，菩薩摩訶薩觀內身，勤精進一心，除世間貪憂，以不可得故。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩，若見棄死人身，一日、二日至于五日，胮脹青瘀，膿汁流出；自念我身亦如是相、如是法，未脫此法。如是，須菩提，菩薩摩訶薩內身中循身觀，勤精進一心，除世間貪憂，以不可得故。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩，若見棄死人身，若六日，若七日，烏鵄雕鷲，豺狼狐狗，如是等種種禽獸，誒裂食之；自念我身如是相、如是法，未脫此法。如是，須菩提，菩薩摩訶薩內身中循身觀，勤精進一心，除世間貪憂，以不可得故。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩，若見棄死人身，禽獸食已，不凈爛臭；自念我身如是相、如是法，未脫此法，乃至除世間貪憂。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩，若見棄死人身，骨鎖血肉涂染，筋骨相連；自念我身如是相、如是法，未脫此法，乃至除世間貪憂。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩，若見棄死人身，骨鎖血肉已離，筋骨相連；自念我身如是相、如是法，未脫此法，乃至除世間貪憂。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩，若見棄死人身，骨鎖已散在地；自念我身如是相、如是法，未脫此法。如是，須菩提，菩薩摩訶薩觀內身，乃至除世間貪憂。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩，若見棄死人身，骨散在地，腳骨異處，腨骨、髀骨、腰骨、肋骨、脊骨、手骨、項骨、髑髏，各各異處；自念我身如是相、如是法，未脫此法。如是，須菩提，菩薩摩訶薩觀內身，乃至除世間貪憂。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩，見是棄死人骨在地，歲久風吹日暴，色白如貝；自念我身如是相、如是法，未脫此法。如是，須菩提，菩薩摩訶薩觀內身，乃至除世間貪憂，以不可得故。” 
　　【論】問曰：四念處中有種種觀，何以但說十二種觀？所謂若內、若外、若內外？ 
　　復次，何等是內？何等是外？內外觀已，何以復別說內外？ 
　　復次，四念處中，一念處是內，內法中攝，所謂心；二念處是外，外法中攝，所謂受與法；一念處是內外，內外法中攝，所謂身。何以說四法都是內、都是外、都是內外？何以不但言觀身，而言循身觀？云何觀身而不生身覺？何以言勤精進一心？三十七品皆應言一心，何以但此中言一心？此中若修行四念處時，一切五蓋應除，何以獨言除貪？世間喜亦能妨道，何以但言除憂？觀身法種種門，無常、苦、空、無我等，今何以但言不凈？若但觀不凈，何以復念身四威儀等？此事易知，何足問？ 
　　答曰：是十二種觀，行者從此得定心。先來三種邪行，若內、若外、若內外；破三種邪行，是故有三種正行。有人著內情多，著外情少，如人為身故，能舍妻子、親屬、寶物；有人著外情多，著內情少，如人貪財喪身，為欲歿命；有人著內外情多，是故說三種正行。 
　　復次，自身名內身，他身名外身；九受入名為內身，九不受入名為外身；眼等五情名為內身，色等五塵名為外身；如是等分別內、外。行者先以不凈、無常、苦、空、無我等智慧觀內身，不得是身好相，若凈相、若常相、若樂、若我、若實。內既不得，復觀外身，求凈、常、我、樂、實，亦不可得。若不得便生疑，我觀內時于外或錯，觀外時于內或錯；今內外一時俱觀，亦不可得。是時心得正定，知是身不凈、無常、苦、空、無我，如病、如癰、如瘡，九孔流穢，是為行廁；不久破壞、離散、盡滅、死相；常有饑渴、寒熱、鞭杖、系閉、罵詈、毀訾、老病等，諸苦常圍繞，不得自在。內空無主，亦無知者、見者、作者、受者，但空諸法因緣和合而有，自生自滅，無所系屬，猶如草木，是故內外俱觀。余內、外義，如十八空中說。 
　　循身觀者，尋隨觀察，知其不凈，衰老病死、爛壞臭處、骨節腐敗、摩滅歸土。如我此身，覆以薄皮，令人狂惑，憂畏萬端；以是故，如身相內外隨逐，本末觀察。又如佛說循身觀法。 
　　不生身覺者，不取身一異相而生戲論。眾生于是身中起種種覺：有生凈覺，有生不凈覺；有生瞋覺，念他過罪；有人觀此身，身為何法？諸身分邊為一、為異？不生如是種種覺。所以者何？無所利益妨涅槃道故。復次，余凡夫、聲聞人取身相能觀身，菩薩不取身相而能觀身。 
　　勤精進一心者，余世事巧便，從無始世界來，常習常作。如：離別常人易，離別知識難；離別知識易，離別父子難；離別父子易，自離其身難；自離其身易，離其心者難。自不一心勤精進，此不可得！譬如鉆燧求火，一心勤著，不休不息，乃可得火，是故說一心勤精進。 
　　除世間貪憂者，貪除則五蓋盡去；猶如破竹，初節既破，余節皆去。復次，行者遠離五欲，出家學道，既舍世樂，未得定樂；或時心生憂念，如魚樂水。心相如是，常求樂事，還念本所欲。行者多生是二心，是故佛說當除貪、憂。說貪，即說世間喜，以相應故。 
　　初觀不凈者，人身不凈，薄皮覆故，先生凈相，后生余倒；以是故，初說不凈觀。復次，眾生多著貪欲取凈相，瞋恚、邪見不爾故，是以先治貪欲，觀不凈。 
　　念身四威儀等者，先欲破身賊，得一心人，所為之事皆能成辦。以是故先尋繹其身所為、所行，來去、臥覺、坐禪，觀身所作，常一心安詳，不錯不亂。作如是觀察，以不凈三昧易得，身雖安詳，內有種種惡覺觀，破亂其心；以是故，說安那波那十六分以防覺觀。安那般那義，如先說。身既安詳，心無錯亂，然后行不凈觀，安隱牢固。若先行不凈觀，狂心錯亂故，不凈反作凈相。佛法中，此二法名甘露初門。不凈觀者，所謂菩薩摩訶薩，觀身如草木瓦石無異。是身外四大變為飲食，充實內身，堅者是地、濕者是水、熱者是火、動者是風，是四事入內即是身。是四分中，各各無我、無我所，隨趣四相，不隨人意。苦、空等亦如是。若坐、若立者，臥則懈怠。身不動故，心亦不動；行則心亂，身不靜故，心亦不靜。欲以眼見事，況所不見！故說譬喻：牛即是行者身，屠兒即是行者，刀是利智慧，奪牛命即是破身一相，四分即是四大。屠者觀牛四分，更無別牛，亦非是牛；行者觀身四大亦如是，是四大不名為身。所以者何？此四、身一故。又四大是總相，身是別相。若外四大，不名為身，入身中，假名為身。我不在四大中，四大不在我中；我去四大遠，但以顛倒妄計為身。用是散空智慧，分別四大及造色，然后入三念處，得入道。又此身從足至發，從發至足，周匝薄皮；反覆思惟，無一凈處。發毛等乃至腦膜，略說則三十六，廣說則眾多。谷倉是身，農夫是行者。田種谷，是行者身業因緣；結實入倉，是行者因緣熟得身；稻麻、黍粟等，是身中種種不凈；農夫開倉，即知麻黍、麥豆種種別異，是行者不凈觀。以慧眼開見是身倉，知此身中不凈充滿，必當敗壞，若他來害，若當自死。此身中但有屎尿不凈，種種惡露等。 
　　已觀內身不凈，今觀外身敗壞，是故說二種不凈：一者、已壞，二者、未壞。先觀己身未壞有識，若結使薄，利根人即生患厭；鈍根結厚者，觀死人已壞，可畏可惡。若死一日至五日，親里猶尚守護；是時禽獸未食，青瘀胮脹，膿血流出，腹脹破裂，五臟爛壞，屎尿臭處，甚可惡厭。行者心念；此色先好，行來言語，妖冶姿則，惑亂人情，淫者愛著；今者觀之，好色安在？如佛所說，真是幻法，但誑無智之眼！今此實事露現，行者即念我身與彼，等無有異；未脫此法，云何自著著彼！又亦何為自重輕他！如是觀已，心則調伏，可以求道，能除世間貪憂。又復思惟：此尸初死之時，鳥獸見之，謂非死人，不敢來近；以是故說過六七日，親戚既去，鳥鷲、野干之屬，競來食之，皮肉既盡，日日變異；以是故說但有骨人。見其如此，更生厭心，念言：是心肝皮肉，實無有我，但因是身合集罪福因緣，受苦無量！即復自念：我身不久，會當如是，未離此法。或時行者，見骨人在地，雨水澆浸，日曝風吹，但有白骨；或見久骨筋斷節解，分散異處，其色如鴿；或腐朽爛壞，與土同色。初觀三十六物，死尸胮脹，一日至五日，是不凈觀；鳥獸來食，乃至與土同色，是無常觀；是中求我，我所不可得，如先說因緣生，不自在故，是非我觀；觀身相如此，無一可樂；若有著者，則生憂苦，是名苦觀。以四圣行觀外身，自知己身亦復如是，然后內外俱觀。若心散亂，當念老病死、三惡道苦，身命無常，佛法欲滅；如是等鞭心令伏，還系不凈觀中，是名勤精進。 
　　一心勤精進故，能除貪憂。貪憂二賊，劫我法寶，行者作是念：是身無常，不凈可惡；如此眾生，何故貪著此身，起種種罪因緣？如是思惟已，知是身中有五情，外有五欲，和合故生世間顛倒樂！人心求樂，初無住時。當觀此樂，為實為虛？身為堅固，猶尚散滅，何況此樂！此樂亦無住處，未來未有，過去已滅，現在不住，念念皆滅；以遮苦故名樂，無有實樂！譬如飲食，除饑渴苦故，暫以為樂，過度則復生苦，如先破樂中說。則知世間樂，皆從苦因緣生，亦能生苦果，誑人須臾，后苦無量。譬如美食雜毒，食雖香美，毒則害人，世間樂亦如是。淫欲煩惱等毒故，奪智慧命，心則狂惑，舍利取衰，誰受此樂？唯有心識。諦觀此心念念生滅，相續有故，可得取相，譬如水波、燈焰。受苦心非樂心，受樂心非苦心，受不苦不樂心非苦樂心，時相各異，以是故心無常，無常故不自在，不自在故無我。想、思、憶念等亦如是。余三念處，內外相如先說。 
　　行是四圣行，破四顛倒，破四顛倒故開實相門，開實相門已，愧本所習；譬人夜食不凈，他了知非，羞愧其事。觀是四法，不凈、無常等，是名苦諦；是苦因愛等諸煩惱，是集諦；愛等煩惱斷，是滅諦；斷愛等諸煩惱方便，是道諦。如是觀四諦，信涅槃道，心住快樂，似如無漏，是名暖法。如人鉆火，方有暖氣，必望得火；信此法已，心愛樂佛是法，如佛所說，如服好藥瘥病，知師為妙。諸服藥病瘥者，人中第一，是則信僧，如是信三寶。暖法增進，罪福停等故，名為頂法。如人上山至頂，兩邊道里俱等。從頂至忍，乃至阿羅漢，是一邊道；從暖至頂是一邊道。聲聞法中觀四念處，所得果報如是。菩薩法者，于是觀中不忘本愿，不舍大悲，先用不可得空，調伏心地。住是地中，雖有煩惱，心常不墮；如人雖未殺賊，系閉一處。菩薩頂法，如先法位中說。忍法、世間第一法，則是菩薩柔順法忍。須陀洹道，乃至阿羅漢、辟支佛道，是菩薩無生法忍。如佛后品自說：須陀洹若智若果，皆是菩薩無生法忍。四正勤、四如意足，雖各各別位，皆在四念處中。慧多故，名四念處；精進多故，名四正勤；定多故，名四如意足。 
　　問曰：若爾者，何以不說智處而說念處？ 
　　答曰：初習行時，未及有智；念為初門，常念其事，是智慧隨念故，以念為名。四念處實體是智慧。所以者何？觀內外身，即是智慧；念持智慧在緣中，不令散亂，故名念處。與九十六種邪行求道相違，故名正勤。諸外道等舍五欲自苦身，不能舍惡不善，不能集諸善法。佛有兩種：斷惡不善法，已來者除卻，未來者防使不生。善法亦有二種：未生善法令生，已生善法令增長，是名正勤。智慧火得正勤風，無所不燒。正勤若過，心則散亂，智火微弱；如火得風，過者或滅或微，不能燒照。是故須定以制過精進風，則可得定。定有四種：欲定、精進定、心定、思惟定。制四念處中過智慧，是時定慧道得精進故，所欲如意；后得如意事辦故，名如意足。足者，名如意因緣，亦名分。是十二法，鈍根人中名為根，如樹有根未有力；若利根人中名為力，是事了了，能疾有所辦，如利刀截物故名有力。事未辦故名為道，事辦思惟修行故名為覺。三十七品論議，如先說。 
　　問曰：若菩薩修是三十七品，云何不取涅槃？ 
　　答曰：本愿牢故，大悲心深入故，了了知諸法實相故，十方諸佛護念故。如經說：菩薩到七住地，外觀諸法空，內觀無我；如人夢中縛栰渡河，中流而覺，作是念：“我空自疲苦，無河無栰，我何所渡？”菩薩爾時亦如是，心則悔厭：“我何所度？何所滅？”且欲自滅倒心。是時，十方佛伸手摩頭：“善哉！佛子，莫生悔心，念汝本愿！汝雖知此，眾生未悟，汝當以此空法教化眾生！汝所得者，始是一門。諸佛無量身、無量音聲、無量法門、一切智慧等，汝皆未得。汝觀諸法空故，著是涅槃，諸法空中無有滅處，無有著處；若實有滅，汝先來已滅。汝未具足六波羅蜜，乃至十八法，汝當具足此法，坐于道場，如諸佛法。” 
　　復次，三三昧、十一智、三無漏根、覺觀三昧、十念、四禪、四無量心、四無色定、八背舍、九次第定，如先說。 
　　復次，佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法，如初品中說。是諸法后皆用無所得故。以般若波羅蜜畢竟空和合故，名除世間貪憂，以不可得故。  
　　【經】“復次，須菩提，菩薩摩訶薩見是棄死人身骨在地，其色如鴿，腐朽爛壞，與土共合，自念我身如是法、如是相，未脫此法。如是，須菩提，菩薩摩訶薩內身中循身觀，勤精進一心，除世間貪憂，以不可得故。外身、內外身，亦如是。受念處、心念處、法念處，亦應如是廣說。須菩提，是名菩薩摩訶薩摩訶衍。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩摩訶衍，所謂四正勤。何等四？須菩提，菩薩摩訶薩，未生諸惡不善法，為不生故，欲生勤精進攝心行道；已生諸惡不善法為斷故，欲生勤精進攝心行道；未生諸善法為生故，欲生勤精進攝心行道；已生諸善法為住不失修滿增廣故，欲生勤精進攝心行道；以不可得故。須菩提，是名菩薩摩訶薩摩訶衍。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩摩訶衍，所謂四如意分。何等四？欲定斷行成就，修如意分；心定斷行成就，修如意分；精進定斷行成就，修如意分；思惟定斷行成就，修如意分；以不可得故。須菩提，是名菩薩摩訶薩摩訶衍。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩摩訶衍，所謂五根。何等五？信根、精進根、念根、定根、慧根，是名菩薩摩訶薩摩訶衍，以不可得故。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩摩訶衍，所謂五力。何等五？信力、精進力、念力、定力、慧力，是名菩薩摩訶薩摩訶衍，以不可得故。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩摩訶衍，所謂七覺分。何等七？菩薩摩訶薩修念覺分，依離、依無染、向涅槃；擇法覺分、精進覺分、喜覺分、除覺分、定覺分、舍覺分，依離、依無染、向涅槃；以不可得故，是名菩薩摩訶薩摩訶衍。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩摩訶衍，所謂八圣道分。何等八？正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定，是名菩薩摩訶薩摩訶衍，以不可得故。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩摩訶衍，所謂三三昧。何等三？空、無相、無作三昧。空三昧，名諸法自相空，是為空解脫門；無相，名壞諸法相，不憶不念，是為無相解脫門；無作，名諸法中不作，是為無作解脫門。是名菩薩摩訶薩摩訶衍，以不可得故。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩摩訶衍，所謂苦智、集智、滅智、道智、盡智、無生智、法智、比智、世智、他心智、如實智。云何名苦智？知苦不生，是名苦智。云何名集智？知集應斷，是名集智。云何名滅智？知苦滅，是名滅智。云何名道智？知八圣道分，是名道智。云何名盡智？知諸淫怒癡盡，是名盡智。云何名無生智？知諸有中無生，是名無生智。云何名法智？知五眾本事，是名法智。云何名比智？知眼無常，乃至意觸因緣生受無常，是名比智。云何名世智？知因緣名字，是名世智。云何名他心智？知他眾生心，是名他心智。云何名如實智？知諸佛一切種智，是名如實智。須菩提，是名菩薩摩訶薩摩訶衍，以不可得故。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩摩訶衍，所謂三根：未知欲知根、知根、知者根。云何名未知欲知根？諸學人未得果，信根、精進根、念根、定根、慧根，是名未知欲知根。云何名知根？諸學人得果，信根乃至慧根，是名知根。云何名知者根？諸無學人，若阿羅漢、若辟支佛、諸佛，信根乃至慧根，是名知者根。須菩提，是名菩薩摩訶薩摩訶衍，以不可得故。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩摩訶衍，所謂三三昧。何等三？有覺有觀三昧，無覺有觀三昧，無覺無觀三昧。云何名有覺有觀三昧？離諸欲，離惡不善法，有覺有觀，離生喜樂入初禪，是名有覺有觀三昧。云何名無覺有觀三昧？初禪二禪中間禪，是名無覺有觀三昧。云何名無覺無觀三昧？從二禪乃至非有想非無想定，是名無覺無觀三昧。是名菩薩摩訶薩摩訶衍，以不可得故。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩摩訶衍，所謂十念。何等十？念佛、念法、念僧、念戒、念舍、念天、念善、念出入息、念身、念死。須菩提，是名菩薩摩訶薩摩訶衍，以不可得故。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩摩訶衍，所謂四禪、四無量心、四無色定、八背舍、九次第定。須菩提，是名菩薩摩訶薩摩訶衍，以不可得故。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩摩訶衍，所謂佛十力。何等十？佛如實知一切法是處不是處相，一力也。如實知他眾生過去、未來、現在諸業、諸受法，知造業處，知因緣、知報，二力也。如實知諸禪、解脫、三昧、定，垢、凈分別相，三力也。如實知他眾生諸根上下相，四力也。如實知他眾生種種欲解，五力也。如實知世間種種無數性，六力也。如實知一切至處道，七力也。知種種宿命，有相、有因緣，一世、二世乃至百千世，劫初劫盡，我在彼眾生中生：如是姓，如是名，如是飲食、苦樂，壽命長短；彼中死、是間生，是間死、還生是間，此間生姓名、飲食、苦樂、壽命長短亦如是，八力也。佛天眼凈，過諸天眼，見眾生死時生時，端正丑陋，若大若小，若墮惡道若墮善道；如是業因緣受報：是諸眾生惡身業成就，惡口業成就，惡意業成就，謗毀圣人，受邪見業因緣故，身壞死時入惡道，生地獄中；是諸眾生善身業成就，善口業成就，善意業成就，不謗圣人，受正見業因緣故，身壞死時入善道，生天上，九力也。佛如實知諸漏盡故，無漏心解脫，無漏慧解脫，現在法中自證知入是法，所謂我生已盡，梵行已作，從今世不復見后世，十力也。須菩提，是名菩薩摩訶薩摩訶衍，以不可得故。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩摩訶衍，所謂四無所畏。何等四？佛作誠言：‘我是一切正智人，若有沙門、婆羅門，若天、若魔、若梵、若復余眾，如實難言：是法不知，乃至不見是微畏相。以是故，我得安隱，得無所畏，安住圣主處，在大眾中師子吼，能轉梵輪，諸沙門、婆羅門，若天、若魔、若梵、若復余眾，實不能轉。’一無畏也。佛作誠言：‘我一切漏盡，若有沙門、婆羅門，若天、若魔、若梵、若復余眾，如實難言：是漏不盡，乃至不見是微畏相。以是故，我得安隱，得無所畏，安住圣主處，在大眾中師子吼，能轉梵輪，諸沙門、婆羅門，若天、若魔、若梵、若復余眾，實不能轉。’二無畏也。佛作誠言：‘我說障法，若有沙門、婆羅門，若天、若魔、若梵、若復余眾，如實難言：受是法不障道，乃至不見是微畏相。以是故，我得安隱，得無所畏，安住圣主處，在大眾中師子吼，能轉梵輪，諸沙門、婆羅門，若天、若魔、若梵、若復余眾，實不能轉。’三無畏也。佛作誠言：‘我所說圣道，能出世間，隨是行能盡苦，若有沙門、婆羅門，若天、若魔、若梵、若復余眾，如實難言：行是道不能出世間，不能盡苦，乃至不見是微畏相。以是故，我得安隱，得無所畏，安隱住圣主處，在大眾中師子吼，能轉梵輪，諸沙門、婆羅門，若天、若魔、若梵、若復余眾，實不能轉。’四無畏也。須菩提，是名菩薩摩訶薩摩訶衍，以不可得故。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩摩訶衍，所謂四無礙智。何等四？義無礙、法無礙、辭無礙、樂說無礙。須菩提，是名菩薩摩訶薩摩訶衍，以不可得故。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩摩訶衍，所謂十八不共法。何等十八？一、諸佛身無失，二、口無失，三、念無失，四、無異想，五、無不定心，六、無不知已舍心，七、欲無減，八、精進無減，九、念無減，十慧無減，十一、解脫無減，十二、解脫知見無減，十三、一切身業隨智慧行，十四、一切口業隨智慧行，十五、一切意業隨智慧行，十六、智慧知見過去世無礙無障，十七、智慧知見未來世無礙無障，十八、智慧知見現在世無礙無障。須菩提，是名菩薩摩訶薩摩訶衍，以不可得故。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩摩訶衍，所謂字等、語等諸字入門。何等為字等、語等諸字入門？阿字門，一切法初不生故。羅字門，一切法離垢故。波字門，一切法第一義故。遮字門，一切法終不可得故，諸法不終不生故。那字門，諸法離名，性相不得不失故。邏字門，諸法度世間故，亦愛支因滅故。陀字門，諸法善心生故，亦施相故。婆字門，諸法婆字離故。荼字門，諸法荼字凈故。沙字門，諸法六自在王性清凈故。和字門，入諸法語言道斷故。多字門，入諸法如相不動故。夜字門，入諸法如實不生故。吒字門，入諸法制伏不可得故。迦字門，入諸法作者不可得故。娑字門，入諸法時不可得故，諸法時未轉故。摩字門，入諸法我所不可得故。伽字門，入諸法去者不可得故。他字門，入諸法處不可得故。阇字門，入諸法生不可得故。簸字門，入諸法簸字不可得故。馱字門，入諸法性不可得故。賒字門，入諸法定不可得故。呿字門，入諸法虛空不可得故。叉字門，入諸法盡不可得故。哆字門，入諸法有不可得故。若字門，入諸法智不可得故。拖字門，入諸法拖字不可得故。婆字門，入諸法破壞不可得故。車字門，入諸法欲不可得故，如影五眾亦不可得故。魔字門，入諸法魔字不可得故。火字門，入諸法喚不可得故。蹉字門，入諸法蹉字不可得故。伽字門，入諸法厚不可得故。咃字門，入諸法處不可得故。拏字門，入諸法不來不去，不立不坐不臥故。頗字門，入諸法邊不可得故。歌字門，入諸法聚不可得故。醝字門，入諸法醝字不可得故。遮字門，入諸法行不可得故。吒字門，入諸法驅不可得故。荼字門，入諸法邊竟處故，不終不生。過荼無字可說。何以故？更無字故。諸字無礙無名，亦不滅，亦不可說，不可示，不可見，不可書。 
　　“須菩提，當知一切諸法如虛空！須菩提，是名陀羅尼門，所謂阿字義。若菩薩摩訶薩，是諸字門印阿字印，若聞、若受，若誦、若讀、若持，若為他說，如是知，當得二十功德。何等二十？得強識念，得慚愧，得堅固心，得經旨趣，得智慧，得樂說無礙，易得諸余陀羅尼門，得無疑悔心，得聞善不喜、聞惡不怒，得不高不下住心無增減，得善巧知眾生語，得巧分別五眾、十二入、十八界、十二因緣、四緣、四諦，得巧分別眾生諸根利鈍，得巧知他心，得巧分別日月歲節，得巧分別天耳通，得巧分別宿命通，得巧分別生死通，得能巧說是處非處，得巧知往來坐起等身威儀。須菩提，是陀羅尼門、字門、阿字門等，是名菩薩摩訶薩摩訶衍，以不可得故。”　　 
　　【論】釋曰：字等、語等者，是陀羅尼，于諸字平等，無有愛憎。又此諸字因緣未會時亦無，終歸亦無，現在亦無所有，但住吾我心中，憶想分別覺觀心說；是散亂心語，不見實事，如風動水則無所見。等者，與畢竟空、涅槃同等。菩薩以此陀羅尼，于一切諸法通達無礙，是名字等、語等。 
　　問曰：若略說則五百陀羅尼門，若廣說則無量陀羅尼門，今何以說是字等陀羅尼，名為諸陀羅尼門？ 
　　答曰：先說一大者，則知余者皆說。此是諸陀羅尼初門，說初，余亦說。 
　　復次，諸陀羅尼法，皆從分別字語生，四十二字是一切字根本。因字有語，因語有名，因名有義；菩薩若聞字，因字乃至能了其義。是字，初阿、后荼，中有四十。得是字陀羅尼菩薩，若一切語中聞阿字，即時隨義，所謂一切法從初來不生相。阿提，秦言初；阿耨波陀，秦言不生。若聞羅字，即隨義知一切法離垢相。羅阇，秦言垢。若聞波字，即時知一切法入第一義中。波羅末陀，秦言第一義。若聞遮字，即時知一切諸行皆非行。遮梨夜，秦言行。若聞那字，即知一切法不得不失，不來不去。那，秦言不。若聞邏字，即知一切法離輕重相。邏求，秦言輕。若聞陀字，即知一切法善相。陀摩，秦言善。若聞婆字，即知一切法無縛無解。婆陀，秦言縛。若聞荼字，即知諸法不熱相。南天竺荼阇他，秦言不熱。若聞沙字，即知人身六種相。沙，秦言六。若聞和字，即知一切諸法離語言相。和（于波切）波他，秦言語言。若聞多字，即知諸法在如中不動。多他，秦言如。若聞夜字，即知諸法入實相中，不生不滅。夜他跋，秦言實。若聞吒字，即知一切法無障礙相。吒婆，秦言障礙。若聞迦字，即知諸法中無有作者。迦邏迦，秦言作者。若聞婆字，即知一切法一切種不可得。薩婆，秦言一切。若聞磨字，即知一切法離我所，磨磨迦羅，秦言我所。若聞伽字，即知一切法底不可得。伽陀，秦言底。若聞他字，即知四句如去不可得。多他阿伽陀，秦言如去。若聞阇（音社）字，即知諸法生老不可得。阇提阇羅，秦言生老。若聞濕波字，即知一切法皆不可得，如濕波字不可得。濕波字無義，故不釋。若聞馱字，即知一切法中法性不可得。馱摩，秦言法。若聞賒字，即知諸法寂滅相。賒多（都餓切），秦言寂滅。若聞呿字，即知一切法虛空不可得。呿伽，秦言虛空。若聞叉字，即知一切法盡不可得。叉耶，秦言盡。若聞哆字，即知諸法邊得何利。迦哆度求那，秦言是事邊得何利。若聞若字，即知一切法中無智相。若那，秦言智。若聞他字，即知一切法義不可得。阿利他，秦言義。若聞婆字，即知一切法不可得破相。婆伽，秦言破。若聞車字，即知一切法無所去。伽車提，秦言去。若聞濕么字，即知諸法牢堅如金剛石。阿濕么，秦言石。若聞火字，即知一切法無音聲相。火婆夜，秦言喚來。若聞蹉字，即知一切法無慳無施相。末蹉羅，秦言慳。若聞伽字，即知諸法不厚不薄。伽那，秦言厚。若聞咃（土荼切）字，即知諸法無住處。南天竺咃那，秦言處。若聞拏字，即知一切法及眾生，不來不去，不坐不臥，不立不起，眾生空、法空故。南天竺拏，秦言不。若聞頗字，即知一切法因果空故。頗羅，秦言果。若聞歌字，即知一切五眾不可得。歌大，秦言眾。若聞醝字，即知醝字空，諸法亦爾。若聞遮字，即知一切法不動相。遮羅地，秦言動。若聞吒字，即知一切法此彼岸不可得。多羅，秦言岸。若聞荼字，即知一切法必不可得。波荼，秦言必。荼外更無字，若有者，是四十二字枝派。是字常在世間，相似相續故，入一切語故，無礙。如國國不同，無一定名，故言無名。聞已便盡，故言滅。諸法入法性，皆不可得，而況字可說？諸法無憶想分別故，不可示。先意業分別故有口業，口業因緣故，身業作字。字是色法，或眼見，或耳聞，眾生強作名字，無因緣，以是故不可見、不可書。諸法常空，如虛空相，何況字說已便滅！是文字陀羅尼，是諸陀羅尼門。 
　　問曰：知是陀羅尼門因緣者，應得無量無邊功德，何以但說二十？ 
　　答曰：佛亦能說諸余無量無邊功德，但以廢說般若波羅蜜故，但略說二十。得強識念者，菩薩得是陀羅尼，常觀諸字相，修習憶念故，得強識念。得慚愧者，集諸善法，厭諸惡法故，生大慚愧。心得堅固者，集諸福德智慧故，心得堅固如金剛，乃至阿鼻地獄事，尚不退阿耨多羅三藐三菩提，何況余苦！得經旨趣者，知佛五種方便說法故，名為得經旨趣。一者、知作種種門說法，二者、知為何事故說，三者、知以方便故說，四者、知示理趣故說，五者、知以大悲心故說。得智慧者，菩薩因是陀羅尼，分別破散諸字，言語亦空，言語空故名亦空，名空故義亦空，得畢竟空，即是般若波羅蜜。智慧樂說者，既得如是畢竟清凈無礙智慧，以本愿大悲心，度眾生故樂說易。得陀羅尼者，譬如析竹，初節既破，余者皆易；菩薩亦如是，得是文字陀羅尼，諸陀羅尼自然而得。無疑悔心者，入諸法實相中，雖未得一切智慧，于一切深法中，無疑無悔。聞善不喜、聞惡不瞋者，各各分別諸字，無贊嘆，無毀訾故，聞善不喜，聞惡不瞋。不高不下者，憎愛斷故。善巧知眾生語者，得解一切眾生言語三昧故。巧分別五眾、十二入、十八界，十二因緣、四緣、四諦者，五眾等義如先說。巧分別眾生諸根利鈍，知他心、天耳、宿命。巧說是處非處者，如十力中說。巧知往來坐起等者，如阿鞞跋致中所說。日月歲節者，日名從旦至旦，初分、中分、后分，夜亦三分。一日一夜有三十時：春、秋分時，十五時屬晝，十五時屬夜，余時增減。五月至，晝十八時，夜十二時；十一月至，夜十八時，晝十二時。一月或三十日，或三十日半，或二十九日，或二十七日半。有四種月：一者、日月，二者、世間月，三者、月月，四者、星宿月。日月者，三十日半；世間月者，三十日；月月者，二十九日加六十二分之三十；星宿月者，二十七日，加六十七分之二十一。閏月者，從日月、世間月二事中出，是名十三月。或十二月，或十三月，名一歲。是歲三百六十六日，周而復始。菩薩知日中分時，前分已過，后分未至，中分中無住處，無相可取，日分空無所有。到三十日時，二十九已滅，云何和合成月？月無故，云何和合而為歲？以是故，佛言世間法如幻、如夢，但是誑心法。菩薩能知世間日、月、歲和合，能知破散無所有，是名巧分別。如是等種種分別，是名菩薩摩訶薩摩訶衍。  
大智度論卷第四十九 釋發趣品第二十  
　　【經】佛告須菩提：“汝問云何菩薩摩訶薩大乘發趣，若菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，從一地至一地，是名菩薩摩訶薩大乘發趣。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，云何菩薩摩訶薩從一地至一地？” 
　　佛言：“菩薩摩訶薩，知一切法無來去相，亦無有法若來若去、若至若不至，諸法相不滅故。菩薩摩訶薩于諸地，不念不思惟而修治地業，亦不見地。何等菩薩摩訶薩治地業？菩薩摩訶薩住初地時，行十事：一者、深心堅固，是不可得故；二者、于一切眾生中等心，眾生不可得故；三者、舍心，與人、受人不可得故；四者、親近善知識，亦不自高；五者、求法，一切法不可得故；六者、常出家，家不可得故；七者、愛樂佛身，相好不可得故；八者、演出法教，諸法分別不可得故；九者、破憍慢法，生慧不可得故；十者、實語，諸語不可得故。菩薩摩訶薩如是初地中住，修治十事治地業。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩住二地中，常念八法。何等八？一者、戒清凈；二者、知恩報恩；三者、住忍辱力；四者、受歡喜；五者、不舍一切眾生；六者、入大悲心；七者、信師，恭敬咨受；八者、勤求諸波羅蜜。須菩提，是名菩薩摩訶薩住二地中，應滿足八法。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩住三地中行五法。何等五？一者、多學問，無厭足；二者、凈法施，亦不自高；三者、莊嚴佛國土，亦不自高；四者、受世間無量勤苦，不以為厭；五者、住慚愧處。須菩提，是名菩薩摩訶薩住三地中，應滿足五法。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩住四地中，應受行不舍十法。何等十？一者、不舍阿練若住處；二者、少欲；三者、知足；四者、不舍頭陀功德；五者、不舍戒；六者、穢惡諸欲；七者、厭世間心；八者、舍一切所有；九者、心不沒；十者、不惜一切物。須菩提，是名菩薩摩訶薩住第四地中不舍十法。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩住五地中，遠離十二法。何等十二？一者、遠離親白衣；二者、遠離比丘尼；三者、遠離慳惜他家；四者、遠離無益談說；五者、遠離瞋恚；六者、遠離自大；七者、遠離懱人；八者、遠離十不善道；九者、遠離大慢；十者、遠離自用；十一者、遠離顛倒；十二者、遠離淫怒癡。須菩提，是名菩薩摩訶薩住五地中遠離十二事。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩住六地中，當具足六法。何等六？所謂六波羅蜜。復有六法所不應為。何等六？一者、不作聲聞、辟支佛意；二者、布施不應生憂心；三者、見有所索心不沒；四者、所有物布施；五者、布施之后心不悔；六者、不疑深法。須菩提，是名菩薩摩訶薩住六地中應滿具六法，遠離六法。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩住七地中，二十法所不應著。何等二十？一者、不著我；二者、不著眾生；三者、不著壽命；四者、不著眾數，乃至知者、見者；五者、不著斷見；六者、不著常見；七者、不應作相；八者、不應作因見；九者、不著名色；十者、不著五眾；十一者、不著十八界；十二者、不著十二入；十三者、不著三界；十四者、不作著處；十五者、不作所期處；十六者、不作依處；十七者、不著依佛見；十八者、不著依法見；十九者、不著依僧見；二十者、不著依戒見。是二十法所不應著。復有二十法應具足滿。何等二十？一者、具足空；二者、無相證；三者、知無作；四者、三分清凈；五者、一切眾生中具足慈悲智；六者、不念一切眾生；七者、一切法等觀，是中亦不著；八者、知諸法實相，是事亦不念；九者、無生忍法；十者、無生智；十一者、說諸法一相；十二者、破分別相；十三者、轉憶想；十四者、轉見；十五者、轉煩惱；十六者、等定慧地；十七者、調意；十八者、心寂滅；十九者、無礙智；二十者、不染愛。須菩提，是名菩薩摩訶薩住七地中，應具足二十法。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩住八地中，應具足五法。何等五？順入眾生心；游戲諸神通；觀諸佛國；如所見佛國，自莊嚴其國；如實觀佛身，自莊嚴佛身。是名五法具足滿。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩住八地中，復具足五法。何等五？知上下諸根；凈佛世界；入如幻三昧；常入三昧；隨眾生所應善根受身。須菩提，是為菩薩摩訶薩住八地中，具足五法。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩住九地中，應具足十二法。何等十二？受無邊世界所度之分，菩薩得如是愿，知諸天、龍、夜叉、揵闥婆語而為說法，處胎成就，生成就，家成就，姓成就，眷屬成就，出生成就，出家成就，莊嚴佛樹成就，一切諸善功德成滿具足。須菩提，是名菩薩摩訶薩住九地中，應具足十二法。 
　　“須菩提，十地菩薩當知如佛。” 
　　爾時，慧命須菩提白佛言：“世尊，云何菩薩摩訶薩深心治地業？” 
　　佛言：“菩薩摩訶薩，應薩婆若心，集諸善根，是名菩薩摩訶薩深心治地業。” 
　　“云何菩薩于一切眾生中等心？” 
　　佛言：“若菩薩摩訶薩，應薩婆若心，生四無量心，所謂慈、悲、喜、舍，是名于一切眾生中等心。” 
　　“云何菩薩修布施？” 
　　佛言：“菩薩施與一切眾生，無所分別，是名修布施。” 
　　“云何菩薩親近善知識？” 
　　佛言：“能教入薩婆若中住，如是善知識，親近咨受，恭敬供養，是名親近善知識。” 
　　“云何菩薩求法？” 
　　佛言：“若菩薩應薩婆若心求法，不墮聲聞、辟支佛地，是名求法。” 
　　“云何菩薩常出家治地業？” 
　　佛言：“菩薩世世不雜心，佛法中出家，無能障礙者，是名常出家治地業。” 
　　“云何菩薩愛樂佛身治地業？” 
　　佛言：“若菩薩見佛身相，乃至阿耨多羅三藐三菩提，終不離念佛，是名愛樂佛身治地業。” 
　　“云何菩薩演出法教治地業？” 
　　佛言：“菩薩，若佛現在，若佛滅度后，為眾生說法，初、中、后善，妙義好語，凈潔純具，所謂修妒路乃至優波提舍，是名演出法教治地業。” 
　　“云何菩薩破于憍慢治地業？” 
　　佛言：“菩薩破是憍慢故，終不生下賤家，是名菩薩破于憍慢治地業。” 
　　“云何菩薩實語治地業？” 
　　佛言：“菩薩如所說，如所行，是名實語治地業。是為菩薩摩訶薩住初地中，修行十事治地業。”　　 
　　【論】論者言：須菩提上問摩訶衍，佛種種答摩訶衍相；上又問發趣大乘者，今答發趣大乘相。菩薩摩訶薩乘是乘，知一切法，從本已來，不來不去，無動無發，法性常住故。又以大悲心故，精進波羅蜜故，方便力故，還修諸善法；更求勝地而不取地相，亦不見此地。 
　　問曰：應答發趣大乘，何以說發趣地？ 
　　答曰：大乘即是地，地有十分，從初地至二地，是名發趣。譬如乘馬趣象，舍馬乘象，乘象趣龍，舍象乘龍。 
　　問曰：此中是何等十地？ 
　　答曰：地有二種：一者、但菩薩地，二者、共地。共地者，所謂干慧地，乃至佛地。但菩薩地者：歡喜地、離垢地、有光地、增曜地、難勝地、現在地、深入地、不動地、善相地、法云地。此地相，如十地經中廣說。 
　　入初地菩薩應行十法，深心乃至實語。須菩提雖知，為斷眾生疑故，問世尊：云何是深心？佛答：應薩婆若心，集諸善根。薩婆若心者，菩薩摩訶薩，初發阿耨多羅三藐三菩提意，作是愿：我于未來世當作佛！是阿耨多羅三藐三菩提意，即是應薩婆若心。應者，系心愿我當作佛。若菩薩利根，大集福德，諸煩惱薄，過去罪業少，發意即得深心。深心者，深樂佛道，世世于世間心薄，是名應薩婆若心。所作一切功德，若布施，若持戒，若修定等，不求今世后世福樂、壽命、安隱，但為薩婆若。譬如慳貪人無因緣，乃至一錢不施，貪惜積聚，但望增長；菩薩亦如是，福德若多若少，不向余事，但愛惜積集，向薩婆若。 
　　問曰：是菩薩未知薩婆若，不得其味，云何能得深心？ 
　　答曰：我先已說，此人若利根，諸煩惱薄，福德純厚，不樂世間，雖未聞贊嘆大乘，猶不樂世間，何況已聞！如摩訶迦葉，娶金色女為妻，心不愛樂，棄舍出家。又如耶舍長者子，中夜見眾婇女，皆如死狀，舍值十萬兩金寶屐于水岸邊，直渡趣佛。如是等諸貴人、國王，厭舍五欲者無數，何況菩薩聞說佛道種種功德因緣，而不即時發心深入？如后薩陀波侖品中，長者女聞贊嘆佛功德，即時舍家，詣曇無竭所。 
　　復次，信等五根成就純熟故，能得是深心。譬如小兒，眼等五情根未成就故，不別五塵，不識好丑；信等五根未成就，亦復如是，不識善惡，不知縛解，愛樂五欲，沒于邪見。信等五根成就者，乃能識別善惡。十善道、聲聞法猶尚愛樂，況無上道而不深念？初發無上道心，已于世間最上，何況成就！ 
　　復次，菩薩始得般若波羅蜜氣味故，能生深心。如人閉在幽闇，微隙見光，心則踴躍，作念言：“眾人獨得見如是光明。”欣悅愛樂，即生深心，念是光明，方便求出！菩薩亦如是，宿業因緣故，閉在十二入無明黑闇獄中，所有知見，皆是虛妄；聞般若波羅蜜，少得氣味，深念薩婆若：“我當云何于此六情獄得出，如諸佛圣人！” 
　　復次，發阿耨多羅三藐三菩提，隨愿所行，以是故生深心。深心者，一切諸法中愛，無如愛薩婆若；一切眾生中愛，無如愛佛。又深入悲心，利益眾生。如是等名深心相，初地菩薩應常行是心。 
　　于一切眾生等心者，菩薩得是深心已，等心于一切眾生。眾生常情，愛其所親，惡其所憎；菩薩得深心故，怨親平等，視之無二。此中佛自說：等心者，四無量心是。菩薩見眾生受樂，則生慈、喜心，作是愿：“我當令一切眾生皆得佛樂！”若見眾生受苦，則生悲心愍之，作是愿：“我當拔一切眾生苦！”若見不苦不樂眾生，則生舍心，作是愿：“我當令眾生舍愛憎心！”四無量心余義，如先說。 
　　舍心者，舍有二種：一者、舍財行施，二者、舍結得道。此以除慳為舍，與第二舍結作因緣，至七地中乃能舍結。 
　　問曰：舍相有種種，內外、輕重，財施、法施，世間、出世間等。佛何以故但說無分別憶想出世間施？ 
　　答曰：布施雖有種種相，但說大者不取相。 
　　復次，佛于一切法不著，亦以此教菩薩布施，令如佛法不著。此中應廣說無分別布施；余布施相，處處已種種說。 
　　近善知識義，如先說。 
　　求法者，法有三種：一者、諸法中無上，所謂涅槃。二者、得涅槃方便，八圣道。三者、一切善語實語，助八圣道者，所謂八萬四千法眾，十二部經；四藏，所謂阿含、阿毗曇、毗尼、雜藏；摩訶般若波羅蜜等諸摩訶衍經，皆名為法。此中求法者，書寫、讀誦、正憶念，如是等治眾生心病故，集諸法藥，不惜身命。如釋迦文佛，本為菩薩時，名曰樂法。時世無佛，不聞善語，四方求法，精勤不懈，了不能得。爾時，魔變作婆羅門而語之言：“我有佛所說一偈，汝能以皮為紙，以骨為筆，以血為墨，書寫此偈，當以與汝！”樂法即時自念：“我世世喪身無數，不得是利。”即自剝皮曝之令干，欲書其偈，魔便滅身。是時，佛知其至心，即從下方涌出，為說深法，即得無生法忍。又如薩陀波侖苦行求法。如釋迦文菩薩，五百釘釘身，為求法故。又如金堅王，割身五百處為燈炷，投巖入火。如是等種種苦行難行，為眾生求法。復次，佛自說求法相：為薩婆若，不墮聲聞、辟支佛地。 
　　常出家者，菩薩知在家有種種罪因緣：“我若在家，自不能得行清凈行，何能令人得諸凈行？若隨在家法，則有鞭杖等苦惱眾生；若隨善法行，則破居家法。”籌量二事：“我今不出家者，死時俱亦當舍，今自遠離，福德為大！” 
　　復次，菩薩作是念：“一切國王及諸貴人，力勢如天，求樂未已，死強奪之。我今為眾生故舍家，持清凈戒，求佛道，具足尸羅波羅蜜因緣。”此中佛自說：菩薩世世不雜心出家。不雜心者，不于九十六種道中出家，但于佛道中出家。所以者何？佛道中有二種正見：世間正見、出世間正見故。 
　　愛樂佛身者，聞種種贊佛功德，十力、四無所畏、大慈大悲、一切智慧；又見佛身三十二相，八十種隨形好，放大光明，天人供養，無有厭足。自知我當來世，亦當如是。假令無得佛因緣，猶尚愛樂，何況當得而不愛樂？得是深心愛樂佛故，世世常得值佛。 
　　演出法教者，菩薩如上求法已，為眾生演說。菩薩在家者，多以財施；出家者愛佛情重，常以法施。若佛在世，若不在世，善住持戒，不求名利，等心一切眾生而為說法。贊嘆檀義故，名為初善分別；贊嘆持戒，名為中善；是二法果報，若生諸佛國，若作大天，名為后善。 
　　復次，見三界、五受眾身多苦惱，則生厭離心，名為初善；棄舍居家，為身離故，名為中善；為心離煩惱故，名為后善。解說聲聞乘，名為初善；說辟支佛乘，名為中善；宣暢大乘，名為后善。妙義好語者，三種語雖復辭妙而義味淺薄，雖義理深妙而辭不具足，以是故，說妙義好語。離三毒垢故，但說正法，不雜非法，是名清凈。八圣道分、六波羅蜜備故，名為具足。修多羅、十二部經，如先說。 
　　破憍慢者，是菩薩出家持戒，說法能斷眾疑，或時自恃而生憍慢，是時應作是念：“我剃頭著染衣，持缽乞食，此是破憍慢法，我云何于中生憍慢？”又此憍慢，在人心中，則覆沒功德，人所不愛，惡聲流布；后身常生弊惡畜生中，若生人中，卑鄙下賤。知是憍慢，有如是無量過罪；破是憍慢，為求阿耨多羅三藐三菩提故。如人求財，猶尚謙遜下意，何況求無上道！以破憍慢故，常生尊貴，終不在下賤家生。 
　　實語者，是諸善之本，生天因緣，人所信受。行是實語者，不假布施、持戒、學問，但修實語，得無量福。實語者，如說隨行。 
　　問曰：口業有四種，何以但說實語？ 
　　答曰：佛法中貴實故，說實余皆攝；四諦實故，得涅槃。 
　　復次，菩薩與眾生共事，惡口、綺語、兩舌，或時能有，妄語罪重故，初地應舍。是菩薩行初地，未能具足行此四業故，但說實語，第二地中則能具足。 
　　問曰：初地中何以但說十事？ 
　　答曰：佛為法王，諸法中得自在，知是十法，能成初地。譬如良醫，善知藥草種數，若五若十，足能破病，是中不應難其多少。（初地竟）  
　　【經】“云何菩薩戒清凈？若菩薩摩訶薩，不念聲聞、辟支佛心，及諸破戒障佛道法，是名戒清凈。 
　　“云何菩薩知恩報恩？若菩薩摩訶薩行菩薩道，乃至小恩尚不忘，何況多？是名知恩報恩。 
　　“云何菩薩住忍辱力？若菩薩于一切眾生無瞋無惱，是名住忍辱力。 
　　“云何菩薩受歡喜？所謂成就眾生，以此為喜，是名受歡喜。 
　　“云何菩薩不舍一切眾生？若菩薩念欲救一切眾生故，是名不舍一切眾生。 
　　“云何菩薩入大悲心？若菩薩如是念：“我為一一眾生故，如恒河沙等劫地獄中受勤苦，乃至是人得佛道入涅槃。”如是名為為一切十方眾生忍苦，是名入大悲心。 
　　“云何菩薩信師恭敬咨受？若菩薩于諸師，如世尊想，是名信師恭敬咨受。 
　　“云何菩薩勤求諸波羅蜜？若菩薩一心求諸波羅蜜無異事，是名勤求諸波羅蜜。是為菩薩摩訶薩住二地中滿足八法。 
　　“云何菩薩摩訶薩多學問無厭足？諸佛所說法，若是此間世界，若十方世界諸佛所說，盡欲聞持，是名多學問無厭足。 
　　“云何菩薩凈法施？有所法施，乃至不求阿耨多羅三藐三菩提，何況余事？是名不求名利法施。 
　　“云何菩薩凈佛世界？以諸善根回向凈佛世界，是名凈佛世界。 
　　“云何菩薩受世間無量勤苦不以為厭？諸善根備具故，能成就眾生亦莊嚴佛界，乃至具足薩婆若，終不疲厭，是名受無量勤苦不以為厭。 
　　“云何菩薩住慚愧處？恥諸聲聞、辟支佛意，是名住慚愧處，是為菩薩摩訶薩住三地中滿足五法。 
　　“云何菩薩不舍阿蘭若住處？能過聲聞、辟支佛地，是名不舍阿蘭若住處。 
　　“云何菩薩少欲？乃至阿耨多羅三藐三菩提尚不欲，何況余欲？是名少欲。 
　　“云何菩薩知足？得一切種智，是名知足。 
　　“云何菩薩不舍頭陀功德？觀諸深法忍，是名不舍頭陀功德。 
　　“云何菩薩不舍戒？不取戒相，是名不舍戒。 
　　“云何菩薩穢惡諸欲？欲心不生故，是名穢惡諸欲。 
　　“云何菩薩厭世間心？知一切法不作故，是名厭世間心。 
　　“云何菩薩舍一切所有？不惜內外諸法故，是名舍一切所有。 
　　“云何菩薩心不沒？二種識處心不生故，是名心不沒。 
　　“云何菩薩不惜一切物？于一切物不著不念，是名不惜一切物。是為菩薩于四地中不舍十法。 
　　“云何菩薩遠離親白衣？菩薩出家所生。從一佛界至一佛界，常出家、剃頭、著染衣，是名遠離親白衣。 
　　“云何菩薩遠離比丘尼？不共比丘尼住，乃至彈指頃亦不生念，是名遠離比丘尼。 
　　“云何菩薩遠離慳惜他家？菩薩如是思惟：“我應安樂眾生，他今助我安樂，云何生慳？”是名遠離慳惜他家。 
　　“云何菩薩遠離無益談說？若有談說，或生聲聞、辟支佛心，我當遠離，是名遠離無益談說。 
　　“云何菩薩遠離瞋恚？不令瞋心、惱心、斗心得入，是名遠離瞋恚。 
　　“云何菩薩遠離自大？所謂不見內法故，是名遠離自大。 
　　“云何菩薩遠離懱人？所謂不見外法故，是名遠離懱人。 
　　“云何菩薩遠離十不善道？是十不善道能障八圣道，何況阿耨多羅三藐三菩提！是名遠離十不善道。 
　　“云何菩薩遠離大慢？是菩薩不見法可作大慢者，是名遠離大慢。 
　　“云何菩薩遠離自用？是菩薩不見是法可自用者，是名遠離自用。 
　　“云何菩薩遠離顛倒？顛倒處不可得故，是名遠離顛倒。 
　　“云何菩薩遠離淫怒癡？淫怒癡處不可見故，是名遠離淫怒癡處。是為菩薩住五地中遠離十二法。 
　　“云何菩薩住六地中具足六法？所謂六波羅蜜。諸佛及聲聞、辟支佛，住六波羅蜜中，能度彼岸，是名具足六法。 
　　“云何菩薩不作聲聞、辟支佛意？作是念：聲聞、辟支佛意，非阿耨多羅三藐三菩提道。 
　　“云何菩薩布施不生憂心？作是念：此非阿耨多羅三藐三菩提道。 
　　“云何菩薩見有所索心不沒？作是念：此非阿耨多羅三藐三菩提道。 
　　“云何菩薩所有物布施？菩薩初發心時布施，不言是可與是不可與。 
　　“云何菩薩布施之后心不悔？慈悲力故。 
　　“云何菩薩不疑深法，信功德力故。是為菩薩住六地中遠離六法。”　　 
　　【論】論者言：戒清凈者，初地中多行布施，次知持戒勝于布施。所以者何？持戒則攝一切眾生，布施則不能普周一切。持戒遍滿無量，如不殺生戒，則施一切眾生命；如眾生無量無邊，福德亦無量無邊。略說諸能破佛道事，此中皆名破戒；離是破戒垢，皆名清凈。乃至聲聞、辟支佛心，尚是戒垢，何況余惡！ 
　　知恩報恩者，有人言：“我宿世福德因緣應得。”或言：“我自然尊貴，汝有何恩？”墮是邪見，是故佛說菩薩當知恩！眾生雖有宿世樂因，今世事不和合，則無由得樂。譬如谷種在地，無雨則不生，不可以地能生谷故，言雨無恩。雖所受之物，是宿世所種；供奉之人，敬愛好心，豈非恩分？ 
　　復次，知恩者，是大悲之本，開善業初門，人所愛敬，名譽遠聞，死則生天，終成佛道。不知恩人，甚于畜生！如佛說本生經：有人入山伐木，迷惑失道，時值暴雨，日暮饑寒，惡蟲毒獸，欲來侵害。是人入一石窟，窟中有一大熊，見之恐怖而出。熊語之言：“汝勿恐怖！此舍溫暖，可于中宿。”時連雨七日，常以甘果美水，供給此人。七日雨止，熊將此人，示其道徑。熊語人言：“我是罪身，多有怨家！若有問者，莫言見我！”人答言：“爾！”此人前行，見諸獵者。獵者問言：“汝從何來？見有眾獸不？”答言：“我見一大熊，此熊于我有恩，不得示汝！”獵者言：“汝是人，當以人類相親，何以惜熊？今一失道，何時復來？汝示我者，與汝多分！”此人心變，即將獵者示熊處所，獵者殺熊，即以多分與之。此人展手取肉，二肘俱墮。獵者言：“汝有何罪？”答言：“是熊看我，如父視子。我今背恩，將是此罪！”獵者恐怖，不敢食肉，持施眾僧。爾時，上座六通阿羅漢語諸下座：“此是菩薩，未來世當作佛，莫食此肉！”即時起塔供養。王聞此事，敕下國內：“不知恩人，無令住此！”又以種種因緣贊知恩者，知恩之義，遍閻浮提，人皆信行。 
　　復次，菩薩作是念：“若人有惡事于我，我猶尚應度，何況于我有恩！” 
　　住忍辱力者，如忍波羅蜜中廣說。 
　　問曰：種種因緣是忍辱相，此中何以但說不瞋不惱？ 
　　答曰：此是忍辱體，先起瞋心，然后身口惱他。是菩薩初行故，但說眾生忍，不說法忍。 
　　受歡喜者，菩薩見是持戒故，身口清凈；知恩忍辱故，心清凈；三業清凈故，則自然生歡喜。譬如人香湯沐浴，著好新衣，纓絡莊嚴，鏡中自觀，心生歡喜。菩薩亦如是，得是善法自莊嚴：“戒是禪定、智慧根本，我今得是凈戒，無量無邊福德皆應易得。”以是自喜。菩薩住是戒忍中，教化眾生，令得生他方佛前，及生天上人中受樂；或令得聲聞、辟支佛乘、佛乘者。觀眾生樂著，如長者觀小兒共戲，亦與之同戲，更以少異物與之，令舍前所好；菩薩亦如是，教化眾生，令得人天福樂，漸漸誘進令得三乘，以是故，言受歡喜樂。 
　　不舍一切眾生者，善修習大悲心，誓度眾生故，發心牢固故，不為諸佛賢圣所輕笑故，恐負一切眾生故不舍。譬如先許人物，后若不與，則是虛妄罪人！以是因緣故，不舍眾生。 
　　入大悲心者，如先說。此中佛自說：本愿大心為眾生故，所謂為一一人故，于無量劫代受地獄苦，乃至令是人集行功德作佛，入無余涅槃。 
　　問曰：無有代受罪者，何以作是愿？ 
　　答曰：是菩薩宏大之心，深愛眾生；若有代理，必代不疑。 
　　復次，菩薩見人間有天祠，用人肉血五臟祀羅剎鬼，有人代者則聽。菩薩作是念：“地獄中若當有如是代理，我必當代！”眾人聞菩薩大心如是，則貴敬尊重之。所以者何？是菩薩深念眾生，逾于慈母故。 
　　信師恭敬咨受者，菩薩因師得阿耨多羅三藐三菩提，云何不信恭敬供養？師雖智德高明，若不恭敬供養，則不能得大利。譬如深井美水，若無綆者，無由得水；若破憍慢高心，宗重敬伏，則功德大利歸之。又如雨墮，不住山頂，必歸下處。若人憍心自高，則法水不入；若恭敬善師，則功德歸之。 
　　復次，佛說依止善師，持戒、禪定、智慧、解脫，皆得增長；譬如眾樹依于雪山，根、莖、枝、葉、華、果，皆得茂盛。以是故，佛說于諸師宗，敬之如佛。 
　　問曰：惡師云何得供養信受？善師不能視之如佛，何況惡師？佛何以故此中說于諸師尊，如世尊想？ 
　　答曰：菩薩不應順世間法。順世間法者，善者心著，惡者遠離；菩薩則不然，若有能開釋深義，解散疑結，于我有益，則盡心敬之，不念余惡。如弊囊盛寶，不得以囊惡故，不取其寶；又如夜行險道，弊人執炬，不得以人惡故，不取其照。菩薩亦如是，于師得智慧光明，不計其惡。 
　　復次，弟子應作是念：“師行般若波羅蜜，無量方便力，不知以何因緣故，有此惡事？”如薩陀波侖聞空中十方佛教：“汝于法師，莫念其短，常生敬畏！” 
　　復次，菩薩作是念：“法師好惡，非是我事。我所求者，唯欲聞法以自利益。如泥像、木像，無實功德，因發佛想故，得無量福德，何況是人智慧方便能為人說！以是故，法師有過，于我無咎。” 
　　如世尊想者，我先說菩薩異于世人。世人分別好丑，好者愛著，猶不如佛；惡者輕慢，了不比數。菩薩則不然，觀諸法畢竟空，從本已來，皆如無余涅槃相；觀一切眾生，視之如佛，何況法師有智慧利益！以能作佛事故，視之如佛。 
　　勤求諸波羅蜜者，菩薩作是念：“是六波羅蜜，是無上正真道因緣，我當一心行是因緣。”譬如商人、農夫，隨所適國土，所須之物，地之所宜種子，勤修求辦，事無不成；又如今世行布施后得大富，持戒后得尊貴，修禪定智慧得道。菩薩亦如是，行六波羅蜜則得成佛。勤求者，常一心勤求六波羅蜜。所以者何？若軟心漸進，則為煩惱所覆，魔人所壞。以是故，佛說于二地中勤求莫懈！（二地竟） 
　　多學問無厭足者，菩薩知多學問，是智慧因緣，得智慧則能分別行道；如人有眼，所至無礙。是故菩薩作是愿：“十方諸佛有所說法，我盡受持！”聞持陀羅尼力故，清凈天耳力故，得不忘陀羅尼力故。譬如大海，能受持一切十方諸水；菩薩亦如是，能受持十方諸佛所說之法。 
　　凈法施者，如苗中生草，除穢則茂。菩薩亦如是，法施時不求名利，后世果報，乃至為眾生故，不求小乘涅槃；但以大悲于眾生隨佛轉法輪。法施相，莊嚴佛國相，受世間無量勤苦，住慚愧處，不舍阿蘭若住處，少欲，知足，如先說。 
　　問曰：種種因緣，在生死中不厭，何以故但二因緣說不厭？ 
　　答曰：是善根備具故，在生死中苦惱薄少；譬人有瘡，良藥涂之，其痛瘥少。菩薩得善根清凈故，今世憂愁、嫉妒、惡心等，悉皆止息；若更受身，得善根果報，自受福樂，亦種種因緣利益眾生；隨其所愿，自凈世界，世界嚴凈，勝于天宮，視之無厭，能慰釋大菩薩心，何況凡夫！以是故，雖有多因緣，但說二事無厭。 
　　慚愧雖有種種，此中大者，聲聞、辟支佛心。菩薩發心，欲廣度一切眾生，得少苦惱，便欲獨取涅槃，是可慚愧！譬如有人大設肴膳，請呼眾人，慳吝心起，便自獨食，甚可慚愧！（三地竟） 
　　不舍阿蘭若住處者，離眾獨住，若過聲聞、辟支佛心，是名離眾。一切法以無所得空故，不取不著相，乃至阿耨多羅三藐三菩提，亦不取，用無有著心故。 
　　菩薩常集諸功德無厭足，得無上道則足，更無勝法故。飲食、衣服、臥具知足者，是善法因緣，不以為要，故不說。 
　　不舍頭陀功德者，如后覺魔品中說。無生法忍，此中以無生法忍為頭陀。菩薩住于順忍，觀無生忍。是十二頭陀，為持戒清凈故，持戒清凈為禪定故，禪定為智慧故，無生忍法即是真智慧；無生法忍是頭陀果報，果中說因故。 
　　不舍戒，不取戒相者，是菩薩知諸法實相故，尚不見持戒，何況破戒？雖種種因緣不破戒，此最為大，入空解脫門故。 
　　穢惡諸欲者，如先說。此中佛說知是心相，虛誑不實故，乃至不生欲心，何況受欲？ 
　　厭世間心者，如世間不可樂想中說；此中佛說厭心果報，所謂無作解脫門。 
　　舍一切所有者，如先說。 
　　心不沒者，先已種種因緣說，菩薩聞是不沒不畏相。不生二識處者，二識處，所謂眼中、色中不生眼識，乃至意、法中不生意識。菩薩住是不二門中，觀六識所知，皆是虛妄無實，作大誓愿：“令一切眾生住不二法中，離是六識。” 
　　不惜一切物者，不惜一切物中，雖有種種因緣，此因緣最大，所謂菩薩知一切法畢竟空，不憶念，滅一切取相，是故于受者不求恩惠，施中無高心，如是具清凈檀波羅蜜。（四地竟） 
　　遠離親白衣者，行者以妨道故出家，若復習近白衣，則與本無異。以是故，行者先求自度，然后度人。若未能自度而欲度人者，如不知浮人，欲救于溺，相與俱沒！是菩薩遠離親白衣，則能集諸清凈功德；深念佛故，變身往至諸佛國，出家剃頭著染衣。所以者何？常樂出家法，不樂習近白衣故。 
　　遠離比丘尼者，如初品中說。 
　　問曰：菩薩等心視一切眾生，云何不得共住？ 
　　答曰：是菩薩未得阿鞞跋致，未斷諸漏，集諸功德，人所樂著，以是故，不得共住。又為離人誹謗，若誹謗者墮地獄故。 
　　遠離慳惜他家者，菩薩作是念：“我自舍家，尚不貪不惜，云何貪惜他家？菩薩法欲令一切眾生得樂，彼人助我與眾生樂，云何慳惜？眾生先世福德因緣，今世少有功夫，故得供養，我何以慳嫉？” 
　　遠離無益談說者，此即是綺語，為自心、他心解愁事，說王法事、賊事，大海、山林、藥草、寶物、諸方國土，如是等事，無益于福，無益于道。菩薩愍念一切眾生，沒在無常苦火：“我當救濟，云何安坐空說無益之事？”如人失火，四邊俱起，云何安處其內語說余事？此中佛說：若說聲聞、辟支佛事，猶為無益之言，何況余事！ 
　　遠離瞋恚者，心中初生名瞋心，以未定故；瞋心增長事定，打斫殺害，是名惱心；惡口讒謗，是名訟心；若殺害打縛等，是名斗。菩薩大慈悲眾生故，則不生是心，常防此惡心，不令得入。 
　　遠離自大懱人者，不見內外法，所謂受五眾、不受五眾。 
　　遠離十不善道者，菩薩觀十不善道中過罪種種因緣，如先說。此中佛說十不善道破小乘，何況大乘！ 
　　遠離大慢者，菩薩行十八空，不見諸法定有大小相。 
　　遠離自用者，拔七種憍慢根本故，又深樂善法故。 
　　遠離顛倒者，一切法中，常、樂、我、凈不可得故。 
　　遠離三毒者，三毒義如先說。又此三毒所緣，無有定相。（五地竟） 
　　六波羅蜜者，如先說。此中佛說三乘之人，皆以此六波羅蜜得到彼岸。 
　　問曰：此是菩薩地，何以說聲聞、辟支佛得到彼岸？ 
　　答曰：佛今說六波羅蜜，多有所能。大乘法中則能含受小乘，小乘則不能。 
　　是菩薩住六地中，具足六波羅蜜，觀一切諸法空，未得方便力，畏墮聲聞、辟支佛地，佛將護故，說不應生聲聞、辟支佛心。 
　　菩薩深念眾生故，大悲心故，知一切諸法畢竟空故，施時無所惜，見有求者，不瞋不憂；布施之后，心亦不悔。福德大故，信力亦大，深清凈信敬諸佛；具足六波羅蜜，雖未得方便、無生法忍、般舟三昧，于深法中亦無所疑，作是念：“一切論議皆有過罪，唯佛智慧，滅諸戲論，無有闕失故。”而能以方便修諸善法，是故不疑。（六地竟）  
大智度論卷第五十 釋發趣品第二十之余  
　　【經】“云何菩薩不著我？畢竟無我故。 
　　“云何菩薩不著眾生，不著壽命，不著眾數乃至知者、見者？是諸法畢竟不可得故。 
　　“云何菩薩不著斷見？無有法斷，諸法畢竟不生故。 
　　“云何菩薩不著常見？若法不生，是不作常。 
　　“云何菩薩不應取相？無諸煩惱故。 
　　“云何菩薩不應作因見？諸見不可得故。 
　　“云何菩薩不著名色？名色處相無故。 
　　“云何菩薩不著五眾、不著十八界、不著十二入？是諸法性無故。 
　　“云何菩薩不著三界？三界性無故。 
　　“云何菩薩不應作著心？云何菩薩不應作愿？云何菩薩不應作依止？是諸法性無故。 
　　“云何菩薩不著依佛見？作依見，不見佛故。 
　　“云何菩薩不著依法見？法不可見故。 
　　“云何菩薩不著依僧見？僧相無為，不可依故。 
　　“云何菩薩不著依戒見？罪無罪不著故。是為菩薩住七地中，二十法所不應著。 
　　“云何菩薩應具足空？具足諸法自相空故。 
　　“云何菩薩無相證？不念諸相故。 
　　“云何菩薩知無作？于三界中不作故。 
　　“云何菩薩三分清凈？十善道具足故。 
　　“云何菩薩一切眾生中慈悲智具足？得大悲故。 
　　“云何菩薩不念一切眾生？凈世界具足故。 
　　“云何菩薩一切法等觀？于諸法不損益故。 
　　“云何菩薩知諸法實相？諸法實相無知故。 
　　“云何菩薩無生忍？為諸法不生不滅，不作忍故。 
　　“云何菩薩無生智？知名色不生故。 
　　“云何菩薩說諸法一相？一心不行二相故。 
　　“云何菩薩破分別相？一切法不分別故。 
　　“云何菩薩轉憶想？小大無量想轉故。 
　　“云何菩薩轉見？于聲聞、辟支佛地見轉故。 
　　“云何菩薩轉煩惱？斷諸煩惱故。 
　　“云何菩薩等定慧地？所謂得一切種智故。 
　　“云何菩薩調意？于三界不動故。 
　　“云何菩薩心寂滅？制六根故。 
　　“云何菩薩無礙智？得佛眼故。 
　　“云何菩薩不染愛？舍六塵故。是為菩薩住七地中具足二十法。 
　　“云何菩薩順入眾生心？菩薩以一心知一切眾生心及心數法。 
　　“云何菩薩游戲諸神通？以是神通從一佛界至一佛界，亦不作佛界想。 
　　“云何菩薩觀諸佛界？自住其界，見無量諸佛界，亦無佛界想。 
　　“云何菩薩如所見佛界？自莊嚴其界，住轉輪圣王地，遍至三千大千世界以自莊嚴。 
　　“云何菩薩如實觀佛身？如實觀法身故。是為菩薩住八地中具足五法。 
　　“云何菩薩知上下諸根？菩薩住佛十力，知一切眾生上下諸根。 
　　“云何菩薩凈佛世界？凈眾生故。 
　　“云何菩薩如幻三昧？住是三昧，能成辦一切事，亦不生心相。 
　　“云何菩薩常入三昧？菩薩得報生三昧故。 
　　“云何菩薩隨眾生所應善根受身？菩薩知眾生所應生善根而為受身成就眾生故。是為菩薩住八地中具足五法。 
　　“云何菩薩受無邊世界所度之分？十方無量世界中眾生，如諸佛法所應度者而度脫之。 
　　“云何菩薩得如所愿？六波羅蜜具足故。 
　　“云何菩薩知諸天、龍、夜叉、揵闥婆語？辭辯力故。 
　　“云何菩薩胎生成就？菩薩世世常化生故。 
　　“云何菩薩家成就？常在大家生故。 
　　“云何菩薩所生成就？若剎利家生，若婆羅門家生故。 
　　“云何菩薩姓成就？如過去菩薩所生姓，從此中生故。 
　　“云何菩薩眷屬成就？純諸菩薩摩訶薩為眷屬故。 
　　“云何菩薩出生成就？生時光明遍照無量無邊世界，亦不取相故。 
　　“云何菩薩出家成就？出家時，無量百千億諸天侍從出家，是一切眾生必至三乘。 
　　“云何菩薩莊嚴佛樹成就？是菩提樹以黃金為根，七寶為莖、節、枝、葉，莖、節、枝、葉光明，遍照十方阿僧祇三千大千世界。 
　　“云何菩薩一切諸善根功德成滿具足？菩薩得眾生清凈，佛界亦凈。是為菩薩住九地中具足十二法。 
　　“云何菩薩住十地中當知如佛？若菩薩摩訶薩具足六波羅蜜、四念處，乃至十八不共法，一切種智具足圓滿，斷一切煩惱及習。是為菩薩摩訶薩住十地中，當知如佛。 
　　“須菩提，菩薩摩訶薩住是十地中，以方便力故，行六波羅蜜，行四念處乃至十八不共法，過干慧地、性地、八忍地、見地、薄地、離欲地、已作地、辟支佛地、菩薩地，過是九地，住于佛地。是為菩薩十地。如是，須菩提，菩薩摩訶薩大乘發趣。”　　 
　　【論】論者言：我等二十法，不可得故不著。不可得因緣，如先種種說。我見乃至知者、見者，佛見、僧見，是入眾生空故，是見不應著；余斷、常乃至戒見，是法空故，不應著。 
　　問曰：余者可知，因見云何？ 
　　答曰：一切有為法，展轉為因果，是法中著心取相生見，是名因見，所謂非因說因，或因果一異等。 
　　具足空者，若菩薩能盡行十八空，是名具足空。 
　　復次，能行二種空：眾生空、法空，是名具足空。 
　　復次，若菩薩能行畢竟空，于中不著，是名具足空。 
　　問曰：若爾者，佛此中何以但說自相空？ 
　　答曰：此三種空，皆是自相空。以住六地菩薩，福德故利根，利根故分別諸法取相；以是故，七地中以自相空為具足空。佛或時說有為空、無為空名具足空，或時說不可得空名具足空。 
　　無相證者，無相即是涅槃，可證不可修。不可修故，不得言知；無量無邊不可分別故，不得言具足。 
　　知無作者，三事雖通是知，二事更義立其名，無作但有知名。 
　　三分清凈者，所謂十善道：身三、口四、意三，是名三分。上已說解脫門故，此中不復說。三分清凈者，或有人身業清凈，口業不清凈；口業清凈，身業不清凈；或身口業清凈，意業不清凈；或有世間三業清凈，而未能離著。是菩薩三業清凈及離著故，是名三分清凈。 
　　一切眾生中具足慈悲智者，悲有三種：生緣、法緣、無緣。此中說無緣大悲名具足。所謂法空，乃至實相亦空，是名無緣大悲。菩薩深入實相，然后悲念眾生；譬如人有一子，得好寶物，深心愛念，欲以與之。 
　　不念一切眾生者，所謂凈世界具足故。 
　　問曰：若不念眾生者，云何能凈佛世界？ 
　　答曰：菩薩令眾生住十善道，為莊嚴佛國；雖莊嚴，未得無礙莊嚴。今菩薩教化眾生，不取眾生相，諸善根福德清凈；諸善根福德清凈故，是無礙莊嚴。 
　　一切法等觀者，如法等忍中說。此中佛自說：于諸法不增損。 
　　知諸法實相者，如先種種因緣廣說。 
　　無生法忍者，于無生滅諸法實相中，信受通達無礙不退，是名無生忍。 
　　無生智者，初忍，后名智；粗者忍，細者智。佛自說：知名色不生故。 
　　說諸法一相者，菩薩知內、外十二入，皆是魔網，虛誑不實；于此中生六種識，亦是魔網虛誑。何者是實？唯不二法，無眼、無色，乃至無意、無法等，是名實。令眾生離十二入故，常以種種因緣說是不二法。 
　　破分別相者，菩薩住是不二法中，破所緣男女、長短、大小等分別諸法。 
　　轉憶想者，破內心憶想分別諸法等。 
　　轉見者，是菩薩先轉我見、邊見等邪見，然后入道。今轉法見、涅槃見，以諸法無定相。轉涅槃者，轉聲聞、辟支佛見，直趣佛道。 
　　轉煩惱者，菩薩以福德持戒力故，折伏粗煩惱，安隱行道，唯有愛、見、慢等微細者在，今亦離細煩惱。復次，菩薩用實智慧，觀是煩惱，即是實相；譬如神通人，能轉不凈為凈。 
　　等定慧地者，菩薩于初三地，慧多定少，未能攝心故；后三地定多慧少，以是故，不得入菩薩位。今眾生空、法空，定慧等故，能安隱行菩薩道；從阿鞞跋致地，漸漸得一切種智慧地。 
　　調意者，是菩薩先憶念老病死、三惡道，慈愍眾生故，調伏心意；令知諸法實相故，不著三界，不著三界故調伏。 
　　心寂滅者，菩薩為涅槃故，先于五欲中折伏五情，意情難折伏故，今住七地，意情寂滅。 
　　無礙智者，菩薩得般若波羅蜜，于一切實、不實法中無礙；得是道慧，將一切眾生令入實法，得無礙解脫、得佛眼，于一切法中無礙。 
　　問曰：是七地中，何以說得佛眼？ 
　　答曰：是中應學佛眼，于諸法無礙，似如佛眼。 
　　不染愛者，是菩薩雖于七地得智慧力，猶有先世因緣，有此肉身，入禪定不著，出禪定時有著氣；隨此肉眼所見，見好人親愛，或愛是七地智慧實法。是故佛說于六塵中行舍心，不取好惡相。（七地竟） 
　　順入眾生心者，菩薩住是八地中，順觀一切眾生心之所趣，動發思惟，深念順觀，以智慧分別：知是眾生永無得度因緣；是眾生過無量阿僧祇劫然后可度；是眾生或一劫二劫，乃至十劫可度；是眾生或一世二世，乃至今世可度；是眾生或即時可度者，是熟是未熟；是人可以聲聞乘度，是人可以辟支佛乘度。譬如良醫診病，知瘥久近，可治不可治者。 
　　游戲諸神通者，先得諸神通，今得自在游戲，能至無量無邊世界。菩薩住七地中時，欲取涅槃。爾時，有種種因緣，及十方諸佛擁護，還生心欲度眾生；好莊嚴神通，隨意自在，乃至無量無邊世界中無所掛礙，見諸佛國，亦不取佛國相。 
　　觀諸佛國者，有菩薩以神通力飛到十方，觀諸清凈世界，取相欲自莊嚴其國。有菩薩佛將至十方，示清凈世界，取凈國相，自作愿行；如世自在王佛，將法積比丘至十方，示清凈世界。或有菩薩自住本國，用天眼見十方清凈世界，初取凈相，后得不著心故還舍。如所見佛國，自莊嚴其國者，如先說。是八地名轉輪地，如轉輪圣王寶輪至處，無礙無障，無諸怨敵；菩薩住是地中，能雨法寶，滿眾生愿，無能障礙，亦能取所見凈國相而自莊嚴其國。 
　　如實觀佛身者，觀諸佛身如幻如化，非五眾、十二入、十八界所攝，若長若短，若干種色，隨眾生先世業因緣所見。此中佛自說：見法身者，是為見佛。法身者，不可得法空；不可得法空者，諸因緣邊生法，無有自性。 
　　知上下諸根者，如十力中說。菩薩先知一切眾生心所行，誰鈍誰利？誰布施多？誰智慧多？因其多者而度脫之。 
　　凈佛世界者，有二種凈：一者、菩薩自凈其身；二者、凈眾生心，令行清凈道。以彼我因緣清凈故，隨所愿得清凈世界。 
　　入如幻三昧者，如幻人一處住，所作幻事，遍滿世界，所謂四種兵眾、宮殿城郭、飲食歌舞、殺活憂苦等。菩薩亦如是，住是三昧中，能于十方世界變化，遍滿其中：先行布施等充滿眾生；次說法教化，破壞三惡道，然后安立眾生于三乘；一切所可利益之事，無不成就。是菩薩心不動，亦不取心相。 
　　常入三昧者，菩薩得如幻等三昧，所役心能有所作；今轉身得報生三昧，如人見色，不用心力。住是三昧中，度眾生安隱，勝于如幻三昧，自然成事，無所役用。如人求財，有役力得者，有自然得者。 
　　隨眾生所應善根受身者，菩薩得二種三昧、二種神通，行得、報得；知以何身，以何語，以何因緣，以何事，以何道，以何方便而為受身，乃至受畜生身而化度之。（八地竟。） 
　　受無邊世界所度之分者，無量阿僧祇十方世界六道中眾生，是菩薩教化所應度者而度之。是世界有三種：有凈、不凈、有雜。是三種世界中眾生，所可應度有利益者，皆攝取之。譬如燃燈，為有目之人，不為盲者；菩薩亦如是，或先有因緣者，或始作因緣者。 
　　復次，三千大千世界，名一世界，一時起、一時滅；如是等十方如恒河沙等世界，是一佛世界。如是一佛世界，數如恒河沙等世界，是一佛世界海。如是佛世界海，數如十方恒河沙世界，是佛世界種。如是世界種，十方無量，是名一佛世界。于一切世界中取如是分，是名一佛所度之分。 
　　得如所愿者，是菩薩福德、智慧具足故，無愿不得。聽者聞無量無邊世界所度之分，疑不可得；以是故，次說所愿如意。此中佛自說六波羅蜜具足：五度，則福德具足；般若，則智慧具足。 
　　知諸天、龍、夜叉、揵闥婆語者，我上說福德、智慧具足，所愿如意，知他人種種語，即是所愿事。復次，菩薩得宿命智清凈故，知處處生一切語。復次，得愿智故，知立名者心，強作種種名字語言。復次，菩薩得解眾生語言三昧故，通一切語無礙。復次，自得四無礙智，又復學佛四無礙智；以是故，知眾生語言音聲。 
　　處胎成就者，有人言：“菩薩乘白象，與無量兜率諸天圍繞，恭敬供養，侍從入母胎。”有人言：“菩薩母得如幻三昧力故，令腹廣大無量，一切三千大千世界菩薩，及天龍鬼神皆得入出；胎中有宮殿臺觀，先莊嚴床座，懸繒幡蓋，散華燒香；皆是菩薩福德業因緣所感，然后菩薩來下處之。亦以三昧力故，下入母胎，于兜率天上如故。” 
　　生成就者，菩薩欲生時，諸天龍鬼神莊嚴三千大千世界；是時，有七寶蓮華座，自然而有；從母胎中，有無量菩薩先出，坐蓮華上，叉手贊嘆，俟待菩薩；及諸天龍鬼神、仙圣諸玉女等，皆合手一心，欲見菩薩生。然后菩薩從母右脅出，如滿月從云中出，放大光明，照無量世界。是時，有大名聲，遍滿十方世界，唱言：某國菩薩末后身生。或有菩薩化生蓮華；于四生中，菩薩胎生、化生。于四種人中，菩薩生剎利、婆羅門二姓中；生此二種姓，人所貴故。 
　　家成就者，婆羅門家有智慧，剎利家有力勢；婆羅門利益后世，剎利利益今世。是二種于世有益，是故菩薩在此中生。復次，諸功德法家，所謂不退轉生，是名家生成就。 
　　姓成就者，菩薩兜率天上，觀世間何姓為貴，能攝眾生，即于是姓中生。如七佛中初三佛，憍陳如姓中生；次三佛，迦葉姓中生；釋迦文尼佛，憍曇姓中生。復次，菩薩初深心牢固，是名諸佛姓。有人言：“得無生法忍，是諸佛姓。”是時，得佛一切種智氣分故，如聲聞法中性地人。 
　　眷屬成就者，皆是智人、善人，世世集功德。此中佛自說，純以菩薩為眷屬。如不可思議經中說：瞿毗耶是大菩薩，一切眷屬皆是住阿鞞跋致地菩薩；以方便三昧變化力，為男、為女，共為眷屬。如轉輪圣王居士寶，是夜叉、鬼神現作人身，與人共事。 
　　出家成就者，如釋迦文菩薩，夜于宮殿，見諸婇女，皆如死狀；十方諸天鬼神，赍持幡華供養之具，奉迎將出。是時車匿雖先受凈飯王敕，而隨菩薩意，自牽馬至；四天使者接捧馬足，逾城而出。為破諸煩惱及魔人，示一切眾人在家之穢。如此大功德貴重之人，猶尚出家，況諸凡細！如是等因緣，名出家成就。 
　　莊嚴佛樹成就者，莊嚴菩提樹，如先說。佛此中自說：是菩提樹，以黃金為根，七寶為莖、節、枝、葉，莖、節、枝、葉光明遍照十方無數阿僧祇諸佛世界。或有佛以菩薩七寶莊嚴佛樹，或有不如是者。所以者何？諸佛神力不可思議，為眾生故現種種莊嚴。 
　　一切諸善功德成滿具足者，菩薩住七地中，破諸煩惱，自利具足；住八地、九地，利益他人，所謂教化眾生，凈佛世界。自利、利他深大故，一切功德具足。如阿羅漢、辟支佛，自利雖重，利他輕故，不名具足。諸天及小菩薩雖能利益，而自未除煩惱故，亦不具足。是名功德具足。（九地竟。） 
　　當知如佛者，菩薩坐如是樹下，入第十地，名為法云地。譬如大云澍雨，連下無間；心自然生無量無邊清凈諸佛法，念念無量。爾時，菩薩作是念：“欲界魔王心未降伏。”放眉間光，令百億魔宮闇蔽不現。魔即瞋惱，集其兵眾來逼菩薩。菩薩降魔已，十方諸佛慶其功勛，皆放眉間光，從菩薩頂入；是時，十地所得功德，變為佛法，斷一切煩惱習，得無礙解脫，具十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲等，無量無邊諸佛法。是時，地為六種震動，天雨華香，諸菩薩、天人皆合手贊嘆。是時，放大光明，遍照十方無量世界；十方諸佛、諸菩薩、天人，大聲唱言：“某方某國某甲菩薩，坐于道場，成具佛事，是其光明。”是名十地，當知如佛。 
　　復次，佛此中更說第十地相，所謂菩薩行六波羅蜜，以方便力故，過干慧地乃至菩薩地，住于佛地。佛地，即是第十地。菩薩能如是行十地，是名發趣大乘。  
釋出到品第二十一  
　　【經】佛告須菩提：“汝所問是乘何處出、至何處住者？” 
　　佛言：“是乘從三界中出，至薩婆若中住，以不二法故。何以故？摩訶衍、薩婆若，是二法共，不合、不散，無色、無形、無對，一相所謂無相。若人欲使實際出，是人為欲使無相法出；若人欲使如、法性、不可思議性出，是人為欲使無相法出。若人欲使色空出，是人為欲使無相法出；若人欲使受、想、行、識空出，是人為欲使無相法出。何以故？須菩提，色空相不出三界，亦不住薩婆若；受、想、行、識空相不出三界，亦不住薩婆若。所以者何？色、色相空，受想行識、識相空故。若人欲使眼空出，是人為欲使無相法出；若人欲使耳、鼻、舌、身、意空出，是人為欲使無相法出；若人欲使乃至意觸因緣生受空出，是人為欲使無相法出。何以故？須菩提，眼空不出三界，亦不住薩婆若；乃至意觸因緣生受空不出三界，亦不住薩婆若。所以者何？眼、眼相空，乃至意觸因緣生受、意觸因緣生受相空故。若人欲使夢出，是人為欲使無相法出；若人欲使幻、焰、響、影、化出，是人為欲使無相法出。何以故？須菩提，夢相不出三界，亦不住薩婆若；幻、焰、響、影、化相亦不出三界，亦不住薩婆若。須菩提，若人欲使檀波羅蜜出，是人為欲使無相法出；若人欲使尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜出，是人為欲使無相法出。何以故？檀波羅蜜相不出三界，亦不住薩婆若；尸羅波羅蜜乃至般若波羅蜜相不出三界，亦不住薩婆若。所以者何？檀波羅蜜、檀波羅蜜相空，尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜、般若波羅蜜相空故。若人欲使內空出，乃至無法有法空出，是人為欲使無相法出。何以故？須菩提，內空相，乃至無法有法空相，不出三界，亦不住薩婆若。所以者何？內空、內空性空，乃至無法有法空、無法有法空性空故。若人欲使四念處出，是人為欲使無相法出。何以故？四念處性不出三界，亦不住薩婆若。所以者何？四念處性、四念處性空故。若人欲使四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八圣道分出，是人為欲使無相法出。何以故？八圣道分性，不出三界，亦不住薩婆若。所以者何？八圣道分性、八圣道分性空故。乃至十八不共法亦如是。須菩提，若人欲使阿羅漢出生處，是人為欲使無相法出；若人欲使辟支佛出生處，是人為欲使無相法出；若人欲使多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀出生處，是人為欲使無相法出。何以故？須菩提，阿羅漢性、辟支佛性、佛性不出三界，亦不住薩婆若。所以者何？阿羅漢性、阿羅漢性空，辟支佛性、辟支佛性空，佛性、佛性空故。若人欲使須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道、佛道、一切種智出，是人為欲使無相法出，如上說。若人欲使名字，假名施設相，但有語言出，是人為欲使無相法出。何以故？名字空，不出三界，亦不住薩婆若。所以者何？名字相、名字相空故，乃至施設亦如是。若人欲使不生不滅法，不垢不凈無作法出，是人為欲使無相法出。何以故？不生乃至無作法性不出三界，亦不住薩婆若。所以者何？不生性乃至無作、無作性空故。須菩提，以是因緣故，摩訶衍從三界中出，薩婆若中住不動故。”　　 
　　【論】問曰：佛已知須菩提所問，今何以更稱而答？ 
　　答曰：是摩訶般若波羅蜜有十萬偈，三百二十萬言，與四阿含等，此非一坐說盡。又上須菩提所問，已答二事，異日故稱第三問而答。 
　　復次，有人言：“聲聞法中，無有不可思議事，不得一日一坐中說盡。佛有無礙解脫，菩薩有不可思議三昧，能令多時作少時，少時作多時；亦能以大色入小，小色作大。又如六十小劫說法華經，人謂從旦至食。” 
　　問曰：色有形可見，時無形但有名，云何得以近為遠、以遠為近？ 
　　答曰：以是故說，以不可思議神通力。如人夢中，夢有所見，自以為覺；夢中復夢，如是展轉，故是一夜。以是故，更稱其問而答。 
　　是乘何處出、至何處住者，佛答：是乘從三界中出，至薩婆若中住。 
　　問曰：是乘為是佛法？為是菩薩法？若是佛法，云何從三界出？若是菩薩法，云何薩婆若中住？ 
　　答曰：是乘是菩薩法，乃至金剛三昧，是諸功德清凈變為佛法。是乘有大力，能有所去，直以至佛，更無勝處可去，故言住。譬如劫盡火燒三千世界，勢力甚大，更無所燒，故便自滅；摩訶衍亦如是，斷一切煩惱，集諸功德，盡其邊際，更無所斷，更無所知，更無所集故，便自歸滅。 
　　不二法者，斷諸菩薩著故說。此中佛自說：大乘、薩婆若，是二法不一故不合，不異故不散；六情所知盡虛妄故，無色、無形、無對、一相。 
　　問曰：先言不一故不合，今何以言一相？ 
　　答曰：此中言一相，所謂無相，無相則無有出至佛道；為引導凡夫人故，說言一相。實際者，是諸法末后實相，無出無入；若有狂人欲使實際出至佛道者，此人則欲使無相法出。 
　　如、法性、法相，如先說。 
　　不可思議性者，有人言：“即是如、法性、實際，無量無邊，心心數法滅故，言不可思議。”復有人言：“過實際、涅槃，更求諸法實，若有若無，是名不可思議。”復次，一切諸佛法，無有能思惟籌量者，故名不可思議。復有人言：“一切諸法，分別思惟，皆同涅槃相，是不可思議。” 
　　若人欲使空中出，此人則欲使無相法中出。此中佛自說：五眾空相，不能出三界，不能至薩婆若；五眾中五眾相空故。十二入乃至意觸因緣生受空，亦如是；夢等空譬喻，亦如是：自相空故，無出無至。若人欲使六波羅蜜出，此人則為欲使無相法出。何以故？六波羅蜜因緣和合故無自性，自性無故空；菩薩著六波羅蜜墮邪道，故為說空。十八空乃至一切種智，亦如是。 
　　問曰：六波羅蜜有道俗可著，故可說空；出世間六波羅蜜，三十七品乃至十八不共法，無所著故，何以說空？ 
　　答曰：諸菩薩漏未盡，以福德、智慧力故行是法，或取相愛著故。凡夫法虛妄顛倒，此法從凡夫法邊生，云何是實？以是故，佛說是亦空，以喻無相法。是大乘即是無相，無相云何有出、有至？諸法皆空，但有名字相，假名語言，今名字等亦空，以喻無相第一義中不可得，世俗法中有相。名字等假名相義，如先說。用如是法，從三界出，至薩婆若中住，非是實法，亦無所動。  
　　【經】“須菩提，汝所問是乘何處住者，須菩提，是大乘無住處。何以故？一切法無住相故。是乘若住，不住法住。須菩提，譬如法性，不生不滅，不垢不凈，無起無作，非住非不住。須菩提，是乘亦如是，非住非不住。何以故？法性相，非住非不住。所以者何？法性相性空故；乃至無作性、無作性性空故。諸余法亦如是。須菩提，以是因緣故，是乘無所住處，以不住法、不動法故。”　　 
　　【論】問曰：上言是乘到薩婆若，更無勝法可去，今何以復說是乘無住處？ 
　　答曰：先說以空不二法故言住；如幻、如夢，雖有坐臥行住，非實是住。菩薩亦如是，雖言到薩婆若住，亦無定住。佛此中自說：一切法從本已來無住相，云何獨大乘有住？若有所住，以畢竟空法住。譬如如、法性、法相、實際，非住、非不住，不生不滅，不垢不凈，不起不作。不住者，自相中不住；非不住者，異相中不住。不住者，說空破有；非不住者，說世諦方便有住。不住者，說無常破常相；非不住者，破滅相。此中佛自說：法性、法性相空。何以故？自相空故。乃至無起無作諸余法，亦如是。  
　　【經】“須菩提，汝所問誰當乘是乘出者，無有人乘是乘出者。何以故？是乘及出者，所用法及出時，是一切法皆無所有；若一切法無所有，用何等法當出？何以故？我不可得，乃至知者、見者不可得，畢竟凈故。不可思議性不可得，畢竟凈故。眾、入、界不可得，畢竟凈故。檀波羅蜜不可得，畢竟凈故；乃至般若波羅蜜不可得，畢竟凈故。內空不可得，畢竟凈故；乃至無法有法空不可得，畢竟凈故。四念處不可得，乃至十八不共法不可得，畢竟凈故。須陀洹不可得，乃至阿羅漢、辟支佛、菩薩、佛不可得，畢竟凈故。須陀洹果，乃至阿羅漢果、辟支佛道、佛道，一切種智不可得，畢竟凈故。不生不滅，不垢不凈，無起無作不可得，畢竟凈故。過去世、未來世、現在世，生、住、滅不可得，畢竟凈故。增、減不可得，畢竟凈故。何法不可得故不可得？法性不可得故不可得。如、實際、不可思議性，法性、法相、法位，檀波羅蜜不可得故不可得；乃至般若波羅蜜不可得故不可得。內空不可得故不可得，乃至無法有法空不可得故不可得。四念處不可得故不可得，乃至十八不共法不可得故不可得。須陀洹不可得故不可得，乃至佛不可得故不可得。須陀洹果不可得故不可得，乃至佛道不可得故不可得。不生不滅，乃至不起不作不可得故不可得。 
　　“復次，須菩提，初地不可得故不可得，乃至第十地不可得故不可得，畢竟凈故。云何為初地乃至十地？所謂干慧地、性地、八人地、見地、薄地、離欲地、已作地、辟支佛地、菩薩地、佛地。內空中初地不可得，乃至無法有法空中初地不可得。內空乃至無法有法空中，第二、第三、第四、第五、第六、第七、第八、第九、第十地不可得。何以故？須菩提，初地非得非不得，乃至十地非得非不得，畢竟凈故。內空乃至無法有法空中，成就眾生不可得，畢竟凈故。內空乃至無法有法空中，凈佛世界不可得，畢竟凈故。內空乃至無法有法空中，五眼不可得，畢竟凈故。如是，須菩提，菩薩摩訶薩，以一切諸法不可得故，乘是摩訶衍出薩婆若。”　　 
　　【論】論者言：出者，行是乘到佛道邊出，又復以成就故名出，以是乘成就薩婆若，是名為出。此中佛自說空因緣。乘者，是六波羅蜜所用。法者，是慈悲方便等諸法，六波羅蜜所不攝。出者，是菩薩。是三法皆空。此中佛復說因緣：我不可得，乃至知者、見者不可得，畢竟空故。五眾、十二入、十八界、檀波羅蜜，乃至十八不共法，須陀洹乃至薩婆若，不生不滅，不垢不凈，乃至三世、三相、增減等，是名法空。我乃至知者、見者，須陀洹乃至佛，是名眾生空。 
　　問曰：有二種不可得：一者、有法，智慧少故不能得，二者、有大智慧推求不能得。此云何不可得？ 
　　答曰：是法無故不可得。 
　　問曰：一切法本末不可得，于人有何利益？ 
　　答曰：此中佛自說：畢竟清凈故。畢竟者，若行者依無而破有，于有得清凈；于無未清凈，以依止故。此中佛自說，不可得因緣，一切眾生不可得，一切法不可得；譬如如、法性、實際等，乃至不作、不起不可得。 
　　復次，十八空故，法性不可得，乃至不起、不作；十八空中，無初地乃至十地，無成就眾生，無凈佛世界，無五眼；以十八空故空，畢竟清凈故不可得。菩薩用不可得法，乘是乘出薩婆若。  
大智度論卷第五十一 釋勝出品第二十二  
　　【經】慧命須菩提白佛言：“世尊，摩訶衍、摩訶衍者，勝出一切世間及諸天、人、阿修羅。世尊，是摩訶衍與虛空等，如虛空受無量無邊阿僧祇眾生；摩訶衍亦如是受無量無邊阿僧祇眾生。世尊，是摩訶衍不見來處，不見去處，不見住處。是摩訶衍，前際不可得，后際不可得，中際不可得，三世等是摩訶衍。世尊，以是故，是乘名摩訶衍。” 
　　佛告須菩提：“如是，如是。是菩薩摩訶薩摩訶衍，所謂六波羅蜜，檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，是名菩薩摩訶薩摩訶衍。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩摩訶衍，一切陀羅尼門、一切三昧門，所謂首楞嚴三昧乃至離著虛空不染三昧，是名菩薩摩訶薩摩訶衍。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩摩訶衍，所謂內空乃至無法有法空，是名菩薩摩訶薩摩訶衍。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩摩訶衍，所謂四念處乃至十八不共法，是名菩薩摩訶薩摩訶衍。 
　　“如須菩提所言，是摩訶衍，勝出一切世間及諸天、人、阿修羅。 
　　“須菩提，若欲界當有實，不虛妄，不異諦，不顛倒，有常不壞相，非無法者，是摩訶衍不能勝出一切世間及諸天、人、阿修羅。須菩提，以欲界虛妄憶想分別，和合名字等有，一切無常相、無法；以是故，摩訶衍勝出一切世間及諸天、人、阿修羅。 
　　“須菩提，色界、無色界若當實有，不虛妄，不異諦，不顛倒，有常不壞相，非無法者，是摩訶衍不能勝出一切世間及諸天、人、阿修羅。須菩提，以色界、無色界虛妄憶想分別，和合名字等有，一切無常破壞相、無法；以是故，摩訶衍勝出一切世間及諸天、人、阿修羅。 
　　“須菩提，若色當實有，不虛妄，不異諦，不顛倒，有常不壞相，非無法者，是摩訶衍不能勝出一切世間及諸天、人、阿修羅。須菩提，以色虛妄憶想分別，和合名字等有，一切無常破壞相、無法；以是故，摩訶衍勝出一切世間及諸天、人、阿修羅。受、想、行、識亦如是。 
　　“須菩提，若眼乃至意，色乃至法，眼識乃至意識，眼觸乃至意觸，眼觸因緣生受，乃至意觸因緣生受，若當實有，不虛妄，不異諦，不顛倒，有常不壞相，非無法者，是摩訶衍不能勝出一切世間及諸天、人、阿修羅。須菩提，以眼乃至意觸因緣生受，虛妄憶想分別，和合名字等有，一切無常破壞相、無法；以是故，摩訶衍勝出一切世間及諸天、人、阿修羅。 
　　“須菩提，若法性是有法，非無法者，是摩訶衍不能勝出一切世間及諸天、人、阿修羅。須菩提，以法性無法、非法；以是故，摩訶衍勝出一切世間及諸天、人、阿修羅。 
　　“須菩提，若如、實際、不可思議性是有法，非無法者，是摩訶衍不能勝出一切世間及諸天、人、阿修羅。須菩提，以如、實際、不可思議性無法、非法；以是故，摩訶衍勝出一切世間及諸天、人、阿修羅。 
　　“須菩提，若檀波羅蜜是有法，非無法者，是摩訶衍不能勝出一切世間及諸天、人、阿修羅。以檀波羅蜜無法、非法；以是故，摩訶衍勝出一切世間及諸天、人、阿修羅。若尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，是有法，非無法者，是摩訶衍不能勝出一切世間及諸天、人、阿修羅。以尸羅波羅蜜乃至般若波羅蜜無法、非法；以是故，摩訶衍勝出一切世間及諸天、人、阿修羅。 
　　“須菩提，若內空乃至無法有法空，是有法，非無法者，是摩訶衍不能勝出一切世間及諸天、人、阿修羅。以內空乃至無法有法空，無法、非法；以是故，摩訶衍勝出一切世間及諸天、人、阿修羅。 
　　“須菩提，若四念處乃至十八不共法，是有法，非無法者，是摩訶衍不能勝出一切世間及諸天、人、阿修羅。以四念處乃至十八不共法，無法、非法；以是故，摩訶衍勝出一切世間及諸天、人、阿修羅。 
　　“須菩提，若性人法，是有法，非無法者，是摩訶衍不能勝出一切世間及諸天、人、阿修羅。以性人法無法、非法；以是故，摩訶衍勝出一切世間及諸天、人、阿修羅。 
　　“須菩提，若八人法、須陀洹法、斯陀含法、阿那含法、阿羅漢法、辟支佛法、佛法，是有法，非無法者，是摩訶衍不能勝出一切世間及諸天、人、阿修羅。以八人法乃至佛法，無法、非法；以是故，摩訶衍勝出一切世間及諸天、人、阿修羅。 
　　“須菩提，若性人是有法，非無法者，是摩訶衍不能勝出一切世間及諸天、人、阿修羅。以性人無法、非法；以是故，摩訶衍勝出一切世間及諸天、人、阿修羅。 
　　“須菩提，若八人、須陀洹乃至佛，是有法，非無法者，是摩訶衍不能勝出一切世間及諸天、人、阿修羅。以八人乃至佛，無法、非法；以是故，摩訶衍勝出一切世間及諸天、人、阿修羅。 
　　“須菩提，若一切世間及諸天、人、阿修羅，是有法，非無法者，是摩訶衍不能勝出一切世間及諸天、人、阿修羅。以一切世間及諸天、人、阿修羅，無法、非法；以是故，摩訶衍勝出一切世間及諸天、人、阿修羅。 
　　“須菩提，若菩薩摩訶薩，從初發心乃至道場，于其中間諸心，若當有法，非無法者，是摩訶衍不能勝出一切世間及諸天、人、阿修羅。以菩薩從初發心乃至道場，于其中間諸心，無法、非法；以是故，摩訶衍勝出一切世間及諸天、人、阿修羅。 
　　“須菩提，若菩薩摩訶薩如金剛慧，若是有法，非無法者，是菩薩摩訶薩不能知一切結使及習，無法、非法，得一切種智。須菩提，以菩薩摩訶薩如金剛慧，無法、非法，是故菩薩知一切結使及習，無法、非法，得一切種智；以是故，摩訶衍勝出一切世間及諸天、人、阿修羅。 
　　“須菩提，若諸佛三十二相，是有法，非無法者，諸佛威德不能照然，勝出一切世間及諸天、人、阿修羅。須菩提，以諸佛三十二相，無法、非法；以是故，諸佛威德照然，勝出一切世間及諸天、人、阿修羅。 
　　“須菩提，若諸佛光明，是有法、非無法者，諸佛光明不能普照恒河沙等世界。須菩提，以諸佛光明無法、非法；以是故，諸佛能以光明，普照恒河沙等世界。 
　　“須菩提，若諸佛六十種莊嚴音聲，是有法、非無法者，諸佛不能以六十種莊嚴音聲，遍至十方無量阿僧祇世界。須菩提，以諸佛六十種莊嚴音聲，無法、非法；以是故，諸佛能以六十種莊嚴音聲，遍至十方無量阿僧祇世界。 
　　“須菩提，諸佛法輪，若是有法、非無法者，諸佛不能轉法輪，諸沙門、婆羅門，若天、若魔、若梵及世間余眾所不能如法轉者。須菩提，以諸佛法輪，無法、非法；以是故，諸佛轉法輪，諸沙門、婆羅門，若天、若魔、若梵及世間余眾所不能如法轉者。 
　　“須菩提，諸佛為眾生轉法輪，是眾生若實有法、非無法者，不能令是眾生于無余涅槃而般涅槃。須菩提，以諸佛為眾生轉法輪，是眾生無法、非法；以是故，能令眾生于無余涅槃中，已滅、今滅、當滅。”　　 
　　【論】論者言：須菩提上以五事問摩訶衍，佛已答竟。須菩提歡喜贊嘆，作是言：世尊，是摩訶衍有大力勢，破壞人天世間，已能于中勝出。譬如三人度惡道：一者、于夜逃遁，獨脫其身；二者、以錢求免；三者、如大王將大軍眾，摧破寇賊，舉軍全濟，無所畏難。三乘亦如是，如阿羅漢不能知一切總相、別相，亦不能破魔王，又不能降伏外道；厭老病死，直趣涅槃。如辟支佛入諸法實相，深于聲聞，少有悲心；以神通力化度眾生，能破煩惱，不能破魔人及外道。如菩薩從初發心，于一切眾生起大慈悲，雖未得佛，于其中間，利益無量眾生；決定知諸法實相，具足六波羅蜜故，破諸魔王及壞外道，斷煩惱習，具足一切種智，總相、別相悉知悉了，成阿耨多羅三藐三菩提。三人雖俱免生死，然方便道各異；是故須菩提贊嘆摩訶衍，摧破一切世間，勝出人天、阿修羅上。譬如虛空含受一切國土，而虛空故不盡；摩訶衍亦如是，含受三世諸佛及諸弟子，摩訶衍亦不滿。又如虛空常相故，無入相，無出相，無住相；是乘亦如是，無未來世入處，無過去世出處，無現在世住處，破三時故三世等，名摩訶衍。 
　　問曰：佛應贊須菩提所嘆言善哉，何以更說摩訶衍？ 
　　答曰：佛欲將順須菩提所嘆而贊說；以上說摩訶衍遠故，今略說摩訶衍相，然后廣述。須菩提所贊摩訶衍者，所謂六波羅蜜，諸陀羅尼門、三昧門，十八空，四念處，乃至十八不共法等。如須菩提所說摩訶衍，破壞一切世間，勝出人、天、阿修羅上者，是事實爾。何以故？是三界虛誑，如幻如夢，無明虛妄，因緣故有，因果無有定實，一切無常，破壞磨滅，皆是空相。以摩訶衍與三界相違，故能摧破勝出。若三界定實，常不虛妄，是摩訶衍不能摧破勝出。何以故？力等故。五眾、十二入、十八界、六觸生諸受，亦如是。若法性是有法、非無法者，摩訶衍不能破世間得勝出；須菩提以法性非有故，摩訶衍能得勝出世間。 
　　問曰：有為法，因緣和合虛誑故言無；如、法性、實際、不可思議性，是無為實法，名為實際，云何言無？ 
　　答曰：無為空故言無。 
　　復次，佛說離有為，無為法不可得，有為法實相即是無為法。 
　　復次，觀是有為法虛誑，如如、法性、實際，是實。以人于法性取相起諍故，言無法性；或說有，或說無，各有因緣故無咎。如，實際，不可思議性亦如是。世間檀波羅蜜著故有，出世間檀波羅蜜無故空；為破慳貪故，言有檀波羅蜜，破邪見故，言檀波羅蜜無；為度初學者說言有，若圣人心中說言無。如檀波羅蜜，乃至若眾生實有，非是無法，不應令強滅，入無余涅槃。 
　　問曰：從三十二相已后，何以不說言摩訶衍勝出？ 
　　答曰：應當說，直文煩故不說。 
　　復次，三十二相，乃至為眾生轉法輪，亦是摩訶衍，但名字異耳！ 
　　復次，上總相說摩訶衍勝出，不知云何勝出；今別相說，所謂佛三十二相莊嚴身故，勝一切眾生；佛光明勝日月諸天一切光明；佛音聲勝一切音樂、世界妙聲、諸天梵音；佛法輪勝轉輪圣王寶輪，及諸外道一切法輪，無障無礙。余法輪所利益微淺，或一世二世，極至千萬世；佛法輪能令永入無余涅槃，不復還入生死。 
　　復次，若眾生實有者，佛不應令眾生入涅槃，永拔其根，此過于殺一身，有如是大咎。以眾生顛倒心見我故，佛破其顛倒，說言涅槃；無眾生可滅，故無咎。有如是功德故，摩訶衍能勝出一切世間。 
　　問曰：一切世間者，十方六道眾生，何以獨說勝出諸天、人、阿修羅？ 
　　答曰：六道中，三是善道，三是惡道。摩訶衍尚能破三善道勝出，何況惡道！ 
　　問曰：龍王經中說龍得菩薩道，何以說是惡道？ 
　　答曰：眾生無量無邊，龍得道者少。 
　　復次，有人言：“大菩薩變化身教化故，作龍王身。”  
釋含受品第二十三  
　　【經】佛告須菩提：“汝所言，摩訶衍與空等，如是，如是。須菩提，衍與空等。須菩提，如虛空無東方，無南方、西方、北方，四維、上下；須菩提，摩訶衍亦如是，無東方，無南方、西方、北方，四維、上下。須菩提，如虛空非長非短，非方非圓；須菩提，摩訶衍亦如是，非長非短，非方非圓。須菩提，如虛空非青、非黃、非赤、非白、非黑；摩訶衍亦如是，非青、非黃、非赤、非白、非黑。以是故，說摩訶衍與空等。須菩提，如虛空非過去，非未來，非現在；摩訶衍亦如是，非過去，非未來，非現在。以是故，說摩訶衍與空等。須菩提，如虛空不增不減；摩訶衍亦如是，不增不減。須菩提，如虛空無垢無凈；摩訶衍亦如是，無垢無凈。須菩提，如虛空無生、無滅，無住、無異；摩訶衍亦如是，無生、無滅，無住、無異。須菩提，如虛空非善非不善，非記非無記；摩訶衍亦如是，非善非不善，非記非無記。以是故，說摩訶衍與空等。如虛空無見、無聞、無知、無識；摩訶衍亦如是，無見、無聞、無知、無識。如虛空不可知、不可識、不可見，不可斷、不可證、不可修；摩訶衍亦如是，不可知、不可識、不可見，不可斷、不可證、不可修。以是故，說摩訶衍與空等。如虛空非染相，非離相；摩訶衍亦如是，非染相，非離相。如虛空不系欲界，不系色界，不系無色界；摩訶衍亦如是，不系欲界，不系色界，不系無色界。如虛空無初發心、亦無二、三、四、五、六、七、八、九、第十心；摩訶衍亦如是，無初發心乃至第十心。如虛空無干慧地、性地、八人地、見地、薄地、離欲地、已辦地；摩訶衍亦如是，無干慧地乃至無已辦地。如虛空無須陀洹果，無斯陀含果，無阿那含果，無阿羅漢果；摩訶衍亦如是，無須陀洹果，乃至無阿羅漢果。如虛空無聲聞地，無辟支佛地，無佛地；摩訶衍亦如是，無聲聞地，乃至無佛地。以是故，說摩訶衍與空等。如虛空非色、非無色，非可見、非不可見，非有對、非無對，非合、非散；摩訶衍亦如是，非色、非無色，非可見、非不可見，非有對、非無對，非合、非散。以是故，說摩訶衍與空等。須菩提，如虛空非常非無常，非樂非苦，非我非無我；摩訶衍亦如是，非常非無常，非樂非苦，非我非無我。以是故，說摩訶衍與空等。須菩提，如虛空非空非不空，非相非無相，非作非無作；摩訶衍亦如是，非空非不空，非相非無相，非作非無作。以是故，說摩訶衍與空等。須菩提，如虛空非寂滅非不寂滅，非離非不離；摩訶衍亦如是，非寂滅非不寂滅，非離非不離。以是故，說摩訶衍與空等。須菩提，如虛空非闇非明；摩訶衍亦如是，非闇非明。以是故，說摩訶衍與空等。須菩提，如虛空非可得，非不可得；摩訶衍亦如是，非可得，非不可得。以是故，說摩訶衍與空等。須菩提，如虛空非可說，非不可說；摩訶衍亦如是，非可說，非不可說。以是故，說摩訶衍與空等。須菩提，以是諸因緣故，說摩訶衍與空等。”　　 
　　【論】論者言：須菩提贊衍如虛空，佛即廣述成其事。如虛空無十方，是摩訶衍亦無十方；無長短、方圓、青黃、赤白等，是摩訶衍亦如是。 
　　問曰：虛空應爾，是無為法，無色、無方。摩訶衍是有為法，是色法，所謂布施、持戒等，云何言與虛空等？ 
　　答曰：六波羅蜜有二種：世間、出世間。世間者，是有為法、色法，不同虛空；出世間者，與如、法性、實際、智慧和合故，似如虛空。從得無生忍已后，無所分別如虛空。 
　　復次，如佛以無礙智，觀實相如虛空；余人則不然，智慧未畢竟清凈故。 
　　復次，佛前后說諸法畢竟空，如無余涅槃相，如虛空，不應致疑。余法亦如是，乃至如虛空非說非不說，亦如是。 
　　問曰：如虛空，言無所有便足，何以說無種種相？ 
　　答曰：初發心菩薩，于內外種種因緣法中著心；以是故佛說如虛空無是種種相，摩訶衍亦如是。  
　　【經】“須菩提，如汝所言，如虛空受無量無邊阿僧祇眾生，摩訶衍亦受無量無邊阿僧祇眾生。如是，如是，須菩提，眾生無有故，當知虛空無有；虛空無有故，當知摩訶衍亦無有。以是因緣故，摩訶衍受無量無邊阿僧祇眾生。何以故？是眾生、虛空、摩訶衍，是法皆不可得故。 
　　“復次，須菩提，摩訶衍無所有故，當知阿僧祇無所有；阿僧祇無所有故，當知無量無所有；無量無所有故，當知無邊無所有；無邊無所有故，當知一切諸法無所有。以是因緣故，須菩提，是摩訶衍受無量無邊阿僧祇眾生。何以故？是眾生、虛空、摩訶衍、阿僧祇、無量、無邊，是一切法不可得故。 
　　“復次，須菩提，我無所有乃至知者、見者無所有故，當知如、法性、實際無所有；如、法性、實際無所有故，當知乃至無量無邊阿僧祇無所有；無量無邊阿僧祇無所有故，當知一切法無所有。以是因緣故，須菩提，摩訶衍受無量無邊阿僧祇眾生。何以故？是眾生乃至知者、見者，實際乃至無量無邊阿僧祇，是一切法不可得故。 
　　“復次，須菩提，我無所有乃至知者、見者無所有故，當知不可思議性無所有；不可思議性無所有故，當知色、受、想、行、識無所有；色、受、想、行、識無所有故，當知虛空無所有；虛空無所有故，當知摩訶衍無所有；摩訶衍無所有故，當知阿僧祇無所有；阿僧祇無所有故，當知無量無所有；無量無所有故，當知無邊無所有；無邊無所有故，當知一切諸法無所有。以是因緣故，須菩提，當知摩訶衍受無量無邊阿僧祇眾生。何以故？須菩提，我乃至知者、見者等，一切法皆不可得故。 
　　“復次，須菩提，我無所有乃至知者、見者無所有故，當知眼無所有，耳、鼻、舌、身、意無所有；眼乃至意無所有故，當知虛空無所有；虛空無所有故，當知摩訶衍無所有；摩訶衍無所有故，當知阿僧祇無所有；阿僧祇無所有故，當知無量無所有；無量無所有故，當知無邊無所有；無邊無所有故，當知一切諸法無所有。以是因緣故，須菩提，摩訶衍受無量無邊阿僧祇眾生。何以故？須菩提，我乃至一切諸法，皆不可得故。 
　　“復次，須菩提，我無所有乃至知者、見者無所有故，當知檀波羅蜜無所有，尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜無所有；般若波羅蜜無所有故，當知虛空無所有；虛空無所有故，當知摩訶衍無所有；摩訶衍無所有故，當知無量無邊阿僧祇無所有；無量無邊阿僧祇無所有故，當知一切諸法無所有。以是因緣故，須菩提，摩訶衍受無量無邊阿僧祇眾生。何以故？我、眾生乃至一切諸法，皆不可得故。 
　　“復次，須菩提，我無所有乃至知者、見者無所有故，當知內空無所有，乃至無法有法空無所有；無法有法空無所有故，當知虛空無所有；虛空無所有故，當知摩訶衍無所有；摩訶衍無所有故，當知阿僧祇無量無邊無所有；阿僧祇無量無邊無所有故，當知一切諸法無所有。以是因緣故，須菩提，是摩訶衍受無量無邊阿僧祇眾生。何以故？我、眾生乃至一切諸法，皆不可得故。 
　　“復次，須菩提，我、眾生乃至知者、見者無所有故，當知四念處無所有；四念處無所有故，乃至十八不共法無所有；十八不共法無所有故，當知虛空無所有；虛空無所有故，當知摩訶衍無所有；摩訶衍無所有故，當知阿僧祇無量無邊無所有；阿僧祇無量無邊無所有故，當知一切諸法無所有。以是因緣故，須菩提，是摩訶衍受無量無邊阿僧祇眾生。何以故？我、眾生乃至一切諸法，皆不可得故。 
　　“復次，須菩提，我、眾生無所有乃至知者見者無所有故，當知性地無所有，乃至已作地無所有；已作地無所有故，當知虛空無所有；虛空無所有故，當知摩訶衍無所有；摩訶衍無所有故，當知阿僧祇無量無邊無所有；阿僧祇無量無邊無所有故，當知一切諸法無所有。以是因緣故，是摩訶衍受無量無邊阿僧祇眾生。何以故？我、眾生乃至一切諸法，皆不可得故。 
　　“復次，須菩提，我、眾生乃至知者、見者無所有故，當知須陀洹無所有；須陀洹無所有故，當知斯陀含無所有；斯陀含無所有故，當知阿那含無所有；阿那含無所有故，當知阿羅漢無所有；阿羅漢無所有故，當知乃至一切諸法無所有。以是因緣故，須菩提，是摩訶衍受無量無邊阿僧祇眾生。何以故？須菩提，我乃至一切諸法，皆不可得故。 
　　“復次，須菩提，我乃至知者、見者無所有故，當知聲聞乘無所有；聲聞乘無所有故，當知辟支佛乘無所有；辟支佛乘無所有故，當知佛乘無所有；佛乘無所有故，當知聲聞人無所有；聲聞人無所有故，當知須陀洹無所有；須陀洹無所有故，乃至佛無所有；佛無所有故，當知一切種智無所有；一切種智無所有故，當知虛空無所有；虛空無所有故，當知摩訶衍無所有；摩訶衍無所有故，當知乃至一切諸法無所有。以是因緣故，摩訶衍受無量無邊阿僧祇眾生。何以故？我乃至一切諸法，皆不可得故。譬如，須菩提，涅槃性中，受無量無邊阿僧祇眾生，是摩訶衍亦受無量無邊阿僧祇眾生。以是因緣故，須菩提，如虛空受無量無邊阿僧祇眾生，是摩訶衍亦如是受無量無邊阿僧祇眾生。”　　 
　　【論】問曰：何以不說虛空廣大無邊故受一切物，而言虛空無所有故，能受一切物眾生，摩訶衍亦無所有？ 
　　答曰：現見虛空無所有，一切萬物皆在其中，以無所有故能受。 
　　問曰：心心數法亦無形質，何以不受一切物？ 
　　答曰：心心數法覺知相，非是受相；又無住處，若內若外、若近若遠，但以分別相故知有心。形色法有住處，因色處故，知有虛空，以色不受物故，則知虛空受物；色與虛空相違，色若不受，則知虛空是受。如以無明故知有明，以苦故知有樂，因色無故說有虛空，更無別相。 
　　復次，心心數法更有不受義，如邪見心不受正見，正見心不受邪見；虛空則不然，一切皆受故。又心心數法生滅相，是可斷法，虛空則不然。心心數法、虛空，但無色、無形同，不得言都不異。以是故，諸法中說虛空能受一切。 
　　問曰：我先問意不然！何以不言虛空無量無邊能受一切物，而言無所有受一切物？ 
　　答曰：我說虛空無自相，待色相說虛空；若無自相，則無虛空，云何言無量無邊？ 
　　問曰：汝言受相，則是虛空，云何言無？ 
　　答曰：受相即是無色相，色不到處，名為虛空；以是故無虛空。若實有虛空，未有色時應有虛空！若未有色有虛空，虛空則無相。何以故？以未有色故。因色故知有虛空，有色故便有無色。若先有色，后有虛空，虛空則是作法，作法不名為常。若有無相法，是不可得，以是故無虛空。 
　　問曰：若常有虛空，因色故虛空相現，然后相在虛空？ 
　　答曰：若虛空先無相，后相亦無所住。若虛空先有相，相無所相；若先無相，相亦無所住。若離相、無相，以相無住處；若相無住處，所相處亦無；所相處無故，相亦無；離相及相處，更無有法。以是故，虛空不名為相、不名為所相，不名為法、不名為非法，不名為有、不名為無，斷諸語言，寂滅如無余涅槃。余一切法，亦如是。 
　　問曰：若一切法如是者，即是虛空，何以復以虛空為喻？ 
　　答曰：諸法因果，皆是虛誑，因無明故有，誑眾生心。眾生于是法中生著，而不于虛空生著；六塵法誑眾生心，虛空雖復誑，則不爾！以是故，以虛空為喻，以粗現事破微細事。如虛空因色故，但有假名，無有定法；眾生亦如是，因五眾和合故，但有假名，亦無定法。摩訶衍亦如是，以眾生空，無佛無菩薩；以有眾生故，有佛有菩薩；若無佛無菩薩，則無摩訶衍。以是故，摩訶衍能受無量無邊阿僧祇眾生。若是有法，不能受無量諸佛及弟子。 
　　問曰：若實無虛空，云何能受無量無邊阿僧祇眾生？ 
　　答曰：以是故，佛說摩訶衍無故，阿僧祇無；阿僧祇無故，無量亦無；無量無故，無邊亦無；無邊無故，一切法亦無，以是故能受。阿僧祇者，僧祇、秦言數，阿、秦言無。眾生諸法，各各不可得邊故，名無數；數虛空十方遠近不可得邊故，名無數。分別數六波羅蜜，種種布施、種種持戒等無有數；數幾眾生已上乘、當上乘、今上乘不可數，是名無數。 
　　復次，有人言：“初數為一，但有一；一一故言二，如是等皆一，更無余數法。若皆是一，則無數！”有人言：“一切法和合故有名字，如輪、輞、輻、轂和合故名為車，無有定實法。一法無故，多亦無，先一后多故。” 
　　復次，以數數事，事無故，數亦無。無量者，如以斗稱量物，以智慧量諸法亦如是。諸法空故無數，無數故無量無邊，無有實智，云何能得諸法定相？無量故無邊，量名總相，邊名別相；量為初始，邊名終竟。 
　　復次，我乃至知者、見者無故，實際亦無；實際無故，無數亦無；無數無故，無量亦無；無量無故，無邊亦無；無邊無故，一切法亦無。以是故，一切法畢竟清凈。是摩訶衍能含受一切眾生及法，二事相因；若無眾生則無法，若無法則無眾生。先總相說一切法空，后一一別說諸法空。實際是末后妙法，此若無者，何況余法！從不可思議性，乃至如涅槃性，亦如是。  
　　【經】“須菩提，汝所言，是摩訶衍不見來處，不見去處，不見住處。如是，如是，須菩提，是摩訶衍不見來處，不見去處，不見住處。何以故？須菩提，一切諸法不動相故，是法無來處，無去處，無住處。何以故？須菩提，色，無所從來，亦無所去，亦無所住；受、想、行、識，無所從來，亦無所去，亦無所住。須菩提，色法，無所從來，亦無所去，亦無所住；受、想、行、識法，無所從來，亦無所去，亦無所住。須菩提，色如，無所從來，亦無所去，亦無所住；受、想、行、識如，無所從來，亦無所去，亦無所住。須菩提，色性，無所從來，亦無所去，亦無所住；受、想、行、識性，無所從來，亦無所去，亦無所住。須菩提，色相，無所從來，亦無所去，亦無所住；受、想、行、識相，無所從來，亦無所去，亦無所住。須菩提，眼，眼法、眼如、眼性、眼相，無所從來，亦無所去，亦無所住；耳、鼻、舌、身、意，意法、意如、意性、意相，無所從來，亦無所去，亦無所住。色、聲、香、味、觸、法亦如是。須菩提，地種，地種法、地種如、地種性、地種相，無所從來，亦無所去，亦無所住；水、火、風、空、識種，識種法、識種如、識種性、識種相，亦如是。須菩提，如，如法、如如、如性、如相，無所從來，亦無所去，亦無所住。須菩提，實際，實際法、實際如、實際性、實際相，無所從來，亦無所去，亦無所住。須菩提，不可思議，不可思議法、不可思議如、不可思議性、不可思議相，無所從來，亦無所去，亦無所住。 
　　“須菩提，檀波羅蜜，檀波羅蜜法、檀波羅蜜如，檀波羅蜜性、檀波羅蜜相，無所從來，亦無所去，亦無所住；尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，般若波羅蜜法、般若波羅蜜如、般若波羅蜜性、般若波羅蜜相，無所從來，亦無所去，亦無所住。須菩提，四念處，四念處法、四念處如、四念處性、四念處相，無所從來，亦無所去，亦無所住；乃至十八不共法亦如是。須菩提，菩薩，菩薩法、菩薩如、菩薩性、菩薩相，無所從來，亦無所去，亦無所住。佛，佛法、佛如、佛性、佛相，無所從來，亦無所去，亦無所住。阿耨多羅三藐三菩提，法、如、性、相，無所從來，亦無所去，亦無所住。須菩提，有為法，有為法法、有為法如、有為法性、有為法相，無所從來，亦無所去，亦無所住。須菩提，無為法，無為法法、無為法如、無為法性、無為法相，無所從來，亦無所去，亦無所住。以是因緣故，須菩提，是摩訶衍不見來處，不見去處，不見住處。”　　 
　　【論】論者言：佛謂須菩提，汝何以但贊摩訶衍無來、無去、無住？一切法，亦如是無來、無去、無住，一切法實相不動故。 
　　問曰：諸法現有來、去可見，云何言不動相，無來無去？ 
　　答曰：來、去相，先已破，今當更說：一切佛法中，無我、無眾生乃至無知者、見者故，來者去者無；來者去者無故，來、去相亦應無。 
　　復次，三世中求去相不可得。所以者何？已去中無去，未去中亦無去，離已去未去，去時亦無去。 
　　問曰：有身動處是名為去，已去、未去中無身動；以是故去時身動，即應有去？ 
　　答曰：不然！離去相，去時不可得；離去時，去相不可得，云何言去時去！ 
　　復次，若去時有去相，應離去相有去時。何以故？汝說去時有去故。 
　　復次，若去時去，應有二去：一者、知去時，二者、知去時去。 
　　問曰：若爾，有何咎？ 
　　答曰：若爾，有二去者。何以故？離去者無去相，若離去者無去相，離去相無去者，是故去者不去，不去者亦不去。離去、不去，亦無有去。來者、住者亦如是。以是故佛說：凡夫人法，虛誑無實，雖復肉眼所見，與畜生無異，是不可信。是故說諸法無來，無去，無住處，亦無動。何者是？所謂色、色法、色如、色性、色相。色，名眼見事，未分別好丑、實不實，自相他相。色法，名無常生滅、不凈等。色如，名色和合有，如水沫不牢固，離散則無，虛偽無實，但誑人眼。色現在如是，過去、未來亦爾。如現在火熱，比知過去、未來亦如是。 
　　復次，如諸佛觀色相畢竟清凈空，菩薩亦應如是觀。色法、色如，何因緣不如凡夫人所見？性自爾故！此性深妙，云何可知？以色相力故可知。如火以煙為相，見煙則知有火；見今色無常，破壞、苦惱、粗澀相，知其性爾。此五法不去、不來、不住，如先說。乃至無為、無為法、如、性、相，不來、不去、不住，亦如是。  
　　【經】“須菩提，汝所言，是摩訶衍，前際不可得，后際不可得，中際不可得，是衍名三世等；以是故，說名摩訶衍。如是，如是，須菩提，是摩訶衍，前際不可得，后際不可得，中際不可得，是衍名三世等；以是故，說名摩訶衍。何以故？須菩提，過去世、過去世空，未來世、未來世空，現在世、現在世空，三世等、三世等空；摩訶衍、摩訶衍空，菩薩、菩薩空。何以故？須菩提，是空非一、非二、非三、非四、非五、非異。以是故，說名三世等，是菩薩摩訶薩摩訶衍。是衍中，等、不等相不可得故。染不染不可得，瞋不瞋不可得，癡不癡不可得，慢不慢不可得，乃至一切善法、不善法不可得。是衍中，常不可得，無常不可得；樂不可得，苦不可得；實不可得，空不可得；我不可得，無我不可得；欲界不可得，色界不可得，無色界不可得；度欲界不可得，度色界不可得，度無色界不可得。何以故？是摩訶衍自法不可得故。須菩提，過去色、過去色空，未來、現在色，未來、現在色空；過去受、想、行、識，過去受、想、行、識空；未來、現在受、想、行、識，未來、現在受、想、行、識空。空中過去色不可得。何以故？空中空亦不可得，何況空中過去色可得？空中未來、現在色不可得。何以故？空中空亦不可得，何況空中未來、現在色可得？空中過去受、想、行、識不可得。何以故？空中空亦不可得，何況空中過去受、想、行、識可得？空中未來、現在受、想、行、識不可得。何以故？空中空亦不可得，何況空中未來、現在受、想、行、識可得？須菩提，過去檀波羅蜜不可得，未來檀波羅蜜不可得，現在檀波羅蜜不可得，三世等中檀波羅蜜亦不可得。何以故？等中過去世不可得，未來世不可得，現在世不可得。等中等亦不可得，何況等中過去世、未來世、現在世可得？尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜亦如是。 
　　“復次，須菩提，過去世中四念處不可得，乃至過去世中十八不共法不可得；未來世、現在世亦如是。 
　　“復次，須菩提，三世等中四念處不可得，三世等中乃至十八不共法亦不可得。何以故？等中過去世四念處不可得，等中未來世四念處不可得，等中現在世四念處不可得，等中等亦不可得，何況等中過去世四念處，未來、現在世四念處可得？等中等亦不可得，何況等中過去乃至十八不共法可得？未來、現在世亦如是。 
　　“復次，須菩提，過去世凡夫人不可得，未來世、現在世中凡夫人不可得，三世等中凡夫人亦不可得。何以故？眾生不可得，乃至知者、見者不可得故。過去世中聲聞、辟支佛、菩薩、佛不可得，未來、現在世中聲聞、辟支佛、菩薩、佛不可得，三世等中聲聞、辟支佛、菩薩、佛不可得。何以故？眾生不可得，乃至知者、見者不可得故。如是，須菩提，菩薩摩訶薩住般若波羅蜜中，學三世等相，當具足一切種智，是名菩薩摩訶薩摩訶衍，所謂三世等相。菩薩摩訶薩住是衍中，勝出一切世間及諸天、人、阿修羅，成就薩婆若。” 
　　爾時，須菩提白佛言：“世尊，善哉！善哉！是菩薩摩訶薩摩訶衍！何以故？過去諸菩薩是衍中學得一切種智，未來諸菩薩摩訶薩亦是衍中學當得一切種智。世尊，今十方無量阿僧祇世界中諸菩薩摩訶薩，亦是衍中學得一切種智。以是故，世尊，是衍實是菩薩摩訶薩摩訶衍。” 
　　佛告須菩提：“如是，如是。過去、未來、現在諸佛，是摩訶衍中學，已得一切種智，當得、今得。”　　 
　　【論】論者言：須菩提略贊說是摩訶衍，前際、后際、中際俱不可得，三世等故，名摩訶衍。今佛廣演須菩提所贊，是三世云何不可得？所謂過去世、過去世空，未來世、未來世空，現在世、現在世空故不可得。三世等，等者空：摩訶衍、摩訶衍自空；菩薩、菩薩自空。是三世中三世相空義，如先說。此中佛自說空因緣，所謂空、空相，非一、非二、非三、非四、非五等，不異、不合、不散，無有分別，是故三世等空相，無所有故，是等亦空。菩薩能如是解諸法三世等，不以無始世來為疲厭，不以未來世無邊故為難，是為菩薩三世等名摩訶衍。是摩訶衍中等相不可得，不等相亦不可得。得是三世等三昧，破是不等相。不等相待故有等，不等畢竟無故等亦無。欲不欲，乃至三界度三界，是相待法，亦如是。此中佛自說：是諸法皆從因緣和合故無自性，自性無故空。 
　　復次，過去色、過去色相空，未來、現在亦如是。如色，余四眾亦如是。所以者何？空中空相不可得，何況空中有三世五眾相？菩薩觀五眾空，斷貪欲，入道行，所謂檀波羅蜜等，亦如五眾三世中不可得。三世等故，等即是空，是等中檀波羅蜜不可得。 
　　問曰：何以故三世及三世等中檀波羅蜜不可得？ 
　　答曰：諸法等中無三世，等中等相亦不可得，何況三世？五波羅蜜，乃至十八不共法亦如是。 
　　復次，三世中，凡夫相不可得，聲聞乃至佛亦不可得，以眾生空故。菩薩住般若波羅蜜，能如是學三世等空，集諸善功德，便具足一切種智。佛說，菩薩能如是三世等中住，則能勝出一切世間及諸天、人、阿修羅。是時，須菩提贊言：世尊，善哉！善哉！是摩訶衍利益諸菩薩。所以者何？過去諸菩薩學是摩訶衍，得一切種智，未得、今得亦如是。有人言：“得清凈無因緣，染垢穢亦無因緣，大小好丑縛解，皆無主所與。”有人言：“好丑縛解，至時節自得。”有人言：“福德成就故，得佛道。”有人言：“但得清凈實智慧，得佛道。”如是等說，皆是非因緣、少因緣，須菩提所不贊嘆。今佛舍非因緣，亦舍不具足因緣，說具足因緣，所謂六波羅蜜，三世菩薩學是乘具足，得成佛道。佛亦可須菩提所嘆，言：如是，如是。  
大智度論卷第五十二 釋會宗品第二十四  
　　【經】爾時，慧命富樓那彌多羅尼子白佛言：“世尊，佛使須菩提為諸菩薩摩訶薩說般若波羅蜜，今乃說摩訶衍為？” 
　　須菩提白佛言：“世尊，我說摩訶衍，將無離般若波羅蜜？” 
　　佛言：“不也！須菩提，汝說摩訶衍，隨般若波羅蜜，不離般若波羅蜜。何以故？一切所有善法、助道法，若聲聞法、若辟支佛法、若菩薩法、若佛法，是一切法，皆攝入般若波羅蜜中。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，何等諸善法、助道法，聲聞法、辟支佛法、菩薩法、佛法，皆攝入般若波羅蜜中？” 
　　佛告須菩提：“所謂檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜；四念處，四正勤，四如意足，五根，五力，七覺分，八圣道分；空、無相、無作解脫門；佛十力、四無所畏、四無礙智、大慈大悲、十八不共法，無錯謬相、常舍行。須菩提，是諸余善法、助道法，若聲聞法、若辟支佛法、若菩薩法、若佛法，皆攝入般若波羅蜜中。須菩提，若摩訶衍，若般若波羅蜜，禪波羅蜜，毗梨耶波羅蜜，羼提波羅蜜，尸羅波羅蜜，檀波羅蜜；若色、受、想、行、識，眼色、眼識、眼觸、眼觸因緣生諸受，乃至意法、意識、意觸、意觸因緣生諸受；地種乃至識種；四念處乃至八圣道分；空、無相、無作解脫門；及諸善法，若有漏，若無漏；若有為，若無為；若苦諦、集諦、滅諦、道諦；若欲界，若色界，若無色界；若內空乃至無法有法空；諸三昧門、諸陀羅尼門；佛十力乃至十八不共法；若佛法、佛法性、如、實際、不可思議性、涅槃。是一切諸法，皆不合、不散，無色、無形、無對，一相所謂無相。須菩提，以是因緣故，汝所說摩訶衍，隨順般若波羅蜜。何以故？須菩提，摩訶衍不異般若波羅蜜，般若波羅蜜不異摩訶衍；般若波羅蜜、摩訶衍，無二無別。檀波羅蜜不異摩訶衍，摩訶衍不異檀波羅蜜；檀波羅蜜、摩訶衍，無二無別；乃至禪波羅蜜，亦如是。須菩提，四念處不異摩訶衍，摩訶衍不異四念處；四念處、摩訶衍，無二無別；乃至十八不共法不異摩訶衍，摩訶衍不異十八不共法；十八不共法、摩訶衍，無二無別。以是因緣故，須菩提，汝說摩訶衍，即是說般若波羅蜜。”　　 
　　【論】論者言：富樓那雖自無疑，為新學鈍根者，不解義一而名字異，故發問。須菩提即以其事白佛：佛法甚深，我所說者，將無有失？佛答：汝說摩訶衍，隨順般若，無有違錯。此義初已論之，今佛為說隨順因緣，所謂三乘所攝一切善法，皆合聚在般若波羅蜜中。所以者何？一切三乘善法，皆為涅槃故。涅槃門有三種：一切法皆入空門、無相、無作門。如持戒能生禪定，禪定能生實智慧，不著世間故。何等三乘助道法攝在般若中？所謂六波羅蜜、三十七品、三解脫門，佛十力、四無所畏、四無礙智、大慈大悲、十八不共法、無錯謬相、常舍行。此中三十七品、三解脫門，是三乘共法；六波羅蜜，是菩薩法；十力乃至常舍行，是佛法。有人言：“六波羅蜜有具足，有不具足。不具足者共二乘法，具足者獨菩薩法。” 
　　復次，摩訶衍空，般若波羅蜜亦空，空義一故，須菩提隨順無錯。如般若波羅蜜空，五波羅蜜乃至如、法性、實際、不可思議性、涅槃，亦如是。 
　　復次，從般若波羅蜜乃至涅槃，皆是不合、不散，無色、無形、無對，一相所謂無相。是同相故，說摩訶衍則是般若波羅蜜，摩訶衍、般若無二無別故。  
釋十無品第二十五  
　　【經】慧命須菩提白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩前際不可得，后際不可得，中際不可得。色無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊；受、想、行、識無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊。色是菩薩摩訶薩，是亦不可得；受、想、行、識是菩薩摩訶薩，是亦不可得。如是，世尊，于一切種、一切處，求菩薩不可得。世尊，我當教何等菩薩摩訶薩般若波羅蜜？世尊，菩薩摩訶薩但有名字，如說我名字，我畢竟不生。如我，諸法亦如是無自性。何等色畢竟不生？何等受、想、行、識畢竟不生？世尊，是畢竟不生，不名為色；是畢竟不生，不名為受、想、行、識。世尊，若畢竟不生法，當教是般若波羅蜜耶？離畢竟不生，亦無菩薩行阿耨多羅三藐三菩提。若菩薩聞作是說，心不沒、不悔、不驚、不怖、不畏，當知是菩薩摩訶薩能行般若波羅蜜。” 
　　舍利弗問須菩提：“何因緣故，言菩薩摩訶薩前際不可得，后際不可得，中際不可得？須菩提，何因緣故，言色無邊故，當知菩薩亦無邊？受、想、行、識無邊故，當知菩薩亦無邊？須菩提，何因緣故，言色是菩薩，是亦不可得？受、想、行、識是菩薩，是亦不可得？須菩提，何因緣故，言于一切種、一切處，菩薩不可得，當教何等菩薩般若波羅蜜？須菩提，何因緣故，言菩薩摩訶薩但有名字，須菩提，何因緣故，言如說我名字，我畢竟不生，如我，諸法亦如是無自性？何等色畢竟不生？何等受、想、行、識畢竟不生？須菩提，何因緣故，言畢竟不生，不名為色？畢竟不生，不名為受、想、行、識？須菩提，何因緣故，言若畢竟不生法，當教是般若波羅蜜耶？須菩提，何因緣故，言離畢竟不生，亦無菩薩行阿耨多羅三藐三菩提？須菩提，何因緣故，言若菩薩聞作是說，心不沒、不悔、不驚、不怖、不畏，若能如是行，是名菩薩摩訶薩行般若波羅蜜？” 
　　爾時，須菩提報舍利弗言：“眾生無所有故，菩薩前際不可得；眾生空故，菩薩前際不可得；眾生離故，菩薩前際不可得。舍利弗，色無有故，菩薩前際不可得；受、想、行、識無有故，菩薩前際不可得。色空故，菩薩前際不可得；受、想、行、識空故，菩薩前際不可得。色離故，菩薩前際不可得；受、想、行、識離故，菩薩前際不可得。舍利弗，色性無故，菩薩前際不可得；受、想、行、識性無故，菩薩前際不可得。舍利弗，檀波羅蜜無有故，菩薩前際不可得；尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜無有故，菩薩前際不可得。何以故？舍利弗，空中前際不可得，后際不可得，中際不可得；空不異菩薩，菩薩不異前際。舍利弗，空、菩薩、前際，是諸法無二無別。以是因緣故，舍利弗，菩薩前際不可得。舍利弗，檀波羅蜜空故，檀波羅蜜離故，檀波羅蜜性無故，菩薩前際不可得；尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜空故，般若波羅蜜離故，般若波羅蜜性無故，菩薩前際不可得。何以故？舍利弗，空中前際不可得，后際不可得，中際不可得；空不異菩薩，亦不異前際。舍利弗，空、菩薩、前際，無二無別。以是因緣故，舍利弗，菩薩前際不可得。 
　　“復次，舍利弗，內空無所有故，菩薩前際不可得；乃至無法有法空無所有故，菩薩前際不可得。內空空故，內空離故，內空性無故，乃至無法有法空空故、離故、性無故，菩薩前際不可得。余如上說。 
　　“復次，舍利弗，四念處無所有故，菩薩前際不可得；四念處空故、離故、性無故，菩薩前際不可得。乃至十八不共法無所有故，菩薩前際不可得；十八不共法空故、離故、性無故，菩薩前際不可得。余如上說。以是因緣故，舍利弗，菩薩前際不可得。 
　　“復次，舍利弗，一切三昧門、一切陀羅尼門無有故，菩薩前際不可得；三昧門、陀羅尼門空故、離故、性無故、菩薩前際不可得。余如上說。 
　　“復次，舍利弗，法性無有故，菩薩前際不可得；法性空故、離故、性無故，菩薩前際不可得。余如上說。 
　　“復次，舍利弗，如無有故，空故、離故、性無故；實際無有故，空故、離故、性無故；不可思議性無有故，空故、離故、性無故；菩薩前際不可得。余如上說。 
　　“復次，舍利弗，聲聞無有故，菩薩前際不可得；聲聞空故、離故、性無故，菩薩前際不可得。辟支佛無有故，空故、離故、性無故，菩薩前際不可得。佛無有故，空故、離故、性無故，菩薩前際不可得。阿耨多羅三藐三菩提無有故，乃至性無故，菩薩前際不可得。 
　　“復次，一切種智無有故，乃至性無故，菩薩前際不可得。何以故？舍利弗，空前際不可得，后際不可得，中際不可得，菩薩不可得。舍利弗，空不異菩薩，亦不異前際；空、菩薩、前際，是諸法無二無別。以是因緣故，舍利弗，菩薩前際不可得；后際、中際、亦如是。”　　 
　　【論】問曰：上已說菩薩、菩薩字不可得，為誰說般若波羅蜜，今何以更說？ 
　　答曰：不應作是問！須菩提空行第一，常樂說空；若有所說，常以空門利益眾生。 
　　復次，上略說，是中十種廣分別菩薩不可得。行者若觀諸法空，隨順無相、無作，以無作心故，不欲有所作，尚不能自作利益，何況利益人？若人住我心中，能分別諸法善不善相，集諸善法，舍不善法。今佛說般若波羅蜜中，不應計我心，不應分別諸法，但行眾善，是事為難。行者作是念：若無我者，為誰修善？先有我，今以般若波羅蜜故無，心生憂戚。是故須菩提更重說：我，從本已來無，非先有今無。行者如是知本來自無，今無所失，故無所憂。譬如深根大樹，不可以一斫能辦，多用斧力乃斷；菩薩空亦如是，不可一說便得，以是故廣分別。 
　　須菩提問佛時，作是念：若定有菩薩法，應三世通有。今前世中無有菩薩。何以故？前世無初故。未來世亦如是，未有因緣故。前后相待故有中間，若無前后，則無中間。若謂五眾是菩薩，五眾無邊；如先種種因緣，說五眾畢竟空故無量無邊，無量無邊故，同無為法。若菩薩無邊者，是事不然！以此因緣故，菩薩不可得，當為誰說？常一切處、一切種、一切時求菩薩不可得，當為誰說？如我畢竟不生，空無所有，五眾亦如是畢竟不生，無所有。既無眾生及五眾法，云何有菩薩？ 
　　問曰：眾生及五眾法畢竟不生，解是法者，即是菩薩？ 
　　答曰：畢竟不生，不名為色，不名為受、想、行、識。何以故？五眾是生相，畢竟不生中無是分別。五眾畢竟不生，不可以教化；離畢竟不生，亦無菩薩行道，當教誰？菩薩聞是，不怖、不畏，是為能行菩薩道。 
　　問曰：我與菩薩是一物，云何以我喻菩薩？ 
　　答曰：是般若波羅蜜中，一切法空，初學不得便為說空，先當分別罪福，舍罪修福。福德果報無常，無常故生苦，是故舍福厭世間，求道入涅槃。爾時，應作是念：因我故生諸煩惱，是我于六識中求不可得，但以顛倒故著我。是故解無我易，易可受化。若言色空則難解，雖耳聞說空，眼常見實；是故先破惡罪中我，后破一切諸法。一切佛弟子得道者，自知自證無我；未得道者，信余法空，不能如信無我，是故以無我為喻。此中須菩提說一切法空，推無菩薩，用無我為喻；以小喻大，如石蜜喻甘露。 
　　問曰：舍利弗知空無我義，何以故事事致問？ 
　　答曰：須菩提聲聞人，德不如菩薩，而于佛前說深般若，新學菩薩心或生疑。上佛嘆，雖言汝說摩訶衍隨順般若，猶謂佛將順須菩提；舍利弗欲斷此疑，故發問。 
　　復次，佛欲共須菩提說般若，乃至終竟；是故舍利弗事事質問，令須菩提善分別深義，使眾人敬信。以是故，問過去世中菩薩不可得，乃至不恐不怖。須菩提答義：我、眾生、人，即是一物。未得道時，名凡夫人；初入道乃至阿羅漢，名聲聞人；觀因緣法，悟空小深，少愍眾生，名辟支佛人；深入空法，行六波羅蜜，大慈大悲，是名菩薩人。功德別異故，名字亦異。如我、眾生、人一事，以眼見事故名見者，意得故名知者，受苦樂故名受者。是我、眾生、人等，先已說種種因緣無故，菩薩亦應無。是故須菩提語舍利弗：眾生無故，三世中無菩薩。 
　　問曰：五眾和合有菩薩，菩薩應無，五眾應有？ 
　　答曰：為破是事故，言無眾生、無我，無我故則五眾無所屬，無所屬故空，空故無菩薩。 
　　問曰：若五眾空者，空即是菩薩？ 
　　答曰：五眾空亦非菩薩，空無所有，無分別故。五眾離，五眾無性，亦無菩薩。若說無菩薩，則三世皆無。觀是五眾等世間法，六波羅蜜等道法，是名菩薩。是法空故，菩薩亦空。此中佛自說因緣：諸法空不異菩薩，菩薩不異空，菩薩空、三世空，無二無別。從六波羅蜜乃至一切種智，行是諸法故，名為菩薩。是諸法空故，菩薩亦空。此中法空，聲聞、辟支佛得是空故，名聲聞、辟支佛；聲聞、辟支佛人空故，菩薩亦如是。  
　　【經】“如舍利弗所言，色無邊故，當知菩薩亦無邊；受、想、行、識無邊故，當知菩薩亦無邊。舍利弗，色如虛空，受、想、行、識如虛空。何以故？舍利弗，如虛空邊不可得，中不可得，無邊無中故，但說名虛空。如是，舍利弗，色邊不可得，中不可得，是色空故，空中亦無邊亦無中；受、想、行、識邊不可得，中不可得，識空故，空中亦無邊亦無中。以是因緣故，舍利弗，色無邊故，當知菩薩亦無邊；受、想、行、識無邊故，當知菩薩亦無邊；乃至十八不共法亦如是。” 
　　“如舍利弗言，色是菩薩，是亦不可得；受、想、行、識是菩薩，是亦不可得。舍利弗，色、色相空，受想行識、識相空；檀波羅蜜、檀波羅蜜相空，乃至般若波羅蜜亦如是。內空、內空相空，乃至無法有法空、無法有法空相空。四念處、四念處相空，乃至十八不共法、十八不共法相空。如、法性、實際、不可思議性，不可思議性相空。三昧門、三昧門相空，陀羅尼門、陀羅尼門相空。一切智、一切智相空，道種智、道種智相空，一切種智、一切種智相空。聲聞乘、聲聞乘相空，辟支佛乘、辟支佛乘相空，佛乘、佛乘相空。聲聞人、聲聞人相空，辟支佛、辟支佛相空，佛、佛相空。空中色不可得，受、想、行、識不可得。以是因緣故，舍利弗，色是菩薩，是亦不可得；受、想、行、識是菩薩，是亦不可得。 
　　“如舍利弗言，何因緣故，于一切種、一切處菩薩不可得，當教何等菩薩般若波羅蜜？舍利弗，色，色中不可得；色，受中不可得。受，受中不可得；受，色中不可得；受，想中不可得。想，想中不可得；想，色、受中不可得；想，行中不可得。行，行中不可得；行，色、受、想中不可得；行，識中不可得。識，識中不可得；識，色、受、想、行中不可得。舍利弗，眼，眼中不可得；眼，耳中不可得。耳，耳中不可得；耳，眼中不可得；耳，鼻中不可得。鼻，鼻中不可得；鼻，眼、耳中不可得；鼻，舌中不可得。舌，舌中不可得；舌，眼、耳、鼻中不可得；舌，身中不可得。身，身中不可得；身，眼、耳、鼻、舌中不可得；身，意中不可得。意，意中不可得；意，眼、耳、鼻、舌、身中不可得。六入、六識、六觸，六觸因緣生受亦如是。檀波羅蜜乃至般若波羅蜜，內空乃至無法有法空，四念處乃至十八不共法，一切三昧門、一切陀羅尼門，性法乃至辟支佛法，初地乃至十地，一切智、道種智、一切種智亦如是。須陀洹乃至阿羅漢、辟支佛、菩薩、佛，亦如是。菩薩，菩薩中不可得；菩薩，般若波羅蜜中不可得。般若波羅蜜，般若波羅蜜中不可得；般若波羅蜜，菩薩中不可得；般若波羅蜜中，教化無所有、不可得。教化中，教化無所有、不可得；教化中，菩薩及般若波羅蜜無所有、不可得。舍利弗，如是一切法無所有、不可得；以是因緣故，于一切種、一切處，菩薩不可得，當教何等菩薩般若波羅蜜？ 
　　“如舍利弗所言，何因緣故，說菩薩摩訶薩但有假名？舍利弗，色是假名，受、想、行、識是假名。色名非色，受、想、行、識名非識。何以故？名、名相空，若空則非菩薩。以是因緣故，舍利弗，菩薩但有假名。復次，舍利弗，檀波羅蜜但有名字，名字中非有檀波羅蜜，檀波羅蜜中非有名字。以是因緣故，菩薩但有假名。尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，但有名字，名字中無有般若波羅蜜，般若波羅蜜中無有名字。以是因緣故，菩薩但有假名。舍利弗，內空，但有名字，乃至無法有法空，但有名字，名字中無內空，內空中無名字。何以故？名字、內空俱不可得，乃至無法有法空亦如是。以是因緣故，舍利弗，菩薩但有假名。舍利弗，四念處但有名字，乃至十八不共法但有名字，一切三昧門、一切陀羅尼門，乃至一切種智亦如是。以是因緣故，舍利弗，我說菩薩但有假名。 
　　“如舍利弗所言，何因緣故，說我名字畢竟不生？舍利弗，我畢竟不可得，云何當有生？乃至知者、見者畢竟不可得，云何當有生？舍利弗，色畢竟不可得，云何當有生？受、想、行、識畢竟不可得，云何當有生？眼畢竟不可得，乃至意觸因緣生受畢竟不可得，云何當有生？檀波羅蜜畢竟不可得，乃至般若波羅蜜畢竟不可得，云何當有生？內空畢竟不可得，乃至無法有法空畢竟不可得，云何當有生？四念處畢竟不可得，乃至十八不共法畢竟不可得，云何當有生？諸三昧門、諸陀羅尼門畢竟不可得，云何當有生？聲聞乃至佛畢竟不可得，云何當有生？以是因緣故，舍利弗，我說如我名字，我亦畢竟不生。”　　 
　　【論】問曰：心心數法無形、不可見，故可無邊；色是有形、可見，云何無邊？ 
　　答曰：無處不有色，不可得籌量遠近輕重。如佛說：四大無處不有，故名為大；不可以五情得其限，不可以斗稱量其多少輕重，是故言色無邊。 
　　復次，是色過去時，初始不可得；未來時中，無有恒河沙劫數限色當有盡，是故無后邊；初邊、后邊無故，中亦無。 
　　復次，邊名色相，是色分別破散，邊不可得，無有本相。 
　　復次，無為法不生不滅故，無數無量無邊；以法空觀色皆空，與虛空及無為同相，無量無數無邊法中，乃至微塵不可得，何況菩薩？是故說五眾無邊，菩薩亦無邊。如色無邊，乃至十八不共法亦如是。隨相分別，如先說。是五眾無量無邊無數故，不得言色是菩薩；四眾亦如是。 
　　復次，色若離心心數法，如草木瓦石，云何名菩薩？若心心數法離色，則無依止處，亦無所能為，云何名菩薩？ 
　　復次，六波羅蜜、十八空、三十七品，十力乃至十八不共法，如、法性、實際、不可思議性，三解脫門、陀羅尼門、諸三昧門，薩婆若、道智、一切種智；三乘、三乘人，是法若修若觀，是名菩薩。是法皆以自相空故空，所謂檀波羅蜜、檀波羅蜜相空，乃至佛、佛相空。一切處者，五眾、十二入、十八界乃至一切種智。一切種者，十八空、三解脫門。般若波羅蜜觀若常若無常等，入一門、二門乃至無量門等，是名一切種求索菩薩不可得。又以自法中無自法，亦無他法。如此中說色、色中不可得，色、受中不可得；受、受中不可得，受、色中不可得；乃至般若波羅蜜、般若波羅蜜中不可得；乃至教化中、教化不可得。但有名字者，是五眾破壞散滅，如虛空無異。是菩薩但有名字，如幻化人，假名字中更為立名。須菩提語舍利弗：不但菩薩假名字，五眾皆亦假名字；假名字中、假名字相不可得，皆入第一義中；若如是空者，則非菩薩。 
　　復次，六波羅蜜，乃至一切種智，行是法故，名為菩薩。是法亦假名字，菩薩亦假名字，空無所有，是諸法等，強為作名；因緣和合故有，亦無其實。我、名字畢竟不生者，如此品初已說。此中須菩提亦以眾生空、法空破我，所謂我畢竟不可得，乃至知者、見者不可得，云何當有生？五眾畢竟不可得，云何有五眾生？乃至意觸因緣生受畢竟不可得，云何當有生？六波羅蜜畢竟不可得，乃至諸陀羅尼門、三昧門，聲聞、辟支佛、佛，畢竟不可得，云何當有生？若法先有，然后可問生；法體先無，云何有生？  
　　【經】“如舍利弗所言，如我，諸法亦如是無自性。舍利弗，諸法和合生故無自性。舍利弗，何等和合生無自性？舍利弗，色和合生無自性，受、想、行、識和合生無自性。眼和合生無自性，乃至意和合生無自性。色乃至法，眼界乃至法界，地種乃至識種，眼觸乃至意觸，眼觸因緣生受乃至意觸因緣生受，和合生無自性。檀波羅蜜乃至般若波羅蜜，和合生無自性。四念處乃至十八不共法，和合生無自性。 
　　“復次，舍利弗，一切法無常亦不失。” 
　　舍利弗問須菩提：“何等法無常亦不失？” 
　　須菩提言：“色無常亦不失，受、想、行、識無常亦不失。何以故？若法無常，即是動相，即是空相。以是因緣故，舍利弗，一切有為法，無常亦不失。若有漏法、若無漏法，若有記法、若無記法，無常亦不失。何以故？若法無常，即是動相，即是空相。以是因緣故，舍利弗，一切作法無常亦不失。 
　　“復次，舍利弗，一切法非常非滅。” 
　　舍利弗言：“何等法非常非滅？” 
　　須菩提言：“色非常非滅。何以故？性自爾。受、想、行、識非常非滅。何以故？性自爾。乃至意觸因緣生受，非常非滅。何以故？性自爾。以是因緣故，舍利弗，諸法和合生無自性。如舍利弗所言，何因緣故，色畢竟不生？受、想、行、識畢竟不生？” 
　　須菩提言：“色非作法，受、想、行、識非作法。何以故？作者不可得故。舍利弗，眼非作法。何以故？作者不可得故；乃至意亦如是。眼界乃至意觸因緣生受，亦如是。 
　　“復次，舍利弗，一切諸法皆非起非作。何以故？作者不可得故。以是因緣故，舍利弗，色畢竟不生，受、想、行、識畢竟不生。如舍利弗所言，何因緣故，畢竟不生是不名為色？畢竟不生是不名為受、想、行、識？” 
　　須菩提言：“色性空，是空無生、無滅、無住、無異；受、想、行、識性空，是空無生、無滅、無住、無異。眼乃至一切有為法性空，是空無生、無滅、無住、無異。以是因緣故，舍利弗，畢竟不生不名色，畢竟不生不名受、想、行、識。如舍利弗所言，何因緣故，畢竟不生法，當教是般若波羅蜜耶？” 
　　須菩提言：“畢竟不生即是般若波羅蜜，般若波羅蜜即是畢竟不生，般若波羅蜜、畢竟不生，無二無別。以是因緣故，舍利弗，我說畢竟不生，當教是般若波羅蜜耶？如舍利弗所言，何因緣故，離畢竟不生，無菩薩行阿耨多羅三藐三菩提？” 
　　“須菩提言：“菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，不見畢竟不生異般若波羅蜜，亦不見畢竟不生異菩薩，畢竟不生及菩薩，無二無別。不見畢竟不生異色。何以故？是畢竟不生及色，無二無別。不見畢竟不生異受、想、行、識。何以故？畢竟不生，受、想、行、識，無二無別。乃至一切種智亦如是。以是因緣故，舍利弗，離畢竟不生，無菩薩行阿耨多羅三藐三菩提。如舍利弗所言，何因緣故，菩薩聞作是說，心不沒不悔、不驚不怖不畏，是名菩薩行般若波羅蜜？” 
　　須菩提言：“菩薩摩訶薩，不見諸法有覺、知想，見一切諸法如夢、如幻、如焰、如影、如化。舍利弗，以是因緣故，菩薩聞作是說，心不沒、不悔，不驚、不怖、不畏。”　　 
　　【論】論者言：諸法無有自性者，以性空破諸法各各性。此中須菩提自說：諸法和合生，無有自性。如和合五眾等法，及六波羅蜜等善法，從是出菩薩名字；是菩薩從作法、眾法和合生故，非一法所成，以是故言假名。是眾法亦從和合邊生，譬如有眼、有色、有明、有空、有欲見心等，諸因緣和合生眼識。是中不得言眼是見者、若識是見者、若色是見者、若明是見者。若是眼、色、識等各各不得有所見，和合中亦不應有見。以是故，見法畢竟空，如幻、如夢。一切諸法亦如是。 
　　復次，一切法無常亦不失：無常破常倒，不失破斷滅倒；是無常不失法，即是入實相門。是故須菩提語舍利弗：無常即是動相，即是空相。一切法亦如是。 
　　復次，一切法非常非失者，如十八空后義說。色畢竟不生者，五眾作者、生者、起者不可得故。 
　　復次，生相不可得者，如先破生中說。一切法亦如是。何以故說若色不生為非色、非受、想、行、識者，此中須菩提自說：色從因緣生，無有自性，常空相。若法常空相，是法無生相、無滅相、無住、異相；受、想、行、識亦如是。是故不生相法即是無為，非有為相。余法亦如是。 
　　畢竟不生當教誰般若者，畢竟不生即是諸法實相，諸法實相即是般若波羅蜜，云何以般若波羅蜜教般若波羅蜜？若離是畢竟不生有菩薩者，應當教般若波羅蜜。是菩薩、般若波羅蜜，畢竟不生，無二無別，云何當教離畢竟不生行道者？上說中已合解。 
　　菩薩聞是不沒、不悔者，菩薩于一切法中，不見我、眾生乃至知者、見者，亦無說者、亦無聽者，無邪說、無正說，亦無無說者。知一切法因緣和合故生，諸緣離故滅；無有起者、無有滅者，故不畏、不怖、不沒、不悔。菩薩知一切法虛誑無實無定，若死急時，若墮阿鼻泥犁，心猶不動，況聞虛聲而有怖畏？如人夢中見怖畏事，覺已則無恐心，知夢法能誑心，無有實事。菩薩亦如是，入世間心夢中，見有恐畏；得諸法實相覺時，則無所畏，知諸法但是虛誑，無有真實。 
　　復次，譬如幻事，智者雖見，心無所惑，知是誑法；菩薩亦如是，知一切法如幻、能誑人心，是中無實，以是故不怖畏。如焰、如影、如化，亦如是。  
　　【經】須菩提白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，如是觀諸法，是時菩薩摩訶薩：不受色，不示色，不住色，不著色，不言是色；受、想、行、識亦不受、不示、不住、不著，亦不言是受、想、行、識。眼不受、不示、不住、不著，亦不言是眼；耳、鼻、舌、身、意亦不受、不示、不住、不著，亦不言是意。檀波羅蜜不受、不示、不住、不著，亦不言是檀波羅蜜；尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，不受、不示、不住、不著，亦不言是般若波羅蜜。內空不受、不示、不住、不著，亦不言是內空。乃至無法有法空亦如是。 
　　“復次，世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，四念處不受、不示、不住、不著，亦不言是四念處；乃至十八不共法不受、不示、不住、不著，亦不言是十八不共法。一切三昧門、一切陀羅尼門乃至一切種智，不受、不示、不住、不著，亦不言是一切種智。” 
　　“復次，世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，不見色，乃至不見一切種智。何以故？色不生，是非色；受、想、行、識不生，是非識。眼不生，是非眼；耳、鼻、舌、身、意不生，是非意。檀波羅蜜不生，是非檀波羅蜜；乃至般若波羅蜜不生，是非般若波羅蜜。何以故？色不生，不二不別，乃至般若波羅蜜不生，不二不別。內空不生，是非內空；乃至無法有法空不生，是非無法有法空。何以故？內空乃至無法有法空不生，不二不別。世尊，四念處不生，非四念處。何以故？四念處不生，不二不別。何以故？世尊，是不生法，非一、非二、非三、非異。以是故，四念處不生，不二不別。乃至十八不共法不生，非十八不共法。何以故？十八不共法、不生，不二不別。何以故？世尊，是不生法，非一、非二、非三、非異。以是故，十八不共法不生，非十八不共法。世尊，如不生，是非如；乃至不可思議性不生，是非不可思議性。世尊，是阿耨多羅三藐三菩提不生，一切智、一切種智不生，是非一切種智。何以故？是阿耨多羅三藐三菩提，乃至一切種智不生，不二不別。何以故？世尊，是不生法，非一、非二、非三、非異。以是故，乃至一切種智不生，非一切種智。世尊，色不滅相，是非色。何以故？色及不滅相，不二不別。何以故？世尊，是不滅法，非一、非二、非三、非異。以是故，色不滅相，是非色。受、想、行、識不滅相，是非識。何以故？識不滅，不二不別。何以故？世尊，是不滅法，非一、非二、非三、非異。以是故，識不滅相，是非識。檀波羅蜜乃至般若波羅蜜，內空乃至無法有法空，四念處乃至十八不共法，亦如是。世尊，以是故，色入無二法數，受、想、行、識入無二法數，乃至一切種智入無二法數。”　　 
　　【論】論者言：須菩提白佛：菩薩能如是觀諸法，于五眾中有五種正觀行，所謂不受，以五眾中有無常火能燒心故。不示者，不取相，非但觀無常等過，觀是五眾空，不取相故。不住者，不依止五眾，畏諸煩惱賊來故，不敢久住；譬如空聚落，賊所止處，智者不應久住。不著者，五眾若有一罪，猶不應著，何況身有饑渴、寒熱、老病死等，心有憂愁、恐怖、妒嫉、瞋恚等，后世墮三惡道！一切無常、苦、空、無我，不得自在；如是等無量無邊過罪，云何可著？不言是色者，不以邪見說色，若常若無常等。不言五眾如是定相，乃至一切種智亦如是。何以故？色中行五種正行，是五眾皆無生相，皆一相，一相則無相；若無相則非有五眾，乃至一切種智亦如是。若一切法無生相，般若波羅蜜不二不別。得是無生心，即是般若波羅蜜；得般若波羅蜜，即知諸法不生不滅。以是故，般若波羅蜜即是不生，不二不別。 
　　復次，須菩提自說因緣，所謂是無生法，不一相，不二、不三、不異。何以故？諸法無生一相故，乃至一切種智亦如是。如無生，無滅亦如是。 
　　問曰：末后何以說色乃至一切種智，入無二法數？ 
　　答曰：菩薩若未破色，則生愛等結使，著是色等；破色已，則生邪見，著是色空等。今色等用空智慧故，皆空不二相。是諸法虛妄不實，內外入所攝故，名為二。色等乃至一切種智，離是二，名不二。今須菩提憐愍眾生，利益諸菩薩故，說是諸法不二，入無二法數中。  
大智度論卷第五十三 釋無生三觀品第二十六（經作無生品）  
　　【經】爾時，慧命舍利弗語須菩提：“菩薩摩訶薩行般若波羅蜜觀諸法，何等是菩薩？何等是般若波羅蜜？何等是觀？” 
　　須菩提語舍利弗：“汝所問何等是菩薩，為阿耨多羅三藐三菩提，是人發大心，以是故名為菩薩。亦知一切法，一切種相，是中亦不著；知色相不著，乃至知十八不共法亦不著。” 
　　舍利弗問須菩提：“何等為一切法相？” 
　　須菩提言：“若以名字因緣和合等知諸法，是色、是聲、香、味、觸、法，是內、是外，是有為法、是無為法，以是名字相語言知諸法，是名知諸法相。 
　　“如舍利弗所問，何等是般若波羅蜜？遠離故名般若波羅蜜。何等法遠離？遠離眾、界、入，遠離檀波羅蜜乃至禪波羅蜜，遠離內空乃至無法有法空，以是故，遠離名般若波羅蜜。復次，遠離四念處，乃至遠離十八不共法，遠離一切智，以是因緣故，遠離名般若波羅蜜。 
　　“如舍利弗所問，何等是觀？舍利弗，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，觀色非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非空非不空，非相非無相，非作非無作，非寂滅非不寂滅，非離非不離，受、想、行、識亦如是。檀波羅蜜乃至般若波羅蜜，內空乃至無法有法空，四念處乃至十八不共法，一切三昧門、一切陀羅尼門，乃至一切種智，觀非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非空非不空，非相非無相，非作非無作，非寂滅非不寂滅，非離非不離。舍利弗，是名菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時觀諸法。”　　 
　　【論】問曰：所謂菩薩義、般若波羅蜜義、諸觀義，上已問，今何以更問？ 
　　答曰：先已答大樹喻，非一斫可斷，是事難故更問。 
　　復次，是般若波羅蜜，有無量義，如曇無竭品中說：般若波羅蜜，如大海水無量，如須彌山種種嚴飾。是故問。又此問雖同，答義種種異。 
　　復次，諸佛斷法愛，不立經書，亦不莊嚴言語，但為拯濟眾生，隨應度者說。如大清涼美池，無量眾生前后來飲，各飽而去，聽者亦如是。佛先說菩薩、般若及觀，前來者得解悟而去，后來者未聞，是故重問。菩提者，菩提有三種：有阿羅漢菩提，有辟支佛菩提，有佛菩提。無學智慧清凈無垢故，名為菩提。菩薩雖有大智慧，諸煩惱習未盡故，不名菩提。此中但說一種，所謂佛菩提也。薩埵，秦言眾生；是眾生為無上道故，發心修行。 
　　復次，薩埵名大心，是人發大心求無上菩提而未得，以是故名為菩提薩埵。佛已得是菩提，不名為菩提薩埵，大心滿足故。菩薩余義，如先廣說。 
　　復次，佛此中自說因緣，是人為佛道故修行，知一切諸法相亦不著。諸法相者，可以知諸法門，是色、是聲等。略說菩薩義：先知諸法各各相，如地堅相，然后知畢竟空相，于是二種智慧中亦不著，但欲度眾生故。菩薩得如是智慧，一切別相法中皆得遠離。如色中離色，離色即是自相空；遠離者是空之別名。菩薩得般若波羅蜜，于一切法心皆遠離。所以者何？見一切諸法罪過故。阿羅蜜，秦言遠離；波羅蜜，秦言度彼岸。此二音相近，義相會，故以阿羅蜜釋波羅蜜。遠離何等法？所謂眾、界、入，乃至一切智。以遠離是諸法故，名般若波羅蜜。如禪波羅蜜能調伏人心，般若波羅蜜能令人遠離諸法。 
　　觀者，不觀諸法常無常等，如先說。  
　　【經】舍利弗問須菩提：“何因緣故，色不生，是非色？受、想、行、識不生，是非識？乃至一切種智不生，是非一切種智？” 
　　須菩提言：“色、色相空，色空中無色無生，以是因緣故，色不生，是非色；受想行識、識相空，識空中無識無生；以是因緣故，受、想、行、識不生，是非受、想、行、識。舍利弗，檀波羅蜜、檀波羅蜜相空，檀波羅蜜空中無檀波羅蜜無生；尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜、般若波羅蜜相空，般若波羅蜜空中無般若波羅蜜無生。以是因緣故，舍利弗，般若波羅蜜不生，是非般若波羅蜜。內空乃至無法有法空，四念處乃至十八不共法，一切種智，亦如是。以是因緣故，內空不生是非內空，乃至一切種智不生是非一切種智。” 
　　舍利弗問須菩提：“汝何因緣故，言色不二是非色？受、想、行、識不二是非識？乃至一切種智不二是非一切種智？” 
　　須菩提答言：“所有色，所有不二，所有受、想、行、識，所有不二，是一切法皆不合、不散，無色、無形、無對，一相所謂無相。眼乃至一切種智，亦如是。以是因緣故，舍利弗，色不二是非色，受、想、行、識不二是非識，乃至一切種智不二是非一切種智。” 
　　舍利弗問須菩提：“何因緣故，言是色入無二法數？受、想、行、識入無二法數？乃至一切種智入無二法數？” 
　　須菩提答言：“色不異無生，無生不異色，色即是無生，無生即是色；受、想、行、識不異無生，無生不異識，識即是無生，無生即是識。以是因緣故，舍利弗，色入無二法數，受、想、行、識入無二法數；乃至一切種智，亦如是。”　　 
　　【論】問曰：上品竟，便應問不生，何以此中方問？ 
　　答曰：三種大法易解，利益多眾生故先問。何因緣故，色不生為非色，乃至一切種智不生為非一切種智？須菩提答：色是空，色中無色相。行者以是無生智慧，令色無生。若能得是無生，心作是念，今即得色實相；是故說色無生為非色，色性常自無生，非今智慧力故使無生。如有人破色令空，猶存本色想。譬如除廁作舍，今雖無廁，猶有不凈想；若能知廁本無，幻化所作，則無廁想。行者如是，若能知色從本已來初自無生者，則不復存色想；是故言色無生為非色，乃至一切種智亦如是。 
　　問曰：汝先自說無生即是無二，今何以更問？ 
　　答曰：義雖一，所入觀門異。上言破因中先有果，若無果，是生法一異等。是生若初生、若后生，破如是等生，名無生。今破眼色、有無等諸二故，是名不二。行者或先入無生觀門，后入不二；或先入不二，后入無生觀。義雖一，行者分別。破色二故言不二，破色生故言無生。上說無生因緣，謂自相空；今說不二因緣，所謂不合、不散，一相所謂無相等。義雖同一空，上自相空，此是散空。色入無二法數者，行者觀色不生不滅相，是時分別色，今變為無生，是故說色無生即是不二。何以故？色破散即是無生。如先分別諸法時，離色不得更有生，今色破散即是無生，不得更有無生。以是故，色即是入無二法數。是二阿羅漢于佛前共論竟，須菩提白佛而更說是義，欲使佛證知故。  
　　【經】爾時，須菩提白佛言：“世尊，若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，如是觀諸法，是時見色無生，畢竟凈故；見受、想、行、識無生，畢竟凈故。見我無生，乃至知者、見者無生，畢竟凈故。見檀波羅蜜無生，乃至般若波羅蜜無生，畢竟凈故。見內空無生，乃至無法有法空無生，畢竟凈故。見四念處無生，乃至十八不共法無生，畢竟凈故。見一切三昧，一切陀羅尼無生，畢竟凈故；乃至見一切種智無生，畢竟凈故。見凡人、凡人法無生，畢竟凈故。見須陀洹、須陀洹法，斯陀含、斯陀含法，阿那含、阿那含法，阿羅漢、阿羅漢法，辟支佛、辟支佛法，菩薩、菩薩法，佛、佛法無生，畢竟凈故。” 
　　舍利弗語須菩提：“如我聞須菩提所說義，色是不生，受、想、行、識是不生，乃至佛、佛法是不生。若爾者，今不應得須陀洹、須陀洹果，斯陀含、斯陀含果，阿那含、阿那含果，阿羅漢、阿羅漢果，辟支佛、辟支佛道；不應得菩薩摩訶薩一切種智；亦無六道別異，亦不得菩薩摩訶薩五種菩提。須菩提，若一切法不生相，何以故須陀洹為斷三結故修道？斯陀含為薄淫恚癡故修道？阿那含為斷五下分結故修道？阿羅漢為斷五上分結故修道？辟支佛為辟支佛法故修道？何以故菩薩摩訶薩作難行，為眾生受種種苦？何以故佛得阿耨多羅三藐三菩提？何以故佛轉法輪？” 
　　須菩提語舍利弗：“我不欲令無生法有所得。我亦不欲令無生法中得須陀洹、須陀洹果，乃至不欲令無生法中得阿羅漢、阿羅漢果，辟支佛、辟支佛道。我亦不欲令無生法中菩薩作難行，為眾生受種種苦。菩薩亦不以難行心行道。何以故？舍利弗，生難心、苦心，不能利益無量阿僧祇眾生。舍利弗，今菩薩憐愍眾生，于眾生如父母兄弟想，如兒子及己身想；如是能利益無量阿僧祇眾生，是用無所得故。所以者何？菩薩摩訶薩應生如是心：如我一切處、一切種、不可得，內外法亦如是。若生如是想，則無難心、苦心。何以故？是菩薩于一切種、一切處，一切法不受故。舍利弗，我亦不欲令無生法中佛得阿耨多羅三藐三菩提，亦不欲令無生中轉法輪，亦不欲令以無生法得道。”　　 
　　【論】論者言：無生觀有二種：一者、柔順忍觀，二者、無生忍觀。前說無生是柔順忍觀，不畢竟凈；漸習柔順觀，得無生忍，則畢竟凈。 
　　問曰：菩薩未盡結，未得佛道，智慧未純凈，云何言畢竟清凈？ 
　　答曰：是菩薩得無生忍時，滅諸煩惱，得菩薩道，入菩薩位，雖有煩惱氣，坐道場時乃盡，無所妨故畢竟凈。 
　　復次，畢竟清凈者，于柔順道畢竟清凈，非為佛道。以眾生空、法空故，從見色無生畢竟凈，乃至佛及佛法無生畢竟清凈。須菩提種種因緣說諸法相，決定無生，因此事舍利弗作是難：賢圣中最小者須陀洹、須陀洹法，最大者佛、佛法。若爾者，圣人無大無小，圣法亦無優劣，亦無六道別異。此略難；后問斷三結修道者，為廣難。 
　　問曰：云何是五種菩提？ 
　　答曰：一者、柔順忍；二者、無生忍及三種菩提；于三菩提中，過二而住第三菩提。復有五菩提：一者、名發心菩提，于無量生死中發心，為阿耨多羅三藐三菩提故，名為菩提，此因中說果；二者、名伏心菩提，折諸煩惱，降伏其心，行諸波羅蜜；三者、名明心菩提，觀三世諸法本末總相、別相，分別籌量，得諸法實相，畢竟清凈，所謂般若波羅蜜相；四者、名出到菩提，于般若波羅蜜中得方便力故，亦不著般若波羅蜜，滅一切煩惱，見一切十方諸佛，得無生法忍，出三界，到薩婆若；五者、名無上菩提，坐道場斷煩惱習，得阿耨多羅三藐三菩提。如是等五菩提義，余諸賢圣斷結義，如先說。 
　　問曰：聲聞道廣說斷結義，何以不說辟支佛行？菩薩有種種行？ 
　　答曰：辟支佛于聲聞，無復異道，但福德利根，小深入諸法實相為異。菩薩道雖有種種眾行，但難行、苦行為希有事，眾生見已歡喜，言菩薩為我等作此行。余行雖深妙，人所不知，不能感物，故不說。 
　　復次，如舍利弗難意，若諸法都是無生空寂者，一切眾生皆著樂，菩薩何以故獨受苦行？ 
　　復次，諸佛常樂遠離寂滅，斷法愛，決定知諸法不轉不還，何故與眾生轉法輪？須菩提于佛前說無生法，佛不訶折，得快心樂說無難力故，答舍利弗：我亦都不欲令無生法中有六種圣人，除菩薩故言六，及六道別異。何以故？以得無生法證故，謂為圣法，圣人有差別，于無生法中都無所有。 
　　復次，于無生法中有二種失：粗失者，殺盜等罪故，有三惡道；細失者，用著心布施、持戒等福故，有三善道。若菩薩生難心、苦心，則不能度一切眾生。如世間小事，心難以為苦，猶尚不成，何況成佛道？成因緣者，所謂大慈大悲心，于眾生如父母、兒子、己身想。何以故？父母、兒子、己身，自然生愛，非推而生愛也。菩薩善修大悲心故，于一切眾生乃至怨仇，同意愛念。是大悲果報利益之具，都無所惜，持內外所有，盡與眾生。此中說不惜因緣，所謂一切處、一切種、一切法不可得故。若行者初入佛法，用眾生空，知諸法無我；今用法空，知諸法亦空。以此大悲心及諸法空二因緣故，能不惜內外所有，利益眾生，不起難行想、苦行想，一心精進歡喜。如人為自身及為父母、妻子，勤身修業，不以為苦；若為他作，則無歡心。苦行、難行，如后品本生因緣，變化現受畜生形中說。一切諸法畢竟空，不可思議相故，一切法還而不轉故，不名為轉，但為破虛妄顛倒故，名為轉法輪。  
　　【經】舍利弗語須菩提：“今欲令以生法得道？以無生法得道？” 
　　須菩提語舍利弗：“我不欲令以生法得道。” 
　　舍利弗言：“今須菩提欲令以無生法得道？” 
　　須菩提言：“我亦不欲令以無生法得道。” 
　　舍利弗言：“如須菩提所說，無知無得。” 
　　須菩提言：“有知有得，不以二法。今以世間名字故，有知有得，世間名字故，有須陀洹乃至阿羅漢、辟支佛、諸佛；第一實義中，無知無得，無須陀洹乃至無諸佛。” 
　　“須菩提，若世間名字故有知有得，六道別異亦世間名字故有，非以第一實義耶？” 
　　須菩提言：“如是，如是。舍利弗，如世間名字故有知有得，六道別異亦世間名字故有，非以第一實義。何以故？舍利弗，第一實義中無業無報，無生無滅，無凈無垢。” 
　　舍利弗語須菩提：“不生法生？生法生？” 
　　須菩提言：“我不欲令不生法生，亦不欲令生法生。” 
　　舍利弗言：“何等不生法不欲令生？” 
　　須菩提言：“色是不生法，自性空，不欲令生；受、想、行、識不生法，自性空，不欲令生；乃至阿耨多羅三藐三菩提不生法，自性空，不欲令生。” 
　　舍利弗語須菩提：“生生？不生生？” 
　　須菩提言：“非生生，亦非不生生。何以故？舍利弗，生、不生，是二法不合、不散，無色、無形、無對，一相所謂無相。舍利弗，以是因緣故，非生生，亦非不生生。” 
　　爾時，舍利弗語須菩提：“須菩提樂說無生法及無生相。” 
　　須菩提語舍利弗：“我樂說無生法，亦樂說無生相。何以故？諸無生法及無生相，樂說及語言，是一切法，皆不合、不散，無色、無形、無對，一相所謂無相。” 
　　舍利弗語須菩提：“汝樂說無生法，亦樂說無生相，是樂說語言亦不生？” 
　　須菩提言：“如是，如是。舍利弗，何以故？舍利弗，色不生，受、想、行、識不生；眼不生，乃至意不生；地種不生，乃至識種不生；身行不生，口行不生，意行不生；檀波羅蜜不生，乃至一切種智不生。以是因緣故，舍利弗，我樂說無生法，亦樂說無生相，是樂說語言亦不生。” 
　　【論】論者言：爾時，舍利弗知須菩提樂說無難而問言：若一切法無生相，此無生相云何證？用是生法得證？為用不生法得證？若用生法得證，生法虛誑，汝已種種因緣破，又不可以生法得脫生法。若以無生得證，無生未有法相，不可以證，云何得證？須菩提二法皆不受，俱有過故，如先說。 
　　舍利弗作是念：佛經說二法攝一切法：若有為、若無為；生者有為，無生者無為。今須菩提離此二法，云何當說得道事？作是念已，問須菩提：無有得道事耶？須菩提是大阿羅漢，行無諍三昧第一，但為菩薩故說是無生法，汝云何當作邪見說無得道者！是故言有知有得，知得即是得道果之別名。須菩提恐違前語故，言不以二法故，但為世俗故說有須陀洹乃至佛。何以故？一切諸法實無我相，今用我分別須陀洹乃至佛，是世俗法。復次，未得法空故，言是善是不善，是有為是無為等，第一義中無眾生故，無須陀洹乃至佛；法空故，無須陀洹果，乃至佛道。圣人、圣法猶尚虛誑無定實，何況凡人六道業及果報？ 
　　問曰：須菩提已種種因緣定說不生法，今舍利弗何以故更問不生法生，生法生？ 
　　答曰：須菩提上說得道因緣故，舍利弗得須菩提意，雖說不生法破一切法，為因緣故說，而心不著無生法，是故更問。又以此法甚深，欲令聽者了了得解，故更問。上問得道行法，今總問一切法云何生。用慧眼知一切法皆不生，今現見諸法生，是故問云何生。須菩提答：二事皆非。若生生，生法已生，不應更生！若不生生，生法未有故，不應生。若謂生時半生半不生，是亦不生，若生分則已生竟，若未生分則無生故。是須菩提不用是肉眼見，以不通達故，二法皆不受，但說是生如幻如夢，從虛誑法生，應離、應不取相。 
　　舍利弗問：何等法二俱不受？須菩提以世諦故，說色乃至一切種智畢竟不生，自然空相，不欲令實中有生；若世諦虛誑可有生，生如幻化。此中說不生因緣，所謂不合、不散。有人言：“生與法異。”謂生是常，所可生法無常，是故更問。答者以生、法不異，若說生法，已說生相。生不生，如上說。 
　　舍利弗聞須菩提所說，知須菩提心愛樂無生法故，語須菩提：汝實愛樂說無生法！須菩提即受其問，心亦無愧。何以故？是論議不可破，無有過罪。何以知之？須菩提自說無法可合，無法可散，無色、無形、空，一相所謂無相。空相尚不受，何況余相？ 
　　舍利弗重贊：汝樂說無生法及語言皆無生，是實清凈。若當樂說及語言非無生，但說外物無生者，則非清凈。須菩提即復受其贊，答舍利弗：非但樂說語言是無生，色乃至一切種智，皆亦無所生。  
　　【經】爾時，舍利弗語須菩提：“須菩提于說法人中，應最在上！何以故？須菩提隨所問皆能答。” 
　　須菩提言：“諸法無所依故。” 
　　舍利弗語須菩提：“云何諸法無所依？” 
　　須菩提言：“色性常空，不依內，不依外，不依兩中間；受、想、行、識性常空，不依內，不依外，不依兩中間。眼、耳、鼻、舌、身、意性常空，不依內，不依外，不依兩中間；色性常空，乃至法性常空，不依內，不依外，不依兩中間。檀波羅蜜性常空，乃至般若波羅蜜性常空，不依內，不依外，不依兩中間。內空性常空，乃至無法有法空性常空，不依內，不依外，不依兩中間。舍利弗，四念處性常空，乃至一切種智性常空，不依內，不依外，不依兩中間。以是因緣故，舍利弗，一切諸法無所依，性常空故。如是，舍利弗，菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，應凈色、受、想、行、識，乃至一切種智” 
　　舍利弗問須菩提：“菩薩摩訶薩云何行六波羅蜜時凈菩薩道？” 
　　須菩提言：“有世間檀波羅蜜，有出世間檀波羅蜜；尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，有世間、有出世間。” 
　　舍利弗問須菩提：“云何世間檀波羅蜜？云何出世間檀波羅蜜？” 
　　須菩提言：“若菩薩摩訶薩作施主，能施沙門、婆羅門、貧窮、乞人，須食與食，須飲與飲，須衣與衣，臥具、床榻、房舍、香華、纓絡、醫藥種種所須資生之物，若妻子、國土、頭目、手足、支節，內外之物，盡以給施。施時作是念：‘我與彼取，我不慳貪，我為施主，我能舍一切，我隨佛教施，我行檀波羅蜜。’作是施已，用得法與一切眾生共之，回向阿耨多羅三藐三菩提，念言：‘是布施因緣，令眾生得今世樂，后當令得入涅槃。’是人布施有三礙。何等三？我相、他相、施相。著是三相布施，是名世間檀波羅蜜。何因緣故名世間？于世間中不動不出，是名世間檀波羅蜜。云何名出世間檀波羅蜜？所謂三分清凈。何等三？菩薩摩訶薩布施時，我不可得，不見受者，施物不可得，亦不望報，是名菩薩摩訶薩三分清凈檀波羅蜜。 
　　“復次，舍利弗，菩薩摩訶薩布施時，與一切眾生，眾生亦不可得；以此布施回向阿耨多羅三藐三菩提，乃至不見微細法相。舍利弗，是名出世間檀波羅蜜。何以故名為出世間？于世間中能動能出，是故名出世間檀波羅蜜。尸羅波羅蜜有所依，是為世間尸羅波羅蜜；無所依，是為出世間尸羅波羅蜜。余如檀波羅蜜說。羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，有所依是名世間，無所依是名出世間。余亦如檀中說。如是，舍利弗，菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，凈菩薩道。” 
　　舍利弗問須菩提：“云何菩薩摩訶薩為阿耨多羅三藐三菩提道？” 
　　須菩提言：“四念處是菩薩摩訶薩為阿耨多羅三藐三菩提道；乃至八圣道分，空解脫門、無相解脫門、無作解脫門，內空乃至無法有法空，一切三昧門、一切陀羅尼門，佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲。舍利弗，是名菩薩摩訶薩為阿耨多羅三藐三菩提道。”　　 
　　【論】問曰：五百阿羅漢，佛各記其第一：如舍利弗智慧第一，目揵連神足第一，摩訶迦葉行頭陀中第一，須菩提得無諍三昧第一，摩訶迦旃延分別修多羅第一，富樓那說法人中第一。今舍利弗何以故贊須菩提于說法人中應最第一？ 
　　答曰：佛以佛眼觀一切眾生利根、鈍根，籌量一切法總相、別相，隨其所得法，各記第一，無錯！富樓那于四眾中，用十二部經、種種法門、種種因緣譬喻說，能利益眾生第一。須菩提常行無諍三昧，與菩薩同事，巧便樂說一種空相法門，勝富樓那。譬如工師多有所能，所能多故，普不精悉。如有人偏能一事，則必盡其美。富樓那雖多能，不如須菩提常樂行空故，能巧說空，是故舍利弗聞須菩提巧說空義，便贊言：汝于說法人中應作第一。舍利弗見須菩提隨所問皆能答，如風行空中，無所掛礙。 
　　爾時，須菩提不謙不受。何以故？安立平實，好人相故。好人相者，不自贊，不自毀，于他亦不贊、不毀。若自贊身，非大人相，不為人所贊而便自美；若自毀，是妖諂人；若毀他，是讒賊人；若贊他，是諂媚人。須菩提說無生法故，舍利弗雖贊而非諂。須菩提以舍利弗實贊故不謙，又以斷法愛故心不高，亦不愛著，但答無礙無障因緣，所謂一切法無所依止，無所依止故無障無礙。無所依止義，如先說。 
　　此中須菩提自說：內法空故，色不依止內；外法空故，色不依止外；中間無所有故，色不依止中間。如色乃至一切種智，亦如是。若菩薩知一切三界無常空故，不中依止，爾時煩惱斷，能凈菩薩道。是故須菩提說，菩薩行六波羅蜜，應凈色，乃至一切種智。 
　　問曰：凈色乃至凈一切種智，即是凈菩薩道，何以故更問？ 
　　答曰：菩薩能令色畢竟空，是名清凈，是事深妙，不可頓得。是故舍利弗問：新學菩薩云何修是初方便道？須菩提答：若菩薩能行二種波羅蜜，六波羅蜜是初開菩薩道；能用無所得空，行三十七品，是開佛道。凈者名為開，如去道中荊棘，名為開道。何等是二種波羅蜜？一者、世間，二者、出世間。世間者，須菩提自說義，所謂須食與食等。是義，如初品中說。若施時有所依止，譬如老病人依恃他力，能行能立。施者離實智慧，心力薄少故依止。依止者，己身、財物、受者，是法中取相心著，生憍慢等諸煩惱，是名世間，不動不出。動者，柔順忍；出者，無生法忍。聲聞法中，動者學人，出者無學。余者五波羅蜜亦如是。是名初開菩薩道。 
　　問曰：菩薩道，即是阿耨多羅三藐三菩提道，何以更問？ 
　　答曰：菩薩時有道，佛已到不須道，是道為得阿耨多羅三藐三菩提故，名菩提道。菩薩行是道故，名菩薩道。此中佛說：遠道，所謂六波羅蜜菩薩道也；近道，所謂三十七品菩提道也。六波羅蜜中布施、持戒等雜，故遠；三十七品但有禪定、智慧，故近。六波羅蜜有世間、出世間雜，故遠；三十七品、三解脫門等乃至大慈大悲，畢竟清凈，故近。 
　　復次，阿耨多羅三藐三菩提道者，從初發意乃至金剛三昧，其中為菩提菩薩行，皆是菩提道。  
　　【經】爾時，舍利弗贊須菩提言：“善哉！善哉！何等波羅蜜力？” 
　　須菩提言：“是般若波羅蜜力。所以者何？般若波羅蜜，能生一切諸善法，若聲聞法、辟支佛法、菩薩法、佛法。舍利弗，般若波羅蜜能受一切諸善法，聲聞法、辟支佛法、菩薩法、佛法。舍利弗，過去諸佛行般若波羅蜜，得阿耨多羅三藐三菩提；未來諸佛亦行般若波羅蜜，當得阿耨多羅三藐三菩提。舍利弗，今現在十方世界中諸佛，亦行是般若波羅蜜，得阿耨多羅三藐三菩提。舍利弗，若菩薩摩訶薩，聞說般若波羅蜜時，不疑不難，當知是菩薩摩訶薩行菩薩道。菩薩道者，救一切眾生故，心不舍一切眾生，以無所得故。菩薩常應不離是念，所謂大悲念。” 
　　舍利弗復問：“欲使菩薩摩訶薩常不離是念，所謂大悲念。若菩薩摩訶薩不離大悲念，令一切眾生皆當作菩薩。何以故？須菩提，一切眾生亦不離諸念故。” 
　　須菩提言：“善哉！善哉！舍利弗，汝欲難我而成我義。何以故？眾生無故念亦無，眾生性無故念亦性無，眾生法無故念亦法無，眾生離故念亦離，眾生空故念亦空，眾生不可知故念亦不可知。舍利弗，色無故念亦無，色性無故念亦性無，色法無故念亦法無，色離故念亦離，色空故念亦空，色不可知故念亦不可知；受、想、行、識亦如是。眼乃至意，色乃至法，地種乃至識種，檀波羅蜜乃至般若波羅蜜，內空乃至無法有法空，四念處乃至十八不共法，一切三昧門、一切陀羅尼門，一切智、一切種智，乃至阿耨多羅三藐三菩提無故，念亦無，乃至阿耨多羅三藐三菩提不可知故，念亦不可知。舍利弗，菩薩摩訶薩行是道，我欲使不離是念，所謂大悲念。” 
　　爾時，佛贊須菩提言：“善哉！善哉！是菩薩摩訶薩般若波羅蜜，其有說者，亦當如是說。如汝所說般若波羅蜜，皆是承佛意故。菩薩摩訶薩學般若波羅蜜，應如汝所說學！” 
　　須菩提說是般若波羅蜜品時，三千大千世界六種震動，東涌西沒，西涌東沒，南涌北沒，北涌南沒，中涌邊沒，邊涌中沒。 
　　爾時，佛微笑。須菩提白佛言：“何因何緣故微笑？” 
　　佛告須菩提：“如我于此世界說般若波羅蜜，東方無量阿僧祇世界諸佛，亦為諸菩薩摩訶薩說般若波羅蜜；南西北方、四維、上、下，亦說是般若波羅蜜。” 
　　說是般若波羅蜜品時，十二那由他諸天人得無生法忍。十方諸佛說是般若波羅蜜時，無量阿僧祇眾生亦發阿耨多羅三藐三菩提心。 
　　【論】論者言，舍利弗作是念：須菩提所說，分別六波羅蜜世間、出世間及菩提道。大利益眾生故，歡喜贊言，善哉善哉！再言之者，喜之至也，問是何波羅蜜力？須菩提作是思惟：一切心數法中，除智慧，無能如是分別斷疑開導。諸波羅蜜中，若離般若波羅蜜，自體不能成就，何況能分別開導！如是思惟已，答舍利弗：是般若波羅蜜力。如先說，諸法中無我、無知者、無見者；今以此證知是般若波羅蜜力，非佛力，非須菩提力。何以故？須菩提說因緣，所謂般若波羅蜜，離斷常、有無二邊等故，能生一切善法，所謂三乘法定相、堅牢不壞相。又般若波羅蜜無量無邊故，能受一切善法，如大海能受眾川萬流。三乘善法者，所謂六波羅蜜乃至十八不共法。十方三世諸佛行般若波羅蜜故，皆得阿耨多羅三藐三菩提；雖行余波羅蜜，般若波羅蜜最尊大，有分別通達力。譬如和合下藥，巴豆最有力；般若波羅蜜亦如是，雖與余波羅蜜合，而破諸煩惱邪見舍戲論，般若波羅蜜力最勝。以是故，說皆是般若波羅蜜力。 
　　問曰：種種贊此般若波羅蜜微妙甚深，誰能隨順應般若波羅蜜行？ 
　　答曰：有菩薩無量世集諸福德利根，諸煩惱折薄；雖未到阿鞞跋致地，聞般若波羅蜜，即時信受深入。通達如是相者，則能行般若波羅蜜道，所謂救度一切眾生，令離世間憂惱；大悲心故，不舍一切眾生。菩薩常不應離大悲及畢竟空念，畢竟空破世間諸煩惱，示涅槃；而大悲引之令還入善法中，以利益眾生。 
　　爾時，舍利弗難須菩提：若菩薩不離是大悲念及畢竟空念者，一切眾生皆當作菩薩！何以故？是畢竟空無相無所分別，不應菩薩有而眾生無！若有，一切眾生應共有；若無，菩薩亦應無。須菩提答：汝欲難我而助成我義。何以故？諸法相畢竟空故，眾生亦空；眾生空故，畢竟空念亦空。若諸法畢竟空，何有眾生實空，而難我言：眾生不離是念，皆當為菩薩？是故說眾生無所有故，畢竟空念亦無所有；眾生無性，眾生離，眾生空，眾生不可知，畢竟空念亦空。色乃至阿耨多羅三藐三菩提，亦如是。 
　　問曰：此中念，是不離大悲念，何以說不離畢竟空念？ 
　　答曰：菩薩不離是念，心不舍眾生，用無所得故。無所得空、畢竟空，名異而義一。不可得空在初，畢竟空在后，以畢竟空大故，生悲亦大。大悲，如阿差末經中說，有三種悲：眾生緣、法緣、無緣。無緣悲從畢竟空生，以是解舍利弗所難。佛證其說，故贊言：善哉！若欲解說般若波羅蜜者，當如汝所說。 
　　爾時，眾中天、人、菩薩作是念：般若波羅蜜甚深，三世諸佛皆從中生。須菩提小乘人，云何佛贊欲說般若波羅蜜，當如汝所說？是故次言：須菩提所說，皆承佛意。正使彌勒等諸菩薩、梵天王等不承佛意，尚不能得問，何況須菩提在佛前自恣樂說！諸菩薩欲學般若波羅蜜，亦當如汝所說學！ 
　　說是品時，三千大千世界地六種震動者，是時會中多有菩薩發阿耨多羅三藐三菩提心，皆當作佛。佛是天地大主，地神歡喜我主今生故，使地大動。復次，人心信深般若波羅蜜者，難得希有故，是人以福德因緣，感大風以動水，水動故地動。復次，地下大龍王欲來聽般若波羅蜜，從水出故水動，水動故地動。復次，佛神力故令地動，般若波羅蜜難見難知，欲引導眾人令益信樂故。余地動因緣，如先說。此中佛自說因緣，所謂我說般若波羅蜜，十方諸佛亦說是般若波羅蜜。十二那由他天人得阿鞞跋致地，入法位，是故地動。又十方世界眾生等，亦發無上道意，是故地動。爾時，諸天亦有散種種蓮華及種種雜香，天衣天蓋，千萬種天妓樂，諸龍王等從四大海水中涌出，及諸夜叉、羅剎等皆生慈心，合手贊佛。又佛笑時，無量光明遍覆十方，如恒河沙等世界，有爾所等希有事。取要言之，地動皆由說諸法實相，所謂般若波羅蜜故。  
大智度論卷第五十四 釋天主品第二十七  
　　【經】爾時，三千大千世界諸四天王天，與無數百千億諸天，俱來在會中。三千大千世界諸釋提桓因等諸忉利天，須夜摩天王等諸夜摩天，刪兜率陀天王等諸兜率陀天，須涅蜜陀天王等諸妙化天，婆舍跋提天王等諸自在行天，各與無數百千億諸天，俱來在會中。三千大千世界諸梵王，乃至首陀會諸天，各與無數百千億諸天，俱來在會中。是諸四天王天，乃至首陀婆諸天，業報生身光明，于佛常光，百分、千分、千萬億分不能及一，乃至不可以算數譬喻為比。世尊光明最勝、最妙、最上、第一，諸天業報光明，在佛光邊不照不現；譬如焦炷比閻浮檀金。 
　　爾時，釋提桓因白大德須菩提：“是三千大千世界諸四天王天，乃至首陀婆諸天，一切和合欲聽須菩提說般若波羅蜜義。須菩提，菩薩摩訶薩，云何應住般若波羅蜜中？何等是菩薩摩訶薩般若波羅蜜？云何菩薩摩訶薩應行般若波羅蜜？” 
　　須菩提語釋提桓因言：“憍尸迦，我今當承順佛意，承佛神力，為諸菩薩摩訶薩說般若波羅蜜，如菩薩摩訶薩所應住般若波羅蜜中。諸天子，今未發阿耨多羅三藐三菩提心者，今應當發心。諸天子，若入聲聞正位，是人不能發阿耨多羅三藐三菩提心。何以故？與生死作障隔故。是人若發阿耨多羅三藐三菩提心者，我亦隨喜。所以者何？上人應更求上法，我終不斷其功德。 
　　“憍尸迦，何等是般若波羅蜜？菩薩摩訶薩應薩婆若心，念色無常，念色苦，念色空，念色無我，念色如病、如疽、如癰、如瘡、如箭入身，痛惱衰壞，憂畏不安，以無所得故；受、想、行、識亦如是。眼、耳、鼻、舌、身、意，地種、水火風空識種，觀無常乃至憂畏不安，是亦無所得故。觀色寂滅、離，不生不滅，不垢不凈，受、想、行、識亦如是。觀地種乃至識種寂滅、離，不生不滅，不垢不凈，亦無所得故。 
　　“復次，憍尸迦，菩薩摩訶薩應薩婆若心，觀無明緣諸行，乃至老死因緣大苦聚集，亦無所得故。觀無明滅故諸行滅，乃至生滅故老死滅，老死滅故憂悲愁惱大苦聚滅，以無所得故。 
　　“復次，憍尸迦，菩薩摩訶薩應薩婆若心，修四念處，以無所得故；乃至修佛十力、十八不共法，以無所得故。 
　　“復次，憍尸迦，菩薩摩訶薩應薩婆若心，行檀波羅蜜，以無所得故；行尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜，以無所得故。 
　　“復次，憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，作是觀：但諸法，諸法共相因緣，潤益增長，分別校計，是中無我、無我所。菩薩回向心不在阿耨多羅三藐三菩提心中，阿耨多羅三藐三菩提心不在回向心中；回向心于阿耨多羅三藐三菩提心中不可得，阿耨多羅三藐三菩提心于回向心中不可得。菩薩雖觀一切法，亦無法可得，是名菩薩摩訶薩般若波羅蜜。” 
　　釋提桓因問大德須菩提：“云何菩薩回向心不在阿耨多羅三藐三菩提心中？云何阿耨多羅三藐三菩提心不在回向心中？云何回向心于阿耨多羅三藐三菩提心中不可得？云何阿耨多羅三藐三菩提心于回向心中不可得？” 
　　須菩提語釋提桓因言：“憍尸迦，回向心、阿耨多羅三藐三菩提心，非心；是非心相，非心相中不可回向。是非心相常非心相，不可思議相，常不可思議相，是名菩薩摩訶薩般若波羅蜜。” 
　　爾時，佛贊須菩提言：“善哉！善哉！須菩提，汝為諸菩薩摩訶薩說般若波羅蜜，安慰諸菩薩摩訶薩心！” 
　　須菩提白佛言：“世尊，我應報恩，不應不報恩。過去諸佛及諸弟子，為諸菩薩說六波羅蜜，示教利喜！世尊，爾時亦在中學，得阿耨多羅三藐三菩提。我今亦當為諸菩薩說六波羅蜜，示教利喜，令得阿耨多羅三藐三菩提。”　　 
　　【論】問曰：初品中佛放殊勝光明，諸天大集，此間何以更說？ 
　　答曰：有人言：“此是后會。”有人言：“即是前會。”天以須菩提善能說深般若波羅蜜，諸天歡喜；以是故佛微笑，常光益更發明，諸天光明不復現。如日出時，星、月、燈、燭，無復光明；譬如焦炷在閻浮檀金邊。四天王天者，東方名提多羅吒，秦言治國，主乾闥婆及毗舍阇；南方名毗流離，秦言增長，主拘槃荼及薜荔多；西方名毗流波叉，秦言雜語，主諸龍王及富多那；北方名鞞沙門，秦言多聞，主夜叉及羅剎。釋提桓因，釋迦，秦言能；提婆，秦言天；因提，秦言主：合而言之，釋提婆那民。須夜摩，夜摩天王名也，秦言妙善。刪兜率陀，兜率陀天王名也，秦言妙足。須涅蜜陀，秦言化樂。婆舍跋提，秦言他化自在天。此間一梵天王名尸棄，秦言火。從梵天乃至首陀婆，首陀婆天，秦言凈居天。業報生身光者，欲界天以燈燭明珠等施，及布施、持戒、禪定等清凈故，身常光明，不須日月。色界天行禪離欲，修習火三昧故，身常出妙光，勝于日月及欲界報光明。離欲天，取要言之，是諸光明，皆由心清凈故得。佛常光明者，面各一丈。諸天光大者，雖無量由旬，于佛光邊蔽而不現。 
　　釋提桓因見佛神力光明，作是念：佛光明能蔽諸天光，智慧之明亦當能破我愚闇。又以佛命須菩提說般若，是故言：一切諸天皆大集會，欲聽須菩提說般若義。今大福德諸天皆集，欲聞般若義。云何是般若波羅蜜者，是問般若體；云何行者，是問初入方便行；云何住者，問深入究竟住。須菩提受其語，作是答：若人饑渴，給足飲食，感恩則深。菩薩亦如是，發心求佛道，為是人說般若，則大得利益，感恩亦深。是故說般若，若未發心者當發；已入圣道者則不堪任，以漏盡，無有后生故，如是等因緣，故言不任。 
　　問曰：若是人不任者，何以故言是人若發心者，我亦隨喜，不障其功德，上人應更求上法？ 
　　答曰：須菩提雖是小乘，常習行空故，不著聲聞道；以是故假設言，若發心有何咎？此中須菩提自說二因緣：一者、不障其福德心，二者、上人應更求上法。以是故，上人求阿耨多羅三藐三菩提無咎，若上人求小法是可恥。以中間傍及余事故更稱問，何等是般若波羅蜜者，所謂應薩婆若心，觀色無常、苦、空、無我，如先說。觀五眾能生諸惱，故言如病。有人聞五眾如病，謂為輕微，故言如癰疽。有人以癰疽難愈，猶或可瘥，故言如箭鏑入體，不可得出。有人以箭鏑在體，雖沉深難拔，良方妙術，猶可令出，故言常痛惱。如人著衰，常有不吉，五眾亦如是，若人隨逐，則無安隱。以有衰故，常懷憂怖。是五眾如與師子虎狼共住，常懷憂畏。是五眾無常虛誑等過故，常不安隱。 
　　問曰：五眾但有此十五種惡，更有余事？ 
　　答曰：略說則十五，廣說則無量無邊，如雜阿含中訶五眾有百種罪過。 
　　問曰：何以常說無常、苦、空、無我，或時說八事，如病、如癰、疽等，余七事少有說處？ 
　　答曰：人有上、中、下，為利根故說四，即入苦諦。中根者說四，則不能生厭心；說如病、如癰等八事，則生厭心。鈍根人聞是八事，猶不生厭，更為說痛惱等七事，然后乃厭。利根易度故，常多說四事；鈍根人時有可度者，故希說余事。上八事多為圣行，余七事凡夫、圣人共行。初四入十六圣行故，般若中常說。又說般若為菩薩利根故，多說圣行。今問云何，是初行法故，此中都說。十二入乃至六種等，亦應如是訶。十八界等，亦應具說，誦者忘失。所以者何？此十八界等諸法，皆是五眾別名故，不應不說。若行者觀五眾等寂滅遠離，不生不滅，不垢不凈，此但為般若波羅蜜故，不合上十五說，十五事三乘共故。聲聞人智力薄故，初始不能觀五眾若遠離、若寂滅等，但能觀無常等；入第三諦，乃能觀寂滅。菩薩利根故，初觀五眾，便得寂滅相。用無所得者，常用無所得空慧觀諸法相。 
　　復次，釋提桓因問般若波羅蜜相，不問五眾患厭事，但說般若相。般若相者，不離五眾有涅槃，不離涅槃有五眾，五眾實相即是涅槃。是故初發心鈍根者，先用無常等觀，然后觀五眾寂滅等；十二因緣亦如是。 
　　復次，修四念處乃至八圣道分，是共法；應薩婆若心，以無所得者，是名般若波羅蜜相。六波羅蜜乃至十八不共法，獨是大乘法。 
　　問曰：應說般若波羅蜜相行，何以故中間說諸法，諸法更相因緣潤益增長？ 
　　答曰：須菩提上先說諸法無常等過，后說諸法遠離寂滅，無所得空，然后說諸法雖空，從因緣和合故有；次說四念處乃至十八不共法行佛道。聽者作是念：上說遠離寂滅空故，知非常；說十二因緣故，知不滅。而無知者、見者，誰修行是諸法得佛？是故說菩薩作是念：諸法空、無我、無眾生，而從因緣故，有四大、六識，是十法各各有力，能生能起，能有所作。如地能持，水能爛，火能消，風能回轉，識能分別。是十法各有所作，眾生顛倒故，謂是人作、我作。如皮骨和合故有語聲，或者謂人語。如火燒干竹林，出大音聲，此中無有作者。又如木人、幻人、化人，雖能動作，無有作者，此十法亦如是。前生法，后生法，因緣和合；或共生因緣，或相應因緣，或報因緣等，常修常集因緣，令果報增長。如春植果樹，隨時溉灌，華果繁茂。以智慧分別，知一切諸法無有作者。菩薩初發意回向，與佛心作因緣。而初發意回向時，未有佛心，佛心中無初回向心，雖無而能作因緣。 
　　問曰：若初發心回向時無菩提心者，何所回向？ 
　　答曰：般若波羅蜜實相中，諸法非常相、非無常相，非有相、非無相，故不應難言：回向心已滅無所有，云何與菩提作因？若諸法不生不滅，非不生非不滅，云何以不生不滅作難：無菩提心，何所回向？ 
　　復次，佛自說菩提相，非過去，非未來，非現在，云何難言：未來無菩提故，何所回向？ 
　　復次，如如品中說：過去世不離未來世，未來世不離過去世，過去世如，未來世如，一如無二；云何說菩提心不在回向心中？回向心不在菩提心中？但菩薩聞贊嘆佛法，發心愛樂，我所有功德，皆回向佛道。初發心已來，乃至佛道，修是功德，不休不息；用如幻、如夢無所得故，是名菩薩般若波羅蜜，能知諸法因緣生果報而無有定相。 
　　釋提桓因難：何以故回向心不在菩提心中可得？菩提心不在回向心中可得？須菩提不以世諦如幻、如夢說，但以第一義諦說：是二心皆空，非心相。何以故？諸法畢竟空中，無是心非心。如是法，云何可有回向？若有二法，可有回向。譬如乘車西行，南有止宿處，故回車趣向。車與回向處異故，可有回向，不得但有車而言回向，無異故。 
　　非心相常非心相者，須菩提意謂：是心相如常住，不生不滅，不垢不凈。以非心相故非心，亦無是非心，是故說不可思議。不可思議亦常不可思議，不可籌量思惟取相。以是因緣故，阿耨多羅三藐三菩提所因心似果，不似則不能生。若初心不凈，后不能發凈心，如煉鐵不能成金。 
　　佛以須菩提深入因緣般若波羅蜜中，此是般若波羅蜜名也；以能深得諸法因緣故，即以為名。無有違錯故，于大眾中贊言：善哉！善哉！汝是小乘人，而能善說深般若波羅蜜！ 
　　安慰諸菩薩心者，以般若波羅蜜示諸菩薩：汝莫自以煩惱未盡，未成佛道故而自懈廢！諸法無障無礙，初心后心無有異相，但勤精進，則成佛道。 
　　我應報恩者，須菩提作是念：我行此諸法實相，得脫老病死苦，我云何不念是法大恩？以是故常樂說。 
　　復次，佛有大悲心，樂說法度眾生，我以佛恩故得道，我亦助佛說法度眾生，是為報恩。又知今世尊因過去諸佛得成佛道，是故我亦愛敬過去佛；如子愛敬父故，亦愛重于祖父。亦愛敬過去諸菩薩及弟子，能說法教示故；今世尊亦因此得成。須菩提深心信三寶故，說我知今世尊及法，過去諸佛及弟子恩。法即是法寶，今佛、過佛即是佛寶，諸菩薩及弟子是僧寶。六波羅蜜，如先說。 
　　示者，示人好丑、善不善、應行不應行，生死為丑，涅槃安隱為好；分別三乘，分別六波羅蜜，如是等名示。教者，教言汝舍惡行善，是教。利者，未得善法味故，心則退沒，為說法引導令出，汝莫于因時求果，汝今雖勤苦，果報出時大得利益，令其心利故名利。喜者，隨其所行而贊嘆之，令其心喜，若樂布施者，贊布施則喜，故名喜。以此四事，莊嚴說法。  
　　【經】爾時，須菩提語釋提桓因言：“憍尸迦，汝今當聽菩薩摩訶薩，般若波羅蜜中如所應住，所不應住。憍尸迦，色、色空，受想行識、識空，菩薩、菩薩空。是色空，菩薩空，不二不別；受，想、行、識空，菩薩空，不二不別。憍尸迦，菩薩摩訶薩，般若波羅蜜中應如是住。 
　　“復次，眼、眼空，乃至意、意空，菩薩、菩薩空；眼空乃至菩薩空，不二不別。六塵亦如是。地種、地種空，乃至識種、識種空，菩薩、菩薩空。憍尸迦，地種空乃至識種空、菩薩空，不二不別。憍尸迦，菩薩摩訶薩，般若波羅蜜中應如是住。無明、無明空，乃至老死、老死空；無明滅、無明滅空，乃至老死滅、老死滅空；菩薩、菩薩空。憍尸迦，無明空乃至老死空，無明滅空，乃至老死滅空，菩薩空，不二不別。憍尸迦，菩薩摩訶薩，般若波羅蜜中應如是住。檀波羅蜜乃至般若波羅蜜，內空乃至無法有法空，四念處乃至十八不共法，一切三昧門、一切陀羅尼門，聲聞乘、辟支佛乘、佛乘，聲聞、辟支佛、菩薩、佛，亦如是。一切種智、一切種智空，菩薩、菩薩空，一切種智空、菩薩空，不二不別。憍尸迦，菩薩摩訶薩，般若波羅蜜中應如是住。” 
　　爾時，釋提桓因問須菩提：“云何般若波羅蜜中所不應住？” 
　　須菩提言：“憍尸迦，菩薩摩訶薩不應色中住，以有所得故；不應受、想、行、識中住，以有所得故。不應眼中住，乃至不應意中住；不應色中住，乃至不應法中住；眼識乃至意識，眼觸乃至意觸，眼觸因緣生受，乃至意觸因緣生受中不應住，以有所得故。地種乃至識種中不應住，以有所得故。檀波羅蜜乃至般若波羅蜜；四念處乃至十八不共法中不應住，以有所得故。須陀洹果中不應住，以有所得故；乃至阿羅漢果、辟支佛道、菩薩道、佛道，一切種智不應住，以有所得故。 
　　“復次，憍尸迦，菩薩摩訶薩，色是常，不應住，色是無常，不應住；受、想、行、識亦如是。色若樂、若苦，若凈、若不凈，若我、若無我，若空、若不空，若寂滅、若不寂滅，若離、若不離，不應住，以有所得故；受、想、行、識亦如是。 
　　“復次，憍尸迦，菩薩摩訶薩，須陀洹果無為相，斯陀含果無為相，阿那含果無為相，阿羅漢果無為相，不應住；辟支佛道無為相，佛道無為相，不應住。須陀洹福田不應住，斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛、佛福田不應住。 
　　“復次，憍尸迦，菩薩摩訶薩初地中不應住，以有所得故；乃至第十地中不應住，以有所得故。 
　　“復次，菩薩摩訶薩住初發心中，我當具足檀波羅蜜不應住，乃至我當具足般若波羅蜜不應住；具足六波羅蜜當入菩薩位，不應住；入菩薩位已，當住阿鞞跋致地，不應住；菩薩當具足五神通，不應住，以有所得故。菩薩住五神通已，我當游無量阿僧祇佛世界，禮敬供養諸佛聽法，聽法已為他人說；菩薩摩訶薩如是不應住，以有所得故。如諸佛世界嚴凈，我亦當莊嚴世界，不應住，以有所得故。成就眾生令入佛道，不應住；到無量阿僧祇世界諸佛所，尊重愛敬供養，以香華、纓絡、涂香、搗香、幢幡、華蓋、百千億種寶衣，供養諸佛，不應住，以有所得故。我當令無量阿僧祇眾生發阿耨多羅三藐三菩提心，如是菩薩不應住。我當生五眼：肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼，不應住；我當生一切三昧門，不應住；隨所欲游戲諸三昧，不應住；我當生一切陀羅尼門，不應住；我當得佛十力，不應住；我當得四無所畏、四無礙智、十八不共法，不應住；我當具足大慈大悲，不應住；我當具足三十二相，不應住；我當具足八十隨形好，不應住，以有所得故。是八人、是信行人、是法行人，如是不應住；須陀洹極七世生不應住，家家不應住；須陀洹命終垢盡不應住，須陀洹中間入涅槃不應住；是人向斯陀含果證不應住，是人斯陀含一來入涅槃不應住，是人向阿那含果證不應住，斯陀含一種不應住，是人阿那含彼間入涅槃不應住，是人向阿羅漢果證不應住，是人阿羅漢今世入無余涅槃不應住，是辟支佛不應住；過聲聞、辟支佛地，我當住菩薩地，不應住；道種智中不應住，以有所得故。一切種、一切法知已，斷諸煩惱及習，不應住；佛得阿耨多羅三藐三菩提，當轉法輪，不應住；作佛事度無量阿僧祇眾生入涅槃，不應住；四如意足中，不應住；入是三昧住如恒河沙等劫壽，不應住；我當得壽命無央數劫，不應住；三十二相，一一相百福莊嚴，不應住；我一世界如十方恒河沙等世界，不應住；我三千大千世界純是金剛，不應住；使我菩提樹當出如是香，眾生聞是，無有淫欲、瞋恚、愚癡，亦無聲聞、辟支佛心，是一切人必當得阿耨多羅三藐三菩提，若眾生聞是香者，身病、意病皆悉除盡，不應住。當使我世界中無有色、受、想、行、識名字，不應住；當使我世界中無有檀波羅蜜名字，乃至無有般若波羅蜜名字；當使我世界中無有四念處名字，乃至無有十八不共法名字；亦無須陀洹名字，乃至佛無有佛名字，不應住，以有所得故。何以故？諸佛得阿耨多羅三藐三菩提時，一切諸法無所得故。如是，憍尸迦，菩薩于般若波羅蜜中不應住，以無所得故。” 
　　爾時，舍利弗心念：“菩薩今云何應住般若波羅蜜中？” 
　　須菩提知舍利弗心所念，語舍利弗言：“于汝意云何？諸佛何所住？” 
　　舍利弗語須菩提：“諸佛無有住處。諸佛不色中住，不受、想、行、識中住；不有為性中住，不無為性中住；不四念處中住，乃至不十八不共法中住，不一切種智中住。” 
　　“舍利弗，菩薩摩訶薩，般若波羅蜜中應如是住，如諸佛住諸法中，非住非不住。舍利弗，菩薩摩訶薩，般若波羅蜜中應如是學，我當住不住法故。”　　 
　　【論】論者言：般若波羅蜜中住者，所謂五眾、五眾相空。五眾相空者，以十八空觀故。 
　　復次，般若波羅蜜經說空義，五眾相空，但凡夫顛倒故，取五眾相，五眾和合取菩薩相。般若波羅蜜中，以眾生空除眾生，即是無菩薩相；以法空除五眾，則無五眾相。二空無有別異故，言五眾空、菩薩空，無二無別。如栴檀火滅，糞草木火滅，滅法無異。取未滅時相于滅時說，故有別異；于滅中則無異。乃至一切種智亦如是。不應住者，所謂五眾中不應住。 
　　問曰：應說如住義，何以故說不住？ 
　　答曰：若能于五眾中心離不住，則是住義，是故說以有所得故不應住；乃至一切種智亦如是。先說五眾中不應住，不知以何門不應住，今說常、無常等門中不應住，乃至遠離不應住。 
　　問曰：須陀洹果等無為相不應住，有何次第？ 
　　答曰：菩薩先觀諸法空無所有，心退沒欲取涅槃，涅槃即是無為相；是故今說須陀洹果等無為相不應住。若是須陀洹果無為相，則無法可著，何所愛？何所取？若是有為相，有為相則虛誑無實，亦不應住。是故說須陀洹果無為相不應住，乃至佛無為相不應住亦如是。如菩薩欲行佛道，初行檀波羅蜜，應求福田。所以者何？福田因緣功德故，所愿得滿，如種良田，則所收益多；如佛說余田果報有量，賢圣田無量，果報亦無量。菩薩聞是須陀洹等福田果報無量故，便欲作須陀洹，以是故說須陀洹福田不應住，乃至辟支佛亦如是。 
　　問曰：二乘小故，應過不住，佛福田何以不住？ 
　　答曰：菩薩法，于諸法應平等。若以佛為大，眾生為小，則破等法相。 
　　復次，空故，一切處不應住。 
　　復次，菩薩等心布施，若分別福田，則破大悲，亦破三分清凈布施。初地中不應住者，若不舍初地，則不得二地，求大益故，應舍小利。 
　　復次，以著心取相故，不應住，乃至第十亦如是。 
　　問曰：若菩薩摩訶薩法，從初發心應行六波羅蜜，行六波羅蜜故入法位，入法位故應住阿鞞跋致地，住阿鞞跋致地已，應起五神通供養十方諸佛，如后廣說，今何以故皆言不應住？ 
　　答曰：不破清凈住，但破計我邪見取相心住。譬如治田，去其穢草。 
　　復次，為斷法愛故，不應住；不欲違諸佛說畢竟空智慧故，不應住；若以方便不著心，憐愍眾生故，雖住無咎。乃至八十種隨形好，亦如是。 
　　八人者，所謂見諦道中信行、法行。須陀洹極久七世生；有須陀洹今世煩惱盡，得阿羅漢。有家家須陀洹，三世生，三世生已入涅槃。有中間須陀洹，除第三，余中間入涅槃。住六無礙、五解脫中者，皆是須陀洹向。斯陀含斷欲界六種結，生天上，從天上來生人間入涅槃，名斯陀含。斷欲界第七分結，名向阿那含。斷第八分結，亦名向阿那含，又名一種子斯陀含，此間死，彼間生，入涅槃。能斷欲界一切結使，名阿那含，此間死，生色、無色界，入涅槃，更不復來生。有今世滅阿那含，有中陰滅阿那含，有即生時入涅槃阿那含，有生已修起諸行入涅槃阿那含，有不勤求諸行入涅槃阿那含，有上行乃至阿迦貳吒阿那含，有生無色界入涅槃阿那含，有得身證入涅槃阿那含，是名阿那含，亦名向阿羅漢。阿羅漢有九種，漏盡舍身時，名入無余涅槃。過聲聞、辟支佛地，住菩薩地。道種智，一切種智，知一切法，斷一切煩惱及習，成佛轉法輪，三十二相，廣世界度無量眾生，無量壽命，皆如先論議中說。聲聞人善修四如意足，得是三昧力，能住壽若一劫、若減一劫；菩薩善修四如意三昧，若欲如恒河沙劫壽，亦得如意。三千大千世界純是金剛者，余世界雖底有金剛，及佛所行所坐處有金剛，而余處皆無，是菩薩所愿世界皆是金剛。菩提樹香度眾生者，如先議中說。 
　　問曰：此中事雖希有，皆可信。無有色、受、想、行、識名字，無檀波羅蜜名字，乃至佛名字，是難可信！ 
　　答曰：有世界，大福德智慧人生處，樹木、虛空、土地、山水等，常出諸法實相之音，所有法皆是不生不滅，不凈不垢，空、無相、無作等，眾生生便聞是音，自然得無生法忍。如是世界中，不須分別說諸法名字，所謂是五眾、十二入等，檀波羅蜜乃至十八不共法，須陀洹乃至諸佛。是世界眾生，皆有三十二相、八十隨形好莊嚴身，無量光明，一種道，一種果。是中不應住者，菩薩自念：“我能生如是世界。”則生高心，以是故不應取相住。此中須菩提自說不住因緣：諸佛得佛道時，于諸法中不得定實相故，當何所住？ 
　　今舍利弗作是念：若都無所住，當住何處得成佛道？須菩提知舍利弗心所念，語舍利弗：諸菩薩皆是佛子，子法應如父所行。諸佛心于一切法中無所住，所謂色乃至一切種智；菩薩亦應如是學，用無所住心行般若波羅蜜。如諸佛無所住心中亦不住，非不住心中亦不住，畢竟清凈故；諸菩薩亦應隨佛住，畢竟清凈故，諸菩薩亦應隨佛學。  
　　【經】爾時，會中有諸天子作是念：“諸夜叉言語字句所說，尚可了知，須菩提所說言語論義，解釋般若波羅蜜，了不可知！” 
　　須菩提知諸天子心所念，語諸天子：“不解不知耶？” 
　　諸天子言：“大德，不解不知。” 
　　須菩提語諸天子：“汝等法應不知，我無所論說，乃至不說一字，亦無聽者。何以故？諸字非般若波羅蜜，般若波羅蜜中無聽者，諸佛阿耨多羅三藐三菩提，無字無說。諸天子，如佛化作化人，是化人復化作四部眾，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，化人于四部眾中說法。于汝意云何？是中有說者、有聽者、有知者不？” 
　　諸天子言：“不也，大德。” 
　　須菩提言：“一切法皆如化，此中無說者，無聽者，無知者。諸天子，譬如人夢中見佛說法。于汝意云何？是中有說者、有聽者、有知者不？” 
　　諸天子言：“不也，大德。” 
　　須菩提語諸天子：“一切諸法皆如夢，無說、無聽、無知者。諸天子，譬如二人在大深澗，各住一面贊佛法眾，有二響出。于諸天子意云何？是二人響展轉相解不？” 
　　諸天子言：“不也，大德。” 
　　須菩提語諸天子：“一切法亦如是，無說、無聽、無知者。諸天子，譬如巧幻師，于四衢道中，化作佛及四部眾，于中說法。于諸天子意云何？是中有說者、有聽者、有知者不？” 
　　諸天子言：“不也，大德。” 
　　須菩提語諸天子：“一切諸法如幻，無說者、無聽者、無知者。” 
　　爾時，諸天子心念：“須菩提所說，欲令易解，轉深轉妙！” 
　　須菩提知諸天子心所念，語諸天子言：“色非深非妙，受、想、行、識非深非妙。色性非深非妙，受、想、行、識性非深非妙；眼性乃至意性，色性乃至法性，眼界性乃至意界性，眼識乃至意識，眼觸乃至意觸；眼觸因緣生受，乃至意觸因緣生受；檀波羅蜜乃至般若波羅蜜，內空乃至無法有法空，四念處乃至十八不共法，一切諸三昧門，一切陀羅尼門，乃至一切種智，一切種智性非深非妙。” 
　　諸天子復作是念：“是所說法中，不說色，不說受、想、行、識，不說眼乃至意觸因緣生受，不說檀波羅蜜乃至般若波羅蜜，不說內空乃至無法有法空，不說四念處乃至十八不共法，不說陀羅尼門、三昧門乃至一切種智，不說須陀洹果乃至阿羅漢果，不說辟支佛道，不說阿耨多羅三藐三菩提道，是法中不說名字語言！” 
　　須菩提知諸天子心所念，語諸天子言：“如是，如是。諸天子，是法中諸佛阿耨多羅三藐三菩提不可說相，是中亦無說者，亦無聽者，亦無知者。以是故，諸天子，善男子、善女人欲住須陀洹果，欲證須陀洹果者，是人不離是忍；斯陀含、阿那含、阿羅漢果、辟支佛、佛道，欲住欲證，不離是忍。如是，諸天子，菩薩摩訶薩從初發心，般若波羅蜜中應如是住，以無說無聽故。”　　 
　　【論】問曰：諸夜叉語雖隱覆不正，而事則鄙近；說深般若波羅蜜，雖用常辭，而幽旨玄遠，事異趣乖，何以相況？ 
　　答曰：諸天適以人所不解，況己未悟，不必事趣皆同以為喻也。有人言：“天帝九百九十九門，門皆以六青衣夜叉守之。此諸夜叉，語言浮偽，情趣妖諂，諸天賤之，不以在意，是故不解其言；而其意況，可不須言辯而識之，故言尚可了知。”今聞深般若，言似可及而玄旨幽邃，尋之雖深而失之逾遠，故以夜叉言況其叵知。又以夜叉語雖難解，眼見相，傳其言，度其心，則皆可知；譬如深淵駛水，得船可度。須菩提所說般若波羅蜜，畢竟空義，無有定相，不可取，不可傳譯得悟；不得言有，不得言無，不得言有無，不得言非有非無，非非有非非無亦無，一切心行處滅，言語道斷故，是故諸天子驚疑迷悶。 
　　須菩提答諸天子：汝所不解者，法自應爾！是法無所說，乃至不說一字可著可取，無字無語，是諸佛道。何以故？名字皆空，虛誑無實，如破色名字中說。用名字則有語言，若無名字，則無語言。諸天子作是念：若無說、若無聽，今日和合聚會，為何所作？須菩提欲解此義故，以譬喻明之。諸天子復作是念：欲以譬喻解悟我等，而此譬喻轉更深妙。譬喻以粗喻細，以定事明不定，今此譬喻亦微妙無定相。須菩提知諸天子心，于深般若中迷沒不能自出，是故說般若波羅蜜不異五眾，五眾實相即是般若波羅蜜。今是五眾非深非妙，乃至一切種智非深非妙。 
　　諸天子爾時深知須菩提口雖說色，心無所說，乃至阿耨多羅三藐三菩提亦如是。須菩提知諸天子心，答言：如是，如是。非我獨爾，佛得菩提時亦無說，寂滅相實無說者、聽者。是故須陀洹果，乃至佛道，皆因無為法而有，離是法得是忍，則無須陀洹，乃至佛道亦如是。菩薩初發心乃至得佛，于其中間，一切法無說無聞。諸觀滅故、語言斷故不可說，不可說故不可聽，不可聽故不可知，不可知故于一切法無受無著，則入涅槃。  
大智度論卷第五十五 釋如幻品第二十八（經作幻聽品）  
　　【經】爾時，諸天子心念：“應用何等人聽須菩提所說？” 
　　須菩提知諸天子心所念，語諸天子言：“如幻化人聽法，我應用如是人。何以故？如是人無聞、無聽、無知、無證故。” 
　　諸天子語須菩提：“是眾生如幻、如化，聽法者亦如幻、如化耶？” 
　　“如是，如是。諸天子，眾生如幻，聽法者亦如幻；眾生如化，聽法者亦如化。諸天子，我如幻、如夢，眾生乃至知者、見者，亦如幻、如夢。諸天子，色如幻、如夢，受、想、行、識如幻、如夢。眼乃至意觸因緣生受，如幻、如夢。內空乃至無法有法空，檀波羅蜜乃至般若波羅蜜，如幻、如夢。諸天子，四念處乃至十八不共法，如幻、如夢。須陀洹果如幻、如夢，斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道，如幻、如夢。諸天子，佛道如幻、如夢。” 
　　爾時，諸天子問須菩提：“汝說佛道如幻、如夢，汝說涅槃亦復如幻、如夢耶？” 
　　須菩提語諸天子：“我說佛道如幻、如夢，我說涅槃亦如幻、如夢；若當有法勝于涅槃者，我說亦復如幻、如夢。何以故？諸天子，是幻夢、涅槃，不二不別。”　　 
　　【論】問曰：上已說如幻、如夢，無說者、無聽者，今何以復問應用何等人，隨須菩提意聽法者？ 
　　答曰：諸天子先言須菩提所說不可解，此中須菩提說幻化人喻。今諸天子更作是念：何等人聽，與須菩提所說相應，能信受行得道果？須菩提答：如幻化人聽者，則與我說法相應。 
　　問曰：是化人無心心數法，不能聽受，何用說法？ 
　　答曰：非即使幻化人聽，但欲令行者于諸法用心無所著。如幻化人，是幻化人無聞亦無證；眾生如幻、如夢，聽法亦如幻、如夢。眾生者說法人，聽法者是受法人。須菩提言：不但說法者、聽法者如幻、如夢，我乃至知者、見者，皆如幻、如夢。色亦如幻、如夢，乃至涅槃如幻、如夢，即是所說法如幻、如夢。 
　　一切眾生中，佛為第一；一切諸法中，涅槃第一。聞是二事如幻、如夢，心則驚疑：佛及涅槃最上最妙，云何如幻、如夢？以是故，更重問其事：佛及涅槃審如幻、如夢耶？須菩提將無誤說！我等將無謬聽！是以更定問。須菩提語諸天子：我說佛及涅槃，正自如幻、如夢。是二法雖妙，皆從虛妄法出故空。所以者何？從虛妄法故有涅槃，從福德智慧故有佛，是二法屬因緣，無有實定，如念佛、念法義中說。須菩提作是念：般若波羅蜜力，假令有法勝涅槃者，能令如幻，何況涅槃！何以故？涅槃一切憂愁苦惱畢竟滅，以是故，無有法勝涅槃者。 
　　問曰：若無法勝涅槃者，何以故說若有法勝涅槃，亦復如幻？ 
　　答曰：譬喻法，或以實事，或時假設，隨因緣故說。如佛言：若令樹木解我所說者，我亦記言得須陀洹。但樹木無因緣可解，佛為解悟人意故，引此喻耳！涅槃是一切法中究竟無上法，如眾川萬流大海為上，諸山之中須彌為上，一切法中虛空為上。涅槃亦如是，無有老病死苦，無有邪見、貪、恚等諸衰，無有愛別離苦，無怨憎會苦，無所求不得苦，無常虛誑敗壞變異等一切皆無。以要言之，涅槃是一切苦盡，畢竟常樂，十方諸佛、菩薩弟子眾所歸處，安隱常樂，無過是者，終不為魔王魔人所破。如阿毗曇中說：有上法者，一切有為法及虛空，非智緣盡；無上法者，智緣盡，所謂涅槃。是故知無法勝涅槃者。須菩提美般若波羅蜜力大故，言若有法勝涅槃者，是亦如幻。譬如大熱鐵丸，以著擘起毳上，直燒下過，熱勢無損，但更無可燒者。般若波羅蜜智慧，破一切有法，乃至涅槃，直過無礙，智力不減，直更無法可破。是故言設有法勝涅槃，智慧力亦能破。  
　　【經】爾時，慧命舍利弗、摩訶目揵連、摩訶拘絺羅、摩訶迦旃延、富樓那彌多羅尼子、摩訶迦葉，及無數千菩薩，問須菩提：“般若波羅蜜，如是甚深難見、難解難知，寂滅微妙，誰當受者？” 
　　爾時，阿難語大弟子及諸菩薩：“阿鞞跋致諸菩薩摩訶薩，能受是甚深難見、難解難知，寂滅微妙般若波羅蜜。正見成就人，漏盡阿羅漢所愿已滿，亦能受之。復次，善男子、善女人多見佛，于諸佛所多供養種善根，親近善知識，有利根，是人能受，不言是法非法。” 
　　須菩提言：“不以空分別色，不以色分別空，受、想、行、識亦如是。不以無相、無作分別色，不以色分別無相、無作，受、想、行、識亦如是。不以無生、無滅、寂滅、離分別色，不以色分別無生、無滅、寂滅、離，受、想、行、識亦如是。眼乃至意觸因緣生受，亦如是。檀波羅蜜乃至般若波羅蜜，內空乃至無法有法空，四念處乃至十八不共法，一切三昧門、一切諸陀羅尼門，須陀洹乃至阿羅漢、辟支佛、佛、一切智，不以空分別一切智，不以一切智分別空，不以空分別一切種智，不以一切種智分別空。無相、無作，無生、無滅，寂滅、離亦如是。” 
　　須菩提語諸天子言：“是般若波羅蜜甚深，誰能受者？是般若波羅蜜中無法可示，無法可說；若無法可示、無法可說，受人亦不可得。” 
　　爾時，舍利弗語須菩提言：“般若波羅蜜中，廣說三乘之教，及攝取菩薩之法，從初發意地乃至十地，檀波羅蜜乃至般若波羅蜜，四念處乃至八圣道分，佛十力乃至十八不共法，護持菩薩之教。菩薩摩訶薩如是行般若波羅蜜，常化生不失神通，游諸佛國，具足善根，隨其所欲，供養諸佛即得如愿，從諸佛所聽受法教，至薩婆若初不絕斷，未曾離三昧時，當得捷疾辯、利辯、不盡辯、不可斷辯、隨應辯、義辯，一切世間最上辯。” 
　　須菩提言：“如是，如是。如舍利弗言，般若波羅蜜廣說三乘之教，及護持菩薩之教，乃至菩薩摩訶薩得一切世間最上辯，不可得故。我乃至知者、見者不可得，色、受、想、行、識，檀波羅蜜乃至般若波羅蜜不可得，內空乃至無法有法空不可得，四念處乃至八圣道分，佛十力乃至一切種智，亦不可得故。” 
　　舍利弗語須菩提：“何因緣故，般若波羅蜜中廣說三乘而不可得？何因緣故，般若波羅蜜中護持菩薩？何因緣故，菩薩摩訶薩得捷疾辯，乃至一切世間最上辯，不可得故？” 
　　須菩提語舍利弗言：“以內空故，般若波羅蜜廣說三乘不可得；外空乃至無法有法空故，廣說三乘不可得。內空故，護持菩薩，乃至一切世間最上辯，不可得故；外空乃至無法有法空故，護持菩薩，乃至一切世間最上辯，不可得故。”　　 
　　【論】論者言：是時諸大弟子舍利弗等語須菩提，是般若波羅蜜法甚深難解：以諸法無定相故為甚深；諸思惟觀行滅故難見；亦不著般若波羅蜜故，名難解難知；滅三毒及諸戲論故，名寂滅；得是智慧妙味故，常得滿足，更無所求，余一切智慧皆粗澀叵樂，故言微妙。諸大弟子作是言：般若波羅蜜智甚深，世間人智慧淺薄，但貪著福德果報，而不樂修。福德著有則情勇，破有則心怯；本所聞習邪見經書，堅著不舍，如是人常樂世樂。以是故言，誰能信受是深般若波羅蜜？若無信受，何用說為？阿難助答，有四種人能信受，是故大德須菩提所說，必有信受，不空說也。一者、阿鞞跋致菩薩摩訶薩，知一切法不生不滅，不取相無所著故，是則能受。二者、漏盡阿羅漢，漏盡故無所著，得無為最上法，所愿已滿，更無所求，常住空、無相、無作三昧，隨順般若波羅蜜故，則能信受。三者、三種學人，正見成就，漏雖未都盡，四信力故，亦能信受。四者、有菩薩雖未得阿鞞跋致，福德利根，智慧清凈，常隨善知識，是人亦能信受。信受相，不言是法非佛菩薩大弟子所說，雖聞般若波羅蜜諸法皆畢竟空，不以受先法故而言非法。 
　　問曰：自上已來，阿難都無言論，今何以代須菩提答？ 
　　答曰：阿難是第三轉法輪將，能為大眾師，是世尊近侍。雖得初道，以漏未盡故，雖有多聞智慧，自以于空智慧中未能善巧，若說空法，自未入故，皆是他事，是故無言。或時說諸有事，則能問能答。如后品中問佛言：世尊何以但贊嘆般若波羅蜜，不贊五波羅蜜？此中問人，誰能信是深般若波羅蜜者？非是空事故，阿難便答：須菩提常樂說空事，不喜說有。又以阿難是時樂說心生，是故聽答。阿難煩惱未盡，故智慧力鈍，然信力猛利，故于甚深般若波羅蜜中能如法問答。 
　　問曰：般若波羅蜜無所有，無有一定法，云何四種人信受，不言非法？ 
　　答曰：今須菩提此中自說因緣：不以空分別色，色即是空，空即是色；以是故，般若波羅蜜無所失，無所破；若無所破，則無過罪，是故不言非法。空即是般若波羅蜜，不以空智慧破色令空，亦不以破色因緣故有空，空即是色，色即是空故。以般若波羅蜜中破諸戲論，有如是功德故，無不信受。無相、無作，無生、無滅，寂滅、遠離，亦如是。乃至一切種智，皆應廣說。 
　　問曰：諸大弟子問是義，須菩提何以乃答諸天子？ 
　　答曰：諸大弟子已得阿羅漢，但自為疑故問，利益事少；諸天子發心為菩薩，利益深故為說。 
　　復次，雖為諸天說，即是答諸大弟子。上說諸法空，今說深般若波羅蜜中眾生畢竟空。以是故，般若波羅蜜中無有說者，何況有聽受者？若能如是解諸法空，心無所著，則能信受。 
　　爾時，須菩提說深般若波羅蜜，舍利弗贊嘆助成其事。般若波羅蜜非但以空故可受，亦廣說有三乘。三乘義，如先說。 
　　攝取菩薩者，以般若波羅蜜，利益諸菩薩，令得增長。復次，攝取者，是般若中有十地，令菩薩從一地至一地，乃至第十地。十地義，從六波羅蜜乃至一切種智義，如先說。化生者，說般若行報。行般若波羅蜜，于一切法無礙故，得捷疾辯。有人雖能捷疾，鈍根故不能深入，以能深入故利，是利辯。說諸法實相，無邊無盡故，名樂說無盡。般若中無諸戲論故，無能問難斷絕者，名不可斷辯。斷法愛故，隨眾生所應而為說法，名隨應辯。說趣涅槃利益之事故，名義辯。說一切世間第一之事，所謂大乘，是名世間最上辯。 
　　須菩提然其問，言如是，如是。舍利弗作是念：須菩提常樂說空，何以故受我所說般若波羅蜜廣說三乘之教，應當更有因緣。須菩提答：般若波羅蜜雖廣說三乘法，非有定相，皆以十八空和合故。說攝取菩薩、七種辯，亦如是，以空智慧故。  
釋散華品第二十九  
　　【經】爾時，釋提桓因及三千大千世界中四天王天，乃至阿迦尼吒諸天，作是念：“慧命須菩提為雨法雨，我等寧可化作華，散佛、菩薩摩訶薩、比丘僧、須菩提，及般若波羅蜜上！”釋提桓因及三千大千世界中諸天，化作華，散佛、菩薩摩訶薩、比丘僧及須菩提上，亦供養般若波羅蜜。 
　　是時，三千大千世界，華悉周遍于虛空中，化成華臺，端嚴殊妙。須菩提心念：“是天子所散華，天上未曾見如是華比。是華是化華，非樹生華，是諸天子所散華，從心樹生，非樹生華。” 
　　釋提桓因知須菩提心所念，語須菩提言：“大德，是華非生華，亦非意樹生。” 
　　須菩提語釋提桓因言：“憍尸迦，汝言是華非生華，亦非意樹生。憍尸迦，是華若非生法，不名為華。” 
　　釋提桓因語須菩提言：“大德，但是華不生，色亦不生，受、想、行、識亦不生？” 
　　須菩提言：“憍尸迦，非但是華不生，色亦不生，若不生，是不名為色；受、想、行、識亦不生，若不生，是不名為識。六入、六識、六觸，六觸因緣生諸受，亦如是。檀波羅蜜不生，若不生，是不名檀波羅蜜；乃至般若波羅蜜不生，若不生，是不名般若波羅蜜。內空不生，若不生，是不名內空；乃至無法有法空不生，若不生，是不名無法有法空。四念處不生，若不生，是不名四念處。乃至十八不共法不生，若不生，是不名十八不共法。乃至一切種智不生，若不生，是不名一切種智。” 
　　【論】釋曰：釋提桓因及諸天，聞須菩提所說般若義，一切法盡是實相，無所分別。雖說空，于諸法無所破，亦不失諸行業果報。聲聞人于佛前能說是甚深法故，釋提桓因等皆歡喜，作是念：須菩提所說法，無礙無障，譬如時雨。如有國土，溉灌種蒔及種種用水，常苦不足，若時雨普降，無不沾洽，無不如愿。小乘法亦如是，初種種贊嘆布施、持戒、禪定、無常等諸觀，有量有限，末后說涅槃。此中須菩提所明，從初發心乃至佛道，唯說諸法實相，無所分別；譬如大雨遍滿閻浮提，無所不潤。又如地先雖有谷子，無雨則不生。行者亦如是，雖有因緣，不得法雨，發心者退，未發者住；若得法雨，發心者增長，未發者發。以是故，說如雨法雨。 
　　復次，譬如惡風、塵土、諸熱、毒氣等，得雨則消滅。法雨亦如是，惡覺觀塵土、三不善毒、邪見惡風、邪師惡蟲及諸惡知識等，得般若波羅蜜法雨，則皆除滅。人蒙時雨，故供養天。諸天聞法雨，大利益，欲供養故，作是念：我等寧可作華，散佛、諸大菩薩、比丘僧及須菩提，亦供養般若波羅蜜！以須菩提善說般若，敬之重故，甄名供養。是般若波羅蜜多說諸法空，又上欲得如化人聽法，隨其相故，以化華供養。 
　　復次，諸天當歡喜時，便稱心供養，不容多還取；即作化華，散佛、須菩提、諸菩薩、比丘僧及般若波羅蜜。華散佛上，是供養佛寶；散諸菩薩、須菩提，及般若波羅蜜，是供養法寶；散諸比丘僧，是供養僧寶。作是念已，隨意變化供養三寶。大福德成就故，心生所愿，皆得如意，不從他求。 
　　問曰：華臺端嚴，為是誰力？ 
　　答曰：是諸天力，諸天福德自在故，小能為大。有人言：“佛神力！佛以此般若波羅蜜有大功德，因時少而果報甚大，成就佛道，是故現此奇特。” 
　　須菩提即時分別，知非實華。釋提桓因知須菩提覺是化華，語須菩提言：大德，是華非生華。非生華者，言是華無生，空無所出。須菩提說是般若波羅蜜，諸法無生空寂故，以無生華供養。意樹者，諸天隨意所念則得。以要言之，天樹隨意所欲，應念則至，故言意樹。釋提桓因難須菩提故，言是華無生，何以言是華不從樹生？須菩提反質言：若不生，何以名華？不生法中無所分別，所謂是華、是非華。 
　　是時釋提桓因心伏而問：但是華無生，諸法亦無生？須菩提答：非但是華不生，色亦不生。何以故？若一法空，則一切法皆空；若行者于一法中了了決定知空，則一切法中皆亦明了。若五眾不生，則非五眾相，乃至一切種智亦如是。五眾從因緣和合生，無有定性，但有假名。假名實相者，所謂五眾如、法性、實際。須菩提所說，不違此理。何以故？圣人知名字是俗諦，實相是第一義諦；有所說者隨凡夫人，第一義諦中無彼此，亦無諍；乃至一切種智亦如是。眾生空，乃至知者、見者空故。須陀洹但有假名，乃至佛亦如是。（以上一百九字依舊藏本移入于此）  
　　【經】爾時，釋提桓因作是念：“是慧命須菩提，其智甚深，不壞假名而說諸法實相。” 
　　佛知釋提桓因心所念，語釋提桓因言：“如是，如是。憍尸迦，須菩提其智甚深，不壞假名而說諸法實相。” 
　　釋提桓因白佛言：“大德須菩提，云何不壞假名而說諸法實相？” 
　　佛告釋提桓因：“色但假名，須菩提不壞假名而說諸法實相；受、想、行、識但假名，須菩提亦不壞假名而說諸法實相。所以者何？是諸法實相，無壞不壞故，須菩提所說亦無壞不壞。眼乃至意觸因緣生諸受，亦如是。檀波羅蜜乃至般若波羅蜜，內空乃至無法有法空，四念處乃至十八不共法，亦如是。須陀洹果乃至阿羅漢果，辟支佛道、菩薩道、佛道，一切智、一切種智，亦如是。須陀洹乃至阿羅漢、辟支佛、佛，是但假名，須菩提不壞假名而說諸法實相。何以故？是諸法實相，無壞不壞故。須菩提所說亦無壞不壞。如是，憍尸迦，須菩提不壞假名而說諸法實相。” 
　　須菩提語釋提桓因：“如是，如是。憍尸迦，如佛所說諸法但假名，菩薩摩訶薩當作是知，諸法但假名，應如是學般若波羅蜜！ 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩作如是學，為不學色，不學受、想、行、識。何以故？不見色當可學者，不見受、想、行、識當可學者。菩薩摩訶薩如是學，為不學檀波羅蜜。何以故？不見檀波羅蜜當可學者。乃至不學般若波羅蜜。何以故？不見般若波羅蜜當可學者。如是學，為不學內空乃至無法有法空。何以故？不見內空乃至無法有法空當可學者。如是學，為不學四念處乃至十八不共法。何以故？不見四念處乃至十八不共法當可學者。如是學，為不學須陀洹果乃至一切種智。何以故？不見須陀洹果乃至一切種智當可學者。” 
　　爾時，釋提桓因語須菩提言：“菩薩摩訶薩何因緣故不見色，乃至不見一切種智？” 
　　須菩提言：“色、色空，乃至一切種智、一切種智空。憍尸迦，色空不學色空，乃至一切種智空不學一切種智空。憍尸迦，若如是不學空，是名學空，以不二故。是菩薩摩訶薩學色空，以不二故，乃至學一切種智空，以不二故。若學色空不二故，乃至學一切種智空不二故，是菩薩摩訶薩能學檀波羅蜜不二故，乃至能學般若波羅蜜不二故；能學四念處不二故，乃至能學十八不共法不二故；能學須陀洹果不二故，乃至能學一切種智不二故，是菩薩能學無量無邊阿僧祇佛法。若能學無量無邊阿僧祇佛法，是菩薩不為色增學，不為色減學，乃至不為一切種智增學，不為一切種智減學。若不為色增、減學，乃至不為一切種智增、減學，是菩薩不為色受學，不為色滅學；亦不為受、想、行、識受學，亦不為滅學。乃至一切種智亦不為受學，亦不為滅學。” 
　　舍利弗語須菩提：“菩薩摩訶薩如是學，不為受色學，不為滅色學，乃至一切種智亦不為受學，亦不為滅學？” 
　　須菩提言：“菩薩摩訶薩若如是學，不為受色學，不為滅色學，乃至一切種智亦不為受學，亦不為滅學。” 
　　“須菩提，何因緣故，菩薩摩訶薩不為受色學，不為滅色學，乃至一切種智亦不為受學，亦不為滅學？” 
　　須菩提言：“是色不可受，亦無受色者，乃至一切種智不可受，亦無受者，內外空故。如是，舍利弗，菩薩摩訶薩一切法不受故，能到一切種智。” 
　　是時，舍利弗語須菩提：“菩薩摩訶薩如是學般若波羅蜜，能到一切種智耶？” 
　　須菩提言：“菩薩摩訶薩如是學般若波羅蜜，能到一切種智，一切法不受故。” 
　　舍利弗語須菩提：“若菩薩摩訶薩于一切法不受、不滅學者，菩薩摩訶薩云何能到一切種智？” 
　　須菩提言：“菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，不見色生、不見色滅，不見色受、不見色不受，不見色垢、不見色凈，不見色增、不見色減。何以故？舍利弗，色、色性空故。受、想、行、識亦不見生，亦不見滅，亦不見受、亦不見不受，亦不見垢、亦不見凈，亦不見增、亦不見減。何以故？識、識性空故。乃至一切種智亦不見生，亦不見滅，亦不見受、亦不見不受，亦不見垢、亦不見凈，亦不見增、亦不見減。何以故？一切種智、一切種智性空故。如是，舍利弗，菩薩摩訶薩為一切法不生不滅，不受不舍，不垢不凈，不合不散，不增不減故，學般若波羅蜜，能到一切種智，無所學、無所到故。”　　 
　　【論】釋曰：釋提桓因歡喜言：須菩提其智甚深，不壞假名而說諸法實相。爾時，佛贊須菩提言：如是，如是，如釋所言。 
　　問曰：佛何故贊須菩提？ 
　　答曰：示師不自高，弟子承順師法故。有人師所說，弟子不受；弟子所說，師不聽。如凡夫人處眾說法時，破一切語不受。以佛無吾我心故，贊須菩提言：如是，如是。 
　　復次，佛以大悲心，欲令眾生信受須菩提所說故，贊言其智甚深。菩薩知一切法假名，則應般若波羅蜜學。所以者何？一切法但有假名，皆隨順般若波羅蜜畢竟空相故。 
　　如是學不學色者，假名法中無有定色，若無色者，云何學色？何以故？菩薩以五眼求色，而不見是色若我、若無我等相；乃至一切種智，亦如是。 
　　何以故不見色者，答言：色中色相空，不可得故，不可見即是自相空；乃至一切種智，亦如是。 
　　復次，不學色者，是色空即自，不能學色空，以諸法行于他相，不行自相故。譬如人乘馬，非馬乘馬。 
　　問曰：若如是不學一切法，云何學一切智？ 
　　答曰：是中說若能于諸法空中無所著，是為真學色空。若著空者，是破諸法而不破空。若人破色而不著空，是則色與空不二不別，是為能學色空，不可得故不見；乃至一切種智亦如是。 
　　無量無邊阿僧祇佛法者，是贊一切種智。上一切種智，是菩薩心中有量有限，在佛心中則無量無限。以是故，上雖說學佛法，今更別說。若能如是學，正行菩薩道，不增、減色學。增者，若但見四大及造色和合成身者，則不生著；以于是身中，起男女好丑長短相，謂為定實，生染著心，是為增。若破色使空，心著是空，是為減。乃至一切種智亦如是。 
　　不受、不滅者，空故不受，業果因緣相續故不滅。是中須菩提自說因緣：色受者，不可得故不受。又以色內外空故不受；以色中內外空，空故不滅。 
　　問曰：應以十八空空諸法，此中何以但說內外空？ 
　　答曰：受色者無故，說內空；色不可受故，名外空：是內、外空，則攝一切法空；乃至一切種智亦如是。若菩薩能如是學，則出生一切種智。一切種智是無障礙相，若菩薩觀一切法如虛空無障礙，則是學一切種智，因果相似故。 
　　舍利弗作是念：菩薩法應當滅一切煩惱，應當受一切諸善法；今不受、不滅學，云何出至薩婆若？作是念已，問須菩提。須菩提答言：破一切法生相故不生，破一切法無常相故不滅，觀一切法種種過罪故不受，觀一切法種種利益故不舍，一切法性常清凈故不垢，一切法能生著心故不凈。一切法雖是有作無作、起滅、入出、來往等，而不多不少、不增不減。譬如大海，眾流歸之不增，火珠煎之不減。諸法亦如是，法性常住故，一切法自性不可得故。能如是學，則出到薩婆若，不見學相，不見出相，不見菩薩相，不見般若波羅蜜相。此中略說故，但說無學、無出。  
　　【經】爾時，釋提桓因語舍利弗：“菩薩摩訶薩般若波羅蜜，當于何處求？” 
　　舍利弗言：“菩薩摩訶薩般若波羅蜜，當于須菩提品中求。” 
　　釋提桓因語須菩提：“是汝神力使舍利弗語，菩薩摩訶薩般若波羅蜜，當于須菩提品中求？” 
　　須菩提語釋提桓因：“非我神力。” 
　　釋提桓因語須菩提：“是誰神力？” 
　　須菩提言：“是佛神力。” 
　　釋提桓因言：“一切法皆無受處，何以故言是佛神力？離無受處相，如來不可得；離如，如來亦不可得！” 
　　須菩提語釋提桓因言：“如是，如是。憍尸迦，離無受處相，如來不可得；離如，如來亦不可得。無受處相中如來不可得，如中如來不可得；色如中如來如不可得，如來如中色如不可得；色法相中如來法相不可得，如來法相中色法相不可得；受、想、行、識法相中，乃至一切種智亦如是。憍尸迦，如來色如中不合不散，受、想、行、識如中不合不散；如來離色如不合不散，離受、想、行、識如不合不散；乃至一切種智亦如是。如來色法相中不合不散，受、想、行、識法相中不合不散；如來離色法相中不合不散，離受、想、行、識法相中不合不散；乃至一切種智亦如是。憍尸迦，如是等一切法中不合不散，是佛神力，用無所受法故。 
　　“如憍尸迦言，菩薩摩訶薩般若波羅蜜，當于何處求？憍尸迦，不應色中求般若波羅蜜，亦不應離色求般若波羅蜜；不應受、想、行、識中求，亦不應離受、想、行、識求。何以故？是般若波羅蜜，色、受、想、行、識，是一切法皆不合、不散，無色、無形、無對，一相所謂無相；乃至一切種智中不應求般若波羅蜜，亦不應離一切種智求般若波羅蜜。何以故？是般若波羅蜜，一切種智，是一切法皆不合、不散，無色、無形、無對，一相所謂無相。何以故？般若波羅蜜非色，亦非離色；非受、想、行、識，亦非離受、想、行、識；乃至非一切種智，亦非離一切種智。般若波羅蜜非色如，亦非離色如；非受、想、行、識如，亦非離受、想、行、識如。般若波羅蜜非色法，亦非離色法；非受、想、行、識法，亦非離受、想、行、識法；乃至非一切種智如，亦非離一切種智如。般若波羅蜜非一切種智法，亦非離一切種智法。何以故？憍尸迦，是一切法皆無所有、不可得，以無所有、不可得故，般若波羅蜜非色，亦非離色；非色如，亦非離色如；非色法，亦非離色法。乃至非一切種智，亦非離一切種智；非一切種智如，亦非離一切種智如；非一切種智法，亦非離一切種智法。”　　 
　　【論】問曰：佛、舍利弗、須菩提，從上來種種因緣明般若波羅蜜相，今釋提桓因何以故問當何處求般若？ 
　　答曰：此不問般若體，但問般若言說名字可讀誦事，是故舍利弗言，當于須菩提所說品中求。須菩提樂說空，常善修習空故；舍利弗雖智慧第一，以無吾我嫉妒心，又斷法愛故，而言當于須菩提所說品中求。 
　　問曰：佛處處說般若波羅蜜，欲比須菩提所說，百千萬倍不可算數譬喻為比，何以不言于佛所說品中求？ 
　　答曰：釋提桓因意：除佛一人，誰能善說者？是以推須菩提。 
　　復次，佛常一日一夜六時，以佛眼觀眾生，無令不聞法故墮落，是故隨眾生所應解、所應得、所應習行等說。或說般若波羅蜜無常、苦、空、無我，如病、如癰等，名為般若波羅蜜；或分別諸法總相、別相，或說諸法因緣和合生，無有作者、受者，無知者、見者，名為般若波羅蜜；或時說法空，或說畢竟空，名為般若波羅蜜。以是故，不示佛所說品中求。 
　　又釋提桓因心念：不知何者定是般若定相？是以舍利弗言：須菩提常深入空，所說皆趣空，所說空亦空；是故言，當于須菩提所說品中求。釋提桓因歡喜，贊須菩提言：大德神力甚大！須菩提謙言：非是我力，是佛所受神力。 
　　釋提桓因言：若一切法皆無所受，云何言是佛所受神力？若離無受相，如來不可得，離如中如來不可得。釋提桓因作是念言：一切法無受相，一切法空，無依止處，云何當言定有如來？若無如來，云何有所受神力？又復離無所受相，如來亦不可得，今離是如，如來不可得。 
　　問曰：無受相與如，有何等異？ 
　　答曰：諸法實相，亦名無受，亦名如。諸法不可著故名無受，諸戲論不能破壞故名為如。今如來空中不可得，離空亦不可得。須菩提然其言：如是，如是。今須菩提廣說其事。無受相、如相中，如來不可得者，或以佛名名為如來，或以眾生名字名為如來。如先世來，后世亦如是去，是亦名如來，亦名如去。如十四置難中說：死后如去者，為有？為無？亦有亦無？亦非有非無？佛名如來者，如定光佛等行六波羅蜜，得成佛道；釋迦文佛亦如是來，故名如來。如定光佛等智，知諸法如，從如中來，故名如來；釋迦文佛亦如是來，故名如來。此二種如來中，此間說是佛如來。因解佛如來無所有，一切眾生、一切法，皆如是亦無所有。無受及如來義，如先說。今當更略說：無受相如來相，皆空無所有，無受相、如相，無定性故，無如來。有人言：“諸法實相有二種說：一者、諸法相畢竟空，是實；二者、有人言，畢竟空可示可說故非實，如涅槃相不可示不可說，是名為實。”于此二事，畢竟空中如來不可得；破畢竟空，實相中如來亦不可得。畢竟空即是無受相，破畢竟空實相即是如。從此已下，廣說二義。于五眾乃至一切種智，如來不可得，如來不可得故，云何當有如來神力？如來不可得，如上說。是五眾非如來，離五眾非如來，五眾不在如來中，如來不在五眾中，如來亦不有五眾。五眾生滅無常、苦、空、無我相故，非是如來；若是如來者，如來亦應是生滅。 
　　復次，五眾是五法，如來是一，云何五法作一？若五即是一，一亦應即是五。若爾者，世間法、出世間法，一切亂壞！如是種種因緣故，五眾非如來。若離五眾有如來者，如來應無見、無聞，無知、無識，亦不覺苦樂。所以者何？知覺等是五眾法故。 
　　問曰：如來用眼耳、智慧等能知見者，有何咎？ 
　　答曰：能見是眼，非是如來。若如來非見相用眼能見者，未取色時，云何知用是眼？亦可用耳見！ 
　　問曰：如來用智慧分別能知，眼是能見，余不能見，是以用眼，不取余根！ 
　　答曰：知亦如眼過，知是五眾，非是如來。若用知知眼，復用何事能知此知？ 
　　問曰：如來用知知眼，以眼知色，若欲知如來，以何得知？若以如來知如來，是則無窮！ 
　　答曰：知相知中住。如來若知，即是知相；若是知相，則是無常；若無常者，則無后世！ 
　　復次，離五眾有如來者，如來應是常，如虛空相不應變異受苦受樂，亦應無縛無解，有如是等過罪。破異故，五眾不在如來，如來不在五眾，亦非如來有五眾。 
　　問曰：應以五眾因緣故有如來；若無五眾，則無如來？ 
　　答曰：若以五眾因緣有如來者，則如來無自性；若無自性，何得從他性生？于五眾中，五種求如來不可得，是故無如來。但以戲論故，說有如來；以斷戲論故，無如來。如來是不生不滅法，云何當以戲論求于如來？若以戲論求如來者，則不見如來。若當都無如來，則墮邪見！是故若以有無戲論求如來，是則不然！如來相即是一切法相，一切法相即是如來；如來相即是畢竟空相，畢竟空相即是一切法相。 
　　問曰：此中何以但說二事，言五眾如中無如來如，如來如中無五眾如？ 
　　答曰：此是略說。說二，則五事都攝。 
　　復次，二十種我見，雖一切凡夫人有，不能一時起。今是會中，惑此二事，以是故，但說二事。如五眾，乃至一切種智亦如是。五眾法相，乃至一切種智法相，亦如是。五眾如，即是法相。 
　　問曰：若如即是法相，何以重說？ 
　　答曰：行者既到五眾如，心驚，法相何以畢竟空無所有！是故說五眾法相自爾。如人觸火燒手，則無慍心，以其火相自爾故。若人執火燒之，則忿然而怒，以其執火燒故。如來五眾如中，五眾法相中，不合不散者，除五眾如無如來，則是一相，所謂無相。所以者何？一法無合無散故，二法故有合有散。離五眾法相，亦無合散。所以者何？離五眾法相，如來不可得故。如來如法相，五眾如法相，無二無別故；言離五眾如、五眾法相，亦不合不散；乃至一切種智亦如是。能如是知諸法如法相，不合不散故，有是神力。 
　　當于何處求者，上來因佛神力說般若相，今直說云何求般若。論者說五眾虛誑無常，本無今有，已有還無，如幻如夢，般若波羅蜜是諸佛實智慧，云何于五眾中求？譬如求重寶，必于大海寶山中求，不應在溝瀆臭穢處求。離五眾則無生無滅，無作無起，無有法相，是中云何可求？ 
　　復次，五眾般若波羅蜜，不一不異，不合不散，無色、無形、無對，一相所謂無相。 
　　問曰：般若波羅蜜，是智慧心數法，故可應無色、無形、無對。五眾中色眾，云何當說無形、無對？ 
　　答曰：圣人以慧眼觀諸法平等皆空，一相所謂無相；以是故，色眾無形、無對。 
　　復次，凡夫人所見色非實，種種如先破。 
　　復次，有因緣，般若波羅蜜，不即是如凡夫人所見五眾，破凡夫人所見五眾故，即是般若波羅蜜，故言不離；乃至一切種智亦如是。如相、法相相，如先說。  
　　【經】釋提桓因語須菩提：“是摩訶波羅蜜，是菩薩摩訶薩般若波羅蜜！無量波羅蜜，無邊波羅蜜，是菩薩摩訶薩般若波羅蜜！諸須陀洹、須陀洹果，從是般若波羅蜜中學成；乃至諸阿羅漢、阿羅漢果，諸辟支佛、辟支佛道，諸菩薩摩訶薩，皆從是般若波羅蜜中學成。成就眾生，凈佛國土，得阿耨多羅三藐三菩提，皆從是學成。” 
　　須菩提語釋提桓因言：“如是，如是。憍尸迦，是摩訶波羅蜜，是菩薩摩訶薩般若波羅蜜！無量波羅蜜，無邊波羅蜜，是菩薩摩訶薩般若波羅蜜！從是中學成，須陀洹果，乃至阿羅漢果，辟支佛道，諸菩薩摩訶薩；從是般若波羅蜜中學成，成就眾生，凈佛國土，得阿耨多羅三藐三菩提，已得、今得、當得。憍尸迦，色大故，般若波羅蜜亦大。何以故？是色前際不可得，后際不可得，中際不可得。受、想、行、識大故，般若波羅蜜亦大。何以故？受、想、行、識前際不可得，后際不可得，中際不可得。乃至一切種智亦如是。以是因緣故，憍尸迦，是摩訶波羅蜜，是菩薩摩訶薩般若波羅蜜。憍尸迦，色無量故，般若波羅蜜無量。何以故？色量不可得故。憍尸迦，譬如虛空量不可得，色亦如是量不可得。虛空無量故，色無量；色無量故，般若波羅蜜無量。受、想、行、識乃至一切種智無量故，般若波羅蜜無量。何以故？一切種智量不可得。譬如虛空量不可得，一切種智亦如是量不可得。虛空無量故，一切種智無量；一切種智無量故，般若波羅蜜無量。以是因緣故，是菩薩摩訶薩般若波羅蜜無量。憍尸迦，色無邊故，諸菩薩摩訶薩般若波羅蜜無邊。何以故？憍尸迦，是色前際不可得，后際不可得，中際不可得。受、想、行、識無邊故，般若波羅蜜無邊。何以故？受、想、行、識，前際、后際、中際，皆不可得故。乃至一切種智無邊故，般若波羅蜜無邊。何以故？一切種智前、后、中際不可得故。以是因緣故，憍尸迦，是般若波羅蜜無邊。色無邊故，乃至一切種智無邊。 
　　“復次，憍尸迦，緣無邊故，般若波羅蜜無邊。” 
　　“須菩提，云何緣無邊故，般若波羅蜜無邊？” 
　　須菩提言：“緣一切無邊法故，般若波羅蜜無邊。” 
　　“云何緣一切無邊法故，般若波羅蜜無邊？” 
　　須菩提言：“緣無邊法性故，般若波羅蜜無邊。 
　　“復次，憍尸迦，緣無邊如故，般若波羅蜜無邊。” 
　　釋提桓因言：“云何緣無邊如故，般若波羅蜜無邊？” 
　　須菩提言：“如無邊故，緣亦無邊；緣無邊故，如亦無邊。以是因緣故，諸菩薩摩訶薩般若波羅蜜無邊。 
　　“復次，憍尸迦，眾生無邊故，般若波羅蜜無邊。” 
　　釋提桓因問須菩提：“云何眾生無邊故，般若波羅蜜無邊？” 
　　須菩提言：“于汝意云何？何等法名眾生？” 
　　釋提桓因言：“無有法名眾生，假名故為眾生，是名字本無有法，亦無所趣，強為作名！” 
　　“憍尸迦，于汝意云何？是般若波羅蜜中，說眾生有實不？” 
　　釋提桓因言：“無也！” 
　　“憍尸迦，若般若波羅蜜中不說實，眾生無邊亦不可得。憍尸迦，于汝意云何？佛恒河沙劫壽，說眾生、眾生名字，頗有眾生法有生有滅不？” 
　　釋提桓因言：“不也！何以故？眾生從本已來，常清凈故。” 
　　“以是因緣故，憍尸迦，眾生無邊故，當知般若波羅蜜亦無邊。”　　 
　　【論】問曰：釋提桓因是須陀洹人，云何能問深般若波羅蜜？ 
　　答曰：如須菩提是具足阿羅漢，以利益菩薩，憐愍眾生故，問菩薩所行事。釋提桓因雖聲聞人，是諸天主，有利智慧，憐愍眾生故，問般若波羅蜜，亦如是。 
　　復次，有人言：“三千大千世界中，有百億釋提桓因。”中阿含中說釋提桓因得須陀洹者，異今釋提桓因。今釋提桓因是大菩薩，憐愍眾生故，三種贊般若波羅蜜，所謂摩訶波羅蜜、無量波羅蜜、無邊波羅蜜，是般若波羅蜜；是般若波羅蜜中學成諸圣道故。須菩提然釋提桓因贊，而廣解其贊言。以五眾大故，般若波羅蜜大。五眾大者，所謂三際不可得故。亦以無量無邊故言大，破是無量無邊五眾，將一切眾生入無余涅槃中，故言般若波羅蜜大；乃至一切種智亦如是。無量者亦爾，但以虛空譬喻為異。有法雖大，不必無量，是故不得以空為喻。如須彌山，于諸山中雖大而有量，所謂八萬四千由旬。無邊者，以五眾廣大無量，故言無邊；亦以五眾有邊則有始，有始則有終，即是無因無緣，墮斷滅等種種過故。 
　　復次，五眾，三世中不可得故，言無邊。緣無邊者，所謂一切法四緣：因緣，生一切有為法；次第緣，過去現在心心數法；緣緣、增上緣，一切法。是四種緣，一切處、一切時皆有故，說緣無邊；緣無邊故，般若波羅蜜無邊。 
　　復次，緣無邊者，四緣法虛誑無實，畢竟空故無邊。 
　　復次，緣如、法性、實際、無邊故，般若波羅蜜無邊。如、法性、實際，是自然無為相故，無量無邊。五眾無邊，是觀力故，強作無邊。 
　　復次，眾生無邊者，以眾生多故；無量阿僧祇三世十方眾生，無人能知數，故言無邊。 
　　復次，是中說眾生空故言無邊，但強為作名。亦無所趣者，以眾生無有定法可趣向故；如火定有所趣，而眾生名，無實眾生可趣。“于汝意云何，般若波羅蜜中頗說實有眾生不？”“不也，大德。”“若眾生實無，云何有邊？”譬如諸佛是一切實語人中第一，于無量恒河沙劫壽說眾生名字，是眾生法不以說故有生有滅，何況余人顛倒虛誑少時說？生我心故，當有眾生。是眾生不以入般若波羅蜜中故言無，從本已來，常清凈無所有，有無等戲論滅故。是以說眾生無邊故，般若波羅蜜無邊。 
　　問曰：無邊中何以故廣說？而大及無量何以略說？ 
　　答曰：以眾生因緣故，一切凡夫起諸煩惱，于五眾中作諸邪行，難破故是以廣說。若破眾生相，余一切易破。  
大智度論卷第五十六 釋三嘆品第三十  
　　【經】爾時，諸天王及諸天，諸梵王及諸梵天，伊賒那天及神仙并諸天女，同時三反稱嘆：“快哉！快哉！慧命須菩提所說法，皆是佛出世間因緣恩力，演布是教。若有菩薩摩訶薩，行是般若波羅蜜不遠離者，我輩視是人如佛。何以故？是般若波羅蜜中，雖無法可得，所謂色、受、想、行、識，乃至一切種智，而有三乘之教，所謂聲聞、辟支佛、佛乘。” 
　　爾時，佛告諸天子：“如是，如是。諸天子，如汝所言。是般若波羅蜜中，雖無法可得，而有三乘之教，所謂聲聞、辟支佛、佛乘。諸天子，若有菩薩摩訶薩行是般若波羅蜜不遠離者，視是人當如佛，以無所得故。何以故？是般若波羅蜜中，廣說三乘之教，所謂聲聞、辟支佛、佛乘。檀波羅蜜中佛不可得，離檀波羅蜜佛亦不可得，乃至般若波羅蜜中佛不可得，離般若波羅蜜佛亦不可得。內空乃至無法有法空，四念處乃至十八不共法，一切種智亦如是。” 
　　佛語諸天子：“菩薩摩訶薩，若能學是一切諸法，所謂檀波羅蜜，乃至一切種智：以是事故，當視是菩薩摩訶薩如佛。諸天子，我昔于燃燈佛時，華嚴城內，四衢道頭，見佛聞法，即得不離檀波羅蜜行，不離尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜行；不離內空乃至無法有法空，四念處乃至八圣道分；不離四禪、四無量心、四無色定，一切三昧門、一切陀羅尼門；不離四無所畏，佛十力、四無礙智，十八不共法，大慈大悲，及余無量諸佛法行，亦無所得。是時，燃燈佛記我當來世，過一阿僧祇劫當作佛，號釋迦牟尼，多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀、鞞侈遮羅那、修伽度、路迦憊、無上士、調御丈夫、天人師、佛世尊。” 
　　爾時，諸天子白佛言：“世尊，希有！是般若波羅蜜，能令諸菩薩摩訶薩得薩婆若，于色不取不舍故；于受、想、行、識不取不舍故，乃至一切種智不取不舍故。”　　 
　　【論】釋曰：人以歡喜之至，則三反稱嘆，是故諸天聞大德須菩提說般若波羅蜜，歡喜言：快哉！快哉！天王者，四天處四天王，三十三天王釋提桓因，乃至諸梵天王，梵天已上更無有王。諸天，是欲界天；諸梵，是色界天；伊賒那，是大自在天王并其眷屬。 
　　神仙者，有二種：或天、或人。天女者，是天帝釋夫人舍脂等諸天女。所以嘆須菩提說深般若波羅蜜者，知其承佛神力故。若能行是般若波羅蜜，我等當視是人如佛。所以者何？尊重法故。法者，所謂深般若波羅蜜。深法者，一切法雖畢竟空，而有三乘分別。所以者何？諸法若畢竟空，更不應修集三乘功德，則墮斷滅中；若修三乘功德，則是分別差降，不應是畢竟空。是般若波羅蜜，雖畢竟空而不墮斷滅，雖分別有三乘亦不生著心，于二事中不取定相。是事甚深微妙，故諸天大歡喜，嘆言快哉！ 
　　佛然其贊，更說甚深因緣，從六波羅蜜，乃至一切種智中，佛不可得，離此佛亦不可得，諸法和合因緣故有佛，無有自性。若菩薩能如是行者，當知是菩薩即是佛。即是佛者，是世界中語；如太子雖未正位，必當為王。此中佛自引本事以為證，此菩薩已得無生忍，入菩薩位，見十方諸佛。諸天聞佛廣明已所贊義，解心轉深，重復贊嘆。以見一切法過罪故不取，有利益故不舍；又以一切法畢竟空，不生不滅故，不取、不舍。  
　　【經】爾時，佛觀四眾和合，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，及諸菩薩摩訶薩，并四天王，乃至阿迦尼吒諸天，皆會坐。普觀已，佛告釋提桓因：“憍尸迦，若菩薩摩訶薩，若比丘、若比丘尼、若優婆塞、若優婆夷，若諸天子、若諸天女，于是般若波羅蜜，若聽、受持、親近、讀誦、為他說、正憶念，不離薩婆若心；諸天子，是人，魔若魔天不能得其便。何以故？是善男子、善女人，諦了知色空，空不能得空便，無相不能得無相便，無作不能得無作便；諦了知受、想、行、識空，空不能得空便，乃至無作不能得無作便；乃至諦了知一切種智空，空不能得空便，乃至無作不能得無作便。何以故？是諸法自性不可得，無事可得便，誰受惱者？ 
　　“復次，憍尸迦，是善男子、善女人，若人非人不能得其便。何以故？是善男子、善女人，一切眾生中善修慈心、悲喜舍心，以無所得故。憍尸迦，是善男子、善女人終不橫死。何以故？是善男子、善女人，行檀波羅蜜，于一切眾生等心供給故。 
　　“復次，憍尸迦，三千大千世界，四天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化樂天、他化自在天、梵天、光音天、遍凈天、廣果天，是諸天中有發阿耨多羅三藐三菩提心者，未聞是般若波羅蜜，未受持親近，是諸天子今應聞、受持、親近、讀誦、正憶念，不離薩婆若心。 
　　“復次，憍尸迦，諸善男子、善女人，聞是般若波羅蜜，受持、親近、讀誦、正憶念，不離薩婆若心，是諸善男子、善女人，若在空舍、若在曠野、若人住處，終不怖畏。何以故？是善男子、善女人，明于內空，以無所得故；明于外空，乃至無法有法空，以無所得故。”　　 
　　【論】問曰：此中佛觀四部眾已，何以告釋提桓因？ 
　　答曰：余品中多說般若波羅蜜體，今欲贊般若功德，故命釋提桓因。譬如先以好寶示人，然后贊寶所能。 
　　復次，普觀者，欲令會中眾生，各知佛顧念，則不自輕，不自輕故堪任聽法，是以普觀。譬如王顧眄群下，群下則欣然自慶。說功德故，應以白衣證；白衣中，釋提桓因為大。說般若者，以出家人為證；出家人中，是舍利弗、須菩提等為大。 
　　問曰：先言釋是字，提桓因是天主，今佛何以不言釋，乃命言憍尸迦？ 
　　答曰：昔摩伽陀國中，有婆羅門，名摩伽，姓憍尸迦，有福德大智慧，知友三十三人，共修福德，命終皆生須彌山頂第二天上。摩伽婆羅門為天主，三十二人為輔臣，以此三十三人故，名為三十三天。喚其本姓故，言憍尸迦。或言天主，或言千眼等。大人喚之，故稱其姓。此中所說般若波羅蜜者，是十方諸佛所說，語言名字，書寫經卷，宣傳顯示實相智慧。何以故？般若波羅蜜，無諸觀語言相，而因語言經卷，能得此般若波羅蜜。是故以名字經卷，名為般若波羅蜜。此中略說佛意，若能聞受持般若等，當得種種功德，后當廣說。欲度眾生為得佛道故，供養受學般若波羅蜜；是人，魔若魔天不能得便。 
　　問曰：何者是魔？何故惱菩薩？云何得便？ 
　　答曰：魔名自在天主，雖以福德因緣生彼，而懷諸邪見，以欲界眾生是己人民，雖復死生展轉，不離我界。若復上生色、無色界，還來屬我；若有得外道五通，亦未出我界，皆不以為憂。若佛及菩薩出世者，化度我民，拔生死根，入無余涅槃，永不復還，空我境界，是故起恨仇嫉。又見欲界人，皆往趣佛，不來歸己，失供養故，心生嫉妒，是以以佛、菩薩為怨家。 
　　是菩薩入法位，得法性生身，魔雖起惡，不能壞敗；若未得阿鞞跋致者，魔則種種破壞。若菩薩一心不惜身命，有方便求佛道者，十方諸佛及諸大菩薩，皆共護持，以是因緣故，能成佛道。若為菩薩而有懈怠，貪著世樂，不能專心勤求佛道，是則自欺，亦欺十方諸佛及諸菩薩。所以者何？自言‘我為一切眾生故求佛道’，而行雜行，壞菩薩法；以是罪故，諸佛菩薩所不守護，魔得其便。所以者何？一切圣人已入正位，一心行道深樂涅槃。魔入邪位，愛著邪道；邪、正相違，是故憎嫉正行，狂愚自高，喚佛‘沙門瞿曇’。佛稱其實名為弊魔；以相違故，名為怨家。如經說魔有四種：一者、煩惱魔，二者、五眾魔，三者、死魔，四者、自在天子魔。此中以般若力故，四魔不能得便。得諸法實相，煩惱斷，則壞煩惱魔，天魔亦不能得其便；入無余涅槃故，則壞五眾魔及死魔。 
　　云何為得便？魔及魔人來恐怖菩薩，如經中說魔作龍身，種種異形可畏之像，夜來恐怖行者；或現上妙五欲，壞亂菩薩；或轉世間人心，令作大供養，行者貪著供養故，則失道德；或轉人心，令輕惱菩薩，或罵或打，或傷或害，行者遭苦，或生瞋恚憂愁。如是等，魔隨前人意所趣向，因而壞之，是名得便。如魔品中廣說。 
　　問曰：魔力甚大，肉身菩薩道力尚少，云何不得便？ 
　　答曰：如上說，為諸佛菩薩所護故。此中佛自說因緣：是人善修諸法空，亦不著空；不著空者，云何當得便！譬如無瘡，則不受毒；無相、無作亦如是。 
　　復次，一切法實觀，皆是空、無相、無作相，皆是空、無相、無作相故，則無得便，亦無受便者；是故空不應得空便，無相不應得無相便，無作不應得無作便，以一相故。如火不能滅火，得水則滅，以異相故。 
　　問曰：菩薩住三解脫門，則是受便處，與一切法相違故。空與有相違，無相與有相相違，無作與有作相違！ 
　　答曰：此經中佛自說，三解脫門無有自性。又先論議中說，于空、無相、無作中亦不著；是故雖住三解脫門，魔及魔民不得其便。 
　　問曰：余處皆言菩薩摩訶薩，今何以言善男子、善女人？ 
　　答曰：先說實相智慧難受，以能受故，則是菩薩摩訶薩。今說供養、受持、讀誦等，雜說故，攝得善男子、善女人。 
　　復次，經中說女人有五礙，不得作釋提桓因、梵王、魔王、轉輪圣王、佛。聞是五礙不得作佛，女人心退，不能發意；或有說法者，不為女人說佛道。是故佛此間說善男子、善女人，女人可得作佛，非不轉女身也。五礙者，說一身事。善男子、善女人義，先已廣說。 
　　人不得便者，人名若賊、若官、若怨等，欲惱亂菩薩，求索其便。 
　　問曰：先說魔不得便因緣，何以但說空？今說人不得便，但說四無量心？ 
　　答曰：有人言：“先說魔若魔民，怨大故法亦大，故說空；怨小故法亦小，故說四無量心。”有人言：“四無量心是菩薩常行，為集諸功德故；后以般若波羅蜜空相，令除邪見，不著眾生，亦不著法。是二法前后無在。” 
　　復次，上魔作恐怖事甚多，不現本形，或現雷震，或作風雨，或作病痛等，是故說諸法空。今人來惡口罵詈，刀杖打斫，故用四無量心。 
　　不橫死者。所謂無罪而死，或壽命未盡，錯投藥故；或不順藥法；或無看病人；或饑渴、寒熱等夭命，是名橫死。菩薩從初發意來，于一切眾生中，常行檀波羅蜜，應病與藥，隨病所須；拯濟孤窮，隨其所乞皆給與之；于一切眾生中，悉皆平等，好心供養，亦行是般若波羅蜜；以是功德，故不橫死。是中略說三功德已。 
　　三千大千世界中，諸天發心，未聞般若波羅蜜者，先說善男子、善女人，應聞受持乃至正憶念，今說因緣。諸天有大功德，猶尚供養，何況于人！雖一切人天應聽般若，能發無上道心者，最應深心聽。所以者何？般若是佛道之本故。 
　　問曰：此天發心，何以不聞般若？ 
　　答曰：有人言：“此天前世人中發意，今生天上，五欲覆心故不聞。” 
　　復次，諸天雖發無上道心，五情利、五欲妙，染著深故，視東忘西，不能求般若。色界諸天，雖先聞法發心，以味著禪定深故，不能求般若。是故說不聞者應聞、受持。 
　　復次，先說魔及魔天不能得其便，是內因緣，所謂空三昧及四無量心。今更說不得便，是外因緣，所謂佛告諸天：汝等供養受持般若，是善男子、善女人亦受持供養是般若，同事故，若魔來破，汝應守護！ 
　　復次，受持般若者，若在空舍住，若在曠野，若在人間住處。空舍中多諸鬼魅及以賊寇，眾惡易來，故初說。除人住處及以空舍，余殘山澤樹林等，皆是曠野，少人行故，多諸虎、狼、師子、惡賊、鬼魅。人所住處不凈故，魔及鬼神鮮來，諸難少故，是以后說。行者于三處住，無所畏懼，以二因緣故：一者、善修十八空，二者、般若波羅蜜威德故。  
　　【經】爾時，三千大千世界中諸四天王天，三十三天，夜摩天，兜率陀天，化樂天，他化自在天，乃至首陀婆諸天，白佛言：“世尊，是善男子、善女人，能受持般若波羅蜜，親近、讀誦、正憶念，不離薩婆若心者，我等常當守護！何以故？世尊，以菩薩摩訶薩因緣故，斷三惡道，斷天人貧，斷諸災患疾病饑餓。以菩薩因緣故，便有十善道出世間，四禪、四無量心、四無色定，檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，內空乃至無法有法空，四念處乃至一切種智。以菩薩因緣故，世間便有生剎利大姓、婆羅門大姓、居士大家，諸王及轉輪圣王，四天王天乃至阿迦尼吒天。以菩薩因緣故，有須陀洹、須陀洹果，乃至阿羅漢、阿羅漢果，辟支佛、辟支佛道。以菩薩因緣故，有成就眾生、凈佛國土，便有諸佛出現于世，便有轉法輪，知是佛寶、法寶、比丘僧寶。世尊，以是因緣故，一切世間諸天及人、阿修羅，應守護是菩薩摩訶薩！” 
　　佛語釋提桓因：“如是，如是。憍尸迦，以菩薩摩訶薩因緣故，斷三惡道乃至三寶出現于世。以是故，諸天及人、阿修羅常應守護，供養恭敬，尊重贊嘆是菩薩摩訶薩。憍尸迦，供養恭敬、尊重贊嘆是菩薩摩訶薩，即是供養我。以是故，是諸菩薩摩訶薩，諸天及人、阿修羅，常應守護，供養恭敬、尊重贊嘆！憍尸迦，若三千大千世界，滿中聲聞、辟支佛，譬如竹葦稻麻叢林；若有善男子、善女人，供養恭敬、尊重贊嘆，不如供養恭敬、尊重贊嘆初發心菩薩摩訶薩，不離六波羅蜜所得福德。何以故？不以聲聞、辟支佛因緣故，有菩薩摩訶薩及諸佛出現于世；以有菩薩摩訶薩因緣故，有聲聞、辟支佛，諸佛出現于世。以是故，憍尸迦，是諸菩薩摩訶薩，一切世間諸天及人、阿修羅常應守護，供養恭敬，尊重贊嘆。”　　 
　　【論】釋曰：爾時，諸天白佛：我等當守護是菩薩，與我等同事故；亦以求佛道者，能自舍身樂欲，使一切眾生得樂故。因菩薩斷三惡道者，菩薩雖未離欲，能遮眾生十不善故，斷三惡道及天人貧窮、諸災患等。行十善故，開三善道門。或有菩薩見五欲罪過，能離欲得四禪；以本愿故，起四無量心；欲離種種因緣身苦故，起四無色定；為佛道故，修六波羅蜜乃至一切種智。是法亦自行，亦教人，以是福德道法，于眾生中展轉相教，常在世間。今當說是諸善法果報，生剎利大姓，乃至三寶出現于世。如先義中說：今是菩薩結業生身，在因緣中，無有力勢，而能說是善法，令眾生修行，我等云何當不守護？譬如太子雖小，群臣百官無不奉承。佛可諸天，述而成之。若供養菩薩，即是供養佛者。般若是三世佛母，若為般若故供養菩薩，則為供養佛。 
　　不如供養恭敬初發意菩薩者，問曰：二乘已證實際，是一切眾生福田，何以故不如初發意菩薩？ 
　　答曰：以三事故不如：一者、用薩婆若心行；二者、常不離六波羅蜜等諸功德；三者、由是菩薩斷三惡道，出生三乘。依二乘人，不能斷三惡道、出生三乘。  
釋滅諍品第三十一（經作現滅諍品）  
　　【經】爾時，釋提桓因白佛言：“世尊，甚奇希有！諸菩薩摩訶薩，從般若波羅蜜，若聞、受持、親近、讀誦、為他說、正憶念時，得如是今世功德；亦成就眾生，凈佛國土，從一佛界至一佛界，供養諸佛，所欲供養之具隨意即得，從諸佛聞法，至得阿耨多羅三藐三菩提，終不中忘；亦得家成就，母成就，生成就，眷屬成就，相成就，光明成就，眼成就，耳成就，三昧成就，陀羅尼成就；是菩薩以方便力，變身如佛，從一佛國至一佛國，到無佛處，贊檀波羅蜜乃至般若波羅蜜，贊四禪、四無量心、四無色定，贊四念處乃至十八不共法；以方便力說法，以三乘法度脫眾生，所謂聲聞、辟支佛、佛乘。世尊，快哉希有！受是般若波羅蜜，為已總攝五波羅蜜，乃至十八不共法；亦攝須陀洹果，乃至阿羅漢果、辟支佛道、佛道，一切智、一切種智。” 
　　佛告釋提桓因：“如是，如是。憍尸迦，受是般若波羅蜜，為已總攝五波羅蜜，乃至一切種智。復次，憍尸迦，是般若波羅蜜，受持、親近、讀誦、為他說、正憶念，是善男子、善女人所得今世功德，汝一心諦聽！” 
　　釋提桓因言：“唯！世尊，受教！” 
　　佛告釋提桓因：“憍尸迦，若有外道諸梵志，若魔、若魔民，若增上慢人，欲乖錯破壞菩薩般若波羅蜜心；是諸人適生此心，即時滅去，終不從愿。何以故？憍尸迦，菩薩摩訶薩，長夜行檀波羅蜜，行尸羅、羼提、毗梨耶、禪、般若波羅蜜。以眾生長夜貪諍故，菩薩悉舍內外物，安立眾生于檀波羅蜜中；以眾生長夜破戒故，菩薩悉舍內外法，安立眾生于戒；以眾生長夜斗諍故，菩薩悉舍內外法，安立眾生于忍辱；以眾生長夜懈怠故，菩薩悉舍內外法，安立眾生于精進；以眾生長夜亂心故，菩薩悉舍內外法，安立眾生于禪；以眾生長夜愚癡故，菩薩悉舍內外法，安立眾生于般若波羅蜜。以眾生長夜為愛結故流轉生死，是菩薩摩訶薩以方便力，斷眾生愛結，安立于四禪、四無量心、四無色定，四念處乃至八圣道分，空、無相、無作三昧；安立眾生于須陀洹果，乃至阿羅漢果，辟支佛道，佛道。憍尸迦，是為菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，得現世功德。后世功德，得阿耨多羅三藐三菩提；菩薩轉法輪所愿滿足，入無余涅槃。憍尸迦，是為菩薩摩訶薩后世功德。 
　　“復次，憍尸迦，善男子、善女人，是般若波羅蜜，若聞、受持，親近、讀誦、為他說、正憶念，其所住處，魔若魔民，若外道梵志，增上慢人，欲輕毀難問，破壞般若波羅蜜，終不能成。其人惡心轉滅，功德轉增，聞是般若波羅蜜故，漸以三乘道，得盡眾苦。譬如，憍尸迦，有藥名摩只，有蛇饑行索食，見蟲欲啖，蟲趣藥所，藥氣力故，蛇不能前，即便還去。何以故？是藥力能勝毒故。憍尸迦，摩只藥有如是力。是善男子、善女人，是般若波羅蜜，若受持、親近、讀誦、為他人說、正憶念，若有種種斗諍起，欲來破壞者，以般若波羅蜜威力故，隨所起處，即疾消滅，其人即生善心，增益功德。何以故？是般若波羅蜜，能滅諸法諍亂。何等諸法？所謂淫、怒、癡；無明乃至大苦聚；諸蓋、結、使、纏；我見、人見，眾生見，斷見、常見，垢見、凈見，有見、無見：如是一切諸見；慳貪、犯戒，瞋恚、懈怠，亂意、無智；常想、樂想、凈想、我想，如是等愛行。著色，著受、想、行、識；著檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜；著內空、外空、內外空，乃至無法有法空；著四念處，乃至十八不共法；著一切智、一切種智；著涅槃。是一切法諍亂，盡能消滅，不令增長。”　　 
　　【論】釋曰：聞者，若從佛，若菩薩，若余說法人邊，聞般若波羅蜜，是十方三世諸佛法寶藏。聞已，用信力故受；念力故持；得氣味故，常來承奉、咨受故親近；親近已，或看文，或口受，故言讀；為常得不忘故誦；宣傳未聞，故言為他說；圣人經書、直說難了故解義；觀諸佛法不可思議，有大悲于眾生故說法；不以邪見戲論求佛法，如佛意旨不著故，說法亦不著；除四顛倒等諸邪憶念故，住四念處正憶念中。但為得道故，不為戲論，名為正憶念。正憶念是一切善法之根本，修習行者初入，名為正憶念；常行得禪定故，名為修。今世功德者，如先說義。今釋提桓因更說今世功德，所謂教化眾生，乃至令眾生得三乘。先說般若波羅蜜攝三乘，今解其義，是故言般若波羅蜜中攝五波羅蜜，乃至一切種智。佛可其所說者，欲令人信故。所得今世功德，汝一心諦聽者，上略說今世功德，佛今欲廣說其事，難信持故，言一心諦聽。 
　　復次，因小果大，難信故言一心諦聽。帝釋雖信受，人不知故，言：唯！世尊，是般若波羅蜜，雖不可破壞，而宣示實相語言可破，語言破故，信心未定者亦可破，是故說：若外道、梵志等來，欲破壞般若波羅蜜。梵志者，是一切出家外道，若有承用其法者，亦名梵志。梵志愛著其法，聞實相空法，不信故欲壞。魔若魔民，如先說。增上慢人者，是佛弟子，得禪定未得圣道，自謂已得。是人聞無須陀洹，乃至無阿羅漢，無道無涅槃，便發增上慢，生忿怒心，欲破是實相空法。是般若波羅蜜神力故，令彼惡心即時滅去，終不成愿。如人以手障矛，但自傷其手，矛無所損。何以故？菩薩于內外法不著；眾生從無始世界來，常著內外法故起斗諍。菩薩舍內外著處，自安立六波羅蜜；教化眾生，令舍內外斗法，安立眾生于六波羅蜜。是無量世修集福德力，斗諍根盡故，雖有斗亂事來，不能得便。譬如毒蛇欲食蝦蟆，常隨逐之，蝦蟆到摩只藥所，蛇聞藥氣，毒即消歇。是壞法惡人，亦復如是，欲壞行般若波羅蜜人，常隨逐之，以般若力勢故，瞋恚、邪見之毒，即時消滅。有降伏得道者，有作弟子者，有復道還去者。是般若波羅蜜，能破無明等諸結使，滅諸斷常邪見等，能滅著五眾乃至涅槃，何況瞋恚、嫉妒、斗亂之事而不能滅！  
　　【經】“復次，憍尸迦，三千大千世界中，諸四天王，諸釋提桓因，諸梵天王，乃至阿迦尼吒天，常守護是善男子、善女人，能受持、供養、讀誦、為他說、正憶念般若波羅蜜者。十方現在諸佛，亦共擁護是善男子、善女人，能聞、受持、供養、讀誦、為他說、正憶念般若波羅蜜者。 
　　“是善男子、善女人，不善法滅，善法轉增，所謂檀波羅蜜轉增，以無所得故；乃至般若波羅蜜轉增，以無所得故；內空轉增，乃至無法有法空轉增，以無所得故；四念處乃至十八不共法轉增，以無所得故；諸三昧門、諸陀羅尼門，一切智、一切種智轉增，以無所得故。是善男子、善女人所說，人皆信受，親友堅固。不說無益之語，不為瞋恚所覆，不為憍慢、慳貪、嫉妒所覆。是人自不殺生，教人不殺，贊不殺生法，亦歡喜贊嘆不殺生者。自遠離不與取，亦教人遠離不與取，贊遠離不與取法，亦歡喜贊嘆遠離不與取者。自不邪淫，教人不邪淫，贊不邪淫法，亦歡喜贊嘆不邪淫者。自不妄語，教人不妄語，贊不妄語法，亦歡喜贊嘆不妄語者。兩舌、惡口、無利益語，亦如是。自不貪，教人不貪，贊不貪法，亦歡喜贊嘆不貪者。不瞋惱、不邪見，亦如是。自行檀波羅蜜，教人行檀波羅蜜，贊行檀波羅蜜法，亦歡喜贊嘆行檀波羅蜜者。自行尸羅波羅蜜，教人行尸羅波羅蜜，贊尸羅波羅蜜，亦歡喜贊嘆行尸羅波羅蜜者。自行羼提波羅蜜，教人行羼提波羅蜜，贊羼提波羅蜜，亦歡喜贊嘆行羼提波羅蜜者。自行毗梨耶波羅蜜，教人行毗梨耶波羅蜜，贊毗梨耶波羅蜜，亦歡喜贊嘆行毗梨耶波羅蜜者。自行禪波羅蜜，教人行禪波羅蜜，贊禪波羅蜜，亦歡喜贊嘆行禪波羅蜜者。自行般若波羅蜜，教人行般若波羅蜜，贊般若波羅蜜，亦歡喜贊嘆行般若波羅蜜者。自修內空，教人修內空，贊內空，亦歡喜贊嘆修內空者。乃至自修無法有法空，教人修無法有法空，贊無法有法空，亦歡喜贊嘆修無法有法空者。自入一切三昧中，教人入一切三昧中，贊一切三昧，亦歡喜贊嘆行一切三昧者。自得陀羅尼，教人得陀羅尼，贊陀羅尼，亦歡喜贊嘆得陀羅尼者。自入初禪，教人入初禪，贊初禪，亦歡喜贊嘆入初禪者。二禪、三禪、四禪亦如是。自入慈心中，教人入慈心中，贊入慈心法，亦歡喜贊嘆入慈心者。悲、喜、舍心亦如是。自入無邊空處，教人入無邊空處，贊無邊空處，亦歡喜贊嘆入無邊空處者。無邊識處、無所有處、非有想非無想處亦如是。自修四念處，教人修四念處，贊修四念處法，亦歡喜贊嘆修四念處者。四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八圣道分亦如是。自修空、無相、無作三昧，教人修空、無相、無作三昧，贊空、無相、無作三昧法，亦歡喜贊嘆修空、無相、無作三昧者。自入八解脫中，教人入八解脫，贊八解脫，亦歡喜贊嘆入八解脫者。自入九次第定中，教人入九次第定，贊入九次第定法，亦歡喜贊嘆入九次第定者。自修佛十力、四無所畏、四無礙智、大慈大悲、十八不共法亦如是。自行不謬錯法、自行常舍法，教人行不謬錯法、常舍法，贊行不謬錯法、常舍法，亦歡喜贊嘆行不謬錯法、常舍法者。自得一切種智，教人得一切種智，贊一切種智法，亦歡喜贊嘆得一切種智者。 
　　“是菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，所有布施與眾生共已，回向阿耨多羅三藐三菩提，以無所得故。所有持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，與眾生共已，回向阿耨多羅三藐三菩提，亦以無所得故。是善男子、善女人如是行六波羅蜜時，作是念：‘我若不布施，當生貧窮家，不能成就眾生，凈佛世界，亦不能得一切種智。我若不持戒，當生三惡道中，尚不得人身，何況能成就眾生，凈佛世界，得一切種智？我若不修忍辱，則當諸根毀壞，色不具足，不能得菩薩具足色身，眾生見者必至阿耨多羅三藐三菩提，亦不能得以具足色身成就眾生，凈佛世界，得一切種智。我若懈怠，不能得菩薩道，亦不能得成就眾生，凈佛世界，得一切種智。我若亂心，不能得生諸禪定，不能以此禪定成就眾生，凈佛世界，得一切種智。我若無智，不能得方便智，以方便智過聲聞、辟支佛地，成就眾生，凈佛世界，得一切種智。’是菩薩復作是思惟：‘我不應隨慳貪故不具足檀波羅蜜，不應隨犯戒故不具足尸羅波羅蜜，不應隨瞋恚故不具足羼提波羅蜜，不應隨懈怠故不具足毗梨耶波羅蜜，不應隨亂意故不具足禪波羅蜜，不應隨癡心故不具足般若波羅蜜。若不具足檀波羅蜜，尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，我終不能出到一切種智。’如是善男子、善女人，是般若波羅蜜受持、親近、讀誦、為他說、正憶念，亦不離薩婆若心，得是今世、后世功德。” 
　　釋提桓因白佛言：“世尊，希有！是菩薩摩訶薩般若波羅蜜，為回向薩婆若故，亦為不高心故？” 
　　佛告釋提桓因：“憍尸迦，云何菩薩摩訶薩般若波羅蜜，為回向薩婆若心故，亦為不高心故。” 
　　釋提桓因白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩若行世間檀波羅蜜，布施諸佛、辟支佛、聲聞，及諸貧窮、乞丐、行路人，是菩薩無方便故生高心。若行世間尸羅波羅蜜，言‘我行尸羅波羅蜜’、‘我能具足尸羅波羅蜜’，無方便故生高心。言‘我行羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜’、‘我行般若波羅蜜，我修般若波羅蜜’，以是世間般若波羅蜜，無方便故生高心。世尊，菩薩修世間四念處時，自念言：‘我修四念處，我具足四念處。’無方便力故生高心。‘我修四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八圣道分。’自念言：‘我修空、無相、無作三昧；我修一切三昧門，當得一切陀羅尼門；我修佛十力、四無所畏、十八不共法；我當成就眾生，我當凈佛世界，我當得一切種智。’著吾我無方便力故生高心。世尊，如是菩薩摩訶薩行世間善法，著吾我故生高心。世尊，若菩薩摩訶薩行出世間檀波羅蜜，不得施者，不得受者，不得施物；如是菩薩摩訶薩行出世間檀波羅蜜，為回向薩婆若故，亦不生高心。行尸羅波羅蜜，尸羅不可得；行羼提波羅蜜，羼提不可得；行毗梨耶波羅蜜，毗梨耶不可得；行禪波羅蜜，禪不可得；行般若波羅蜜，般若不可得。修四念處，四念處不可得；乃至修十八不共法，十八不共法不可得；修大慈大悲，大慈大悲不可得；乃至修一切種智，一切種智不可得。世尊，如是菩薩摩訶薩般若波羅蜜，為回向薩婆若故，亦為不生高心故。”　　 
　　【論】問曰：先已說魔若魔民等三種人欲破壞般若，今何以故重說？ 
　　答曰：佛先說三種人來求便恐怖，欲令愁惱中來者，不為惱人，但欲破毀般若波羅蜜，不隨其愿，不能得破。后來三種人，雖欲生心破壞即時滅去。 
　　所語人皆信受者，是菩薩常令不善法斷滅，善法轉增，所謂檀波羅蜜，乃至一切種智。是人修集福德、智慧故，成大威德，設使妄語，人皆信受，何況實語！ 
　　親友堅固者，是人于一切眾生中，深有慈悲心，何況親友于我有益；是菩薩愛教佛道，知身口無常故，不說無益之言。以善法增長故，瞋恚等煩惱不能覆心。行者作是念：結使雖起，智慧思惟，不令覆心。結使若起，今世不善，后世不善，妨于佛道！設使心起結使，不起口業；設口業起，不成身業；設身業起，不至大惡，如凡夫人也。是菩薩雖復卑陋鄙賤，以行勝法故，得在勝人數中，是今世功德。是人深樂善法故，能于善法四種正行求；二乘人不能具足四行，以不深樂善法故。所謂自不殺生，慈悲一切；深自利故，亦不教他；慈是一切賢圣法故，常贊嘆；是菩薩常欲令人得樂故，見有不殺者，歡喜愛樂。乃至一切種智亦如是。上四種行廣說，今略說功德，總攝入六波羅蜜中，所得果報與眾生共之。是菩薩未入正位，諸煩惱未盡故，或時起慳等諸煩惱，爾時應作是思惟，諫喻其心：若不布施，我自失四事功德，所謂后身生貧窮，貧窮故自不能利益，何能利他？若不利他，則不能成就眾生；不能成就眾生，亦不能凈佛世界。何以故？以眾生凈故，世界清凈。若不具足是等眾事，云何當得一切種智？以要言之，無方便者雖行六波羅蜜，內不能離我心，外取諸法相，所謂我是施者，彼是受者，是布施物，是因緣故，不能到佛道！與此相違，是有方便。 
　　問曰：若世間波羅蜜等，非是正道，是般若波羅蜜中，佛何以說？ 
　　答曰：此是行者初門，與正道相似故；先行相似法，后得真道。  
大智度論卷第五十七 釋大明品第三十二（經作寶塔大明品）  
　　【經】爾時，佛告釋提桓因：“若有善男子、善女人，聞是深般若波羅蜜，受持、親近、讀誦、正憶念，不離薩婆若心，兩陣戰時，是善男子、善女人，誦般若波羅蜜故，入軍陣中終不失命，刀箭不傷。何以故？是善男子、善女人，長夜行六波羅蜜，自除淫欲刀箭，亦除他人淫欲刀箭；自除瞋恚刀箭，亦除他人瞋恚刀箭；自除愚癡刀箭，亦除他人愚癡刀箭；自除邪見刀箭，亦除他人邪見刀箭；自除纏垢刀箭，亦除他人纏垢刀箭；自除諸結使刀箭，亦除他人結使刀箭。憍尸迦，以是因緣，是善男子、善女人，不為刀箭所傷。 
　　“復次，憍尸迦，是善男子、善女人，聞是深般若波羅蜜，受持、親近、讀誦、正憶念，不離薩婆若心，若以毒藥熏，若以蠱道，若以火坑，若以深水，若欲刀殺，若與毒，如是眾惡皆不能傷。何以故？是般若波羅蜜，是大明咒，是無上咒。若善男子、善女人，于明咒中學，自不惱身，亦不惱他，亦不兩惱。何以故？是善男子、善女人，不得我，不得眾生，不得壽命，乃至知者、見者皆不可得；不得色、受、想、行、識，乃至一切種智亦不可得。以不可得故，不自惱身，亦不惱他，亦不兩惱。學是大明咒故，得阿耨多羅三藐三菩提，觀一切眾生心，隨意說法。何以故？過去諸佛學是大明咒，得阿耨多羅三藐三菩提；當來諸佛學是大明咒，當得阿耨多羅三藐三菩提；今現在諸佛學是大明咒，得阿耨多羅三藐三菩提。 
　　“復次，憍尸迦，般若波羅蜜，若有但書寫經卷，于舍供養，不受、不讀、不誦、不說，不正憶念，是處若人、若非人，不能得其便。何以故？是般若波羅蜜，為三千大千世界中，四天王諸天，乃至阿迦尼吒諸天子，及十方無量阿僧祇世界中諸四天王天，乃至阿迦尼吒諸天等所守護故。是般若波羅蜜所止處，諸天皆來供養恭敬，尊重贊嘆，禮拜已去。是善男子、善女人，般若波羅蜜但書寫于舍供養，不受、不讀，不誦、不說，不正憶念，今世得如是功德。譬如若人、若畜生，來入菩提樹下；諸邊內外，設人非人來，不能得其便。何以故？是處，過去諸佛于中得阿耨多羅三藐三菩提，未來諸佛、現在諸佛，亦于中得阿耨多羅三藐三菩提。得佛已，施一切眾生無恐無畏，令無量阿僧祇眾生受天上人中福樂，亦令無量阿僧祇眾生得須陀洹果，乃至得阿耨多羅三藐三菩提。般若波羅蜜力故，是處得恭敬禮拜，華香、纓絡、搗香、澤香、幢蓋、妓樂供養。” 
　　【論】問曰：現有受持、讀誦，入于軍陣，為刀兵所傷，或至失命。又佛說業因緣，非空非海中，無有得免者。是中佛何以故言讀誦般若者，入軍陣中兵刃不傷，亦不失命？ 
　　答曰：有二種業因緣：一者、必應受報，二者、不必受報。為必應受報故，法句中如是說；此中為不必受報故，說讀誦般若，兵刃不傷。譬如大逆重罪應死之人，雖有強力、財寶，不可得免；有人罪雖入死科，理在可救，用力勢、財物，便得濟命，不救則死。善男子亦如是，若無必受報罪，雖有死事來，至誦讀般若波羅蜜，則得濟度；若不讀誦，則不免死，是故不得言般若波羅蜜無有力勢。 
　　復次，善男子、善女人，若遠離惡法，調伏其心，煩惱折減，一心直信善法，無有疑悔；從久遠已來，修集福德智慧，于一切眾生有慈悲心，教化眾生，除去惡心。如是善男子，刀兵不傷，命不中斷。如佛自說因緣：長夜行六波羅蜜，除己身及他三毒刀箭。五波羅蜜是福德，般若波羅蜜是智慧，已廣集此二事故，不中失命。毒藥、水火等，亦如是。 
　　復次，如外道神仙咒術力故，入水不溺，入火不熱，毒蟲不螫，何況般若波羅蜜，是十力諸佛所因成就咒術！ 
　　問曰：如上所說，是事可信。今此中不能受持、讀誦、念般若等，但書寫、供養，云何得是功德？ 
　　答曰：是人所得功德，亦同于上。何以故？有人先已聞師說般若義，深入愛樂，然不識文字，違離師教，不能讀誦；而不惜財寶，雇人書寫，盡心種種供養，意與讀誦者同，故亦得功德。人不能得便者，諸天守護，是事難信，故佛以菩提樹為喻。佛以般若力故，于菩提樹下成無上道，無上道力勢故，其處猶有威德，眾生入中，眾惡不得其便，何況般若波羅蜜是諸佛之母，善男子盡心供養而無功德？  
　　【經】釋提桓因白佛言：“世尊，善男子、善女人，書寫般若波羅蜜，華香、纓絡乃至妓樂供養。若有人，佛般涅槃后，若供養舍利，若起塔供養，恭敬尊重贊嘆，華香、纓絡乃至妓樂供養，是二何者得福多？” 
　　佛告釋提桓因：“我還問汝，隨汝意答我。于汝意云何？如佛得一切種智，及得是身，從何道學，得是一切種智、得是身？” 
　　釋提桓因白佛言：“佛從般若波羅蜜中學，得一切種智及相好身。” 
　　佛告釋提桓因：“如是，如是。憍尸迦，從般若波羅蜜中學，得一切種智。憍尸迦，不以是身名為佛，得一切種智故名為佛。憍尸迦，是佛一切種智，從般若波羅蜜中生。以是故，憍尸迦，是佛身，一切種智所依處，佛因是身得一切種智。善男子當作是思惟：是身，一切種智所依處，是故我涅槃后舍利，當得供養。 
　　“復次，憍尸迦，善男子、善女人，若聞是般若波羅蜜，書寫、受持、親近、讀誦、正憶念，華香、纓絡、搗香、澤香、幢蓋、妓樂，恭敬供養，尊重贊嘆，是善男子、善女人，則為供養一切種智。以是故，憍尸迦，若有善男子、善女人，書是般若波羅蜜，若受持、親近、讀誦、說、正憶念，供養恭敬，尊重贊嘆，華香、纓絡乃至妓樂；若復有善男子、善女人，佛涅槃后，供養舍利，起塔恭敬，尊重贊嘆，華香乃至妓樂；若有善男子、善女人，是般若波羅蜜，書持供養恭敬，尊重贊嘆，華香、纓絡乃至妓樂，是人得福多！何以故？是般若波羅蜜中，生五波羅蜜，生內空乃至無法有法空；四念處乃至十八不共法，一切三昧，一切禪定，一切陀羅尼，皆從般若波羅蜜中生；成就眾生，凈佛世界，皆從般若波羅蜜中生；菩薩家成就，色成就，資生之物成就，眷屬成就，大慈大悲成就，皆從般若波羅蜜中生；剎利大姓、婆羅門大姓、居士大家，皆從是般若波羅蜜中生；四天王天，乃至阿迦尼吒天，須陀洹乃至阿羅漢、辟支佛、諸菩薩摩訶薩、諸佛，諸佛一切種智，皆從是般若波羅蜜生。” 
　　爾時，釋提桓因白佛言：“世尊，閻浮提人不供養般若波羅蜜，不恭敬、不尊重、不贊嘆，為不知供養多所利益耶？” 
　　佛告釋提桓因：“憍尸迦，于汝意云何？閻浮提中幾所人信佛不壞？信法、信僧不壞？幾所人于佛無疑？于法、于僧無疑？幾所人于佛決了？于法、于僧決了？” 
　　釋提桓因白佛言：“世尊，閻浮提人于佛、法、僧不壞信少，于佛、法、僧無疑、決了亦少。” 
　　“憍尸迦，于汝意云何？閻浮提幾所人得三十七品、三解脫門、八解脫、九次第定、四無礙智、六神通？閻浮提幾所人斷三結故，得須陀洹道？幾所人斷三結，亦淫瞋癡薄故，得斯陀含道？幾所人斷五下分結，得阿那含道？幾所人斷五上分結，得阿羅漢？閻浮提幾所人求辟支佛？幾所人發阿耨多羅三藐三菩提心？” 
　　釋提桓因白佛言：“世尊，閻浮提中少所人得三十七品，乃至少所人發阿耨多羅三藐三菩提心。” 
　　佛告釋提桓因：“如是，如是。憍尸迦，少所人信佛不壞，信法不壞，信僧不壞；少所人于佛無疑，于法無疑，于僧無疑；少所人于佛決了，于法決了，于僧決了。憍尸迦，亦少所人得三十七品、三解脫門、八解脫、九次第定、四無礙智、六神通。憍尸迦，亦少所人斷三結得須陀洹，斷三結亦淫瞋癡薄得斯陀含，斷五下分結得阿那含，斷五上分結得阿羅漢，少所人求辟支佛。于是中亦少所人發阿耨多羅三藐三菩提心，于發心中亦少所人行菩薩道。何以故？是眾生前世不見佛，不聞法，不供養比丘僧；不布施，不持戒，不忍辱，不精進，不禪定，無智慧；不聞內空、外空乃至無法有法空；亦不聞不修四念處乃至十八不共法；亦不聞不修諸三昧門、陀羅尼門；亦不聞不修一切智、一切種智。憍尸迦，以是因緣故，當知少所眾生信佛不壞，信法不壞，信僧不壞，乃至少所眾生求辟支佛道，于是中少所眾生發阿耨多羅三藐三菩提心，于發心中少所眾生行菩薩道，于是中亦少所眾生得阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　“憍尸迦，我以佛眼見東方無量阿僧祇眾生發心，行阿耨多羅三藐三菩提心，行菩薩道；是眾生遠離般若波羅蜜方便力故，若一若二，住阿鞞跋致地，多墮聲聞、辟支佛地。南西北方、四維、上、下，亦如是。以是故，憍尸迦，善男子、善女人，發心求阿耨多羅三藐三菩提者，應聞般若波羅蜜，應受持、親近、讀誦、說、正憶念。受持、親近、讀誦、說、正憶念已，應書經卷，恭敬供養，尊重贊嘆，香華、纓絡乃至妓樂。諸余善法，入般若波羅蜜中者，亦應聞、受持乃至正憶念。何等是諸余善法？所謂檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜；內空、外空乃至無法有法空；諸三昧門、諸陀羅尼門；四念處乃至十八不共法，大慈大悲。如是等無量諸善法，皆入般若波羅蜜中，是亦應聞、受持乃至正憶念。何以故？是善男子、善女人，當如是念：佛本為菩薩時，如是行，如是學，所謂般若波羅蜜、禪波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、檀波羅蜜；內空乃至無法有法空；諸三昧門、諸陀羅尼門；四念處，乃至十八不共法，大慈大悲。如是等無量佛法，我等亦應隨學。何以故？般若波羅蜜，是我等所尊；禪波羅蜜乃至無量諸余善法，亦是我等所尊。此是諸佛法印，諸辟支佛、阿羅漢、阿那含、斯陀含、須陀洹法印。諸佛學是般若波羅蜜，乃至一切種智，得度彼岸。諸辟支佛、阿羅漢、阿那含、斯陀含、須陀洹，亦學是般若波羅蜜，乃至一切種智，得度彼岸。以是故，憍尸迦，善男子、善女人，若佛在世，若般涅槃后，應依止般若波羅蜜；禪波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、檀波羅蜜乃至一切種智，亦應依止。何以故？是般若波羅蜜乃至一切種智，是諸聲聞、辟支佛、菩薩摩訶薩，及一切世間天、人、阿修羅所可依止。”　　 
　　【論】問曰：佛已種種贊般若功德，今釋提桓因何故以舍利校般若功德多少？ 
　　答曰：信根多者，喜供養舍利；慧根多者，好讀誦經法。是故問：有人書經供養，有人供養舍利，何所為多。華香、纓絡等義，如先說。于汝意云何者，四事問中，此是反問答，是故佛即是反問釋提桓因；或有人供養舍利得福德多，或有人供養般若波羅蜜得福德亦多，隨人心故，佛不得一定答，是故反問。從般若波羅蜜中生五波羅蜜者，后品中佛自說：無方便智慧布施回向，不名檀波羅蜜。十八空即是智慧，智慧因緣故，生四念處，乃至一切種智；雖非盡是智慧，以性同故，以智慧為主，是故言從般若生。行般若波羅蜜，得諸法實相，于布施、持戒等通達；若不得般若實相，不能通達布施、持戒。何以故？若一切法空，則無罪無福，何用布施、持戒？若諸法實有，不應從因緣生，先已有故。若眾生是常，則譬如虛空，亦無死者；若無常，神則隨身滅，亦無后世罪福。若無眾生，何有殺罪？如是亦無不殺生戒等。若得是般若波羅蜜實相法，則不墮有無二邊，用中道通達布施、持戒等；以此布施、持戒等果報故，有剎利大姓乃至諸佛。 
　　問曰：閻浮提人多貪利福德，何以不供養般若波羅蜜？ 
　　答曰：智人少故，不知供養般若，無咎；譬如金寶，盲者不識。以閻浮提人，但信三寶者少，何況知而能行？佛欲令釋提桓因自說，故反問有幾許人于三尊得不壞信等。 
　　問曰：不壞信、無疑、決了，有何差別？ 
　　答曰：有人言：“無有差別，佛莊嚴種種說，開悟人心故。”有人言：“于三寶中得不壞信，何以知之？以無疑故。何以知無疑？以決了故。” 
　　問曰：無疑、決了有何異？ 
　　答曰：初信三寶故是無疑，智慧究竟故決了；譬如渡水，初入是無疑，出彼岸是決了。三分圣戒力故信不壞，四分力故是無疑，正見分力故是決了。 
　　復次，見諦道中是不壞信，思惟道中是無疑，無學道中是決了。如是等種種分別是三事。得何果報？從三十七品至六神通，是有為果；三結盡乃至煩惱及習盡，是無為果；得如是等果報。釋提桓因有報生知他心，亦曾以天耳聞諸道差別，又以是大菩薩利根，入觀眾生心三昧故，得知諸道差別，是故答佛深信者少。從須陀洹乃至初發心求佛道轉少，轉少故不知供養般若。何以故少？前世生死中，不聞三寶名，乃至不聞一切種智名。佛欲證上事故，說我今以佛眼觀十方無量阿僧祇眾生發無上道，離般若方便力故，若一若二住阿鞞跋致地。諸余善法入般若波羅蜜者，是諸余經，所謂法華經、密跡經等。十二部經中義同般若者，雖不名為般若波羅蜜經，然義理即同般若波羅蜜。 
　　問曰：云何須陀洹亦學般若波羅蜜，乃至一切種智得到彼岸？ 
　　答曰：此中六波羅蜜，三解脫門、三十七品等，乃至一切種智，此非獨菩薩法，三乘共有，各隨分學。  
　　【經】“憍尸迦，若有善男子、善女人，佛般涅槃后，為供養佛故，作七寶塔，高一由旬。天香、天華、天纓絡，天搗香、天澤香，天衣、天幢蓋，天妓樂，供養恭敬，尊重贊嘆。憍尸迦，于汝意云何？是善男子、善女人，從是因緣得福多不？” 
　　釋提桓因言：“甚多！甚多！” 
　　佛言：“不如是善男子、善女人，聞是般若波羅蜜，書寫、受持、親近、正憶念，不離薩婆若心；亦恭敬尊重贊嘆，若華香、纓絡、搗香、澤香、幢蓋、妓樂供養，是善男子、善女人福德多。” 
　　佛告憍尸迦：“置一七寶塔；若善男子、善女人供養佛故，佛般涅槃后，起七寶塔，滿閻浮提，皆高一由旬，恭敬尊重贊嘆，華香、纓絡，幢蓋、妓樂供養。憍尸迦，于汝意云何？是善男子、善女人，得福多不？” 
　　釋提桓因言：“世尊，其福甚多！” 
　　佛言：“不如是善男子、善女人，如前供養般若波羅蜜，其福甚多。憍尸迦，復置一閻浮提滿中七寶塔；有善男子、善女人，供養佛故，佛般涅槃后，起七寶塔，滿四天下，皆高一由旬，供養如前。憍尸迦，于汝意云何？是善男子、善女人，其福多不？” 
　　釋提桓因言：“世尊，甚多！甚多！” 
　　佛言：“不如是善男子、善女人，書持般若波羅蜜，恭敬尊重贊嘆，華香乃至妓樂供養，其福甚多。憍尸迦，復置四天下滿中七寶塔；若有善男子、善女人，供養佛故，佛般涅槃后，起七寶塔，滿小千世界，皆高一由旬，供養如前。憍尸迦，于汝意云何？是善男子、善女人，其福多不？” 
　　釋提桓因言：“甚多！” 
　　佛言：“不如是善男子、善女人，書是般若波羅蜜，受持恭敬，尊重贊嘆，華香乃至妓樂供養，其福甚多。憍尸迦，復置小千世界滿中起七寶塔；若有善男子、善女人，供養佛故，佛般涅槃后，起七寶塔，滿二千中世界，皆高一由旬，供養如前，故不如供養般若波羅蜜，其福甚多。復置二千中世界七寶塔；若善男子、善女人，供養佛故，佛般涅槃后，起七寶塔，滿三千大千世界，皆高一由旬，盡形壽供養，天華、天香、天纓絡，乃至天妓樂。于汝意云何？是善男子、善女人得福多不？” 
　　釋提桓因言：“世尊，甚多！甚多！” 
　　佛言：“不如是善男子、善女人，書持是般若波羅蜜，恭敬尊重贊嘆，華香乃至妓樂供養，其福甚多。復置三千大千世界中七寶塔；若三千大千世界中眾生，一一眾生供養佛故，佛般涅槃后，各起七寶塔，恭敬尊重贊嘆，華香乃至妓樂供養。若有善男子、善女人書持般若波羅蜜，乃至正憶念，不離薩婆若心，亦恭敬尊重贊嘆，華香、纓絡乃至妓樂供養，是人得福甚多。” 
　　釋提桓因白佛言：“如是，如是。世尊，是人供養恭敬，尊重贊嘆是般若波羅蜜，則為供養過去、未來、現在佛！世尊，若十方如恒河沙等世界中眾生，一一眾生供養佛故，佛般涅槃后，各起七寶塔，高一由旬，是人若一劫，若減一劫，恭敬尊重贊嘆，華香乃至妓樂供養。世尊，是善男子、善女人得福多不？” 
　　佛言：“甚多！” 
　　釋提桓因言：“有善男子、善女人，書持是般若波羅蜜，乃至正憶念，亦恭敬尊重贊嘆，華香乃至妓樂供養，其福大多！何以故？世尊，一切善法皆入般若波羅蜜中，所謂十善道，四禪、四無量心、四無色定，三十七品，三解脫門——空、無相、無作，四諦——苦諦、集諦、滅諦、道諦，六神通、八解脫、九次第定，檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，內空乃至無法有法空，諸三昧門、陀羅尼門，佛十力、四無所畏、四無礙智、大慈大悲、十八不共法，一切智、道種智、一切種智。世尊，是名一切諸佛法印，是法中一切聲聞及辟支佛，過去、未來、現在諸佛，學是法得度彼岸。”　　 
　　【論】釋曰：般若波羅蜜，若聞、受持、讀誦等，有無量功德。更欲說故，以現事譬喻證之：人見土塔高大，即時生心，謂是塔主福德極大；何況七寶起塔，高一由旬！是故佛以塔為喻。 
　　問曰：是塔為實為假？ 
　　答曰：佛欲使人解知分別福德多少故，作是譬喻，不應問其虛實！有人言：“有實、有假。”如迦葉佛般涅槃后，有國王名吉梨姞，爾時，人壽二萬歲；是王為供養舍利故，起七寶塔，高五十里。又過去世有轉輪王，名德主，一日起五百塔，高五十由旬。此言滿三千大千世界，是事假喻。有人言：“皆是實有。”如小國王隨力起七寶塔；大王能起一由旬七寶塔，或過一由旬；小轉輪王能起七寶塔滿四天下；大轉輪王能起七寶塔過四天下；梵天王主三千大千世界，是佛弟子，能心生變化，起塔高至梵天，滿三千大千世界。或有菩薩得陀羅尼門、諸三昧門，深行六波羅蜜故，佛滅度后，能起七寶塔滿三千大千世界。滿者，舉其多故，不言間不容間。后言一一眾生者，施主多故福德多。佛是中自說得福因緣：十善道乃至一切種智，皆攝在般若波羅蜜中；和合是法，名為般若波羅蜜。是般若中，但出生佛，尚當供養，何況出生三乘及人天中樂，皆因般若波羅蜜有而不供養？舍利是無記法，是諸善法所依止處故，后乃能與人果報；行般若波羅蜜，即時得果，后亦得報。  
釋述誠品第三十三  
　　【經】爾時，佛告釋提桓因：“如是，如是。憍尸迦，是諸善男子、善女人，書是般若波羅蜜，持經卷受學，親近、讀誦、說、正憶念，加復供養華香、纓絡、搗香、澤香、幢蓋、妓樂，當得無量無數、不可思議、不可稱量、無邊福德！何以故？諸佛一切智、一切種智，皆從般若波羅蜜中生。諸菩薩摩訶薩禪波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、檀波羅蜜，皆從般若波羅蜜中生。內空乃至無法有法空，四念處乃至十八不共法，皆從般若波羅蜜中生。諸佛五眼，皆從般若波羅蜜中生。成就眾生、凈佛世界，道種智，一切種智諸佛法，皆從般若波羅蜜中生。聲聞乘、辟支佛乘、佛乘，皆從般若波羅蜜中生。以是故，憍尸迦，善男子、善女人，書是般若波羅蜜，受持經卷，親近、讀誦、說、正憶念，加復供養華香乃至妓樂，過出前供養七寶塔，百分、千分、千億萬分，乃至算數譬喻所不能及！何以故？憍尸迦，若般若波羅蜜在于世者，佛寶、法寶、比丘僧寶，亦終不滅。若般若波羅蜜在于世者，十善道，四禪、四無量心、四無色定，檀波羅蜜乃至般若波羅蜜，四念處乃至十八不共法，一切智、一切種智，皆現于世。若般若波羅蜜在于世者，世間便有剎利大姓、婆羅門大姓、居士大家；四天王天，乃至阿迦尼吒諸天；須陀洹果乃至阿羅漢果、辟支佛道，菩薩摩訶薩，無上佛道，轉法輪，成就眾生、凈佛世界。”　　 
　　【論】釋曰：上帝釋答佛，言供養般若，福德甚多。更有大天，以帝釋非一切智人故，所說或錯，是以佛印可所說，言：如是，如是。 
　　問曰：若般若波羅蜜相，一切諸觀滅，語言道斷，不生不滅，如虛空相；今何以說般若在世者，三寶不滅？ 
　　答曰：般若波羅蜜體性，有佛無佛，常住不滅。此言在世者，所謂般若經卷，可修習讀誦者，是因中說果。譬如井深，綆短不及，便言失井，井實不失；般若波羅蜜實相如深井，經卷名為綆，行者不能書寫、修習故言滅。 
　　問曰：若說三寶，盡攝一切善人善法，何以復言般若在世者，世間有十善道，乃至一切種智？ 
　　答曰：此諸法及諸道，皆廣解三寶中義。佛寶者，佛法所攝無學五眾；法寶者，第三諦所謂涅槃，除四沙門所攝學、無學功德，余殘辟支佛功德，菩薩功德；僧寶者，四向、四得，學無學五眾。余十善道、四禪、四無量等，皆是道方便門，是故別說。  
大智度論卷第五十八 釋勸持品第三十四  
　　【經】爾時，三千大千世界所有四天王天，乃至阿迦尼吒天，語釋提桓因諸天言：“應受是般若波羅蜜，應持、應親近、應讀誦、說、正憶念！何以故？受持般若波羅蜜，乃至正憶念故，一切所修集善法，當具足滿，增益諸天眾，減損阿修羅。諸天子，受持般若波羅蜜，乃至正憶念故，佛種不斷，法種、僧種不斷。佛種、法種、僧種不斷故，世間便有檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，皆現于世。四念處乃至十八不共法，菩薩道，皆現于世。須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道，佛道；須陀洹乃至佛，皆現于世。” 
　　爾時，佛告釋提桓因：“憍尸迦，汝當受是般若波羅蜜，持讀誦說、正憶念！何以故？若諸阿修羅生惡心，欲與三十三天共斗。憍尸迦，汝爾時當誦念般若波羅蜜，諸阿修羅惡心即滅，更不復生。憍尸迦，若諸天子、天女，五死相現時，當墮不如意處，汝當于其前，誦讀般若波羅蜜，是諸天子、天女，聞般若波羅蜜功德力故，還生本處。何以故？聞般若波羅蜜有大利益故。 
　　“復次，憍尸迦，若諸善男子、善女人，若諸天子、天女，聞是般若波羅蜜經耳，以是功德故，漸當得阿耨多羅三藐三菩提。何以故？憍尸迦，過去諸佛及弟子，皆學是般若波羅蜜，得阿耨多羅三藐三菩提，入無余涅槃。憍尸迦，未來世諸佛，今現在十方諸佛及弟子，皆學是般若波羅蜜，得阿耨多羅三藐三菩提，入無余涅槃。何以故？憍尸迦，是般若波羅蜜，攝一切善法，若聲聞法，若辟支佛法，若菩薩法，若佛法。” 
　　釋提桓因白佛言：“世尊，般若波羅蜜，是大明咒，無上明咒，無等等明咒！何以故？世尊，是般若波羅蜜能除一切不善法，能與一切善法。” 
　　佛語釋提桓因：“如是，如是。憍尸迦，般若波羅蜜是大明咒，無上明咒，無等等明咒！何以故？憍尸迦，過去諸佛因是明咒故，得阿耨多羅三藐三菩提；未來世諸佛，今現在十方諸佛，亦因是明咒，得阿耨多羅三藐三菩提。因是明咒故，世間便有十善道；便有四禪、四無量心、四無色定；便有檀波羅蜜乃至般若波羅蜜，四念處乃至十八不共法；便有法性、如、法相、法住、法位、實際；便有五眼，須陀洹果乃至阿羅漢果、辟支佛道，一切智、一切種智。憍尸迦，菩薩摩訶薩因緣故，十善出于世間，四禪、四無量心，乃至一切種智，須陀洹乃至諸佛，出于世間。譬如滿月照明，星宿亦能照明。如是，憍尸迦，一切世間善法、正法，十善乃至一切種智，若諸佛不出時，皆從菩薩生；是菩薩摩訶薩方便力，皆從般若波羅蜜生。菩薩摩訶薩以是方便力，行檀波羅蜜乃至禪波羅蜜，內空乃至無法有法空，四念處乃至十八不共法，不證聲聞、辟支佛地，成就眾生、凈佛世界，壽命成就、世界成就，菩薩眷屬成就，得一切種智，皆從般若波羅蜜生。 
　　“復次，憍尸迦，若善男子、善女人，聞般若波羅蜜，受持、親近乃至正憶念，是人當得今世、后世功德。” 
　　釋提桓因白佛言：“世尊，何等是善男子、善女人，受持般若波羅蜜，乃至正憶念，得今世、后世功德？” 
　　佛告釋提桓因：“若有善男子、善女人，受持般若波羅蜜，乃至正憶念，終不中毒死，兵刃不傷，水火不害，乃至四百四病所不能中，除其宿命業報。 
　　“復次，憍尸迦，若有官事起，是善男子、善女人，讀誦般若波羅蜜故，往到官所，官不譴責。何以故？是般若波羅蜜威力故！若善男子、善女人，讀誦是般若波羅蜜，到王所，若太子、大臣所，王及太子、大臣，皆歡喜問訊，和意與語。何以故？是諸善男子、善女人，常有慈悲喜舍心向眾生故。憍尸迦，若善男子、善女人，受持般若波羅蜜，乃至正憶念，得如是等種種今世功德。憍尸迦，何等是善男子、善女人后世功德？是善男子、善女人，終不離十善道，四禪、四無量心、四無色定，六波羅蜜，四念處乃至十八不共法。是人終不墮三惡道，受身完具，終不生貧窮下賤、工師、除廁人、擔死人家。常得三十二相，常得化生諸現在佛界，終不離菩薩神通。若欲從一佛界至一佛界，供養諸佛，聽諸佛法，即得隨意；所游佛界，成就眾生、凈佛世界，漸得阿耨多羅三藐三菩提。憍尸迦，是名后世功德。以是故，憍尸迦，善男子、善女人，應當受持般若波羅蜜，親近、讀誦、說、正憶念，華香乃至妓樂供養，常不離薩婆若心。是善男子、善女人，乃至阿耨多羅三藐三菩提，得今世、后世功德成就。” 
　　【論】釋曰：佛是法王，贊嘆受持般若波羅蜜者已，次天王釋贊；釋贊已，今次諸天贊。以多眾贊故，令人信心轉深，作是言：應受持是般若波羅蜜。此中說受持因緣：修諸功德，增益諸天，減損阿修羅，三寶不斷，六波羅蜜等諸功德出現于世。爾時，佛可諸天贊，告釋言：汝受持是般若波羅蜜。此中說因緣：若阿修羅生惡心，欲共三十三天斗，汝爾時讀誦般若者，惡心即滅。若二陣相對時，讀誦般若者，阿修羅即退去。 
　　問曰：若爾者，何以不常誦般若，令阿修羅惡心不生？何故乃使兩陣相對？ 
　　答曰：諸天多著福樂，染欲心利，雖知般若有大功德，不能常誦故。又以忉利天不凈業因緣故，致有怨敵，不得不斗。 
　　諸天命欲終時，五死相現：一者、華冠萎，二者、腋下汗出，三者、蠅來著身，四者、見更有天坐己坐處，五者、自不樂本座。諸天見是死相，念惜天樂，見當生惡處，心懷憂毒。爾時，若聞般若波羅蜜實相，諸法虛狂，無常空寂，信是佛法，心清凈故，還生本處。是天人不但還生本處，以聞般若故，世世受福樂，漸成無上道。此中因緣，如經說般若波羅蜜為大明咒者是。 
　　問曰：釋提桓因何以故名般若為大明咒？ 
　　答曰：諸外道圣人，有種種咒術，利益民人；誦是咒故，能隨意所欲，使諸鬼神。諸仙人有是咒故，大得名聲，人民歸伏。貴咒術故，是以帝釋白佛言：諸咒術中，般若波羅蜜是大咒術。何以故？能常與眾生道德樂故。余咒術樂因緣，能起煩惱，又不善業故，墮三惡道。 
　　復次，余咒術能隨貪欲、瞋恚，自在作惡；是般若波羅蜜咒，能滅禪定、佛道、涅槃諸著，何況貪恚粗病！是故名為大明咒、無上咒、無等等咒。 
　　復次，是咒能令人離老病死，能立眾生于大乘，能令行者于一切眾生中最大，是故言大咒。能如是利益故，名為無上。先有仙人所作咒術，所謂能知他人心咒，名抑叉尼；能飛行變化咒，名揵陀梨；能住壽過千歲萬歲咒，于諸咒中無與等。于此無等咒術中，般若波羅蜜過出無量故，名無等等。 
　　復次，諸佛法名無等，般若波羅蜜得佛因緣故，言無等等。 
　　復次，諸佛于一切眾生中名無等，是般若咒術，佛所作故，名無等等咒。 
　　復次，此經中自說三咒因緣，所謂是咒能舍一切不善法，能與一切善法。佛順其所嘆故，言：如是，如是。亦更廣其所贊，所謂因般若故，出生十善道，乃至諸佛。是般若波羅蜜，屬菩薩故，佛說譬喻：諸佛能大破無明闇故，如滿月；菩薩破暗不如故，如星宿。如夜中有所見，皆是星、月力；世間生死夜中有所知見，皆是佛、菩薩力。若世無佛，爾時，菩薩說法度眾生，著人天樂中，漸漸令得涅槃樂。菩薩所有智慧，皆是般若波羅蜜力。 
　　復次，是菩薩雖行三十七品、十八空，知諸法畢竟不可取，亦不證聲聞、辟支佛道，而能還起善法，教化眾生，凈佛世界，壽命具足等，皆是方便般若波羅蜜力。若是人能受持般若，乃至正憶念，得今世、后世功德。今世功德者，所謂終不中毒死等。 
　　問曰：先已說不橫死，今何以更說？ 
　　答曰：先已說般若波羅蜜，不一會中說，此為后來者更為說。 
　　復次，刀毒、水火有二種：有他作、有自作。先說他加兵毒、水火等，今為不自傷。何以知之？次說四百四病故知。上雖說人不能得其便，不說其人還恭敬供養。四百四病者，四大為身，常相侵害。一一大中，百一病起：冷病有二百二，水、風起故；熱病有二百二，地、火起故。火熱相，地堅相，堅相故難消，難消故能起熱病。血肉、筋脈、骨髓等，地分。除其業報者，一切法和合因緣生，無有作者。無有作者故，必受業報，佛所不能救，何況般若？必受業報、不必受業報，先已說。官事起者，誦般若波羅蜜力故，隨起皆滅。 
　　問曰：先說人不能得便，今何以復更說？ 
　　答曰：先雖說人不能得便，不說國王、大臣等。既不能得便，還復恭敬供養。何以故？是菩薩常有慈悲喜舍心向眾生故。后世功德者，世世所生，常不離十善道等，是故常不墮惡道。是人折伏惡心故，受身完具，不生下賤等家。學佛所學道故，得變化身似佛，有三十二相、八十隨形好。常得化生現在佛國者，隨心所到十方世界，供養諸佛，聽受諸法，教化眾生，漸漸得成佛道。是故行者聽聞、受持，乃至正憶念，不離薩婆若心。如是得今世、后世功德。  
釋梵志品第三十五（經作遣異品）  
　　【經】爾時，諸外道梵志來向佛所，欲求佛短。是時釋提桓因心念：“是諸外道梵志來向佛所，欲求佛短。我今當誦念從佛所受般若波羅蜜；是諸外道梵志等，終不能中道作礙，斷說般若波羅蜜。”釋提桓因作是念已，即誦般若波羅蜜。是時諸外道梵志，遙繞佛，復道還去。 
　　時舍利弗心念：“是中何因緣，諸外道梵志遙繞佛，復道還去？” 
　　佛知舍利弗心念，告舍利弗：“是釋提桓因誦念般若波羅蜜，以是因緣故，諸外道梵志遙繞佛，復道還去。舍利弗，我不見是諸外道梵志一念善心；是諸外道梵志，但持惡心來，欲索佛短。舍利弗，我不見說般若波羅蜜時，一切世間若天、若魔、若梵、若沙門眾、婆羅門眾中，有持惡意來，能得短者！何以故？舍利弗，是三千大千世界中，諸四天王天乃至阿迦尼吒天，諸聲聞、辟支佛，諸菩薩摩訶薩，守護是般若波羅蜜。所以者何？是諸天人，皆從般若波羅蜜中生故。 
　　“復次，舍利弗，十方如恒河沙等世界中，諸佛及聲聞、辟支佛、菩薩摩訶薩，諸天龍鬼神等，皆守護是般若波羅蜜。所以者何？是諸佛等，皆從般若波羅蜜中生故。” 
　　爾時，惡魔心念：“今佛四眾現前集會，亦有欲界、色界諸天子，是中必有菩薩摩訶薩受記，當得阿耨多羅三藐三菩提。我寧可至佛所，破壞其意。”是時，惡魔化作四種兵，來至佛所。爾時，釋提桓因心念：“是四種兵，或是惡魔化作，欲來向佛。何以故？是四種兵嚴飾，頻婆娑羅王四種兵所不類，波斯匿王四種兵亦不類，諸釋子四種兵、諸梨昌四種兵皆亦不類。是惡魔長夜索佛便，欲惱眾生。我寧可誦念般若波羅蜜。”釋提桓因即時誦念般若波羅蜜，惡魔如所誦聞，漸漸復道還去。 
　　爾時，會中四天王諸天子，乃至阿迦尼吒諸天子，化作天華，于虛空中而散佛上，作是言：“世尊，愿令般若波羅蜜久住閻浮提！所以者何？閻浮提人受持般若波羅蜜，隨所住時，佛寶不滅，法寶、僧寶亦住不滅。” 
　　爾時，十方如恒河沙等世界中諸天，亦散華作是言：“世尊，愿令般若波羅蜜久住閻浮提，若般若波羅蜜久住，佛、法、僧亦當久住，亦分別知菩薩摩訶薩道。復次，所在住處，有善男子、善女人，書持般若波羅蜜經卷，是處則為照明，已離眾冥。” 
　　佛告釋提桓因等諸天子：“如是，如是。憍尸迦及諸天子，閻浮提人受持般若波羅蜜，隨所住時，佛寶如是住，法寶、僧寶亦如是住。乃至所在住處，善男子、善女人，有書持般若波羅蜜經卷，是處則為照明，已離眾冥。” 
　　爾時，諸天子化作天華，散佛上，作是言：“世尊，若有善男子、善女人，受持般若波羅蜜，乃至正憶念，魔若魔天不能得其便。世尊，我等亦當擁護是善男子、善女人！何以故？若善男子、善女人，受持般若波羅蜜，乃至正憶念，我等視是人即是佛，若次佛。” 
　　是時，釋提桓因白佛言：“世尊，善男子、善女人，受持般若波羅蜜，乃至正憶念者，當知是人先世于佛所作功德，多親近供養諸佛，為善知識所護。世尊，諸佛一切智，應當從般若波羅蜜中求，般若波羅蜜亦當從一切智中求！所以者何？般若波羅蜜不異一切智，一切智不異般若波羅蜜；般若波羅蜜、一切智，不二不別。是故我等視是人即是佛，若次佛。” 
　　佛告釋提桓因：“如是，如是。憍尸迦，諸佛一切智即是般若波羅蜜，般若波羅蜜即是一切智。何以故？憍尸迦，諸佛一切智，從般若波羅蜜中生。般若波羅蜜，不異一切智，一切智不異般若波羅蜜；般若波羅蜜、一切智，不二不別。”　　 
　　【論】釋曰：上品中說聞、受般若者，魔若魔民、外道梵志，不得其便，今欲現證驗故，以威神感致眾魔及諸外道。是以外道梵志作是念：佛在耆阇崛山中說般若波羅蜜，所謂諸法畢竟空無所有，以引致十方眾生。我等共往難問，破此空論。其論若破，佛則自退，我等還得如本。是諸外道但有邪見、惡心、憍慢故來，欲出是畢竟清凈般若波羅蜜過罪。譬如狂人欲中傷虛空，徒自疲苦！爾時，帝釋如佛教，受持般若，外道不能得便。今欲驗實，令人信知故。帝釋無量福德成就，以天利根，深信般若，即時誦念；得般若力故，外道遙繞佛，復道而去。 
　　問曰：何以不直還，方繞佛而去？ 
　　答曰：以般若神力故，于遠處降伏，作是念：佛眾威德甚大，我等今往，徒自困辱，無所成辦。我等今若遙見直去，人當謂我等怯弱，來而空去。以是故，詐現供養繞佛，復道而去。舍利弗本是梵志，見諸外道遠處而去，心少憐愍；不能以小事故，入三昧求知，作是念：此諸外道何因緣來，竟不蒙度而空還去？佛言：是般若波羅蜜力。舍利弗意念：佛以般若波羅蜜，無事不濟，云何令此外道空來而去？佛知舍利弗所念，語舍利弗：是諸梵志，乃至無一念善心，但持惡意，邪見著心，欲求諸法定相，是故不中度。譬如必死之病，雖有良醫、神藥，不能救濟。舍利弗，說般若波羅蜜時，非但此梵志，一切世間人持惡心來，不能得便。何以故？一切諸佛及諸菩薩、諸天，常守護般若故。所以者何？諸佛、菩薩、天人作是念，我等皆從般若生故。魔來欲難問破壞，亦如是。 
　　是時，會中諸天子，先聞般若功德，今見證驗，心大歡喜，化華供養。作是愿：令般若波羅蜜久住閻浮提。是事如下廣說，佛即印可。諸天于佛前自誓，言：行者若聞受持般若波羅蜜，乃至正憶念，我等常當守護！所以者何？我等視是人如佛，若次佛。如佛者，法性身住阿鞞跋致，得無生法忍，乃至十地。次佛者，肉身菩薩能說般若波羅蜜，及其正義。 
　　爾時，帝釋以先世因緣所集功德智慧，贊是菩薩，此中更說贊嘆因緣。諸佛一切種智，應從般若中求者，菩薩行般若波羅蜜具足故，得佛時，般若變成一切種智故，言一切種智當從般若中求。佛能說般若波羅蜜故，言般若波羅蜜當從一切智中求。譬如乳變為酪，離乳無酪，亦不得言乳即是酪。般若波羅蜜變為一切種智，離般若亦無一切種智，亦不得言般若即是一切種智。般若與一切種智作生因，一切種智與般若作說因，因、果不相離故，言不二不別。  
釋尊導品第三十六（經作阿難稱譽品）  
　　【經】爾時，慧命阿難白佛言：“世尊，何以故不稱譽檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜，乃至十八不共法，但稱譽般若波羅蜜？” 
　　佛告阿難：“般若波羅蜜，于五波羅蜜，乃至十八不共法為尊導！阿難，于汝意云何？不回向薩婆若，布施得稱檀波羅蜜不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“不回向薩婆若，尸羅、羼提、毗梨耶、禪、智慧，是般若波羅蜜不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“以是故，知般若波羅蜜，于五波羅蜜，乃至十八不共法為尊導，是故稱譽。” 
　　阿難白佛言：“世尊，云何布施回向薩婆若，作檀波羅蜜，乃至作般若波羅蜜？” 
　　佛告阿難：“以無二法布施，回向薩婆若，是名檀波羅蜜；以不生、不可得回向薩婆若布施，是名檀波羅蜜。乃至以無二法智慧回向薩婆若，是名般若波羅蜜；以不生、不可得回向薩婆若智慧，是名般若波羅蜜。” 
　　阿難白佛言：“世尊，云何以不二法回向薩婆若布施，是名檀波羅蜜？乃至以不二法回向薩婆若智慧，是名般若波羅蜜？” 
　　佛告阿難：“以色不二法故，受、想、行、識不二法故，乃至阿耨多羅三藐三菩提不二法故。” 
　　“世尊，云何色不二法？乃至阿耨多羅三藐三菩提不二法？” 
　　佛言：“色、色相空。何以故？檀波羅蜜、色，不二不別；乃至阿耨多羅三藐三菩提、檀波羅蜜，不二不別。五波羅蜜亦如是。以是故，阿難，但稱譽般若波羅蜜，于五波羅蜜，乃至一切種智為尊導！阿難，譬如地，以種散中，得因緣和合便生，是諸種子依地而生。如是，阿難，五波羅蜜依般若波羅蜜得生，四念處乃至一切種智，亦依般若波羅蜜得生。以是故，阿難，般若波羅蜜，為五波羅蜜，乃至十八不共法尊導！” 
　　爾時，釋提桓因白佛言：“世尊，佛說善男子、善女人，受持般若波羅蜜，乃至正憶念者，功德未盡。何以故？受持般若波羅蜜，乃至正憶念，則受三世諸佛無上道。所以者何？欲得薩婆若，當從般若波羅蜜中求；欲得般若波羅蜜，當從薩婆若中求。世尊，受持般若波羅蜜，乃至正憶念故，十善道現于世間，四禪、四無量心、四無色定，乃至十八不共法現于世間。受持般若波羅蜜，乃至正憶念故，世間便有剎利大姓、婆羅門大姓、居士大家，四天王天乃至阿迦尼吒諸天。受持般若波羅蜜，乃至正憶念故，便有須陀洹，乃至阿羅漢、辟支佛、菩薩摩訶薩。受持般若波羅蜜，乃至正憶念故，諸佛出于世間。” 
　　爾時，佛告釋提桓因：“憍尸迦，善男子、善女人，受持般若波羅蜜，乃至正憶念，我不說但有爾所功德。何以故？憍尸迦，是善男子、善女人，受持般若波羅蜜，乃至正憶念，不離薩婆若心，無量戒眾成就，定眾、慧眾、解脫眾、解脫知見眾成就。 
　　“復次，憍尸迦，是善男子、善女人，能受持般若波羅蜜，乃至正憶念，不離薩婆若心，當知是人為如佛。 
　　“復次，憍尸迦，一切聲聞、辟支佛，所有戒眾、定眾、慧眾、解脫眾、解脫知見眾，不及是善男子、善女人戒眾，乃至解脫知見眾，百分、千分、千億萬分，乃至算數譬喻所不能及！何以故？善男子、善女人，于聲聞、辟支佛地中，心得解脫，更不求大乘法故。 
　　“復次，憍尸迦，若有善男子、善女人，書持般若波羅蜜經卷，供養恭敬尊重，華香、纓絡乃至妓樂，亦得今世、后世功德。” 
　　爾時，釋提桓因白佛言：“世尊，是善男子、善女人，受持般若波羅蜜，乃至正憶念，不離薩婆若心，供養般若波羅蜜，恭敬尊重，華香乃至妓樂，我常當守護是人！”　　 
　　【論】釋曰：阿難雖多聞，力能分別空，而未離欲故，不能深入；雖常侍佛，不數問難空事。今佛贊嘆般若波羅蜜，亦贊嘆行者，是故阿難白佛言：世尊，何以不稱嘆余波羅蜜及諸法，而獨稱嘆般若波羅蜜？ 
　　問曰：佛從初以來，常說六波羅蜜名，今阿難何以言不稱說？ 
　　答曰：雖說名字，不為稱美，皆為入般若中故說。佛語阿難：一切有為法中，智慧第一；一切智慧中度彼岸，般若波羅蜜第一。譬如行路，雖有眾伴，導師第一。般若亦如是，雖一切善法各各有力，般若波羅蜜能示導出三界，到三乘。若無般若波羅蜜，雖行布施等善法，隨受業行，果報有盡；以有盡故，尚不能得小乘涅槃，何況無上道？若布施等善法，能觀如佛道相不二，不生不滅，不得不失，畢竟空寂，是名回向薩婆若。是布施福，世世常受果報而不盡，后當得一切種智。如布施，一切法亦如是相。 
　　問曰：佛何以不答不二因緣，還以不二解？ 
　　答曰：阿難不問不二因緣，但問何法不二，是故佛答色等諸法不二故，般若波羅蜜能令五事等作波羅蜜故，但稱譽般若波羅蜜。佛欲令是義了了易解故，作是喻譬：如大地能生萬物，般若波羅蜜亦如是。能持一切善法種子者，從發心來，除般若波羅蜜，余一切善法。是因緣和合者，是佛道中一心信忍，精進不休不息，欲受通達不壞，有如是等法。事得成辦者，是增長者從發心起，學諸波羅蜜，從一地至一地，乃至佛地是。 
　　問曰：帝釋何以故，言佛說行者受持般若功德未盡？ 
　　答曰：般若波羅蜜無量無邊，功德亦無量無邊。說未究竟，中間外道梵志及魔來故，傍及異事，今還欲續聞。帝釋深愛福德果報，樂聞般若功德，聽無厭足；今更欲聞說，故自說因緣：世尊，若人受持般若波羅蜜，乃至正憶念，則受三世諸佛無上道功德智慧。所以者何？般若中應求一切種智，一切種智中應求般若。如上品末說。諸行者若受持般若，發心求阿耨多羅三藐三菩提，為度眾生故，集般若波羅蜜等諸功德，所謂十善道乃至十八不共法，現于世間。是善法因緣故，有剎利大姓，乃至諸佛。佛告天帝：是人不但得如上功德，亦得無量戒眾等功德。戒眾者，是菩薩行般若波羅蜜，于一切眾生中修畢竟無畏施。眾生十方中數無量無邊，三世中數亦無量無邊，六道四生種類各各相亦無量無邊，于此無量無邊眾生中，施第一所愛樂物，所謂壽命，是故得無量戒眾果報。如是不殺等戒，但說名字，則二百五十。毗尼中，略說則八萬四千，廣說則無量無邊。是戒凡夫人或一日受，或一世，或百千萬世；菩薩世世于一切眾生中施無畏，乃至入無余涅槃，是名無量戒眾。乃至解脫知見眾，亦如是隨義分別。是五眾功德，勝于二乘，不可計量。若人書寫供養般若波羅蜜，得今世、后世功德。 
　　問曰：今世、后世功德深重，書持供養輕微，云何得二世功德？ 
　　答曰：供養有二種：一者、效他供養，二者、深心供養。知般若功德，深心供養故，得二世功德。是般若有種種門入，若聞持乃至正憶念者，智慧精進門入；書寫供養者，信及精進門入。若一心深信，則供養經卷勝；若不一心，雖受持而不如。 
　　復次，有如意寶珠，是無記色法，無心、無識，以眾生福德因緣故生，有人供養者，能令人隨意所得；何況般若波羅蜜是無上智慧，諸佛之母，諸法寶中是第一寶！若人如所聞，一心信受供養，云何不得二世功德？但人不一心供養，又先世重罪故，雖供養般若，而不得如上功德，般若無咎。  
　　【經】佛告釋提桓因：“憍尸迦，是善男子、善女人，欲讀誦說般若波羅蜜時，無量百千諸天，皆來聽法。是善男子、善女人說般若波羅蜜法，諸天子益其膽力；是諸法師若疲極，不欲說法，諸天益其膽力故，便能更說。善男子、善女人，受持是般若波羅蜜，乃至正憶念，供養華香乃至妓樂故，亦得是今世功德。 
　　“復次，憍尸迦，是善男子、善女人，于四部眾中說般若波羅蜜時，心無怯弱；若有論難，亦無畏想。何以故？是善男子、善女人，為般若波羅蜜所護持故。般若波羅蜜中亦分別一切法：若世間、若出世間，若有漏、若無漏，若善、若不善，若有為、若無為，若聲聞法、若辟支佛法、若菩薩法、若佛法。善男子、善女人住內空，乃至住無法有法空故，不見有能難般若波羅蜜者，亦不見受難者，亦不見般若波羅蜜。如是，善男子、善女人，為般若波羅蜜所護持故，無有能難壞者。 
　　“復次，善男子、善女人，受持般若波羅蜜，乃至正憶念時，不沒、不畏、不怖。何以故？是善男子、善女人，不見是法沒者、恐怖者。憍尸迦，善男子、善女人，受持般若波羅蜜，乃至正憶念，華香供養乃至幡蓋，亦得是今世功德。 
　　“復次，憍尸迦，善男子、善女人，受持般若波羅蜜，乃至正憶念，書持經卷，華香供養，乃至幡蓋，是人為父母所愛，宗親知識所念，諸沙門、婆羅門所敬，十方諸佛及菩薩摩訶薩，辟支佛、阿羅漢乃至須陀洹所愛敬，一切世間若天、若魔、若梵及阿修羅等，皆亦愛敬。是人行檀波羅蜜，檀波羅蜜無有斷絕時；尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜亦無有斷絕時。修內空不斷，乃至修無法有法空不斷；修四念處不斷，乃至修十八不共法不斷；修諸三昧門不斷，修諸陀羅尼門不斷；諸菩薩神通不斷，成就眾生、凈佛世界不斷，乃至修一切種智不斷。是人亦能降伏難論毀謗。善男子、善女人，受持般若波羅蜜，乃至正憶念，不離薩婆若心，書持經卷，華香供養乃至幡蓋，亦得是今世、后世功德。 
　　“復次，憍尸迦，善男子、善女人，書持經卷，在所住處，三千大千世界中所有諸四天王天，發阿耨多羅三藐三菩提心者，皆來到是處，見般若波羅蜜，受讀、誦說，供養、禮拜還去。三十三天、夜摩天、兜率陀天、化樂天、他化自在天，梵眾天、梵輔天、梵會天、大梵天，光天、少光天、無量光天、光音天，凈天、少凈天、無量凈天、遍凈天，無陰行天、福德天、廣果天，發阿耨多羅三藐三菩提心者，皆來到是處，見般若波羅蜜，受讀、誦說，供養、禮拜還去。凈居諸天，所謂無誑天、無熱天、妙見天、喜見天、色究竟天，皆來到是處，見是般若波羅蜜，受讀、誦說，供養、禮拜還去。 
　　“復次，憍尸迦，十方世界中諸四天王天，乃至廣果天，發阿耨多羅三藐三菩提心，及凈居天，并余諸天龍鬼神、揵闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽，亦來見般若波羅蜜，受讀、誦說，供養、禮拜還去。是善男子、善女人應作是念：‘十方世界中諸四天王天，乃至廣果天發阿耨多羅三藐三菩提心，及凈居天并余諸天龍鬼神，揵闥婆、阿修羅，迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽，來見般若波羅蜜，受讀、誦說，供養、禮拜，我則法施已。’憍尸迦，三千大千世界中，所有諸四天王天，乃至阿迦尼吒天，及十方世界中諸四天王天，乃至阿迦尼吒天，發阿耨多羅三藐三菩提心者，護持是善男子、善女人，諸惡不能得便，除其宿命重罪。憍尸迦，是善男子、善女人，亦得是今世功德，所謂諸天子發阿耨多羅三藐三菩提心，皆來到是處。何以故？憍尸迦，諸天子發阿耨多羅三藐三菩提心，欲救護一切眾生，不舍一切眾生，安樂一切眾生故。 
　　爾時，釋提桓因白佛言：“世尊，善男子、善女人，云何當知諸四天王天，乃至阿迦尼吒天來？及十方世界中諸四天王天，乃至阿迦尼吒天來見般若波羅蜜，受讀、誦說，供養、禮拜時？” 
　　佛告釋提桓因：“憍尸迦，若善男子、善女人，見大凈光明，必知有大德諸天來，見般若波羅蜜，受讀、誦說，供養、禮拜時。 
　　“復次，憍尸迦，善男子、善女人，若聞異妙香，必知有大德諸天來，見般若波羅蜜，受讀、誦說，供養、禮拜時。 
　　“復次，憍尸迦，善男子、善女人，行凈潔故，諸天來到其處，見般若波羅蜜，受讀、誦說，供養、歡喜、禮拜。是中有小鬼輩，即時出去，不能堪任是大德諸天威德故。以是大德諸天來故，是善男子、善女人生大心。以是故，般若波羅蜜所住處，四面不應有諸不凈，應燃燈、燒香，散眾名華，眾香涂地，眾蓋幡幢，種種嚴飾。 
　　“復次，憍尸迦，善男子、善女人說法時，終無疲極，自覺身輕心樂，隨法偃息，臥覺安隱，無諸惡夢。夢中見諸佛三十二相、八十隨形好，比丘僧恭敬圍繞說法，在諸佛邊聽受法教，所謂六波羅蜜、四念處乃至十八不共法，分別六波羅蜜義，四念處乃至十八不共法，亦分別其義。亦見菩提樹莊嚴殊妙，見諸菩薩趣菩提樹，得阿耨多羅三藐三菩提。見諸佛成已轉法輪，見百千萬菩薩共集法論義，應如是求薩婆若，應如是成就眾生，應如是凈佛世界。亦見十方無數百千萬億諸佛，亦聞其名號，某方某界某佛，若干百千萬億菩薩，若干百千萬億聲聞，恭敬圍繞說法。復見十方無數百千萬億諸佛般涅槃，復見無數百千萬億諸佛七寶塔，見供養諸塔，恭敬尊重贊嘆，華香乃至幡蓋。憍尸迦，是善男子、善女人，見如是善夢，臥安覺安，諸天益其氣力，自覺身體輕便，不大貪著飲食、衣服、臥具、湯藥，于此四供養，其心輕微。譬如比丘坐禪，從禪定起，心與定合，不貪著飲食，其心輕微。何以故？憍尸迦，諸天法應以諸味之精，益其氣力故。十方諸佛及天龍鬼神，阿修羅、揵闥婆、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽，亦益其氣力。如是，憍尸迦，善男子、善女人，欲得今世如是功德，應當受持般若波羅蜜，親近、讀誦、說、正憶念，亦不離薩婆若心。憍尸迦，善男子、善女人，雖不能受持，乃至正憶念，應當書持經卷，恭敬供養，尊重贊嘆，華香、纓絡乃至幡蓋。憍尸迦，若善男子、善女人，聞是般若波羅蜜，受持、讀誦、說、正憶念，書寫經卷，恭敬供養，尊重贊嘆，華香乃至幡蓋。是善男子、善女人功德甚多，勝于供養十方諸佛及弟子眾，恭敬尊重贊嘆，衣服、飲食、臥具、湯藥；諸佛及弟子般涅槃后，起七寶塔，恭敬供養，尊重贊嘆，華香乃至幡蓋。”　　 
　　【論】問曰：天上自有般若，何以來至說法人所，益其膽力？ 
　　答曰：天上雖有般若，諸天憐愍眾生故來，來則惡鬼遠去，益法師膽力，令其樂說；又使眾生益加信敬，以是故來。有人言：“天甘露味，微細沾洽，能入毛孔，使善男子四大諸情，柔軟輕利，樂有所說。” 
　　問曰：一切說般若者，皆得諸天甘露味，令其樂說不？ 
　　答曰：不也！若有行者一心求佛道，折伏結使，衣服凈潔，所說法處清凈，華香、幡蓋，香水灑地，無諸不凈；是故諸天歡喜，亦利益諸聽者。說法者雖不多讀內外經書，深入般若波羅蜜義故，心不怯弱，不沒、不恐、不畏。何以故？般若波羅蜜中，無有定法可執、可難、可破故。 
　　復次，是般若波羅蜜中，亦分別說諸法，世間、出世間，常、無常，善、不善等，無法不有；以備有諸法故，不怯、不畏。若但有一法，則多所闕故，有恐畏。是菩薩行般若波羅蜜，煩惱折薄，諸福德增益熏身故，威德可敬。身是功德住處故，雖形體丑陋，無所能作，猶為人所愛重，何況自然端正，能利益人！ 
　　問曰：若諸佛、沙門、婆羅門所愛重，可爾！父母愛念何足稱？ 
　　答曰：人雖父母所生，不順父母教，則不愛念；菩薩于恭敬之中，倍復殊勝。供養恭敬，尊重道德故，沙門、婆羅門愛敬。平實至誠，口不妄言；深愛后世功德，不著今世樂；接養下人，不自高大；若見他有過，尚不說其實，何況讒毀？若必不得已，終不盡說。給恤孤窮，不私附己。如是等事，皆是般若波羅蜜力。是人功德遠聞故，諸天、世人皆所愛敬。是供養般若波羅蜜故，世世常得六波羅蜜等，無有斷絕時。是人福德智慧名聞故，若有問難毀謗，悉能降伏。 
　　復次，諸天為供養般若波羅蜜故，來至般若所住處。 
　　復次，山河、樹木、土地、城廓，一切鬼神，皆屬四天王；四天王來故，皆隨從共來。是諸鬼神中，有不得般若經卷者，是故來至般若波羅蜜處供養，讀誦、禮拜，亦為利益善男子故。此亦是今世功德，以諸天善神來故。天帝破肉眼人疑，故問：云何知大德天來時？見大光明，若聞殊異之香，亦以如先說住處清凈故。 
　　問曰：人身不凈內充，外凈何益？ 
　　答曰：凈其住處，及以衣服，則外無不凈；外無不凈故，諸天歡喜。譬如國王大人來處，群細庶民避去；諸大德天來，小鬼去亦如是，大天威德重故，舊住小鬼避去。是諸大天來近故，是人心則清凈廣大。行者若欲令大德天來，當如經所說。惡鬼遠去故，身心輕便。所以者何？近諸惡鬼，令人身心漸惡。譬如近瞋人，喜令人瞋；近美色，則令人好色情發。是人內外惡因緣遠離故，臥安覺安，無諸惡夢。若夢，但見諸佛，如經所說。 
　　問曰：般若波羅蜜在佛身中，若供養一佛，則供養般若波羅蜜，何以言供養十方佛，不如供養般若波羅蜜？ 
　　答曰：供養者心，若供養佛取人相，人畢竟不可得，以取相故，福田雖大而功德薄少。供養般若波羅蜜者，則如所聞般若中，不取人相，不取法相，用是心供養故，福德大。 
　　復次，般若波羅蜜，是一切十方諸佛母，亦是諸佛師。諸佛得是身三十二相，八十隨形好，及無量光明，神通變化，皆是般若波羅蜜力。以是故，供養般若波羅蜜勝。以是等因緣故，勝供養十方諸佛，非不敬佛。  
大智度論卷第五十九 釋舍利品第三十七  
　　【經】佛告釋提桓因言：“憍尸迦，若滿閻浮提佛舍利作一分，復有人書般若波羅蜜經卷作一分，二分之中，汝取何所？” 
　　釋提桓因白佛言：“世尊，若滿閻浮提佛舍利作一分，般若波羅蜜經卷作一分，二分之中，我寧取般若波羅蜜經卷。何以故？世尊，我于佛舍利非不恭敬，非不尊重；以舍利從般若波羅蜜中生，般若波羅蜜熏修故，是舍利得供養恭敬，尊重贊嘆。” 
　　爾時，舍利弗問釋提桓因：“憍尸迦，是般若波羅蜜，不可取，無色、無形、無對，一相所謂無相，汝云何欲取？何以故？是般若波羅蜜，不為取故出，不為舍故出，不為增減、聚散、損益、垢凈故出。是般若波羅蜜，不與諸佛法，不舍凡人法；不與辟支佛法、阿羅漢法、學法，不舍凡人法；不與無為性，不舍有為性；不與內空乃至無法有法空，不與四念處乃至一切種智，不舍凡人法。” 
　　釋提桓因語舍利弗：“如是，如是。舍利弗，若有人知是般若波羅蜜，不與諸佛法，不舍凡人法；乃至不與一切種智，不舍凡人法。是菩薩摩訶薩能行般若波羅蜜，能修般若波羅蜜。何以故？般若波羅蜜不行二法相故，不二法相是般若波羅蜜，不二法相是禪波羅蜜，乃至檀波羅蜜。” 
　　爾時，佛贊釋提桓因言：“善哉！善哉！憍尸迦，如汝所說，般若波羅蜜不行二法相故，不二法相是般若波羅蜜，不二法相是禪波羅蜜，乃至檀波羅蜜。憍尸迦，若人欲得法性二相者，是人為欲得般若波羅蜜二相。何以故？憍尸迦，法性、般若波羅蜜，無二無別；乃至檀波羅蜜，亦如是。若人欲得實際、不可思議性二相者，是人為欲得般若波羅蜜二相。何以故？般若波羅蜜、不可思議性，無二無別。” 
　　釋提桓因白佛言：“世尊，一切世間人及諸天、阿修羅，應禮拜供養般若波羅蜜！何以故？諸菩薩摩訶薩，般若波羅蜜中學，得阿耨多羅三藐三菩提。世尊，我常在善法堂上坐，我若不在座時，諸天子來供養我故，為我坐處作禮繞竟還去。諸天子作是念：釋提桓因在是處坐，為諸三十三天說法故。如是，世尊，在所處書是般若波羅蜜經卷，受持、誦讀，為他演說，是處、十方世界中，諸天龍、夜叉、揵闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽，皆來禮拜般若波羅蜜，供養已去。何以故？是般若波羅蜜中，生諸佛及一切眾生樂具故。諸佛舍利，亦是一切種智住處因緣。以是故，世尊，二分中，我取般若波羅蜜。 
　　“復次，世尊，我若受持、讀誦般若波羅蜜，深心入法中，我是時不見怖畏相。何以故？世尊，是般若波羅蜜無相無貌、無言無說。世尊，無相無貌、無言無說，是般若波羅蜜，乃至是一切種智。世尊，般若波羅蜜，若當有相非無相者，諸佛不應知一切法無相無貌、無言無說，得阿耨多羅三藐三菩提；為弟子說諸法無相無貌、無言無說。世尊，以般若波羅蜜，實是無相無貌、無言無說故，諸佛知一切諸法無相無貌、無言無說，得阿耨多羅三藐三菩提；為弟子說諸法亦無相無貌、無言無說。以是故，世尊，是般若波羅蜜，一切世間諸天、人、阿修羅應供養恭敬，尊重贊嘆，華香、纓絡乃至幡蓋。 
　　“復次，世尊，若有人受持般若波羅蜜，親近、讀誦、說、正憶念及書供養，華香乃至幡蓋，是人不墮地獄、畜生、餓鬼道中，不墮聲聞、辟支佛地；乃至得阿耨多羅三藐三菩提，常見諸佛，從一佛界至一佛界，供養諸佛，恭敬尊重贊嘆，華香乃至幡蓋。 
　　“復次，世尊，滿三千大千世界佛舍利作一分，書般若波羅蜜經卷作一分，是二分中，我取般若波羅蜜。何以故？世尊，是般若波羅蜜中，生諸佛舍利，以是故舍利得供養恭敬，尊重贊嘆。是善男子、善女人，供養恭敬舍利故，受天上人中福樂，常不墮三惡道，如所愿，漸以三乘法入涅槃。是故，世尊，若有見現在佛，若見般若波羅蜜經卷，等無異。何以故？世尊，是般若波羅蜜，與佛無二無別故。”　　 
　　【論】問曰：上以起七寶塔，對校供養般若波羅蜜，義已具足。今佛何以以舍利、經卷對校？ 
　　答曰：先明七寶塔，是舍利住處，今但明舍利以對經卷。舍利雖不及般若，而滿閻浮提，般若妙故，但明經卷。 
　　復次，出家人多貪智慧，智慧是解脫因緣故；在家人多貪福德，福德是樂因緣故。出家人多貪意識所知物，在家人多貪五識所知物。釋提桓因，已證福樂果報最大，于在家人中最為尊勝，以是故，佛問釋提桓因。釋提桓因言：我于二分中，取般若波羅蜜經卷。此中自說因緣：世尊，我不敢輕慢、不恭敬舍利，我知供養芥子許舍利，功德無量無邊，乃至得佛功德不盡，何況滿閻浮提！世尊，菩薩受身便有舍利，人所不貴；得成佛時，舍利以般若熏修故，人所恭敬尊重供養；是故二分中，我取勝者。 
　　問曰：舍利弗知釋提桓因，以世諦故，言取般若波羅蜜，何以故難？ 
　　答曰：釋提桓因，在家中為煩惱所縛，五欲所覆，而能說般若波羅蜜，是事希有！以是故，舍利弗質問，欲令釋提桓因更問佛深義，故難。釋提桓因順舍利弗意，答言如是。釋提桓因意，于一切法中無二相，不以舍利為小，不以般若波羅蜜為大。般若波羅蜜，無二無分別相，為利益新發意菩薩故，以世諦如是說般若波羅蜜，能令眾生心無二無分別，以是利益故，我取般若。是時，佛贊釋提桓因：善哉！善哉！以能分別諸法，亦能善說般若相故，所謂無二相，是故贊嘆。佛此中自說譬喻：若人欲分別法性、實際等作二分，是人為欲分別般若波羅蜜作二分。帝釋自說般若，又聞佛重說，其心清凈，深信歡喜，言一切世間所應禮敬。帝釋此中自說因緣：一切菩薩學是般若，得阿耨多羅三藐三菩提。又此中以己身為喻，己身喻佛，般若經卷喻坐處。有人言：“己身喻般若，坐處喻舍利，是故二分中我取般若。” 
　　復次，世尊，我若受持般若讀誦，是時乃至不見怖畏相，何況實怖畏？所以者何？一切諸法無相、無言無說故。般若波羅蜜，能令人得是無相法，故無所畏。受持供養般若者，不墮三惡趣及二乘道，世世不離諸佛，常供養十方諸佛，是故般若波羅蜜，一切世間所應供養。 
　　復次，佛開其初，以舍利滿閻浮提。帝釋既悟二事勝負，為一切眾生故，廣增至三千大千世界。此中自說因緣：見般若波羅蜜，與見佛等無異。  
　　【經】“復次，世尊，如佛住三事示現，說十二部經，修多羅、祇夜乃至優波提舍。復有善男子、善女人，受持、誦說是般若波羅蜜，等無異。何以故？世尊，是般若波羅蜜中，生三事示現，及十二部經，修多羅乃至優波提舍故。 
　　“復次，世尊，十方諸佛住三事示現，說十二部經，修多羅乃至優波提舍；復有人受般若波羅蜜，為他人說，等無異。何以故？般若波羅蜜中生諸佛，亦生十二部經，修多羅乃至優波提舍。” 
　　“復次，世尊，若有供養十方如恒河沙等世界中諸佛，恭敬尊重贊嘆，華香乃至幡蓋；復有人書般若波羅蜜經卷，恭敬尊重贊嘆，華香乃至幡蓋，其福正等。何以故？十方諸佛皆從般若波羅蜜中生。 
　　“復次，世尊，善男子、善女人，聞是般若波羅蜜，受持、讀誦、正憶念，亦為他人說，是人不墮地獄道、畜生、餓鬼道，亦不墮聲聞、辟支佛地。何以故？當知是善男子、善女人，正住阿鞞跋致地中故。是般若波羅蜜，遠離一切苦惱衰病。 
　　“復次，世尊，若有善男子、善女人，書是般若波羅蜜經卷，受持、親近、供養，恭敬尊重贊嘆，是人離諸恐怖。世尊，譬如負債人親近國王，供給左右，債主反更供養恭敬是人，是人不復怖畏。何以故？世尊，此人依近于王，憑恃有力故。如是，世尊，諸佛舍利，般若波羅蜜熏修故，得供養恭敬。世尊，當知般若波羅蜜如王，舍利如負債人，負債人依王故得供養，舍利亦依般若波羅蜜修熏故得供養。世尊，當知諸佛一切種智，亦以般若波羅蜜修熏故得成就。以是故，世尊，二分之中，我取般若波羅蜜。何以故？世尊，般若波羅蜜中，生諸佛舍利三十二相；般若波羅蜜中，亦生佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲。世尊，般若波羅蜜中，生五波羅蜜，使得波羅蜜名字；般若波羅蜜中，生諸佛一切種智。 
　　“復次，世尊，所在三千大千世界中，若有受持、供養、恭敬尊重贊嘆般若波羅蜜，是處若人、若非人，不能得其便，是人漸漸得入涅槃。世尊，般若波羅蜜，為大利益如是，于三千大千世界中能作佛事！世尊，在所住處，有般若波羅蜜，則為有佛。 
　　“世尊，譬如無價摩尼寶，在所住處，非人不得其便。若男子、若女人有熱病，以是珠著身上，熱病即時除瘥；若有風病，若有冷病，若有雜熱風冷病，以珠著身上，皆悉除愈。若闇中是寶能令明，熱時能令涼，寒時能令溫；珠所住處，其地不寒不熱，時節和適，其處亦無諸余毒螫。若男子、女人，為毒蛇所螫，以珠示之，毒即除滅。 
　　“復次，世尊，若男子、女人眼痛、膚翳、盲瞽，以珠示之，即時除愈。若有癩瘡惡腫，以珠著其身上，病即除愈。 
　　“復次，世尊，是摩尼寶所在水中，水隨作一色：若以青物裹著水中，水色則為青；若黃、赤、白、紅、縹物裹著水中，水隨作黃、赤、白、紅、縹色。如是等種種色物裹著水中，水隨作種種色。世尊，若水濁，以珠著水中，水即為清，是珠其德如是！” 
　　爾時，阿難問釋提桓因言：“憍尸迦，是摩尼寶，為是天上寶？為是閻浮提寶？” 
　　釋提桓因語阿難言：“是天上寶。閻浮提人亦有是寶，但功德相少不具足；天上寶清凈輕妙，不可以譬喻為比。 
　　“復次，世尊，是摩尼寶，若著篋中，舉珠出，其功德熏篋故，人皆愛敬。如是，世尊，在所住處，有書般若波羅蜜經卷，是處則無眾惱之患，亦如摩尼寶所著處，則無眾難。世尊，佛般泥洹后，舍利得供養，皆般若波羅蜜力，禪波羅蜜乃至檀波羅蜜，內空乃至無法有法空，四念處乃至十八不共法，一切智，法相、法住、法位、法性、實際，不可思議性，一切種智，是諸功德力。善男子、善女人作是念：‘是佛舍利，一切智、一切種智、大慈大悲，斷一切結使及習，常舍行、不錯謬法等諸佛功德住處。’以是故，舍利得供養。世尊，舍利是諸功德寶波羅蜜住處：不垢不凈波羅蜜住處，不生不滅波羅蜜，不入不出波羅蜜，不增不損波羅蜜，不來不去不住波羅蜜；是佛舍利，是諸法相波羅蜜住處，以是諸法相波羅蜜熏修故，舍利得供養。 
　　“復次，世尊，置三千大千世界，滿中舍利，如恒河沙等諸世界，滿其中舍利，作一分；有人書般若波羅蜜經卷作一分。二分之中，我取般若波羅蜜。何以故？是般若波羅蜜中，生諸佛舍利，是般若波羅蜜修熏故，舍利得供養。世尊，若有善男子、善女人供養舍利，恭敬尊重贊嘆，其功德報，不可得邊，受人中、天上福樂，所謂剎利大姓、婆羅門大姓、居士大家，四天王天處乃至他化自在天中受福樂；亦以是福德因緣故，當得盡苦。若受是般若波羅蜜，讀誦說、正憶念，是人能具足禪波羅蜜，乃至能具足檀波羅蜜，能具足四念處，乃至能具足十八不共法，過聲聞、辟支佛地，住菩薩位；住菩薩位已，得菩薩神通，從一佛界至一佛界，是菩薩為眾生故受身，隨其所應成就眾生，若作轉輪圣王、若作剎利大姓、若作婆羅門大姓，成就眾生。以是故，世尊，我不為輕慢、不恭敬故，不取舍利，以善男子、善女人，供養般若波羅蜜，則為供養舍利故。 
　　“復次，世尊，有人欲見十方無量阿僧祇諸世界中，現在佛法身、色身，是人應聞受持般若波羅蜜，讀誦、正憶念，為他人廣說！如是，善男子、善女人，當見十方無量阿僧祇世界中諸佛法身、色身。是善男子、善女人，行般若波羅蜜，亦應以法相修念佛三昧。 
　　“復次，善男子、善女人，欲見現在諸佛，應當受是般若波羅蜜，乃至正憶念！”　　 
　　【論】復次，佛住三事示現，說十二部經者。 
　　問曰：一切說法人中，無與佛等者。佛說十二部經，則無不備具，云何善男子但受持讀誦般若，與佛等無異？ 
　　答曰：此中佛欲稱嘆般若為大故，于十二部經中，般若為最勝。所以者何？說是般若波羅蜜，多有發菩薩心；說十二部經，雜發三乘意故。不以菩薩功德比佛無量身，此說法身。菩薩但說般若，勸導大乘；佛雜說，勸導三乘，故等無異。 
　　復次，三事示現及十二部經根本者，所謂般若波羅蜜是。供養十方如恒河沙等諸佛，若復有供養般若經卷，亦等無異。此中佛說般若所以福德勝因緣，所謂般若能破一切苦惱、衰病、怖畏等。如負債人依王，王喻般若，負債人喻舍利。舍利是先世業因緣所成，因緣中應償諸對，以般若波羅蜜熏修故，宿命因緣諸對及饑渴寒熱所不能得，而得諸天世人所見供養。如負債人依王，反為債主所敬。先說無諸衰病及怖畏，以明內；今說摩尼寶，人非人不得其便，以明外。是人供養般若波羅蜜故，若今世、若后世，若身衰心病，盡皆能除；諸善愿事，隨意能與。得是般若波羅蜜大寶故，無諸怖畏，無所乏短；譬如無價寶珠，所愿皆得。 
　　問曰：摩尼寶珠，于玻璃、金銀、硨磲、瑪瑙、琉璃、珊瑚、琥珀、金剛等中，是何等寶？ 
　　答曰：有人言：“此寶珠從龍王腦中出，人得此珠，毒不能害，入火不能燒，有如是等功德。”有人言：“是帝釋所執金剛，用與阿修羅斗時，碎落閻浮提。”有人言：“諸過去久遠佛舍利，法既滅盡，舍利變成此珠，以益眾生。”有人言：“眾生福德因緣故，自然有此珠。譬如罪因緣故，地獄中自然有治罪之器。”此寶名如意，無有定色，清澈輕妙，四天下物，皆悉照現。如意珠義，如先說。是寶常能出一切寶物，衣服、飲食，隨意所欲，盡能與之；亦能除諸衰惱病苦等。是寶珠有二種：有天上如意寶，有人間如意寶。諸天福德厚故，珠德具足；人福德薄故，珠德不具足。是珠所著房舍、函篋之中，其處亦有威德。般若波羅蜜亦如是者，如如意寶珠，能與在家人今世富樂，隨意所欲；般若波羅蜜，能與出家求道人三乘解脫樂，隨意所愿。如意寶珠在所著處，非人不得其便；般若波羅蜜亦如是，行者心與相應，惡邪羅剎不能入其心中，沮壞道意，奪智慧命。 
　　復次，般若所在處，魔若魔民、地神夜叉、諸惡鬼等，不能得便。如意珠能除四百四病、根本四病風熱冷雜；般若波羅蜜亦能除八萬四千病、根本四病貪瞋癡等分。淫欲病分二萬一千，瞋恚病分二萬一千，愚癡病分二萬一千，等分病分二萬一千；以不凈觀除貪欲，以慈悲心除瞋恚，以觀因緣除愚癡，總上三藥或不凈、或慈悲、或觀因緣除等分病。如寶珠能除黑闇，般若亦如是，能除三界黑闇。如寶珠能除熱，般若亦如是，能除淫欲、瞋恚熱。如寶珠能除冷，般若亦如是，能除無明、不信、不恭敬、懈怠等冷心。日月皆諸寶所成，日能作熱，月能作冷，雖俱利益眾生，以不能兼故，不名為如意。寶珠所在處，毒蛇等諸惡蟲所不能害；般若亦如是，貪欲等毒所不能病。若有人毒蛇所螫，持寶珠示之，即時除愈；有人為貪欲等毒蛇所螫，得般若波羅蜜，貪恚毒即除，如難陀、鴦群梨摩羅等。有人眼痛盲瞽，以寶珠示之，即時除愈；般若波羅蜜亦如是，有人以無明、疑悔、顛倒邪見等破慧眼，得般若即時明了。如人癩瘡癰腫，以寶珠示之，即時除愈；般若亦如是，五逆癩罪等，得般若即時消滅。如以種種色裹寶珠，著水中隨作一色；般若亦如是，行者得般若力故，心則柔軟，無所著，隨信手五根等，亦隨順四禪、四無量心、背舍、勝處及一切入。 
　　復次，于須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛地，隨順遍學，無所違逆。第六縹色者，是虛空色，行者得般若觀諸法空，心亦隨順不著。如是等種種者，入一切諸法，皆隨順無礙。如水渾濁，雜色不凈，以珠著中，皆清凈一色；般若亦如是，人有種種煩惱、邪見、戲論，擾心渾濁，得般若則清凈一色。如如意珠有無量功德，般若功德亦如是。 
　　今當別相說般若功德：是如意珠，但能除惡鬼，不能壞魔天，般若則能除二事；珠能治身病，般若能治身、心病；珠能治人、神所治病，般若能治一切天龍鬼神所不能治病；珠能治世世曾所治病，般若能治無始世界來未曾所治病，如是等種種差別。珠能照所住處夜闇，般若能照一切煩惱相應無明黑闇，及不共無明，及一切法中不了癡黑闇。珠但能破所住處熱，不能破余處熱；般若力，乃至無量世界劫盡大火，一吹能滅，何況一處熱！珠但能除形質火、日之熱，般若能除三毒心熱；珠能除風雨、寒雪，般若能除十方無量世界眾生不信、不恭敬、懈怠心等寒；珠能卻外毒螫，不能除四大毒蛇，般若能畢竟除此二種毒；珠不能治邪見毒，般若能除；珠能治肉眼，般若能治慧眼；珠能治近見眼，般若能治遠見眼；珠能治肉眼，肉眼不作珠，般若能治慧眼，慧眼即作般若；珠能治肉眼，后病復發，般若治慧眼，畢竟清凈；珠能治癩瘡惡腫，般若能治身癩、心癩。 
　　問曰：四種病中，攝一切病，何以別說眼痛癩病等？ 
　　答曰：眼是身中第一，所用最貴，是故別說。諸病中癩病最重，宿命罪因緣故難治，是故更說。珠能令水隨所裹色，般若能隨順心數善法。珠不能轉人心，般若能轉一切眾生心性所樂所欲。珠能令所著處濁水清，非一切水；般若力能令六覺濁心即時清凈，又于諸龍王、鬼神王、人王等貪恚濁心，能令清凈。珠能使所著函篋、房舍有威德；般若力能度十方無量世界阿僧祇眾生，令有威德。珠功德力入函篋，不能與人隨意功德；舍利得般若熏修故，有人供養，必還得般若而得成佛。是函篋凡夫之人所貴，舍利凡夫、圣人所貴；函篋世間受樂人所貴，舍利出世間世間受樂人所貴。般若是如意寶珠，函篋是舍利，舍利中雖無般若，般若所熏故得供養。 
　　復次，諸圣法中，般若第一，無可譬喻；以世間人貴是寶珠故，以珠為喻。人見如意寶珠，所愿皆得，若見珠所住處，亦得少愿。行者亦如是，得是般若波羅蜜義，即入佛道；若見般若所住舍利供養故，得今世、后世無量福樂，久必得道。如是總相、別相，應當知。 
　　問曰：般若若有如是功德者，何以故說舍利是五波羅蜜，乃至一切種智所住處故得供養？ 
　　答曰：先已說，一切諸法，般若波羅蜜為首為明導；譬如王來必有將從，但舉其主名，余者已盡得。贊般若波羅蜜，是義先已說。  
　　【經】“復次，世尊，有二種法相：有為諸法相，無為諸法相。云何有為諸法相？所謂內空中智慧，乃至無法有法空中智慧，四念處中智慧，乃至八圣道分中智慧，佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法中智慧，善法中不善法中、有漏法中無漏法中、世間法中出世間法中智慧，是名有為諸法法相。云何名無為諸法相？若法無生無滅，無住無異，無垢無凈，無增無減，諸法自性。云何名諸法自性？諸法無所有性，是諸法自性，是名無為諸法相。” 
　　爾時，佛告釋提桓因：“如是，如是。憍尸迦，過去諸佛，因是般若波羅蜜，得阿耨多羅三藐三菩提，過去諸佛弟子，亦因般若波羅蜜，得須陀洹道，乃至阿羅漢、辟支佛道，未來、現在世十方無量阿僧祇諸佛，因是般若波羅蜜，得阿耨多羅三藐三菩提，未來、現在諸佛弟子，亦因般若波羅蜜，得須陀洹道，乃至辟支佛道。何以故？般若波羅蜜中廣說三乘義，以無相法故，無生無滅法故，無垢無凈法故，無作無起、不入不出、不增不損、不取不舍法故。以俗法故，非以第一義。何以故？是般若波羅蜜，非此非彼，非高非下，非等非不等，非相非無相，非世間非出世間，非有漏非無漏，非有為非無為，非善非不善，非過去非未來非現在。何以故？憍尸迦，般若波羅蜜，不取聲聞、辟支佛法，亦不舍凡夫法。” 
　　釋提桓因白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩，行般若波羅蜜，知一切眾生心，亦不得眾生，乃至知者、見者亦不得。是菩薩不得色，不得受、想、行、識，不得眼乃至意，不得色乃至法，不得眼觸因緣生受乃至意觸因緣生受，不得四念處乃至十八不共法，不得阿耨多羅三藐三菩提，不得諸佛法，不得佛。何以故？般若波羅蜜，不為得法故出。何以故？般若波羅蜜，性無所有、不可得，所用法不可得，處亦不可得！” 
　　佛告釋提桓因：“如是，如是。憍尸迦，如汝所說！菩薩摩訶薩，長夜行般若波羅蜜，阿耨多羅三藐三菩提不可得，何況菩薩及菩薩法？” 
　　爾時，釋提桓因白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩但行般若波羅蜜，不行余波羅蜜耶？” 
　　佛告釋提桓因言：“憍尸迦，菩薩盡行六波羅蜜法，以無所得故。行檀波羅蜜，不得施者，不得受者，不得財物。行尸羅波羅蜜，不得戒，不得持戒人，不得破戒人。乃至行般若波羅蜜，不得智慧，不得智慧人，不得無智慧人。憍尸迦，菩薩摩訶薩行布施時，般若波羅蜜為作明導，能具足檀波羅蜜；菩薩摩訶薩行持戒時，般若波羅蜜為作明導，能具足尸羅波羅蜜；菩薩摩訶薩行忍辱時，般若波羅蜜為作明導，能具足羼提波羅蜜；菩薩摩訶薩行精進時，般若波羅蜜為作明導，能具足毗梨耶波羅蜜；菩薩摩訶薩行禪時，般若波羅蜜為作明導，能具足禪波羅蜜；菩薩摩訶薩觀諸法時，般若波羅蜜為作明導，能具足般若波羅蜜。一切法以無所得故，所謂色乃至一切種智。憍尸迦，譬如閻浮提諸樹，種種葉、種種華、種種果、種種色，其蔭無差別；諸波羅蜜入般若波羅蜜中，至薩婆若，無差別亦如是，以無所得故。” 
　　釋提桓因白佛言：“世尊，般若波羅蜜，大功德成就！世尊，般若波羅蜜，一切功德成就！世尊，般若波羅蜜，無量功德成就！無邊大功德成就！無等功德成就！世尊，若有善男子、善女人，書是般若波羅蜜經卷，恭敬供養，尊重贊嘆，華香乃至幡蓋，如般若波羅蜜所說正憶念；復有善男子、善女人，書般若波羅蜜經卷與他人，其福何所為多？” 
　　佛告釋提桓因：“憍尸迦，我還問汝，隨汝意報我。若有善男子、善女人，供養諸佛舍利，恭敬尊重贊嘆，華香乃至幡蓋；若復有人分舍利如芥子許與他人，令供養恭敬，尊重贊嘆，華香乃至幡蓋，其福何所為多？” 
　　釋提桓因白佛言：“世尊，如我從佛聞法中義，有善男子、善女人，自供養舍利，乃至幡蓋；若復有人分舍利如芥子許，與他人令供養，其福甚多！世尊，佛見是福，利眾生故，入金剛三昧中，碎金剛身作末舍利。何以故？有人佛滅度后，供養佛舍利，乃至如芥子許，其福報無邊，乃至苦盡。” 
　　佛告釋提桓因：“如是，如是。憍尸迦，若善男子、善女人，書般若波羅蜜經卷，供養恭敬，華香乃至幡蓋；若復有人書般若波羅蜜經卷，與他人令學，是善男子、善女人其福甚多！ 
　　“復次，憍尸迦，善男子、善女人，如般若波羅蜜中義，為他人說，開示分別令易解，是善男子、善女人，勝于前善男子、善女人功德。所從聞般若波羅蜜，當視其人如佛，亦如高勝梵行人。何以故？當知般若波羅蜜即是佛，般若波羅蜜不異佛，佛不異般若波羅蜜。過去、未來、現在諸佛，皆從般若波羅蜜中學，得阿耨多羅三藐三菩提，及高勝梵行人。高勝梵行人者，所謂阿鞞跋致。菩薩摩訶薩亦學是般若波羅蜜，當得阿耨多羅三藐三菩提；聲聞人學是般若波羅蜜，得阿羅漢道；求辟支佛道人學是般若波羅蜜，得辟支佛道。菩薩亦學是般若波羅蜜，得入菩薩位。以是故，憍尸迦，善男子、善女人，欲供養現在佛，恭敬尊重贊嘆，華香乃至幡蓋，當供養般若波羅蜜！我見是利益，初得阿耨多羅三藐三菩提時，作如是念：‘誰有可供養恭敬、尊重贊嘆依止住者？’憍尸迦，我一切世間中，若天、若魔、若梵、若沙門、婆羅門中，不見與我等，何況有勝者？我自思念：‘我所得法，自致作佛；我供養是法，恭敬尊重贊嘆，當依止住，依是法。何等是法？所謂般若波羅蜜。’憍尸迦，我自供養是般若波羅蜜，恭敬尊重贊嘆已，依止住；何況善男子、善女人欲得阿耨多羅三藐三菩提，而不供養般若波羅蜜，恭敬尊重贊嘆、華香、纓絡乃至幡蓋？何以故？般若波羅蜜中生諸菩薩摩訶薩，菩薩摩訶薩中生諸佛。以是故，憍尸迦，善男子、善女人，若求佛道，若求辟支佛道，若求聲聞道，皆應供養般若波羅蜜，恭敬尊重贊嘆，華香乃至幡蓋。”　　 
　　【論】問曰：何因緣故說是有為法、無為法相？ 
　　答曰：帝釋贊嘆般若波羅蜜，攝一切法，此中欲說因緣。有為法相，所謂十八空、三十七品乃至十八不共法；略說善不善等，乃至世間出世間，是名有為法相。何以故？是作相，先無今有，已有還無故。與上相違，即是無為法相。是二法相，皆般若波羅蜜中攝。有為善法是行處，無為法是依止處；余無記、不善法，以舍離故不說。此是新發意菩薩所學。若得般若波羅蜜方便力，應無生忍，則不愛行法，不憎舍法，不離有為法而有無為法，是故不依止涅槃。是以經中說：般若波羅蜜中，廣說三乘，用無相法故，無生無滅等。以世諦故作是說，非第一義諦。菩薩行是諸法實相，雖能觀一切眾生心，亦不得眾生；雖能行一切法，亦不得一切法。何以故？以得無所得般若波羅蜜故。佛可其所嘆，菩薩常習是行，乃至阿耨多羅三藐三菩提不可得，何況余法？帝釋意念：若般若是究竟法者，行人但行般若波羅蜜，何用余法？佛答：菩薩行六波羅蜜，以般若波羅蜜，用無所得法和合故，此即是行般若波羅蜜。若但行般若，不行五法，則功德不具足，不美不妙。譬如愚人不識飲食種具，聞鹽是眾味主，便純食鹽，失味致患；行者亦如是，欲除著心故，但行般若，反墮邪見，不能增進善法。若與五波羅蜜和合，則功德具足，義味調適；雖眾行和合，般若為主。若布施等諸法離般若波羅蜜，則有種種差別；至般若波羅蜜中，皆一相無有差別。譬如閻浮提阿那婆達多池，四大河流，一大河有五百小川歸之，俱入大海，則失其本名，為一味無有別異。又如樹木，枝葉華果，眾色別異，蔭則無別。 
　　問曰：蔭亦有差別，樹大則蔭大。枝葉華果大小種種異形，云何無差別？ 
　　答曰：蔽光故影現，無光之處即名為蔭，蔭不以大小異形為義。 
　　問曰：行般若波羅蜜，受誦乃至正憶念，此事為難；書持般若經卷與他人，為易，功德尚不應等，云何言勝？ 
　　答曰：獨行讀、誦、正憶念雖難，或以我心故功德小。以經卷與他者，有大悲心，作佛道因緣，無吾我故，功德為大。如佛問帝釋：若人自供養舍利，復有人以舍利與他令供養，其福何所為多？答曰：與他人令供養得福多，以無吾我、慈心與故。佛雖不用福德，見有如是大利益眾生故，是以入金剛三昧，自碎其身。 
　　問曰：若福德在心，佛何用碎身如芥子，令人供養？ 
　　答曰：信凈心從二因緣生：一者、內正憶念，二者、外有良福田。譬如有好谷子，田又良美，所收必多。是故心雖好，必因舍利，然后得大果報。佛既可其言，復更自說：有人書寫經卷與人，復有人于大眾中廣解其義，其福勝前，視是人如佛、若次佛。如佛、若次佛，義如先說。 
　　佛以二種因緣，證般若波羅蜜為勝：一者、三世圣人從中學，成圣道；二者、我以此法故，得成無上圣，我今還師仰此法。法者，諸法實相，所謂般若波羅蜜。憍尸迦，我更無所求，而猶推尊般若供養，何況善男子不以種種供具，供養般若波羅蜜？此中說因緣：般若是菩薩根本因緣，菩薩是諸佛根本因緣，諸佛是一切世間大利益安樂因緣。是故聲聞、辟支佛人，欲疾安隱，入三解脫門行者，猶尚供養般若波羅蜜，何況菩薩！供養具者，所謂以一心聽受，乃至正憶念，及以華香乃至幡蓋。  
大智度論卷第六十 釋十善品第三十八  
　　【經】佛告釋提桓因言：“憍尸迦，若有善男子、善女人，教一閻浮提人行十善道。于汝意云何？是因緣故，得福多不？” 
　　答言：“甚多！世尊。” 
　　佛言：“不如善男子、善女人，書持般若波羅蜜經卷與他人，令讀誦說，得福多。何以故？是般若波羅蜜中，廣說諸無漏法。善男子、善女人從是中學，已學、今學、當學；入正法位中，已入、今入、當入。得須陀洹果，已得、今得、當得；乃至阿羅漢果，求辟支佛道亦如是。諸菩薩摩訶薩求阿耨多羅三藐三菩提，入正法位中，已入、今入、當入。得阿耨多羅三藐三菩提，已得、今得、當得。憍尸迦，何等是無漏法？所謂四念處，乃至八圣道分，四圣諦，內空乃至無法有法空，佛十力乃至十八不共法。善男子、善女人學是法，得阿耨多羅三藐三菩提，已得、今得、當得。 
　　“憍尸迦，若有善男子、善女人，教一人令得須陀洹果；是人得福德，勝教一閻浮提人行十善道。何以故？憍尸迦，教一閻浮提人行十善道，不離地獄、畜生、餓鬼苦。憍尸迦，教一人得須陀洹果，離三惡道故。乃至阿羅漢果、辟支佛道，亦如是。憍尸迦，若善男子、善女人，教一閻浮提人令得須陀洹果、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛道；不如善男子、善女人，教一人令得阿耨多羅三藐三菩提得福多！何以故？憍尸迦，以菩薩因緣故，生須陀洹，乃至阿羅漢、辟支佛；以菩薩因緣故生諸佛。以是因緣故，憍尸迦，當知善男子、善女人，書般若波羅蜜經卷與他人，令書持、讀誦、說，得福多！何以故？是般若波羅蜜中，廣說諸善法。是善法中學，便出生剎利大姓、婆羅門大姓、居士大家，四天王天乃至非有想非無想天，便有四念處乃至一切種智，便有諸須陀洹乃至阿羅漢、辟支佛，便有諸佛。憍尸迦，置一閻浮提人；若有善男子、善女人，教四天下世界中眾生令行十善道。于汝意云何？是人以是因緣，得福多不？” 
　　答言：“甚多！世尊。” 
　　佛言：“不如善男子、善女人，書般若波羅蜜經卷與他人，令書持、讀誦、說，得福多！余如上說。憍尸迦，置四天下世界中眾生；若教小千世界中眾生，令行十善道，亦如是。憍尸迦，置小千世界中眾生；若教二千中世界中眾生，令行十善道；若有善男子、善女人，書般若波羅蜜經卷與他人，令書持、讀誦，是人得福多！余如上說。憍尸迦，置二千中世界中眾生；若教三千大千世界中所有眾生，令行十善道；復有人書般若波羅蜜經卷與他人，令書持、讀誦，是人福得多！憍尸迦，置三千大千世界中眾生；若教如恒河沙等世界中所有眾生，令行十善道；若復有人書般若波羅蜜經卷與他人，令書持、讀誦，其福多！余如上說。 
　　“復次，憍尸迦，有人教一閻浮提眾生，令立四禪、四無量心、四無色定、五神通。于汝意云何？是善男子、善女人福德多不？” 
　　釋提桓因言：“甚多！世尊。” 
　　佛言：“不如是善男子、善女人，書般若波羅蜜經卷與他人，令書持、讀誦得福多！何以故？是般若波羅蜜中，廣說諸善法。余如上說。憍尸迦，置閻浮提眾生；復置四天下世界中眾生，小千世界中眾生，二千中世界中眾生，三千大千世界中眾生。憍尸迦，若有人教十方如恒河沙等世界中眾生，令立四禪、四無量心、四無色定、五神通。于汝意云何？是人福德多不？” 
　　答言：“甚多！世尊。” 
　　佛言：“不如善男子、善女人，書般若波羅蜜經卷與他人，令書持、讀誦得福多！何以故？是般若波羅蜜中，廣說諸善法。余如上說。 
　　“復次，憍尸迦，若有善男子、善女人，受是般若波羅蜜，持讀誦說、正憶念，是人福德，勝教閻浮提人行十善道，立四禪、四無量心、四無色定、五神通。正憶念者，受持、親近般若波羅蜜，乃至正憶念，不以二法，不以不二法。受持、親近禪波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、檀波羅蜜，乃至正憶念，不以二法，不以不二法。為阿耨多羅三藐三菩提，正憶念內空乃至一切種智，不以二法，不以不二法。 
　　“復次，憍尸迦，若善男子、善女人，為他人種種因緣演說般若波羅蜜義，開示分別令易解。憍尸迦，何等是般若波羅蜜義？憍尸迦，般若波羅蜜義者，不應以二相觀，不應以不二相觀，非有相非無相，不入不出，不增不損，不垢不凈，不生不滅，不取不舍，不住非不住，非實非虛，非合非散，非著非不著，非因非不因，非法非不法，非如非不如，非實際非不實際。憍尸迦，若善男子、善女人，能以是般若波羅蜜義，為他人種種因緣演說，開示分別令易解，是善男子、善女人所得福德甚多；勝自受持般若波羅蜜，親近、讀誦、說、正憶念。 
　　“復次，憍尸迦，善男子、善女人，自受持般若波羅蜜，親近、讀誦、說、正憶念；亦為他人種種因緣演說般若波羅蜜義，開示分別令易解，是善男子、善女人所得功德甚多！” 
　　釋提桓因白佛言：“世尊，善男子、善女人，應如是演說般若波羅蜜義，開示分別令易解！” 
　　佛語釋提桓因：“如是，憍尸迦，是善男子、善女人，應如是演說般若波羅蜜義，開示分別令易解。憍尸迦，善男子、善女人，如是演說般若波羅蜜義，開示分別令易解，得無量無邊阿僧祇福德。若善男子、善女人，供養十方無量阿僧祇諸佛，盡其壽命，隨其所須，恭敬尊重贊嘆，華香乃至幡蓋供養；若復有善男子、善女人，種種因緣為他人廣說般若波羅蜜義，開示分別令易解，是善男子、善女人功德甚多！何以故？諸過去、未來、現在佛，皆于是般若波羅蜜中學，得阿耨多羅三藐三菩提，已得、今得、當得。 
　　“復次，憍尸迦，若善男子、善女人，于無量無邊阿僧祇劫行檀波羅蜜，不如是善男子、善女人，以般若波羅蜜，為他人演說其義，開示分別令易解，其福甚多，以無所得故。 
　　“云何名有所得？憍尸迦，若菩薩摩訶薩，用有所得故布施，布施時作是念：我與，彼受，所施者物，是名得檀，不得波羅蜜。我持戒，此是戒，是名得戒，不得波羅蜜。我忍辱，為是人忍辱，是名得忍辱，不得波羅蜜。我精進，為是事勤精進，是名得精進，不得波羅蜜。我修禪，所修是禪，是名得禪，不得波羅蜜。我修慧，所修是慧，是名得慧，不得波羅蜜。憍尸迦，是善男子、善女人如是行者，不得具足檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜。” 
　　釋提桓因白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩，云何修具足檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜？” 
　　佛告釋提桓因：“菩薩摩訶薩布施時，不得與者，不得受者，不得所施物，是人得具足檀波羅蜜；乃至修般若波羅蜜時，不得智，不得所修智，是人得具足般若波羅蜜。憍尸迦，是為菩薩摩訶薩具足檀波羅蜜，乃至般若波羅蜜。善男子、善女人如是行般若波羅蜜，當為他人演說其義，開示分別令易解；禪波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、檀波羅蜜，演說其義，開示分別令易解。何以故？憍尸迦，未來世當有善男子、善女人，欲說般若波羅蜜，而說相似般若波羅蜜。有善男子、善女人發阿耨多羅三藐三菩提心，聞是相似般若波羅蜜，失正道。善男子、善女人，應為是人具足演說般若波羅蜜義，開示分別令易解。” 
　　釋提桓因白佛言：“世尊，何等是相似般若波羅蜜？” 
　　佛言：“有善男子、善女人，說有所得般若波羅蜜，是為相似般若波羅蜜。” 
　　釋提桓因白佛言：“世尊，云何善男子、善女人，說有所得般若波羅蜜，是為相似般若波羅蜜？” 
　　佛言：“善男子、善女人，說有所得般若波羅蜜，是相似般若波羅蜜者，說色無常，作是言：‘能如是行，是行般若波羅蜜。’行者求色無常，是為行相似般若波羅蜜。說受、想、行、識無常，作是言：‘能如是行，是行般若波羅蜜。’行者求受、想、行、識無常，是為行相似般若波羅蜜。說眼無常乃至說意無常，說色無常乃至說法無常；說眼界無常，色界、眼識界無常，乃至說意界、法界、意識界無常。說地種無常，乃至說識種無常；說眼識眾無常乃至說意識眾無常，說眼觸無常乃至說意觸無常，說眼觸因緣生受無常乃至說意觸因緣生受無常：廣說如五眾。說色苦，乃至說意觸因緣生受苦；說色無我，乃至說意觸因緣生受無我，皆如五眾說。行者行檀波羅蜜時，為說色無常、苦、無我，乃至意觸因緣生受，說無常、苦、無我。尸羅波羅蜜，乃至般若波羅蜜亦如是。行四禪、四無量心、四無色定，為說無常、苦、無我。行四念處，為說無常、苦、無我。乃至行薩婆若時，為說無常、苦、無我。作如是教：‘能如是行者，是為行般若波羅蜜。’憍尸迦，是名相似般若波羅蜜。 
　　“復次，憍尸迦，若善男子、善女人，當來世說相似般若波羅蜜，作是言：‘汝善男子修行般若波羅蜜，汝修行般若波羅蜜時，當得初地乃至當得十地。禪波羅蜜，乃至檀波羅蜜，亦如是。’行者以相似有所得，以總相修是般若波羅蜜。憍尸迦，是名相似般若波羅蜜。 
　　“復次，憍尸迦，善男子、善女人，欲說般若波羅蜜，作是言：‘汝善男子修行般若波羅蜜已，當過聲聞、辟支佛地。’是名相似般若波羅蜜。 
　　“復次，善男子、善女人，為求佛道者如是說：‘汝善男子、善女人，修行般若波羅蜜已，入菩薩位，得無生法忍；得無生忍已、便住菩薩神通，從一佛界至一佛界，供養諸佛，恭敬尊重贊嘆。’如是說者，是名相似般若波羅蜜。 
　　“復次，憍尸迦，善男子、善女人，為求佛道者如是說：‘汝善男子、善女人，學是般若波羅蜜，受持、讀誦、說、正憶念，當得無量無邊阿僧祇功德。’如是說者，名相似般若波羅蜜。 
　　“復次，善男子、善女人，為求佛道者說：‘如過去、未來、現在諸佛功德善本，從初發心至成得佛，都合集回向阿耨多羅三藐三菩提。’如是說者，是名相似般若波羅蜜。” 
　　釋提桓因白佛言：“世尊，云何善男子、善女人，為求佛道者，不說相似般若波羅蜜？” 
　　佛言：“若善男子、善女人，為求佛道者說般若波羅蜜：‘善男子，汝修行般若波羅蜜，莫觀色無常。何以故？色、色性空，是色性非法，若非法即名為般若波羅蜜。般若波羅蜜中色非常非無常。何以故？是中色尚不可得，何況常、無常？’憍尸迦，善男子、善女人如是說者，是名不說相似般若波羅蜜。受、想、行、識亦如是。 
　　“復次，憍尸迦，善男子、善女人，為求佛道者說：‘汝善男子修行般若波羅蜜，于諸法莫有所過，莫有所住。何以故？般若波羅蜜中，無有法可過、可住。所以者何？一切法自性空，自性空是非法，若非法即是為般若波羅蜜。般若波羅蜜中，無有法可入可出、可生可滅。’憍尸迦，是善男子、善女人如是說，是名不說相似般若波羅蜜。廣說如上。與相似相違，是名不說相似般若波羅蜜。如是，憍尸迦，善男子、善女人，應如是演說般若波羅蜜義。若如是說般若波羅蜜義，所得功德，勝于前者。”　　 
　　【論】論者言：佛更欲以異門明般若波羅蜜勝故，問帝釋言：若有人教一閻浮提人行十善道，其福多不？如經中廣說。此中說所以勝因緣，所謂般若波羅蜜，廣說諸無漏法，成三乘道，入涅槃，不復還。十善道但善有漏法，受世間無常福樂，還復墮苦，是故不如。 
　　復次，先是世間法，后是出世間法；先是能生生死法，后是能滅生死法；先是無常樂因緣，后是常樂因緣；先是凡夫、圣人共法，后但是為圣人法。如是等差別。無漏法者，三十七品、十八不共法，乃至無量諸佛法。欲令是事了了易解故，更說因緣，所謂教一人令得須陀洹果，得大福德，勝于教閻浮提人行十善道。雖行十善，未免三惡道故。乃至得阿羅漢、辟支佛道，亦如是。佛更說譬喻：若有人教一閻浮提人，令得聲聞、辟支佛道，不如有人教一人令得阿耨多羅三藐三菩提，是人得福多。何以故？須陀洹至辟支佛，皆從菩提生故。是般若波羅蜜中，種種說佛道因緣。是故書般若經卷與人，勝以十善教四天下，乃至如恒河沙等世界。 
　　復次，教閻浮提人，乃至恒河沙等世界人，令行四禪等，乃至五神通亦如是。但四禪等是離欲人，與十善差別。 
　　復次，若有人教一閻浮提人，乃至如恒河沙世界，令行十善道、四禪、四無量心、四無色定、五神通，不如是人受持般若波羅蜜，讀誦說、正憶念，得福多。得福多者，上以般若經卷與他人，今自行般若為異。先十善道，乃至五神通別說，今合說。 
　　問曰：何以不解受持、讀誦、說，但解正憶念？ 
　　答曰：受持、讀誦、說福德多，以正憶念能具二事，所謂福德、智慧，是故別說。如人采藥草，乃至合和而未服之，于病無損，服乃除病。正憶念如服藥病愈，是故但解正憶念。正憶念相，所謂非二非不二行般若波羅蜜。二不二義，如先說。初以書經卷勝舍利；中以經卷與人，勝教人行十善，乃至五神通；令受持、讀誦、說，于受持邊，正憶念最勝；今諸佛憐愍眾生故，為解其義令易解，勝自行正憶念。 
　　是時，佛欲廣分別福德故，說言：若有人盡形壽供養十方佛，不如為他解說般若義。此中說勝因緣：三世諸佛皆學是般若，成無上道。 
　　復次，若菩薩于無量劫行六波羅蜜，以有所得故，不如為人解說般若波羅蜜。有所得者，所謂以我心，于諸法中取相故。佛更欲說般若正義，故答帝釋：菩薩以無所得行六波羅蜜，則得具足，即是般若波羅蜜正義。有人未來世說相似般若者，會中人聞說正憶念，作是思惟：何者是邪憶念？是故說相似般若波羅蜜相。如人知是道、非道故，能舍非道行正道。 
　　復次，憐愍未來世眾生，不見佛及諸大菩薩；但見經書，邪憶念故，隨著音聲，說相似般若波羅蜜。相似者，名字語言同，而心義異。如以著心取相，說五眾等無常，乃至無生無滅，是相似般若；若以不著心，不取相，說五眾無常，但為破常顛倒故，不著無常，是真實般若。是說法人，教舍相似般若波羅蜜，修習真般若，是名說般若波羅蜜正義，勝前功德。  
　　【經】“復次，憍尸迦，閻浮提中所有眾生，皆教令得須陀洹于汝意云何？是人得福多不？” 
　　答言：“甚多！世尊。” 
　　佛言：“不如是善男子、善女人，以般若波羅蜜，為他人種種因緣，演說其義，開示分別令易解，如是言：‘善男子，汝來受是般若波羅蜜，勤誦讀說、正憶念，如般若波羅蜜中所說行。何以故？是般若波羅蜜中，出生諸須陀洹。’憍尸迦，置閻浮提中眾生；復置四天下眾生，小千世界、二千中世界、三千大千世界眾生；若有人教十方如恒河沙等世界中眾生，盡教令得須陀洹。于汝意云何？是人得福多不？” 
　　答言：“甚多！世尊。” 
　　佛言：“不如是善男子、善女人，以般若波羅蜜，為他人種種因緣，演說其義，開示分別令易解，如是言：‘善男子，汝來受是般若波羅蜜，勤讀誦說、正憶念，如般若波羅蜜中所說行。何以故？般若波羅蜜中，出生諸須陀洹。’ 
　　“復次，憍尸迦，若有善男子、善女人，教閻浮提中人，令得斯陀含、阿那含、阿羅漢。于汝意云何？是人得福多不？” 
　　答言：“甚多！世尊。” 
　　佛言：“不如是善男子、善女人，以般若波羅蜜，為他人種種因緣，演說其義，開示分別令易解，如是言：‘汝來善男子，受是般若波羅蜜，勤誦讀說、正憶念，如般若波羅蜜中所說行。何以故？般若波羅蜜中，出生諸斯陀含、阿那含、阿羅漢故。’乃至十方如恒河沙等世界中眾生，亦如是。 
　　“復次，憍尸迦，若善男子、善女人，教一閻浮提中眾生，令得辟支佛道。于汝意云何？是人得福多不？” 
　　答言：“甚多！” 
　　佛言：“不如善男子、善女人，以般若波羅蜜，為他人種種因緣，演說其義，開示分別令易解，如是言：‘汝來善男子，受是般若波羅蜜，勤誦讀說、正憶念，如般若波羅蜜中所說行。何以故？般若波羅蜜中，出生諸辟支佛道故。’四天下乃至十方如恒河沙等世界中眾生，亦如是。 
　　“復次，憍尸迦，善男子、善女人，教一閻浮提中眾生，令發阿耨多羅三藐三菩提心。于汝意云何？是人得福多不？” 
　　答言：“甚多！世尊。” 
　　佛言：“不如善男子、善女人，以般若波羅蜜，為他人種種因緣，演說其義，開示分別令易解，如是言：‘汝當隨般若波羅蜜中學，當得一切智法；汝若得一切智法，汝便得修行般若波羅蜜，增益具足；若得修行般若波羅蜜，增益具足，汝當得阿耨多羅三藐三菩提。’何以故？憍尸迦，般若波羅蜜中，生諸初發意菩薩摩訶薩故。乃至十方如恒河沙等世界，亦如是。 
　　“復次，憍尸迦，善男子、善女人，教一閻浮提中眾生，令住阿鞞跋致地。于汝意云何？是人福德多不？” 
　　答言：“甚多！世尊。” 
　　佛言：“不如善男子、善女人，以般若波羅蜜，為他人種種因緣，演說其義，開示分別令易解，如是言：‘汝來善男子，受是般若波羅蜜，乃至如般若波羅蜜中所說行，汝便得一切智法；得一切智法已，乃至便得阿耨多羅三藐三菩提。何以故？般若波羅蜜中，生諸菩薩摩訶薩阿鞞跋致地故。’乃至十方如恒河沙等世界，亦如是。 
　　“復次，憍尸迦，一閻浮提中眾生，發意求阿耨多羅三藐三菩提；若有善男子、善女人，為是人演說般若波羅蜜，及其義解，開示分別，如是言：‘汝來善男子，受是般若波羅蜜，乃至如般若波羅蜜中所說行；學已，汝當得阿耨多羅三藐三菩提。’復有人為一阿鞞跋致菩薩，演說般若波羅蜜，及其義解，開示分別，如是言：‘善男子，汝來受是般若波羅蜜，乃至如般若波羅蜜中所說行；學已，汝當得阿耨多羅三藐三菩提。’是善男子所得功德甚多！乃至十方如恒河沙等世界中，亦如是。 
　　“復次，憍尸迦，若有一閻浮提中眾生，皆得阿鞞跋致阿耨多羅三藐三菩提；復有善男子、善女人，以般若波羅蜜，為是人演說其義。于是中有一菩薩，疾欲得阿耨多羅三藐三菩提，若有善男子、善女人，為是菩薩說般若波羅蜜，及其義解，是人功德最多！乃至十方如恒河沙等世界，亦如是。” 
　　釋提桓因白佛言：“世尊，如是菩薩摩訶薩，轉近阿耨多羅三藐三菩提者，如是應轉轉教行檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜；應教內空乃至無法有法空，四念處乃至八圣道分，佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法；亦應供養衣服、臥具，飲食、湯藥，隨其所須。是善男子、善女人，法施、財施供養是菩薩，所得功德，勝于前者。何以故？世尊，是菩薩摩訶薩，疾得阿耨多羅三藐三菩提故。” 
　　爾時，慧命須菩提語釋提桓因言：“善哉！善哉！憍尸迦，汝為圣弟子，安慰諸菩薩摩訶薩，為阿耨多羅三藐三菩提者，以法施、財施利益，法應爾。何以故？菩薩中生諸佛圣眾。若菩薩不發阿耨多羅三藐三菩提心者，是菩薩不能學六波羅蜜乃至十八不共法；若不學六波羅蜜乃至十八不共法，不能得阿耨多羅三藐三菩提；若不能得阿耨多羅三藐三菩提者，則無聲聞、辟支佛。以是故，憍尸迦，諸菩薩摩訶薩學六波羅蜜乃至十八不共法時，得阿耨多羅三藐三菩提；得阿耨多羅三藐三菩提故，斷地獄、畜生、餓鬼道；世間便有剎利大姓、婆羅門大姓、居士大家，四天王天乃至非有想非無想天，便有檀波羅蜜，尸羅、羼提、毗梨耶、禪波羅蜜、般若波羅蜜，內空乃至無法有法空，四念處乃至十八不共法出現于世，聲聞、辟支佛乘、佛乘，皆現于世。”　　 
　　【論】論者言：教閻浮提乃至恒河沙世界中人，令得聲聞、辟支佛道，不如為他人演說般若波羅蜜義。此中說因緣：是諸賢圣，皆從般若波羅蜜中出故。般若波羅蜜是諸法實相；正遍知名為佛，小不如是大菩薩、辟支佛、阿羅漢，轉不如是阿那含、斯陀含、須陀洹。愛念供養能知諸法實相者，是天王、人王等世間福德人。是故常說般若波羅蜜，出生諸賢圣、剎利大姓，乃至一切諸天。 
　　復次，教一閻浮提乃至恒河沙世界中人，發無上道，乃至阿鞞跋致，不如為人解說般若波羅蜜正義。 
　　問曰：上說凡夫法、二乘法，不如可爾。今說教人發無上道、得阿鞞跋致，是佛道事，何故不如？ 
　　答曰：說般若正義有二種：一者、生死肉身菩薩，二者、出三界不生不死法性生身菩薩。是菩薩但說過阿鞞跋致菩薩事，所謂教化眾生、凈佛世界，分別一切眾生三世無量劫心行業因緣，分別諸世界起滅成敗劫數多少，大慈大悲、一切智等無量諸佛法。為是一人說法，勝教閻浮提，乃至如恒河沙世界眾生令發心。又復至阿鞞跋致，從阿鞞跋致已上至佛道，中間更有一人近佛道，疾欲成佛，教是人般若波羅蜜正義者，其福最多！何以故？福田大故，福德亦大。譬如供養一切十方如恒河沙等世界圣人，乃至欲坐道場菩薩，不如供養一佛。譬如犯于太子，得罪過犯一切人；若供養太子，得恩勝于供養一切凡夫。若犯國王，得罪過于犯太子；若供養國王，勝于供養太子。如是，教化供養疾近作佛菩薩，勝于供養教化如恒河沙等阿鞞跋致菩薩功德。所以者何？福田深厚，其法能令眾生增長故。 
　　爾時，帝釋了知是法力大故，白佛言：菩薩轉轉近無上道，如是應教化供養，功德轉多。爾時，須菩提贊帝釋言：善哉！善哉！汝能安慰勸進諸菩薩，為阿耨多羅三藐三菩提者，以財、法二施。財施者，供養具衣食等；法施者，所教六波羅蜜等。帝釋得道故，名為圣弟子。圣弟子法，應安慰勸進等諸菩薩。是中說因緣，是諸圣眾皆從菩薩中出。何以故？若菩薩不行六波羅蜜，不成無上道，則無須陀洹乃至辟支佛。菩薩因緣故，十善道乃至無量佛法出現于世，是故三惡道斷，有剎利大姓乃至諸佛出現于世。是故菩薩說般若波羅蜜正義，教近佛道，福德最大。  
　   上一部：乾隆大藏經·大乘論·大智度論一百卷（第二十一卷～第四十卷）  下一部：乾隆大藏經·大乘論·大智度論一百卷（第六十一卷～第八十卷）  
 
 
    
  
乾隆大藏經·大乘論·大智度論        
    