  第1226部～妙法蓮華經憂波提舍二卷         
   
  
   大乘論·第1226部   
妙法蓮華經憂波提舍二卷   
大乘論師婆藪槃豆釋元魏菩提留支共曇林等譯      
 
 
　　 
 
妙法蓮華經憂波提舍卷上  
　　頂禮正覺海　　凈法無為僧 
　　為深利智者　　開示毗伽典 
　　只虔牟尼尊　　及菩薩聲聞 
　　令法自他利　　略出勒伽辯 
　　歸命過未世　　現在佛菩薩 
　　弘慈降神力　　愿施我無畏 
　　大悲止四魔　　護菩提增長  
序品第一  
　　如是我聞一時佛住王舍城耆阇崛山中。與大比丘眾萬二千人俱。皆是阿羅漢。諸漏已盡無復煩惱。心得自在善得心解脫善得慧解脫。心善調伏。人中大龍。應作者作。所作已辦。離諸重擔。逮得己利。盡諸有結。善得正智心解脫。一切心得自在到第一彼岸。菩薩摩訶薩八萬人。皆于阿耨多羅三藐三菩提不退轉。皆得陀羅尼大辯才樂說。轉不退轉法輪。供養無量百千諸佛。于諸佛所種諸善根。常為諸佛之所稱嘆。以大慈悲而修身心。善入佛慧通達大智到于彼岸。名稱普聞無量世界。能度無數百千眾生。  
　　釋曰。此經法門。初第一品示現七種功德成就。此義應知。何等為七。一者序分成就。二者眾成就。三者如來欲說法時至成就。四者依所說法威儀隨順住成就。五者依止說因成就。六者大眾現前欲聞法成就。七者文殊師利菩薩答成就。  
　　序分成就者。此法門中示現二種勝義成就。此義應知。何等為二。一者示現諸法門中最勝義成就。二者示現自在功德義成就。如王舍城。勝于一切諸余城舍。耆阇崛山勝余諸山。顯此法門最勝義故。如經婆伽婆住王舍城耆阇崛山中故。  
　　眾成就者。有四種義故。成就示現應知。何等為四。一者數成就。二者行成就。三者攝功德成就。四者威儀如法住成就。  
　　數成就者。諸大眾無數故。行成就者有四種。一者謂諸聲聞修小乘行。二者謂諸菩薩修大乘行。三者謂諸菩薩神通自在隨時示現。能修行大乘。如颰陀波羅菩薩等十六大賢士。具足菩薩不可思議事。而常示現種種形相。謂優婆塞優婆夷比丘比丘尼等。四者謂出家聲聞威儀一定不同菩薩故。  
　　皆是阿羅漢等有十六句。示現聲聞功德成就。  
　　皆于阿耨多羅三藐三菩提不退轉等有十三句。示現菩薩功德成就。  
　　聲聞功德成就者。彼十六句三門攝義示現應知。何等三門。一者上上起門。二者總別相門。三者攝取事門。  
　　上上起門者。謂諸漏已盡故名為阿羅漢。以心得自在故名為諸漏已盡。以無復煩惱故名為心得自在。以善得心解脫善得慧解脫故名為心得自在。以遠離能見所見故名為無復煩惱。以善得心解脫善得慧解脫故名為心善調伏。人中大龍者。行諸惡道如平坦路無所拘礙。應行者已行。應到處已到故。應作者作。人中大龍已得對治降伏煩惱之怨敵故。所作已辦者。更不后生如相應事已成就故。離諸重擔者。以應作者作所作已辦后生重擔已舍離故。  
　　逮得己利者。已舍重擔證涅槃故。盡諸有結者。以逮得己利斷諸煩惱因故。善得正智心解脫者。諸漏已盡故。一切心得自在者。善知見道修道智故。到第一彼岸者。善得正智心解脫善得神通無諍三昧等諸功德故。大阿羅漢等者。心得自在到彼岸故。眾所知識者。諸王王子大臣人民帝釋天王梵天王等皆識知故。又復聲聞菩薩佛等是勝智者。彼勝智者皆悉善知。是故名為眾所知識。  
　　總別相門者。皆是阿羅漢等十六句。初句是總。余句別故。彼阿羅漢名之為應。有十五種應義應知。何等十五。一者應受飲食臥具供養恭敬等故。二者應將大眾教化一切故。三者應入聚落城邑等故。四者應降伏諸外道等故。五者應以智慧速觀察法故。六者應不疾不遲說法如法相應不疲惓故。七者應靜坐空閑處。飲食衣服一切資生不積不聚少欲知足故。八者應一向行善行不著諸禪故。九者應行空圣行故。十者應行無相圣行故。十一者應行無愿圣行故。十二者應降伏世間禪凈心故。十三者應起諸通勝功德故。十四者應證第一義勝功德故。十五者應如實知同生諸眾得諸功德為利益一切諸眾生故。攝取事門者。此十五句。攝取十種功德。應知。示現可說果不可說果故。何等為十。一者攝取德功德二句示現。如經諸漏已盡無復煩惱故。二者三句攝取諸功德。一句降伏世間功德。如經心得自在故。二句降伏出世間學人功德。如經善得心解脫善得慧解脫故。三者攝取不違功德。隨順如來教作故。如經心善調伏故。四者攝取勝功德。如經人中大龍故。五者攝取所應作勝功德。所應作者。謂能依法供養恭敬尊重如來。如經應作者作故。六者攝取滿足功德。滿足學地故。如經所作已辦故。七者三句攝取過功德。一者過愛。二者過求命供養恭敬。三者過上下界。已過學地故。如經離諸重擔故。逮得己利故。盡諸有結故。八者攝取上上功德。如經善得正智心解脫故。九者攝取應作利益眾生功德。如經一切心得自在故。十者攝取上首功德。如經到第一彼岸故。  
　　菩薩功德成就者。彼十三句二門攝義示現應知。何等二門。一者上支下支門。二者攝取事門。  
　　上支下支門者。所謂總相別相此義應知。皆于阿耨多羅三藐三菩提不退轉者是總相。余者是別相。彼不退轉十種示現此義應知。何等為十。一者住聞法不退轉。如經皆得陀羅尼故。二者樂說不退轉。如經大辯才樂說故。三者說不退轉。如經轉不退轉法輪故。四者依止善知識不退轉。以身心業依色身攝取故。如經供養無量百千諸佛故。于諸佛所種諸善根故。五者斷一切疑不退轉。如經常為諸佛之所稱嘆故。六者為何等何等事說法入彼彼法不退轉。如經以大慈悲而修身心故。七者入一切智如實境界不退轉。如經善入佛慧故。八者依我空法空不退轉。如經通達大智故。九者入如實境界不退轉。如經到于彼岸故。十者作所應作不退轉。如經能度無數百千眾生故。  
　　攝取事門者。示現諸菩薩住何等清凈地中。以何等方便。于何等境界中。作所應作故。地清凈者。八地已上三地無相行寂靜清凈故。方便者有四種。一者攝取妙法方便。住持妙法以樂說力為人說故。二者攝取善知識方便。以依善知識作所應作故。三者攝取眾生方便。以不舍眾生故。四者攝取智方便。以教化眾生令入彼智故。  
　　又復更有攝取事門示現諸地攝取勝功德不同二乘諸功德故。謂第八地中無功用智不同下上故。不同下者。下功用行不能動故。不同上者。上無相行不能動自然而行故。第九地中得勝進陀羅尼門具足四無礙自在智故。第十地中不退轉法輪得受佛位如轉輪王之太子故。以得同攝功德義故。  
　　攝功德成就者。示現依何處依何心依何智依何等境界行依何等能辦故。依何處者。依善知識故。依何心者。依教化眾生心畢竟利益一切眾生故。依何智者。依三種智。一者授記密智。二者諸通智。三者真實智。依何等境界行依何等能辦者。即三種智所攝應知。威儀如法住成就者。四種示現。何等為四。一者眾圍繞。二者前后。三者供養恭敬。四者尊重贊嘆。如經爾時世尊四眾圍繞供養恭敬尊重贊嘆故。  
　　如來欲說法時至成就者。為諸菩薩說大乘經故。此大乘修多羅有十七種名。顯示甚深功德應知。何等十七。云何顯示。一名無量義經者。成就字義故。以此法門說彼甚深法妙境界故。彼甚深法妙境界者。諸佛如來最勝境界故。二名最勝修多羅者。于三藏中最勝妙藏。此法門中善成就故。三名大方廣經者。無量大乘門中善成就故。隨順眾生根住持成就故。四名教菩薩法者。以為教化根熟菩薩隨順法器善成就故。五名佛所護念者。以依如來有此法故。六名一切諸佛秘密法者。此法甚深唯佛知故。七名一切諸佛之藏者。如來功德三昧之藏在此經故。八名一切諸佛秘密處者。以根未熟眾生等非受法器不授與故。九名能生一切諸佛經者。聞此法門能成諸佛大菩提故。十名一切諸佛之道場者。以此法門能成諸佛阿耨多羅三藐三菩提非余修多羅故。十一名一切諸佛所轉法輪者。以此法門能破一切諸障礙故。十二名一切諸佛堅固舍利者。謂如來真實法身于此修多羅不敗壞故。十三名一切諸佛大巧方便經者。依此法門成大菩提已為眾生說天人聲聞辟支佛等諸善法故。十四名說一乘經者。以此法門顯示如來阿耨多羅三藐三菩提究竟之體。彼二乘道非究竟故。十五名第一義住者。以此法門即是諸佛如來法身究竟住處故。十六名妙法蓮華經者。有二種義。何等二種。一者出水義。以不可盡出離小乘泥濁水故。又復有義。如彼蓮華出于泥水喻。諸聲聞得入如來大眾中坐。如諸菩薩坐蓮華上。聞說如來無上智慧清凈境界。得證如來深密藏故。二華開義。以諸眾生于大乘中其心怯弱不能生信。是故開示諸佛如來凈妙法身令生信心故。十七名最上法門者。攝成就故。攝成就者。攝取無量名句字身。有頻婆羅阿閦婆等舒盧迦故。此十七句法門是總。余句是別。如經為諸菩薩說大乘經。名無量義如是等故。  
　　依所說法威儀隨順住成就者。示現依何等何等法說法。依三種法故。一者依三昧成就。三昧成就二種示現。一者成就自在力。身心不動故。二者離一切障。隨自在力故。此自在力復有二種。一為隨順眾生不見對治攝取覺菩提分法故。二為對治無量世來堅執煩惱故。如經佛說此經已結加趺坐。入于無量義處三昧身心不動。如是等故。二者依器世間。三者依眾生世間。震動世界及知過去無量劫事。如是等故。如經是時天雨曼陀羅花次第乃至歡喜合掌一心觀佛故。  
　　依止說因成就者。為諸大眾示現異相不思議事。大眾見已生希有心。渴仰欲聞生如是念。如來今者應為我說。故名依止說因成就。是故如來放大光明。示現他方諸世界中種種諸事故。先為大眾示現外事六種震動等。次為示現此法門中內證甚深微密之法。又依器世間眾生世間數種種量種種具足煩惱差別具足清凈差別佛法弟子差別。示現三寶故。復乘差別。有世界有佛。有世界無佛。令眾生見修行者未得果得道者已得果。如經諸修行得道者故。數種種者示現種種觀故。略說四種觀。一者食。二者聞法。三者修行。四者樂。如經爾時佛放眉間白毫相光。次第乃至以佛舍利起七寶塔故。行菩薩道者。教化眾生依四攝法方便攝取。此義應知。如經所說當自推取。  
　　自此以下。示現大眾欲聞現前成就。問一人者多人欲聞生希有心。是故唯問文殊師利。如是示現世尊弟子隨順于法不相違故。今佛世尊現神變相者為何等義。為說大法故。現大相以為說因。現大相者。為說妙法蓮華經故現大瑞相。為說如來所得妙法不可思議等文字章句故。有二種義。是故仰推文殊師利。何等為二。一者現見諸法故。二者離諸因緣唯自內心成就彼法故。示現種種諸瑞相者。以為示現彼彼事故。如彼事相現沒住滅應當善知。以文殊師利能記彼事故。以文殊師利所作成就因果成就現見彼法故。所作成就者。此有二種。一者功德成就。二者智慧成就。因成就者。一切智成就故。又復有因謂緣因故。緣因成就者。眾相具足故。果成就者。說大法故。種種異異佛國土者。為此示現彼國土中種種異異差別應知。凈妙國土者。謂無煩惱眾生住處。如經照于東方萬八千世界次第乃至悉見彼佛國界莊嚴故。如來為上首者。諸菩薩等依如來住故。以彼如來于彼國土諸大眾中得自在故。如經又見彼土現在諸佛如是等故。  
　　自此以下次明圣者。文殊師利以宿命智現見過去因相果相成就十事如現在前。是故能答彌勒菩薩。云何現見過去因相。謂文殊師利自見己身。曾于彼彼諸國土中處處。修行種種行事故。云何現見過去果相。謂文殊師利自見己身。是過去世妙光菩薩于彼佛所聞此法門。為眾生說故。何等名為成就十事。一者現見大義因成就。二者現見世間文字章句意甚深因成就。三者現見希有因成就。四者現見勝妙因成就。五者現見受用大因成就。六者現見攝取一切諸佛轉法輪因成就。七者現見善堅實如來法輪因成就。八者現見能進入因成就。九者現見憶念因成就。十者現見自身所經事因成就。  
　　大義因成就者。八句示現此義應知。何等為八。一者欲論大法。二者欲雨大法雨。三者欲擊大法鼓。四者欲建大法幢。五者欲然大法燈。六者欲吹大法蠡。七者欲不斷大法鼓。八者欲說大法。此八句欲示現如來欲論大法等故。  
　　何等名為八種大義。謂有疑者為斷疑故。已斷疑者。增長淳熟彼智身故。根淳熟者。為說二種微密境界。一者聲聞微密境界。二者菩薩微密境界。大法鼓者二句示現以遠聞故。入密境界者。令彼進取上上清凈義故。進取上上清凈義者。令彼進取一切種智得現見故。令彼進取一切種智得現見者。為一切法建立名字章句義故。建立名字章句義者。令入不可說證智轉法輪故。  
　　現見世間名字章句意甚深因成就者。如經我于過去諸佛曾見此瑞次第乃至故現斯瑞故。  
　　現見希有因成就者。以無量時不可得故。不可思議不可稱不可量者。示現過彼阿僧祇劫不可得故。又復示現五種劫故。所謂一夜二晝三月四時五年。示現無量無邊諸法故。如經如過去無量無邊不可思議阿僧祇劫爾時有佛號日月燈明次第乃至令得阿耨多羅三藐三菩提成一切種智故。  
　　現見勝妙因成就者。示現諸佛及諸菩薩自受用故。如經次復有佛亦名日月燈明次第乃至所可說法初中后善故。  
　　現見受用大因成就者。是時王子受勝妙樂各舍出家。復彼大眾于爾許時心不疲倦故。如經其最后佛未出家時次第乃至佛授記已便于中夜入無余涅槃故。  
　　現見攝取一切諸佛轉法輪因成就者。法輪不斷故。如經佛滅度后妙光菩薩持妙法蓮華經滿八十小劫為人演說故。  
　　現見善堅實如來法輪因成就者。佛滅度后無量時說故。如經日月燈明佛八子皆師妙光次第乃至皆令堅固阿耨多羅三藐三菩提心故。  
　　現見能進入因成就者。彼諸王子得大菩提故。如經是諸王子次第乃至皆成佛道故。  
　　現見憶念因成就者。為他說法利益他故。如經其最后成佛者名曰然燈次第乃至尊重贊嘆故。  
　　現見自身所經事因成就者。以自身受勝妙樂故。如經彌勒當知次第乃至佛所護念故。汝號求名者示現知彼過去事故。又復示現今得彼法皆具足故又依義攝三故一與說故。如經今佛世尊欲說大法等故。二成如實說故。如經我于過去曾見等故。三令待說故。如經諸人今當知等故。自此已下示現所說法因果相應知。  
方便品第二  
　　經曰。爾時世尊入甚深三昧正念不動。以如實智觀。從三昧安詳而起。起已即告尊者舍利弗言。舍利弗。諸佛智慧甚深無量。其智慧門難見難覺難知難解難入。如來所證一切聲聞辟支佛等所不能知。何以故。舍利弗。如來應正遍知已曾親近供養無量百千萬億無數諸佛。于百千億那由他佛所。盡行諸佛所修阿耨多羅三藐三菩提法。舍利弗。如來已于無量百千億那由他劫勇猛精進所作成就名稱普聞。舍利弗。如來畢竟成就希有之法。舍利弗。難解之法如來能知。舍利弗難解法者。諸佛如來隨宜所說意趣難解。一切聲聞辟支佛等所不能知。何以故。舍利弗。諸佛如來自在說因成就故。舍利弗。如來成就種種方便種種知見種種念觀種種言辭。舍利弗。吾從成佛已來。于彼彼處廣演言教。無數方便引導眾生。于諸著處令得解脫。舍利弗。如來知見方便到于彼岸。舍利弗。如來知見廣大深遠。無障無礙力無所畏。不共法根力。菩提分禪定解脫三昧三摩跋提皆已具足。舍利弗。諸佛如來深入無際成就一切未曾有法。舍利弗。如來能種種分別巧說諸法言辭柔軟悅可眾心。止舍利弗不須復說。舍利弗。佛所成就第一希有難解之法。舍利弗。唯佛與佛說法。諸佛如來能知彼法究竟實相。舍利弗。唯佛如來知一切法。舍利弗。唯佛如來能說一切法。何等法云何法何似法何相法何體法何等云何何似何相何體。如是等一切法如來現見非不現見。  
　　釋曰。爾時世尊入甚深三昧正念不動以如實智觀從三昧安詳而起起已即告舍利弗者。示現如來得自在力故。如來入定無能驚寤故。何故唯告尊者舍利弗不告其余聲聞等者。隨深智慧與如來相應故。何故不告諸菩薩者。有五種義。一者為諸聲聞所應事故。二者為諸聲聞回心趣向大菩提故。三者護諸聲聞恐怯弱故。四者為令余人善思念故。五者為諸聲聞不起所作已辦心故。  
　　諸佛智慧甚深無量者。為諸大眾生尊重心。畢竟欲聞如來說故。言甚深者。顯示二種甚深之義應如是知。何等為二。一者證甚深。謂諸佛智慧甚深無量故。二者阿含甚深。謂智慧門甚深無量故。言甚深者此是總相。余別相。證甚深者五種示現。一者義甚深。謂依何等義甚深故。二者實體甚深。三者內證甚深。四者依止甚深。五者無上甚深。何者甚深。謂大菩提。大菩提者。如來所證阿耨多羅三藐三菩提故。云何甚深。一切聲聞辟支佛等所不能知故名甚深。言智慧者。謂一切種一切智義故。如經諸佛智慧甚深無量其智慧門難見難覺難知難解難入一切聲聞辟支佛等所不能知故。阿含甚深者八種示現。一者受持讀誦甚深。如經已曾親近供養無量百千萬億無數諸佛故。二者修行甚深。如經于百千萬億那由他佛所盡行諸佛所修阿耨多羅三藐三菩提法故。三者果行甚深。如經舍利弗如來已于無量百千億那由他劫勇猛精進所作成就故。四者增長功德心甚深。如經名稱普聞故。五者快妙事心甚深。如經舍利弗如來畢竟成就希有之法故。六者無上甚深。如經舍利弗難解之法如來能知故。七者入甚深。入甚深者。名字章句意難得故。自以住持不同外道說因緣法名為甚深。如經舍利弗難解法者諸佛如來隨宜說法意趣難解故。八者不共聲聞辟支佛所作住持甚深。如經一切聲聞辟支佛等所不能知故。  
妙法蓮華經憂波提舍卷下 
方便品之余  
　　如是已說妙法功德具足。次說如來法師功德成就應知。如經何以故舍利弗諸佛如來自在說因成就故。如來成就四種功德故能度眾生。何等為四。一者住成就。如經舍利弗如來成就種種方便故。種種方便者。謂從兜率天中退沒乃至示現入涅槃故。二者教化成就。如經種種知見故。種種知見者。示現染凈諸因故。三者功德畢竟成就。如經種種念觀故。種種念觀者。以說彼法成就因緣。如法相應故。四者說成就。如經種種言辭故。種種言辭者。以四無礙智依何等何等名字章句隨何等何等眾生能受而為說故。  
　　又復有義。種種方便者。種種方便示現外道所有邪法。如是如是種種過失故。種種方便示現諸佛所有正法。如是如是種種功德故。如經舍利弗吾從成佛已來廣演言教無數方便引導眾生于諸著處令得解脫故。又無數方便者。方便令入諸善法故。又方便者斷諸疑故。又方便者令入增上勝智中故。又方便者依四攝法攝取眾生令得解脫故。諸著處者。彼處處著。或著諸界或著諸地或著諸分或著諸乘著諸界者。謂著欲色無色界故。著諸地者謂著界故。依于三昧取禪定地。謂初禪地乃至非想非非想地。及取滅盡定地等故。著諸分者。謂著在家出家分故。著在家分者。著己同類作種種業邪見等故。著出家分者。著名聞利養種種覺煩惱等故。著諸乘者。著聲聞乘菩薩乘故。著聲聞乘者。樂持小乘戒。求須陀洹斯陀含阿那含阿羅漢等故。著大乘者。謂著利養供養恭敬等故。著分別觀種種法相乃至佛地故。  
　　又復種種知見者。自身成就不可思議勝妙境界。與諸聲聞菩薩等故。如經舍利弗如來知見方便到于彼岸故。到彼岸者。勝余一切諸菩薩故。  
　　又復種種念觀者。如經舍利弗如來知見廣大深遠無障無礙力無所畏不共法根力菩提分禪定解脫三昧三摩跋提皆已具足故。又第一成就可化眾生。依善知識而成就故。第二成就根熟眾生令得解脫故。第三成就力家自在凈降伏故。第四成就復有七種。一者種種成就。如經舍利弗諸佛如來深入無際。成就一切未曾有法故。二者言語成就。謂得五種美妙音聲言語說法。如經如來能種種分別巧說諸法言辭柔軟悅可眾心故。三者相成就。如經止舍利弗不須復說故。有法器眾生心已滿足故。四者堪成就。所有一切可化眾生。皆知如來成就希有勝功德能說法故。如經舍利弗佛所成就第一希有難解之法故。五者無量種成就說不可盡。如經舍利弗唯佛與佛說法諸佛如來能知彼法究竟實相故。言實相者。謂如來藏法身之體不變義故。六者覺體成就。如來所說一切諸法唯佛如來自證得故。如經舍利弗唯佛如來知一切法故。七者隨順眾生意。為說修行法成就。彼法何等如是等故。如經舍利弗唯佛如來能說一切法故。第一種種法門攝取眾生故。第二令不散亂住故。第三令取故。第四令得解脫故。第五令彼修行成就得對治法故。第六令彼修行進趣成就故。第七令得修行不退失故。此七種法為諸眾生自身所作善成就故。又與教化令成就者。與二種法令彼成就。何等為二。一與證法。二與說法。一與證法令成就者。謂依證法而授與故。二與說法令成就者。謂依說法而說與故。此二種法如向前說。依此二法有何次第而得修行。即彼前文重說應知。  
　　又依證法復有五種。一者何等法。二者云何法。三者何似法。四者何相法。五者何體法故。何等法者。謂聲聞法辟支佛法諸佛法故。云何法者。謂起種種諸事說故。何似法者。依三種門得清凈故。何相法者。謂三種義一相法故。何體法者無二體故。無二體者。謂無量乘唯一佛乘無二乘故。  
　　又復有義。何等法者。所謂有為無為法等。云何法者。謂因緣法非因緣法等。何似法者。所謂常法無常法等。何相法者謂生等三相法不生等三相法。何體法者。謂五陰體非五陰體故。又何似法者。謂無常法有為法因緣法。又何相法者。謂可見相等法。又何體法者。所謂五陰能取可取。以五陰是苦集體故。又五陰者。是道諦體故。復有異義依說法說。何等法者。所謂名句字身等故。云何法者。謂依如來所說法故。何似法者。謂能教化可化者故。何相法者依音聲取。以依音聲取彼法故。何體法者。謂假名體法相義故。  
　　自此已下次依示現三種義說。一者決定義。二者疑義。三者依何事疑義應當善知。  
　　決定義者。有聲聞方便得證深法作決定心。于聲聞道中得方便涅槃證故。如是二種證法。示現有為無為法故。如經爾時大眾中有諸聲聞漏盡阿羅漢次第乃至亦得此法到于涅槃故。言疑義者。謂諸聲聞辟支佛等不能得知。是故生疑。如經而今不知是義所趣故。依何事疑義者。聞如來說聲聞解脫與我解脫不異不別是故生疑。謂生疑者生因中疑。此事云何此事云何。此以如來數數為說甚深境界。前說甚深后說甚深不同聲聞。以如是故生疑。如經爾時舍利弗知四眾心疑次第乃至而說偈言。  
　　自此以下次依示現四種事說。一者決定心。二者因授記。三者取授記。四者與授記應當善知。云何決定心。已生驚怖者令斷驚怖。以為利益二種人故。是故如來有決定心。此驚怖者五種應知。  
　　一者損驚怖。謂小乘眾生如所聞聲取以為實。謗無大乘起如是心。如來說言阿羅漢果究竟涅槃。我畢竟取如是涅槃。是故羅漢不入涅槃如是驚怖。  
　　二者多事驚怖。謂大乘眾生聞菩薩道劫數長遠種種苦行起如是心。佛道長遠。我于無量無邊劫中行菩薩行久受勤苦。如是念故生驚怖心。以是故起取異乘心如是驚怖。  
　　三者顛倒驚怖。謂心分別有我我所種種身。見諸不善法如是驚怖。  
　　四者心悔驚怖。謂大德舍利弗等起如是心言。我不應修證如是小乘之法。如是悔已心即自止。即此心悔名為驚怖。此義應知。  
　　五者誑驚怖。謂增上慢聲聞之人起如是心。云何如來誑于我等如是驚怖。  
　　因授記者。如經止止舍利弗不須復說。若說是事一切世間諸天人等皆生驚怖故。此因授記皆生驚怖者有三種義。一者欲令彼諸大眾推求甚深妙境界故。二者欲令彼諸大眾生尊重心。畢竟欲聞如來說故。三者欲令諸增上慢聲聞之人舍離法座而起去故。第二請者。示現過去無量諸佛教化眾生。如經是會無數次第乃至聞佛所說則生敬信故。第三請者。示現今佛教化眾生。如經今此會中如我等比次第乃至長夜安隱多所饒益故。取授記者。以舍利弗等欲得授記。如經佛告舍利弗汝已三請豈得不說汝今諦聽如是等故。  
　　與授記者六種應知。一者未聞令聞。二者說。三者依何等義。四者令住。五者依法。六者遮。未聞者令聞。如經舍利弗如是妙法諸佛如來時乃說之如優曇缽華如是等故。  
　　說者。如經舍利弗我以無數方便種種因緣譬喻言辭演說諸法如是等故。種種因緣者。所謂三乘。彼三乘者唯有名字章句言說非有實義。以彼實義不可說故。  
　　依何等義者。如經舍利弗諸佛世尊唯以一大事因緣故出現于世如是等故。一大事者。依四種義應當善知。何等為四。一者無上義。唯除如來一切智。知更無余事。如經欲開佛知見令眾生知得清凈故出現于世故。佛知見者。如來能證以如實知彼深義故。二者同義謂諸聲聞辟支佛佛法身平等。如經欲示眾生佛知見故出現于世故。法身平等者。佛性法身無差別故。三者不知義。謂諸聲聞辟支佛等不能知彼真實處故。此言不知真實處者。不知究竟唯一佛乘故。如經欲令眾生悟佛知見故出現于世故。四者令證不退轉地。示現欲與無量智業故。如經欲令眾生入佛知見故出現于世故。又復示者。為諸菩薩有疑心者。令知如實修行故。又悟入者。未發心者令發心故已發心者令入法故。又復悟者。令外道眾生生覺悟故。又復入者。令得聲聞小乘果者入菩提故。  
　　令住者。如經舍利弗但以一佛乘故為眾生說法故。  
　　依法者。如經舍利弗過去諸佛以無量無數方便種種譬喻因緣念觀方便說法是法皆為一佛乘故如是等故。言譬喻者如依牛故。得有乳酪生酥熟酥及以醍醐。此五味中醍醐第一。小乘不如其猶如乳。大乘為最猶如醍醐。此喻所明大乘無上。諸聲聞等亦同大乘無上義故。聲聞同者。此中示現諸佛如來法身之性同。諸凡夫聲聞之人辟支佛等。法身平等無差別故。此義皆是譬喻示現因緣之義如前所說。言念觀者。小乘諦中人無我等。大乘諦中真如實際法界法性。及人無我法無我等種種觀故。言方便者。于小乘中觀陰界入。厭苦離苦得解脫故。于大乘中諸波羅蜜。以四攝法攝取自身他身。利益對治法故。遮者如經舍利弗十方世界中尚無二乘何況有三如是等故。無二乘者。謂無二乘所得涅槃。唯有如來證大菩提。究竟滿足一切智慧名大涅槃。非諸聲聞辟支佛等有涅槃法。唯一佛乘故。一佛乘者。依四種義說應當善知。如來依此六種授記。是故前說何等法云何法何似法何相法何體法如是示現。何等法者。謂未曾聞故。云何法者。謂種種言辭譬喻顯說故。何似法者。所謂唯為一大事故。何相法者。為隨眾生器說諸佛法故。何體法者。所謂唯有一乘體故。一乘體者。所謂諸佛如來平等法身。彼諸聲聞辟支佛乘非彼平等法身之體。以因果行觀不同故。  
　　自此以下如來說法。為斷四種疑心應知。何等四疑。一疑何時說。二疑云何知是增上慢人。三疑云何堪說。四疑云何如來不成妄語。何時說者。諸佛如來于何等時起種種方便說法為斷此疑。如經舍利弗諸佛出于五濁惡世所謂劫濁如是等故。云何知是增上慢人者。如來不為增上慢人而說諸法。云何知彼是增上慢為斷此疑。如經若有比丘實得阿羅漢者若不信是法無有是處如是等故。云何堪說者。從佛聞法而起謗心。如來應是不堪說人云何不成不堪說人為斷此疑。如經除佛滅度后現前無佛如是等故。云何如來不成妄語者。此以如來先說法異今說法異。云何如來不成妄語為斷此疑。如經舍利弗汝等應當一心信解受持佛語諸佛如來言無虛妄無有余乘唯一佛乘故。  
　　乃至童子戲聚沙為佛塔。如是諸人等皆已成佛道者。謂發菩提心行菩薩行者。所作善根能證菩提。非諸凡夫及決定聲聞本來未發菩提心者之所能得。如是乃至小低頭等皆亦如是。  
譬喻品第三  
　　尊者舍利弗所說偈言。  
　　金色三十二　　十力諸解脫 
　　同共一法中　　而不得此事 
　　八十種妙好　　十八不共法 
　　如是等功德　　而我皆已失  
　　釋曰。此偈示現何義。尊者舍利弗自呵責身言。我不見諸佛不往諸佛所及聞佛說法。不供養恭敬諸佛。無利益眾生事。于未得法退。尊者舍利弗作如是等呵責自身。不見佛者。示現不見諸佛如來大人之相。不生恭敬供養心故。往佛所者。示現教化眾生力故。放金色光明者。示現見佛自身異身獲得無量諸功德故。聞說法者。示現能作一切眾生之利益故。力者。示現眾生有疑依十種力斷彼疑故。供養者。示現能教化眾生力故。十八不共法者。示現遠離諸障礙故。恭敬者。示現出生無量福德。依如來教得解脫故。以人無我及法無我。一切諸法悉皆平等。是故尊者舍利弗自呵責身言。我未得如是法故。于未得中退故。  
　　自此以下。次為七種具足煩惱染性眾生。說七種喻。對治七種增上慢心。此義應知。  
　　又復次為三種染慢無煩惱人三昧解脫身等染慢。對治此故說三種平等。此義應知。(身下丹本有見字)  
　　何者七種具足煩惱染性眾生。一者求勢力人。二者求聲聞解脫人。三者大乘人。四者有定人。五者無定人。六者集功德人。七者不集功德人。  
　　何等七種增上慢心。云何七種譬喻對治。一者顛倒求諸功德增上慢心。謂世間中諸煩惱染熾然增上。而求天人勝妙境界有漏果報。對治此故為說火宅譬喻應知。  
　　二者聲聞一向決定增上慢心。自言我乘與如來乘等無差別。如是倒取。對治此故為說窮子譬喻應知。  
　　三者大乘一向決定增上慢心。起如是意無別聲聞辟支佛乘。如是倒取。對治此故為說云雨譬喻應知。  
　　四者實無謂有增上慢心。以有世間三昧三摩跋提。實無涅槃生涅槃想。如是倒取。對治此故為說化城譬喻應知。  
　　五者散亂增上慢心。實無有定。過去雖有大乘善根而不覺知。不覺知故不求大乘。狹劣心中生虛妄解。謂第一乘。如是倒取。對治此故為說系寶珠譬喻應知。  
　　六者實有功德增上慢心。聞大乘法取非大乘。如是倒取。對治此故為說輪王解自髻中明珠與之譬喻應知。  
　　七者實無功德增上慢心。于第一乘不曾修集諸善根本聞第一乘心中不取以為第一。如是倒取。對治此故為說醫師譬喻應知。第一人者。示世間中種種善根三昧功德方便令喜。然后令入大涅槃故。第二人者。以三為一令入大乘故。第三人者。令知種種乘諸佛如來平等說法。隨諸眾生善根種子而生芽故。第四人者。方便令入涅槃城故。涅槃城者。所謂諸禪三昧城故。過彼城已。然后令入大涅槃城故。第五人者。示其過去所有善根。令憶念已。然后教令入三昧故。第六人者。說大乘法。以此法門同十地行滿。諸佛如來密與授記故。第七人者。根未淳熟為令熟故。如是示現得涅槃量。為是義故。如來說七種譬喻。何者三種無煩惱人三種染慢。所謂三種顛倒信故。何等為三。一者信種種乘異。二者信世間涅槃異。三者信彼此身異。為對治此三種染慢故。說三種平等應知。  
　　何者名為三種平等。云何對治。一者乘平等。謂與聲聞授菩提記。唯一大乘無二乘故。是乘平等無差別故。二者世間涅槃平等。以多寶如來入于涅槃。世間涅槃彼此平等無差別故。三者身平等。多寶如來已入涅槃。復示現身自身他身法身平等無差別故。如是三種無煩惱人染慢之心見彼此身所作差別。不知彼此佛性法身悉平等故。謂即此人我證此法故。彼人不得此對治故。與諸聲聞授記應知。  
　　問曰。彼聲聞等。為實成佛故與授記。為不成佛與授記耶。若實成佛。菩薩何故于無量劫修集無量種種功德。若不成佛云何與之虛妄授記。答曰。彼聲聞等得授記者。得決定心非謂聲聞。成就法性如來。依彼三種平等說一乘法。以佛法身聲聞法身平等無異故與授記。非即具足修行功德。是故菩薩功德具足。諸聲聞人功德未足。  
　　言授記者六處示現。五是佛記一菩薩記。如來記者。謂舍利弗大迦葉等眾所知識。名號不同故別與記。富樓那等五百人千二百等同一名故。俱時與記。學無學等皆同一號。又復非是眾所知識故同與記。如來與彼提婆達多授別記者。示現如來無怨惡故。與比丘尼及諸天女授佛記者。示現女人在家出家修菩薩行皆證佛果故與授記。菩薩記者。如下不輕菩薩品中示現應知。禮拜贊嘆作如是言。我不輕汝。汝等皆當得作佛者。示現眾生皆有佛性故。  
　　言聲聞人得授記者。聲聞有四種。一者決定聲聞。二者增上慢聲聞。三者退菩提心聲聞。四者應化聲聞。二種聲聞如來授記。謂應化者。退已還發菩提心者。若決定者增上慢者二種聲聞。根未熟故不與授記。菩薩與授記者。方便令發菩提心故。  
　　又依何義。佛說三乘名為一乘。依同義故。授諸聲聞大菩提記。言同義者。以佛法身聲聞法身彼此平等無差別故。以諸聲聞辟支佛等乘不同故有差別。以彼二乘非大乘故。如來說言不離我身是無上義。一切聲聞辟支佛等二乘法中不說此義。以其不能如實解故。以是義故。諸菩薩等行菩薩行非為虛妄。無上義者。自余經文明無上義。無上義者。略有十種此義應知。何等為十。一者示現種子無上故說雨譬喻。汝等所行是菩薩道者。謂發菩提心退已還發者。前所修行善根不滅同后得果故。二者示現行無上故說大通智勝如來本事等。三者示現增長力無上故說商主譬喻。四者示現令解無上故說系寶珠譬喻。五者示現清凈國土無上故示現多寶如來塔。六者示現說無上故說解髻中明珠譬喻。七者示現教化眾生無上故地中踴出無量菩薩摩訶薩等。八者示現成大菩提無上故。示現三種佛菩提故。一者示現應佛菩提。隨所應見而為示現。如經皆謂如來出釋氏宮去伽耶城不遠坐于道場得成阿耨多羅三藐三菩提故。二者示現報佛菩提。十地行滿足得常涅槃證故。如經善男子我實成佛已來無量無邊百千萬億那由他劫故。三者示現法佛菩提。謂如來藏性凈涅槃常恒清涼不變等義。如經如來如實知見三界之相次第乃至不如三界見于三界故。三界相者。謂眾生界即涅槃界。不離眾生界有如來藏故。無有生死若退若出者。謂常恒清涼不變義故。亦無在世及滅度者。謂如來藏真如之體。不即眾生界。不離眾生界故。非實非虛非如非異者。謂離四種相。有四種相者。是無常故。不如三界見于三界者。謂佛如來能見能證真如法身。凡夫不見故。是故經言如來明見無有錯謬故。我本行菩薩道今猶未滿者。以本愿故。眾生界未盡愿非究竟故。言未滿非謂菩提不滿足也。所成壽命復倍上數者。此文示現如來命常善巧方便顯多數故。過上數量不可數知。我凈土不毀而眾見燒盡者。報佛如來真實凈土。第一義諦之所攝故。九者示現涅槃無上故說醫師譬喻。十者示現勝妙力無上故。自余經文示現應知。多寶如來塔示現一切佛土清凈者。示現諸佛實相境界中種種諸寶間錯莊嚴故。示現有八。一者塔二者量三者略四者住持五者示現無量佛六者離穢七者多寶八者同一塔坐。塔者。示現如來舍利住持故。量者。方便示現一切佛土清凈莊嚴。是出世間清凈。無漏善根所生。非是世間有漏善根之所生也。略者。示現多寶佛身一體攝取一切諸佛真法身故。住持者。示現諸佛如來法身自在力故。示現無量佛者。示現彼此所作諸業無差別故。遠離穢者。示現一切諸佛國土平等清凈故。多寶者。示現一切諸佛國土同實性故。同一塔坐者。示現化佛非化佛法佛報佛等皆為成大事故。  
　　自此已下示現法力持力修行力應知。  
　　法力者。五門示現。一者證門。二者信門。三者供養門。四者聞法門。五者讀誦持說門。  
　　彌勒菩薩品中示現四門。常精進菩薩品中示現一門。彌勒菩薩品中四法門者。一是證門。如經我說是如來壽命長遠時六百八十萬億那由他恒河沙等眾生得無生法忍故。此言無生法忍者。所謂初地證智應知。八生乃至一生得阿耨多羅三藐三菩提者謂證初地菩提法故。八生一生者。謂諸凡夫決定能證初地故。隨力隨分。八生乃至一生皆證初地故。此言阿耨多羅三藐三菩提者。以離三界分段生死。隨分能見真如法性名得菩提。非謂究竟滿足如來方便涅槃也。  
　　二是信門。如經復有八世界微塵數眾生皆發阿耨多羅三藐三菩提心故。三供養門。如經是諸菩薩摩訶薩得大法利時于虛空中雨曼陀羅華如是等故。四聞法門。如隨喜品所說應知。  
　　常精進菩薩品中。一法門者。謂讀誦解說書寫等。得六根清凈。如經若善男子善女人受持法華經若讀若誦若解說若書寫。是人當得八百眼功德次第乃至得千二百意功德故。此得六根清凈者。謂諸凡夫以經力故得勝根用。未入初地菩薩正位此義應知。如經以父母所生清凈肉眼見于三千大千世界如是等故。又六根清凈者。于一一根中悉能具足。見色聞聲辨香別味覺觸知法。諸根互用此義應知。眼所見者聞香能知。如經釋提桓因在勝殿上五欲娛樂乃至說法故。聞香知者。此是知境以鼻根知故。持力者。有三法門示現持力如法師品安樂行品等廣說。法力如經應知。其心決定知水必近者受持此經得佛性水成阿耨多羅三藐三菩提故。修行力者。五門示現。一者說力。二者行苦行力。三者護眾生諸難力。四者功德勝力。五者護法力。說力者。有三法門。神力品示現。一者出廣長舌令憶念故。二者謂謦欬聲說偈令聞故。令聞聲已如實修行不放逸故。三者彈指覺悟眾生。令修行者得覺悟故。行苦行力者。藥王菩薩品示現。  
　　又行苦行力者。妙音菩薩品示現教化眾生故。護眾生諸難力者。觀世自在菩薩品陀羅尼品示現。功德勝力者。妙莊嚴王品示現。二童子依過去世功德善根。有如是力故。護法力者。普賢菩薩品及后品示現。  
　　又言受持觀世自在菩薩名號。若人受持六十二億恒河沙等諸佛名號福德等者。有二種義。一者信力故。二者畢竟知故。信力者有二種。一者我身如彼觀世自在無異畢竟信故。二者謂于彼生恭敬心。如彼功德我亦如是畢竟得故。畢竟知者。謂能決定知法界故。言法界者名為法性。彼法性者。名為一切諸佛菩薩平等法身。平等身者真如法身。初地菩薩乃能證入。是故受持六十二億恒河沙等諸佛名號。有能受持觀世自在菩薩名號。所得功德無差別。  
　　第一序品示現七種功德成就。第二方便品有五分示現破二明一。余品如向處分易解。  

 上一部：乾隆大藏經·大乘論·略明般若末后一頌贊述一卷  下一部：乾隆大藏經·大乘論·妙法蓮華經論優婆提舍二卷 



  
乾隆大藏經·大乘論·妙法蓮華經憂波提舍 
  