    第1243部～大乘起信論二譯三卷           
    
  
   大乘論·第1243部    
大乘起信論二譯三卷    
馬鳴菩薩造唐實叉難陀譯梁真諦譯      
  

大乘起信論卷上 馬鳴菩薩造
       唐三藏唐實叉難陀奉制譯  
　　歸命盡十方， 普作大饒益，
      智無限自在， 救護世間尊； 
　　及彼體相海， 無我句義法， 無邊德藏僧，
      勤求正覺者。 
　　為欲令眾生， 除疑去邪執， 起信紹佛種，
      故我造此論。  
　　論曰：為欲發起大乘凈信，斷諸眾生疑暗邪執，令佛種性相續不斷故造此論。有法能生大乘信根，是故應說。說有五分：一、作因，二、立義，三、解釋，四、修信，五、利益。 
 
　　此中作因有八：一、總相，為令眾生離苦得樂，不為貪求利養等故；二、為顯如來根本實義，令諸眾生生正解故；三、為令善根成熟眾生不退信心，于大乘法有堪任故；四、為令善根微少眾生，發起信心至不退故；五、為令眾生消除業障，調伏自心離三毒故；六、為令眾生修正止觀，對治凡小過失心故；七、為令眾生于大乘法如理思惟，得生佛前，究竟不退大乘信故；八、為顯信樂大乘利益，勸諸含識令歸向故。 
　　此諸句義大乘經中雖已具有，然由所化根欲不同，待悟緣別，是故造論。此復云何？謂如來在世所化利根，佛色心勝，一音開演無邊義味，故不須論。佛涅槃后，或有能以自力，少見于經而解多義；復有能以自力，廣見諸經乃生正解；或有自無智力，因他廣論而得解義；亦有自無智力，怖于廣說，樂聞略論攝廣大義而正修行。我今為彼最后人故，略攝如來最勝甚深無邊之義，而造此論。 
 
　　云何立義分？謂摩訶衍略有二種，有法及法。言有法者，謂一切眾生心。是心則攝一切世間、出世間法，依此顯示摩訶衍義：以此心真如相，即示大乘體故；此心生滅因緣相，能顯示大乘體、相、用故。所言法者，略有三種：一、體大，謂一切法真如，在染在凈，性恒平等，無增無減，無別異故；二者、相大，謂如來藏本來具足無量無邊性功德故；三者、用大，能生一切世、出世間善因果故，一切諸佛本所乘故，一切菩薩皆乘于此入佛地故。  
　　云何解釋分？此有三種，所謂顯示實義故，對治邪執故，分別修行正道相故。此中顯示實義者，依于一心有二種門，所謂心真如門、心生滅門。此二種門各攝一切法，以此展轉不相離故。 
　　心真如者，即是一法界大總相法門體，以心本性不生不滅相。一切諸法，皆由妄念而有差別；若離妄念，則無境界差別之相。是故諸法從本已來，性離語言，一切文字不能顯說；離心攀緣，無有諸相；究竟平等，永無變異，不可破壞，唯是一心，說名真如。故從本已來，不可言說，不可分別，一切言說唯假非實，但隨妄念無所有故。言真如者，此亦無相。但是一切言說中極以言遣言，非其體性有少可遣、有少可立。 
　　問曰：若如是者，眾生云何隨順悟入？ 
　　答曰：若知雖說一切法而無能說所說，雖念一切法而無能念所念，爾時隨順妄念都盡，名為悟入。 
　　復次，真如者，依言說建立有二種別：一、真實空，究竟遠離不實之相，顯實體故；二、真實不空，本性具足無邊功德，有自體故。 
　　復次，真實空者，從本已來，一切染法不相應故，離一切法差別相故，無有虛妄分別心故。應知真如，非有相，非無相，非有無相，非非有無相；非一相，非異相，非一異相，非非一異相。略說，以一切眾生妄分別心所不能解故，立為空。據實道理，妄念非有，空性亦空，以所遮是無，能遮亦無故。 
　　言真實不空者，由妄念空無故，即顯真心；常恒不變，凈法圓滿，故名不空。亦無不空相，以非妄念心所行故，唯離念智之所證故。 
　　心生滅門者，謂依如來藏有生滅心轉。不生滅與生滅和合，非一非異，名阿賴耶識。此識有二種義，謂能攝一切法，能生一切法。復有二種義：一者、覺義，二者、不覺義。 
　　言覺義者，謂心第一義性，離一切妄念相。離一切妄念相故，等虛空界，無所不遍，法界一相，即是一切如來平等法身。依此法身，說一切如來為本覺。以待始覺，立為本覺。然始覺時，即是本覺，無別覺起立。始覺者，謂依本覺有不覺，依不覺說有始覺。又以覺心源故，名究竟覺；不覺心源故，非究竟覺。 
　　如凡夫人，前念不覺起于煩惱，后念制伏令不更生；此雖名覺，即是不覺。如二乘人及初業菩薩，覺有念、無念體相別異；以舍粗分別故，名相似覺。如法身菩薩，覺念、無念皆無有相；舍中品分別故，名隨分覺。若超過菩薩地，究竟道滿足，一念相應覺心初起，始名為覺；遠離覺相微細分別究竟永盡，心根本性常住現前，是為如來，名究竟覺。 
　　是故經說：若有眾生，能觀一切妄念無相，則為證得如來智慧。又言心初起者，但隨俗說，求其初相終不可得。心尚無有，何況有初？是故一切眾生不名為覺，以無始來恒有無明妄念相續未曾離故。若妄念息，即知心相生、住、異、滅皆悉無相；以于一心前后同時皆不相應，無自性故。如是知已，則知始覺不可得，以不異本覺故。 
　　復次，本覺隨染，分別生二種差別相：一、凈智相，二、不思議用相。 
　　凈智相者，謂依法熏習，如實修行，功行滿足，破和合識，滅轉識相，顯現法身清凈智故。一切心識相即是無明相，與本覺非一非異，非是可壞，非不可壞。如海水與波，非一非異，波因風動，非水性動；若風止時，波動即滅，非水性滅。眾生亦爾，自性清凈心，因無明風動，起識波浪；如是三事皆無形相，非一非異，然性凈心是動識本。無明滅時，動識隨滅，智性不壞。 
　　不思議用相者，依于凈智，能起一切勝妙境界，常無斷絕。謂如來身具足無量增上功德，隨眾生根，示現成就無量利益。 
　　復次，覺相有四種大義，清凈如虛空明鏡：一、真實空大義，如虛空明鏡，謂一切心境界相及覺相，皆不可得故。二、真實不空大義，如虛空明鏡，謂一切法圓滿成就，無能壞性。一切世間境界之相皆于中現，不出不入，不滅不壞，常住一心。一切染法所不能染，智體具足，無邊無漏功德為因，熏習一切眾生心故。三、真實不空離障大義，如虛空明鏡，謂煩惱、所知二障永斷，和合識滅，本性清凈常安住故。四、真實不空示現大義，如虛空明鏡，謂依離障法隨所應化，現如來等種種色聲，令彼修行諸善根故。 
　　不覺義者，謂從無始來，不如實知真法一故，不覺心起而有妄念。然彼妄念自無實相，不離本覺。猶如迷人，依方故迷；迷無自相，不離于方。眾生亦爾，依于覺故而有不覺，妄念迷生。然彼不覺自無實相，不離本覺，復待不覺以說真覺。不覺既無，真覺亦遣。 
　　復次，依于覺故而有不覺，生三種相不相舍離：一、無明業相，以依不覺，心動為業；覺則不動，動則有苦，果不離因故。二、能見相，以依心動能見境界，不動則無見。三、境界相，以依能見妄境相現，離見則無境。 
　　以有虛妄境界緣故，復生六種相：一、智相，謂緣境界生愛、非愛心。二、相續相，謂依于智，苦樂覺念相應不斷。三、執著相，謂依苦樂覺念相續而生執著。四、執名等相，謂依執著分別名等諸安立相。五、起業相，謂依執名等，起于種種諸差別業。六、業系苦相，謂依業受苦，不得自在。是故當知，一切染法悉無有相，皆因無明而生起故。 
　　復次，覺與不覺有二種相：一、同相，二、異相。 
　　言同相者，如種種瓦器，皆同土相；如是無漏無明種種幻用，皆同真相。是故佛說：一切眾生無始已來常入涅槃。菩提非可修相，非可生相，畢竟無得，無有色相而可得見。見色相者，當知皆是隨染幻用，非是智色不空之相，以智相不可得故。廣如彼說。 
　　言異相者，如種種瓦器，各各不同；此亦如是，無漏無明種種幻用相差別故。 
　　復次，生滅因緣者，謂諸眾生依心意識轉。此義云何？以依阿賴耶識，有無明不覺起，能見、能現、能取境界分別相續，說名為意。此意復有五種異名：一名業識，謂無明力不覺心動。二名轉識，謂依動心能見境相。三名現識，謂現一切諸境界相。猶如明鏡現眾色像，現識亦爾，如其五境對至即現，無有前后，不由功力。四名智識，謂分別染凈諸差別法。五名相續識，謂恒作意相應不斷，任持過去善惡等業令無失壞，成熟現未苦樂等報使無違越，已曾經事忽然憶念，未曾經事妄生分別。 
　　是故三界一切皆以心為自性，離心則無六塵境界。何以故？一切諸法以心為主，從妄念起。凡所分別皆分別自心，心不見心，無相可得。是故當知，一切世間境界之相，皆依眾生無明妄念而得建立，如鏡中像，無體可得；唯從虛妄分別心轉，心生則種種法生，心滅則種種法滅故。 
　　言意識者，謂一切凡夫依相續識，執我、我所，種種妄取六種境界。亦名分離識，亦名分別事識，以依見、愛等熏而增長故。 
　　無始無明熏所起識，非諸凡夫、二乘智慧之所能知。解行地菩薩始學觀察，法身菩薩能少分知，至究竟地猶未知盡，唯有如來能總明了。此義云何？以其心性本來清凈，無明力故染心相現，雖有染心而常明潔，無有改變。復以本性無分別故，雖復遍生一切境界而無變易。以不覺一法界故不相應，無明分別起生諸染心。如是之義甚深難測，唯佛能知，非余所了。 
　　此所生染心有六種別：一、執相應染，聲聞、緣覺及信相應地諸菩薩能遠離；二、不斷相應染，信地菩薩勤修力能少分離，至凈心地永盡無余；三、分別智相應染，從具戒地乃至具慧地能少分離，至無相行地方得永盡；四、現色不相應染，此色自在地之所除滅；五、見心不相應染，此心自在地之所除滅；六、根本業不相應染，此從菩薩究竟地入如來地之所除滅。 
　　不覺一法界者，始從信地觀察起行，至凈心地能少分離，入如來地方得永盡。相應義者，心分別異，染凈分別異，知相緣相同。不相應義者，即心不覺，常無別異，知相緣相不同。染心者，是煩惱障，能障真如根本智故。無明者，是所知障，能障世間業自在智故。此義云何？以依染心，執著無量能取所取虛妄境界，違一切法平等之性。一切法性，平等寂滅，無有生相；無明不覺，妄與覺違，是故于一切世間種種境界差別業用皆悉不能如實而知。 
　　復次，分別心生滅相者，有二種別：一、粗，謂相應心；二、細，謂不相應心。粗中之粗，凡夫智境；粗中之細及細中之粗，菩薩智境。此二種相，皆由無明熏習力起，然依因依緣：因是不覺，緣是妄境。因滅則緣滅。緣滅故，相應心滅；因滅故，不相應心滅。 
　　問：若心滅者，云何相續？若相續者，云何言滅？ 
　　答：實然。今言滅者，但心相滅，非心體滅。如水因風而有動相，以風滅故，動相即滅，非水體滅。若水滅者，動相應斷，以無所依、無能依故。以水體不滅，動相相續。眾生亦爾，以無明力令其心動；無明滅故，動相即滅，非心體滅。若心滅者，則眾生斷，以無所依、無能依故。以心體不滅，心動相續。 
　　復次，以四種法，熏習義故，染凈法起無有斷絕：一、凈法，謂真如；二、染因，謂無明；三、妄心，謂業識；四、妄境，謂六塵。 
　　熏習義者，如世衣服，非臭非香，隨以物熏則有彼氣。真如凈法，性非是染，無明熏故則有染相。無明染法，實無凈業，真如熏故說有凈用。 
　　云何熏習染法不斷？所謂依真如故而起無明，為諸染因。然此無明，即熏真如；既熏習已，生妄念心。此妄念心，復熏無明，以熏習故不覺真法；以不覺故，妄境相現。以妄念心熏習力故，生于種種差別執著，造種種業，受身心等眾苦果報。 
　　妄境熏義有二種別：一、增長分別熏，二、增長執取熏。 
　　妄心熏義亦二種別：一、增長根本業識熏，令阿羅漢、辟支佛、一切菩薩受生滅苦；二、增長分別事識熏，令諸凡夫受業系苦。 
　　無明熏義亦二種別：一、根本熏，成就業識義；二、見愛熏，成就分別事識義。 
　　云何熏習凈法不斷？謂以真如熏于無明，以熏習因緣力故，令妄念心厭生死苦，求涅槃樂。以此妄心厭求因緣復熏真如，以熏習故則自信己身有真如法本性清凈，知一切境界唯心妄動畢竟無有。以能如是如實知故，修遠離法，起于種種諸隨順行，無所分別，無所取著。經于無量阿僧祇劫，慣習力故，無明則滅；無明滅故，心相不起；心不起故，境界相滅。如是一切染因、染緣及以染果，心相都滅，名得涅槃，成就種種自在業用。 
　　妄心熏義有二種別：一、分別事識熏，令一切凡夫、二乘厭生死苦，隨已堪能趣無上道；二、意熏，令諸菩薩發心勇猛，速疾趣入無住涅槃。 
　　真如熏義亦二種別：一、體熏，二、用熏。 
　　體熏者，所謂真如從無始來，具足一切無量無漏，亦具難思勝境界用，常無間斷熏眾生心。以此力故，令諸眾生厭生死苦，求涅槃樂，自信己身有真實法，發心修行。 
　　問：若一切眾生同有真如等皆熏習，云何而有信、不信者？從初發意乃至涅槃，前后不同無量差別，如是一切悉應齊等。 
　　答：雖一切眾生等有真如，然無始來無明厚薄無量差別，過恒沙數我見、愛等纏縛煩惱亦復如是，唯如來智之所能知故，令信等前后差別。又諸佛法有因有緣，因緣具足，事乃成辦。如木中火性，是火正因；若無人知，或有雖知而不施功，欲令出火焚燒木者，無有是處。眾生亦爾，雖有真如體熏因力，若不遇佛諸菩薩等善知識緣，或雖不修勝行、不生智慧、不斷煩惱，能得涅槃，無有是處。又復雖有善知識緣，儻內無真如熏習因力，必亦不能厭生死苦、求涅槃樂。要因緣具足，乃能如是。云何具足？謂自相續中有熏習力，諸佛菩薩慈悲攝護，乃能厭生死苦，信有涅槃，種諸善根，修習成熟；以是復值諸佛菩薩示教利喜，令修勝行，乃至成佛入于涅槃。 
　　用熏者，即是眾生外緣之力。有無量義，略說二種：一、差別緣，二、平等緣。 
　　差別緣者，謂諸眾生從初發心乃至成佛，蒙佛菩薩等諸善知識，隨所應化而為現身：或為父母，或為妻子，或為眷屬，或為仆使，或為知友，或作怨家，或復示現天王等形，或以四攝，或以六度，乃至一切菩提行緣；以大悲柔軟心、廣大福智藏，熏所應化一切眾生，令其見聞及以憶念如來等形增長善根。此緣有二：一、近緣，速得菩提故；二、遠緣，久遠方得故。此二差別復各二種：一、增行緣，二、入道緣。 
　　平等緣者，謂一切諸佛及諸菩薩，以平等智慧、平等志愿，普欲拔濟一切眾生，任運相續，常無斷絕。以此智愿熏眾生故，令其憶念諸佛菩薩，或見或聞而作利益；入凈三昧，隨所斷障得無礙眼，于念念中，一切世界平等現見無量諸佛及諸菩薩。 
　　此體、用熏復有二別：一、未相應，二、已相應。未相應者，謂凡夫、二乘、初行菩薩，以意、意識熏，唯依信力修行。未得無分別心修行，未與真如體相應故；未得自在業修行，未與真如用相應故。已相應者，謂法身菩薩得無分別心，與一切如來自體相應故；得自在業，與一切如來智用相應故。唯依法力任運修行，熏習真如，滅無明故。 
　　復次，染熏習從無始來不斷，成佛乃斷。凈熏習，盡于未來畢竟無斷。以真如法熏習故，妄心則滅，法身顯現，用熏習起故無有斷。 
　　復次，真如自體相者，一切凡夫、聲聞、緣覺、菩薩、諸佛無有增減，非前際生，非后際滅，常恒究竟；從無始來，本性具足一切功德。謂大智慧光明義、遍照法界義、如實了知義、本性清凈心義、常樂我凈義、寂靜不變自在義。如是等過恒沙數非同非異、不思議佛法，無有斷絕，依此義故名如來藏，亦名法身。 
　　問：上說真如離一切相，云何今說具足一切諸功德相？ 
　　答：雖實具有一切功德，然無差別相。彼一切法皆同一味、一真，離分別相，無二性故。 
　　以依業識等生滅相，而立彼一切差別之相。此云何立？以一切法本來唯心，實無分別，以不覺故，分別心起，見有境界，名為無明；心性本凈，無明不起，即于真如立大智慧光明義。若心性見境，則有不見之相；心性無見則無不見，即于真如立遍照法界義。若心有動，則非真了知，非本性清凈，非常樂我凈，非寂靜，是變異不自在，由是具起過于恒沙虛妄雜染；以心性無動故，即立真實了知義，乃至過于恒沙清凈功德相義。若心有起，見有余境可分別求，則于內法有所不足；以無邊功德即一心自性，不見有余法而可更求，是故滿足過于恒沙非異非一、不可思議諸佛之法無有斷絕。故說真如名如來藏，亦復名為如來法身。 
　　復次，真如用者，謂一切諸佛在因地時，發大慈悲，修行諸度、四攝等行，觀物同已，普皆救脫，盡未來際不限劫數。如實了知自他平等，而亦不取眾生之相。以如是大方便智，滅無始無明，證本法身，任運起于不思議業種種自在差別作用；周遍法界與真如等，而亦無有用相可得。何以故？一切如來唯是法身。第一義諦，無有世諦境界作用，但隨眾生見聞等故，而有種種作用不同。 
　　此用有二：一、依分別事識，謂凡夫、二乘心所見者，是名化身。此人不知轉識影現，見從外來取色分限，然佛化身無有限量。二、依業識，謂諸菩薩從初發心，乃至菩薩究竟地心所見者，名受用身。身有無量色，色有無量相，相有無量好，所住依果亦具無量功德莊嚴，隨所應見，無量無邊，無際無斷，非于心外如是而見。此諸功德，皆因波羅蜜等無漏行熏及不思議熏之所成就，具無邊喜樂功德相故，亦名報身。 
　　又凡夫等所見，是其粗用；隨六趣異種種差別，無有無邊功德樂相，名為化身。初行菩薩見中品用，以深信真如故，得少分見。知如來身無去無來，無有斷絕，唯心影現，不離真如。然此菩薩猶未能離微細分別，以未入法身位故。凈心菩薩見微細用，如是轉勝乃至菩薩究竟地中見之方盡。此微細用是受用身，以有業識見受用身。若離業識則無可見，一切如來皆是法身，無有彼此差別色相互相見故。 
　　問：若佛法身無有種種差別色相，云何能現種種諸色？ 
　　答：以法身是色實體故，能現種種色，謂從本已來，色心無二。以色本性即心自性，說名智身。以心本性即色自性，說名法身。依于法身，一切如來所現色身，遍一切處無有間斷。十方菩薩隨所堪任，隨所愿樂，見無量受用身、無量莊嚴土各各差別，不相障礙，無有斷絕。此所現色身，一切眾生心意識不能思量，以是真如自在甚深用故。  
大乘起信論卷下  
　　復次，為令眾生從心生滅門入真如門故，令觀色等相皆不成就。云何不成就？謂分析粗色漸至微塵，復以方分析此微塵，是故若粗若細一切諸色，唯是妄心分別影像，實無所有。推求余蘊漸至剎那，求此剎那相，別非一無為之法亦復如是，離于法界終不可得，如是十方一切諸法應知悉然。猶如迷人，謂東為西，方實不轉；眾生亦爾，無明迷故，謂心為動而實不動。若知動心即不生滅，即得入于真如之門。 
　　對治邪執者，一切邪執莫不皆依我見而起；若離我見，則無邪執。我見有二種：一、人我見，二、法我見。 
　　人我見者，依諸凡夫說有五種： 
　　一者、如經中說：“如來法身究竟寂滅，猶如虛空。”凡愚聞之不解其義，則執如來性同于虛空，常恒遍有。為除彼執，明虛空相唯是分別，實不可得，有見有對待于諸色，以心分別說名虛空。色既唯是妄心分別，當知虛空亦無有體，一切境相唯是妄心之所分別。若離妄心，即境界相滅，唯真如心無所不遍。此是如來自性如虛空義，非謂如空是常、是有。 
　　二者、如經中說：“一切世法皆畢竟空，乃至涅槃真如法亦畢竟空。本性如是離一切相。”凡愚聞之不解其義，即執涅槃真如法唯空無物。為除彼執，明真如法身自體不空，具足無量性功德故。 
　　三者、如經中說：“如來藏具足一切諸性功德，不增不減。”凡愚聞已不解其義，則執如來藏有色心法自相差別。為除此執，明以真如本無染法差別，立有無邊功德相非是染相。 
　　四者、如經中說：“一切世間諸雜染法，皆依如來藏起。一切法不異真如。”凡愚聞之不解其義，則謂如來藏具有一切世間染法。為除此執，明如來藏從本具有過恒沙數清凈功德，不異真如。過恒沙數煩惱染法，唯是妄有，本無自性，從無始來未曾暫與如來藏相應。若如來藏染法相應，而令證會息妄染者，無有是處。 
　　五者、如經中說：“依如來藏有生死，得涅槃。”凡愚聞之不知其義，則謂依如來藏生死有始；以見始故，復謂涅槃有其終盡。為除此執，明如來藏無有初際，無明依之生死無始。若言三界外更有眾生始起者，是外道經中說，非是佛教。以如來藏無有后際，證此永斷生死種子，得于涅槃亦無后際。依人我見四種見生，是故于此安立彼四。 
　　法我見者，以二乘鈍根，世尊但為說人無我，彼人便于五蘊生滅畢竟執著，怖畏生死，妄取涅槃。為除此執，明五蘊法本性不生，不生故亦無有滅，不滅故本來涅槃。 
　　若究竟離分別執著，則知一切染法、凈法皆相待立。是故當知，一切諸法從本已來，非色非心，非智非識，非無非有，畢竟皆是不可說相。而有言說示教之者，皆是如來善巧方便，假以言語引導眾生，令舍文字入于真實。若隨言執義增妄分別，不生實智，不得涅槃。 
　　分別修行正道相者，謂一切如來得道正因，一切菩薩發心修習令現前故。略說發心有三種相：一、信成就發心，二、解行發心，三、證發心。 
　　信成就發心者，依何位，修何行，得信成就，堪能發心？當知是人依不定聚，以法熏習善根力故，深信業果，行十善道，厭生死苦，求無上覺，值遇諸佛及諸菩薩承事供養，修行諸行，經十千劫信乃成就。從是已后，或以諸佛菩薩教力，或以大悲，或因正法將欲壞滅，以護法故而能發心。既發心已，入正定聚畢竟不退，住佛種性，勝因相應。或有眾生，久遠已來善根微少，煩惱深厚覆其心故，雖值諸佛及諸菩薩承事供養，唯種人天受生種子，或種二乘菩提種子。或有雖求大菩提道，然根不定，或進或退。或有值佛及諸菩薩供養承事，修行諸行，未得滿足十千大劫，中間遇緣而發于心。遇何等緣？所謂或見佛形相，或供養眾僧，或二乘所教，或見他發心。此等發心皆悉未定，若遇惡緣，或時退墮二乘地故。 
　　復次，信成就發心，略說有三：一、發正直心，如理正念真如法故；二、發深重心，樂集一切諸善行故；三、發大悲心，愿拔一切眾生苦故。 
　　問：一切眾生，一切諸法，皆同一法界，無有二相。據理但應正念真如，何假復修一切善行，救一切眾生？ 
　　答：不然。如摩尼寶，本性明潔，在礦穢中；假使有人勤加憶念，而不作方便，不施功力，欲求清凈終不可得。真如之法亦復如是，體雖明潔具足功德，而被無邊客塵所染；假使有人勤加憶念，而不作方便，不修諸行，欲求清凈終無得理。是故要當集一切善行，救一切眾生，離彼無邊客塵垢染，顯現真法。 
　　彼方便行略有四種： 
　　一、行根本方便。謂觀一切法本性無生，離于妄見，不住生死；又觀一切法因緣和合，業果不失，起于大悲，修諸善行，攝化眾生，不住涅槃。以真如離于生死涅槃相故。此行隨順以為根本，是名行根本方便。 
　　二、能止息方便。所謂慚愧及以悔過，此能止息一切惡法令不增長。以真如離一切過失相故。隨順真如止息諸惡，是名能止息方便。 
　　三、生長善根方便。謂于三寶所起愛敬心，尊重供養，頂禮稱贊，隨喜勸請，正信增長，乃至志求無上菩提。為佛法僧威力所護，業障清凈，善根不退。以真如離一切障，具一切功德故。隨順真如修行善業，是名生長善根方便。 
　　四、大愿平等方便。謂發誓愿盡未來際，平等救拔一切眾生，令其安住無余涅槃。以知一切法本性無二故，彼此平等故，究竟寂滅故。隨順真如此三種相發大誓愿，是名大愿平等方便。 
　　菩薩如是發心之時，則得少分見佛法身；能隨愿力現八種事，謂從兜率天宮來下，入胎，住胎，出胎，出家，成佛，轉法輪，般涅槃。然猶未得名為法身，以其過去無量世來有漏之業未除斷故，或由惡業受于微苦，愿力所持，非久被系。有經中說，信成就發心菩薩，或有退墮惡趣中者，此為初學心多懈怠不入正位，以此語之，令增勇猛，非如實說。又此菩薩一發心后，自利利他，修諸苦行，心無怯弱，尚不畏墮二乘之地，況于惡道？若聞無量阿僧祇劫勤修種種難行、苦行，方始得佛，不驚不怖，何況有起二乘之心及墮惡趣？以決定信一切諸法從本已來性涅槃故。 
　　解行發心者，當知轉勝，初無數劫將欲滿故，于真如中得深解故，修一切行皆無著故。此菩薩知法性離慳貪相是清凈施度，隨順修行檀那波羅蜜；知法性離五欲境無破戒相是清凈戒度，隨順修行尸羅波羅蜜；知法性無有苦惱離瞋害相是清凈忍度，隨順修行羼提波羅蜜；知法性離身心相無有懈怠是清凈進度，隨順修行毗梨耶波羅蜜；知法性無動無亂是清凈禪度，隨順修行禪那波羅蜜；知法性離諸癡闇是清凈慧度，隨順修行般若波羅蜜。 
　　證發心者，從凈心地乃至菩薩究竟地，證何境界？所謂真如。以依轉識，說為境界；而實證中，無境界相。此菩薩以無分別智，證離言說真如法身故，能于一念遍往十方一切世界，供養諸佛，請轉法輪，唯為眾生而作利益，不求聽受美妙音詞。或為怯弱眾生故，示大精進，超無量劫速成正覺。或為懈怠眾生故，經于無量阿僧祇劫，久修苦行方始成佛。如是示現無數方便，皆為饒益一切眾生。而實菩薩種性、諸根、發心、作證，皆悉同等，無超過法，決定皆經三無數劫成正覺故。但隨眾生世界不同，所見所聞根欲性異，示所修行種種差別。 
　　此證發心中有三種心：一、真心，無有分別故；二、方便心，任運利他故；三、業識心，微細起滅故。又此菩薩福德、智慧，二種莊嚴悉圓滿已，于色究竟，得一切世間最尊勝身；以一念相應慧，頓拔無明根，具一切種智，任運而有不思議業，于十方無量世界普化眾生。 
　　問：虛空無邊故，世界無邊；世界無邊故，眾生無邊；眾生無邊故，心行差別亦復無邊。如是境界無有齊限，難知難解。若無明斷，永無心相，云何能了一切種，成一切種智？ 
　　答：一切妄境從本已來，理實唯一心為性。一切眾生執著妄境，不能得知一切諸法第一義性。諸佛如來無有執著，則能現見諸法實性，而有大智顯照一切染凈差別，以無量無邊善巧方便，隨其所應利樂眾生。是故妄念心滅，了一切種，成一切種智。 
　　問：若諸佛有無邊方便，能于十方任運利益諸眾生者，何故眾生不常見佛，或睹神變，或聞說法？ 
　　答：如來實有如是方便，但要待眾生其心清凈，乃為現身。如鏡有垢，色像不現，垢除則現。眾生亦爾，心未離垢，法身不現，離垢則現。 
 
　　云何修習信分？此依未入正定眾生說。何者為信心？云何而修習？信有四種：一、信根本，謂樂念真如法故；二、信佛具足無邊功德，謂常樂頂禮、恭敬、供養，聽聞正法，如法修行，回向一切智故；三、信法有大利益，謂常樂修行諸波羅蜜故；四、信正行僧，謂常供養諸菩薩眾，正修自利利他行故。 
　　修五門行，能成此信，所謂施門、戒門、忍門、精進門、止觀門。 
　　云何修施門？謂若見眾生來從乞求，以己資財隨力施與，舍自慳著，令其歡喜；若見眾生危難逼迫，方便救濟令無怖畏；若有眾生而來求法，以己所解隨宜為說。修行如是三種施時，不為名聞，不求利養，亦不貪著世間果報，但念自他利益安樂，回向阿耨多羅三藐三菩提。 
　　云何修戒門？所謂在家菩薩，當離殺生、偷盜、邪淫、妄言、兩舌、惡口、綺語、慳貪、瞋嫉、諂誑、邪見。若出家者，為欲折伏諸煩惱故，應離憒鬧，常依寂靜，修習止足、頭陀等行；乃至小罪心生大怖，慚愧悔責。護持如來所制禁戒，不令見者有所譏嫌，能使眾生舍惡修善。 
　　云何修忍門？所謂見惡不嫌，遭苦不動，常樂觀察甚深句義。 
　　云何修精進門？所謂修諸善行，心不懈退。當念過去無數劫來，為求世間貪欲境界，虛受一切身心大苦，畢竟無有少分滋味。為令未來遠離此苦，應勤精進不生懈怠，大悲利益一切眾生。其初學菩薩雖修行信心，以先世來多有重罪惡業障故，或為魔邪所惱，或為世務所纏，或為種種病緣之所逼迫，如是等事為難非一，令其行人廢修善品。是故宜應勇猛精進，晝夜六時，禮拜諸佛，供養贊嘆，懺悔勸請，隨喜回向無上菩提，發大誓愿無有休息，令惡障銷滅，善根增長。 
　　云何修止觀門？謂息滅一切戲論境界是止義，明見因果生滅之相是觀義。初各別修，漸次增長，至于成就，任運雙行。 
　　其修止者，住寂靜處，結跏趺坐，端身正意。不依氣息，不依形色，不依虛空，不依地、水、火、風，乃至不依見、聞、覺、知。一切分別想念皆除，亦遣除想。以一切法不生不滅皆無相故，前心依境次舍于境，后念依心復舍于心，以心馳外境攝住內心，后復起心不取心相。以離真如不可得故，行住坐臥，于一切時如是修行恒不斷絕，漸次得入真如三昧，究竟折伏一切煩惱，信心增長，速成不退。若心懷疑惑，誹謗不信，業障所纏，我慢懈怠，如是等人所不能入。 
　　復次，依此三昧證法界相，知一切如來法身與一切眾生身平等無二，皆是一相，是故說名一相三昧。若修習此三昧，能生無量三昧，以真如是一切三昧根本處故。 
　　或有眾生善根微少，為諸魔外道鬼神惑亂。或現惡形以怖其心；或示美色以迷其意；或現天形，或菩薩形，乃至佛形相好莊嚴；或說總持；或說諸度；或復演說諸解脫門、無怨無親、無因無果，一切諸法畢竟空寂，本性涅槃；或復令知過去、未來及他心事，辯才演說無滯無斷，使其貪著名譽利養；或數瞋數喜；或多悲多愛；或恒樂昏寐；或久不睡眠；或身嬰疹疾；或性不勤策；或卒起精進，即便休廢；或情多疑惑，不生信受；或舍本勝行，更修雜業，愛著世事，溺情從好；或令證得外道諸定，一日、二日乃至七日，住于定中得好飲食，身心適悅，不饑不渴；或復勸令受女等色；或令其飲食乍少乍多；或使其形容或好或丑。若為諸見煩惱所亂，即便退失往昔善根。是故宜應審諦觀察，當作是念：“此皆以我善根微薄，業障厚重，為魔鬼等之所迷惑。”如是知已，念彼一切皆唯是心，如是思惟剎那即滅，遠離諸相，入真三昧；心相既離，真相亦盡，從于定起諸見煩惱皆不現行，以三昧力壞其種故，殊勝善品隨順相續，一切障難悉皆遠離，起大精進恒無斷絕。 
　　若不修行此三昧者，無有得入如來種性。以余三昧皆是有相，與外道共，不得值遇佛菩薩故。是故菩薩于此三昧當勤修習，令成就究竟。 
　　修此三昧，現身即得十種利益：一者、常為十方諸佛菩薩之所護念；二者、不為一切諸魔惡鬼之所惱亂；三者、不為一切邪道所惑；四者、令誹謗深法重罪業障皆悉微薄；五者、滅一切疑諸惡覺觀；六者、于如來境界信得增長；七者、遠離憂悔，于生死中勇猛不怯；八者、遠離憍慢，柔和忍辱，常為一切世間所敬；九者、設不住定，于一切時、一切境中，煩惱種薄，終不現起；十者、若住于定，不為一切音聲等緣之所動亂。 
　　復次，若唯修止，心則沉沒，或生懈怠，不樂眾善，遠離大悲，是故宜應兼修于觀。云何修耶？謂當觀世間一切諸法生滅不停，以無常故苦，苦故無我。應觀過去法如夢，現在法如電，未來法如云，忽爾而起。應觀有身悉皆不凈，諸蟲穢污煩惱和雜。觀諸凡愚所見諸法，于無物中妄計為有。觀察一切從緣生法，皆如幻等，畢竟無實。觀第一義諦非心所行，不可譬喻，不可言說。觀一切眾生從無始來，皆因無明熏習力故，受于無量身心大苦；現在、未來亦復如是，無邊無限，難出難度，常在其中不能覺察，甚為可愍。如是觀已，生決定智，起廣大悲，發大勇猛，立大誓愿：“愿令我心離諸顛倒，斷諸分別，親近一切諸佛菩薩，頂禮供養，恭敬贊嘆，聽聞正法，如說修行，盡未來際無有休息，以無量方便拔濟一切苦海眾生，令住涅槃第一義樂。”作是愿已，于一切時，隨己堪能，修行自利利他之行，行住坐臥常勤觀察應作、不應作，是名修觀。 
　　復次，若唯修觀，則心不止息，多生疑惑，不隨順第一義諦，不出生無分別智，是故止、觀應并修行。謂雖念一切法皆無自性，不生不滅，本來寂滅，自性涅槃，而亦即見因緣和合，善惡業報不失不壞；雖念因緣善惡業報，而亦即見一切諸法無生無性乃至涅槃。 
　　然修行止者，對治凡夫樂著生死，亦治二乘執著生死而生怖畏。修行觀者，對治凡夫不修善根，亦治二乘不起大悲狹劣心過。是故止、觀互相助成，不相舍離。若止、觀不具，必不能得無上菩提。 
　　復次，初學菩薩住此娑婆世界，或值寒熱、風雨不時、饑饉等苦；或見不善可畏眾生，三毒所纏，邪見顛倒，棄背善道，習行惡法。菩薩在中心生怯弱，恐不可值遇諸佛菩薩，恐不能成就清凈信心，生疑欲退者，應作是念：“十方所有諸佛菩薩，皆得大神通無有障礙，能以種種善巧方便，救拔一切險厄眾生。”作是念已，發大誓愿，一心專念佛及菩薩。以生如是決定心故，于此命終必得往生余佛剎中，見佛菩薩，信心成就，永離惡趣。如經中說：“若善男子、善女人，專念西方極樂世界阿彌陀佛，以諸善根回向愿生，決定得生。”常見彼佛，信心增長，永不退轉；于彼聞法，觀佛法身，漸次修行得入正位。  
　　云何利益分？如是大乘秘密句義，今已略說。 
　　若有眾生，欲于如來甚深境界廣大法中，生凈信覺解心，入大乘道無有障礙，于此略論當勤聽受、思惟、修習，當知是人決定速成一切種智。若聞此法不生驚怖，當知此人定紹佛種，速得授記。假使有人化三千大千世界眾生令住十善道，不如于須臾頃正思此法，過前功德無量無邊。若一日一夜如說修行，所生功德無量無邊，不可稱說。假令十方一切諸佛，各于無量阿僧祇劫，說不能盡。以真如功德無邊際故，修行功德亦復無邊。若于此法生誹謗者，獲無量罪，于阿僧祇劫受大苦惱。是故于此應決定信，勿生誹謗，自害害他斷三寶種。一切諸佛依此修行成無上智，一切菩薩由此證得如來法身。過去菩薩依此得成大乘凈信，現在今成，未來當成。是故欲成自利利他殊勝行者，當于此論勤加修學。  
　　我今已解釋， 甚深廣大義，
      功德施群生， 令見真如法。  
大乘起信論序 揚州僧智愷作  
　　夫起信論者，乃是至極大乘，甚深秘典，開示如理緣起之義。其旨淵弘，寂而無相。其用廣大，寬廓無邊，與凡圣為依，眾法之本。以其文深旨遠，信者至微。故于如來滅后六百余年，諸道亂興，魔邪競扇，于佛正法毀謗不停。時有一高德沙門，名曰馬鳴，深契大乘，窮盡法性，大悲內融，隨機應現，愍物長迷故作斯論。盛隆三寶，重興佛日，起信未久，回邪入正，使大乘正典復顯于時。緣起深理，更彰于后代；迷群異見者，舍執而歸依；闇類偏情之黨，棄著而臻湊。自昔已來，久蘊西域，無傳東夏者。良以宣譯有時，故前梁武皇帝，遣聘中天竺摩伽陀國取經，并諸法師。遇值三藏拘蘭難陀，譯名真諦。其人少小博采，備覽諸經，然于大乘偏洞深遠。時彼國王應即移遣，法師苦辭不免，便就泛舟，與瞿曇及多侍從，并送蘇合佛像來朝。而至未旬，便值侯景侵擾。法師秀采擁流，含珠未吐，慧日暫停，而欲還返。遂囑值京邑英賢慧顯、智韶、智愷、曇振、慧旻，與假黃鉞大將軍太保蕭公，以大梁承圣三年，歲次癸酉九月十日，于衡州始興郡建興寺，敬請法師敷演大乘，闡揚秘典，示導迷徒。遂翻譯斯論一卷，以明論旨。玄文二十卷，大品玄文四卷，十二因緣經兩卷，九識義章兩卷。傳語人天竺國月支首那等，執筆人智愷等。首尾二年方訖。馬鳴沖旨，更曜于時；邪見之流，伏從正化。余雖慨不見圣，慶遇玄旨，美其幽宗，戀愛無已。不揆無聞，聊由題記，儻遇智者，賜垂改作。  
大乘起信論 馬鳴菩薩造
       梁天竺三藏法師真諦譯  
　　歸命盡十方，最勝業遍知，色無礙自在，救世大悲者。 
　　及彼身體相，法性真如海，無量功德藏，如實修行等。 
　　為欲令眾生，除疑舍邪執，起大乘正信，佛種不斷故。 
 
　　論曰：有法能起摩訶衍信根，是故應說。說有五分。云何為五？一者、因緣分，二者、立義分，三者、解釋分，四者、修行信心分，五者、勸修利益分。  
　　初說因緣分。 
　　問曰：有何因緣而造此論？ 
　　答曰：是因緣有八種。云何為八？一者、因緣總相，所謂為令眾生離一切苦，得究竟樂，非求世間名利恭敬故；二者、為欲解釋如來根本之義，令諸眾生正解不謬故；三者、為令善根成熟眾生，于摩訶衍法堪任不退信故；四者、為令善根微少眾生，修習信心故；五者、為示方便，消惡業障，善護其心，遠離癡慢，出邪網故；六者、為示修習止觀，對治凡夫、二乘心過故；七者、為示專念方便，生于佛前，必定不退信心故；八者、為示利益，勸修行故。有如是等因緣，所以造論。 
　　問曰：修多羅中具有此法，何須重說？ 
　　答曰：修多羅中雖有此法，以眾生根行不等，受解緣別。所謂如來在世，眾生利根，能說之人色心業勝，圓音一演，異類等解，則不須論。若如來滅后，或有眾生能以自力廣聞而取解者；或有眾生亦以自力少聞而多解者；或有眾生無自智力，因于廣論而得解者；亦有眾生，復以廣論文多為煩，心樂總持少文而攝多義能取解者。如是此論 ，  為欲總攝如來廣大深法無邊義故，應說此論。 
　　已說因緣分。  
　　次說立義分。 
　　摩訶衍者，總說有二種。云何為二？一者、法，二者、義。 
　　所言法者，謂眾生心。是心則攝一切世間法、出世間法，依于此心顯示摩訶衍義。何以故？是心真如相，即示摩訶衍體故；是心生滅因緣相，能示摩訶衍自體、相、用故。 
　　所言義者，則有三種。云何為三？一者、體大，謂一切法真如平等不增減故；二者、相大，謂如來藏具足無量性功德故；三者、用大，能生一切世間、出世間善因果故，一切諸佛本所乘故，一切菩薩皆乘此法到如來地故。 
　　已說立義分。  
　　次說解釋分。 
　　解釋分有三種。云何為三？一者、顯示正義，二者、對治邪執，三者、分別發趣道相。 
　　顯示正義者，依一心法有二種門。云何為二？一者、心真如門，二者、心生滅門。是二種門皆各總攝一切法。此義云何？以是二門不相離故。 
　　心真如者，即是一法界大總相法門體，所謂心性不生不滅。一切諸法，唯依妄念而有差別；若離心念，則無一切境界之相。是故一切法從本已來，離言說相，離名字相，離心緣相，畢竟平等，無有變異，不可破壞，唯是一心，故名真如。以一切言說，假名無實，但隨妄念，不可得故。言真如者，亦無有相，謂言說之極，因言遣言。此真如體無有可遣，以一切法悉皆真故；亦無可立，以一切法皆同如故。當知一切法不可說、不可念故，名為真如。 
　　問曰：若如是義者，諸眾生等，云何隨順而能得入？ 
　　答曰：若知一切法，雖說無有能說可說，雖念亦無能念可念，是名隨順。若離于念，名為得入。 
　　復次，此真如者，依言說分別，有二種義。云何為二？一者、如實空，以能究竟顯實故；二者、如實不空，以有自體具足無漏性功德故。 
　　所言空者，從本已來，一切染法不相應故。謂離一切法差別之相，以無虛妄心念故。當知真如自性，非有相，非無相，非非有相，非非無相，非有無俱相；非一相，非異相，非非一相，非非異相，非一異俱相。乃至總說，依一切眾生以有妄心，念念分別，皆不相應，故說為空。若離妄心，實無可空故。 
　　所言不空者，已顯法體空無妄故，即是真心；常恒不變，凈法滿足，則名不空。亦無有相可取，以離念境界，唯證相應故。 
　　心生滅者，依如來藏故有生滅心。所謂不生不滅與生滅和合，非一非異，名為阿黎耶識。此識有二種義，能攝一切法，生一切法。云何為二？一者、覺義，二者、不覺義。 
　　所言覺義者，謂心體離念。離念相者，等虛空界，無所不遍，法界一相，即是如來平等法身。依此法身，說名本覺。何以故？本覺義者，對始覺義說。以始覺者，即同本覺。始覺義者，依本覺故而有不覺，依不覺故說有始覺。又以覺心源故，名究竟覺；不覺心源故，非究竟覺。 
　　此義云何？如凡夫人，覺知前念起惡故，能止后念令其不起；雖復名覺，即是不覺故。如二乘觀智，初發意菩薩等，覺于念異，念無異相；以舍粗分別執著相故，名相似覺。如法身菩薩等，覺于念住，念無住相；以離分別粗念相故，名隨分覺。如菩薩地盡，滿足方便，一念相應覺心初起，心無初相；以遠離微細念故，得見心性，心即常住，名究竟覺。 
　　是故修多羅說：若有眾生能觀無念者，則為向佛智故。又心起者，無有初相可知，而言知初相者，即謂無念。是故一切眾生不名為覺，以從本來念念相續，未曾離念，故說無始無明。若得無念者，則知心相生、住、異、滅；以無念等故，而實無有始覺之異。以四相俱時而有，皆無自立，本來平等，同一覺故。 
　　復次，本覺隨染分別，生二種相，與彼本覺不相舍離。云何為二？一者、智凈相，二者、不思議業相。 
　　智凈相者，謂依法力熏習，如實修行，滿足方便故。破和合識相，滅相續心相，顯現法身，智淳凈故。此義云何？以一切心識之相，皆是無明。無明之相，不離覺性，非可壞，非不可壞。如大海水，因風波動，水相、風相不相舍離，而水非動性；若風止滅，動相則滅，濕性不壞故。如是眾生自性清凈心，因無明風動，心與無明俱無形相，不相舍離；而心非動性，若無明滅，相續則滅，智性不壞故。 
　　不思議業相者，以依智凈，能作一切勝妙境界。所謂無量功德之相，常無斷絕，隨眾生根，自然相應，種種而現，得利益故。 
　　復次，覺體相者，有四種大義，與虛空等，猶如凈鏡。云何為四？一者、如實空鏡，遠離一切心境界相，無法可現，非覺照義故。二者、因熏習鏡，謂如實不空，一切世間境界悉于中現，不出不入，不失不壞，常住一心，以一切法即真實性故。又一切染法所不能染，智體不動，具足無漏，熏眾生故。三者、法出離鏡，謂不空法，出煩惱礙、智礙，離和合相，淳凈明故。四者、緣熏習鏡，謂依法出離故，遍照眾生之心，令修善根，隨念示現故。 
　　所言不覺義者，謂不如實知真如法一故，不覺心起而有其念。念無自相，不離本覺。猶如迷人，依方故迷；若離于方，則無有迷。眾生亦爾，依覺故迷；若離覺性，則無不覺。以有不覺妄想心故，能知名義，為說真覺；若離不覺之心，則無真覺自相可說。 
　　復次，依不覺故生三種相，與彼不覺相應不離。云何為三？一者、無明業相，以依不覺故心動，說名為業；覺則不動，動則有苦，果不離因故。二者、能見相，以依動故能見，不動則無見。三者、境界相，以依能見故境界妄現，離見則無境界。 
　　以有境界緣故，復生六種相。云何為六？一者、智相，依于境界，心起分別，愛與不愛故。二者、相續相，依于智故，生其苦樂，覺心起念，相應不斷故。三者、執取相，依于相續，緣念境界，住持苦樂，心起著故。四者、計名字相，依于妄執，分別假名言相故。五者、起業相，依于名字，尋名取著，造種種業故。六者、業系苦相，以依業受果，不自在故。當知無明能生一切染法，以一切染法皆是不覺相故。 
　　復次，覺與不覺有二種相。云何為二？一者、同相，二者、異相。 
　　言同相者，譬如種種瓦器，皆同微塵性相；如是無漏無明種種業幻，皆同真如性相。是故修多羅中，依于此真如義故，說一切眾生本來常住入于涅槃。菩提之法，非可修相，非可作相，畢竟無得，亦無色相可見。而有見色相者，唯是隨染業幻所作，非是智色不空之性，以智相無可見故。 
　　言異相者，如種種瓦器，各各不同；如是無漏無明，隨染幻差別，性染幻差別故。 
　　復次，生滅因緣者，所謂眾生依心、意、意識轉故。此義云何？以依阿黎耶識，說有無明，不覺而起，能見、能現、能取境界，起念相續，故說為意。此意復有五種名。云何為五？一者、名為業識，謂無明力不覺心動故。二者、名為轉識，依于動心能見相故。三者、名為現識，所謂能現一切境界。猶如明鏡現于色像，現識亦爾，隨其五塵對至即現，無有前后，以一切時任運而起常在前故。四者、名為智識，謂分別染凈法故。五者、名為相續識，以念相應不斷故，住持過去無量世等善惡之業令不失故，復能成熟現在、未來苦樂等報無差違故，能令現在、已經之事忽然而念，未來之事不覺妄慮。 
　　是故三界虛偽，唯心所作，離心則無六塵境界。此義云何？以一切法皆從心起，妄念而生。一切分別即分別自心，心不見心，無相可得。當知世間一切境界，皆依眾生無明妄心而得住持。是故一切法，如鏡中像，無體可得；唯心虛妄，以心生則種種法生，心滅則種種法滅故。 
　　復次，言意識者，即此相續識。依諸凡夫取著轉深，計我、我所，種種妄執，隨事攀緣，分別六塵，名為意識。亦名分離識，又復說名分別事識，此識依見、愛煩惱增長義故。 
　　依無明熏習所起識者，非凡夫能知，亦非二乘智慧所覺。謂依菩薩，從初正信發心觀察；若證法身，得少分知；乃至菩薩究竟地，不能盡知；唯佛窮了。何以故？是心從本已來，自性清凈而有無明，為無明所染有其染心，雖有染心而常恒不變，是故此義唯佛能知。所謂心性常無念故，名為不變。以不達一法界故，心不相應，忽然念起，名為無明。 
　　染心者有六種。云何為六？一者、執相應染，依二乘解脫，及信相應地遠離故；二者、不斷相應染，依信相應地修學方便，漸漸能舍，得凈心地究竟離故；三者、分別智相應染，依具戒地漸離，乃至無相方便地究竟離故；四者、現色不相應染，依色自在地能離故；五者、能見心不相應染，依心自在地能離故；六者、根本業不相應染，依菩薩盡地，得入如來地能離故。 
　　不了一法界義者，從信相應地觀察學斷，入凈心地隨分得離，乃至如來地能究竟離故。言相應義者，謂心念法異，依染凈差別，而知相緣相同故。不相應義者，謂即心不覺，常無別異，不同知相緣相故。又染心義者，名為煩惱礙，能障真如根本智故。無明義者，名為智礙，能障世間自然業智故。此義云何？以依染心，能見、能現，妄取境界，違平等性故。以一切法常靜，無有起相；無明不覺，妄與法違，故不能得隨順世間一切境界種種知故。 
　　復次，分別生滅相者，有二種。云何為二？一者、粗，與心相應故；二者、細，與心不相應故。 
　　又粗中之粗，凡夫境界；粗中之細及細中之粗，菩薩境界；細中之細，是佛境界。此二種生滅，依于無明熏習而有，所謂依因依緣：依因者，不覺義故；依緣者，妄作境界義故。若因滅，則緣滅。因滅故，不相應心滅；緣滅故，相應心滅。 
　　問曰：若心滅者，云何相續？若相續者，云何說究竟滅？ 
　　答曰：所言滅者，唯心相滅，非心體滅。如風依水而有動相，若水滅者，則風相斷絕，無所依止；以水不滅，風相相續；唯風滅故，動相隨滅，非是水滅。無明亦爾，依心體而動，若心體滅者，則眾生斷絕，無所依止；以體不滅，心得相續；唯癡滅故，心相隨滅，非心智滅。 
　　復次，有四種法，熏習義故，染法、凈法起不斷絕。云何為四？一者、凈法，名為真如；二者、一切染因，名為無明；三者、妄心，名為業識；四者、妄境界，所謂六塵。 
　　熏習義者，如世間衣服，實無于香。若人以香而熏習故，則有香氣。此亦如是，真如凈法，實無于染，但以無明而熏習故，則有染相。無明染法，實無凈業，但以真如而熏習故，則有凈用。 
　　云何熏習起染法不斷？所謂以依真如法故，有于無明。以有無明染法因故，即熏習真如；以熏習故，則有妄心。以有妄心，即熏習無明；不了真如法故，不覺念起，現妄境界。以有妄境界染法緣故，即熏習妄心；令其念著，造種種業，受于一切身心等苦。 
　　此妄境界熏習義則有二種。云何為二？一者、增長念熏習，二者、增長取熏習。 
　　妄心熏習義有二種。云何為二？一者、業識根本熏習，能受阿羅漢、辟支佛、一切菩薩生滅苦故；二者、增長分別事識熏習，能受凡夫業系苦故。 
　　無明熏習義有二種。云何為二？一者、根本熏習，以能成就業識義故；二者、所起見愛熏習，以能成就分別事識義故。 
　　云何熏習起凈法不斷？所謂以有真如法故，能熏習無明；以熏習因緣力故，則令妄心厭生死苦，樂求涅槃。以此妄心有厭求因緣故，即熏習真如，自信己性，知心妄動，無前境界，修遠離法；以如實知無前境界故，種種方便，起隨順行，不取不念，乃至久遠熏習力故，無明則滅；以無明滅故，心無有起；以無起故，境界隨滅；以因緣俱滅故，心相皆盡，名得涅槃，成自然業。 
　　妄心熏習義有二種。云何為二？一者、分別事識熏習，依諸凡夫、二乘人等厭生死苦，隨力所能，以漸趣向無上道故；二者、意熏習，謂諸菩薩發心勇猛，速趣涅槃故。 
　　真如熏習義有二種。云何為二？一者、自體相熏習，二者、用熏習。 
　　自體相熏習者，從無始世來，具無漏法，備有不思議業，作境界之性，依此二義，恒常熏習。以有力故，能令眾生厭生死苦，樂求涅槃，自信己身有真如法，發心修行。 
　　問曰：若如是義者，一切眾生悉有真如，等皆熏習，云何有信、無信，無量前后差別？皆應一時自知有真如法，勤修方便，等入涅槃。 
　　答曰：真如本一，而有無量無邊無明，從本已來，自性差別，厚薄不同故。過恒沙等上煩惱，依無明起差別；我見、愛染煩惱，依無明起差別。如是一切煩惱，依于無明所起，前后無量差別，唯如來能知故。又諸佛法有因有緣，因緣具足，乃得成辦。如木中火性，是火正因；若無人知，不假方便，能自燒木，無有是處。眾生亦爾，雖有正因熏習之力，若不遇諸佛菩薩善知識等以之為緣，能自斷煩惱入涅槃者，則無是處。若雖有外緣之力，而內凈法未有熏習力者，亦不能究竟厭生死苦、樂求涅槃。若因緣具足者，所謂自有熏習之力，又為諸佛菩薩等慈悲愿護故，能起厭苦之心，信有涅槃，修習善根；以修善根成熟故，則值諸佛菩薩示教利喜，乃能進趣向涅槃道。 
　　用熏習者，即是眾生外緣之力。如是外緣有無量義，略說二種。云何為二？一者、差別緣，二者、平等緣。 
　　差別緣者，此人依于諸佛菩薩等，從初發意始求道時，乃至得佛，于中若見若念，或為眷屬父母諸親，或為給使，或為知友，或為怨家，或起四攝，乃至一切所作無量行緣；以起大悲熏習之力，能令眾生增長善根，若見若聞得利益故。此緣有二種。云何為二？一者、近緣，速得度故；二者、遠緣，久遠得度故。是近遠二緣，分別復有二種。云何為二？一者、增長行緣，二者、受道緣。 
　　平等緣者，一切諸佛菩薩，皆愿度脫一切眾生，自然熏習，恒常不舍。以同體智力故，隨應見聞而現作業。所謂眾生依于三昧，乃得平等見諸佛故。 
　　此體、用熏習，分別復有二種。云何為二？一者、未相應，謂凡夫、二乘、初發意菩薩等，以意、意識熏習，依信力故而修行。未得無分別心，與體相應故；未得自在業修行，與用相應故。二者、已相應，謂法身菩薩得無分別心，與諸佛智用相應。唯依法力自然修行，熏習真如，滅無明故。 
　　復次，染法從無始已來，熏習不斷，乃至得佛，后則有斷。凈法熏習，則無有斷，盡于未來。此義云何？以真如法常熏習故，妄心則滅，法身顯現，起用熏習，故無有斷。 
　　復次，真如自體相者，一切凡夫、聲聞、緣覺、菩薩、諸佛，無有增減，非前際生，非后際滅，畢竟常恒；從本已來，性自滿足一切功德。所謂自體有大智慧光明義故，遍照法界義故，真實識知義故，自性清凈心義故，常樂我凈義故，清涼不變自在義故，具足如是過于恒沙不離、不斷、不異、不思議佛法，乃至滿足無有所少義故，名為如來藏，亦名如來法身。 
　　問曰：上說真如其體平等，離一切相，云何復說體有如是種種功德？ 
　　答曰：雖實有此諸功德義，而無差別之相，等同一味，唯一真如。此義云何？以無分別，離分別相，是故無二。 
　　復以何義得說差別？以依業識生滅相示。此云何示？以一切法本來唯心，實無于念，而有妄心，不覺起念，見諸境界，故說無明；心性不起，即是大智慧光明義故。若心起見，則有不見之相；心性離見，即是遍照法界義故。若心有動，非真識知，無有自性，非常、非樂、非我、非凈，熱惱衰變，則不自在，乃至具有過恒沙等妄染之義；對此義故，心性無動，則有過恒沙等諸凈功德相義示現。若心有起，更見前法可念者，則有所少；如是凈法無量功德，即是一心，更無所念，是故滿足，名為法身、如來之藏。 
　　復次，真如用者，所謂諸佛如來，本在因地，發大慈悲，修諸波羅密攝化眾生，立大誓愿，盡欲度脫等眾生界，亦不限劫數，盡于未來。以取一切眾生如己身故，而亦不取眾生相。此以何義？謂如實知一切眾生及與己身，真如平等無別異故。以有如是大方便智，除滅無明，見本法身，自然而有不思議業種種之用；即與真如等，遍一切處，又亦無有用相可得。何以故？謂諸佛如來，唯是法身、智相之身。第一義諦，無有世諦境界，離于施作；但隨眾生見聞得益，故說為用。 
　　此用有二種。云何為二？一者、依分別事識，凡夫、二乘心所見者，名為應身。以不知轉識現故，見從外來，取色分齊，不能盡知故。二者、依于業識，謂諸菩薩從初發意，乃至菩薩究竟地心所見者，名為報身。身有無量色，色有無量相，相有無量好，所住依果亦有無量種種莊嚴，隨所示現，即無有邊，不可窮盡，離分齊相；隨其所應，常能住持，不毀不失。如是功德，皆因諸波羅密等無漏行熏，及不思議熏之所成就，具足無量樂相，故說為報身。 
　　又為凡夫所見者，是其粗色；隨于六道各見不同，種種異類，非受樂相，故說為應身。復次，初發意菩薩等所見者，以深信真如法故，少分而見；知彼色相莊嚴等事，無來無去，離于分齊，唯依心現，不離真如。然此菩薩猶自分別，以未入法身位故。若得凈心，所見微妙，其用轉勝，乃至菩薩地盡，見之究竟。若離業識，則無見相，以諸佛法身，無有彼此色相迭相見故。 
　　問曰：若諸佛法身離于色相者，云何能現色相？ 
　　答曰：即此法身是色體故，能現于色，所謂從本已來，色心不二。以色性即智故，色體無形，說名智身。以智性即色故，說名法身，遍一切處。所現之色無有分齊，隨心能示十方世界。無量菩薩，無量報身，無量莊嚴，各各差別，皆無分齊，而不相妨。此非心識分別能知，以真如自在用義故。 
　　復次，顯示從生滅門即入真如門。所謂推求五陰，色之與心，六塵境界，畢竟無念。以心無形相，十方求之終不可得。如人迷故，謂東為西，方實不轉；眾生亦爾，無明迷故，謂心為念，心實不動。若能觀察知心無念，即得隨順入真如門故。 
　　對治邪執者，一切邪執皆依我見；若離于我，則無邪執。是我見有二種。云何為二？一者、人我見，二者、法我見。 
　　人我見者，依諸凡夫說有五種。云何為五？ 
　　一者，聞修多羅說：“如來法身，畢竟寂寞，猶如虛空。”以不知為破著故，即謂虛空是如來性。云何對治？明虛空相是其妄法，體無不實。以對色故有，是可見相，令心生滅。以一切色法，本來是心，實無外色。若無外色者，則無虛空之相。所謂一切境界，唯心妄起故有；若心離于妄動，則一切境界滅，唯一真心無所不遍。此謂如來廣大性智究竟之義，非如虛空相故。 
　　二者，聞修多羅說：“世間諸法畢竟體空，乃至涅槃真如之法亦畢竟空。從本已來自空，離一切相。”以不知為破著故，即謂真如涅槃之性唯是其空。云何對治？明真如法身自體不空，具足無量性功德故。 
　　三者，聞修多羅說：“如來之藏無有增減，體備一切功德之法。”以不解故，即謂如來之藏，有色、心法自相差別。云何對治？以唯依真如義說故，因生滅染義示現說差別故。 
　　四者，聞修多羅說：“一切世間生死染法，皆依如來藏而有，一切諸法不離真如。”以不解故，謂如來藏自體具有一切世間生死等法。云何對治？以如來藏從本已來，唯有過恒沙等諸凈功德，不離、不斷、不異真如義故。以過恒沙等煩惱染法，唯是妄有，性自本無，從無始世來未曾與如來藏相應故。若如來藏體有妄法，而使證會永息妄者，則無是處故。 
　　五者，聞修多羅說：‘依如來藏故有生死，依如來藏故得涅槃。’以不解故，謂眾生有始。以見始故，復謂如來所得涅槃有其終盡，還作眾生。云何對治？以如來藏無前際故，無明之相亦無有始。若說三界外更有眾生始起者，即是外道經說。又如來藏無有后際，諸佛所得涅槃與之相應，則無后際故。 
　　法我見者，依二乘鈍根故，如來但為說人無我。以說不究竟，見有五陰生滅之法，怖畏生死，妄取涅槃。云何對治？以五陰法自性不生，則無有滅，本來涅槃故。 
　　復次，究竟離妄執者，當知染法、凈法皆悉相待，無有自相可說。是故一切法從本已來，非色非心，非智非識，非有非無，畢竟不可說相。而有言說者，當知如來善巧方便，假以言說引導眾生。其旨趣者，皆為離念，歸于真如。以念一切法令心生滅，不入實智故。 
　　分別發趣道相者，謂一切諸佛所證之道，一切菩薩發心修行趨向義故。略說發心有三種，云何為三？一者、信成就發心，二者、解行發心，三者，證發心。 
　　信成就發心者，依何等人，修何等行，得信成就，堪能發心？所謂依不定聚眾生，有熏習善根力故，信業果報，能起十善，厭生死苦，欲求無上菩提，得值諸佛親承供養，修行信心。經一萬劫，信心成就故，諸佛菩薩教令發心。或以大悲故，能自發心；或因正法欲滅，以護法因緣，能自發心。如是信心成就得發心者，入正定聚，畢竟不退，名住如來種中，正因相應。若有眾生善根微少，久遠已來煩惱深厚，雖值于佛亦得供養，然起人天種子，或起二乘種子。設有求大乘者，根則不定，若進若退。或有供養諸佛未經一萬劫，于中遇緣亦有發心，所謂見佛色相而發其心，或因供養眾僧而發其心，或因二乘之人教令發心，或學他發心。如是等發心悉皆不定，遇惡因緣，或便退失墮二乘地。 
　　復次，信成就發心者，發何等心？略說有三種。云何為三？一者、直心，正念真如法故；二者、深心，樂集一切諸善行故；三者、大悲心，欲拔一切眾生苦故。 
　　問曰：上說法界一相，佛體無二。何故不唯念真如，復假求學諸善之行？ 
　　答曰：譬如大摩尼寶，體性明凈，而有礦穢之垢；若人雖念寶性，不以方便種種磨治，終無得凈。如是眾生真如之法體性空凈，而有無量煩惱染垢；若人雖念真如，不以方便種種熏修，亦無得凈。以垢無量遍一切法故，修一切善行以為對治。若人修行一切善法，自然歸順真如法故。 
　　略說方便有四種。云何為四？ 
　　一者、行根本方便。謂觀一切法自性無生，離于妄見，不住生死；觀一切法因緣和合，業果不失，起于大悲，修諸福德，攝化眾生，不住涅槃。以隨順法性無住故。 
　　二者、能止方便。謂慚愧悔過，能止一切惡法不令增長。以隨順法性離諸過故。 
　　三者，發起善根增長方便。謂勤供養、禮拜三寶，贊嘆、隨喜、勸請諸佛。以愛敬三寶淳厚心故，信得增長，乃能志求無上之道。又因佛、法、僧力所護故，能消業障，善根不退。以隨順法性離癡障故。 
　　四者，大愿平等方便。所謂發愿盡于未來，化度一切眾生使無有余，皆令究竟無余涅槃。以隨順法性無斷絕故。法性廣大，遍一切眾生，平等無二，不念彼此，究竟寂滅故。 
　　菩薩發是心故，則得少分見于法身。以見法身故，隨其愿力能現八種利益眾生，所謂從兜率天退，入胎，住胎，出家，成道，轉法輪，入于涅槃。然是菩薩未名法身，以其過去無量世來有漏之業未能決斷，隨其所生與微苦相應，亦非業系，以有大愿自在力故。如修多羅中，或說有退墮惡趣者，非其實退，但為初學菩薩未入正位而懈怠者恐怖，令彼勇猛故。又是菩薩一發心后，遠離怯弱，畢竟不畏墮二乘地。若聞無量無邊阿僧祇劫，勤苦難行證得涅槃，亦不怯弱，以信知一切法從本已來自涅槃故。 
　　解行發心者，當知轉勝。以是菩薩從初正信已來，于第一阿僧祇劫將欲滿故，于真如法中深解現前，所修離相。以知法性體無慳貪故，隨順修行檀波羅密；以知法性無染，離五欲過故，隨順修行尸波羅密；以知法性無苦，離瞋惱故，隨順修行羼提波羅密；以知法性無身心相，離懈怠故，隨順修行毗黎耶波羅密；以知法性常定，體無亂故，隨順修行禪波羅密；以知法性體明，離無明故，隨順修行般若波羅密。 
　　證發心者，從凈心地乃至菩薩究竟地，證何境界？所謂真如。以依轉識，說為境界；而此證者，無有境界，唯真如智，名為法身。是菩薩于一念頃，能至十方無余世界，供養諸佛，請轉法輪，唯為開導利益眾生，不依文字。或示超地，速成正覺，以為怯弱眾生故。或說我于無量阿僧祇劫當成佛道，以為懈慢眾生故。能示如是無數方便，不可思議。而實菩薩種性根等，發心則等，所證亦等，無有超過之法，以一切菩薩皆經三阿僧祇劫故。但隨眾生世界不同，所見所聞根欲性異，故示所行亦有差別。 
　　又是菩薩發心相者，有三種心微細之相。云何為三？一者、真心，無分別故；二者、方便心，自然遍行利益眾生故；三者、業識心，微細起滅故。又是菩薩功德成滿，于色究竟處，示一切世間最高大身。謂以一念相應慧，無明頓盡，名一切種智，自然而有不思議業，能現十方利益眾生。 
　　問曰：虛空無邊故，世界無邊；世界無邊故，眾生無邊；眾生無邊故，心行差別亦復無邊。如是境界，不可分齊，難知難解。若無明斷，無有心想，云何能了名一切種智？ 
　　答曰：一切境界，本來一心，離于想念。以眾生妄見境界，故心有分齊；以妄起想念，不稱法性，故不能決了。諸佛如來離于見相，無所不遍，心真實故，即是諸法之性，自體顯照一切妄法，有大智用無量方便，隨諸眾生所應得解，皆能開示種種法義，是故得名一切種智。 
　　又問曰：若諸佛有自然業，能現一切處利益眾生者，一切眾生若見其身，若睹神變，若聞其說，無不得利。云何世間多不能見？ 
　　答曰：諸佛如來，法身平等，遍一切處，無有作意故，而說自然；但依眾生心現。眾生心者，猶如于鏡，鏡若有垢，色像不現。如是眾生心若有垢，法身不現故。 
　　已說解釋分。 
 
　　次說修行信心分。 
　　是中依未入正定眾生，故說修行信心。何等信心？云何修行？略說信心有四種。云何為四？一者、信根本，所謂樂念真如法故；二者、信佛有無量功德，常念親近、供養、恭敬，發起善根，愿求一切智故；三者、信法有大利益，常念修行諸波羅蜜故；四者、信僧能正修行自利利他，常樂親近諸菩薩眾，求學如實行故。 
　　修行有五門，能成此信。云何為五？一者、施門，二者、戒門，三者、忍門，四者、進門，五者、止觀門。 
　　云何修行施門？若見一切來求索者，所有財物隨力施與，以自舍慳貪，令彼歡喜。若見厄難，恐怖危逼，隨己堪任，施與無畏。若有眾生來求法者，隨己能解，方便為說。不應貪求名利恭敬，唯念自利利他，回向菩提故。 
　　云何修行戒門？所謂不殺、不盜、不淫、不兩舌、不惡口、不妄言、不綺語，遠離貪、嫉、欺詐、諂曲、瞋恚、邪見。若出家者，為折伏煩惱故，亦應遠離憒鬧，常處寂靜，修習少欲、知足、頭陀等行，乃至小罪，心生怖畏，慚愧改悔，不得輕于如來所制禁戒。當護譏嫌，不令眾生妄起過罪故。 
　　云何修行忍門？所謂應忍他人之惱，心不懷報，亦當忍于利、衰、毀、譽、稱、譏、苦、樂等法故。 
　　云何修行進門？所謂于諸善事，心不懈退，立志堅強，遠離怯弱。當念過去久遠已來，虛受一切身心大苦，無有利益。是故應勤修諸功德，自利利他，速離眾苦。復次，若人雖修行信心，以從先世來，多有重罪惡業障故，為邪魔諸鬼之所惱亂，或為世間事務種種牽纏，或為病苦所惱，有如是等眾多障礙。是故應當勇猛精勤，晝夜六時，禮拜諸佛，誠心懺悔，勸請隨喜，回向菩提，常不休廢，得免諸障，善根增長故。 
　　云何修行止觀門？所言止者，謂止一切境界相，隨順奢摩他觀義故。所言觀者，謂分別因緣生滅相，隨順毗缽舍那觀義故。云何隨順？以此二義漸漸修習，不相舍離，雙現前故。 
　　若修止者，住于靜處，端坐正意；不依氣息，不依形色，不依于空，不依地、水、火、風，乃至不依見、聞、覺、知。一切諸想，隨念皆除，亦遣除想。以一切法本來無相，念念不生，念念不滅。亦不得隨心外念境界，后以心除心。心若馳散，即當攝來住于正念。是正念者，當知唯心，無外境界，即復此心亦無自相，念念不可得。若從坐起，去來進止，有所施作，于一切時常念方便，隨順觀察。久習淳熟，其心得住；以心住故，漸漸猛利，隨順得入真如三昧，深伏煩惱，信心增長，速成不退。唯除疑惑、不信、誹謗、重罪業障、我慢、懈怠，如是等人所不能入。 
　　復次，依是三昧故，則知法界一相。謂一切諸佛法身與眾生身，平等無二，即名一行三昧。當知真如是三昧根本，若人修行，漸漸能生無量三昧。 
　　或有眾生無善根力，則為諸魔外道鬼神之所惑亂。若于坐中現形恐怖，或現端正男女等相，當念唯心，境界則滅，終不為惱。或現天像、菩薩像，亦作如來像，相好具足。或說陀羅尼，或說布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，或說平等、空無相無愿、無怨無親、無因無果，畢竟空寂，是真涅槃。或令人知宿命過去之事，亦知未來之事，得他心智，辯才無礙，能令眾生貪著世間名利之事。又令使人數瞋數喜，性無常準。或多慈愛，多睡多病，其心懈怠。或卒起精進，后便休廢，生于不信，多疑多慮。或舍本勝行，更修雜業，若著世事種種牽纏。亦能使人得諸三昧少分相似，皆是外道所得，非真三昧。或復令人，若一日、若二日、若三日，乃至七日，住于定中，得自然香美飲食，身心適悅，不饑不渴，使人愛著。或亦令人食無分齊，乍多乍少，顏色變異。以是義故，行者常應智慧觀察，勿令此心墮于邪網。當勤正念，不取不著，則能遠離是諸業障。應知外道所有三昧，皆不離見、愛、我慢之心，貪著世間名利恭敬故。 
　　真如三昧者，不住見相，不住得相，乃至出定，亦無懈慢，所有煩惱漸漸微薄。若諸凡夫，不習此三昧法，得入如來種性，無有是處。以修世間諸禪三昧，多起昧著，依于我見，系屬三界，與外道共。若離善知識所護，則起外道見故。 
　　復次，精勤專心修學此三昧者，現世當得十種利益。云何為十？一者、常為十方諸佛菩薩之所護念；二者、不為諸魔惡鬼所能恐怖；三者、不為九十五種外道鬼神之所惑亂；四者、遠離誹謗甚深之法，重罪業障漸漸微薄；五者、滅一切疑、諸惡覺觀；六者、于如來境界，信得增長；七者、遠離憂悔，于生死中勇猛不怯；八者、其心柔和，舍于憍慢，不為他人所惱；九者、雖未得定，于一切時一切境界處，則能減損煩惱，不樂世間；十者、若得三昧，不為外緣一切音聲之所驚動。 
　　復次，若人唯修于止，則心沉沒，或起懈怠，不樂眾善，遠離大悲，是故修觀。修習觀者，當觀一切世間有為之法，無得久停，須臾變壞；一切心行，念念生滅，以是故苦。應觀過去所念諸法，恍惚如夢；應觀現在所念諸法，猶如電光；應觀未來所念諸法，猶如于云，忽爾而起。應觀世間一切有身，悉皆不凈，種種穢污，無一可樂。如是當念一切眾生，從無始世來，皆因無明所熏習故，令心生滅，已受一切身心大苦。現在即有無量逼迫，未來所苦亦無分齊，難舍難離，而不覺知。眾生如是，甚為可愍。作此思維，即應勇猛立大誓愿：“愿令我心離分別故，遍于十方修行一切諸善功德，盡其未來，以無量方便救拔一切苦惱眾生，令得涅槃第一義樂。”以起如是愿故，于一切時、一切處，所有眾善，隨己堪能，不舍修學，心無懈怠；唯除坐時，專念于止。若余一切，悉當觀察應作、不應作。若行若住，若臥若起，皆應止、觀俱行。所謂雖念諸法自性不生，而復即念因緣和合，善惡之業、苦樂等報，不失不壞；雖念因緣善惡業報，而亦即念性不可得。 
　　若修止者，對治凡夫住著世間，能舍二乘怯弱之見。若修觀者，對治二乘不起大悲狹劣心過，遠離凡夫不修善根。以此義故，是止、觀二門，共相助成，不相舍離。若止、觀不具，則無能入菩提之道。 
　　復次，眾生初學是法，欲求正信，其心怯弱。以住于此娑婆世界，自畏不能常值諸佛，親承供養，懼謂信心難可成就，意欲退者，當知如來有勝方便，攝護信心。謂以專意念佛因緣，隨愿得生他方佛土，常見于佛，永離惡道。如修多羅說：“若人專念西方極樂世界阿彌陀佛，所修善根回向愿求生彼世界，即得往生。”常見佛故，終無有退；若觀彼佛真如法身，常勤修習，畢竟得生，住正定故。 
　　已說修行信心分。  
　　次說勸修利益分。如是摩訶衍諸佛秘藏，我已總說。 
　　若有眾生欲于如來甚深境界得生正信，遠離誹謗，入大乘道，當持此論，思量修習，究竟能至無上之道。若人聞是法已，不生怯弱，當知此人定紹佛種，必為諸佛之所授記。假使有人能化三千大千世界滿中眾生令行十善，不如有人于一食頃正思此法，過前功德不可為喻。 
　　復次，若人受持此論，觀察行，若一日一夜，所有功德無量無邊，不可得說。假令十方一切諸佛，各于無量無邊阿僧祇劫嘆其功德，亦不能盡。何以故？謂法性功德無有盡故，此人功德亦復如是無有邊際。其有眾生，于此論中毀謗不信，所獲罪報，經無量劫受大苦惱。是故眾生但應仰信，不應誹謗，以深自害，亦害他人，斷絕一切三寶之種。以一切如來皆依此法得涅槃故，一切菩薩因之修行入佛智故。當知過去菩薩已依此法得成凈信，現在菩薩今依此法得成凈信，未來菩薩當依此法得成凈信，是故眾生應勤修學。 
 
　　諸佛甚深廣大義，我今隨順總持說，回此功德如法性，普利一切眾生界。  

   上一部：乾隆大藏經·大乘論·中邊分別論二卷 下一部：乾隆大藏經·大乘論·回諍論一卷   
 
   
  
乾隆大藏經·大乘論·大乘起信論        
    