    第1163-04部～大智度論一百卷（第六十一卷～第八十卷）           
    
  
   大乘論·第1163部    
大智度論一百卷（第六十一卷～第八十卷）    
龍樹菩薩造姚秦三藏法師鳩摩羅什譯      
  

大智度論卷第六十一 釋隨喜品第三十九  
　　【經】爾時，彌勒菩薩摩訶薩，語慧命須菩提：“有菩薩摩訶薩隨喜福德，與一切眾生共之，回向阿耨多羅三藐三菩提，以無所得故。若聲聞、辟支佛福德，若一切眾生福德，若布施、若持戒、若修定、若隨喜，是菩薩摩訶薩隨喜福德，與一切眾生共之，回向阿耨多羅三藐三菩提，其福最上、第一、最妙、無上、無與等者！何以故？聲聞、辟支佛，及一切眾生布施、持戒、修定，隨喜為自調、為自凈、為自度故起，所謂四念處，乃至八圣道分，空、無相、無作；菩薩隨喜福德，回向阿耨多羅三藐三菩提。持是功德，為調一切眾生，為凈一切眾生，為度一切眾生故起。” 
　　爾時，慧命須菩提，白彌勒菩薩言：“諸菩薩摩訶薩，念十方無量無邊阿僧祇世界中，無量無邊阿僧祇諸滅度佛；從初發心，乃至得阿耨多羅三藐三菩提，入無余涅槃乃至法盡；于其中間諸善根，應六波羅蜜；及諸聲聞人善根，若布施福德、持戒、修定福德，及諸學人無漏善根，無學人無漏善根，諸佛戒眾、定眾、慧眾、解脫眾、解脫知見眾，一切智，大慈大悲，及余無量阿僧祇諸佛法；及諸佛所說法，是法中學，得須陀洹果，乃至得阿羅漢果、辟支佛道，入菩薩摩訶薩位；及余眾生種諸善根。是諸善根，一切和合，隨喜福德，回向阿耨多羅三藐三菩提，最上、第一、最妙、無上、無與等者！如是隨喜已，持是隨喜福德，回向阿耨多羅三藐三菩提。若有善男子行菩薩乘者，作是念：‘我是心回向阿耨多羅三藐三菩提。’是生心緣事，若善男子取相回向阿耨多羅三藐三菩提，如所念可得不？” 
　　彌勒菩薩語須菩提：“是善男子行菩薩乘，回向阿耨多羅三藐三菩提，心是緣事，若善男子取相，不得如所念！” 
　　須菩提語彌勒菩薩：“若諸事、諸緣無所有，是善男子行菩薩乘者取相，于十方諸佛諸善根，從初發心乃至法盡，及聲聞諸善根，學無學善根，一切和合隨喜功德，回向阿耨多羅三藐三菩提。以無相故，是菩薩將無顛倒！無常謂常，想顛倒、心顛倒、見顛倒；不凈謂凈，苦謂樂，無我謂我，想顛倒、心顛倒、見顛倒！若無緣如事，阿耨多羅三藐三菩提亦如是，回向心亦如是，檀波羅蜜、尸羅、羼提、毗梨耶、禪、般若波羅蜜，乃至十八不共法亦如是。若爾者，何等是緣？何等是事？何等是阿耨多羅三藐三菩提？何等是善根？何等是隨喜心回向阿耨多羅三藐三菩提？” 
　　【論】釋曰：先七品中，佛命須菩提令說般若，中間帝釋多問，多說功德事。今彌勒順佛本意，還欲令須菩提，因隨喜法廣說般若波羅蜜。 
　　復次，帝釋聞上供養般若，以華香、妓樂、幡蓋之具，得福甚多，深自慶幸：此供養具，唯我等能辦，非出家人所有。是故彌勒欲抑其自多之情，故語須菩提：菩薩但以心隨喜，則勝聲聞、辟支佛、一切眾生布施等，及諸無漏功德，何況華香、供養經卷等！菩薩摩訶薩義，如先說。 
　　隨喜福德者，不勞身、口業作諸功德，但以心方便，見他修福，隨而歡喜，作是念：“一切眾生中，能修福行道者，最為殊勝！”若離福德，人與畜生同行三事。三事者：淫欲、飲食、戰斗。能修行福德行道之人，一切眾生所共尊重愛敬。譬如熱時，清涼滿月，無不樂仰。亦如大會先集，妓樂肴饌，無不畢備，遠近諸人，咸共欣赴。修福之人，亦復如是。福德有二種樂因緣：世間、出世間。出世間者，諸無漏法，雖無福報，能生福德，故名福德。是故有漏、無漏，通名福德。復次，福德，是菩薩摩訶薩根本，能滿所愿，一切圣人所贊嘆，無智人所毀訾，智人所行處，無智人所遠離。是福德因緣故，作人王、轉輪圣王、天王；阿羅漢、辟支佛，諸佛世尊大慈大悲、十力、四無所畏、一切種智，自在無礙，皆從福德中生。如是等種種福德，得正見故，隨而歡喜。復次，菩薩自念：“我應與一切眾生樂。”而眾生能自行福德，是故心生歡喜。復次，一切眾生行善，與我相似，是我同伴，是故隨喜。諸菩薩摩訶薩，于十方三世諸佛，及菩薩、聲聞、辟支佛，及一切修福眾生，布施、持戒、修定，于此福德中，生隨喜福德，是故名隨喜。持是隨喜福德，共一切眾生，回向阿耨多羅三藐三菩提。 
　　共一切眾生者，是福德，不可得與一切眾生，而果報可與。菩薩既得福德果報，衣服、飲食等世間樂具，以利益眾生。菩薩以福德，清凈身口，人所信受；為眾生說法，令得十善道、四禪等，與作后世利益。末后成佛，得福德果報，身有三十二相、八十隨形好、無量光明，觀者無厭；無量清凈，梵音柔和，無礙解脫等諸佛法，于三事示現，度無量阿僧祇眾生。般涅槃后，碎身舍利，與人供養，久后皆令得道。是果報可與一切眾生，以果中說因故，言福德與眾生共。若福德可以與人者，諸佛從初發心所集福德，盡可與人，然后更作。善法體不可與人，今直以無畏無惱施與眾生。 
　　用無所得故者，此義如先說。是名菩薩摩訶薩隨喜福德，比一切聲聞、辟支佛及眾生三種福德，最勝、最上、第一、最妙、無上、無與等義，如先說。是中說勝因緣：是二乘福德，皆為自調、自凈、自度。持戒者，是自調；修禪者，是自凈；智慧者，是自度。復次，自調者，正語、正業、正命；自凈者，正念、正定；自度者，正見、正思惟、正方便。復次，布施因緣故自調，持戒因緣故自凈，修定因緣故自度。修定者，是無漏法近因緣。無漏者，所謂三十七品、三解脫門等。布施、持戒遠故，不解。菩薩隨喜福德，雖無勤勞，為度一切眾生故勝。 
　　問曰：實不度一切眾生，何以言度一切眾生故勝？ 
　　答曰：諸佛菩薩功德力，能度一切眾生，但以眾生無和合因緣故。譬如大火，常有燒力，但以薪不近，故不得燒，近則能燒。 
　　爾時，須菩提以畢竟空智慧，難問彌勒菩薩：念諸佛福德隨喜，回向無上道，是所念過去事，是事如所念不？彌勒以二因緣故，答言不也：一者、過去無量阿僧祇劫，諸佛久已滅度，無復遺余；菩薩或無宿命智，或有而不能及，但以如所聞憶想分別，故不如所念。二者、諸佛及功德，出三界，出三世，斷戲論語言道，如涅槃相畢竟空清凈。隨喜者，分別諸佛及諸弟子善根功德，是回向心及無上道非實，故言不也。 
　　須菩提難言：若無是事，是菩薩憶念分別，應墮顛倒。若是事畢竟空清凈相，憶念亦如是，諸過去佛功德亦如是，無分別無異，云何得隨喜？是略說義，廣則如經說，所謂須菩提問彌勒：若菩薩摩訶薩，憶念過去十方無量無邊阿僧祇世界中諸滅度佛者，是菩薩欲起隨喜福德，佛是福德主，是故念佛。聞經書說，有過去佛名，故因是名，廣念一切過去佛。從初發心者，初發心作愿，我當度一切眾生。是心相應三善根，不貪、不瞋、不癡；善根相應諸善法，及善根所起身口業，和合是法，名為福德。從初發心行六波羅蜜，入菩薩位，得十地，乃至坐道場；是中菩薩自修福德和合得佛道，乃至入無余涅槃。滅度后，舍利及遺法，皆是佛自身功德和合。因諸佛大乘人，行六波羅蜜相應福德；相應者，除六波羅蜜，余菩薩所行法，皆攝入六波羅蜜中，故說應六波羅蜜和合。若求聲聞、辟支佛人，種布施、持戒、修定等福德。聲聞、辟支佛人，有二種：一者、漏盡，名無學；二者、得道漏未盡，名為學。是二人諸福德中善根勝，故但說善根。上言求二乘人者，總凡夫、圣人；今學、無學者，純是圣人。相好是無記色法，非是善功德，故但說佛五無學眾。大慈大悲，佛法義如初品中說。諸佛所說法，學是法得須陀洹果，乃至入菩薩位者，是佛滅度后，遺法中得道，是故重說。及余眾生種諸善根者，此是佛在世及遺法中，天人乃至畜生，種種福德因緣。是上四段福德，行者心遍緣，憶念隨喜求佛道，故回向名無上隨喜，最上、無與等。 
　　問曰：求佛道者，何以不自作功德，而心行隨喜？ 
　　答曰：諸菩薩以方便力，他勤勞作功德，能于中起隨喜，福德勝自作者。 
　　復次，是隨喜福德，即是實福德。所以者何？念過去佛，即是念佛三昧，亦是六念中念佛、念法、念僧、念戒、念舍、念天等。因行清凈戒，入禪定，起畢竟智慧，和合故能起正隨喜。是故不但隨喜而已，亦行是實法。是心回向者，即是隨喜心。緣者，隨喜心所緣，所謂一切諸佛及一切眾生所作功德。事者，是所緣之本，福德是緣功德所住處，所謂諸佛及眾生，并土地、山林、精舍住處，皆名事。如所念可得不？彌勒答言：不也。須菩提語彌勒：若諸事、諸緣無所有者，云何不墮顛倒？顛倒者，四顛倒三種分別。此顛倒是譬喻，無佛而憶想念佛，猶如無常而念常，不凈而念凈。 
　　問曰：見為諸顛倒本，如得初道人，能起想、心顛倒，無見顛倒，以見諦道斷故？ 
　　答曰：是顛倒生時異，斷時異。生時，想在前，次是心，后是見；斷時，先斷見，見諦所斷故。顛倒體皆是見相，見諦所斷。想、心顛倒者，學人未離欲，憶念忘故取凈想，起結使，還得正念即時滅。如經中譬喻：如渧水墮大熱鐵上，即時消滅。小錯故假名顛倒，非實顛倒。是故說凡夫人三種顛倒，學人二種顛倒。 
　　復次，諸緣、諸事，如實畢竟空，念亦空，菩提亦空，隨喜心亦空，檀波羅蜜乃至十八不共法亦空。若諸法一相，所謂無相，此中何等是緣？何等是事？何等是心回向無上道？  
　　【經】彌勒菩薩語須菩提：“若諸菩薩摩訶薩，久行六波羅蜜，多供養諸佛，種善根，與善知識相隨，善學自相空法。是諸菩薩，是緣、是事，諸佛諸善根隨喜福德，不取相，回向阿耨多羅三藐三菩提，以不二法非不二法，非相非不相，非可得法非不可得法，非凈非垢，不生不滅法，是名回向阿耨多羅三藐三菩提。若諸菩薩，不久行六波羅蜜，不多供養諸佛，不種善根，不與善知識相隨，不善學自相空法。是諸菩薩，是諸緣、是諸事，諸佛諸善根隨喜福德，諸心取相，回向阿耨多羅三藐三菩提，是不名回向。須菩提，如是般若波羅蜜義，乃至一切種智義，所謂內空乃至無法有法空，不應為新學菩薩說！何以故？是菩薩所有少許信樂恭敬清凈心，皆忘失；當在阿鞞跋致菩薩摩訶薩前說。若有為善知識所護，若久供養諸佛，種諸善根，應為是人說如是般若波羅蜜義，乃至一切種智義，所謂內空乃至無法有法空。是人聞是法，不沒、不驚、不畏、不怖。” 
　　“須菩提，菩薩摩訶薩隨喜福德，應如是回向阿耨多羅三藐三菩提。所謂菩薩用心隨喜功德，回向阿耨多羅三藐三菩提，是心盡滅變離，是緣、是事，是諸善根，亦盡滅變離。是中何等是隨喜心？何等是諸緣？何等是諸事？何等是諸善根隨喜回向阿耨多羅三藐三菩提？二心不俱，是心性亦不可得回向，菩薩云何隨喜心，回向阿耨多羅三藐三菩提？若菩薩摩訶薩，行般若波羅蜜時，如是知，是般若波羅蜜無有法，乃至檀波羅蜜亦無有法；色無有法，受、想、行、識，乃至阿耨多羅三藐三菩提無有法。菩薩摩訶薩，應如是隨喜功德，回向阿耨多羅三藐三菩提。若能如是回向，是名隨喜功德，回向阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　【論】釋曰：彌勒意，以諸法甚深微妙，所謂不壞諸法相，而隨喜心回向無上道，是事甚難！凡夫人心剛強，不能行是法，是故彌勒答言：若行者久修六波羅蜜，諸功德深厚故不動，所謂能信、能行。多供養諸佛、種善根故，集無量無邊阿僧祇功德，結使折損，其心柔軟，此是先世因緣；今世得好師，好同學，亦自學諸法實相空，巧方便故，不著是空。如是等種種無量因緣故，法雖無相，而能起隨喜心回向無上道。譬如鐵雖堅鞕，入爐則柔軟，隨作何器。菩薩心亦如是，久行六波羅蜜，善知識所護故，其心調柔，過去諸佛諸緣、諸事、諸善根中，不取相，能起隨喜心，用無相回向無上道。無相者，能用不二非不二法，乃至不生不滅等。與上相違者，是不能回向。 
　　彌勒知須菩提樂說空故，語言：如是般若波羅蜜隨喜義，不應新學菩薩前說。何以故？若有少福德善根者，聞是畢竟空法，即著空，作是念：若一切法畢竟空無所有者，我何為作福德？則忘失前業。以是故，新發意菩薩，先教取相隨喜，漸得方便力爾，乃能行無相隨喜。譬如鳥子，羽翼未成，不可逼令高翔；六翮成就，則能遠飛。阿鞞跋致菩薩，入法位，得法忍，能信、能行，故可為說。若有久行六波羅蜜，與善知識相隨，內福德、外因緣力助，雖非阿鞞跋致，能信、能行。是二種人，聞是心清凈，歡喜信受。如久饑渴者，得好飲食。如大熱得涼，大寒得溫，其心愛樂歡喜。是二菩薩亦如是，得是無相智慧，作是念：我因是智慧，能度無量眾生，何有驚懼恐怖！恐怖從我心中出，是法中諸法、法相尚空，何況有我而決定取諸法相，聞一切法無相，則生驚懼？是說隨喜義體竟，后當更以種種異門釋上事。 
　　復次，須菩提，菩薩應如是思惟：用是心回向無上道，是心念念盡滅變離，無有住時。是諸緣、事，所謂過去諸佛及諸善根。諸佛等諸緣事，久已滅，隨喜心今滅；既滅無異，是故經中說用是心回向，是心即盡滅。如是等入過去世故，入諸法實相故，無有分別是心、是緣、是事、是善根等。若能如是回向，是為正回向。 
　　復次，一時二心不和合，隨喜心時無菩提心；一切心相畢竟空，不可以取相回向。何以故？菩薩知般若波羅蜜空，無有定法。如般若波羅蜜，一切法乃至無上道，亦如是。是時斷法愛，舍著心，于空無諍，是名菩薩正回向。  
　　【經】爾時，釋提桓因語須菩提：“新發意菩薩聞是事，將無驚懼、怖畏？須菩提，云何新發意菩薩作諸善根，回向阿耨多羅三藐三菩提？復云何隨喜福德，回向阿耨多羅三藐三菩提？” 
　　須菩提語釋提桓因：“若新發意菩薩，行般若波羅蜜，不受是般若波羅蜜，以無所得故，無相故；乃至檀波羅蜜亦如是。多信解內空，乃至多信解無法有法空，多信解四念處，乃至十八不共法，常與善知識相隨。是善知識為說六波羅蜜義，開示分別，如是教授，令常不離般若波羅蜜，乃至得入菩薩法位，終不離般若波羅蜜，乃至不離檀波羅蜜，不離四念處，乃至十八不共法；亦教語魔事，聞種種魔事已，不增不減。何以故？是菩薩摩訶薩，不受一切法故。是菩薩亦常不離諸佛，乃至得菩薩位，于中種善根；以是善根故，生菩薩家，至得阿耨多羅三藐三菩提，終不離是善根。 
　　“復次，新發意菩薩摩訶薩，于過去十方無量無邊阿僧祇世界中諸佛，斷生死道，斷諸戲論，道盡，棄重擔，滅聚落刺，斷諸有結，正智得解脫；及弟子所作功德，于中若剎利大姓、婆羅門大姓、居士大家、四天王天乃至凈居天所種善根；是一切和合稱量，以隨喜心，最上、第一、最妙、無上、無與等者，回向阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　爾時，彌勒菩薩語須菩提：“若新發意菩薩摩訶薩，念諸佛及弟子諸善根，隨喜功德，最上、第一、最妙、無上、無與等者；隨喜已，應回向阿耨多羅三藐三菩提。云何菩薩不墮想顛倒、心顛倒、見顛倒？” 
　　須菩提言：“若菩薩摩訶薩，念諸佛及僧，于中不生佛想，不生僧想，無善根想，用是心回向阿耨多羅三藐三菩提，是心中亦不生心想；菩薩如是回向，想不顛倒，心不顛倒，見不顛倒。若菩薩摩訶薩，念諸佛及僧善根取相，取相已，回向阿耨多羅三藐三菩提；菩薩如是，名為想顛倒、心顛倒、見顛倒。若菩薩摩訶薩用是心，念諸佛及僧諸善根；是心念時，即知盡滅，若盡滅，是法不可得回向，所用回向心亦是盡滅相，所回向處法亦如是相：若如是回向，是名正回向，非邪回向。菩薩摩訶薩，應如是回向阿耨多羅三藐三菩提。 
　　“復次，若菩薩摩訶薩，過去諸佛善根及弟子善根：是中凡夫人聞法種善根；若諸天龍、夜叉，揵闥婆、阿修羅，迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽，聞法種善根；若剎利大姓、婆羅門大姓、居士大家，四天王天，乃至阿迦尼吒天，聞法種善根，發阿耨多羅三藐三菩提心。是一切福德，和合稱量隨喜，最上、第一、最妙、無上、無與等者，回向阿耨多羅三藐三菩提。是時菩薩若如是知，是諸法盡滅，所回向處，是法亦自性空；能如是回向，是名真回向阿耨多羅三藐三菩提。 
　　“復次，若菩薩如是知，無有法能回向法。何以故？一切法自性空故。若如是回向，是名正回向阿耨多羅三藐三菩提。如是菩薩摩訶薩，行般若波羅蜜乃至檀波羅蜜，不墮想顛倒、心顛倒、見顛倒。何以故？菩薩不著是回向，亦不見以諸善根回向菩提心處，是名菩薩摩訶薩無上回向。”　　 
　　【論】問曰：新發意菩薩聞是事，將無怖畏、驚懼者耶？此義先已問答，今何以復問？ 
　　答曰：上彌勒雖語須菩提，不應為新學說，可為阿鞞跋致及久行者說，是二種人，聞能信行。已說正回向因緣，而猶說空法，是故帝釋疑言：是眾中有新發意者，云何更說使不恐怖？須菩提欲成彌勒所說，欲令新發意者應正回向，故答帝釋：若新發意菩薩，雖不信行六波羅蜜，不供養諸佛；而以利根，得善知識，是二因緣故堪任正回向。是故語帝釋：新發意菩薩行般若波羅蜜，不受是般若，以無所得故，畢竟空故；般若波羅蜜亦不得，亦不著，乃至檀波羅蜜亦如是。多信解內空者，常修樂入觀內空三昧，故信解；乃至十八不共法多信解，亦如是。善知識相，如先說。此中但明能隨六波羅蜜義說，聞是義已，常不離般若波羅蜜，乃至得入菩薩法位；有久行入菩薩位，有新發意入菩薩位。 
　　復次，是新發意菩薩，善知識為說魔事，聞魔事已，不增不減，以善修習諸法實相故。若魔欲破，為欲破空，空則無破；若有增益，如幻如夢，何所增益？是故說不增不減。是因緣故，常不離諸佛，常生菩薩家，世世不離善根，乃至無上道。是新發意菩薩，得如是因緣，與久發意無異。 
　　復次，隨喜回向，所謂新發意菩薩，于過去十方無量阿僧祇世界中諸佛斷道者，斷生死道，入無余涅槃。諸戲論斷故，言滅諸戲論。以空空等三昧，舍八圣道分故，言道盡。五眾能生苦惱故，是重擔。五眾有二種舍：一者、有余涅槃中，舍五眾因緣諸煩惱；二者、入無余涅槃中，舍五眾果。一切白衣舍，名為聚落，出家人依白衣舍活；而白衣舍有五欲刺，為食故來入惡刺果林，以取果故，為刺所刺。如人著木屐踐刺，刺則摧折，是諸佛以禪定智慧屐，摧五欲刺，名滅斷下分五結。有分結盡，名斷上五分結。諸法實相，金剛三昧相應智慧，斷一切煩惱及習，故言正智得解脫。如是等，皆名贊嘆。 
　　過去諸佛及弟子所作功德者，佛弟子有三種：菩薩，辟支佛、聲聞，剎利大姓乃至凈居天。是中種善根者，是四種福田因，是種福德處。是福德和合稱量隨喜心，最上、無與等，回向無上道，是回向心，非正非邪。所以者何？今彌勒問須菩提，若新發意菩薩，念諸佛等功德，回向無上道，云何不墮顛倒？須菩提答：若是菩薩以般若波羅蜜方便力故，于諸佛不生佛想，及弟子諸善根中不生善根想。一切法從和合生，無有自性，故無有定法，名為佛，是故不生佛等想；是回向心，亦不生心想，是故菩薩不墮顛倒。與上相違，即墮顛倒。 
　　復次，菩薩，以是心念諸佛等及諸善根，是心盡時即知盡，盡心不得回向。何以故？變失滅壞故。是心亦入無常門到法性中，法性中無有分別，是心、是非心，是佛，是弟子，是善根，是無上道。回向心、回向處，盡相亦如是。初心，是憶念過去諸佛等隨喜功德；后心，是回向心。若如是回向，是名正回向。 
　　問曰：初心、后心，是生滅相，可無常；所回向處法，是無上道，在未來世中，云何言盡滅？ 
　　答曰：汝不聞我先答，入無常門到法性中；此中不說盡是無常，但說諸法實相是盡。先亦說阿耨多羅三藐三菩提，出三世，過三界，無受相。能如是回向者，是為正回向。 
　　復次，非正非邪回向，所謂菩薩于過去諸佛善根等，乃至無上、無與等回向無上道。若菩薩知是事皆盡滅，知回向處法亦自性空，能知滅知空，是真回向。若過去法無常，無常故不可回向自性空法中。若過去法空，空故不可回向自性空法中。用如是智慧回向，是名正回向。 
　　復次，若菩薩知一切法因緣生，故無自力常住，自法相不動，況能有所作？無所作故，一切法中，無有法能回向法，是名正回向。如是菩薩，雖行般若波羅蜜等諸善法，亦不墮顛倒，一切法不著故。  
　　【經】“復次，若菩薩摩訶薩，知所起福德，離五眾、十二入、十八界；亦知般若波羅蜜是離相，乃至檀波羅蜜是離相，內空乃至無法有法空是離相，四念處乃至十八不共法是離相。如是菩薩摩訶薩隨喜心起福德，回向阿耨多羅三藐三菩提。 
　　“復次，若是菩薩摩訶薩隨喜福德，知隨喜福德自性離；亦知諸佛離佛性，諸善根亦離善根性，菩提心、菩提心性亦離，回向、回向性亦離，菩薩、菩薩性亦離，般若波羅蜜、般若波羅蜜性亦離，禪波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、檀波羅蜜、檀波羅蜜性亦離，乃至十八不共法、十八不共法性亦離。菩薩摩訶薩，應如是行離相般若波羅蜜，是名菩薩摩訶薩，般若波羅蜜中生隨喜福德。 
　　“復次，菩薩摩訶薩，諸過去滅度佛諸善根，若欲回向，應如是回向，作是念：‘如諸佛滅度相，諸善根相亦如是，滅度法相亦如是，我用心回向是心相亦如是。’若能如是回向，當知是回向阿耨多羅三藐三菩提，不墮想顛倒、心顛倒、見顛倒。若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，取諸佛善根相，回向阿耨多羅三藐三菩提，是不名為回向。何以故？諸過去佛及善根，非相緣，非無相緣。若菩薩摩訶薩，亦如是取相，是不名善根回向阿耨多羅三藐三菩提。如是菩薩摩訶薩，墮想顛倒、心顛倒、見顛倒。若菩薩摩訶薩，諸佛及諸善根及諸心不取相，是名以諸善根回向阿耨多羅三藐三菩提。是菩薩摩訶薩，不墮想顛倒、心顛倒、見顛倒。” 
　　爾時，彌勒菩薩問須菩提：“云何菩薩摩訶薩，于諸善根不取相，能回向阿耨多羅三藐三菩提？” 
　　須菩提言：“以是事故，當知菩薩摩訶薩，所學般若波羅蜜中，應有般若波羅蜜方便力。若是福德，離般若波羅蜜，不得回向阿耨多羅三藐三菩提。何以故？般若波羅蜜中，諸佛不可得，諸善根不可得，回向阿耨多羅三藐三菩提心亦不可得。于是中，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，應如是思惟：‘諸過去佛及弟子身皆滅，諸善根亦滅，我今取相分別諸佛諸善根及諸心，如是取相回向阿耨多羅三藐三菩提，諸佛所不許。何以故？取相有所得故，所謂于過去諸佛取相分別。’是故菩薩摩訶薩，欲以諸善根回向阿耨多羅三藐三菩提，不應有得，不應取相。如是回向，若有得、取相回向，諸佛不說有大利益。何以故？是回向雜毒故。譬如美食雜毒，雖有好色好香，為人所貪而雜毒；愚癡之人，食之歡喜，貪其好色香美可口，飯欲消時，受若死、若死等苦。若善男子、善女人，不諦受，不諦取相，不諦讀誦，不解中義，如是教他言：‘汝善男子，過去、未來、現在十方諸佛，從初發意已來，至得阿耨多羅三藐三菩提，入無余涅槃乃至法盡。于其中間，行般若波羅蜜時作諸善根，行禪波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、檀波羅蜜時作諸善根；修四禪、四無量心、四無色定、四念處乃至八圣道分，佛十力乃至修十八不共法時作諸善根；凈佛世界，成就眾生，作諸善根；及諸佛戒眾、定眾、慧眾、解脫眾、解脫知見眾，一切種智、無錯謬法、常舍行，及諸弟子，是中所種善根；及諸佛所記當作辟支佛，是中諸天、龍、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽等所種善根。是諸福德，稱量和合，隨喜回向阿耨多羅三藐三菩提。是回向以取相得法故，如雜毒食。得法者，終無正回向。何以故？是得法雜毒，有相、有動、有戲論。若如是回向，則為謗佛，不隨佛教，不隨法說。是善男子、善女人，求佛道應如是學，過去、未來、現在諸佛，從初發意乃至法盡，及弟子行般若波羅蜜時作善根，乃至修一切種智，如上說。云何諸善根回向阿耨多羅三藐三菩提正回向？有求佛道善男子、善女人，行般若波羅蜜，不欲謗諸佛者，諸福德應如是回向：‘如諸佛所知無上智慧，是諸善根相，是諸善根性，我亦如是隨喜；如諸佛所知，我亦如是回向阿耨多羅三藐三菩提。’求菩薩道善男子、善女人，應如是回向阿耨多羅三藐三菩提。若如是回向，則為不謗佛，如佛所教，如佛法說。是菩薩摩訶薩回向，則無雜毒。’”　　 
　　【論】釋曰：所起福德離五眾者，先但說過去事，今說自起隨喜福德。若知是福德中，無五眾、十二入、十八界，雖行般若波羅蜜等諸法，亦知空離相，如是福德名正回向。 
　　復次，若菩薩知隨喜福德中，隨喜福德性自離，諸佛及善根，并諸起阿耨多羅三藐三菩提心、回向心，菩薩般若波羅蜜等諸行法，知自性空，是名正回向。隨喜福德者，總說一切福德相；善根、隨喜、起福德，是別相說。菩薩自緣所求阿耨多羅三藐三菩提，是名阿耨多羅三藐三菩提心。是菩薩隨喜心功德果，但求無上道，是名回向心。行者五眾中，假名字為菩薩，般若波羅蜜等諸法，如先義說。先說福德中離五眾，今說福德、福德自相空。 
　　復次，菩薩念過去佛因緣生福德，應如是回向：如過去諸佛入無余涅槃，無相、無戲論，性常寂滅，是福德及回向心亦如是。如是回向，是名正回向，不墮顛倒。 
　　復次，若菩薩于諸過去佛功德取相，分別回向，是不名回向。何以故？有相是一邊，無相是一邊，離是二邊行中道，是諸佛實相。是故說諸過去佛不墮相數中，不墮無相數中。若如是取相數，是不名回向，則墮顛倒。與上相違，是為不墮顛倒。是事難故，彌勒重問，所謂一切法不取相而復能回向。須菩提是中不得決定答處，是故語彌勒：以是事故，菩薩學般若波羅蜜，求方便力。是福德離般若波羅蜜，不得回向者，一切法中，一法實而不誑，所謂阿耨多羅三藐三菩提；隨是阿耨多羅三藐三菩提，行不誑道，爾乃可得；不誑道者，即是般若波羅蜜。是故說離般若波羅蜜，是福德不可得回向。何以故？是般若波羅蜜，畢竟空，無有分別。福德若離般若波羅蜜，若不離般若波羅蜜，不可得回向。 
　　菩薩應作是念：諸過去佛及弟子身，并諸善根、福德皆滅。我今取相分別，所謂是諸佛、是弟子、是善根、是隨喜福德，取相回向，我為不是！何以故？與諸法實相異故；受果報已久，久當盡故。不疾至佛道，有所得故。于過去諸佛，憶想分別，即是大失！所謂過去佛空無，而我憶想分別。譬如雜毒食，食是隨喜福德；毒是取相，故愛見等諸煩惱生。好色者，福德因緣，作人王、轉輪王、天王，得福樂；好香者，得好名譽、富貴勢力；凡夫無智之人，所共貪愛。愚癡人者，是新發意取相著心菩薩。食之歡喜者，富樂福德因緣故，于天人中受此富樂。飯欲消時，受若死、若死等苦者，是富樂若無常破壞離時，憂愁遂死，若次死受諸苦惱。復次，若死、若死等者，自失命名死，失所著物名死等。復次，若死、若死等者，苦惱多故，失智慧命，名死；妨行善道，名死等。 
　　此經中須菩提自說：是無智人，不審諦受，不取其義，但著語言。不諦取相者，不如法分別。不諦讀誦者，忘失句逗，若自失，若受不具足。不解義者，不得經意。如是少智師，教化弟子：汝善男子，過去、未來、現在十方諸佛，從初發意，乃至如是回向。則為謗佛，不隨佛教，不隨法說。與此相違，名為正回向。 
　　復次，正回向，菩薩應作是念：如十方三世諸佛所知，用無上智慧知諸善根相。一切智人中，佛第一勝，佛所知諸善根，必是實相；如佛所知，我亦用如是善根相回向。譬如射地無不著時，若射余物，或著或不著。如諸佛所知隨喜，如射地無不著；若用余道隨喜，如射余物，或著或不著。如是回向，是為不謗佛。  
　　【經】“復次，求佛道善男子、善女人，行般若波羅蜜時，諸善根應如是回向：如色不系欲界，不系色界，不系無色界；不系法者，不名過去，不名未來，不名現在。如受、想、行、識不系欲界，不系色界，不系無色界；不系法者，不名過去、未來、現在。十二入、十八界亦如是。如般若波羅蜜不系欲界，不系色界，不系無色界；不系法者，不名過去、未來、現在。禪波羅蜜乃至檀波羅蜜，亦如是；內空乃至無法有法空，亦如是。如四念處不系欲界，不系色界，不系無色界；不系法者，不名過去、未來、現在。乃至八圣道分亦如是；佛十力乃至十八不共法，亦如是。如如、法性、法相、法住、法位、實際、不可思議性，戒、定、慧、解脫、解脫知見眾，一切種智、不錯謬法、常舍行，不系欲界，不系色界，不系無色界；不系法者，不名過去、未來、現在。是回向、所回向處、行者，不系皆亦如是。是諸佛亦不系，諸善根亦不系，是諸聲聞、辟支佛善根亦不系；不系法者，不名過去、未來、現在。若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，如是知色不系三界，不系法者，不名過去、未來、現在。若法不名過去、未來、現在者，不可以取相有所得，回向阿耨多羅三藐三菩提。何以故？是色無生，若法無生則無法，無法中不可回向；受、想、行、識亦如是。檀波羅蜜乃至般若波羅蜜，四念處乃至不謬錯法、常舍行，不系三界；不系法者，亦非過去、未來、現在。若非過去、未來、現在法者，不可以取相有所得法，回向阿耨多羅三藐三菩提。何以故？是法無生，若法無生則無法，無法中不可回向。菩薩摩訶薩如是回向，則不雜毒。若求佛道善男子、善女人，以取相得法，以諸善根回向阿耨多羅三藐三菩提，是名邪回向。若邪回向，諸佛所不稱譽。用是邪回向，不能具足檀波羅蜜乃至般若波羅蜜，不能具足四念處乃至八圣道分、內空乃至無法有法空、佛十力乃至不錯謬法、常舍行，不能具足凈佛世界、成就眾生。若不能凈佛世界，成就眾生，則不能得阿耨多羅三藐三菩提。何以故？是回向雜毒故。 
　　“復次，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，應作是念：如諸佛所知諸善根回向，是真回向，我亦應以是法相回向，是名正回向。” 
　　爾時，佛贊須菩提：“善哉！善哉！如汝所為，為作佛事！為諸菩薩摩訶薩說所應回向法，以無相無得無出，無垢無凈，無法性，自相空，常性空，法性、如、實際故。須菩提，若三千大千世界中眾生，皆當得十善道，四禪、四無量心、四無色定、五神通。于須菩提意云何？是眾生得福多不？” 
　　“甚多！世尊。” 
　　佛言：“不如是善男子、善女人，于諸善根心不著，回向阿耨多羅三藐三菩提，最上、第一、最妙、無上、無與等。 
　　“復次，須菩提，若三千大千世界中眾生，皆當作須陀洹，乃至阿羅漢、辟支佛，若有善男子、善女人，盡形壽供養恭敬，尊重贊嘆，衣服、飲食，臥具、醫藥，供給所須。于須菩提意云何？是善男子、善女人，是因緣故，得福德多不？” 
　　“甚多！世尊。” 
　　佛言：“不如是善男子、善女人，于諸善根心不著，回向阿耨多羅三藐三菩提，最上、第一、最妙、無上、無與等。 
　　“復次，須菩提，若三千大千世界中眾生，皆發阿耨多羅三藐三菩提心，十方如恒河沙等世界中一一眾生，如恒河沙等劫，恭敬尊重贊嘆，供養是菩薩，衣服、飲食，臥具、醫藥，供給所須。于須菩提意云何？是善男子、善女人，是因緣故，得福多不？” 
　　“甚多！世尊，無量無邊阿僧祇，不可以譬喻為比。世尊，若是福德有形者，十方如恒河沙等世界所不受！” 
　　佛告須菩提：“善哉！善哉！如汝所言。雖爾，不如善男子、善女人，于諸善根心不著，回向阿耨多羅三藐三菩提，最上、第一、最妙、無上、無與等。是無著回向功德，比前功德，百倍、千倍、百千萬億倍，乃至算數譬喻所不能及！何以故？是善男子、善女人取相得法，行十善道，四禪、四無量心、四無色定、五神通；取相得法，供養須陀洹，恭敬尊重贊嘆，衣服、飲食，臥具、醫藥，供給所須，乃至取相供養菩薩故。” 
　　爾時，四天王天與二萬諸天子，合掌禮佛，作是言：“世尊，菩薩摩訶薩最大回向，以方便力故，以無所得故，以無相法故，以無覺法故，諸善根回向阿耨多羅三藐三菩提。如是回向，不墮二法。” 
　　爾時，釋提桓因，亦與無數三十三天及余諸天子，持天華、纓絡，搗香、澤香，天衣、幡蓋，鼓天妓樂以供養佛，作是言：“世尊，菩薩摩訶薩最大回向，以方便力故，以無所得故，以無相法故，以無覺法故，諸善根回向阿耨多羅三藐三菩提。如是回向，不墮二法。” 
　　須夜摩天王與千天子，珊兜率陀、化樂、他化自在諸天王，各與千天子俱，供養佛已，作是言：“世尊，菩薩摩訶薩最大回向，以方便力故，以無所得故，以無相法故，以無覺法故，諸善根回向阿耨多羅三藐三菩提。如是回向，不墮二法。” 
　　爾時，諸梵天與無數百千億那由他諸天，俱詣佛所，頭面禮佛足，發大音聲，作如是言：“未曾有也！世尊，菩薩摩訶薩，為般若波羅蜜所護，以方便力故，勝前善男子、善女人取相有所得者。” 
　　光音天乃至阿迦尼吒天，與無數百千億那由他諸天，俱詣佛所，頭面禮佛足，發大音聲，作如是言：“未曾有也！世尊，菩薩摩訶薩，為般若波羅蜜所護，以方便力故，勝前善男子、善女人取相有所得者。” 
　　爾時，佛告四天王天，乃至阿迦尼吒諸天子：“若三千大千世界中所有眾生，皆發阿耨多羅三藐三菩提心，是一切菩薩，念過去、未來、現在諸佛，及聲聞、辟支佛諸善根，從初發意乃至法住，于其中間所有善根，并余一切眾生所有善根，所謂布施、持戒、忍辱、精進、一心、智慧，檀波羅蜜乃至般若波羅蜜，戒眾、定眾、慧眾、解脫眾、解脫知見眾，如是等諸余無量佛法，一切和合隨喜；隨喜已，回向阿耨多羅三藐三菩提，以取相有所得故。復有善男子、善女人，發阿耨多羅三藐三菩提心，念過去、未來、現在諸佛，及聲聞、辟支佛，從初發意乃至法住，于其中間所有善根，并余一切眾生所有善根，所謂布施、持戒、忍辱、精進、一心、智慧，檀波羅蜜，乃至無量諸佛法，一切和合稱量，以無所得故，無二法故，無相法故，不著法故，無覺法故，是最上隨喜，第一、最妙、無上、無與等隨喜；隨喜已，回向阿耨多羅三藐三菩提。是善男子、善女人功德，勝前善男子、善女人功德，百倍、千倍、百千億倍，乃至算數譬喻所不能及！” 
　　爾時，須菩提白佛言：“世尊，世尊所說善男子、善女人和合諸善根，稱量隨喜，回向最上、第一、最妙、無上、無與等。世尊，云何名隨喜最上乃至無與等？” 
　　佛言：“若善男子、善女人，于過去、未來、現在諸法，不取不舍，不念非不念，不得非不得。是諸法中，亦無有法生者滅者、若垢若凈，諸法不增不減，不來不去，不合不散，不入不出。如過去、未來、現在諸法相，如如相、法性、法住、法位，我亦如是隨喜；隨喜已，回向阿耨多羅三藐三菩提，如是回向，最上、第一、最妙、無上、無與等！須菩提，是隨喜法，比余隨喜，百倍、千倍、百千億倍，乃至算數譬喻所不能及！ 
　　“復次，須菩提，求佛道善男子、善女人，于過去、未來、現在諸佛，及聲聞、辟支佛，從初發心乃至法住，于其中間所有善根，若布施乃至智慧，檀波羅蜜乃至無量諸佛法，及余一切眾生所有善根，若欲隨喜者，應如是隨喜！作是念：‘布施與解脫等，戒、忍、精進、禪、智與解脫等。色與解脫等，受、想、行、識亦與解脫等。內空與解脫等，乃至無法有法空亦與解脫等。四念處與解脫等，乃至八圣道分亦與解脫等。佛十力與解脫等，乃至一切種智亦與解脫等。戒眾、定眾、慧眾、解脫眾，解脫知見眾，亦與解脫等。隨喜與解脫等，過去、未來、現在諸法與解脫等，十方諸佛與解脫等，諸佛回向與解脫等，諸佛與解脫等，諸佛滅度與解脫等，諸佛弟子聲聞、辟支佛與解脫等，諸佛弟子滅度與解脫等，諸佛法相與解脫等，諸聲聞、辟支佛法相與解脫等，一切諸法相，亦與解脫等。我以是諸善根相隨喜功德，回向阿耨多羅三藐三菩提，亦與解脫等，不生不滅故。’須菩提，是名諸菩薩摩訶薩隨喜功德，最上、第一、最妙、無上、無與等。須菩提，菩薩成就是隨喜功德，當疾得阿耨多羅三藐三菩提。 
　　“復次，須菩提，十方如恒河沙等諸佛及弟子，現在若有求佛道善男子、善女人，盡形壽供養是諸佛及弟子，一切所須，供養恭敬，尊重贊嘆，衣服、飲食，臥具、醫藥；是諸佛滅度后，晝夜勤修，供養恭敬，尊重贊嘆，華香乃至幡蓋妓樂，以取相有所得故；持戒、忍辱、精進、禪定、修智慧，以取相有所得故。復有善男子、善女人，發意求阿耨多羅三藐三菩提，行檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜時，以不取相無所得法方便力，諸善根回向阿耨多羅三藐三菩提，是福德最上、第一、最妙、無上、無與等，勝前福德百倍、千倍、百千億倍，乃至算數譬喻所不能及！如是，須菩提，菩薩摩訶薩行檀波羅蜜時，尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜時，以方便力故，諸善根應回向阿耨多羅三藐三菩提，以不取相無所得法故。”　　 
　　【論】釋曰：菩薩應作是念：從色乃至常舍行諸法，不系三界，故三世不攝。諸佛及弟子并諸功德，隨喜心、回向處、所用回向法、回向者亦如是，是名正回向。爾時，菩薩作是念：若色出三界，三世不攝，不可以取相有所得回向。何以故？是色出三界者，即是色實相，初、后生相不可得，如破生品中說。若法無生，即是無所有，無所有回向心，云何回向無所有菩提心？色、受、想、行、識，乃至常舍行亦如是。是名無雜毒回向，所謂無相無得回向。雜毒者，所謂諸佛不贊嘆，不能具足六波羅蜜等，乃至不能得阿耨多羅三藐三菩提。 
　　復次，菩薩應作是念：如十方三世諸佛所知，應如是生心、如是念、如是觀、如是回向，是功德直至無上道，我亦如是隨喜回向。是菩薩必得實隨喜，回向不虛，如先說因緣。是略說諸回向品（菩薩禮佛有三品：一者、悔過品，二者、隨喜回向品，三者、勸請諸佛品），廣說則無量無邊。 
　　善哉！善哉！汝作佛事者，佛初發心，誓度一切眾生。須菩提雖是阿羅漢，而能助佛說法，開菩薩道，是故贊言：善哉！善哉！ 
　　復次，佛自說因緣：為諸菩薩說所應回向法，用無相故者，以無相智慧，和合回向福德相者，與上相違，名為無相。無相有三種：假名相，法相，無相相。假名相者，如車、如屋，如林、如軍，如眾生諸法和合中，更有是名。無明力故，取是假名相，起諸煩惱業。法相者，五眾、十二入、十八界等諸法。肉眼觀故有，以慧眼觀則無，是故法亦虛誑妄語，應舍離法相。離是二相，余但有無相相。有人取是無相相，隨逐取相，還生結使，是故亦不應取無相相。離三種相，故名無相。若無有相，是中無所得，無得故無出；若法無得無出，即是無垢無凈；若法無垢無凈，即是無法性；若法無性，即是自相空；若法自相空，即是法常自性空；若法常自性空，即同法性、如、實際。用如是法和合，隨喜福德回向，故贊言：善哉！善哉！復有善哉因緣，所謂隨喜福德，大利益眾生，有大果報。何者是大利益？所謂佛語須菩提，若三千大千世界眾生，行十善乃至五通。 
　　問曰：欲界中二處天及梵天王，何以與多天俱，余四天何以少？ 
　　答曰：是二天依止地，近佛故，又五欲不如上天；佛生時、苦行時、降魔時、得道時、轉法輪時，常來供養佛，是故多。余四處天，宮殿在虛空中，不屬地，五欲妙，染著深故，不能多來。 
　　又兜率天雖利根樂法，而其天上常有補處菩薩說法，是故不來。梵天雖遠，離欲故樂法情深，佛為法王，是故多來。復次，梵天王為色界主，請佛初轉法輪，是故應與多眾俱來。余色界天，盡名梵天。 
　　問曰：先種種因緣說正回向，正回向即是最上，今何以更問？ 
　　答曰：上處處廣說，今略說。所謂三世十方一切法，決定心知，于是法中無生者滅者等，一切法不可得、不可念。不得不念故，不取不舍，入諸法實相中。作是念：如諸法實相，我亦如是以隨喜福德回向，不分別諸法，不壞法性，是名最上回向。何以故？果報常無盡故。 
　　問曰：六波羅蜜等諸法各各相，若色相、若無色相等。解脫有二種：有為解脫、無為解脫。云何皆與解脫等？ 
　　答曰：我先已說，凡夫人以肉眼，六識顛倒觀故見異；若以慧眼，觀諸法皆虛妄，唯涅槃為實。是有為解脫，屬無為，隨無為故名解脫。如實得道者名道人，今未得道者，衣服法則隨得道者，故亦名道人。如無余涅槃，不生不滅，不入不出，不垢不凈，非有非無，非常非無常，常寂滅相，心識觀滅，語言道斷，非法非非法等相。用無所有相故，慧眼觀一切法，亦如是相，是名六波羅蜜等與解脫等。是故佛法中，說解脫為貴，上智慧貴解脫。佛是中分別說：若人無量阿僧祇劫，行六波羅蜜，用有所得法，種種修習善根；一人用無所得法，但以心隨喜，念他功德，回向無上道。是人百千萬分不及其一。何以故？先福德有量，是福德無量；先福德有盡，今福德無盡；先福德雜毒，今福德無毒；先福德隨生死，今福德隨涅槃；先福德不定，或作佛、或退，今福德定到，必疾作佛。有如是等差別。是故四種人：若凡夫人求世間樂，若聲聞、辟支佛人求涅槃樂，若諸菩薩摩訶薩求佛樂。應如是隨喜生福德，回向阿耨多羅三藐三菩提，如此品中說。  
大智度論卷第六十二 釋照明品第四十  
　　【經】爾時，慧命舍利弗白佛言：“世尊，是般若波羅蜜！” 
　　佛言：“是般若波羅蜜。” 
　　“世尊，般若波羅蜜能照一切法，畢竟凈故。世尊，應禮般若波羅蜜。世尊，般若波羅蜜，不著三界。世尊，般若波羅蜜除諸闇暝，一切煩惱諸見除故。世尊，般若波羅蜜，一切助道法中最上。世尊，般若波羅蜜安隱，能斷一切怖畏苦惱故。世尊，般若波羅蜜能與光明，五眼莊嚴故。世尊，般若波羅蜜，能示導墮邪見眾生離二邊故。世尊，般若波羅蜜是一切種智，一切煩惱及習斷故。世尊，般若波羅蜜諸菩薩摩訶薩母，能生諸佛法故。世尊，般若波羅蜜不生不滅，自相空故。世尊，般若波羅蜜遠離生死，非常非滅故。世尊，般若波羅蜜無救者作護，施一切珍寶故。世尊，般若波羅蜜具足力，無能破壞故。世尊，般若波羅蜜能轉三轉十二行法輪，一切諸法不轉不還故。世尊，般若波羅蜜能示諸法性，無法有法空故。世尊，應云何供養般若波羅蜜？” 
　　佛言：“當如供養世尊。禮般若波羅蜜，當如禮世尊。何以故？世尊不異般若波羅蜜，般若波羅蜜不異世尊；世尊即是般若波羅蜜，般若波羅蜜即是世尊。是般若波羅蜜中，出生諸佛、菩薩，辟支佛、阿羅漢，阿那含、斯陀含、須陀洹。般若波羅蜜中，生十善道、四禪、四無量心、四無色定、五神通，內空乃至無法有法空，四念處乃至八圣道分。是般若波羅蜜中，生佛十力、十八不共法、大慈大悲、一切種智。” 
　　爾時，釋提桓因心念：“何因緣故舍利弗問是事？”念已，語舍利弗：“何因緣故問是事？” 
　　舍利弗語釋提桓因言：“憍尸迦，諸菩薩摩訶薩，為般若波羅蜜守護，以漚和拘舍羅力故，于過去、未來、現在諸佛，從初發心乃至法住，于其中間所作善根，一切和合隨喜，回向阿耨多羅三藐三菩提。以是因緣故，我問是事。憍尸迦，菩薩摩訶薩般若波羅蜜，勝檀波羅蜜、尸羅、羼提、毗梨耶、禪波羅蜜。譬如生盲人，若百、若千、若百千而無前導，不能趣道入城。憍尸迦，五波羅蜜亦如是，離般若波羅蜜，如盲無導，不能趣道，不能得一切種智。憍尸迦，若五波羅蜜得般若波羅蜜將導，是時五波羅蜜名為有眼，般若波羅蜜將導，得波羅蜜名字。” 
　　釋提桓因語舍利弗：“如汝所言，般若波羅蜜將導五波羅蜜，故得波羅蜜名字。舍利弗，若無檀波羅蜜，五波羅蜜不得波羅蜜名字；若無尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜，五波羅蜜不得波羅蜜名字。若爾者，何以故獨贊般若波羅蜜？” 
　　舍利弗言：“如是，如是。憍尸迦，無檀波羅蜜，五波羅蜜不得波羅蜜名字；無尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜，五波羅蜜不得波羅蜜名字。但菩薩摩訶薩住般若波羅蜜中，能具足檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜。以是故，憍尸迦，般若波羅蜜于五波羅蜜中，最上、第一、最妙、無上、無與等。” 
　　舍利弗白佛言：“世尊，云何應生般若波羅蜜？” 
　　佛告舍利弗：“色不生故，般若波羅蜜生；受、想、行、識不生故，般若波羅蜜生；檀波羅蜜不生故，般若波羅蜜生；乃至禪波羅蜜不生故，般若波羅蜜生；內空乃至無法有法空，四念處乃至八圣道分，佛十力乃至一切智、一切種智不生故，般若波羅蜜生。如是諸法不生故，般若波羅蜜應生。” 
　　舍利弗言：“世尊，云何色不生故，般若波羅蜜生？乃至一切諸法不生故，般若波羅蜜應生？” 
　　佛言：“色不起不生、不得不失故，乃至一切諸法不起不生、不得不失故，般若波羅蜜生。” 
　　舍利弗白佛言：“如是生般若波羅蜜，與何等法合？” 
　　佛言：“無所合，以是故得名般若波羅蜜。” 
　　“世尊，不合何等法？” 
　　佛言：“不與不善法合，不與善法合；不與世間法合，不與出世間法合；不與有漏法合，不與無漏法合；不與有罪法合，不與無罪法合；不與有為法合，不與無為法合。何以故？般若波羅蜜，不為得諸法故生，以是故于諸法無所合。” 
　　爾時，釋提桓因白佛言：“世尊，是般若波羅蜜，亦不合薩婆若？” 
　　佛言：“如是，憍尸迦，般若波羅蜜，亦不合薩婆若，亦不得。” 
　　釋提桓因言：“世尊，云何般若波羅蜜，亦不合薩婆若，亦不得？” 
　　佛言：“般若波羅蜜，不如名字，不如相，不如起作法合。” 
　　釋提桓因言：“今云何合？” 
　　佛言：“若菩薩摩訶薩，如不取、不受、不住、不著、不斷，如是合，亦無所合。如是，憍尸迦，般若波羅蜜，一切法合，亦無所合。” 
　　爾時，釋提桓因白佛言：“未曾有也！世尊，是般若波羅蜜，為一切法不起不生、不得不失故生。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，作是念：‘般若波羅蜜，若一切法合、若不合。’是菩薩摩訶薩則舍般若波羅蜜，遠離般若波羅蜜。” 
　　佛告須菩提：“復有因緣，菩薩摩訶薩，舍般若波羅蜜，遠離般若波羅蜜。若菩薩摩訶薩作是念：‘是般若波羅蜜無所有，空虛不堅固。’是菩薩摩訶薩，則舍般若波羅蜜，遠離般若波羅蜜。須菩提，以是因緣故，舍離般若波羅蜜。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，信般若波羅蜜，為不信何法？” 
　　佛告須菩提：“信般若波羅蜜，則不信色，不信受、想、行、識；不信眼乃至意；不信色乃至法；不信眼界乃至意識界；不信檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜；不信內空，乃至無法有法空；不信四念處，乃至八圣道分；不信佛十力，乃至十八不共法；不信須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道；不信菩薩道；不信阿耨多羅三藐三菩提，乃至一切種智。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，云何信般若波羅蜜時，不信色乃至一切種智？” 
　　佛告須菩提：“色不可得故，信般若波羅蜜，不信色；乃至一切種智不可得故，信般若波羅蜜，不信一切種智。以是故，須菩提，信般若波羅蜜時，不信色乃至不信一切種智。”　　 
　　【論】釋曰：上佛與彌勒、須菩提、釋提桓因，共說隨喜義。舍利弗雖默然，聽聞是般若波羅蜜隨喜義甚深，無量無邊，大利益眾生；雖漏盡寂滅，發歡喜心，從座起合掌，白佛言：能作隨喜，斷諸戲論，利益無量眾生，令入佛道者，是般若波羅蜜。佛可其語，故言是。 
　　般若波羅蜜中，說諸法實相；諸法實相中，無戲論垢濁，故名畢竟清凈；畢竟清凈故，能遍照一切五種法藏，所謂過去、未來、現在、無為及不可說。是故舍利弗言：世尊，般若波羅蜜能照一切法，畢竟凈故。般若波羅蜜能守護菩薩，救諸苦惱，能滿所愿。如梵天王守護三千大千世界，故眾生皆禮。三界中三毒泥所不污，故言不著三界。破一切愛等百八煩惱、我見等六十二見，故言破無明黑闇。諸法中智慧最上，一切智慧中般若波羅蜜為上；以智慧為本，分別四念處等三十七品，是故言一切助道法中最上。能斷生、老、病、死等諸怖畏苦惱，故言安隱。是般若波羅蜜中攝五眼，故言能與光明。離有邊、無邊等諸二邊，故言能示正道。菩薩住金剛三昧，斷一切煩惱微習，令無遺余，得無礙解脫，故言一切種智。 
　　復次，知一切法總相、別相，一切種智因緣，故名一切種智。能生十方三世無量諸佛法故，言諸菩薩母。一切法中各各自相空故，言不生不滅。斷、常是諸見本，諸見是諸結使本，諸結使是一切生死中苦本，是故言遠離生死。能令眾生信三寶等諸善法寶，得諸善法寶故，得世間、出世間樂，能令眾生得二種樂故，言無救者作護。是般若波羅蜜相，乃至十方諸佛所不能壞。所以者何？畢竟不可得故，何況余人！故言具足波羅蜜。是般若波羅蜜中，無自性故，說諸法不轉生死中，不還入涅槃。不生故不轉，不滅故不還，故言能轉三轉十二行法輪。三轉十二行法輪義，如先說。一切法有二分：若有、若無。是般若中，有亦不應取，無亦不應取，離是有、無，即是諸法性，是故言能示諸法性。如是等無量因緣，贊嘆般若，后當廣說。 
　　是般若波羅蜜，是無相相。有人心未純熟，求其定相不能得，便生慢心。是故舍利弗問：應云何供養？佛教言：當如供養佛。以人從久遠已來，深著眾生相，于貴法情薄，是故言如供養世尊。智者觀之，佛與般若等無異。所以者何？般若修集，即變為一切智。此中佛自說因緣：是般若波羅蜜中，出生賢圣等，出生十善道等，世間、出世間法，乃至一切種智。爾時，帝釋作是念者，帝釋意：以舍利弗漏盡離欲人，如似著法人贊嘆般若。今舍利弗自說因緣，菩薩為般若守護故，以方便力，能隨喜福德回向，而不破般若波羅蜜相，是事希有故，尊敬般若波羅蜜，是故問佛云何供養。 
　　復次，憍尸迦，般若波羅蜜自力勢故，勝五波羅蜜。 
　　問曰：五波羅蜜，應以五盲人作喻，何以乃說百千？ 
　　答曰：此中說其力勢，不論多少。復次，若言導五不足為貴，故說百千。復次，波羅蜜亦多，如賢劫三昧中，有八萬四千種波羅蜜，廣說則無量。 
　　問曰：檀波羅蜜亦有眼。所以者何？信有罪福，破邪見等無明，故能布施，何以故喻無眼？ 
　　答曰：布施中智慧是客來，非正體。譬如四大常和合，不得相離，諸波羅蜜和合亦如是。不能趣道，道者菩薩十地道，城者一切種智等諸佛法。復次，道者八圣道分，城者涅槃。如盲人雖有手足力，不能得隨意有所至，得有眼人示導，則隨意所往，皆能成辦。五波羅蜜，雖各各有事能，不得般若示導，尚不得二乘，何況無上道？五波羅蜜，得般若波羅蜜將導，故得波羅蜜名字，至成佛道。帝釋問：汝自說諸波羅蜜和合，互相佐助，如四大不得相離。如是者，般若波羅蜜亦待五法，何以獨說以般若故，五法得波羅蜜名字？答曰：雖六事和合，互相佐助相，般若波羅蜜力大，故五法因得波羅蜜名字。譬如合散，雖眾藥各各有力，石勢大故，名為石散。又如大軍摧敵，雖各各有力，主將力大故，主得名字。 
　　舍利弗已問供養般若事，今問行者云何生般若波羅蜜？佛答：若行者觀色等諸法不生相，是則生般若波羅蜜。舍利弗復問：云何觀色等不生故，般若波羅蜜生？答曰：色等因緣和合起，行者知色虛妄不令起，不起故不生，不生故不得，不得故不失。爾時，舍利弗問意：般若無生緣處，行者亦無生，如是般若與何法合？終歸何處住？得何果報？答曰：般若波羅蜜無生相，故無所合。若般若波羅蜜有法合者，若善、若不善等，是不名般若波羅蜜。今無所合，故入般若波羅蜜數中。 
　　問曰：若爾者，帝釋已知一切法不合，何以獨問薩婆若不合？ 
　　答曰：帝釋貴重深著是般若，于薩婆若愛未斷，故言乃至薩婆若亦不合耶？佛答：般若波羅蜜，薩婆若亦不合，一切法畢竟無生故。此中佛破斷滅邪見，故說合；般若波羅蜜，不如凡夫人取相著名，作起有為法合，如佛心合。 
　　問曰：云何如佛心合？ 
　　答曰：一切相虛誑，故不取相；一切法中有無常等過咎，故不受；吾我心縛著世間皆動相，故不住；能生種種苦惱，后變異，故不著；一切世間顛倒，顛倒果報不實，如幻如夢，無所滅，故不斷。是故佛不著法，不生高心，入畢竟空善相中，深入大悲，以救眾生，菩薩應如佛心合。帝釋歡喜，贊言：希有！是般若波羅蜜，不破壞諸法，不生不得不失故，而能成就菩薩，令得至佛。 
　　須菩提言：若菩薩用有所得，如是分別一切智等，一切法若合若不合，是菩薩則失般若波羅蜜。佛然可其言，如是更有因緣，菩薩若取汝所說，一切法無合不合，取是空相，言般若空無所有不牢固，是亦失般若波羅蜜。須菩提知般若波羅蜜不可得相，是故問若信般若波羅蜜，信何法？般若波羅蜜空亦不可得，為決定心信于何法？佛言：色等一切法不可信。何以故？色等一切法自性不可得，故不可信。  
　　【經】須菩提白佛言：“世尊，是般若波羅蜜，名為摩訶波羅蜜！” 
　　“須菩提，何因緣故，是般若波羅蜜，名為摩訶波羅蜜？” 
　　須菩提言：“世尊，是般若波羅蜜，不作色大，不作色小，受、想、行、識不作大，不作小；眼乃至意，色乃至法，眼識界乃至意識界，不作大，不作小；檀波羅蜜乃至禪波羅蜜，不作大，不作小；內空乃至無法有法空，不作大，不作小；四念處乃至阿耨多羅三藐三菩提，不作大，不作小；諸佛法不作大，不作小；諸佛不作大，不作小。是般若波羅蜜，不作色合，不作色散，受、想、行、識不作合，不作散；乃至諸佛不作合，不作散。不作色無量，不作色非無量；乃至諸佛不作無量，亦不作非無量。不作色廣，不作色狹；乃至諸佛不作廣，不作狹。不作色有力，不作色無力；乃至諸佛不作有力，不作無力。世尊，以是因緣故，是般若波羅蜜，名摩訶波羅蜜。 
　　“世尊，若新發意菩薩摩訶薩，若不遠離般若波羅蜜，不遠離禪波羅蜜，不遠離毗梨耶波羅蜜，不遠離羼提波羅蜜，不遠離尸羅波羅蜜，不遠離檀波羅蜜，如是念：是般若波羅蜜，不作色大，不作色小，乃至諸佛不作大，不作小；色不作合，不作散；不作色無量，不作色非無量；不作色有力，不作色無力；乃至諸佛不作有力，不作無力。世尊，菩薩摩訶薩若如是知，是為不行般若波羅蜜。何以故？是非般若波羅蜜相，所謂作色大小，乃至諸佛作大小；色有力無力，乃至諸佛有力無力。世尊，是菩薩摩訶薩用有所得故，有大過失！所謂行般若波羅蜜時，作色大，作色小，乃至諸佛作有力，作無力。何以故？有所得相者，無阿耨多羅三藐三菩提。所以者何？眾生不生故，般若波羅蜜亦應不生；色不生故，般若波羅蜜不生；乃至佛不生故，般若波羅蜜不生。眾生性無故，般若波羅蜜性無；色性無故，般若波羅蜜性無；乃至佛性無故，般若波羅蜜性無。眾生非法故，般若波羅蜜非法；色非法故，般若波羅蜜非法；乃至佛非法故，般若波羅蜜非法。眾生空故，般若波羅蜜空；色空故，般若波羅蜜空；乃至佛空故，般若波羅蜜空。眾生離故，般若波羅蜜離；色離故，般若波羅蜜離；乃至佛離故，般若波羅蜜離。眾生無有故，般若波羅蜜無有；色無有故，般若波羅蜜無有；乃至佛無有故，般若波羅蜜無有。眾生不可思議故，般若波羅蜜不可思議；色不可思議故，般若波羅蜜不可思議；乃至佛不可思議故，般若波羅蜜不可思議。眾生不滅故，般若波羅蜜不滅；色不滅故，般若波羅蜜不滅；乃至佛不滅故，般若波羅蜜不滅。眾生不可知故，般若波羅蜜不可知；色不可知故，般若波羅蜜不可知；乃至佛不可知故，般若波羅蜜不可知。眾生力不成就故，般若波羅蜜力不成就；色力不成就故，般若波羅蜜力不成就；乃至佛力不成就故，般若波羅蜜力不成就。世尊，以是因緣故，諸菩薩摩訶薩般若波羅蜜，名為摩訶波羅蜜。”　　 
　　【論】釋曰：須菩提聞佛所說，疑心開解，贊嘆般若波羅蜜言：是般若名為摩訶波羅蜜。佛反問須菩提：于汝意云何？何以故名為大波羅蜜？須菩提答：色等諸法不作大、不作小故。凡夫人心，于諸法中隨意作大、小。如人急時，其心縮小；安隱富樂時，心則寬大。又如八背舍中，隨心故外色或大或小。又如凡夫人于眼見色中，非色事亦言色；如指業、指量、指數、指一異等法合為色，是名色作大。有人眼見色，可見處名色，不可見處不名色。有人言：“粗色虛誑非真色，但微塵常故是真色。微塵和合時，假名為色。”是名色作小。如是等因緣，凡夫人于色，或作大，或作小，隨憶想分別故，破諸法性。般若波羅蜜，隨色性如實觀，不作大小。不合不散者，般若波羅蜜，不說微塵色和合更有色生，但有假名，無有定相色，是故無合無散。色無邊故無量，無處不有色，無時不有色，故無有量。色是作法，般若波羅蜜中，不以微塵合故有粗色；不以粗色散故還歸微塵，是故言不合不散。起法有分別籌量多少，不得言不合不散無量。如凡人空故說無量，實故說有量，般若波羅蜜遠離空、實故，言非量非無量。凡夫人隨心憶念得解，故于色作廣作狹，般若波羅蜜觀實法相，不隨心故，非廣非狹。凡夫人不知和合因緣生諸法，故言色有力，如合眾縷以為繩，不知者謂繩有力；又如墻崩殺人，言墻有力；若各各分散，則無有力。般若波羅蜜，知和合相，不說一法有力，不說言無力，是故名摩訶波羅蜜。 
　　復有大因緣，若菩薩不遠離六波羅蜜，色等諸法不作大、不作小，但行般若波羅蜜，則心散亂不調順，多生疑悔邪見，失般若波羅蜜相。若與五波羅蜜和合行，則調柔不錯，能成辦眾事。譬如八圣道分，正見是道，若無七事佐助，則不能辦事，亦不名正見。是故佛說一切諸善法，皆從因緣和合共生，無有一法獨自生者。是故和合時各各有力，但力有大小，是名行般若波羅蜜。若菩薩離五波羅蜜，行般若波羅蜜，分別色等諸法若大若小等。是人即墮用有所得，墮有邊中。若于色等諸法，無所分別若大若小；離五波羅蜜，著是不大不小等空相！先分別諸法大小，有所得為失；今著不大不小等空相，亦是失。所以者何？此中須菩提說因緣：有所得相者，乃至無阿耨多羅三藐三菩提。所以者何？阿耨多羅三藐三菩提，寂滅相，無所得相，畢竟清凈相。有所得相者，生諸戲論諍競。一切法無生無滅，無所得相。如我、眾生，十方求索不可得，但有假名，實不生。眾生不生故，般若波羅蜜亦如眾生相，破吾我顛倒，故不生不滅。如色等諸法，生相不可得故不生。二法攝一切法：若眾生、若法。此二法因緣和合生，但有假名，無有定性；若法無定性，此法即是無生。是二法無生故，當知色等諸法亦無生。眾生法無性，無所有，空，離，不可思議，不滅，不可知，亦如是。眾生力不成就故，般若波羅蜜力不成就者，先說一切法從因緣和合生，各各無自力。般若波羅蜜，知諸法各各無自力，故無自性，無自性故空。般若波羅蜜從諸法生，故無自力，無自力故，亦同諸法畢竟空。是故說眾生及法，力不成就故，般若波羅蜜力亦不成就。 
　　問曰：先說色等諸法不作有力，不作無力，今何以更說眾生及色等諸法，力不成就故，般若波羅蜜力亦不成就？ 
　　答曰：上說般若觀諸法，不作有力，不作無力。聽者謂般若波羅蜜，能作是觀，即有大力，是故此中說眾生色等力不成就故，般若波羅蜜力亦不成就。如是等種種因緣故，名摩訶波羅蜜。  
釋信毀品第四十一之上  
　　【經】爾時，慧命舍利弗白佛言：“世尊，有菩薩摩訶薩，信解是般若波羅蜜者，從何處終，來生是間？發阿耨多羅三藐三菩提心來為幾時？為供養幾佛？行檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜來幾時，能隨順解深般若波羅蜜義？” 
　　佛告舍利弗：“是菩薩摩訶薩供養十方諸佛，來生是間。是菩薩發阿耨多羅三藐三菩提心來，無量無邊阿僧祇百千萬億劫。是菩薩摩訶薩，從初發心，常行檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，供養無量無邊不可思議阿僧祇諸佛，來生是間。舍利弗，是菩薩摩訶薩，若見若聞般若波羅蜜，作是念：‘我見佛，從佛聞。’舍利弗，是菩薩摩訶薩，能隨順解深般若波羅蜜義，以無相、無二、無所得故。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，是般若波羅蜜，可聞可見耶？” 
　　佛告須菩提：“是般若波羅蜜，無有聞者，無有見者；般若波羅蜜無聞無見，諸法鈍故。禪波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、檀波羅蜜無聞無見，諸法鈍故。內空無聞無見，諸法鈍故；乃至無法有法空無聞無見，諸法鈍故。四念處無聞無見，諸法鈍故；乃至八圣道分無聞無見，諸法鈍故。佛十力乃至十八不共法，無聞無見，諸法鈍故。須菩提，佛及佛道，無聞無見，諸法鈍故。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，是菩薩幾時行佛道，能習行如是深般若波羅蜜？” 
　　佛告須菩提：“是中應分別說。須菩提，有菩薩摩訶薩，初發意習行深般若波羅蜜、禪波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、檀波羅蜜，以方便力故，于諸法無所破壞，不見諸法無利益者；亦終不遠離行六波羅蜜，亦不遠離諸佛；從一佛世界至一佛世界，若欲以善根力供養諸佛，隨意即得；終不生母人腹中，終不離諸神通，終不生諸煩惱及聲聞、辟支佛心；從一佛世界至一佛世界，成就眾生，凈佛世界。須菩提，如是等諸菩薩摩訶薩，能習行深般若波羅蜜。 
　　“須菩提，有菩薩摩訶薩，多見諸佛若無量百千萬億，從諸佛所，行布施、持戒、忍辱、精進、一心、智慧，皆以有所得故。是菩薩聞說深般若波羅蜜時，便從眾中起去，不恭敬深般若波羅蜜及諸佛。是菩薩今在此眾中坐，聞是甚深般若波羅蜜，不樂便舍去。何以故？是善男子、善女人等，先世聞深般若波羅蜜時，棄舍去；今世聞深般若波羅蜜，亦棄舍去，身心不和。是人種愚癡因緣業，種是愚癡因緣罪故，聞說深般若波羅蜜毀訾；毀訾般若波羅蜜故，毀訾過去、未來、現在諸佛一切智、一切種智。是人毀訾三世諸佛一切智故，起破法業；破法業因緣集故，無量百千萬億歲墮大地獄中。是破法人輩，從一大地獄至一大地獄；若火劫起時，至他方大地獄中生，在彼間從一大地獄至一大地獄；彼間若火劫起時，復至他方大地獄中生，在彼間從一大地獄至一大地獄，如是遍十方：彼間若火劫起故，從彼死，破法業因緣未盡故，還來是間大地獄中生，此間亦從一大地獄至一大地獄，受無量苦；此間火劫起故，復至十方他世界生。畜生中，受破法罪業苦，如地獄中說。重罪漸薄，或得人身，生生盲人家，生旃陀羅家，生除廁、擔死人種種下賤家，若無眼、若一眼、若眼瞎，無舌、無耳、無手，所生處無佛、無法、無佛弟子處。何以故？種破法業，積集厚重具足故，受是果報。” 
　　爾時，舍利弗白佛言：“世尊，五逆罪，與破法罪相似耶？” 
　　佛告舍利弗：“不應言相似。所以者何？若有人聽說是甚深般若波羅蜜時，毀訾不信，作是言：‘不應學是法，是非法，非善非佛教，諸佛不說是語。’是人自毀訾般若波羅蜜，亦教他人毀訾般若波羅蜜；自壞其身，亦壞他人身；自飲毒殺身，亦飲他人毒；自失其身，亦失他人身；自不知不信，毀訾深般若波羅蜜，亦教他人令不信不知。舍利弗，如是人，我不聽聞其名字，何況眼見？何以故？當知是人名為污法人，為墮衰濁黑性。如是人，若有聽其言，信用其語，亦受如是苦。舍利弗，若人破般若波羅蜜，當知是名為破法人。” 
　　舍利弗白佛言：“世尊，世尊說破法之人所受重罪，不說是人所受身體大小！” 
　　佛告舍利弗：“不須說是人受身大小。何以故？是破法人若聞所受身大小，便當吐熱血，若死、若近死苦。是破法人，聞如是身有如是重罪，是人便大愁憂，如箭入心，漸漸干枯，作是念：‘破法罪故，得如是大丑身，受如是無量苦。’以是故，佛不聽舍利弗問是人所受身體大小。” 
　　舍利弗白佛言：“愿佛說之，為未來世作明戒！令知破法業積集故，得如是大丑身，受如是苦。” 
　　佛告舍利弗：“后世人若聞是破法業積集厚重具足，受大地獄中久久無量苦，聞是久久無量時苦，足為未來世作明戒！” 
　　舍利弗白佛言：“世尊，若白性善男子、善女人，聞是法足作依止，寧失身命，終不破法。自念：‘我若破法，當受如是苦！’”　　 
　　【論】釋曰：舍利弗聞般若波羅蜜甚深微妙，聞者尚難，何況能行？是故言，信解般若者，是為希有！是故問世尊：若信解般若者，是人于何處終，來生是間？舍利弗作是念：是人應從好世界終，來生是間；是人不應新發意，不應少供養佛，不應少行六波羅蜜，必是大德人，未圣而能知圣法故。是故問發意幾時，供養幾佛，行六波羅蜜幾時。能隨順解深般若義者，是菩薩于諸法不取相，不著空，行空行，和合五波羅蜜，行般若波羅蜜，用大慈悲心，為一切眾生行般若波羅蜜故。十方諸佛清凈世界中終，來生是間者，為度有緣眾生，又與釋迦文尼佛共因緣故。雖有此間死、此間生者，但以從他方佛所來者貴故。發心來無量阿僧祇劫，諸福德力集厚故，能信解隨順深義。有人雖無量阿僧祇劫發心久，不行功德者，是故說從發心來，常行六波羅蜜。常行六波羅蜜福德故，能得見、能得供養無量無邊阿僧祇佛。是菩薩成就上四因緣故，得無量無邊福德智慧。是福德因緣故，諸煩惱薄，心柔軟，菩薩信慧等諸根利，轉增得力故，深入般若波羅蜜，污厭世間事。若見般若經卷，即時心生如見佛；若披卷尋義，即時心生，如從佛聞。信力、慧力成就故，隨順解深般若義，所謂一切無相故，出十二入、二法不二法中，心無所著故，名無所得。略說三相，是順解般若波羅蜜義。 
　　須菩提聞見經卷如見佛，讀經文如從佛聞，如似有著，是故問：般若可見可聞耶？須菩提意：以般若波羅蜜畢竟空，天眼、天耳猶不能見聞，何況肉眼、肉耳？出世間慧眼亦不得見，何況世間眼？佛順其意答：般若波羅蜜不可得見聞。此中說因緣：諸法入般若波羅蜜中，皆一相無相，是中無分別聞者、見者及可聞、可見。三界凡夫人作分別；是眼、是色，是耳、是聲；六情是利，六塵是鈍；色等諸法是鈍，慧等是利。諸法入般若波羅蜜中，如百川歸海，皆為一味，是故說般若波羅蜜，不可見、不可聞，以諸法鈍故。從檀波羅蜜乃至佛道，須陀洹乃至佛，亦如是。復次，眾生離法，不能聞，不能見，法離眾生，亦不能聞，不能見。 
　　問曰：上已問菩薩發意幾時，供養幾佛，能順解深義，今何以更問？ 
　　答曰：上佛說般若無聞無見，亦說見般若經卷如見佛，讀般若如從佛聞。二相說是般若，亦言可見可聞，亦言不可見不可聞，是故還問佛：菩薩幾時行，得是方便，能行有、能行無，行有不墮三界，行無不墮斷滅，能隨般若波羅蜜相行？佛答：有，此事不定，應當分別說。或有菩薩初發心，便能習行甚深六波羅蜜。習行者，一心信受常行。方便力故者，雖行六波羅蜜，起福德因緣，而心不著。諸法無所破壞者，是菩薩信力、智慧力大故，聞摩訶衍深法，即時信，聞聲聞法亦信，聞外道在家、出家法亦不破壞，而于中出二種利：一者、分別是道、非道，舍非道，行是道；二者、一切法，入般若波羅蜜中，無是、無非，無破、無受。不見諸法無利益者，即是上說于中出利者。是福德具足故，終不遠離六波羅蜜，乃至凈佛世界，略說義。 
　　有菩薩雖新發意，深信受是般若波羅蜜。有菩薩久發意，供養千萬億諸佛，用有所得行六波羅蜜，不信受是般若波羅蜜。此中佛自說因緣：是人于過去世，聞深般若波羅蜜，不信不受，從座起去；今佛為說，不信不受，破般若波羅蜜罪果報故，說是人不信不受業因緣故，即起愚癡業因緣；得愚癡業因緣故，疑悔惡邪，著心轉增；著心轉增故，于大眾中，毀訾破壞般若波羅蜜。破壞般若波羅蜜故，破三世十方諸佛一切智；破三世十方諸佛一切智罪故，轉身墮大地獄。大地獄者，阿鼻地獄，無量百千萬億阿僧祇歲，受憂愁、苦惱。憂愁是心苦，苦惱是身苦。從一大地獄至一大地獄者，如福德因緣故，上有六欲天；罪業因緣亦如是，下有八種大地獄。八種大地獄，各有十六小地獄，是中阿鼻最大。余須彌四天下，亦如是。是三千大千世界中，有百億須彌山，有百億阿鼻地獄，是故說從一阿鼻大地獄至一阿鼻大地獄，如人從會至會。又如入正位者，從天上來受人間樂，從人中還從天上受樂。若此間火劫起，其罪未盡，故轉至他處十方世界大地獄中受罪，若彼間火劫起，復展轉至他方。他方火劫起，復還生此間阿鼻地獄中，展轉如前。是破般若波羅蜜罪小減，展轉生勤苦畜生中；此間火劫起，復生他方世界畜生中，展轉受苦；彼間火劫起，還來此間，復展轉如前。罪轉微輕，或得人身，生下賤家，所謂生生盲家，不欲見般若波羅蜜罪故。輕賤說法人，故生旃陀羅及除糞、擔死人等下賤家。毀訾說法者故無舌，不欲聞故無耳，麾手非撥故無手。此人心雖愛佛，以愚癡無智故，毀滅佛母，破壞法藏；破壞法藏故，生無佛法眾處。 
　　問曰：何以不說生餓鬼中？ 
　　答曰：是破壞法者，多以二煩惱，所謂瞋恚、愚癡。慳貪發故墮餓鬼，此中無慳，故不說。 
　　問曰：舍利弗何以言五逆罪與破法罪相似？ 
　　答曰：舍利弗是聲聞人，常聞五逆罪最重，墮阿鼻地獄一劫受苦。聲聞人不悉知供養般若，得大果報，又不知謗毀般若得大罪，故舉五逆，對問相似不？答言不相似者，以相去懸遠故。所以者何？此人毀謗般若者，自失大利，亦令他失；自遠離般若，亦令他遠離；自破壞善根，亦破他善根；自涂邪見毒，亦涂他邪見毒；自失其身，亦失他身；自不知故，著法愛故，自破亦令他破般若波羅蜜。如父母愛子，恩極一世，又以因緣故愛；是行般若波羅蜜菩薩，于無邊世中，深心愛念眾生。父母念子，無能以一眼與者；行般若波羅蜜者，于無邊劫中，以頭目髓腦，積過須彌，以施眾生。出佛身血，殺阿羅漢，但壞肉身，不壞法身；壞僧是離眷屬，贊五法不壞般若。是故五逆罪，不得似壞般若波羅蜜。 
　　般若波羅蜜，能令人作佛，毀般若罪則無喻。是故破般若人，我不欲聽聞其名字，何況眼見？是破般若人，或先世福德因緣，廣學多聞，富貴威德，巧于談語，諸魔官屬，常隨逐佐助故。未得阿鞞跋致菩薩，見其多人供養，多有出家在家弟子，是故若有贊其名者，不聽聞之，何況親附禮拜，受其教訓？所以者何？菩薩欲增長善法，利益眾生；是人欲破法，令眾生墮大衰濁，二事相違故。衰濁者，如人著衰，雖好衣美食，常無色力；雖勤身作務，財產日耗。是人壞一切佛上法寶故，雖身口業善，持戒、布施、讀經，善法終不增長；如濁水泥，不見面像，亦不中飲。是人不中親近，若親近者，則喜染著。是人破法故，邪見疑悔常擾亂心。先所聞法，深染愛著，不解般若波羅蜜相，故言般若波羅蜜無所有，空不堅固，無有罪福。如是濁亂蔽其心故，不能得見清凈實法相。黑性者，佛法中善法名白，不善法名黑。是人常積集不善法，故成不善性。若有信受其語，其罪亦同。 
　　問曰：舍利弗何以問是人受身大小，而佛不答？ 
　　答曰：舍利弗既聞受罪時節及處所，不聞其身大小，意欲聞佛說其大身。又如帝釋身長十里，受樂遍滿；故欲知受罪身大，受苦亦多。有二因緣故，佛不為說：一者、上已說其在二惡道中，久受苦惱，今復說其身大丑惡，人或不信，不信者當受久劇之苦故。二者、若信佛語，則大憂怖，憂怖故風發，吐熱血死。若死等者，設令不死，身常干枯。若不信，后世受重罪，故佛不說。舍利弗白佛：今雖以二因緣故不說，愿憐愍未來世人故說。佛言：若有善根白性福德人，足作依止。白性者，與黑性相違。依止者，聞是受苦，更不敢作。若不信，雖說身大亦不信。若信，聞上受苦久遠，足可信，三業中應攝身、口、意。  
大智度論卷第六十三 釋信謗品第四十一之下  
　　【經】爾時，須菩提白佛言：“世尊，善男子、善女人，應好攝身、口、意業，無受如是諸苦！或不見佛，或不聞法，或不親近僧，或生無佛世界中，或生人中墮貧窮家，或人不信受其言！” 
　　須菩提白佛言：“世尊，以積集口業故，有是破法重罪。” 
　　佛告須菩提：“以積集口業故，有是破法重罪。須菩提，是愚癡人，在佛法中出家受戒，破深般若波羅蜜，毀訾不受。須菩提，若破般若波羅蜜，毀訾般若波羅蜜，則為破十方諸佛一切智；一切智破故，則為破佛寶，破佛寶故破法寶，破法寶故破僧寶；破三寶故，則破世間正見；破世間正見故，則破四念處，乃至破一切種智法；破一切種智法故，則得無量無邊阿僧祇罪；得無量無邊阿僧祇罪已，則受無量無邊阿僧祇憂苦。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，是愚癡人，毀訾破壞深般若波羅蜜，有幾因緣？” 
　　佛告須菩提：“有四因緣，是愚癡人毀訾破是深般若波羅蜜。” 
　　須菩提言：“世尊，何等四？” 
　　“是愚癡人為魔所使故，欲毀訾破壞深般若波羅蜜，是名初因緣。是愚癡人不信深法，不信不解，心不得清凈，是第二因緣故，是愚癡人欲毀訾破壞深般若波羅蜜。是愚癡人與惡知識相隨，心沒懈怠，堅著五受眾，是第三因緣故，是愚癡人欲毀訾破壞深般若波羅蜜。是愚癡人多行瞋恚，自高輕人，是第四因緣故，是愚癡人毀訾破壞深般若波羅蜜。須菩提，以是四因緣故，愚癡人欲毀訾破壞深般若波羅蜜。”　　 
　　【論】問曰：口業是破法，何以言攝身口意業？ 
　　答曰：意業是口業之本，若欲攝口業，先攝意業。意業攝故，身口業亦善；身口業善，意業亦善。是中須菩提自說因緣：莫受是諸苦，或不見佛等。世間人以身業為重，口業為輕，是故須菩提問：但以口業得如是罪耶？佛可其意，示言：愚癡人自無急事，又無使作者，亦無所得，而自以舌故，作如是罪，是為大狂人！是狂人未來世，在我法中出家，出家者五眾，受戒者有七眾。是聲聞人著聲聞法，佛法過五百歲后，各各分別有五百部。從是以來，以求諸法決定相故，自執其法，不知佛為解脫故說法，而堅著語言故，聞說般若諸法畢竟空，如刀傷心！皆言：決定之法，今云何言無？于般若波羅蜜無得、無著相中，作得、作著相故，毀訾破壞，言非佛教。佛憐愍眾生故，為說是道非道；今般若中，是道非道盡為一相，所謂無相。是故先生疑意，后定心于空法生邪見；邪見得力故，于大眾中處處毀壞般若波羅蜜；毀壞般若波羅蜜故，則破十方三世諸佛一切智等諸功德；破佛功德故，即破三寶；三寶破故，則破世間樂因緣，所謂世間正見；若破世間正見，則破出世間樂因緣，出世間正見，所謂四念處乃至一切種智。是法名為無量無邊福德因緣，破是法故，得無量無邊罪；得無量無邊罪故，受無量無邊憂愁苦惱。 
　　問曰：先已說破法因緣，所謂愛著法等，須菩提何以更問？ 
　　答曰：先論中說，今經中說；先不遍說，今遍廣說，所謂四因緣。是人為魔所使，若魔若魔人來入其心中，轉其身口，令破般若波羅蜜。如阿難，佛三問閻浮提樂，壽命亦樂，魔入身故，三不答佛。阿難得初道，猶為魔嬈，何況凡人！ 
　　復次，魔有四種：五眾魔、煩惱魔、死魔、自在天子魔。四魔中多煩惱魔、自在天子魔故，令不信般若，自貪著法，憎嫉他法，愚癡顛倒故，能破般若波羅蜜。有人言：“初因緣，煩惱魔；后第四，天子魔。是二種魔所使，故名為魔所使。堅著邪見，貪愛自法，慧根鈍故，不識佛意，不信不受甚深般若故破。”有人利根，堪任信受，魔又不來，但隨惡師教故，亦破般若。有人雖屬惡知識，諸結使薄，故勤精進，能信般若波羅蜜。是故二事和合為一，亦屬惡知識，亦深著五眾，結使厚，生懈怠心，是故不信般若。是人世世多集瞋恚，成其性。瞋相者是不信相，是人剛強自高，輕賤說法人：我智德如是，尚不能解，況汝愚賤而能知之？以是瞋恚、憍慢多故，破般若波羅蜜。  
　　【經】須菩提白佛言：“世尊，是深般若波羅蜜，不勤精進，種不善根，惡友相得人，難信難解！” 
　　佛言：“如是，如是。須菩提，是深般若波羅蜜，不勤精進，種不善根，惡友相得人，難信難解！” 
　　須菩提白佛言：“世尊，是般若波羅蜜，云何甚深、難信、難解？” 
　　“須菩提，色不縛不解。何以故？無所有性是色。受、想、行、識不縛不解。何以故？無所有性是受、想、行、識。檀波羅蜜不縛不解。何以故？無所有性是檀波羅蜜。尸羅波羅蜜不縛不解。何以故？無所有性是尸羅波羅蜜。羼提波羅蜜不縛不解。何以故？無所有性是羼提波羅蜜。毗梨耶波羅蜜不縛不解。何以故？無所有性是毗梨耶波羅蜜。禪波羅蜜不縛不解。何以故？無所有性是禪波羅蜜。般若波羅蜜不縛不解。何以故？無所有性是般若波羅蜜。須菩提，內空不縛不解。何以故？無所有性是內空。乃至無法有法空不縛不解。何以故？無所有性是無法有法空。四念處不縛不解。何以故？無所有性是四念處。乃至一切智、一切種智不縛不解。何以故？無所有性是一切種智。須菩提，色本際不縛不解。何以故？本際無所有性是色。受、想、行、識，乃至一切種智本際，不縛不解。何以故？本際無所有性是一切種智。須菩提，色后際不縛不解。何以故？后際無所有性是色。受、想、行、識，乃至一切種智后際，不縛不解。何以故？后際無所有性是一切種智。須菩提，現在色不縛不解。何以故？現在無所有性是色。受、想、行、識，乃至現在一切種智，不縛不解。何以故？現在無所有性是一切種智。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，是般若波羅蜜，不勤精進，不種善根，惡友相得，懈怠少進，喜忘，無巧便慧，如此之人，實難信難解！” 
　　“如是，如是。須菩提，是般若波羅蜜，不勤精進，不種善根，惡友相得，系屬于魔，懈怠少進，喜忘，無巧便慧，如此之人，實難信難解。何以故？色凈果亦凈，受、想、行、識凈果亦凈，乃至阿耨多羅三藐三菩提凈果亦凈。 
　　“復次，須菩提，色凈故，即般若波羅蜜凈；般若波羅蜜凈，即色凈。受、想、行、識凈，即般若波羅蜜凈；般若波羅蜜凈，即受、想、行、識凈。乃至一切種智凈，即般若波羅蜜凈；般若波羅蜜凈，即一切種智凈。色凈、般若波羅蜜凈，無二無別，無斷無壞；乃至一切種智凈、般若波羅蜜凈，無二無別，無斷無壞。 
　　“復次，須菩提，不二凈故色凈，不二凈故乃至一切種智凈。何以故？是不二凈、色凈，乃至一切種智凈，無二無別故。我凈、眾生凈，乃至知者、見者凈故，色凈；受、想、行、識凈，乃至一切種智凈。色凈乃至一切種智凈故，我、眾生乃至知者、見者凈。何以故？我、眾生乃至知者、見者凈，色凈乃至一切種智凈，不二不別，無斷無壞。”　　 
　　【論】釋曰：爾時，須菩提白佛言：是般若波羅蜜甚深故，懈怠、隨惡知識、種不善根故，難信；與上相違，名為信般若波羅蜜。佛可其言。須菩提更問：是般若波羅蜜，云何甚深故難信？佛答：色等諸法，無縛無解。三毒是縛，三解脫門是解。是三毒等諸煩惱，虛誑不實，從和合因緣生，無自性故無縛，無縛故無解；破是三毒故，三解脫門亦空。復次，取相著法，顛倒一切煩惱等，是縛。縛法若實定有自性者，則不可解；若實定有，誰能破者？若破，即墮斷滅中。若取相顛倒等諸煩惱，虛誑不實，亦無所斷。 
　　復次，一切心心數法，憶想分別、取相，皆縛在緣中。若入諸法實相中，知皆是虛誑，如上品中說：心清凈相者，即是非心相。是縛空故，解亦空，如是等種種因緣故，色等諸法不縛不解。此中佛自說因緣：色等諸法，有為作法，從因緣和合生故，無有定性故，說無所有性是色等諸法。復次，色等諸法，三世中不縛不解，如破三世中說。 
　　是時，須菩提，知般若波羅蜜非甚深，非不甚深，如后品中說，若謂般若波羅蜜甚深，則遠離般若波羅蜜。以是故白佛言：世尊，惡人以般若波羅蜜甚深難解，非謂善人。惡人者，不與般若相應，不一心勤精進，不種解般若波羅蜜善根，隨破壞般若惡師。懈怠者，著世間樂，不愿出世間；如此人若有精進，少不足言。諸煩惱亂心，故喜忘。善不善法相不破，憍慢不除，邪見戲論故，求諸法實相，不知分別諸法相好丑，是名無巧便慧。有如是等惡法故，是人難解甚深般若。佛可其意，言：如是，如是。 
　　問曰：須菩提說中，無有魔事，佛說中何以益魔事？ 
　　答曰：須菩提直說內外因緣不具足，佛今具足說故，言是人為魔所使。 
　　佛更欲說甚深難解相，告須菩提：色等諸法凈故果亦凈。四念處是色等諸法果。何以故？觀色等諸法不凈、無常等，即得身念處。余念如上說。是中四念處性無漏，斷煩惱為涅槃，故清凈：見果凈故，知因亦凈。 
　　問曰：先說觀色不凈、無常等，得身念處，云何言果凈故因亦凈？ 
　　答曰：不凈觀是初入門，非實觀，是故不入十六圣行。是十六行中，觀無常、苦、空、無我，不觀不凈。凈顛倒故生淫欲，破凈故言不凈，非是實，是故不凈不入十六圣行，但是得解觀。是般若中不觀常、不觀無常，不觀凈、不觀不凈等。常無常、凈不凈、空實等諸觀戲論滅，是色實相。色實相凈，故果亦凈。 
　　復次，佛此中自說因緣：般若波羅蜜如虛空，畢竟清凈，無所染污，是般若波羅蜜。觀色等諸法實相，不生不滅，行六波羅蜜，修四念處等，如是可得般若波羅蜜。是般若波羅蜜三種因緣：正觀、正行、正修。是故言般若波羅蜜凈故，色等諸法凈；色等諸法凈故，般若波羅蜜凈。所以者何？色等諸法，般若波羅蜜實相中無二無別、不異不別、不離不散故，不斷不壞。 
　　復次，如我法，乃至十方三世中求不可得，于五眾中但有假名；眾生乃至知者、見者，亦如是。如我空無所有清凈故，一切法亦如是。  
　　【經】“復次，須菩提，淫凈故色凈，乃至一切種智凈。何以故？淫凈、色凈，乃至一切種智凈，不二不別。瞋癡凈故色凈，乃至一切種智凈。何以故？瞋癡凈、色凈，乃至一切種智凈，不二不別，無斷無壞。 
　　“復次，須菩提，無明凈故諸行凈，諸行凈故識凈，識凈故名色凈，名色凈故六入凈，六入凈故觸凈，觸凈故受凈，受凈故愛凈，愛凈故取凈，取凈故有凈，有凈故生凈，生凈故老死凈；老死凈故，般若波羅蜜凈；般若波羅蜜凈故，乃至檀波羅蜜凈；檀波羅蜜凈故，內空凈；內空凈故，乃至無法有法空凈；無法有法空凈故，四念處凈；四念處凈故，乃至一切智凈；一切智凈故，一切種智凈。何以故？是一切智凈、一切種智凈，不二不別，無斷無壞。 
　　“復次，須菩提，般若波羅蜜凈故色凈，乃至般若波羅蜜凈故一切智凈，是般若波羅蜜凈、一切智凈，不二不別故。須菩提，禪波羅蜜凈故，乃至一切智凈；毗梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、檀波羅蜜凈故，乃至一切智凈；內空凈故，乃至一切智凈；四念處凈故，乃至一切智凈。 
　　“復次，須菩提，一切智凈故，乃至般若波羅蜜凈。如是一一如先說。 
　　“復次，須菩提，有為凈故無為凈。何以故？有為凈、無為凈，不二不別，無斷無壞故。 
　　“復次，須菩提，過去凈故，未來、現在凈；未來凈故，過去、現在凈；現在凈故，過去、未來凈。何以故？現在凈、過去、未來凈，不二不別，無斷無壞故。”　　 
　　【論】問曰：佛說三毒是垢穢不凈，此中云何言淫欲等凈故色等亦凈？ 
　　答曰：佛說三毒實性清凈故，色等諸法亦清凈，三毒凈、色等凈故，不二不別。欲廣說三毒清凈，及三毒清凈果報因緣故，說無明凈故諸行亦凈。無明凈者，所謂無明畢竟空，如破無明十喻中說。從十二因緣，乃至一切種智，亦如是。故色等、無明等諸法清凈故，般若波羅蜜清凈；般若波羅蜜清凈故，諸菩薩所行法，所謂禪波羅蜜乃至一切種智皆清凈。禪波羅蜜等諸法，亦如是。 
　　復次，用十八空故，色等乃至一切種智空；乃至一切種智空故，十八空亦空。一切種智不離十八空，十八空不離一切種智，是故言不二不別。空者即是清凈。今色乃至一切種智，一法為首，余法各各為首，展轉皆清凈。 
　　復次，諸法多無量故，略說有為、無為。有為法實相，即是無為法。如凈行者，于諸法中，求常、樂、我、凈不可得。若不可得，是為實知有為法；實知不可得，即是無為法，是故說有為法凈故無為法清凈。 
　　復次，因有為法故知無為法，圣人得是無為法，說有為法相，是故說有為法清凈故無為法清凈，無為法清凈故有為法清凈。有為法在三世中，故說過去世清凈故，未來世亦清凈；未來世清凈故，過去世亦清凈。所以者何？如過去世破壞散滅無所有故空，未來世未生未有故空。二世無故，現在亦無。何以故？有先有后，知有現在。 
　　復次，有為法念念生滅，故無住時，住時無故，無現在世。三世空故，有為法空，有為法空故，無為法空，空即是畢竟清凈，不破不壞，無戲論如虛空。如是般若波羅蜜畢竟清凈，三世諸佛法藏。破是能宣示實相般若言說文字故，墮地獄。 
　　問曰：若不信般若墮地獄，信者得作佛。若有五逆罪、破戒、邪見、懈怠之人，信是般若，是人得成佛不？復有持戒、精進者，而不信般若，是云何墮地獄？ 
　　答曰：破般若有二種：一者、佛口所說，弟子誦習，書作經卷，愚人謗言：“非是佛說，是魔若魔民所作，亦是斷滅邪見人手筆，莊嚴口力者說。”或言：“雖是佛說，其中處處余人增益。”或有人著心分別，取相說般若波羅蜜，口說空法而心著有。初破者，墮大地獄，不得圣人說般若意故。第二破，著心論議者，是不名為破般若。如調達出佛身血，只域亦出佛身血，雖同出血，心異故，一人得罪，一人得福。如畫作佛像，一人以不好故壞，一人以惡心故破。以心不同故，一人得福，一人得罪。破般若波羅蜜者，亦如是。 
　　復次，或有人破般若，雖不瞋，不輕佛，自用心憶想分別：“是甚深法，一切智人所說，應有深妙法，云何言都空耶？”佛以無著心，為度眾生故說法；是人以著心取相故，起口業毀訾，破壞般若，能起身業，手麾非撥，指毀令去。 
　　與二種不信相違，故名二種信：一者、知般若實義信，得如說果報；二者、信經卷言語文字，得功德少。邪見罪重故，雖持戒等身口業好，皆隨邪見惡心。如佛自說譬喻：如種苦種，雖復四大所成，皆作苦味。邪見人亦如是，雖持戒、精進，皆成惡法。與此相違，名為正見。五逆罪人，惡罪常覆，心疑今世、后世業果，何況能信甚深般若？雖復書經卷供養，望免惡罪，去般若大遠。或有遇善知識，先世積集福德，利智第一，信般若波羅蜜，清凈因緣，能得如所說果報。如阿阇世王殺父之罪，蒙佛、文殊師利善知識故，除其重罪，得如所說般若果報，受無上道記。  
釋嘆凈品第四十二之上  
　　【經】爾時，舍利弗白佛言：“世尊，是凈甚深！” 
　　佛言：“畢竟凈故。” 
　　舍利弗言：“何法凈故，是凈甚深？” 
　　佛言：“色凈故，是凈甚深；受、想、行、識凈故，四念處凈故，乃至八圣道分凈故，佛十力凈故，乃至十八不共法凈、菩薩凈、佛凈故，一切智、一切種智凈故，是凈甚深。” 
　　“世尊，是凈明！” 
　　佛言：“畢竟凈故。” 
　　舍利弗言：“何法凈故，是凈明？” 
　　佛言：“般若波羅蜜凈故是凈明，乃至檀波羅蜜凈故是凈明，四念處乃至一切智凈故是凈明。” 
　　“世尊，是凈不相續！” 
　　佛言：“畢竟凈故。” 
　　舍利弗言：“何法不相續故，是凈不相續？” 
　　佛言：“色不去不相續故，是凈不相續，乃至一切種智不去不相續故，是凈不相續。” 
　　“世尊，是凈無垢！” 
　　佛言：“畢竟凈故。” 
　　舍利弗言：“何法無垢故，是凈無垢？” 
　　佛言：“色性常凈故，是凈無垢，乃至一切種智性常凈故，是凈無垢。” 
　　“世尊，是凈無得無著！” 
　　佛言：“畢竟凈故。” 
　　舍利弗言：“何法無得無著故，是凈無得無著？” 
　　佛言：“色無得無著故，是凈無得無著，乃至一切種智無得無著故，是凈無得無著。” 
　　“世尊，是凈無生！” 
　　佛言：“畢竟凈故。” 
　　舍利弗言：“何法無生故，是凈無生？” 
　　佛言：“色無生故，是凈無生，乃至一切種智無生故，是凈無生。” 
　　“世尊，是凈不生欲界中！” 
　　佛言：“畢竟凈故。” 
　　舍利弗言：“云何是凈不生欲界中？” 
　　佛言：“欲界性不可得故，是凈不生欲界中。” 
　　“世尊，是凈不生色界中！” 
　　佛言：“畢竟凈故。” 
　　舍利弗言：“云何是凈不生色界中？” 
　　佛言：“色界性不可得故，是凈不生色界中。” 
　　“世尊，是凈不生無色界中！” 
　　佛言：“畢竟凈故。” 
　　舍利弗言：“云何是凈不生無色界中？” 
　　佛言：“無色界性不可得故，是凈不生無色界中。” 
　　“世尊，是凈無知！” 
　　佛言：“畢竟凈故。” 
　　舍利弗言：“云何是凈無知？” 
　　佛言：“諸法鈍故，是凈無知。” 
　　“世尊，色無知，是凈凈！” 
　　佛言：“畢竟凈故。” 
　　舍利弗言：“云何色無知是凈凈？” 
　　佛言：“色自性空故，色無知是凈凈。” 
　　“世尊，受、想、行、識無知是凈凈！” 
　　佛言：“畢竟凈故。” 
　　舍利弗言：“云何受、想、行、識無知是凈凈？” 
　　佛言：“受、想、行、識自性空故，無知是凈凈。” 
　　“世尊，一切法凈故，是凈凈！” 
　　佛言：“畢竟凈故。” 
　　舍利弗言：“云何一切法凈故，是凈凈？” 
　　佛言：“一切法不可得故，一切法凈是凈凈。” 
　　“世尊，是般若波羅蜜，于薩婆若無益無損！” 
　　佛言：“畢竟凈故。” 
　　舍利弗言：“云何般若波羅蜜，于薩婆若無益無損？” 
　　佛言：“法常住相故，般若波羅蜜，于薩婆若無益無損。” 
　　“世尊，是般若波羅蜜凈，于諸法無所受！” 
　　佛言：“畢竟凈故。” 
　　舍利弗言：“云何般若波羅蜜凈，于諸法無所受？” 
　　佛言：“法性不動故，是般若波羅蜜凈，于諸法無所受。”　　 
　　【論】釋曰：是凈甚深者，凈有二種：一者、智慧凈，二者、所緣法凈。此二凈相待，離智凈無緣凈，離緣凈無智凈。所以者何？一切心心數法從緣生，若無緣則智不生。譬如無薪，火無所燃；以有智故，知緣為凈，無智則不知緣凈。此中智凈、緣凈相待，世間常法。是中說離智離緣，諸法實相，本自清凈。為心心數法所緣，則污染不清凈；譬如百種美食，與毒同器，則不可食。諸法實相常凈；非佛所作，非菩薩、辟支佛、聲聞、一切凡夫所作，有佛無佛，常住不壞相。在顛倒虛誑法及果報中，則污染不凈。是清凈有種種名字，或名如、法性、實際，或名般若波羅蜜，或名道，或名無生無滅，空、無相、無作，無知無得，或名畢竟空等，如是無量無邊名字。舍利弗觀是般若波羅蜜相，雖不可見、不可聞、不可說、不可破壞，而誹謗得無量罪；信受正行，則得無上果報。舍利弗發希有歡喜心，而白佛言：世尊，是凈甚深！佛答：汝所見者以為希有，實相中復過汝所見。一切法中，畢竟凈無所著，乃至凈體亦不著，是名畢竟清凈。 
　　復次，清凈主，所謂十方三世諸佛，諸佛亦不著是清凈，是故言畢竟清凈故。是清凈般若波羅蜜，能令一切賢圣無邊苦盡，有是大利益，而亦不著是般若波羅蜜。如是有無量因緣畢竟清凈，是凈甚深。舍利弗問：何法畢竟清凈故，是凈甚深？佛答：色等諸法清凈故，是凈甚深。所以者何？色等諸法，本末因果清凈故，是凈甚深。如上品中說：菩薩于色等法中，觀行斷故，得如是清凈，以是故名色等清凈。是凈能破一切法中戲論無明，能與畢竟空智慧光明，是故言凈明。行檀波羅蜜等諸菩薩妙法故，得是凈明。是凈能與有余涅槃故，言是凈明。今與無余涅槃故，言是凈不相續。先以空空等三三昧，舍諸善法，后壽命自然盡故，色等五眾不去亦不相續，故凈不相續。以百八諸煩惱，不能遮覆污染凈故，言凈無垢。行如是諸法實相不二道，從苦法忍乃至十五心，是名得；第十六心，得沙門果，是名著（著者，著不墮落，得之別名也）。 
　　復次，行六波羅蜜，乃至生柔順忍，是名得；能生無生法忍，入菩薩位，是名著。是清凈法中，用無所得心，無此二事，故名無得無著。行如是法，知一切法畢竟空，畢竟空故不取相；不取相故，不起不作三種業；不作三種業故，一切世間無生。世間，所謂三界。此中二因緣故不生：一者、三種生業不起故，二者、三界自性不可得故。此中佛總說因緣，所謂三界自性空，是故說三界色等諸法自性不可得。是凈無知，諸法鈍故，如上品中說。一切諸法性常不生，不生故不可得，不可得故畢竟清凈。舍利弗得聲聞波羅蜜，佛為一切智人，是二人問答故，諸菩薩貪著是般若波羅蜜，是故舍利弗欲斷其貪著，故說言：世尊，般若波羅蜜，雖有如是功德，畢竟清凈故，于薩婆若亦無益無損。如夢幻中，雖有得失，亦無益無損；如虛空畢竟清凈無所有，亦因是虛空有所成濟，亦不得言空有所作，亦不得言空無所益。檀波羅蜜因般若波羅蜜有所作，是故言般若波羅蜜無益無損。般若波羅蜜觀一切法有失、不凈，無常、苦、空、無我，不生不滅，非不生非不滅等，種種因緣，贊嘆滅諸觀戲論，斷語言道，是故說般若波羅蜜清凈，于諸法無所受。滅諸觀戲論，斷語言道，即是入法性相，是故此中說法性不動故。  
　　【經】爾時，慧命須菩提白佛言：“世尊，我凈故，色凈。” 
　　佛言：“畢竟凈故。” 
　　須菩提言：“以何因緣，我凈故色凈畢竟凈？” 
　　佛言：“我無所有故，色無所有畢竟凈。” 
　　“世尊，我凈故，受、想、行、識凈。” 
　　佛言：“畢竟凈。” 
　　須菩提言：“何因緣故，我凈，受、想、行、識凈畢竟凈？” 
　　佛言：“我無所有故，受、想、行、識無所有畢竟凈。” 
　　“世尊，我凈故檀波羅蜜凈，我凈故尸羅波羅蜜凈，我凈故羼提波羅蜜凈，我凈故毗梨耶波羅蜜凈，我凈故禪波羅蜜凈。世尊，我凈故般若波羅蜜凈。世尊，我凈故四念處凈。世尊，我凈故乃至八圣道分凈。世尊，我凈故佛十力凈。世尊，我凈故乃至十八不共法凈。” 
　　佛言：“畢竟凈故。” 
　　須菩提言：“何因緣故，我凈檀波羅蜜凈，我凈乃至十八不共法凈？” 
　　佛言：“我無所有故，檀波羅蜜無所有凈，乃至十八不共法無所有故凈。” 
　　“世尊，我凈故須陀洹果凈，我凈故斯陀含果凈，我凈故阿那含果凈，我凈故阿羅漢果凈，我凈故辟支佛道凈，我凈故佛道凈。” 
　　佛言：“畢竟凈。” 
　　須菩提言：“何因緣故，我凈須陀洹果凈、斯陀含果凈、阿那含果凈、阿羅漢果凈、辟支佛道凈、佛道凈？” 
　　佛言：“自相空故。” 
　　“世尊，我凈故一切智凈。” 
　　佛言：“畢竟凈故。” 
　　須菩提言：“何因緣故，我凈故一切智凈？” 
　　佛言：“無相無念故。” 
　　“世尊，以二凈故無得無著。” 
　　佛言：“畢竟凈。” 
　　須菩提言：“何因緣故，以二凈故無得無著是畢竟凈？” 
　　佛言：“無垢無凈故。” 
　　“世尊，我無邊故色凈，受、想、行、識凈。” 
　　佛言：“畢竟凈。” 
　　須菩提言：“何因緣故，我無邊故色凈，受、想、行、識凈？” 
　　佛言：“畢竟空、無始空故。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若菩薩摩訶薩能如是知，是名菩薩摩訶薩般若波羅蜜！” 
　　佛言：“畢竟凈故。” 
　　須菩提言：“何因緣故，菩薩摩訶薩能如是知，是名菩薩摩訶薩般若波羅蜜？” 
　　佛言：“知道種故。” 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩，行般若波羅蜜，以方便力故，作是念：‘色不知色，受、想、行、識不知受、想、行、識。過去法不知過去法，未來法不知未來法，現在法不知現在法。’” 
　　佛言：“菩薩摩訶薩，行般若波羅蜜，以方便力故，不作是念：我施，與彼人；我持戒，如是持戒；我修忍，如是修忍；我精進，如是精進；我入禪，如是入禪；我修智慧，如是修智慧；我得福德，如是得福德；我當入菩薩法位中，我當凈佛世界，成就眾生，當得一切種智。須菩提，是菩薩摩訶薩，行般若波羅蜜，以方便力故，無諸憶想分別，內空、外空、內外空、空空、大空、第一義空、有為空、無為空、無始空、散空、性空、諸法空、自相空故。須菩提，是名菩薩摩訶薩，行般若波羅蜜，方便力故無所礙。”　　 
　　【論】釋曰：佛初命須菩提說般若，若有所說，不應求其因緣。若余人所說者，當求因緣。舍利弗已問清凈相，佛作證；今須菩提說清凈相，佛亦為證。我凈故五眾凈者，如我畢竟無所有，不可得，五眾亦如是，畢竟空即是我清凈。五眾清凈難解，我空易解；五眾空難，是故以易解喻難解。六波羅蜜乃至十八不共法，須陀洹果乃至佛道亦如是，我凈故，是法亦凈。 
　　問曰：上言我無所有故，色乃至十八不共法亦無所有，今何以說須陀洹果，乃至佛道自相空？ 
　　答曰：我從和合因緣假名生，于無我中有我顛倒，是故說我虛妄無所有。以五眾著處因緣故，無所有；檀波羅蜜等諸法雖善，是有為作法，菩薩所著故，言無所有。須陀洹果等是無為法，無為法自相空，所謂無生無滅、無住無異故，是故不說無所有，但言自相空。復次，有為法中邪行多故，說無所有；無為法中，無生無滅，無邪行，故說自相空。 
　　我凈、一切種智凈者，以菩薩深著故，無相無念。無相者，是無相三昧；無念者，于無相三昧亦不念。今須菩提知般若波羅蜜真清凈，故白佛：用二凈故無得無著。清凈有二種：一者、用二法清凈，二者、用不二法清凈。二法清凈，是名字清凈；用不二法清凈者，是真清凈。佛言：諸法畢竟空相，云何以二法清凈，有得有著？此中說因緣，所謂一切法無垢無凈。二清凈中，分別是垢是凈。我無邊故五眾清凈者，如我空，空故無邊，五眾亦如是。 
　　問曰：常言畢竟清凈故，今何以言畢竟空、無始空？ 
　　答曰：畢竟空，即是畢竟清凈；以人畏空，故言清凈。此中說我無邊，我即眾生，眾生空。何以故？無始空故。說曰能如是知，是名般若者，能以眾生空、法空，一切法畢竟空，是名般若波羅蜜。般若波羅蜜，即是畢竟清凈。佛常答畢竟空，是故問：若畢竟空，云何言菩薩能如是知，是名菩薩般若？（難畢竟空也，以畢竟空無知故。）佛言：知道種故。菩薩雖知一切法畢竟空，欲令眾生得此畢竟空，遠離著心。畢竟空，但為破著心故說，非是實定。（畢竟空，即是答道種智。） 
　　爾時，須菩提白佛言：世尊，行般若者作是念，色不知色等。佛意般若無定相，但以道種智故分別說，令菩薩行般若有方便故，法雖畢竟空，亦如是知色不知色法等。觀一切法畢竟空，唯有能觀智慧在，不應畢竟空，以引導眾生著心，令入畢竟空。佛答：若菩薩行般若有方便，能觀外法畢竟空，色不知色等；內自觀內心，亦如是方便力故。若行檀時，不作是念：我施與，彼是受者。先須菩提色不知色等者，一切法空故不相知，不相知故無所作。破二事，所謂受者、所施物（此二事，皆是外也）。今破與者乃至我。修一切種智，亦如是。此中說因緣：菩薩行般若，方便故無如是分別。以內空故乃至自相空，是十三空破諸法盡，后五種空總相說。是名菩薩無所礙；無所礙者，以是諸空于一切法無所礙。  
大智度論卷第六十四 釋嘆凈品第四十二之下  
　　【經】爾時，釋提桓因問須菩提：“云何是求菩薩道善男子礙法？” 
　　須菩提報釋提桓因言：“憍尸迦，有求菩薩道善男子、善女人，取心相，所謂取檀波羅蜜相，取尸羅波羅蜜相、羼提波羅蜜相、毗梨耶波羅蜜相、禪波羅蜜相、般若波羅蜜相，取內空相、外空、內外空乃至無法有法空相，取四念處相乃至八圣道分相，取佛十力相乃至十八不共法相，取諸佛相，取于諸佛種善根相，是一切福德和合，取相回向阿耨多羅三藐三菩提。憍尸迦，是名求菩薩道善男子、善女人礙法，用是法故，不能無礙行般若波羅蜜。何以故？憍尸迦，是色相不可回向，受、想、行、識相不可回向，乃至一切種智相不可回向。 
　　“復次，憍尸迦，若菩薩摩訶薩，示教利喜他人阿耨多羅三藐三菩提，示教利喜一切諸法實相。若求菩薩道善男子、善女人，行檀波羅蜜時，不應作是分別言：我施與，我持戒，我忍辱，我精進，我入禪，我修智慧，我行內空、外空、內外空，乃至我行無法有法空，我修四念處，乃至我行阿耨多羅三藐三菩提。善男子、善女人應如是示教利喜他人阿耨多羅三藐三菩提。若如是示教利喜阿耨多羅三藐三菩提，自無錯謬，亦如佛所說法示教利喜，令是善男子、善女人遠離一切礙法。” 
　　爾時，佛贊須菩提：“善哉！如汝為諸菩薩說諸礙法。須菩提，汝今更聽我說微細礙相。須菩提，一心好聽！” 
　　佛告須菩提：“有善男子、善女人，發阿耨多羅三藐三菩提心，取相念諸佛。須菩提，所可有相，皆是礙相。又于諸佛，從初發意乃至法住，于其中間所有善根，取相憶念：取相憶念已，回向阿耨多羅三藐三菩提。須菩提，所可有相，皆是礙相。又于諸佛及弟子所有善根，及余眾生善根，取相回向阿耨多羅三藐三菩提；所可有相，皆是礙相。何以故？不應取相憶念諸佛，亦不應取相念諸佛善根。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，是般若波羅蜜甚深！” 
　　佛言：“一切法常離故。” 
　　須菩提言：“世尊，我當禮般若波羅蜜！” 
　　佛告須菩提：“是般若波羅蜜無起無作故，無有能得者。” 
　　須菩提言：“世尊，一切諸法亦不可得。” 
　　佛言：“一切法一性，非二性。須菩提，是一法性，是亦無性，是無性即是性，是性不起不作。如是，須菩提，菩薩摩訶薩，若知諸法一性，所謂無性，無起無作，則遠離一切礙相。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，是般若波羅蜜，難知難解！” 
　　佛言：“如所言，是般若波羅蜜，無見者、無聞者，無知者、無識者，無得者。” 
　　“世尊，是般若波羅蜜，不可思議！” 
　　佛言：“如汝所言，是般若波羅蜜，不從心生，不從色、受、想、行、識生，乃至不從十八不共法生。”　　 
　　【論】問曰：若與無礙相違，是名為礙，帝釋何以更問礙？ 
　　答曰：菩薩礙法微妙，入諸善法和合，利根者所覺，鈍根者不覺。以難解故，于佛前更問。礙法何者是？所謂菩薩分別慳心、施心，舍慳心、取施心，是名取心相。知布施物貴賤，知修集布施，能一切與。是檀波羅蜜乃至隨喜福德取相諸善法，雖為是妙，內著我，外著法，墮礙法中。譬如食雖香美，過啖則病。此中須菩提自說因緣：色等諸法相畢竟空，故不可得回向無上道。上說礙相，今說無礙相，所謂菩薩若欲教他無上道，應以實法示教利喜。示教利喜義，如先說。實法者，所謂滅諸憶想分別，是故說行檀時，不分別我與等。若能如是教化，得二種利：一者、自無錯謬，二者、亦如佛所得法以化他人。如是等無量礙相相違，是名無礙相。 
　　問曰：佛已贊須菩提說無礙相，今何以故復更自說微細礙相？ 
　　答曰：佛就須菩提力中贊嘆，汝是舍眾生人，而能說菩薩礙相。微細礙相，須菩提力所不及，是故佛自說。是礙相微細故，汝一心好聽！何者是？所謂菩薩用取相念諸佛等，皆是礙。無相相，是般若波羅蜜；佛從般若中出，亦是無相相。諸善根著心，取相回向，是世間果報有盡，雜毒故，不能得無上道。 
　　問曰：上說粗礙，言取相；今微細礙中，亦言取相，有何差別？ 
　　答曰：上說我是與者，彼是受者，如是等；今但說取相。 
　　復次，今說諸菩薩念佛三昧故微細相，微細心人中礙，是故名微細礙。須菩提知佛所說深妙，非己所及，是故贊言甚深。佛答：一切法常遠離相故。佛說是般若離一切法，離一切法故，細微相不得入般若中。須菩提歡喜言：我當為般若作禮。須菩提意作是念：我得解是般若波羅蜜甚深相故發心，我應作禮。佛言：是般若波羅蜜無起無作，故十方如恒河沙佛無能得者，汝聲聞人云何言得？須菩提言：世尊，非但般若，一切法皆無知無得。佛言：諸法一性無二：一性，所謂畢竟空；無二者，無畢竟不畢竟。一法性即是無性，畢竟空不應著，不應取相。所以者何？從因緣和合生故。須菩提作是念：若無性即是性，以不起不作故，后世苦不相續。能如是知般若波羅蜜，一切諸礙皆遠離；若遠離諸礙，則自在得無上道。須菩提聞是說，作是念：我以為得，佛謂不得。是般若波羅蜜，難解難知。佛答：非獨汝難，一切眾生無見者、無聞者、無知者、無識者、無得者。鼻舌身所不知，意所不識不得。是般若出過六種知，故言難解。須菩提入深般若中，智力窮極，故言不可思議。佛言：是般若非心生，非五眾生，乃至不從十八不共法生，無生相故。 
　　問曰：若說不從心生，何以復說五眾？五眾中識眾即是心。 
　　答曰：先說心，是略說；后說五眾等，是廣說。五眾乃至十八不共法，可與般若作因緣，不能生般若。譬如猛風除云，能令日月出現，而不能作日月也。  
釋無作品第四十三之上  
　　【經】須菩提白佛言：“是般若波羅蜜無所作。” 
　　佛言：“作者不可得故，色不可得，乃至一切法不可得故。” 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩欲行般若波羅蜜，應云何行？” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩欲行般若波羅蜜，不行色，是行般若波羅蜜；不行受、想、行、識，是行般若波羅蜜；乃至不行一切種智，是行般若波羅蜜。不行色常無常，是行般若波羅蜜；乃至一切種智不行常無常，是行般若波羅蜜。不行色若苦若樂，是行般若波羅蜜；乃至不行一切種智若苦若樂，是行般若波羅蜜。不行色是我非我，是行般若波羅蜜；乃至不行一切種智是我非我，是行般若波羅蜜。不行色凈不凈，是行般若波羅蜜；乃至不行一切種智凈不凈，是行般若波羅蜜。何以故？是色無所有性，云何有常、無常，苦、樂、我、無我，凈、不凈？受、想、行、識亦無所有性，云何有常、無常，乃至凈、不凈？乃至一切種智無所有性，云何有常、無常，乃至凈、不凈？ 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，不行色不具足，是行般若波羅蜜；不行受、想、行、識不具足，是行般若波羅蜜；乃至不行一切種智不具足，是行般若波羅蜜。何以故？色不具足者是不名色，如是亦不行，是行般若波羅蜜；受、想、行、識不具足者，是不名識，如是亦不行，是行般若波羅蜜；乃至不行一切種智不具足者，是不名一切種智，如是亦不行，是行般若波羅蜜。” 
　　須菩提白佛言：“未曾有也！世尊，善說求菩薩道善男子、善女人礙不礙相！” 
　　佛言：“如是，如是。須菩提，佛善說求菩薩道善男子、善女人礙不礙相。 
　　“復次，須菩提，若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，不行色不礙，是行般若波羅蜜；不行受、想、行、識不礙，是行般若波羅蜜。不行眼不礙，是行般若波羅蜜；不行耳、鼻、舌、身不礙，是行般若波羅蜜；不行意不礙，是行般若波羅蜜。不行檀波羅蜜不礙，是行般若波羅蜜；不行尸羅波羅蜜不礙，是行般若波羅蜜；不行羼提波羅蜜不礙，是行般若波羅蜜；不行毗梨耶波羅蜜不礙，是行般若波羅蜜；不行禪波羅蜜不礙，是行般若波羅蜜；不行般若波羅蜜不礙，是行般若波羅蜜；乃至不行一切種智不礙，是行般若波羅蜜。須菩提，菩薩摩訶薩，如是行般若波羅蜜時，知色是不礙，知受、想、行、識是不礙，乃至知一切種智是不礙；知須陀洹果不礙，知斯陀含果不礙，知阿那含果不礙，知阿羅漢果不礙，知辟支佛道不礙，知阿耨多羅三藐三菩提道不礙。” 
　　爾時，慧命須菩提白佛言：“未曾有也！世尊，是甚深法，若說亦不增不減，若不說亦不增不減。” 
　　佛語須菩提：“如是，如是。是甚深法若說亦不增不減，若不說亦不增不減。譬如佛盡形壽，若贊若毀虛空，贊時亦不增不減，毀時亦不增不減。須菩提，如幻人，若贊時不增不減，毀時亦不增不減；贊時不喜，毀時不憂。須菩提，諸法相亦如是，若說亦如本不異，若不說亦如本不異。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，諸菩薩摩訶薩所為甚難，修行是般若波羅蜜時，不憂不喜，而能習行般若波羅蜜，于阿耨多羅三藐三菩提亦不轉還。何以故？世尊，修般若波羅蜜，如修虛空。如虛空中無般若波羅蜜，無禪、無毗梨耶、無羼提、無尸羅、無檀波羅蜜。如虛空中無色，無受、想、行、識，亦無內空、外空、內外空乃至無法有法空，無四念處乃至無八圣道分，無佛十力乃至無十八不共法，無須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果，無辟支佛道，無阿耨多羅三藐三菩提。修般若波羅蜜，亦如是。世尊，應禮是諸菩薩摩訶薩，能大誓莊嚴。世尊，是人為眾生大誓莊嚴，勤精進，如為虛空大誓莊嚴，勤精進。世尊，是人欲度眾生，如欲度虛空。世尊，是諸菩薩摩訶薩大誓莊嚴，為虛空等眾生大誓莊嚴。世尊，是人大誓莊嚴欲度眾生，為如舉虛空。世尊，諸菩薩摩訶薩大精進力，欲度眾生故，發阿耨多羅三藐三菩提心。世尊，菩薩摩訶薩大誓莊嚴，欲度眾生故，發阿耨多羅三藐三菩提心。世尊，諸菩薩摩訶薩大勇猛，為度如虛空等眾生故，發阿耨多羅三藐三菩提心。何以故？世尊，若三千大千世界滿中諸佛，譬如竹葦、甘蔗、稻麻、叢林，諸佛若一劫、若減一劫說法，一一佛度無量無邊阿僧祇眾生，令入涅槃。世尊，是眾生性亦不減，亦不增。何以故？眾生無所有故，眾生離故。乃至十方世界中，諸佛所度眾生，亦如是。世尊，以是因緣故，我如是說：是人欲度眾生故，發阿耨多羅三藐三菩提心，為欲度虛空。” 
　　是時，有一比丘作是言：“我禮般若波羅蜜！般若波羅蜜中，雖無法生、無法滅，而有戒眾、定眾、慧眾、解脫眾、解脫知見眾，而有諸須陀洹、諸斯陀含、諸阿那含、諸阿羅漢、諸辟支佛，有諸佛，而有佛寶、法寶、比丘僧寶，而有轉法輪。”　　 
　　【論】釋曰：須菩提聞佛說般若波羅蜜無起無作相，是故今在佛前說般若波羅蜜無所作。若無作者，不能斷諸煩惱，不能修集諸善法。此中佛說因緣：從作者乃至一切法不可得故。知者尚無，何況作者？須菩提言：若無作者，般若波羅蜜無所能作，應云何行般若波羅蜜？佛言：若菩薩不行一切法，不得一切法，所謂若常無常，乃至若凈若不凈，是名行般若波羅蜜。一切法者，從色乃至一切種智，是菩薩行法。是法中，無智人行諸法常等，智人行諸法無常等。是般若波羅蜜，示諸法畢竟實相故，不說諸法常無常。無常等雖能破常等顛倒，般若中不受是法，以能生著心故，思惟籌量，求常無常相不可得定實。 
　　問曰：色等罪法，可觀不凈、苦，余善法云何觀不凈、苦？ 
　　答曰：是名字不凈、苦，如隨意安隱好法，名清凈快樂；不隨意非安隱法，名不凈、苦。于善法中愛樂悅可者，以為凈、樂；厭惡不喜者，以為不凈、苦。須菩提作是念：若離諸觀法者，將無不具足菩薩道耶？是故佛說：若不行色等不具足，是行般若波羅蜜。色具足者，有人言：“色等法中常無常等憶想分別，是名具足。”不具足者，是中用無常等觀破常等，是名不具足，少常等故。今于色中亦不行無常等，是故言不行色不具足，是為行般若波羅蜜。 
　　復次，有人言：“具足者，謂補處菩薩能如色實觀，乃至一切種智，是名具足；余者是不具足。”若菩薩不行色等不具足者，即是行具足般若波羅蜜。何以故？色不具足則非色，色非常相故。佛言：出眾生于常中，著無所有中，隨語言音聲故，是故說如是實清凈亦不行，是為行般若波羅蜜。善說道非道故，須菩提言希有！礙者是非道，無礙者是道。佛觀眾會心多回向空，知般若波羅蜜無礙相，是故說不行色等無礙，是行般若波羅蜜。能如是行者，于色等法無礙。 
　　須菩提雖不能究盡知畢竟空理，而常樂說，是空法希有，與一切世間法相違。佛可須菩提所說，若說不說，無增無減，是諸法實相。若以身業毀壞，亦不能令異，何況口說？常不生相故。譬如虛空，虛空是般若波羅蜜，幻人是行者，行者雖罪業因緣生是虛誑法，般若波羅蜜合故無有異。如種種諸色，到須彌山邊，同為金色。是諸法實相，不可知，不可說，故若說不說，如本不異。爾時，須菩提作是念：若諸法畢竟空，無所有如虛空，乃至無有微細相，而菩薩能修集善法，得無上道，是事難信難受！作是念已，白佛言：諸菩薩所為甚難，能為難事，故應禮拜，謂能大誓莊嚴故。須菩提希有心說：是菩薩摩訶薩，為阿耨多羅三藐三菩提大誓莊嚴，一切天人皆應禮拜。 
　　問曰：云何知是大誓莊嚴？ 
　　答曰：須菩提此中自說譬喻：如有人為虛空故，勤行精進，利益故大誓莊嚴。菩薩為利益眾生，勤精進亦如是。世尊，若有人欲度虛空，菩薩摩訶薩欲度眾生，亦如是。 
　　問曰：一事何以再說？ 
　　答曰：利益者，未得涅槃，但令得智慧、禪定等，今世后世樂；欲度者，令得漏盡，成三乘道，入無余涅槃。如虛空無生無滅，無苦無樂，無脫無縛，無所有故，眾生亦如是。是故說：世尊，為度虛空等眾生故大誓莊嚴。如虛空無色無形，若有欲舉虛空，是為難。眾生法亦如是畢竟空，而菩薩欲舉三界眾生著涅槃中，是故名大誓莊嚴。須菩提復贊是菩薩大精進力，不隨邪疑心故，雖未得佛道，未滅諸結，而能大勇猛，能如是行菩薩道為眾生，眾生亦空。譬如以種種彩色，欲畫虛空。此中佛說眾生空因緣，所謂十方如恒河沙諸佛，以神通力為眾生無量劫說法，一一佛度無量阿僧祇眾生入涅槃，假令如是，于眾生無所減少。若實有眾生，實有減少者，諸佛應有減眾生罪。若眾生實空，和合因緣有假名眾生故，無有定相，是故爾所佛度眾生，實無減少。若不度亦不增，是故諸佛無減眾生咎！是故說菩薩欲度眾生，為欲度虛空。 
　　爾時一比丘，聞畢竟空相，驚喜言：我當禮般若波羅蜜！般若中無有法定實相，而有眾生等及諸果報。  
　　【經】爾時，釋提桓因語須菩提：“若菩薩摩訶薩習般若波羅蜜，為習何法？” 
　　須菩提語釋提桓因言：“憍尸迦，是菩薩摩訶薩習般若波羅蜜，為習空。” 
　　釋提桓因白佛言：“世尊，若善男子、善女人，受持般若波羅蜜，親近、讀誦、說、正憶念，我當作何等護？” 
　　爾時，須菩提語釋提桓因言：“憍尸迦，汝頗見是法可守護者不？” 
　　釋提桓因言：“不也，須菩提。我不見是法可守護者。” 
　　須菩提言：“憍尸迦，若善男子、善女人，如般若波羅蜜中所說行，即是守護，所謂常不遠離如所說般若波羅蜜行。是善男子、善女人，若人、若非人，不得其便，當知是善男子、善女人，不遠離般若波羅蜜。憍尸迦，若人欲護行般若波羅蜜菩薩，為欲護虛空。憍尸迦，于汝意云何？汝能護夢、焰、影、響、幻、化不？” 
　　釋提桓因言：“不能護。” 
　　“若人欲護行般若波羅蜜諸菩薩摩訶薩，亦如是，徒自疲苦。憍尸迦，于汝意云何？能護佛所化不？” 
　　釋提桓因言：“不能護。” 
　　“若人欲護行般若波羅蜜諸菩薩摩訶薩，亦如是。憍尸迦，于汝意云何？能護法性、實際、如、不可思議性不？” 
　　釋提桓因言：“不能護。” 
　　“若人欲護行般若波羅蜜諸菩薩摩訶薩，亦如是。” 
　　爾時，釋提桓因問須菩提：“云何菩薩摩訶薩，行般若波羅蜜，知見諸法如夢、如焰、如影、如響、如幻、如化，諸菩薩摩訶薩如所知見故，不念夢，不念是夢，不念用夢，不念我夢？焰、影、響、幻、化，亦如是。” 
　　須菩提言：“憍尸迦，若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，不念色，不念是色，不念用色，不念我色；是菩薩摩訶薩，亦能不念夢，不念是夢，不念用夢，不念我夢，乃至化亦不念化，不念是化，不念用化，不念我化；受、想、行、識亦如是。乃至一切智，不念一切智，不念是一切智，不念用一切智，不念我一切智；是菩薩摩訶薩，亦能不念夢，不念是夢，不念用夢，不念我夢，乃至化亦如是。如是，憍尸迦，菩薩摩訶薩，知諸法如夢、如焰、如影、如響、如幻、如化。”　　 
　　【論】釋曰：即時帝釋問：從佛、須菩提所聞是甚深般若，為習何法？須菩提言：諸法久久皆歸涅槃，故當習諸法空，是故說欲習般若當習空。帝釋是人天王，于世間自在，能與所須，愿作守護。聞是般若波羅蜜，歡喜白佛言：我當作何事守護？隨其所須，盡當與之。須菩提及一比丘，出家法敬禮而已。諸惡鬼常惱是人，魔若魔民常惱行者，是故問佛：我當以何事守護？若自守護，若遣子弟，若遣官屬侍衛，隨佛教敕。須菩提知般若有無量力，又知佛意欲令般若波羅蜜貴重，不用受恩，故語帝釋：憍尸迦，般若波羅蜜中皆空，如幻、如夢，汝頗見定有一法可護不？帝釋言：不也！若可見者，不名為般若波羅蜜畢竟空；若不可見，云何說言我當作何事守護？ 
　　復次，憍尸迦，若行者如所說般若中住，即是守護。若菩薩如般若中所說，一心信受，思惟正憶念，入禪定觀諸法實相，得畢竟空智慧，應無生法忍，入菩薩位，如是人不惜身命，何況外物？是人不須守護。守護名遮諸苦惱，令得安樂。是人離一切世間法，故無有憂愁苦惱；得世間事不以為喜，失世間事不以為憂，所謂常不離如所說般若波羅蜜行。若人少時應行，后還失者，宜須守護；若常不離如所說般若波羅蜜，則不須守護。如伽羅夜叉，以拳打舍利弗頭，舍利弗時入滅盡定，不覺打痛。般若波羅蜜氣分，即是滅盡定，是故若人、若非人不能得便。略說二種因緣，不須守護，若人、若非人不得便：一者、從身乃至一切諸法，皆厭離，無我、無我所故，皆無所著，如斬草木，不生憂愁；二者、得上妙法故，為十方諸佛、菩薩、諸天守護。 
　　復次，譬如人欲守護虛空，虛空雨不能壞，風日不能干，刀杖等不能傷，若有人欲守護虛空者，徒自疲苦，于空無益；若人欲守護行般若波羅蜜菩薩，亦如是。欲令此事明了，故問：汝能守護空及夢中所見人，及影、響、幻化人不？答言：不也！此法但誑心眼，暫現已滅，云何可守護？行般若菩薩亦如是，觀五眾如夢等虛誑。如無為法、如、法性、實際、不可思議性，無能守護者，亦無所利益。行般若菩薩，知身如如、法性、實際，不分別，得供養利時不喜，破壞失時不憂，如是人何須守護？ 
　　爾時，帝釋貪貴是如夢等智慧，菩薩得是智慧力，不須外守護，故問須菩提：云何菩薩知是如夢等空法？如所知見不念夢等者，夢等喻五眾，五眾人所著，不著夢等，欲令離著事，故以不著事為喻。欲令觀五眾如夢，于夢亦復生著，是故帝釋問如夢，亦不著是夢。凡夫人以夢喻五眾，即復著夢，作是言：定有夢法眠睡時生，是名念夢。是夢惡，是夢好，如是分別，是名念是夢。夢得好事則心高，得惡事則心愁。又用此夢譬喻，得是如夢實智慧，是名念用夢。聞是譬喻，我因此夢得知諸法如夢，是名念我夢。余喻亦如是。爾時，須菩提答帝釋：若行者不念色。是色：人色、非人色，樹色、山色，是四大、若四大所造色等。不念是色若常、若無常等，不以色故心生憍慢，不念色是我所，入無我門，直至諸法實相中。是人能不念夢，不念是夢等；用是夢等譬喻，破著五眾，破著故于夢中亦不錯。若不能破色著，是人于色錯，于夢亦錯。受、想、行、識，乃至一切種智，亦如是。幻、焰、響、影、化等，亦如是。諸菩薩知諸法如夢，于夢亦不念。  
　　【經】爾時，佛神力故，三千大千世界中，諸四天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化樂天、他化自在天、梵身天、梵輔天、梵眾天、大梵天、少光天，乃至凈居天；是一切諸天，以天旃檀遙散佛上，來詣佛所，頭面禮佛足，卻住一面。爾時，四天王天、釋提桓因及三十三天、梵天王乃至諸凈居天；佛神力故，見東方千佛說法，亦如是相，如是名字，說是般若波羅蜜品；諸比丘，皆字須菩提；問難般若波羅蜜品者，皆字釋提桓因；南西北方、四維、上、下。亦如是各千佛現。 
　　爾時，佛告須菩提：“彌勒菩薩摩訶薩，得阿耨多羅三藐三菩提時，亦當于是處說般若波羅蜜。如賢劫中諸菩薩摩訶薩，得阿耨多羅三藐三菩提時，亦當于是處說般若波羅蜜。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，彌勒菩薩摩訶薩，得阿耨多羅三藐三菩提時，用何相、何因、何義，說是般若波羅蜜義？” 
　　佛告須菩提：“彌勒菩薩摩訶薩，得阿耨多羅三藐三菩提時，色非常非無常，當如是說法。色非苦非樂，色非我非無我，色非凈非不凈，當如是說法。色非縛非解，當如是說法。受、想、行、識非常非無常，乃至非縛非解，當如是說法。色非過去，色非未來，色非現在，當如是說法。受、想、行、識亦如是。色畢竟凈，當如是說法。受、想、行、識畢竟凈，當如是說法。乃至一切智畢竟凈，當如是說法。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，是般若波羅蜜清凈。” 
　　佛言：“色清凈故，般若波羅蜜清凈；受、想、行、識清凈故，般若波羅蜜清凈。” 
　　“世尊，云何色清凈故，般若波羅蜜清凈？云何受、想、行、識清凈故，般若波羅蜜清凈？” 
　　佛言：“若色不生不滅、不垢不凈，是名色清凈；受、想、行、識不生不滅、不垢不凈，是名受、想、行、識清凈。復次，須菩提，虛空清凈故，般若波羅蜜清凈。” 
　　“世尊，云何虛空清凈故，般若波羅蜜清凈？” 
　　佛言：“虛空不生不滅故清凈，般若波羅蜜亦如是。復次，須菩提，色不污故，般若波羅蜜清凈；受、想、行、識不污故，般若波羅蜜清凈。” 
　　“世尊，云何色不污故，般若波羅蜜清凈？受、想、行、識不污故，般若波羅蜜清凈？” 
　　佛言：“如虛空不可污故，虛空清凈。” 
　　“世尊，云何如虛空不可污故，虛空清凈？” 
　　佛言：“虛空不可取故，虛空清凈；虛空清凈故，般若波羅蜜清凈。復次，須菩提，虛空可說故，般若波羅蜜清凈。” 
　　“世尊，云何虛空可說故，般若波羅蜜清凈？” 
　　佛言：“因虛空中二聲出，般若波羅蜜亦如虛空可說故清凈。須菩提，虛空不可說故，般若波羅蜜清凈。” 
　　“世尊，云何虛空不可說故，般若波羅蜜清凈？” 
　　佛言：“如虛空無可說故，般若波羅蜜清凈。復次，如虛空不可得故，般若波羅蜜清凈。” 
　　“世尊，云何如虛空不可得故，般若波羅蜜清凈？” 
　　佛言：“如虛空無所得相，般若波羅蜜亦如虛空無所得相故清凈。復次，須菩提，一切法不生不滅、不垢不凈故，般若波羅蜜清凈。” 
　　“世尊，云何一切法不生不滅、不垢不凈故，般若波羅蜜清凈？” 
　　佛言：“一切法畢竟清凈故，般若波羅蜜清凈。”　　 
　　【論】釋曰：是般若波羅蜜雖皆甚深，是品中了了說諸法實相故。是以三千大千世界中諸天，持諸供養具，來供養佛，一面立。 
　　問曰：即是上諸天，今更來？ 
　　答曰：有人言：“事久故，去竟更來。”有人言：“更有新天來者。”欲令信般若故，十方面各千佛現。是人福德因緣，應見千佛故；佛神力故，在會眾人皆見十方佛。人天所見有限，非佛威神，無由得見彼諸佛。佛前說法者，皆字須菩提；難問者，皆字釋提桓因：取其同字者有千人。是時，須菩提、帝釋皆歡喜言：非獨我等能說能問。佛欲證其事，故廣引其事，說彌勒及賢劫菩薩，于是摩伽陀國，王舍城耆阇崛山，說般若波羅蜜。 
　　如經中說：彌勒菩薩將大眾到耆阇崛山，以足指開山頂；摩訶迦葉骨身，著僧伽梨，執杖持缽而出。彌勒為大眾說言：“有過去釋迦牟尼佛，人壽百歲時，是人是少欲知足，行頭陀弟子中第一，具六神通，得三明，常憐愍利益眾生故，以神通力，令此骨身至今。因此小身得如是利，何況汝等大身，大身生于好世，而不能自利？”爾時，彌勒因是事廣說法，令無量眾生得盡苦際。以此事故，知彌勒在耆阇崛山中說法。是般若波羅蜜，過去、未來、現在佛所說，應當信受。 
　　須菩提問：彌勒以何相、何因、以何法門說？佛言：如我說色等諸法，非常非無常、非縛非解等如先說，亦不說色過去、未來、現在；如涅槃出三世，色等諸法亦如是；如先說一切法如涅槃相，彌勒所說亦如是。爾時，須菩提歡喜白佛言：世尊，是般若波羅蜜第一清凈。佛言：色等諸法清凈故凈，因果相似故。色等法清凈者，所謂色等法不失業因緣故，及不得諸法生相定實故，不生不滅。諸法相常不污染故，不垢不凈。此中說譬喻，欲令事明了故。如虛空塵水不著，性清凈故；般若波羅蜜亦如是，不生不滅故常清凈。如虛空不可染污；般若波羅蜜亦如是，雖有邪見戲論不能染污，刀仗惡事不能壞，無色無形故不可取，不可取故則不可染污。 
　　復次，諸菩薩住辯才樂說無礙智中，為眾生說十二部經、八萬四千法聚，皆是般若波羅蜜一事，而分別為說，是故說般若波羅蜜可說故，清凈如虛空。因虛空及山谷，有人聲從口中空出，因是二聲故名響。如響空，口聲亦如是，是二聲皆虛誑不實，而人以聲為實，以響為虛；般若亦如是，一切法皆畢竟空，如幻、如夢，凡夫法、圣法皆是虛誑，小菩薩以凡夫法為虛誑，圣法為實。 
　　問曰：是二皆虛誑，何以故小菩薩以凡夫法為虛，圣法為實？ 
　　答曰：圣法因持戒、禪定、智慧，修集功德所成，故以為實。以凡夫法自然有，如響自然出，非是人故作以為虛。眾生無始世來，著此身故，聲從身出以為實；小菩薩深樂善法故以為實。 
　　復次，如虛空中無音聲語言相故無所說，是語言音聲皆是作法，虛空是無作法。般若波羅蜜亦如是，第一深義畢竟空，無有言說，一切語言道斷故。 
　　復次，如虛空無所得相，不得有，不得無。若有，無相如先破虛空相；若無，因是虛空造無量事！般若波羅蜜亦如是，有、無相不可得故清凈。 
　　復次，般若波羅蜜，因諸法正憶念故生。正憶念者，畢竟空清凈，故一切法不生不滅，不垢不凈。  
大智度論卷第六十五 釋無作品第四十三之下  
　　【經】須菩提白佛言：“世尊，若善男子、善女人，受持是般若波羅蜜，親近、正憶念者，終不病眼、耳、鼻、舌、身，亦終不病，身無形殘，亦不衰耄，終不橫死。無數百千萬諸天，四天王天乃至凈居諸天，皆悉隨從聽受。六齋日，月八日、二十三日、十四日、二十九日、十五日、三十日，諸天眾會。善男子為法師者，在所說般若波羅蜜，皆悉來集。是善男子、善女人，在大眾中說是般若波羅蜜，得無量無邊、阿僧祇、不可思議、不可稱量福德！” 
　　佛告須菩提：“如是，如是。是善男子、善女人，若六齋日，月八日、二十三日、十四日、二十九日、十五日、三十日，在諸天眾前，說般若波羅蜜。是善男子、善女人，得無量無邊、阿僧祇、不可思議、不可稱量福德。何以故？須菩提，般若波羅蜜是大珍寶。何等是大珍寶？是般若波羅蜜，能拔地獄、畜生、餓鬼及人中貧窮，能與剎利、婆羅門大姓、居士大家，能與四天王天處乃至非有想非無想處，能與須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道、阿耨多羅三藐三菩提。何以故？是般若波羅蜜中，廣說十善道、四禪、四無量心、四無色定、四念處乃至八圣道分、檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，廣說內空乃至無法有法空，廣說佛十力乃至一切種智。從是中學，出生剎利大姓、婆羅門大姓、居士大家，出生四天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化樂天、他化自在天、梵身天、梵輔天、梵眾天、大梵天、光天、少光天、無量光天、光音天、凈天、少凈天、無量凈天、遍凈天、阿那婆伽天、得福天、廣果天、無想天、阿浮訶那天、不熱天、快見天、妙見天、阿迦尼吒天、虛空無邊處天、識無邊處天、無所有處天、非有想非無想處天。是法中學，得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果，得辟支佛道，得阿耨多羅三藐三菩提。以是故，須菩提，般若波羅蜜，名為大珍寶。珍寶波羅蜜中，無有法可得，若生若滅、若垢若凈、若取若舍；珍寶波羅蜜，亦無有法，若善若不善、若世間若出世間、若有漏若無漏、若有為若無為。以是故，須菩提，是名無所得珍寶波羅蜜。須菩提，是珍寶波羅蜜，無有法能染污。何以故？所用染法不可得故。須菩提，以是故名無染珍寶波羅蜜。 
　　“須菩提，若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，亦如是不知，亦如是不分別，亦如是不得，亦如是不戲論，是為能修行般若波羅蜜；亦能禮覲諸佛，從一佛國至一佛國，供養恭敬，尊重贊嘆諸佛；游諸佛剎，成就眾生，凈佛國土。須菩提，是般若波羅蜜，于諸法無有力、無非力，亦無受、亦無與，不生不滅，不垢不凈，不增不減。是波羅蜜亦非過去、非未來、非現在，不舍欲界、不住欲界，不舍色界、不住色界，不舍無色界、不住無色界。是般若波羅蜜，不與檀波羅蜜亦不舍，不與尸羅波羅蜜亦不舍，不與羼提波羅蜜亦不舍，不與毗梨耶波羅蜜亦不舍，不與禪波羅蜜亦不舍，不與般若波羅蜜亦不舍；不與內空亦不舍，乃至不與無法有法空亦不舍；不與四念處亦不舍，乃至不與八圣道分亦不舍；不與佛十力亦不舍，乃至不與十八不共法亦不舍；不與須陀洹果亦不舍，乃至不與阿羅漢果亦不舍；不與辟支佛道亦不舍，乃至不與一切智亦不舍。是般若波羅蜜，不與阿羅漢法，不舍凡人法；不與辟支佛法，不舍阿羅漢法；不與佛法，不舍辟支佛法。是般若波羅蜜，亦不與無為法，不舍有為法。何以故？若有諸佛，若無諸佛，是諸法相常住不異，法相、法住、法位、常住，不謬不失故。”　　 
　　【論】問曰：若受持般若正憶念，猶有眾患，云何言終不病眼等？ 
　　答曰：是事，上功德、地獄品中已廣說。所謂非必受報業，故無眾患。又常受持、正憶念，如所說行般若，故無眾患。譬如良藥，能破眾病；若不能將順，則不除患，非藥之失。又如[病-丙+寧]人雖得利器，不能御難，非器之過；行者如是，先世重罪，今世不如所說行故，不得般若力，非般若過。 
　　問曰：天上亦有般若波羅蜜，諸天何以于六齋日，隨逐不凈人身，求聞般若？ 
　　答曰：天上有經卷，傳聞如是，亦非佛說。若令有者，忉利天上、兜率天上當有。何以故？阿修羅共忉利天斗時，佛敕帝釋，汝當誦念般若；兜率天上常有補處菩薩，為諸天說，故可有。色界諸天，身及衣服輕微，乃至無兩數，常樂宴寂，受禪定味，是故不應有經卷。諸天著二種樂，欲樂、定樂，不能勤苦書持般若波羅蜜。閻浮提人，能精進、書持受學、正憶念。如經說，閻浮提人以三因緣，勝諸天及郁單越人：一者、能斷淫欲，二者、強識念力，三者、能精勤勇猛。是閻浮提人，能書寫、讀誦、受持，以是故諸天來下，禮拜般若經卷，或欲聞說。復有人言：“天上若有經卷，遠來供養，福德增益，求般若波羅蜜亦無厭足。有菩薩天，欲令般若尊重，故來下，欲令眾生益加信敬：諸天尚來，何況我等！”行者若聞好香，若見光明，有如是希有事，故深心信樂般若。又未離欲人，惡鬼、魔民，常逐伺便，令墮惡處。從四天王乃至凈居天，是大力諸天來，小鬼避去，菩薩能生清凈大心，如先品中說，是故來隨逐法師。 
　　六齋日，諸天來觀人心，十五日、三十日，上白諸天。復次，是六齋日，是惡日，令人衰兇；若有是日受八戒、持齋、布施、聽法，是時諸天歡喜，小鬼不得其便，利益行者。是日法師高座說法，如是等種種因緣，故諸天皆來。說法者贊嘆無量無邊無上法，所謂般若波羅蜜，亦得無量無邊福德。若為人說，人鈍根、福德薄，故得福少；諸天利根、福德多、福田勝，故得福多。故佛說行者齋日，諸天及大眾中說般若，得福無量。 
　　此中佛可須菩提所言，復自說無量福德因緣，所謂般若波羅蜜，是大珍寶波羅蜜。如如意寶珠，能滿一切人愿；是般若波羅蜜，能滿一切眾生愿，所謂離苦、得樂。離苦者，般若波羅蜜，能拔眾生地獄、畜生、餓鬼及人中貧窮；與樂者，能與剎利大姓，乃至阿耨多羅三藐三菩提。是樂因緣善法，般若波羅蜜中廣說，所謂十善道乃至一切智。如如意寶，能出衣服、飲食、金銀等，隨意所須；般若波羅蜜亦如是，能令得十善道，乃至一切智，剎利大姓乃至佛。以是事故，名為珍寶波羅蜜。 
　　復次，珍寶波羅蜜者，如人得如意寶，則隨意所須皆得，失則憂惱；是般若波羅蜜，不生不滅常不失，世世與眾生樂，末后令得佛道。如人得如意寶，則心生自高，輕賤他人，是為衰因緣；若人得世間般若波羅蜜，亦如是分別，著諸善法，舍諸惡法，生高心，輕懱余人，則開諸罪門。珍寶般若波羅蜜，出世間般若波羅蜜中，不分別善不善，是名大珍寶波羅蜜，能利眾生，畢竟無憂。是珍寶波羅蜜，善法尚不能污染，何況不善法？如此中說：如是亦不知者。如上說般若相，亦不作是知，不作知者，不取相亦不生著，不分別，不得定相，是名無有過患，無有法愛，斷諸戲論。如是人能實修行般若波羅蜜，以法禮佛，自得實法利益，故能利眾生。能自離惡，能令眾生離惡，故得凈佛世界。用無所得方便力，故知諸法畢竟寂滅相，而能為眾生故起諸善法。般若波羅蜜畢竟清凈，故無力、無非力。譬如虛空，雖無有法，而因虛空得有所作。無有一法定相可著，故無有力；得諸法實相，于諸善法無礙，乃至降魔成佛，非無有力。不受不與、不生不滅等，乃至不舍有為法、不與無為法，亦如是。此中說因緣：有佛無佛，諸法性常住世間。諸法性者，即是諸法實相；諸法實相者，即是般若波羅蜜。若以常無常等求諸法實相，是皆為錯。若人入法性中，則無有錯謬，法性常故不失。  
　　【經】爾時，諸天子虛空中立，發大音聲，踴躍歡喜，以優缽羅華、波頭摩華、拘物頭華、分陀利華而散佛上，如是言：“我等于閻浮提，見第二法輪轉。”是中無量百千天子，得無生法忍。 
　　佛告須菩提：“是法輪非第一轉，非第二轉。是般若波羅蜜，不為轉故出，不為還故出，無法有法空故。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，云何無法有法空故，般若波羅蜜不為轉、不為還故出？” 
　　佛言：“般若波羅蜜、般若波羅蜜相空，乃至檀波羅蜜、檀波羅蜜相空；內空、內空相空，乃至無法有法空、無法有法空相空；四念處、四念處相空，乃至八圣道分、八圣道分相空；佛十力、佛十力相空，乃至十八不共法、十八不共法相空；須陀洹果、須陀洹果相空，斯陀含果、斯陀含果相空，阿那含果、阿那含果相空，阿羅漢果、阿羅漢果相空，辟支佛道、辟支佛道相空；一切種智、一切種智相空。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，諸菩薩摩訶薩般若波羅蜜，是摩訶波羅蜜！何以故？雖一切法自性空，而諸菩薩摩訶薩，因般若波羅蜜得阿耨多羅三藐三菩提，亦無法可得轉法輪，亦無法可轉，亦無法可還。是摩訶波羅蜜中，亦無有法可見。何以故？是法不可得，若轉若還，一切法畢竟不生故。何以故？是空相，不能轉，不能還；無相相，不能轉，不能還；無作相，不能轉，不能還。若能如是說般若波羅蜜，教照開示，分別顯現，解釋淺易，有能如是教者，是名清凈說般若波羅蜜。亦無說者，亦無受者，亦無證者。若無說、無受、無證，亦無滅者，是說法中亦無畢定福田。” 
　　【論】釋曰：諸天聞般若，大歡喜踴躍。諸天身輕利根，分別著相，知有輕重。聞般若波羅蜜畢竟清凈、平等實相、大利益眾生、無有過者，是故踴躍歡喜，起身業、口業，持供養具蓮華等，供養于佛，作是言：我等于閻浮提，見第二法輪轉。 
　　問曰：初說法令人得道，是名轉法輪，今何以言第二法輪轉？若以佛說名為轉法輪者，皆是法輪，何限第二？ 
　　答曰：初說法名定實一法輪，因初轉乃至法盡，通名為轉。是諸天見是會中多有人發無上道，得無生法忍，見是利益，故贊言第二轉法輪。初轉法輪，八萬諸天得無生法忍，阿若憍陳如一人得初道。今無量諸天得無生法忍，是故說第二法輪轉。今轉法輪，似如初轉。 
　　問曰：今轉法輪，多人得道；初轉法輪，得道者少，云何以大喻小？ 
　　答曰：諸佛事有二種：一者、密，二者、現。初轉法輪，聲聞人見八萬、一人得初道；諸菩薩見無數阿僧祇人得聲聞道，無數人種辟支佛道因緣，無數阿僧祇人發無上道心，無數阿僧祇人行六波羅蜜道，得諸深三昧陀羅尼門，十方無量眾生得無生法忍，無量阿僧祇眾生從初地中乃至十地住，無量阿僧祇眾生得一生補處，無量阿僧祇眾生得坐道場，聞是法疾成佛道。如是等不可思議相，是名密轉法輪相。譬如大雨，大樹則多受，小樹則少受。以是故，當知初轉法輪亦大，后喻前無咎！轉法輪非一非二者，為畢竟空，及轉法輪果報涅槃故如是說，是則因中說果。法輪即是般若波羅蜜，是般若波羅蜜，無起無作相，故無轉無還。如十二因緣中，說無明畢竟空，故不能實生諸行等；無明虛妄顛倒，無有實定，故無法可滅。說世間生法，故名為轉；說世間滅法，故名為還。般若波羅蜜中無此二事，故說無轉、無還。無法有法空故，無轉是有法空，無還是無法空。 
　　問曰：須菩提何以作是問：有法無法空故，般若波羅蜜不為轉、不為還故出？而佛還以空答？ 
　　答曰：有人說：“諸法有四種相：一者、說有，二者、說無，三者、說亦有亦無，四者、說非有非無。是中邪憶念故，四種邪行；著此四法故，名為邪道。是中正憶念故，四種正行中不著故，名為正道。”是中破非有非無故，名無法有法空。佛說乃至破非有非無，故說無有轉、無有還，破非有非無有二種：一者、用上三句破，二者、用涅槃實相破。須菩提雖知佛以涅槃破有無，是中有新發意菩薩，或錯謬故用三句破非有非無，于無法有法空中還生邪見；故佛說有法無法亦自相空，是故說般若波羅蜜無轉、無還。般若波羅蜜中，無般若波羅蜜相，一切法無相故；乃至檀波羅蜜亦如是，內空乃至一切種智相空亦如是。 
　　爾時，須菩提及大眾，歡喜贊嘆般若波羅蜜，作是言：大波羅蜜，所謂般若波羅蜜。大波羅蜜者，所謂一切法雖自性空，而般若波羅蜜能利益菩薩，令得阿耨多羅三藐三菩提；雖得亦無所得，雖轉法輪亦無所轉。 
　　問曰：若諸法空，般若波羅蜜空，阿耨多羅三藐三菩提亦空，不應贊般若為摩訶波羅蜜？ 
　　答曰：此中說一切法自性空故，自性空中亦無自性空，是故名摩訶波羅蜜。若無空相，不應作難，以畢竟空故無所破，而能行諸善法，得阿耨多羅三藐三菩提；世俗法故，非第一義。諸佛雖說法，令他得道，破煩惱，從此至彼，名為轉。今我等諸煩惱，虛誑顛倒，妄語無有定相；若無定相，為何所斷？若無所斷，亦無轉、無還，是故說雖轉法輪亦無轉、還。何以故？是般若波羅蜜中，無有法五眼所能見，若轉、若還；一切法，從本已來畢竟不生故。是自性空、畢竟空，非轉相，非還相。畏墮常故不轉，畏墮滅故不還；畏墮有故不轉，畏墮無故不還；畏著世間故不轉，畏著涅槃故不還。如是自性空、畢竟空、十八空等無量諸空；是空解脫門，不轉、不還；無相、無作、亦如是。入是三解脫門，舍我、我所心，是名說得解脫。能如是不取相，不著心，說般若波羅蜜，教、照等。說者，若案文，若口傳。教者，為人贊般若，令受持、讀誦、正憶念。照者，如人執燈照物，若人不知般若，以智慧明照之令知。開者，如寶藏閉門，雖有好物而不能得，若開其門，則隨意所取；如人疑不信般若者，開邪疑扉，折無明關，是人則隨意所取。示者，如人眼視不明，指示好丑；如人有小信小智者，示是道非道、是利是失等。分別者，分別諸法，是善是不善，是罪是福，是世間是涅槃；經書略說，難解難信，能廣為分別解說，令得信解。顯現者，佛為種種眾生說種種法，或時毀訾善法，助不善法，趣令眾生得解。說法者，說佛意趣以應眾生，令知輕重相。解釋者，如囊中寶物，系口則人不知，若為人解經卷囊，解釋義理；又如重物，披析令輕，種種因緣譬喻，解釋本末令易解。淺易者，如深水難渡，有人分散此水令淺，則渡者皆易；般若波羅蜜，如水甚深，論議方便力故，種種說能令淺易，乃至小智之人皆能信解。能以十種為首，說甚深義，是名清凈說般若波羅蜜義。第一義中，實無所說，畢竟空故無說，無說故無受，無受故無證，無證故無滅諸煩惱者。若無滅煩惱，則無福田。受者，名信受、讀誦。行是法，得沙門果，無生法忍，是名為證。證時諸煩惱滅，得有余涅槃，得有余涅槃故是畢定福田。畢定者，諸法同無余涅槃性，故說亦無畢定福田。  
釋諸波羅蜜品第四十四（經作百波羅蜜遍嘆品）  
　　【經】爾時，慧命須菩提白佛言：“世尊，無邊波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“如虛空無邊故。”（一） 
　　“世尊，等波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“諸法等故。”（二） 
　　“世尊，離波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“畢竟空故。”（三） 
　　“世尊，不壞波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“一切法不可得故。”（四） 
　　“世尊，無彼岸波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“無名無身故。”（五） 
　　“世尊，空種波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“入出息不可得故。”（六） 
　　“世尊，不可說波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“覺觀不可得故。”（七） 
　　“世尊，無名波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“受、想、行、識不可得故。”（八） 
　　“世尊，不去波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“一切法不來故。”（九） 
　　“世尊，無移波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“一切法不可伏故。”（十） 
　　“世尊，盡波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“一切法畢竟盡故。”（十一） 
　　“世尊，不生波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“一切法不滅故。”（十二） 
　　“世尊，不滅波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“一切法不生故。”（十三） 
　　“世尊，無作波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“作者不可得故。”（十四） 
　　“世尊，無知波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“知者不可得故。”（十五） 
　　“世尊，不到波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“生死不可得故。”（十六） 
　　“世尊，不失波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“一切法不失故。”（十七） 
　　【論】釋曰；無邊波羅蜜者，須菩提聞佛說大珍寶波羅蜜義，因而自贊般若為摩訶波羅蜜。又以智慧深入種種法門，觀般若波羅蜜，如大海水無量無邊，深知般若波羅蜜功德，因發大歡喜；欲以種種因緣贊嘆般若，是故白佛言：世尊，無邊波羅蜜，是般若波羅蜜。無邊義，從品初至竟，皆是無邊義；妨說余事故略說，若廣說則無量。復次，常是一邊，無常是一邊；我無我、有無、世間有邊無邊、眾生有邊無邊，如是等法，名為邪見邊；得般若波羅蜜，則無是諸邊，故言無邊。復次，譬如物盡處名為邊，虛空無色無形故無邊；般若波羅蜜畢竟清凈故，無有邊、無有盡、無取處、無受處、無著處；是故佛答：如虛空無邊故，般若波羅蜜亦無邊。 
　　菩薩得法忍，觀一切法皆平等，是故說一切法等故，言等波羅蜜。 
　　菩薩用畢竟空心，離諸煩惱，亦離諸法，是故名離波羅蜜。 
　　菩薩用是般若波羅蜜，總相、別相求諸法，不得定相如毛發許，以不可得故，于一切法心不著。若有邪見戲論人，用邪見著心，欲破壞是菩薩；是菩薩無所著故，不可破壞，是名不壞波羅蜜。 
　　此岸名為生死，彼岸名涅槃，中有諸煩惱大河；一切出家人，欲舍此岸，貪著彼岸；而般若波羅蜜無彼岸，彼岸是涅槃，無色無名，是故說無色無名故，是名無彼岸波羅蜜。 
　　有虛空則有出入息，出入息皆從虛誑業因緣生；出者非入，入者非出，念念生滅，不可得實相；息不可得故，一切法亦不可得；不可得故，名空種波羅蜜。 
　　一切法空寂相，故不須覺觀，覺觀無故，則無言說，無言說故，說般若波羅蜜斷語言道，是故名不可說波羅蜜。 
　　二法攝一切法，所謂名、色。四大及造色，色所攝；受等四眾，名所攝。分別諸法者，說般若波羅蜜是智慧相故，名所攝。今實不離色是名，不離名是色，是般若波羅蜜無知相，故說受、想、行、識不可得故，言無名波羅蜜。 
　　一切法無來無去故，名無去波羅蜜。 
　　般若波羅蜜，是三世十方佛法藏，以三法印印，無天無人能破，故名無移波羅蜜。 
　　諸有為法，念念盡滅，無有住時。若爾者，過去法不盡，未來法亦不盡，現在法不住故不盡。三世盡不可得故，名為畢竟盡，畢竟盡故，名盡波羅蜜。 
　　一切法三世中生不可得，故無生；無生故，名無生波羅蜜。 
　　不滅波羅蜜，亦如是。 
　　作有二種：一者、眾生作，二者、法作。眾生作者，布施、持戒等；法作者，火燒、水爛，心識所知。眾生空故，無作者；一切法鈍，不起不作相故，法亦不作；是二無作故，名無作波羅蜜。 
　　無知波羅蜜亦如是，一切法鈍，故無所知。 
　　天眼見有生死，用空慧眼見生死不可得；生死不可得故，今世眾生死，無到后世者，但五眾先業因緣相續生故，名不到波羅蜜。 
　　般若波羅蜜，不失諸法實相，亦能令一切法不失實相；離般若波羅蜜，一切法皆失。觀一切法實相，得般若波羅蜜，是故名不失波羅蜜。  
　　【經】“世尊，夢波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“乃至夢中所見不可得故。”（十八） 
　　“世尊，響波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“聞聲者不可得故。”（十九） 
　　“世尊，影波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“鏡面不可得故。”（二十） 
　　“世尊，焰波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“水流不可得故。”（二十一） 
　　“世尊，幻波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“術事不可得故。”（二十二） 
　　“世尊，不垢波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“諸煩惱不可得故。”（二十三） 
　　“世尊，無凈波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“煩惱虛誑故。”（二十四） 
　　“世尊，不污波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“處不可得故。”（二十五） 
　　“世尊，不戲論波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“一切戲論破故。”（二十六） 
　　“世尊，不念波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“一切念破故。”（二十七） 
　　“世尊，不動波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“法性常住故。”（二十八） 
　　“世尊，無染波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“知一切法妄解故。”（二十九） 
　　“世尊，不起波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“一切法無分別故。”（三十） 
　　“世尊，寂滅波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“一切法相不可得故。”（三十一） 
　　“世尊，無欲波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“欲不可得故。”（三十二） 
　　“世尊，無瞋波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“瞋恚不實故。”（三十三） 
　　“世尊，無癡波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“無明黑闇滅故。”（三十四） 
　　“世尊，無煩惱波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“分別憶想虛妄故。”（三十五） 
　　“世尊，無眾生波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“眾生無所有故。”（三十六） 
　　“世尊，斷波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“諸法不起故。”（三十七） 
　　“世尊，無二邊波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“離二邊故。”（三十八） 
　　“世尊，不破波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“一切法不相離故。”（三十九） 
　　“世尊，不取波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“過聲聞、辟支佛地故。”（四十） 
　　“世尊，不分別波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“諸妄想不可得故。”（四十一） 
　　“世尊，無量波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“諸法量不可得故。”（四十二） 
　　“世尊，虛空波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“一切法無所有故。”（四十三） 
　　【論】釋曰：須菩提贊般若波羅蜜，示眾生世間空如夢。佛言：夢亦不可得故，名夢波羅蜜。響、影、焰、幻，亦如是。人心以聲為實，以響為虛；影以面鏡為實，像為虛；焰以風、塵、日光為實，水為虛；幻以咒術為實，咒術所作為虛。須菩提贊般若以喻為空，佛說喻本事皆空，本事皆空故，是喻亦空。 
　　是般若波羅蜜無垢，能斷滅一切垢。佛言：諸煩惱從本已來常無，今何所斷？是故名無垢波羅蜜。 
　　無凈波羅蜜，亦如是。 
　　無煩惱即是凈，淫欲、瞋恚等諸煩惱名為污；是般若波羅蜜，一切垢法所不污。六情是諸煩惱處，六情及一切法，諸煩惱緣處，住處皆不可得故，名不污波羅蜜。 
　　得是般若波羅蜜，一切戲論憶想分別滅故，名不戲論波羅蜜。 
　　一切法畢竟空故，無憶、無念想，無憶、無念想故，名無念波羅蜜。 
　　住法性菩薩，一切論議者所不能勝，一切結使邪見所不能覆，一切法無常破壞，心不生憂；如是等因緣，故名不動波羅蜜。 
　　一切法妄解，非但愛染故，名無染波羅蜜。 
　　憶想分別，是一切結使根本，有結使能起后身業；知憶想分別虛妄，一切后世生業更不復起故，是名不起波羅蜜。 
　　般若波羅蜜中，不取三毒火相故，言寂滅波羅蜜。 
　　佛言：非但三毒相寂滅，一切法相不可得故。是般若波羅蜜，乃至善法中尚不貪，何況余欲？佛說：欲從本已來不可得故：貪欲虛誑，自性不可得故，名無欲波羅蜜；非是離欲故名無欲。瞋恚性畢竟無所有故，名無瞋波羅蜜；非是離瞋故名無瞋。一切法中，無明黑闇破故，名無癡波羅蜜；非是滅癡故名無癡。 
　　無煩惱波羅蜜者，菩薩得無生法忍故，一切煩惱滅。佛言：憶想分別，是煩惱根本，憶想尚無，何況煩惱？故名無煩惱波羅蜜。 
　　般若能破無眾生中有眾生顛倒，故名無眾生波羅蜜。佛言：是眾生從本已來不生，無所有故，名無眾生。 
　　須菩提意，以般若波羅蜜能斷一切有漏法故，名斷波羅蜜。佛言：諸法不起不生，無所作，諸法自然斷相故名斷。 
　　二邊者，所謂我無我、斷無斷，可斷法無斷法、常滅、有無，如是等無量二邊；般若波羅蜜中無是諸邊故，名無二邊波羅蜜。佛言：是諸邊從本已來無，但以虛誑顛倒故著。菩薩求實事故，離是顛倒邊。是般若波羅蜜，一相空故，不可破。佛言：不但般若波羅蜜，一切法皆無定異相。如果不離因，因不離果；有為法不離無為法，無為法不離有為法；般若波羅蜜不離一切法，一切法不離般若波羅蜜；一切法實相即是般若波羅蜜故，名不破波羅蜜。破者，所謂諸法各各離散。 
　　一切法常無常等過失，是故般若波羅蜜不取一切法。佛言：一切法乃至二乘出世間清凈法，亦不取，故名不取波羅蜜。 
　　分別名取相生心，妄想分別；般若是實相故，無是妄想分別。佛言：因憶想分別，有無分別；今憶想分別，從本已來無故，名無分別波羅蜜。 
　　般若波羅蜜出四無量故，名無量波羅蜜。復次，畢竟空、為得涅槃無量法故，名無量。復次，智慧所不能到邊崖，是名無量。量名六情所籌度，是法空無相無生滅，六情所不能量。何以故？物多而量器小故。佛言：非但是般若波羅蜜無量，色等一切法不可得故皆無量。 
　　如虛空無色無形，無所能作，般若波羅蜜亦如是。佛言：非但虛空無所有，色等諸法皆無所有故，名虛空波羅蜜。  
　　【經】“世尊，無常波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“一切法破壞故。”（四十四） 
　　“世尊，苦波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“一切法惱相故。”（四十五） 
　　“世尊，無我波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“一切法不著故。”（四十六） 
　　“世尊，空波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“一切法不可得故。”（四十七） 
　　“世尊，無相波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“一切法不生故。”（四十八） 
　　“世尊，內空波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“內法不可得故。”（四十九） 
　　“世尊，外空波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“外法不可得故。”（五十） 
　　“世尊，內外空波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“內外法不可得故。”（五十一） 
　　“世尊，空空波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“空空法不可得故。”（五十二） 
　　“世尊，大空波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“一切法不可得故。”（五十三） 
　　“世尊，第一義空波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“涅槃不可得故。”（五十四） 
　　“世尊，有為空波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“有為法不可得故。”（五十五） 
　　“世尊，無為空波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“無為法不可得故。”（五十六） 
　　“世尊，畢竟空波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“諸法畢竟不可得故。”（五十七） 
　　“世尊，無始空波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“諸法無始不可得故。”（五十八） 
　　“世尊，散空波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“散法不可得故。”（五十九） 
　　“世尊，性空波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“有為無為法不可得故。”（六十） 
　　“世尊，諸法空波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“一切法不可得故。”（六十一） 
　　“世尊，自相空波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“自相離故。”（六十二） 
　　“世尊，無法空波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“無法不可得故。”（六十三） 
　　“世尊，有法空波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“有法不可得故。”（六十四） 
　　“世尊，無法有法空波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“無法有法不可得故。”（六十五） 
　　“世尊，念處波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“身、受、心、法不可得故。”（六十六） 
　　“世尊，正勤波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“善不善法不可得故。”（六十七） 
　　“世尊，如意足波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“四如意足不可得故。”（六十八） 
　　“世尊，根波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“五根不可得故。”（六十九） 
　　“世尊，力波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“五力不可得故。”（七十） 
　　“世尊，覺波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“七覺分不可得故。”（七十一） 
　　“世尊，道波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“八圣道分不可得故。”（七十二） 
　　“世尊，無作波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“無作不可得故。”（七十三） 
　　“世尊，空波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“空相不可得故。”（七十四） 
　　“世尊，無相波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“寂滅相不可得故。”（七十五） 
　　“世尊，背舍波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“八背舍不可得故。”（七十六） 
　　“世尊，定波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“九次第定不可得故。”（七十七） 
　　“世尊，檀波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“慳貪不可得故。”（七十八） 
　　“世尊，尸羅波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“破戒不可得故。”（七十九） 
　　“世尊，羼提波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“忍不忍辱不可得故。”（八十） 
　　“世尊，毗梨耶波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“懈怠精進不可得故。”（八十一） 
　　“世尊，禪波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“定亂不可得故。”（八十二） 
　　“世尊，般若波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“癡慧不可得故。”（八十三） 
　　“世尊，十力波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“一切法不可伏故。”（八十四） 
　　“世尊，無所畏波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“道種智不沒故。”（八十五） 
　　“世尊，無礙智波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“一切法無障無礙故。”（八十六） 
　　“世尊，佛法波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“過一切法故。”（八十七） 
　　“世尊，如實說波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“一切語如實故。”（八十八） 
　　“世尊，自然波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“一切法中自在故。”（八十九） 
　　“世尊，佛波羅蜜，是般若波羅蜜。”佛言：“知一切法、一切種故。”（九十） 
　　【論】釋曰：般若波羅蜜中，有無常圣行，故名無常波羅蜜。佛言：非但般若中有無常，觀一切法無常故，名無常波羅蜜。 
　　問曰：上來說般若波羅蜜法性常住，今何以說無常？ 
　　答曰：般若波羅蜜是智慧，觀法從因緣和合生，是有為法故無常；般若波羅蜜所緣處，如、法性、實際、無為法故常。須菩提說有為般若，故言般若無常。 
　　問曰：若爾者，佛何以說一切法盡，是破壞無常，無為法無破壞相？ 
　　答曰：一切法名六情，內外皆是作法，作法故必歸破壞相。離有為法，無無為法，亦更無有法相，因有為法相，故說無為法不生不滅。 
　　復次，一切有為法有二種：一者、名字一切，二者、實一切。一切有為法破壞，故名一切無常、苦等。乃至無法有法空，亦如是。須菩提說一切法相贊般若，佛舉一切法答。正觀身等四法，從四念處生，四念處是四諦之初門，四諦是四沙門果初門，阿羅漢果分別即是三乘。四念處，般若波羅蜜中，種種廣說。佛言：是四種法緣處，從本已來皆不可得，故名念處波羅蜜。從四正勤乃至般若波羅蜜，亦如是。 
　　問曰：余法可以贊般若，云何復以般若贊般若？ 
　　答曰：有二種般若：一者、常住般若；二者、與五波羅蜜共行，有用般若波羅蜜。須菩提贊有用般若波羅蜜，能破無明黑闇，能與真智慧；是故佛說常住般若波羅蜜，癡慧不可得故。行是般若波羅蜜菩薩，初得菩薩十力，后得佛十力，是故說十力波羅蜜。佛言：非但十力者不可破，不可伏，一切法實相，亦不可破，亦不可伏。佛意為眾生故說十力，佛力無量無邊；如佛力，一切法實相亦如是不可伏，故名十力波羅蜜。 
　　菩薩得是般若波羅蜜力，于佛前能說法論議，何況余處！尚不畏魔王，何況外道？故名無所畏波羅蜜。佛言：道種智不沒故，道種智名法眼，知一切眾生以何道得涅槃。般若波羅蜜，常寂滅相不可說，是菩薩以道種智故，引導眾生，于大眾中師子吼；道種智增益故不沒，無所畏，不自憍慢我有是法，名無畏波羅蜜。 
　　須菩提從佛聞法，無畏轉深，故贊般若波羅蜜，言無礙波羅蜜。佛言：非但四無礙，一切法入如、法性、實際故，皆是無礙相。 
　　菩薩因般若波羅蜜，能集十力、四無所畏、四無礙智、大慈大悲等諸佛法故，說佛法波羅蜜。佛言：聲聞法于凡夫法為勝，辟支佛法于聲聞法為勝，佛法于一切法最勝。如一切色中，虛空廣大；佛法最勝，無能及，無可喻，過一切法故，名佛法波羅蜜。 
　　如過去佛行六波羅蜜，得諸法如相；今佛亦如是行六波羅蜜，得佛道故，故名多陀阿伽陀波羅蜜。多陀阿伽陀者，或言如來，或言如實說，或言如實知。此中佛說：非但佛說名如實說，一切語言皆是如實故，名如實說波羅蜜。 
　　是般若波羅蜜具足，后身自然作佛故，名自然波羅蜜。自然名佛，佛所說故，名自然波羅蜜。復次，是般若波羅蜜實相自然，不由他作故，名自然。佛言：佛一切法中得自在力故，名自然波羅蜜。 
　　具足十地，得十力，四無所畏，轉法輪，擊法鼓，覺世間無明睡眾生故，名為佛波羅蜜。佛，秦言覺者、知者。何者是？所謂正知一切法、一切種故，故名覺。一切法者，所謂五眾、十二入、十八界等。復次，一切法，名外道經書、技術、禪定等，略說有五種，所謂凡夫法、聲聞法、辟支佛法、菩薩法、佛法。佛，略知有二種相，所謂總相、別相；又以分別相、畢竟空相。廣知則一切種，一切種是一切無量無邊法門。以是事故，名為佛波羅蜜；不以佛身故，名為佛波羅蜜，但以一切種智故。  
大智度論卷第六十六 釋聞持品第四十五之上（經作經耳聞持品）  
　　【經】爾時，釋提桓因作是念：“若善男子、善女人，得聞般若波羅蜜經耳者，是人于前世佛所作功德，與善知識相隨，何況受持、親近、讀誦、正憶念、如說行！當知是善男子、善女人，多親近諸佛，能得聽受，乃至正憶念、如說行，能問能答。當知是善男子、善女人，于前世多供養親近諸佛故，聞是深般若波羅蜜，不驚、不怖、不畏。當知是人，亦于無量億劫行檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜。” 
　　爾時，舍利弗白佛言：“世尊，若有善男子、善女人，聞是深般若波羅蜜，不驚、不怖、不畏，聞已受持親近，如說習行，當知是善男子、善女人，如阿鞞跋致菩薩摩訶薩。何以故？世尊，是般若波羅蜜甚深，若先世不久行檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，終不能信解深般若波羅蜜。 
　　“世尊，若有善男子、善女人，毀訾深般若波羅蜜者，當知是人前世，亦毀訾深般若波羅蜜。何以故？是善男子、善女人，聞說深般若波羅蜜時，無信無樂，心不清凈，當知是善男子、善女人，先世不問不難諸佛及弟子，云何應行檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜？云何應修內空，乃至云何應修無法有法空？云何應修四念處，乃至云何應修八圣道分？云何應修佛十力，乃至云何應修十八不共法？” 
　　釋提桓因語舍利弗：“是深般若波羅蜜，若有善男子、善女人，不久行檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，不行內空乃至無法有法空，不行四禪、四無量心、四無色定，不行四念處乃至八圣道分，不行佛十力乃至十八不共法；如是人不信解是般若波羅蜜，有何可怪？大德舍利弗，我禮般若波羅蜜！禮般若波羅蜜，是禮一切智。” 
　　佛告釋提桓因：“如是，如是。憍尸迦，禮般若波羅蜜，是禮一切智。何以故？憍尸迦，諸佛一切智，皆從般若波羅蜜生，一切智即是般若波羅蜜。以是故，憍尸迦，善男子、善女人，欲住一切智，當住般若波羅蜜。若善男子、善女人，欲生道種智，當習行般若波羅蜜；欲斷一切諸結及習，當習行般若波羅蜜。善男子、善女人欲轉法輪，當習行般若波羅蜜。善男子、善女人，欲得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果，當習行般若波羅蜜；欲得辟支佛道，當習行般若波羅蜜；欲教眾生令得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道，當習行般若波羅蜜。若善男子、善女人，欲教眾生令得阿耨多羅三藐三菩提，若欲總攝比丘僧，當習行般若波羅蜜。”　　 
　　【論】釋曰：釋提桓因是諸天主，利根智勝，信佛法故，倍復增益；如火得風，逾更熾盛。聞須菩提以種種因緣，贊般若波羅蜜，佛以深理成其所贊。帝釋發希有心，作是念：若善男子、善女人，得聞般若經耳者，是人于前世多供養諸佛，作大功德，今世得遇好師、同學等善知識。因先世供養佛，緣今世善知識故，聞般若波羅蜜能信；何況讀誦、思惟、正憶念，修習禪定，籌量分別義趣，能成辦事者！當知是人，從過去諸佛及弟子，聞深般若波羅蜜義信受，不怖、不畏。何以故？是人于無量阿僧祇劫，行六波羅蜜等諸功德；是故雖未得阿鞞跋致地，于深法中不疑、不悔。譬如新擘干毳，隨風東西；濕毳緤致，則不可動。新發意菩薩亦如是，不久修德，作福淺薄，隨他人語，不能信受般若波羅蜜；若久修福德，不隨他語，則能信受深般若波羅蜜，不驚、不怖。 
　　帝釋思惟念般若波羅蜜有無量功德時，舍利弗知帝釋所念，而白佛言：世尊，善男子、善女人，雖未入菩薩位，能信受深般若波羅蜜，不驚、不怖、如說行，是人大福德智慧信力故，當知如阿鞞跋致無異。此中佛自說因緣：般若波羅蜜甚深，無相可取、可信、可受；若能信受，是為希有！如人空中種植，是為甚難！一切凡人得勝法，則舍本事；如得禪定樂，舍五欲樂，乃至依有頂處，舍無所有處功德，不能無所依止而有所舍。如尺蠖尋條，安前足進后足，盡樹端更無所依止，還歸本處。是菩薩未得道，于般若波羅蜜無所依止，而能修福德，舍五欲，是事希有！是中說因緣：是人先世信受，久行六波羅蜜，大集諸福德。與信相違，則毀訾般若。如厚福德者，從久積集；不信毀訾者，亦從久習。 
　　問曰：若先世毀訾誹謗，應墮地獄，何緣復得聞般若？ 
　　答曰：有人言：“是人墮地獄罪畢，還來毀訾，不說次后身。”有人言：“作業積集厚重，則能與果報。是人前世雖不信，而積業未厚，則未得果報，以余福德故生人中，續復不信。”復次，有人言：“五逆罪，次后身必受；余罪不爾，或次后身，或久后身。” 
　　爾時，帝釋語舍利弗：是般若波羅蜜，畢竟空無所有故甚深。菩薩不久行功德，則著心堅固，信力微弱，不信般若波羅蜜乃至一切智，何足怪？帝釋思惟籌量：信般若波羅蜜，福德無量，不信者得罪深重。深愛敬般若波羅蜜故，發是言：我當禮是般若！何以故？禮般若波羅蜜，則為禮一切智；禮一切智者，則禮三世十方諸佛。爾時，佛可其言，復說贊般若波羅蜜因緣，所謂諸佛一切智慧，皆從般若中生。是故言：若有菩薩欲住一切智中，乃至總攝比丘僧，當習行般若波羅蜜。  
　　【經】釋提桓因白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩欲行般若波羅蜜時，云何名住般若波羅蜜、禪波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、檀波羅蜜？云何住內空乃至無法有法空？云何住四禪、四無量心、四無色定、五神通？云何住四念處，乃至八圣道分？云何住佛十力，乃至十八不共法？世尊，菩薩摩訶薩，云何習行般若波羅蜜，乃至檀波羅蜜？內空乃至十八不共法？” 
　　佛語釋提桓因：“善哉！善哉！憍尸迦，汝能樂問是事，皆是佛神力！憍尸迦，若菩薩摩訶薩，行般若波羅蜜時，若不住色中，為習行般若波羅蜜；若不住受、想、行、識中，為習行般若波羅蜜。眼、耳、鼻、舌、身、意，色、聲、香、味、觸、法，眼界乃至意識界，亦如是。憍尸迦，若菩薩摩訶薩，不住般若波羅蜜中，為習行般若波羅蜜；不住禪波羅蜜中，為習禪波羅蜜；不住毗梨耶波羅蜜中，為習毗梨耶波羅蜜；不住羼提波羅蜜中，為習羼提波羅蜜；不住尸羅波羅蜜中，為習尸羅波羅蜜；不住檀波羅蜜中，為習檀波羅蜜。如是，憍尸迦，是名菩薩摩訶薩，不住般若波羅蜜，為習般若波羅蜜。憍尸迦，不住內空中，為習內空；乃至不住無法有法空，為習無法有法空。不住四禪，為習四禪；不住四無量心，為習四無量心；不住四無色定，為習四無色定；不住五神通，為習五神通。不住四念處，為習四念處；乃至不住八圣道分，為習行八圣道分。不住佛十力，為習行佛十力；乃至不住十八不共法，為習行十八不共法。何以故？憍尸迦，是菩薩不得色可住可習處，乃至十八不共法，不得十八不共法可住可習處。 
　　“復次，憍尸迦，菩薩摩訶薩不習色，若不習色，是名習色；受、想、行、識乃至十八不共法，亦如是。何以故？是菩薩摩訶薩，色前際不可得，中際不可得，后際不可得；乃至十八不共法亦如是。” 
　　舍利弗白佛言：“世尊，是般若波羅蜜甚深！” 
　　佛言：“色如甚深故，般若波羅蜜甚深；受、想、行、識如甚深故，般若波羅蜜甚深；乃至十八不共法亦如是。” 
　　舍利弗言：“世尊，是般若波羅蜜難可測量！” 
　　佛言：“色難可測量故，般若波羅蜜難可測量；受、想、行、識，乃至十八不共法難可測量故，般若波羅蜜難可測量。” 
　　“世尊，是般若波羅蜜無量！” 
　　佛言：“色無量故，般若波羅蜜無量；受、想、行、識，乃至十八不共法無量故，般若波羅蜜無量。” 
　　佛告舍利弗：“若菩薩摩訶薩，行般若波羅蜜時，不行色甚深，為行般若波羅蜜；不行受、想、行、識，乃至不行十八不共法甚深，為行般若波羅蜜。何以故？色甚深相為非色，受、想、行、識，乃至十八不共法甚深相，為非十八不共法；如是不行，為行般若波羅蜜。舍利弗，若菩薩摩訶薩，行般若波羅蜜時，不行色難測量，為行般若波羅蜜；不行受、想、行、識，乃至不行十八不共法難測量，為行般若波羅蜜。何以故？色難測量相，為非色；受、想、行、識，乃至十八不共法難測量相，為非十八不共法。舍利弗，若菩薩摩訶薩，行般若波羅蜜時，不行色無量，為行般若波羅蜜；不行受、想、行、識，乃至不行十八不共法無量，為行般若波羅蜜。何以故？色是無量相，為非色；受、想、行、識，乃至十八不共法無量相，為非十八不共法。” 
　　舍利弗白佛言：“世尊，是般若波羅蜜甚深，甚深相難見難解，不可思量，不應在新發意菩薩前說。何以故？新發意菩薩，聞是甚深般若波羅蜜，或當驚怖，心生疑悔，不信不行。是甚深般若波羅蜜，當在阿鞞跋致菩薩摩訶薩前說，是菩薩聞是甚深般若波羅蜜，不驚、不怖，心不疑悔，則能信行。” 
　　釋提桓因問舍利弗：“若在新發意菩薩摩訶薩前，說是深般若波羅蜜，有何等過？” 
　　舍利弗報釋提桓因：“憍尸迦，若在新發意菩薩前，說是深般若波羅蜜，或當驚怖，毀訾不信，是新發意菩薩或有是處。若新發意菩薩，聞是深般若波羅蜜，毀訾不信，種三惡道業；是業因緣故，久久難得阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　【論】釋曰：爾時，帝釋從佛聞贊般若波羅蜜具足故，今問佛：菩薩云何住般若波羅蜜，從禪波羅蜜，乃至十八不共法？佛贊言善哉、善哉者，以釋提桓因，諸天中主，言必可信；問是事，斷大眾疑，通達無礙，能大利益故，言：善哉！善哉！ 
　　復次，佛以帝釋能舍上妙五欲、七寶宮殿，能問佛賢圣所行事，是故言：善哉！以佛神力故，汝能樂問此事。是中更有上妙諸天，觀佛神德無量；今帝釋能于大眾中咨問佛事，故是佛威神。如持心經說：佛光明入身中，能問佛事。佛答憍尸迦：若菩薩不住色等，是習行般若波羅蜜者，是菩薩見色無常、苦等過罪，故不住色；若不住色，即是能習行般若波羅蜜。凡夫人見色著色故，起顛倒煩惱，失是般若波羅蜜道；以是故，不住者能習行般若波羅蜜。五眾、十二入、十八界，亦如是。 
　　問曰：何以故不住六波羅蜜等各各自習其行？ 
　　答曰：是六波羅蜜等，皆是善法行法，以是故說：不住六度等，言各習其行；眾、界、入，為習行般若波羅蜜。若于是法中不著，則斷愛著；斷愛著故，色等諸法中清凈習。此中說不住因緣，所謂不得色等法住處，不得色等法習處。 
　　復次，佛以此事難解，故更說因緣：不習色者，是菩薩見色過，故不住色中，不住故不習。習色名取色相，若常、若無常等。 
　　復次，菩薩常行善法，正語、正業等積習純厚，故名習色。今菩薩欲行般若故，散壞是色不習。所以者何？過去色已隨滅；未來色未有故，不可習；現在色生時即滅故不住，若住一念尚無習，何況念念滅？是故此中說不習色因緣，三世色不可得；乃至十八不共法亦如是。若能如是觀諸法，散壞不取相，是名能習色等、習色等諸法實相。 
　　爾時，舍利弗，從佛聞是義歡喜，深入空智，白佛：般若波羅蜜甚深！佛然可，成其所贊：色等諸法如故，甚深。佛語：不但眼見色甚深，以般若波羅蜜分別色入如實故甚深。如雨渧渧，不名甚深，和合眾流，入于大海，乃名甚深；色等亦如是，天眼、肉眼，見淺而不深，若以慧眼觀，則深不可測。甚深故難可測量，唯有諸佛乃盡其底。甚深不可測量，故名無量。無有智慧能取色等實相，若常、若無常，籌量有過罪故。 
　　是時，舍利弗及諸聽者，作是念：般若波羅蜜不可測量，無有量，菩薩當云何行？佛知其念，告舍利弗：菩薩摩訶薩，若行色等甚深者，則為失般若波羅蜜；若不行色甚深，是為得般若波羅蜜。凡夫鈍根，故言甚深；若有一心福德利根者，為非甚深。譬如水深淺無定，若于小兒則深，長者則淺；乃至大海，于人則深，于羅睺阿修羅王則淺。如是，于凡夫人新發意懈怠者為甚深，于久積德阿鞞跋致則淺。諸佛如羅睺阿修羅王，于一切法無有深者，得無礙解脫故。以是故，知為眾生及時節、利鈍、初久、懈怠、精進故，分別說深淺。不可測量，無有量，亦如是。此中佛自說因緣：色等法甚深相為非色。何以故？怖畏心沒疑悔故，以色為甚深，色相則無深，如先說。舍利弗白佛言：世尊，是般若波羅蜜甚深，甚深相難見難解。 
　　問曰：上說菩薩不行甚深，為行般若波羅蜜，今舍利弗何以復說甚深？ 
　　答曰：舍利弗非定心說甚深，得佛意趣為人故說甚深。是故此中說：世尊，不應于新發意菩薩前，說是般若波羅蜜，新學菩薩聞是深智慧，則心沒；應當在阿鞞跋致菩薩前說，阿鞞跋致智慧深故，信而不沒。譬如深水，不應使小兒渡，應教大人令渡。帝釋問舍利弗：若為新發意菩薩說，有何等過？舍利弗答：是新發意者，則不信、心沒，心沒故生疑悔、怖畏。若受一切空法，我云何當墮斷滅中？若不受者，佛所說法，何可不受！是故怖畏生疑悔！若心定，則生惡邪毀訾；毀訾果報，如地獄品中說。此中略說種三惡道業因緣，久久難得無上道。  
　　【經】釋提桓因問舍利弗：“頗有未受記菩薩摩訶薩，聞是深般若波羅蜜，不驚不怖者不？” 
　　舍利弗言：“如是，憍尸迦，若有菩薩摩訶薩，聞是深般若波羅蜜，不驚不怖，當知是菩薩，受阿耨多羅三藐三菩提記不久，不過一佛兩佛。” 
　　佛告舍利弗：“如是，如是。是菩薩摩訶薩，久發意行六波羅蜜，多供養諸佛，聞是深般若波羅蜜，不驚不怖不畏，聞即受持，如般若波羅蜜所說行。” 
　　爾時，舍利弗白佛言：“世尊，我欲說譬喻。如求菩薩道善男子、善女人，夢中修行般若波羅蜜，入禪定，勤精進，具足忍辱，守護于戒，行布施；修行內空、外空，乃至坐于道場。當知是善男子、善女人，近阿耨多羅三藐三菩提；何況菩薩摩訶薩，欲得阿耨多羅三藐三菩提，覺時修行般若波羅蜜，入禪定，勤精進，具足忍辱，守護于戒，行布施，而不疾成阿耨多羅三藐三菩提，坐于道場？世尊，善男子、善女人，善根成就，得聞般若波羅蜜，受持乃至如說行，當知是菩薩摩訶薩，久發意種善根，多供養諸佛，與善知識相隨；是人能受持般若波羅蜜，乃至正憶念，當知是人近受阿耨多羅三藐三菩提記；當知是善男子、善女人，如阿鞞跋致菩薩摩訶薩，于阿耨多羅三藐三菩提不動轉，能得深般若波羅蜜；得已，能受持、讀誦，乃至正憶念。 
　　“世尊，譬如人欲過百由旬，若二百、三百、四百由旬，曠野險道。先見諸相，若放牧者、若疆界、若園林，如是等諸相，故知近城邑、聚落。是人見是相已，作如是念：‘如我所見相，當知城邑、聚落不遠。’心得安隱，不畏賊難、惡蟲、饑渴。世尊，菩薩摩訶薩亦如是，若得是深般若波羅蜜，受持、讀誦，乃至正憶念，當知近受得阿耨多羅三藐三菩提記不久；當知是菩薩摩訶薩，不應畏墮聲聞、辟支佛地。是諸先相，所謂甚深般若波羅蜜，得聞、得見、得受，乃至正憶念故。” 
　　佛告舍利弗：“如是，如是。汝復樂說者，便說！” 
　　“世尊，譬如人欲見大海，發心往趣，不見樹相，不見山相，是人雖未見大海，知大海不遠。何以故？大海處平，無樹相、無山相故。如是，世尊，菩薩摩訶薩，聞是深般若波羅蜜，受持乃至正憶念時，雖未佛前受劫數之記，若百劫、千劫、萬劫、百千億劫，是菩薩自知近受阿耨多羅三藐三菩提記不久。何以故？我得聞是深般若波羅蜜，受持、讀誦，乃至正憶念故。 
　　“世尊，譬如初春，諸樹陳葉已墮，當知此樹新葉華果，出在不久。何以故？見是諸樹先相故，知今不久葉華果出；是時閻浮提人，見樹先相，皆大歡喜。世尊，菩薩摩訶薩，得聞是深般若波羅蜜，受持、讀誦，乃至正憶念、如說行，當知是菩薩善根成就，多供養諸佛。是菩薩應作是念：‘先世善根所追，趣阿耨多羅三藐三菩提；以是因緣故，得見、得聞是深般若波羅蜜，受持、讀誦，乃至正憶念、如說行。’是中諸天子曾見佛者，歡喜踴躍，作是念言：‘先諸菩薩摩訶薩，亦有如是受記先相；今是菩薩摩訶薩，受阿耨多羅三藐三菩提記亦不久。’ 
　　“世尊，譬如母人懷妊，身體苦重，行步不便，坐起不安，眠食轉少，不喜言語，厭本所習，受苦痛故；有異母人見其先相，當知產生不久。菩薩摩訶薩亦如是，種善根，多供養諸佛，久行六波羅蜜，與善知識相隨，善根成就，得聞深般若波羅蜜，受持、讀誦，乃至正憶念、如說行；諸人亦知是菩薩摩訶薩，得阿耨多羅三藐三菩提記不久。” 
　　佛告舍利弗：“善哉！善哉！汝所樂說，皆是佛力。” 
　　爾時，須菩提白佛言：“希有！世尊，諸多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀，善付諸菩薩摩訶薩事！” 
　　佛告須菩提：“諸菩薩摩訶薩，發阿耨多羅三藐三菩提心，安隱多眾生，令無量眾生得樂，憐愍、安樂、饒益諸天人故。是諸菩薩行菩薩道時，以四事攝無量百千眾生，所謂布施、愛語、利益、同事；亦以十善道成就眾生。自行初禪，亦教他人令行初禪；乃至自行非有想非無想處，亦教他人令行乃至非有想非無想處。自行檀波羅蜜，亦教他人令行檀波羅蜜；自行尸羅波羅蜜，亦教他人令行尸羅波羅蜜；自行羼提波羅蜜，亦教他人令行羼提波羅蜜；自行毗梨耶波羅蜜，亦教他人令行毗梨耶波羅蜜；自行禪波羅蜜，亦教他人令行禪波羅蜜；自行般若波羅蜜，亦教他人令行般若波羅蜜。是菩薩得般若波羅蜜，以方便力，教眾生令得須陀洹果，自于內不證；教眾生令得斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果，自于內不證；教眾生令得辟支佛道，自于內不證。自行六波羅蜜，亦教無量百千萬諸菩薩，令行六波羅蜜；自住阿鞞跋致地，亦教他人住阿鞞跋致地。自凈佛世界，亦教他人凈佛世界；自成就眾生，亦教他人成就眾生。自得菩薩神通，亦教他人令得菩薩神通；自凈陀羅尼門，亦教他人凈陀羅尼門；自具足樂說辯才，亦教他人具足樂說辯才。自受色成就，亦教他人令受色成就；自成就三十二相，亦教他人成就三十二相；自成就童真地，亦教他人成就童真地。自成就佛十力，亦教他人令成就佛十力；自行四無所畏，亦教他人行四無所畏；自行十八不共法，亦教他人行十八不共法；自行大慈、大悲，亦教他人令行大慈、大悲。自得一切種智，亦教他人令得一切種智；自離一切結使及習，亦教他人令離一切結使及習。自轉法輪，亦教他人轉法輪。”　　 
　　【論】釋曰：爾時，帝釋問舍利弗：頗有未受記菩薩，聞是深般若不驚怖者不？舍利弗言：無有不受記聞般若能信者；若或時能信者，當知垂欲受記，不過見一佛、二佛便得受記。佛可舍利弗語。舍利弗聞佛可其所說，心生歡喜；復欲分明了了是事故說譬喻，作是言：夢中心為睡所覆故，非真心所作；若善男子、善女人，于夢中發意行六波羅蜜，乃至坐于道場，當知是人福德輕微，近于受阿耨多羅三藐三菩提記，何況菩薩摩訶薩覺時，實心發阿耨多羅三藐三菩提，行六波羅蜜而不近受記？世尊，若人往來六道生死中，或時得聞般若波羅蜜，受持、讀誦、正憶念，必知是人不久得阿耨多羅三藐三菩提；如吞鉤之魚，雖復游戲池中，當知出在外不久。行者亦如是，深信樂般若波羅蜜，不久住于生死。 
　　此中舍利弗自說譬喻：若人欲過險道，險道者即是世間；百由旬者，是欲界；二百由旬者，是色界；三百由旬者，是無色界；四百由旬者，是聲聞、辟支佛道。復次，四百由旬是欲界，三百是色界，二百是無色界，百由旬是聲聞、辟支佛。欲出者，是信受行般若波羅蜜人。先見諸法相者，見大菩薩舍世間欲樂，深心樂般若波羅蜜。疆界者，分別諸法，是聲聞法、是辟支佛法、是大乘法。如是小利是聲聞，大利是菩薩；魔界是生死，佛界是般若波羅蜜、甘露味不死之處。園林者，隨佛道禪定、智慧等樂，如是等無量善法相。聚落者，是柔順法忍，邑是無生法忍，城是阿耨多羅三藐三菩提。得安隱者，菩薩聞是法，思惟籌量行，我得是法心安隱，當得阿耨多羅三藐三菩提。賊者，是我等六十二邪見。惡蟲者，是愛、恚等諸煩惱。不畏賊者，人不得便。不畏惡蟲者，非人不得便。不畏饑者，不畏不能得圣人真智慧。不畏渴者，不畏不能得禪定、解脫等法樂味。此中自說因緣：菩薩摩訶薩得先相者，不久當得阿耨多羅三藐三菩提，不畏墮惡道中饑餓死者，不畏墮聲聞、辟支佛地。佛然可其喻，以粗喻細，以世間喻出世間。余三譬喻，亦應如上分別說。大海水是無上道，平地無樹無山，是般若波羅蜜經卷等。樹果是無上道，樹華是阿鞞跋致地。春時陳葉落，更生新葉，是諸煩惱邪見、疑等滅，能得般若波羅蜜經卷等。母人是行者，所妊身是無上道。欲產相是菩薩久習行般若波羅蜜。厭本所習，是患世間淫欲樂，不復喜著。佛贊其所說善哉。 
　　爾時，須菩提聞佛然舍利弗所說，贊其善哉，知佛意深敬念是菩薩，是故白佛言：世尊，甚為希有！善付菩薩事！菩薩事者，空道，福德道，亦如佛種種總相、別相說。以寄付阿難、彌勒等，入無余涅槃后，好自奉行教示，利益眾生，無令謬錯！佛說善付因緣，諸菩薩發阿耨多羅三藐三菩提心。安隱多眾生者，一切眾生中，無量無邊阿僧祇，除佛無能計知者；從佛得利益者不可數知，名多。安隱者，眾生著常者教無常，著樂者教苦，著實者教空，著我者教無我；如是等名安隱。凡夫人聞是，當時雖不喜樂，久久滅諸煩惱，得安隱樂。如服苦藥，當時雖苦，后得除患。無量眾生得樂者，菩薩求般若波羅蜜未得成就時，以今世、后世樂，利益眾生。如菩薩本生經說：若得般若波羅蜜，已滅諸煩惱，亦以世間樂、出世間樂，利益眾生；若得無上道時，但以出世間樂利益眾生。安樂饒益者，但以憐愍心故。安樂饒益者，多利益天人，余道中饒益少故不說。利益事者，所謂四攝法。以財施、法施二種攝取眾生。愛語有二種：一者、隨意愛語，二者、隨其所愛法為說。是菩薩未得道，憐愍眾生，自破憍慢，隨意說法；若得道，隨所應度法為說：高心富人為贊布施，是人能得他物利名聲福德故；若為贊持戒，毀訾破戒，則心不喜樂；如是等，隨其所應而為說法。利益亦有二種：一者、今世利、后世利，為說以法治生，勤修利事；二者、不信教令信，破戒令持戒，寡識令多聞，不好施者令布施，癡者教智慧；如是等，以善法利益眾生。同事者，菩薩教化眾生，令行善法，同其所行；菩薩善心，眾生惡心，能化其惡，令同己善。是菩薩以四種攝眾生，令住十善道。是廣說四攝義，于二施中法施，隨其所樂而為說法，是愛語中第一。眾生愛惜壽命，令行十善道，則得久壽。利益，于一切寶物利中，法利最勝，是為利益。同事中，同行善法為勝，是菩薩自行十善，亦以教人。有人言：“后自行十善等，是第四同義，是故說自行十善亦教人行，自行初禪亦教他行。”初禪等同離欲，同持戒，是故名相攝。相攝故，漸漸能以三乘法度；乃至非有想非無想處，亦如是。自行六波羅蜜，亦以教他；因般若故令眾生得般若分，所謂得須陀洹等；方便力故自不證；是人福德智慧力增益故，教無量阿僧祇菩薩，令住六波羅蜜。自住阿鞞跋致地等，亦以教他，乃至自轉法輪，亦教他轉法輪。是故我以慈悲心故，善付菩薩事，不以愛著故。  
大智度論卷第六十七 釋聞持品第四十五之下  
　　【經】須菩提白佛言：“希有！世尊，諸菩薩摩訶薩大功德成就，所謂為一切眾生行般若波羅蜜，欲得阿耨多羅三藐三菩提。世尊，云何諸菩薩摩訶薩具足修行般若波羅蜜？” 
　　佛告須菩提：“若菩薩摩訶薩，行般若波羅蜜時，不見色增相，不見色減相；不見受、想、行、識增相，亦不見減相；乃至一切種智不見增相，亦不見減相。菩薩摩訶薩，是時，具足般若波羅蜜。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，不見是法、是非法，不見是過去法、是未來、現在法，不見是善法、不善法，有記法、無記法，不見是有為法、無為法，不見欲界、色界、無色界；不見檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜；乃至不見一切種智。如是，菩薩摩訶薩，具足修行般若波羅蜜。何以故？諸法無相故。諸法空、欺誑、無堅固，無覺者、無壽命者。” 
　　須菩提言：“世尊，世尊所說不可思議！” 
　　佛告須菩提：“色不可思議故，所說不可思議：受、想、行、識不可思議故，所說不可思議。六波羅蜜不可思議故，所說不可思議；乃至一切種智不可思議故，所說不可思議。須菩提，若菩薩摩訶薩，行般若波羅蜜時，知色是不可思議，受、想、行、識是不可思議；乃至知一切種智是不可思議，菩薩則不能具足般若波羅蜜。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，是深般若波羅蜜，誰當信解者？” 
　　佛言：“若有菩薩摩訶薩，久行六波羅蜜，種善根，多親近供養諸佛，與善知識相隨，是菩薩能信解深般若波羅蜜。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，云何菩薩摩訶薩久行六波羅蜜，種善根，多親近供養諸佛，與善知識相隨？” 
　　佛言：“若菩薩摩訶薩不分別色，不分別色相，不分別色性；不分別受、想、行、識，不分別識相，不分別識性。眼、耳、鼻、舌、身、意，色、聲、香、味、觸、法，眼界乃至意識界，亦如是。不分別欲界、色界、無色界，不分別三界相、性。不分別檀波羅蜜乃至般若波羅蜜、內空乃至無法有法空、四念處乃至八圣道分、佛十力乃至十八不共法，不分別十八不共法相、性；不分別道種智相、性；不分別一切種智，不分別一切種智相，不分別一切種智性。何以故？須菩提，色不可思議，受、想、行、識不可思議，乃至一切種智不可思議。如是，須菩提，是名菩薩摩訶薩久行六波羅蜜，種善根，多親近供養諸佛，與善知識相隨。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，色甚深故，般若波羅蜜甚深；受、想、行、識甚深，乃至一切種智甚深故，般若波羅蜜甚深。世尊，是般若波羅蜜珍寶聚，有須陀洹果寶故，有斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道、阿耨多羅三藐三菩提寶故；有四禪、四無量心、四無色定、五神通，四念處乃至八圣道分，佛十力、四無所畏、四無礙智、大慈大悲、十八不共法，一切智、一切種智寶故。世尊，是般若波羅蜜清凈聚，色清凈故，般若波羅蜜清凈聚；受、想、行、識清凈，乃至一切種智清凈故，般若波羅蜜清凈聚。”　　 
　　【論】釋曰：是菩薩大功德成就者，如先說，自行亦教他人。 
　　復次，多功德者，眾生非親里，又無所貪利，而為是眾生勤苦，行般若波羅蜜，得阿耨多羅三藐三菩提，是名菩薩摩訶薩有大恩分，故名大功德。修般若波羅蜜相，如先品中種種因緣說。今問修般若具足相？佛言：如修般若具足相亦如是。所以者何？若菩薩不見色等諸法增、減，如是名具足。是菩薩雖得十地坐道場，爾時，修般若波羅蜜具足；如夢如幻，不增不減，以畢竟空故說。 
　　復次，若菩薩于一切法，不分別是法、是非法，悉皆是法；如大海水，百川萬流，皆合一味。爾時，修般若波羅蜜具足。 
　　復次，若菩薩入法空中，不見法有三世、善不善等，不見六波羅蜜乃至一切種智，爾時，修般若波羅蜜具足。何以故？諸法無相是實相，若分別諸法，皆是邪見相。用十八空故，名諸法空。諸法和合因緣生，以為有；諸緣離則破壞，故虛誑。一切有為法中，無常無實故，是名不堅固。無受苦樂者，眾生空故；無覺者，不覺苦樂；無壽命者，壽名命根。有人言：“是命根有我相，是故壽命為我。”眾生空中，以種種因緣破，是故無行法者，無受法者。若觀諸法空，眾生空、法空，如是則具足修般若波羅蜜。 
　　須菩提是時驚喜，不能自安，所說般若波羅蜜不可思議。佛言：色等諸法不可思議故，不可思議。所以者何？因果相似故。復次，若菩薩知色等法亦不可思議，若住是不可思議中，則不具足般若波羅蜜，取不可思議相故。是故說：若菩薩知色等法不可思議相故，則不具足般若波羅蜜。 
　　爾時，須菩提于般若中不得依止處，如沒大海，是故白佛：是深般若不可思議，不可思議亦不可思議故，誰當信解者？若但不可思議，猶不可信，何況不可思議復不可思議！佛答：若菩薩久行六波羅蜜，久種善根，久供養親近諸佛，久與善知識相隨；是因緣故，信心牢固，能信受深般若波羅蜜。余品中說有新發意者，亦能信深般若波羅蜜，今佛說久發意故能信。是以須菩提問：云何是久發意者？佛言：若菩薩摩訶薩，了了知般若波羅蜜相，不分別一切法，所謂不分別色，四大若四大造色；不分別色相者，不分別色是可見、聲是可聞，是色若好若丑、若短若長、若常若無常、若苦若樂等；不分別色性者，不見色常法，所謂地堅性等。復次，色實性名法性，畢竟空故；是菩薩不分別法性，法性不壞相故。乃至一切種智亦如是。 
　　問曰：地是堅相，何以言性？ 
　　答曰：是相，積習成性；譬如人瞋，日習不已，則成惡性。或性相異，如見煙知火，煙是火相，而非火也；或相性不異，如熱是火相，亦是火性。此中佛說因緣：色等諸法不可思議，不可思議即是畢竟空，諸法實相常清凈。須菩提言：菩薩雖日月年歲不久，能如是行，是名久。須菩提聞般若波羅蜜，更得深利益，故白佛言：世尊，般若波羅蜜甚深，色等甚深故。色等甚深相，如先說。世尊，般若波羅蜜是珍寶聚。珍寶聚者，所謂須陀洹果，能滅三結惡毒故；乃至阿耨多羅三藐三菩提，能滅一切煩惱及習，能滿一切愿。是諸果，依諸禪乃至一切種智，因果合說，是名珍寶聚。是般若波羅蜜清凈聚，色等諸法清凈故，色等法中正行不邪，名為清凈，無諸過患；乃至畢竟空亦不著，不可思議亦不著，是故名清凈聚。爾時，須菩提應作是念：是般若波羅蜜，是珍寶聚，能滿一切眾生愿，所謂今世樂，涅槃樂，阿耨多羅三藐三菩提樂。愚癡之人，而復欲破壞是般若波羅蜜清凈聚；如如意寶珠無有瑕穢，如虛空無有塵垢，般若波羅蜜畢竟清凈聚，而人自起邪見因緣，欲作留難破壞。譬如人眼翳，見妙珍寶，謂為不凈，作是念已！  
　　【經】須菩提言：“世尊，甚可怪！說是般若波羅蜜時，多有留難！” 
　　佛言：“如是，如是。須菩提，是甚深般若波羅蜜，多有留難。以是事故，善男子、善女人，若欲書是般若波羅蜜時，應當疾書；若讀誦、思惟、說、正憶念、修行時，亦應疾修行！何以故？是甚深般若波羅蜜，若書時，讀誦、思惟、說、正憶念、修行時，不欲令諸難起故。善男子、善女人，若能一月書成，當應勤書，若二月、三月、四月、五月、六月、七月，若一歲書成，亦當勤書；讀誦、思惟、說、正憶念、修行，若一月得成就，乃至一歲得成就，應當勤成就。何以故？須菩提，是珍寶中，多有難起故。” 
　　須菩提言：“世尊，是甚深般若波羅蜜中，惡魔喜作留難故，不得令書，不得令讀誦、思惟、說、正憶念、修行。” 
　　佛告須菩提：“惡魔雖欲留難是深般若波羅蜜，令不得書、讀誦、思惟、說、正憶念、修行；亦不能破壞是菩薩摩訶薩，書般若波羅蜜乃至修行。” 
　　爾時，舍利弗白佛言：“世尊，誰力故，令惡魔不能留難菩薩摩訶薩，書深般若波羅蜜乃至修行？” 
　　佛言：“是佛力故，惡魔不能留難菩薩摩訶薩，書深般若波羅蜜乃至修行。舍利弗，亦是十方世界現在諸佛力故，是諸佛擁護念是菩薩故，令魔不能留難菩薩摩訶薩，令不書成般若波羅蜜乃至修行。何以故？十方世界中，現在無量無邊阿僧祇諸佛，擁護念是菩薩，書深般若波羅蜜乃至修行；法應爾，無能作留難！舍利弗，善男子、善女人，應當作是念：‘我書是深般若波羅蜜乃至修行，皆是十方諸佛力！’” 
　　舍利弗言：“世尊，若有善男子、善女人，書是深般若波羅蜜乃至修行，皆是佛力故，當知是人是諸佛所護！” 
　　佛言：“如是，如是。舍利弗，當知若有善男子、善女人，書是深般若波羅蜜乃至修行，皆是佛力故，當知亦是諸佛所護。” 
　　舍利弗言：“世尊，十方現在無量無邊阿僧祇諸佛，皆識、皆以佛眼見是善男子、善女人，書深般若波羅蜜乃至修行時。” 
　　佛言：“如是，如是。舍利弗，十方現在無量無邊阿僧祇諸佛，皆識、皆以佛眼見是善男子、善女人，書深般若波羅蜜乃至修行時。舍利弗，是中求菩薩道善男子、善女人，若書是深般若波羅蜜，受持、讀誦、正憶念，如說修行，當知是人近阿耨多羅三藐三菩提不久。舍利弗，善男子、善女人，書是深般若波羅蜜，受持、讀誦乃至正憶念，是人于深般若波羅蜜，多信解相，亦供養恭敬，尊重贊嘆是深般若波羅蜜，華香、纓絡乃至幡蓋供養。舍利弗，諸佛皆識、皆以佛眼見是善男子、善女人。是善男子、善女人，供養功德，當得大利益、大果報。舍利弗，是善男子、善女人，以是供養功德因緣故，終不墮惡道中，乃至阿鞞跋致地，終不遠離諸佛。舍利弗，是善男子、善女人，以是善根因緣故，乃至阿耨多羅三藐三菩提，終不遠離六波羅蜜，終不遠離內空乃至無法有法空，終不遠離四念處乃至八圣道分，終不遠離佛十力乃至阿耨多羅三藐三菩提。”　　 
　　【論】釋曰：留難者，魔事等壞般若波羅蜜因緣。佛可須菩提所說。若善男子、善女人，欲書是般若波羅蜜，當疾疾書，乃至正憶念、如說行時，疾修行。所以疾者，是有為法不可信，多有留難起。是般若波羅蜜，部黨經卷，有多有少，有上中下，光贊、放光、道行。有書寫者，書有遲疾，有一心勤書者，有懈惰不精勤者；人身無常，有為法不可信。釋迦文佛出惡世故，多有留難，是故說若可一月書竟，當勤書成，莫有中廢，畏有留難故；乃至一歲。如書，乃至修行亦如是。隨人根利鈍，得有遲疾。 
　　此中佛更說因緣：世間以珍寶故，多有賊出；般若即是大珍寶故，多有留難。留難者，雖有疾病、饑餓等，但以魔事大故，說言魔事。若魔、若魔民、惡鬼，作惡因緣，入人身中，嬈亂人心，破書般若；或令書人疲厭，或令國土事起，或書人不得供養，如是等。讀誦時，師徒不和合。大眾中說時：或有人來說法師過罪；或言不能如說行，何足聽受？或言雖能持戒，而復鈍根，不解深義，聽其所說，了無所益！或說般若波羅蜜空無所有，滅一切法，無可行處。譬如裸人，自言我著天衣。如是等留難，令不得說。不正憶念者，魔作好身，若善知識，或作所敬信沙門形，為說般若波羅蜜空無所有，雖有罪福名而無道理；或說般若波羅蜜空，可即取涅槃；如是等，破修佛道正憶念事。新發意菩薩聞是事，心大驚怖：我等生死身，魔是欲界主，威勢甚大，我等云何行般若波羅蜜，得無上道？是故佛說：惡魔雖欲留難，亦不能破壞。何以故？大因緣常能破小故。如離欲人常勝貪欲者，慈悲人常勝瞋恚者，智人常勝無智者。般若波羅蜜，是真智慧，其力甚大，魔事虛誑；是菩薩雖未得具足般若波羅蜜，得其氣分故，魔不能壞。 
　　是事因緣故，舍利弗白佛：誰力故魔不能破？佛答：佛力故。如惡人中魔為大，善人中佛為大；縛人中魔為大，解人中佛為大；留難人中魔為大，通達人中佛為大。初說佛力者，釋迦文佛；后說十方現在佛，是余佛阿閦、阿彌陀等。如惡賊余惡相助，諸佛法亦如是，常為一切眾生故，有發意者便為作護。所以者何？般若波羅蜜，是十方諸佛母，人欲沮壞，不得不護。應當知其有書、讀，乃至正憶念者，皆是十方佛力，是諸留難力大故。舍利弗言：若有書持乃至修行，皆是諸佛所護。佛可其言。舍利弗復說：世尊，書持等善男子、善女人，十方現在諸佛，皆以佛眼見知念耶？佛可言：如是，先惡魔來破壞，佛及十方諸佛守護，不令沮壞。今以佛眼見是善男子、善女人，知是人功德難有，未破魔網，而能行是般若波羅蜜大事，是故十方佛以佛眼見知念是人。 
　　問曰：為以天眼見？以佛眼見？若以天眼見，云何此中說佛眼？若以佛眼，眾生虛誑，云何以佛眼見？ 
　　答曰：天眼有二種：一者、佛眼所攝，二者、不攝。佛眼所不攝者，見現在眾生，有限有量；佛眼所攝者，見三世眾生，無限無量。法眼入佛眼中，但見諸法，不見眾生；慧眼入佛眼中，不見法，但見畢竟空。 
　　問曰：佛眼所攝天眼，為實、為虛妄？若虛妄，佛不應以虛妄見！若實者，眾生空，現在眾生尚不實，何況未來、過去？ 
　　答曰：佛眼所攝皆是實。眾生于涅槃是虛妄，非于世界所見是虛妄；若人于眾生取定相故，說言虛妄，非為世諦故說虛妄。以是故，佛眼所攝天眼，見眾生。 
　　問曰：若爾者，何以不以佛眼所攝慧眼見眾生？ 
　　答曰：慧眼無相利故，慧眼常以空、無相、無作共相應，不中觀眾生。何以故？五眾和合，假名眾生。譬如小兒，可以小杖鞭之，不可與大杖。此中贊菩薩行般若波羅蜜，為世諦故說，非第一義諦。 
　　問曰：未來世未有，念知尚難，何況眼見？ 
　　答曰：如過去法，雖滅無所有，而心數法中念力故，能憶過去事，盡其宿命；圣人亦如是，有圣智力，雖未起而能知能見。 
　　復次，是般若中，三世無分別，未來、過去、現在不異；若見現在，過去、未來亦應見；若不見過去、未來，亦不應見現在。 
　　問曰：北方末法眾生，漏結未盡，是罪惡人，佛何以故見知念？ 
　　答曰：佛大悲相，愛徹骨髓，是菩薩能發無上道心，為眾生故；佛觀是法末后熾盛，我涅槃后，是人佐助佛法故，是以念知。 
　　復次，北方末后人，生于邊地惡世，三毒熾盛，刀兵劫中，賢圣希少；是人自不知諸罪福業因緣，但從人聞，若讀經，便能信樂供養，疾近無上道不久，是事為難！若佛在世，作阿鞞跋致，信行般若波羅蜜，不足為難。如是等種種無量因緣故，佛應見念知。是人信解相大，故能供養般若波羅蜜。供養具華香等，如先說。是供養故得大果報，如毀訾者受大苦惱。大果報者，如須陀洹終不墮三惡道。是菩薩一心信解，供養般若波羅蜜，亦如是愛念諸佛故，常行念佛三昧，故終不離諸佛；乃至到阿鞞跋致地，教化眾生，離諸佛無咎。如小兒不離其母，恐墮諸難故。常深愛念善法故，乃至阿耨多羅三藐三菩提，終不離六波羅蜜等，得如是等今世、后世大果報。  
　　【經】“舍利弗，是深般若波羅蜜，佛般涅槃后，當至南方，是中比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，當書是深般若波羅蜜，當受持、讀誦、思惟、說、正憶念、修行。以是善根因緣故，終不墮惡道中，受天上人中樂；增益六波羅蜜，供養恭敬，尊重贊嘆諸佛；漸以聲聞、辟支佛、佛乘而得涅槃。 
　　“舍利弗，是深般若波羅蜜，從南方當轉至西方所在處，是中比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，當書是深般若波羅蜜，當受持、讀誦、思惟、說、正憶念、修行。以是善根因緣故，終不墮惡道中，受天上人中樂；增益六波羅蜜，供養恭敬，尊重贊嘆諸佛；漸以聲聞、辟支佛、佛乘而得涅槃。 
　　“舍利弗，是深般若波羅蜜，從西方當轉至北方所在處，是中比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，當書是深般若波羅蜜，當受持、讀誦、思惟、說、正憶念、修行。以是善根因緣故，終不墮惡道中，受天上人中樂；增益六波羅蜜，供養恭敬，尊重贊嘆諸佛；漸以聲聞、辟支佛、佛乘而得涅槃。 
　　“舍利弗，是深般若波羅蜜，是時北方當作佛事。何以故？舍利弗，我法盛時，無有滅相。舍利弗，我已念是善男子、善女人，受是深般若波羅蜜，乃至修行；亦念是善男子、善女人，能書是般若波羅蜜，恭敬供養，尊重贊嘆，華香乃至幡蓋。舍利弗，是善男子、善女人，以是善根因緣故，終不墮惡道中，受天上人中樂；增益六波羅蜜，供養恭敬，尊重贊嘆諸佛；漸以聲聞、辟支佛、佛乘而得涅槃。何以故？舍利弗，我以佛眼見是人，我亦稱譽贊嘆；十方世界中，無量無邊阿僧祇諸佛，亦以佛眼見是人，亦稱譽贊嘆。” 
　　舍利弗白佛言：“世尊，是深般若波羅蜜，后時當在北方廣行耶？” 
　　佛言：“如是，如是。舍利弗，是深般若波羅蜜，后時在北方當廣行。舍利弗，后時于北方，是善男子、善女人，若聞是深般若波羅蜜，若書、受持、讀誦，思惟、說、正憶念，如說修行；當知是善男子、善女人，久發大乘心，多供養諸佛，種善根久，與善知識相隨。” 
　　舍利弗白佛言：“世尊，后時北方，當有幾所善男子、善女人求佛道，書深般若波羅蜜，乃至如說修行？” 
　　佛告舍利弗：“后時北方，雖多有求佛道善男子、善女人，少有聞是深般若波羅蜜，不沒、不驚、不怖、不畏。何以故？是人多親近供養諸佛，多咨問諸佛，是人必能具足般若波羅蜜、禪波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、檀波羅蜜；具足四念處，乃至具足十八不共法。舍利弗，是善男子、善女人，善根純熟故，能多利益眾生，為阿耨多羅三藐三菩提。何以故？我今為是善男子、善女人，說應薩婆若法；過去諸佛亦為是善男子、善女人，說應薩婆若法。以是因緣故，是人后生時，續得阿耨多羅三藐三菩提心，亦為他人說阿耨多羅三藐三菩提法。是善男子、善女人，皆一心和合；魔若魔民，不能沮壞阿耨多羅三藐三菩提心，何況惡行人，毀訾行深般若波羅蜜者，能壞其阿耨多羅三藐三菩提心？舍利弗，是求菩薩道諸善男子、善女人，聞是深般若波羅蜜，大得法喜法樂，亦立多人于善根，為阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　【論】釋曰：是深般若波羅蜜，佛滅度后，當至南方國土者。佛出東方，于中說般若波羅蜜，破魔及魔民、外道，度無量眾生，然后于拘夷那竭雙樹下滅度。后般若波羅蜜，從東方至南方，如日月、五星、二十八宿，常從東方至南方，從南方至西方，從西方至北方，圍繞須彌山。又如供養常法右繞，應遍度閻浮提人，以是因緣故，從東方至南方，從南方至西方。如佛無著心故，不定一處；般若波羅蜜亦如是，不定住一處。從西方至北方，二方眾生，好供養、書、讀，乃至修行，華香乃至幡蓋，受大果報，如經中說。后展轉至北方，此中供養所得果報，如上說。 
　　舍利弗，是般若波羅蜜，北方當作佛事。是中說因緣，佛在時能斷眾疑，佛法興盛，不畏法滅；佛滅后，過五百歲，正法漸滅，是時佛事轉難。是時利根者，讀誦、正憶念，亦華香供養；鈍根者書寫，華香等供養。是二種人，久久皆當得度，故說當作佛事。佛言：是善男子、善女人，我及十方諸佛，皆以佛眼見，念知贊嘆。舍利弗白佛言：是深般若，在北方廣行耶？廣行者，于閻浮提北方廣大故。又北方地有雪山，雪山冷故，藥草能殺諸毒，所食米谷，三毒不能大發。三毒不能大發故，眾生柔軟，信等五根皆得勢力。如是等因緣，北方多行般若波羅蜜。是人聞是深般若波羅蜜，書持乃至正憶念、如說行，當知是人久發大乘意，多供養佛，種善根，與善知識相隨；是故能于惡世書持信受，乃至如說修行。 
　　舍利弗問：北方有幾許人，聞是深般若波羅蜜，能書、讀誦，乃至如說修行？佛答：是深般若，難知難行，雖多有人發無上道心，得名菩薩；少有人聞是般若波羅蜜，心通達，不驚、不沒。心通達，不驚、不怖相，佛此中自說。是人多親近諸佛，親近諸佛者，于無量世常見諸佛，恭敬供養。問難者，直問其事，疑心不解，重種種問，名為難；是人世世從諸佛問難般若波羅蜜事。是人功德果報雖未成，當知是人具足六波羅蜜、三十七品，乃至十八不共法具足。是福德純熟故，多利益眾生，所謂檀波羅蜜、尸羅波羅蜜因緣故，生于富貴家，自行布施，教人布施；羼提波羅蜜、禪波羅蜜因緣故，令無量眾生出家、受戒，發阿耨多羅三藐三菩提心。此中佛說因緣：是人從我及過去諸佛，聞應薩婆若大乘法，是故后生不失是心；是人亦教化他人，說如是事，如燃一燈，展轉皆燃。是人諸煩惱薄，無慳貪、嫉妒、瞋恚故，不相讒謗，常一心和合；是故魔若魔民，不能沮壞。若人少有錯故，魔得其便，如人有瘡受毒。魔是欲界王，尚不能沮壞，何況惡行人？或有人惡行而非惡，如未離欲圣人；以是故，說惡人行毀訾般若波羅蜜，毀壞菩薩。 
　　復次，諸善男子、善女人，無量世來愛佛法，深著實法，信力、慧力多故，聞深般若波羅蜜，得大慈悲心故，隨眾生力，令入深般若波羅蜜；若令得般若因緣，所謂布施、持戒等諸善根。為阿耨多羅三藐三菩提故者，是善男子、善女人求無上道故，教他令生諸善根福德。  
　　【經】“是善男子、善女人，于我前立誓愿：‘我行菩薩道時，當度無數百千萬億眾生，令發阿耨多羅三藐三菩提心；示教利喜乃至阿鞞跋致地受記。’我知其心，亦隨喜。是善男子、善女人，亦于過去諸佛前立誓愿：‘我行菩薩道時，當度無數百千萬億眾生，令發阿耨多羅三藐三菩提心；示教利喜乃至阿鞞跋致地受記。’諸過去佛，亦知其心而隨喜。舍利弗，是諸善男子、善女人，所為心大，所受色、聲、香、味、觸、法亦大，亦能大施；能大施已，種大善根；種大善根已，得大果報。為攝眾生故受身，能于眾生中舍內外所有物。以是善根因緣，發愿欲生他方世界，現在諸佛說深般若波羅蜜處；于諸佛前，聞是深般若波羅蜜已，亦于彼示教利喜，百千萬億眾生，令發阿耨多羅三藐三菩提心。” 
　　舍利弗白佛言：“希有！世尊，佛于過去、未來、現在法，無法不知，無法如相不知，眾生之行無事不知！今佛悉知過去諸佛及菩薩、聲聞，亦如今現在十方諸佛世界菩薩及聲聞，亦知未來諸佛及菩薩、聲聞。世尊，未來世有善男子、善女人，勤求六波羅蜜，受持、讀誦乃至修行，有得、有不得？” 
　　佛告舍利弗：“若善男子、善女人，一心精進勤求，當得應六波羅蜜諸經。” 
　　舍利弗白佛言：“善男子、善女人如是勤行者，當得是應六波羅蜜深經耶？” 
　　佛語舍利弗：“是善男子、善女人，得是應六波羅蜜深經。何以故？善男子、善女人，為阿耨多羅三藐三菩提故，與眾生說法，示教利喜，令住六波羅蜜中。以是因緣故，是善男子、善女人，后身轉生，易得應六波羅蜜深經。得已，如六波羅蜜所說修行，精勤不息，乃至凈佛世界，成就眾生，得阿耨多羅三藐三菩提。”　　 
　　【論】釋曰：佛說善男子、善女人，于我前及過去諸佛前，立誓愿：我行菩薩道，當令無量百千萬億眾生，發無上道意；示教利喜，令得阿鞞跋致記。我及過去佛，知是善男子心大，能有所作，故隨喜。善男子、善女人，聞佛知其心，則生歡喜，自念過去作誓愿事，倍加精進。大心者，一切眾生心，皆樂緣六塵：有人行雜福德，所謂作福時心生疑悔；是福德果報，雖得富貴，不能好用，亦不能與他；罪業因緣故，諸根闇鈍，不擇好丑。是善男子未得道時，清凈福德故，得上妙五欲，能盡意用，亦能隨意施與，或施窮乏，或種于福田。若得善知識，聞佛法，著欲心息，憐愍眾生，為阿耨多羅三藐三菩提故，內外所有布施無所愛惜。若持戒，遍行十善道，具戒律儀，以慈悲心共行。余善法，亦如是，皆以深心自行，及引導他人令行善道。是福德因緣故，不求世樂、天王、人王、富貴處；聞有現在佛處，愿往生彼。是菩薩知諸法實相故不樂生；若為眾生，生十方佛前，聞深般若波羅蜜；聞已，于彼開化無量百千眾生，發無上道心。 
　　舍利弗無一切智，聞說三世菩薩愿行事，發希有心，白佛言：世尊，佛于三世中無法不知；從如、法性、實際無不知者；諸眾生心所行業，果報因緣，無事不知；從十方現在諸佛及過去、未來世佛，及世界弟子及所行事，皆悉遍知。佛一切智，其力甚大，不可思議！舍利弗意謂：同是出家人，俱求般若波羅蜜，何以故有得、有不得者？佛答：若是菩薩常一心求六波羅蜜，不惜身命，是人內有好心，外諸佛菩薩及諸天所護助故。舍利弗意：雖復精進，佛不在世，魔力復大，是菩薩云何得是般若波羅蜜深經？是故更問得是應六波羅蜜深經。佛言：得。此中說得因緣，所謂善男子、善女人，為無上道故，為眾生說法，示教利喜，令住六波羅蜜，開佛道。是業果報故，轉身易得應六波羅蜜深經。若得，能疾受持，乃至如所說修行，精進不舍，世世常不離。用六波羅蜜果報故，凈佛世界，成就眾生，乃至無上道。若吝惜法，則常生邊地無佛法處。  
大智度論卷第六十八 釋魔事品第四十六  
　　【經】爾時，慧命須菩提白佛言：“世尊，是善男子、善女人，發阿耨多羅三藐三菩提心，行六波羅蜜，成就眾生，凈佛世界，佛已贊嘆說其功德。世尊，云何善男子、善女人，求于佛道，生諸留難？” 
　　佛告須菩提：“樂說辯不即生，當知是菩薩魔事。” 
　　須菩提言：“世尊，何因緣故，樂說辯不即生，是菩薩魔事？” 
　　佛言：“有菩薩摩訶薩，行般若波羅蜜時，難具足六波羅蜜。以是因緣故，樂說辯不即生，是菩薩魔事。 
　　“復次，須菩提，樂說辯卒起，當知亦是菩薩魔事。” 
　　“世尊，何因緣故，樂說辯卒起，復是魔事？” 
　　佛言：“菩薩摩訶薩，行檀波羅蜜乃至般若波羅蜜，著樂說法。以是因緣故，樂說辯卒起，當知是菩薩魔事。 
　　“復次，須菩提，書是般若波羅蜜經時，偃蹇傲慢，當知是菩薩魔事。 
　　“復次，須菩提，書是經時，戲笑亂心，當知是菩薩魔事。 
　　“復次，須菩提，若書是經時，輕笑不敬，當知是菩薩魔事。 
　　“復次，須菩提，若書是經時，心亂不定，當知是菩薩魔事。 
　　“復次，須菩提，若書是經時，各各不和合，當知是菩薩魔事。 
　　“復次，須菩提，善男子、善女人作是念：‘我不得是經中滋味。’便棄舍去，當知是菩薩魔事。 
　　“復次，須菩提，受持般若波羅蜜，讀誦說，若正憶念時，偃蹇傲慢，當知是菩薩魔事。 
　　“復次，須菩提，若受持般若波羅蜜經，親近、正憶念時，轉相形笑，當知是菩薩魔事。 
　　“復次，須菩提，若受持般若波羅蜜經，讀誦、正憶念、修行時，共相輕懱，當知是菩薩魔事。若受持般若波羅蜜，讀誦乃至正憶念時，散亂心，當知是菩薩魔事。若受持般若波羅蜜，讀誦乃至正憶念時，心不和合，當知是菩薩魔事。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，世尊說善男子、善女人作是念：‘我不得經中滋味。’便棄舍去，當知是菩薩魔事。世尊，何因緣故，菩薩不得經中滋味，便棄舍去？” 
　　佛言：“是菩薩摩訶薩，前世不久行般若波羅蜜、禪波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、檀波羅蜜，是人聞說是般若波羅蜜，便從座起，作是念言：‘我于般若波羅蜜中無記。’心不清凈，便從座起去，當知是菩薩魔事。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，何因緣故不與授記，聞說是深般若波羅蜜時，便從座起去？” 
　　佛告須菩提：“若菩薩未入法位中，諸佛不與授阿耨多羅三藐三菩提記。復次，須菩提，聞說般若波羅蜜時，菩薩作是念：‘我是中無名字，心不清凈。’當知是菩薩魔事。” 
　　須菩提言：“何因緣故，是深般若波羅蜜中，不說是菩薩名字？” 
　　佛言：“未受記菩薩，諸佛不說名字。復次，須菩提，是菩薩摩訶薩作是念：‘是般若波羅蜜中，無我生處名字，若聚落、城邑。’是人不欲聽聞般若波羅蜜，便從會中起去。是人如所起念時，念念卻一劫，甫當更勤精進，求阿耨多羅三藐三菩提。”　　 
　　【論】釋曰：一切有為法，各有增上。增上者共相違，相違即是怨賊。如水得增上力滅火，火得增上力則消水，乃至草木各有相害，何況眾生！菩薩摩訶薩有大悲心，雖不與眾生作怨，而眾生與菩薩作怨；菩薩身有為法故，能作留難。佛上說菩薩功德，所謂諸佛、菩薩、諸天所護，而未說怨賊相。以佛憐愍故，先雖略說，今須菩提請，佛廣說留難事。佛雖于一切眾生、一切法心平等，以是菩薩能大利益世間，故說好丑相及利害，是道非道留難事。佛不令行人毀害留難者，但令覺知，不隨其事。何者是怨賊？略說若眾生法、非眾生法，能沮壞菩薩無上道心。非眾生者，若疾病、饑渴、寒熱、推壓、墜落等。眾生者，魔及魔民、惡鬼，邪疑不信者，斷善根者，定有所得者，實定分別諸法者，深著世間樂者，怨賊，官事，師子、虎狼、惡獸、毒蟲等。眾生賊，有二種，若內、若外。內者，自從心生，憂愁不得法味，生邪見、疑悔、不信等；外者，如上說。 
　　如是諸難事，佛總名為魔。魔有四種：煩惱魔，五眾魔，死魔，天子魔。煩惱魔者，所謂百八煩惱等，分別八萬四千諸煩惱。五眾魔者，是煩惱業和合因緣，得是身：四大及四大造色眼根等色，是名色眾；百八煩惱等諸受和合，名為受眾；小、大、無量、無所有想，分別和合，名為想眾；因好丑心，發能起貪欲、瞋恚等心，相應、不相應法，名為行眾；六情、六塵和合，故生六識，是六識分別，和合無量無邊心，是名識眾。死魔者，無常因緣故，破相續五眾壽命，盡離三法，識斷壽故，名為死魔。天子魔者，欲界主，深著世間樂，用有所得故生邪見，憎嫉一切賢圣涅槃道法，是名天子魔。魔，秦言能奪命者。唯死魔實能奪命，余者亦能作奪命因緣，亦奪智慧命，是故名殺者。 
　　問曰：一五眾魔，攝三種魔，何以故別說四？ 
　　答曰：實是一魔，分別其義，故有四。煩惱魔者，人因貪欲、瞋恚故死，亦能作奪命因緣，是近奪命因緣故別說。天子魔，雜福德業因緣故，力勢大，邪見力故能奪慧命，亦能作死因緣，是故別說。無常死力大，一切無能免者，甚可畏厭故別說。 
　　問曰：是魔何以惱亂行道者？ 
　　答曰：先已廣說，是品中皆有四種魔義，但隨處說。 
　　復次，三魔不相遠離，若有五眾則有煩惱，有煩惱則天魔得其便，五眾、煩惱和合故有天魔。是故須菩提問佛：上已贊嘆說菩薩功德，今云何是菩薩魔事起？佛答：樂說辯不即生，是為魔事者：若菩薩摩訶薩憐愍眾生故，高座說法，而樂說辯不生。聽者憂愁，我等故來，而法師不說。或作是念：法師怖畏故不能說。或言不知故不說，或自惟過咎深重故不說，或謂不得供養故不肯說，或謂輕賤我等故不說，或串樂故不說。如是等種種因緣，聽者心壞故，以不樂說名為魔事。 
　　復次，是菩薩憐愍眾生故，來欲說法，聽者欲聞。法師心生欲說，而口不能言，現見是魔事；如魔入阿難心，佛三問而三不答。久乃說者，此中須菩提問世尊：何因緣故辯不即生？佛答：菩薩行六波羅蜜時，難具足六波羅蜜。所以者何？是人先世因緣故，鈍根懈怠，魔得其便；不一心行六波羅蜜故，樂說辯不即生。 
　　問曰：如樂說辯不即生是魔事，今樂說辯卒起，何以復是魔事？ 
　　答曰：是法師愛法著法，求名聲故，自恣樂說，無有義理，如逸馬難制；又如大水暴漲，眾穢渾雜。是故此中佛自說：菩薩行六波羅蜜，著樂說法，是為魔事。 
　　復次，是般若波羅蜜，為破憍慢故出；而書是經者，生我心憍慢；憍慢故身亦高，所謂偃蹇傲慢，書是般若波羅蜜時，用輕心、瞋心、戲笑、不敬。 
　　復次，是般若波羅蜜，若一心攝心，猶尚難得，何況散亂心書！書時從人口受，或寫經卷，若一心和合則得；若授者不與，如是等種種因緣，是不和合。 
　　復次，觀看是般若經時，品品皆空，無可樂處。作是念：我于是經不得滋味！便棄舍去。般若波羅蜜，是一切諸樂根本，此人不得其味，是為魔事。 
　　復次，受持、讀誦、說、正憶念時，偃蹇、形笑、散亂心，不和合，如上說。共相輕懱者，從人受、讀、誦、正憶念時，師徒互相輕賤；書寫經時，但有舍去，無相輕賤，以是故無。 
　　問曰：上事中，何以但問不得經中滋味，不問余者？ 
　　答曰：般若波羅蜜，圣人所說，與凡人說異，是故凡夫人不得滋味。須菩提意謂：般若波羅蜜，是清凈珍寶聚，能利益眾生，無有過惡，是人云何不得滋味？佛答：是人先世不久行六波羅蜜故，菩薩信等五根薄故，不能信空、無相、無作、無依止法，嬈亂心起，作是言：佛一切智，何以不與我授記？便舍去。余者易解，故不問。須菩提問：若爾者，何以故不與授記？佛是大悲，應當愍念，防護其心，不令墮惡！佛言：未入法位人，諸佛不與授記。所以者何？諸佛雖悉知眾生久遠事，為五通仙人及諸天，見人未有善行業因緣可授記；若為授記，輕佛不信。無有因緣，云何與授記？是故入法位者，與授記。是人名字及聚落處，亦如是。是人從座起去，隨其起念多少，念念卻一劫；償罪畢，還得人身，甫當復爾所劫行。  
　　【經】“復次，須菩提，菩薩學余經，棄舍般若波羅蜜，終不能至薩婆若。善男子、善女人，為舍其根而攀枝葉，當知亦是菩薩魔事。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，何等是余經，善男子、善女人所學，不能至薩婆若？” 
　　佛言：“是聲聞所應行經，所謂四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八圣道分、空無相無作解脫門。善男子、善女人住是中，得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果，是名聲聞所行，不能至薩婆若。如是，善男子、善女人，舍般若波羅蜜，親近是余經。何以故？須菩提，般若波羅蜜中，出生諸菩薩摩訶薩，成就世間、出世間法。須菩提，菩薩摩訶薩，學般若波羅蜜時，亦學世間、出世間法。須菩提，譬如狗不從大家求食，反從作務者索。如是，須菩提，當來世有善男子、善女人，棄深般若波羅蜜，而攀枝葉，聲聞、辟支佛所應行經，當知是為菩薩魔事。須菩提，譬如有人，欲得見象，見已反觀其跡。須菩提，于汝意云何？是人為黠不？” 
　　須菩提言：“為不黠。” 
　　佛言：“諸求佛道善男子、善女人，亦復如是，得深般若波羅蜜棄舍去，取聲聞、辟支佛所應行經。須菩提，當知是為菩薩魔事。須菩提，譬如人欲見大海，反求牛跡水，作是念：‘大海水能與此等不？’須菩提，于汝意云何？是人為黠不？” 
　　須菩提言：“為不黠。” 
　　佛言：“當來世有求佛道善男子、善女人，亦如是，得深般若波羅蜜棄舍去，取聲聞、辟支佛所應行經，當知是亦菩薩摩訶薩魔事。須菩提，譬如工匠，若工匠弟子，欲擬作釋提桓因勝殿，而揆則日月宮殿。須菩提，于汝意云何？是人為黠不？” 
　　須菩提言：“為不黠。” 
　　“如是，須菩提，當來世有薄福德善男子、善女人求佛道者，得是深般若波羅蜜棄舍去，于聲聞、辟支佛所應行經中求薩婆若。須菩提，于汝意云何？是人為黠不？” 
　　須菩提言：“為不黠。” 
　　佛言：“當知亦是菩薩魔事。須菩提，譬如有人，欲見轉輪圣王，見而不識，后見諸小國王，取其相貌，如是言：‘轉輪圣王與此何異？’須菩提，于汝意云何？是人為黠不？” 
　　須菩提言：“為不黠。” 
　　“須菩提，當來世有薄福德善男子、善女人求佛道者，得是深般若波羅蜜棄舍去，取聲聞，辟支佛所應行經，持求薩婆若。須菩提，于汝意云何？是人為黠不？” 
　　須菩提言：“為不黠。” 
　　“當知是為菩薩魔事。須菩提，譬如饑人，得百味食棄舍去，反食六十日谷飯。須菩提，于汝意云何？是人為黠不？” 
　　須菩提言：“為不黠。” 
　　佛言：“當來世有求佛道善男子、善女人，得聞深般若波羅蜜棄舍去，取聲聞、辟支佛所應行經，持求薩婆若。于汝意云何？是人為黠不？” 
　　須菩提言：“為不黠。” 
　　“當知是亦菩薩魔事。須菩提，譬如人得無價摩尼珠，反持比水精珠。須菩提，于汝意云何？是人為黠不？” 
　　須菩提言：“為不黠。” 
　　佛言：“當來世有求佛道善男子、善女人，得聞深般若波羅蜜棄舍去，取聲聞、辟支佛所應行經，持求薩婆若，是人為黠不？” 
　　須菩提言：“為不黠。” 
　　“當知是亦菩薩魔事。復次，須菩提，求佛道善男子、善女人，書是深般若波羅蜜時，樂說不如法事，不得書成般若波羅蜜。所謂樂說色、聲、香、味、觸、法，樂說持戒、禪定、無色定，樂說檀波羅蜜乃至般若波羅蜜，樂說四念處乃至阿耨多羅三藐三菩提。何以故？須菩提，是般若波羅蜜中，無樂說相。須菩提，般若波羅蜜不可思議相，般若波羅蜜不生不滅相，般若波羅蜜不垢不凈相，般若波羅蜜不亂不散相，般若波羅蜜無說無示相，般若波羅蜜無言無義相，般若波羅蜜無所得相。何以故？須菩提，般若波羅蜜中，無是諸法相。須菩提，若有善男子、善女人求菩薩道者，書是般若波羅蜜經時，以是諸法散亂心，當知是亦菩薩魔事。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，是般若波羅蜜可書耶？” 
　　佛言：“不可書。何以故？般若波羅蜜，自性無故。禪波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、檀波羅蜜，乃至一切種智，自性無故。若自性無，是不名為性，無法不能書無法。須菩提，若求菩薩道善男子、善女人，作是念：‘無法是深般若波羅蜜。’當知即是菩薩魔事。” 
　　“世尊，是求菩薩道善男子、善女人，用文字書般若波羅蜜，自念‘我書是般若波羅蜜’，以字著般若波羅蜜，當知亦是菩薩魔事。何以故？世尊，是般若波羅蜜無文字，禪波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、檀波羅蜜無有文字。世尊，色無文字，受、想、行、識無文字，乃至一切種智無文字。世尊，若求菩薩道善男子、善女人，著無文字般若波羅蜜，乃至著無文字一切種智，當知亦是菩薩魔事。讀誦、說、正憶念，如說修行，亦如是。” 
　　“復次，須菩提，求佛道善男子、善女人，書般若波羅蜜時，若國土念起，聚落念起，城邑念起，方念起，若聞謗毀其師念起，若念父母及兄弟、姊妹諸余親里，若念賊，若念旃陀羅，若念眾女，若念淫女，如是等種種諸余異念留難；惡魔復益其念，破壞書般若波羅蜜，破壞讀誦、說、正憶念，如說修行。須菩提，當知是亦魔事。 
　　“復次，須菩提，求佛道善男子、善女人，得名譽、恭敬，布施供養，所謂衣服、飲食，臥床、疾藥、種種樂具；善男子、善女人，書是般若波羅蜜經，受持、讀誦乃至正憶念時，愛著是事，不得書成般若波羅蜜，乃至正憶念，當知是亦菩薩魔事。 
　　“復次，須菩提，求佛道善男子、善女人，書般若波羅蜜，乃至如說修行時，惡魔方便持諸余深經，與是菩薩摩訶薩；有方便者，不應貪著惡魔所與諸余深經。何以故？是經不能令人至薩婆若故。是中無方便菩薩摩訶薩，聞是諸余深經，便舍深般若波羅蜜。須菩提，我是般若波羅蜜中，廣說諸菩薩摩訶薩方便道；諸菩薩摩訶薩，應當從是中求。須菩提，今善男子、善女人求菩薩道，舍是深般若波羅蜜，于魔所與聲聞、辟支佛深經中求方便道，當知亦是菩薩魔事。”　　 
　　【論】釋曰：學余經，舍般若波羅蜜等；有人于聲聞師僧中，受戒學法，初不聞般若波羅蜜；或時余處聞，深著先所學法，舍般若波羅蜜，于先所學法中求薩婆若。有聲聞弟子，先得般若波羅蜜，不知義趣，不得滋味，以聲聞經行菩薩道。有人是聲聞弟子，得般若波羅蜜經，欲信受，余聲聞人沮壞其心，語言：是經初后不相應，無有定相，汝宜舍之！聲聞法中，何所不有？六足阿毗曇及其論議，分別諸法相，即是般若波羅蜜。八十部律，即是尸羅波羅蜜。阿毗曇中，分別諸禪、解脫、諸三昧等，是禪波羅蜜。三藏本生中，贊嘆解脫，布施、忍辱、精進，即是三波羅蜜。如是等種種因緣，舍般若波羅蜜，于聲聞經中求薩婆若。如人欲得堅實好木，舍其根莖而取枝葉，雖是木名而不中用。 
　　復次，般若波羅蜜是三藏根本。得般若波羅蜜已，為度眾生故說余事，是故名枝葉。 
　　復次，聲聞經中，雖說諸法實相而不了了；般若波羅蜜經中，分明顯現，易見易得。如人攀緣枝葉則墜落，若捉莖干則堅固。若執聲聞經，則墮小乘中；若持般若波羅蜜，易得無上道。是故說舍根莖，取枝葉。 
　　問曰：三十七品、三解脫門，般若經中亦有，今何以故但名聲聞、辟支佛經？ 
　　答曰：摩訶衍中雖有是法，與畢竟空合，心無所著，以不舍薩婆若、大悲心，為一切眾生故說；聲聞經則不爾，為小乘證故。 
　　復次，菩薩行般若波羅蜜故，能成就世間、出世間法；是故菩薩若求佛，應當學般若波羅蜜。譬如狗為主守備，應從主索食，而反于奴客求。菩薩亦如是，狗喻行者，般若波羅蜜喻主人；般若中有種種利益，而舍求余經。佛欲令分明易見，故說譬喻。象、大海、帝釋殿，轉輪圣王、無價寶，亦如是。 
　　問曰：五欲生五蓋，以五蓋覆智慧故，不應樂說。何以故樂說余六波羅蜜，乃至無上道，而言不如法？ 
　　答曰：不如法者，不如般若波羅蜜實相。般若波羅蜜實相中，無定相法，云何可樂說？若有定相，則心著樂說。諸佛及菩薩，以大悲心故，為眾生說法，不著語言；用無所得法，示眾生畢竟空相般若波羅蜜。是人書、讀、誦等，以染著心取六塵相，乃至無上道，故言不如法。 
　　問曰：若般若波羅蜜畢竟空，無所有法，不可書、讀、誦等，如是，則不應有魔事？ 
　　答曰：畢竟空無所有，亦非般若波羅蜜相。何以故是魔事？此中說：若是人知無所有，是般若波羅蜜相，即是魔事。若用文字書般若波羅蜜，自知我書般若波羅蜜，有此著心，即是魔事。若人知般若波羅蜜相，不以著心書、讀、誦等，若有來破者，是為破般若波羅蜜。 
　　復次，內有煩惱魔，外有天子魔，是二事因緣故，書般若波羅蜜，乃至修行時，壞般若波羅蜜。念起者，所謂念此國土不安隱，彼國土豐樂；聚落、城邑、方，亦如是。或聞謗毀其師，舍般若波羅蜜，欲助師除滅惡名；或聞父母疾病、官事；或念賊恐怖，欲發心詣余處；旃陀羅亦如是。與賊、旃陀羅共住，則發瞋恚；與眾女、淫女共住故，淫欲心發。如是等種種因緣，破壞般若波羅蜜。菩薩覺知，當莫念莫說。或書般若波羅蜜時，鈍根者于多恭敬供養事中愛著，自念我能書、能隨行故；有是著、是利養即是魔事。或有利根者，魔或思惟：是菩薩不著世間樂，一心受般若波羅蜜，此人不可沮壞，我今當以聲聞深經轉其心，使成阿羅漢。佛言：聲聞經雖深，不應貪著；譬如燒燃金丸，色雖妙，不可捉。若菩薩無方便，不大利根，得是經歡喜，是空、無相、無作，盡苦本，何復過是？便舍般若波羅蜜，亦是魔事。何以故？此中佛說因緣，于般若波羅蜜中，廣說諸菩薩摩訶薩方便道，所謂觀聲聞、辟支佛道而不證，以大悲心行三解脫門故。譬如人以酥和毒，毒勢則歇，不能害人；般若亦如是，菩薩于般若中，求無上道易得，于余經則難，如但服毒，是故不應從聲聞經中求菩薩道。  
釋兩不和合品第四十七之上  
　　【經】“復次，須菩提，聽法人欲書持般若波羅蜜，讀誦、問義、正憶念，說法人懈惰，不欲為說，當知是菩薩摩訶薩魔事。須菩提，說法之人心不懈惰，欲令書持般若波羅蜜，聽法者不欲受之，二心不和，當知是為魔事。 
　　“復次，須菩提，聽法人若欲書持般若波羅蜜，讀誦乃至正憶念；說法者欲至他方，當知是為魔事。須菩提，說法人欲令書持般若波羅蜜；聽法者欲至他方，二心不和，當知是為魔事。 
　　“復次，須菩提，說法人貴重布施，衣服、飲食，臥具、醫藥、資生之物；聽法人少欲知足，行遠離行，攝念精進，一心智慧，兩不和合，不得書般若波羅蜜，受持、讀誦、問義、正憶念，當知是為魔事。須菩提，說法人少欲知足，行遠離行，攝念精進，一心智慧；聽法者貴重布施，衣服、飲食，臥具、醫藥、資生之物，兩不和合，不得書持般若波羅蜜，讀誦、問義、正憶念，當知是為魔事。 
　　“復次，須菩提，說法者，受十二頭陀：一、作阿蘭若，二、常乞食，三、納衣，四、一坐食，五、節量食，六、中后不飲漿，七、冢間住，八、樹下住，九、露地住，十、常坐不臥，十一、次第乞食，十二、但三衣。聽法人不受十二頭陀，不作阿蘭若乃至不受但三衣。兩不和合，不得書持般若波羅蜜，讀誦、問義、正憶念，當知是為魔事。須菩提，聽法者，受十二頭陀，作阿蘭若乃至受但三衣；說法人不受十二頭陀，不作阿蘭若乃至不受但三衣，兩不和合，不得書持般若波羅蜜，讀誦、問義、正憶念，當知是為魔事。”　　 
　　【論】釋曰：一切有為法，因緣和合故生，眾緣離則無；譬如鉆燧求火，有鉆、有母，二事因緣得火。書寫般若，乃至正憶念，亦如是，內外因緣和合故生，所謂師、弟子，同心同事故，乃得書成。是故佛告須菩提：聽法人信等五善根發故，欲書持般若，乃至正憶念；說法者五蓋覆心故，不欲說。 
　　問曰：若五蓋覆心故不欲說，何以作師？ 
　　答曰：是人著世間樂，不觀空、無常，雖能心知口說，不能自行；弟子雖必欲行而不能知故，更無余處，必咨此人。或時師悲心發故，欲令書持般若；弟子信等五善根鈍不發故，著世間樂故，不欲受書持乃至正憶念。 
　　問曰：若不欲受持，何以名聽法者？ 
　　答曰：少多聽受、讀誦，不能究竟成就故，但名聽法。若二人善心共同，能得般若波羅蜜；若不同則不能得，是名魔事。內煩惱發，外天子魔作因緣，離是般若；菩薩應覺是魔事，防令不起。若自失，當具足；若弟子失，當教令得。 
　　復次，師或慈悲心薄，舍弟子至他方，或不宜水土、四大不和，或善法無所增益，或水旱不適，或土地荒亂，如是等種種因緣故至他方。弟子亦種種因緣不能追隨。貴重利養者，如上五蓋覆心等。 
　　復次，是二人皆有信、有戒，而一人以十二頭陀莊嚴戒，一人不能。 
　　問曰：一人何以故不能？ 
　　答曰：佛所結戒，弟子受持。十二頭陀不名為戒，能行則戒莊嚴；不能行，不犯戒。譬如布施，能行則得福，不能行者無罪；頭陀亦如是，是故兩不和合，則是魔事。 
　　十二頭陀者，行者以居家多惱亂故，舍父母、妻子、眷屬，出家行道；而師徒、同學，還相結著，心復嬈亂；是故受阿蘭若法，令身遠離憒鬧，住于空閑。遠離者，最近三里，能遠益善。得是身遠離已，亦當令心遠離五欲、五蓋。 
　　若受請食，若眾僧食，起諸漏因緣。所以者何？受請食者，若得，作是念：我是福德好人故得。若不得，則嫌恨請者，彼為無所別識，不應請者請，應請者不請；或自鄙薄，懊惱自責而生憂苦。是貪憂法，則能遮道。僧食者，入眾中，當隨眾法，斷事擯人，料理僧事，處分作使，心則散亂，妨廢行道。有如是等惱亂事故，受常乞食法。 
　　好衣因緣故，四方追逐，墮邪命中。若受人好衣，則生親著，若不親著，檀越則恨；若僧中得衣，如上說眾中之過。又好衣，是未得道者生貪著處。好衣因緣，招致賊難，或至奪命。有如是等患，故受弊納衣法。 
　　行者作是念：求一食尚多有所妨，何況小食、中食、后食！若不自損，則失半日之功，不能一心行道。佛法為行道故，不為益身，如養馬、養豬；是故斷數數食，受一食法。 
　　有人雖一食，而貪心極啖，腹脹氣塞，妨廢行道，是故受節量食法。節量者，略說；隨所能食，三分留一分，則身輕安隱，易消無患，于身無損，則行道無廢。如經中舍利弗說：我若食五口、六口，足之以水，則足支身。于秦人中食，可十口許。 
　　有人雖節量食，過中飲漿，則心生樂著，求種種漿，果漿、蜜漿等，求欲無厭，不能一心修習善法。如馬不著轡勒，左右啖草，不肯進路；若著轡勒，則啖草意斷，隨人意去，是故受中后不飲漿。 
　　無常、空觀，是入佛法初門，能厭離三界。冢間常有悲啼哭聲，死尸狼藉，眼見無常，后或火燒，鳥獸所食，不久滅盡；因是尸觀，一切法中易得無常相、空相。又冢間住，若見死尸臭爛不凈，易得九想觀，是離欲初門，是故受冢間住法。 
　　不凈、無常等觀已，得道事辦，舍至樹下；或未得道者，心則不大厭，取是相，樹下思惟：如佛生時，成道時，轉法輪時，般涅槃時，皆在樹下。行者隨諸佛法，常處樹下。如是等因緣故，受樹下坐法。 
　　行者或觀樹下如半舍無異，蔭覆涼樂，又生愛著，我所住者好，彼樹不如。如是等生漏故，至露地住。作是思惟：樹下有二種過：一者、雨漏濕冷；二者、鳥屎污身，毒蟲所住。有如是等過，空地則無此患。露地住，則著衣、脫衣，隨意快樂；月光遍照，空中明凈，心易入空三昧。 
　　身四儀中，坐為第一，食易消化，氣息調和。求道者大事未辦，諸煩惱賊常伺其便，不宜安臥；若行、若立，則心動難攝，亦不可久，故受常坐法。 
　　若欲睡時，脅不著席。行者不著于味，不輕眾生，等心憐愍故，次第乞食；不擇貧富故，受次第乞食法。 
　　行者少欲知足，衣趣蓋形，不多不少故，受但三衣。白衣求樂故，多畜種種衣；或有外道苦行故，裸形無恥；是故佛弟子舍二邊，處中道行。住處、食處常用故事多；衣不須日日求，故略說。 
　　是十二頭陀，佛意：欲令弟子隨道行，舍世樂故，贊十二頭陀。是佛意，常以頭陀為本，有因緣，不得已而聽余事。如轉法輪時，五比丘初得道，白佛言：我等著何等衣？佛言：應著納衣。又受戒法，盡壽著納衣，乞食，樹下住，弊棄藥。于古四圣種中，頭陀即是三事。佛法唯以智慧為本，不以苦為先。是法皆助道、隨道故，諸佛常贊嘆。  
大智度論卷第六十九 釋兩不和合品第四十七之下（經作兩不和合過品）  
　　【經】“復次，須菩提，說法者有信有善，欲書受深般若波羅蜜，乃至正憶念；聽法者無信，破戒惡行，不欲書受深般若波羅蜜，乃至正憶念，當知是為魔事。須菩提，聽法者有信有善；說法者無信，破戒惡行；兩不和合，當知是為魔事。 
　　“復次，須菩提，說法者能一切施，心不慳惜；聽法者吝惜不舍，當知是為魔事。須菩提，聽法者一切能施，心不慳惜；說法者吝法不施；兩不和合，不得書持般若波羅蜜，乃至正憶念，當知是為魔事。 
　　“復次，須菩提，聽法者欲供養說法人衣服、飲食，臥具、醫藥，資生所須；說法者不欲受之，當知是為魔事。須菩提，說法者欲供給聽法人衣服，乃至資生所須；聽法者不欲受之，兩不和合，不得書持般若波羅蜜，乃至正憶念，當知是為魔事。 
　　“復次，須菩提，說法者易悟；聽法人闇鈍，當知是為魔事。須菩提，聽法者易悟，說法人闇鈍，兩不和合，不得書持般若波羅蜜，乃至正憶念，當知是為魔事。 
　　“復次，須菩提，說法者知十二部經次第義，所謂修妒路乃至優波提舍；聽法者不知十二部經次第義，當知是為魔事。聽法者知十二部經次第義；說法人不知十二部經次第義，兩不和合，不得書深般若波羅蜜，乃至正憶念，當知是為魔事。 
　　“復次，須菩提，說法者成就六波羅蜜；聽法者不成就六波羅蜜，兩不和合，不得書深般若波羅蜜，乃至正憶念，當知是為魔事。聽法者有六波羅蜜；說法人無六波羅蜜，兩不和合，不得書深般若波羅蜜，乃至正憶念，當知是為魔事。 
　　“復次，須菩提，說法者于六波羅蜜有方便力；聽法人于六波羅蜜無方便力，兩不和合，不得書深般若波羅蜜，乃至正憶念，當知是為魔事。聽法者于六波羅蜜有方便力；說法人于六波羅蜜無方便力，兩不和合，不得書深般若波羅蜜，乃至正憶念，當知是為魔事。 
　　“復次，須菩提，說法者得陀羅尼；聽法人無陀羅尼，兩不和合，不得書深般若波羅蜜，乃至正憶念，當知是為魔事。聽法者得陀羅尼；說法者無陀羅尼，兩不和合，不得書深般若波羅蜜，乃至正憶念，當知是為魔事。 
　　“復次，須菩提，說法者欲令書持般若波羅蜜，讀誦乃至正憶念；聽法人不欲書持般若波羅蜜，讀誦乃至正憶念，兩不和合，不得書深般若波羅蜜，乃至正憶念，當知是為魔事。聽法者欲書、讀誦、說般若波羅蜜；說法者不欲令書般若波羅蜜，乃至不欲令說，兩不和合，不得書深般若波羅蜜，乃至正憶念，當知是為魔事。 
　　“復次，須菩提，說法者離貪欲、瞋恚，睡眠、掉悔、疑；聽法人貪欲、瞋恚，睡眠、掉悔、疑，當知是為魔事。聽法者離貪欲、瞋恚，睡眠、掉悔、疑；說法人貪欲、瞋恚，睡眠、掉悔、疑，兩不和合，不得書深般若波羅蜜，乃至正憶念，當知是為魔事。 
　　“復次，須菩提，書是深般若波羅蜜，乃至正憶念時，或有人來，說三惡道中苦劇，‘汝何不于是身盡苦入涅槃？何用是阿耨多羅三藐三菩提為？’兩不和合，不得書般若波羅蜜，乃至正憶念，當知是為魔事。 
　　“復次，須菩提，書是深般若波羅蜜，受持、讀誦、說、正憶念時，或有人來，贊四天王諸天，贊三十三天、夜摩天、兜率陀天、化樂天、他化自在天、梵天乃至非有想非無想天，贊初禪乃至非有想非無想定，作是言：‘善男子，欲界中受五欲快樂，色界中受禪生樂，無色界中受寂滅樂；是事亦無常、苦、空、無我，變相、盡相、散相、離相、滅相。汝何不于是身中取須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道？何用是世間生死中受種種苦，求阿耨多羅三藐三菩提為？’兩不和合，不得書深般若波羅蜜，乃至正憶念，當知是為魔事。 
　　“復次，須菩提，說法者一身無累，自在無礙；聽法人多將人眾，兩不和合，不得書深般若波羅蜜，乃至正憶念，當知是為魔事。聽法者一身無累，自在無礙；說法者多將人眾，兩不和合，不得書深般若波羅蜜，乃至正憶念，當知是為魔事。 
　　“復次，須菩提，說法者如是言：‘汝能隨我意者，當與汝般若波羅蜜，令書、讀誦、說、正憶念；若不隨我意者，則不與汝！’兩不和合，不得書深般若波羅蜜，讀誦、說、正憶念，當知是為魔事。 
　　“復次，須菩提，聽法者欲得追隨如其意；說法者不聽，兩不和合，不得書深般若波羅蜜，乃至正憶念，當知是為魔事。 
　　“復次，須菩提，說法者欲得財利故，與般若波羅蜜，令書持乃至正憶念；聽法者以是因緣故，不欲從受，兩不和合，不得書深般若波羅蜜，乃至正憶念，當知是為魔事。聽法者為財利故，欲書深般若波羅蜜，讀誦、說；說法者以是因緣故，不欲與，兩不和合，不得書深般若波羅蜜，讀誦、說，當知是為魔事。 
　　“復次，須菩提，說法者欲至他方危命之處；聽法者不欲隨去，兩不和合，不得書深般若波羅蜜，乃至正憶念，當知是為魔事。聽法者欲至他方危命之處；說法者不欲去，兩不和合，不得書深般若波羅蜜，乃至正憶念，當知是為魔事。 
　　“復次，須菩提，說法者欲至他方饑餓谷貴無水之處；聽法者不欲隨去，兩不和合，不得書深般若波羅蜜，乃至正憶念，當知是為魔事。聽法者欲至他方饑餓谷貴無水之處；說法者不欲去，兩不和合，不得書深般若波羅蜜，乃至正憶念，當知是為魔事。 
　　“復次，須菩提，說法者欲至他方豐樂之處，聽法者欲隨從去。說法者言：‘善男子，汝為利養故追隨我，汝善自思惟，若得若不得，無令后悔！’以是少因緣故，兩不和合。聽法者聞之心厭，作是念：‘是為拒逆，不欲與我相隨。’便止不去。兩不和合，不得書深般若波羅蜜，乃至正憶念，當知是為魔事。 
　　“復次，須菩提，說法者欲過曠野，賊怖、旃陀羅怖、獵師怖、惡獸毒蛇怖，聽法者欲隨逐去。說法者言：‘善男子，汝何用到彼？彼中多有諸怖，賊怖乃至毒蛇怖。’聽法者聞之，知其不欲與般若波羅蜜，書持乃至正憶念，心厭不欲追隨。以是少因緣故，兩不和合，當知是為魔事。 
　　“復次，須菩提，說法者多有檀越，數往問訊，以是因緣故，語聽法者：‘我有因緣，應往到彼。’聽法人知其意，便止。兩不和合，不得書深般若波羅蜜，乃至正憶念，當知是為魔事。”　　 
　　【論】問曰：有人書持、讀誦般若波羅蜜，不能行而犯戒，或可有是；若不信，云何從受法？ 
　　答曰：是人不信般若波羅蜜所謂畢竟空，但欲求名故讀誦、廣說；如佛弟子不信外道經書，亦為人講說。復次，不能深心信樂般若，故名不信，非都不信。 
　　問曰：弟子法應供養師，奉諸所有，何以言師不能施？ 
　　答曰：弟子作是念：師少物不能舍，何況舍身？雖贊說布施，是為欺誑！是故名不和合。弟子欲以四事供養師，師少欲知足故不受，或羞愧似如賣法故不受。或師多知多識，無所乏少，能供給弟子。弟子自念：人當謂我貪師衣食故受法。或自以德薄不消所給。此心雖好，不能成般若故，亦是魔事。師鈍根者，是誦經師，非解義師。十二部經，亦是誦經師。 
　　復次，有六波羅蜜者作是念：弟子罪人鈍根，不能行六波羅蜜，著世間事，但有弟子名，無有實事。是師不知弟子聞般若已，后成大事，但以現前無六波羅蜜，不肯教化。弟子亦作是念：六波羅蜜義，我亦能行；師但能口說，不能修行。不知師轉身因緣，當成大事；又不知師別有讀誦利益因緣，故不和合。 
　　復次，弟子直信著善法，師不著法，以方便行六波羅蜜，弟子謂為不深樂六波羅蜜。何以知之？師或時贊嘆六波羅蜜，或時斷人著故，破散六波羅蜜。弟子有方便，亦如是。 
　　問曰：若弟子得陀羅尼，師無陀羅尼，何以為師？ 
　　答曰：陀羅尼有種種，有弟子得聞持陀羅尼，能持能誦，不能解義，師能為解說；弟子或能得諸法實相陀羅尼義，而不能次第誦讀。或師得聞持陀羅尼，未得大悲故，輕賤弟子，不能教道。 
　　問曰：弟子欲受持般若波羅蜜，師不與，或可有是；云何師欲與法，弟子不受？ 
　　答曰：如先答，弟子見師有過故，不欲受法。 
　　復次，師欲教化前人為弟子，而是人或邪見諸惡因緣故，不肯受教。 
　　復次，一切眾生所行法，同則和合；一人離五蓋，一人不離故相輕，相輕故不和合。一切上法皆爾。 
　　復次，書誦般若波羅蜜，乃至正憶念時，一人訶三惡道，一人贊嘆諸天，是事如先答。雖不能都破其善行，但壞其大乘，授小乘法。 
　　復次，師少欲知足，不樂眾聚，弟子多有人眾，師作是念：弟子雖好可度，而將徒眾多。師深著善法，舍離弟子；弟子一身，亦如是。 
　　復次，說法者意：若弟子隨我意行，若去若住，隨時問訊，如是等。聽法者但欲從求法利，不能行此眾事，是不和合。或時聽法者，隨意進止、問訊等，說法者不聽，作是念：何用是事？損我功德！聽法者意謂輕賤，不相好喜，是不和合。 
　　復次，師為利養故欲與法，弟子心則不敬師，云何欲賣經法？弟子亦如是，為財利故讀誦般若，非清凈心故。師知弟子心如是，則薄賤不與，故不和合。 
　　復次，師欲至他方，路經險難，弟子惜身命故不能隨。作是念：我有身，然后求法。弟子欲去，亦如是。饑餓、殼貴、無水處，亦如是。 
　　復次，師欲至豐樂處，弟子欲隨師，或羞愧不欲將去；或弟子串樂，不任涉遠；或道里懸遠；或師諸彼國，弟子不悉，謂師稱美彼國，不必實爾；或慮師謂貪飲食故去。如是等種種因緣，師語弟子：如汝所聞彼國土所有，不必盡爾，好自籌量！若自欲去者便去，無以財物豐樂故去，至彼不得隨意，勿以見怨！師復為說：汝聞彼國土豐樂故去，非為法故，不須隨我。師好心止弟子，不知是壞般若波羅蜜因緣。弟子聞是說，敬難師故不能答，便止不去，故不和合。師復欲至遠國，彼中有種種虎狼、賊盜，語弟子言：彼間多難，汝不須去！弟子聞已便止。師但知彼有難事，故止弟子，不知是壞般若波羅蜜因緣。 
　　問曰：若遠國多難，何以自去？ 
　　答曰：有人言：“師彼國生故，服習彼土，能自防護。”有人言：“彼有好師經書，不惜身命故去。”師作是念：“我身自死則可，云何枉他？”如是等因緣故，止弟子不令去。師多有知識檀越，心生樂著，弟子少欲知足，不著檀越；師常隨時問訊檀越，弟子但欲求法，不喜是事。師知其意，語言：我有因緣，不得為汝說法。弟子聞已，不悅。師貴俗緣，不貴于法，是不和合。  
　　【經】“復次，須菩提，惡魔作比丘形像來，方便破壞般若波羅蜜，不得令書持、讀誦、說、正憶念。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，何因緣故，惡魔作比丘形像，方便破壞般若波羅蜜，不得令書持乃至正憶念？” 
　　佛言：“惡魔作比丘形像來，壞善男子、善女人心，令遠離般若波羅蜜。作是言：‘如我所說經，即是般若波羅蜜，此經非般若波羅蜜。’須菩提，是中破壞諸比丘時，有未受記菩薩便墮疑，墮疑故不書深般若波羅蜜，不受、不持，乃至不作正憶念。不和合，不得書成般若波羅蜜乃至正憶念，當知是為魔事。 
　　“復次，須菩提，惡魔作比丘身到菩薩所，作如是言：‘若菩薩行般若波羅蜜于實際作證，得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果，得辟支佛道！’以是不和合，不得書深般若波羅蜜，乃至正憶念，當知是為魔事。 
　　“復次，須菩提，說是深般若波羅蜜時，多有魔事起，留難般若波羅蜜，是為魔事。菩薩摩訶薩應當覺知，知已遠離！” 
　　須菩提言：“世尊，何等是魔事留難，菩薩應當覺知，知已遠離？” 
　　佛言：“似般若波羅蜜諸魔事起，似禪波羅蜜、似毗梨耶波羅蜜、似羼提波羅蜜、似尸羅波羅蜜、似檀波羅蜜魔事起，菩薩應當覺知，知已遠離。 
　　“復次，須菩提，聲聞、辟支佛所應行經，是菩薩摩訶薩應當知是魔事而遠離之。 
　　“復次，須菩提，內空乃至無法有法空，四念處乃至八圣道分，空、無相、無作解脫門；用是法得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道。如是等諸經，惡魔作比丘形像，方便與菩薩摩訶薩。是不和合故，不得書深般若波羅蜜，乃至正憶念，當知是為魔事。 
　　“復次，須菩提，惡魔作佛身金色丈光，到菩薩所；是菩薩貪著因緣故，耗減薩婆若。是不和合故，不得書深般若波羅蜜，乃至正憶念，當知是為魔事。 
　　“復次，須菩提，惡魔作佛身及比丘僧，到菩薩前。是菩薩起貪著意，作是念：‘我于當來世。亦當如是作比丘僧為說法。’是菩薩貪著魔身故，耗減薩婆若，不得書成般若波羅蜜，乃至正憶念，當知是為魔事。 
　　“復次，須菩提，惡魔化作無數百千萬億菩薩行檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，指示善男子、善女人。善男子、善女人見已貪著，貪著故耗減薩婆若，不得書般若波羅蜜，乃至正憶念，當知是為魔事。何以故？是深般若波羅蜜中，無有色，無有受、想、行、識，乃至無有阿耨多羅三藐三菩提。須菩提，般若波羅蜜，若無有色，乃至無阿耨多羅三藐三菩提，是中無佛、無聲聞、無辟支佛、無菩薩。何以故？一切諸法自性空故。 
　　“復次，須菩提，善男子、善女人書是深般若波羅蜜，受、讀誦、說、正憶念時，多有留難起。須菩提，譬如閻浮提中珍寶，金銀、琉璃、硨磲、瑪瑙、珊瑚等寶，多難多賊。如是，須菩提，善男子、善女人書是深般若波羅蜜，乃至正憶念時，多賊、多留難起。” 
　　須菩提白佛言：“如是，世尊，閻浮提中珍寶，金銀、琉璃、硨磲、瑪瑙、珊瑚等，多賊、多難。世尊，善男子、善女人亦如是，書是深般若波羅蜜，乃至正憶念時，多賊、多留難起，多有魔事。何以故？是愚癡人為魔所使，善男子、善女人書是深般若波羅蜜，乃至正憶念時，破壞令遠離。世尊，是愚癡人少智少慧，是善男子、善女人書般若波羅蜜，乃至正憶念時，破壞令遠離。是愚癡人心不樂大法，是故不書是深般若波羅蜜，不受、不讀、不誦，不正憶念，不如說修行，亦壞他人，令不得書深般若波羅蜜，乃至如說修行！” 
　　佛言：“如是，如是。須菩提，新發大乘意善男子、善女人為魔所使，不種善根，不供養諸佛，不隨善知識故，不書深般若波羅蜜，乃至不正憶念而作留難。是善男子、善女人少智少慧，心不樂大法，是故不能書是深般若波羅蜜，乃至正憶念，魔事起故。須菩提，若善男子、善女人能書是深般若波羅蜜，乃至正憶念時，魔事不起，能具足禪波羅蜜乃至檀波羅蜜，能具足四念處乃至一切種智。須菩提，當知佛力故，是善男子、善女人能書是深般若波羅蜜，乃至正憶念，亦能具足禪波羅蜜乃至檀波羅蜜、內空乃至無法有法空，具足四念處乃至八圣道分、佛十力乃至一切種智。須菩提，十方現在無量無邊阿僧祇諸佛亦助是善男子、善女人，令得書是深般若波羅蜜，乃至正憶念。十方阿鞞跋致諸菩薩摩訶薩亦擁護祐助是善男子、善女人，書般若波羅蜜，乃至正憶念。”　　 
　　【論】釋曰：魔作大沙門形，有重威德，令人受其語。多持經卷，與眾弟子俱，語諸比丘：般若波羅蜜，如我經所說真實佛語；汝先聞者不實，非佛所說。訶毀先經，種種自贊所說。鈍根菩薩信受是語，生邪見；若利根未得受記者生疑。何以故？諸佛畢竟空無相，智慧難解，故不和合。或時魔語菩薩：般若波羅蜜三解脫門，廣說但是空。汝常習此空，于中得證、不得證，云何作佛？作佛法，先行布施、持戒等，修三十二相福德，坐道場時，爾乃用空。菩薩或信或疑，離般若波羅蜜。 
　　問曰：云何似六波羅蜜名魔事？ 
　　答曰：如相似般若波羅蜜、中說。 
　　復次，以著心行六波羅蜜，是名似。聲聞、辟支佛經，無有慈悲，不求佛道，但欲自度；雖是好事，破菩薩道，故名魔事。 
　　問曰：若菩薩見佛身，則信心清凈，云何名魔事？ 
　　答曰：一切煩惱取相，皆是魔事。是小菩薩未應見佛身，魔作佛妙形，菩薩心著，為是好身故行道。如未離欲人，見天女形，深心染著，不能堪受天欲，迷悶而死，是故魔愿得滿。菩薩雖得少凈心，而失實相智慧；如人手捉重寶，有人以少金誑之，舍大價寶而取賤物，是名耗減。魔作佛身，將諸比丘，示多菩薩行六波羅蜜，亦如上。此中佛說因緣：色等一切法自性空。 
　　復次，眾會生疑：般若波羅蜜是無上法，多有利益，云何有人憎嫉？是故佛說譬喻：如閻浮提金銀等，多怨多賊，為是故出，不為瓦石等生。般若波羅蜜是佛法藏中妙寶，微妙甚深，懈怠鈍根者所不解，是故訾毀。魔以般若波羅蜜多令眾生入涅槃故，魔作怨賊。 
　　須菩提喜受佛教，述其所說毀訾破壞般若者：世尊，是狂癡之人為魔所使，不得自在，以少智故，不能通達佛意。是人無有大心，不知清凈法味，但知三相，貪味、淫欲、瞋恚，如畜生法，與般若波羅蜜生留難。佛可須菩提所說，語須菩提：若菩薩摩訶薩書般若，乃至正憶念，魔事不起，當知是佛力，亦是十方諸佛及諸菩薩所擁護；而能具足五波羅蜜，乃至一切種智，亦是十方現在佛力。何以故？魔是欲界主，世間福德、智慧具足，魔是世間生死根本。色界諸天，雖有邪見，常入禪定故心柔軟，不能有所破壞；無色界中無形故，又心微細，不能有所作；下諸天無有力勢故，不能如是破壞。是魔先世業因緣力，又住處因緣，他作奪取。是中賊主名為魔，是魔相爾，破壞好事。初發心菩薩福德、智慧薄，故惜身；若十方諸佛菩薩不擁護佐助者，不能成。是故諸佛、菩薩、諸天，為破壞魔事，是菩薩或覺、或不覺；如賊繞城，大人守護，小兒不覺。略說魔事如是，廣說則無量無邊。然佛意但欲令行者成般若大事，是故師、徒宜應和合，一切惡事，不應計念。  
釋佛母品第四十八之上  
　　【經】佛告須菩提：“譬如母人有子若五、若十、若二十、若三十、若四十、若五十、若百、若千。母中得病，諸子各各勤求救療，作是念：‘我等云何令母得安，無諸患苦不樂之事？風寒、冷熱，蚊虻、蛇蚖，侵犯母身，是我等憂。’其諸子等常求樂具，供養其母。所以者何？生育我等，示我世間。如是，須菩提，佛常以佛眼視是深般若波羅蜜。何以故？是深般若波羅蜜能示世間相。十方現在諸佛亦以佛眼常視是深般若波羅蜜。何以故？是深般若波羅蜜能生諸佛，能與諸佛一切智，能示世間相。以是故，諸佛常以佛眼視是深般若波羅蜜。又以般若波羅蜜能生禪波羅蜜乃至檀波羅蜜，能生內空乃至無法有法空，能生四念處乃至八圣道分，能生佛十力乃至一切種智。般若波羅蜜能生須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛、諸佛。須菩提，所有諸佛已得阿耨多羅三藐三菩提，今得、當得，皆因深般若波羅蜜因緣故得。須菩提，若求佛道善男子、善女人書是深般若波羅蜜，乃至正憶念，諸佛常以佛眼視是人。須菩提，是求菩薩道善男子、善女人諸十方佛常守護，令不退阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　須菩提白佛言：“如世尊所說，般若波羅蜜能生諸佛，能示世間相。世尊，般若波羅蜜云何能生諸佛？云何能示世間相？云何諸佛從般若波羅蜜生？云何諸佛說世間相？” 
　　佛告須菩提：“是深般若波羅蜜中，生佛十力乃至十八不共法、一切種智。須菩提，得是諸法，故名為佛。須菩提，以是故深般若波羅蜜能生諸佛。須菩提，諸佛說五眾是世間相。” 
　　須菩提言：“世尊，云何深般若波羅蜜中說五眾相？云何深般若波羅蜜中示五眾？” 
　　“須菩提，般若波羅蜜不示五眾破，不示壞；不示生，不示滅；不示垢，不示凈；不示增、不示減；不示入，不示出；不示過去，不示未來，不示現在。何以故？空相不破、不壞，無相相、無作相不破、不壞相，如是示。不起法、不生法、無所有法性法，不破、不壞相，如是示。如是，須菩提，佛說深般若波羅蜜能示世間相。 
　　“復次，須菩提，諸佛因深般若波羅蜜，悉知無量無邊阿僧祇眾生心所行。須菩提，是深般若波羅蜜中無眾生，無眾生名；無色，無色名；無受、想、行、識，無受、想、行、識名；無眼乃至無意，無眼識乃至無意識，無眼觸乃至無意觸，乃至無一切種智，無一切種智名。如是，須菩提，是深般若波羅蜜能示世間相。須菩提，是深般若波羅蜜亦不示色，不示受、想、行、識；乃至不示一切種智。何以故？須菩提，是深般若波羅蜜中尚無般若波羅蜜，何況色乃至一切種智？ 
　　“復次，須菩提，所有眾生名數，若有色、若無色，若有想、若無想、若非有想非無想，若此間世界、若遍十方世界；是諸眾生若攝心、若亂心，是攝心、亂心，佛如實知。須菩提，云何佛知眾生攝心、亂心相？以法相故知。用何等法相故知？須菩提，是法相中尚無法相相，何況有攝心、亂心？須菩提，以是法相故，佛知眾生攝心、亂心。 
　　“復次，須菩提，佛知眾生攝心、亂心，云何知？須菩提，以盡相故知，以無染相故知，以滅相故知，以斷相故知，以寂相故知，以離相故知。如是，須菩提，佛因般若波羅蜜知眾生攝心、亂心。 
　　“復次，須菩提，佛因般若波羅蜜知眾生染心，如實知染心；瞋心、癡心，如實知瞋心、癡心。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，云何佛知眾生染心，如實知染心；瞋心、癡心，如實知瞋心、癡心？” 
　　佛告須菩提：“染心如實相，則無染心相。何以故？如實相中，心心數法不可得，何況當得染心不染心？須菩提，瞋心、癡心如實相，則無瞋、無癡相。何以故？如實相中心心數法尚不可得，何況當得瞋心、不瞋心，癡心、不癡心？如是，須菩提，佛因般若波羅蜜，眾生染心，如實知染心；瞋心、癡心，如實知瞋心、癡心。 
　　“復次，須菩提，佛因般若波羅蜜，眾生無染心，如實知無染心；無瞋心、無癡心，如實知無瞋心、無癡心。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，云何眾生無染心，如實知無染心？無瞋心，如實知無瞋心？無癡心，如實知無癡心？” 
　　佛告須菩提：“是心無染相中，染相、不染相不可得。何以故？須菩提，二心不俱故。如是，須菩提，佛因般若波羅蜜，眾生無染心，如實知無染心。須菩提，是無瞋心、無癡心相中，癡心、不癡心不可得。何以故？二心不俱故。如是，須菩提，佛因般若波羅蜜，眾生無瞋心、無癡心，如實知。 
　　“復次，須菩提，佛因般若波羅蜜，是眾生廣心，如實知廣心。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，云何佛因般若波羅蜜，是眾生廣心，如實知廣心？” 
　　“須菩提，佛知諸眾生心相不廣不狹，不增不減，不來不去；心相離故，是心不廣乃至不來不去。何以故？是心性無故，誰作廣作狹？乃至來去亦如是。須菩提，佛因般若波羅蜜，是眾生廣心，如實知廣心。 
　　“復次，須菩提，佛因般若波羅蜜，是眾生大心，如實知大心。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，云何佛因般若波羅蜜，是眾生大心，如實知大心？” 
　　佛告須菩提：“佛因般若波羅蜜，不見眾生心來相、去相，不見眾生心生相、滅相、住相、異相。何以故？是諸心性無故，誰來誰去？誰生滅住異？如是，須菩提，佛因般若波羅蜜，是眾生大心，如實知大心。 
　　“復次，須菩提，佛因般若波羅蜜，眾生無量心，如實知無量心。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，云何佛因般若波羅蜜，眾生無量心，如實知無量心？” 
　　佛告須菩提：“佛因般若波羅蜜，知是眾生心，不見住，不見不住。何以故？是無量心相無依止故，誰有住不住處？如是，須菩提，佛因般若波羅蜜，眾生無量心，如實知無量心。 
　　“復次，須菩提，佛因般若波羅蜜，眾生不可見心，如實知不可見心。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，云何佛因般若波羅蜜，眾生不可見心，如實知不可見心？” 
　　佛告須菩提：“眾生心是無相，佛如實知無相，自相空故。 
　　“復次，須菩提，佛知眾生心五眼不能見。如是，須菩提，佛因般若波羅蜜，眾生不可見心，如實知不可見心。”　　 
　　【論】釋曰：上說十方諸佛及大菩薩擁護般若波羅蜜，乃至正憶念，不令魔得其便。會中聽者聞是事已，或作是念：諸佛阿耨多羅三藐三菩提寂滅相，于諸法及眾生無憎無愛，何以故擁護書持般若，乃至正憶念者？是故佛告須菩提，為說譬喻：如子知恩故，守護其母。般若是十方諸佛母故，若有魔等留難，欲破壞般若波羅蜜者，諸佛雖行寂滅相，憐愍眾生故，知恩分故，用慈悲心常念，用佛眼常見，守護是行般若者，令得增益，不失佛道。此中佛說因緣；諸賢圣及賢圣法，皆從般若中生。 
　　問曰：須菩提問四種，佛何以正答三事，而不說諸佛從般若中生？ 
　　答曰：般若生諸佛，諸佛從般若生，義無異。有人言：“諸法和合故能生般若波羅蜜，般若波羅蜜能生諸佛。有人行般若波羅蜜及眾行，得成佛。”初謂作者，二謂法。若言墮枝殺人，若言墮樹殺人，以是事同，故不別答。若說般若波羅蜜能生諸佛，即說諸佛從般若生。 
　　問曰：如余經說：五眾破壞，故名世間。此中何以言般若波羅蜜示五眾，無破壞、生滅等？ 
　　答曰：彼是小乘事，此是大乘法。小乘法多說無常，大乘法中，多說法空；小乘法中，先說無常，后說法空，大乘法中，初便說法空；小乘法中說無常，令眾生怖畏，大乘則不然，是故說無破壞等。此中佛自說因緣：空、無相、無作，終不破壞，般若波羅蜜示如是等世間相。 
　　復次，五眾名世間，眾生身形色易知，余心數法無形故難知。是故佛語須菩提：無量阿僧祇眾生心所行皆知。深般若中雖無眾生及色等法，乃至一切種智，以般若方便力，而能知眾生心所行。是般若波羅蜜中畢竟空故，不示色等法，乃至一切種智。此中佛說因緣：般若波羅蜜中尚無般若相，何況色等法？ 
　　復次，般若波羅蜜示世間者，一切眾生，若色、若無色。色者，欲、色界眾生；無色者，無色界眾生。有想者，除無想天及非有想非無想天，余者是有想。無想者，是無想眾生。非有想非無想者，是有頂處天。此間世界者，是三千大千世界。遍十方者，余無量無邊阿僧祇世界。是世界六道中三世眾生，佛悉知其攝心、亂心。須菩提聞已，心疑怪：諸佛常樂行寂滅諸法空，今云何遍知無始無邊眾生攝心、亂心？佛心一，眾生心無量種，云何一時知一切眾生心？以是故，問佛云何知。佛答：諸法實相智慧故，知眾生攝心、亂心。須菩提問：何等是諸法實相？ 
　　答曰：所謂畢竟空，是畢竟空，畢竟空性亦不可得，何況攝心、亂心？ 
　　問曰：諸法實相畢竟空中，無分別心心數法，佛云何知其心？ 
　　答曰：此中佛自說：諸法實相性亦不可得，以是智慧，知眾生攝心、亂心。何以故？若空性可得，應有難，空性不可得，云何作難？今佛過一切憶想分別虛妄法，安住實相，如實知一切眾生心；眾生心住虛妄法中故，不能知他眾生如實。先略說知他心，次分別眾生攝心、亂心；所謂三毒、無三毒者，廣大、無量、不可見、出沒屈伸等。須菩提事事問，初答以諸法實相故，知攝心、亂心。次以盡、無染、滅、斷、寂、離故知。盡者，無常慧，菩薩行是無常慧心，離一切世間染。用世間道遮滅結使，是名滅。用無漏道斷，故名斷。斷諸結使已，觀涅槃寂滅、離相。以是因緣，得諸法實相，以諸法實相，知他攝心、亂心皆是實相。 
　　復次，是心念念生滅，未來無故不可知；現在念念滅，住時無故不可知。凡夫人取相分別，于三世中憶想，妄見謂知心念。以盡門觀，即是畢竟空，畢竟空故無所著，是時得道。知諸法實相，于一切法不妄想分別，則如實知他心。染心者，一切法入法性中皆清凈，是故說染心實相，是中無染心。何以故？如實中無心無心數法，何況染心？瞋心、癡心亦如是。無染心相中，是中無有染心相，染心從本來無故，亦無不染心；無染心是寂滅相，無所分別。此中佛自說因緣：須菩提，二心不俱故。眾生法，心心次第生，無染心時則無染心。何以故？過去染心已滅，未來未有，現在無染心，則無有染心；染心無故，亦無不染心，相待法無故。是故無染實相中無有染心、不染心。無瞋心、無癡心亦如是。廣狹增減心，皆是眾生取相分別，佛不如是知。何以故？是心無色無形，無住處，念念滅，則無廣狹增減差別。此中佛說因緣：心性相無故，廣狹等不可得。廣狹、增減、大小義，如四無量心中說。無量心者，廣心、大心，即是無量。又緣無量眾生故，名無量；又緣涅槃無量法故，名無量；又心相不可取故，名無量。如有眼、有色、因緣故，眼識生，是識不在眼，不在色，不在中間，不在此，不在彼，是故無住處。若實無住處，云何能有所作？若好若丑，如夢所見事，不可求其實定相。心亦如是，無依止故無定相，故名無量。廣大，亦應如是隨義分別說。 
　　問曰：若知心不可見，佛何以故說如實知不可見心？ 
　　答曰：有坐禪人憶想分別，見是心如清凈珠中縷；觀白骨人中，見心次第相續生；或時見心在身，或見在緣，如無邊識處，但見識無量無邊。破如是等處虛妄故，佛言如實知眾生心，眾生心自相空，故無相相。 
　　復次，佛以五眼觀此心不可得。肉眼、天眼緣色故不見。慧眼緣涅槃故不見。初學法眼分別，知諸法善不善、有漏無漏等，是法眼入實相中則無分別；如先說，一切法無知者、無見者，是故不應見。佛眼觀寂滅相故不應見，眾生心見者如實見，不如凡夫人憶想分別見。 
　　復次，五眼因緣和合生，皆是作法，虛誑不實，佛不信不用，是故不以五眼見。  
大智度論卷第七十 釋佛母品第四十八之下  
　　【經】“復次，須菩提，佛因深般若波羅蜜，眾生心數出沒屈伸，如實知。” 
　　“世尊，云何佛因般若波羅蜜，眾生心數出沒屈伸，如實知？” 
　　佛言：“一切眾生心數出沒屈伸等，皆依色、受、想、行、識生。須菩提，佛于是中知眾生心數出沒屈伸，所謂神及世間常，是事實，余妄語，是見依色；神及世間無常，是事實，余妄語，是見依色；神及世間常亦無常，是事實，余妄語，是見依色；神及世間非常非無常，是事實，余妄語，是見依色。神及世間常，是事實，余妄語，是見依受；神及世間無常，是事實，余妄語，是見依受；神及世間常亦無常，是事實，余妄語，是見依受；神及世間非常非無常，是事實，余妄語，是見依受。神及世間常，是事實，余妄語，是見依想；神及世間無常，是事實，余妄語，是見依想；神及世間常亦無常，是事實，余妄語，是見依想；神及世間非常非無常，是事實，余妄語，是見依想。神及世間常，是事實，余妄語，是見依行；神及世間無常，是事實，余妄語，是見依行；神及世間常亦無常，是事實，余妄語，是見依行；神及世間非常非無常，是事實，余妄語，是見依行。神及世間常，是事實，余妄語，是見依識；神及世間無常，是事實，余妄語，是見依識；神及世間常亦無常，是事實，余妄語，是見依識；神及世間非常非無常，是事實，余妄語，是見依識。（識下今刪去十五字衍文）世間有邊是事實，余妄語，是見依色；世間無邊，是事實，余妄語，是見依色；世間有邊無邊，是事實，余妄語，是見依色；世間非有邊非無邊，是事實，余妄語，是見依色。依受、想、行、識亦如是。神即是身，是見依色；神異身異，是見依色。依受、想、行、識亦如是。死后有如去，是事實，余妄語，是見依色；死后無如去，是事實，余妄語，是見依色；死后或有如去或無如去，是事實，余妄語，是見依色；死后非有如去非無如去，是事實，余妄語，是見依色。依受、想、行、識亦如是。如是，須菩提，佛因般若波羅蜜，眾生出沒屈伸如實知。” 
　　“復次，須菩提，佛知色相。云何知色相？如如不壞無分別，無相、無憶、無戲論、無得，色相亦如是。須菩提，佛知受、想、行、識相，云何知受、想、行、識相？如如不壞無分別，無相、無憶、無戲論、無得，受、想、行、識相亦如是。如是，須菩提，佛知眾生如相，及眾生心數出沒屈伸如相。是五眾如相、諸行如相，即一切法如相。何等是一切法如相？所謂六波羅蜜如相，六波羅蜜如相即是三十七品如相，三十七品如相即是十八空如相，十八空如相即是八背舍如相，八背舍如相即是九次第定如相，九次第定如相即是佛十力如相，佛十力如相即是四無所畏、四無礙解、大慈大悲乃至十八不共法如相，十八不共法如相即是一切種智如相，一切種智如相即是善法不善法、世間法出世間法、有漏法無漏法如相，有漏法無漏法如相即是過去、未來、現在諸法如相，過去、未來、現在諸法如相即是有為法、無為法如相，有為法、無為法如相即是須陀洹果如相，須陀洹果如相即是斯陀含果如相，斯陀含果如相即是阿那含果如相，阿那含果如相即是阿羅漢果如相，阿羅漢果如相即是辟支佛道如相，辟支佛道如相即是阿耨多羅三藐三菩提如相，阿耨多羅三藐三菩提如相即是諸佛如相。諸佛如相皆是一如相，不二不別，不盡不壞，是名一切諸法如相。佛因般若波羅蜜得是如相，以是因緣故，般若波羅蜜能生諸佛，能示世間相。如是，須菩提，佛知一切法如相，非不如相、不異相；得是如相故，佛名如來。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，是諸法如相，非不如相、不異相甚深！世尊，諸佛用是如，為人說阿耨多羅三藐三菩提。世尊，誰能信解是者？唯有阿鞞跋致菩薩，及具足正見人，漏盡阿羅漢。何以故？是法甚深故。” 
　　“須菩提，是如無盡相故甚深。” 
　　須菩提言：“何法無盡相故甚深？” 
　　佛言：“一切法無盡故。如是，須菩提，佛得是一切諸法如已，為眾生說。”　　 
　　【論】釋曰：佛悉知一切眾生所作所行，六十二邪見等諸邪見，九十八結使等諸煩惱，是故說佛知眾生心心數法出、沒、屈、伸。在家者，為愛等諸煩惱所沒，名為沒；九十六種邪見，出家者名為出。復次，常著世樂故名沒；或知無常，怖畏求道，故名出。復次，受九十六種道法，不能得正道故，還沒在世間。屈者，不離欲界；伸者，離欲界。色界離不離，亦如是。如人立清池上見魚；或有常在水中，或有暫出還沒，或有出觀四方，或有出欲渡者近岸還沒。佛亦如是，以佛眼觀十方六道眾生：有常著五欲，諸煩惱覆心，不求出者；或有好心，能布施，能持戒，而以邪疑覆心故還沒；有人出五欲，能得暖法、頂法等觀四諦，未得實法故還沒；有人離欲乃至無所有處，不得涅槃故還沒。 
　　何等是出、沒、屈、伸相？此中佛說，所謂神及世間常。神者，凡夫人憶想分別，隨我心取相故計有神。外道說神有二種：一者、常，二者、無常。若計神常者，常修福德，后受果報故，或由行道故，神得解脫；若謂神無常者，為今世名利故有所作。常、無常者，有人謂神有二種：一者、細微常住，二者、現有所作。現有所作者，身死時無常，細神是常。有人言：“神非常非無常。”常無常中俱有過。若神無常，即無罪福；若神常，亦無罪福。何以故？若常，則苦樂不異，譬如虛空，雨不能濕，風日不能干；若無常，則苦樂變異，譬如風雨，在牛皮中則爛壞。以我心故，說必有神，但非常非無常。佛言四種邪見，皆緣五眾，但于五眾謬計為神。 
　　神及世間者，世間有三種：一者、五眾世間，二者、眾生世間，三者、國土世間。此中說二種世間：五眾世間、國土世間；眾生世間即是神于世間相中，亦有四種邪見。 
　　問曰：神從本已來無故應錯，世間是有，云何同神邪見？ 
　　答曰：但破于世間起常無常相，不破世間。譬如無目人得蛇以為纓絡，有目人語是蛇，非是纓絡。佛破世間常顛倒，不破世間。何以故？現見無常故。亦不得言無常，罪福不失故，因過去事有所作故。常、無常，二俱有過故；非常非無常，著世間過故。 
　　世間有邊者，有人求世間根本，不得其始；不得其始，則無中、無后；若無初、中、后，則無世間；是故世間應有始，即是邊。得禪者宿命智力，乃見八萬劫事，過是已往，不復能知；但見身始中陰識而自思惟：此識不應無因無緣，必應有因緣。宿命智所不能知，但憶想分別，有法名世性，非五情所知，極微細故。于世性中初生覺，覺即是中陰識。從覺生我，從我生五種微塵，所謂色、聲、香、味、觸。從聲微塵生虛空大，從聲、觸生風大，從色、聲、觸生火大，從色、聲、觸、味生水大，從色、聲、觸、味、香生地大。從空生耳根，從風生身根，從火生眼根，從水生舌根，從地生鼻根。如是等漸漸從細至粗。世性者，從世性已來至粗，從粗轉細，還至世性。譬如泥丸中具有瓶盆等性，以泥為瓶，破瓶為盆，如是轉變，都無所失。世性亦如是，轉變為粗；世性是常法，無所從來，如僧佉經廣說世性。復次，有人說：“世間初邊名微塵，微塵常法不可破，不可燒，不可爛，不可壞，以微細故。但待罪、福因緣和合故有身，若天、若地獄等。以無父母故，罪、福因緣盡則散壞。”有人以自然為世界始，貧富、貴賤，非愿行所得。有人言：“天主即是世界始，造作吉兇禍福、天地萬物；此法滅時，天還攝取。”如是邪因，是世界邊。有人說：“眾生世世受苦樂盡，自到邊。譬如山上投縷丸，縷盡自止；受罪受福，會歸于盡，精進、懈怠無異。”有人說：“國土世間，八方有邊；唯上下無邊。”有人說：“下至十八地獄，上至有頂，上下有邊；八方無邊。”如是種種說世界邊。有人說：“眾生世間有邊。”如說神在體中，如芥子、如棗，或言一寸，大人則神大，小人則神小；說神是色法有分，故言神有邊。 
　　無邊者，有人說：“神遍滿虛空，無處不有，得身處能覺苦樂，是名神無邊。”有人言：“國土世間無始，若有始則無因緣；后亦無窮，常受身。”是則破涅槃，是名無邊。復次，說國土世間，十方無邊。如是等，說神世間、國土世間無邊。 
　　有邊無邊者，有人言：“神世間無邊，國土世間有邊。”或言：“神世間有邊，國土世間無邊。”如上說神是色故，或言上下有邊，八方無邊。如是總上二法，名為有邊無邊。 
　　世間非有邊非無邊者，有人見世間有邊有過，無邊亦有過，故不說有邊，不說無邊，著非有邊非無邊，以為世間實。 
　　神即是身者，有人言：“身即是神。所以者何？分析此身，求神不可得故。”復次，受好丑苦樂皆是身，是故言身即是神。 
　　身異、神異者，有人言：“神微細，五情所不得，亦非凡夫人所見；攝心清凈，得禪定人乃能得見。”是故言身異、神異。 
　　復次，若身即是神，身滅神亦滅，是邪見。說身異、神異，身滅神常在，是邊見；死后有如去者。 
　　問曰：先說常無常等，即是后世或有或無，今何以別說如去四句？ 
　　答曰：上總說一切世間常非常，后世有無事要故別說。如去者，如人來此間生，去至后世亦如是。有人言：“先世無所從來，滅亦無所去。”有人言：“身神和合為人，死后神去身不去。”是名如去不如去。非有如去非無如去者，見去不去有失故，說非去非不去。是人不能舍神，而著非去非不去。 
　　如是諸邪見煩惱等，是名心出、沒、屈、伸。所以者何？邪見者種種道求出不得故，欲出而沒。邪見力多難解，故說常無常等十四事。外道雖種種憶想分別，佛言皆緣五眾，依止五眾，無神、無常。佛知五眾空、無相、無作、無戲論，但知五眾如，不如凡夫虛誑顛倒見。如五眾如，一切法如亦如是。何以故？二法攝一切法，所謂有為、無為。五眾是有為法，五眾如，即是無為法。觀察、籌量、思惟五眾能行六波羅蜜，是故說五眾如即是一切法如，一切法如即是六波羅蜜如。行六波羅蜜菩薩求實道，觀五眾無常、空，生三十七品、八背舍、九次第等，是聲聞道；知已直過，行十八空、十力等諸佛法：皆正觀五眾、五眾如，無分別故，皆是一切諸法如。是故說善法如即是不善法如，不善法如即是善法如。世間、出世間法，亦如是。是以行者不得著善法，舍不善法；乃至阿耨多羅三藐三菩提，佛如相亦如是，皆是一如相，不二不別。所以者何？求諸法實，到畢竟空，無復異。如是等諸法如，佛因般若波羅蜜得，是故言般若波羅蜜能生諸佛，能示世間相。 
　　須菩提嘆未曾有，白佛言：世尊，一切諸法如甚深，隨順不相違。三世十方諸佛如，即是諸法如，解是諸法如故，為眾生種種說法，是甚深如，難解難信！阿鞞跋致菩薩入法位受記者能信；具足正見人者，三道人，漏盡阿羅漢不受一切法故，能信。其有信者，近阿鞞跋致中，故不別說。佛語須菩提：一切法無盡故，是如無盡；如無盡故，得圣道者能信。無為法中差別故，有須陀洹諸道，聞自所得法故能信；凡夫人著虛誑顛倒法，故不能信。佛告須菩提：諸佛得是諸法如故，名為如來，名為一切智人，能教眾生令至涅槃。  
釋問相品第四十九  
　　【經】爾時，三千大千世界中所有欲界天子、色界天子，遙散華香，來至佛所，頂禮佛足，一面住，白佛言：“世尊，所說般若波羅蜜甚深，何等是深般若波羅蜜相？” 
　　佛告欲界、色界諸天子：“諸天子，空相，是般若波羅蜜相；無相、無作、無起，無生無滅，無垢無凈，無所有法，無相，無依止虛空相，是般若波羅蜜相。諸天子，如是等相，是深般若波羅蜜相。佛為眾生用世間法故說，非第一義。諸天子，是諸相，一切世間天、人、阿修羅不能破壞。何以故？是一切世間天、人、阿修羅亦是相故。諸天子，相不能破相，相不能知相，相不能知無相，無相不能知相。是相、是無相，相、無相皆無所有，謂知、知者、知法皆不可得故。何以故？諸天子，是諸相非色作，非受、想、行、識作；非檀波羅蜜作，非尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜作；非內空作，非外空作，非內外空作，非無法空作，非有法空作，非無法有法空作；非四念處作，乃至非一切種智作。諸天子，是諸相，非人所有，非非人所有；非世間，非出世間；非有漏，非無漏；非有為，非無為。” 
　　佛復告諸天子：“譬如有人問何等是虛空相，此人為正問不？” 
　　諸天子言：“世尊，此不正問。何以故？世尊，是虛空無相可說，虛空無為無起故。” 
　　佛告欲界、色界諸天子：“有佛無佛，相性常住。佛得如實相性故，名為如來。” 
　　諸天子白佛言：“世尊，世尊所得諸相性甚深，得是相故得無礙智，住是實相中，以般若波羅蜜集諸法自相。” 
　　諸天子言：“希有！世尊，是深般若波羅蜜是諸佛常所行處，行是道得阿耨多羅三藐三菩提。得阿耨多羅三藐三菩提已，通達一切法相，若色相，若受、想、行、識相，乃至一切種智相。” 
　　佛言：“如是，如是。諸天子，惱壞相是色相，佛得是無相。覺者受相，取者想相，起作者行相，了別者識相，佛得是無相。能舍者檀波羅蜜相，無熱惱者尸羅波羅蜜相，不變異者羼提波羅蜜相，不可伏者毗梨耶波羅蜜相，攝心者禪波羅蜜相，舍離者般若波羅蜜相，佛得是無相。心無所嬈惱者是四禪、四無量心、四無色定相，佛得是無相。出世間者三十七品相，佛得是無相。苦者無作脫門相，離者空脫門相，寂滅者無相脫門相，佛得是無相。勝者十力相，不恐怖者無所畏相，遍知者是無礙智相，余人無得者十八不共法相，佛得是無相。愍念眾生者大慈大悲相，實者無謬錯相，無所取者常舍相，現了知者一切種智相，佛得是無相。如是，諸天子，佛得一切諸法無相，以是因緣故，佛名無礙智。”　　 
　　【論】問曰：上處處已說空、無相、無作，乃至無起無所有是般若相，今諸天子，何以復問何等是般若相？ 
　　答曰：佛雖處處說般若波羅蜜，或說空等，或說有，或說果報，或說罪福；不定故，是以今問何者定是般若相。復次，是般若波羅蜜如幻化，如似可得，而無定相可取，唯諸佛能正遍知其相；諸天雖有利智，不能了知故問。復次，有人言：“是諸天子有后來者，不聞故問。” 
　　佛答諸天子：空等是般若波羅蜜相。空相者，內外空等諸空。若諸法空者，即是無有男女、長短、好丑等相，是名無相相。若空、無相，不復生愿著后世身，是名無作相。三解脫門是初入般若相，三乘共有。不生不滅，不垢不凈，無依止虛空等，是般若波羅蜜深相。上三脫門中無相，無男女等外相無所有；下無相相，無一切法相。空雖是一，人根有利鈍，入有深淺故，差別說空。無生無滅等論議，如先說。 
　　佛知天子必有如是念：若般若波羅蜜空無所有，如虛空相，云何可說？若說即是有相。諸天子以佛威德大故，不敢致難，是故佛自為說。佛憐愍眾生，以世諦故說空等諸相，非以第一義諦。若以第一義故應難；以世諦故說，則不應難。復次，雖說空，不以著心取相，不示法若是若非，一切法同一相，無分別，是故復了了說，所謂無所有如虛空相。 
　　無有一法不入此相者，是故說一切世間無能破壞。何以故？一切世間天、人、阿修羅即是相故。若異法相違，則有可破，如水能滅火，火不自滅火。口言如實欲破者，竟不能破，何況不實者？譬如盲人蹈踐珍寶，口言非珍寶，竟不能令非珍寶。 
　　此中佛更說：般若波羅蜜畢竟空無相故，相不能破相。復次，有人言：“相不能破相者，有法能解散，諸法和合，竟無所破，無所失；如斧析薪，分分解散，竟無所失。”復次，諸法無定相，如樹，根、莖、枝、葉和合故名為樹，樹無定相故無所破。如是等，名為相不能破相。 
　　問曰：色等諸法非覺故，可不相知；心數法是知相，云何言不知？ 
　　答曰：此中以實相故，不說凡夫人虛妄知。是智慧，有為法故，因緣和合生，虛妄法不能實有所知，是故舍入無余涅槃。若智慧知常無常乃至空寂滅等，上來已廣破。滅無所有，若如是者，云何當有知？以是故相不知相。 
　　相不能知無相者，內雖有智慧，外空故無法可知；外無緣云何智慧生？是故言相不能知無相。譬如刀雖利，不能破空。 
　　無相不能知相者，有人言：“內智慧無定相，外所緣法有定相，心隨緣而生，是故說無相不應知相。”譬如無刀，雖有物，無刀可斫。 
　　是相、是無相，相、無相皆不可得者，相不入相。何以故？先有相故。相不入無相。何以故？相無入處故。離是相、無相，更無處可入。復次，相所相法不定故，因所相故有相。所以者何？若先有相，無所相者則無相，無所因故。若先有所相而無相者，云何有所相，無所因待故！復次，相以所相不定，相或時作所相，所相或時是相。是故相不定、不實故，所相亦無；若所相不定、不實故，相亦無，是故說是相、是無相，是相無相不可得。如先說，空等諸相是實。何以故？是相非五眾所作，非六波羅蜜乃至一切種智所作。是相無為故，無法可作，亦無若人、若非人能作。人者，菩薩、諸佛等；非人者，諸天等。是相畢竟空故，非有漏、非無漏，非世間、非出世間。先雖說無為相，但破有為故說無為，無為亦無定相。 
　　此中佛欲使是事明了，故說譬喻。聽者作是念：若無佛則不聞是相，佛于眾生最上故，應當作是相。是故佛語諸天：有佛無佛，此相常住。佛能知是相故，名為佛。爾時，諸天子歡喜，復白佛言：世尊，是諸相甚深，雖不可取相而可行，能與人無上果報。佛得是相故，于一切法得無礙智；若分別諸法有定相，則是有礙智。世尊，住是諸法實相中，則通達無礙，能說諸法各各別相，所謂惱壞相是色相，乃至現了知者是一切種智相。佛可其意，為分別諸相：凡夫所知，諸相各異；佛知皆是空相，空相即是無相，佛得是無相。得者，是知無比遍知故名得。是諸法相，今轉名般若波羅蜜故。  
　　【經】爾時，佛告須菩提：“般若波羅蜜是諸佛母；般若波羅蜜能示世間相，是故佛依止是法住，供養恭敬、尊重贊嘆是法。何等是法？所謂般若波羅蜜。諸佛依止般若波羅蜜住，恭敬供養、尊重贊嘆是般若波羅蜜。何以故？是般若波羅蜜出生諸佛。佛知作人，若人正問知作人者，正答無過于佛。何以故？須菩提，佛知作人故。佛所乘來法，佛所從來道，得阿耨多羅三藐三菩提。是乘、是道，佛還恭敬供養，尊重贊嘆，受持守護。須菩提，是名佛知作人。 
　　“復次，須菩提，佛知一切法無作相，作者無所有故；一切法無起，形事不可得故。須菩提，佛因般若波羅蜜知一切法無作相，亦以是因緣故，佛知作人。 
　　“復次，須菩提，佛因般若波羅蜜得一切法不生，以無所得故。以是因緣故，般若波羅蜜能生諸佛，能示世間相。” 
　　須菩提言：“世尊，若一切法無知者、無見者，云何般若波羅蜜能生諸佛，能示世間相？” 
　　佛告須菩提：“如是，如是。一切法實無知者、無見者。云何無知者、無見者？一切法空，虛誑、不堅固，是故一切法無知者、無見者。 
　　“復次，須菩提，一切法云何無知者、無見者？一切法無依止、無所系，以是故，一切法無知者，無見者。如是，須菩提，般若波羅蜜能生諸佛，能示世間相。不見色故，示世間相；不見受、想、行、識故，示世間相；乃至不見一切種智故，示世間相。如是，須菩提，般若波羅蜜能生諸佛，能示世間相。” 
　　須菩提言：“世尊，云何不見色故，般若波羅蜜示世間相？不見受、想、行、識，乃至一切種智故，示世間相？” 
　　佛告須菩提：“若不緣色生識，是名不見色相故示；不緣受、想、行、識生識，乃至不緣一切種智生識，是名不見一切種智相故示。如是，須菩提，是深般若波羅蜜能生諸佛，能示世間相。 
　　“復次，須菩提，般若波羅蜜云何能生諸佛，能示世間相？須菩提，般若波羅蜜示世間空。云何示世間空？示五眾世間空，示十二入世間空，示十八界世間空，示十二因緣世間空，示我見根本六十二見世間空；示十善道世間空，示四禪、四無量心、四無色定世間空；示三十七品世間空，示六波羅蜜世間空；示內空世間空，示外空世間空，示內外空世間空，示無法空世間空，示有法空世間空，示無法有法空世間空；示有為性世間空，示無為性世間空；示佛十力世間空，示十八不共法世間空，乃至示一切種智世間空。如是，須菩提，般若波羅蜜能生諸佛，能示世間相。 
　　“復次，須菩提，佛因般若波羅蜜示世間空，知世間空，覺世間空，思惟世間空，分別世間空。如是，須菩提，般若波羅蜜能生諸佛，能示世間相。 
　　“復次，須菩提，般若波羅蜜示佛世間空。云何示佛世間空？示五眾世間空，乃至示一切種智世間空。如是，須菩提，般若波羅蜜能生諸佛，能示世間相。 
　　“復次，須菩提，般若波羅蜜示佛世間不可思議。云何示世間不可思議？示五眾世間不可思議，乃至示一切種智世間不可思議。 
　　“復次，須菩提，般若波羅蜜示佛世間離。云何示世間離？示五眾世間離，乃至示一切種智世間離。如是，須菩提，般若波羅蜜示佛世間離。 
　　“復次，須菩提，般若波羅蜜示佛世間寂滅。云何示世間寂滅？示五眾世間寂滅，乃至示一切種智世間寂滅。 
　　“復次，須菩提，般若波羅蜜示佛世間畢竟空。云何示世間畢竟空？示五眾世間畢竟空，乃至示一切種智世間畢竟空。 
　　“復次，須菩提，般若波羅蜜示佛世間性空。云何示世間性空？示五眾世間性空，乃至示一切種智世間性空。 
　　“復次，須菩提，般若波羅蜜示佛世間無法空。云何示世間無法空，示五眾世間無法空，乃至示一切種智世間無法空。 
　　“復次，須菩提，般若波羅蜜示佛世間無法有法空。云何示世間無法有法空？示五眾世間無法有法空，乃至示一切種智世間無法有法空。 
　　“復次，須菩提，般若波羅蜜示佛世間獨空。云何示世間獨空？示五眾世間獨空，乃至示一切種智世間獨空。如是，須菩提，般若波羅蜜能生諸佛，能示世間相。須菩提，是深般若波羅蜜示世間相，所謂不生今世、后世相。何以故？諸法無可用生今世、后世相故。”　　 
　　【論】釋曰：般若波羅蜜是諸佛母，是因緣故，諸佛依止般若波羅蜜住。余經中說諸佛依止法，以法為師。佛此中告須菩提：法者，即是般若波羅蜜。一切不善法中無過邪見，邪見故不識恩分；我自然應爾知恩者。諸世間善法中最上，能與今世好名聲，后與上妙果報，是故佛自說知恩、報恩中第一。我尚知布施、持戒等恩，何況般若波羅蜜！ 
　　復次，諸天子作是念：般若波羅蜜畢竟空無定相故，或有人不貪不貴。是故佛說：我為三界尊尚供養般若波羅蜜，何況余人！復有人生疑：佛于一切世間如虛空無所著，何以故貪是般若波羅蜜？尊重供養，似如貪著。是故佛說：我無貪心，但分別知諸法好丑，力用多少。知是般若波羅蜜能斷一切戲論，開三乘道，能滅眾苦等；有無量無邊功德，是故贊嘆、尊重、供養。譬如人行安隱道，免諸患難，常念此道以示人。 
　　佛知作人者，知他作恩于己。余處說佛不知作人，恐人疑，是故說：佛知一切法無作相，知一切法無作相故，言無作人；不以不知恩分故名不知作人。言知作人，不知作人，無咎。 
　　爾時，須菩提以畢竟空難：世尊，若一切法畢竟空故，無知者、無作者，云何般若波羅蜜能生諸佛，能示諸佛世間？佛可其問，此中自說因緣：一切法空，虛誑、無堅固。須菩提意：一切法鈍相，無見、無知，云何般若波羅蜜獨能知見？佛意：一切法非但無知、無見；一切法空、不牢固，無知者、無見者，亦不可得故，不應難。 
　　復次，一切法無所依止、無系故，無知者、無見者。種種門破諸法令空；或破常、行無常入空，或破實入空，或畢竟盡故入空，或一切法遠離故入空。如是等入空，今以一切法無住處故，無依止、無系；無依止故，亦無生滅，以是故即是空。不系者，一切法實相不系，出三界。所以者何？三界虛誑故。是以一切法無知者、無見者，如是示世間。般若不見色等諸法故，示世間。色等法無依止、無系，虛誑故不見。此中佛自說不見因緣，所謂不生緣色識，乃至不生緣一切種智識，是名不見色等法。 
　　問曰：識可不生，色云何不生？ 
　　答曰：惱壞相是色，因識故分別知，無識亦無惱壞相。 
　　復次，一切諸法從因緣和合故生相，無有自性。如有身、識、觸諸緣和合故，知地堅相，堅相不離身、識；是故諸法皆由和合生，無有自性。般若波羅蜜示世間空者，世間名五眾，乃至一切種智。菩薩行般若波羅蜜時，觀是法若大若小、若內若外，無不空者，是名般若波羅蜜示世間空。佛示世間空者，或有人疑：佛愛著法故，說般若波羅蜜示世間空，非是諸法常實相。是故佛說：我非愛法故說。佛知諸法相，本末籌量，思惟分別，無有法出于空者。我非但讀誦、從他聞故說，我以內心覺知，思惟分別，故說示世間空。此一段說示世間空者，上廣說離六十二見等，今但說五眾乃至一切種智。 
　　時會者謂般若波羅蜜是畢竟空，心想取著，是故說不可思議。不可思議者，畢竟空亦不可得。畢竟空或名離，或名寂滅。離名分散，諸法久后無遺余，又自離其性。知畢竟空已，無心數法、無語言故，名寂滅。畢竟空等，如先說。 
　　問曰：云何是獨空？ 
　　答曰：十八空皆因緣相待，如內空因內法故名內空，若無內法，則無內空；十八空皆爾。是獨空無因無待，故名獨空。 
　　復次，獨空者，如虛空、如、法性、實際、涅槃。示世間非今世相非后世相者，有諸外道但說今世，不說后世，是人邪見墮斷滅中；有人說今世、后世，言今世神入后世，是人邪見墮常中。般若波羅蜜離二邊，說中道：雖空而不著空故，為說罪福；雖說罪福，不生常邪見，亦于空無礙。此中佛自說因緣：此中畢竟空故，云何有今世、后世見，若斷若常！  
　　【經】須菩提白佛言：“世尊，是般若波羅蜜為大事故起！世尊，是般若波羅蜜為不可思議事故起！世尊，是般若波羅蜜為不可稱事故起！世尊，是般若波羅蜜為無量事故起！世尊，是般若波羅蜜為無等等事故起！” 
　　佛言：“如是，如是。須菩提，般若波羅蜜為大事故起，為不可思議事故起，為不可稱事故起，為無量事故起，為無等等事故起。須菩提，云何是般若波羅蜜為大事故起？須菩提，諸佛大事者，所謂救一切眾生，不舍一切眾生。須菩提，云何是般若波羅蜜為不可思議事起？須菩提，不可思議者，所謂諸佛法、如來法、自然人法、一切智人法。以是故，須菩提，諸佛般若波羅蜜為不可思議事起。須菩提，云何般若波羅蜜為不可稱事起？須菩提，一切眾生中，無有能思惟稱佛法、如來法、自然人法、一切智人法。以是故，須菩提，般若波羅蜜為不可稱事起。須菩提，云何般若波羅蜜為無量事起？須菩提，一切眾生中，無有能量佛法、如來法、自然人法、一切智人法。以是故，須菩提，般若波羅蜜為不可量事起。須菩提，云何般若波羅蜜為無等等事起？須菩提，一切眾生中無有能與佛等者，何況過？以是故，須菩提，般若波羅蜜為無等等事起。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，但佛法、如來法、自然人法、一切智人法，不可思議，不可稱，無有量，無等等事起耶？” 
　　佛告須菩提：“如是，如是。佛法、如來法、自然人法、一切智人法，不可思議，不可稱，無有量，無等等。色亦不可思議，不可稱，無有量，無等等；受、想、行、識亦不可思議，不可稱，無有量，無等等；乃至一切種智、法性、法相，不可思議，不可稱，無有量，無等等。是中心心數法不可得。 
　　“復次，須菩提，色不可思議，是亦不可得，乃至色無等等，是亦不可得；受、想、行、識，乃至一切種智無等等，是亦不可得。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，何因緣色不可思議，乃至無等等，是亦不可得？受、想、行、識，乃至一切種智無等等，是亦不可得？” 
　　佛告須菩提：“色量不可得故，受、想、行、識量不可得故，乃至一切種智量不可得故。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，何因緣色量不可得？乃至一切種智量不可得？” 
　　佛告須菩提：“色不可思議故，乃至色無等等故，量不可得；乃至一切種智不可思議故，乃至一切種智無等等故，量不可得。須菩提，于汝意云何？不可思議乃至無等等，寧可得？色、受、想、行、識，乃至一切種智可得不？” 
　　須菩提言：“世尊，不可得。” 
　　“以是故，須菩提，一切法不可思議，乃至無等等。如是，須菩提，諸佛法不可思議，不可稱，無有量，無等等。須菩提，是名諸佛法不可思議，乃至無等等。須菩提，是諸佛法不可思議，過思議相故；不可稱，過稱故；無有量，過量故；無等等，過等等故。須菩提，以是因緣故，一切法亦不可思議相，乃至無等等。須菩提，不可思議名，是義不可思議；不可稱名，是義不可稱；無有量名，是義不可量；無等等名，是義無等等。須菩提，是諸佛法不可思議，乃至無等等。不可思議，如虛空不可思議；不可稱，如虛空不可稱；無有量，如虛空無有量；無等等，如虛空無等等。須菩提，是亦名諸佛法不可思議，乃至無等等。佛法如是無量，一切世間天、人、阿修羅無能思議籌量者。” 
　　說是諸佛法不可思議、不可稱、無有量、無等等品時，五百比丘一切法不受故，漏盡心解脫，得阿羅漢。二十比丘尼亦不受一切法故，漏盡得阿羅漢。六萬優婆塞、三萬優婆夷諸法中遠塵離垢，諸法中法眼生。二十菩薩摩訶薩得無生法忍，于是賢劫中當受記。 
　　【論】釋曰：須菩提深解般若相，于諸法中無著無礙，心生歡喜，白佛言：世尊，般若波羅蜜為大事故起等。大事者，破一切眾生大苦惱，能與佛無上大法，故名為大事。不可思議，先已答。 
　　不可稱者，稱名智慧；般若定實相甚深極重；智慧輕薄，是故不能稱。又般若多，智慧少故，不能稱；又般若利益處廣，未成、能與世間果報，成已、與道果報。又究盡知故名稱，般若波羅蜜無能稱知，若常若無常、若實若虛、若有若無，如是等不可稱義，應當知。 
　　無量事者，有人言：“稱即是量。”有人言：“取相名為量。”是般若波羅蜜不可取相故無量。又菩薩以四無量心行般若故，名無量。又量名智慧：凡夫智慧、二乘智慧、菩薩智慧，無能量般若得邊者，名無量。 
　　無等等者，無等名涅槃，一切有為法，無有與涅槃等者，涅槃有三分：聲聞涅槃、辟支佛涅槃、佛涅槃。般若能與大乘涅槃，故名無等等。復次，一切眾生無與佛等故，佛名無等；般若波羅蜜利益眾生，令與佛相似，故名無等等。復次，諸佛法第一微妙，無能與等，無能及者，無可為比；般若波羅蜜能令眾生得是心故，名無等等。復次，無等名諸法實相，諸觀諸行無能及者，無戲論，無能破壞故，名無等；菩薩得是無等，能于眾生中生慈悲心故，名無等等。是名無等等義。 
　　須菩提聲聞人無一切智，而能說是不可思議般若等，佛可其所說。佛自說五事。眾生無量無邊，多于十方恒河沙等世界中微塵；諸佛以十力等法，盡欲救濟，是名大事。復有菩薩久得無生法忍，不舍眾生故，不入無余涅槃。復次，是菩薩得佛道時，為眾生故受五事：一者、受諸勞苦，二者、舍寂定樂，三者、與惡人共事，四者、與人接對，五者、入大眾會。佛深得離欲樂，而為眾生故，甘受是五事等種種疲苦如受功德，是為大事。不可思議者，所謂佛法、如來法、自然人法、一切智人法。佛法者，佛名為覺，于一切無明睡眠中最初覺故，名為覺。如來者，如過去諸佛行六波羅蜜得諸法如相，來至佛道；今佛亦如是道來，如諸佛來，是名如來。自然人法者，聲聞人亦有覺，亦有如，而從他聞，是弟子法；是故說佛是自然人，不從他聞。一切智人法者，辟支佛亦自然得，不從他聞，而無一切智；是故說佛一切智人法。是四種法無有人能思惟稱量，是故名不可思議、不可稱、不可量；更無有法與是法相似者，是故名無等等。 
　　須菩提意：恐新學菩薩著是四法，是故白佛言：但是四法不可思議、無有與等耶？佛答：色等諸法亦不可思議、無稱、無量、無等等。佛是中自說因緣：色等一切法不可得故。如是，須菩提，諸佛法不可思議者，是如上事；是名不可思議者，結句。論者先廣解，佛此中略說：不可思議，過思議相，過等等相。義趣，涅槃法不可思議；名字，世諦故可思議。如虛空不可思議者，如先品中說，虛空相不可思議，是故說不可思議；乃至無等等如虛空，虛空無可喻故，名無等等。般若波羅蜜相，即是佛法相；不可思議、無量、無稱、無等等，即是佛法相。是佛法，一切世間天、人、阿修羅無能思議稱量者。六道中但說三道者，三善道眾生，尚不能稱量，何況三惡道？ 
　　問曰：說是品時，何以故比丘尼、菩薩得道者少？ 
　　答曰：此中多贊嘆諸佛法，所謂不可思議、無稱、無量、無等等，聞者多增益信根故，是故白衣得道者多。（“多”字，應作少。）女人雖復信多，智慧少故，得道者亦少。白衣貪著世事，智慧淺薄，鈍根，不能盡漏。諸比丘信慧諸根等，一心求道故，漏盡者多。比丘尼智慧少故，二十人得漏盡；雖多得初道，數過白衣，不盡漏故，不異白衣，此中不說。入無生忍法，甚深難得故少，又以于此法種因緣者少。賢劫中當受記者，或有人言：“賢劫中千佛，除四佛當與授記。”或有人言：“釋迦文佛與授記，于賢劫中，在余世界作佛。”  
大智度論卷第七十一 釋成辦品第五十（經作大事起成辦品）  
　　【經】爾時，須菩提白佛言：“世尊，是深般若波羅蜜，為大事故起，不可思議事故起，不可稱事故起，無有量事故起。世尊，是深般若波羅蜜，無等等事故起。” 
　　佛告須菩提：“如是，如是。深般若波羅蜜，為大事故起，乃至無等等事故起。何以故？般若波羅蜜中，含受五波羅蜜；般若波羅蜜中，含受內空，乃至無法有法空；含受四念處，乃至八圣道分；是深般若波羅蜜中，含受佛十力，乃至一切種智。譬如灌頂王，國土中尊。諸有官事，皆委大臣，國王安樂無事。如是，須菩提，所有聲聞、辟支佛法，若菩薩法、若佛法，一切皆在般若波羅蜜中，般若波羅蜜能成辦其事。以是故，須菩提，般若波羅蜜為大事故起，乃至無等等事故起。 
　　“復次，須菩提，是般若波羅蜜，不取色，不著色故，能成辦；受、想、行、識不取、不著故，能成辦；乃至一切種智不取、不著故，能成辦。須陀洹果乃至阿羅漢果，辟支佛道乃至阿耨多羅三藐三菩提，不取、不著故，能成辦。” 
　　須菩提白佛言：“云何色不取、不著故，般若波羅蜜能成辦？云何受、想、行、識，乃至阿耨多羅三藐三菩提，不取、不著故，般若波羅蜜能成辦？” 
　　佛告須菩提：“于汝意云何？頗見是色可取、可著不？” 
　　須菩提言：“不也，世尊。” 
　　“須菩提，于汝意云何？頗見受、想、行、識，乃至阿耨多羅三藐三菩提，可取、可著不？” 
　　須菩提言：“不也，世尊。” 
　　佛言：“善哉！善哉！須菩提，我亦不見是色可取、可著；不見故不取，不取故不著；我亦不見受、想、行、識，乃至阿耨多羅三藐三菩提，及一切種智可取、可著；不見故不取，不取故不著。須菩提，我亦不見佛法、如來法、自然人法、一切智人法可取、可著；不見故不取，不取故不著。以是故，須菩提，諸菩薩摩訶薩，色亦不應取，亦不應著；受、想、行、識，乃至佛法、如來法、自然人法、一切智人法，亦不應取，亦不應著。” 
　　爾時，欲、色界諸天子白佛言：“世尊，是般若波羅蜜，甚深難見難解，不可思惟比類知，微妙善巧智慧寂滅者可知。能信是般若波羅蜜者，當知是菩薩多供養佛，多種善根，與善知識相隨，能信解深般若波羅蜜。世尊，若三千大千世界中所有眾生，皆作信行、法行人、八人，須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛，若智、若斷，不如是菩薩一日行深般若波羅蜜，忍、欲思惟籌量。何以故？是信行、法行人、八人，須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛，若智、若斷，即是菩薩摩訶薩無生法忍。” 
　　佛告欲、色界諸天子：“如是，如是。諸天子，若信行、法行人、八人，須陀洹乃至阿羅漢、辟支佛，即是菩薩摩訶薩無生法忍。諸天子，若善男子、善女人，聞是深般若波羅蜜，書、受持，讀誦、說、正憶念，是善男子、善女人，疾得涅槃；勝求聲聞、辟支佛乘善男子、善女人，遠離深般若波羅蜜，行余經，若一劫，若減一劫。何以故？是深般若波羅蜜中，廣說上妙法，是信行、法行人、八人，須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛所應學；菩薩摩訶薩亦所應學，學已得阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　是時，欲、色界諸天子俱發聲言：“世尊，是深般若波羅蜜，名摩訶波羅蜜！世尊，是般若波羅蜜，名不可思議、不可稱、無有量、無等等波羅蜜！信行、法行人、八人，學是深般若波羅蜜，得成就須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛；學是深般若波羅蜜，得成菩薩摩訶薩；是深般若波羅蜜中學，得阿耨多羅三藐三菩提。是深般若波羅蜜，亦不增，亦不減。”是時諸欲、色界天子，頂禮佛足，繞佛而去。去是不遠，忽然不現，各還本處。 
　　須菩提白佛言：“世尊，若菩薩摩訶薩，聞是般若波羅蜜，即時信解者，從何處終，來生是間？” 
　　佛告須菩提：“若菩薩摩訶薩，聞是深般若波羅蜜，即時信解，不沒、不怯，不難、不疑、不悔，歡喜樂聽；聽已憶念，終不遠離是深般若波羅蜜；若行、若住、若坐、若臥，終不廢忘，常隨法師。譬如新生犢子，不離其母；菩薩摩訶薩亦如是，為聞深般若波羅蜜故，終不遠離法師，乃至得是深般若波羅蜜，口誦心解，正見通達。須菩提，當知是菩薩從人道中終，還生是間人中。何以故？是求佛道者，前世時聞深般若波羅蜜，書受、恭敬，尊重、贊嘆，華香乃至幡蓋供養。以是因緣故，人中命終，還生人中，聞是深般若波羅蜜，即時信解。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，頗有菩薩摩訶薩，如是功德成就，他方世界供養諸佛，于彼命終來生是間，聞深般若波羅蜜，即時信解，書持、讀誦，正憶念，有是者不？” 
　　佛言：“有！菩薩如是功德成就，他方世界供養諸佛，于彼命終，來生是間，聞是深般若波羅蜜，即時信解，書持、讀誦、正憶念。何以故？是菩薩摩訶薩從他方諸佛所，聞是深般若波羅蜜，信解、書持，讀誦、說、正憶念，于彼間終，來生此間，當知是人是先世功德成就。 
　　“復次，須菩提，有菩薩從彌勒菩薩摩訶薩，聞是深般若波羅蜜，以是善根因緣故，來生此間。須菩提，復有菩薩摩訶薩，前世時雖聞深般若波羅蜜，不問中事，來生人中，聞是深般若波羅蜜，心有疑悔難悟。須菩提，如是菩薩，當知先世雖聞是深般若波羅蜜，不問故今續生疑悔難悟。須菩提，若菩薩先世雖聞禪波羅蜜，不問中事，今世聞般若波羅蜜時，不問故續生疑悔。須菩提，若菩薩先世雖聞毗梨耶波羅蜜，不問中事，今世聞般若波羅蜜，不問故續復疑悔。須菩提，若菩薩先世雖聞羼提波羅蜜，不問中事，今世聞般若波羅蜜，不問故續復疑悔。須菩提，若菩薩先世雖聞尸羅波羅蜜，不問中事，今世聞般若波羅蜜，不問故續復疑悔。須菩提，若菩薩先世雖聞檀波羅蜜，不問中事，今世聞般若波羅蜜，不問故續復疑悔。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩，先世雖聞內空、外空、內外空，乃至無法空、有法空，不問中事，來生人中，聞是深般若波羅蜜，不問故續復疑悔難悟。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩，先世雖聞四念處，乃至八圣道分，四禪、四無量心、四無色定、五神通，佛十力乃至一切種智，不問中事，來生人中，聞是深般若波羅蜜，不問故續復疑悔難悟。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩，先世聞深般若波羅蜜，問中事而不行。舍身生時，聞是深般若波羅蜜，若一日、二日、三日、四日、五日者，其心堅固，無能壞者；若離所聞時便退失。何以故？先世聞是深般若波羅蜜時，雖問中事，不如說行。是人或時欲聞，或時不欲聞，心輕不固，志亂不定；譬如輕毛，隨風東西。須菩提，當知是菩薩發意不久，不與善知識相隨，不多供養諸佛；先世不書是深般若波羅蜜，不讀、不誦，不正憶念，不學般若波羅蜜，不學禪波羅蜜，不學毗梨耶波羅蜜，不學羼提波羅蜜，不學尸羅波羅蜜，不學檀波羅蜜，不學內空乃至無法有法空，不學四念處乃至八圣道分，不學四禪、四無量心、五神通，佛十力乃至不學一切種智。如是，須菩提，當知是菩薩摩訶薩，新發大乘意，少信少樂故，不能書是深般若波羅蜜，不能受持、讀誦、說、正憶念。須菩提，若求佛道善男子、善女人，不書是深般若波羅蜜，不受持、讀誦，不說，不正憶念，亦不為深般若波羅蜜所護，乃至不為一切種智所護；是人亦不如說行深般若波羅蜜，乃至不如說行一切種智，是人或墮二地，若聲聞地、若辟支佛地。何以故？是善男子、善女人，不書是深般若波羅蜜，不讀、不誦、不說，不正憶念，是人亦不為深般若波羅蜜所護；亦不如說行。以是故，是善男子、善女人，于二地中當墮一地。” 
　　【論】問曰：上來數說是般若波羅蜜甚深因緣，今何以復重說？ 
　　答曰：處處說甚深，多有所利益，凡人不知，謂為重說。譬如大國王未有嫡子，求禱神祇，積年無應。時王出行，夫人產子男，遣信告王：大夫人產男！王聞喜而不答，乃至十返。使者白王：向所白者，王不聞也！王曰：我即聞之，久來愿滿故，喜心內悅，樂聞不已耳。即敕有司，賜此人百萬兩金，一語十萬兩。王聞使者言，語語中有利益，非重說，不知者謂為重。處處說甚深亦如是。佛與菩薩、須菩提，知大有利益。須菩提聞佛說深般若，不能得底，轉覺甚深；聽者處處聞甚深，得禪定、智慧利益等；凡夫人謂為重說。 
　　復次，深淺無定，隨眾生，解者無深，不解者謂為深。般若波羅蜜，除佛無能遍知故，故言甚深。是故佛為眾生故說甚深，無定甚深相。若定甚深，無人能行，是故言菩薩謂般若甚深，為不行般若波羅蜜。甚深因緣，所謂為大事故起，乃至無等等事故起。大事等義，如先說。此中佛自說大事等因緣，所謂般若波羅蜜，含受五波羅蜜等諸法。 
　　問曰：五波羅蜜等各異相，云何言般若波羅蜜中含受？ 
　　答曰：是中說經卷中含受。 
　　復次，五波羅蜜等諸法，與般若波羅蜜和合，方便回向故，五波羅蜜等諸法得至佛道。灌頂王如佛，國事種種度眾生法，大臣是般若波羅蜜。佛委仗般若波羅蜜，成辦種種法故，安處禪定，快樂無事。又如欲除干薪草木，以火投中，則火力能燒令盡，人便無事。 
　　復次，是般若波羅蜜，不取、不著色等諸法，故名含受。初染曰取，生愛曰著。須菩提問：云何般若為色等諸法，不取、不著故名含受？佛于四答中，以反問答。于汝意云何？以智慧眼見是色等法可取、可著不？須菩提意念：若智慧眼見空、無相、無作，無量、不可思議相，云何當答色等法定相可取、可著！佛可其所說：汝未得一切智，不見色等諸法；我一切智人，亦不見色等諸法。是故嘆言：善哉！ 
　　是時，諸天子贊嘆般若波羅蜜，及行般若波羅蜜者，作是言：若三千大千世界中眾生，皆作信行、法行，乃至辟支佛若智、若斷。智者十智；斷者二種斷，有殘斷、無殘斷。學人有殘斷，無學人無殘斷。不如是菩薩一日行深般若波羅蜜。何以故？是諸賢圣智、斷，皆是菩薩無生法忍。 
　　問曰：若諸賢圣智、斷，即是無生忍者，何以言不如？ 
　　答曰：信、行等人，無大悲，舍眾生故不如。無方便力，不能于涅槃自返。譬如眾水會恒河，俱入大海，欲入海時，水勢湊急；眾生在中，無能自返，唯有大力者乃能自出。 
　　復次，諸余賢圣智、斷成就，菩薩始得無生忍而力能過之，是故勝。智、斷功德雖成就，不及菩薩初忍。譬如大臣，功業雖大，不及太子。 
　　復次，暖、頂、忍法，是小乘初門；菩薩法忍，是大乘初門。聲聞、辟支佛雖終成，尚不及菩薩初入道門，何況成佛？ 
　　問曰：聲聞、辟支佛法，是小乘，菩薩是大乘，云何言二乘智、斷即是菩薩無生忍？ 
　　答曰：所緣同，如、法性、實際亦同，利鈍智慧為異。又有無量功德，及大悲心守護故勝。余種種說，是贊般若波羅蜜。行般若波羅蜜人，有上、中、下。下者聞般若波羅蜜，直信聽受，不問中義；中者既聞已，問義而不能行；上者聞解能行。下者雖得人身，聞般若疑悔難悟，根鈍福薄故。中者得人身，聞般若，一心信樂，能知義趣；從一日至四、五日，心能堅固，過是已往，不能信樂；或欲聞、或不欲聞，以其宿世雖解義，不能行，根鈍福薄故。上者得人身，聞般若，心即深解，信樂不舍，常隨法師。上二種菩薩，不能得上地故，當墮二乘，不為般若所守護故。為更明了是事故，佛于后品中為作譬喻。如大海水中船破，若得所依則能渡，不得所依則不能渡。 
釋譬喻品第五十一  
　　【經】佛告須菩提：“譬如大海中船破壞，其中人若不取木，不取器物，不取浮囊，不取死尸。須菩提，當知是人不到彼岸，沒海中死。須菩提，若船破時，其中人取木、取器物、浮囊、死尸者，當知是人終不沒死，安隱無礙，得到彼岸。須菩提，求佛道善男子、善女人，亦復如是。若但有信樂，不依深般若波羅蜜，不書、不讀、不誦，不正憶念；不依禪波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、檀波羅蜜，不書、不讀、不誦，不正憶念，乃至不依一切種智，不書、不讀、不誦，不正憶念。須菩提，當知是善男子中道衰耗，是人未到一切種智，于聲聞、辟支佛地取證。須菩提，若有求佛道善男子、善女人，為阿耨多羅三藐三菩提故，有信、有忍、有凈心、有深心，有欲、有解、有舍、有精進，是人依深般若波羅蜜，書持、讀誦、說，正憶念。是善男子、善女人，為阿耨多羅三藐三菩提故，有諸信、忍、凈心、深心，欲、解、舍、精進，為深般若波羅蜜所護，乃至一切種智所護；為深般若波羅蜜守護故，乃至一切種智守護故，終不中道衰耗，過聲聞、辟支佛地，能凈佛世界、成就眾生，當得阿耨多羅三藐三菩提。 
　　“須菩提，譬如男子、女人，持壞瓶取水，當知是瓶不久爛壞。何以故？是瓶未熟故，還歸于地。如是，須菩提，善男子、善女人，雖有為阿耨多羅三藐三菩提心，有信、有忍、有凈心、有深心，有欲、有解、有舍、有精進，不為般若波羅蜜方便力所守護，不為禪波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜，尸羅波羅蜜、檀波羅蜜所守護，不為內空乃至無法有法空，四念處乃至八圣道分，佛十力乃至一切種智所守護。須菩提，當知是人中道衰耗，墮聲聞、辟支佛地。須菩提，譬如男子、女人持熟瓶取水，若河、若井、若池、若泉，當知是瓶持水安隱。何以故？是瓶成熟故。如是，須菩提，善男子、善女人，求阿耨多羅三藐三菩提，有諸信、忍、凈心、深心，欲、解、舍、精進，為般若波羅蜜方便力所護，為禪定、精進、忍、戒、施，乃至一切種智所護故。須菩提，當知是人不中道衰耗，過聲聞、辟支佛地，能凈佛世界、成就眾生，得阿耨多羅三藐三菩提。 
　　“須菩提，譬如大海邊，船未莊治，便持財物著上。須菩提，當知是船中道壞沒，船與財物各在一處；是賈客無方便力故，亡其重寶。如是，須菩提，是求佛道善男子、善女人，雖有為阿耨多羅三藐三菩提心，有信、忍、凈心、深心，欲、解、舍、精進，不為般若波羅蜜方便力所守護，乃至不為一切種智所守護故，當知是人中道衰耗，失大珍寶。大珍寶者，所謂一切種智；衰耗者，墮聲聞、辟支佛地。須菩提，譬如有人，有智方便，莊治海邊大船，然后推著水中，持財物著上而去，當知是船不中道沒壞，必得安隱到所至處。如是，須菩提，善男子、善女人為阿耨多羅三藐三菩提，有信、忍、凈心、深心，欲、解、舍、精進，為般若波羅蜜方便力所護，為禪、精進、忍辱、戒、施，乃至一切種智所護故，當知是菩薩得到阿耨多羅三藐三菩提，不中道墮聲聞、辟支佛地。 
　　“須菩提，譬如有人年百二十歲，年耆根熟，又有風冷熱病，若雜病。須菩提，于汝意云何？是人能從床起不？” 
　　須菩提言：“不能！” 
　　佛言：“是人或有能起者，云何？” 
　　須菩提言：“是人雖能起，不能遠行，若十里、若二十里，以其老病故。” 
　　“如是，須菩提，善男子、善女人，雖有為阿耨多羅三藐三菩提心，有信、忍、凈心、深心，欲、解、舍、精進，不為般若波羅蜜方便力所守護，乃至不為一切種智所守護故，當知是人中道墮聲聞、辟支佛地。何以故？不為般若波羅蜜方便力所守護故。須菩提，如向老人百二十歲，年耆根熟，又有風冷熱病，若雜病。是人欲起行，有兩健人各扶一腋，語老人言：‘莫有所難，隨所欲至，我等二人終不相舍。’如是，須菩提，若善男子、善女人，為阿耨多羅三藐三菩提，有信、忍、凈心、深心，欲、解、舍、精進，為般若波羅蜜方便力所護，乃至為一切種智所護，當知是人不中道墮聲聞、辟支佛地，能到是處，所謂阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　【論】釋曰：菩薩有二種：一者、得諸法實相；二者、雖未得實相，于佛道中有信、有忍，有凈心、有深心，有欲、有解、有舍、有精進。信者，信罪福業因緣果報；信行六波羅蜜，得阿耨多羅三藐三菩提。有人雖信佛道，思惟籌量，心不能忍，是故說有忍。有人雖忍，邪疑未斷故，心濁不凈，是故說有凈。有人雖信、忍、心凈，而有淺有深，是故說深心。四事因緣故，一心欲得無上道，不欲余事，是故說有欲。了了決定，知無上道為大，世間余事為小，是故說有解。以欲、解定心故，舍財及舍諸惡心、慳恚等煩惱，是故說舍。為舍故，常能精進。有如是等諸功德，若不得般若波羅蜜，若人身壞命終時，若惡知識沮壞，則失菩薩道。世間功德故，受世間果報，然后墮聲聞、辟支佛地，不能至無上道。 
　　此中佛自說五譬喻；船是行者身，浮囊等物即是般若方便；瓶是菩薩道，般若方便是火。未與般若方便和合故，不能受持六波羅蜜功德水，至無上道。不補治船，是菩薩無方便。信等功德寶物，是五波羅蜜等諸善法船。船寶異處者，與本愿乖異，或受人天樂，或墮二乘。大利者，所謂一切智等佛法寶。老病人，是有信等功德菩薩，不斷六十二邪見故名老，不斷百八等諸煩惱故名病。從床起者，從三界床起，我當作佛。以邪見煩惱因緣故，不能成菩薩道。二人者，般若及方便。般若波羅蜜，能滅諸邪見煩惱戲論，將至畢竟空中，方便將出畢竟空。 
 
　　【經】爾時，佛語須菩提言：“善哉！善哉！汝為諸菩薩摩訶薩問佛是事。須菩提，若有求佛道善男子、善女人，從初發意已來，以我我所心，布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧；是善男子、善女人布施時，作是念：我是施主，我施是人，我施是物；我持戒，我修忍，我精進，我入禪，我修智慧。是善男子、善女人，念有是施、是我施，乃至念有是慧、是我慧。何以故？檀波羅蜜中無如是分別，遠離此彼岸，是檀波羅蜜相。尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜中無如是分別。何以故？遠離此彼岸，是般若波羅蜜相。是人不知此岸，不知彼岸；是人不為檀波羅蜜，乃至不為一切種智所護故，墮聲聞、辟支佛地，不能到薩婆若。 
　　“須菩提，云何求佛道人無方便？須菩提，求佛道人從初發心已來，無方便行布施、持戒、忍辱、精進、禪定、修智慧，是人作如是念：我布施，施是人，以是物施；我持戒、修忍、勤精進、入禪定、修智慧，如是修智慧；是人念有是施，是我施，以是施自高；念有是戒，是我戒，以是戒自高；念有是忍，是我忍，以是忍自高；念有是精進，是我精進，以是精進自高；念有是禪定，是我禪，以是禪自高；念有是慧，是我慧，以是慧自高。何以故？檀波羅蜜中無如是分別，遠離此彼岸，是檀波羅蜜相；遠離此彼岸，是尸羅波羅蜜相；遠離此彼岸，是羼提波羅蜜相；遠離此彼岸，是毗梨耶波羅蜜相；遠離此彼岸，是禪波羅蜜相；遠離此彼岸，是般若波羅蜜相。何以故？般若波羅蜜中，無如是憶念分別。是求佛道善男子、善女人，不知此岸，不知彼岸；是人不為檀波羅蜜所護，不為尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜所護，乃至不為一切種智所護故，或墮聲聞道中，或墮辟支佛道中，不能得到薩婆若。如是，須菩提，菩薩摩訶薩，不為般若波羅蜜方便力所守護故，或墮聲聞地，或墮辟支佛道中。 
　　“須菩提，云何菩薩摩訶薩，為般若波羅蜜方便力所護故，不墮聲聞、辟支佛道中，疾得阿耨多羅三藐三菩提？須菩提，菩薩從初已來，以方便力布施，無我、我所心布施，乃至無我、我所心修智慧；是人不作是念：我有是施，是我施，不以是施自高；乃至般若波羅蜜亦如是。是菩薩不念我布施，不念我施是人、用是物；不念我持戒，有是戒；不念我忍辱，有是忍辱；不念我精進，有是精進；不念我禪定，有是禪定；不念我修智慧，有是智慧。何以故？是檀波羅蜜中無如是分別，遠離此彼岸是檀波羅蜜相；遠離此彼岸，是尸羅波羅蜜相；遠離此彼岸，是羼提波羅蜜相；遠離此彼岸，是毗梨耶波羅蜜相；遠離此彼岸，是禪波羅蜜相；遠離此彼岸，是般若波羅蜜相。何以故？是般若波羅蜜中無如是分別。是菩薩摩訶薩知此岸、知彼岸；是人為檀波羅蜜所護，為尸羅波羅蜜所護，為羼提波羅蜜所護，為毗梨耶波羅蜜所護，為禪波羅蜜所護，為般若波羅蜜所護，乃至為一切種智所護故，不墮聲聞、辟支佛地，得到薩婆若。如是，須菩提，菩薩摩訶薩為般若波羅蜜方便力所護故，不墮聲聞、辟支佛地，疾得阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　【論】爾時，佛可須菩提意，更說失行因緣。菩薩雖行信等善法，亦不得無上道，所謂以我、我所心行六波羅蜜故。是中無分別此岸、彼岸，以遠離相是般若波羅蜜，而分別著行，是為失。上佛雖說無方便義，不說無方便名，欲令是事明了故，命須菩提：云何有方便、無方便？內無我我所心，外觀一切法空，不取相，般若方便乃至一切種智守護菩薩故，名有方便。守護者，五波羅蜜邊得功德力，般若波羅蜜邊得智慧力，以二因緣故不失道。 
釋知識品第五十二（經作善知識品）  
　　【經】爾時，須菩提白佛言：“世尊，新學菩薩摩訶薩，云何應學般若波羅蜜、禪波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、檀波羅蜜？” 
　　佛告須菩提：“新學菩薩摩訶薩，若欲學般若波羅蜜，禪、精進、忍、戒、檀波羅蜜，先當親近供養善知識，能說是深般若波羅蜜者。是人作是教：汝善男子，所有布施，一切回向阿耨多羅三藐三菩提。善男子，所有持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，一切回向阿耨多羅三藐三菩提。汝莫以色是阿耨多羅三藐三菩提，莫以受、想、行、識是阿耨多羅三藐三菩提；莫以檀波羅蜜是阿耨多羅三藐三菩提，莫以尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜是阿耨多羅三藐三菩提；莫以內空乃至無法有法空是阿耨多羅三藐三菩提；莫以四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八圣道分是阿耨多羅三藐三菩提；莫以四禪、四無量心、四無色定、五神通是阿耨多羅三藐三菩提；莫以佛十力乃至十八不共法是阿耨多羅三藐三菩提！所以者何？不取色，便得阿耨多羅三藐三菩提，不取受、想、行、識，便得阿耨多羅三藐三菩提；不取檀波羅蜜乃至般若波羅蜜，便得阿耨多羅三藐三菩提；不取內空乃至無法有法空，四念處乃至十八不共法，便得阿耨多羅三藐三菩提。善男子，行是深般若波羅蜜時，莫貪色！何以故？善男子，是色非可貪者；莫貪受、想、行、識！何以故？受、想、行、識非可貪者。善男子，莫貪檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜！莫貪內空乃至無法有法空！莫貪四念處乃至八圣道分！莫貪四禪、四無量心、四無色定、五神通！莫貪佛十力乃至一切種智！何以故？一切種智非可貪者。善男子，莫貪須陀洹果乃至阿羅漢果！莫貪辟支佛道！莫貪菩薩法位！莫貪阿耨多羅三藐三菩提！何以故？阿耨多羅三藐三菩提，非可貪者。所以者何？諸法自性空故。” 
　　【論】問曰：須菩提問新學所行，佛何以乃答菩薩久行微妙事？所謂不取一切法，一切法性空故。 
　　答曰：諸法性空有二種：一者大菩薩所得；二者、小菩薩所學柔順忍，以智慧發心。此中但說小菩薩所學空。 
　　復次，有智慧氣分，佛數為菩薩；若無者，雖久行余功德，不數為菩薩。譬如佛說聲聞法中頂法相，于三寶中有少信，是名頂法；是信過暖法，修禪定生，以色界心得，于佛無礙解脫是為小，于凡人為大。如是，新發意菩薩得般若波羅蜜氣味故，能受化，名為新學，過五波羅蜜功德，于凡夫為大，于佛為小。 
　　復次，佛不直說諸法性空，先教供養親近善知識，善知識為說五波羅蜜功德。善知識雖種種教化，佛但稱其不壞法，所謂于色等諸法，不貪、不著、不取。譬如金翅鳥子始生，從一須彌至一須彌；菩薩亦如是，初學能生如是深智，何況久學！又如小火能燒，何況大者！菩薩亦如是，新學時能以般若轉世間法，令畢竟空，燒諸煩惱，何況得力具足！ 
 
　　【經】須菩提白佛言：“世尊，諸菩薩摩訶薩能為難事，于一切性空法中，求阿耨多羅三藐三菩提，欲得阿耨多羅三藐三菩提！” 
　　佛言：“如是，如是。須菩提，菩薩摩訶薩能為難事，于一切性空法中，求阿耨多羅三藐三菩提，欲得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提，諸菩薩摩訶薩，為安隱世間故，發阿耨多羅三藐三菩提心；為安樂世間故，為救世間故，為世間歸故，為世間依處故，為世間洲故，為世間將導故，為世間究竟道故，為世間趣故，發阿耨多羅三藐三菩提心。 
　　“須菩提，云何菩薩摩訶薩為安隱世間故，發阿耨多羅三藐三菩提心？須菩提，菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，拔出六道眾生，著無畏岸涅槃處。須菩提，是為菩薩摩訶薩為安隱世間故，發阿耨多羅三藐三菩提心。 
　　“云何菩薩摩訶薩為安樂世間故，發阿耨多羅三藐三菩提心？須菩提，菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，拔出眾生種種憂苦愁惱，著無畏岸涅槃處。須菩提，是為菩薩摩訶薩為安樂世間故，發阿耨多羅三藐三菩提心。 
　　“云何菩薩摩訶薩為救世間故，發阿耨多羅三藐三菩提心？須菩提，菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，救眾生生死中種種苦，亦為斷是苦故而為說法；眾生聞法，漸以三乘而得度脫。須菩提，是為菩薩摩訶薩為救世間故，發阿耨多羅三藐三菩提心。 
　　“云何菩薩摩訶薩為世間歸故，發阿耨多羅三藐三菩提心？須菩提，菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，拔出眾生生老病死相、憂悲愁惱法，著無畏岸涅槃處。須菩提，是為菩薩摩訶薩為世間歸故，發阿耨多羅三藐三菩提心。 
　　“云何菩薩摩訶薩為世間依處故，發阿耨多羅三藐三菩提心？須菩提，菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，為眾生說一切法無依處。須菩提，是為菩薩摩訶薩，為世間依處故，發阿耨多羅三藐三菩提心。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，云何一切法無依處？” 
　　佛言：“色不相續即是色無生，色無生即是色不滅，色不滅即是色無依處；受、想、行、識，乃至一切種智，亦如是。須菩提，是為菩薩摩訶薩為世間依處故，發阿耨多羅三藐三菩提心。 
　　“云何菩薩摩訶薩為世間究竟道故，發阿耨多羅三藐三菩提心？須菩提，若菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，為眾生說如是法：色究竟相，非是色；受、想、行、識，乃至一切種智究竟相，非是一切種智。須菩提，如究竟相，一切法相亦如是。” 
　　須菩提言：“世尊，若一切法如究竟相者，諸菩薩摩訶薩，皆應行阿耨多羅三藐三菩提。何以故？世尊，色究竟相中無有分別，受、想、行、識究竟相中無有分別，乃至一切種智究竟相中無有分別，所謂是色，是受、想、行、識，乃至是一切種智。” 
　　佛告須菩提：“如是，如是。色究竟相中無有分別，受、想、行、識，乃至一切種智究竟相中無有分別，所謂是色，乃至是一切種智。須菩提，是為菩薩摩訶薩難事。如是觀諸法寂滅相，而心不沒、不怯。何以故？菩薩摩訶薩作是念：‘是諸深法，我應如是知，得阿耨多羅三藐三菩提；如是寂滅微妙法，當為眾生說。’是為菩薩摩訶薩為世間究竟道故，發阿耨多羅三藐三菩提心。 
　　“云何菩薩摩訶薩為世間洲故，發阿耨多羅三藐三菩提心？須菩提，若江河、大海，四邊水斷，是為洲。須菩提，色亦如是，前后際斷，受、想、行、識前后際斷；乃至一切種智前后際斷。以是前后際斷故，一切法亦斷。須菩提，是一切法前后際斷故，即是寂滅，即是妙寶，所謂空無所得，愛盡無余、離欲涅槃。須菩提，菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，以寂滅微妙法為眾生說。須菩提，是為菩薩摩訶薩為世間洲故，發阿耨多羅三藐三菩提心。 
　　“云何菩薩摩訶薩為世間將導故，發阿耨多羅三藐三菩提心？須菩提，菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，為眾生說色不生不滅，不垢不凈；說受、想、行、識不生不滅，不垢不凈；說十二處、十八界，四念處，乃至八圣道分，四禪、四無量心、四無色定、五神通，不生不滅，不垢不凈；說須陀洹果乃至阿羅漢果、辟支佛道，不生不滅，不垢不凈；說佛十力乃至一切種智，不生不滅，不垢不凈。須菩提，是為菩薩摩訶薩為世間將導故，發阿耨多羅三藐三菩提心。” 
　　【論】釋曰：須菩提發希有心，白佛言：諸菩薩未斷煩惱，大悲未具，未得阿鞞跋致，知諸法本性空，而能發無上道心，是事甚難！佛可其言，如是。更贊菩薩希有因緣，所謂菩薩安隱世間故發心。安隱者，能破一切煩惱，究竟不變失。譬如良藥能破病，不問甘苦，以能究竟除病安隱故。佛能使眾生常安隱，不期一世二世。 
　　世間樂者，有法雖安隱而不樂；有法今世苦、后世樂，如服苦藥，腹中安隱，口中不美。是故說，佛能與今世、后世樂。六道無常相故，非安隱，是故說，出六道名安隱。世間樂，著因緣故，久后必生憂惱，不名為樂；涅槃樂，始終無變故，說離憂苦為樂。 
　　救世間者，如人為怨賊所逐，若親戚、若官力能救；眾生亦如是，惡罪諸煩惱因緣，及魔民所逐，唯諸佛能說法救護。 
　　世間歸者，如人遇暴風疾雨，必歸房舍；世間種種邪見煩惱等，身心內外苦惱，老病死諸憂苦等，若歸佛，佛以種種因緣，拔其憂悲苦惱。 
　　依處者，一切有為法，從和合因緣生故，無自力，不可依止。眾生為苦所逼，來依止佛，佛為說無依止法；無依止法者是真實，所謂無余涅槃。色等五眾滅，更不相續，不相續即是不生不滅，不生不滅即是畢竟空無依止處。 
　　問曰：若無依止處，何以說依止？ 
　　答曰：依止有二種：一者、以愛見等諸煩惱，依止有為法；二者、清凈智慧，說依止涅槃。煩惱見故，說無依止。究竟道者，所謂諸法實相畢竟空。色等法，前際中無，后際中亦無，現在中亦無。凡夫人憶想分別，業果報諸情力故，有顛倒見；圣人以智慧眼觀之，皆虛誑不實。如前后，中亦爾，若無先后，云何有中？能如是為眾生說法，則安處眾生于究竟第一道中。 
　　世間洲者，如洲四邊無地，色等法亦如是，前后皆不可得。中間，如究竟道中破，入前后空故，中間亦空。水者，三漏、四流諸煩惱，及業果報中一切法，畢竟空無所取，所謂涅槃，是為洲。眾生沒在四流水中，佛以八正道船，引著涅槃洲上。如是種種因緣接度眾生，名為將導。 
 
　　【經】“云何菩薩摩訶薩為世間趣故，發阿耨多羅三藐三菩提心？須菩提，菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，為眾生說色趣空，說受、想、行、識趣空，乃至說一切種智趣空。為眾生說色非趣非不趣。何以故？是色空相，非趣非不趣。說受、想、行、識非趣非不趣。何以故？是受、想、行、識空相，非趣非不趣。乃至一切種智非趣非不趣。何以故？是一切種智空相，非趣非不趣。如是，須菩提，菩薩摩訶薩為世間趣故，發阿耨多羅三藐三菩提心。何以故？一切法趣空，是趣不過。何以故？空中趣非趣不可得故。須菩提，一切法趣無相，是趣不過。何以故？無相中趣非趣不可得故。須菩提，一切法趣無作，是趣不過。何以故？無作中趣非趣不可得故。須菩提，一切法趣無起，是趣不過。何以故？無起中趣非趣不可得故。須菩提，一切法趣無所有，不生不滅，不垢不凈，是趣不過。何以故？無所有、不生不滅、不垢不凈中，趣非趣不可得故。須菩提，一切法趣夢，是趣不過。何以故？夢中趣非趣不可得故。須菩提，一切法趣幻、趣響、趣影、趣化，是趣不過。何以故？是化等中趣非趣不可得故。須菩提，一切法趣無量無邊，是趣不過。何以故？無量無邊中，趣非趣不可得故。須菩提，一切法趣不與不取，是趣不過。何以故？不與不取中，趣非趣不可得故。須菩提，一切法趣不舉不下，是趣不過。何以故？不舉不下中，趣非趣不可得故。須菩提，一切法趣不增不減，是趣不過。何以故？無增無減中，趣非趣不可得故。須菩提，一切法趣不來不去，是趣不過。何以故？不來不去中，趣非趣不可得故。須菩提，一切法趣不入不出、不合不散、不著不斷，是趣不過。何以故？不著不斷中，趣非趣不可得故。須菩提，一切法趣我、眾生、壽命、人，起、使起者，作、使作者，知者、見者，是趣不過。何以故？我乃至知者、見者，畢竟不可得，何況有趣非趣？須菩提，一切法趣常，是趣不過。何以故？常畢竟不可得，云何當有趣非趣？須菩提，一切法趣樂、凈、我，是趣不過。何以故？樂、凈、我，畢竟不可得，云何當有趣非趣？須菩提，一切法趣無常、苦、不凈、無我，是趣不過。何以故？無常、苦、不凈、無我，畢竟不可得，云何當有趣非趣？須菩提，一切法趣欲事，是趣不過。何以故？欲事畢竟不可得，何況當有趣非趣？須菩提，一切法趣瞋事、癡事、見事，是趣不過。何以故？瞋事、癡事、見事畢竟不可得，何況當有趣非趣？須菩提，一切法趣如，是趣不過。何以故？如中無來無去故。須菩提，一切法趣法性、實際、不可思議性，是趣不過。何以故？法性、實際、不可思議性中無來無去故。須菩提，一切法趣平等，是趣不過。何以故？平等中趣非趣不可得故。須菩提，一切法趣不動相，是趣不過。何以故？不動相中趣非趣不可得故。須菩提，一切法趣色，是趣不過。何以故？色畢竟不可得故，云何當有趣非趣？須菩提，一切法趣受、想、行、識，是趣不過。何以故？受、想、行、識畢竟不可得，云何當有趣非趣？十二處、十八界亦如是。須菩提，一切法趣檀波羅蜜，是趣不過。何以故？檀畢竟不可得故，云何當有趣非趣？須菩提，一切法趣尸羅波羅蜜，是趣不過。何以故？尸羅畢竟不可得故，云何當有趣非趣？須菩提，一切法趣羼提波羅蜜，是趣不過。何以故？羼提畢竟不可得故，云何當有趣非趣？須菩提，一切法趣毗梨耶波羅蜜，是趣不過。何以故？毗梨耶畢竟不可得故，云何當有趣非趣？須菩提，一切法趣禪波羅蜜，是趣不過。何以故？禪畢竟不可得故，云何當有趣非趣？須菩提，一切法趣般若波羅蜜，是趣不過。何以故？般若畢竟不可得故，云何當有趣非趣？須菩提，一切法趣內空，是趣不過。何以故？內空畢竟不可得故，云何當有趣非趣？須菩提，一切法趣外空，是趣不過。何以故？外空畢竟不可得故，云何當有趣非趣？須菩提，一切法趣內外空，是趣不過。何以故？內外空畢竟不可得故，云何當有趣非趣？乃至一切法趣無法有法空，是趣不過。何以故？無法有法空畢竟不可得故，云何當有趣非趣？須菩提，一切法趣四念處乃至八圣道分，是趣不過。何以故？四念處乃至八圣道分畢竟不可得故，云何當有趣非趣？須菩提，一切法趣佛十力乃至一切種智，是趣不過。何以故？一切種智中，趣非趣不可得故。須菩提，一切法趣須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道，是趣不過。何以故？須陀洹果乃至辟支佛道中，趣非趣不可得故。須菩提，一切法趣阿耨多羅三藐三菩提，是趣不過。何以故？阿耨多羅三藐三菩提中，趣非趣不可得故。須菩提，一切法趣須陀洹乃至佛，是趣不過。何以故？須陀洹乃至佛中，趣非趣不可得故。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，是深般若波羅蜜，誰能信解者？” 
　　佛告須菩提：“有菩薩摩訶薩，先于諸佛所，久行六波羅蜜，善根純熟，供養無數百千萬億諸佛，與善知識相隨，是輩人能信解深般若波羅蜜。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，能信解是深般若波羅蜜者，有何等性？何等相？何等貌？” 
　　佛言：“欲、瞋、癡斷離，是性、相、貌。是菩薩摩訶薩，則能信解深般若波羅蜜。” 
　　【論】問曰：上諸事中略說，今趣中何以廣說？ 
　　答曰：趣是乃至品竟，總上九事之會歸，是故多說。 
　　復次，安樂等及趣，皆同一義，俱出眾生著涅槃故；若事事廣說，則不可盡；趣最在后故廣說，當知余者亦皆應廣說。色等法趣空者，如虛空但有名而無法，色等法亦爾，終歸于空，諸法究竟相必空故，余者皆虛妄。如人初雖有善言，久久乃知情實。色等諸法亦如是，入無余涅槃時，與虛空無異；當知先亦如是，但凡夫顛倒果報故見異。一切法無有過出空等諸相，如人欲出過虛空，不可得。我等十六名，皆因五眾和合，假有此名，無有實法，云何當有趣非趣？若常、凈、樂、我等四顛倒，破四圣行。如常等四法不可得，以顛倒故，色等諸法亦如是。如常等不可得，無常等從常等出故，亦不可得。是故說一切法趣常等，趣無常等。 
　　須菩提問佛：是法甚深微細，誰當信解者？佛答說：久行等因緣能信。更問：久行等人有何等相？佛答：是人離三毒心，亦不見是離，深入諸法實相故。 
　　問曰：是人未得無生忍法，云何言斷三毒？ 
　　答曰：斷有二種：一者、根本斷，二者、薄少斷。此中說薄少斷。行者不分別是斷、是煩惱。何以故？煩惱相顛倒不定故，煩惱即是斷，是故言離。 
釋趣智品第五十三（經作趣一切智品）  
　　【經】須菩提白佛言：“世尊，是諸菩薩摩訶薩，解深般若波羅蜜者，當趣何所？” 
　　佛告須菩提：“是菩薩摩訶薩解深般若波羅蜜，當趣一切種智。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，是菩薩摩訶薩能趣一切種智者，是為一切眾生所歸趣，修般若波羅蜜故。世尊，修般若波羅蜜，即修一切諸法。世尊，無所修，是修般若波羅蜜；不受修、壞修，是修般若波羅蜜。” 
　　佛告須菩提：“何等法壞故，修般若波羅蜜為壞修？” 
　　“世尊，色壞故，般若波羅蜜為壞修；受想行識、十二處、十八界壞故，般若波羅蜜為壞修；我乃至知者、見者壞故，般若波羅蜜為壞修。世尊，檀波羅蜜壞故，般若波羅蜜為壞修，乃至般若波羅蜜壞故，般若波羅蜜為壞修；內空乃至無法有法空，四念處乃至十八不共法，須陀洹果乃至一切種智壞故，般若波羅蜜為壞修。” 
　　佛言：“如是，如是。須菩提，色壞故，般若波羅蜜為壞修，乃至一切種智壞故，般若波羅蜜為壞修。” 
　　爾時，佛告須菩提：“是深般若波羅蜜中，阿鞞跋致菩薩摩訶薩應當驗知！若菩薩摩訶薩，是深般若波羅蜜中不著，當知是阿鞞跋致；禪波羅蜜乃至檀波羅蜜中不著，四念處乃至一切種智中不著，當知是阿鞞跋致。” 
　　【論】問曰：般若波羅蜜非趣非不趣，須菩提何以故，問行般若者趣至何處？又佛何以答趣薩婆若？ 
　　答曰：外道言：諸法從因趣果，從先世入今世，從今世趣后世。破是常顛倒故，言無趣不趣。此中須菩提以無著心問，佛以無著心答。般若波羅蜜畢竟空，于諸法無障無礙，得無障無礙解脫故；無障無礙因果相似故，言解深般若者趣一切種智。須菩提言：菩薩知般若波羅蜜者，為一切眾生所歸趣；如子為苦惱所逼，則趣父母。 
　　問曰：何以故但菩薩解深般若波羅蜜，為眾生所歸趣？ 
　　答曰：菩薩于眾生中大悲心故，常修習般若波羅蜜。以修故，能解一切諸法，皆入般若波羅蜜，是故修般若波羅蜜，即修一切法。般若無定實法可得故，經中說無所修是修般若波羅蜜。般若波羅蜜中，一切諸觀有過故不受，是名不受修。壞修者，一切法無常散壞故，名壞修。可破壞法者，所謂色等乃至一切種智。佛可須菩提所說。上品末說阿鞞跋致菩薩性、相、貌，今應驗試，知于深般若波羅蜜中著不？若著則非，若不著則是其相。行般若波羅蜜菩薩，有二種：一者、因般若波羅蜜，觀一切法畢竟空，般若亦自空；二者、不能觀般若亦空，是故經中試知著不。 
 
　　【經】“若有阿鞞跋致菩薩摩訶薩，行深般若波羅蜜時，不以他人語為堅要，亦不隨他教行。阿鞞跋致菩薩摩訶薩，不為欲心、瞋心、癡心所牽。若阿鞞跋致菩薩摩訶薩，不遠離六波羅蜜。若阿鞞跋致菩薩摩訶薩，聞說深般若波羅蜜時，心不驚、不沒、不怖、不畏、不悔，歡喜樂聞，受持、讀誦、正憶念、如說行。須菩提，當知是菩薩先世已聞是深般若波羅蜜中事，已受持、讀誦、說、正憶念。何以故？是菩薩摩訶薩有大威德故，聞是深般若波羅蜜，心不驚、不怖、不畏、不沒、不悔，歡喜樂聞，受持、讀誦，正憶念。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若菩薩摩訶薩聞深般若波羅蜜，不驚、不怖，乃至正憶念。世尊，是菩薩摩訶薩，云何行般若波羅蜜？” 
　　佛言：“隨順一切種智心，是菩薩摩訶薩，應如是行般若波羅蜜！” 
　　“世尊，云何名隨順一切種智心，是菩薩摩訶薩，應如是行般若波羅蜜？” 
　　佛言：“以空隨順，是為菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜；以無相、無作、無所有，不生不滅、不垢不凈隨順，是菩薩摩訶薩應如是行般若波羅蜜。以如夢、幻、焰、響、化隨順，是行般若波羅蜜。” 
　　須菩提白佛言：“佛說以空隨順，乃至如夢、如幻隨順，是行般若波羅蜜。世尊，是菩薩摩訶薩行何法？若色、若受、想、行、識，乃至一切種智？” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩不行色，不行受、想、行、識，乃至不行一切種智。何以故？是菩薩行處，無作法，無壞法，無所從來，亦無所去，無住處；是法不可數，無有量，若無數無量，是法不可得；不可以色得，乃至不可以一切種智得。何以故？色即是薩婆若，薩婆若即是色，乃至一切種智即是薩婆若，薩婆若即是一切種智。色如相，乃至一切種智如相，皆是一如，無二無別。” 
　　【論】釋曰：阿鞞跋致菩薩所試事，于他語言中不生念，是中有實、不實。何以故？他人有二種：在家人著五欲樂，虛誑不凈；出家外道著諸邪見不實。此等所說，皆無實事，是故不信。自得諸法實相故，乃至佛身來說破諸法實相者，亦不信。得無為法故，心則安重，不復移轉。是菩薩雖未得佛道，貪欲等諸煩惱折薄故，不為所牽。心常不離六波羅蜜，知善法果報味故，心常愛樂，不離六波羅蜜。如是等種種因緣故，聞深般若，不怖、不畏，歡喜欲聞、讀誦、問義、修習。如雷霆，小鳥則怖畏悶死，孔雀大鳥歡喜舞戲；般若波羅蜜亦如是，邪見凡夫，聞則恐怖，阿鞞跋致菩薩，聞則歡喜，心無厭足，是故說歡喜樂聞。是中佛說因緣：是菩薩于過去世，已聞深般若波羅蜜，多集諸福德智慧故，有大威德，有大威德故不怖畏。須菩提問：是菩薩聞深般若波羅蜜，雖不怖畏，是般若無定相，云何應行？佛言：隨順一切種智心。 
　　問曰：是菩薩未得一切種智，云何能順？ 
　　答曰：是故說順畢竟空心，則順一切種智心，一切種智是寂滅相。佛后品中說：一切寂滅相，是一切種智，是故言順畢竟空，則順一切種智。無相、無作、虛空，無生無滅，無垢無凈，如夢等，亦如是。爾時，須菩提問：順畢竟空心，觀何等法？佛答：不觀色乃至一切種智。何以故？智慧欲求實事，色等有為作法皆虛妄，一切種智是實法。實法故過有為法，過有為法故說是法無作，無作者無壞法。無壞者，是法不從六波羅蜜來故，言無所從來；不入佛法中故，言無所去。有為虛誑故，不住；無為法中，無憶想分別故，亦不住。五眾和合故，有六道數；壞五眾相續故，則無數無量。無數無量故，則語言道斷；語言道斷故，不可以行色等諸法得。佛此中自說因緣：色等諸法即是薩婆若，薩婆若即是色等諸法。何以故？色等諸法如，即是薩婆若如；薩婆若如，即是色等諸法如。以是故說，是如無二無別。  
大智度論卷第七十二 釋大如品第五十四  
　　【經】爾時，欲界諸天子，色界諸天子，以天末栴檀香，以天青蓮華、赤蓮華、紅蓮華、白蓮華遙散佛上，來至佛所，頂禮佛足，一面住，白佛言：“世尊，諸佛阿耨多羅三藐三菩提，甚深難見難解，不可思惟知，微妙寂滅智者能知，一切世間所不能信。何以故？是深般若波羅蜜中，如是說：色即是薩婆若，薩婆若即是色，乃至一切種智即是薩婆若，薩婆若即是一切種智。色如相、薩婆若如相，是一如無二無別；乃至一切種智如相、薩婆若如相，一如無二無別。” 
　　佛告欲、色界諸天子：“如是，如是。諸天子，色即是薩婆若，薩婆若即是色，乃至一切種智即是薩婆若，薩婆若即是一切種智：色如相，乃至一切種智如相，一如無二無別。諸天子，以是義故，佛初成道時，心樂默然，不樂說法。何以故？是諸佛阿耨多羅三藐三菩提法，甚深難見難解，不可思惟知，微妙寂滅智者能知，一切世間所不能信。何以故？阿耨多羅三藐三菩提，無得者，無得處，無得時，是名諸法甚深相，所謂無有二法。諸天子，如虛空甚深故，是法甚深；如甚深故，是法甚深；法性甚深，實際甚深，不可思議、無邊甚深故，是法甚深；無來無去甚深故，是法甚深；不生不滅、無垢無凈、無知無得甚深故，是法甚深。諸天子，我甚深，乃至知者、見者甚深故，是法甚深。諸天子，色甚深，受、想、行、識甚深故，是法甚深；檀波羅蜜甚深，乃至般若波羅蜜甚深故，是法甚深；內空乃至無法有法空甚深故，是法甚深；四念處甚深，乃至一切種智甚深故，是法甚深。” 
　　爾時，欲界、色界諸天子白佛言：“世尊，是所說法，一切世間所不能信。世尊，是甚深法，不為受色故說，不為舍色故說；不為受受、想、行、識故說，不為舍受、想、行、識故說；不為受須陀洹果故說，不為舍須陀洹果故說；乃至不為受一切種智故說，不為舍一切種智故說。諸世間皆受著行，所謂色是我，是我所；受、想、行、識是我，是我所；乃至十八不共法是我，是我所；須陀洹果是我，是我所；乃至一切種智是我，是我所。” 
　　佛告諸天子：“如是，如是。諸天子，是法非為受色故說，非為舍色故說；乃至非為受一切種智故說，非為舍一切種智故說。諸天子，若有菩薩為受色故行，乃至為受一切種智故行，是菩薩不能修般若波羅蜜，不能修禪波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜，不能修檀波羅蜜，乃至不能修一切種智者。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，是法隨順一切法。云何是法隨順一切法？是法隨順般若波羅蜜，乃至隨順檀波羅蜜；是法隨順內空，乃至隨順無法有法空；是法隨順四念處，乃至隨順一切種智。是法無礙，不礙于色，不礙受、想、行、識，乃至不礙一切種智。諸天子，是法名無礙相，如虛空等故，如、法性、法住、實際，不可思議性等故，空、無相、無作等故。是法不生相，色不生，不可得故；受、想、行、識不生，不可得故；乃至一切種智不生，不可得故。是法無處，色處不可得故；受、想、行、識處不可得故，乃至一切種智處不可得故。” 
　　是時欲、色界諸天子白佛言：“世尊，須菩提是佛子，隨佛生！何以故？須菩提所說，皆與空合。” 
　　爾時，須菩提語諸天子：“汝等言‘須菩提是佛子，隨佛生’，云何為隨佛生？諸天子，如相故，須菩提隨佛生。何以故？如來如相不來不去，須菩提如相亦不來不去，是故須菩提隨佛生。 
　　“復次，須菩提從本已來隨佛生。何以故？如來如相即是一切法如相，一切法如相即是如來如相；是如相中亦無如相，是故須菩提為隨佛生。 
　　“復次，如來如，常住相，須菩提如，亦常住相；如來如相，無異無別，須菩提如相，亦無異無別，是故須菩提為隨佛生。如來如相，無有礙處，一切法如，亦無礙處；是如來如相、一切法如相，一如無二無別。是如相無作，終不不如，是故是如相無二無別，是故須菩提為隨佛生。如來如相一切處無念無別，須菩提如相亦如是，一切處無念無別；如來如相不異不別，不可得，須菩提如相亦如是，以是故須菩提為隨佛生。如來如相，不遠離諸法如相，是如終不不如，是故須菩提亦不有異，為隨佛生，亦無所隨。 
　　“復次，如來如相不過去、不未來、不現在，諸法如相亦不過去、不未來、不現在，是故須菩提為隨佛生。 
　　“復次，如來如不在過去如中，過去如亦不在如來如中；如來如不在未來如中，未來如不在如來如中；如來如不在現在如中，現在如不在如來如中：過去、未來、現在如、如來如，一如無二無別。色如、如來如，受想行識如、如來如，是色如、受想行識如，如來如，一如無二無別。我如乃至知者、見者如，如來如，一如無二無別。檀波羅蜜如乃至般若波羅蜜如，內空如乃至無法有法空如，四念處如乃至一切種智如，如來如，一如無二無別。須菩提，菩薩摩訶薩得是如故，名為如來。” 
　　說是如相品時，是三千大千世界，大地六種震動：東涌西沒，西涌東沒，南涌北沒，北涌南沒，中央涌四邊沒，四邊涌中央沒。 
　　【論】問曰：般若波羅蜜無不甚深，何以或時贊甚深？ 
　　答曰：般若波羅蜜中，或時分別諸法空，是淺；或時說世間法即同涅槃，是深。色等諸法，即是佛法，聽者聞說，心信佛語，自智慧不及故言甚深。譬如河水，有洄澓深處，有淺處。 
　　問曰：諸天所贊法甚深，一切世間所不能信，何用說為？ 
　　答曰：一切有二種：一者、名字一切，二者、實一切。如此中說名字一切，以多不信故，言一切。此中說微妙寂滅智者能知，智者必有信，先信后知故。 
　　復次，是般若波羅蜜，惟佛能知。眾生聞所說而信者，此中不名為信，智慧知已，名為信。 
　　問曰：若爾者，何以言微妙智者能知？ 
　　答曰：一切世間無能遍盡知，諸佛智者、寂滅智者，能知少分。如須陀洹于無上道得少分，所謂斷三結。如是諸道，展轉增多。若世間都不信者，云何有諸道？以是故，言寂滅智者能知。阿耨多羅三藐三菩提，即是般若，但名字異；在菩薩心中為般若，在佛心中名阿耨多羅三藐三菩提。是中說色等法即是薩婆若，薩婆若即是色等法。此中說色等法如、薩婆若如，無二無別。佛可諸天子意，更說因緣：如名色等諸法真實相。譬如除宮殿及諸陋廬，如燒栴檀及雜木，其處虛空無有異；色及薩婆若等諸法，求其實皆是如。以是義故，佛初成道時，心樂默然，不樂說法，知甚深法，凡人難悟故。 
　　復次，是法無二故甚深，如虛空故甚深，如、法性等甚深故甚深。爾時，諸天子知是法無可取相，白佛言：是所說法，一切世間不能信，是法不為受色等法故說。佛可其言：若有菩薩為受色等故行菩薩道，不能修般若波羅蜜等諸功德。須菩提白佛言：世尊，是般若波羅蜜相，隨順一切法，無所障礙。何以故？于般若波羅蜜亦不著。說不障礙因緣，如虛空等故。譬如壁中先有空相，小兒以橛釘之，力少故不入，大力者能入；行者亦如是，色等諸法中，自有如實相，智慧力少故，不能令空，大智者能知，是故說諸法無礙，如虛空平等。色等法不生，亦不可得，以是故名不生。非但色等不生，若不生法可得，則非畢竟空，非名無礙。無住處，亦如是。 
　　爾時，諸天子白佛言：世尊，須菩提隨佛生。何以故？所知所說皆與空合。復次，經說有三種子：一者、不隨順生，二者、隨順生，三者、勝生。世人皆愿二種子，隨順子、勝子。佛法中唯欲一種，隨順生，以無有勝佛故。佛子有五，皆從口生、法生：須陀洹乃至阿羅漢，入正位菩薩。辟支佛雖佛法中種因緣，無佛時自能得道，不得言從佛口生，因緣遠故。諸漏盡者，是隨順生。須菩提于漏盡中，常樂畢竟空，是隨順生。何以故？所行法不可破壞如虛空，佛法如是相，是名隨佛生。 
　　問曰：何以不說入法位菩薩隨順佛生？ 
　　答曰：有人言：“漏未盡故不說，須菩提漏盡故說。”有人言：“入無余涅槃者，是第一清凈。阿羅漢末后身，住有余涅槃，近無余涅槃門故說；菩薩雖有深利智慧，往返生死中，是故不說。”有人言：“般若有二種：一者、唯與大菩薩說，二者、三乘共說。”共聲聞說中，須菩提是隨佛生；但與菩薩說時，不說須菩提隨佛生。何以故？法性生身大菩薩，是中無有結業生身，但有變化生身，滅三毒，出三界，教化眾生，凈佛世界故，住于世間，此中都無一切聲聞人。佛大慈悲心，菩薩心亦爾，是名菩薩隨生。須菩提但取涅槃故，不說隨生；此經共二乘說。須菩提知般若波羅蜜甚深，法性生身菩薩力大；諸天雖贊，不應受，語諸天子言：諸法如一相，所謂無相，是因緣故隨佛生，如不異故。如經中說如，如來如相不來不去，須菩提如相亦不來不去。 
　　復次，如來如畢竟空，一切法如亦畢竟空；一切法如中，攝須菩提如，是故須菩提用如來如故，隨佛生。 
　　復次，如如來如，無憶想分別，常住如虛空；須菩提如亦如是，是故須菩提隨佛生。 
　　復次，如如來如，得無礙解脫故，一切法中無掛礙；一切法如亦如是，于一切法中亦無掛礙：如來如，一切法如，一如無異。須菩提如，亦入一切法如故，是以隨佛生。 
　　復次，諸法如相無作，無作者，如來如相亦如是；須菩提如，一切法如攝故，隨佛生。 
　　復次，如如來如相，一切處常無憶想分別；須菩提如，一切法如攝故，隨佛生。 
　　復次，如來如相，不離一切法如。正觀一切法，名為佛，一切法是因緣，佛是果報，是故說如來如，不離一切法如。是如實故常如，無不如時，須菩提如亦如是，不異故隨佛生，亦無法可隨。 
　　復次，如來如相，無憶想分別，出過三世，一切法如亦如是；須菩提如，亦出三世，是故隨佛生。 
　　復次，如來如，不在過去如中。何以故？如來空，過去亦畢竟空，是故空不在空中住；譬如虛空不住虛空中。未來、現在，亦如是。三世如、如來如，不二不分別者，三世如，空、無相、無生無滅等，如來如亦如是。三世如無障礙如過去世無窮無邊，未來世亦無窮無邊，現在世亦無窮無邊，如來如亦如是。此三世十方無礙無邊，須菩提如亦如是。 
　　復次，五眾如乃至一切種智如，如來如，無二無別。何以故？色等諸法和合故，有如來。如是如來，不得言但是色等法，亦不得言離色等法，亦不得言色等法在如來中，亦不得言如來在色等法中，亦不得言色等法屬如來，亦不得言無如來；五眾色等法中，假名如來。如來如即是一切法如，是故說色等法如、如來如，不二不別。凡夫人見有二有別，圣人觀無二無別，圣人可信，凡夫人所見不可信。佛語須菩提：是名為如，佛因此如故，名為如來。如來者，如實行來到佛法中。說是如時，地六種震動，如上說。  
　　【經】是時，諸欲天子、諸色天子，以天末栴檀香散佛上，及散須菩提上。白佛言：“未曾有也！世尊，須菩提以如來如，隨佛生。” 
　　須菩提復為諸天子說言：“諸天子，須菩提不從色中隨佛生，亦不從色如中隨佛生，不離色隨佛生，亦不離色如隨佛生。須菩提不從受、想、行、識中隨佛生，亦不從受、想、行、識如中隨佛生，不離受、想、行、識隨佛生，亦不離受、想、行、識如隨佛生；乃至不從一切種智中隨佛生，亦不從一切種智如中隨佛生，不離一切種智隨佛生，亦不離一切種智如隨佛生。須菩提不從無為中隨佛生，亦不從無為如中隨佛生，不離無為隨佛生，亦不離無為如隨佛生。何以故？是一切法皆無所有，不可得，無隨生者，亦無隨生法。” 
　　爾時，舍利弗白佛言：“世尊，是如實不虛，法相、法住、法位甚深；是中色不可得，色如不可得。何以故？色尚不可得，何況色如當可得？受、想、行、識不可得，受、想、行、識如不可得。何以故？受、想、行、識尚不可得，何況受、想、行、識如當可得？乃至一切種智不可得，一切種智如不可得。何以故？一切種智尚不可得，何況一切種智如當可得？” 
　　佛告舍利弗：“如是，如是。舍利弗，是如實不虛，法相、法住、法位甚深，是中色不可得，色如不可得。何以故？色尚不可得，何況色如當可得？乃至一切種智不可得，一切種智如不可得。何以故？一切種智尚不可得，何況一切種智如當可得？” 
　　舍利弗說是如相時，二百比丘不受一切法故，漏盡得阿羅漢；五百比丘尼，遠塵離垢，諸法中得法眼，生天人中；五千菩薩摩訶薩得無生法忍；六千菩薩諸法不受故，漏盡心得解脫，成阿羅漢。 
　　“舍利弗，是六千菩薩先世值五百佛，親近供養，于五百佛法中，行布施，持戒、忍辱、精進、禪定，無般若波羅蜜，無方便力故，行別異相，作是念：是布施、是持戒、是忍辱、是精進、是禪定。無般若波羅蜜，無方便力故，布施、持戒、忍辱、精進、禪定，行異別相；行異別相故，不得無異相；不得無異相故，不得入菩薩位；不得入菩薩位故，得須陀洹果乃至阿羅漢果。舍利弗，菩薩摩訶薩雖有道，若空、若無相、若無作法，遠離般若波羅蜜，無方便力故，便于實際作證，取聲聞乘。” 
　　舍利弗白佛言：“世尊，何因緣故，俱行空、無相、無作法，遠離方便力故，于實際作證取聲聞乘？菩薩摩訶薩亦修空、無相、無作法，有方便力故，得阿耨多羅三藐三菩提？” 
　　佛告舍利弗：“有菩薩遠離薩婆若心，修空、無相、無作法，無方便力故，取聲聞乘。舍利弗，復有菩薩摩訶薩，不遠離薩婆若心，修空、無相、無作法，有方便力故，入菩薩位，得阿耨多羅三藐三菩提。舍利弗，譬如有鳥，身長百由旬，若二百、三百由旬，而無有翅；從三十三天，自投閻浮提。舍利弗，于汝意云何？是鳥中道作是念：‘欲還上三十三天。’能得還不？” 
　　“不得也！世尊。” 
　　“舍利弗，是鳥復作是愿：‘到閻浮提，欲使身不痛不惱。’舍利弗，于汝意云何？是鳥得不痛不惱不？” 
　　舍利弗言：“不得也！世尊，是鳥到地，若痛、若惱，若死、若死等苦。何以故？世尊，是鳥身大而無翅故。” 
　　“舍利弗，菩薩摩訶薩亦如是，雖如恒河沙等劫修布施、持戒、忍辱、精進、禪定，發大事，生大心，為得阿耨多羅三藐三菩提故，受無量愿。是菩薩遠離般若波羅蜜，方便力故，若墮阿羅漢，若墮辟支佛道。何以故？是菩薩遠離薩婆若心，布施、持戒、忍辱、精進、禪定，無般若波羅蜜，無方便力故，墮聲聞地，若辟支佛道中。舍利弗，菩薩摩訶薩雖念過去、未來、現在諸佛，持戒、禪定、智慧、解脫、解脫知見，取相受持。是人不知不解諸佛戒、定、慧、解脫、解脫知見，但聞空、無相、無作名字聲，而取名字聲回向阿耨多羅三藐三菩提。菩薩摩訶薩若如是回向，住聲聞、辟支佛地中，不能得過。何以故？遠離般若波羅蜜及方便力，持諸善根，回向阿耨多羅三藐三菩提故。舍利弗，有菩薩摩訶薩從初發意已來，不遠離薩婆若心，行布施、持戒、忍辱、精進、禪定，不遠離般若波羅蜜及方便力故，不取相。于過去、未來、現在諸佛戒、定、慧、解脫、解脫知見，不取空解脫門相，不取無相、無作解脫門相。舍利弗，當知是菩薩摩訶薩，不墮聲聞、辟支佛道，直至阿耨多羅三藐三菩提。何以故？是菩薩摩訶薩從初發心已來，行布施不取相，持戒、忍辱、精進、禪定不取相；過去、未來、現在諸佛戒、定、慧、解脫、解脫知見不取相。舍利弗，是名菩薩方便力，以離相心行布施、持戒、忍辱、精進、禪定，乃至離相心行一切種智。” 
　　舍利弗白佛言：“世尊，如我解佛所說義，若菩薩摩訶薩，不遠離般若波羅蜜、方便力，當知是菩薩近阿耨多羅三藐三菩提。何以故？是菩薩摩訶薩，從初發心已來，無法可知，若色，若受、想、行、識，乃至一切種智。世尊，有求菩薩道善男子、善女人，遠離般若波羅蜜、方便力，當知是人于阿耨多羅三藐三菩提，或得、或不得。何以故？世尊，是求菩薩道善男子、善女人，所有布施皆取相，所有持戒、忍辱、精進、禪定皆取相。以是故，是善男子、善女人，于阿耨多羅三藐三菩提不定。世尊，以是因緣故，菩薩摩訶薩欲得阿耨多羅三藐三菩提，不應遠離般若波羅蜜、方便力。是菩薩摩訶薩，住般若波羅蜜、方便力中，以無得無相心，應修布施、持戒、忍辱、精進、禪定，乃至以無得無相心，應修一切種智。” 
　　【論】釋曰：諸天子歡喜，以末栴檀香，散佛及須菩提上。嘆言：希有！世尊，須菩提以如來如隨佛生者。諸天子意謂：須菩提智慧力故，令一切法皆如佛法，是故說隨佛生。須菩提知諸天子心，少貴尚是諸法如，是故須菩提欲斷諸天子心故，說是如畢竟空相，以四種破著如心。所謂須菩提不在色中，不在色如中；不以色等，不以色等如；不離色等，不離色等如，隨佛生。佛此中自說因緣：此法皆空不可得。舍利弗言：世尊，是如甚深，是如中但色等法不可得，何況色等法如當可得？ 
　　問曰：何者是色等法？何者是色等法如？ 
　　答曰：色等法，眼所見等諸法；如，名色等法實相不虛誑。人于色等如法中錯謬故，或起不善業墮惡道中，或起善業生于人天中，終歸磨滅，還生諸苦；或起無漏業，應求大利而取小乘，不得畢竟清凈如相故。色等法皆是作法，有為虛妄，從顛倒生，凡夫所憶想分別行處，是故色等法虛妄，不即是如。知色等法如實故即是如，因色等法得如名，是故言不離色等法得如。色等法入如中，皆一相無異，是故須菩提謙言：非但我隨佛生，一切法亦如是相。舍利弗贊嘆須菩提所說：色等法亦畢竟空，何況如！因若空，何況果！聞如是甚深如相，眾生各得道利益。 
　　問曰：是般若波羅蜜為菩薩說，何故六千人成阿羅漢道？ 
　　答曰：佛知必有難者，自為舍利弗說因緣：是人無般若波羅蜜，無方便力；過去作功德，無方便故，邪行不正。是人離般若波羅蜜故，深著善法，今從佛聞般若波羅蜜，深厭世間，慈悲心薄故求自利，不受一切法，即得阿羅漢，于般若無咎！如人持器詣海隨器大小，各自取足。 
　　問曰：如經說六千菩薩，無般若波羅蜜、方便力故，行五波羅蜜，不得是無分別法，作阿羅漢。若一切圣人，皆得無為法，無為法即是無分別，何以此中說不得無分別法作阿羅漢？ 
　　答曰：非說今世聽法時，乃是過去五百世時，不得般若方便，修集五波羅蜜功德，以是故言，不得無分別。失菩薩信等五根，失菩薩信等五根故，雖聞般若，不得如菩薩所聞，即于實際作證。 
　　問曰：俱行空、無相、無作，何以一人得作佛？一人作阿羅漢？ 
　　答曰：雖有種種因緣，得阿羅漢大因緣，所謂離薩婆若心，行空等故。大鳥者，金翅鳥于諸天，如此間人鳥雀等無異。是鳥所以不來者，此鳥食龍，翅出毒風，扇一切眼失明故。是鳥初出[穀-禾+卵]，羽翼未成，意欲飛去，即時墮落。中道心悔，我未應飛，欲還住本天，上舍摩梨樹上。是鳥身大，羽翼未成，不能舉身。鳥身，是菩薩身。大者，世世廣集五波羅蜜功德，無兩翅者，是無般若波羅蜜、無方便。須彌山者，是三界。虛空，是無量佛法。未應飛而飛者，是菩薩功德未成滿，欲行菩薩三解脫門，欲游無量佛法虛空中，而自退沒，是心雖欲愿作佛而不能得。若死者，是阿羅漢道；死等者，辟支佛道。若痛若惱者，失菩薩本愿功德。佛自結句，乃至住是無得無相心中應布施等。此經中合喻，義自明了，故不說。  
　　【經】爾時，欲、色界諸天子白佛言：“世尊，阿耨多羅三藐三菩提難得！何以故？是菩薩摩訶薩，應知一切諸法已，得阿耨多羅三藐三菩提，是法亦不可得。” 
　　佛言：“如是，如是。諸天子，阿耨多羅三藐三菩提難得，我亦得一切法、一切種智已，得阿耨多羅三藐三菩提，亦無所得、無能知、無可知，亦無知者。何以故？諸法畢竟凈故。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，如佛所說，阿耨多羅三藐三菩提難得；如我解佛所說義，我心思惟，是阿耨多羅三藐三菩提易得。何以故？無有得阿耨多羅三藐三菩提者，亦無可得法。一切法、一切法相空，無法可得，無能得者。何以故？一切法空故，亦無法可增，亦無法可減。所謂布施、持戒、忍辱、精進、禪定，乃至一切種智，是法皆無可得者，無能得者。世尊，以是因緣故，我意謂阿耨多羅三藐三菩提為易得。何以故？世尊，色、色相空，受想行識、識相空，乃至一切種智、一切種智相空。” 
　　舍利弗語須菩提：“若一切法空如虛空，虛空不作是念：‘我當得阿耨多羅三藐三菩提。’若菩薩摩訶薩信解一切法空如虛空，是阿耨多羅三藐三菩提易得者，今恒河沙等諸菩薩摩訶薩求阿耨多羅三藐三菩提，何以故退還？須菩提，以是故，知阿耨多羅三藐三菩提不易得。” 
　　須菩提語舍利弗：“于意云何？色于阿耨多羅三藐三菩提退還不？” 
　　舍利弗言：“不。” 
　　“受、想、行、識，于阿耨多羅三藐三菩提退還不？” 
　　舍利弗言：“不。” 
　　“乃至一切種智，于阿耨多羅三藐三菩提退還不？” 
　　舍利弗言：“不。” 
　　“離色有法于阿耨多羅三藐三菩提退還不？” 
　　舍利弗言：“不。” 
　　離受、想、行、識，有法于阿耨多羅三藐三菩提退還不？” 
　　舍利弗言：“不。” 
　　“乃至離一切種智，有法于阿耨多羅三藐三菩提退還不？” 
　　舍利弗言：“不。” 
　　“舍利弗，于意云何？色如相，于阿耨多羅三藐三菩提退還不？” 
　　舍利弗言：“不。” 
　　“受、想、行、識如相，乃至一切種智如相，于阿耨多羅三藐三菩提退還不？” 
　　舍利弗言：“不。” 
　　“離色如相，有法于阿耨多羅三藐三菩提退還不？” 
　　舍利弗言：“不。” 
　　“離受、想、行、識如相，乃至離一切種智如相，有法于阿耨多羅三藐三菩提退還不？” 
　　舍利弗言：“不。” 
　　“舍利弗，于意云何？如，于阿耨多羅三藐三菩提退還不？” 
　　舍利弗言：“不。” 
　　“法性、法住、法位、實際、不可思議性，于阿耨多羅三藐三菩提退還不？” 
　　舍利弗言：“不。” 
　　“舍利弗，于意云何？離如，有法于阿耨多羅三藐三菩提退還不？” 
　　舍利弗言：“不。” 
　　“離法性、法住、法位、實際、不可思議性，有法于阿耨多羅三藐三菩提退還不？” 
　　舍利弗言：“不。” 
　　須菩提語舍利弗：“諸法畢竟不可得，何等法于阿耨多羅三藐三菩提退還？” 
　　舍利弗語須菩提：“如須菩提所說，是法忍中，無有菩薩于阿耨多羅三藐三菩提退還者。若不退還，佛說求道者有三種：阿羅漢道、辟支佛道、佛道，是三種為無分別。如須菩提說，獨有一菩薩求佛道！” 
　　是時，富樓那彌多羅尼子語舍利弗：“應當問須菩提：為有一菩薩乘不？” 
　　爾時，舍利弗問須菩提：“須菩提，為欲說有一菩薩乘？” 
　　須菩提語舍利弗：“于諸法如中，欲使有三種人，聲聞乘、辟支佛乘、佛乘耶？” 
　　舍利弗言：“不也。” 
　　“舍利弗，三乘分別中，有如可得不？” 
　　舍利弗言：“不也。” 
　　“舍利弗，是如有若一相、若二相、若三相不？” 
　　舍利弗言：“不也。” 
　　“舍利弗，汝欲于如中，乃至有一菩薩不？” 
　　舍利弗言：“不也。” 
　　“如是四種中，三乘人不可得。舍利弗，云何作是念：是求聲聞乘人，是求辟支佛乘人，是求佛乘人？舍利弗，菩薩摩訶薩，聞是諸法如相，心不驚、不沒、不悔、不疑，是名菩薩摩訶薩，能成就阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　爾時，佛贊須菩提言：“善哉！善哉！須菩提，汝所說者，皆是佛力。須菩提，若菩薩摩訶薩，聞說是如，無有諸法別異，心不驚、不怖、不畏、不難、不沒、不悔，當知是菩薩能成就阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　舍利弗白佛言：“世尊，成就何等菩提？” 
　　佛言：“成就佛阿耨多羅三藐三菩提。”　　 
　　【論】釋曰：爾時，諸天子作是念，白佛言：世尊，阿耨多羅三藐三菩提難得！何以故？一切法畢竟空，而菩薩求佛道，觀行修集，成佛度眾生，是法亦不可得。佛可其言，自身為證：我坐道場，以一切種得一切法，亦無一定相可得。須菩提言：世尊，如我意，阿耨多羅三藐三菩提易得，一切法畢竟常空故，是中無得者、無可得法、無障無礙、無所修、無所斷故。 
　　爾時，舍利弗言：若佛道易得者，何以故恒河沙等無量菩薩求佛道，若一若二作佛，余者皆退還？須菩提答舍利弗：色于阿耨多羅三藐三菩提退還不？受、想、行、識，乃至一切種智退還不？答曰：不也！何以故？色等法畢竟空，無有退還；色等法如無二相，亦無分別故無退還。離色等法，更有法退還不？答言離色等更無有法，是故言不也。離色等法如，更有法退還不？答言如破色等法已，如亦自空，是故言不。法性、法位，乃至不可思議性，亦如是。 
　　須菩提語舍利弗：若法無退還，何以故言如恒河沙等菩薩退還？舍利弗答：如須菩提所說，法忍中則無退還。法忍者，是法門、法修、法行。入須菩提所說法門中，則無退還；出是法門，則有退還。舍利弗雖見受須菩提語，亦自引佛法作難：若無退者，盡當作佛，何以說有三乘？須菩提還以如相四句破三乘。佛嘆須菩提：善哉！若菩薩聞如中無三乘分別，不恐怖，是菩薩即能成無上道。 
　　問曰：若佛說菩薩成阿耨多羅三藐三菩提，舍利弗何以故問成就何等菩提？ 
　　答曰：各各有無上，舍利弗疑故，問何等道無上，答大乘無上。 
　　復次，須菩提以畢竟空智慧，破著三乘心，佛贊善哉！須菩提言：菩薩聞是，心不沒、不怖，則能成就阿耨多羅三藐三菩提。舍利弗問：三乘菩提無定相，今言成就菩提，成何等菩提？佛言：成就佛阿耨多羅三藐三菩提。若入畢竟空門，一切法盡一相；若出畢竟空，三乘則有異。今佛分別諸法故，說有上、中、下乘，不為畢竟空故說。  
　　【經】須菩提白佛言：“世尊，若菩薩摩訶薩，欲成就阿耨多羅三藐三菩提，應云何行？” 
　　佛言：“應起等心，于一切眾生亦等心與語，無有偏黨；于一切眾生中起大慈心，亦以大慈心與語；于一切眾生中下意，亦以下意與語；于一切眾生中應生安隱心，亦以安隱心與語；于一切眾生中應生無礙心，亦以無礙心與語；于一切眾生中應生無惱心，亦以無惱心與語；于一切眾生中應生愛敬心，如父、如母，如兄、如弟，如姊、如妹，如兒子、親族、知識，亦以愛敬心與語。是菩薩摩訶薩，應自不殺生，亦教人不殺生，贊不殺生法，歡喜贊嘆諸不殺者；乃至自行不邪見，亦教他人不行邪見，贊不邪見法，歡喜贊嘆不邪見者。如是，須菩提，菩薩摩訶薩欲成就阿耨多羅三藐三菩提，當如是行！ 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩欲成就阿耨多羅三藐三菩提，應自行初禪，亦教他人行初禪，贊嘆行初禪法，歡喜贊嘆行初禪者；二禪、三禪、四禪，亦如是。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩欲成就阿耨多羅三藐三菩提，應自行慈心，亦教人行慈心，贊嘆行慈心法，歡喜贊嘆行慈心者；悲、喜、舍心，亦如是。自行虛空處，亦教人行虛空處，贊嘆行虛空處法，歡喜贊嘆行虛空處者；識處、無所有處、非有想非無想處，亦如是。自具足檀波羅蜜，亦教人具足檀，贊嘆具足檀法，歡喜贊嘆具足檀波羅蜜者；尸羅、羼提、毗梨耶、禪、般若波羅蜜，亦如是。 
　　“復次，菩薩摩訶薩欲成就阿耨多羅三藐三菩提，自行內空，亦教人行內空，贊嘆行內空法，歡喜贊嘆行內空者；乃至無法有法空，亦如是。自行四念處，亦教人行四念處，贊嘆行四念處法，歡喜贊嘆行四念處者；乃至八圣道分，亦如是。自修空三昧、無相、無作三昧，亦教人修空、無相、無作三昧，贊嘆修空、無相、無作三昧法，歡喜贊嘆修空、無相、無作三昧者。自行八背舍，亦教人行八背舍，贊嘆行八背舍法，歡喜贊嘆行八背舍者。自行九次第定，亦教人行九次第定，贊嘆行九次第定法，歡喜贊嘆行九次第定者。自具足佛十力，亦教人具足佛十力，贊嘆具足佛十力法，歡喜贊嘆具足佛十力者。自行四無所畏、四無礙智、十八不共法，大慈大悲，亦教人行四無所畏，乃至大慈大悲，贊嘆行四無所畏，乃至大慈大悲法，歡喜贊嘆行四無所畏，乃至大慈大悲者。自逆順觀十二因緣，亦教人逆順觀十二因緣，贊嘆逆順觀十二因緣法，歡喜贊嘆逆順觀十二因緣者。須菩提，菩薩摩訶薩欲成就阿耨多羅三藐三菩提，應如是行！ 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩欲成就阿耨多羅三藐三菩提，自應知苦、斷集、證滅、修道，亦教人知苦、斷集、證滅、修道，贊嘆知苦、斷集、證滅、修道法，歡喜贊嘆知苦、斷集、證滅、修道者。自生須陀洹果，證智而不證實際，亦教人著須陀洹果中，贊嘆須陀洹果法，歡喜贊嘆得須陀洹果者；斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果，亦如是。自生辟支佛道，證知而不證辟支佛道，亦教人著辟支佛道中，贊嘆辟支佛道法，歡喜贊嘆得辟支佛道者。自入菩薩位，亦教人入菩薩位，贊嘆菩薩位法，歡喜贊嘆入菩薩位者。自凈佛世界、成就眾生，亦教人凈佛世界、成就眾生，贊嘆凈佛世界、成就眾生法，歡喜贊嘆凈佛世界、成就眾生者。自起菩薩神通，亦教人起菩薩神通，贊嘆菩薩神通法，歡喜贊嘆起菩薩神通者。自生一切種智，亦教人生一切種智，贊嘆生一切種智法，歡喜贊嘆生一切種智者。自斷一切結使習，亦教人斷一切結使習，贊嘆斷一切結使習法，歡喜贊嘆斷一切結使習者。須菩提，菩薩摩訶薩欲成就阿耨多羅三藐三菩提，菩薩應如是行！ 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩欲成就阿耨多羅三藐三菩提，自取壽命成就，亦教人取壽命成就，贊嘆取壽命成就法，歡喜贊嘆取壽命成就者；自成就法住，亦教人成就法住法，贊嘆成就法住法，歡喜贊嘆成就法住者。須菩提，菩薩摩訶薩欲成就阿耨多羅三藐三菩提，應如是行，亦應如是學般若波羅蜜方便力！是菩薩如是學、如是行時，當得無礙色，得無礙受、想、行、識，乃至得無礙法住。何以故？是菩薩摩訶薩從本已來，不受色，不受受、想、行、識，乃至不受一切種智。何以故？色不受者為非色，乃至一切種智不受者為非一切種智。” 
　　說是菩薩行品時，二千菩薩得無生法忍。 
　　【論】釋曰：須菩提問菩薩欲成無上道者，云何應行？佛答：應起等心，于一切眾生無有偏黨。五眾和合，假名眾生，如車、如林。一切眾生者，盡舉十方六道，無有遺余。一切眾生法，各行三分：怨、親、中人。佛今教菩薩等心，一切眾生皆有親愛想，莫生怨心，莫生中人心。 
　　復次，眾生有二種，愛及憎。佛言：于一切眾生，離是二心，莫生憎、愛。愛者貪欲，煩惱心不應行，當行慈愛心。世間法，愛念妻子、牛馬等；憎惡怨賊等。菩薩轉此世間法，但行慈愛心于一切眾生。 
　　復次，等心者，菩薩生法喜，于一切眾生，欲令皆至佛道。菩薩自舍憎、愛心，亦舍眾生憎、愛心加己。世間有三種人：惡、大惡、惡中惡，善、大善、善中善。惡者，如人以惡事加己，還報之以惡事。諸佛法于一切眾生平等心，不應起惡念，何況起身行、口行？大惡者，如無人侵己，而以惡加人。惡中惡者，如人以好心供給慈念，而反以惡心毀害，如是等惡，名惡中惡。善者，如人以好事于己，還以善報。大善者，如人于己無善，而以善事利益。善中善者，如人以惡害于己，而以善事乃至身命供養，是名善中善。菩薩舍是三惡，過是二種善，行第六心于一切眾生。 
　　問曰：是菩薩未得法身，云何能行是心？ 
　　答曰：是菩薩求無上道，應行無上法，受如是難為苦行，乃成無上道；譬如賈客，于險道中備受諸苦，乃得大利。 
　　復次，是菩薩聞佛法正體，所謂畢竟空，無我、無我所，無一定實法，所見、所聞、所知，皆是虛誑，如幻、如夢；深信是法故，能以身命供養怨賊。 
　　復次，菩薩知此身，從罪業煩惱顛倒因緣生；所見、所聞，皆是虛誑罪垢之本。若有人來欲加害于我，我宜歡喜受之，以此弊身而得無上道利，何為不與？ 
　　復次，菩薩發心，深愛眾生，欲利益故，自以己身供養怨賊，欲令眾生效己所行。以有眾生，說法教者不必肯受故，以身教令其信受。 
　　復次，多有人發意求無上道而身行不稱，亦以是故，菩薩以身教之，令堅心行此難事。欲求無上道，當行善中善法，為此難事，爾乃可得。如是等無量因緣，自以身命供養怨賊。 
　　問曰：等心、慈心，有何異？ 
　　答曰：等心者，是四無量心；慈心者，是一無量。有人言：“初舍怨親是等心，后加愍念是慈心。” 
　　復次，有人言：“等心者，觀眾生如如、實際、法性，是法皆無為，無量故等；愛念眾生，是名慈心。”所以不說悲心，有悲心或憂念眾生，積集此心，心則退沒。或有眾生不受菩薩悲念，言：汝何以不自憂其身而念他人？慈心無如是事，易攝眾生故，但說慈心。 
　　問曰：若眾生有三種，上、中、下，菩薩福德智慧積集故，應是大人，云何言于一切眾生中起下意？ 
　　答曰：菩薩作是念：一切法無常，一切眾生上、中、下，皆歸磨滅，是中何者是大？何者是小？人以世法故有大小。 
　　復次，大小不定，此國以為大，余國以為小；于此為大，于彼為小；如今世卑賤，后世為天王。如是業因緣，在世間輪轉，貴賤大小無定；如水火貴賤隨時，用舍無定。 
　　復次，菩薩雖有功德，知是功德畢竟空，如幻、如夢，不著此功德，不有是大小。 
　　復次，一切眾生中，有佛道因緣者，唯佛能知。菩薩作是念：若我小眾生形貌才能，以此事輕者，則為輕未來佛，若輕佛則為永了。 
　　復次，菩薩作是念：我誓度一切眾生，若眾生無所得，我則孤負眾生。譬如主人請客，則應敬客而自卑；若無所供設，是則負愧于客。 
　　復次，以自大心故，則喜生瞋恚，憍慢是瞋之本，瞋是一切重罪之根。若菩薩于眾生起下心，眾生若罵、若打，則無恚恨。譬如大家打奴，奴不敢瞋恨。若菩薩自高，下意眾生者，眾生侵害，忿然生怒，如奴打大家，則起瞋怒。下意有如是等種種利益故，菩薩應當行。 
　　安隱心者，與今世、后世、究竟樂，非如父母、知識與現世樂。菩薩若以等心、慈心、下心利益眾生時，若有不知恩人來惱菩薩，不信所行，謂為欺誑，為求名故，無有實事；又為魔所使，來惱菩薩，惡中之惡，不識恩分；菩薩等心，于此通達無礙，得是無礙心已，眾生雖有大罪大過，但欲利益，不生惱心。慈心、安隱，無礙、不惱心。譬如孝子愛敬父母，如兄、如弟，如姊妹、兒女，無淫欲心而生愛敬慈念。世人但能愛敬所親，菩薩普及一切。得是柔軟清凈好心，名眾生忍，是法忍初門。次行十善道，十善道有佛無佛，世間常有是善法教。菩薩先以四十種行，行是十善道。何以故？是菩薩深念善法，心慈眾生故。離欲凡夫法有十二事，亦以四十八種行。六波羅蜜乃至法住，是客法，有佛說則有菩薩行。上來舊法、客法，本末具足，今世得善法，智慧無礙，舍身得法身無礙，隨意至十方教化眾生，于十方佛前修集善法。 
　　聞是法時，二千菩薩得無生法忍者，是品說如微妙深法，亦說有行，善門、智門，二行具足。但說如法，所利少；若說有法，所利亦少；今說有無二法具足故，得無生忍。譬如二輪具足故，能有所至。此中善說二諦故，二千菩薩得無生法忍。  
大智度論卷第七十三 釋阿毗跋致品第五十五  
　　【經】須菩提白佛言：“世尊，以何等行、何等類、何等相貌，知是阿鞞跋致菩薩摩訶薩？” 
　　佛告須菩提：“若菩薩摩訶薩，能知凡夫地、聲聞地、辟支佛地、佛地；是諸地，如相中無二無別，亦不念，亦不分別。入是如中，聞是事，直過無疑。何以故？是如中無一無二相故。是菩薩摩訶薩，亦不作無益語，但說利益相應語，不視他人長短。須菩提，以是行類相貌，知是阿鞞跋致菩薩摩訶薩。” 
　　須菩提言：“世尊，復以何行類相貌，知是阿鞞跋致菩薩摩訶薩？” 
　　佛告須菩提：“若一切法，無行、無類、無相貌，當知是名阿鞞跋致菩薩摩訶薩。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若一切法無行、無類、無相貌，菩薩于何等法轉，名不轉？” 
　　佛言：“若菩薩摩訶薩色中轉，受、想、行、識中轉，是名菩薩不轉。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩，檀波羅蜜中轉，乃至般若波羅蜜中轉，內空中乃至無法有法空中轉，四念處中乃至十八不共法中轉，聲聞、辟支佛地中轉，乃至阿耨多羅三藐三菩提中轉，當知是菩薩摩訶薩不轉。何以故？須菩提，色性無，是菩薩何所住？乃至阿耨多羅三藐三菩提性無，是菩薩何所住？ 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩，不觀外道、沙門、婆羅門面類言語，不作是念：‘是諸外道，若沙門、若婆羅門，實知實見。’若說正見，無有是事！ 
　　“復次，菩薩不生疑，不著戒取，不墮邪見，亦不求世俗吉事以為清凈，不以華香、纓絡、幡蓋、妓樂，禮拜供養諸天。須菩提，以是行類相貌，當知是名阿鞞跋致菩薩摩訶薩。 
　　“復次，須菩提，阿鞞跋致菩薩摩訶薩，常不生下賤家，乃至不生八難之處，常不受女人身。須菩提，以是行類相貌，當知是名阿鞞跋致菩薩摩訶薩。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩常行十善道，自不殺生，不教人殺生，贊嘆不殺生法，歡喜贊嘆不殺生者；乃至自不邪見，不教人邪見，亦不贊嘆邪見法，不歡喜贊嘆行邪見者。須菩提，以是行類相貌，當知是名阿鞞跋致菩薩摩訶薩。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩，乃至夢中亦不行十不善道，以是行類相貌，當知是名阿鞞跋致菩薩摩訶薩。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩為利益一切眾生故，行檀波羅蜜；乃至為利益一切眾生故，行般若波羅蜜。須菩提，以是行類相貌，當知是名阿鞞跋致菩薩摩訶薩。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩所有諸法，受持、讀誦、說、正憶念，所謂修妒路乃至優波提舍。是菩薩法施時，作是念：‘是法施因緣故，滿一切眾生愿。以是法施功德，與一切眾生共之，回向阿耨多羅三藐三菩提。’須菩提，以是行類相貌，當知是名阿鞞跋致菩薩摩訶薩。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩，于甚深法中，不疑、不悔。” 
　　須菩提言：“世尊，菩薩于甚深法中，何因緣故不疑、不悔？” 
　　佛言：“是阿鞞跋致菩薩，都不見有法可生疑處，若色、受、想、行、識，乃至阿耨多羅三藐三菩提；不見是法可生疑處、悔處。須菩提，以是行類相貌，當知是名阿鞞跋致菩薩摩訶薩。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩，身、口、意業柔軟。須菩提，以是行類相貌，當知是名阿鞞跋致菩薩摩訶薩。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩，以慈身、口、意業成就。須菩提，以是行類相貌，當知是名阿鞞跋致菩薩摩訶薩。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩，不與五蓋俱：淫欲、瞋恚、睡眠、掉悔、疑。須菩提，以是行類相貌，當知是名阿鞞跋致菩薩摩訶薩。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩一切處無所愛著。須菩提，以是行類相貌，當知是名阿鞞跋致菩薩摩訶薩。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩，出入去來，坐臥行住，常念一心；出入去來，坐臥行住，舉足下足，安隱庠序，常念一心，視地而行。須菩提，以是行類相貌，當知是名阿鞞跋致菩薩摩訶薩。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩所著衣服，及諸臥具，人不惡穢，好樂凈潔，少于疾病。須菩提，以是行類相貌，當知是名阿鞞跋致菩薩摩訶薩。 
　　“復次，須菩提，常人身中，有八萬戶蟲侵食其身，是阿鞞跋致菩薩摩訶薩身無是蟲。何以故？是菩薩功德出過世間；以是故，是菩薩無是戶蟲。是菩薩功德增益，隨其功德，得身清凈，得心清凈。須菩提，以是行類相貌，當知是名阿鞞跋致菩薩摩訶薩。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，云何菩薩摩訶薩得身清凈，得心清凈？” 
　　佛言：“菩薩摩訶薩，隨其所得，增益善根，滅除心曲、心邪。須菩提，是名菩薩摩訶薩身清凈、心清凈。以是身、心清凈故，能過聲聞、辟支佛地，入菩薩位中。須菩提，以是行類相貌，當知是名阿鞞跋致菩薩摩訶薩。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩，不貴利養；雖行十二頭陀，不貴阿蘭若法，乃至不貴但三衣法。須菩提，以是行類相貌，當知是名阿鞞跋致菩薩摩訶薩。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩，常不生慳貪心，不生破戒心、瞋動心、懈怠心、散亂心，不生愚癡心，不生嫉妒心。須菩提，以是行類相貌，當知是名阿鞞跋致菩薩摩訶薩。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩，心住不動，智慧深入，一心聽受所從聞法及世間事，皆與般若波羅蜜合。是菩薩摩訶薩，不見產業之事不入法性者；是事一切，皆見與般若波羅蜜合。以是因緣故，須菩提，是名阿鞞跋致菩薩阿鞞跋致相。”　　 
　　【論】問曰：上來處處說阿鞞跋致相，今何以復問？ 
　　答曰：上雖處處略說，今欲廣說。此中多是阿鞞跋致相故，名阿鞞跋致品。 
　　復次，上來解般若波羅蜜相，次說魔因緣壞般若，今說信受般若波羅蜜者是阿鞞跋致，欲說其相貌，故須菩提問。 
　　復次，菩薩初發心來，所行因緣，所得果報，是阿鞞跋致，受記必當作佛。如人受職，已得印信，心無復疑。又如聲聞人所行眾行，皆為四沙門果。阿鞞跋致是決定安隱地，過凡夫，不入二乘地；雖未成佛道，能為世間作福田。是事微妙難得，故須菩提問其相貌。佛本命須菩提說般若波羅蜜，故須菩提問世尊，阿鞞跋致有何行類相貌。 
　　問曰：是三事有何等異？ 
　　答曰：有人言：“是三事皆一義，以此知是阿鞞跋致、非阿鞞跋致。”有人言：“行，名是阿鞞跋致菩薩身口意業異于他人，以此行表阿鞞跋致甚深智慧。類者，分別知諸菩薩，是阿鞞跋致、非阿鞞跋致。相貌者，除行、類，余種種因緣，得知阿鞞跋致相。”佛說義趣，若菩薩能具足五波羅蜜，深入般若波羅蜜，方便力故，不著般若波羅蜜，但觀如，所謂諸法實相。菩薩爾時，不以凡夫、二乘地為下賤，不以佛地為高貴，入諸法如故。諸法如中，無有分別二法，但以如入如，更無余事，亦不分別取相。何以故？如平等故。能如是入者，即入諸佛法藏；心不生疑更求諸法決定相。是故經說：須菩提，凡夫地乃至佛地，如相中無二無別。得如是法，名阿鞞跋致行類相貌。 
　　復次，略說是義，菩薩因諸法如，所謂畢竟空，舍一切世間事，亦不住畢竟空。何以故？得諸法畢竟清凈實相故。菩薩若聞是無依止法，心無疑悔，不念依止。自上事，是阿鞞跋致正體；自是以下，盡是畢竟空行果。得畢竟空故，心純熟寂滅相，不說無益語。所說常是法，不是非法；所說皆實，非妄說；所言柔軟不粗獷，皆以慈悲心說，不以瞋恚心；所說應時，常得機會，觀察人心，隨其方俗。今此中略說利益之言：若教佛道，若二乘，若人天道，若今世得非罪樂。常遠離口四惡故，于眾生中慈悲心大故，又能自摧薄諸煩惱故，是以能種種因緣說諸利益語。 
　　問曰：聲聞人直趣涅槃，可不觀他人；菩薩視眾生如子，常欲教化，云何不觀其長短？ 
　　答曰：若眾生不可伏折，不可化度，如是等莫觀。何以故？若以好心教詔，則謂嫉己，如刀刺心；既無所益，更增其罪，是故不觀長短。 
　　復次，菩薩應作是念：如諸佛一切智，煩惱習盡，尚不能盡度眾生，何況我未得菩薩神通，未得無礙智，云何能普觀眾生？阿鞞跋致有得神通者；有不得者，得阿鞞跋致已，別修神通道乃得。若先得神通者，不具足故，不能遍觀。 
　　問曰：須菩提初問行類相貌，佛何以不即答無行類相貌，今此中方說？ 
　　答曰：初問時，眾生未著阿鞞跋致相，故佛答或說空相，或說有相；今以眾生著阿鞞跋致相，欲從凡夫入阿鞞跋致地，是故佛說一切無行、無類、無相貌。 
　　須菩提以更問：若諸法盡空者，何以言于何法轉，名不轉法？應當從凡夫地轉，于佛地不轉？佛答：若菩薩能觀色等諸法空無所有，轉諸著心，故于佛道中不轉。色等法和合因緣生，菩薩知是有為過罪故，不應此中住。諸法空故，能轉著心，轉著心故名不轉。復次，阿鞞跋致菩薩入正位故，心決定不疑。一切外道中有實智，若有實智，不名外道！如是名阿鞞跋致相。 
　　問曰：今說不生疑，后說深法不疑，是二不疑，有何差別？ 
　　答曰：今不疑者，四諦中如須陀洹所斷；后不疑者，于佛所知深法中不疑。是菩薩福德智慧力故，雖不作須陀洹，未作佛，而能無此二疑。戒取，名外道戒；行此外道戒，不得涅槃。余四見，皆名邪見。深信業因緣果報故，不求吉事，不以華香等供養天。求道破憍慢根本故，常不生下賤家。不障他功德，常行勸助故，不生八難處。折薄淫欲，遠離諂媚心故，不受女人身。 
　　復次，余人雖行十善道，或一或二或三，不能具足四種；是菩薩大悲心，深愛善法故，具足行四種。常修集十善道故，乃至夢中不行十不善道。余人所修福德，但自為身；小菩薩雖為眾生，亦自為己；阿鞞跋致諸所作福，皆為眾生，不為其身。若福德可以與人，則盡與眾生，更自修習，但不可得與；故菩薩以十二部經教化眾生，亦但為眾生，不自為己。 
　　復次，菩薩信等五根利故，雖未作佛，于諸法能信。佛此中更說空因緣：菩薩不見色等法故，無生疑處。 
　　復次，是菩薩常行慈悲心故，意業柔軟；意業柔軟故，身、口慈業成就。 
　　問曰：慈悲心外道亦有，云何說是阿鞞跋致相？ 
　　答曰：外道雖有而不深，不能遍念眾生，亦不常有，非諸法實相和合故，菩薩不爾。 
　　復次，是菩薩訶五欲，除五蓋，入五支，初禪不與五蓋俱。五蓋覆心，能耗減智慧，破佛道，開魔路故。是菩薩知一切有為作法，虛妄不實，如幻、如夢；無為法空無所有，寂滅相，是故于一切處無所愛著。于眾生中，乃至佛亦不著；于法中，乃至涅槃亦不著。瞋，粗罪，小菩薩已斷，故不說；愛，深微難斷故，今說。 
　　復次，是菩薩深入禪定故，守護一切眾生；守護一切眾生故，常一心念，不惱眾生。不破戒故，出入來去等安詳一心。舉足下足，視地而行者，為護眾生，為避亂心故。 
　　復次，是菩薩久修集無量無邊善法，身中無八萬戶蟲；亦少病痛故，衣服臥具等常凈潔無污。得諸法實相等善根力故，身中無八萬戶蟲。心清凈故，身、口等亦清凈；離虛誑邪曲等下賤煩惱，故心清凈。二事清凈故，雖行世間，離諸逼迫苦惱；心不厭沒故，出過聲聞、辟支佛地。是菩薩貴佛道故，不貴利養；雖行頭陀，不貴是法，以是法是究竟道因緣少分，非究竟道，是名阿鞞跋致菩薩行類相貌。 
　　問曰：是菩薩未得佛道，未斷諸煩惱，云何常不生慳貪等諸惡心？ 
　　答曰：阿鞞跋致菩薩，得無生法忍時，斷諸煩惱但未斷習。若不斷者，云何常能不生諸慳貪等障道心？如經說：須陀洹乃至阿羅漢，即是菩薩無生法忍。 
　　復次，有人言：“菩薩行六波羅蜜，深修集諸功德故，諸煩惱折薄，心中不生故，是名常不生。” 
　　復次，是菩薩無量世行禪波羅蜜故，心住不動；積習般若故，深入智慧。是菩薩知法味微妙故，從他聞法，一心聽受；樂法情深故，所聞若三乘法，若外道及世間法，自心妙故，皆與般若和合，不破法相。譬如壯夫無病，所食之物，無不消化；又如佛得最上味相，雖復苦辛不美之食，在佛口中皆是上味；又如煮石蜜欲熟時，種種物內中，皆成石蜜，妙味力盛故。菩薩亦如是，般若波羅蜜力盛故，種種諸法，能令皆與般若合為一味，無諸過罪。 
　　復次，世間事者，菩薩所起身、口諸業，皆為憐愍度眾生故；此憐愍心，皆入般若波羅蜜初門。又復世間諸事因緣，乃至坐起行步、飲食言語，常念安隱眾生。是來去等法，皆入法性，如破來去中說。產業之事，亦如是。是名阿鞞跋致相。  
　　【經】“復次，須菩提，若惡魔于阿鞞跋致菩薩前化作八大地獄，一一地獄中，有千萬億菩薩皆被燒煮，受諸辛酸苦毒。語菩薩言：‘是諸菩薩皆是阿鞞跋致，佛所授記，墮大地獄中。汝若為佛授阿鞞跋致記者，當入是大地獄中。佛為授汝地獄記，汝不如還舍菩薩心，可得不墮地獄，得生天上。’須菩提，若是菩薩見是事，聞是事，心不動、不疑、不驚，作是念：‘阿鞞跋致菩薩，若墮地獄、畜生、餓鬼中，終無是處！’須菩提，以是行類相貌，當知是名阿鞞跋致菩薩摩訶薩。 
　　“復次，須菩提，惡魔化作比丘被服，來至菩薩所，語菩薩言：‘汝先聞應如是凈修六波羅蜜，乃至應如是凈修得阿耨多羅三藐三菩提，是事汝疾悔舍！汝先于過去、未來、現在諸佛所，從初發心乃至法住，于其中間所作善根，隨喜回向阿耨多羅三藐三菩提，是事汝亦疾放舍！若汝疾舍，我當語汝真佛法；汝先所聞，皆非佛法，非佛教，皆是文飾合集作耳！我所說是真佛法。’若是菩薩聞作是說，心驚、疑、悔，當知是菩薩，未得諸佛授記，未定住阿鞞跋致性中。若是菩薩心不動、不驚、不疑、不悔，隨順依止無作無生法，不信他語，不隨他行；行六波羅蜜時，不隨他語；乃至行阿耨多羅三藐三菩提時，亦不隨他語。須菩提，譬如漏盡阿羅漢，不信他語，不隨他行；現見諸法實相，惡魔不能轉。如是，須菩提，阿鞞跋致菩薩摩訶薩亦如是，求聲聞道、辟支佛道人，不能破壞，不能折伏其心。須菩提，是菩薩摩訶薩必定住阿鞞跋致地中，不隨他語；乃至佛語不直信取，何況求聲聞、辟支佛人，及惡魔、外道梵志語？終無是處！何以故？是菩薩不見有法可隨信者，所謂色，若受、想、行、識，若色如，乃至識如；乃至不見阿耨多羅三藐三菩提，何況阿耨多羅三藐三菩提如？須菩提，以是行類相貌，當知是名阿鞞跋致菩薩摩訶薩。” 
　　“復次，須菩提，魔作比丘身來到菩薩所，語菩薩言：‘汝所行者，是生死法，非薩婆若道，汝今身取苦盡證！’是時惡魔為菩薩用世間行說似道法，此似道法是三界系：觀不凈，所謂骨相；若初禪乃至非有想非無想。語善男子：‘用是道，用是行，當得須陀洹果，乃至當得阿羅漢果。汝行是道，今世苦盡；汝用受生死中種種苦惱為？今是四大身，尚不用受，何況當更受未來身？’須菩提，若是菩薩摩訶薩心不驚、不疑、不悔，作是念：‘是比丘益我不少，為我說似道法；行是似道法，不得至須陀洹果證，不得至阿羅漢、辟支佛道證，何況得至阿耨多羅三藐三菩提？’是菩薩摩訶薩益復歡喜，作是念：‘是比丘益我不少，為我說障道法。我知是障道法，不障學三乘道。’是時惡魔知菩薩歡喜，作是言：‘善男子，汝欲見是菩薩摩訶薩供養如恒河沙等諸佛，衣被、飲食、臥具、醫藥、資生所須？亦于如恒河沙等諸佛所，行檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜？亦親近如恒河沙等諸佛，咨問菩薩摩訶薩道：世尊，菩薩摩訶薩，云何住菩薩摩訶薩乘？云何行檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，四念處乃至大慈大悲？是菩薩摩訶薩如佛所教，如是住，如是行，如是修；是菩薩摩訶薩如是教，如是學，尚不得阿耨多羅三藐三菩提，不得薩婆若，何況汝當得阿耨多羅三藐三菩提？’若菩薩摩訶薩聞是事，心不異、不驚，益復歡喜，作是念：‘是比丘，益我不少，為我說障道法。是障道法，不得須陀洹道，乃至不得阿羅漢、辟支佛道，何況得阿耨多羅三藐三菩提？’是時惡魔知是菩薩心不沒、不驚，即于是處化作多比丘，語菩薩言：‘此皆是發意求佛道菩薩，今皆住阿羅漢地，是輩尚不得阿耨多羅三藐三菩提，汝云何能得？’若菩薩摩訶薩即作是念：‘此是惡魔說相似道法。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，不應轉阿耨多羅三藐三菩提心，亦不應墮聲聞、辟支佛道中。’復作是念：‘行檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，乃至一切種智，不得阿耨多羅三藐三菩提，無有是處！’須菩提，以是行類相貌，當知是名阿鞞跋致菩薩摩訶薩。 
　　“復次，須菩提，若菩薩摩訶薩作是念：‘若菩薩能如佛所說，不遠離般若波羅蜜心，乃至一切種智，是菩薩終不退阿耨多羅三藐三菩提；若菩薩覺知魔事，亦不失阿耨多羅三藐三菩提。’以是行類相貌，當知阿鞞跋致菩薩摩訶薩相。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，于何法轉，名為不轉？” 
　　佛言：“于色相轉，于受、想、行、識相轉；于十二入相、十八界相，淫欲、瞋恚、愚癡相，邪見相，四念處相，乃至聲聞、辟支佛相，乃至佛相轉。以是故，名為不退轉菩薩摩訶薩相。何以故？是阿鞞跋致菩薩摩訶薩以是自相空法，入菩薩位，得無生法忍；乃至少許法不可得，不可得故不作，不作故不生，是名無生法忍。菩薩摩訶薩，以是行類相貌，當知是阿鞞跋致菩薩摩訶薩。” 
　　【論】釋曰：魔了了知是菩薩是阿鞞跋致者，不復沮壞；若未了了知者，則種種因緣，驗試破壞。或作八大地獄，化作無數菩薩在中燒煮，語菩薩言：此皆是阿鞞跋致，諸佛授記者；汝若受記，為受地獄記。 
　　問曰：惡魔何因緣故，言行善者受地獄記？ 
　　答曰：惡魔以是菩薩欲代一切眾生受苦故，言受地獄記；汝若行福德生天者，則自為身，無豫眾生事。若菩薩聞是事，心動、疑悔，若信受魔語，當知是未受阿鞞跋致記。若菩薩聞是事，不疑、不動、不驚，作是念：阿鞞跋致，得諸法實相故，不著一切法；不著一切法故，乃至不生小罪，何況三惡道罪？如火中有水，水中生火，無有是處！ 
　　復有魔作比丘被服來語菩薩：汝先從小師聞修六波羅蜜法，皆是虛妄，所集隨喜心功德，亦是虛誑。汝先所聞，皆是虛誑，文飾不真，非是佛口所說；今我為汝說者，真是佛法，汝疾舍之！若菩薩聞是心動、瞋、疑，當知諸佛未與授記；譬如偽金，火燒磨打，若黑、若赤、若白，乃知非真。若菩薩聞是不瞋、不疑，隨無生無滅、無起無作法，行于六波羅蜜相中，自知不隨于他語，當知是真阿鞞跋致。譬如阿羅漢漏盡故，諸魔事來不能破；阿鞞跋致菩薩亦如是，無能降伏者。自現前知諸法實相故，乃至魔作佛身來，所說異于法相者，亦不信受；譬如狗著師子皮，諸獸見之雖怖，聞聲則知是狗，何況變作余身等！此中佛自說因緣：是菩薩見色等法空故，誰當隨他語？ 
　　復次，惡魔來作比丘身，語菩薩言：是六波羅蜜皆是生死道：布施等福德因緣故，欲界中受福樂；禪波羅蜜因緣故，色界中受樂；是般若波羅蜜無定相故，名虛誑法，回轉五道中，不能自出是生死道。人誑汝言，是一切種智道；我今實語，汝取涅槃，今世盡苦！是菩薩若默然，魔即為說似道法：若觀三十六種不凈，若觀骨人，若出入息，因是道得四禪、四無色定；汝因是禪定，可得須陀洹乃至阿羅漢。汝今此身是罪因緣所生，佛說彈指頃不贊更受身，何況久住生死中！阿鞞跋致菩薩聞是事，心喜作是念：是比丘大益我，為我說似道法；我得是似道法，即知真道；如行路人，知邪徑則知正道，障道亦如是。阿鞞跋致是大人，貴重故，不與是比丘諍語。魔見菩薩默然歡喜，言是人信受我語，語菩薩言：善男子，有無量菩薩供養如恒河沙等諸佛，咨問奉行六波羅蜜及菩薩道法，面受佛教，盡受行諸菩薩行，尚不得無上道，今皆作阿羅漢，汝欲見不？菩薩聞是事已，默然。魔于是處，即化作無數阿羅漢比丘，語菩薩言：是諸比丘皆久行無上道，今皆取阿羅漢，汝今云何獨欲作佛？阿鞞跋致即復歡喜：是比丘為我說似道、障道法。是菩薩實行六波羅蜜諸功德，定不退墮二乘；如佛所說，心常不離六波羅蜜等諸功德，不得無上道，無有是處！菩薩若知是魔事，則大得利益而無所失。以是故，菩薩心不動轉，是名阿鞞跋致相。 
　　爾時，須菩提白佛言：世尊，于何法轉，名為不轉？佛言：于色相等法中轉還。上略說，今當廣說。若菩薩于色等相皆能轉，是名行一切法性空，得無生法忍，入菩薩位。無生忍者，乃至微細法不可得，何況大！是名無生。得是無生法，不作不起諸業行，是名得無生法忍。得無生法忍菩薩，是名阿鞞跋致。如是等無量行類相貌，是阿鞞跋致相。  
釋轉不退輪品第五十六之上（經作轉不轉品）  
　　【經】“復次，須菩提，惡魔到菩薩所，壞其心，作是言：‘薩婆若與虛空等，無所有相；諸法亦與虛空等，空無所有相。是虛空等諸法，空無所有相中，無有得阿耨多羅三藐三菩提者，亦無有不得者。是諸法皆如虛空無所有相，汝唐受勤苦！汝所聞阿耨多羅三藐三菩提皆是魔事，非佛所說。汝當放舍是愿，汝莫長夜受是不安隱、憂苦、墮惡道！’是諸善男子、善女人聞是訶時，應如是念：‘是惡魔事，壞我阿耨多羅三藐三菩提心。諸法雖如虛空，無所有、自相空，而眾生不知、不見、不解；我亦以是如虛空等無所有、自相空，大誓莊嚴，得一切種智，為眾生說此法，令得解脫，得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道、阿耨多羅三藐三菩提。’須菩提，菩薩摩訶薩從初發意已來，聞如是法，應堅固其心，不動不轉。菩薩摩訶薩以是堅固心、不動不轉心行六波羅蜜，當入菩薩位。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，不轉故名阿鞞跋致，轉故亦名阿鞞跋致？” 
　　佛言：“不轉故名阿鞞跋致，轉故亦名阿鞞跋致。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，云何不轉故名阿鞞跋致，轉故亦名阿鞞跋致？” 
　　佛告須菩提：“若菩薩摩訶薩于聲聞地、辟支佛地不轉，是故名不轉。若菩薩摩訶薩，于聲聞地、辟支佛地轉，是故亦名不轉。須菩提，以是行類相貌，當知是名阿鞞跋致菩薩摩訶薩相。以是行類相貌故，惡魔不能壞其意，令離阿耨多羅三藐三菩提。 
　　“復次，須菩提，阿鞞跋致菩薩摩訶薩，若欲入初禪，第二、第三、第四禪，乃至滅受想定禪，即得入。 
　　“復次，須菩提，阿鞞跋致菩薩摩訶薩，若欲修四念處，乃至八圣道分；空、無相、無作三昧；乃至五神通，即能修。是菩薩雖修四念處乃至五神通，是人不受四念處果；雖修諸禪，不受諸禪果，乃至不受滅受想定禪果：不證須陀洹果，乃至不證辟支佛道。是菩薩故為眾生受身，隨其所應而利益之。須菩提，以是行類相貌，當知是名阿鞞跋致菩薩摩訶薩。 
　　“復次，須菩提，是阿鞞跋致菩薩摩訶薩，常憶念阿耨多羅三藐三菩提，終不離薩婆若心故，不貴色，不貴相；不貴聲聞、辟支佛；不貴檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜；不貴四禪、四無量心、四無色定，不貴五神通；不貴四念處乃至八圣道分；不貴佛十力乃至十八不共法；不貴凈佛世界，不貴成就眾生；不貴見佛，不貴種善根。何以故？一切法自相空，不見可貴法，能生貴心者。何以故？是一切法與虛空等，無所有，自相空。須菩提，是阿鞞跋致菩薩摩訶薩成就是心，于四種身儀中，出入、來去、坐臥、行住，一心不亂。須菩提，以是行類相貌，當知是阿鞞跋致菩薩摩訶薩。 
　　“復次，須菩提，阿鞞跋致菩薩摩訶薩，若在居家，以方便力，為利益眾生故，受五欲。布施眾生，須食與食，須飲與飲，衣服、臥具乃至資生所須，盡給與之。是菩薩自行檀波羅蜜，教人行檀，贊嘆行檀法，歡喜贊嘆行檀波羅蜜者；尸羅波羅蜜乃至般若波羅蜜，亦如是。須菩提，阿鞞跋致菩薩摩訶薩在家時，能以滿閻浮提珍寶施與眾生，乃至三千大千世界滿中珍寶給施眾生；亦不自為常修梵行，不陵易虜掠他人，令其憂惱。須菩提，以是行類相貌，當知是名阿鞞跋致菩薩摩訶薩。 
　　“復次，須菩提，阿鞞跋致，是菩薩摩訶薩執金剛神王常隨逐，作是愿：‘是菩薩摩訶薩當得阿耨多羅三藐三菩提，我常隨逐。’乃至五性執金剛神常隨守護。以是故，若天、若魔、若梵、若余世間大力者，不能破壞是菩薩摩訶薩薩婆若心，乃至得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提，是名菩薩摩訶薩阿鞞跋致相。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩，常具足菩薩五根：信根、精進根、念根、定根、慧根。是名阿鞞跋致相。 
　　“復次，須菩提，阿鞞跋致菩薩摩訶薩，為上人，不為下人。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，云何為上人？” 
　　佛告須菩提：“若菩薩摩訶薩一心行阿耨多羅三藐三菩提，心不散亂，是名上人。以是行類相貌，當知是阿鞞跋致相。 
　　“復次，須菩提，阿鞞跋致菩薩，一心常念佛道；不作咒術，合和諸藥；不咒鬼神令著男女，問其吉兇、男女、祿相、壽命長短。何以故？須菩提，是菩薩摩訶薩知諸法自相空，不見諸法相故，不行邪命而行凈命。須菩提，以是行類相貌，當知是名阿鞞跋致菩薩摩訶薩相。”　　 
　　【論】釋曰：復有阿鞞跋致菩薩相，若惡魔作是言：薩婆若與虛空等。薩婆若有種種名字，或說一切智，或說一切種智，或說無上道，或說無量諸佛法，或說菩提，皆是薩婆若名字。此中說薩婆若，當知是阿耨多羅三藐三菩提。一切菩薩皆愿欲得薩婆若，魔來欲壞，作是言：是薩婆若空無所有，但諸師誑汝耳！如虛空無所有，無色無形，不可知，薩婆若亦如是，是故說與虛空等。諸法者，六波羅蜜等趣薩婆若助道法，是法亦空。薩婆若空無所有相，諸法但有名字，無有實事。是中無得薩婆若者，無趣薩婆若，無有助道者，汝唐受辛苦！汝師常教汝離魔事，薩婆若即是魔事。何以故？舍涅槃，取生死故。汝先所聞經，若六波羅蜜義，非是佛法，皆是人造。汝今疾悔，舍是邪心；若不舍，長夜受三惡道苦。阿鞞跋致菩薩聞是事，即覺知魔事，是魔毀訾薩婆若，欲令我遠離阿耨多羅三藐三菩提。何以故？一切法雖空無所有，而凡夫眾生顛倒覆心故，不知、不見；我亦當以自相空莊嚴，得一切智，為眾生說法。若一切法空，我以實莊嚴，是不相應；若諸法空，莊嚴亦空者，是則相稱；為眾生說法，亦如是。令眾生得須陀洹果，須陀洹果有二種：一者、三結斷無為法；二者、空、無相、無作三昧相應有為須陀洹果，是二皆空。有為法中，三解脫門故空；無為法中，無生、無住、無滅相故即是空；乃至阿耨多羅三藐三菩提，亦如是。阿鞞跋致菩薩，從初發意已來，聞是法，堅固其心，不動、不轉。一切諸煩惱箭不入故，名為堅；一切外道魔民不能轉故，名不動；于阿耨多羅三藐三菩提不退故，名不轉。是菩薩以如是三種心，行六波羅蜜，入菩薩位。菩薩位義，如先說。是名入菩薩位，入菩薩位者，名阿鞞跋致。 
　　須菩提問，不轉故名阿鞞跋致，轉故名阿鞞跋致。佛二種答：以二諦故，所謂世諦、第一義諦。若菩薩入菩薩位，轉聲聞、辟支佛心，直入菩薩位，是名轉；不轉者，入阿鞞跋致第一義，諸法一相中，所謂無相，尚無一乘定相，何況三乘？則無所轉；無所轉故，名阿鞞跋致。 
　　復次，阿鞞跋致雖行欲界法度眾生，于禪定出入自在；于禪定自在故，若欲教化他人修四念處乃至八圣道分，三解脫門乃至五神通，皆得自在。雖入禪定，其心清凈柔軟故，不受長壽天福，于欲界教化；雖修四念處道法，亦不證須陀洹果，乃至不證辟支佛道。是菩薩觀十方國土，知何處有可利益眾生處，故為受身生其國，如是等名阿鞞跋致相。是菩薩一心深念，常不離阿耨多羅三藐三菩提故，但貴阿耨多羅三藐三菩提，不貴余事，所謂諸佛三十二相金色身；不舍本愿度眾生故，不貴聲聞、辟支佛道。是人貴無所得畢竟空故，不貴是布施，乃至不貴種善根，何況五欲世間利養？何以故？菩薩觀一切法自相空，不見實定法可生貴心。 
　　復次，有人有所貪貴故，心動不能自安，若得則歡喜，失則憂戚；菩薩無所貴、無所貪故，至于得失，心清凈不動故，身行、口行調和不異故，身四威儀，一心常念，無所違失。 
　　復次，深入禪波羅蜜故，身四威儀無所違失。 
　　問曰：經中說阿鞞跋致菩薩方便力，為利益眾生故受五欲，是何等方便？ 
　　答曰：譬如以鉗取火，雖捉而不燒。五欲如火，能燒人善根。是菩薩思惟：我出家一身，云何能以布施攝眾生？眾生多須飲食、衣服，須法者少。菩薩為攝眾生故，故生富貴家，布施眾生，恣其所須，出家、在家眾生，能廣利益；譬如大地，人民、鳥獸皆蒙利潤，是時四種行六波羅蜜。若出家贊布施，或有人言，汝自一身無財，但教人施，則不信受；是故菩薩方便作白衣，以財充滿一切而勸行施，人則信受。是菩薩或作轉輪圣王，心念施時，則滿閻浮提珍寶，如頂生王宮殿中，心生欲寶，則寶至于膝；或作帝釋，或作梵王，能雨珍寶滿三千世界，供養于佛，充滿一切。為攝眾生故，而自不受；人受五欲，則心生憍慢，陵易于人。是人常斷淫欲故，諸煩惱薄，不生憍慢；不生憍慢故，不陵易眾生，是名阿鞞跋致相。 
　　復次，若菩薩得無生法忍，入菩薩位，得受記，即時執金剛神王等法應隨逐守護；得佛道時，則現其身，時令人見。此中自說因緣：若人、若非人無能破壞。人破者，若殺、若縛、若論議得勝等。非人破者，與病，令狂，若奪命，若作惡身令其恐怖，若變作佛身說邪道：如是等不能折伏菩薩。 
　　問曰：若為金剛神王所守護者，菩薩自無有力？ 
　　答曰：菩薩亦自有力，復以菩薩功德故，能使金剛神所守護；金剛神所守護故，雖未得法身，而功德增益。又使天神見金剛神侍衛故，益加敬畏。具足菩薩根者，如人無眼等五情根，則無異木石；五情力故，能見、能聞。菩薩心中無信等五根，即是凡夫，不入圣數。 
　　問曰：如阿毗曇經說：誰成就五根？不斷善根者。今何以言無信等五根，即是凡夫？ 
　　答曰：不斷善根眾生，雖成就五根，而不能發起為用；譬如小兒，雖成就煩惱淫欲等，未能發用，故言無。信等五根亦如是，眾生雖有，不發不用，是故不數。信等五根有二種：一者、屬聲聞、辟支佛，二者、屬佛、諸菩薩。屬聲聞、辟支佛五根，能深信涅槃，能以智慧知世間無常、空，能知涅槃寂滅；菩薩五根，生深慈悲心于怨惡眾生，亦能觀諸法實相，所謂無生無滅等，雖未得佛，亦能信受佛事。復有以菩薩根故，能見、能聞、能知諸佛神通力，非諸聲聞、辟支佛所及。如不可思議解脫經中說：舍利弗、目連、須菩提等，雖在佛左右，以無菩薩根故，不見是大菩薩會，及所有神通力，亦不聞佛說不可思議解脫。是故說若菩薩具足得是信等五根故，名阿鞞跋致。 
　　問曰：余經中說：善人身、口、意業無惡，知恩報恩，能為一切眾生故，自舍身樂，安隱眾生，有所利益，不求果報，如是等上人相。何以故但說不散亂心行無上道一事，名為上人？ 
　　答曰：此中佛自略說：一心不散亂，盡攝諸善法。何以故？貪重佛道故，一切諸煩惱折薄，是故于眾生深加慈心，能自以身命給施，何況不知報恩等！常一心念阿耨多羅三藐三菩提，清凈持戒故，不行邪命，所謂不作祝術合藥。祝術者，能翳身令人不見，能變人為畜獸，如是等種種祝術。合藥者，餌食求仙，亦合和諸藥療疾，求財及求名聲。祝鬼者，有人欲知未來事，祝鬼令著男女，問其吉兇、生男生女、壽命修短、豐樂勝負等。若有作者，為攝眾生，破其憍慢，不為財利名聞。何以故？是人知一切諸法自相空故。不見諸法相，所謂己身、妻子、男女等；不見是相故，不行邪命。  
大智度論卷第七十四 釋轉不退輪品第五十六之下  
　　【經】“復次，須菩提，今當更說阿鞞跋致菩薩摩訶薩行類相貌，一心諦聽！” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，常不遠離阿耨多羅三藐三菩提心故，不說五眾事，不說十二入事，不說十八界事。何以故？常念觀五眾空相，十二入、十八界空相故。是菩薩摩訶薩不好說官事。何以故？是菩薩諸法空相中住，不見法若貴若賤。不好說賊事。何以故？諸法自相空故，不見若得若失。不好說軍事。何以故？諸法自相空故，不見若多若少。不好說斗事。何以故？是菩薩摩訶薩住諸法如中，不見法若憎若愛。不好說婦女事。何以故？住諸法空中，不見好丑故。不好說聚落事。何以故？諸法自相空故，不見法若合若散。不好說城邑事。何以故？住諸法實際中，不見有勝有負。不好說國事。何以故？住實際中，不見法有所屬有不屬。不好說我事。何以故？法性中住，不見法是我是無我，乃至不見知者、見者。如是等，不說種種世間事，但好說般若波羅蜜，不遠離薩婆若心。若行檀波羅蜜時，不為慳貪事；行尸羅波羅蜜時，不為破戒事；行羼提波羅蜜時，不為瞋諍事；行毗梨耶波羅蜜時，不為懈怠事；行禪波羅蜜時，不為散亂事；行般若波羅蜜時，不為愚癡事。是菩薩雖行一切法空，而樂法愛法。是菩薩雖行法性，常贊不壞法，而愛樂善知識，所謂諸佛及菩薩、聲聞、辟支佛，諸能教化令樂住阿耨多羅三藐三菩提者。是人常愿欲見諸佛，聞在所處國土中有現在佛，隨愿往生；如是心常晝夜行，所謂念佛心。如是，須菩提，阿鞞跋致菩薩摩訶薩，行初禪，乃至非有想非無想處，以方便力故，起欲界心，若眾生能行十善道者，及現在有佛處在中生。如是行類相貌，當知是為阿鞞跋致菩薩摩訶薩。 
　　“復次，須菩提，阿鞞跋致菩薩摩訶薩，行般若波羅蜜時，住內空、外空乃至無法有法空，住四念處乃至空、無相、無作解脫門；于自地中了了知，不疑我是阿鞞跋致、非阿鞞跋致。何以故？乃至不見少許法于阿耨多羅三藐三菩提中，若轉若不轉。須菩提，譬如人得須陀洹果，住須陀洹地中，自了了知，終不疑不悔；阿鞞跋致菩薩摩訶薩亦如是，住阿鞞跋致地中，終不疑。住是地中，凈佛世界，成就眾生；種種魔事起，即時覺知，亦不隨魔事，破壞魔事。須菩提，譬如有人作五逆罪，五逆罪心乃至死時常逐不舍，雖有異心不能障隔。須菩提，阿鞞跋致菩薩摩訶薩亦如是，自住其地，心常不動，一切世間天、人、阿修羅不能動轉。何以故？是菩薩摩訶薩出一切世間天、人、阿修羅上，入正法位中，自證地中住；具足諸菩薩神通，能凈佛世界，成就眾生，從一佛界至一佛界，于十方佛所，植諸善根，親近咨問諸佛。是菩薩如是住，種種魔事起，覺而不隨；以方便力，處魔事著實際中，自證地中，不疑、不悔。何以故？實際中無疑相故，知是實際非一非二。以是因緣故，是人乃至轉身終不向聲聞、辟支佛地。是菩薩摩訶薩諸法自相空中，不見法若生若滅、若垢若凈。須菩提，是菩薩摩訶薩乃至轉身亦不疑我當得阿耨多羅三藐三菩提，若不得。何以故？須菩提，諸法自相空，即是阿耨多羅三藐三菩提。須菩提，是菩薩摩訶薩住自證地中，不隨他語，無能壞者。何以故？是阿鞞跋致菩薩摩訶薩成就不動智慧故。須菩提，以是行類相貌，當知是阿鞞跋致菩薩摩訶薩。 
　　“復次，須菩提，是菩薩摩訶薩若惡魔作佛身來，語菩薩言：‘汝今于是間取阿羅漢道！汝亦無阿耨多羅三藐三菩提記，汝亦未得無生法忍，汝亦無是阿鞞跋致行類相貌，亦無是相得受阿耨多羅三藐三菩提記。’須菩提，若菩薩摩訶薩聞是語，心不異、不沒、不驚、不畏，是菩薩應自知：‘我必從諸佛受阿耨多羅三藐三菩提記。何以故？諸菩薩以是法受記，我亦有是法得受記。’須菩提，若惡魔、若為魔所使，作佛形像來，與菩薩授聲聞、辟支佛記。須菩提，是菩薩作是念：‘是惡魔、若為魔所使，作佛形像來。諸佛不應教菩薩遠離阿耨多羅三藐三菩提，教住聲聞、辟支佛道。’須菩提，以是行類相貌，當知是名阿鞞跋致相。 
　　“復次，須菩提，惡魔復作佛身來到菩薩所，作是言：‘汝所學經書，非佛所說，亦非聲聞說，是魔所說。’須菩提，是菩薩摩訶薩當作是知：‘是惡魔、若魔所使，教我遠離阿耨多羅三藐三菩提。’須菩提，當知是菩薩已為過去佛所授記，住阿鞞跋致地。何以故？諸菩薩所有阿鞞跋致行類相貌，是菩薩亦有是行類相貌，是名阿鞞跋致菩薩相。 
　　“復次，須菩提，阿鞞跋致菩薩摩訶薩，行般若波羅蜜時，為護持諸法故，不惜身命，何況余物！是菩薩護持法故，作是念：‘我不為護持一佛法，我為護持三世十方諸佛法故。’須菩提，云何菩薩摩訶薩護持佛法故不惜身命？須菩提，如佛說一切諸法真空。是時，有愚癡人破壞不受，作是言：‘是非法、非善、非世尊教！’須菩提，菩薩護持如是法故，不惜身命。菩薩亦應作是念：‘未來世諸佛，我亦在是數中，在中受記，是法亦是我法。’以是故不惜身命。須菩提，菩薩見是利益故，護持是法，不惜身命。須菩提，以是行類相貌，知是阿鞞跋致相。 
　　“復次，須菩提，阿鞞跋致菩薩摩訶薩，聞佛說法，不疑、不悔，聞已受持，終不忘失。何以故？得陀羅尼故。” 
　　須菩提言：“世尊，得何等陀羅尼，聞佛所說諸經而不忘失？” 
　　佛告須菩提：“菩薩得聞持等陀羅尼故，佛說諸經，不忘、不失、不疑、不悔。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，但聞佛說法不忘、不失、不疑、不悔；聞聲聞、辟支佛說，天龍鬼神、阿修羅、緊那羅、摩睺羅伽說，亦復不忘、不失、不疑、不悔耶？” 
　　佛告須菩提：“所有言說眾事，得陀羅尼菩薩，皆不忘、不失、不疑、不悔。須菩提，如是行類相貌成就故，當知是阿鞞跋致菩薩摩訶薩。” 
　　【論】釋曰：佛更欲細說阿鞞跋致相故，告須菩提，一心諦聽：是菩薩常不離阿耨多羅三藐三菩提，樂行畢竟空故，不喜說分別五眾、十二入、十八界決定相。又不喜說國王等事。如余外道，受他供養，無正道故，虛妄染著，心解愁故，說國事，分別過去世諸王力勢等樂；阿鞞跋致菩薩不說是事，見一切世間常為無常火燒，眾生可愍，我未得佛道，我但應說度眾生法，不應說余事。一切法畢竟空故，大小相不可得，賊等事亦如是。畢竟空，即是如、法性、實際。行六波羅蜜，不說六蔽。菩薩雖安住一切法空中，而樂法愛法。何以故？是菩薩不著是一切法空故。又我行次第法，禪定、智慧等，然后得一切法空；此空不可得口說而心著，是故先行次第法。 
　　復次，法性中不分別諸法故，法性非破壞相；是菩薩不著法性，憐愍眾生，為種種分別善不善法等，令眾生得解。雖為眾生如是說，亦常贊嘆不壞法，引導眾生令入法性中故。 
　　復次，阿鞞跋致菩薩，更無親善，但以諸佛及大菩薩，諸能贊嘆諸實相法者為親善。是人功德智慧大故，隨意所往，若欲至諸佛世界，隨意得生。是菩薩雖離欲得諸禪定，以方便力故，為眾生生欲界有現在佛處。生欲界者，故為眾生留愛慢分，不以此禪定果報生色、無色界；但以禪定柔和其心，不受其報。 
　　復次，是菩薩安住內空等諸空中。安住者，深入通達，心無所著，故不生疑：我是阿鞞跋致、非阿鞞跋致。自心中深入智慧故，是名自地證。又是人不見一切法若轉若不轉，是故不生疑。疑，名取相有所得。如人夜見樹杌，尋復生念，人形亦爾，便生疑心；若取此二相故名疑。菩薩行無相三昧故，于一切法中不取相，則無生疑處。此中佛說譬喻：如須陀洹從無始世來，未得是無漏智慧，三結斷故，即自知得無漏法，于四諦中定心不疑，若苦若樂；阿鞞跋致亦如是，從無始世來，未得諸法實相，所謂阿鞞跋致地，得時亦不生疑。諸生疑者，見違失事，不如本所聞故；是菩薩于一切法畢竟空故，不得是不如所聞法，疑無住處故無疑。自知此是究竟道，不可論，不可破。住是地中，教化眾生，凈佛世界，亦能以方便力故，破種種魔事。是阿鞞跋致法常隨逐菩薩，乃至成佛。此中佛說二譬喻：一者、須陀洹，二者、五逆。是二心厚重故不可卻：須陀洹心，常不可卻；五逆心，罪畢乃除。如人著衰，鬼常隨逐；阿鞞跋致心，復過于是。阿鞞跋致心，一切無能動轉者，種種苦事逼迫不能動；種種供養利樂因緣，不能令舍實相心及慈悲心。 
　　上來種種說阿鞞跋致相貌，今說其行事，所謂教化眾生，凈佛世界，從諸佛所新種善根，從一佛咨問諸佛諸深法要，及種種度眾生門。十方種種魔事起而不隨逐，以方便力，觀是魔事；如佛法觀諸魔身，如佛無異。所以者何？一切法及實際，同一相，所謂無相故。是人轉身亦不向聲聞、辟支佛地。何以故？是菩薩初得阿鞞跋致地時，知一切法實相空；轉身，心亦不向二地，心不自疑，若得無上道、若不得。是菩薩世世無人能降伏破壞者。佛為驗是菩薩故，作譬喻：若魔作佛身來，欲誑試是菩薩，語言：汝可今世取阿羅漢，汝無阿鞞跋致相可得佛道；無生法忍即是一切法，是中云何可得忍？若菩薩聞是，心不退沒，是菩薩自知必從諸佛受記。何以故？我有無生法忍，聞是魔事，心不怖畏故。 
　　復次，惡魔知是菩薩歡喜，與授聲聞、辟支佛道記者，若今世得阿羅漢，后世得辟支佛；若菩薩不隨此變化佛身語，覺知是魔、若魔所使。何以故？身是而言非。如試金錢，彈之聲出，則知其真偽。若佛與菩薩授聲聞、辟支佛記，終無是處！所以者何？諸佛種種方便，欲令一切人盡入佛道，云何引菩薩與聲聞記？ 
　　復次，魔復化作佛身，語菩薩言：汝所行經書，盡是魔所說。是菩薩覺知是魔事，當知是菩薩已得受記，安住阿鞞跋致性中。 
　　復次，阿鞞跋致菩薩，深愛樂法故，聞即心染，衣毛皆豎；念佛大悲，則歡喜悲泣；或于甚深法中生大歡喜，當知是阿鞞跋致。譬如大軍，退敗則怖懅迷悶，臥地似死；親族見之，欲知活不，以杖鞭之，若癮疹起者，則知必活。菩薩亦如是，皆是肉身，何以故知必能成佛？若聞說佛法，身中相現，衣毛為豎，顏色相異；余人聞不入心，則無異相，如死人無異。是菩薩深愛法故，能舍身為法。若佛、若佛弟子，于大會種種因緣，說諸法畢竟空；有一狂人，取音聲名字相，著是畢竟空，出其過罪：若諸法盡畢竟空，則無佛、無法，無罪福業因緣，亦無修行精進得道果報！如是等出無量過罪。阿鞞跋致菩薩，觀察籌量，知說法者有無著心，隨佛語憐愍故說；知狂人著語言取相，破是畢竟空。爾時，阿鞞跋致則沒命佐助言：是狂人！是邪見人！自沒邪見，亦多化眾人令墮邪見壞滅佛法。深懷瞋恨故，或自殺，或使弟子殺。爾時，菩薩若死事至，為佐助法故，不以怖畏而壞諸法性。此中佛說因緣，菩薩作是念：未來世佛，我亦在是數中，是法亦是我法；是我法故，不惜身命而守護之。作是思惟：我無量世中，為煩惱邪見故，喪身無數；今為十方三世諸佛法，佐助發起，若有益而死，勝無益而生。如是等為法故，不惜身命。 
　　復次，是菩薩未成佛道，從佛聞甚深法，能盡受，不失信力故能受，聞持陀羅尼力故不失，斷疑陀羅尼力故不疑。須菩提問：但聞佛語，能信持不疑，聞余語亦爾？佛言：一切有所說者皆能持，若二乘、天、龍等，所說有道理，能信持不疑；無道理者，持之無疑而不信。 
　　復次，有人言：“信是邪法，不疑不善是善。”有人言：“諸天、龍、二乘所說皆是佛法。以是阿鞞跋致相，聞則能持，無疑、無悔。是菩薩雖未作佛，于諸法實相中都無有疑。”如是等行類相貌，是阿鞞跋致菩薩。 
　　問曰：得何事來，名阿鞞跋致？ 
　　答曰：阿毗曇毗婆沙中說：過三阿僧祇劫后，種三十二相因緣，從是已來，名阿鞞跋致。毗尼阿波陀那中說：從見燃燈佛，以五莖華散佛，以發布地，佛為授阿鞞跋致記，飛騰虛空，以偈贊佛，從是已來，名阿鞞跋致。此般若波羅蜜中，若菩薩具足行六波羅蜜，得智慧方便力，不著是畢竟空波羅蜜。觀一切法不生不滅，不增不減，不垢不凈，不來不去，不一不異，不常不斷，非有非無，如是等無量相待二法，因是智慧觀，破一切生滅等無常相。先因無常等破常等倒，今亦舍無生無滅等，舍無常觀等，于不生不滅亦不著，亦不墮空無所有中；亦知是不生不滅相，不得不著故，亦信用是不生不滅法。三世十方諸佛真智慧中，信力故通達無礙，是名菩薩得無生忍法，入菩薩位，名阿鞞跋致。是菩薩雖從初發心已來名阿鞞跋致；阿鞞跋致相未具足故，不與授記。何以故？外道圣人、諸天、小菩薩等，作此念：佛見是人有何等事而與授記？是人于佛道因緣中未住，云何與授記？是故佛未與授記。是菩薩有二種：一者、生死肉身，二者、法性生身。得無生忍法，斷諸煩惱；舍是身后，得法性生身。肉身阿鞞跋致，亦有二種：有于佛前得授記，有不于佛前授記。若佛不在世時，得無生法忍，是不于佛前授記。 
　　問曰：若爾者，有人讀誦、說、正憶念，隨順無生法忍義，是人未得禪定，或生疑心，或為著心所牽，如是人比，是何等菩薩？為是阿鞞跋致不？ 
　　答曰：是人不名為阿鞞跋致。阿鞞跋致菩薩，于甚深佛法中尚無疑，何況無生忍初法門？是未得阿鞞跋致者，有二種：一者、信少疑多，二者：疑少信多。信少疑多者，于讀誦經人小勝；信多疑少者，若得禪定，即時得柔順忍，未斷法愛故，或生著心，或還退沒。是人若常修習此柔順忍，柔順忍增長故斷法愛，得無生忍，入菩薩位。略說阿鞞跋致相義。  
釋深奧品第五十七之上（經作燈炷深奧品）  
　　【經】須菩提白佛言：“世尊，是阿鞞跋致菩薩摩訶薩大功德成就！世尊，是阿鞞跋致菩薩摩訶薩無量功德成就！無邊功德成就！” 
　　佛告須菩提：“如是，如是。是阿鞞跋致菩薩摩訶薩大功德成就；是阿鞞跋致菩薩摩訶薩無量、無邊功德成就。何以故？是阿鞞跋致菩薩摩訶薩得無量無邊智慧，不與一切聲聞、辟支佛共故。阿鞞跋致菩薩，住是智慧中，生四無礙智；得是四無礙智故，一切世間天及人無能窮盡。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，佛能以如恒河沙等劫，嘆說阿鞞跋致菩薩摩訶薩行類相貌。” 
　　須菩提言：“世尊，何等深奧處，阿鞞跋致菩薩摩訶薩住是中，行六波羅蜜時，具足四念處乃至具足一切種智？” 
　　佛贊須菩提言：“善哉！善哉！須菩提，汝為阿鞞跋致菩薩摩訶薩問是深奧處。須菩提，深奧處者，空是其義，無相、無作、無起、無生、無染、離、寂滅、如、法性、實際、涅槃。須菩提，如是等法，是為深奧義。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，但空乃至涅槃是深奧，非一切法深奧耶？” 
　　佛言：“一切法亦是深奧義。須菩提，色亦深奧，受、想、行、識亦深奧；眼亦深奧乃至意，色乃至法，眼界乃至意識界，檀波羅蜜乃至般若波羅蜜，四念處乃至阿耨多羅三藐三菩提，亦深奧。” 
　　“世尊，云何色深奧，乃至阿耨多羅三藐三菩提亦深奧？” 
　　佛言：“色如深奧故，色深奧；受、想、行、識如，乃至阿耨多羅三藐三菩提如深奧故，阿耨多羅三藐三菩提深奧。” 
　　“世尊，云何色如深奧，乃至阿耨多羅三藐三菩提如深奧？” 
　　“須菩提，是色如，非是色，非離色；乃至識如，非是識，非離識；乃至阿耨多羅三藐三菩提如，非是阿耨多羅三藐三菩提，非離阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　須菩提白佛言：“希有！世尊，微妙方便力故，令阿鞞跋致菩薩離色處涅槃，亦令離受、想、行、識處涅槃；亦令離一切法，若世間、若出世間，若有諍、若無諍，若有漏、若無漏法處涅槃。” 
　　佛言：“如是，如是。須菩提，佛以微妙方便力故，令阿鞞跋致菩薩離色處涅槃，乃至離有漏、無漏法處涅槃。” 
　　“須菩提，若菩薩摩訶薩，如是甚深法與般若波羅蜜相應，觀察、籌量、思惟，作是念：‘我應如是行，如般若波羅蜜中教；我應如是學，如般若波羅蜜中說。’須菩提，若是菩薩摩訶薩能如說行，如說學，如般若波羅蜜中觀，具足勤精進，一念生時，當得無量無邊阿僧祇福德。是菩薩摩訶薩超越無量劫，近阿耨多羅三藐三菩提；何況常行般若波羅蜜，應阿耨多羅三藐三菩提念！須菩提，譬如多淫欲人，與端正凈潔女人共期；此女人限礙，不得時往。于須菩提意云何？是人所念，為在何處？” 
　　“世尊，是人念念常在彼女人所，恒作是念，憶想當來與共坐臥歡樂。” 
　　“須菩提，是人一日一夜為有幾念生？” 
　　須菩提言：“世尊，是人一日一夜其念甚多！” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩念般若波羅蜜，如般若波羅蜜中說，行是道，一念頃超越劫數，亦如彼人一日一夜心念之數。是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，遠離眾罪，所謂離阿耨多羅三藐三菩提罪。是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，一日所得善根功德，假令滿如恒河沙等三千大千世界中余功德，猶亦不減；于余殘功德，百分不及一分，千分、千億萬分，乃至算數譬喻所不能及。”　　 
　　【論】釋曰：須菩提聞阿鞞跋致相時，具聞阿鞞跋致功德，心大歡喜。贊嘆阿鞞跋致功德故，白佛言：世尊，阿鞞跋致成就大功德，成就無量、無邊功德。佛可其所贊，更自說大功德等因緣，所謂阿鞞跋致菩薩得無量無邊智慧，不與聲聞、辟支佛共行者。要先知而后行，行已受其功德，以是故說功德因緣，由于智慧無量無邊。智慧者，所謂般若波羅蜜。菩薩住是般若波羅蜜中，能生四無礙智：一切法實義中，智慧無礙無障；既知義無礙已，分別種種諸法名字，為說義故，是名法無礙；是名字要由言語，由語言故出是種種名字，是名辭無礙；得是法無礙及辭無礙故，便樂說諸法實義，是名樂說無礙。菩薩安住四無礙中，一切眾生問難，無能窮盡，如大海水不可傾竭！ 
　　須菩提聞佛上二品中，說阿鞞跋致具足相；入此品，佛方開四無礙門，更欲說阿鞞跋致相。是故須菩提贊佛：世尊智慧無量無邊，阿鞞跋致功德亦無量無邊；佛若恒河沙等劫樂說，樂說亦不可盡，阿鞞跋致相貌，亦不可盡。世尊，何等是阿鞞跋致深奧處？阿鞞跋致菩薩住是深奧處，能具足六波羅蜜，四念處乃至一切種智。佛嘆須菩提：善哉！汝能為阿鞞跋致菩薩問深奧義。佛語須菩提：空等乃至涅槃，是名深奧。 
　　問曰：諸有法種種細分別，人不解故有深，空無所有，以何為深？ 
　　答曰：非直口說名字故空，分別解諸有相，內不見有我，外不見定實法；得是空已，觀一切法相皆是虛誑，有諸過罪；若滅諸相，更不作愿生三界。此空是得道空，非但口說，是故言深。 
　　復次，空亦復空，若著是空，則有過失，是不名深。若空從破邪見有故出，是為深：若于空中，亦不著空故亦深。 
　　復次，觀五眾生滅，破常顛倒；觀畢竟空，破生滅。何以故？空中無無常、無生滅故。無生滅有二種：一者、邪見人謂世間常有故，無生滅；二者、破生滅故，言無生滅。此中破生滅，亦不著是不生不滅故，名為深。諸煩惱難除故，言離欲寂滅故深；錯誤易，真實難故。如、法性、實際為深涅槃，諸梵天等九十六種道所不能及，故深。 
　　復次，涅槃中，一切得道人入者永不復出，故深。 
　　問曰：此中說空等法深，是何等空？ 
　　答曰：有人言：“三三昧，空、無相、無作；心數法名為空，空故能觀諸法空。”有人言：“外所緣色等諸法皆空，緣外空故，名為空三昧。”此中佛說：不以空三昧故空，亦不以所緣外色等諸法故空。何以故？若外法不實空，以三昧力故空者，是虛妄不實。若緣外空故生三昧者，是亦不然！所以者何？若色等法實是空相，則不能生空三昧，若生空三昧則非是空。此中說，離是二邊說中道，所謂諸法因緣和合生，是和合法，無有一定法故空。何以故？因緣生法無自性，無自性故即是畢竟空。是畢竟空，從本已來空，非佛所作，亦非余人所作，諸佛為可度眾生故，說是畢竟空相。是空相，是一切諸法實體，不因內外有。是空相，有種種名字，所謂無相、無作、寂滅、離、涅槃等。 
　　須菩提知諸菩薩利根，深著涅槃，為是菩薩故問世尊：但涅槃甚深，諸法不甚深耶？佛答：正觀色等一切法得涅槃，色等諸法因涅槃故甚深，是故經中說：色等如故甚深，色等如，即是正觀。須菩提問：云何色等如故，色等法甚深？此中佛自說深因緣，所謂如非是色、非離色。譬如以泥為瓶，泥非即是瓶，不離泥有瓶，亦不得言無瓶。須菩提知是因緣法甚深，如大海無有底故，贊言：希有！世尊，佛以微妙方便力故，令菩薩離色等諸法，處于涅槃，亦不著涅槃，亦不住世間，是微妙方便。佛可其所說，贊嘆菩薩行諸法實相果報福德，告須菩提：如是甚深法與般若相應，觀察、籌量等，一念生時，得無量無邊阿僧祇福德。 
　　問曰：二乘無漏法，尚無果報福德，何況大乘畢竟空，觀法得無量福德？而福德從大慈悲愍眾生故生，如罪亦由惱害眾生故得。 
　　答曰：二乘無漏心中煩惱盡故，無果報福德；菩薩煩惱未盡故，應有福德果報。 
　　復次，二乘于實際證故，燒盡諸功德；菩薩不證，更有生故，便有福德。 
　　復次，人于實事錯謬故福德少，正行實事故得福多。如施畜生得百倍，施惡人得千倍，施善人得十萬倍，施離欲人得十億萬倍，施須陀洹等諸圣人得無量福。凡夫人雖離欲行慈悲心，不得實法相故，不得作無量福田；須陀洹雖未離欲，分別諸法實相故，福田無量。諸法實相，得有深淺，是故菩薩深入實相故，一念中福德無量無邊。 
　　此中念念福德多故，說譬喻。眾生心雖念念生滅，但相續生故，不覺隨滅。淫欲人心深著所欲，不遂情故，心生憶念，取相種種分別不來因緣事，所謂彼女為心自悔不來？為人遮不來？如是等多生覺觀心，是心易覺知故，以為譬喻。如是一念因緣，事超一劫。如人服軟藥，一歲乃瘥病，服大力藥，一日能瘥；菩薩亦如是，行五波羅蜜久久乃成佛者，有行般若波羅蜜疾得成佛者。復次，一日行般若波羅蜜功德，假令有形，取滿如恒河沙等三千大千世界中，于一日中正功德體，猶故不減，于此福德百分不及一，乃至算數譬喻所不能及。  
　　【經】“復次，須菩提，若菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜，如恒河沙等劫布施三寶：佛寶、法寶、比丘僧寶。須菩提，于汝意云何？是菩薩摩訶薩以是因緣故，得福多不？” 
　　須菩提言：“世尊，甚多！無量無邊阿僧祇。” 
　　佛告須菩提：“不如菩薩摩訶薩深般若波羅蜜中，一日如說修行得福多。何以故？般若波羅蜜，是諸菩薩摩訶薩道；乘是道，疾得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提，若菩薩遠離般若波羅蜜，如恒河沙劫供養須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛及諸佛。于須菩提意云何？是菩薩摩訶薩以是因緣故，得福多不？” 
　　須菩提言：“世尊，甚多！” 
　　佛言：“不如是菩薩摩訶薩深般若波羅蜜如說修行，一日得福多。何以故？菩薩摩訶薩行是般若波羅蜜，過一切聲聞、辟支佛地，入菩薩位，漸漸得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提，菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜，如恒河沙劫，布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧。于意云何？是人以是因緣故，得福多不？” 
　　須菩提言：“世尊，甚多！” 
　　佛言：“不如是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜如說修行，一日布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧得福多。何以故？須菩提，般若波羅蜜，是菩薩摩訶薩母故，是般若波羅蜜能生諸菩薩摩訶薩。諸菩薩摩訶薩住般若波羅蜜中，能具足一切佛法。須菩提，若菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜，如恒河沙劫壽行法施。須菩提，于汝意云何？是人得福多不？” 
　　須菩提言：“甚多！世尊。” 
　　佛言：“不如是善男子、善女人深般若波羅蜜如說修行，乃至一日法施得福多。何以故？須菩提，是菩薩摩訶薩不遠離般若波羅蜜，則不遠離一切種智；不遠離一切種智，則不遠離般若波羅蜜。以是故，須菩提，菩薩摩訶薩欲得阿耨多羅三藐三菩提，不當遠離般若波羅蜜。須菩提，若菩薩摩訶薩如恒河沙劫遠離般若波羅蜜，修行四念處乃至八圣道分，內空乃至一切種智。須菩提，于汝意云何？是善男子、善女人得福多不？” 
　　須菩提言：“世尊，甚多！” 
　　佛言：“不如是善男子、善女人深般若波羅蜜如說一日修行四念處，乃至一切種智得福多。何以故？須菩提，若菩薩摩訶薩不遠離般若波羅蜜，于薩婆若轉者，無有是處！須菩提，若菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜，于薩婆若轉，則有是處。須菩提，以是故，菩薩摩訶薩，常不應遠離般若波羅蜜行。須菩提，若菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜，如恒河沙劫壽財施、法施，及禪定福德，回向阿耨多羅三藐三菩提。于汝意云何？是人得福多不？” 
　　須菩提言：“世尊，甚多！甚多！” 
　　佛言：“不如是善男子、善女人深般若波羅蜜如說修行，乃至一日財施、法施、禪定福德，回向阿耨多羅三藐三菩提得福多。何以故？是第一回向，所謂般若波羅蜜回向；若遠離般若波羅蜜回向，是不名回向。須菩提，以是故，菩薩摩訶薩欲得阿耨多羅三藐三菩提，應方便學般若波羅蜜回向。須菩提，若善男子、善女人遠離般若波羅蜜，如恒河沙劫壽過去、未來、現在諸佛及弟子，善根和合，隨喜回向阿耨多羅三藐三菩提。須菩提，于汝意云何？是人得福多不？” 
　　須菩提言：“世尊，甚多！” 
　　佛言：“不如是善男子、善女人深般若波羅蜜如說修行乃至一日，隨喜善根回向是阿耨多羅三藐三菩提得福多。須菩提，以是故，菩薩摩訶薩欲得阿耨多羅三藐三菩提，應學般若波羅蜜中，方便回向阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，如佛所說因緣起法，從妄想生非實，云何善男子、善女人得大福德？世尊，用是因緣起法，不應得正見、入法位，不應得須陀洹果，乃至不應得阿耨多羅三藐三菩提果。” 
　　佛告須菩提：“如是，如是。須菩提，用是因緣起法，不應得正見、入法位，乃至不應得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提，行般若波羅蜜菩薩摩訶薩，知因緣起法亦空、無堅固，虛誑不實。何以故？須菩提，是菩薩摩訶薩善學內空，乃至善學無法有法空故。是菩薩摩訶薩住是十八空，種種觀作法空，即不遠離般若波羅蜜。若菩薩摩訶薩如是漸漸不遠離般若波羅蜜，漸漸得無數無量無邊福德。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，無數、無量、無邊，有何等異？” 
　　“須菩提，無數者，名不墮數中，若有為性中、若無為性中。無量者，量不可得，若過去、若未來、若現在。無邊者，諸法邊不可得。” 
　　須菩提言：“世尊，頗有色亦無數、無量、無邊？頗有受、想、行、識亦無數、無量、無邊？” 
　　“須菩提，有因緣色，亦無數、無量、無邊，受、想、行、識亦無數、無量、無邊？” 
　　“世尊，何等因緣故，色亦無數、無量、無邊？受、想、行、識亦無數、無量、無邊？” 
　　佛告須菩提：“色空故，無數、無量、無邊；受、想、行、識空故，無數、無量、無邊。” 
　　“世尊，但色空，受、想、行、識空，非一切法空耶？” 
　　“須菩提，我不說一切法空耶？” 
　　須菩提言：“世尊說一切法空。世尊，諸法空，即是不可盡，無有數、無量、無邊。世尊，空中數不可得、量不可得、邊不可得。以是故，世尊，是不可盡，無數、無量、無邊義，無有異。” 
　　佛告須菩提：“如是，如是。是法義無別異。須菩提，是法不可說，佛以方便力故分別說，所謂不可盡、無數、無量、無邊、無著，空、無相、無作、無起，無生無滅，無染涅槃。佛種種因緣，以方便力說。” 
　　須菩提白佛言：“希有！世尊，諸法實相不可說，而佛以方便力說。世尊，如我解佛所說義，一切法亦不可說。” 
　　佛言：“如是，如是。須菩提，一切法不可說，一切法不可說相即是空，是空不可說。” 
　　“世尊，不可說義有增有減不？” 
　　佛言：“不也，須菩提，不可說義無增無減。” 
　　“世尊，若不可說義無增無減，檀波羅蜜亦當無增無減，乃至般若波羅蜜亦當無增無減；四念處乃至八圣道分，亦當無增無減；四禪、四無量心、四無色定、五神通、八背舍、八勝處、九次第定、佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法，亦當無增無減。世尊，若菩薩摩訶薩六波羅蜜不增，乃至十八不共法不增者，云何菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提？” 
　　佛言：“如是，如是。須菩提，不可說義無增無減。菩薩摩訶薩習行般若波羅蜜，有方便力故，不作是念‘我增般若波羅蜜’，乃至增檀波羅蜜。當作是念：‘但名字故，名檀波羅蜜。’是菩薩摩訶薩行檀波羅蜜時，是心及善根，如阿耨多羅三藐三菩提相回向；乃至行般若波羅蜜時，是心及善根，如阿耨多羅三藐三菩提相回向。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，何等是阿耨多羅三藐三菩提？” 
　　佛言：“一切法如相，是名阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，何等是一切法如相，是阿耨多羅三藐三菩提？” 
　　佛告須菩提：“色如相，受、想、行、識如相，乃至涅槃如相，是阿耨多羅三藐三菩提；是如相亦不增不減。須菩提，是菩薩摩訶薩不離般若波羅蜜，常觀是如法，不見有增有減。以是因緣故，須菩提，不可說義無增無減，檀波羅蜜亦不增不減，乃至十八不共法亦不增不減。須菩提，菩薩摩訶薩以是不增不減法故，應般若波羅蜜行。”　　 
　　【論】釋曰：離般若波羅蜜，恒河沙劫供養三寶，不及一日行般若。又復有人住壽如恒河沙等劫供養須陀洹等，亦不及一日行般若。此中佛自說因緣：菩薩行般若，過二地，入菩薩位，成無上道。又復遠離般若，恒河沙等劫行布施等六法，亦不及一日如所說住般若中，行布施等六法。是中說勝因緣：般若是諸佛母，住是般若中，能具足諸佛法。施財竟。若遠離般若，如恒河沙等劫行法施，不及一日住般若中行法施。復次，遠離般若，用聲聞、辟支佛法修行四念處如恒河沙等劫，不如一日如所說住般若中修四念處，乃至一切種智。此中自說勝因緣，所謂不離般若，于薩婆若轉者，無有是處。復次，菩薩離般若，如恒河沙等劫財施、法施，禪定生福德，回向無上道，不如一日應般若財施、法施，禪定生福德，回向無上道。何以故？般若波羅蜜無雜毒，正回向故。復次，若菩薩離般若，壽如恒河沙劫等，十方三世諸佛功德，隨喜回向無上道，不如一日應般若隨喜回向。 
　　爾時，須菩提難佛：如佛說一切有為法，虛誑不實如幻，不能生正見、入正位，云何菩薩一日福德勝？佛可其言：如是，如是。有為法皆虛誑，不得以虛誑法入正位、得圣道。菩薩行般若波羅蜜時，所作福德，知皆虛誑，空無堅固，心不著是福德，是福德清凈故，勝余福德。如金剛雖小，能摧破大山。此中佛說菩薩善巧：學十八空，雖觀空而能行諸功德；雖知涅槃無上道，而憐愍眾生故，修集福德；雖知一切法相不可說，而為眾生種種方便說法；雖知法性中無有分別一相無相，而為眾生分別是善是不善、是可行是不可行、是取是舍、是利是失等。若菩薩雖觀畢竟空，而能起諸福德，是名不離般若波羅蜜行。若菩薩常不離般若波羅蜜，漸得無數、無量、無邊功德。何以故？若菩薩初學般若時，煩惱力強，般若力弱；漸漸得般若力，斷諸煩惱，滅諸戲論，是故得福德無數、無量、無邊。 
　　無數、無量、無邊義，佛自分別說。所謂無數者，不墮若有為性中、若無為性中。三世量不可得，故名無量。十方邊亦不可得，故名無邊。須菩提問佛：五眾頗有因緣，亦無數、無量、無邊耶？佛答：有，以五眾空故，亦無數、無量、無邊。須菩提問：世尊，但五眾空，非一切法空耶？佛答：一切法空。須菩提言：是空法即不可盡，不可盡故即是無數，無數即是無量，無量即是無邊；是故空中盡不可得故名無盡，數不可得故名無數，量不可得故名無量，邊不可得故名無邊。四事名雖異，義是一，所謂畢竟空。佛可其言，如是。更自說因緣：須菩提，是空法相不可說；若可說，不名為空。佛以大慈悲心憐愍眾生故方便為說，強作名字語言，令眾生得解，所謂空，或說不可盡、無數、無量、無邊等。是實相不生不作故，說不盡。諸圣人得諸法實相，入無余涅槃時，不墮六道數；是實相法亦不墮有為、無為等諸法數中，是故說無數。量名，以智慧稱量好丑、多少、大小、是非等；諸法實相中，滅諸相故是故說無量。諸法實相不可量故，說無邊。是實相法寂滅故，說無著。是實相法我我所定相不可得故，說空。空故無相，無相則無作無起。是法常住不壞故，無生無滅。是法能斷三界染故，名無染。更不識煩惱業故，名涅槃。如是等有無量名字，種種因緣說是諸法實相。 
　　爾時，須菩提白佛：希有！世尊，諸法實相雖不可說，而佛以方便力說！如我解佛義，非但實相不可說，一切諸法亦不可說。佛可其言而說因緣：一切法終歸于空，歸于空故不可說，不可說義即是無增無減。若一切法無增無減，六波羅蜜等諸善法，亦無增無減；若六波羅蜜善法不增者，云何得無上道？佛可其言，更為說因緣：法雖無增減，而可得無上道，所謂菩薩習行般若波羅蜜，方便力故，雖行檀波羅蜜諸助道法，我我所、憍慢斷故，不作是念：我增長是六波羅蜜等法；不取內外諸法相，行是諸善法；如無上道相回向。須菩提問：何等是無上道？佛答：諸法如，即是無上道。須菩提問：何等是一切法？佛答：色等法，乃至涅槃。是諸法如、寂滅相，是無上道相。寂滅者，不增不減，不高不下，滅諸煩惱戲論，不動不壞，無所障礙。菩薩以般若波羅蜜方便力故，亦能令布施等如寂滅相。如是種種因緣，說無上道相。若菩薩常念無上道寂滅相，令一切法皆同寂滅相，亦觀不可說義，所謂不增不減相；菩薩如是疾得無上道，以不增不減、不可得故。  
大智度論卷第七十五 釋深奧品第五十七之下  
　　【經】須菩提白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩，用初心得阿耨多羅三藐三菩提？用后心得阿耨多羅三藐三菩提？世尊，是初心不至后心，后心不在初心。世尊，如是心心數法不俱，云何善根增益？若善根不增，云何當得阿耨多羅三藐三菩提？” 
　　佛告須菩提：“我當為汝說譬喻，智者得譬喻，則于義易解。須菩提，譬如燃燈，為用初焰焦炷？為用后焰焦炷？” 
　　須菩提言：“世尊，非初焰焦炷，亦非離初焰。世尊，非后焰焦炷，亦非離后焰。” 
　　“須菩提，于汝意云何？炷為焦不？” 
　　“世尊，炷實焦。” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩如是，不用初心得阿耨多羅三藐三菩提，亦不離初心得阿耨多羅三藐三菩提；不用后心得阿耨多羅三藐三菩提，亦不離后心得阿耨多羅三藐三菩提，而得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提，是中菩薩摩訶薩從初發意行般若波羅蜜，具足十地得阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，何等是十地，菩薩具足已得阿耨多羅三藐三菩提？” 
　　佛言：“菩薩摩訶薩，具足干慧地、性地、八人地、見地、薄地、離欲地、已作地、辟支佛地、菩薩地、佛地，具足是地得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提，菩薩摩訶薩學是十地已，非初心得阿耨多羅三藐三菩提，亦不離初心得阿耨多羅三藐三菩提；非后心得阿耨多羅三藐三菩提，亦非離后心得阿耨多羅三藐三菩提，而得阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　須菩提言：“世尊，是因緣法甚深，所謂非初心、非離初心，非后心、非離后心得阿耨多羅三藐三菩提，而得阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　佛告須菩提：“于汝意云何？若心滅已，是心更生不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“須菩提，于汝意云何？心生，是滅相不？” 
　　“世尊，是滅相。” 
　　“須菩提，于汝意云何？心滅相，是滅不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　佛告須菩提：“于汝意云何？亦如是住不？” 
　　須菩提言：“世尊，亦如是住，如如住。” 
　　佛告須菩提：“于汝意云何？若是心如如住，當作實際不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　佛告須菩提：“于汝意云何？是如甚深不？” 
　　“世尊，甚深！甚深！” 
　　“須菩提，于汝意云何？但如是心不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“離如是心不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“須菩提，于汝意云何？如見如不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“須菩提，于汝意云何？若菩薩能如是行，為行深般若波羅蜜不？” 
　　須菩提言：“世尊，若菩薩摩訶薩能如是行，為行深般若波羅蜜。” 
　　“須菩提，于汝意云何？菩薩摩訶薩如是行，是何處行？” 
　　須菩提言：“世尊，若菩薩摩訶薩如是行，為無處所行。何以故？若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，住諸法如中，無如是念，無念處，無念者。” 
　　佛告須菩提：“若菩薩摩訶薩如是行，為何處行？” 
　　須菩提言：“世尊，是菩薩摩訶薩如是行，為第一義中行，二相不可得故。” 
　　“須菩提，于汝意云何？若菩薩第一義無念中行，為行相不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“于汝意云何？是菩薩摩訶薩壞相不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　佛告須菩提：“云何名不壞相？” 
　　須菩提言：“世尊，是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，不作是念：‘我當壞諸法相。’世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，未具足佛十力、四無所畏、四無礙智，大慈大悲、十八不共法，不得阿耨多羅三藐三菩提。世尊，菩薩摩訶薩以方便力故，于諸法亦不取相，亦不壞相。何以故？世尊，是菩薩摩訶薩知一切諸法自相空故。” 
　　“菩薩摩訶薩住是自相空中，為眾生故入三三昧，用三三昧成就眾生。” 
　　須菩提言：“世尊，云何菩薩摩訶薩入三三昧成就眾生？” 
　　佛言：“菩薩住是三三昧，見眾生作法中行，菩薩以方便力，教令得無作；見眾生我相中行，以方便力，教令行空；見眾生一切相中行，以方便力故，教令行無相。如是，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，入三三昧，以三三昧成就眾生。”　　 
　　【論】須菩提問佛，以初心得無上道，為用后心得者。 
　　問曰：須菩提何因緣故，作是問難？ 
　　答曰：須菩提上聞諸法不增不減，心自生疑：若諸法不增不減，云何得無上道？復次，若以如實正行得無上道，唯佛能爾；菩薩未斷無明等煩惱，云何能如實正行？復次，須菩提此中自說難問因緣，所謂初心不至后心，后心不在初心，云何增益善根得無上道？如是等因緣故，作是問：以初心得，后心得？佛以深因緣法答，所謂不但以初心得，亦不離初心得。所以者何？若但以初心得，不以后心者，菩薩初發心，便應是佛。若無初心，云何有第二、第三心？第二、第三心，以初心為根本因緣。亦不但后心，亦不離后心者，是后心亦不離初心，若無初心，則無后心；初心集種種無量功德，后心則具足，具足故能斷煩惱習，得無上道。 
　　須菩提此中自說難因緣：初、后心心數法不俱，不俱者則過去已滅，不得和合；若無和合，則善根不集；善根不集，云何成無上道？佛以現事譬喻答：如燈炷，非獨初焰焦，亦不離初焰；非獨后焰焦，亦不離后焰而燈炷焦。佛語須菩提：汝目見炷焦，非初非后而炷焦；我亦以佛眼見菩薩得無上道，不以初心得，亦不離初心，亦不以后心得，亦不離后心而得無上道。燈譬菩薩道；炷喻無明等煩惱，焰如初地相應智慧乃至金剛三昧相應智慧焦無明等煩惱炷。亦非初心智焰，亦非后心智焰，而無明等煩惱炷焦盡，得成無上道。此中佛更解得無上道因緣，所謂菩薩從初發心來行般若波羅蜜，具足初地乃至十地，是十地皆佐助成無上道。 
　　十地者，干慧地等。干慧地有二種：一者、聲聞，二者、菩薩。聲聞人獨為涅槃故，勤精進，持戒清凈，堪任受道；或習觀佛三昧，或不凈觀，或行慈悲、無常等觀，分別集諸善法，舍不善法；雖有智慧，不得禪定水，則不能得道，故名干慧地。于菩薩則初發心乃至未得順忍。性地者，聲聞人，從暖法乃至世間第一法；于菩薩得順忍，愛著諸法實相，亦不生邪見，得禪定水。八人地者，從苦法忍，乃至道比忍；是十五心，于菩薩則是無生法忍，入菩薩位。見地者，初得圣果，所謂須陀洹果；于菩薩則是阿鞞跋致地。薄地者，或須陀洹，或斯陀含，欲界九種煩惱分斷故；于菩薩過阿鞞跋致地，乃至未成佛，斷諸煩惱，余氣亦薄。離欲地者，離欲界等貪欲諸煩惱，是名阿那含；于菩薩離欲因緣故，得五神通。已作地者，聲聞人得盡智、無生智，得阿羅漢；于菩薩成就佛地。辟支佛地者，先世種辟支佛道因緣，今世得少因緣出家，亦觀深因緣法成道，名辟支佛。辟支迦，秦言因緣，亦名覺。菩薩地者，從干慧地，乃至離欲地，如上說。復次，菩薩地，從歡喜地乃至法云地，皆名菩薩地。有人言：“從一發心來乃至金剛三昧，名菩薩地。”佛地者，一切種智等諸佛法，菩薩于自地中得具足，于地地中觀具足，二事具故名具足。 
　　問曰：何以故不說菩薩似辟支佛地？ 
　　答曰：余地不說名字，辟支佛地說辟支佛名字故。 
　　復次，菩薩能分別知眾生，可以辟支佛因緣度者，是故菩薩以智慧行辟支佛事。如首楞嚴經中，文殊尸利七十二億返作辟支佛。菩薩亦如是，滿足九地，修集佛法，十力、四無所畏等雖未具足，以修習近佛故，名具足。以是故，言十地具足故，得無上道。是諸法，皆因緣和合故；非初，亦不離初，非后，亦不離后而得無上道。 
　　須菩提尊重是法，故嘆言：世尊，是因緣法甚深，所謂過去心不滅、不住，而能增益得無上道。是事甚深希有，難可信解！此心為住、為滅耶？佛反問須菩提：于汝意云何？若心滅已更生不者，諸法雖畢竟空，不生不滅，為眾生以六情所見生滅法故，問心已滅更生不？須菩提言：不也，世尊。何以故？心滅已，云何當更生？若心滅已更生，則墮常中。若心生是滅相不者，上問過去心已，今問現在心相當滅不？是故答：是滅相。何以故？生滅是相待法，有生必有滅故，先無今有，已有還無故。心滅相是滅不者，若心滅相即是滅耶？更有滅耶？答言：不也，世尊。何以故？若即是滅，則一心有兩時，生時、滅時。說無常者，心不過一念時。如阿毗曇經說：有生法，有不生法；有欲生法，有不欲生法；有滅法，有不滅法；有欲滅法，有不欲滅法。生法現在一心中有二種：一者、生，二者、欲滅。生非欲滅相，欲滅相非生；是事不然，故言不也。當如是住不者，若滅相非即是滅者，應常住不？若常住，即是不滅相。佛如是翻覆難，須菩提理窮故，作是念：我若言滅相即是滅，則一心墮二時，若言不滅，實是滅相，云何言不滅？以上二理有過故。須菩提自以所證智慧答：世尊，如是住，如如住。若是心如如住，當作實際不者，若說心相同如住者，如即是實際。若爾者，心可即作實際不？須菩提言：不也，世尊。何以故？須菩提久尊重是實際，心是虛誑法，小乘智慧力少，不能觀心即作實際，是故言不也。 
　　問曰：若須菩提已說是心如如，何以不得作實際？ 
　　答曰：如名一切法實相，心實相亦名如。須菩提心謂：凡夫六情所見，虛妄顛倒故有過，今說心相如實無咎，故言如如住。今實際即是涅槃，須菩提久貴涅槃故，不能即以心為涅槃，是故言不也。復次，以實際無相故，不得言心即是實際。 
　　是如甚深不者，以須菩提言心如如住，復言不得作實際，是故問如甚深不？須菩提不能遍知故，答言甚深。但如是心不？須菩提答言：不也，世尊。何以故？如，是一相不二相；心憶想分別因緣生故，是二相。如無所知，心有所知；又復如畢竟清凈故無所知，心有所覺知故。離如心亦如是。何以故？一切法皆有如，云何離如而有心？佛問須菩提：如能見如不？答：如中無分別，是知、是可知，是菩薩不住如、法性、實際，直行深菩薩道。佛問須菩提：若如是行，能行深般若波羅蜜不？須菩提自觀小乘淺薄，觀大乘法深故，答言如是行，是為行深般若波羅蜜。 
　　爾時，有未得無生法忍菩薩，聞是法則心高，自謂出小乘，深入大乘。佛欲破其高心故，問須菩提：菩薩如是行，為何處行？須菩提言：如是行，為無處所行。何以故？菩薩住如中，無所分別故。菩薩聞無處所行，或墮斷滅中，是故佛復問須菩提：菩薩行般若，為何處行？須菩提言：第一義中行，第一義相者，無有二相。佛語須菩提：于汝意云何？若菩薩無念行第一義，是行取相法不？須菩提言：不也，世尊。何以故？一切法畢竟空，無憶念，即不行相。佛問須菩提：是菩薩壞相得無相不？須菩提言：不也！相從本已來無，但為除顛倒故，不壞法相。佛語須菩提：若不壞相，云何行無相行？須菩提言：世尊，菩薩不作是念，我當破相故行般若。是菩薩未具足佛十力等諸佛法，以方便力故，不作有相，不作無相。何以故？若取相，是相皆虛誑妄語，有諸過失；若破相，則墮斷滅中，亦多過失。是故不取有相，不取無相。取相即是有法，不取相即是無法；方便力故，離是有、無二邊，行于中道。 
　　此中佛自說因緣，所謂知一切法自性空故，不著有無。自相空破一切法相，亦自破其相。菩薩住是自相空中起三三昧，利益眾生。眾生于六道中，種種作愿受身：有人不攝心，不能修福，自放恣隨意造業，若墮地獄，臨死時冷風逼切，則愿欲得火，便入地獄等三惡道；若得為人，貧窮下賤。有人攝心，能折伏慳貪，行布施、持戒等善行，是人生欲界人天中富樂處。有人離欲界，除五蓋，因信等五根，得五支等諸禪，則生色界。有人舍諸色相，滅有對相，不念雜相故，入無邊虛空處無色定等。是諸所作，皆是邪愿。何以故？久久皆當破壞墮落；譬如以繩系鳥，繩盡復還。菩薩以是無作三昧，斷眾生作愿。又復是身皆空，但有筋骨五藏，血涂皮裹，不凈充滿，風隨心動作；是心生滅不住，如幻如化，無定實相。眾生見是來去、語言諸相故，謂有人、有我、有我所，起顛倒心，但憶想分別故，有是錯謬；菩薩以空三昧斷眾生我、我所心，令住空中。又復眾生取諸男女、色聲、香味、好丑、修短相，以取相故，生種種煩惱，受諸憂苦；菩薩以是無相三昧，斷眾生諸相，令住無相。 
　　問曰：若教化眾生令得空便足，何用無相、無作三昧？ 
　　答曰：眾生根有利、鈍。利根者聞空，即得無相、無作。鈍根者聞空破諸法，即取空相，是故說無相。若人雖知空、無相，因是智慧更欲作身；是有為法，有種種過患，是故不應作身。如經說：離菩薩身，余身彈指頃不可樂，何況久住？是故說無作。以是因緣故，具說三三昧，教化眾生。  
釋夢行品第五十八  
　　【經】爾時，舍利弗問須菩提：“若菩薩摩訶薩夢中入三三昧，空、無相、無作三昧，寧有益于般若波羅蜜不？” 
　　須菩提報舍利弗：“若菩薩晝日入三三昧，有益于般若波羅蜜，夜夢中亦當有益。何以故？晝、夜夢中等無異。舍利弗，若菩薩摩訶薩晝日行般若波羅蜜有益，是菩薩夢中行般若波羅蜜亦應有益。” 
　　舍利弗問須菩提：“菩薩摩訶薩若夢中所作業，是業有集成不？如佛說一切法如夢，以是故不應集成。何以故？夢中無有法集成，若覺時憶想分別，應有集成！” 
　　須菩提語舍利弗：“若人夢中殺眾生，覺已憶念，取相分別：‘我殺是快耶！’舍利弗，是事云何？” 
　　舍利弗言：“無緣業不生，無緣思不生；有緣業生，有緣思生。” 
　　“舍利弗，如是，如是。無緣業不生，無緣思不生；有緣業生，有緣思生。于見、聞、覺、知法中心生，不從不見、聞、覺、知法中心生，是中心有凈有垢。以是故，舍利弗，有緣故業生，不從無緣生；有緣思生，不從無緣生。” 
　　舍利弗語須菩提：“如佛說一切諸業、諸思自相離，云何言有緣故業生，無緣不生？有緣故思生，無緣思不生？” 
　　須菩提語舍利弗：“取相故，有緣業生，不從無緣生；取相故，有緣思生，不從無緣生。” 
　　舍利弗語須菩提：“若菩薩摩訶薩夢中布施、持戒、忍辱、精進、禪定、修智慧，是善根福德，回向阿耨多羅三藐三菩提，是實回向不？” 
　　須菩提語舍利弗：“彌勒菩薩今現在前，佛授不退轉記，當作佛，當問彌勒，彌勒當答。” 
　　舍利弗白彌勒菩薩：“須菩提言彌勒菩薩今現在前，佛授不退轉記，當作佛，彌勒當答！” 
　　彌勒菩薩語舍利弗：“當以彌勒名答耶？若色、受、想、行、識答耶？若色空答耶？若受、想、行、識空答耶？是色不能答，受、想、行、識不能答；色空不能答，受、想、行、識空不能答。我不見是法可答，不見能答者；我不見是人受記，亦不見法可受記者，亦不見受記處，是一切法皆無二無別。” 
　　舍利弗語彌勒菩薩：“如仁者所說，如是為得法作證不？” 
　　彌勒答舍利弗：“如我所說法，如是不證。” 
　　爾時，舍利弗作是念：“彌勒菩薩智慧甚深，久行檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，用無所得故，能如是說。” 
　　爾時，佛告舍利弗：“于汝意云何？汝用是法得阿羅漢，見是法不？” 
　　舍利弗言：“不見也。” 
　　“舍利弗，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜亦如是，不作是念：‘是法當得受記’、‘是法已受記’、‘是法當得阿耨多羅三藐三菩提’。如是，舍利弗，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，不疑我若得、若不得，自知實得阿耨多羅三藐三菩提。”　　 
　　【論】問曰：舍利弗何以以夢難菩薩三三昧？ 
　　答曰：以夢虛誑如狂，非實見故，是三三昧是實法。又復余處說夢中亦有三種：善、不善、無記。若菩薩善心行三三昧，應得福德，然夢是狂癡法，不應于中行實法得果報！若有實法，不名為夢。以是故問：若菩薩夢中行三三昧，增益般若波羅蜜福德，集善根，近佛道不？須菩提意：若言有益，夢是虛誑，般若是實法，云何得增益？若言無益，夢中有善，云何無益？不得答言有益、無益，是故須菩提離此二邊難故，以諸法實相答：尚破晝日所行，何況夢中！作是言：舍利弗，菩薩若晝日行般若有益者，夜亦應有益；而晝日無益故，何況夢中？何以故？般若波羅蜜，不分別有晝、夜。 
　　舍利弗聞須菩提所說，既知般若無增無減，不應復難。今更因余事問夢中：須菩提，若夢中所作業，是業有集成者，是業實集能成果報不？是業若有實，佛常說一切法空如夢，不應得集成！何以故？是夢心微弱故，不能集成。晝日微弱心，尚不能集成，何況夢中？若覺已，分別夢中生善不善心，是應集成。須菩提語舍利弗：如人夢中殺人，覺已，分別‘我殺是快耶！’舍利弗，是業云何，為集成不？舍利弗語須菩提：一切業若晝、若夢，皆從因緣生，無因緣則不生。須菩提可其言：如是業有因緣生，無因緣不生；思有因緣生，無因緣不生。業者身、口業，思者但意業；思是真業，身、口業為思故名為業。是三業因四種法，若見、若聞、若覺、若知，因此四種則心生；是心隨因緣生，或凈、或不凈，不凈罪業，凈福業。是故若夢中所見，皆因先見、聞、覺、知。夢中所作善惡，為眠覆心，不自在故，無有勢力，不能集成果報；若是業得覺時，善惡心和合故，能助成果報。須菩提意謂：夢中業實有集成。何以故？有因緣起故，晝日心、夢中心無異。所以者何？皆因四種生故。 
　　舍利弗以空難須菩提，如佛說一切諸業自相離，汝云何定說諸業有因緣生，無因緣不生？須菩提答：諸法雖空遠離相，而凡夫取相，有緣故業生；若不取相，無因緣則不生。是故一切業，皆從取相因緣生故有，晝日、夢中無異。舍利弗復問：若菩薩夢中行六波羅蜜，回向無上道，是實回向不？舍利弗難：若夢中、晝日無異者，是夢中回向應當是實！又復若晝日著心取相，不名為回向，何況眠睡覆心？須菩提以此二難深，難答故，語舍利弗：當問彌勒。 
　　問曰：彌勒何以但說空而不答？ 
　　答曰：是二大弟子為利益菩薩故，分別覺、夢若同若異。以佛常說一切法如夢故，若晝日行道，夢中亦應行道。彌勒知見二人各有所執，不能通達，是故彌勒不答。復有人言：“彌勒以是空答。”舍利弗問彌勒：如所說空，以此為證不？舍利弗意：若以此法為證，即欲生難，云何為證？若不證，汝自不得不知，云何能說？彌勒意：汝以涅槃為證，我以涅槃亦空，無所得故不證。有人言：“彌勒未具足佛法故，說言不證；菩薩法，應知空、無相、無作法，不應證。”爾時，舍利弗作是念：彌勒菩薩其智甚深，能如是說，能知涅槃相而不取證，是名甚深。此中舍利弗自說因緣，久行六波羅蜜故，其智甚深。舍利弗意：彌勒次當作佛，應當能答而今不答。 
　　是故佛還問舍利弗：于汝意云何？汝見用是法得阿羅漢不？舍利弗言：不見。何以故？是法空、無相、無作，云何得見？若見即是有相，肉眼、天眼分別取相，故不應見；慧眼無分別相，故亦不見，以是故言不見。佛言：菩薩摩訶薩亦如是，得無生忍時，不作是言，見是法得受記，當得無上道；雖不作是見，亦不生疑，我不得無上道。如汝雖不見法，亦不疑我成阿羅漢、不成阿羅漢。  
　　【經】佛告須菩提：“有菩薩摩訶薩行檀波羅蜜時，若見眾生饑寒凍餓，衣服弊壞，菩薩當作是愿：‘我隨爾所時行檀波羅蜜，我得阿耨多羅三藐三菩提時，令我國土眾生無如是事！衣服、飲食、資生之具，當如四天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化樂天、他化自在天！’須菩提，菩薩摩訶薩作如是行，能具足檀波羅蜜，近阿耨多羅三藐三菩提。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行尸羅波羅蜜時，見眾生殺生乃至邪見，短壽多病，顏色不好，無有威德，貧乏財物，生下賤家，形殘丑陋，當作是愿：‘我隨爾所時行尸羅波羅蜜。如我得佛時，令我國土眾生無如是事！’須菩提，菩薩摩訶薩作如是行，能具足尸羅波羅蜜，近阿耨多羅三藐三菩提。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行羼提波羅蜜時，見諸眾生互相瞋恚罵詈，刀杖瓦石共相殘害奪命，當作是愿：‘我隨爾所時行羼提波羅蜜，令我國土眾生無如是事！相視如父如母、如兄如弟、如姊如妹、如善知識，皆行慈悲。’須菩提，菩薩摩訶薩作如是行，能具足羼提波羅蜜，近阿耨多羅三藐三菩提。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行毗梨耶波羅蜜時，見眾生懈怠，不勤精進，棄舍三乘，聲聞、辟支佛、佛乘，當作是愿：‘我隨爾所時行毗梨耶波羅蜜。如我得阿耨多羅三藐三菩提時，令我國土眾生無如是事！一切眾生勤修精進，于三乘道各得度脫。’須菩提，菩薩摩訶薩作如是行，能具足毗梨耶波羅蜜，近阿耨多羅三藐三菩提。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行禪波羅蜜時，見眾生為五蓋所覆，淫欲、瞋恚、睡眠、掉悔、疑，失于初禪乃至第四禪，失慈悲喜舍、虛空處、識處、無所有處、非有想非無想處，當作是愿：‘我隨爾所時行禪波羅蜜。如我得阿耨多羅三藐三菩提時，令我國土眾生無如是事！’須菩提，菩薩摩訶薩作如是行，能具足禪波羅蜜，近阿耨多羅三藐三菩提。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，見眾生愚癡，失世間、出世間正見，或說無業、無業因緣，或說神常、或說斷滅，或說無所有，當作是愿：‘我隨爾所時行般若波羅蜜，凈佛世界，成就眾生。如我得阿耨多羅三藐三菩提時，令我國土眾生無如是事！’須菩提，菩薩摩訶薩作如是行，能具足般若波羅蜜，近一切種智。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，見眾生住于三聚：一者、必正聚，二者、必邪聚，三者、不定聚。當作是愿：‘我隨爾所時行六波羅蜜，凈佛世界，成就眾生。我得佛時，令我國土眾生無邪聚，乃至無其名！’須菩提，菩薩摩訶薩作如是行，能具足六波羅蜜，近一切種智。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，見地獄中眾生，畜生、餓鬼中眾生，當作是愿：‘我隨爾所時行六波羅蜜，凈佛世界，成就眾生。我得佛時，令我國土中乃至無三惡道名！’須菩提，菩薩摩訶薩作如是行，能具足六波羅蜜，近一切種智。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，見是大地株杌、荊棘、山陵、溝坑、穢惡之處，當作是愿：‘我隨爾所時行六波羅蜜，凈佛世界，成就眾生。我作佛時，令我國土無如是惡，地平如掌！’須菩提，菩薩摩訶薩作如是行，能具足六波羅蜜，近一切種智。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，見是大地純土，無有金銀珍寶，當作是愿：‘我隨爾所時行六波羅蜜，凈佛世界，成就眾生。我作佛時，令我國土以金沙布地！’須菩提，菩薩摩訶薩作如是行，能具足六波羅蜜，近一切種智。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，見眾生有所戀著，當作是愿：‘我隨爾所時行六波羅蜜，凈佛世界，成就眾生。我作佛時，令我國土眾生無所戀著！’須菩提，菩薩摩訶薩作如是行，能具足六波羅蜜，近阿耨多羅三藐三菩提。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，見四姓眾生，剎帝利、婆羅門、鞞舍、首陀羅，當作是愿：‘我隨爾所時行六波羅蜜，凈佛世界，成就眾生。我作佛時，令我國土眾生無四姓之名！’須菩提，菩薩摩訶薩作如是行，能具足六波羅蜜，近阿耨多羅三藐三菩提。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，見眾生有下中上，生下中上家，當作是愿：‘我隨爾所時行六波羅蜜，凈佛世界，成就眾生。我作佛時，令我國土眾生無如是優劣！’須菩提，菩薩摩訶薩作如是行，能具足六波羅蜜，近一切種智。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，見眾生種種別異色，當作是愿：‘我隨爾所時行六波羅蜜，凈佛世界，成就眾生。我作佛時，令我國土眾生無種種別異色，一切眾生皆端正凈潔，妙色成就！’須菩提，菩薩摩訶薩作如是行，能具足六波羅蜜，近一切種智。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，見眾生有主，當作是愿：‘我隨爾所時行六波羅蜜，凈佛世界，成就眾生。我作佛時，令我國土眾生無有主名，乃至無其形像，除佛法王！’須菩提，菩薩摩訶薩作如是行，能具足六波羅蜜，近一切種智。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，見眾生有六道別異，當作是愿：‘我隨爾所時行六波羅蜜，凈佛世界，成就眾生。我作佛時，令我國土眾生無六道之名，是地獄、是畜生、是餓鬼、是神、是天、是人；一切眾生皆同一業，修四念處乃至八圣道分！’須菩提，菩薩摩訶薩作如是行，能具足六波羅蜜，疾近一切種智。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，見眾生有四生，卵生、胎生、濕生、化生，當作是愿：‘我隨爾所時行六波羅蜜，凈佛世界，成就眾生。我作佛時，令我國土眾生無三種生，等一化生！’須菩提，菩薩摩訶薩作如是行，能具足六波羅蜜，近一切種智。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，見眾生無五神通，當作是愿：‘我隨爾所時行六波羅蜜，凈佛世界，成就眾生。我作佛時，令我國土眾生一切皆得五神通，乃至近一切種智。’ 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，見眾生有大小便患，當作是愿：‘我作佛時，令我國土眾生皆以法喜為食，無有便利之患，乃至近一切種智。’ 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，見眾生無有光明，當作是愿：‘令我國土眾生皆有光明，乃至近一切種智。’ 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，見有日月、時節、歲數，當作是愿：‘我作佛時，令我國土中無有日月、時節、歲數之名，乃至近一切種智。’ 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，見眾生短命，當作是愿：‘我作佛時，令我國土中眾生壽命無量劫，乃至近一切種智。’ 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，見眾生無有相好，當作是愿：‘我作佛時，令我國土中眾生皆有三十二相成就，乃至近一切種智。’ 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，見眾生離諸善根，當作是愿：‘我作佛時，令我國土中眾生諸善根成就，以是福德，能供養諸佛，乃至近一切種智。’ 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，見眾生有三毒、四病，當作是愿：‘我作佛時，令我國土中眾生無四種病、冷熱風病、三種雜病及三毒病，乃至近一切種智。’ 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，見眾生有三乘，當作是愿：‘我作佛時，令我國土中眾生無二乘之名，純一大乘，乃至近一切種智。’ 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，見眾生有增上慢，當作是愿：‘我作佛時，令我國土中眾生無增上慢之名，乃至近一切種智。’ 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，應作是愿：‘若我光明、壽命有量，僧數有限，當作是愿：我行六波羅蜜，凈佛世界，成就眾生。我作佛時，令我光明、壽命無量，僧數無限，乃至近一切種智。’ 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，應作是愿：‘若我國土有量，當作是愿：我隨爾所時行六波羅蜜，凈佛世界，成就眾生。我作佛時，令我一國土如恒河沙等諸佛世界。’須菩提，菩薩摩訶薩作如是行，能具足六波羅蜜，近一切種智。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，當作是念：‘雖生死道長，眾生性多。爾時，應如是正憶念：生死邊如虛空，眾生性邊亦如虛空，是中實無生死往來，亦無解脫者。’菩薩摩訶薩作如是行，能具足六波羅蜜，近一切種智。”　　 
　　【論】問曰：有何次第故，說菩薩見眾生饑寒凍餓等？ 
　　答曰：菩薩過聲聞、辟支佛地，得無生法忍受記，更無余事，唯行凈佛世界、成就眾生。今說凈佛世界因緣，見不凈世界相，愿我國土無如是事，是故次第說是事。菩薩行檀波羅蜜時，若見眾生饑渴，衣服弊壞，即作念言：我福德智慧未成就，不能給足眾生所須。若我但行慈悲心，則于眾生無益，我當爾所時，深行三種福德，住三種福德中，能令貧窮眾生皆得滿足：若作轉輪圣王、若作天王、若作神通圣人，則能多引導眾生，破其慳貪，令住布施。以是眾生布施，乃至菩薩布施因緣故，后成佛時，國土中無有貧窮者，心生隨意所得，如欲界第六天所有諸物。菩薩如是隨爾所時，積集檀波羅蜜功德故，充滿一切。何以故？一切有為法屬因緣，行善因緣具足故，皆應隨意得果報。復次，眾生破尸羅波羅蜜因緣故，短命多病，無有威德等。菩薩作是愿：我自具足持戒，亦教眾生令持戒。余殘諸愿亦如是，隨義分別。 
　　最后愿義不明了，今當略說：菩薩作如上愿已，疲厭心起：佛道無量無數阿僧祇劫行諸功德，然后可得；但一劫歲數不可得數，故佛以譬喻示人，何況無量無邊阿僧祇劫，經此生死，受諸苦惱！眾生亦無量無邊，非可譬喻算數所及；但如三千大千世界中微塵等眾生，猶尚難度，何況十方無量世界微塵等眾生而可得度？以是事故，或心生退沒，是名邪憶念。是故佛教是菩薩正憶念：生死雖長，是事皆空，如虛空，如夢中所見，非實長遠，不應生厭心。又未來世亦是一念所緣，亦非長遠。復次，菩薩無量福德智慧力故，能超無量劫。如是種種因緣故，不應生厭心。此中佛說大因緣，所謂生死如虛空，眾生亦如是；眾生雖多，亦無定實眾生。如眾生無量無邊，佛智慧亦無量無邊，度亦不難，是故菩薩不應生疲厭心。  
釋河天品第五十九（經作恒伽提婆品）  
　　【經】爾時，有一女人，字恒伽提婆，在眾中坐。是女人從坐起，偏袒右肩，右膝著地，合掌白佛言：“世尊，我當行六波羅蜜，取凈佛世界，如般若波羅蜜中所說，我盡當行！” 
　　是時，女人以金銀華及水陸生華，種種莊嚴供養之具，金縷織成氈兩張以散佛上；散已，于佛頂上虛空中化成四柱寶臺，端正嚴好。是女人持是功德，與一切眾生共之，回向阿耨多羅三藐三菩提。爾時，世尊知是女人深心因緣，即時微笑。如諸佛法種種色光從口中出，青、黃、赤、白、紅、縹，遍照十方無量無邊佛國，還繞佛三匝，從頂上入。 
　　爾時，阿難從座起，右膝著地，合掌白佛：“佛何因緣微笑？諸佛法不以無因緣而笑！” 
　　佛告阿難：“是恒伽提婆姊，未來世中當作佛，劫名星宿，佛號金華。阿難，是女人畢女身，受男子形，當生阿閦佛、阿毗羅提國土，于彼凈修梵行。阿難，是菩薩在彼國土，亦號金華。是金華菩薩于彼壽終，復至他方佛國；從一佛國至一佛國，不離諸佛。譬如轉輪圣王，從一觀至一觀，從生至終，足不蹈地。阿難，是金華菩薩摩訶薩亦如是，從一佛國至一佛國，乃至阿耨多羅三藐三菩提，未嘗不見佛。” 
　　時，阿難作是念言：“是金華菩薩摩訶薩后作佛時，諸菩薩摩訶薩會，當知為如佛會！” 
　　佛知阿難意所念，告阿難言：“如是，如是。金華佛時菩薩摩訶薩會，當知為如佛會。阿難，是金華佛比丘僧無量無邊，不可數不可數，若干百千萬億那由他。阿難，是金華菩薩作佛時，其國土無有是諸眾惡，如上所說。” 
　　阿難白佛言：“世尊，是女人從何處植德本、種善根？” 
　　佛告阿難：“是女從燃燈佛種善根，初發阿耨多羅三藐三菩提心，以是功德，回向阿耨多羅三藐三菩提；亦以金華散燃燈佛上，求阿耨多羅三藐三菩提。阿難，如我爾時，以五華散燃燈佛上，求阿耨多羅三藐三菩提。燃燈佛知我善根成就，與我授阿耨多羅三藐三菩提記。是女人聞我授記，發心言：‘我當來世亦如是菩薩，得受阿耨多羅三藐三菩提記。’阿難，當知是女人于燃燈佛初發心。” 
　　阿難白佛言：“世尊，是女人久習行阿耨多羅三藐三菩提？” 
　　佛言：“如是，如是。是女人久習行阿耨多羅三藐三菩提。”　　 
　　【論】問曰：如是大眾聞說凈國土行，何以但一女人取凈國土愿？ 
　　答曰：多有發凈國土愿者，但不發言。女人性輕躁好勝，世世習氣故發言。 
　　復次，有人言：“女人有得道分，余人無分。”佛法不然，隨眾生業因緣；譬如良藥療治諸病，不擇貴賤。雖復女人淺智，而先世業因緣應得受記，心生欲說，故佛聽自說。 
　　復次，若佛默然與授記者，人則生疑，有何因緣故，獨與此女授記？是故佛因其自說故而與授記。 
　　問曰：何以名為恒伽提婆？ 
　　答曰：一切皆有名字，為識故，何足求義？有人言：“是女人父母供養恒伽神，得此女故，言恒伽提婆。恒伽是河名，提婆名天。”是女人福德因緣，生于富家，聞佛法信樂故，能以金銀、寶華、金縷織成上下衣，并莊嚴自身纓絡具，用供養上佛。佛報以授記，觀是女人宿世所行，便微笑。微笑義如先說；此中小因緣而起大事，故佛微笑。 
　　問曰：是女福德應久轉女人，何以方于阿閦佛國乃轉女身？ 
　　答曰：世間五欲難斷，女人著欲情多故，雖世世行諸福德，不能得男子身；今得授記，諸煩惱折薄，是故于阿閦佛國方得男子身。有人言：“此女宿世以人多輕女人故，愿女身受記。”如是等因緣，不轉女身而得受記。復次，經說女人五礙，不說不得受記，是故不應生難。 
　　阿難聞是女人無量劫中從一佛國至一佛國廣集功德，當來得凈佛世界，其中菩薩皆有三十二相、八十種隨形好、無量光明，是故阿難嘆未曾有，能如是凈國土，便為如佛會。佛可其言已，阿難等疑此女人希有，聞少法而得大果報。是故阿難問：是女人從何處植諸德本？佛答：錠光佛授我記時，是女人持金華散佛，彼作是愿：此人后成佛時，亦當授與我記。從彼種善根，今得果報。  
大智度論卷第七十六 釋學空不證品第六十  
　　【經】須菩提白佛言：“世尊，若菩薩摩訶薩欲行般若波羅蜜云何學空三昧？云何入空三昧？云何學無相、無作三昧？云何入無相、無作三昧？云何學四念處？云何修四念處？乃至云何學八圣道分？云何修八圣道分？” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，應觀色空，受、想、行、識空；十二入、十八界空；乃至應觀欲、色、無色界空。作是觀時，不令心亂。是菩薩摩訶薩若心不亂，則不見是法；若不見是法，則不作證。何以故？是菩薩摩訶薩善學自相空故，不有余，不有分，證法、證者皆不可見。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，如佛所說，菩薩摩訶薩不應空法作證。世尊，云何菩薩住空法中而不作證？” 
　　佛告須菩提：“若菩薩摩訶薩具足觀空，先作是愿：‘我今不應空法作證，我今學時，非是證時。’菩薩摩訶薩不專攝心系在緣中，是故菩薩摩訶薩于阿耨多羅三藐三菩提中不退，亦不取漏盡證。須菩提，菩薩摩訶薩如是大善妙法成就。何以故？住是空中作是念：‘我今是學時，非是證時。’須菩提，菩薩摩訶薩應如是念：‘我是學檀波羅蜜時，非是證時。學尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜時，修四念處時，乃至修八圣道分時，非是證時。修空三昧、無相三昧、無作三昧時，非是證時。修佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲時，非是證時。我今學一切種智時，非是得須陀洹果證，乃至阿羅漢果、辟支佛道證時。’如是，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，學空觀，住空中；學無相、無作觀，住無相、無作中。修四念處不證四念處，乃至修八圣道分不證八圣道分。是菩薩雖學三十七品，雖行三十七品，而不作須陀洹果證，乃至辟支佛道。 
　　“須菩提，譬如壯夫勁勇猛健，善于兵法，六十四能，堅持器仗，安立不動，巧諸技術，端正凈潔，人所愛敬；少修事業，得報利多，以是因緣故，眾所恭敬，尊重贊嘆；見人敬重，倍復歡喜。少有因緣，當至他處，扶將老弱，過諸險難恐怖之處，安慰父母，曉喻妻子：‘莫有恐懅！我能過此，必無所苦。’險難道中，多有怨賊潛伏劫害，其人智力具足故，能度惡道，還歸本處，不遇賊害，歡喜安樂。須菩提，菩薩摩訶薩亦如是，于一切眾生中，慈悲喜舍心遍滿足。爾時，菩薩摩訶薩住四無量心，具足六波羅蜜，不取漏盡證；學一切種智，入空，無相、無作解脫門，是時菩薩不隨一切諸相，亦不證無相三昧，以不證無相三昧故，不墮聲聞、辟支佛地。 
　　“須菩提，譬如有翼之鳥，飛騰虛空而不墮墜，雖在空中，亦不住空。須菩提，菩薩摩訶薩亦如是，學空解脫門，學無相、無作解脫門，亦不作證；以不證故，不墮聲聞、辟支佛地。未具足佛十力、大慈大悲、無量諸佛法、一切種智，亦不證空、無相、無作解脫門。 
　　“須菩提，譬如健人，學諸射法，善于射術，仰射空中，復以后箭射于前箭，箭箭相拄，不令箭墮，隨意自在；若欲令墮，便止后箭，爾乃墮地。須菩提，菩薩摩訶薩亦如是，行般若波羅蜜，以方便力故，為阿耨多羅三藐三菩提諸善根未具足，不于實際作證；若善根成就，是時便于實際作證。以是故，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，應如是觀諸法相！” 
　　須菩提白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩所為甚難！何以故？雖學是諸法相，學實際、學如、學法性、學畢竟空，乃至學自相空及三解脫門，終不中道墮落。世尊，是甚希有！” 
　　佛告須菩提：“是菩薩摩訶薩不舍一切眾生故，作如是愿。須菩提，若是菩薩摩訶薩作是念：‘我不應舍一切眾生！一切眾生沒在無所有法中，我應當度！’爾時，即入空解脫門、無相解脫門、無作解脫門。須菩提，當知是菩薩摩訶薩成就方便力，未得一切種智，行是解脫門，亦不中道取實際證。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩欲觀是諸甚深法，所謂內空乃至無法有法空，四念處乃至三解脫門。爾時，菩薩摩訶薩應生如是心：‘是諸眾生長夜行我相，乃至知者、見者相，著于得法。為眾生斷是諸相故，得阿耨多羅三藐三菩提時，當說法。’爾時，菩薩行空解脫門，無相、無作解脫門，亦不取實際證；以不證故，不墮須陀洹果乃至辟支佛道。須菩提，是菩薩摩訶薩以是心欲成就善根故，不中道實際作證，不失四禪、四無量心、四無色定、四念處乃至八圣道分，空、無相、無作，佛十力、四無所畏、四無礙智、大慈大悲、十八不共法。是時，菩薩摩訶薩成就一切助道法，乃至阿耨多羅三藐三菩提，終不耗減。是菩薩有方便力故，常增益善法，諸根通利，勝于阿羅漢、辟支佛根。 
　　“復次，須菩提，若菩薩摩訶薩作是念：‘眾生長夜著四顛倒，常想、樂想、凈想、我想。為是眾生故，求薩婆若，我得阿耨多羅三藐三菩提時，為說無常法，苦、不凈、無我法。’是菩薩成就是心，以方便力行般若波羅蜜，不得佛三昧，未具足佛十力、四無所畏、四無礙智、大慈大悲、十八不共法，亦不實際作證。爾時，菩薩修無作解脫門，雖未得阿耨多羅三藐三菩提，亦不實際作證。 
　　“復次，須菩提，若菩薩摩訶薩作是念：‘眾生長夜著得法，所謂我、眾生乃至知者、見者，是色、是受想行識，是入、是界，是四禪、四無量心、四無色定。我如是行，如我得阿耨多羅三藐三菩提時，令眾生無是得法。’菩薩是心成就，以方便力行般若波羅蜜，未具足佛十力、四無所畏、四無礙智、大慈大悲、十八不共法，不于實際作證。爾時，菩薩具足修空三昧。 
　　“復次，須菩提，若菩薩摩訶薩作是念：‘眾生長夜行諸相，所謂男相、女相，色相、無色相。我如是行，如我得阿耨多羅三藐三菩提時，令眾生無是諸相過失！’是心成就，以方便力行般若波羅蜜，未具足佛十力，乃至十八不共法，不于實際作證。爾時，菩薩摩訶薩，具足修無相三昧。” 
　　“須菩提，若菩薩摩訶薩學六波羅蜜，學內空乃至無法有法空，學四念處乃至空、無相、無作解脫門，學佛十力、四無所畏、四無礙智、大慈大悲，學十八不共法。如是智慧成就，若著作法，若住三界，無有是處！是菩薩摩訶薩學助道法，行助道法時，應當試問：‘菩薩摩訶薩欲得阿耨多羅三藐三菩提，云何學是法，觀空不證實際？以不證故，不墮須陀洹果乃至辟支佛道；觀無相、無作、無起、無生、無所有，亦不取證實際，而修行般若波羅蜜。’應如是問！須菩提，若諸菩薩摩訶薩若試問時，是菩薩若如是答：‘菩薩摩訶薩但應觀空，但應觀無相、無作、無起、無生、無所有；是菩薩摩訶薩不應學空、無相、無作、無起、無生、無所有，不應學是助道法。’須菩提，當知是菩薩諸佛未授阿耨多羅三藐三菩提記。何以故？是人不能說阿鞞跋致菩薩所學相，不能示，不能答。若是菩薩摩訶薩能說、能示、能答阿鞞跋致所學相，當知是菩薩摩訶薩已習學菩薩道入薄地，如余阿鞞跋致菩薩摩訶薩阿鞞跋致相。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，頗有未得阿鞞跋致菩薩能如是答不？” 
　　佛言：“有。須菩提，是菩薩摩訶薩六波羅蜜若聞若不聞，能如是答，如阿鞞跋致菩薩摩訶薩。” 
　　須菩提言：“世尊，多有菩薩求佛道，少有菩薩能如是答，如阿鞞跋致菩薩摩訶薩，學道、無學道中。” 
　　佛語須菩提：“如是，如是。是菩薩甚少！何以故？菩薩摩訶薩少有如是得受記，行阿鞞跋致干慧地。若有得受記，是人能如是答，是人善根明了，諸天世人所不能壞。”　　 
　　【論】問曰：學空、入空，有何差別？ 
　　答曰：初名學空，后是入空；因是學空，果是入空；方便名學空，得名入空；如是等二道。無相、無作，三十七品亦如是。三解脫門、三十七品，是聲聞、辟支佛涅槃道，佛敕菩薩應行是道。 
　　須菩提作是念：此是涅槃道，云何菩薩行是法而不取涅槃證？佛答：菩薩觀色等一切法空，是菩薩以深入禪定，心不亂，得利智慧力故，不見是空法，以不見故無所證；聲聞、辟支佛斷吾我，舍愛著，直趣涅槃。是菩薩善學自相空，色法中乃至微塵，不留遺余微細之分；無色法中，乃至不留一念；直入畢竟空中，乃至不見是空法可以為證。 
　　佛雖答，須菩提未達佛意，更問：如佛所說，菩薩不應空法作證；今入空中，云何不作證？佛答：以深入故能不證，具足者即是深入。譬如執菅草，捉緩則傷手，若捉急則無傷；菩薩亦如是，深入空故，知空亦空，涅槃亦空，故無所證。復次，菩薩未入空時，作是思惟：我應遍觀諸法空，不應不具足知而取證。是故不專心攝念入禪系在空緣中。所以者何？若專心系在空緣，則心柔軟，不能從空自出。 
　　問曰：上言深入禪定，不令心亂，今云何言不專心？ 
　　答曰：今言不專心，是初入時，為不能自出故；上言深入者，入已深，知空亦空，不令心在余事，故言不亂。 
　　復次，是菩薩應作是念：我今未具三十二相、八十種隨形好，十力、四無所畏諸佛法，云何取涅槃證？我今是學時，薄諸煩惱，教化眾生，令入佛道。若我得佛事具足，是時當取證。是故菩薩雖入三解脫門而不取證。是中說譬喻：壯夫是菩薩；父母親族是可度眾生；險道是三界生死；惡賊是魔民及諸煩惱；器仗是菩薩五神通等種種方便力；還歸本處是菩薩所行道；安立不動是菩薩住畢竟空，以四無量心運致可度眾生著涅槃安樂處。 
　　時會者疑空中無所有，云何可行？是故佛說鳥喻：如鳥飛空虛，無所依止，而遠逝不墜。復次，是菩薩未具足道法，未至佛道，于其中間而不作證；如鳥未到所至，終不中住。學是空法，為自斷煩惱，為眾生故。又為明了故，說善射譬喻，如人善于射術：弓是菩薩禪定；箭是智慧；虛空是三解脫門；地是涅槃。是菩薩以智慧箭，射三解脫門虛空，更以方便力故，以后箭射前箭，不令墮涅槃地，未具足十力等佛事，終不取證。 
　　須菩提歡喜白佛言：諸菩薩所為甚難，實為希有，所謂行空而不作證。佛答：是菩薩本愿，諸一切眾生令得離苦，以是本愿大悲心所持故，雖行空不作證。 
　　復次，若菩薩作是念：一切眾生處在苦中，為顛倒所縛，沒在無所有中；是時即行空、無相、無作解脫門。當知是菩薩有方便力，行三解脫門，而不舍眾生。 
　　復次，菩薩欲觀甚深法，所謂十八空，三十七品，三解脫門。先應作是念：眾生長夜著我相等，行者若直觀甚深法，或得聲聞道，或墮邪見，以無憐愍心，不能深入自相空故。是以菩薩欲觀是法，先生悲心，所謂眾生長夜著吾我心諸煩惱。長夜，名久遠；無量劫來是我必不可得，但空虛誑顛倒故，受諸憂惱。菩薩見是已作愿：我當為眾生成佛道，斷是眾生著我顛倒；是時，即是行空等三解脫門而不證實際。是善根成就，菩薩不取實際證，亦不失四禪等諸功德。菩薩深入空故，諸根猛利，勝于二乘。破四顛倒義，亦如上說。 
　　復次，菩薩作是念：眾生長夜著得法，所謂我、眾生，乃至若著作法，若住三界；無有是處！義皆同觀空而不取證。 
　　問曰：云何知是菩薩未得道而能行此深空？ 
　　答曰：經中自說因緣：是菩薩應試問：云何菩薩應學空而不取證？若菩薩答：但應念空，一心習行，如聲聞、辟支佛法，不但學知而已；乃至無生、無所有，亦如是。當知是菩薩未為諸佛所授記。所以者何？不說方便學知故觀空。若是菩薩異于上答者，當知是阿鞞跋致，已習學入于薄地。學習，名先學知空；薄地，名阿鞞跋致地中諸煩惱薄。 
　　須菩提聞阿鞞跋致相、非阿鞞跋致相已，白佛言：世尊，頗有菩薩未得阿鞞跋致，能如是答不？佛言：有。有菩薩若聞六波羅蜜，若不聞，能如阿鞞跋致答。若聞者，但從師聞，自未具足菩薩地；若不聞者，自思惟、正憶念，雖未得無生忍，能求諸法相，如阿鞞跋致菩薩答。須菩提言：多有人求佛道，少能如是答，如阿鞞跋致菩薩學地、無學地中。未得無生法忍名學地，得無生法忍名無學地。佛言：少！何以故少？有菩薩從諸佛受記，已從諸佛受記者，能如是答。何以故？諸法實相，唯佛能遍知；佛知此人能如法答，故懸與授記。是菩薩雖少，善根明了，能廣利益眾生，無能壞者。  
釋夢誓品第六十一之上（經作夢中品）  
　　【經】佛告須菩提：“若菩薩摩訶薩乃至夢中不貪聲聞、辟支佛地，亦不貪三界，觀諸法如夢、如幻、如響、如焰、如化，亦不作證。須菩提，當知是阿鞞跋致菩薩摩訶薩阿鞞跋致相。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩夢中見佛，與無數百千萬億比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、天龍鬼神、緊那羅等說法；從佛聞法，即解中義，隨法行。須菩提，當知是阿鞞跋致菩薩摩訶薩阿鞞跋致相。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩夢中見佛三十二相、八十隨形好，大光明踴在虛空，于大比丘僧中說法；現大神力，化作化人，到他佛國土施作佛事。須菩提，當知是阿鞞跋致菩薩摩訶薩阿鞞跋致相。 
　　“復次，須菩提，若菩薩摩訶薩夢中見兵起破聚落，若破城邑，若失火時，若見虎狼師子猛害之獸，若見欲來級其頭者，若見父母喪亡，兄弟姊妹及諸親友知識死者，見如是等種種愁苦之事，不驚不怖，亦不憂惱。從夢覺已，即時思惟：‘三界虛妄，皆如夢耳！我得阿耨多羅三藐三菩提時，亦當為眾生說三界如夢。’須菩提，當知是阿鞞跋致菩薩摩訶薩阿鞞跋致相。 
　　“復次，須菩提，云何當知是阿鞞跋致菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，國中無三惡道？須菩提，菩薩摩訶薩，若夢中見地獄、畜生、餓鬼，作是念：‘我當勤精進，得阿耨多羅三藐三菩提時，令我國中無一切三惡道。何以故？是夢及諸法，無二無別。’須菩提，當知是阿鞞跋致菩薩摩訶薩阿鞞跋致相。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩夢中見地獄火燒眾生，作是誓：‘若我實是阿鞞跋致者，是火當滅！’是火即滅，若地獄火即滅，是阿鞞跋致相。 
　　“復次，若菩薩晝日見城郭火起，作是念：‘我夢中見阿鞞跋致行類相貌，我今實有是者，自立誓言：是火當滅！’若火滅者，當知是菩薩得受阿耨多羅三藐三菩提記，住阿鞞跋致地。若火不滅，燒一家置一家，燒一里置一里。須菩提，當知被燒家破法業因緣厚集，以是故，燒一家置一家，是諸眾生今世受破法余殃故被燒。須菩提，以是因緣故，當知是阿鞞跋致菩薩摩訶薩阿鞞跋致相。” 
　　佛告須菩提：“今當更為汝說阿鞞跋致行類相貌。須菩提，若男子、若女人為非人所持，是時菩薩摩訶薩作是念：‘若我為過去諸佛所授記，我心清凈求阿耨多羅三藐三菩提，行清凈正道，遠離聲聞、辟支佛心，遠離聲聞、辟支佛念，應當成阿耨多羅三藐三菩提。我必得阿耨多羅三藐三菩提，非不得；十方國土中現在無量諸佛，無所不知，無所不見，無所不解，無所不證。諸佛知我深心，審定必當得阿耨多羅三藐三菩提。以是至誠誓故，是男子、女人為非人所持，為非人所惱，是非人當遠去！’須菩提，是菩薩摩訶薩如是誓，若非人不去者，當知是菩薩摩訶薩未從過去諸佛受阿耨多羅三藐三菩提記。須菩提，若菩薩摩訶薩如是誓，若非人去者，當知是菩薩摩訶薩已從過去諸佛受阿耨多羅三藐三菩提記。須菩提，以是行類相貌，當知是阿鞞跋致菩薩摩訶薩阿鞞跋致相。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩遠離六波羅蜜及方便力，不久行四念處，乃至不久行空、無相、無作三昧，未入菩薩位，是菩薩為惡魔所嬈。菩薩作是誓：‘若我實從諸佛受記者，是非人當去。’是時，惡魔即作方便，敕非人令去。惡魔有威力，勝諸非人故，非人即去。是時，菩薩作是念：‘以我誓力故，非人去。’不知是惡魔力，恃是證故，輕弄毀懱諸余菩薩，作是言：‘我已從諸佛受記，汝等未得。’用是空誓，無方便力故，生增上慢。以是事故，遠離薩婆若，遠離阿耨多羅三藐三菩提。須菩提，當知是人墮于二地，若聲聞地、若辟支佛地。以是誓因緣故，起于魔事。是人以不親近依止善知識，不問阿鞞跋致相故，為魔所縛，益復堅固。所以者何？是菩薩不久行六波羅蜜，無方便力故。須菩提，當知是為菩薩魔事。須菩提，云何菩薩摩訶薩不久行六波羅蜜，乃至未入菩薩位，為惡魔所嬈？須菩提，惡魔變化作種種身，語菩薩言：‘汝于諸佛所，得受阿耨多羅三藐三菩提記：汝字某，汝父字某，汝母字某，汝兄弟、姊妹字某，汝七世父母名字如是；汝在某方、某國，某城、某聚落中生。’若見菩薩性行和柔，語菩薩言：‘汝先世亦復柔和。’若見急性卒暴，便言：‘汝先世亦爾。’若見菩薩修阿蘭若行，語言：‘汝先世亦修阿蘭若行。’若見菩薩乞食納衣，中后不飲漿，一坐食，一缽他食，死尸間住，露地住，樹下止，常坐不臥，如敷坐但受三衣，若少欲，若知足，若遠離住，若不涂腳，若少言語，便語菩薩言：‘汝先世亦有是行。何以故？汝今有此頭陀功德，汝先世亦必有是功德。’是菩薩聞是先世事及名姓，聞今贊頭陀功德，即歡喜生憍慢心。是時惡魔語菩薩言：‘汝有如是功德、如是相，汝實從諸佛受阿耨多羅三藐三菩提記。’須菩提，惡魔或作比丘被服，或作居士形，或作父母身，來到菩薩所，如是言：‘汝已得受阿耨多羅三藐三菩提記。何以故？是阿鞞跋致功德相，汝盡具足有之。’須菩提，我所說實阿鞞跋致行類相貌，是人永無！須菩提，當知是菩薩摩訶薩為魔所持。何以故？是阿鞞跋致行類相貌，是人永無，以聞是名字故生憍慢心，輕弄毀懱余人。須菩提，是名菩薩摩訶薩為魔事所持，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩不久行六波羅蜜，不知名字相，不知色相，不知受、想、行、識相。惡魔來語言：‘汝當來世得阿耨多羅三藐三菩提，有如是名字。’隨其本念，說其名號。是無智、無方便菩薩作是念：‘我先亦有是成佛名號念，是人如我所念說，是人所說合我本念，我必為諸佛所授記。’須菩提，我所說阿鞞跋致行類相貌，是人永無，但以空名字，輕弄毀懱余人。以是事故，遠離阿耨多羅三藐三菩提。是菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜，無方便力，遠離善知識，與惡知識相得，故墮二地，聲聞、辟支佛地。若久久往來生死中，然后還依止般若波羅蜜，若值善知識，常隨逐親近故，得阿耨多羅三藐三菩提。是人于是身，若不即悔，當墮二地，若阿羅漢地、若辟支佛地。須菩提，譬如比丘于四重禁法，若犯一事，非沙門、非釋子，是人現身不得四沙門果。須菩提，是著空名字菩薩，心亦如是，輕弄毀懱余人故，當知是罪重于比丘四禁。須菩提，置是重罪，其罪過于五逆。以受是名字故，生高心，輕弄毀懱余人；若生是心，當知其罪甚重！如是名字等微細魔事，菩薩當覺知！ 
　　“復次，須菩提，菩薩在空閑山澤曠遠之處，魔來到菩薩所，贊嘆遠離法，作是言：‘善男子，汝所行，是佛所稱譽遠離法。’須菩提，我不贊嘆遠離，所謂但在空閑山澤曠遠之處。” 
　　須菩提言：“世尊，若空閑山澤曠遠之處非遠離法者，云何更有異遠離？” 
　　佛告須菩提：“若菩薩摩訶薩遠離聲聞、辟支佛心，住空閑山澤曠遠之處，是佛所許遠離法。須菩提，如是遠離法，菩薩摩訶薩應所修行，晝夜行是遠離法，是名遠離行菩薩。 
　　“須菩提，若惡魔所說遠離法，空閑山澤曠遠之處，是菩薩心在憒鬧，所謂不遠離聲聞、辟支佛心，不勤修般若波羅蜜，是菩薩摩訶薩不能具足一切種智。是菩薩行惡魔所說遠離法，心不清凈，而輕余菩薩城傍心凈，無聲聞、辟支佛憒鬧，亦無諸余雜惡心，具足禪定、解脫、智慧、神通者。是離般若波羅蜜、無方便菩薩摩訶薩，雖在絕曠百由旬外，禽獸、鬼神、羅剎所住之處，若一歲、百千萬億歲，若過萬億歲，不知是菩薩遠離法，所謂諸菩薩以是遠離法，深心發阿耨多羅三藐三菩提不雜行。是菩薩憒鬧行而依受著是遠離，是人所行，佛所不許！ 
　　“須菩提，我所說實遠離法，是菩薩不在是中，亦不見是遠離相。何以故？但行是空遠離故。爾時，惡魔來在虛空中住，贊言：‘善哉！善哉！善男子，此是佛所說真遠離法！汝行是遠離，疾得阿耨多羅三藐三菩提。’是菩薩摩訶薩念著是遠離，而輕易諸余求佛道清凈比丘以為憒鬧，以憒鬧為不憒鬧，以不憒鬧為憒鬧，應恭敬而不恭敬，不應恭敬而恭敬。是菩薩作是言：‘非人念我，來稱贊我，我所行者是真遠離。住城傍者，誰當稱美汝！’以是因緣故，輕余菩薩摩訶薩。須菩提，當知是名菩薩栴陀羅，污染諸菩薩。是人似像菩薩，實是天上人中之大賊，亦是沙門被服中賊！如是人，諸求佛道者所不應親近，不應供養恭敬。何以故？須菩提，當知是人墮增上慢。以是故，若菩薩摩訶薩欲不舍一切智，欲得阿耨多羅三藐三菩提，一心欲求阿耨多羅三藐三菩提，欲利益一切眾生，不應親近是人，恭敬供養。菩薩摩訶薩法，常應勤求自利，厭患世間，心常遠離三界；于是人當起慈悲喜舍心：‘我行菩薩道，不應生如是過罪，若生當疾滅！’須菩提，菩薩摩訶薩當善覺是事，是事中善自勉出！ 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩深心，欲得阿耨多羅三藐三菩提者，當親近恭敬供養善知識。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，何等是菩薩摩訶薩善知識？” 
　　佛告須菩提：“諸佛是菩薩摩訶薩善知識，諸菩薩摩訶薩亦是菩薩善知識。須菩提，阿羅漢亦是菩薩善知識，是為菩薩摩訶薩善知識。 
　　“復次，須菩提，六波羅蜜亦是菩薩善知識，四念處乃至十八不共法，亦是菩薩善知識。須菩提，如、實際、法性，亦是菩薩善知識。須菩提，六波羅蜜是世尊，六波羅蜜是道，六波羅蜜是大明，六波羅蜜是炬，六波羅蜜是智，六波羅蜜是慧，六波羅蜜是救，六波羅蜜是歸，六波羅蜜是洲，六波羅蜜是究竟道，六波羅蜜是父是母。四念處乃至一切種智，亦如是。何以故？六波羅蜜及三十七道法，亦是過去諸佛父母；六波羅蜜、三十七道法，亦是未來、現在十方諸佛父母。何以故？須菩提，六波羅蜜、三十七道法中生過去、未來、現在十方諸佛故。以是故，須菩提，菩薩摩訶薩欲得阿耨多羅三藐三菩提，凈佛世界，成就眾生，當學六波羅蜜、三十七道法，及四攝法攝取眾生。何等四？布施、愛語、利益、同事。須菩提，以是利益故，我言六波羅蜜及三十七道法，是諸菩薩摩訶薩世尊，是道，是大明，是炬，是智，是慧，是救，是歸，是洲，是究竟道，是父，是母。須菩提，以是故，菩薩摩訶薩欲不隨他人教住，欲斷一切眾生疑，欲凈佛世界、成就眾生，當學是般若波羅蜜！所以者何？是般若波羅蜜中廣說諸法，是菩薩摩訶薩所應學處。”　　 
　　【論】問曰：阿鞞跋致品中已廣說阿鞞跋致相，今何以更說？ 
　　答曰：所說般若波羅蜜義，皆是阿鞞跋致相；但阿鞞跋致品中多說其事，余品中亦處處有說阿鞞跋致相，但不次第。有人言：“為后來眾生異語說阿鞞跋致相。”有人言：“有二種阿鞞跋致：一者、已得記，二者、未得記。得受記有二種：一者、現前受記，二者、不現前受記。不現前受記有二種：一者、具足受記因緣，二者、未具足受記因緣。具足受記因緣者，知諸法實相，具足六波羅蜜；不具足受記因緣者，但知諸法實相，得般若波羅蜜分，余波羅蜜未具足。是菩薩能如阿鞞跋致菩薩答，此是前品末所說阿鞞跋致。是故次第說：夢中不貪二地，雖未具足阿鞞跋致法，亦名阿鞞跋致。欲說如是等阿鞞跋致相故，此品中次第說。”是菩薩晝日常習行空故，夜夢中亦不貪三界：是人常行慈悲心于眾生，深樂佛法故，不貪二乘；若夢、若覺，觀一切法如夢、如幻等。是菩薩雖未得現前受記，余法未具足，亦名阿鞞跋致相。何以故？菩薩于二處退轉：一者、著世間樂故轉，二者、取二乘故轉。是菩薩堅心，深入空及慈悲心故，乃至夢中亦不貪三界、二乘，何況覺時！ 
　　復次，若菩薩夢見佛在人天大眾中說法，所謂諸法實相義；菩薩知是義，心與法合。 
　　復次，諸佛秘密法，菩薩夢中得見，所謂見佛身無量，過須彌山，色如閻浮檀金，三十二相，八十種隨形好，以自莊嚴；放無量光明，梵音聲說法；及身毛孔出無量化佛至十方，種種方便力施作佛事，度脫眾生。爾時，是菩薩見是佛神通力故，深心清凈問佛法，得諸法實相，是名阿鞞跋致。是菩薩常行畢竟空故，我、我所等諸煩惱折薄，乃至自身不惜，何況余親？是因緣故，若夢中見：若自身，若父母等，若殺、若死因緣，及聚落破等，不憂惱、怖畏。覺已思惟：如夢中不死而見死，不畏而見畏，一切三界皆爾，何但夢中！我作佛時，當為眾生說諸法畢竟空皆如夢。 
　　復次，有菩薩種清凈國土因緣時，作是愿：我爾許時積集凈國土行。是心修習故，夢中若見三惡道眾生時，即得是心：我作佛時，令我國土乃至無三惡道名。 
　　復次，是菩薩常修慈悲心故，夢中見地獄火燒眾生，作誓，火即滅。覺已，取是相，若見實火燒城郭，作是念：我夢中能滅火，此火亦當可滅！所以者何？佛說夢、覺無異故。是菩薩于無量劫修習福德，得諸法實相故，鬼神、龍王等助滅是火。其中有不滅，燒一家置一家者，是眾生重罪故。菩薩福德智慧力，不能滅重罪者，所謂破法業。法者，般若波羅蜜；諸余法利益，無及般若波羅蜜者，是故破者罪重。以菩薩誓力故，不次第燒，唯罪重者不救，不妨是阿鞞跋致相。非人所持，亦如咒火。有菩薩未得無生法忍，聞是阿鞞跋致咒故，鬼去便作咒。是菩薩自未有力，魔來遣鬼神故，自恃為己力。有如是失故，佛示令覺知。 
　　復次，菩薩未入正位，魔作種種形，隨其念而示語：汝已得受記，汝有是相，但以肉眼故不知。以是因緣故，生增上慢，輕懱余人。 
　　復次，菩薩不得諸法實相，不知色等五眾和合邊更有名字相。魔來與授記，汝當作佛，名字某甲。是菩薩思惟：我本有是名字念，今所說者，同我所愿，必是諸佛授記，是故心生憍慢，輕余大菩薩。以是因緣故，遠離無上道；受罪畢，墮于二乘。若即此身悔，當久久償罪畢，還依止般若波羅蜜，得作佛。所以者何？若轉身乃悔，則罪重叵滅，不得作佛。是心著是空名字，得重罪故，佛說四重禁喻；破是重禁，現身不得四道果。所以者何？是四禁中，妄語稱我是阿羅漢；此中著是受莂名字，自言我當作佛，是故重于四禁。過五逆罪者，如地獄品中，破般若波羅蜜罪說。微細魔事者，細名不逆其意，隨其本念，助成其心；是菩薩未得阿鞞跋致法，魔誑言已得，是微細魔事。利根菩薩，應覺除遠離！ 
　　復次，菩薩在遠離處，魔來贊嘆：汝能遠離親族、同學，獨在深山林中，為佛道故，是為真菩薩道行！是菩薩用是故，生憍慢心，輕余在眾中住菩薩。以是事故，遠離佛道，墮于二乘。佛種種因緣，訶是菩薩是賊、是栴陀羅等，如經中說，不應親近。佛所說遠離，心離二乘、三界，是名真遠離。如經中廣說如是等細微魔事，應當覺而遠離。 
　　復次，菩薩欲深心得無上道，深心名一心、重心，深愛佛道，出于一切世間所樂；當親近善知識。所以者何？有二因緣故得無上道：一者、內，二者、外。內，名正憶念，思惟、籌量諸法；外，名諸善知識。佛余處種種說善知識相，是故須菩提問佛：世尊，何等是菩薩善知識？佛答：諸佛、大菩薩及聲聞，是菩薩善知識；六波羅蜜乃至一切種智，如、法性、實際等諸法，亦是善知識。法能成辦其事故，說六波羅蜜等諸法名善知識。三種圣人以此六波羅蜜法令菩薩奉行，得作佛。是故法及人，通名善知識。 
　　問曰：佛及菩薩、六波羅蜜，能成菩薩故，應是善知識；小乘道異，云何能與作善知識？ 
　　答曰：有小乘人先世求佛道故利根，雖是小乘，有憐愍心，觀應成大乘者為說大乘法，知報佛恩故，令佛種不斷。如舍利弗六十劫求佛道，雖退轉作阿羅漢，亦利根智慧，能為菩薩說大乘。須菩提常行無諍三昧，常有慈悲心于眾生故，亦能教化菩薩大乘法。如摩訶迦葉以神通力持此身至彌勒出世，于九足山中出，與大眾作得道因緣。如是等甚多。 
　　問曰：六波羅蜜攝一切法，今何以別說三十七品，至如、法性、實際？ 
　　答曰：六波羅蜜是略說；四念處等是廣說，解六波羅蜜。六波羅蜜是菩薩初道，小遠；三十七品是近因緣。于六波羅蜜中，禪波羅蜜、般若波羅蜜最大；譬如雖有星宿，日月最勝。是二波羅蜜中，四念處、佛十力等法最妙，能大利益，現世令人得道故，持戒、布施等不如故。別說如等無為法，實不虛誑故，能成菩薩事。行四念處等法，得是如等法，令菩薩得出虛誑法故，名善知識。 
　　復次，是六波羅蜜等法，如佛無異，佛現在亦以是法度人，是故言世尊；如世尊所說不可壞，六波羅蜜等所說亦不可壞，是故言六波羅蜜是世尊。是道者，行是道，徑入無量佛法中。六波羅蜜中所說，人籌量思惟分別常修行，令人得大智慧，破諸世間無明，是故說六波羅蜜是大明。是大炬、是智、是慧、是救、是歸、是洲、是究竟道，如上說。般若波羅蜜是母，五波羅蜜是父，和合說故，言六波羅蜜是父母。如六波羅蜜說，四念處等亦如是。是中說因緣：六波羅蜜等法，亦是三世十方佛父母。是六波羅蜜等是自利法，行者欲以六波羅蜜教化眾生、凈佛世界，應以四攝法攝取眾生。四攝法義，如先說。如是自利、利他故，佛說六波羅蜜、三十七品等諸法是世尊、是道等。是故菩薩若欲不隨他教，不隨他教名自知諸法實相，乃至變作佛身來說異于法相，亦不信不隨；自得菩薩道，漸漸具足諸佛法，凈佛世界，成就眾生；得佛道，能斷一切眾生疑；若欲得是者，當學般若。般若波羅蜜中，世間、出世間，若大、若小，無事不說。  
大智度論卷第七十七 釋夢誓品第六十一之下  
　　【經】爾時，須菩提白佛言：“世尊，何等是般若波羅蜜相？” 
　　佛告須菩提：“如虛空相，是般若波羅蜜相。須菩提，般若波羅蜜無所有相。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，頗有因緣，如般若波羅蜜相，諸法相亦如是耶？” 
　　佛告須菩提：“如是，如是。如般若波羅蜜相，諸法相亦如是。何以故？須菩提，一切法離相、空相，以是因緣故。須菩提，如般若波羅蜜相，諸法相亦如是，所謂離相、空相故。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若一切法一切法離，一切法一切法空，云何知眾生若垢、若凈？世尊，離相法無垢、無凈，空相法無垢、無凈，離相、空相法不能得阿耨多羅三藐三菩提，離相、空相無法可得。世尊，離相中，空相中，無有菩薩得阿耨多羅三藐三菩提者。世尊，我云何當知佛所說義？” 
　　佛告須菩提：“于汝意云何？是眾生長夜行我、我所心不？” 
　　“如是，世尊。” 
　　“眾生長夜行我、我所心。于汝意云何？是我、我所心離相不？空相不？” 
　　須菩提言：“世尊，我、我所心離相、空相。” 
　　“于汝意云何？以此我、我所心，眾生往來生死中不？” 
　　“如是，世尊，以此我、我所心，眾生往來生死中。” 
　　“如是，須菩提，眾生往來生死中故，知有垢惱。須菩提，若眾生無我、我所心，無著心，是眾生不復往來生死中；若不往來生死中，則無垢惱。如是，須菩提，眾生有凈。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若菩薩摩訶薩如是行，為不行色，不行受、想、行、識；為不行四念處，乃至八圣道分；為不行內空，乃至無法有法空；為不行佛十力，乃至一切種智。何以故？是法不可得，亦無行者，亦無行處，亦無行法。世尊，菩薩摩訶薩如是行，一切世間諸天、人、阿修羅不能降伏。是菩薩摩訶薩一切聲聞、辟支佛所不能及。何以故？所住處無能及故，所謂菩薩位。世尊，是菩薩摩訶薩行應薩婆若心，無能及者！” 
　　“須菩提，菩薩摩訶薩如是行，疾近薩婆若。須菩提，于汝意云何？若閻浮提眾生盡得人身，得人身已，皆得阿耨多羅三藐三菩提。若有善男子、善女人盡其形壽供養恭敬、尊重贊嘆，持是善根回向阿耨多羅三藐三菩提，是人以是因緣，得福多不？” 
　　須菩提言：“甚多！世尊。” 
　　佛言：“不如是善男子、善女人于大眾中說是般若波羅蜜，出示、分別，照明、開演，亦應般若波羅蜜行正憶念，其福多。乃至三千大千世界中眾生，亦如是。須菩提，于汝意云何？閻浮提中眾生一時皆得人身，得人身已，若善男子、善女人教行十善道、四禪、四無量心、四無色定，教令得須陀洹道，乃至阿羅漢、辟支佛道，教令得阿耨多羅三藐三菩提，持是善根回向阿耨多羅三藐三菩提。須菩提，于汝意云何？是善男子、善女人得福多不？” 
　　須菩提言：“甚多！世尊。” 
　　佛言：“不如是善男子、善女人以是甚深般若波羅蜜為眾生說，出示、分別，照明、開演，亦不離薩婆若，得福多。乃至三千大千世界，亦如是。是菩薩摩訶薩不遠離應薩婆若心，則到一切福田邊。何以故？除諸佛，無有余法如菩薩摩訶薩勢力。何以故？諸菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，于一切眾生中起大慈心；見諸眾生趣死地故，而起大悲；行是道時，歡悅而生大喜；不與想俱，便得大舍。須菩提，是為菩薩摩訶薩大智光明。大智光明者，所謂六波羅蜜。須菩提，是諸善男子雖未作佛，能為一切眾生作大福田，于阿耨多羅三藐三菩提亦不轉。所受供養，衣服、飲食、臥具、床敷、疾藥、資生所須，行應般若波羅蜜，念能畢報施主之恩，疾近薩婆若。以是故，須菩提，若菩薩摩訶薩欲不虛食國中施，欲示眾生三乘道，欲為眾生作大明，欲拔出三界牢獄，欲與一切眾生眼，應常行般若波羅蜜。行般若波羅蜜時，若欲有說，但說般若波羅蜜；說般若波羅蜜已，常憶念般若波羅蜜；常憶念般若波羅蜜已，常行般若波羅蜜，不令余念得生，晝夜勤行般若波羅蜜相應念，不息不休。須菩提，譬如士夫，未曾得摩尼珠，后時得，得已大歡喜踴躍；后復失之，便大憂愁，常憶念是摩尼珠，作是念：‘我奈何忽亡此大寶！’須菩提，菩薩摩訶薩亦如是，常憶念般若波羅蜜，不離薩婆若心。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，一切念性自離，一切念性自空；云何菩薩摩訶薩行般若波羅蜜不離應薩婆若念？是遠離空法中無菩薩，亦無念，無應薩婆若。” 
　　佛告須菩提：“若菩薩摩訶薩如是知一切法性自離，一切法性自空，非聲聞、辟支佛作，亦非佛作；諸法相常住，法相、法住、法位、如、實際，是名菩薩行般若波羅蜜不離薩婆若念。何以故？般若波羅蜜性自離、性自空，不增不減故。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若般若波羅蜜性自離、性自空，云何菩薩摩訶薩與般若波羅蜜等，得阿耨多羅三藐三菩提？” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩與般若波羅蜜等，不增不減。何以故？如、法性、實際，不增不減故。所以者何？般若波羅蜜非一非異故。若菩薩聞如是般若波羅蜜相，心不驚、不沒、不畏、不怖、不疑。須菩提，當知是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，當知是菩薩摩訶薩必住阿鞞跋致地中。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，般若波羅蜜空無所有，不堅故，是行般若波羅蜜不？” 
　　“不也，須菩提。” 
　　“世尊，離空更有法行般若波羅蜜不？” 
　　“不也，須菩提。” 
　　“世尊，是般若波羅蜜行般若波羅蜜不？” 
　　“不也，須菩提。” 
　　“世尊，離般若波羅蜜行般若波羅蜜不？” 
　　“不也，須菩提。” 
　　“世尊，色是行般若波羅蜜不？” 
　　“不也，須菩提。” 
　　“世尊，受、想、行、識是行般若波羅蜜不？” 
　　“不也，須菩提。” 
　　“世尊，六波羅蜜是行般若波羅蜜不？” 
　　“不也，須菩提。” 
　　“世尊，四念處乃至十八不共法，是行般若波羅蜜不？” 
　　“不也，須菩提。” 
　　“世尊，色空相，虛誑不實，無所有，不堅固相，色如相、法相、法住、法位、實際，是行般若波羅蜜不？” 
　　“不也，須菩提。” 
　　“世尊，受、想、行、識，乃至十八不共法空相，虛誑不實，無所有，不堅固相，如、法相、法住、法位、實際，是行般若波羅蜜不？” 
　　“不也，須菩提。” 
　　“世尊，若是諸法皆不行般若波羅蜜，云何行名菩薩摩訶薩行般若波羅蜜？” 
　　佛告須菩提：“于汝意云何？汝見有法行般若波羅蜜者不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“須菩提，汝見般若波羅蜜菩薩摩訶薩可行處不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“須菩提，汝所不見法，是法可得不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“須菩提，若法不可得，是法當生不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“須菩提，是名菩薩摩訶薩無生法忍。菩薩摩訶薩成就是忍，得受阿耨多羅三藐三菩提記。須菩提，是名諸佛無所畏無礙智。菩薩摩訶薩行是法勤精進，若不得大智、一切種智，所謂阿耨多羅三藐三菩提智者，無有是處！何以故？是菩薩摩訶薩得無生法忍故，乃至阿耨多羅三藐三菩提不減不退。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，諸法無生相，此中得阿耨多羅三藐三菩提記不？” 
　　“不也，須菩提。” 
　　“世尊，諸法生相，此中得阿耨多羅三藐三菩提記不？” 
　　“不也，須菩提。” 
　　“世尊，諸法非生非不生相，得阿耨多羅三藐三菩提記不？” 
　　“不也，須菩提。” 
　　“世尊，諸菩薩摩訶薩云何知諸法得阿耨多羅三藐三菩提記？” 
　　佛告須菩提：“汝見有法得阿耨多羅三藐三菩提記不？” 
　　“不也，世尊。我不見有法得阿耨多羅三藐三菩提記，我亦不見法有得者、得處。” 
　　佛言：“如是，如是。須菩提，若菩薩摩訶薩于一切法無所得時，不作是念：‘我當得阿耨多羅三藐三菩提，用是事得阿耨多羅三藐三菩提，是名阿耨多羅三藐三菩提處。’何以故？諸菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，無諸憶想分別。所以者何？般若波羅蜜中，無諸分別憶想故。”　　 
　　【論】問曰：上已種種說般若相，今何以更問？ 
　　答曰：般若波羅蜜第一微妙，聞者無厭足，無滿時，無一定相，故不應難。如十住大菩薩于般若波羅蜜猶未滿足，何況須菩提小乘人？復次，上聞種種贊般若是父是母等，是故更問。 
　　佛因須菩提問，為余眾生故，廣說般若波羅蜜相：須菩提，所謂虛空相，是般若波羅蜜相；如虛空無色相、無非色相，般若波羅蜜亦如是，無所有相。須菩提更問：頗有因緣，諸法相如般若相不？佛答：有。一切法究竟空，究竟離相故，說如般若波羅蜜相，一切法亦如是。須菩提難：若一切法離相、空相，云何知有垢、凈？云何菩薩得無上道？佛告須菩提：于汝意云何？眾生長夜行我、我所等。是佛所說義：如我、我所畢竟無，眾生狂顛倒因緣故，生諸煩惱；煩惱因緣故，有業；業因緣故，于生死中往來，是事本末空。何以故？我無故，我所心虛誑，我所心虛誑故，諸余因果展轉法皆是虛誑。若因般若波羅蜜實智慧，觀五眾無常、苦、空、無我，離自相，自相空，從本來畢竟不生。爾時，我、我所心則滅，如日出眾冥皆除。我、我所心滅故，余煩惱滅；余煩惱滅故，業因緣亦滅；業因緣滅故，往來生死中斷，是名為凈。雖一切法相皆空，亦以如是因緣故，有凈、有垢。 
　　爾時，須菩提思惟籌量佛語已，白佛言：世尊，菩薩如是行，實不行色等一切法。何以故？是菩薩不得是法，若行、行處、行者。世尊，若菩薩能如是行，一切人天世間無能降伏者。世間人皆著假名，是行者行實法，是故不能伏。世間人著一切虛誑顛倒，及虛誑果報；是菩薩于畢竟空中尚不著，何況余法？如是，云何可降伏？天、人、阿修羅世間者，是三種善道中有智慧人故，說不能伏。又復一切聲聞、辟支佛所不能及者，上三善道，據未得道人；此中說得道者不能及。此中說不能及因緣，所謂菩薩入法位，一切魔、魔所使無能惱者，是菩薩常行應薩婆若心，則近阿耨多羅三藐三菩提。何以故？不著一切法，常集一切助道法故。佛可其言而贊。佛欲以如是智慧為他人說故，先贊菩薩自利益；今為利益他，分別福德果報故，問須菩提：于汝意云何？閻浮提眾生盡得人身，如經廣說，乃至應薩婆若心，出一切福田之上。是中說因緣，若菩薩能自行般若波羅蜜，亦能教他，是人于一切福田，能到其邊。福田者，從須陀洹乃至佛。是菩薩能如所說般若履行，則得作佛；余福德善法，離般若波羅蜜故皆盡，般若波羅蜜不可盡故。言無有余福德如菩薩摩訶薩力勢者，是中自說因緣：菩薩行般若時，得諸法平等忍；得平等忍故，雖行空，亦能生四無量心。四無量心中，大悲是大乘之本，見眾生就于死法，如囚受戮。諸菩薩能生六波羅蜜等，乃至一切種智，是故是人雖未得無上道，已是一切眾生之福田。是故言菩薩摩訶薩若欲不空食國中施者，當學般若波羅蜜。不空食，名能報施主，能生道，能令施主之福無盡，乃至入涅槃。若示眾生三乘道，為眾生示一切智大明，亦欲拔出三界獄中四縛，欲令眾生得五眼，應常行般若波羅蜜相應念。相應念者，即是般若心。若行般若波羅蜜心，若有所說，但說般若波羅蜜。佛敕弟子，若和合共住，常行二事：一者、賢圣默然，二者、說法。賢圣默然者，是般若心；說法者，說般若波羅蜜。是人從般若心出，說般若波羅蜜；說般若波羅蜜已，還入般若中，不令余心、余語得入，晝夜常行；是不休不息，如是得先所說功德。佛欲令是事明了，故說譬喻。如貧人失大價寶，常念不離，菩薩亦如是不離薩婆若心，常行般若波羅蜜，不休不息。 
　　爾時，須菩提聞是事，白佛言：世尊，若一切諸念空，云何菩薩不離薩婆若念？空中，菩薩不可得，薩婆若亦不可得。佛答：若菩薩知一切法離自性，非聲聞、辟支佛所作，亦非佛所作；自從因緣出諸法相、如、實際常住世間，即是菩薩不離般若波羅蜜行。佛自說因緣：般若波羅蜜空故、離故，不增不減。須菩提聞是，復問佛：若般若波羅蜜性空，云何菩薩與般若合，得無上道？佛隨須菩提語：若菩薩與般若波羅蜜合，則不增不減；諸法如、法性、實際不增不減故，般若波羅蜜不增不減。般若波羅蜜，即是諸法如、法性、實際；如、法性、實際，即是般若波羅蜜。此中佛自說因緣，如如等三法，非一非異，般若亦如是。世間法非一即是二，不異即是一，般若波羅蜜則不爾，是故般若波羅蜜無量無邊；空、無相、無作故，不增不減。若菩薩得是不增不減，則能得阿耨多羅三藐三菩提。若菩薩聞是事通達無礙，入佛智慧，雖未作佛，信力故于佛法中亦無疑，不怖、不畏。所以者何？凡夫著我心故有畏，是菩薩我想斷故無所畏。當知是菩薩即住阿鞞跋致地，亦能正行般若。 
　　須菩提聞是菩薩正行般若波羅蜜，是故問佛：世尊，般若波羅蜜觀一切空，不牢固，是空相為行般若不？佛言：不也！何以故？若空無有法，云何行般若？離是空，更有法行般若不？佛言：不也！何以故？若一切法空、無相、無作，云何離空更有法？是故說不。須菩提聞空非行般若，離空非行般若，一切法皆攝在般若中，今但問般若行般若不？法不自行，應以異法行，是故言不。復問離般若，更有法行般若不？佛言：不。何以故？一切法攝在般若中，更無法行般若。先來略問行般若者，今問名字因緣五眾行般若不？佛言：不。何以故？是五眾從虛誑和合因緣，不自在故，無作相，云何能行？須菩提更問：若菩薩假名字空不實故，不行般若，今六波羅蜜等諸助道法，行般若波羅蜜不？佛言：不。何以故？如五眾和合有故不能行，是諸法亦如是。色等法空相，不牢固，如、法相、法位、法住、實際，是法行般若不？佛答：是法無為法，不生不滅，常住自性故不行。須菩提問佛：世尊，假名字故，人不行；諸法亦和合因緣生，無自性故亦不行，誰當行般若？若不行，云何得無上道？今佛以反問答：于汝意云何？須菩提從佛急求行般若者，是故佛問：汝以慧眼見，定有一法行般若不？須菩提因三解脫門，入諸法實相中，法相不可得，何況行者？是故答言：世尊，不見有行般若者。復問：汝見是般若波羅蜜菩薩行處不？須菩提答言：不見。何以故？般若波羅蜜中一切諸觀滅：若常、若無常，若生、滅等，無一法定相是般若，云何當說是般若波羅蜜？復問：若汝以智慧眼不見法，是不見法為有為無？答言：無。何以故？佛說智慧眼實，肉眼、天眼虛誑；須菩提以慧眼觀，不見故言無。復問：若法無，不可得，是法有生不？答言：不生。是法本自無，畢竟空無所有，是法有無等戲論已滅，云何有生？佛語須菩提：若菩薩于是法中通達無疑，信力智慧力故，能住是法中，是名無生忍。五眾中假名菩薩，得如是法，是名行般若波羅蜜。世俗法故說，非第一義，第一義中，諸戲論語言，即是無生；得是無生忍，便受無上道記。 
　　佛言：若菩薩一心勤精進，不休不息，隨無生忍行，不得是大智慧、無上智慧、一切智，無有是處！何以故？如經說：若無因無緣則無果報，邪因緣亦無果報，因緣少亦無果報。如是菩薩得是無生法忍，舍是生死肉身，得法性生身，住菩薩果報神通中，一時能作無量變化身，凈佛世界，度脫眾生。是人末后身具足佛法坐道場。具足正因緣，若不得阿耨多羅三藐三菩提，無有是處！所以者何？是人得無生忍法，一心直進，無有廢退故。菩薩未得無生法忍，深著世間法，諸煩惱厚，雖有福德善心，濡薄不集故，為煩惱所遮；得無生法忍，無復是事。未得無生法忍，用力艱難，譬如陸行；得無生法忍已，用力甚易，譬如乘船。是故無生法忍諸菩薩所貴，以是貴故，須菩提問：世尊，得無生法故受記？佛言：不也！何以故？無生法不生不滅，無得相，云何因是受記？復問：生法得記耶？佛言：不得。何以故？生法虛誑，妄語作法，云何得阿耨多羅三藐三菩提真實法？復問：生不生得受記不？佛言：不也！何以故？此二俱有過故。復問：世尊，若爾者，云何當受記？佛反問：汝以慧眼觀，見有法與菩薩受記不？答言：不見。何以故？是法從本已來寂滅相，是中無見不見、受記不受記，亦不見阿耨多羅三藐三菩提，亦無得法，亦無得者。此中自說因緣，般若波羅蜜無是憶想分別。 
　　問曰：須菩提上問菩薩得無生忍故受記，佛言不，佛何以還以無生理答，所謂菩薩行般若時，無一切憶想分別？ 
　　答曰：行者實以無生忍故受記，而須菩提為菩薩故，以著心、得心問，以是故言不。如一切法實無我，婆蹉梵志問佛有我不？佛默然不答。無我不？佛亦不答。一切雖實無我，以梵志著心問，欲戲弄無我，故不答。須菩提問意：知定有受記事，但不知觀何法得記故問。是故佛以須菩提所得法問：汝以慧眼見定有法受記不？須菩提住三解脫門中，觀法性，不見定有受記者，諸法法性無相無量故。若不見受記法，云何當得阿耨多羅三藐三菩提者？須菩提聞是受記者空，難情則息，自解無疑。佛可其意：如是，如是。汝不見不得法是實。何以故？般若波羅蜜相，無所分別故。  
釋魔愁品第六十二  
　　【經】爾時，釋提桓因白佛言：“世尊，是般若波羅蜜無諸憶想分別，畢竟離故。世尊，是眾生聞是般若波羅蜜能受持、讀誦、說、正憶念、親近、如說行，乃至阿耨多羅三藐三菩提，不雜余心心數法者，不從小功德來。” 
　　佛言：“如是，如是。聞是深般若波羅蜜，乃至不雜余心心數法者，不從小功德來。憍尸迦，于汝意云何？若閻浮提眾生成就十善道、四禪、四無量心、四無色定，復有善男子、善女人受持深般若波羅蜜，讀誦、親近、正憶念、如說行，勝于閻浮提眾生成就十善道，乃至四無色定，百倍、千倍、千萬億倍，乃至算數譬喻所不能及。” 
　　爾時，有一比丘語釋提桓因：“憍尸迦，是善男子、善女人行般若波羅蜜功德，勝于仁者！” 
　　釋提桓因言：“是善男子、善女人一發心尚勝于我，何況聞是般若波羅蜜，書持、讀誦、正憶念、如說行！是善男子、善女人行般若波羅蜜，非但勝我，亦勝一切世間天及人、阿修羅；非但勝一切世間天及人、阿修羅，亦勝諸須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛；非但勝是須陀洹，乃至辟支佛，亦勝菩薩行五波羅蜜，遠離般若波羅蜜者；非但勝菩薩行五波羅蜜，遠離般若波羅蜜者，亦勝菩薩行般若波羅蜜，無方便力者。是菩薩摩訶薩如說行般若波羅蜜，不斷佛種，常見諸佛，疾近道場。菩薩如是行，為欲拔出眾生，沉沒長流者。是菩薩如是學，為不學聲聞、辟支佛學。菩薩如是學，四天王天來至菩薩所，如是言：‘善男子，當勤疾學，坐道場成阿耨多羅三藐三菩提時，如過去諸佛所受四缽，亦當應受，我當持來奉上菩薩。’及諸余天，四天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化樂天、他化自在天、梵天，乃至首陀會天，亦當供養。十方諸佛，亦常念是菩薩摩訶薩，如說行是深般若波羅蜜者。是菩薩諸所有世間厄難勤苦之事，永無復有；一切世間有四百四病，是菩薩身中無是諸病。以行深般若波羅蜜故，得是現世功德。” 
　　爾時，阿難作是念：“釋提桓因自以力說耶？以佛神力說乎？” 
　　釋提桓因知阿難意所念，語阿難言：“我之所說，皆佛威神！” 
　　佛告阿難：“如是，如是。如釋提桓因所說，皆佛威神。” 
　　“阿難，是菩薩摩訶薩習學是深般若波羅蜜時，三千大千世界中諸惡魔，皆生狐疑：‘今是菩薩為當得阿耨多羅三藐三菩提？當中道于實際作證，墮聲聞、辟支佛地？’ 
　　“復次，阿難，若菩薩摩訶薩不離般若波羅蜜時，魔大愁毒，如箭入心。是時，魔復放大火風，四方俱起，欲令菩薩心沒、恐怖、懈怠，于薩婆若中乃至起一亂念。” 
　　阿難白佛言：“世尊，魔為都嬈亂諸菩薩，有不嬈亂者？” 
　　佛告阿難：“有嬈者，有不嬈者。” 
　　阿難白佛言：“世尊，何等菩薩為惡魔所嬈？” 
　　佛言：“有菩薩摩訶薩先世聞是深般若波羅蜜，心不信解，如是菩薩魔得其便。 
　　“復次，阿難，菩薩聞說是深般若波羅蜜時，意疑是般若波羅蜜，為實有？為實無？如是菩薩魔得其便。 
　　“復次，阿難，有菩薩遠離善知識，為惡知識所攝故，不聞深般若波羅蜜，不聞故不知、不見，不問云何應行般若波羅蜜，云何應修般若波羅蜜，是菩薩惡魔得其便。 
　　“復次，阿難，若菩薩遠離般若波羅蜜，受惡法，是菩薩為惡魔得便。魔作是念：‘是輩當有伴黨，當滿我愿。是菩薩自墮二地，亦使他人墮于二地。’ 
　　“復次，阿難，若菩薩聞說深般若波羅蜜時，語他人言：‘是般若波羅蜜甚深，我尚不能得底，汝復用聞、用學是般若波羅蜜為？’如是菩薩魔得其便。 
　　“復次，阿難，若菩薩輕余菩薩言：‘我行般若波羅蜜，行遠離空，汝無是功德。’是時，惡魔便大歡喜踴躍。若有菩薩自恃名姓多人知識故，輕余行善菩薩。是人無實阿鞞跋致行類相貌功德，無是功德故，生諸煩惱；但著虛名故，輕賤余人，言：‘汝不在如我所得法中。’爾時，惡魔作是念：‘今我境界宮殿不空，增益三惡道。’惡魔助其威力，令余人信受其語；信受其語故，受行其經，如說修學；如說修學時，增益諸結使。是諸人心顛倒故，身、口、意業所作皆受惡報。以是因緣，增益三惡道，魔之眷屬宮殿益多。阿難，魔見是利故，大歡喜踴躍。阿難，若行菩薩道者與求聲聞道家者共諍斗。魔作是念：‘是遠離薩婆若。’阿難，若菩薩、菩薩共諍斗，瞋恚罵詈，是時惡魔大歡喜踴躍言：‘兩離薩婆若遠。’ 
　　“復次，阿難，若未受記菩薩向得記菩薩生惡心，諍斗罵詈，隨起念多少劫，若干劫數若不舍一切種智，然后乃補爾所劫大莊嚴。” 
　　阿難白佛言：“世尊，是惡心乃經爾所劫數，于其中間，寧得出除不？” 
　　佛告阿難：“我雖說求菩薩道及聲聞人得出罪。阿難，若求菩薩道人共斗諍，瞋恚罵詈，懷恨、不悔、不舍者，我不說有出；必當更爾所劫數，若不舍一切種智，然后乃大莊嚴。阿難，若是菩薩斗諍，瞋恚罵詈，便自改悔，作是念：‘我為大失！我當為一切眾生下屈，今世、后世皆使和解，我當忍受一切眾生履踐如橋梁，如聾如啞，云何以惡語報人？我不應壞是甚深阿耨多羅三藐三菩提心；我得阿耨多羅三藐三菩提時，應當度是一切苦惱眾生，云何當起瞋恚？’” 
　　阿難白佛言：“世尊，菩薩、菩薩共住云何？” 
　　佛告阿難：“菩薩、菩薩共住，相視當如世尊。何以故？是菩薩摩訶薩應作是念：‘是我真伴，共乘一船，彼學我學，所謂檀波羅蜜，乃至一切種智。若是菩薩雜行，離薩婆若心，我不應如是學；若是菩薩不雜行，不離薩婆若心，我亦應如是學。’菩薩摩訶薩如是學者，是為同學。”　　 
　　【論】釋曰：釋提桓因上說善男子書、受持般若，乃至正憶念，得無量功德，今說其義。是人讀誦般若，乃至阿耨多羅三藐三菩提，不令余心、心數雜者，得如上所說功德。但從聞說，而不能行余心不入者，雖得功德，不名為無上。余心心數法雜者，有人言：“慳貪等，及破六波羅蜜惡心是。”有人言：“但不令惡心增長，成其勢力，來則滅除。”有人言：“不令聲聞、辟支佛心得入。”有人言：“無記散亂心雖非惡，以遮善道故，亦不令得入。”是故是人不從小功德來。佛可其言：如是。欲分別清凈行勢力故，反問憍尸迦：若閻浮提人一切成就十善道等，如經說，是福德雖多，離諸法實相故，虛妄不牢固，無常盡滅，不足為多；如草芥雖多，不如一小金剛。 
　　問曰：是比丘何以語帝釋，善男子福德勝仁者？ 
　　答曰：帝釋已住福德果報中，人天之主，威德尊重。是比丘重是善法，欲顯此功德故，言勝于仁者。 
　　復次，是比丘聞帝釋得聲聞道，是故言：汝雖有福德，是菩薩勝汝。帝釋得道，深念佛法故，不生高心，受其語言：菩薩為阿耨多羅三藐三菩提，但發心便勝我，何況如所說行！何以故？帝釋福報微薄，是菩薩功德純厚。又以帝釋福德著天樂，自為其身；菩薩功德，為一切眾生回向佛道樂故。時會聽者聞比丘說勝于仁者，帝釋受其語，咸生輕帝釋心。是故帝釋言：不但勝我，乃至勝菩薩行般若無方便力者，如所說行般若波羅蜜時，不離余心心數法故。是中帝釋自說勝因緣，所謂是菩薩如說行般若，不斷佛種，乃至以行般若波羅蜜故，得是現世功德。 
　　問曰：阿難何以作是念言：帝釋自以力說，用佛力說？ 
　　答曰：阿難知帝釋是聲聞，而所說甚深，過聲聞、辟支佛智，是故生疑而問。 
　　問曰：帝釋自有智，能問能答，何以言佛力？ 
　　答曰：般若甚深甚難，無量無邊，若在異處說尚難，何況于佛前大眾中說！是故言佛力。如持心經說：以光明威神入其身故，能于佛前難問有所說。佛告阿難，可帝釋所語；更嘆行深般若菩薩有大威德。所謂阿難，是菩薩習學深般若時，惡魔生疑。惡魔是菩薩怨賊，常求菩薩便，如魔品中說。以菩薩深行般若波羅蜜故，魔大作方便，壞菩薩心。若菩薩懈怠者，魔大歡喜，是人自當墮落。有人言：“一切菩薩應有魔怨。”是故阿難問為盡有魔，亦有無者？佛分別答，所謂深清凈心，行菩薩道，則無魔擾；不清凈為魔所壞，如經廣說。 
　　問曰：如佛所說一切有為法，皆可轉可舍，阿難何以疑而問佛，是罪可悔不？ 
　　答曰：阿難知般若波羅蜜是無盡因緣，若供養福無邊，乃至得佛，福猶不盡；若訶瞋，罪亦如是無邊，是故問佛。佛答：我法雖有出罪，若菩薩共斗結恨，不即舍，則不可出。何以故？是菩薩深心輕慢，瞋余菩薩故。以瞋慢憍故，不能下意共悔，欲更行余功德求滅此罪。佛言：此罪不出，以懷恨故，雖作余福德，皆不清凈，不清凈故無力，無力故不能滅罪。此人若欲作佛，不舍一切智，下意懺悔者，補爾所劫乃得發大莊嚴。 
　　問曰：心中懷恨，云何可滅？ 
　　答曰：破瞋因緣，如經說。阿難知一切眾生屬業因緣，不得自在，無能救者，心懷怖畏，問佛：菩薩共住云何？云何用心恭敬？佛答：供養恭敬，當如視佛，是未來佛故。此中佛自說因緣：菩薩共住，應作是念，是我真伴，俱到佛道，共乘一船。船者，六波羅蜜；三界、三漏為水；彼岸是佛道。彼所學者，我亦應學。學者，所謂六波羅蜜等，同戒、同見、同道。如白衣兄弟，不應共斗，我是同法兄弟，亦不應共諍。若是菩薩雜行，離薩婆若心，我不應如是學。何以故？勝事應從他學，惡事應舍。菩薩若作是學，輕慢、瞋恨事皆滅，是則名菩薩同學。  
釋等學品第六十三  
　　【經】須菩提白佛言：“世尊，何等是菩薩摩訶薩等法，菩薩所應學？” 
　　“須菩提，內空是菩薩等法，外空乃至自相空，是菩薩等法。須菩提，色、色相空，受想行識、識相空，乃至阿耨多羅三藐三菩提、阿耨多羅三藐三菩提相空。須菩提，是名菩薩摩訶薩等法，住是等法得阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若菩薩摩訶薩為色盡故學，為學薩婆若；為色離故學，為色滅故學，為學薩婆若；為色不生故學，為學薩婆若；受、想、行、識，亦如是。修行四念處，乃至十八不共法，盡、離、滅、不生故學，為學薩婆若？” 
　　佛告須菩提：“如須菩提所說，為色盡、離、滅、不生故學，為學薩婆若；受、想、行、識，乃至十八不共法，盡、離、滅、不生故學，為學薩婆若。” 
　　佛告須菩提：“于汝意云何？色如，受、想、行、識如，乃至阿耨多羅三藐三菩提如，佛如，是諸如盡、滅、斷不？” 
　　須菩提言：“不也，世尊。” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩如是學如，為學薩婆若。是如不作證，不滅、不斷。須菩提，菩薩摩訶薩如是學如，為學薩婆若。須菩提，菩薩摩訶薩如是學，為學六波羅蜜，為學四念處乃至十八不共法；若學六波羅蜜乃至十八不共法，為學薩婆若。須菩提，如是學，為盡諸學邊；如是學，魔若魔天所不能壞；如是學，直到阿鞞跋致地；如是學，為學佛所行道；如是學，為得擁護，為學大慈大悲，為學凈佛世界、成就眾生。須菩提，如是學，為學三轉十二行法輪轉故；如是學，為學度眾生；如是學，為學不斷佛種；如是學，為學開甘露門；如是學，為學欲示無為性。須菩提，下劣之人不能作是學，如是學者，為欲拔沉沒生死眾生。菩薩摩訶薩如是學，終不墮地獄、餓鬼、畜生中；終不生邊地；終不生栴陀羅家；終不聾盲、喑啞、拘躄，諸根不缺，眷屬成就；終不孤窮。菩薩如是學，終不殺生，乃至終不邪見；如是學，不作邪命活，不攝惡人及破戒者。如是學，以方便力故，不生長壽天。何等是方便力？如般若波羅蜜品中所說。菩薩摩訶薩以方便力故，入四禪、四無量心、四無色定，不隨禪、無量、無色定生。須菩提，菩薩如是學，一切法中得清凈，所謂凈聲聞、辟支佛心。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，一切法本性清凈，云何言菩薩一切法中得清凈？” 
　　佛告須菩提：“如是，如是。一切諸法本性清凈，若菩薩摩訶薩于是法中，心通達不沒，即是般若波羅蜜。如是諸法，一切凡夫人不知不見。菩薩摩訶薩為是眾生故，行檀波羅蜜乃至般若波羅蜜，行四念處乃至一切種智。須菩提，菩薩如是學，于一切法中得智力無所畏；如是學，為了知一切眾生心所趣向。譬如大地，少所處出金銀珍寶。須菩提，眾生亦如是，少所人能學般若波羅蜜，多墮聲聞、辟支佛地。須菩提，譬如少所人受行轉輪圣王業，多受行小王業。如是，須菩提，少所眾生行般若波羅蜜求一切智，多行聲聞、辟支佛道。須菩提，諸菩薩摩訶薩發心求阿耨多羅三藐三菩提中，少有如說行，多住聲聞、辟支佛地。多有菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，無方便力故，少所人住阿鞞跋致地。須菩提，以是故，菩薩摩訶薩欲住阿鞞跋致地，欲在阿鞞跋致數中，應當學是深般若波羅蜜。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩學是般若波羅蜜時，不生慳貪心，不生破戒、瞋恚、懈怠、散亂、愚癡心；不生諸余過失心；不生取色相，取受、想、行、識相心；不生取四念處相心，乃至不生取阿耨多羅三藐三菩提相心。何以故？是菩薩摩訶薩行是深般若波羅蜜，無有法可得；以不可得故，于諸法不生心取相。須菩提，菩薩摩訶薩如是學深般若波羅蜜，總攝諸波羅蜜，令諸波羅蜜增長，諸波羅蜜悉隨從。何以故？須菩提，是深般若波羅蜜諸波羅蜜悉入中。須菩提，譬如我見中，悉攝六十二見。如是，須菩提，是深般若波羅蜜悉攝諸波羅蜜。須菩提，譬如人死，命根滅故，余根悉隨滅。如是，須菩提，菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜時，諸波羅蜜悉隨從。須菩提，菩薩摩訶薩欲令諸波羅蜜度彼岸，應學深般若波羅蜜。須菩提，菩薩摩訶薩學是深般若波羅蜜者，出一切眾生之上。須菩提，于汝意云何？三千大千世界中眾生多不？” 
　　須菩提言：“一閻浮提中眾生尚多，何況三千大千世界！” 
　　佛告須菩提：“若三千大千世界中眾生一時皆得人身，悉得阿耨多羅三藐三菩提。若有菩薩盡形壽供養爾所佛，衣服、飲食、臥具、湯藥、資生所須。須菩提，于汝意云何？是人以是因緣故，得福德多不？” 
　　須菩提言：“甚多！甚多！” 
　　佛言：“不如是善男子、善女人學般若波羅蜜如說行、正憶念，得福多。何以故？般若波羅蜜有勢力，能令菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提，以是故，菩薩摩訶薩欲出一切眾生之上，當學般若波羅蜜；欲為無救護眾生作救護，欲與無歸依眾生作歸依，欲與無究竟道眾生作究竟道，欲為盲者作目，欲得佛功德，欲作諸佛自在游戲，欲作佛師子吼，欲撞擊佛鐘鼓，欲吹佛唄，欲升佛高座說法，欲斷一切眾生疑，當學深般若波羅蜜。須菩提，菩薩摩訶薩若學深般若波羅蜜，諸善功德無事不得。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，寧復得聲聞、辟支佛功德不？” 
　　佛言：“聲聞、辟支佛功德皆能得，但不于中住；以智觀已，直過，入菩薩位中。須菩提，菩薩摩訶薩如是學，近薩婆若，疾得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提，菩薩摩訶薩如是學，為一切世間天及人、阿修羅作福田。須菩提，菩薩摩訶薩如是學，過諸聲聞、辟支佛福田之上，疾近薩婆若。須菩提，菩薩摩訶薩如是學，是名不舍不離般若波羅蜜，常行般若波羅蜜。須菩提，菩薩摩訶薩如是學深般若波羅蜜，當知是不退轉菩薩，疾近薩婆若，遠離聲聞、辟支佛，近阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　“須菩提，是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，若作是念：‘是般若波羅蜜，我以是般若波羅蜜得一切種智。’若如是念，不名行般若波羅蜜。須菩提，若不作是念：‘是般若波羅蜜，是人有般若波羅蜜；是般若波羅蜜法，是人行般若波羅蜜得阿耨多羅三藐三菩提。’是名行般若波羅蜜。須菩提，若菩薩作是念：‘無是般若波羅蜜，無有人有是般若波羅蜜；無有行是般若波羅蜜得阿耨多羅三藐三菩提。何以故？一切法如、法性、實際常住故。’如是行，是為菩薩摩訶薩行般若波羅蜜。”　　 
　　【論】釋曰：上阿難問斗諍，佛答同學清凈。今須菩提問佛，甚深同心等法，是菩薩所學處。佛答：內空乃至自相空，是名等法。有二種等忍：上品末說眾生等忍，此品說法等忍。如稱兩頭停等，如是內空等諸空，于諸法中平等。如內法有種種差別，得內空則皆平等無二；乃至自相空，一切法相皆自空，是時心則平等。菩薩住是等中，能得阿耨多羅三藐三菩提。 
　　須菩提復問：為色等盡故，為學薩婆若，觀色等無常，念念滅不住；若得是觀，心則離色；心離色故，諸煩惱滅；煩惱滅故，得不生法。須菩提問如是學，為學薩婆若？佛反問須菩提：于汝意云何？色等諸法如及如來如，是如為盡、滅、斷不？須菩提言：不！是如從本已來，不集、不和合，云何有盡？本來不生，云何有滅？是法本來虛誑，無有定相，云何可斷？須菩提，菩薩摩訶薩能如是學如，為學薩婆若。是如常、不可證、不可滅、不可斷；是盡、離、斷，除顛倒故行，非是究竟。 
　　此中說究竟事，于是佛贊嘆：如是學，雖不定為一法故而學薩婆若。若學薩婆若，即是學六波羅蜜等；若能學六波羅蜜等，是為盡諸學邊；若盡諸學邊，是人無量福德智慧具足故，魔若魔民無能降伏。如是正學故，直到阿鞞跋致地；如是學，為學佛所行道；如是學，皆為十方諸佛及大菩薩諸天善人所守護。能如是學，是人無有邪見，心無所著，于一切眾生，能起大慈大悲；大慈大悲故，能教化眾生；眾生心清凈故，佛界清凈；佛界清凈已，得佛道，三轉十二行法輪，以三乘度無量眾生。以大乘度眾生故，不斷佛種；不斷佛種故，于世間常開甘露法門，常示眾生無為性。無為性者，所謂如、法性、實際、涅槃。甘露者，無為性。門者，三解脫門。下劣者，名懈怠、放逸，不樂佛法，不一心行道，罪福雜行。如是等，不能學是法。何以故？是下劣者作是念：我身及親屬是我所應護，諸余眾生何豫我事，而以頭目髓腦施之，令其得樂？一切人皆方便求樂，我今何為舍樂求苦？或生邪見，復作是念：眾生無量無邊，度不可盡；若可度盡，即是有量有邊，一佛便可度盡。或作是念：佛說一切法空，不生不滅，我復何所度？求佛道，不求佛道，同如幻夢。如是等下劣人，以種種邪見、貪欲因緣故，不能學此大法。或時有大人出世，籌量思惟諸法實相，所謂非常非無常、非有邊非無邊、非有非無等。行如是道，破顛倒見，還舍此道，直入法性，常住是清凈法性中。以一切眾生不知是事故，生大悲心，然后修集六波羅蜜等諸功德，佛神通、智慧、無礙解脫，得阿耨多羅三藐三菩提；以種種方便門，廣度眾生，如是人為希有。 
　　問曰：如先說眾生無量無邊，又言眾生空，復何所度？如是云何可有所度？ 
　　答曰：此是下劣人所說，何足以之為證？ 
　　復次，先所說，以邪見貪欲因緣故。下劣之人作是念言：眾生有邊無邊，一切法空無所有，一切法常實，皆是六十二邪見所攝。大人無欲，思惟籌量，離如是過罪，住于法性，生大悲心。譬如大人，但以施心，施與他財而不取價；貪欲之人，求因緣而與。邪見之人，依有邊無邊等，無有能無利事而有所作；譬如小人市易，求利乃與。又復大人菩薩無所求欲，能以頭目等施與眾生，所得果報，亦以施與；一切法心無所依，而能集諸功德。是故佛說：欲拔一切眾生沉沒生死者，能如是學。 
　　復次，菩薩如是學者，常有慈悲憐愍心，不惱眾生故，不墮地獄；常觀因緣諸法實相，不生愚癡故，不墮畜生；常行布施，破慳貪心故，不生餓鬼中。佛所說十二部經，八萬四千法聚，常不吝惜故，不生邊地。常供養尊長善人，破憍慢故，不生栴陀羅等下賤人中。深心愛眾生，具足行利益事故，受身完具。以善法多化眾生故，眷屬成就，終不孤窮。深愛樂尸羅波羅蜜故，不行十惡道及以邪命。無有我心，但利益眾生，不自為身故，不攝惡人及破戒者。惡人名心惡，破戒者名身、口惡。 
　　復次，行三不善道名惡人，行七不善道名破戒。 
　　復次，菩薩若在家攝惡人名惡人，出家攝惡人名破戒。 
　　問曰：菩薩為度惡人故，出現于世，譬如良醫療諸疾病，何以故不攝惡人？ 
　　答曰：惡人、破戒者，有可化，有不可化，此中但說不可化者。若攝取共住，則自壞其道，于彼無益；譬如救溺，自不能浮，而欲濟彼，二俱不免，是故說遠離惡人。以欲界多惡，生憐愍心故，生欲界中；雖行禪，心調柔軟，以方便力故，命終時不隨禪生，如經中廣說。須菩提，菩薩如是學，于一切法中得清凈，所謂凈聲聞、辟支佛心。凈名舍離無所有畢竟空。 
　　須菩提白佛言：若一切法從本已來空清凈，云何言菩薩如是學，得一切法中清凈？佛可須菩提言，為說因緣：若菩薩知一切法從本已來空清凈，于是中心不沒、不卻。不沒名不疑，不生邪見，通達不與空諍，是名般若波羅蜜。一切凡夫人不知不見如是清凈法，為是人故，行六波羅蜜等諸助道法。菩薩法，應教化是眾生，是名菩薩一切法中得清凈，所謂舍三界顛倒，過聲聞、辟支佛地，一切法中得清凈智慧力。得是功德故，三世十方一切眾生心心數法，心行所起，種種業因緣，悉能遍知；知已，隨其所應，為說法開化。如是等利益，皆是學般若故得，是故言盡諸學邊。少有能如是學，是人難得！佛欲令此義明了，故說譬喻，金銀及轉輪圣王業等。 
　　復次，菩薩學是般若時，不生慳等心。不生慳等心者，菩薩學般若波羅蜜故，抑制諸煩惱，煩惱雖未盡，無所能作，是故言不生。菩薩行般若，知一切諸法相，皆虛誑不實故，是以不取色，乃至阿耨多羅三藐三菩提相。何以故？不欲令墮有無見中故，直行中道，集菩薩行。此中佛自說因緣：菩薩行般若，于一切法無所得，無所得故，無有法可取相，若善若不善等。菩薩若能如是學，總攝諸波羅蜜。檀等諸波羅蜜，不離般若波羅蜜；般若波羅蜜力故，令余波羅蜜離諸邪見貪著，各得增長。佛欲令此義明了故，說譬喻：如我見及命根盡。 
　　問曰：我見、諸見，各有別相，云何攝入我見中？ 
　　答曰：雖有別相，我見是本；人以無明因緣故，空五眾中生我見。生我見故，言是身死，如去不如去：若如去，則是常見；若不如去，則是斷見。若謂斷滅，現今受樂，著五欲，以惡法為最，則生見取。若謂常，出家學道，持戒苦行，則生戒取。或時見斷、常俱有過故，便言無因緣果報，則生邪見。住是五見中，世間常無常、前際后際等，生五十七見。是故說身見攝六十二見，無咎。如是等種種因緣譬喻故，知般若波羅蜜諸法中最第一；般若波羅蜜諸法中最第一故，菩薩學是般若故，于眾生中第一。佛欲以是事善化眾生故，說譬喻：須菩提，于汝意云何？三千大千世界中眾生多不？如是等，乃至菩薩如是學，當知是不退轉，遠離二乘近佛乘。 
　　復次，佛告須菩提：若菩薩作是念：是般若波羅蜜，是般若波羅蜜者示般若波羅蜜相，若有、若無等，見般若、得般若、著般若等，我以是般若波羅蜜得一切種智者。五眾和合，假名菩薩，菩薩隨逐假名字，計以為我，以是般若有所作；般若是無得、無著相，而是人說有相般若是第一義，是人隨假名而生我心。般若是無作相，而是人欲用般若有所作，所謂我用是般若得阿耨多羅三藐三菩提。是故佛言：作如是念者，不名行般若；若不如是念，名為行般若波羅蜜。 
　　問曰：作是念、不作是念，事已盡，何以復有第三說？ 
　　答曰：初者是邪行相；第二遮邪行，未說正相；是故第三說正行相。 
　　復次，初是著心取相；第二破是著相，不說云何是諸法相；第三中破邪著，亦說實相。菩薩作是念，于一切處，不顯示般若波羅蜜相；亦不生我心，我用般若波羅蜜有所作；但知一切法常住如、法性、實際中，于如、法性、實際中不諍。是故說第三，無咎。  
大智度論卷第七十八 釋凈愿品第六十四（經作愿樂隨喜品）  
　　【經】爾時，釋提桓因作是念：“菩薩摩訶薩行般若波羅蜜、禪波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、檀波羅蜜，乃至十八不共法時，出一切眾生之上，何況得阿耨多羅三藐三菩提時！是諸眾生聞是薩婆若信者，得人中之善利，壽命中最，何況發阿耨多羅三藐三菩提意者！是眾生能發阿耨多羅三藐三菩提意者，其余眾生應當愿樂。” 
　　爾時，釋提桓因以天曼陀羅華而散佛上，發是言：“以此福德，若有求阿耨多羅三藐三菩提者，令此人具足佛法，具足一切種智，具足自然法；若求聲聞者，令具足聲聞法。世尊，若有菩薩發阿耨多羅三藐三菩提意者，我終不生一念令其轉還，我亦不生一念令其轉還墮聲聞、辟支佛地。世尊，我愿諸菩薩倍復精進于阿耨多羅三藐三菩提，見眾生生死中種種苦惱，欲利益安樂一切世間天及人、阿修羅，以是心作是愿：‘我既自度，亦當度未度者；我既自脫，當脫未脫者；我既安隱，當安未安者；我既滅度，當使未入滅度者得滅度。’世尊，善男子、善女人于初發意菩薩功德隨喜心，得幾許福德？于久發意菩薩功德隨喜心，得幾許福德？于阿鞞跋致菩薩功德隨喜心，得幾許福德？于一生補處菩薩功德隨喜心，得幾許福德？” 
　　佛告釋提桓因：“憍尸迦，四天下世界，可稱知斤兩，是隨喜心福德不可稱量。 
　　“復次，憍尸迦，是三千大千世界，皆可稱知斤兩，是隨喜心福德不可稱量。 
　　“復次，憍尸迦，三千大千世界滿中海水，取一發破為百分，以一分發滴取海水，可知滴數，是隨喜心福德不可數知。” 
　　釋提桓因白佛言：“世尊，若眾生心不隨喜阿耨多羅三藐三菩提者，皆是魔眷屬；諸心不隨喜者，從魔中來生。何以故？世尊，是諸發隨喜心菩薩，為破魔境界故生，是故欲愛敬三尊者，應生隨喜心；隨喜已，應回向阿耨多羅三藐三菩提，以不一不二相故。” 
　　佛言：“如是，如是。憍尸迦，若有人于菩薩能如是隨喜回向者，常值諸佛，終不見惡色，終不聞惡聲，終不嗅惡香，終不食惡味，終不觸惡觸，終不隨惡念，終不遠離諸佛，從一佛國至一佛國，親近諸佛種善根。何以故？善男子、善女人為無量阿僧祇初發意菩薩諸善根隨喜回向；為無量阿僧祇第二地、第三地乃至第十地、一生補處諸菩薩摩訶薩善根，隨喜回向阿耨多羅三藐三菩提；以是善根因緣故，疾近阿耨多羅三藐三菩提。是諸菩薩得阿耨多羅三藐三菩提已，度無量無邊阿僧祇眾生。憍尸迦，以是因緣故，善男子、善女人于初發意菩薩善根，應隨喜回向阿耨多羅三藐三菩提，非心非離心；于久發意、阿鞞跋致、一生補處善根，隨喜回向阿耨多羅三藐三菩提，非心非離心。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，是心如幻，云何能得阿耨多羅三藐三菩提？” 
　　佛告須菩提：“于汝意云何？汝見是心如幻不？” 
　　“不也，世尊。我不見幻，亦不見心如幻。” 
　　“須菩提，于汝意云何？若無幻，亦無心如幻，汝見是心不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“須菩提，于汝意云何？離幻、離心如幻，汝見更有法得阿耨多羅三藐三菩提不？” 
　　“不也，世尊。我不見離幻、離心如幻，更有法得阿耨多羅三藐三菩提。世尊，我不見更有法，何等法可說若有若無！是法相畢竟離故，不墮有，不墮無。若法畢竟離者，不能得阿耨多羅三藐三菩提；無所有法，亦不應得阿耨多羅三藐三菩提。何以故？世尊，一切法無所有，是中無垢者、無凈者。世尊，以是故，般若波羅蜜畢竟離，禪波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、檀波羅蜜畢竟離，乃至阿耨多羅三藐三菩提亦畢竟離。若法畢竟離，則不應修，不應壞。行般若波羅蜜亦無有法可得，畢竟離故。世尊，若般若波羅蜜畢竟離者，云何因般若波羅蜜得阿耨多羅三藐三菩提？阿耨多羅三藐三菩提亦畢竟離，二離中云何能有所得？” 
　　佛告須菩提：“善哉！善哉！是般若波羅蜜畢竟離，禪波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、檀波羅蜜畢竟離，乃至一切種智畢竟離。須菩提，若般若波羅蜜畢竟離，乃至一切種智畢竟離，以是故能得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提，若般若波羅蜜非畢竟離，乃至一切種智非畢竟離，是不名般若波羅蜜，不名禪波羅蜜乃至一切種智。須菩提，若般若波羅蜜畢竟離，乃至一切種智畢竟離，以是故，須菩提，非不因般若波羅蜜得阿耨多羅三藐三菩提，亦不以離得離而得阿耨多羅三藐三菩提，非不因般若波羅蜜。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩所行義甚深！” 
　　佛言：“如是，須菩提，菩薩摩訶薩所行義甚深。須菩提，諸菩薩摩訶薩能為難事，所謂行是深義，而不證聲聞、辟支佛地。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，如我從佛聞義，菩薩摩訶薩所行不為難。何以故？是菩薩摩訶薩不得是義可作證，亦不得般若波羅蜜作證，亦無作證者。世尊，若一切法不可得，何等是義可作證？何等是般若波羅蜜作證？何等是作證者？作證已得阿耨多羅三藐三菩提！世尊，是名菩薩摩訶薩無所得，行菩薩行，是于一切法皆得明了。 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩聞是深法，心不驚、不沒、不怖、不畏，是名為行般若波羅蜜。是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，不見我行般若波羅蜜，亦不見是般若波羅蜜，亦不見我當得阿耨多羅三藐三菩提。何以故？菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，不作是念：‘聲聞、辟支佛地去我遠，薩婆若去我近。’世尊，譬如虛空不作是念：‘有法去我遠、去我近。’何以故？世尊，虛空無分別故。世尊，行般若波羅蜜菩薩亦不作是念：‘聲聞、辟支佛地去我遠，薩婆若去我近。’何以故？般若波羅蜜中無分別故。世尊，譬如幻人不作是念：‘幻師去我近，觀人去我遠。’何以故？幻人無分別故。行般若波羅蜜菩薩不作是念：‘聲聞、辟支佛地去我遠，薩婆若去我近。’世尊，譬如鏡中像不作是念：‘所因者去我近，余者去我遠。’何以故？像無分別故。行般若波羅蜜菩薩亦不作是念：‘聲聞、辟支佛地去我遠，薩婆若去我近。’何以故？般若波羅蜜中無分別故。世尊，行般若波羅蜜菩薩無愛無憎。何以故？般若波羅蜜自性不可得故。世尊，譬如佛無愛無憎，行般若波羅蜜菩薩無愛無憎亦如是。何以故？般若波羅蜜中無憎無愛故。世尊，譬如佛一切分別想斷；行般若波羅蜜菩薩亦如是，一切分別想斷，畢竟空故。世尊，譬如佛所化人不作是念：‘聲聞、辟支佛去我遠，阿耨多羅三藐三菩提去我近。’何以故？佛所化人無分別故。行般若波羅蜜菩薩亦如是，不作是念：‘聲聞、辟支佛去我遠，阿耨多羅三藐三菩提去我近。’世尊，譬如有所為故作化，化所作事無分別。世尊，般若波羅蜜亦如是，有所為事而修是事成就，而般若波羅蜜亦無分別。世尊，譬如工匠、若工匠弟子，有所為故作木人，若男女、象馬、牛羊，是所作亦能有所作，是亦無分別。世尊，般若波羅蜜亦如是，有所為故說是事成就，而般若波羅蜜亦無分別。” 
　　舍利弗問須菩提：“但般若波羅蜜無分別，禪波羅蜜乃至檀波羅蜜，亦無分別？” 
　　須菩提語舍利弗：“禪波羅蜜無分別，乃至檀波羅蜜亦無分別。” 
　　舍利弗問須菩提：“色無分別，乃至識亦無分別；眼乃至意無分別，色乃至法無分別；眼識觸乃至意識觸無分別，眼觸因緣生受，乃至意觸因緣生受；四禪、四無量心、四無色定，四念處乃至八圣道分，空、無相、無作，佛十力、四無所畏、四無礙智、大慈大悲、十八不共法，阿耨多羅三藐三菩提、無為性，亦無分別？須菩提，若色無分別，乃至無為性無分別；若一切法無分別，云何分別有六道生死，是地獄、是餓鬼、是畜生，是天、是人、是阿修羅？云何分別是須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛、諸佛？” 
　　須菩提報舍利弗：“眾生顛倒因緣故，造作身、口、意業，隨欲本業報，受六道身，地獄、餓鬼、畜生、人、天、阿修羅身。如汝言，云何分別有須陀洹乃至佛道？舍利弗，須陀洹即是無分別故有，須陀洹果亦是無分別故有，乃至阿羅漢、阿羅漢果，辟支佛、辟支佛道，佛、佛道，亦是無分別故有。舍利弗，過去諸佛亦是無分別，斷分別故有。以是故，舍利弗，當知一切法無有分別不壞相，諸法如、法性、實際故。舍利弗，如是菩薩摩訶薩應行無分別般若波羅蜜；行無分別般若波羅蜜已，便得無分別阿耨多羅三藐三菩提。”　　 
　　【論】釋曰：是時，釋提桓因及會中人皆共歡喜。釋提桓因作是念：是菩薩行菩薩道時，所有功德尚勝一切眾生，何況成阿耨多羅三藐三菩提！眾生有二種：一者、發心，二者、未發心。發心菩薩勝一切未發心者。所以者何？是人種無量無上佛法因緣，欲度一切眾生，令離苦得樂；其余眾生但自求樂，欲與他苦！如是等因緣故，發心者勝。 
　　問曰：諸阿羅漢、辟支佛及五通，是離欲人；發心者，或有未離欲但發心，云何得勝？ 
　　答曰：是事，先品中已種種答。阿羅漢等雖漏盡，不如初發心菩薩。譬如轉輪圣王太子，雖在胎中，已勝余子；又如國王太子，雖未即位，勝諸大臣有位富貴者。發心菩薩有二種：一者、行諸波羅蜜等菩薩道，二者、但密發心。此中說行菩薩道者，是人雖事未成就，能勝一切眾生，何況成就！如歌羅頻伽鳥在[穀-禾+卵]中，未發聲已能勝諸鳥，何況成就！菩薩亦如是，雖未成佛，行菩薩道，說諸法實相音聲，破諸外道及魔民戲論，何況成佛！有人言：“若有能一發心言：我當作佛，滅一切眾生苦。雖未斷煩惱，未行難事，以心、口業重故，勝于一切眾生。”一切眾生皆自求樂，自為身故，愛其所親。阿羅漢、辟支佛，雖不貪世樂，自為滅苦故，求涅槃樂，不能為眾生；菩薩心生口言，為度一切，是故勝。 
　　譬如一六神通阿羅漢，將一沙彌令負衣缽，循路而行。沙彌思惟：“我當以何乘入涅槃？”即發心：“佛為世尊，最上最妙，我當以佛乘入涅槃。”師知其念，即取衣缽自擔，推沙彌在前行。沙彌覆復思惟：“佛道甚難，久住生死，受無量苦，且以小乘早入涅槃。”師復以衣缽囊還與沙彌令擔，語在后行。如是至三。沙彌白師：“師年老耄，狀如小兒戲，方始令我在前，已復令我在后，何其太速？”師答：“汝初念發心作佛，是心貴重，則住我師道中。如是人，諸辟支佛尚應供養，何況阿羅漢！以是故，推汝在前。汝心還悔，欲取小乘而未便得，汝去我懸遠，是故令汝在后。”沙彌聞已驚悟：“我師能知我心，我一發意已勝阿羅漢，何況成就！”即自堅固住大乘法。 
　　復次，勝，名不必一切事中皆勝；但以一發心，欲作佛度眾生，是事為勝。諸余禪定、解脫等，猶尚未有，何得言勝？譬如以飛言之，鳥則勝人。未來當得功德，此事不論。小乘人言：“乃至補處菩薩，尚不勝小沙彌得無量律儀者。”摩訶衍論中，或有人如是言：“其有發大乘心者，雖復在弊惡小人中，猶勝二乘得解脫者。”是名二邊，離是二邊，名為中道。中道義，如上說。以其有義理實故，應當取。是故說初發心時，勝一切眾生，何況成佛！ 
　　聞薩婆若信者，得人中善利。有人言：“六波羅蜜是利。”有人言：“六波羅蜜果報是利，所謂轉輪王、釋梵天王、人王、法王等。”有人言：“得阿鞞跋致不墮惡道，常生人天富貴處。”有人言：“菩薩住于果報神通，游至十方，供養諸佛，種種方便教化眾生。”信受因緣，教化眾生，得如是等大利。 
　　壽命中最者，眾生有二種命：一者、命根，二者、智慧命。是人得智慧命故，說壽命中最。何況發心，發心者可敬可貴。所以者何？如先說因緣，能舍自樂與他樂，不自憂苦憂他人苦故。 
　　爾時，釋提桓因欲現歡喜相，以天曼陀羅華散佛上，如經廣說。 
　　問曰：罪福不可以與人，雖欲與亦不得，釋提桓因何以故以此福德令求佛道者具足佛法？ 
　　答曰：雖不可與人，然自令心好。又是釋提桓因顯此不著福，是故以隨喜心與求佛道者；與聲聞人亦爾。釋提桓因白佛：我雖得聲聞道，亦不生一念令菩薩轉還向二乘心。所以者何？諸菩薩見眾生在生死中有種種苦，欲利益一切世間故作是愿：未度者我當度等。爾時，會中眾生有作是念：若如上說，隨喜有功德；初發心人隨喜，于久發心人隨喜，有何差別？釋提桓因欲解眾人疑故，問佛言：世尊，于初發心菩薩功德隨喜得幾許福德？如經廣說。是福德無量無邊，以種無量無邊田中，人不能數知，故說譬喻令解，如經中廣說。隨喜之德雖無量無邊，于近佛道者，隨喜福德轉多。 
　　是時，帝釋歡喜故白佛言：世尊，有聞是功德不隨喜者，則是魔民，從魔天來。所以者何？在魔境界，積集惡心故，不隨喜。此中說因緣：隨喜心能破魔界，是故求佛道者，欲愛敬三尊不舍者，當以隨喜心回向阿耨多羅三藐三菩提。不一不二相者，不見諸法有一定相不屬因緣者，故言不一；不分別隨喜心、回向心，是名不二，畢竟空故。佛可帝釋意已，更稱說隨喜功德。是人常憶念十方諸佛功德隨喜故，疾得見佛。又以深心，于一切眾生欲令離苦得樂，是故往來生死，六情初不受惡塵，終不離生諸佛前，以不斷種見佛行故。此中佛自說因緣：是人于無央數阿僧祇初發心菩薩，乃至無量一生補處菩薩，皆隨喜故得如上果報，疾成佛道，度無量阿僧祇眾生。復次，憍尸迦，是菩薩因是福德如諸法實相回向，于實相中心不可得，是故說非心亦不離心。如上說不一不二義，以事異故更說。 
　　須菩提聞已，取是空無有心相難佛：是心非心，空無所有如幻，云何能得阿耨多羅三藐三菩提？佛反問須菩提：汝見是空心定相如幻不？須菩提作是念：心若空如幻，云何可見？若可見則非空，是故答言：不也。佛言：心若空無所有，汝見是中有是若有若無戲論不？答言：不也。離是空無所有如幻心，汝見更有法能得無上道不？答言：不見。不見不可得故，何有法若有若無？一切諸法畢竟離故，畢竟空故，不墮有，不墮無；若法不墮有無中，是則畢竟無所有，不應得無上道。以是因緣故，般若波羅蜜畢竟離相，見有、無二俱過故。禪波羅蜜，乃至阿耨多羅三藐三菩提，亦如是畢竟離相。若法畢竟離，則不可得見，不可得修，不可得斷，不可得證；行是法則更無所得，畢竟離故。世尊，今般若波羅蜜畢竟離，阿耨多羅三藐三菩提畢竟離，云何以畢竟離得畢竟離？若一法畢竟離，尚不應有所得，何況二離？譬如以指觸虛空，虛空無觸故，指不能觸，何況二皆無觸？亦如虛空、涅槃。般若波羅蜜畢竟離，阿耨多羅三藐三菩提畢竟離，云何用離得離？佛知須菩提隨諸法實相說故，可其言：善哉！善哉！即說因緣：須菩提，若般若波羅蜜畢竟離，阿耨多羅三藐三菩提畢竟離，以是因緣故可得。何以故？若一法定有相非空者，則是常法不生相，從未來至現在，從現在至過去。若無實生相，則無滅相；若無生滅，則無四諦；若無四諦，則無法寶；法寶無故，亦無阿耨多羅三藐三菩提，法寶即是阿耨多羅三藐三菩提故；若無法寶，則無佛寶；若無佛法，則無僧寶；若無三寶，則無一切諸法，有如是等過罪故。畢竟離相，則通達無礙。若說畢竟離，當知亦離空，若不離空，不名畢竟離。是故經說：言般若波羅蜜畢竟離故，能得阿耨多羅三藐三菩提；雖不離般若波羅蜜得阿耨多羅三藐三菩提，亦不以二離而得二離，畢竟空故，不應難。 
　　須菩提知佛所說甚深相，是故白佛言：若菩薩能如是行，則是行甚深義。佛可其言：是菩薩能為難事，能行如是甚深義，而不證二乘。所以者何？是菩薩一心，以利智深入空而不證涅槃，是則為難。須菩提言：如我解佛所說義，是不為難。何以故？是人不得是甚深義一定相可作證，不得般若波羅蜜，不得證者，誰當以甚深義為證？若不證是甚深義，誰當得阿耨多羅三藐三菩提？是名菩薩無所得行；行是道，則照明一切法。 
　　問曰：佛說言難，須菩提言不難，師弟子義應同，何以各相違背？ 
　　答曰：佛以世諦故說，須菩提以第一義諦故說；佛說菩薩得是甚深義，須菩提說菩薩亦不得是甚深義。佛以須菩提為眾生故說：有人聞難事則發心，故說難事；有人聞難事而廢退，故說無難。是名菩薩無所得行，住是行中，于一切法通達無礙。 
　　須菩提言：若菩薩聞如是說畢竟離，無法可證，無取證者，亦無般若及阿耨多羅三藐三菩提，是時不驚、不沒，通達無礙者，是名行般若波羅蜜。行般若波羅蜜者，是名真行、深行。何以故？是菩薩不見般若波羅蜜，亦不見我行般若波羅蜜，不見阿耨多羅三藐三菩提，亦不見是法可得阿耨多羅三藐三菩提，都無所分別。是菩薩安住一切諸法實相中，故不作是分別，言二乘離我遠，佛道離我近。此中說虛空等譬喻，此諸譬喻，為明了畢竟空義故。般若波羅蜜雖空，若有所修，能成其事；乃至如木人，隨作何事，皆能成就。 
　　舍利弗問須菩提：但般若無分別，諸波羅蜜亦無分別？若但般若空無分別，余波羅蜜應是有相，是則菩薩道有別異不平等！又初品中說：行檀波羅蜜時，無施者、受者，亦無財物，今云何言別？若五事皆空，則無分別，無有六名，亦無可修行。須菩提言：五波羅蜜亦空，無有分別，初發心未得無生法忍者有分別。譬如四河未會大海，則有別名，既入大海，則無差別；菩薩亦如是，世俗諦中有差別，第一義諦則無分別。 
　　舍利弗問：色乃至阿耨多羅三藐三菩提，及無為性，亦無分別。若此法空無差別，云何有六道別異？云何有分別須陀洹乃至佛道？須菩提答舍利弗：諸法雖畢竟空無分別，而是眾生狂顛倒心而起身、口、意業，隨業受身業報，貪欲是本，但為欲所逼而生著心，諸法無有定相。業果報者，所謂六道。以是故，知空無所分別，是其實本，但以顛倒不實故，有六道差別。又須陀洹等賢圣，亦因畢竟空無分別法生，所謂斷三結法，名須陀洹果。三結使即是顛倒，覺顛倒除卻名為斷，是故斷法即是空，無有分別。世諦故假名人，得是法故名須陀洹。是故當知須陀洹人及果，畢竟空無分別；乃至佛、佛道亦如是。此中說因緣：非但現在無分別，過去如恒河沙諸佛一切分別斷故，入無余涅槃，無有少許法定相可分別。一切法畢竟空，入是如、法性、實際門故；是故言因緣法甚深，入是三門故。菩薩應如是行無分別般若波羅蜜，行無分別般若波羅蜜故得無分別法，所謂阿耨多羅三藐三菩提。  
釋度空品第六十五之上  
　　【經】舍利弗語須菩提：“菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，為行真實法？為行無真實法？” 
　　須菩提報舍利弗：“菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，行無真實法。何以故？是般若波羅蜜無真實，乃至一切種智無真實故。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，無真實不可得，何況真實？乃至行一切種智，無真實法不可得，何況真實法？” 
　　爾時，欲、色界諸天子作是念：“諸有善男子、善女人發阿耨多羅三藐三菩提意，如深般若波羅蜜所說義，行于等法，不作實際證，不墮聲聞、辟支佛地，應當為作禮！” 
　　須菩提語諸天子：“諸菩薩摩訶薩于等法不證聲聞、辟支佛地，不為難；諸菩薩摩訶薩大莊嚴‘我當度無量無邊阿僧祇眾生’，知眾生畢竟不可得而度眾生，是乃為難！諸天子，諸菩薩摩訶薩發阿耨多羅三藐三菩提心，作是愿：‘我當度一切眾生。’眾生實不可得，是人欲度眾生，如欲度虛空。何以故？虛空離故，當知眾生亦離；虛空空故，當知眾生亦空；虛空無堅固，當知眾生亦無堅固；虛空虛誑，當知眾生亦虛誑。諸天子，以是因緣故，當知菩薩所作為難。為利益無所有眾生故而大莊嚴，是人為眾生結誓，為欲與虛空共斗！是菩薩結誓已，亦不得眾生而為眾生結誓。何以故？眾生離故，當知大誓亦離：眾生虛誑故，當知大誓亦虛誑。若菩薩摩訶薩聞是法，心不驚、不沒，當知是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜。何以故？色離，即是眾生離；受、想、行、識離，即是眾生離。色離，即是六波羅蜜離；受、想、行、識離，即是六波羅蜜離；乃至一切種智離，即是六波羅蜜離。若菩薩摩訶薩聞是一切諸法離相，心不驚、不沒、不怖、不畏，當知是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜。” 
　　佛告須菩提：“何因緣故，菩薩摩訶薩于深般若波羅蜜中心不沒？” 
　　須菩提白佛言：“世尊，般若波羅蜜無所有故不沒，般若波羅蜜離故不沒，般若波羅蜜寂滅故不沒。世尊，以是因緣故，菩薩于深般若波羅蜜中心不沒。何以故？是菩薩不得沒者，不得沒事，不得沒處，是一切法皆不可得故。世尊，若菩薩摩訶薩聞是法，心不驚、不沒、不怖、不畏，當知是菩薩為行般若波羅蜜。何以故？沒者、沒事、沒處，是法皆不可得故。菩薩摩訶薩如是行般若波羅蜜，諸天及釋提桓因天，梵天王天及世界主天，皆為作禮。” 
　　佛告須菩提：“不但釋提桓因諸天，梵王及諸天，世界主及諸天，禮是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜者，過是上光音天、遍凈天、廣果天、凈居天，皆為是菩薩摩訶薩作禮。須菩提，今現在十方無量諸佛，亦念是行般若波羅蜜菩薩摩訶薩，當知是菩薩為如佛。須菩提，若恒河沙等世界中眾生悉使為魔，是一一魔復化作魔，如恒河沙等魔，是一切魔不能留難菩薩行般若波羅蜜。”　　 
　　【論】釋曰：爾時，舍利弗聞上無分別相法，心大歡喜，問須菩提：若菩薩行般若波羅蜜，為行真實法？為行無真實法？真實者，審定、不變異，即是可取、可著；若不真實，即是虛誑妄語。須菩提常樂行深空，心無障礙故答：行般若者，即是行無真實。何以故？般若波羅蜜空無定相，無分別故；乃至一切種智亦如是。菩薩行如是般若波羅蜜時，先來生死中，所習所著虛誑有為法尚不可得，何況后來觀虛誑因緣，生般若波羅蜜，非所著法而可得？是故菩薩觀一切世間不真實，亦不著是般若波羅蜜。世諦故說真實，第一義中真實不可得，何況不真實？ 
　　爾時，欲、色界諸天子歡喜言：其有發菩薩心者，皆應禮敬！能為難事，能行第一深義而不作證故。第一義即是平等法，但以異名說。須菩提語諸天子：菩薩于平等法不作證，不為難；菩薩欲度無量眾生，眾生畢竟不可得，是則為難！何以故？欲度眾生者，為欲度虛空。虛空離故，眾生亦離；虛空虛誑不實故，眾生亦空虛誑不實。 
　　問曰：于平等法而不證，眾生畢竟空而度眾生，此二俱畢竟空，云何言一難、一不難？ 
　　答曰：眾生虛誑假名故，是所著處；平等法無為故，非所著處。眾生從有為法假名而生，無為法是第一義。于顛倒著處而能不著為難，于無著處不著，是不為難。以是故，如是說，眾生空故，大莊嚴亦空，若大莊嚴空而能發心為難。菩薩若聞是第一平等義，度眾生、大莊嚴皆畢竟空，而心不驚、不沒。譬如調馬，自見影不驚。何以故？自知影從身出故。菩薩亦如是，知畢竟空，因有為和合虛妄法生故。菩薩聞是事，不驚、不沒，是為行般若波羅蜜。色等法離故，眾生亦離，離名為空。若眾生空，法不空，應有怖畏；若法亦空，無生怖畏處。若菩薩聞是一切法離相，心不畏，是亦名菩薩行般若波羅蜜。上聞眾生空故不畏，今聞法空故不畏；若聞是二空不畏，是為真行般若。 
　　佛問須菩提，何以故菩薩心不沒者，問曰：佛是一切智人，何以問弟子心不驚、不沒？ 
　　答曰：以眾會有疑，敬難故不敢問，是以佛問。復次，是第一平等義甚深難得，深處應當沒而不沒，故試問須菩提。復次，佛以須菩提為說法主，聽者法應問難。 
　　問曰：佛為一切智，何以不自為說主，而令須菩提說？ 
　　答曰：眾中有人以佛智慧無量無邊，我等智力有量，若心有所疑，不敢發問；為是人故，命須菩提說。 
　　問曰：若爾者，何以不令大菩薩說？ 
　　答曰：大菩薩智慧亦大，不可思議，威德重故，亦不敢問難。復次，有人言：“阿羅漢、辟支佛、佛，三界系無明永盡無余故，能如實說法；諸菩薩雖廣集福德，漏未盡故，或不可信，是故不命。” 
　　問曰：若爾者，舍利弗智慧第一，及余大弟子，何以不命？ 
　　答曰：是事先已答，所謂須菩提樂于空行，偏善說空；般若波羅蜜多說空故，令須菩提說。須菩提白佛：一切法畢竟空無所有，無所有故自相離，離相故常寂滅，常寂滅故無憶想分別，是故菩薩不應驚、不應沒。沒者、沒處、沒法，皆不可得。若菩薩聞是事不驚、不沒，是為行般若波羅蜜。 
　　須菩提答已，白佛言：能如是行，亦名為行般若波羅蜜。世尊，菩薩能如是行，一切諸天、帝釋及世界主，禮菩薩者，地神、虛空中神、四天王、忉利天、帝釋為主，皆共禮是菩薩。梵天王，初禪中梵世界眾生主；世界主者，欲界余天主，眾生多信有此天故，須菩提說言作禮。何以故？是菩薩舍自樂，欲利益眾生；是三種天，但自求樂故。佛語須菩提：非但是三種天作禮，光音天等，清凈一心諸天，皆亦作禮。欲界諸天，著淫欲心多故，禮不足為貴；初禪有覺觀散亂，亦不足為妙；上諸天心清凈，以菩薩有大功德故禮，爾乃為難。須菩提，菩薩若能如是行般若，為十方無量諸佛所念。佛念因緣，如先說。今佛說：是菩薩諸佛念果報，所謂當知是菩薩為如佛，以其必至佛道不退故。所以者何？如恒河沙等魔，不能壞是菩薩，如經廣說。  
大智度論卷第七十九 釋度空品第六十五之下  
　　【經】“須菩提，菩薩摩訶薩成就二法，魔不能壞。何等二？觀一切法空；不舍一切眾生。須菩提，菩薩成就此二法，魔不能壞。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩復有二法成就，魔不能壞。何等二？所作如所言，亦為諸佛所念。菩薩成就此二法，魔不能壞。須菩提，菩薩如是行，是諸天皆來到菩薩所，親近咨問，勸喻安慰，作是言：‘善男子，汝疾得阿耨多羅三藐三菩提不久。善男子，汝常當行是空、無相、無作行。何以故？善男子，汝行是行，無護眾生汝為作護，無依眾生為作依，無救眾生為作救，無究竟道眾生為作究竟道，無歸眾生為作歸，無洲眾生為作洲；冥者為作明，盲者為作眼。’何以故？是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，十方現在無量阿僧祇諸佛在大眾中說法時，自贊嘆稱揚是菩薩摩訶薩名姓言：‘某甲菩薩成就般若波羅蜜功德。’須菩提，如我今說法時，自稱揚寶相菩薩、尸棄菩薩。復有諸菩薩摩訶薩在阿閦佛世界中行般若波羅蜜，凈修梵行，我亦稱揚是菩薩名姓。須菩提，亦如東方現在諸佛說法時，是中有菩薩摩訶薩凈修梵行，佛亦歡喜，自稱揚贊嘆是菩薩；南西北方、四維、上、下，亦如是。復有菩薩從初發意欲具足佛道，乃至得一切種智，諸佛說法時，亦歡喜自稱揚贊嘆是菩薩。何以故？是諸菩薩摩訶薩所行甚難，不斷佛種行。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，何等菩薩摩訶薩，諸佛說法時，自贊嘆稱揚？” 
　　佛告須菩提：“阿鞞跋致菩薩，諸佛說法時，自贊嘆稱揚。” 
　　須菩提言：“何等阿鞞跋致菩薩為佛所贊？” 
　　佛言：“如阿閦佛為菩薩時所行所學，諸菩薩亦如是學；是諸阿鞞跋致菩薩，諸佛說法時，歡喜贊嘆。 
　　“復次，須菩提，有菩薩行般若波羅蜜，信解一切法無生，未得無生忍法；信解一切法空，未得無生忍法；信解一切法虛誑，不實不堅固，未得無生忍法。須菩提，如是等諸菩薩摩訶薩，佛說法時，歡喜自贊嘆稱揚名姓。須菩提，若諸菩薩摩訶薩，諸佛說法，歡喜自贊嘆者，是菩薩滅聲聞、辟支佛地，當得阿耨多羅三藐三菩提記。須菩提，若菩薩摩訶薩，諸佛說法時，歡喜自贊嘆者，是菩薩當住阿鞞跋致地；住是地已，當得薩婆若。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩聞是深般若波羅蜜，其心明利，不疑不悔，作是念：‘是事如佛所說。’是菩薩亦當于阿閦佛及諸菩薩所廣聞是般若波羅蜜，亦信解；信解已，如佛所說，當住阿鞞跋致地。如是，須菩提，但聞般若波羅蜜，得大利益，何況信解！信解已，如說住，如說行；如說住、行已，住一切種智中。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若佛說菩薩摩訶薩如所說住、如所說行，住薩婆若；菩薩摩訶薩無所得法，云何住薩婆若？” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩住諸法如中，住薩婆若。” 
　　須菩提言：“世尊，除如更無法可得，誰住如中？住如中已，當得阿耨多羅三藐三菩提？誰住如中當說法？如尚不可得，何況住如得阿耨多羅三藐三菩提？誰住如中而說法？無有是處！” 
　　佛告須菩提：“如汝所說，除如更無法，誰住如中？住如中已，當得阿耨多羅三藐三菩提？誰住如中當說法？如尚不可得，何況住如得阿耨多羅三藐三菩提？誰住如中而說法？無有是處！” 
　　佛言：“如是，如是。須菩提，除如更無有法可得，誰住如中？住如中已，當得阿耨多羅三藐三菩提？誰住如中當說法？如尚不可得，何況住如中得阿耨多羅三藐三菩提？誰住如中而說法？何以故？是如生不可得，滅不可得，住、異不可得；若法生、滅、住、異不可得，是中誰當住如？誰當住如已，得阿耨多羅三藐三菩提？誰當住如而說法？無有是處！” 
　　釋提桓因白佛言：“世尊，諸菩薩摩訶薩所為甚難，深般若波羅蜜中欲得阿耨多羅三藐三菩提。何以故？世尊，無有如中住者，亦無當得阿耨多羅三藐三菩提者，亦無說法者。菩薩摩訶薩于是處心不驚、不沒、不怖、不畏，不疑、不悔。” 
　　爾時，須菩提語釋提桓因：“汝憍尸迦說菩薩摩訶薩所為甚難，是甚深法中心不驚、不沒、不怖、不畏、不疑、不悔。憍尸迦，諸法空中誰驚？誰沒？誰怖？誰畏？誰疑？誰悔？” 
　　是時，釋提桓因語須菩提：“須菩提所說，但為空事，無所掛礙。譬如仰射空中，箭去無礙；須菩提說法無礙亦如是。”　　 
　　【論】釋曰：眾會疑菩薩何因緣故得如是力，魔不能壞。佛答：有二因緣故，魔不能壞。一者、觀諸法空，二者、不舍一切眾生。以日月因緣故，萬物潤生：但有月而無日，則萬物濕壞；但有日而無月，則萬物焦爛；日、月和合故，萬物成熟。菩薩亦如是，有二道：一者、悲，二者、空。悲心憐愍眾生，誓愿欲度；空心來則滅憐愍心。若但有憐愍心，無智慧，則心沒在無眾生而有眾生顛倒中；若但有空心，舍憐愍度眾生心，則墮斷滅中。是故佛說二事兼用，雖觀一切空而不舍眾生，雖憐愍眾生不舍一切空。觀一切法空，空亦空故不著空，是故不妨憐愍眾生；觀憐愍眾生，亦不著眾生，不取眾生相。但憐愍眾生，引導入空，是故雖行憐愍而不妨空；雖行空亦不取空相故，不妨憐愍心；如日、月相須。諸神天輕賤妄語人，若菩薩不如所說行，則五種執金剛神舍離不復守護，惡鬼得便。是人喜生惡心，惡心故則生惡業，生惡業故則墮惡道！菩薩不為諸佛所念者，則善根朽壞；如魚子不為母念，則爛壞不生。是故言，所作如所言，亦為諸佛所念。得此二法故，不可破壞。若菩薩能如是，真行般若波羅蜜，魔不能壞，功德智慧增益，諸天則來親近咨問、安慰勸喻，作是言：善男子，汝疾得阿耨多羅三藐三菩提不久。以是因緣故，常行空行。 
　　問曰：諸天未得一切智，云何能與菩薩授記？ 
　　答曰：諸天長壽，從過去諸佛聞如是行得記；今見菩薩有如是行故說，見因知有果故。諸天見是菩薩行三解脫門印，亦兼行慈悲心于眾生，是故說言不久作佛。無守護眾生汝為作守護，無歸與作歸等義，如先說。 
　　若菩薩能如是行甚深般若波羅蜜，十方現在無量諸佛說法時，稱揚贊嘆是名字者，如我今稱揚寶相菩薩、尸棄菩薩，及阿閦佛世界中菩薩。又如十方佛說法時，稱揚諸妙行菩薩。菩薩能如所說應諸法實相者，十方諸佛說法時，亦以是菩薩為譬喻，作是言：某方某世界菩薩雖未作佛，能如是行甚深般若波羅蜜，功德希有故。如大國王有大將，不惜身命，有方便能破怨敵，常為國王所稱譽；菩薩亦如是，觀畢竟空，不惜我身，破煩惱賊，有方便而不作證，教化眾生，諸佛所稱譽。諸佛雖無著心，無分別善不善法，視諸阿羅漢、外道，亦無憎、無愛；為利益眾生故，贊嘆善人，稱揚善法，毀訾不善。所以者何？欲使眾生依附好人，心隨善法，令出世間故。 
　　問曰：何經中說二菩薩佛所贊嘆？ 
　　答曰：佛經無量，佛涅槃后，諸惡邪見王出，焚燒經法，破壞塔寺，害諸沙門！五百歲后，像法不凈，諸阿羅漢、神通菩薩難可得見故，諸深經不盡在閻浮提；行者、受者少故，諸天、龍神持去。 
　　問曰：如遍吉菩薩、觀世音菩薩、大力勢菩薩、文殊師利、彌勒菩薩等，何以不贊嘆而但稱譽二菩薩？ 
　　答曰：是二菩薩未得無生忍法，而能似無生忍法行。必有此事，一切魔民所不能壞，是故佛嘆希有。復次，是二菩薩清凈大愿行，深大慈悲心，不期疾作佛，為度眾生故；有如是等功德，故佛稱贊。復次，遍吉、觀世音菩薩等，功德極大，人皆知；是二菩薩人未知，故稱揚。 
　　阿閦佛世界菩薩皆效阿閦佛，從初發心來，行清凈不雜行；生彼菩薩皆效其行，是故說阿閦佛世界菩薩，稱譽其德。又如十方諸佛亦稱揚諸世界上妙菩薩，亦如釋迦文尼佛稱揚二菩薩。何等是菩薩從初發意乃至十地，佛說是菩薩所為甚難，能不斷佛種？此中須菩提問：何等菩薩，佛說法時，稱揚贊嘆說其名字？ 
　　問曰：佛已先說，須菩提何以更問？ 
　　答曰：佛初說大菩薩，后稱說一切菩薩，從初發意乃至十地。是故須菩提疑問佛：佛贊嘆何等菩薩，稱其名字？佛答：佛雖皆愛念一切菩薩，其中有德行勝者，稱嘆其名字。何等菩薩佛所贊嘆？如阿閦佛初發心時，行清凈行，不休不息，乃至阿耨多羅三藐三菩提，如是等菩薩，佛所贊嘆。 
　　復次，有菩薩未得無生忍法，未入菩薩位，行般若波羅蜜力故，常思惟籌量，求諸法實相，能信解、忍，通一切法無生相空，虛誑、不堅固。有如是等相諸菩薩摩訶薩，佛稱名贊嘆。虛誑不實，不堅固者，皆是無常、苦、無我門；一切法空者，即是空門；一切法無生者，即是諸法實相，滅諸觀。 
　　復次，虛誑不實，不堅固，即是無作解脫門；一切法空，即是空解脫門；一切法無生，即是無相解脫門。如是等三種差別。是人出柔順法忍，未得無生法忍；出凡夫法，未入圣法，而能信受圣法，似得圣法人，是故希有。如佛所稱譽阿鞞跋致菩薩，能斷二地，得受記；是人為佛所稱譽，亦如是。如是相人，雖未得無生法忍，智慧力故，為諸佛稱名贊嘆。今以信根力勝故，佛亦稱名贊嘆，何者是？所謂：復次，須菩提，若菩薩摩訶薩聞是深般若，其心明利，不疑、不悔，作是念：是事如佛所說。 
　　問曰：是菩薩已信解般若波羅蜜，何以更從阿閦佛及諸菩薩邊聞？ 
　　答曰：是人聞阿閦佛作菩薩時所行清凈；是人聞已，欲效阿閦佛所行。是故佛說此人，于是得信力，于彼得智慧力故，當住阿鞞跋致地。是人未得無生忍法，以智慧力故，得如是阿鞞跋致，為諸佛所贊。有以信力故，得如阿鞞跋致，為諸佛所贊。若但聞般若，得如是利益，何況信受，如所說行，漸住一切種智中！ 
　　須菩提問佛：一切法空相無所得，云何菩薩住薩婆若？佛言：如中住。如者即是空，菩薩住是畢竟空中，名為住薩婆若。此中須菩提問佛：除如更無法可得，誰住如中，乃至無有是處，如經廣說。佛可須菩提所語，說如亦空因緣，所謂是如，生、滅、住、異不可得，若法無三相，即是畢竟空，云何可住？若住此中得阿耨多羅三藐三菩提而說法，無有是處！ 
　　釋提洹因欲取般若一定相，聞佛共須菩提說無相亦不可得，是故白佛言：希有！世尊，是般若甚深，是菩薩所為甚難，欲得阿耨多羅三藐三菩提。何以故？是如畢竟空，除如更無菩薩住是如中得阿耨多羅三藐三菩提，亦無定法名為佛，說法者所度眾生亦不離如，亦無拔出安處涅槃，諸法常住如相故。菩薩聞是事，心不疑悔，是事為難！雖信一切法畢竟空，而求阿耨多羅三藐三菩提，精進不休不息，是為難。須菩提語帝釋：若諸法畢竟空無所有，疑何從生？何有難事？帝釋心歡喜，作是念：須菩提實是樂說空法；須菩提有所解說，皆說空事。雖說色等余事，其義皆趣向空；若有難問，不能作礙，空亦空故。若人難空，須菩提先已破空，于有無中都無所礙，譬如仰射空中：虛空即是畢竟空，箭是須菩提智慧，所說如箭于空無礙，勢盡自墮，非為空盡；須菩提說法因緣事辦故便止，非為法盡。若有人雖有利箭，射壁不能過；人雖有利智慧，邪見著有，則礙而不通。是故須菩提說無障無礙法。  
釋囑累品第六十六  
　　【經】爾時，釋提桓因白佛言：“世尊，我如是說，如是答，為隨順法不？為正答不？” 
　　佛告釋提桓因言：“憍尸迦，汝所說、所答，實皆隨順。” 
　　釋提桓因言：“希有！世尊，須菩提所樂說，皆是為空，為無相、無作，為四念處，乃至為阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　佛告釋提桓因：“須菩提比丘行空時，檀波羅蜜不可得，何況行檀波羅蜜者？乃至般若波羅蜜不可得，何況行般若波羅蜜者？四念處不可得，何況修四念處者？乃至八圣道分不可得，何況修八圣道分者？禪、解脫、三昧、定不可得，何況修禪、解脫、三昧、定者？佛十力不可得，何況修佛十力者？四無所畏不可得，何況能生四無所畏者？四無礙智不可得，何況生四無礙智者？大慈、大悲不可得，何況行大慈、大悲者？十八不共法不可得，何況生十八不共法者？阿耨多羅三藐三菩提不可得，何況得阿耨多羅三藐三菩提者？一切智不可得，何況得一切智者？如來不可得，何況當作如來者？無生法不可得，何況無生法作證者？三十二相不可得，何況得三十二相者？八十隨形好不可得，何況得八十隨形好者？何以故？憍尸迦，須菩提比丘，一切法離行，一切法無所得行，一切法空行，一切法無相行，一切法無作行。憍尸迦，是為須菩提比丘所行，欲比菩薩摩訶薩般若波羅蜜行，百分不及一，千分、千萬億分，乃至算數譬喻所不能及。何以故？除佛行，是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，于聲聞、辟支佛諸行中，最尊、最妙、最上。以是故，菩薩摩訶薩欲得于一切眾生中最上，當行是般若波羅蜜行。何以故？憍尸迦，諸菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，過聲聞、辟支佛地，入菩薩位，能具足佛法，得一切種智，斷一切煩惱習，作佛。” 
　　是會中諸三十三天，以天曼陀羅華散佛及僧。是時，八百比丘從座起，以華散佛，偏袒右肩，合掌，右膝著地，白佛言：“世尊，我等當行是無上行，聲聞、辟支佛所不能行！” 
　　爾時，佛知諸比丘心行，便微笑。如諸佛法，種種色光，青、黃、赤、白、紅、縹，從佛口中出，遍照三千大千世界，繞佛三匝，還從頂入。 
　　爾時，阿難偏袒右肩，右膝著地，白佛言：“世尊，何因緣故微笑？諸佛不以無因緣而笑！” 
　　佛告阿難：“是八百比丘于星宿劫中當得阿耨多羅三藐三菩提，佛名散華，皆同一字，比丘僧、世界、壽命皆等。各各過十萬歲，出家作佛。是時，諸世界常雨五色天華。以是故，阿難，菩薩摩訶薩欲行最上行，應當行般若波羅蜜！” 
　　佛告阿難：“若有善男子、善女人能行是深般若波羅蜜，當知是菩薩人中死，此間生；若兜率天上死，來生此間；若人中，若兜率天上，廣聞是深般若波羅蜜。阿難，我見是諸菩薩摩訶薩能行是深般若波羅蜜。阿難，若有善男子、善女人聞是深般若波羅蜜，受持、讀誦，親近、正憶念，轉復以般若波羅蜜教行菩薩道者，當知是菩薩面從佛聞深般若波羅蜜，乃至親近，亦從諸佛所種善根。善男子、善女人當作是念：‘我等非聲聞所種善根，亦不從聲聞所聞是深般若波羅蜜。’阿難，若有善男子、善女人受持是深般若波羅蜜，讀誦、親近，隨義隨法行，當知是善男子、善女人則為面見佛。阿難，若有善男子、善女人聞是深般若波羅蜜，信心清凈，不可沮壞，當知是善男子、善女人曾供養佛，種善根，與善知識相得。阿難，于諸佛福田種善根，雖不虛誑，要得聲聞、辟支佛、佛而得解脫，應當深了了行六波羅蜜，乃至一切種智！阿難，若菩薩深了了行六波羅蜜，乃至一切種智，是人若住聲聞、辟支佛道，不得阿耨多羅三藐三菩提，無有是處！ 
　　“是故，阿難，我以般若波羅蜜囑累汝！阿難，汝若受持一切法，除般若波羅蜜，若忘若失，其過小小，無有大罪。阿難，汝受持深般若波羅蜜，若忘失一句，其過甚大！阿難，汝若受持深般若波羅蜜，后還忘失，其罪甚多！以是故，阿難，囑累汝！是深般若波羅蜜，汝當善受持，讀誦令利！ 
　　“阿難，若有善男子、善女人受持深般若波羅蜜，則為受持過去、未來、現在諸佛阿耨多羅三藐三菩提。阿難，若善男子、善女人現在供養我，恭敬、尊重、贊嘆，華香、纓絡、搗香、澤香、衣服、幡蓋；應當受持般若波羅蜜，讀誦、說，親近、供養，恭敬、尊重、贊嘆，華香乃至幡幢。阿難，供養般若波羅蜜，則為供養我，亦供養過去、未來、現在佛已。若有善男子、善女人聞說深般若波羅蜜，信心清凈，恭敬愛樂，則為信心清凈，恭敬愛樂過去、未來、現在諸佛已。 
　　“阿難，汝愛樂佛，不舍離，當愛樂般若波羅蜜莫舍離！阿難，深般若波羅蜜，乃至一句，不應令失！阿難，我說囑累因緣甚多，今但略說。如我為世尊，般若波羅蜜亦是世尊。以是故，阿難，種種因緣囑累汝般若波羅蜜。阿難，今我于一切世間天、人、阿修羅中囑累汝！諸欲不舍佛、不舍法、不舍僧，不舍過去、未來、現在諸佛阿耨多羅三藐三菩提者，慎莫舍般若波羅蜜！阿難，是我所教化弟子法。 
　　“阿難，若善男子、善女人受持深般若波羅蜜，讀誦、說、正憶念，復為他人種種廣說其義，開示、演暢，分別令易解，是善男子、善女人疾得阿耨多羅三藐三菩提，疾近薩婆若。何以故？般若波羅蜜中生諸佛阿耨多羅三藐三菩提。阿難，過去、未來諸佛阿耨多羅三藐三菩提，皆從般若波羅蜜中生；今現在東方、南方、西方、北方，四維、上下，諸佛阿耨多羅三藐三菩提，亦從般若波羅蜜生。以是故，阿難，諸菩薩摩訶薩欲得阿耨多羅三藐三菩提，應當學六波羅蜜！何以故？阿難，六波羅蜜是菩薩摩訶薩母，生諸菩薩故。阿難，若有菩薩摩訶薩學是六波羅蜜，皆當得阿耨多羅三藐三菩提。以是故，我以六波羅蜜倍復囑累汝！ 
　　“阿難，是六波羅蜜是諸佛無盡法藏。阿難，十方諸佛現在說法，皆從六波羅蜜法藏中出；過去諸佛亦從六波羅蜜中學，得阿耨多羅三藐三菩提；未來諸佛亦從六波羅蜜中學，得阿耨多羅三藐三菩提。過去、未來、現在諸佛弟子皆從六波羅蜜中學，得滅度，已得、今得、當得滅度。阿難，汝為聲聞人說法，令三千大千世界中眾生皆得阿羅漢果證，猶未為我弟子事；汝若以般若波羅蜜相應一句教菩薩摩訶薩，則為我弟子事我亦歡喜，勝教三千大千世界中眾生令得阿羅漢果。 
　　“復次，阿難，是三千大千世界中眾生，不前不后，一時皆得阿羅漢果證。是諸阿羅漢，行布施功德，持戒、禪定功德，是功德多不？” 
　　阿難言：“甚多！世尊。” 
　　佛言：“阿難，不如弟子以般若波羅蜜相應法為菩薩摩訶薩說，乃至一日，其福多！置一日，但半日；置半日，但一食頃；置一食頃，但須臾間說，其福多！何以故？菩薩摩訶薩善根，勝一切聲聞、辟支佛故。菩薩摩訶薩自欲得阿耨多羅三藐三菩提，亦示教利喜他人令得阿耨多羅三藐三菩提。阿難，如是菩薩行六波羅蜜，行四念處，乃至行一切種智，增益善根，若不得阿耨多羅三藐三菩提，無有是處！” 
　　說是般若波羅蜜品時，佛在四眾中，天、人、龍、鬼神、緊那羅、摩睺羅伽等，于大眾前而現神足變化：一切大眾皆見阿閦佛，比丘僧圍繞說法，大眾譬如大海，皆是阿羅漢；漏盡無煩惱，皆得自在；得好解脫，心解脫，慧解脫；其心調柔，譬如大象；所作已辦，逮得己利，盡諸有結，正智得解脫；一切心心數法中得自在。及諸菩薩摩訶薩無量功德成就。爾時，佛攝神足，一切大眾不復見阿閦佛、聲聞人，菩薩摩訶薩及其世界，不與眼作對。何以故？佛攝神足故。 
　　爾時，佛告阿難：“如是，阿難，一切法不與眼作對，法法不相見，法法不相知。如是，阿難，如阿閦佛、弟子、菩薩、世界，不與眼作對。如是，阿難，一切法不與眼作對，法法不相知，法法不相見。何以故？一切法無知、無見，無作、無動，不可捉，不可思議；如幻人無受、無覺、無真實。菩薩摩訶薩如是行，為行般若波羅蜜，亦不著諸法。阿難，菩薩摩訶薩如是學，名為學般若波羅蜜。欲得諸波羅蜜，當學般若波羅蜜。何以故？如是學名為第一學、最上學、微妙學。如是學，安樂利益一切世間，無護者為作護。是諸佛所學，諸佛住是學中能以右手舉三千大千世界，還著本處，是中眾生無覺知者。何以故？阿難，諸佛學是般若波羅蜜，過去、未來、現在法中得無礙智見。阿難，般若波羅蜜于諸學中最尊第一、微妙無上。阿難，若有人欲得般若波羅蜜邊際，為欲得虛空邊際。何以故？阿難，般若波羅蜜無有量，我初不說般若波羅蜜量，名眾、句眾、字眾是有量，般若波羅蜜無有量。” 
　　阿難白佛言：“世尊，般若波羅蜜何以故無有量？” 
　　佛告阿難：“般若波羅蜜無盡故無有量，般若波羅蜜離故無有量。阿難，過去諸佛皆學是般若波羅蜜得度，般若波羅蜜故不盡；未來世諸佛亦學是般若波羅蜜得度，是般若波羅蜜故不盡；現在十方諸佛皆學是般若波羅蜜得度，般若波羅蜜故不盡：已不盡，今不盡，當不盡。阿難，欲盡般若波羅蜜，為欲盡虛空。般若波羅蜜不可盡，已不盡，今不盡，當不盡。禪波羅蜜乃至檀波羅蜜不可盡，已不盡，今不盡，當不盡；乃至一切種智亦如是。何以故？是一切法皆無生，若法無生，云何有盡？” 
　　爾時，佛出覆面舌相，告阿難：“從今日，于四眾中廣演、開示、分別般若波羅蜜，當令分明易解！何以故？是深般若波羅蜜中廣說諸法相。是中求聲聞、辟支佛，求佛者，皆當于中學！學已，各得成就。阿難，是深般若波羅蜜則是一切字門。行是深般若波羅蜜能入陀羅尼門，學是陀羅尼諸菩薩得一切樂說辯才。阿難，般若波羅蜜是三世諸佛妙法。以是故，阿難，我為汝了了說：若有人受持深般若波羅蜜，讀誦、親近，是人則能持三世諸佛阿耨多羅三藐三菩提。阿難，我說般若波羅蜜是行者足，汝持是般若波羅蜜陀羅尼故，則能持一切法。”　　 
　　【論】問曰：釋提桓因何以自疑所說，言我為隨順法，正答不？ 
　　答曰：釋提桓因非一切智人，雖得初道，三毒未盡，猶有錯謬！而自籌量：我雖福德因緣為諸天主，雖得圣道味，而未有一切智；一切漏未盡故，所說或能錯謬，不自覺知，是故問。 
　　復次，眾中大有阿鞞跋致菩薩，漏盡阿羅漢，及離欲諸天；是諸人見釋提桓因與佛、須菩提共問難，心不怯弱。作是念：是釋提桓因漏尚未盡，何能問難，盡諸法邊？釋提桓因以是事故，問佛。 
　　復次，釋提桓因自知所說諸法相無違錯，求佛印可，使聽者信受，故佛即可之。 
　　問曰：佛何以可釋提桓因說？ 
　　答曰：釋提桓因雖非一切智人，常從佛聞，誦讀力強，是故所說有理，佛便印可。佛說有三種慧：聞慧、思慧、修慧。有人聞慧、思慧明了故，能與修慧人問難。譬如乘船隨流，不自用力而疾于陸行；如阿難雖未離欲，未得甚深禪定，而能與佛、漏盡阿羅漢等論議，隨法無違。 
　　釋提桓因白佛言：世尊，須菩提好樂說空，善巧說空，于諸弟子中最為第一。有所言說，皆趣向空、無相、無作，所謂四念處，乃至阿耨多羅三藐三菩提，是法中皆和合畢竟空說。佛語釋提桓因：須菩提是行畢竟空人，世世修集，非但今世。是人以空解脫門入道，亦以此門教化眾生。是人若入深空法，尚不得法，何況行是法者？如經說檀波羅蜜不可得，何況行檀者？乃至八十隨形好不可得，何況得八十種隨形好者？須菩提所行空行，欲比菩薩空行，百分不及一。 
　　問曰：法空、眾生空，復有何不盡，而言百分不及一？ 
　　答曰：佛此中自說：除佛，諸聲聞、辟支佛無有及菩薩者。諸法實相有種種名字：或說空，或說畢竟空，或說般若波羅蜜，或名阿耨多羅三藐三菩提。此中說諸法實相，名為空行。如一切聲聞弟子中，須菩提空行最勝。如是，除佛，諸菩薩空行勝于二乘。何以故？智慧分別利鈍，入有深淺故，皆名得諸法實相，但利根者得之了了。譬如破闇故燃燈，更有大燈，明則轉勝；當知先燈雖照，微闇不盡；若盡，后燈則無用。行空者亦如是，雖俱得道，智慧有利鈍故，無明有盡不盡；唯有佛智慧，能盡諸無明。 
　　復次，聲聞、辟支佛無慈悲心，無度眾生心，無凈佛世界，無無量佛法愿，無轉法輪度眾生，亦無入無余涅槃乃至遺法度眾生愿，無有三世度眾生心，所謂菩薩時、作佛時、滅度時，非但以空行故，與菩薩等。 
　　復次，二乘得空，有分有量；諸佛、菩薩無分無量。如渴者飲河，不過自足，何得言俱行空不應有異？又如毛孔之空，欲比十方空，無有是理！是故比佛、菩薩，千萬億分不及一。 
　　佛分別是空行已，告釋提桓因：若欲于一切眾生最上，當行般若波羅蜜。此中佛自說因緣：菩薩學是般若波羅蜜空行，不取空相故，過于二地，得無生忍法，入菩薩位；入菩薩位故，具足佛法。佛法是菩薩道，菩薩道具足故，當得一切種智；得一切種智故，名為佛，斷一切煩惱習人。是諸事，空行為根本。 
　　問曰：涅槃是無量，何以言二乘所得有量？ 
　　答曰：言智慧有分有量，不說諸法法性有量；不聞說大水喻耶？器有量，非水有量。復次，量、無量相待法，于凡人是無量，佛皆能量。爾所分是須陀洹，乃至爾所分是阿羅漢、辟支佛、菩薩，余殘究盡法性是佛。 
　　爾時，會中諸天，以天曼陀羅華散佛等，如經中說。 
　　問曰：華供養佛及僧，是八百比丘何以獨取供養佛？ 
　　答曰：諸天所散華，諸比丘當分所得墮衣上者，見其色香甚妙，因以發心供養于佛。白言：我從今日，當行是無上行，所謂畢竟空、無相、無作等，為度一切眾生故，如佛所說，二乘所不及。爾時，佛微笑。微笑義，如恒伽提婆品中說。是八百比丘是善知識，行同心等，世世共修集功德故，一時作佛，皆同一字。五色天華供養佛故，世界中常雨五色天曼陀羅華。 
　　佛因是事贊般若，作是言：阿難，欲行最上菩薩道，當行般若波羅蜜。阿難，若有善男子能行是深般若波羅蜜，當知是人人道中來，或兜率天上來。所以者何？三惡道中罪苦多故，不得行深般若；欲界天著凈妙五欲，心則狂惑不能行；色界天深著禪定味，故不能行；無色界無形，故不能行；鬼神道眼等根利，諸煩惱覆心故，不能專行深般若；人道中苦差三惡道，樂不如諸天，眼等諸根濁重，身多地種故，能制苦樂意而行般若。兜率天上，常有一生補處菩薩，彼中諸天常聞說般若，五欲雖多，法力勝。是故說二處來：若從他方佛世界來，若此間有般若波羅蜜處來，復次，阿難，若有求佛道者，能問、能信、受持，乃至正憶念，當知是人，佛常以佛眼見是諸人等。應當作是念：我等便是面從佛受，從佛發心種善根，不從二乘發。阿難，若有人信心清凈，不可破壞者，當知是人先世供養無量諸佛，為善知識守護故能受持。 
　　問曰：佛亦名為寶，亦名為無上福田。若人從佛種善根，必以三乘法入涅槃不虛。如法華中說：有人或以一華，或以少香供養于佛，乃至一稱南無佛，如是等人皆當作佛。若爾者，有人作是念：但行五波羅蜜，欲作佛時乃觀空，何用常行般若波羅蜜，難知難得空行？ 
　　答曰：以是事故，佛自答阿難：于佛福田中雖不虛誑，要得三乘入涅槃，應當了了行六波羅蜜，乃至一切種智了了行故，疾得佛道，不久受生死苦。般若有如是等利益功德故，應當行。阿難，般若有如是功德利益故，我囑累汝。 
　　問曰：佛無所貪，乃至一切種智，佛無礙解脫，清凈微妙，諸佛法猶尚不貪，何以故以般若波羅蜜殷勤囑累阿難，似如貪惜？ 
　　答曰：諸佛為利益眾生故出世，現三十二相、八十種隨形好、無量光明、神足變化，皆為眾生故。第一利益眾生，無過般若波羅蜜，能盡諸苦故。是般若波羅蜜因語言、文字、章句可得其義，是故佛以般若經卷殷勤囑累阿難。 
　　復次，有人見佛殷勤囑累，故言佛大事辦，猶尚尊重般若，是法必尊必妙。譬如大富長者命欲終時，以眾寶與兒，偏以如意寶珠殷勤囑累：汝勿以此寶自無定色，質如虛空，微妙難識故，而不守護？若失余寶為可，此寶不可失也！大富長者是佛，以般若波羅蜜囑累阿難，汝好受持守護，無令忘失！除般若，雖有十二部經，盡皆忘失，其過尚少；若失般若一句，其過大多！何以故？是深般若法藏，是十方三世諸佛母，能令人疾至佛道。如經中說：三世諸佛皆從般若得，乃至為聲聞人說法，其中皆是贊般若事。 
　　問曰：說法令三千大千世界眾生盡得阿羅漢，云何不如以般若一句教菩薩？ 
　　答曰：是事先雖答，今當更略說：是三千大千世界中眾生雖皆得阿羅漢，自度其身，不中作佛；若說般若一句，聞者得作佛故。如人種眾果樹，不如一人種一如意樹，能隨人所愿，如意皆得。復次，為聲聞說法中，無大慈大悲心，大乘法中，一句雖少，有大慈悲；聲聞法中皆自為身，大乘法中廣為眾生；聲聞法中無欲廣知諸法心，但欲疾離老病死，大乘法中欲了了知一切法故；聲聞法功德有限量，大乘法中欲盡諸功德，無有遺余。如是等大、小差別；譬如金剛雖小，能勝一切寶，不得言少故不如多。三千大千世界中阿羅漢福德，比般若一句教菩薩，一日乃至須臾，其福甚多！此中佛自說因緣：是人自欲得阿耨多羅三藐三菩提，亦教人令得；自行六波羅蜜諸功德，亦為人說。菩薩集二處功德，不得佛道，無有是處。 
　　爾時，佛欲明了是事故引證，亦欲證一切法空，不著是空法，但憐愍眾生故囑累。如阿閦佛大眾莊嚴，不與眼作對；一切法不與眼作對，亦如是。肉眼、天眼所見，皆是作法，虛誑不實。慧眼、法眼、佛眼，皆是無相無為法，故不可見；若不可見，亦不可知。無作等亦如是。所見阿閦佛會，如幻、如夢；能如是觀諸法，是名菩薩行般若，名無所著。佛所囑累亦無所著，但以大慈悲故，贊是般若。一切法雖是不可思議相，而以利益眾生故贊嘆，作是言：阿難，如是學，為學般若；若欲得一切諸波羅蜜，當學般若波羅蜜。如是等，如經廣說。 
　　佛以無量贊般若，佛智慧不可盡，般若功德亦不可盡。何以故？般若波羅蜜無量相故。名眾等言語章句、卷數有量，如小品、放光、光贊等般若波羅蜜經卷章句，有限有量；般若波羅蜜義無量。阿難問：般若波羅蜜云何無量？佛答：般若波羅蜜相自離，離故從本已來不生不集，不生不集故不盡不滅。此中佛自說因緣：過去無量阿僧祇諸佛及弟子，用是般若波羅蜜照明十方，度無量眾生，皆共入無余涅槃，般若波羅蜜故不盡；未來、現在亦如是。譬如有人欲盡虛空，虛空不可盡；般若波羅蜜等諸功德，乃至一切種智亦如是，今不盡，已不盡，當不盡。有人知過去不盡，謂未來、現在有盡，是故說三世不可盡。何以故？諸法本無生，云何當盡？佛知般若是真無盡，為名字語言句眾有盡故囑累。如人以香油瓶囑累弟子，雖不惜瓶，為受持香油故。語言能持義，亦如是；若失語言，則義不可得。 
　　爾時，佛為人信受般若故，出舌相覆面，告阿難：我今于四眾中囑累汝般若，汝當為眾生解說、顯示、分別令易解。所以現舌相者，世間相法，舌能覆鼻，是不妄語相，何況覆面！是故佛示眾生：我從父母生身，有此舌相，欲以般若波羅蜜令汝信解，以汝等未得一切智，不能遍知，欲令汝等信故，非以神通力所現。佛于甚深妙法，智慧、禪定中猶尚不著，何況世間八法，供養利故而作虛誑！于一切法中，如鳥飛虛空，無所觸礙，但以本愿誓度眾生，大悲心憐愍一切故，以第一利般若波羅蜜，殷勤囑累汝。 
　　復次，阿難，是行深般若波羅蜜者，能入一切文字陀羅尼，因一字即入畢竟空，是名文字陀羅尼。如先陀羅尼中說。諸文字法，皆因般若波羅蜜得；余聞持等諸陀羅尼，亦皆從學般若波羅蜜得。菩薩得諸陀羅尼已，得種種樂說辯才，無量阿僧祇劫，說一句義不可盡，是名三世諸佛真法，更無異法。又復阿難，般若是十方三世諸佛妙法，如一門城，四方來者，無異門入。阿難，我今為汝了了說：若有人受持般若，非但受持我法，是人受持三世諸佛阿耨多羅三藐三菩提。阿難，是般若波羅蜜我處處說，是行者足。所以者何？菩薩得是般若能行菩薩道。阿難，汝得是般若波羅蜜陀羅尼故，能持一切佛所說法。 
　　問曰：以聞持陀羅尼力故能持，何以言得般若故，能持一切諸佛法？ 
　　答曰：聞持陀羅尼，能持有數有量法，世間亦有，如須尸摩外道，亦得聞持陀羅尼，是人雖少時得，久則忘失；從般若得陀羅尼，廣受持諸法，終不忘失，以是為差別。 
　　問曰：般若便是波羅蜜，何以名為陀羅尼？ 
　　答曰：諸法實相是般若，能種種利益眾生愛念故，作種種名，如佛有十號等。文字般若波羅蜜亦如是：能到一切諸智慧邊，是名為般若波羅蜜；菩薩行般若作佛已，變名為阿耨多羅三藐三菩提；若在小乘心中，但名為三十七品，三解脫門；若人欲得聞而不忘，在是人心中名為陀羅尼。是故佛說如意珠譬喻，隨前物色變為名。佛如是種種說般若大功德。  
大智度論卷第八十 釋無盡品第六十七（經作不可盡品品）  
　　【經】爾時，須菩提作是念：“是諸佛阿耨多羅三藐三菩提甚深，我當問佛。” 
　　作是念已，白佛言：“世尊，是般若波羅蜜不可盡？” 
　　佛言：“虛空不可盡故，般若波羅蜜不可盡。” 
　　“世尊，云何應生般若波羅蜜？” 
　　佛言：“色不可盡故，般若波羅蜜應生；受、想、行、識不可盡故，般若波羅蜜應生；檀波羅蜜不可盡故，般若波羅蜜應生；尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜不可盡故，般若波羅蜜應生；乃至一切種智不可盡故，般若波羅蜜應生。 
　　“復次，須菩提，癡空不可盡故，菩薩摩訶薩般若波羅蜜應生；行空不可盡故，菩薩般若波羅蜜應生；識空不可盡故，菩薩般若波羅蜜應生；名色空不可盡故，菩薩般若波羅蜜應生；六處空不可盡故，菩薩般若波羅蜜應生；六觸空不可盡故，菩薩般若波羅蜜應生；受空不可盡故，菩薩般若波羅蜜應生；愛空不可盡故，菩薩般若波羅蜜應生；取空不可盡故，菩薩般若波羅蜜應生；有空不可盡故，菩薩般若波羅蜜應生；生空不可盡故，菩薩般若波羅蜜應生；老、死、憂、悲、苦、惱空不可盡故，菩薩般若波羅蜜應生。如是，須菩提，菩薩摩訶薩般若波羅蜜應生。須菩提，十二因緣，是獨菩薩法，能除諸邊顛倒。坐道場時，應如是觀，當得一切種智。須菩提，若有菩薩摩訶薩，以虛空不可盡法，行般若波羅蜜觀十二因緣，不墮聲聞、辟支佛地，住阿耨多羅三藐三菩提。須菩提，若求菩薩道而轉還者，皆離般若波羅蜜念故。是人不知云何行般若波羅蜜，以虛空不可盡法觀十二因緣。須菩提，若求菩薩道而轉還者，皆不得是方便力故，于阿耨多羅三藐三菩提而轉還。須菩提，若菩薩摩訶薩于阿耨多羅三藐三菩提不轉還者，皆得是方便力故。須菩提，菩薩摩訶薩應以虛空不可盡法觀般若波羅蜜，應以虛空不可盡法生般若波羅蜜。如是，須菩提，菩薩摩訶薩觀十二因緣時，不見法無因緣生，不見法常不滅；不見法有我、人、壽者、命者、眾生，乃至知者、見者；不見法無常，不見法苦，不見法無我，不見法寂滅非寂滅。如是，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，應如是觀十二因緣。須菩提，若菩薩摩訶薩能如是行般若波羅蜜，是時不見色若常、若無常，若苦、若樂、若我、若無我，若寂滅、若非寂滅；受、想、行、識亦如是。須菩提，菩薩摩訶薩是時亦不見般若波羅蜜，亦不見以是法見般若波羅蜜。禪波羅蜜，乃至阿耨多羅三藐三菩提，亦不見阿耨多羅三藐三菩提，亦不見以是法見阿耨多羅三藐三菩提。如是，須菩提，一切法不可得故，是為應般若波羅蜜行。若菩薩行無所得般若波羅蜜時，惡魔愁毒，如箭入心，譬如人新喪父母。如是，須菩提，惡魔見菩薩行無所得般若波羅蜜時，便大愁毒，如箭入心。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，但一魔愁毒，三千大千世界中魔亦復愁毒？” 
　　佛告須菩提：“三千大千世界中諸惡魔皆愁毒如箭入心，各于其座不能自安。須菩提，菩薩摩訶薩能如是行般若波羅蜜，是時一切世間天及人、阿修羅，不能得其便，令其憂惱。須菩提，以是故，菩薩摩訶薩欲得阿耨多羅三藐三菩提，當行是般若波羅蜜！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，具足修檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜。須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，具足諸波羅蜜。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，云何具足檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜？” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩所有布施，皆回向薩婆若。如是，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，具足檀波羅蜜。須菩提，菩薩摩訶薩所有持戒，皆回向薩婆若，是為具足尸羅波羅蜜。菩薩摩訶薩所有忍辱，皆回向薩婆若，是為具足羼提波羅蜜。菩薩摩訶薩所有精進，皆回向薩婆若，是為具足毗梨耶波羅蜜。菩薩摩訶薩所有禪定，皆回向薩婆若，是為具足禪波羅蜜。菩薩摩訶薩所有智慧，皆回向薩婆若，是為具足般若波羅蜜。如是，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，具足六波羅蜜。”　　 
　　【論】釋曰：須菩提從佛聞般若波羅蜜種種相，初聞畢竟空相；中聞囑累，如似有；后還聞說空，所謂般若義無量，名字句眾有量。是時，須菩提作是念：諸佛阿耨多羅三藐三菩提甚深，我當問佛所以甚深。佛說菩提少許分，但為破眾生顛倒故，不具足說。所以者何？無能受者故。若人取如相，佛言如亦空，無生、住、滅故；若法無生、住、滅，是法即無；法性、實際亦如是。若有取畢竟空者，亦言非也。何以故？若畢竟空是定相可取，是非畢竟空。是故言甚深，我當更問佛。須菩提作是念已，如佛自說，三世諸佛用般若波羅蜜得道，般若故不盡：已不盡，今不盡，當不盡。是故我今但問不盡義。佛答：如虛空不盡故，般若亦不盡。如虛空無有法，但有名字，般若波羅蜜亦如是。般若波羅蜜如虛空無所有故不可盡，云何菩薩能生是般若波羅蜜？能生者，菩薩云何心中生能行、能得？佛答：色無盡故，般若波羅蜜應生。如色初、后、中生不可得，色即生色不可得，離色生色不可得，生不可得，生生不可得，如先破生中說。生不可得故，色亦不可得；色不可得故，色生不可得。二法不可得故，色如幻、如夢，但誑人眼。若色有生必有盡，以無生故亦無盡。色真相即是般若波羅蜜相，是故說色不可盡，般若波羅蜜亦不可盡。受、想、行、識，檀波羅蜜乃至一切種智，亦如是。 
　　復次，應生般若者，無明虛空不可盡故。若人但觀畢竟空，多墮斷滅邊；若觀有，多墮常邊。離是二邊故，說十二因緣空。何以故？若法從因緣和合生，是法無有定性；若法無定性，即是畢竟空寂滅相；離二邊故，假名為中道。是故說十二因緣如虛空無法故不盡。癡亦從因緣和合生，故無自相；無自相故，畢竟空如虛空。 
　　復次，因緣生故無實，如經中說：因眼緣色，生濁念，濁念從癡生。濁念不在眼中，不在色中，不在內，不在外，亦不在中間，亦不從十方三世來，是法定相不可得。何以故？一切法入如故。若得是無明定相，即是智慧，不名為癡。是故癡相、智慧相無異，癡實相即是智慧，取著智慧相即是癡。是故癡實相畢竟清凈，如虛空無生無滅。是故說得是觀故，回向阿耨多羅三藐三菩提，即名般若波羅蜜。 
　　問曰：若無無明，亦無諸行等，云何說十二因緣？ 
　　答曰：說十二因緣有三種：一者、凡夫：肉眼所見，顛倒著我心，起諸煩惱業，往來生死中。二者、賢圣：以法眼分別諸法，老病死心厭，欲出世間。求老、死因緣由生故，是生由諸煩惱業因緣。何以故？無煩惱人則不生，是故知煩惱為生因。煩惱因緣是無明，無明故，應舍而取，應取而舍。何者應舍？老、病諸苦，因緣煩惱應舍，以少顛倒樂因緣故而取。持戒、禪定、智慧，諸善根本，是涅槃樂因緣，是事應取而舍。是中無有知者、見者、作者。何以故？是法無定相，但從虛誑因緣相續生。行者知是虛誑不實，則不生戲論，是但滅苦故，入于涅槃，不究盡求諸苦相。三者、諸菩薩摩訶薩：大智人利根故，但求究盡十二因緣根本相，不以憂怖自沒。于時不得定相，老法畢竟空，但從虛誑假名有。所以者何？分別諸法相者，說老是心不相應行，是相不可得。頭白等是色相，非老相；二事不可得故，無老相。 
　　復次，世人名老相：發白、齒離，面皺、身曲，羸瘦、力薄，諸根闇塞，如是等名老相。但是事不然！所以者何？發白非唯老者；又年壯而白，老年而黑者。羸瘦、皺曲亦爾。有人老而諸根明利，少而闇塞者；又服還年藥，雖老而壯。如是老無定相，無定相故，諸法和合，假名為老；又如假輪、軸、轅、輻等為車，是假名非實。 
　　復次，有人言：“說果報五眾故相，名為老。”是亦不然！所以者何？一切有為法，念念生滅不住，若不住則無故，無故則無老。一切有為法若有住，則無無常，若無無常即是常，若常則無老，何況非常非無常，畢竟空中而有老？ 
　　復次，諸法畢竟空中，生相不可得，何況有老？如是等種種因緣，求老法不可得，不可得故無相，如虛空不可盡。如老乃至無明亦如是。破無明，如上說。菩薩觀諸法實相畢竟空無所有，無所得，亦不著是事故，于眾生中而生大悲：眾生愚癡故，于不實顛倒虛妄法中受諸苦惱。初、十二因緣，但是凡夫人故，于是中不求是非；第二、十二因緣，二乘人及未得無生忍法菩薩所觀；第三、十二因緣，從得無生忍法，乃至坐道場菩薩所觀。是故說無明虛空不可盡，乃至憂悲苦惱虛空不可盡故，菩薩行般若波羅蜜。如是深觀因緣法，離諸邊、顛倒者，邊名常邊、斷滅邊，有邊、無邊，實邊、空邊，世間有邊等諸邊；顛倒者，無常中起常等諸顛倒煩惱。觀是十二因緣法，諸邊、顛倒滅。諸煩惱有二分：一者、外道邪見人名為邊，二者、余眾生煩惱名為顛倒。觀十二因緣，是二種煩惱皆滅。是第三、十二因緣觀甚深，唯諸菩薩坐道場者能觀；先雖能觀，未能具足。如城譬喻經中說，佛言：“我本未得道時，如是思惟：眾生可愍，深入險道，所謂數數生，數數老，數數死，往來世間，不知出處。我即時復作是念：‘何因緣有老死？’如是求覓時得實智慧，生因緣是老死等。”是故知第三觀，坐道場乃得，如經廣說。又復觀如是因緣法，過于二乘，得一切種智。若有人于佛道退者，皆不得是甚深觀故，若得是觀則不退。何以故？深入畢竟空中，則不見聲聞、辟支佛地，不見故則不于是中住。 
　　復次，能如是觀因緣法者，不見有一法定自在無因緣而生，一切法不自在，皆屬因緣生。有人雖見一切法從因緣生，謂為：從邪因緣生。邪因緣者，微塵、世性等。是故說，不見法無因緣生，亦不見法從常因緣微塵、世性生。如虛空常，常故則無生，虛空亦不與物作因，以是故，無有法從常因緣生。 
　　復次，菩薩如是觀一切法屬因緣生，不自在，不自在故無我，乃至無知者、見者。爾時，菩薩安住畢竟空十二因緣中，不見一切色等法若有、若無等，亦不見般若，亦不見用是法行般若，乃至阿耨多羅三藐三菩提亦如是，是名菩薩無所得般若波羅蜜；得是無所得般若，于一切法中便得無所障礙般若。爾時，諸魔極大愁毒。何以故？以是菩薩深入十二因緣畢竟空中，不著有無、非有非無等六十二諸邪見魔網，我今無有法可得菩薩便。譬如捕魚人，見一魚深入大水，鉤網所不及，則絕望憂愁，亦如新喪父母。 
　　復次，菩薩能如是行無所得般若波羅蜜，則能具足檀波羅蜜等。何以故？行如是法，諸煩惱障般若法皆折薄，諸魔人民不能得便故，諸波羅蜜得具足；先來雖行六波羅蜜，未能得如是具足。須菩提問：世尊，菩薩云何能行如是般若波羅蜜，能具足檀波羅蜜等諸波羅蜜？佛答：若菩薩所有布施，皆回向薩婆若者，有二種人：軟根、利根。軟根者，少多布施，皆取相回向阿耨多羅三藐三菩提；利根者，破是取相，而戲論空法，信力轉薄，不用薩婆若，但求諸法實相。是二種人，皆不能具足檀波羅蜜。一者、以信力多，慧力少；二者、以慧力多，信力少故。佛今說信力、慧力等故，能回向薩婆若。念薩婆若者，是信力；如薩婆若回向者，是智力。乃至般若波羅蜜亦如是。  
釋六度相攝品第六十八之上  
　　【經】須菩提白佛言：“世尊，云何菩薩摩訶薩住檀波羅蜜取尸羅波羅蜜？” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩布施時，持是布施回向薩婆若，于眾生中住慈身、口、意業；是為菩薩住檀波羅蜜取尸羅波羅蜜。” 
　　“世尊，云何菩薩住檀波羅蜜取羼提波羅蜜？” 
　　佛告須菩提：“菩薩布施時，受者瞋恚罵辱，惡言加之，是時菩薩忍辱不生瞋心；是為菩薩住檀波羅蜜取羼提波羅蜜。” 
　　“世尊，云何菩薩住檀波羅蜜取毗梨耶波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩布施時，受者瞋恚罵辱，惡言加之，菩薩增益布施，心作是念：‘我應當施，不應有所惜！’即時生身精進，心精進；是為菩薩住檀波羅蜜取毗梨耶波羅蜜。” 
　　“世尊，云何菩薩摩訶薩住檀波羅蜜取禪波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩布施時，回向薩婆若，不趣聲聞、辟支佛地，但一心念薩婆若；是為菩薩住檀波羅蜜取禪波羅蜜。” 
　　“世尊，云何菩薩摩訶薩住檀波羅蜜取般若波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩布施時，知布施空如幻，不見為眾生布施有益、無益；是為菩薩住檀波羅蜜取般若波羅蜜。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，云何菩薩摩訶薩住尸羅波羅蜜取檀波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜？” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩住尸羅波羅蜜中，身、口、意生布施福德，助阿耨多羅三藐三菩提；持是功德，不取聲聞、辟支佛地。住尸羅波羅蜜中，不奪他命，不劫奪他家物，不行邪淫，不妄語，不兩舌，不惡口，不綺語，不貪嫉，不瞋恚，不邪見。所有布施，饑者與食，渴者與飲，須乘與乘，須衣與衣，須香與香，須纓絡與纓絡，涂香、臥具、房舍、燈燭、資生所須，盡給與之。持是布施與眾生共之，回向阿耨多羅三藐三菩提。如是回向，不墮聲聞、辟支佛地。須菩提，是為菩薩摩訶薩住尸羅波羅蜜取檀波羅蜜。” 
　　“世尊，云何菩薩摩訶薩住尸羅波羅蜜取羼提波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩摩訶薩住尸羅波羅蜜中，若有眾生來節節支解，菩薩于是中不生瞋心，乃至一念，作是言：‘我得大利，眾生來取我支節用，我無一念瞋恚。’是為菩薩住尸羅波羅蜜中取羼提波羅蜜。” 
　　“世尊，云何菩薩摩訶薩住尸羅波羅蜜取毗梨耶波羅蜜？” 
　　佛言：“若菩薩摩訶薩身精進，心精進，常不舍，作是念：‘一切眾生在生死中，我當拔著甘露地。’是為菩薩住尸羅波羅蜜中取毗梨耶波羅蜜。” 
　　“世尊，云何菩薩摩訶薩住尸羅波羅蜜取禪波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩入初禪，第二、第三、第四禪，不貪聲聞、辟支佛地，作是念：‘我當住禪波羅蜜中，度一切眾生生死。’是為菩薩摩訶薩住尸羅波羅蜜取禪波羅蜜。” 
　　“世尊，云何菩薩摩訶薩住尸羅波羅蜜取般若波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩住尸羅波羅蜜中，無有法可見，若作法、若有為法，若數法、若相法，若有、若無；但見諸法不過如相。以般若波羅蜜漚和拘舍羅力故，不墮聲聞、辟支佛地。是為菩薩住尸羅波羅蜜取般若波羅蜜。”　　 
　　【論】釋曰：上品末說，云何菩薩行般若波羅蜜時，具足六波羅蜜，佛一一答。此品中須菩提問，云何菩薩行一波羅蜜攝五波羅蜜？ 
　　問曰：六波羅蜜各各異相，云何行一波羅蜜攝五波羅蜜？ 
　　答曰：菩薩以方便力故，行一波羅蜜能攝五波羅蜜。 
　　復次，有為法，因緣果報相續故相成，善法、善法因緣故；是波羅蜜皆是善法故，行一則攝五，以一波羅蜜為主，余波羅蜜有分。有菩薩摩訶薩深行檀波羅蜜安住檀波羅蜜中，布施眾生時得慈心，從慈能起慈身、口業，是時菩薩即取尸羅波羅蜜。何以故？慈業是三善道，尸羅波羅蜜根本，所謂不貪、不瞋、正見。是三慈業能生三種身業、四種口業。慈即是善業，為利益眾生故，名為慈。取羼提波羅蜜者，菩薩為一切智慧故布施，受者瞋。若施主唱言：“我能一切施。”受者不得稱意，便作是言：“誰使汝請我而不隨我意？”瞋者是心惡業，罵者是口惡業，打害者是身惡業。瞋有上、中、下：上者害殺，中者罵詈，下者心瞋。爾時，菩薩不生三種惡業，意業是根本故，但說意業。作是念：“是我之罪，我請彼人而不能得稱意。由我薄福，不能具足施與。我若瞋者，既失財物，又失福德，是故不應瞋。”取毗梨耶波羅蜜者，若菩薩布施時，受者打害，心不沒不舍。布施，如先說。為布施故，身心勤精進，作是念：“我先世不強意布施故，今不能得稱受者意，但當勤布施，不應計余小事。”取禪波羅蜜者，菩薩布施不求今世福樂，亦不求后世轉輪圣王、天王、人王，亦不求世間禪定樂；為眾生故，不求涅槃樂。但攝是諸意，在一切種智中不令散亂。取般若波羅蜜者，菩薩布施時，常觀一切有為作法虛誑不堅固，如幻、如夢。施眾生時，不見有益、無益。何以故？是布施物，非定是樂因緣，或時得食腹脹而死，或時得財為賊所害，亦以得財物故生慳貪心而墮餓鬼中。又此財物有為相故，念念生滅無常，生苦因緣。 
　　復次，此財物入諸法實相畢竟空中，不分別有利、無利，是故菩薩于受者不求恩分，于布施不望果報；設求報者，若彼不報，則生怨恨。菩薩作是念：“諸法畢竟空故，我無所與；若求果報，當求畢竟空阿耨多羅三藐三菩提。”如布施相，是故不見有益；以畢竟空故，亦不見無益。如是，于檀波羅蜜邊，取五波羅蜜。菩薩以尸羅波羅蜜為主，所有身、口、意善業布施，多聞、思惟、持戒等助阿耨多羅三藐三菩提，持戒力大故，總名尸羅波羅蜜。何以故？欲界中持戒為上，余布施、聞、思、修慧等，以欲界心散亂故得力微薄。如阿毗曇中說：出法，名欲界系、或色、無色界系凈禪定，學、無學法及涅槃。菩薩以是持戒等法，不趣聲聞、辟支佛地，但安住尸羅波羅蜜中。不奪眾生命，乃至不為邪見住，是助道戒，具足十善道戒。菩薩住是二種戒中布施眾生。須食與食等義，如初品中說。皆以此福回向佛道，不趣二乘。何以故？菩薩有二種破戒：一者、十不善道，二者、向聲聞、辟支佛地。與此相違，則是二種持戒。取羼提波羅蜜者，菩薩住尸羅波羅蜜欲具足忍辱波羅蜜，若眾生來節節支解持去，乃至不生一念瞋心，何況起身、口惡業？ 
　　問曰：忍辱名一切侵奪能忍，何以但說割截身體？ 
　　答曰：所著物有內、外：內名自身頭目髓腦等；外名妻子、珍寶等。雖俱是著處，內著最深。 
　　復次，或有人雖隨逐財物而死，亦是為身故。又復人多惜身，時有惜財，惜財者少故不說。 
　　復次，是人尚不惜身，何況余物？是故但說大因緣，當知已攝小者。 
　　問曰：乃至不生一念瞋心者，為是變化身？為是父母生身？若是變化身，則不足為奇；若是父母生身，未斷結人，云何能不生一念瞋心？ 
　　答曰：有人言：“煩惱業因緣生身，是菩薩于無量劫，為眾生修集慈心故，雖有割截不生瞋心。如慈母養育嬰兒，雖復屎尿污身，以深愛故而不生瞋，又愍其無知；菩薩于眾生亦如是，未得圣道者，皆如小兒：‘我為菩薩應生慈心，當如父母，眾生雖復加惡于我，我不應瞋。何以故？眾生不自在，煩惱所使故。’” 
　　復次，菩薩無量劫來常修畢竟空法，不見害者、罵者，亦不見善者、惡者，皆如幻、如夢；諸瞋恚者皆愚癡，若我報彼，與彼無異。 
　　復次，菩薩作是念：“我應瞋處而不瞋，則為大利。”取毗梨耶波羅蜜者，住尸羅波羅蜜多是出家人，時有在家者。一切出家人得無量戒律儀，具足四十種善道，深入諸法實相，過聲聞、辟支佛地。是三種戒，名尸羅波羅蜜。在家者，無無量戒律儀，是故不具足住尸羅波羅蜜。菩薩作是念：“我今舍世樂入道，不可但住持戒，持戒是余功德住處。若但得住處，不得余功德者，得利甚薄；譬如人在寶洲，但得水精珠，則所利益薄。”是故菩薩欲具足五波羅蜜故，身、心勤精進。身精進者，如法致財，以用布施等；心精進者，慳貪等諸惡心來破六波羅蜜者，不令得入。得此二種精進已，應作是念：“一切眾生沉沒生死，我應拯濟，著甘露地；聲聞人但度一身，尚不應懈怠，何況菩薩自度及為一切眾生而當懈怠？以是事故，我不應懈廢，雖身疲苦，心不應息。所以者何？此大乘法若不運用，則為敗壞。”取禪波羅蜜者，菩薩住尸羅波羅蜜或未得無生忍法，故諸煩惱風吹動愿樹，欲壞其尸羅波羅蜜。爾時，應求禪定樂，除卻五欲樂；五欲樂除故，戒得清凈，煩惱雖未斷，已折伏故，不能生亂。譬如毒蛇，以咒術力故，毒不得螫。禪者，四禪、四無色定、四無量心等諸禪定。菩薩得禪，心雖柔軟，安住尸羅波羅蜜故，亦不取聲聞、辟支佛地。是菩薩但作是念：“我應行禪波羅蜜，不為小乘涅槃，亦不為果報，但為度一切眾生故，說諸法實相。”是實智從禪定生，是心不為覺、觀所動，亦不為貪欲、瞋恚所濁，系心一處，清凈柔軟，則能生實智；如水澄靜，照鑒分明。菩薩住尸羅波羅蜜得是禪，得禪故心清凈，心清凈故知諸法如實。有為法從因緣和合生虛誑，菩薩以慧眼觀，不見是有為法實。有為法有種種名，所謂作法、有為、數法、相法，若有若無。以有為故，可說無為，有為相尚不可得，何況無為？ 
　　問曰：有為法是有相，無為法是無相，今何以有為相中說無相？ 
　　答曰：無為有二種：一者、無相寂滅，無戲論如涅槃；二者、相待無，因有而生。如廟堂上無馬，能生無心；此無心是生諸煩惱因緣。云何是無為法？是菩薩不見此有、無等法，但見諸法如、法性、實際。 
　　問曰：汝先言離有則無無，今云何見如、法性、實際？ 
　　答曰：不見有為法，若常、樂、我、凈等，是虛誑法若無，即是諸法實。見無生法故，能離有生法；是無生法無定實相可取，但能令人離虛誑有生法故，名無生。若得如是智慧，以方便力，本愿悲心故，不取二乘證，直至阿耨多羅三藐三菩提。是名菩薩住尸羅波羅蜜取五波羅蜜。  
　   上一部：乾隆大藏經·大乘論·大智度論一百卷（第四十一卷～第六十卷）  下一部：乾隆大藏經·大乘論·大智度論一百卷（第八十一卷～第一百卷）  
 
 
    
  
乾隆大藏經·大乘論·大智度論        
    