    第0084-04部～大方廣佛華嚴經八十卷（第三十一卷～第四十卷）            
    
  
   大乘華嚴部·第0084部    
大方廣佛華嚴經八十卷（第三十一卷～第四十卷）    
唐于闐國三藏沙門實叉難陀譯      
  

大方廣佛華嚴經卷第三十一 十回向品第二十五之九  
　　“佛子，云何為菩薩摩訶薩無著無縛解脫回向？ 
　　“佛子，是菩薩摩訶薩于一切善根，心生尊重，所謂：于出生死，心生尊重；于攝取一切善根，心生尊重；于希求一切善根，心生尊重；于悔諸過業，心生尊重；于隨喜善根，心生尊重；于禮敬諸佛，心生尊重；于合掌恭敬，心生尊重；于頂禮塔廟，心生尊重；于勸佛說法，心生尊重。于如是等種種善根，皆生尊重，隨順忍可。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩于彼善根，皆生尊重，隨順忍可時，究竟欣樂，堅固信解；自得安住，令他安住；勤修無著，自在積集；成勝志樂，住如來境；勢力增長，悉得知見。以諸善根如是回向，所謂：‘以無著無縛解脫心，成就普賢身業。以無著無縛解脫心，清凈普賢語業。以無著無縛解脫心，圓滿普賢意業。以無著無縛解脫心，發起普賢廣大精進。以無著無縛解脫心，具足普賢無礙音聲陀羅尼門，其聲廣大，普遍十方。以無著無縛解脫心，具足普賢見一切佛陀羅尼門，恒見十方一切諸佛。以無著無縛解脫心，成就解了一切音聲陀羅尼門，同一切音，說無量法。以無著無縛解脫心，成就普賢一切劫住陀羅尼門，普于十方修菩薩行。以無著無縛解脫心，成就普賢自在力，于一眾生身中，示修一切菩薩行，盡未來劫常無間斷；如一眾生身，一切眾生身悉亦如是。以無著無縛解脫心，成就普賢自在力，普入一切眾道場，普現一切諸佛前，修菩薩行。以無著無縛解脫心，成就普賢佛自在力，于一門中示現，經不可說不可說劫，無有窮盡，令一切眾生皆得悟入。以無著無縛解脫心，成就普賢佛自在力，于種種門中示現，經不可說不可說劫，無有窮盡，令一切眾生皆得悟入，其身普現一切佛前。以無著無縛解脫心，成就普賢自在力，念念中令不可說不可說眾生住十力智，心無疲倦。以無著無縛解脫心，成就普賢自在力，于一切眾生身中，現一切佛自在神通，令一切眾生住普賢行。以無著無縛解脫心，成就普賢自在力，于一一眾生語言中，作一切眾生語言，令一切眾生一一皆住一切智地。以無著無縛解脫心，成就普賢自在力，于一一眾生身中，普容納一切眾生身，令皆自謂成就佛身。以無著無縛解脫心，成就普賢自在力，能以一華莊嚴一切十方世界。以無著無縛解脫心，成就普賢自在力，出大音聲，普遍法界，周聞一切諸佛國土，攝受調伏一切眾生。以無著無縛解脫心，成就普賢自在力，盡未來際不可說不可說劫，于念念中悉能遍入一切世界，以佛神力，隨念莊嚴。以無著無縛解脫心，成就普賢自在力，盡未來際所住之劫，常能遍入一切世界，示現成佛出興于世。以無著無縛解脫心，成普賢行，一光普照盡虛空界一切世界。以無著無縛解脫心，成普賢行，得無量智慧，具一切神通，說種種法。以無著無縛解脫心，成普賢行，入于如來盡一切劫不可測量神通智慧。以無著無縛解脫心，成普賢行，住盡法界諸如來所，以佛神力修習一切諸菩薩行；身、口、意業，曾無懈倦。以無著無縛解脫心，成普賢行，不違于義，不壞于法，言詞清凈，樂說無盡；教化調伏一切眾生，令其當得一切諸佛無上菩提。以無著無縛解脫心，修普賢行，入一法門時，放無量光，照不思議一切法門；如一法門，一切法門皆亦如是通達無礙，究竟當得一切智地。以無著無縛解脫心，住菩薩行，于法自在，到于普賢莊嚴彼岸；于一一境界，皆以一切智觀察悟入，而一切智亦不窮盡。以無著無縛解脫心，始從此生盡未來際住普賢行，常不休息，得一切智，悟不可說不可說真實法，于法究竟，無有迷惑。以無著無縛解脫心，修普賢業，方便自在，得法光明，于諸菩薩所行之行照了無礙。以無著無縛解脫心，修普賢行，得一切方便智，知一切方便，所謂：無量方便、不思議方便、菩薩方便、一切智方便、一切菩薩調伏方便、轉無量法輪方便、不可說時方便、說種種法方便、無邊際無畏藏方便、說一切法無余方便。以無著無縛解脫心，住普賢行，成就身業，令一切眾生見者歡喜，不生誹謗；發菩提心，永不退轉，究竟清凈。以無著無縛解脫心，修普賢行，得了一切眾生語言清凈智，一切言詞具足莊嚴，普應眾生，皆令歡喜。以無著無縛解脫心，住普賢行，立殊勝志，具清凈心，得廣大神通、廣大智慧，普詣一切廣大世間、廣大國土、廣大眾生所，說一切如來不可說廣大法、廣大莊嚴圓滿藏。以無著無縛解脫心，成滿普賢回向行愿，得一切佛清凈身、清凈心、清凈解，攝佛功德，住佛境界，智印普照，示現菩薩清凈之業，善入一切差別句義，示諸佛菩薩廣大自在，為一切眾生現成正覺。以無著無縛解脫心，勤修普賢諸根行愿，得聰利根、調順根、一切法自在根、無盡根、勤修一切善根根、一切佛境界平等根、受一切菩薩不退轉記大精進根、了知一切佛法金剛界根、一切如來智慧光照金剛焰根、分別一切諸根自在根、安立無量眾生于一切智根、無邊廣大根、一切圓滿根、清凈無礙根。以無著無縛解脫心，修普賢行，得一切菩薩神力，所謂：無量廣大力神力、無量自在智神力、不動其身普現一切佛剎神力、無礙不斷自在神力、普攝一切佛剎置于一處神力、一身遍滿一切佛剎神力、無礙解脫游戲神力、無所作一念自在神力、住無性無依神力、一毛孔中次第安立不可說世界遍游法界諸佛道場示諸眾生皆令得入大智慧門神力。以無著無縛解脫心，入普賢門，生菩薩行，以自在智，于一念頃普入無量諸佛國土，一身容受無量佛剎，獲能嚴凈佛國土智，恒以智慧觀見無邊諸佛國土，永不發起二乘之心。以無著無縛解脫心，修普賢方便行，入智慧境界，生如來家，住菩薩道，具足不可說不可說無量不思議殊勝心，行無量愿未曾休息，了知三世一切法界。以無著無縛解脫心，成就普賢清凈法門，于一毛端量處悉包容盡虛空遍法界不可說不可說一切國土，皆使明見；如一毛端量處，遍法界、虛空界一一毛端量處悉亦如是。以無著無縛解脫心，成就普賢深心方便，于一念心中現一眾生不可說不可說劫念心，如是乃至現一切眾生爾許劫念心。以無著無縛解脫心，入普賢回向，行方便地，于一身中悉能包納盡法界不可說不可說身，而眾生界無所增減；如一身，乃至周遍法界一切身悉亦如是。以無著無縛解脫心，成就普賢大愿方便，舍離一切想倒、心倒、見倒，普入一切諸佛境界；常見諸佛虛空界等清凈法身，相好莊嚴，神力自在；常以妙音開示演說無礙無斷，令其聞者如說受持，于如來身了無所得。以無著無縛解脫心，修普賢行，住菩薩地，于一念中入一切世界，所謂：入仰世界、覆世界、不可說不可說十方網一切處廣大世界，以因陀羅網分別方便普分別一切法界，以種種世界入一世界，以不可說不可說無量世界入一世界，以一切法界所安立無量世界入一世界，以一切虛空界所安立無量世界入一世界，而亦不壞安立之相，悉令明見。以無著無縛解脫心，修習普賢菩薩行愿，得佛灌頂，于一念中入方便地，成滿安住眾行智寶；悉能了知一切諸想，所謂：眾生想、法想、剎想、方想、佛想、世想、業想、行想、界想、解想、根想、時想、持想、煩惱想、清凈想、成熟想、見佛想、轉法輪想、聞法解了想、調伏想、無量想、出離想、種種地想、無量地想、菩薩了知想、菩薩修習想、菩薩三昧想、菩薩三昧起想、菩薩成想、菩薩壞想、菩薩歿想、菩薩生想、菩薩解脫想、菩薩自在想、菩薩住持想、菩薩境界想、劫成壞想、明想、暗想、晝想、夜想、半月一月一時一歲變異想、去想、來想、住想、坐想、睡想、覺想──如是等想，于一念中悉能了知，而離一切想無所分別；斷一切障，無所執著；一切佛智充滿其心，一切佛法長其善根，與諸如來等同一身，一切諸佛之所攝取，離垢清凈，一切佛法皆隨修學到于彼岸。以無著無縛解脫心，為一切眾生修普賢行，生大智寶，于一一心中知無量心，隨其依止，隨其分別，隨其種性，隨其所作，隨其業用，隨其相狀，隨其思覺，種種不同靡不明見。以無著無縛解脫心，成就普賢大愿智寶，于一處中知于無量不可說處；如于一處，于一切處悉亦如是。以無著無縛解脫心，修習普賢行業智地，于一業中能知無量不可說不可說業，其業各以種種緣造，明了知見；如于一業，于一切業悉亦如是。以無著無縛解脫心，修習普賢知諸法智，于一法中知不可說不可說法，于一切法中而知一法；如是諸法，各各差別，無有障礙，無違無著。以無著無縛解脫心，住菩薩行，得具普賢無礙耳根，于一言音中知不可說不可說言音無量無邊種種差別而無所著；如于一言音，于一切言音悉亦如是。以無著無縛解脫心，修普賢智，起普賢行，住普賢地，于一一法中演說不可說不可說法；其法廣大，種種差別教化攝受，不可思議方便相應；于無量時，于一切時，隨諸眾生所有欲解，隨根隨時，以佛音聲而為說法；以一妙音，令不可說道場眾會無量眾生皆悉歡喜，一切如來所無量菩薩充滿法界；立殊勝志，生廣大見，究竟了知一切諸行，住普賢地，隨所說法，于念念中悉能證入，一剎那頃增長無量不可說不可說大智慧聚；盡未來劫如是演說，于一切剎修習廣大虛空等行，成就圓滿。以無著無縛解脫心，修習普賢諸根行門，成大行王，于一一根中悉能了知無量諸根、無量心樂、不思議境界所生妙行。以無著無縛解脫心，住普賢行大回向心，得色甚微細智、身甚微細智、剎甚微細智、劫甚微細智、世甚微細智、方甚微細智、時甚微細智、數甚微細智、業報甚微細智、清凈甚微細智──如是等一切甚微細，于一念中悉能了知，而心不恐怖，心不迷惑、不亂、不散、不濁、不劣；其心一緣，心善寂定，心善分別，心善安住。以無著無縛解脫心，住菩薩智，修普賢行，無有懈倦，能知一切眾生趣甚微細、眾生死甚微細、眾生生甚微細、眾生住甚微細、眾生處甚微細、眾生品類甚微細、眾生境界甚微細、眾生行甚微細、眾生取甚微細、眾生攀緣甚微細──如是等一切甚微細，于一念中悉能了知。以無著無縛解脫心，立深志樂，修普賢行，能知一切菩薩從初發心為一切眾生修菩薩行甚微細、菩薩住處甚微細、菩薩神通甚微細、菩薩游行無量佛剎甚微細、菩薩法光明甚微細、菩薩清凈眼甚微細、菩薩成就殊勝心甚微細、菩薩往詣一切如來道場眾會甚微細、菩薩陀羅尼門智甚微細、菩薩無量無畏地一切辯才藏演說甚微細、菩薩無量三昧相甚微細、菩薩見一切佛三昧智甚微細、菩薩甚深三昧智甚微細、菩薩大莊嚴三昧智甚微細、菩薩法界三昧智甚微細、菩薩大自在神通三昧智甚微細、菩薩盡未來際廣大行住持三昧智甚微細、菩薩出生無量差別三昧智甚微細、菩薩出生一切諸佛前勤修供養恒不舍離三昧智甚微細、菩薩修行一切甚深廣博無障無礙三昧智甚微細、菩薩究竟一切智地住持行智地大神通地決定義地離翳三昧智甚微細──如是等一切甚微細，悉能了知。以無著無縛解脫心，修普賢行，悉知一切菩薩安立智甚微細、菩薩地甚微細、菩薩無量行甚微細、菩薩出生回向甚微細、菩薩得一切佛藏甚微細、菩薩觀察智甚微細、菩薩神通愿力甚微細、菩薩演說三昧甚微細、菩薩自在方便甚微細、菩薩印甚微細、菩薩一生補處甚微細、菩薩生兜率天甚微細、菩薩住止天宮甚微細、菩薩嚴凈佛國甚微細、菩薩觀察人中甚微細、菩薩放大光明甚微細、菩薩種族殊勝甚微細、菩薩道場眾會甚微細、菩薩遍一切世界受生甚微細、菩薩于一身示現一切身命終甚微細、菩薩入母胎甚微細、菩薩住母胎甚微細、菩薩在母胎中自在示現一切法界道場眾會甚微細、菩薩在母胎中示現一切佛神力甚微細、菩薩示現誕生事甚微細、菩薩師子游行七步智甚微細、菩薩示處王宮巧方便智甚微細、菩薩出家修調伏行甚微細、菩薩菩提樹下坐道場甚微細、菩薩破魔軍眾成阿耨多羅三藐三菩提甚微細、如來坐菩提座放大光明照十方界甚微細、如來示現無量神變甚微細、如來師子吼大涅槃甚微細、如來調伏一切眾生而無所礙甚微細、如來不思議自在力如金剛菩提心甚微細、如來普護念一切世間境界甚微細、如來普于一切世界施作佛事盡未來劫而無休息甚微細、如來無礙神力周遍法界甚微細、如來于盡虛空界一切世界普現成佛調伏眾生甚微細、如來于一佛身現無量佛身甚微細、如來于去來今三世中皆處道場自在智甚微細──如是等一切微細悉能了知；成就清凈，普能示現一切世間；于念念中增長智慧，圓滿不退；善巧方便修菩薩行，無有休息；成就普賢回向之地，具足一切如來功德，永不厭舍菩薩所行，出生菩薩現前境界；無量方便皆悉清凈，普欲安隱一切眾生；修菩薩行，成就菩薩大威德地，得諸菩薩心之樂欲，獲金剛幢回向之門，出生法界諸功德藏，常為諸佛之所護念；入諸菩薩深妙法門，演說一切真實之義，于法善巧無所違失，起大誓愿不舍眾生；于一念中盡知一切心、非心地境界之藏，于非心處示生于心；遠離語言，安住智慧，同諸菩薩所行之行，以自在力示成佛道，盡未來際常無休息；一切世間眾生劫數，妄想言說之所建立，神通愿力悉能示現。以無著無縛解脫心，修普賢行，得一切眾生界甚微細智，所謂：眾生界分別甚微細智、眾生界言說甚微細智、眾生界執著甚微細智、眾生界異類甚微細智、眾生界同類甚微細智、眾生界無量趣甚微細智、眾生界不思議種種分別所作甚微細智、眾生界無量雜染甚微細智、眾生界無量清凈甚微細智──如是等一切眾生界境界甚微細，于一念中能以智慧皆如實知；廣攝眾生而為說法，開示種種清凈法門，令修菩薩廣大智慧；化身無量，見者歡喜，以智日光照菩薩心，令其開悟智慧自在。以無著無縛解脫心，為一切眾生于一切世界修普賢行，得盡虛空界、法界、一切世界甚微細智，所謂：小世界甚微細智、大世界甚微細智、雜染世界甚微細智、清凈世界甚微細智、無比世界甚微細智、種種世界甚微細智、廣世界甚微細智、狹世界甚微細智、無礙莊嚴世界甚微細智、遍一切世界佛出現甚微細智、遍一切世界說正法甚微細智、遍一切世界普現身甚微細智、遍一切世界放大光明甚微細智、盡一切世界示現諸佛自在神通甚微細智、盡一切世界以一音聲示一切音甚微細智、入一切世界一切佛剎道場眾會甚微細智、以一切法界佛剎作一佛剎甚微細智、以一佛剎作一切法界佛剎甚微細智、知一切世界如夢甚微細智、知一切世界如像甚微細智、知一切世界如幻甚微細智；如是了知出生一切菩薩之道，入普賢行智慧神通，具普賢觀，修菩薩行，常無休息；得一切佛自在神變，具無礙身，住無依智，于諸善法無所取著，心之所行悉無所得；于一切處起遠離想，于菩薩行起凈修想，于一切智無取著想，以諸三昧而自莊嚴，智慧隨順一切法界。以無著無縛解脫心，入普賢菩薩行門，得無量法界甚微細智、演說一切法界甚微細智、入廣大法界甚微細智、分別不思議法界甚微細智、分別一切法界甚微細智、一念遍一切法界甚微細智、普入一切法界甚微細智、知一切法界無所得甚微細智、觀一切法界無所礙甚微細智、知一切法界無有生甚微細智、于一切法界現神變甚微細智──如是等一切法界甚微細，以廣大智皆如實知；于法自在，示普賢行，令諸眾生皆悉滿足；不舍于義，不著于法，出生平等無礙之智；知無礙本，不住一切法，不壞諸法性，如實無染，猶若虛空，隨順世間起于言說；開真實義，示寂滅性，于一切境無依、無住、無有分別；明見法界，廣大安立，了諸世間及一切法平等無二，離一切著。以無著無縛解脫心，修普賢行，生諸劫甚微細智，所謂：以不可說劫為一念甚微細智、以一念為不可說劫甚微細智、以阿僧祇劫入一劫甚微細智、以一劫入阿僧祇劫甚微細智、以長劫入短劫甚微細智、以短劫入長劫甚微細智、入有佛劫無佛劫甚微細智、知一切劫數甚微細智、知一切劫非劫甚微細智、一念中見三世一切劫甚微細智──如是等一切諸劫甚微細，以如來智，于一念中皆如實知；得諸菩薩圓滿行王心、入普賢行心、離一切分別異道戲論心、發大愿無懈息心、普見無量世界網無量諸佛充滿心、于諸佛善根諸菩薩行能聞持心、于安慰一切眾生廣大行聞已不忘心、能于一切劫現佛出世心、于一一世界盡未來際行不動行無休息心、于一切世界中以如來身業充滿菩薩身心。以無著無縛解脫心，修普賢行，成不退轉，得一切法甚微細智，所謂：甚深法甚微細智、廣大法甚微細智、種種法甚微細智、莊嚴法甚微細智、一切法無有量甚微細智、一切法入一法甚微細智、一法入一切法甚微細智、一切法入非法甚微細智、無法中安立一切法而不相違甚微細智、入一切佛法方便無有余甚微細智──如是等一切世界一切言說所安立法諸微細智，與彼同等，其智無礙，皆如實知；得入無邊法界心，于一一法界深心堅住，成無礙行；以一切智充滿諸根，入諸佛智，正念方便，成就諸佛廣大功德；遍滿法界，普入一切諸如來身，現諸菩薩所有身業，隨順一切世界言詞，演說于法；得一切佛神力所加智慧意業，出生無量善巧方便分別諸法薩婆若智。以無著無縛解脫心，修普賢行，出生一切甚微細智，所謂：知一切剎甚微細智、知一切眾生甚微細智、知一切法果報甚微細智、知一切眾生心甚微細智、知一切說法時甚微細智、知一切法界甚微細智、知一切盡虛空界三世甚微細智、知一切語言道甚微細智、知一切世間行甚微細智、知一切出世行甚微細智，乃至知一切如來道、一切菩薩道、一切眾生道甚微細智；修菩薩行，住普賢道，若文若義皆如實知；生如影智，生如夢智，生如幻智，生如響智，生如化智，生如空智，生寂滅智，生一切法界智，生無所依智，生一切佛法智。’ 
　　“佛子，菩薩摩訶薩以無著無縛解脫心回向，不分別若世間、若世間法，不分別若菩提、若菩提薩埵，不分別若菩薩行、若出離道，不分別若佛、若一切佛法，不分別若調伏眾生、若不調伏眾生，不分別若善根、若回向，不分別若自、若他，不分別若施物、若受施者，不分別若菩薩行、若等正覺，不分別若法、若智。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩以彼善根如是回向，所謂：‘心無著無縛解脫，身無著無縛解脫，口無著無縛解脫，業無著無縛解脫，報無著無縛解脫，世間無著無縛解脫，佛剎無著無縛解脫，眾生無著無縛解脫，法無著無縛解脫，智無著無縛解脫。’菩薩摩訶薩如是回向時，如三世諸佛為菩薩時所修回向而行回向；學過去諸佛回向，成未來諸佛回向，住現在諸佛回向；安住過去諸佛回向道，不舍未來諸佛回向道，隨順現在諸佛回向道；勤修過去諸佛教，成就未來諸佛教，了知現在諸佛教；滿足過去諸佛平等，成就未來諸佛平等，安住現在諸佛平等；行過去諸佛境界，住未來諸佛境界，等現在諸佛境界；得三世一切諸佛善根，具三世一切諸佛種性，住三世一切諸佛所行，順三世一切諸佛境界。 
　　“佛子，是為菩薩摩訶薩第九無著無縛解脫心回向。菩薩摩訶薩住此回向時，一切金剛輪圍山所不能壞，于一切眾生中色相第一無能及者，悉能摧破諸魔邪業，普現十方一切世界；修菩薩行，為欲開悟一切眾生，以善方便說諸佛法；得大智慧，于諸佛法心無迷惑，在在生處若行若住，常得值遇不壞眷屬；三世諸佛所說正法，以清凈念悉能受持，盡未來劫修菩薩行，常不休息，無所依著；普賢行愿增長具足，得一切智施作佛事，成就菩薩自在神通。” 
　　爾時，金剛幢菩薩承佛神力，普觀十方而說頌言：  
　　“普于十方無等尊，未曾一起輕慢心，隨其所修功德業，亦復恭敬生尊重。 
　　　所修一切諸功德，不為自己及他人，恒以最上信解心，利益眾生故回向。 
　　　未嘗暫起高慢心，亦復不生下劣意，如來所有身等業，彼悉請問勤修習。 
　　　所修種種諸善根，悉為利益諸含識，安住深心廣大解，回向人尊功德位。 
　　　世間所有無量別，種種善巧奇特事，粗細廣大及甚深，靡不修行皆了達。 
　　　世間所有種種身，以身平等入其中，于此修行得了悟，慧門成就無退轉。 
　　　世間國土無量種，微細廣大仰覆別，菩薩能以智慧門，一毛孔中無不見。 
　　　眾生心行無有量，能令平等入一心，以智慧門悉開悟，于所修行不退轉。 
　　　眾生諸根及欲樂，上中下品各不同，一切甚深難可知，隨其本性悉能了。 
　　　眾生所有種種業，上中下品各差別，菩薩深入如來力，以智慧門普明見。 
　　　不可思議無量劫，能令平等入一念，如是見已遍十方，修行一切清凈業。 
　　　過去未來及現在，了知其相各不同，而亦不違平等理，是則大心明達行。 
　　　世間眾生行不同，或顯或隱無量種，菩薩悉知差別相，亦知其相皆無相。 
　　　十方世界一切佛，所現自在神通力，廣大難可得思議，菩薩悉能分別知。 
　　　一切世界兜率中，自然覺悟人師子，功德廣大凈無等，如其體相悉能見。 
　　　或現降神處母胎，無量自在大神變，成佛說法示滅度，普遍世間無暫已。 
　　　人中師子初生時，一切勝智悉承奉，諸天帝釋梵王等，靡不恭敬而瞻侍。 
　　　十方一切無有余，無量無邊法界中，無始無末無遐邇，示現如來自在力。 
　　　人中尊導現生已，游行諸方各七步，欲以妙法悟群生，是故如來普觀察。 
　　　見諸眾生沉欲海，盲暗愚癡之所覆，人中自在現微笑，念當救彼三有苦。 
　　　大師子吼出妙音，我為世間第一尊，應燃明凈智慧燈，滅彼生死愚癡暗。 
　　　人師子王出世時，普放無量大光明，令諸惡道皆休息，永滅世間眾苦難。 
　　　或時示現處王宮，或現舍家修學道，為欲饒益眾生故，示其如是自在力。 
　　　如來始坐道場時，一切大地皆動搖，十方世界悉蒙光，六趣眾生咸離苦。 
　　　震動一切魔宮殿，開悟十方眾生心，昔曾受化及修行，皆使了知真實義。 
　　　十方所有諸國土，悉入毛孔無有余，一切毛孔剎無邊，于彼普現神通力。 
　　　一切諸佛所開演，無量方便皆隨悟，設諸如來所不說，亦能解了勤修習。 
　　　遍滿三千大千界，一切魔軍興斗諍，所作無量種種惡，無礙智門能悉滅。 
　　　如來或在諸佛剎，或復現處諸天宮，或在梵宮而現身，菩薩悉見無障礙。 
　　　佛現無量種種身，轉于清凈妙法輪，乃至三世一切劫，求其邊際不可得。 
　　　寶座高廣最無等，遍滿十方無量界，種種妙相而莊嚴，佛處其上難思議。 
　　　諸佛子眾共圍繞，盡于法界悉周遍，開示菩提無量行，一切最勝所由道。 
　　　諸佛隨宜所作業，無量無邊等法界，智者能以一方便，一切了知無不盡。 
　　　諸佛自在神通力，示現一切種種身，或現諸趣無量生，或現婇女眾圍繞。 
　　　或于無量諸世界，示現出家成佛道，乃至最后般涅槃，分布其身起塔廟。 
　　　如是種種無邊行，導師演說佛所住，世尊所有大功德，誓愿修行悉令盡。 
　　　以彼善根回向時，住于如是方便法，如是修習菩提行，其心畢竟無厭怠。 
　　　如來所有大神通，及以無邊勝功德，乃至世間諸智行，一切悉知無不盡。 
　　　如是一切人中主，隨其所有諸境界，于一念中皆了悟，而亦不舍菩提行。 
　　　諸佛所有微細行，及一切剎種種法，于彼悉能隨順知，究竟回向到彼岸。 
　　　有數無數一切劫，菩薩了知即一念，于此善入菩提行，常勤修習不退轉。 
　　　十方所有無量剎，或有雜染或清凈，及彼一切諸如來，菩薩悉能分別知。 
　　　于念念中悉明見，不可思議無量劫，如是三世無有余，具足修治菩薩行。 
　　　于一切心平等入，入一切法亦平等，盡空佛剎斯亦然，彼最勝行悉了知。 
　　　出生眾生及諸法，所有種種諸智慧，菩薩神力亦復然，如是一切無窮盡。 
　　　諸微細智各差別，菩薩盡攝無有余，同相異相悉善知，如是修行廣大行。 
　　　十方無量諸佛剎，其中眾生各無量，趣生族類種種殊，住行力已悉能知。 
　　　過去未來現在世，所有一切諸導師，若人知此而回向，則與彼佛行平等。 
　　　若人能修此回向，則為學佛所行道，當得一切佛功德，及以一切佛智慧。 
　　　一切世間莫能壞，一切所學皆成就，常能憶念一切佛，常見一切世間燈。 
　　　菩薩勝行不可量，諸功德法亦如是，已住如來無上行，悉知諸佛自在力。  
大方廣佛華嚴經卷第三十二 十回向品第二十五之十  
　　“佛子，云何為菩薩摩訶薩等法界無量回向？ 
　　“佛子，此菩薩摩訶薩以離垢繒而系其頂，住法師位，廣行法施，起大慈悲安立眾生，于菩提心常行饒益無有休息；以菩提心長養善根，為諸眾生作調御師，示諸眾生一切智道；為諸眾生作法藏日，善根光明普照一切；于諸眾生其心平等，修諸善行無有休息；心凈無染，智慧自在，不舍一切善根道業；作諸眾生大智商主，普令得入安隱正道；為諸眾生而作導首，令修一切善根法行；為諸眾生作不可壞堅固善友，令其善根增長成就。 
　　“佛子，此菩薩摩訶薩以法施為首，發生一切清凈白法，攝受趣向一切智心，殊勝愿力究竟堅固；成就增益，具大威德，依善知識，心無諂誑，思惟觀察一切智門無邊境界。以此善根如是回向：‘愿得修習、成就、增長廣大無礙一切境界；愿得于佛正教之中，乃至聽聞一句、一偈受持演說；愿得憶念與法界等無量無邊一切世界去、來、現在一切諸佛，既憶念已，修菩薩行。又愿以此念佛善根，為一眾生于一世界盡未來劫修菩薩行；如于一世界，盡法界、虛空界、一切世界皆亦如是；如為一眾生，為一切眾生亦復如是。以善方便，一一皆為盡未來劫大誓莊嚴，終無離佛善知識想，常見諸佛現在其前，無有一佛出興于世不得親近。一切諸佛及諸菩薩所贊所說清凈梵行，誓愿修行，悉令圓滿，所謂：不破梵行、不缺梵行、不雜梵行、無玷梵行、無失梵行、無能蔽梵行、佛所贊梵行、無所依梵行、無所得梵行、增益菩薩清凈梵行、三世諸佛所行梵行、無礙梵行、無著梵行、無諍梵行、無滅梵行、安住梵行、無比梵行、無動梵行、無亂梵行、無恚梵行。’ 
　　“佛子，菩薩摩訶薩若能為己修行如是清凈梵行，則能普為一切眾生，令一切眾生皆得安住；令一切眾生皆得開曉；令一切眾生皆得成就；令一切眾生皆得清凈；令一切眾生皆得無垢；令一切眾生皆得照明；令一切眾生離諸塵染；令一切眾生無諸障翳；令一切眾生離諸熱惱；令一切眾生離諸纏縛；令一切眾生永離諸惡；令一切眾生無諸惱害，畢竟清凈。何以故？菩薩摩訶薩自于梵行不能清凈，不能令他而得清凈；自于梵行而有退轉，不能令他無有退轉；自于梵行而有失壞，不能令他無有失壞；自于梵行而有遠離，不能令他常不遠離；自于梵行而有懈怠，不能令他不生懈怠；自于梵行不生信解，不能令他心生信解；自于梵行而不安住，不能令他而得安住；自于梵行而不證入，不能令他心得證入；自于梵行而有放舍，不能令他恒不放舍；自于梵行而有散動，不能令他心不散動。何以故？菩薩摩訶薩住無倒行，說無倒法，所言誠實，如說修行，凈身、口、意，離諸雜染，住無礙行，滅一切障。菩薩摩訶薩自得凈心，為他演說清凈心法；自修和忍，以諸善根調伏其心，令他和忍，以諸善根調伏其心；自離疑悔，亦令他人永離疑悔；自得凈信，亦令他得不壞凈信；自住正法，亦令眾生安住正法。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩復以法施所生善根如是回向，所謂：‘愿我獲得一切諸佛無盡法門，普為眾生分別解說，皆令歡喜，心得滿足，摧滅一切外道異論。愿我能為一切眾生演說三世諸佛法海，于一一法生起、一一法義理、一一法名言、一一法安立、一一法解說、一一法顯示、一一法門戶、一一法悟入、一一法觀察、一一法分位，悉得無邊無盡法藏，獲無所畏，具四辯才，廣為眾生分別解說，窮未來際而無有盡。為欲令一切眾生立勝志愿，出生無礙、無謬失辯；為欲令一切眾生皆生歡喜，為欲令一切眾生成就一切凈法光明，隨其類音，演說無斷；為欲令一切眾生深信歡喜，住一切智，辨了諸法，俾無迷惑，作是念言：我當普于一切世界，為諸眾生精勤修習，得遍法界無量自在身，得遍法界無量廣大心，具等法界無量清凈音聲，現等法界無量眾會道場，修等法界無量菩薩業，得等法界無量菩薩住，證等法界無量菩薩平等，學等法界無量菩薩法，住等法界無量菩薩行，入等法界無量菩薩回向。’是為菩薩摩訶薩以諸善根而為回向，為令眾生悉得成就一切智故。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩復以善根如是回向，所謂：‘為欲見等法界無量諸佛，調伏等法界無量眾生，住持等法界無量佛剎，證等法界無量菩薩智，獲等法界無量無所畏，成等法界無量諸菩薩陀羅尼，得等法界無量諸菩薩不思議住，具等法界無量功德，滿等法界無量利益眾生善根；又愿以此善根故，令我得福德平等、智慧平等、力平等、無畏平等、清凈平等、自在平等、正覺平等、說法平等、義平等、決定平等、一切神通平等，如是等法皆悉圓滿。如我所得，愿一切眾生亦如是得，如我無異。’ 
　　“佛子，菩薩摩訶薩復以善根如是回向，所謂：‘如法界無量，善根回向亦復如是，所得智慧終無有量；如法界無邊，善根回向亦復如是，見一切佛，無有其邊；如法界無限，善根回向亦復如是，詣諸佛剎無有齊限；如法界無際，善根回向亦復如是，于一切世界修菩薩行無有涯際；如法界無斷，善根回向亦復如是，住一切智永不斷絕；如法界一性，善根回向亦復如是，與一切眾生同一智性；如法界自性清凈，善根回向亦復如是，令一切眾生究竟清凈；如法界隨順，善根回向亦復如是，令一切眾生悉皆隨順普賢行愿；如法界莊嚴，善根回向亦復如是，令一切眾生以普賢行而為莊嚴；如法界不可失壞，善根回向亦復如是，令諸菩薩永不失壞諸清凈行。’ 
　　“佛子，菩薩摩訶薩復以此善根如是回向，所謂：‘愿以此善根，承事一切諸佛菩薩皆令歡喜；愿以此善根，速得趣入一切智性；愿以此善根，遍一切處，修一切智；愿以此善根，令一切眾生常得往覲一切諸佛；愿以此善根，令一切眾生常見諸佛，能作佛事；愿以此善根，令一切眾生恒得見佛，不于佛事生怠慢心；愿以此善根，令一切眾生常得見佛，心喜清凈，無有退轉；愿以此善根，令一切眾生常得見佛，心善解了；愿以此善根，令一切眾生常得見佛，不生執著；愿以此善根，令一切眾生常得見佛，了達無礙；愿以此善根，令一切眾生常得見佛，成普賢行；愿以此善根，令一切眾生常見諸佛，現在其前，無時暫舍；愿以此善根，令一切眾生常見諸佛，出生菩薩無量諸力；愿以此善根，令一切眾生常見諸佛，于一切法永不忘失。’ 
　　“佛子，菩薩摩訶薩又以諸善根如是回向，所謂：‘如法界無起性回向、如法界根本性回向、如法界自體性回向、如法界無依性回向、如法界無忘失性回向、如法界空無性回向、如法界寂靜性回向、如法界無處所性回向、如法界無遷動性回向、如法界無差別性回向。’ 
　　“佛子，菩薩摩訶薩復以法施所有宣示、所有開悟及因此起一切善根如是回向，所謂：‘愿一切眾生成菩薩法師，常為諸佛之所護念；愿一切眾生作無上法師，方便安立一切眾生于一切智；愿一切眾生作無屈法師，一切問難莫能窮盡；愿一切眾生作無礙法師，得一切法無礙光明；愿一切眾生作智藏法師，能善巧說一切佛法；愿一切眾生成諸如來自在法師，善能分別如來智慧；愿一切眾生作如眼法師，說如實法，不由他教；愿一切眾生作憶持一切佛法法師，如理演說，不違句義；愿一切眾生作修行無相道法師，以諸妙相而自莊嚴，放無量光，善入諸法；愿一切眾生作大身法師，其身普遍一切國土，興大法云，雨諸佛法；愿一切眾生作護法藏法師，建無勝幢，護諸佛法，令正法海無所缺減；愿一切眾生作一切法日法師，得佛辯才，巧說諸法；愿一切眾生作妙音方便法師，善說無邊法界之藏；愿一切眾生作到法彼岸法師，以智神通開正法藏；愿一切眾生作安住正法法師，演說如來究竟智慧；愿一切眾生作了達諸法法師，能說無量無盡功德；愿一切眾生作不誑世間法師，能以方便令入實際；愿一切眾生作破諸魔眾法師，善能覺知一切魔業；愿一切眾生作諸佛所攝受法師，離我、我所攝受之心；愿一切眾生作安隱一切世間法師，成就菩薩說法愿力。’ 
　　“佛子，菩薩摩訶薩復以諸善根如是回向，所謂：‘不以取著業故回向，不以取著報故回向，不以取著心故回向，不以取著法故回向，不以取著事故回向，不以取著因故回向，不以取著語言音聲故回向，不以取著名句文身故回向，不以取著回向故回向，不以取著利益眾生故回向。’ 
　　“佛子，菩薩摩訶薩復以善根如是回向，所謂：‘不為耽著色境界故回向，不為耽著聲、香、味、觸、法境界故回向，不為求生天故回向，不為求欲樂故回向，不為著欲境界故回向，不為求眷屬故回向，不為求自在故回向，不為求生死樂故回向，不為著生死故回向，不為樂諸有故回向，不為求和合樂故回向，不為求可樂著處故回向，不為懷毒害心故回向，不壞善根故回向，不依三界故回向，不著諸禪解脫三昧故回向，不住聲聞、辟支佛乘故回向。但為教化調伏一切眾生故回向；但為成滿一切智智故回向；但為得無礙智故回向；但為得無障礙清凈善根故回向；但為令一切眾生超出生死證大智慧故回向；但為令大菩提心如金剛不可壞故回向；但為成就究竟不死法故回向；但為以無量莊嚴莊嚴佛種性，示現一切智自在故回向；但為求菩薩一切法明大神通智故回向；但為于盡法界、虛空界一切佛剎，行普賢行圓滿不退，被堅固大愿鎧，令一切眾生住普賢地故回向；但為盡未來劫度脫眾生常無休息，示現一切智地無礙光明恒不斷故回向。’ 
　　“佛子，菩薩摩訶薩以彼善根回向時，以如是心回向，所謂：‘以本性平等心回向，以法性平等心回向，以一切眾生無量平等心回向，以無諍平等心回向，以自性無所起平等心回向，以知諸法無亂心回向，以入三世平等心回向，以出生三世諸佛種性心回向，以得不退失神通心回向，以生成一切智行心回向。又為令一切眾生永離一切地獄故回向；為令一切眾生不入畜生趣故回向；為令一切眾生不往閻羅王處故回向；為令一切眾生除滅一切障道法故回向；為令一切眾生滿足一切善根故回向；為令一切眾生能應時轉法輪，令一切歡喜故回向；為令一切眾生入十力輪故回向；為令一切眾生滿足菩薩無邊清凈法愿故回向；為令一切眾生隨順一切善知識教，菩提心器得滿足故回向；為令一切眾生受持修行甚深佛法，得一切佛智光明故回向；為令一切眾生修諸菩薩無障礙行常現前故回向；為令一切眾生常見諸佛現其前故回向；為令一切眾生清凈法光明常現前故回向；為令一切眾生無畏大菩提心常現前故回向；為令一切眾生菩薩不思議智常現前故回向；為令一切眾生普救護眾生，令清凈大悲心常現前故回向；為令一切眾生以不可說不可說勝妙莊嚴具莊嚴一切諸佛剎故回向；為令一切眾生摧滅一切眾魔斗諍羅網業故回向；為令一切眾生于一切佛剎皆無所依修菩薩行故回向；為令一切眾生發一切種智心，入一切佛法廣大門故回向。’ 
　　“佛子，菩薩摩訶薩又以此善根，正念清凈回向；智慧決定回向；盡知一切佛法方便回向；為成就無量無礙智故回向；為欲滿足清凈殊勝心故回向；為一切眾生住大慈故回向；為一切眾生住大悲故回向；為一切眾生住大喜故回向；為一切眾生住大舍故回向；為永離二著住勝善根故回向；為思惟觀察分別演說一切緣起法故回向；為立大勇猛幢心故回向；為立無能勝幢藏故回向；為破諸魔眾故回向；為得一切法清凈無礙心故回向；為修一切菩薩行不退轉故回向；為得樂求第一勝法心故回向；為得樂求諸功德法自在清凈一切智智心故回向；為滿一切愿，除一切諍，得佛自在無礙清凈法，為一切眾生轉不退法輪故回向；為得如來最上殊勝法智慧日，百千光明之所莊嚴，普照一切法界眾生故回向；為欲調伏一切眾生，隨其所樂常令滿足，不舍本愿，盡未來際，聽聞正法，修習大行，得凈智慧離垢光明，斷除一切憍慢，消滅一切煩惱，裂愛欲網，破愚癡暗，具足無垢無障礙法故回向；為一切眾生，于阿僧祇劫常勤修習一切智行無有退轉，一一令得無礙妙慧，示現諸佛自在神通無有休息故回向。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩以諸善根如是回向時，不應貪著三有、五欲境界。何以故？菩薩摩訶薩應以無貪善根回向，應以無瞋善根回向，應以無癡善根回向，應以不害善根回向，應以離慢善根回向，應以不諂善根回向，應以質直善根回向，應以精勤善根回向，應以修習善根回向。佛子，菩薩摩訶薩如是回向時得凈信心，于菩薩行歡喜忍受，修習清凈大菩薩道；具佛種性，得佛智慧；舍一切惡，離眾魔業；親近善友，成己大愿；請諸眾生，設大施會。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩復以此法施所生善根如是回向，所謂：‘令一切眾生，得凈妙音，得柔軟音，得天鼓音，得無量無數不思議音，得可愛樂音，得清凈音，得周遍一切佛剎音，得百千那由他不可說功德莊嚴音，得高遠音，得廣大音，得滅一切散亂音，得充滿法界音，得攝取一切眾生語言音；得一切眾生無邊音聲智，得一切清凈語言音聲智，得無量語言音聲智，得最自在音入一切音聲智；得一切清凈莊嚴音，得一切世間無厭足音，得究竟不系屬一切世間音，得歡喜音，得佛清凈語言音，得說一切佛法遠離癡翳名稱普聞音，得令一切眾生得一切法陀羅尼莊嚴音，得說一切無量種法音，得普至法界無量眾會道場音，得普攝持不可思議法金剛句音，得開示一切法音，得能說不可說字句差別智藏音，得演說一切法無所著不斷音，得一切法光明照耀音，得能令一切世間清凈究竟至于一切智音，得普攝一切法句義音，得神力護持自在無礙音，得到一切世間彼岸智音。又以此善根，令一切眾生，得不下劣音，得無怖畏音，得無染著音，得一切眾會道場歡喜音，得隨順美妙音，得善說一切佛法音，得斷一切眾生疑念皆令覺悟音，得具足辯才音，得普覺悟一切眾生長夜睡眠音。’ 
　　“佛子，菩薩摩訶薩復以諸善根如是回向，所謂：‘愿一切眾生得離眾過惡清凈法身，愿一切眾生得離眾過惡凈妙功德，愿一切眾生得離眾過惡清凈妙相，愿一切眾生得離眾過惡清凈業果，愿一切眾生得離眾過惡清凈一切智心，愿一切眾生得離眾過惡無量清凈菩提心，愿一切眾生得離眾過惡了知諸根清凈方便，愿一切眾生得離眾過惡清凈信解，愿一切眾生得離眾過惡清凈勤修無礙行愿，愿一切眾生得離眾過惡清凈正念、智慧辯才。’ 
　　“佛子，菩薩摩訶薩復以諸善根，為一切眾生如是回向：‘愿得種種清凈妙身，所謂：光明身、離濁身、無染身、清凈身、極清凈身、離塵身、極離塵身、離垢身、可愛樂身、無障礙身。于一切世界現諸業像，于一切世間現言說像，于一切宮殿現安立像。如凈明鏡，種種色像自然顯現，示諸眾生大菩提行，示諸眾生甚深妙法，示諸眾生種種功德，示諸眾生修行之道，示諸眾生成就之行，示諸眾生菩薩行愿，示諸眾生于一世界、一切世界佛興于世，示諸眾生一切諸佛神通變化，示諸眾生一切菩薩不可思議解脫威力，示諸眾生成滿普賢菩薩行愿一切智性。’菩薩摩訶薩以如是等微妙凈身，方便攝取一切眾生，悉令成就清凈功德一切智身。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩復以法施所生善根如是回向：‘愿身隨住一切世界修菩薩行，眾生見者皆悉不虛，發菩提心永無退轉，順真實義不可傾動；于一切世界，盡未來劫，住菩薩道而無疲厭；大悲均普，量同法界；知眾生根，應時說法，常不休息；于善知識，心常正念，乃至不舍一剎那頃；一切諸佛常現在前，心常正念未曾暫懈，修諸善根無有虛偽；置諸眾生于一切智，令不退轉；具足一切佛法光明，持大法云，受大法雨，修菩薩行；入一切眾生，入一切佛剎，入一切諸法，入一切三世，入一切眾生業報智，入一切菩薩善巧方便智，入一切菩薩出生智，入一切菩薩清凈境界智，入一切佛自在神通，入一切無邊法界，于此安住，修菩薩行。’  
大方廣佛華嚴經卷第三十三 十回向品第二十五之十一  
　　“佛子，菩薩摩訶薩復以法施所修善根如是回向：‘愿一切佛剎皆悉清凈，以不可說不可說莊嚴具而莊嚴之。一一佛剎，其量廣大，同于法界，純善無礙，清凈光明，諸佛于中現成正覺。一佛剎中清凈境界，悉能顯現一切佛剎；如一佛剎，一切佛剎亦復如是。其一一剎，悉以等法界無量無邊清凈妙寶莊嚴之具而為嚴飾。所謂：阿僧祇清凈寶座，敷眾寶衣；阿僧祇寶帳，寶網垂布；阿僧祇寶蓋，一切妙寶互相映徹；阿僧祇寶云，普雨眾寶；阿僧祇寶華，周遍清凈；阿僧祇眾寶所成欄、楯、軒、檻，清凈莊嚴；阿僧祇寶鈴，常演諸佛微妙音聲，周流法界；阿僧祇寶蓮華，種種寶色開敷榮曜；阿僧祇寶樹，周匝行列，無量妙寶以為華果；阿僧祇寶宮殿，無量菩薩止住其中，阿僧祇寶樓閣，廣博崇麗，延袤遠近；阿僧祇寶卻敵，大寶所成，莊嚴妙好；阿僧祇寶門闥，妙寶瓔珞周匝垂布；阿僧祇寶窗牖，不思議寶清凈莊嚴；阿僧祇寶多羅，形如半月，眾寶集成。如是一切，悉以眾寶而為嚴飾，離垢清凈，不可思議，無非如來善根所起，具足無數寶藏莊嚴。復有阿僧祇寶河，流出一切清凈善法；阿僧祇寶海，法水盈滿；阿僧祇寶芬陀利華，常出妙法芬陀利聲；阿僧祇寶須彌山，智慧山王秀出清凈；阿僧祇八楞妙寶，寶線貫穿，嚴凈無比；阿僧祇凈光寶，常放無礙大智光明，普照法界；阿僧祇寶鈴鐸，更相扣擊，出妙音聲；阿僧祇清凈寶，諸菩薩寶具足充滿；阿僧祇寶繒彩，處處垂下，色相光潔；阿僧祇妙寶幢，以寶半月而為嚴飾；阿僧祇寶幡，悉能普雨無量寶幡；阿僧祇寶帶，垂布空中，莊嚴殊妙；阿僧祇寶敷具，能生種種微細樂觸；阿僧祇妙寶旋，示現菩薩一切智眼；阿僧祇寶瓔珞，一一瓔珞百千菩薩上妙莊嚴；阿僧祇寶宮殿，超過一切妙絕無比；阿僧祇寶莊嚴具，金剛摩尼以為嚴飾；阿僧祇種種妙寶莊嚴具，常現一切清凈妙色；阿僧祇清凈寶，殊形異彩，光鑒映徹；阿僧祇寶山，以為垣墻，周匝圍繞，清凈無礙；阿僧祇寶香，其香普熏一切世界；阿僧祇寶化事，一一化事周遍法界；阿僧祇寶光明，一一光明現一切光。復有阿僧祇寶光明，清凈智光照了諸法。復有阿僧祇無礙寶光明，一一光明周遍法界。有阿僧祇寶處，一切諸寶皆悉具足。阿僧祇寶藏，開示一切正法藏寶。阿僧祇寶幢，如來幢相逈然高出。阿僧祇寶賢，大智賢像，具足清凈。阿僧祇寶園，生諸菩薩三昧快樂。阿僧祇寶音，如來妙音，普示世間。阿僧祇寶形，其一一形皆放無量妙法光明。阿僧祇寶相，其一一相悉超眾相。阿僧祇寶威儀，見者皆生菩薩喜樂。阿僧祇寶聚，見者皆生智慧寶聚。阿僧祇寶安住，見者皆生善住寶心。阿僧祇寶衣服，其有著者，生諸菩薩無比三昧。阿僧祇寶袈裟，其有著者，才始發心則得善見陀羅尼門。阿僧祇寶修習，其有見者，知一切寶皆是業果，決定清凈。阿僧祇寶無礙知見，其有見者，得了一切清凈法眼。阿僧祇寶光藏，其有見者，則得成就大智慧藏。阿僧祇寶座，佛坐其上大師子吼。阿僧祇寶燈，常放清凈智慧光明。阿僧祇寶多羅樹，次第行列，繚以寶繩，莊嚴清凈。其樹復有阿僧祇寶干，從身聳擢，端直圓潔；阿僧祇寶枝，種種眾寶莊嚴稠密，不思議鳥翔集其中，常吐妙音宣揚正法；阿僧祇寶葉，放大智光，遍一切處；阿僧祇寶華，一一華上，無量菩薩結跏趺坐遍游法界；阿僧祇寶果，見者當得一切智智不退轉果。阿僧祇寶聚落，見者舍離世聚落法。阿僧祇寶都邑，無礙眾生于中盈滿。阿僧祇寶宮殿，王處其中，具足菩薩那羅延身，勇猛堅固，被法甲胄，心無退轉。阿僧祇寶舍，入者能除戀舍宅心。阿僧祇寶衣，著者能令解了無著。阿僧祇寶宮殿，出家菩薩充滿其中。阿僧祇寶珍玩，見者咸生無量歡喜。阿僧祇寶輪，放不思議智慧光明轉不退輪。阿僧祇寶跋陀樹，因陀羅網莊嚴清凈。阿僧祇寶地，不思議寶間錯莊嚴。阿僧祇寶吹，其音清亮充滿法界。阿僧祇寶鼓，妙音克諧，窮劫不絕。阿僧祇寶眾生，盡能攝持無上法寶。阿僧祇寶身，具足無量功德妙寶。阿僧祇寶口，常演一切妙法寶音。阿僧祇寶心，具清凈意大智愿寶。阿僧祇寶念，斷諸愚惑，究竟堅固一切智寶。阿僧祇寶明，誦持一切諸佛法寶。阿僧祇寶慧，決了一切諸佛法藏。阿僧祇寶智，得大圓滿一切智寶。阿僧祇寶眼，鑒十力寶，無所障礙。阿僧祇寶耳，聽聞無量，盡法界聲，清凈無礙。阿僧祇寶鼻，常嗅隨順清凈寶香。阿僧祇寶舌，能說無量諸語言法。阿僧祇寶身，遍游十方而無掛礙。阿僧祇寶意，常勤修習普賢行愿。阿僧祇寶音，凈妙音聲遍十方界。阿僧祇寶身業，一切所作以智為首。阿僧祇寶語業，常說修行無礙智寶。阿僧祇寶意業，得無障礙廣大智寶，究竟圓滿。’ 
　　“佛子，菩薩摩訶薩于彼一切諸佛剎中，于一佛剎、一方、一處、一毛端量，有無量無邊不可說數諸大菩薩，皆悉成就清凈智慧，充滿而住。如一佛剎、一方、一處、一毛端量，如是盡虛空遍法界一一佛剎、一一方、一一處、一一毛端量，悉亦如是。是為菩薩摩訶薩以諸善根而為回向，普愿一切諸佛國土悉具種種妙寶莊嚴。如寶莊嚴，如是廣說；如是香莊嚴、華莊嚴、鬘莊嚴、涂香莊嚴、燒香莊嚴、末香莊嚴、衣莊嚴、蓋莊嚴、幢莊嚴、幡莊嚴、摩尼寶莊嚴，次第乃至過此百倍皆如寶莊嚴，如是廣說。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩以法施等所集善根，為長養一切善根故回向；為嚴凈一切佛剎故回向；為成就一切眾生故回向；為令一切眾生皆心凈不動故回向；為令一切眾生皆入甚深佛法故回向；為令一切眾生皆得無能過清凈功德故回向；為令一切眾生皆得不可壞清凈福力故回向；為令一切眾生皆得無盡智力，度諸眾生令入佛法故回向；為令一切眾生皆得平等無量清凈言音故回向；為令一切眾生皆得平等無礙眼，成就盡虛空遍法界等智慧故回向；為令一切眾生皆得清凈念，知前際劫一切世界故回向；為令一切眾生皆得無礙大智慧，悉能決了一切法藏故回向；為令一切眾生皆得無限量大菩提，周遍法界無所障礙故回向；為令一切眾生皆得平等無分別同體善根故回向；為令一切眾生皆得一切功德具足莊嚴清凈身、語、意業故回向；為令一切眾生皆得同于普賢行故回向；為令一切眾生皆得入一切同體清凈佛剎故回向；為令一切眾生悉觀察一切智，皆趣入圓滿故回向；為令一切眾生皆得遠離不平等善根故回向；為令一切眾生皆得平等無異相，深心次第圓滿一切智故回向；為令一切眾生皆得安住一切白法故回向；為令一切眾生皆于一念中證一切智得究竟故回向；為令一切眾生皆得成滿清凈一切智道故回向。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩以諸善根普為一切眾生如是回向已，復以此善根，欲普圓滿演說一切清凈行法力故回向；欲成就清凈行威力，得不可說不可說法海故回向；欲于一一法海，具足無量等法界清凈智光明故回向；欲開示演說一切法差別句義故回向；欲成就無邊廣大一切法光明三昧故回向；欲隨順三世諸佛辯才故回向；欲成就去、來、現在一切佛自在身故回向；為尊重一切佛可愛樂無障礙法故回向；為滿足大悲心，救護一切眾生常無退轉故回向；欲成就不思議差別法、無障礙智心、無垢染諸根清凈，普入一切眾會道場故回向；欲于一切若覆若仰、若粗若細、若廣若狹、小大染凈，如是等諸佛國土，常轉平等不退法輪故回向；欲于念念中得無所畏、無有窮盡種種辯才妙法光明開示演說故回向；為樂求眾善，發心修習，諸根轉勝，獲一切法大神通智，盡能了知一切諸法故回向；欲于一切眾會道場親近供養，為一切眾生演一切法咸令歡喜故回向。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩又以此善根如是回向，所謂：‘以住法界無量住回向，以住法界無量身業回向，以住法界無量語業回向，以住法界無量意業回向，以住法界無量色平等回向，以住法界無量受、想、行、識平等回向，以住法界無量蘊平等回向，以住法界無量界平等回向，以住法界無量處平等回向，以住法界無量內平等回向，以住法界無量外平等回向，以住法界無量發起平等回向，以住法界無量深心平等回向，以住法界無量方便平等回向，以住法界無量信解平等回向，以住法界無量諸根平等回向，以住法界無量初、中、后際平等回向，以住法界無量業報平等回向，以住法界無量染凈平等回向，以住法界無量眾生平等回向，以住法界無量佛剎平等回向，以住法界無量法平等回向，以住法界無量世間光明平等回向，以住法界無量諸佛菩薩平等回向，以住法界無量菩薩行愿平等回向，以住法界無量菩薩出離平等回向，以住法界無量菩薩教化調伏平等回向，以住法界無量法界無二平等回向，以住法界無量如來眾會道場平等回向。’ 
　　“佛子，菩薩摩訶薩如是回向時，安住法界無量平等清凈身，安住法界無量平等清凈語，安住法界無量平等清凈心，安住法界無量平等諸菩薩清凈行愿，安住法界無量平等清凈眾會道場，安住法界無量平等為一切菩薩廣說諸法清凈智，安住法界無量平等能入盡法界一切世界身，安住法界無量平等一切法光明清凈無畏；能以一音盡斷一切眾生疑網，隨其根欲皆令歡喜，住于無上一切種智、力、無所畏、自在神通、廣大功德、出離法中。 
　　“佛子，是為菩薩摩訶薩第十住等法界無量回向。菩薩摩訶薩以法施等一切善根如是回向時，成滿普賢無量無邊菩薩行愿，悉能嚴凈盡虛空等法界一切佛剎，令一切眾生亦得如是，具足成就無邊智慧，了一切法，于念念中見一切佛出興于世，于念念中見一切佛無量無邊自在力，所謂：廣大自在力、無著自在力、無礙自在力、不思議自在力、凈一切眾生自在力、立一切世界自在力、現不可說語言自在力、隨時應現自在力、住不退轉神通智自在力、演說一切無邊法界俾無有余自在力、出生普賢菩薩無邊際眼自在力、以無礙耳識聞持無量諸佛正法自在力、一身結跏趺坐周遍十方無量法界于諸眾生無所迫隘自在力、以圓滿智普入三世無量法自在力。又得無量清凈，所謂：一切眾生清凈、一切佛剎清凈、一切法清凈、一切處遍知智清凈、遍虛空界無邊智清凈、得一切差別言音智以種種言音普應眾生清凈、放無量圓滿光普照一切無邊世界清凈、出生一切三世菩薩行智清凈、一念中普入三世一切諸佛眾會道場智清凈、入無邊一切世間令一切眾生皆作所應作清凈。如是等皆得具足，皆得成就，皆已修治，皆得平等，皆悉現前，皆悉知見，皆悉悟入，皆已觀察，皆得清凈，到于彼岸。”  
　　爾時，佛神力故，十方各百萬佛剎微塵數世界六種震動，所謂：動、遍動、等遍動，起、遍起、等遍起，踴、遍踴、等遍踴，震、遍震、等遍震，吼、遍吼、等遍吼，擊、遍擊、等遍擊。佛神力故，法如是故，雨眾天華、天鬘、天末香、天諸雜香、天衣服、天珍寶、天莊嚴具、天摩尼寶、天沉水香、天栴檀香、天上妙蓋、天種種幢、天雜色幡、阿僧祇諸天身；無量百千億不可說天妙法音、不可思議天贊佛音、阿僧祇天歡喜音，咸稱善哉；無量阿僧祇百千那由他諸天恭敬禮拜；無數天子常念諸佛，希求如來無量功德，心不舍離；無數天子作眾妓樂，歌詠贊嘆供養如來；百千阿僧祇諸天放大光明，普照盡虛空遍法界一切佛剎，現無量阿僧祇諸佛境界；如來化身出過諸天，如于此世界兜率陀天宮說如是法，周遍十方一切世界兜率天宮悉亦如是。 
　　爾時，復以佛神力故，十方各過百萬佛剎微塵數世界外，各有百萬佛剎微塵數諸菩薩而來集會，周遍十方，咸作是言：“善哉！善哉！佛子，乃能說此諸大回向。佛子，我等皆同一號，名金剛幢，悉從金剛光世界金剛幢佛所來詣此土。彼諸世界悉以佛神力故而說是法，眾會眷屬、文辭句義，皆亦如是，不增不減。我等皆承佛神力，從彼土來為汝作證。如我來此眾會為汝作證，十方所有一切世界兜率天宮寶莊嚴殿諸菩薩眾來為作證，亦復如是。” 
　　爾時，金剛幢菩薩承佛神力，觀察十方一切眾會暨于法界已，善知文義，增廣大心，大悲普覆一切眾生，系心安住三世佛種，善入一切佛功德法，成就諸佛自在之身，觀諸眾生心之所樂，及其所種一切善根悉分別知，隨順法身，為現清凈妙色之身，即于是時而說頌曰：  
　　“菩薩成就法智慧，悟解無邊正法門，為法光明調御師，了知無礙真實法。 
　　　菩薩為法大導師，開示甚深難得法，引導十方無量眾，悉令安住正法中。 
　　　菩薩已飲佛法海，法云普雨十方界，法日出現于世間，闡揚妙法利群生。 
　　　常為難遇法施主，了知入法巧方便，法光清凈照其心，于世說法恒無畏。 
　　　善修于法自在心，悉能悟入諸法門，成就甚深妙法海，普為眾生擊法鼓。 
　　　宣說甚深希有法，以法長養諸功德，具足清凈法喜心，示現世間佛法藏。 
　　　諸佛法王所灌頂，成就法性智藏身，悉能解了法實相，安住一切眾善法。 
　　　菩薩修行第一施，一切如來所贊喜，所作皆蒙佛忍可，以此成就人中尊。 
　　　菩薩成就妙法身，親從諸佛法化生，為利眾生作法燈，演說無量最勝法。 
　　　隨所修行妙法施，則亦觀察彼善根，所作眾善為眾生，悉以智慧而回向。 
　　　所有成佛功德法，悉以回施諸群生，愿令一切皆清凈，到佛莊嚴之彼岸。 
　　　十方佛剎無有量，悉具無量大莊嚴，如是莊嚴不可思，盡以莊嚴一國土。 
　　　如來所有清凈智，愿令眾生皆具足，猶如普賢真佛子，一切功德自莊嚴。 
　　　成就廣大神通力，往詣世界悉周遍，一切眾生無有余，皆使修行菩薩道。 
　　　諸佛如來所開悟，十方無量諸眾生，一切皆令如普賢，具足修行最上行。 
　　　諸佛菩薩所成就，種種差別諸功德，如是功德無有邊，愿使眾生悉圓滿。 
　　　菩薩具足自在力，所應學處皆往學，示現一切大神通，普詣十方無量土。 
　　　菩薩能于一念頃，覲等眾生無數佛，又復于一毛端中，盡攝諸法皆明見。 
　　　世間眾生無有量，菩薩悉能分別知，諸佛無量等眾生，大心供養咸令盡。 
　　　種種名香上妙華，眾寶衣裳及幡蓋，分布法界咸充滿，發心普供十方佛。 
　　　一毛孔中悉明見，不思議數無量佛，一切毛孔皆如是，普禮一切世間燈。 
　　　舉身次第恭敬禮，如是無邊諸最勝，亦以言辭普稱贊，窮盡未來一切劫。 
　　　一如來所供養具，其數無量等眾生，如是供養一如來，一切如來亦復然。 
　　　供養贊嘆諸如來，盡彼世間一切劫，世間劫數可終盡，菩薩供養無休懈。 
　　　一切世間種種劫，于爾所劫修諸行，恭敬供養一如來，盡一切劫無厭足。 
　　　如無量劫供一佛，供一切佛皆如是，亦不分別是劫數，于所供養生疲厭。 
　　　法界廣大無邊際，菩薩觀察悉明了，以大蓮華遍布中，施等眾生無量佛。 
　　　寶華香色皆圓滿，清凈莊嚴甚微妙，一切世間無可喻，持以供養人中尊。 
　　　眾生數等無量剎，諸妙寶蓋滿其中，悉以供養一如來，供一切佛皆如是。 
　　　涂香無比最殊勝，一切世間未曾有，以此供養天人師，窮盡眾生數等劫。 
　　　末香燒香上妙華，眾寶衣服莊嚴具，如是供養諸最勝，歡喜奉事無厭足。 
　　　等眾生數照世燈，念念成就大菩提，亦以無邊偈稱述，供養人中調御者。 
　　　如眾生數佛世尊，皆修無上妙供養，如眾生數無量劫，如是贊嘆無窮盡。 
　　　如是供養諸佛時，以佛神力皆周遍，悉見十方無量佛，安住普賢菩薩行。 
　　　過去未來及現在，所有一切諸善根，令我常修普賢行，速得安住普賢地。 
　　　一切如來所知見，世間無量諸眾生，悉愿具足如普賢，為聰慧者所稱贊。 
　　　此是十方諸大士，共所修治回向行，諸佛如來為我說，此回向行最無上。 
　　　十方世界無有余，其中一切諸眾生，莫不咸令得開覺，悉使常如普賢行。 
　　　如其回向行布施，亦復堅持于禁戒，精進長時無退怯，忍辱柔和心不動， 
　　　禪定持心常一緣，智慧了境同三昧，去來現在皆通達，世間無有得其邊。 
　　　菩薩身心及語業，如是所作皆清凈，一切修行無有余，悉與普賢菩薩等。 
　　　譬如法界無分別，戲論染著皆永盡，亦如涅槃無障礙，心常如是離諸取。 
　　　智者所有回向法，諸佛如來已開示，種種善根悉回向，是故能成菩薩道。 
　　　佛子善學此回向，無量行愿悉成滿，攝取法界盡無余，是故能成善逝力。 
　　　若欲成就佛所說，菩薩廣大殊勝行，宜應善住此回向，是諸佛子號普賢。 
　　　一切眾生猶可數，三世心量亦可知，如是普賢諸佛子，功德邊際無能測。 
　　　一毛度空可得邊，眾剎為塵可知數，如是大仙諸佛子，所住行愿無能量。”  
大方廣佛華嚴經卷第三十四 十地品第二十六之一  
　　爾時，世尊在他化自在天王宮摩尼寶藏殿，與大菩薩眾俱。其諸菩薩皆于阿耨多羅三藐三菩提不退轉，悉從他方世界來集；住一切菩薩智所住境，入一切如來智所入處；勤行不息，善能示現種種神通；諸所作事，教化調伏一切眾生而不失時；為成菩薩一切大愿，于一切世、一切劫、一切剎，勤修諸行，無暫懈息；具足菩薩福智助道，普益眾生而恒不匱；到一切菩薩智慧方便究竟彼岸，示入生死及以涅槃而不廢舍；修菩薩行，善入一切菩薩禪定、解脫三昧、三摩缽底、神通明智，諸所施為皆得自在；獲一切菩薩自在神力，于一念頃無所動作，悉能往詣一切如來道場眾會，為眾上首，請佛說法，護持諸佛正法之輪；以廣大心供養承事一切諸佛，常勤修習一切菩薩所行事業；其身普現一切世間，其音普及十方法界，心智無礙，普見三世；一切菩薩所有功德悉已修行而得圓滿，于不可說劫說不能盡。其名曰：金剛藏菩薩、寶藏菩薩、蓮華藏菩薩、德藏菩薩、蓮華德藏菩薩、日藏菩薩、蘇利耶藏菩薩、無垢月藏菩薩、于一切國土普現莊嚴藏菩薩、毗盧遮那智藏菩薩、妙德藏菩薩、栴檀德藏菩薩、華德藏菩薩、俱蘇摩德藏菩薩、優缽羅德藏菩薩、天德藏菩薩、福德藏菩薩、無礙清凈智德藏菩薩、功德藏菩薩、那羅延德藏菩薩、無垢藏菩薩、離垢藏菩薩、種種辯才莊嚴藏菩薩、大光明網藏菩薩、凈威德光明王藏菩薩、金莊嚴大功德光明王藏菩薩、一切相莊嚴凈德藏菩薩、金剛焰德相莊嚴藏菩薩、光明焰藏菩薩、星宿王光照藏菩薩、虛空無礙智藏菩薩、妙音無礙藏菩薩、陀羅尼功德持一切眾生愿藏菩薩、海莊嚴藏菩薩、須彌德藏菩薩、凈一切功德藏菩薩、如來藏菩薩、佛德藏菩薩、解脫月菩薩。如是等無數無量、無邊無等、不可數、不可稱、不可思、不可量、不可說諸菩薩摩訶薩眾，金剛藏菩薩而為上首。 
　　爾時，金剛藏菩薩承佛神力，入菩薩大智慧光明三昧。入是三昧已，即時十方各過十億佛剎微塵數世界外，各有十億佛剎微塵數諸佛，同名金剛藏，而現其前，作如是言：“善哉！善哉！金剛藏，乃能入是菩薩大智慧光明三昧。善男子，此是十方各十億佛剎微塵數諸佛共加于汝，以毗盧遮那如來、應、正等覺本愿力故，威神力故，亦是汝勝智力故，欲令汝為一切菩薩說不思議諸佛法光明故，所謂：令入智地故，攝一切善根故，善簡擇一切佛法故，廣知諸法故，善能說法故，無分別智清凈故，一切世法不染故，出世善根清凈故，得不思議智境界故，得一切智人智境界故；又令得菩薩十地始終故，如實說菩薩十地差別相故，緣念一切佛法故，修習分別無漏法故，善選擇觀察大智光明巧莊嚴故，善入決定智門故，隨所住處次第顯說無所畏故，得無礙辯才光明故，住大辯才地善決定故，憶念菩薩心不忘失故，成熟一切眾生界故，能遍至一切處決定開悟故。善男子，汝當辯說此法門差別善巧法，所謂：承佛神力如來智明所加故，凈自善根故，普凈法界故，普攝眾生故，深入法身、智身故，受一切佛灌頂故，得一切世間最高大身故，超一切世間道故，清凈出世善根故，滿足一切智智故。” 
　　爾時，十方諸佛與金剛藏菩薩無能映奪身，與無礙樂說辯，與善分別清凈智，與善憶念不忘力，與善決定明了慧，與至一切處開悟智，與成道自在力，與如來無所畏，與一切智人觀察分別諸法門辯才智，與一切如來上妙身、語、意具足莊嚴。何以故？得此三昧法如是故，本愿所起故，善凈深心故，善凈智輪故，善積集助道故，善修治所作故，念其無量法器故，知其清凈信解故，得無錯謬總持故，法界智印善印故。 
　　爾時，十方諸佛各伸右手摩金剛藏菩薩頂。摩頂已，金剛藏菩薩從三昧起，普告一切菩薩眾言：“諸佛子，諸菩薩愿善決定，無雜不可見，廣大如法界，究竟如虛空，盡未來際遍一切佛剎，救護一切眾生，為一切諸佛所護，入過去、未來、現在諸佛智地。佛子，何等為菩薩摩訶薩智地？佛子，菩薩摩訶薩智地有十種，過去、未來、現在諸佛，已說、當說、今說；我亦如是說。何等為十？一者、歡喜地，二者、離垢地，三者、發光地，四者、焰慧地，五者、難勝地，六者、現前地，七者、遠行地，八者、不動地，九者、善慧地，十者、法云地。佛子，此菩薩十地，三世諸佛已說、當說、今說。佛子，我不見有諸佛國土，其中如來不說此十地者。何以故？此是菩薩摩訶薩向菩提最上道，亦是清凈法光明門，所謂：分別演說菩薩諸地。佛子，此處不可思議，所謂諸菩薩隨證智。” 
　　爾時，金剛藏菩薩說此菩薩十地名已，默然而住，不復分別。是時，一切菩薩眾聞菩薩十地名，不聞解釋，咸生渴仰，作如是念：“何因何緣，金剛藏菩薩唯說菩薩十地名而不解釋？” 
　　解脫月菩薩知諸大眾心之所念，以頌問金剛藏菩薩曰：  
　　“何故凈覺人，念智功德具，說諸上妙地，有力不解釋？ 
　　　一切咸決定，勇猛無怯弱，何故說地名，而不為開演？ 
　　　諸地妙義趣，此眾皆欲聞，其心無怯弱，愿為分別說！ 
　　　眾會悉清凈，離懈怠嚴潔，能堅固不動，具功德智慧。 
　　　相視咸恭敬，一切悉專仰，如蜂念好蜜，如渴思甘露。”  
　　爾時，大智無所畏金剛藏菩薩聞說是已，欲令眾會心歡喜故，為諸佛子而說頌言： 
 
　　“菩薩行地事，最上諸佛本，顯示分別說，第一希有難。 
　　　微細難可見，離念超心地，出生佛境界，聞者悉迷惑。 
　　　持心如金剛，深信佛勝智，知心地無我，能聞此勝法。 
　　　如空中彩畫，如空中風相，牟尼智如是，分別甚難見。 
　　　我念佛智慧，最勝難思議，世間無能受，默然而不說。”  
　　爾時，解脫月菩薩聞是說已，白金剛藏菩薩言：“佛子，今此眾會皆悉已集，善凈深心，善潔思念，善修諸行，善集助道，善能親近百千億佛，成就無量功德善根，舍離癡惑，無有垢染，深心信解，于佛法中不隨他教。善哉！佛子，當承佛神力而為演說，此諸菩薩于如是等甚深之處皆能證知。” 
　　爾時，解脫月菩薩欲重宣其義而說頌曰：  
　　“愿說最安隱，菩薩無上行，分別于諸地，智凈成正覺。 
　　　此眾無諸垢，志解悉明潔，承事無量佛，能知此地義。”  
　　爾時，金剛藏菩薩言：“佛子，雖此眾集善凈思念，舍離愚癡及以疑惑，于甚深法不隨他教；然有其余劣解眾生，聞此甚深難思議事，多生疑惑，于長夜中受諸衰惱。我愍此等，是故默然。” 
　　爾時，金剛藏菩薩欲重宣其義而說頌曰：  
　　“雖此眾凈廣智慧，甚深明利能決擇，其心不動如山王，不可傾覆猶大海。 
　　　有行未久解未得，隨識而行不隨智，聞此生疑墮惡道，我愍是等故不說。”  
　　爾時，解脫月菩薩重白金剛藏菩薩言：“佛子，愿承佛神力分別說此不思議法，此人當得如來護念而生信受。何以故？說十地時，一切菩薩法應如是，得佛護念。得護念故，于此智地能生勇猛。何以故？此是菩薩最初所行，成就一切諸佛法故。譬如書字、數說，一切皆以字母為本、字母究竟，無有少分離字母者。佛子，一切佛法皆以十地為本，十地究竟修行成就，得一切智。是故，佛子，愿為演說！此人必為如來所護，令其信受。” 
　　爾時，解脫月菩薩欲重宣其義而說頌曰：  
　　“善哉佛子愿演說，趣入菩提諸地行！十方一切自在尊，莫不護念智根本。 
　　　此安住智亦究竟，一切佛法所從生，譬如書數字母攝，如是佛法依于地。”  
　　爾時，諸大菩薩眾一時同聲向金剛藏菩薩而說頌言：  
　　“上妙無垢智，無邊分別辯，宣暢深美言，第一義相應。 
　　　念持清凈行，十力集功德，辯才分別義，說此最勝地。 
　　　定戒集正心，離我慢邪見，此眾無疑念，惟愿聞善說！ 
　　　如渴思冷水，如饑念美食，如病憶良藥，如蜂貪好蜜； 
　　　我等亦如是，愿聞甘露法！ 
　　　善哉廣大智，愿說入諸地，成十力無礙，善逝一切行！”  
　　爾時，世尊從眉間出清凈光明，名菩薩力焰明，百千阿僧祇光明以為眷屬，普照十方一切世界靡不周遍，三惡道苦皆得休息；又照一切如來眾會，顯現諸佛不思議力；又照十方一切世界，一切諸佛所加說法菩薩之身；作是事已，于上虛空中成大光明云網臺而住。時，十方諸佛悉亦如是，從眉間出清凈光明，其光名號、眷屬、作業悉同于此，又亦照此娑婆世界佛及大眾，并金剛藏菩薩身、師子座已，于上虛空中成大光明云網臺。時光臺中，以諸佛威神力故而說頌言：  
　　“佛無等等如虛空，十力無量勝功德，人間最勝世中上，釋師子法加于彼。 
　　　佛子當承諸佛力，開此法王最勝藏，諸地廣智勝妙行，以佛威神分別說。 
　　　若為善逝力所加，當得法寶入其心，諸地無垢次第滿，亦具如來十種力。 
　　　雖住海水劫火中，堪受此法必得聞，其有生疑不信者，永不得聞如是義。 
　　　應說諸地勝智道，入住展轉次修習，從行境界法智生，利益一切眾生故。”  
　　爾時，金剛藏菩薩觀察十方，欲令大眾增凈信故而說頌曰：  
　　“如來大仙道，微妙難可知，非念離諸念，求見不可得。 
　　　無生亦無滅，性凈恒寂然，離垢聰慧人，彼智所行處。 
　　　自性本空寂，無二亦無盡，解脫于諸趣，涅槃平等住。 
　　　非初非中后，非言辭所說，出過于三世，其相如虛空。 
　　　寂滅佛所行，言說莫能及；地行亦如是，難說難可受。 
　　　智起佛境界，非念離心道，非蘊界處門，智知意不及。 
　　　如空中鳥跡，難說難可示；如是十地義，心意不能了。 
　　　慈悲及愿力，出生入地行，次第圓滿心，智行非慮境。 
　　　是境界難見，可知不可說，佛力故開演，汝等應敬受。 
　　　如是智入行，億劫說不盡，我今但略說，真實義無余。 
　　　一心恭敬待，我承佛力說，勝法微妙音，譬喻字相應。 
　　　無量佛神力，咸來入我身，此處難宣示，我今說少分。  
　　“佛子，若有眾生深種善根，善修諸行，善集助道，善供養諸佛，善集白凈法，為善知識，善攝善清凈深心，立廣大志，生廣大解，慈悲現前，為求佛智故，為得十力故，為得大無畏故，為得佛平等法故，為救一切世間故，為凈大慈悲故，為得十力無余智故，為凈一切佛剎無障礙故，為一念知一切三世故，為轉大法輪無所畏故。佛子，菩薩起如是心，以大悲為首，智慧增上，善巧方便所攝，最上深心所持，如來力無量，善觀察分別勇猛力智、力無礙智、現前隨順自然智，能受一切佛法，以智慧教化，廣大如法界，究竟如虛空，盡未來際。佛子，菩薩始發如是心，即得超凡夫地，入菩薩位，生如來家，無能說其種族過失，離世間趣，入出世道，得菩薩法，住菩薩處，入三世平等，于如來種中決定當得無上菩提。菩薩住如是法，名住菩薩歡喜地，以不動相應故。 
　　“佛子，菩薩住歡喜地，成就多歡喜、多凈信、多愛樂、多適悅、多欣慶、多踴躍、多勇猛、多無斗諍、多無惱害、多無瞋恨。佛子，菩薩住此歡喜地，念諸佛故生歡喜，念諸佛法故生歡喜，念諸菩薩故生歡喜，念諸菩薩行故生歡喜，念清凈諸波羅蜜故生歡喜，念諸菩薩地殊勝故生歡喜，念菩薩不可壞故生歡喜，念如來教化眾生故生歡喜，念能令眾生得利益故生歡喜，念入一切如來智方便故生歡喜；復作是念：‘我轉離一切世間境界故生歡喜，親近一切佛故生歡喜，遠離凡夫地故生歡喜，近智慧地故生歡喜，永斷一切惡趣故生歡喜，與一切眾生作依止處故生歡喜，見一切如來故生歡喜，生佛境界中故生歡喜，入一切菩薩平等性中故生歡喜，遠離一切怖畏毛豎等事故生歡喜。’何以故？此菩薩得歡喜地已，所有怖畏悉得遠離，所謂：不活畏、惡名畏、死畏、惡道畏、大眾威德畏，如是怖畏皆得永離。何以故？此菩薩離我想故，尚不愛自身，何況資財，是故無有不活畏；不于他所希求供養，唯專給施一切眾生，是故無有惡名畏；遠離我見，無有我想，是故無有死畏；自知死已，決定不離諸佛菩薩，是故無有惡道畏；我所志樂，一切世間無與等者，何況有勝！是故無有大眾威德畏。菩薩如是遠離驚怖毛豎等事。 
　　“佛子，此菩薩以大悲為首，廣大志樂無能沮壞，轉更勤修一切善根而得成就，所謂：信增上故，多凈信故，解清凈故，信決定故，發生悲愍故，成就大慈故，心無疲懈故，慚愧莊嚴故，成就柔和故，敬順尊重諸佛教法故，日夜修習善根無厭足故，親近善知識故，常愛樂法故，求多聞無厭足故，如所聞法正觀察故，心無依著故，不耽著利養、名聞、恭敬故，不求一切資生之物故，生如寶心無厭足故，求一切智地故，求如來力、無畏、不共佛法故，求諸波羅蜜助道法故，離諸諂誑故，如說能行故，常護實語故，不污如來家故，不舍菩薩戒故，生一切智心如山王不動故，不舍一切世間事成就出世間道故，集助菩提分法無厭足故，常求上上殊勝道故。佛子，菩薩成就如是凈治地法，名為安住菩薩歡喜地。 
　　“佛子，菩薩住此歡喜地，能成就如是大誓愿、如是大勇猛、如是大作用，所謂：‘生廣大清凈決定解，以一切供養之具，恭敬供養一切諸佛，令無有余；廣大如法界，究竟如虛空，盡未來際一切劫數無有休息。’又發大愿：‘愿受一切佛法輪，愿攝一切佛菩提，愿護一切諸佛教，愿持一切諸佛法；廣大如法界，究竟如虛空，盡未來際一切劫數無有休息。’又發大愿：‘愿一切世界佛興于世，從兜率天宮沒、入胎、住胎、初生、出家、成道說法、示現涅槃，皆悉往詣，親近供養，為眾上首，受行正法，于一切處一時而轉；廣大如法界，究竟如虛空，盡未來際一切劫數無有休息。’又發大愿：‘愿一切菩薩行廣大無量，不壞不雜，攝諸波羅蜜，凈治諸地，總相、別相、同相、異相、成相、壞相，所有菩薩行皆如實說，教化一切，令其受行，心得增長；廣大如法界，究竟如虛空，盡未來際一切劫數無有休息。’又發大愿：‘愿一切眾生界有色、無色、有想、無想、非有想、非無想、卵生、胎生、濕生、化生，三界所系，入于六趣一切生處，名色所攝，如是等類我皆教化，令入佛法，令永斷一切世間趣，令安住一切智智道；廣大如法界，究竟如虛空，盡未來際一切劫數無有休息。’又發大愿：‘愿一切世界廣大無量，粗細亂住、倒住、正住，若入、若行、若去，如帝網差別，十方無量種種不同，智皆明了，現前知見；廣大如法界，究竟如虛空，盡未來際一切劫數無有休息。’又發大愿：‘愿一切國土入一國土，一國土入一切國土，無量佛土普皆清凈，光明眾具以為莊嚴，離一切煩惱，成就清凈道，無量智慧眾生充滿其中，普入廣大諸佛境界，隨眾生心而為示現，皆令歡喜；廣大如法界，究竟如虛空，盡未來際一切劫數無有休息。’又發大愿：‘愿與一切菩薩同一志行，無有怨嫉，集諸善根，一切菩薩平等一緣，常共集會，不相舍離，隨意能現種種佛身，任其自心能知一切如來境界威力智慧，得不退如意神通，游行一切世界，現形一切眾會，普入一切生處，成就不思議大乘，修菩薩行；廣大如法界，究竟如虛空，盡未來際一切劫數無有休息。’又發大愿：‘愿乘不退輪行菩薩行，身、語、意業悉不唐捐，若暫見者則必定佛法，暫聞音聲則得實智慧，才生凈信則永斷煩惱，得如大藥王樹身，得如如意寶身，修行一切菩薩行；廣大如法界，究竟如虛空，盡未來際一切劫數無有休息。’又發大愿：‘愿于一切世界成阿耨多羅三藐三菩提不離一毛端處，于一切毛端處皆悉示現初生、出家、詣道場、成正覺、轉法輪、入涅槃，得佛境界大智慧力，于念念中隨一切眾生心示現成佛令得寂滅，以一三菩提知一切法界即涅槃相，以一音說法令一切眾生心皆歡喜，示入大涅槃而不斷菩薩行，示大智慧地安立一切法，以法智通、神足通、幻通自在變化充滿一切法界；廣大如法界，究竟如虛空，盡未來際一切劫數無有休息。’ 
　　“佛子，菩薩住歡喜地，發如是大誓愿、如是大勇猛、如是大作用，以此十愿門為首，滿足百萬阿僧祇大愿。佛子，此大愿以十盡句而得成就。何等為十？所謂：眾生界盡、世界盡、虛空界盡、法界盡、涅槃界盡、佛出現界盡、如來智界盡、心所緣界盡、佛智所入境界界盡、世間轉法轉智轉界盡。‘若眾生界盡，我愿乃盡；若世界乃至世間轉法轉智轉界盡，我愿乃盡。而眾生界不可盡，乃至世間轉法轉智轉界不可盡故，我此大愿善根無有窮盡。’ 
　　“佛子，菩薩發如是大愿已，則得利益心、柔軟心、隨順心、寂靜心、調伏心、寂滅心、謙下心、潤澤心、不動心、不濁心。成凈信者，有信功用：能信如來本行所入，信成就諸波羅蜜，信入諸勝地，信成就力，信具足無所畏，信生長不可壞不共佛法，信不思議佛法，信出生無中邊佛境界，信隨入如來無量境界，信成就果。舉要言之，信一切菩薩行，乃至如來智地說力故。 
　　“佛子，此菩薩復作是念：‘諸佛正法，如是甚深，如是寂靜，如是寂滅，如是空，如是無相，如是無愿，如是無染，如是無量，如是廣大。而諸凡夫心墮邪見，無明覆翳，立憍慢高幢，入渴愛網中，行諂誑稠林不能自出，心與慳嫉相應不舍，恒造諸趣受生因緣，貪、恚、愚癡積集諸業日夜增長，以忿恨風吹心識火熾然不息，凡所作業皆顛倒相應，欲流、有流、無明流、見流，相續起心意識種子，于三界田中復生苦芽，所謂：名色共生不離，此名色增長，生六處聚落，于中相對生觸，觸故生受，因受生愛，愛增長故生取，取增長故生有，有生故有生老死憂悲苦惱。如是眾生生長苦聚，是中皆空，離我、我所，無知、無覺，無作、無受，如草木石壁，亦如影像；然諸眾生不覺不知。’菩薩見諸眾生于如是苦聚不得出離，是故即生大悲智慧。復作是念：‘此諸眾生我應救拔，置于究竟安樂之處。’是故即生大慈光明智。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩隨順如是大悲、大慈，以深重心住初地時，于一切物無所吝惜，求佛大智，修行大舍，凡是所有一切能施，所謂：財谷、倉庫、金銀、摩尼、真珠、琉璃、珂貝、璧玉、珊瑚等物，珍寶、瓔珞、嚴身之具，象馬、車乘、奴婢、人民、城邑、聚落、園林、臺觀、妻妾、男女、內外眷屬及余所有珍玩之具，頭目、手足、血肉、骨髓、一切身分皆無所惜，為求諸佛廣大智慧。是名菩薩住于初地大舍成就。 
　　“佛子，菩薩以此慈、悲、大施心，為欲救護一切眾生，轉更推求世、出世間諸利益事無疲厭故，即得成就無疲厭心。得無疲厭心已，于一切經論心無怯弱；無怯弱故，即得成就一切經論智。獲是智已，善能籌量應作、不應作，于上、中、下一切眾生，隨應、隨力、隨其所習，如是而行，是故菩薩得成世智。成世智已，知時知量，以慚愧莊嚴勤修自利、利他之道，是故成就慚愧莊嚴，于此行中勤修出離，不退不轉，成堅固力。得堅固力已，勤供諸佛，于佛教法能如說行。 
　　“佛子，菩薩如是成就十種凈諸地法，所謂：信、悲、慈、舍、無有疲厭、知諸經論、善解世法、慚愧堅固力、供養諸佛、依教修行。 
　　“佛子，菩薩住此歡喜地已，以大愿力得見多佛，所謂：見多百佛、多千佛、多百千佛、多億佛、多百億佛、多千億佛、多百千億佛、多億那由他佛、多百億那由他佛、多千億那由他佛、多百千億那由他佛。悉以大心、深心，恭敬尊重，承事供養，衣服、飲食、臥具、醫藥，一切資生悉以奉施，亦以供養一切眾僧，以此善根皆悉回向無上菩提。佛子，此菩薩因供養諸佛故，得成就眾生法，以前二攝攝取眾生，謂布施、愛語；后二攝法，但以信解力故，行未善通達。是菩薩十波羅蜜中，檀波羅蜜增上；余波羅蜜非不修行，但隨力隨分。是菩薩隨所勤修，供養諸佛，教化眾生，皆以修行清凈地法，所有善根悉以回向一切智地，轉轉明凈，調柔成就，隨意堪用。佛子，譬如金師善巧煉金，數數入火，轉轉明凈，調柔成就，隨意堪用。菩薩亦復如是，供養諸佛，教化眾生，皆為修行清凈地法，所有善根悉以回向一切智地，轉轉明凈，調柔成就，隨意堪用。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩住于初地，應從諸佛菩薩善知識所推求請問，于此地中相及得果，無有厭足，為欲成就此地法故；亦應從諸佛菩薩善知識所推求請問，第二地中相及得果，無有厭足，為欲成就彼地法故；亦應如是推求請問，第三、第四、第五、第六、第七、第八、第九、第十地中相及得果，無有厭足，為欲成就彼地法故。是菩薩善知諸地障對治，善知地成壞，善知地相果，善知地得修，善知地法清凈，善知地地轉行，善知地地處、非處，善知地地殊勝智，善知地地不退轉，善知凈治一切菩薩地乃至轉入如來地。佛子，菩薩如是善知地相，始于初地起行不斷，如是乃至入第十地無有斷絕；由此諸地智光明故，成于如來智慧光明。佛子，譬如商主善知方便，欲將諸商人往詣大城，未發之時，先問道中功德過失，及住止之處安危可不，然后具道資糧，作所應作。佛子，彼大商主雖未發足，能知道中所有一切安危之事，善以智慧籌量觀察，備其所須令無乏少，將諸商眾乃至安隱到彼大城，身及眾人悉免憂患。佛子，菩薩商主亦復如是，住于初地，善知諸地障對治，乃至善知一切菩薩地清凈，轉入如來地，然后乃具福智資糧，將一切眾生經生死曠野險難之處，安隱得至薩婆若城，身及眾生不經患難。是故，菩薩常應匪懈勤修諸地殊勝凈業，乃至趣入如來智地。 
　　“佛子，是名略說菩薩摩訶薩入菩薩初地門，廣說則有無量無邊百千阿僧祇差別事。佛子，菩薩摩訶薩住此初地，多作閻浮提王，豪貴自在，常護正法，能以大施攝取眾生，善除眾生慳貪之垢，常行大施無有窮盡。布施、愛語、利行、同事──如是一切諸所作業，皆不離念佛，不離念法，不離念僧，不離念同行菩薩，不離念菩薩行，不離念諸波羅蜜，不離念諸地，不離念力，不離念無畏，不離念不共佛法，乃至不離念具足一切種、一切智智。復作是念：‘我當于一切眾生中為首、為勝、為殊勝、為妙、為微妙、為上、為無上、為導、為將、為帥，乃至為一切智智依止者。’是菩薩若欲舍家于佛法中勤行精進，便能舍家、妻子、五欲，依如來教出家學道。既出家已，勤行精進，于一念頃，得百三昧，得見百佛，知百佛神力，能動百佛世界，能過百佛世界，能照百佛世界，能教化百世界眾生，能住壽百劫，能知前后際各百劫事，能入百法門，能示現百身，于一一身能示百菩薩以為眷屬；若以菩薩殊勝愿力自在示現，過于是數，百劫、千劫、百千劫，乃至百千億那由他劫不能數知。” 
　　爾時，金剛藏菩薩欲重宣其義而說頌曰：  
　　“若人集眾善，具足白凈法，供養天人尊，隨順慈悲道， 
　　　信解極廣大，志樂亦清凈，為求佛智慧，發此無上心。 
　　　凈一切智力，及以無所畏，成就諸佛法，救攝群生眾， 
　　　為得大慈悲，及轉勝法輪，嚴凈佛國土，發此最勝心。 
　　　一念知三世，而無有分別，種種時不同，以示于世間。 
　　　略說求諸佛，一切勝功德，發生廣大心，量等虛空界。 
　　　悲先慧為主，方便共相應，信解清凈心，如來無量力， 
　　　無礙智現前，自悟不由他，具足同如來，發此最勝心。 
　　　佛子始發生，如是妙寶心，則超凡夫位，入佛所行處， 
　　　生在如來家，種族無瑕玷，與佛共平等，決成無上覺。 
　　　才生如是心，即得入初地，志樂不可動，譬如大山王， 
　　　多喜多愛樂，亦復多凈信，極大勇猛心，及以慶躍心， 
　　　遠離于斗諍，惱害及瞋恚，慚敬而質直，善守護諸根， 
　　　救世無等者，所有眾智慧，此處我當得，憶念生歡喜。 
　　　始得入初地，即超五怖畏，不活死惡名，惡趣眾威德。 
　　　以不貪著我，及以于我所，是諸佛子等，遠離諸怖畏。 
　　　常行大慈愍，恒有信恭敬，慚愧功德備，日夜增善法。 
　　　樂法真實利，不愛受諸欲，思惟所聞法，遠離取著行。 
　　　不貪于利養，唯樂佛菩提，一心求佛智，專精無異念。 
　　　修行波羅蜜，遠離諂虛誑，如說而修行，安住實語中。 
　　　不污諸佛家，不舍菩薩戒，不樂于世事，常利益世間。 
　　　修善無厭足，轉求增勝道，如是好樂法，功德義相應。 
　　　恒起大愿心，愿見于諸佛，護持諸佛法，攝取大仙道。 
　　　常生如是愿，修行最勝行，成熟諸群生，嚴凈佛國土。 
　　　一切諸佛剎，佛子悉充滿，平等共一心，所作皆不空； 
　　　一切毛端處，一時成正覺。如是等大愿，無量無邊際。 
　　　虛空與眾生，法界及涅槃，世間佛出興，佛智心境界。 
　　　如來智所入，及以三轉盡，彼諸若有盡，我愿方始盡； 
　　　如彼無盡期，我愿亦復然。如是發大愿，心柔軟調順。 
　　　能信佛功德，觀察于眾生，知從因緣起，則興慈念心： 
　　　如是苦眾生，我今應救脫。 
　　　為是眾生故，而行種種施，王位及珍寶，乃至象馬車， 
　　　頭目與手足，乃至身血肉，一切皆能舍，心得無憂悔。 
　　　求種種經書，其心無厭倦，善解其義趣，能隨世所行， 
　　　慚愧自莊嚴，修行轉堅固，供養無量佛，恭敬而尊重。 
　　　如是常修習，日夜無懈倦，善根轉明凈，如火煉真金。 
　　　菩薩住于此，凈修于十地，所作無障礙，具足不斷絕。 
　　　譬如大商主，為利諸商眾。問知道險易，安隱至大城。 
　　　菩薩住初地，應知亦如是，勇猛無障礙，到于第十地。 
　　　住此初地中，作大功德王，以法化眾生，慈心無損害。 
　　　統領閻浮地，化行靡不及，皆令住大舍，成就佛智慧。 
　　　欲求最勝道，舍己國王位，能于佛教中，勇猛勤修習， 
　　　則得百三昧，及見百諸佛，震動百世界，光照行亦爾， 
　　　化百土眾生，入于百法門，能知百劫事，示現于百身， 
　　　及現百菩薩，以為其眷屬；若自在愿力，過是數無量。 
　　　我于地義中，略述其少分，若欲廣分別，億劫不能盡。 
　　　菩薩最勝道，利益諸群生，如是初地法，我今已說竟。”  
大方廣佛華嚴經卷第三十五 十地品第二十六之二  
　　　諸菩薩聞此，最勝微妙地，其心盡清凈，一切皆歡喜。 
　　　皆從于座起，踴住虛空中，普散上妙華，同時共稱贊： 
　　　善哉金剛藏！大智無畏者！善說于此地，菩薩所行法。 
　　　解脫月菩薩，知眾心清凈，樂聞第二地，所有諸行相， 
　　　即請金剛藏：大慧愿演說，佛子皆樂聞，所住第二地！  
　　爾時，金剛藏菩薩告解脫月菩薩言：“佛子，菩薩摩訶薩已修初地，欲入第二地，當起十種深心。何等為十？所謂：正直心、柔軟心、堪能心、調伏心、寂靜心、純善心、不雜心、無顧戀心、廣心、大心。菩薩以此十心，得入第二離垢地。 
　　“佛子，菩薩住離垢地，性自遠離一切殺生，不畜刀杖，不懷怨恨，有慚有愧，仁恕具足，于一切眾生有命之者，常生利益慈念之心；是菩薩尚不惡心惱諸眾生，何況于他起眾生想，故以重意而行殺害？性不偷盜，菩薩于自資財，常知止足，于他慈恕，不欲侵損；若物屬他，起他物想，終不于此而生盜心，乃至草葉不與不取，何況其余資生之具？性不邪淫，菩薩于自妻知足，不求他妻，于他妻妾、他所護女、親族媒定及為法所護，尚不生于貪染之心，何況從事？況于非道？性不妄語，菩薩常作實語、真語、時語，乃至夢中亦不忍作覆藏之語，無心欲作，何況故犯？性不兩舌，菩薩于諸眾生無離間心、無惱害心，不將此語為破彼故而向彼說，不將彼語為破此故而向此說，未破者不令破，已破者不增長，不喜離間，不樂離間，不作離間語，不說離間語，若實、若不實。性不惡口，所謂：毒害語、粗獷語、苦他語、令他瞋恨語、現前語、不現前語、鄙惡語、庸賤語、不可樂聞語、聞者不悅語、瞋忿語、如火燒心語、怨結語、熱惱語、不可愛語、不可樂語、能壞自身他身語，如是等語皆悉舍離，常作潤澤語、柔軟語、悅意語、可樂聞語、聞者喜悅語、善入人心語、風雅典則語、多人愛樂語、多人悅樂語、身心踴悅語。性不綺語，菩薩常樂思審語、時語、實語、義語、法語、順道理語、巧調伏語、隨時籌量決定語，是菩薩乃至戲笑尚恒思審，何況故出散亂之言？性不貪欲，菩薩于他財物、他所資用，不生貪心，不愿不求。性離瞋恚，菩薩于一切眾生恒起慈心、利益心、哀愍心、歡喜心、和潤心、攝受心，永舍瞋恨、怨害、熱惱，常思順行，仁慈祐益。又離邪見，菩薩住于正道，不行占卜，不取惡戒，心見正直，無誑無諂，于佛、法、僧起決定信。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩如是護持十善業道，常無間斷，復作是念：‘一切眾生墮惡趣者，莫不皆以十不善業；是故我當自修正行，亦勸于他，令修正行。何以故？若自不能修行正行，令他修者，無有是處。’ 
　　“佛子，此菩薩摩訶薩復作是念：‘十不善業道，是地獄、畜生、餓鬼受生因；十善業道，是人、天乃至有頂處受生因。又此上上十善業道，以智慧修習，心狹劣故，怖三界故，缺大悲故，從他聞聲而解了故，成聲聞乘。又此上品十善業道，修治清凈，不從他教，自覺悟故，大悲方便不具足故，悟解甚深因緣法故，成獨覺乘。又此上品十善業道，修治清凈，心廣無量故，具足悲愍故，方便所攝故，發生大愿故，不舍眾生故，希求諸佛大智故，凈治菩薩諸地故，凈修一切諸度故，成菩薩廣大行。又此上品十善業道，一切種清凈故，乃至證十力、四無畏故，一切佛法皆得成就。是故我今等行十善，應令一切具足清凈；如是方便，菩薩當學。’ 
　　“佛子，此菩薩摩訶薩又作是念：‘十不善業道，上者地獄因，中者畜生因，下者餓鬼因。于中，殺生之罪能令眾生墮于地獄、畜生、餓鬼；若生人中，得二種果報：一者、短命，二者、多病。偷盜之罪亦令眾生墮三惡道；若生人中，得二種果報：一者、貧窮，二者、共財不得自在。邪淫之罪亦令眾生墮三惡道；若生人中，得二種果報：一者、妻不貞良，二者、不得隨意眷屬。妄語之罪亦令眾生墮三惡道；若生人中，得二種果報：一者、多被誹謗，二者、為他所誑。兩舌之罪亦令眾生墮三惡道；若生人中，得二種果報：一者、眷屬乖離，二者、親族弊惡。惡口之罪亦令眾生墮三惡道；若生人中，得二種果報：一者、常聞惡聲，二者、言多諍訟。綺語之罪亦令眾生墮三惡道；若生人中，得二種果報：一者、言無人受，二者、語不明了。貪欲之罪亦令眾生墮三惡道；若生人中，得二種果報：一者、心不知足，二者、多欲無厭。瞋恚之罪亦令眾生墮三惡道；若生人中，得二種果報：一者、常被他人求其長短，二者、恒被于他之所惱害。邪見之罪亦令眾生墮三惡道；若生人中，得二種果報：一者、生邪見家，二者、其心諂曲。’佛子，十不善業道能生此等無量無邊眾大苦聚，是故菩薩作如是念：‘我當遠離十不善道，以十善道為法園苑，愛樂安住，自住其中，亦勸他人令住其中。’ 
　　“佛子，此菩薩摩訶薩復于一切眾生生利益心、安樂心、慈心、悲心、憐愍心、攝受心、守護心、自己心、師心、大師心，作是念言：‘眾生可愍，墮于邪見、惡慧、惡欲、惡道稠林。我應令彼住于正見，行真實道。’又作是念：‘一切眾生分別彼我，互相破壞，斗諍瞋恨，熾然不息。我當令彼住于無上大慈之中。’又作是念：‘一切眾生貪取無厭，唯求財利，邪命自活。我當令彼住于清凈身、語、意業正命法中。’又作是念：‘一切眾生常隨三毒，種種煩惱因之熾然，不解志求出要方便。我當令彼除滅一切煩惱大火，安置清涼涅槃之處。’又作是念：‘一切眾生為愚癡重暗，妄見厚膜之所覆故，入陰翳稠林，失智慧光明，行曠野險道，起諸惡見。我當令彼得無障礙清凈智眼，知一切法如實相，不隨他教。’又作是念：‘一切眾生在于生死險道之中，將墮地獄、畜生、餓鬼，入惡見網中，為愚癡稠林所迷，隨逐邪道，行顛倒行。譬如盲人無有導師，非出要道謂為出要，入魔境界，惡賊所攝，隨順魔心，遠離佛意。我當拔出如是險難，令住無畏一切智城。’又作是念：‘一切眾生為大瀑水波浪所沒，入欲流、有流、無明流、見流，生死洄澓，愛河漂轉，湍馳奔激，不暇觀察；為欲覺、恚覺、害覺隨逐不舍，身見羅剎于中執取，將其永入愛欲稠林；于所貪愛深生染著，住我慢原阜，安六處聚落；無善救者，無能度者。我當于彼起大悲心，以諸善根而為救濟，令無災患，離染寂靜，住于一切智慧寶洲。’又作是念：‘一切眾生處世牢獄，多諸苦惱，常懷愛憎，自生憂怖，貪欲重械之所系縛，無明稠林以為覆障，于三界內莫能自出。我當令彼永離三有，住無障礙大涅槃中。’又作是念：‘一切眾生執著于我，于諸蘊窟宅不求出離，依六處空聚，起四顛倒行，為四大毒蛇之所侵惱，五蘊怨賊之所殺害，受無量苦。我當令彼住于最勝無所著處，所謂：滅一切障礙無上涅槃。’又作是念：‘一切眾生其心狹劣，不行最上一切智道，雖欲出離，但樂聲聞、辟支佛乘。我當令住廣大佛法、廣大智慧。’佛子，菩薩如是護持于戒，善能增長慈悲之心。 
　　“佛子，菩薩住此離垢地，以愿力故，得見多佛，所謂：見多百佛、多千佛、多百千佛、多億佛、多百億佛、多千億佛、多百千億佛，如是乃至見多百千億那由他佛。于諸佛所，以廣大心、深心，恭敬尊重，承事供養，衣服、飲食、臥具、醫藥，一切資生悉以奉施，亦以供養一切眾僧，以此善根回向阿耨多羅三藐三菩提。于諸佛所，以尊重心，復更受行十善道法，隨其所受，乃至菩提，終不忘失。是菩薩于無量百千億那由他劫，遠離慳嫉破戒垢故，布施、持戒清凈滿足。譬如真金置礬石中，如法煉已，離一切垢，轉復明凈。菩薩住此離垢地，亦復如是，于無量百千億那由他劫，遠離慳嫉破戒垢故，布施、持戒清凈滿足。佛子，此菩薩，四攝法中，愛語偏多；十波羅蜜中，持戒偏多；余非不行，但隨力隨分。 
　　“佛子，是名略說菩薩摩訶薩第二離垢地。菩薩住此地，多作轉輪圣王，為大法主，具足七寶，有自在力，能除一切眾生慳貪破戒垢，以善方便令其安住十善道中；為大施主，周給無盡。布施、愛語、利行、同事──如是一切諸所作業，皆不離念佛，不離念法，不離念僧，乃至不離念具足一切種、一切智智。又作是念：‘我當于一切眾生中為首、為勝、為殊勝、為妙、為微妙、為上、為無上，乃至為一切智智依止者。’是菩薩若欲舍家于佛法中勤行精進，便能舍家、妻子、五欲。既出家已，勤行精進，于一念頃，得千三昧，得見千佛，知千佛神力，能動千世界，乃至能示現千身，于一一身能示現千菩薩以為眷屬；若以菩薩殊勝愿力自在示現，過于是數，百劫、千劫乃至百千億那由他劫不能數知。” 
　　爾時，金剛藏菩薩欲重宣其義而說頌曰：  
　　“質直柔軟及堪能，調伏寂靜與純善，速出生死廣大意，以此十心入二地。 
　　　住此成就戒功德，遠離殺生不惱害，亦離偷盜及邪淫，妄惡乖離無義語。 
　　　不貪財物常慈愍，正道直心無諂偽，離險舍慢極調柔，依教而行不放逸。 
　　　地獄畜生受眾苦，餓鬼燒燃出猛焰，一切皆由罪所致，我當離彼住實法。 
　　　人中隨意得受生，乃至頂天禪定樂，獨覺聲聞佛乘道，皆因十善而成就。 
　　　如是思惟不放逸，自持凈戒教他護，復見群生受眾苦，轉更增益大悲心。 
　　　凡愚邪智不正解，常懷忿恨多諍訟，貪求境界無足期，我應令彼除三毒。 
　　　愚癡大暗所纏覆，入大險道邪見網，生死籠檻怨所拘，我應令彼摧魔賊。 
　　　四流漂蕩心沒溺，三界焚如苦無量，計蘊為宅我在中，為欲度彼勤行道。 
　　　設求出離心下劣，舍于最上佛智慧，我欲令彼住大乘，發勤精進無厭足。 
　　　菩薩住此集功德，見無量佛咸供養，億劫修治善更明，如以好藥煉真金。 
　　　佛子住此作輪王，普化眾生行十善，所有善法皆修習，為成十力救于世。 
　　　欲舍王位及財寶，即棄居家依佛教，勇猛精勤一念中，獲千三昧見千佛。 
　　　所有種種神通力，此地菩薩皆能現，愿力所作復過此，無量自在度群生。 
　　　一切世間利益者，所修菩薩最勝行，如是第二地功德，為諸佛子已開演。”  
　　　佛子得聞此地行，菩薩境界難思議，靡不恭敬心歡喜，散華空中為供養， 
　　　贊言善哉大山王，慈心愍念諸眾生，善說智者律儀法，第二地中之行相。 
　　　是諸菩薩微妙行，真實無異無差別，為欲利益諸群生，如是演說最清凈。 
　　　一切人天供養者，愿為演說第三地，與法相應諸智業，如其境界希具闡！ 
　　　大仙所有施戒法，忍辱精進禪智慧，及以方便慈悲道，佛清凈行愿皆說！ 
　　　時解脫月復請言：無畏大士金剛藏，愿說趣入第三地，柔和心者諸功德！  
　　爾時，金剛藏菩薩告解脫月菩薩言：“佛子，菩薩摩訶薩已凈第二地，欲入第三地，當起十種深心。何等為十？所謂：清凈心、安住心、厭舍心、離貪心、不退心、堅固心、明盛心、勇猛心、廣心、大心。菩薩以是十心，得入第三地。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩住第三地已，觀一切有為法如實相，所謂：無常、苦、不凈、不安隱，敗壞、不久住，剎那生滅，非從前際生，非向后際去，非于現在住。又觀此法無救、無依，與憂、與悲，苦惱同住，愛憎所系，愁戚轉多，無有停積，貪、恚、癡火熾然不息，眾患所纏，日夜增長，如幻不實。見如是已，于一切有為倍增厭離，趣佛智慧，見佛智慧不可思議、無等無量、難得無雜、無惱無憂，至無畏城，不復退還，能救無量苦難眾生。菩薩如是見如來智慧無量利益，見一切有為無量過患，則于一切眾生生十種哀愍心。何等為十？所謂：見諸眾生孤獨無依，生哀愍心；見諸眾生貧窮困乏，生哀愍心；見諸眾生三毒火燃，生哀愍心；見諸眾生諸有牢獄之所禁閉，生哀愍心；見諸眾生煩惱稠林恒所覆障，生哀愍心；見諸眾生不善觀察，生哀愍心；見諸眾生無善法欲，生哀愍心；見諸眾生失諸佛法，生哀愍心；見諸眾生隨生死流，生哀愍心；見諸眾生失解脫方便，生哀愍心。是為十。菩薩如是見眾生界無量苦惱，發大精進，作是念言：‘此等眾生，我應救，我應脫，我應凈，我應度；應著善處，應令安住，應令歡喜，應令知見，應令調伏，應令涅槃。’菩薩如是厭離一切有為，如是愍念一切眾生，知一切智智有勝利益，欲依如來智慧救度眾生，作是思惟：‘此諸眾生墮在煩惱大苦之中，以何方便而能拔濟，令住究竟涅槃之樂？’便作是念：‘欲度眾生令住涅槃，不離無障礙解脫智；無障礙解脫智，不離一切法如實覺；一切法如實覺，不離無行無生行慧光；無行無生行慧光，不離禪善巧決定觀察智；禪善巧決定觀察智，不離善巧多聞。’菩薩如是觀察了知已，倍于正法勤求修習，日夜唯愿聞法、喜法、樂法、依法、隨法、解法、順法、到法、住法、行法。菩薩如是勤求佛法，所有珍財皆無吝惜，不見有物難得可重，但于能說佛法之人生難遭想。是故，菩薩于內外財，為求佛法悉能舍施。無有恭敬而不能行，無有憍慢而不能舍，無有承事而不能作，無有勤苦而不能受。若聞一句未曾聞法，生大歡喜，勝得三千大千世界滿中珍寶；若聞一偈未聞正法，生大歡喜，勝得轉輪圣王位；若得一偈未曾聞法，能凈菩薩行，勝得帝釋梵王位住無量百千劫。若有人言：‘我有一句佛所說法，能凈菩薩行。汝今若能入大火坑，受極大苦，當以相與。’菩薩爾時作如是念：‘我以一句佛所說法，凈菩薩行故，假使三千大千世界大火滿中，尚欲從于梵天之上投身而下，親自受取，況小火坑而不能入！然我今者為求佛法，應受一切地獄眾苦，何況人中諸小苦惱！’菩薩如是發勤精進求于佛法，如其所聞觀察修行。此菩薩得聞法已，攝心安住，于空閑處作是思惟：‘如說修行乃得佛法，非但口言而可清凈。’ 
　　“佛子，是菩薩住此發光地時，即離欲惡不善法，有覺有觀，離生喜樂，住初禪；滅覺觀，內凈一心，無覺無觀，定生喜樂，住第二禪；離喜住舍，有念正知，身受樂，諸圣所說能舍有念受樂，住第三禪；斷樂先除，苦喜憂滅，不苦不樂，舍念清凈，住第四禪；超一切色想，滅有對想，不念種種想，入無邊虛空，住虛空無邊處；超一切虛空無邊處，入無邊識，住識無邊處；超一切識無邊處，入無少所有，住無所有處；超一切無所有處，住非有想非無想處。但隨順法故，行而無所樂著。 
　　“佛子，此菩薩心隨于慈，廣大無量不二，無怨無對，無障無惱，遍至一切處，盡法界、虛空界，遍一切世間；住悲、喜、舍亦復如是。 
　　“佛子，此菩薩得無量神通力，能動大地；以一身為多身，多身為一身，或隱或顯；石壁山障，所往無礙，猶如虛空；于虛空中跏趺而去，同于飛鳥；入地如水，履水如地；身出煙焰，如大火聚；復雨于水，猶如大云；日月在空，有大威力，而能以手捫摸摩觸；其身自在，乃至梵世。此菩薩天耳清凈過于人耳，悉聞人、天若近若遠所有音聲，乃至蚊蚋、虻蠅等聲亦悉能聞。此菩薩以他心智，如實而知他眾生心。所謂：有貪心，如實知有貪心；離貪心，如實知離貪心；有瞋心、離瞋心，有癡心、離癡心，有煩惱心、無煩惱心，小心、廣心，大心、無量心，略心、非略心，散心、非散心，定心、非定心，解脫心、非解脫心，有上心、無上心，雜染心、非雜染心，廣心、非廣心，皆如實知。菩薩如是以他心智知眾生心。此菩薩念知無量宿命差別，所謂：‘念知一生，念知二生、三生、四生，乃至十生、二十、三十，乃至百生、無量百生、無量千生、無量百千生，成劫、壞劫、成壞劫、無量成壞劫，我曾在某處，如是名，如是姓，如是種族，如是飲食，如是壽命，如是久住，如是苦樂。我于彼死，生于某處，從某處死，生于此處，如是形狀，如是相貌，如是言音。’如是過去無量差別，皆能憶念。此菩薩天眼清凈過于人眼，見諸眾生生時、死時、好色、惡色，善趣、惡趣，隨業而去。若彼眾生成就身惡行，成就語惡行，成就意惡行，誹謗賢圣；具足邪見及邪見業因緣，身壞命終，必墮惡趣，生地獄中。若彼眾生成就身善行，成就語善行，成就意善行，不謗賢圣，具足正見；正見業因緣，身壞命終，必生善趣諸天之中。菩薩天眼皆如實知。此菩薩于諸禪三昧、三摩缽底能入能出，然不隨其力受生，但隨能滿菩提分處，以意愿力而生其中。 
　　“佛子，是菩薩住此發光地，以愿力故，得見多佛。所謂：見多百佛，見多千佛，見多百千佛，乃至見多百千億那由他佛。悉以廣大心、深心，恭敬尊重，承事供養，衣服、飲食、臥具、湯藥，一切資生悉以奉施，亦以供養一切眾僧，以此善根回向阿耨多羅三藐三菩提。于其佛所，恭敬聽法，聞已受持，隨力修行。此菩薩觀一切法，不生不滅，因緣而有；見縛先滅，一切欲縛、色縛、有縛、無明縛皆轉微薄；于無量百千億那由他劫不積集故，邪貪、邪瞋及以邪癡，悉得除斷，所有善根轉更明凈。佛子，譬如真金善巧煉治，秤兩不減，轉更明凈。菩薩亦復如是，住此發光地，不積集故，邪貪、邪瞋及以邪癡，皆得除斷，所有善根轉更明凈。此菩薩忍辱心、柔和心、諧順心、悅美心、不瞋心、不動心、不濁心、無高下心、不望報心、報恩心、不諂心、不誑心、無險诐心皆轉清凈。此菩薩于四攝中，利行偏多；十波羅蜜中，忍波羅蜜偏多；余非不修，但隨力隨分。 
　　“佛子，是名菩薩第三發光地。菩薩住此地，多作三十三天王，能以方便，令諸眾生舍離貪欲。布施、愛語、利行、同事，如是一切諸所作業，皆不離念佛，不離念法，不離念僧，乃至不離念具足一切種、一切智智。復作是念：‘我當于一切眾生中為首、為勝、為殊勝、為妙、為微妙、為上、為無上，乃至為一切智智依止者。’若勤行精進，于一念頃，得百千三昧，得見百千佛，知百千佛神力，能動百千佛世界，乃至示現百千身，一一身百千菩薩以為眷屬；若以菩薩殊勝愿力自在示現，過于此數，百劫、千劫乃至百千億那由他劫不能數知。” 
　　爾時，金剛藏菩薩欲重宣其義而說頌曰：  
　　“清凈安住明盛心，厭離無貪無害心，堅固勇猛廣大心，智者以此入三地。 
　　　菩薩住此發光地，觀諸行法苦無常，不凈敗壞速歸滅，無堅無住無來往。 
　　　觀諸有為如重病，憂悲苦惱惑所纏，三毒猛火恒熾然，無始時來不休息。 
　　　厭離三有不貪著，專求佛智無異念，難測難思無等倫，無量無邊無逼惱。 
　　　見佛智已愍眾生，孤獨無依無救護，三毒熾然常困乏，住諸有獄恒受苦， 
　　　煩惱纏覆盲無目，志樂下劣喪法寶，隨順生死怖涅槃，我應救彼勤精進。 
　　　將求智慧益眾生，思何方便令解脫？不離如來無礙智，彼復無生慧所起。 
　　　心念此慧從聞得，如是思惟自勤勵，日夜聽習無間然，唯以正法為尊重。 
　　　國城財貝諸珍寶，妻子眷屬及王位，菩薩為法起敬心，如是一切皆能舍。 
　　　頭目耳鼻舌牙齒，手足骨髓心血肉，此等皆舍未為難，但以聞法為最難。 
　　　設有人來語菩薩：孰能投身大火聚，我當與汝佛法寶！聞已投之無怯懼。 
　　　假使火滿三千界，身從梵世而投入，為求法故不為難，況復人間諸小苦！ 
　　　從初發意至得佛，其間所有阿鼻苦，為聞法故皆能受，何況人中諸苦事！ 
　　　聞已如理正思惟，獲得四禪無色定，四等五通次第起，不隨其力而受生。 
　　　菩薩住此見多佛，供養聽聞心決定，斷諸邪惑轉清凈，如煉真金體無減。 
　　　住此多作忉利王，化導無量諸天眾，令舍貪心住善道，一向專求佛功德。 
　　　佛子住此勤精進，百千三昧皆具足，見百千佛相嚴身，若以愿力復過是。 
　　　一切眾生普利益，彼諸菩薩最上行，如是所有第三地，我依其義已解釋。”  
大方廣佛華嚴經卷第三十六 十地品第二十六之三  
　　　佛子聞此廣大行，可樂深妙殊勝法，心皆勇悅大歡喜，普散眾華供養佛。 
　　　演說如是妙法時，大地海水皆震動，一切天女咸歡喜，悉吐妙音同贊嘆。 
　　　自在天王大欣慶，雨摩尼寶供養佛，贊言佛為我出興，演說第一功德行。 
　　　如是智者諸地義，于百千劫甚難得，我今忽然而得聞，菩薩勝行妙法音。 
　　　愿更演說聰慧者，后地決定無余道，利益一切諸天人，此諸佛子皆樂聞！ 
　　　勇猛大心解脫月，請金剛藏言佛子，從此轉入第四地，所有行相愿宣說！  
　　爾時，金剛藏菩薩告解脫月菩薩言：“佛子，菩薩摩訶薩第三地善清凈已，欲入第四焰慧地，當修行十法明門。何等為十？所謂觀察眾生界、觀察法界、觀察世界、觀察虛空界、觀察識界、觀察欲界、觀察色界、觀察無色界、觀察廣心信解界、觀察大心信解界。菩薩以此十法明門，得入第四焰慧地。 
　　“佛子，菩薩住此焰慧地，則能以十種智成熟法故，得彼內法，生如來家。何等為十？所謂：深心不退故；于三寶中生凈信，畢竟不壞故；觀諸行生滅故；觀諸法自性無生故；觀世間成壞故；觀因業有生故；觀生死涅槃故；觀眾生國土業故；觀前際后際故；觀無所有盡故。是為十。佛子，菩薩住此第四地，觀內身循身觀，勤勇念知，除世間貪憂；觀外身循身觀，勤勇念知，除世間貪憂；觀內外身循身觀，勤勇念知，除世間貪憂；如是，觀內受、外受、內外受循受觀，觀內心、外心、內外心循心觀，觀內法、外法、內外法循法觀，勤勇念知，除世間貪憂。復次，此菩薩未生諸惡不善法為不生故，欲生勤精進發心正斷；已生諸惡不善法為斷故，欲生勤精進發心正斷；未生諸善法為生故，欲生勤精進發心正行；已生諸善法為住不失故，修令增廣故，欲生勤精進發心正行。復次，此菩薩修行欲定斷行，成就神足，依止厭，依止離，依止滅，回向于舍；修行精進定、心定、觀定斷行，成就神足，依止厭，依止離，依止滅，回向于舍。復次，此菩薩修行信根，依止厭，依止離，依止滅，回向于舍；修行精進根、念根、定根、慧根，依止厭，依止離，依止滅，回向于舍。復次，此菩薩修行信力，依止厭，依止離，依止滅，回向于舍；修行精進力、念力、定力、慧力，依止厭，依止離，依止滅，回向于舍。復次，此菩薩修行念覺分，依止厭，依止離，依止滅，回向于舍；修行擇法覺分、精進覺分、喜覺分、猗覺分、定覺分、舍覺分，依止厭，依止離，依止滅，回向于舍。復次，此菩薩修行正見，依止厭，依止離，依止滅，回向于舍；修行正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定，依止厭，依止離，依止滅，回向于舍。菩薩修行如是功德，為不舍一切眾生故，本愿所持故，大悲為首故，大慈成就故，思念一切智智故，成就莊嚴佛土故，成就如來力、無所畏、不共佛法、相好音聲悉具足故，求于上上殊勝道故，隨順所聞甚深佛解脫故，思惟大智善巧方便故。 
　　“佛子，菩薩住此焰慧地，所有身見為首，我、人、眾生、壽命、蘊、界、處所起執著，出沒思惟；觀察治故，我所故，財物故，著處故，于如是等一切皆離。此菩薩若見業是如來所訶、煩惱所染，皆悉舍離；若見業是順菩薩道、如來所贊，皆悉修行。 
　　“佛子，此菩薩隨所起方便慧，修習于道及助道分，如是而得潤澤心、柔軟心、調順心、利益安樂心、無雜染心、求上上勝法心、求殊勝智慧心、救一切世間心、恭敬尊德無違教命心、隨所聞法皆善修行心。此菩薩知恩、知報恩，心極和善，同住安樂，質直柔軟，無稠林行，無有我慢，善受教誨，得說者意。此菩薩如是忍成就，如是調柔成就，如是寂滅成就，如是忍、調柔、寂滅成就；凈治后地業，作意修行時，得不休息精進、不雜染精進、不退轉精進、廣大精進、無邊精進、熾然精進、無等等精進、無能壞精進、成熟一切眾生精進、善分別道非道精進。是菩薩心界清凈，深心不失，悟解明利，善根增長，離世垢濁，斷諸疑惑，明斷具足，喜樂充滿，佛親護念，無量志樂皆悉成就。 
　　“佛子，菩薩住此焰慧地，以愿力故，得見多佛。所謂：見多百佛，見多千佛，見多百千佛，乃至見多百千億那由他佛。皆恭敬尊重，承事供養，衣服、臥具、飲食、湯藥，一切資生悉以奉施，亦以供養一切眾僧，以此善根皆悉回向阿耨多羅三藐三菩提。于彼佛所，恭敬聽法，聞已受持，具足修行。復于彼諸佛法中出家修道，又更修治深心信解，經無量百千億那由他劫，令諸善根轉復明凈。佛子，譬如金師煉治真金作莊嚴具，余所有金皆不能及；菩薩摩訶薩亦復如是，住于此地所有善根，下地善根所不能及。如摩尼寶清凈光輪能放光明，非諸余寶之所能及，風雨等緣悉不能壞；菩薩摩訶薩亦復如是，住于此地，下地菩薩所不能及，眾魔煩惱悉不能壞。此菩薩于四攝中，同事偏多；十波羅蜜中，精進偏多；余非不修，但隨力隨分。 
　　“佛子，是名略說菩薩摩訶薩第四焰慧地。菩薩住此地，多作須夜摩天王，以善方便能除眾生身見等惑，令住正見。布施、愛語、利行、同事──如是一切諸所作業，皆不離念佛，不離念法，不離念僧，乃至不離念具足一切種、一切智智。復作是念：‘我當于一切眾生中為首、為勝、為殊勝、為妙、為微妙、為上、為無上，乃至為一切智智依止者。’是菩薩若發勤精進，于一念頃，得入億數三昧，得見億數佛，得知億數佛神力，能動億數世界，乃至能示現億數身，一一身億數菩薩以為眷屬；若以菩薩殊勝愿力自在示現，過于此數，百劫、千劫乃至百千億那由他劫不能數知。” 
　　爾時，金剛藏菩薩欲重宣其義而說頌言：  
　　“菩薩已凈第三地，次觀眾生世法界，空界識界及三界，心解悉了能趣入。 
　　　始登焰地增勢力，生如來家永不退，于佛法僧信不壞，觀法無常無有起。 
　　　觀世成壞業有生，生死涅槃剎等業，觀前后際亦觀盡，如是修行生佛家。 
　　　得是法已增慈愍，轉更勤修四念處，身受心法內外觀，世間貪愛皆除遣。 
　　　菩薩修治四勤行，惡法除滅善增長，神足根力悉善修，七覺八道亦如是。 
　　　為度眾生修彼行，本愿所護慈悲首，求一切智及佛土，亦念如來十種力， 
　　　四無所畏不共法，殊特相好深美音；亦求妙道解脫處，及大方便修行彼。 
　　　身見為首六十二，我及我所無量種，蘊界處等諸取著，此四地中一切離。 
　　　如來所訶煩惱行，以無義利皆除斷；智者修行清凈業，為度眾生無不作。 
　　　菩薩勤修不懈怠，即得十心皆具足，專求佛道無厭倦，志期受職度眾生。 
　　　恭敬尊德修行法，知恩易誨無慍暴，舍慢離諂心調柔，轉更精勤不退轉。 
　　　菩薩住此焰慧地，其心清凈永不失，悟解決定善增長，疑網垢濁悉皆離。 
　　　此地菩薩人中勝，供那由他無量佛，聽聞正法亦出家，不可沮壞如真金。 
　　　菩薩住此具功德，以智方便修行道，不為眾魔心退轉，譬如妙寶無能壞。 
　　　住此多作焰天王，于法自在眾所尊，普化群生除惡見，專求佛智修善業。 
　　　菩薩勤加精進力，獲三昧等皆億數；若以愿智力所為，過于此數無能知。 
　　　如是菩薩第四地，所行清凈微妙道，功德義智共相應，我為佛子已宣說。” 
　　 
　　　菩薩聞此勝地行，于法解悟心歡喜，空中雨華贊嘆言：善哉大士金剛藏！ 
　　　自在天王與天眾，聞法踴躍住虛空，普放種種妙光云，供養如來喜充遍。 
　　　天諸婇女奏天樂，亦以言辭歌贊佛，悉以菩薩威神故，于彼聲中發是言： 
　　　佛愿久遠今乃滿，佛道久遠今乃得，釋迦文佛至天宮，利天人者久乃見。 
　　　大海久遠今始動，佛光久遠今乃放，眾生久遠始安樂，大悲音聲久乃聞。 
　　　功德彼岸皆已到，憍慢黑暗皆已滅，最極清凈如虛空，不染世法猶蓮華。 
　　　大牟尼尊現于世，譬如須彌出巨海，供養能盡一切苦，供養必得諸佛智； 
　　　此應供處供無等，是故歡心供養佛。 
　　　如是無量諸天女，發此言辭稱贊已，一切恭敬喜充滿，瞻仰如來默然住。 
　　　是時大士解脫月，復請無畏金剛藏：第五地中諸行相，唯愿佛子為宣說！  
　　爾時，金剛藏菩薩告解脫月菩薩言：“佛子，菩薩摩訶薩第四地所行道善圓滿已，欲入第五難勝地，當以十種平等清凈心趣入。何等為十？所謂：于過去佛法平等清凈心、未來佛法平等清凈心、現在佛法平等清凈心、戒平等清凈心、心平等清凈心、除見疑悔平等清凈心、道非道智平等清凈心、修行智見平等清凈心、于一切菩提分法上上觀察平等清凈心、教化一切眾生平等清凈心。菩薩摩訶薩以此十種平等清凈心，得入菩薩第五地。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩住此第五地已，以善修菩提分法故，善凈深心故，復轉求上勝道故，隨順真如故，愿力所持故，于一切眾生慈愍不舍故，積集福智助道故，精勤修習不息故，出生善巧方便故，觀察照明上上地故，受如來護念故，念智力所持故，得不退轉心。 
　　“佛子，此菩薩摩訶薩如實知此是苦圣諦、此是苦集圣諦、此是苦滅圣諦、此是苦滅道圣諦，善知俗諦，善知第一義諦，善知相諦，善知差別諦，善知成立諦，善知事諦，善知生諦，善知盡無生諦，善知入道智諦，善知一切菩薩地次第成就諦，乃至善知如來智成就諦。此菩薩隨眾生心樂令歡喜故，知俗諦；通達一實相故，知第一義諦；覺法自相、共相故，知相諦；了諸法分位差別故，知差別諦；善分別蘊、界、處故，知成立諦；覺身心苦惱故，知事諦；覺諸趣生相續故，知生諦；一切熱惱畢竟滅故，知盡無生智諦；出生無二故，知入道智諦；正覺一切行相故，善知一切菩薩地次第相續成就，乃至如來智成就諦。以信解智力知，非以究竟智力知。 
　　“佛子，此菩薩摩訶薩得如是諸諦智已，如實知一切有為法虛妄、詐偽、誑惑愚夫。菩薩爾時，于諸眾生轉增大悲，生大慈光明。佛子，此菩薩摩訶薩得如是智力，不舍一切眾生，常求佛智，如實觀一切有為行前際、后際。知從前際無明、有、愛，故生生死流轉，于諸蘊宅不能動出，增長苦聚；無我、無壽者、無養育者、無更數取后趣身者，離我、我所。如前際，后際亦如是，皆無所有。虛妄、貪著，斷盡出離；若有若無，皆如實知。佛子，此菩薩摩訶薩復作是念：‘此諸凡夫愚癡無智，甚為可愍。有無數身已滅、今滅、當滅，如是盡滅，不能于身而生厭想，轉更增長機關苦事，隨生死流不能還返，于諸蘊宅不求出離，不知憂畏四大毒蛇，不能拔出諸慢見箭，不能息滅貪、恚、癡火，不能破壞無明黑暗，不能干竭愛欲大海，不求十力大圣導師；入魔意稠林，于生死海中，為覺觀波濤之所漂溺。’佛子，此菩薩摩訶薩復作是念：‘此諸眾生受如是苦，孤窮困迫，無救無依，無洲無舍，無導無目，無明覆翳，黑暗纏裹。我今為彼一切眾生，修行福智助道之法，獨一發心，不求伴侶；以是功德，令諸眾生畢竟清凈，乃至獲得如來十力、無礙智慧。’佛子，此菩薩摩訶薩以如是智慧觀察所修善根，皆為救護一切眾生，利益一切眾生，安樂一切眾生，哀愍一切眾生，成就一切眾生，解脫一切眾生，攝受一切眾生；令一切眾生離諸苦惱，令一切眾生普得清凈，令一切眾生悉皆調伏，令一切眾生入般涅槃。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩住此第五難勝地，名為念者，不忘諸法故；名為智者，能善決了故；名為有趣者，知經意趣，次第連合故；名為慚愧者，自護、護他故；名為堅固者，不舍戒行故；名為覺者，能觀是處、非處故；名為隨智者，不隨于他故；名為隨慧者，善知義、非義句差別故；名為神通者，善修禪定故；名為方便善巧者，能隨世行故；名為無厭足者，善集福德故；名為不休息者，常求智慧故；名為不疲倦者，集大慈悲故；名為為他勤修者，欲令一切眾生入涅槃故；名為勤求不懈者，求如來力、無畏、不共法故；名為發意能行者，成就莊嚴佛土故；名為勤修種種善業者，能具足相好故；名為常勤修習者，求莊嚴佛身、語、意故；名為大尊重恭敬法者，于一切菩薩法師處如教而行故；名為心無障礙者，以大方便常行世間故；名為日夜遠離余心者，常樂教化一切眾生故。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩如是勤修行時，以布施教化眾生，以愛語、利行、同事教化眾生，示現色身教化眾生，演說諸法教化眾生，開示菩薩行教化眾生，顯示如來大威力教化眾生，示生死過患教化眾生，稱贊如來智慧利益教化眾生，現大神通力教化眾生，以種種方便行教化眾生。佛子，此菩薩摩訶薩能如是勤方便教化眾生，心恒相續，趣佛智慧；所作善根，無有退轉，常勤修學殊勝行法。 
　　“佛子，此菩薩摩訶薩為利益眾生故，世間技藝靡不該習。所謂：文字、算數、圖書、印璽；地、水、火、風，種種諸論，咸所通達；又善方藥，療治諸病──顛狂、干消、鬼魅、蠱毒，悉能除斷；文筆、贊詠、歌舞、妓樂、戲笑、談說，悉善其事；國城、村邑、宮宅、園苑、泉流、陂池、草樹、花藥，凡所布列，咸得其宜；金銀、摩尼、真珠、琉璃、螺貝、璧玉、珊瑚等藏，悉知其處，出以示人；日月星宿、鳥鳴地震、夜夢吉兇，身相休咎，咸善觀察，一無錯謬；持戒入禪，神通無量，四無色等及余一切世間之事，但于眾生不為損惱，為利益故咸悉開示，漸令安住無上佛法。 
　　“佛子，菩薩住是難勝地，以愿力故，得見多佛。所謂：見多百佛，見多千佛，見多百千佛，乃至見多百千億那由他佛。悉恭敬尊重，承事供養，衣服、飲食、臥具、湯藥，一切資生悉以奉施，亦以供養一切眾僧，以此善根回向阿耨多羅三藐三菩提。于諸佛所，恭敬聽法，聞已受持，隨力修行。復于彼諸佛法中而得出家；既出家已，又更聞法，得陀羅尼，為聞持法師。住此地中，經于百劫，經于千劫，乃至無量百千億那由他劫，所有善根轉更明凈。佛子，譬如真金，以硨磲磨瑩，轉更明凈；此地菩薩所有善根亦復如是，以方便慧思惟觀察，轉更明凈。佛子，菩薩住此難勝地，以方便智成就功德，下地善根所不能及。佛子，如日月星宿、宮殿光明，風力所持，不可沮壞，亦非余風所能傾動；此地菩薩所有善根亦復如是，以方便智隨逐觀察，不可沮壞，亦非一切聲聞、獨覺世間善根所能傾動。此菩薩，十波羅蜜中，禪波羅蜜偏多；余非不修，但隨力隨分。 
　　“佛子，是名略說菩薩摩訶薩第五難勝地。菩薩住此地，多作兜率陀天王，于諸眾生所作自在，摧伏一切外道邪見，能令眾生住實諦中。布施、愛語、利行、同事──如是一切諸所作業，皆不離念佛，不離念法，不離念僧，乃至不離念具足一切種、一切智智。復作是念：‘我當于眾生中為首、為勝、為殊勝、為妙、為微妙、為上、為無上，乃至為一切智智依止者。’此菩薩若發勤精進，于一念頃，得千億三昧，見千億佛，知千億佛神力，能動千億佛世界，乃至示現千億身，一一身示千億菩薩以為眷屬；若以菩薩殊勝愿力自在示現，過于此數，百劫、千劫乃至百千億那由他劫不能數知。” 
　　爾時，金剛藏菩薩欲重宣其義而說頌曰；  
　　“菩薩四地已清凈，思惟三世佛平等，戒心除疑道非道，如是觀察入五地。 
　　　念處為弓根利箭，正勤為馬神足車，五力堅鎧破怨敵，勇健不退入五地。 
　　　慚愧為衣覺分鬘，凈戒為香禪涂香，智慧方便妙莊嚴，入總持林三昧苑。 
　　　如意為足正念頸，慈悲為眼智慧牙，人中師子無我吼，破煩惱怨入五地。 
　　　菩薩住此第五地，轉修勝上清凈道，志求佛法不退轉，思念慈悲無厭倦。 
　　　積集福智勝功德，精勤方便觀上地，佛力所加具念慧，了知四諦皆如實。 
　　　善知世諦勝義諦，相諦差別成立諦，事諦生盡及道諦，乃至如來無礙諦。 
　　　如是觀諦雖微妙，未得無礙勝解脫，以此能生大功德，是故超過世智慧。 
　　　既觀諦已知有為，體性虛偽無堅實，得佛慈愍光明分，為利眾生求佛智。 
　　　觀諸有為先后際，無明黑暗愛纏縛，流轉遲回苦聚中，無我無人無壽命。 
　　　愛取為因受來苦，欲求邊際不可得，迷妄漂流無返期，此等可愍我應度。 
　　　蘊宅界蛇諸見箭，心火猛熾癡暗重，愛河漂轉不暇觀，苦海淪胥缺明導。 
　　　如是知已勤精進，所作皆為度眾生，名為有念有慧者，乃至覺解方便者。 
　　　習行福智無厭足，恭敬多聞不疲倦，國土相好皆莊嚴，如是一切為眾生。 
　　　為欲教化諸世間，善知書數印等法，亦復善解諸方藥，療治眾病悉令愈。 
　　　文辭歌舞皆巧妙，宮宅園池悉安隱，寶藏非一咸示人，利益無量眾生故。 
　　　日月星宿地震動，乃至身相亦觀察，四禪無色及神通，為益世間皆顯示。 
　　　智者住此難勝地，供那由佛亦聽法，如以妙寶磨真金，所有善根轉明凈。 
　　　譬如星宿在虛空，風力所持無損動，亦如蓮華不著水，如是大士行于世。 
　　　住此多作兜率王，能摧異道諸邪見，所修諸善為佛智，愿得十力救眾生。 
　　　彼復修行大精進，即時供養千億佛，得定動剎亦復然，愿力所作過于是。 
　　　如是第五難勝地，人中最上真實道，我以種種方便力，為諸佛子宣說竟。”  
大方廣佛華嚴經卷第三十七 十地品第二十六之四  
　　　菩薩既聞諸勝行，其心歡喜雨妙華，放凈光明散寶珠，供養如來稱善說。 
　　　百千天眾皆欣慶，共在空中散眾寶，華鬘瓔珞及幢幡，寶蓋涂香咸供佛。 
　　　自在天王并眷屬，心生歡喜住空中，散寶成云持供養，贊言佛子快宣說！ 
　　　無量天女空中住，共以樂音歌贊佛，音中悉作如是言：佛語能除煩惱病。 
　　　法性本寂無諸相，猶如虛空不分別，超諸取著絕言道，真實平等常清凈。 
　　　若能通達諸法性，于有于無心不動。為欲救世勤修行，此佛口生真佛子。 
　　　不取眾相而行施，本絕諸惡堅持戒，解法無害常堪忍，知法性離具精進， 
　　　已盡煩惱入諸禪，善達性空分別法，具足智力能博濟，滅除眾惡稱大士。 
　　　如是妙音千萬種，贊已默然瞻仰佛。解脫月語金剛藏：以何行相入后地？  
　　爾時，金剛藏菩薩告解脫月菩薩言：“佛子，菩薩摩訶薩已具足第五地，欲入第六現前地，當觀察十平等法。何等為十？所謂：一切法無相故平等，無體故平等，無生故平等，無滅故平等，本來清凈故平等，無戲論故平等，無取舍故平等，寂靜故平等，如幻、如夢、如影、如響、如水中月、如鏡中像、如焰、如化故平等，有、無不二故平等。菩薩如是觀一切法自性清凈，隨順無違，得入第六現前地，得明利隨順忍，未得無生法忍。 
　　“佛子，此菩薩摩訶薩如是觀已，復以大悲為首、大悲增上、大悲滿足，觀世間生滅，作是念：‘世間受生皆由著我，若離此著，則無生處。’復作是念：‘凡夫無智，執著于我，常求有、無，不正思惟，起于妄行，行于邪道；罪行、福行、不動行，積集增長，于諸行中植心種子，有漏有取，復起后有生及老死。所謂：業為田，識為種，無明暗覆，愛水為潤，我慢溉灌，見網增長，生名色芽，名色增長生五根，諸根相對生觸，觸對生受，受后希求生愛，愛增長生取，取增長生有；有生已，于諸趣中起五蘊身名；生，生已衰變為老，終歿為死。于老死時，生諸熱惱；因熱惱故，憂愁悲嘆，眾苦皆集。此因緣故，集無有集者，任運而滅亦無滅者。’菩薩如是隨順觀察緣起之相。佛子，此菩薩摩訶薩復作是念：‘于第一義諦不了故名無明，所作業果是行，行依止初心是識，與識共生四取蘊為名色，名色增長為六處，根、境、識三事和合是觸，觸共生有受，于受染著是愛，愛增長是取，取所起有漏業為有，從業起蘊為生，蘊熟為老，蘊壞為死；死時離別，愚迷貪戀，心胸煩悶為愁，涕泗咨嗟為嘆，在五根為苦，在意地為憂，憂苦轉多為惱。如是但有苦樹增長，無我、無我所，無作、無受者。’復作是念：‘若有作者，則有作事；若無作者，亦無作事，第一義中俱不可得。’佛子，此菩薩摩訶薩復作是念：‘三界所有，唯是一心。如來于此分別演說十二有支，皆依一心，如是而立。何以故？隨事貪欲與心共生，心是識，事是行，于行迷惑是無明，與無明及心共生是名色，名色增長是六處，六處三分合為觸，觸共生是受，受無厭足是愛，愛攝不舍是取，彼諸有支生是有，有所起名生，生熟為老，老壞為死。’ 
　　“佛子，此中無明有二種業，一令眾生迷于所緣，二與行作生起因。行亦有二種業，一能生未來報，二與識作生起因。識亦有二種業，一令諸有相續，二與名色作生起因。名色亦有二種業，一互相助成，二與六處作生起因。六處亦有二種業，一各取自境界，二與觸作生起因。觸亦有二種業，一能觸所緣，二與受作生起因。受亦有二種業，一能領受愛憎等事，二與愛作生起因。愛亦有二種業，一染著可愛事，二與取作生起因。取亦有二種業，一令諸煩惱相續，二與有作生起因。有亦有二種業，一能令于余趣中生，二與生作生起因。生亦有二種業，一能起諸蘊，二與老作生起因。老亦有二種業，一令諸根變異，二與死作生起因。死亦有二種業，一能壞諸行，二不覺知故相續不絕。 
　　“佛子，此中無明緣行，乃至生緣老死者，由無明乃至生為緣，令行乃至老死不斷，助成故。無明滅則行滅，乃至生滅則老死滅者，由無明乃至生不為緣，令諸行乃至老死斷滅，不助成故。佛子，此中無明、愛、取不斷是煩惱道，行、有不斷是業道，余分不斷是苦道；前后際分別滅三道斷，如是三道離我、我所，但有生滅，猶如束蘆。復次，無明緣行者，是觀過去；識乃至受，是觀現在；愛乃至有，是觀未來。于是以后，展轉相續。無明滅行滅者，是觀待斷。復次，十二有支名為三苦，此中無明、行乃至六處是行苦，觸、受是苦苦，余是壞苦；無明滅行滅者，是三苦斷。復次，無明緣行者，無明因緣能生諸行；無明滅行滅者，以無無明，諸行亦無，余亦如是。又無明緣行者，是生系縛；無明滅行滅者，是滅系縛。余亦如是。又無明緣行者，是隨順無所有觀；無明滅行滅者，是隨順盡滅觀。余亦如是。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩如是十種逆順觀諸緣起。所謂：有支相續故，一心所攝故，自業差別故，不相舍離故，三道不斷故，觀過去、現在、未來故，三苦聚集故，因緣生滅故，生滅系縛故，無所有、盡觀故。佛子，菩薩摩訶薩以如是十種相觀諸緣起，知無我、無人、無壽命、自性空、無作者、無受者，即得空解脫門現在前。觀諸有支皆自性滅，畢竟解脫，無有少法相生，即時得無相解脫門現在前。如是入空、無相已，無有愿求，唯除大悲為首，教化眾生，即時得無愿解脫門現在前。菩薩如是修三解脫門，離彼、我想，離作者、受者想，離有、無想。 
　　“佛子，此菩薩摩訶薩大悲轉增，精勤修習，為未滿菩提分法令圓滿故，作是念：‘一切有為，有和合則轉，無和合則不轉；緣集則轉，緣不集則不轉。我如是知有為法多諸過患，當斷此和合因緣；然為成就眾生故，亦不畢竟滅于諸行。’佛子，菩薩如是觀察有為多諸過惡，無有自性，不生不滅，而恒起大悲，不舍眾生，即得般若波羅蜜現前，名無障礙智光明。成就如是智光明已，雖修習菩提分因緣而不住有為中，雖觀有為法自性寂滅亦不住寂滅中，以菩提分法未圓滿故。 
　　“佛子，菩薩住此現前地，得入空三昧、自性空三昧、第一義空三昧、第一空三昧、大空三昧、合空三昧、起空三昧、如實不分別空三昧、不舍離空三昧、離不離空三昧。此菩薩得如是十空三昧門為首，百千空三昧皆悉現前；如是十無相、十無愿三昧門為首，百千無相、無愿三昧門皆悉現前。佛子，菩薩住此現前地，復更修習滿足不可壞心、決定心、純善心、甚深心、不退轉心、不休息心、廣大心、無邊心、求智心、方便慧相應心，皆悉圓滿。佛子，菩薩以此十心順佛菩提，不懼異論，入諸智地，離二乘道，趣于佛智，諸煩惱魔無能沮壞，住于菩薩智慧光明，于空、無相、無愿法中皆善修習，方便智慧恒共相應，菩提分法常行不舍。佛子，菩薩住此現前地中，得般若波羅蜜行增上，得第三明利順忍，以于諸法如實相隨順無違故。 
　　“佛子，菩薩住此現前地已，以愿力故，得見多佛。所謂：見多百佛，乃至見多百千億那由他佛。悉以廣大心、深心，供養恭敬，尊重贊嘆，衣服、飲食、臥具、湯藥，一切資生悉以奉施，亦以供養一切眾僧，以此善根回向阿耨多羅三藐三菩提。于諸佛所，恭敬聽法，聞已受持，得如實三昧智慧光明，隨順修行，憶持不舍。又得諸佛甚深法藏，經于百劫，經于千劫，乃至無量百千億那由他劫，所有善根轉更明凈。譬如真金，以毗琉璃寶數數磨瑩，轉更明凈；此地菩薩所有善根亦復如是，以方便慧，隨逐觀察，轉更明凈，轉復寂滅，無能映蔽。譬如月光，照眾生身，令得清涼，四種風輪所不能壞；此地菩薩所有善根亦復如是，能滅無量百千億那由他眾生煩惱熾火，四種魔道所不能壞。此菩薩，十波羅蜜中，般若波羅蜜偏多；余非不修，但隨力隨分。 
　　“佛子，是名略說菩薩摩訶薩第六現前地。菩薩住此地，多作善化天王，所作自在，一切聲聞所有問難無能退屈，能令眾生除滅我慢、深入緣起。布施、愛語、利行、同事──如是一切諸所作業，皆不離念佛，乃至不離念具足一切種、一切智智。復作是念：‘我當于一切眾生中為首、為勝，乃至為一切智智依止者。’此菩薩若勤行精進，于一念頃，得百千億三昧，乃至示現百千億菩薩以為眷屬；若以愿力自在示現，過于此數，乃至百千億那由他劫不能數知。” 
　　爾時，金剛藏菩薩欲重宣其義而說頌曰：  
　　“菩薩圓滿五地已，觀法無相亦無性，無生無滅本清凈，無有戲論無取舍， 
　　　體相寂滅如幻等，有無不二離分別，隨順法性如是觀，此智得成入六地。 
　　　明利順忍智具足，觀察世間生滅相，以癡暗力世間生，若滅癡暗世無有。 
　　　觀諸因緣實義空，不壞假名和合用，無作無受無思念，諸行如云遍興起。 
　　　不知真諦名無明，所作思業愚癡果，識起共生是名色，如是乃至眾苦聚。 
　　　了達三界依心有，十二因緣亦復然，生死皆由心所作，心若滅者生死盡。 
　　　無明所作有二種，緣中不了為行因，如是乃至老終歿，從此苦生無有盡。 
　　　無明為緣不可斷，彼緣若盡悉皆滅，愚癡愛取煩惱支，行有是業余皆苦。 
　　　癡至六處是行苦，觸受增長是苦苦，所余有支是壞苦，若見無我三苦滅。 
　　　無明與行為過去，識至于受現在轉，愛取有生未來苦，觀待若斷邊際盡。 
　　　無明為緣是生縛，于緣得離縛乃盡，從因生果離則斷，觀察于此知性空。 
　　　隨順無明起諸有，若不隨順諸有斷，此有彼有無亦然，十種思惟心離著。 
　　　有支相續一心攝，自業不離及三道，三際三苦因緣生，系縛起滅順無盡。 
　　　如是普觀緣起行，無作無受無真實，如幻如夢如光影，亦如愚夫逐陽焰。 
　　　如是觀察入于空，知緣性離得無相，了其虛妄無所愿，唯除慈愍為眾生。 
　　　大士修行解脫門，轉益大悲求佛法，知諸有為和合作，志樂決定勤行道。 
　　　空三昧門具百千，無相無愿亦復然，般若順忍皆增上，解脫智慧得成滿。 
　　　復以深心多供佛，于佛教中修習道，得佛法藏增善根，如金琉璃所磨瑩。 
　　　如月清涼被眾物，四風來觸無能壞；此地菩薩超魔道，亦息群生煩惱熱。 
　　　此地多作善化王，化導眾生除我慢，所作皆求一切智，悉已超勝聲聞道。 
　　　此地菩薩勤精進，獲諸三昧百千億，亦見若干無量佛，譬如盛夏空中日。 
　　　甚深微妙難見知，聲聞獨覺無能了，如是菩薩第六地，我為佛子已宣說。”  
　　 
　　　是時天眾心歡喜，散寶成云在空住，普發種種妙音聲，告于最勝清凈者： 
　　　了達勝義智自在，成就功德百千億，人中蓮華無所著，為利群生演深行。 
　　　自在天王在空中，放大光明照佛身，亦散最上妙香云，普供除憂煩惱者。 
　　　爾時天眾皆歡喜，悉發美音同贊述：我等聞斯地功德，則為已獲大善利。 
　　　天女是時心慶悅，競奏樂音千萬種，悉以如來神力故，音中共作如是言： 
　　　威儀寂靜最無比，能調難調世應供，已超一切諸世間，而行于世闡妙道。 
　　　雖現種種無量身，知身一一無所有，巧以言辭說諸法，不取文字音聲相。 
　　　往詣百千諸國土，以諸上供供養佛，智慧自在無所著，不生于我佛國想。 
　　　雖勤教化諸眾生，而無彼己一切心；雖已修成廣大善，而于善法不生著。 
　　　以見一切諸世間，貪恚癡火常熾然，于諸想念悉皆離，發起大悲精進力。 
　　　一切諸天及天女，種種供養稱贊已，悉共同時默然住，瞻仰人尊愿聞法。 
　　　時解脫月復請言：此諸大眾心清凈，第七地中諸行相，唯愿佛子為宣說！  
　　爾時，金剛藏菩薩告解脫月菩薩言：“佛子，菩薩摩訶薩具足第六地行已，欲入第七遠行地，當修十種方便慧起殊勝道。何等為十？所謂：雖善修空、無相、無愿三昧，而慈悲不舍眾生，雖得諸佛平等法，而樂常供養佛；雖入觀空智門，而勤集福德；雖遠離三界，而莊嚴三界；雖畢竟寂滅諸煩惱焰，而能為一切眾生起滅貪、瞋、癡煩惱焰；雖知諸法如幻、如夢、如影、如響、如焰、如化、如水中月、如鏡中像、自性無二，而隨心作業無量差別；雖知一切國土猶如虛空，而能以清凈妙行莊嚴佛土；雖知諸佛法身本性無身，而以相好莊嚴其身；雖知諸佛音聲性空寂滅不可言說，而能隨一切眾生出種種差別清凈音聲；雖隨諸佛了知三世唯是一念，而隨眾生意解分別，以種種相、種種時、種種劫數而修諸行。菩薩以如是十種方便慧起殊勝行，從第六地入第七地；入已，此行常現在前，名為住第七遠行地。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩住此第七地已，入無量眾生界，入無量諸佛教化眾生業，入無量世界網，入無量諸佛清凈國土，入無量種種差別法，入無量諸佛現覺智，入無量劫數，入無量諸佛覺了三世智，入無量眾生差別信解，入無量諸佛示現種種名色身，入無量眾生欲樂諸根差別，入無量諸佛語言音聲令眾生歡喜，入無量眾生種種心行，入無量諸佛了知廣大智，入無量聲聞乘信解，入無量諸佛說智道令信解，入無量辟支佛所成就，入無量諸佛說甚深智慧門令趣入，入無量諸菩薩方便行，入無量諸佛所說大乘集成事令菩薩得入。此菩薩作是念：‘如是無量如來境界，乃至于百千億那由他劫不能得知，我悉應以無功用無分別心成就圓滿。’ 
　　“佛子，此菩薩以深智慧如是觀察，常勤修習方便慧起殊勝道，安住不動，無有一念休息廢舍；行、住、坐、臥乃至睡夢，未曾暫與蓋障相應，常不舍于如是想念。此菩薩于念念中，常能具足十波羅蜜。何以故？念念皆以大悲為首，修行佛法，向佛智故。所有善根，為求佛智，施與眾生，是名檀那波羅蜜；能滅一切諸煩惱熱，是名尸羅波羅蜜；慈悲為首，不損眾生，是名羼提波羅蜜；求勝善法，無有厭足，是名毗梨耶波羅蜜；一切智道常現在前，未嘗散亂，是名禪那波羅蜜；能忍諸法無生無滅，是名般若波羅蜜；能出生無量智，是名方便波羅蜜；能求上上勝智，是名愿波羅蜜；一切異論及諸魔眾無能沮壞，是名力波羅蜜；如實了知一切法，是名智波羅蜜。佛子，此十波羅蜜，菩薩于念念中皆得具足；如是，四攝、四持、三十七品、三解脫門，略說乃至一切菩提分法，于念念中皆悉圓滿。” 
　　爾時，解脫月菩薩問金剛藏菩薩言：“佛子，菩薩但于此第七地中滿足一切菩提分法，為諸地中亦能滿足？” 
　　金剛藏菩薩言：“佛子，菩薩于十地中皆能滿足菩提分法，然第七地最為殊勝。何以故？此第七地功用行滿，得入智慧自在行故。佛子，菩薩于初地中，緣一切佛法愿求故，滿足菩提分法；第二地離心垢故，第三地愿轉增長得法光明故，第四地入道故，第五地順世所作故，第六地入甚深法門故，第七地起一切佛法故，皆亦滿足菩提分法。何以故？菩薩從初地乃至第七地，成就智功用分。以此力故，從第八地乃至第十，無功用行皆悉成就。佛子，譬如有二世界，一處雜染，一處純凈，是二中間難可得過，唯除菩薩有大方便神通愿力。佛子，菩薩諸地亦復如是，有雜染行，有清凈行，是二中間難可得過，唯除菩薩有大愿力方便智慧乃能得過。” 
　　解脫月菩薩言：“佛子，此七地菩薩，為是染行？為是凈行？” 
　　金剛藏菩薩言：“佛子，從初地至七地，所行諸行皆舍離煩惱業，以回向無上菩提故，分得平等道故，然未名為超煩惱行。佛子，譬如轉輪圣王乘天象寶游四天下，知有貧窮困苦之人，而不為彼眾患所染，然未名為超過人位；若舍王身，生于梵世，乘天宮殿，見千世界，游千世界，示現梵天光明威德，爾乃名為超過人位。佛子，菩薩亦復如是，始從初地至于七地，乘波羅蜜乘游行世間，知諸世間煩惱過患，以乘正道故，不為煩惱過失所染，然未名為超煩惱行；若舍一切有功用行，從第七地入第八地，乘菩薩清凈乘游行世間，知煩惱過失不為所染，爾乃名為超煩惱行，以得一切盡超過故。佛子，此第七地菩薩盡超過多貪等諸煩惱眾住此地，不名有煩惱者，不名無煩惱者。何以故？一切煩惱不現行故，不名有者；求如來智心未滿故，不名無者。 
　　“佛子，菩薩住此第七地，以深凈心，成就身業，成就語業，成就意業。所有一切不善業道──如來所訶，皆已舍離；一切善業──如來所贊，常善修行。世間所有經書、技術，如五地中說，皆自然而行，不假功用。此菩薩于三千大千世界中為大明師，唯除如來及八地已上其余菩薩，深心妙行無與等者，諸禪三昧、三摩缽底、神通解脫皆得現前。然是修成，非如八地報得成就。此地菩薩于念念中具足修習方便智力及一切菩提分法，轉勝圓滿。 
　　“佛子，菩薩住此地，入菩薩善觀擇三昧、善擇義三昧、最勝慧三昧、分別義藏三昧、如實分別義三昧、善住堅固根三昧、智慧神通門三昧、法界業三昧、如來勝利三昧、種種義藏生死涅槃門三昧，入如是等具足大智神通門百千三昧，凈治此地。是菩薩得此三昧，善治凈方便慧故，大悲力故，超過二乘地，得觀察智慧地。佛子，菩薩住此地，善凈無量身業無相行，善凈無量語業無相行，善凈無量意業無相行故，得無生法忍光明。” 
　　解脫月菩薩言：“佛子，菩薩從初地來所有無量身、語、意業，豈不超過二乘耶？” 
　　金剛藏菩薩言：“佛子，彼悉超過，然但以愿求諸佛法故，非是自智觀察之力；今第七地自智力故，一切二乘所不能及。譬如王子，生在王家，王后所生，具足王相，生已即勝一切臣眾，但以王力，非是自力；若身長大，藝業悉成，乃以自力超過一切。菩薩摩訶薩亦復如是，初發心時，以志求大法故，超過一切聲聞、獨覺；今住此地，以自所行智慧力故，出過一切二乘之上。佛子，菩薩住此第七地，得甚深遠離無行、常行身語意業，勤求上道而不舍離，是故菩薩雖行實際而不作證。” 
　　解脫月菩薩言：“佛子，菩薩從何地來，能入滅定？” 
　　金剛藏菩薩言：“佛子，菩薩從第六地來，能入滅定。今住此地，能念念入，亦念念起，而不作證。故此菩薩名為成就不可思議身、語、意業，行于實際而不作證。譬如有人乘船入海，以善巧力不遭水難；此地菩薩亦復如是，乘波羅蜜船行實際海，以愿力故而不證滅。 
　　“佛子，此菩薩得如是三昧智力，以大方便，雖示現生死，而恒住涅槃；雖眷屬圍繞，而常樂遠離；雖以愿力三界受生，而不為世法所染；雖常寂滅，以方便力而還熾然，雖燃不燒；雖隨順佛智，而示入聲聞、辟支佛地；雖得佛境界藏，而示住魔境界；雖超魔道，而現行魔法；雖示同外道行，而不舍佛法；雖示隨順一切世間，而常行一切出世間法；所有一切莊嚴之事，出過一切天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人及非人、帝釋、梵王、四天王等之所有者，而不舍離樂法之心。 
　　“佛子，菩薩成就如是智慧，住遠行地，以愿力故，得見多佛。所謂：見多百佛，乃至見多百千億那由他佛。于彼佛所，以廣大心、增勝心，供養恭敬，尊重贊嘆，衣服、飲食、臥具、醫藥，一切資生悉以奉施，亦以供養一切眾僧，以此善根回向阿耨多羅三藐三菩提。復于佛所恭敬聽法，聞已受持，獲如實三昧智慧光明，隨順修行。于諸佛所護持正法，常為如來之所贊喜，一切二乘所有問難無能退屈，利益眾生，法忍清凈。如是經無量百千億那由他劫，所有善根轉更增勝。譬如真金，以眾妙寶間錯莊嚴，轉更增勝，倍益光明，余莊嚴具所不能及；菩薩住此第七地所有善根亦復如是，以方便慧力轉更明凈，非是二乘之所能及。佛子，譬如日光，星月等光無能及者，閻浮提地所有泥潦悉能干竭；此遠行地菩薩亦復如是，一切二乘無有能及，悉能干竭一切眾生諸惑泥潦。此菩薩，十波羅蜜中，方便波羅蜜偏多；余非不修，但隨力隨分。 
　　“佛子，是名略說菩薩摩訶薩第七遠行地。菩薩住此地，多作自在天王，善為眾生說證智法，令其證入。布施、愛語、利行、同事──如是一切諸所作業，皆不離念佛，乃至不離念具足一切種、一切智智。復作是念：‘我當于一切眾生中為首、為勝，乃至為一切智智依止者。’此菩薩若發勤精進，于一念頃，得百千億那由他三昧，乃至示現百千億那由他菩薩以為眷屬；若以菩薩殊勝愿力自在示現，過于此數，乃至百千億那由他劫不能數知。” 
　　爾時，金剛藏菩薩欲重宣其義而說頌曰：  
　　“第一義智三昧道，六地修行心滿足，即時成就方便慧，菩薩以此入七地。 
　　　雖明三脫起慈悲，雖等如來勤供佛，雖觀于空集福德，菩薩以此升七地。 
　　　遠離三界而莊嚴，滅除惑火而起焰，知法無二勤作業，了剎皆空樂嚴土， 
　　　解身不動具諸相，達聲性離善開演，入于一念事各別，智者以此升七地。 
　　　觀察此法得明了，廣為群迷興利益，入眾生界無有邊，佛教化業亦無量。 
　　　國土諸法與劫數，解欲心行悉能入，說三乘法亦無限，如是教化諸群生。 
　　　菩薩勤求最勝道，動息不舍方便慧，一一回向佛菩提，念念成就波羅蜜。 
　　　發心回向是布施，滅惑為戒不害忍，求善無厭斯進策，于道不動即修禪， 
　　　忍受無生名般若，回向方便希求愿，無能摧力善了智，如是一切皆成滿。 
　　　初地攀緣功德滿，二地離垢三諍息，四地入道五順行，第六無生智光照， 
　　　七住菩提功德滿，種種大愿皆具足，以是能令八地中，一切所作咸清凈。 
　　　此地難過智乃超，譬如世界二中間，亦如圣王無染著，然未名為總超度。 
　　　若住第八智地中，爾乃逾于心境界，如梵觀世超人位，如蓮處水無染著。 
　　　此地雖超諸惑眾，不名有惑非無惑，以無煩惱于中行，而求佛智心未足。 
　　　世間所有眾技藝，經書辭論普明了，禪定三昧及神通，如是修行悉成就。 
　　　菩薩修成七住道，超過一切二乘行，初地愿成此由智，譬如王子力具足。 
　　　成就甚深仍進道，心心寂滅不取證；譬如乘船入海中，在水不為水所溺。 
　　　方便慧行功德具，一切世間無能了，供養多佛心益明，如以妙寶莊嚴金。 
　　　此地菩薩智最明，如日舒光竭愛水，又作自在天中主，化導群生修正智。 
　　　若以勇猛精勤力，獲多三昧見多佛，百千億數那由他，愿力自在復過是。 
　　　此是菩薩遠行地，方便智慧清凈道，一切世間天及人，聲聞獨覺無能知。”  
大方廣佛華嚴經卷第三十八 十地品第二十六之五  
　　　是時天王及天眾，聞此勝行皆歡喜，為欲供養于如來，及以無央大菩薩， 
　　　雨妙華幡及幢蓋，香鬘瓔珞與寶衣，無量無邊千萬種，悉以摩尼作嚴飾。 
　　　天女同時奏天樂，普發種種妙音聲，供養于佛并佛子，共作是言而贊嘆： 
　　　一切見者兩足尊，哀愍眾生現神力，令此種種諸天樂，普發妙音咸得聞。 
　　　于一毛端百千億，那由他國微塵數，如是無量諸如來，于中安住說妙法。 
　　　一毛孔內無量剎，各有四洲及大海，須彌鐵圍亦復然，悉見在中無迫隘。 
　　　一毛端處有六趣，三種惡道及人天，諸龍神眾阿修羅，各隨自業受果報。 
　　　于彼一切剎土中，悉有如來演妙音，隨順一切眾生心，為轉最上凈法輪。 
　　　剎中種種眾生身，身中復有種種剎，人天諸趣各各異，佛悉知已為說法。 
　　　大剎隨念變為小，小剎隨念亦變大，如是神通無有量，世間共說不能盡。 
　　　普發此等妙音聲，稱贊如來功德已，眾會歡喜默然住，一心瞻仰欲聽說。 
　　　時解脫月復請言：今此眾會皆寂靜，愿說隨次之所入，第八地中諸行相！  
　　爾時，金剛藏菩薩告解脫月菩薩言：“佛子，菩薩摩訶薩于七地中，善修習方便慧，善清凈諸道，善集助道法。大愿力所攝，如來力所加，自善力所持，常念如來力、無所畏、不共佛法，善清凈深心思覺，能成就福德智慧，大慈大悲不舍眾生，入無量智道，入一切法，本來無生、無起、無相、無成、無壞、無盡、無轉、無性為性，初、中、后際皆悉平等，無分別如如智之所入處，離一切心、意、識分別想，無所取著猶如虛空，入一切法如虛空性，是名得無生法忍。 
　　“佛子，菩薩成就此忍，即時得入第八不動地，為深行菩薩難可知無差別，離一切相、一切想、一切執著，無量無邊，一切聲聞、辟支佛所不能及，離諸喧諍，寂滅現前。譬如比丘，具足神通，得心自在，次第乃至入滅盡定，一切動心、憶想分別悉皆止息。此菩薩摩訶薩亦復如是，住不動地，即舍一切功用行，得無功用法，身、口、意業念務皆息，住于報行。譬如有人，夢中見身墮在大河，為欲渡故，發大勇猛，施大方便；以大勇猛、施方便故，即便覺寤，既覺寤已，所作皆息。菩薩亦爾，見眾生身在四流中，為救度故，發大勇猛，起大精進；以勇猛、精進故，至不動地；既至此已，一切功用靡不皆息，二行、相行悉不現前。佛子，如生梵世，欲界煩惱皆不現前；住不動地亦復如是，一切心、意、識行皆不現前。此菩薩摩訶薩，菩薩心、佛心、菩提心、涅槃心尚不現起，況復起于世間之心！ 
　　“佛子，此地菩薩本愿力故，諸佛世尊親現其前與如來智，令其得入法流門中，作如是言：‘善哉！善哉！善男子，此忍第一，順諸佛法。然善男子，我等所有十力、無畏、十八不共諸佛之法，汝今未得，汝應為欲成就此法勤加精進，勿復放舍于此忍門。又善男子，汝雖得是寂滅解脫，然諸凡夫未能證得，種種煩惱皆悉現前，種種覺觀常相侵害，汝當愍念如是眾生。又善男子，汝當憶念本所誓愿，普大饒益一切眾生，皆令得入不可思議智慧之門。又善男子，此諸法法性，若佛出世，若不出世，常住不異，諸佛不以得此法故名為如來，一切二乘亦能得此無分別法。又善男子，汝觀我等身相，無量智慧，無量國土，無量方便，無量光明，無量清凈，音聲亦無有量；汝今宜應成就此事。又善男子，汝今適得此一法明，所謂：一切法無生、無分別。善男子，如來法明，無量入，無量作，無量轉，乃至百千億那由他劫不可得知；汝應修行，成就此法。又善男子，汝觀十方無量國土、無量眾生、無量法、種種差別，悉應如實通達其事。’ 
　　“佛子，諸佛世尊與此菩薩如是等無量起智門，令其能起無量無邊差別智業。佛子，若諸佛不與此菩薩起智門者，彼時即入究竟涅槃，棄舍一切利眾生業。以諸佛與如是等無量無邊起智門故，于一念頃所生智業，從初發心乃至七地所修諸行，百分不及一，乃至百千億那由他分亦不及一；如是，阿僧祇分，歌羅分，算數分，譬喻分，優波尼沙陀分，亦不及一。何以故？佛子，是菩薩先以一身起行，今住此地，得無量身、無量音聲、無量智慧、無量受生、無量凈國，教化無量眾生，供養無量諸佛，入無量法門，具無量神通，有無量眾會道場差別，住無量身、語、意業集一切菩薩行，以不動法故。佛子，譬如乘船欲入大海，未至于海，多用功力；若至海已，但隨風去，不假人力以至大海，一日所行比于未至，其未至時設經百歲亦不能及。佛子，菩薩摩訶薩亦復如是，積集廣大善根資糧，乘大乘船到菩薩行海，于一念頃以無功用智入一切智智境界，本有功用行經于無量百千億那由他劫所不能及。 
　　“佛子，菩薩住此第八地，以大方便善巧智所起無功用覺慧，觀一切智智所行境。所謂：觀世間成，觀世間壞；由此業集故成，由此業盡故壞。幾時成？幾時壞？幾時成住？幾時壞住？皆如實知。又知地界小相、大相、無量相、差別相，知水、火、風界小相、大相、無量相、差別相，知微塵細相、差別相、無量差別相。隨何世界中所有微塵聚及微塵差別相，皆如實知；隨何世界中所有地、水、火、風界各若干微塵，所有寶物若干微塵，眾生身若干微塵，國土身若干微塵，皆如實知。知眾生大身、小身各若干微塵成，知地獄身、畜生身、餓鬼身、阿修羅身、天身、人身各若干微塵成，得如是知微塵差別智。又知欲界、色界、無色界成，知欲界、色界、無色界壞，知欲界、色界、無色界小相、大相、無量相、差別相，得如是觀三界差別智。 
　　“佛子，此菩薩復起智明，教化眾生。所謂：善知眾生身差別，善分別眾生身，善觀察所生處；隨其所應而為現身，教化成熟。此菩薩于一三千大千世界，隨眾生身信解差別，以智光明普現受生；如是，若二、若三，乃至百千，乃至不可說三千大千世界，隨眾生身信解差別，普于其中示現受生。此菩薩成就如是智慧故，于一佛剎其身不動，乃至不可說佛剎眾會中悉現其身。佛子，此菩薩隨諸眾生身心信解種種差別，于彼佛國眾會之中而現其身。所謂：于沙門眾中示沙門形，婆羅門眾中示婆羅門形，剎利眾中示剎利形；如是，毗舍眾、首陀眾、居士眾、四天王眾、三十三天眾、夜摩天眾、兜率陀天眾、化樂天眾、他化自在天眾、魔眾、梵眾，乃至阿迦尼吒天眾中，各隨其類而為現形。又應以聲聞身得度者，現聲聞形；應以辟支佛身得度者，現辟支佛形；應以菩薩身得度者，現菩薩形；應以如來身得度者，現如來形。佛子，菩薩如是于一切不可說佛國土中，隨諸眾生信樂差別，如是如是而為現身。 
　　“佛子，此菩薩遠離一切身想分別，住于平等。此菩薩知眾生身、國土身、業報身、聲聞身、獨覺身、菩薩身、如來身、智身、法身、虛空身。此菩薩知諸眾生心之所樂，能以眾生身作自身，亦作國土身、業報身，乃至虛空身。又知眾生心之所樂，能以國土身作自身，亦作眾生身、業報身，乃至虛空身。又知諸眾生心之所樂，能以業報身作自身，亦作眾生身、國土身，乃至虛空身。又知眾生心之所樂，能以自身作眾生身、國土身，乃至虛空身。隨諸眾生所樂不同，則于此身現如是形。此菩薩知眾生集業身、報身、煩惱身、色身、無色身，又知國土身小相、大相、無量相、染相、凈相、廣相、倒住相、正住相、普入相、方網差別相，知業報身假名差別，知聲聞身、獨覺身、菩薩身假名差別，知如來身有菩提身、愿身、化身、力持身、相好莊嚴身、威勢身、意生身、福德身、法身、智身，知智身善思量相、如實決擇相、果行所攝相、世間出世間差別相、三乘差別相、共相、不共相、出離相、非出離相、學相、無學相，知法身平等相、不壞相、隨時隨俗假名差別相、眾生非眾生法差別相、佛法圣僧法差別相，知虛空身無量相、周遍相、無形相、無異相、無邊相、顯現色身相。 
　　“佛子，菩薩成就如是身智已，得命自在、心自在、財自在、業自在、生自在、愿自在、解自在、如意自在、智自在、法自在。得此十自在故，則為不思議智者、無量智者、廣大智者、無能壞智者。此菩薩如是入已，如是成就已，得畢竟無過失身業、無過失語業、無過失意業。身、語、意業隨智慧行，般若波羅蜜增上，大悲為首，方便善巧，善能分別，善起大愿，佛力所護，常勤修習利眾生智，普住無邊差別世界。佛子，舉要言之：菩薩住此不動地，身、語、意業諸有所作，皆能積集一切佛法。佛子，菩薩住此地，得善住深心力，一切煩惱不行故；得善住勝心力，不離于道故；得善住大悲力，不舍利益眾生故；得善住大慈力，救護一切世間故；得善住陀羅尼力，不忘于法故；得善住辯才力，善觀察分別一切法故；得善住神通力，普往無邊世界故；得善住大愿力，不舍一切菩薩所作故；得善住波羅蜜力，成就一切佛法故；得如來護念力，一切種、一切智智現前故。此菩薩得如是智力，能現一切諸所作事，于諸事中無有過咎。 
　　“佛子，此菩薩智地名為不動地，無能沮壞故；名為不退轉地，智慧無退故；名為難得地，一切世間無能測故；名為童真地，離一切過失故；名為生地，隨樂自在故；名為成地，更無所作故；名為究竟地，智慧決定故；名為變化地，隨愿成就故；名為力持地，他不能動故；名為無功用地，先已成就故。佛子，菩薩成就如是智慧，入佛境界，佛功德照，順佛威儀，佛境現前，常為如來之所護念，梵、釋、四王、金剛力士常隨侍衛，恒不舍離諸大三昧，能現無量諸身差別，于一一身有大勢力，報得神通三昧自在，隨有可化眾生之處示成正覺。佛子，菩薩如是入大乘會，獲大神通，放大光明，入無礙法界，知世界差別，示現一切諸大功德，隨意自在，善能通達前際，后際，普伏一切魔邪之道，深入如來所行境界，于無量國土修菩薩行，以能獲得不退轉法，是故說名住不動地。 
　　“佛子，菩薩住此不動地已，以三昧力，常得現見無量諸佛，恒不舍離承事供養。此菩薩于一一劫、一一世界，見無量百佛、無量千佛，乃至無量百千億那由他佛，恭敬尊重，承事供養，一切資生悉以奉施。于諸佛所得于如來甚深法藏，受世界差別等無量法明；若有問難世界差別如是等事，無能屈者。如是經于無量百劫、無量千劫，乃至無量百千億那由他劫，所有善根轉增明凈。譬如真金治作寶冠，置閻浮提主圣王頂上，一切臣民諸莊嚴具無與等者；此地菩薩所有善根亦復如是，一切二乘乃至第七地菩薩所有善根無能及者，以住此地大智光明，普滅眾生煩惱黑暗，善能開闡智慧門故。佛子，譬如千世界主大梵天王，能普運慈心，普放光明，滿千世界；此地菩薩亦復如是，能放光明，照百萬佛剎微塵數世界，令諸眾生滅煩惱火而得清涼。此菩薩，十波羅蜜中，愿波羅蜜增上；余波羅蜜非不修行，但隨力隨分。 
　　“是名略說諸菩薩摩訶薩第八不動地；若廣說者，經無量劫不可窮盡。佛子，菩薩摩訶薩住此地，多作大梵天王，主千世界，最勝自在，善說諸義，能與聲聞、辟支佛、諸菩薩波羅蜜道；若有問難世界差別，無能退屈。布施、愛語、利行、同事──如是一切諸所作業，皆不離念佛，乃至不離念一切種、一切智智。復作是念：‘我當于一切眾生中為首、為勝，乃至為一切智智依止者。’此菩薩若以發起大精進力，于一念頃，得百萬三千大千世界微塵數三昧，乃至示現百萬三千大千世界微塵數菩薩以為眷屬；若以菩薩殊勝愿力自在示現，過于是數，乃至百千億那由他劫不能數知。” 
　　爾時，金剛藏菩薩欲重宣其義而說頌曰：  
　　“七地修治方便慧，善集助道大愿力，復得人尊所攝持，為求勝智登八住。 
　　　功德成就恒慈愍，智慧廣大等虛空，聞法能生決定力，是則寂滅無生忍。 
　　　知法無生無起相，無成無壞無盡轉，離有平等絕分別，超諸心行如空住。 
　　　成就是忍超戲論，甚深不動恒寂滅，一切世間無能知，心相取著悉皆離。 
　　　住于此地不分別，譬如比丘入滅定，如夢渡河覺則無，如生梵天絕下欲。 
　　　以本愿力蒙勸導，嘆其忍勝與灌頂，語言我等眾佛法，汝今未獲當勤進。 
　　　汝雖已滅煩惱火，世間惑焰猶熾然，當念本愿度眾生，悉使修因趣解脫。 
　　　法性真常離心念，二乘于此亦能得，不以此故為世尊，但以甚深無礙智。 
　　　如是人天所應供，與此智慧令觀察，無邊佛法悉得成，一念超過曩眾行。 
　　　菩薩住茲妙智地，則獲廣大神通力，一念分身遍十方，如船入海因風濟。 
　　　心無功用任智力，悉知國土成壞住，諸界種種各殊異，小大無量皆能了。 
　　　三千世界四大種，六趣眾生身各別，及以眾寶微塵數，以智觀察悉無余。 
　　　菩薩能知一切身，為化眾生同彼形，國土無量種種別，悉為現形無不遍。 
　　　譬如日月住虛空，一切水中皆現影；住于法界無所動，隨心現影亦復然。 
　　　隨其心樂各不同，一切眾中皆現身，聲聞獨覺與菩薩，及以佛身靡不現。 
　　　眾生國土業報身，種種圣人智法身，虛空身相皆平等，普為眾生而示作。 
　　　十種圣智普觀察，復順慈悲作眾業，所有佛法皆成就，持戒不動如須彌。 
　　　十力成就不動搖，一切魔眾無能轉，諸佛護念天王禮，密跡金剛恒侍衛。 
　　　此地功德無邊際，千萬億劫說不盡，復以供佛善益明，如王頂上莊嚴具。 
　　　菩薩住此第八地，多作梵王千界主，演說三乘無有窮，慈光普照除眾惑。 
　　　一念所獲諸三昧，百萬世界微塵等，諸所作事悉亦然，愿力示現復過是。 
　　　菩薩第八不動地，我為汝等已略說，若欲次第廣分別，經于億劫不能盡。” 
　　 
　　　說此菩薩八地時，如來現大神通力，震動十方諸國土，無量億數難思議。 
　　　一切知見無上尊，其身普放大光明，照耀彼諸無量土，悉使眾生獲安樂。 
　　　菩薩無量百千億，俱時踴在虛空住，以過諸天上妙供，供養說中最勝者。 
　　　大自在王自在天，悉共同心喜無量，各以種種眾供具，供養甚深功德海。 
　　　復有天女千萬億，身心歡喜悉充遍，各奏樂音無量種，供養人中大導師。 
　　　是時眾樂同時奏，百千萬億無量別，悉以善逝威神力，演出妙音而贊嘆： 
　　　寂靜調柔無垢害，隨所入地善修習，心如虛空詣十方，廣說佛道悟群生。 
　　　天上人間一切處，悉現無等妙莊嚴，以從如來功德生，令其見者樂佛智。 
　　　不離一剎詣眾土，如月普現照世間，音聲心念悉皆滅，譬猶谷響無不應。 
　　　若有眾生心下劣，為彼演說聲聞行；若心明利樂辟支，則為彼說中乘道。 
　　　若有慈悲樂饒益，為說菩薩所行事；若有最勝智慧心，則示如來無上法。 
　　　譬如幻師作眾事，種種形相皆非實，菩薩智幻亦如是，雖現一切離有無。 
　　　如是美音千萬種，歌贊佛已默然住。解脫月言今眾凈，愿說九地所行道！  
　　爾時，金剛藏菩薩告解脫月菩薩言：“佛子，菩薩摩訶薩以如是無量智思量觀察，欲更求轉勝寂滅解脫，復修習如來智慧，入如來秘密法，觀察不思議大智性，凈諸陀羅尼三昧門，具廣大神通，入差別世界，修力、無畏、不共法，隨諸佛轉法輪，不舍大悲本愿力，得入菩薩第九善慧地。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩住此善慧地，如實知善不善無記法行、有漏無漏法行、世間出世間法行、思議不思議法行、定不定法行、聲聞獨覺法行、菩薩行法行、如來地法行、有為法行、無為法行。此菩薩以如是智慧，如實知眾生心稠林、煩惱稠林、業稠林、根稠林、解稠林、性稠林、樂欲稠林、隨眠稠林、受生稠林、習氣相續稠林、三聚差別稠林。此菩薩如實知眾生心種種相，所謂：雜起相、速轉相、壞不壞相、無形質相、無邊際相、清凈相、垢無垢相、縛不縛相、幻所作相、隨諸趣生相；如是百千萬億乃至無量，皆如實知。又知諸煩惱種種相，所謂：久遠隨行相、無邊引起相、俱生不舍相、眠起一義相、與心相應不相應相、隨趣受生而住相、三界差別相、愛見癡慢如箭深入過患相、三業因緣不絕相；略說乃至八萬四千，皆如實知。又知諸業種種相，所謂：善不善無記相、有表示無表示相、與心同生不離相、因自性剎那壞而次第集果不失相、有報無報相、受黑黑等眾報相、如田無量相、凡圣差別相、現受生受后受相、乘非乘定不定相；略說乃至八萬四千，皆如實知。又知諸根軟中勝相、先際后際差別無差別相、上中下相、煩惱俱生不相離相、乘非乘定不定相、淳熟調柔相、隨根網輕轉壞相、增上無能壞相、退不退差別相、遠隨共生不同相；略說乃至八萬四千，皆如實知。又知諸解軟中上、諸性軟中上、樂欲軟中上；皆略說乃至八萬四千。又知諸隨眠種種相，所謂：與深心共生相、與心共生相、心相應不相應差別相、久遠隨行相、無始不拔相、與一切禪定解脫三昧三摩缽底神通相違相、三界相續受生系縛相、令無邊心相續現起相、開諸處門相、堅實難治相、地處成就不成就相、唯以圣道拔出相。又知受生種種相，所謂：隨業受生相、六趣差別相、有色無色差別相、有想無想差別相、業為田愛水潤無明暗覆識為種子生后有芽相、名色俱生不相離相、癡愛希求續有相、欲受欲生無始樂著相、妄謂出三界貪求相。又知習氣種種相，所謂：行不行差別相、隨趣熏習相、隨眾生行熏習相、隨業煩惱熏習相、善不善無記熏習相、隨入后有熏習相、次第熏習相、不斷煩惱遠行不舍熏習相、實非實熏習相、見聞親近聲聞獨覺菩薩如來熏習相。又知眾生正定邪定不定相，所謂：正見正定相、邪見邪定相、二俱不定相、五逆邪定相、五根正定相、二俱不定相、八邪邪定相、正性正定相、更不作二俱離不定相、深著邪法邪定相、習行圣道正定相、二俱舍不定相。佛子，菩薩隨順如是智慧，名住善慧地；住此地已，了知眾生諸行差別，教化調伏，令得解脫。 
　　“佛子，此菩薩善能演說聲聞乘法、獨覺乘法、菩薩乘法、如來地法；一切行處，智隨行故，能隨眾生根、性、欲、解、所行有異、諸聚差別，亦隨受生、煩惱、眠、縛、諸業習氣而為說法，令生信解，增益智慧，各于其乘而得解脫。 
　　“佛子，菩薩住此善慧地，作大法師，具法師行，善能守護如來法藏，以無量善巧智，起四無礙辯，用菩薩言辭而演說法。此菩薩常隨四無礙智轉，無暫舍離。何等為四？所謂：法無礙智、義無礙智、辭無礙智、樂說無礙智。此菩薩以法無礙智，知諸法自相；義無礙智，知諸法別相；辭無礙智，無錯謬說；樂說無礙智，無斷盡說。復次，以法無礙智，知諸法自性；義無礙智，知諸法生滅；辭無礙智，安立一切法不斷說；樂說無礙智，隨所安立，不可壞無邊說。復次，以法無礙智，知現在法差別；義無礙智，知過去、未來法差別；辭無礙智，于去、來、今法無錯謬說；樂說無礙智，于一一世無邊法明了說。復次，以法無礙智，知法差別；義無礙智，知義差別；辭無礙智，隨其言音說；樂說無礙智，隨其心樂說。復次，法無礙智，以法智知差別不異；義無礙智，以比智知差別如實；辭無礙智，以世智差別說；樂說無礙智，以第一義智善巧說。復次，法無礙智，知諸法一相不壞；義無礙智，知蘊、界、處、諦、緣起善巧；辭無礙智，以一切世間易解了美妙音聲、文字說；樂說無礙智，以轉勝無邊法明說。復次，法無礙智，知一乘平等性；義無礙智，知諸乘差別性；辭無礙智，說一切乘無差別；樂說無礙智，說一一乘無邊法。復次，法無礙智，知一切菩薩行、智行、法行智隨證；義無礙智，知十地分位義差別；辭無礙智，說地道無差別相；樂說無礙智，說一一地無邊行相。復次，法無礙智，知一切如來一念成正覺；義無礙智，知種種時、種種處等各差別；辭無礙智，說成正覺差別；樂說無礙智，于一一句法無量劫說不盡。復次，法無礙智，知一切如來語、力、無所畏、不共佛法，大慈大悲，辯才方便，轉法輪，一切智智隨證；義無礙智，知如來隨八萬四千眾生心、行、根、解、差別音聲；辭無礙智，隨一切眾生行，以如來音聲差別說；樂說無礙智，隨眾生信解，以如來智清凈行圓滿說。 
　　“佛子，菩薩住第九地，得如是善巧無礙智，得如來妙法藏，作大法師，得義陀羅尼、法陀羅尼、智陀羅尼、光照陀羅尼、善慧陀羅尼、眾財陀羅尼、威德陀羅尼、無礙門陀羅尼、無邊際陀羅尼、種種義陀羅尼，如是等百萬阿僧祇陀羅尼門皆得圓滿，以百萬阿僧祇善巧音聲辯才門而演說法。此菩薩得如是百萬阿僧祇陀羅尼門已，于無量佛所一一佛前，悉以如是百萬阿僧祇陀羅尼門聽聞正法，聞已不忘，以無量差別門為他演說。此菩薩初見于佛，頭頂禮敬，即于佛所得無量法門；此所得法門，非彼聞持諸大聲聞，于百千劫所能領受。此菩薩得如是陀羅尼、如是無礙智，坐于法座而說于法；大千世界滿中眾生，隨其心樂差別為說；唯除諸佛及受職菩薩，其余眾會威德光明無能與比。此菩薩處于法座，欲以一音，令諸大眾皆得解了，即得解了；或時欲以種種音聲，令諸大眾皆得開悟；或時心欲放大光明，演說法門；或時心欲于其身上一一毛孔，皆演法音；或時心欲乃至三千大千世界所有一切形、無形物，皆悉演出妙法言音；或時心欲發一言音，周遍法界，悉令解了；或時心欲一切言音，皆作法音，恒住不滅；或時心欲一切世界簫、笛、鐘、鼓及以歌詠，一切樂聲皆演法音；或時心欲于一字中，一切法句言音差別，皆悉具足；或時心欲令不可說無量世界地、水、火、風四大聚中所有微塵，一一塵中皆悉演出不可說法門。如是所念，一切隨心，無不得者。 
　　“佛子，此菩薩，假使三千大千世界所有眾生咸至其前，一一皆以無量言音而興問難，一一問難各各不同；菩薩于一念頃悉能領受，仍以一音普為解釋，令隨心樂，各得歡喜。如是乃至不可說世界所有眾生，一剎那間，一一皆以無量言音而興問難，一一問難各各不同；菩薩于一念頃悉能領受，亦以一音普為解釋，各隨心樂，令得歡喜。乃至不可說不可說世界滿中眾生，菩薩皆能隨其心樂、隨根、隨解而為說法，承佛神力廣作佛事，普為一切作所依怙。佛子，此菩薩復更精進，成就智明。假使一毛端處有不可說世界微塵數諸佛眾會，一一眾會有不可說世界微塵數眾生，一一眾生有不可說世界微塵數性、欲，彼諸佛隨其性、欲各與法門；如一毛端處，一切法界處悉亦如是。如是所說無量法門，菩薩于一念中悉能領受，無有忘失。 
　　“佛子，菩薩住此第九地，晝夜專勤更無余念，唯入佛境界親近如來，入諸菩薩甚深解脫，常在三昧，恒見諸佛，未曾舍離。一一劫中見無量佛、無量百佛、無量千佛，乃至無量百千億那由他佛，恭敬尊重，承事供養，于諸佛所種種問難，得說法陀羅尼，所有善根轉更明凈。譬如真金，善巧金師用作寶冠，轉輪圣王以嚴其首，四天下內一切小王及諸臣民諸莊嚴具無與等者；此第九地菩薩善根亦復如是，一切聲聞、辟支佛及下地菩薩所有善根無能與等。佛子，譬如二千世界主大梵天王，身出光明，二千界中幽遠之處悉能照耀，除其黑暗；此地菩薩所有善根亦復如是，能出光明照眾生心，煩惱黑暗皆令息滅。此菩薩，十波羅蜜中，力波羅蜜最勝；余波羅蜜非不修行，但隨力隨分。 
　　“佛子，是名略說菩薩摩訶薩第九善慧地；若廣說者，于無量劫亦不能盡。佛子，菩薩摩訶薩住此地，多作二千世界主大梵天王，善能統理，自在饒益，能為一切聲聞、緣覺及諸菩薩分別演說波羅蜜行；隨眾生心，所有問難無能屈者。布施、愛語、利行、同事──如是一切諸所作業，皆不離念佛，乃至不離念一切種、一切智智。復作是念：‘我當于一切眾生中為首、為勝，乃至為一切智智依止者。’此菩薩若發勤精進，于一念頃，得百萬阿僧祇國土微塵數三昧，乃至示現百萬阿僧祇國土微塵數菩薩以為眷屬；若以菩薩殊勝愿力自在示現，過于此數，乃至百千億那由他劫不能數知。” 
　　爾時，金剛藏菩薩欲重宣其義而說頌曰：  
　　“無量智力善觀察，最上微妙世難知，普入如來秘密處，利益眾生入九地。 
　　　總持三昧皆自在，獲大神通入眾剎，力智無畏不共法，愿力悲心入九地。 
　　　住于此地持法藏，了善不善及無記，有漏無漏世出世，思不思議悉善知。 
　　　若法決定不決定，三乘所作悉觀察，有為無為行差別，如是而知入世間。 
　　　若欲知諸眾生心，則能以智如實知，種種速轉壞非壞，無質無邊等眾相。 
　　　煩惱無邊恒共伴，眠起一義續諸趣，業性種種各差別，因壞果集皆能了。 
　　　諸根種種下中上，先后際等無量別，解性樂欲亦復然，八萬四千靡不知。 
　　　眾生惑見恒隨縛，無始稠林未除翦，與志共俱心并生，常相羈系不斷絕。 
　　　但唯妄想非實物，不離于心無處所，禪定境排仍退轉，金剛道滅方畢竟。 
　　　六趣受生各差別，業田愛潤無明覆，識為種子名色芽，三界無始恒相續。 
　　　惑業心習生諸趣，若離于此不復生；眾生悉在三聚中，或溺于見或行道。 
　　　住于此地善觀察，隨其心樂及根解，悉以無礙妙辯才，如其所應差別說。 
　　　處于法座如師子，亦如牛王寶山王，又如龍王布密云，霔甘露雨充大海。 
　　　善知法性及奧義，隨順言辭能辯說，總持百萬阿僧祇，譬如大海受眾雨。 
　　　總持三昧皆清凈，能于一念見多佛，一一佛所皆聞法，復以妙音而演暢。 
　　　若欲三千大千界，教化一切諸群生，如云廣布無不及，隨其根欲悉令喜。 
　　　毛端佛眾無有數，眾生心樂亦無極，悉應其心與法門，一切法界皆如是。 
　　　菩薩勤加精進力，復獲功德轉增勝，聞持爾所諸法門，如地能持一切種。 
　　　十方無量諸眾生，咸來親近會中坐，一念隨心各問難，一音普對悉充足。 
　　　住于此地為法王，隨機誨誘無厭倦，日夜見佛未曾舍，入深寂滅智解脫。 
　　　供養諸佛善益明，如王頂上妙寶冠，復使眾生煩惱滅，譬如梵王光普照。 
　　　住此多作大梵王，以三乘法化眾生，所行善業普饒益，乃至當成一切智。 
　　　一念所入諸三昧，阿僧祇剎微塵數，見佛說法亦復然，愿力所作復過此。 
　　　此是第九善慧地，大智菩薩所行處，甚深微妙難可見，我為佛子已宣說。”  
大方廣佛華嚴經卷第三十九 十地品第二十六之六  
　　　凈居天眾那由他，聞此地中諸勝行，空中踴躍心歡喜，悉共虔誠供養佛。 
　　　不可思議菩薩眾，亦在空中大歡喜，俱然最上悅意香，普熏眾會令清凈。 
　　　自在天王與天眾，無量億數在虛空，普散天衣供養佛，百千萬種繽紛下。 
　　　天諸婇女無有量，靡不歡欣供養佛，各奏種種妙樂音，悉以此言而贊嘆： 
　　　佛身安坐一國土，一切世界悉現身，身相端嚴無量億，法界廣大悉充滿。 
　　　于一毛孔放光明，普滅世間煩惱暗，國土微塵可知數，此光明數不可測。 
　　　或見如來具眾相，轉于無上正法輪，或見游行諸佛剎，或見寂然安不動。 
　　　或現住于兜率宮，或現下生入母胎，或示住胎或出胎，悉令無量國中見。 
　　　或現出家修世道，或現道場成正覺，或現說法或涅槃，普使十方無不睹。 
　　　譬如幻師知幻術，在于大眾多所作；如來智慧亦復然，于世間中普現身。 
　　　佛住甚深真法性，寂滅無相同虛空，而于第一實義中，示現種種所行事。 
　　　所作利益眾生事，皆依法性而得有，相與無相無差別，入于究竟皆無相。 
　　　若有欲得如來智，應離一切妄分別，有無通達皆平等，疾作人天大導師。 
　　　無量無邊天女眾，種種言音稱贊已，身心寂靜共安樂，瞻仰如來默然住。 
　　　即時菩薩解脫月，知諸眾會咸寂靜，向金剛藏而請言：大無畏者真佛子， 
　　　從第九地入十地，所有功德諸行相，及以神通變化事，愿聰慧者為宣說！  
　　爾時，金剛藏菩薩摩訶薩告解脫月菩薩言：“佛子，菩薩摩訶薩從初地乃至第九地，以如是無量智慧觀察覺了已，善思惟修習，善滿足白法，集無邊助道法，增長大福德智慧，廣行大悲，知世界差別，入眾生界稠林，入如來所行處，隨順如來寂滅行，常觀察如來力、無所畏、不共佛法，名為得一切種、一切智智受職位。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩以如是智慧入受職地已，即得菩薩離垢三昧、入法界差別三昧、莊嚴道場三昧、一切種華光三昧、海藏三昧、海印三昧、虛空界廣大三昧、觀一切法自性三昧、知一切眾生心行三昧、一切佛皆現前三昧，如是等百萬阿僧祇三昧皆現在前。菩薩于此一切三昧，若入若起，皆得善巧，亦善了知一切三昧所作差別。其最后三昧，名受一切智勝職位。此三昧現在前時，有大寶蓮華忽然出生。其華廣大，量等百萬三千大千世界，以眾妙寶間錯莊嚴，超過一切世間境界；出世善根之所生起，知諸法如幻性眾行所成，恒放光明普照法界，非諸天處之所能有；毗琉璃摩尼寶為莖，栴檀王為臺，瑪瑙為須，閻浮檀金為葉，其華常有無量光明，眾寶為藏，寶網彌覆，十三千大千世界微塵數蓮華以為眷屬。爾時，菩薩坐此華座，身相大小正相稱可；無量菩薩以為眷屬，各坐其余蓮華之上，周匝圍繞，一一各得百萬三昧，向大菩薩一心瞻仰。 
　　“佛子，此大菩薩并其眷屬坐華座時，所有光明及以言音普皆充滿十方法界，一切世界咸悉震動，惡趣休息，國土嚴凈，同行菩薩靡不來集，人天音樂同時發聲，所有眾生悉得安樂，以不思議供養之具供一切佛，諸佛眾會悉皆顯現。 
　　“佛子，此菩薩坐彼大蓮華座時，于兩足下放百萬阿僧祇光明，普照十方諸大地獄，滅眾生苦；于兩膝輪放百萬阿僧祇光明，普照十方諸畜生趣，滅眾生苦；于臍輪中放百萬阿僧祇光明，普照十方閻羅王界，滅眾生苦；從左右脅放百萬阿僧祇光明，普照十方一切人趣，滅眾生苦；從兩手中放百萬阿僧祇光明，普照十方一切諸天及阿修羅所有宮殿；從兩肩上放百萬阿僧祇光明，普照十方一切聲聞；從其項背放百萬阿僧祇光明，普照十方辟支佛身；從其面門放百萬阿僧祇光明，普照十方初始發心乃至九地諸菩薩身；從兩眉間放百萬阿僧祇光明，普照十方受職菩薩，令魔宮殿悉皆不現；從其頂上放百萬阿僧祇三千大千世界微塵數光明，普照十方一切世界諸佛如來道場眾會，右繞十匝，住虛空中，成光明網，名熾然光明，發起種種諸供養事供養于佛，余諸菩薩從初發心乃至九地所有供養而比于此，百分不及一，乃至算數譬喻所不能及。其光明網普于十方一一如來眾會之前，雨眾妙香、華鬘、衣服、幢幡、寶蓋、諸摩尼等莊嚴之具以為供養，皆從出世善根所生，超過一切世間境界。若有眾生見知此者，皆于阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。 
　　“佛子，此大光明作于如是供養事畢，復繞十方一切世界一一諸佛道場眾會，經十匝已，從諸如來足下而入。爾時，諸佛及諸菩薩，知某世界中，某菩薩摩訶薩能行如是廣大之行到受職位。佛子，是時，十方無量無邊乃至九地諸菩薩眾皆來圍繞，恭敬供養，一心觀察。正觀察時，其諸菩薩即各獲得十千三昧。當爾之時，十方所有受職菩薩，皆于金剛莊嚴臆德相中出大光明，名能壞魔怨，百萬阿僧祇光明以為眷屬，普照十方，現于無量神通變化；作是事已，而來入此菩薩摩訶薩金剛莊嚴臆德相中；其光入已，令此菩薩所有智慧、勢力增長過百千倍。爾時，十方一切諸佛從眉間出清凈光明，名增益一切智神通，無數光明以為眷屬，普照十方一切世界，右繞十匝，示現如來廣大自在，開悟無量百千億那由他諸菩薩眾，周遍震動一切佛剎，滅除一切諸惡道苦，隱蔽一切諸魔宮殿，示一切佛得菩提處道場眾會莊嚴威德；如是普照盡虛空遍法界一切世界已，而來至此菩薩會上周匝右繞，示現種種莊嚴之事；現是事已，從大菩薩頂上而入，其眷屬光明亦各入彼諸菩薩頂。當爾之時，此菩薩得先所未得百萬三昧，名為已得受職之位，入佛境界，具足十力，墮在佛數。 
　　“佛子，如轉輪圣王所生太子，母是正后，身相具足。其轉輪王令此太子坐白象寶妙金之座，張大網幔，建大幢幡，燃香散花，奏諸音樂，取四大海水置金瓶內，王執此瓶灌太子頂，是時即名受王職位，墮在灌頂剎利王數，即能具足行十善道，亦得名為轉輪圣王。菩薩受職亦復如是，諸佛智水灌其頂故，名為受職；具足如來十種力故，墮在佛數。佛子，是名菩薩受大智職。菩薩以此大智職故，能行無量百千萬億那由他難行之行，增長無量智慧功德，名為安住法云地。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩住此法云地，如實知欲界集、色界集、無色界集、世界集、法界集、有為界集、無為界集、眾生界集、識界集、虛空界集、涅槃界集。此菩薩如實知諸見煩惱行集，知世界成壞集，知聲聞行集、辟支佛行集、菩薩行集、如來力無所畏色身法身集、一切種一切智智集、示得菩提轉法輪集、入一切法分別決定智集。舉要言之，以一切智，知一切集。佛子，此菩薩摩訶薩以如是上上覺慧，如實知眾生業化、煩惱化、諸見化、世界化、法界化、聲聞化、辟支佛化、菩薩化、如來化、一切分別無分別化，如是等皆如實知。又如實知佛持、法持、僧持、業持、煩惱持、時持、愿持、供養持、行持、劫持、智持，如是等皆如實知。又如實知諸佛如來入微細智，所謂：修行微細智、命終微細智、受生微細智、出家微細智、現神通微細智、成正覺微細智、轉法輪微細智、住壽命微細智、般涅槃微細智、教法住微細智，如是等皆如實知。又入如來秘密處，所謂：身秘密、語秘密、心秘密、時非時思量秘密、授菩薩記秘密、攝眾生秘密、種種乘秘密、一切眾生根行差別秘密、業所作秘密、得菩提行秘密，如是等皆如實知。又知諸佛所有入劫智，所謂：一劫入阿僧祇劫、阿僧祇劫入一劫、有數劫入無數劫、無數劫入有數劫、一念入劫、劫入一念、劫入非劫、非劫入劫、有佛劫入無佛劫、無佛劫入有佛劫、過去未來劫入現在劫、現在劫入過去未來劫、過去劫入未來劫、未來劫入過去劫、長劫入短劫、短劫入長劫，如是等皆如實知。又知如來諸所入智，所謂：入毛道智、入微塵智、入國土身正覺智、入眾生身正覺智、入眾生心正覺智、入眾生行正覺智、入隨順一切處正覺智、入示現遍行智、入示現順行智、入示現逆行智、入示現思議不思議世間了知不了知行智、入示現聲聞智辟支佛智菩薩行如來行智。佛子，一切諸佛所有智慧廣大無量，此地菩薩皆能得入。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩住此地，即得菩薩不思議解脫、無障礙解脫、凈觀察解脫、普照明解脫、如來藏解脫、隨順無礙輪解脫、通達三世解脫、法界藏解脫、光明輪解脫、無余境界解脫；此十為首，有無量百千阿僧祇解脫門，皆于此第十地中得。如是乃至無量百千阿僧祇三昧門、無量百千阿僧祇陀羅尼門、無量百千阿僧祇神通門，皆悉成就。 
　　“佛子，此菩薩摩訶薩通達如是智慧，隨順無量菩提，成就善巧念力，十方無量諸佛所有無量大法明、大法照、大法雨，于一念頃皆能安、能受、能攝、能持。譬如娑伽羅龍王所霔大雨，唯除大海，余一切處皆不能安、不能受、不能攝、不能持。如來秘密藏大法明、大法照、大法雨亦復如是，唯除第十地菩薩，余一切眾生、聲聞、獨覺乃至第九地菩薩，皆不能安、不能受、不能攝、不能持。佛子，譬如大海，能安、能受、能攝、能持一大龍王所霔大雨；若二、若三乃至無量諸龍王雨，于一念間一時霔下，皆能安、能受、能攝、能持。何以故？以是無量廣大器故。住法云地菩薩亦復如是，能安、能受、能攝、能持一佛法明、法照、法雨；若二、若三乃至無量，于一念頃一時演說，悉亦如是。是故此地名為法云。” 
　　解脫月菩薩言：“佛子，此地菩薩于一念間，能于幾如來所安受攝持大法明、大法照、大法雨？” 
　　金剛藏菩薩言：“佛子，不可以算數能知，我當為汝說其譬喻。佛子，譬如十方各有十不可說百千億那由他佛剎微塵數世界，其世界中一一眾生皆得聞持陀羅尼，為佛侍者，聲聞眾中多聞第一，如金剛蓮華上佛所大勝比丘；然一眾生所受之法，余不重受。佛子，于汝意云何？此諸眾生所受之法為有量耶？為無量耶？” 
　　解脫月菩薩言：“其數甚多，無量無邊。” 
　　金剛藏菩薩言：“佛子，我為汝說，令汝得解。佛子，此法云地菩薩，于一佛所一念之頃，所安、所受、所攝、所持大法明、大法照、大法雨、三世法藏，前爾所世界一切眾生所聞持法，于此百分不及一，乃至譬喻亦不能及。如一佛所，如是十方如前所說，爾所世界微塵數佛復過此數，無量無邊，于彼一一諸如來所所有法明、法照、法雨、三世法藏，皆能安、能受、能攝、能持，是故此地名為法云。佛子，此地菩薩以自愿力，起大悲云，震大法雷，通、明、無畏以為電光，福德、智慧而為密云，現種種身，周旋往返，于一念頃，普遍十方百千億那由他世界微塵數國土，演說大法，摧伏魔怨；復過此數，于無量百千億那由他世界微塵數國土，隨諸眾生心之所樂，霔甘露雨，滅除一切眾惑塵焰。是故此地名為法云。佛子，此地菩薩于一世界從兜率天下乃至涅槃，隨所應度眾生心而現佛事；若二、若三，乃至如上微塵數國土，復過于此，乃至無量百千億那由他世界微塵數國土，皆亦如是。是故此地名為法云。 
　　“佛子，此地菩薩智慧明達，神通自在。隨其心念，能以狹世界作廣世界，廣世界作狹世界；垢世界作凈世界，凈世界作垢世界；亂住、次住、倒住、正住，如是無量一切世界皆能互作。或隨心念，于一塵中置一世界須彌盧等一切山川，塵相如故，世界不減；或復于一微塵之中置二、置三，乃至不可說世界須彌盧等一切山川，而彼微塵體相如本，于中世界悉得明現。或隨心念，于一世界中示現二世界莊嚴，乃至不可說世界莊嚴；或于一世界莊嚴中示現二世界，乃至不可說世界。或隨心念，以不可說世界中眾生置一世界；或隨心念，以一世界中眾生置不可說世界，而于眾生無所嬈害。或隨心念，于一毛孔示現一切佛境界莊嚴之事。或隨心念，于一念中示現不可說世界微塵數身，一一身示現如是微塵數手，一一手各執恒河沙數華奩、香篋、鬘蓋、幢幡，周遍十方，供養于佛；一一身復示現爾許微塵數頭，一一頭復現爾許微塵數舌，于念念中，周遍十方，嘆佛功德。或隨心念，于一念間普遍十方，示成正覺乃至涅槃，及以國土莊嚴之事；或現其身普遍三世，而于身中有無量諸佛及佛國土莊嚴之事，世界成壞靡不皆現；或于自身一毛孔中出一切風，而于眾生無所惱害。或隨心念，以無邊世界為一大海，此海水中現大蓮華，光明嚴好，遍覆無量無邊世界，于中示現大菩提樹莊嚴之事，乃至示成一切種智；或于其身現十方世界一切光明，摩尼寶珠、日月星宿、云電等光靡不皆現；或以口噓氣，能動十方無量世界，而不令眾生有驚怖想；或現十方風災、火災及以水災；或隨眾生心之所樂，示現色身，莊嚴具足；或于自身示現佛身，或于佛身而現自身；或于佛身現己國土，或于己國土而現佛身。佛子，此法云地菩薩能現如是及余無量百千億那由他自在神力。” 
　　爾時，會中諸菩薩及天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、護世四王、釋提桓因、梵天、凈居、摩醯首羅諸天子等，咸作是念：“若菩薩神通智力能如是者，佛復云何？” 
　　爾時，解脫月菩薩知諸眾會心之所念，白金剛藏菩薩言：“佛子，今此大眾聞其菩薩神通智力，墮在疑網。善哉！仁者，為斷彼疑，當少示現菩薩神力莊嚴之事。” 
　　時，金剛藏菩薩即入一切佛國土體性三昧。入此三昧時，諸菩薩及一切大眾，皆自見身在金剛藏菩薩身內，于中悉見三千大千世界，所有種種莊嚴之事，經于億劫說不能盡。又于其中見菩提樹，其身周圍十萬三千大千世界，高百萬三千大千世界，枝葉所蔭亦復如是。稱樹形量，有師子座，座上有佛，號一切智通王。一切大眾悉見其佛坐菩提樹下師子座上，種種諸相以為莊嚴，假使億劫說不能盡。金剛藏菩薩示現如是大神力已，還令眾會各在本處。時，諸大眾得未曾有，生奇特想，默然而住，向金剛藏一心瞻仰。 
　　爾時，解脫月菩薩白金剛藏菩薩言：“佛子，今此三昧，甚為希有，有大勢力，其名何等？” 
　　金剛藏言：“此三昧名一切佛國土體性。” 
　　又問：“此三昧境界云何？” 
　　答言：“佛子，若菩薩修此三昧，隨心所念，能于身中現恒河沙世界微塵數佛剎，復過此數，無量無邊。佛子，菩薩住法云地，得如是等無量百千諸大三昧，故此菩薩身、身業不可測知，語、語業，意、意業，神通自在，觀察三世三昧境界、智慧境界，游戲一切諸解脫門；變化所作、神力所作、光明所作，略說乃至舉足、下足，如是一切諸有所作，乃至法王子、住善慧地菩薩皆不能知。佛子，此法云地菩薩所有境界，略說如是；若廣說者，假使無量百千阿僧祇劫亦不能盡。” 
　　解脫月菩薩言：“佛子，若菩薩神通境界如是，佛神通力其復云何？” 
　　金剛藏言：“佛子，譬如有人，于四天下取一塊土，而作是言：‘為無邊世界大地土多，為此土多？’我觀汝問亦復如是，如來智慧無邊無等，云何而與菩薩比量？復次，佛子，如四天下取少許土，余者無量；此法云地神通智慧，于無量劫但說少分，況如來地！佛子，我今為汝引事為證，令汝得知如來境界。佛子，假使十方，一一方各有無邊世界微塵數諸佛國土，一一國土得如是地菩薩充滿，如甘蔗、竹、葦、稻、麻、叢林，彼諸菩薩于百千億那由他劫修菩薩行所生智慧，比一如來智慧境界，百分不及一，乃至優波尼沙陀分亦不能及。 
　　“佛子，此菩薩住如是智慧，不異如來身、語、意業，不舍菩薩諸三昧力，于無數劫承事供養一切諸佛，一一劫中以一切種供養之具而為供養。一切諸佛神力所加，智慧光明轉更增勝，于法界中所有問難善為解釋，百千億劫無能屈者。佛子，譬如金師以上妙真金作嚴身具，大摩尼寶鈿廁其間，自在天王身自服戴，其余天人莊嚴之具所不能及；此地菩薩亦復如是，始從初地乃至九地，一切菩薩所有智行皆不能及。此地菩薩智慧光明，能令眾生乃至入于一切智智，余智光明無能如是。佛子，譬如摩醯首羅天王光明，能令眾生身心清涼，一切光明所不能及；此地菩薩智慧光明亦復如是，能令眾生皆得清涼，乃至住于一切智智，一切聲聞、辟支佛乃至第九地菩薩智慧光明悉不能及。佛子，此菩薩摩訶薩已能安住如是智慧，諸佛世尊復更為說三世智、法界差別智、遍一切世界智、照一切世界智、慈念一切眾生智，舉要言之，乃至為說得一切智智。此菩薩，十波羅蜜中，智波羅蜜最為增上；余波羅蜜非不修行。 
　　“佛子，是名略說菩薩摩訶薩第十法云地；若廣說者，假使無量阿僧祇劫亦不能盡。佛子，菩薩住此地，多作摩醯首羅天王，于法自在，能授眾生、聲聞、獨覺、一切菩薩波羅蜜行，于法界中所有問難無能屈者。布施、愛語、利行、同事──如是一切諸所作業，皆不離念佛，乃至不離念具足一切種、一切智智。復作是念：‘我當于一切眾生為首、為勝，乃至為一切智智依止者。’若勤加精進，于一念頃，得十不可說百千億那由他佛剎微塵數三昧，乃至示現爾所微塵數菩薩以為眷屬；若以菩薩殊勝愿力自在示現，過于此數，所謂：若修行、若莊嚴、若信解、若所作、若身、若語、若光明、若諸根、若神變、若音聲、若行處，乃至百千億那由他劫不能數知。 
　　“佛子，此菩薩摩訶薩十地行相次第現前，則能趣入一切智智。譬如阿耨達池出四大河，其河流注遍閻浮提，既無盡竭，復更增長，乃至入海，令其充滿。佛子，菩薩亦爾，從菩提心流出善根大愿之水，以四攝法充滿眾生，無有窮盡，復更增長，乃至入于一切智海，令其充滿。 
　　“佛子，菩薩十地，因佛智故而有差別，如因大地有十山王。何等為十？所謂：雪山王、香山王、鞞陀梨山王、神仙山王、由乾陀山王、馬耳山王、尼民陀羅山王、斫羯羅山王、計都末底山王、須彌盧山王。佛子，如雪山王，一切藥草咸在其中，取不可盡；菩薩所住歡喜地亦復如是，一切世間經書、技藝、文頌、咒術咸在其中，說不可盡。佛子，如香山王，一切諸香咸集其中，取不可盡；菩薩所住離垢地亦復如是，一切菩薩戒行、威儀咸在其中，說不可盡。佛子，如鞞陀梨山王，純寶所成，一切眾寶咸在其中，取不可盡；菩薩所住發光地亦復如是，一切世間禪定神通、解脫三昧、三摩缽底咸在其中，說不可盡。佛子，如神仙山王，純寶所成，五通神仙咸住其中，無有窮盡；菩薩所住焰慧地亦復如是，一切道中殊勝智慧咸在其中，說不可盡。佛子，如由乾陀羅山王，純寶所成，夜叉大神咸住其中，無有窮盡；菩薩所住難勝地亦復如是，一切自在如意神通咸在其中，說不可盡。佛子，如馬耳山王，純寶所成，一切諸果咸在其中，取不可盡；菩薩所住現前地亦復如是，入緣起理聲聞果證咸在其中，說不可盡。如尼民陀羅山王，純寶所成，大力龍神咸住其中，無有窮盡；菩薩所住遠行地亦復如是，方便智慧獨覺果證咸在其中，說不可盡。如斫羯羅山王，純寶所成，諸自在眾咸住其中，無有窮盡；菩薩所住不動地亦復如是，一切菩薩自在行差別世界咸在其中，說不可盡。如計都山王，純寶所成，大威德阿修羅王咸住其中，無有窮盡；菩薩所住善慧地亦復如是，一切世間生滅智行咸在其中，說不可盡。如須彌盧山王，純寶所成，大威德諸天咸住其中，無有窮盡；菩薩所住法云地亦復如是，如來力、無畏、不共法、一切佛事咸在其中，問答宣說不可窮盡。 
　　“佛子，此十寶山王，同在大海，差別得名；菩薩十地亦復如是，同在一切智中，差別得名。佛子，譬如大海，以十種相，得大海名，不可移奪。何等為十？一、次第漸深；二、不受死尸；三、余水入中皆失本名；四、普同一味；五、無量珍寶；六、無能至底；七、廣大無量；八、大身所居；九、潮不過限；十、普受大雨，無有盈溢。菩薩行亦復如是，以十相故，名菩薩行，不可移奪。何等為十？所謂歡喜地，出生大愿漸次深故；離垢地，不受一切破戒尸故；發光地，舍離世間假名字故；焰慧地，與佛功德同一味故；難勝地，出生無量方便神通、世間所作眾珍寶故；現前地，觀察緣生甚深理故；遠行地，廣大覺慧善觀察故；不動地，示現廣大莊嚴事故；善慧地，得深解脫行于世間，如實而知不過限故；法云地，能受一切諸佛如來大法明雨無厭足故。佛子，譬如大摩尼珠有十種性出過眾寶。何等為十？一者、從大海出；二者、巧匠治理；三者、圓滿無缺；四者、清凈離垢；五者、內外明徹；六者、善巧鉆穿；七者、貫以寶縷；八者、置在琉璃高幢之上；九者、普放一切種種光明；十者、能隨王意雨眾寶物，如眾生心充滿其愿。佛子，當知菩薩亦復如是，有十種事出過眾圣。何等為十？一者、發一切智心；二者、持戒頭陀，正行明凈；三者、諸禪三昧，圓滿無缺；四者、道行清白，離諸垢穢；五者、方便神通，內外明徹；六者、緣起智慧，善能鉆穿；七者、貫以種種方便智縷；八者、置于自在高幢之上；九者、觀眾生行，放聞持光；十者、受佛智職，墮在佛數，能為眾生廣作佛事。 
　　“佛子，此集一切種、一切智功德菩薩行法門品，若諸眾生不種善根不可得聞。” 
　　解脫月菩薩言：“聞此法門，得幾所福？” 
　　金剛藏菩薩言：“如一切智所集福德，聞此法門福德如是。何以故？非不聞此功德法門而能信解、受持、讀誦，何況精進、如說修行！是故當知，要得聞此集一切智功德法門，乃能信解、受持、修習，然后至于一切智地。”  
　　爾時，佛神力故，法如是故，十方各有十億佛剎微塵數世界六種十八相動。所謂：動、遍動、等遍動，起、遍起、等遍起，踴、遍踴、等遍踴，震、遍震、等遍震，吼、遍吼、等遍吼，擊、遍擊、等遍擊。雨眾天華、天鬘、天衣，及諸天寶莊嚴之具、幢幡、繒蓋。奏天妓樂，其音和雅，同時發聲，贊一切智地所有功德。如此世界他化自在天王宮演說此法，十方所有一切世界悉亦如是。 
　　爾時，復以佛神力故，十方各十億佛剎微塵數世界外，有十億佛剎微塵數菩薩而來此會，作如是言：“善哉！善哉！金剛藏，快說此法。我等悉亦同名金剛藏，所住世界各各差別，悉名金剛德，佛號金剛幢。我等住在本世界中，皆承如來威神之力而說此法，眾會悉等，文字句義與此所說無有增減；悉以佛神力而來此會，為汝作證。如我等今者入此世界，如是十方一切世界悉亦如是而往作證。” 
　　爾時，金剛藏菩薩觀察十方一切眾會，普周法界，欲贊嘆發一切智智心，欲示現菩薩境界，欲凈治菩薩行力，欲說攝取一切種智道，欲除滅一切世間垢，欲施與一切智，欲示現不思議智莊嚴，欲顯示一切菩薩諸功德，欲令如是地義轉更開顯，承佛神力而說頌言：  
　　“其心寂滅恒調順，平等無礙如虛空，離諸垢濁住于道，此殊勝行汝應聽。 
　　　百千億劫修諸善，供養無量無邊佛，聲聞獨覺亦復然，為利眾生發大心。 
　　　精勤持戒常柔忍，慚愧福智皆具足，志求佛智修廣慧，愿得十力發大心。 
　　　三世諸佛咸供養，一切國土悉嚴凈，了知諸法皆平等，為利眾生發大心。 
　　　住于初地生是心，永離眾惡常歡喜，愿力廣修諸善法，以悲愍故入后位。 
　　　戒聞具足念眾生，滌除垢穢心明潔，觀察世間三毒火，廣大解者趣三地。 
　　　三有一切皆無常，如箭入身苦熾然，厭離有為求佛法，廣大智人趣焰地。 
　　　念慧具足得道智，供養百千無量佛，常觀最勝諸功德，斯人趣入難勝地。 
　　　智慧方便善觀察，種種示現救眾生，復供十力無上尊，趣入無生現前地。 
　　　世所難知而能知，不受于我離有無，法性本寂隨緣轉，得此微妙向七地。 
　　　智慧方便心廣大，難行難伏難了知，雖證寂滅勤修習，能趣如空不動地。 
　　　佛勸令從寂滅起，廣修種種諸智業，具十自在觀世間，以此而升善慧地。 
　　　以微妙智觀眾生，心行業惑等稠林，為欲化其令趣道，演說諸佛勝義藏。 
　　　次第修行具眾善，乃至九地集福慧，常求諸佛最上法，得佛智水灌其頂。 
　　　獲得無數諸三昧，亦善了知其作業，最后三昧名受職，住廣大境恒不動。 
　　　菩薩得此三昧時，大寶蓮華忽然現，身量稱彼于中坐，佛子圍繞同觀察。 
　　　放大光明百千億，滅除一切眾生苦，復于頂上放光明，普入十方諸佛會， 
　　　悉住空中作光網，供養佛已從足入；即時諸佛悉了知，今此佛子登職位。 
　　　十方菩薩來觀察，受職大士舒光照；諸佛眉間亦放光，普照而來從頂入。 
　　　十方世界咸震動，一切地獄苦消滅；是時諸佛與其職，如轉輪王第一子。 
　　　若蒙諸佛與灌頂，是則名登法云地，智慧增長無有邊，開悟一切諸世間。 
　　　欲界色界無色界，法界世界眾生界，有數無數及虛空，如是一切咸通達。 
　　　一切化用大威力，諸佛加持微細智，秘密劫數毛道等，皆能如實而觀察。 
　　　受生舍俗成正道，轉妙法輪入涅槃，乃至寂滅解脫法，及所未說皆能了。 
　　　菩薩住此法云地，具足念力持佛法，譬如大海受龍雨，此地受法亦復然。 
　　　十方無量諸眾生，悉得聞持持佛法，于一佛所所聞法，過于彼數無有量。 
　　　以昔智愿威神力，一念普遍十方土，霔甘露雨滅煩惱，是故佛說名法云。 
　　　神通示現遍十方，超出人天世間境，復過是數無量億，世智思惟必迷悶。 
　　　一舉足量智功德，乃至九地不能知，何況一切諸眾生，及以聲聞辟支佛。 
　　　此地菩薩供養佛，十方國土悉周遍，亦供現前諸圣眾，具足莊嚴佛功德。 
　　　住于此地復為說，三世法界無礙智，眾生國土悉亦然，乃至一切佛功德。 
　　　此地菩薩智光明，能示眾生正法路，自在天光除世暗，此光滅暗亦如是。 
　　　住此多作三界王，善能演說三乘法，無量三昧一念得，所見諸佛亦如是。 
　　　此地我今已略說，若欲廣說不可盡。 
　　　如是諸地佛智中，如十山王嶷然住。 
　　　初地藝業不可盡，譬如雪山集眾藥；二地戒聞如香山；三如鞞陀發妙華； 
　　　焰慧道寶無有盡，譬如仙山仁善住；五地神通如由干；六如馬耳具眾果； 
　　　七地大慧如尼民；八地自在如輪圍；九如計都集無礙；十如須彌具眾德。 
　　　初地愿首二持戒；三地功德四專一；五地微妙六甚深；七廣大慧八莊嚴； 
　　　九地思量微妙義，出過一切世間道；十地受持諸佛法，如是行海無盡竭。 
　　　十行超世發心初，持戒第二禪第三，行凈第四成就五，緣生第六貫穿七， 
　　　第八置在金剛幢，第九觀察眾稠林，第十灌頂隨王意，如是德寶漸清凈。 
　　　十方國土碎為塵，可于一念知其數，毫末度空可知量，億劫說此不可盡。”  
大方廣佛華嚴經卷第四十 十定品第二十七之一  
　　爾時，世尊在摩竭提國阿蘭若法菩提場中始成正覺，于普光明殿入剎那際諸佛三昧，以一切智自神通力現如來身，清凈無礙，無所依止，無有攀緣，住奢摩他最極寂靜，具大威德無所染著，能令見者悉得開悟，隨宜出興不失于時，恒住一相所謂無相。與十佛剎微塵數菩薩摩訶薩俱，靡不皆入灌頂之位，具菩薩行，等于法界無量無邊，獲諸菩薩普見三昧，大悲安隱一切眾生，神通自在，同于如來智慧深入，演真實義，具一切智，降伏眾魔，雖入世間心恒寂靜，住于菩薩無住解脫。其名曰：金剛慧菩薩、無等慧菩薩、義語慧菩薩、最勝慧菩薩、常舍慧菩薩、那伽慧菩薩、成就慧菩薩、調順慧菩薩、大力慧菩薩、難思慧菩薩、無礙慧菩薩、增上慧菩薩、普供慧菩薩、如理慧菩薩、善巧慧菩薩、法自在慧菩薩、法慧菩薩、寂靜慧菩薩、虛空慧菩薩、一相慧菩薩、善慧菩薩、如幻慧菩薩、廣大慧菩薩、勢力慧菩薩、世間慧菩薩、佛地慧菩薩、真實慧菩薩、尊勝慧菩薩、智光慧菩薩、無邊慧菩薩、念莊嚴菩薩、達空際菩薩、性莊嚴菩薩、甚深境菩薩、善解處非處菩薩、大光明菩薩、常光明菩薩、了佛種菩薩、心王菩薩、一行菩薩、常現神通菩薩、智慧芽菩薩、功德處菩薩、法燈菩薩、照世菩薩、持世菩薩、最安隱菩薩、最上菩薩、無上菩薩、無比菩薩、超倫菩薩、無礙行菩薩、光明焰菩薩、月光菩薩、一塵菩薩、堅固行菩薩、霔法雨菩薩、最勝幢菩薩、普莊嚴菩薩、智眼菩薩、法眼菩薩、慧云菩薩、總持王菩薩、無住愿菩薩、智藏菩薩、心王菩薩、內覺慧菩薩、住佛智菩薩、陀羅尼勇健力菩薩、持地力菩薩、妙月菩薩、須彌頂菩薩、寶頂菩薩、普光照菩薩、威德王菩薩、智慧輪菩薩、大威德菩薩、大龍相菩薩、質直行菩薩、不退轉菩薩、持法幢菩薩、無忘失菩薩、攝諸趣菩薩、不思議決定慧菩薩、游戲無邊智菩薩、無盡妙法藏菩薩、智日菩薩、法日菩薩、智藏菩薩、智澤菩薩、普見菩薩、不空見菩薩、金剛踴菩薩、金剛智菩薩、金剛焰菩薩、金剛慧菩薩、普眼菩薩、佛日菩薩、持佛金剛秘密義菩薩、普眼境界智莊嚴菩薩。如是等菩薩摩訶薩十佛剎微塵數，往昔皆與毗盧遮那如來同修菩薩諸善根行。 
　　爾時，普眼菩薩摩訶薩承佛神力從座而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌白佛言：“世尊，我于如來、應、正等覺，欲有所問，愿垂哀許。” 
　　佛言：“普眼，恣汝所問，當為汝說，令汝心喜。” 
　　普眼菩薩言：“世尊，普賢菩薩及住普賢所有行愿諸菩薩眾，成就幾何三昧解脫，而于菩薩諸大三昧或入、或出、或時安住？以于菩薩不可思議廣大三昧善入出故，能于一切三昧自在神通變化無有休息。” 
　　佛言：“善哉！普眼，汝為利益去、來、現在諸菩薩眾而問斯義。普眼，普賢菩薩今現在此，已能成就不可思議自在神通，出過一切諸菩薩上，難可值遇；從于無量菩薩行生，菩薩大愿悉已清凈，所行之行皆無退轉，無量波羅蜜門、無礙陀羅尼門、無盡辯才門皆悉已得，清凈無礙，大悲利益一切眾生，以本愿力盡未來際而無厭倦。汝應請彼，彼當為汝說其三昧自在解脫。” 
　　爾時，會中諸菩薩眾聞普賢名，即時獲得不可思議無量三昧，其心無礙寂然不動，智慧廣大難可測量，境界甚深無能與等；現前悉見無數諸佛，得如來力，同如來性，去、來、現在靡不明照，所有福德不可窮盡，一切神通皆已具足。其諸菩薩于普賢所，心生尊重，渴仰欲見，悉于眾會周遍觀察而竟不睹，亦不見其所坐之座。此由如來威力所持，亦是普賢神通自在使其然耳！ 
　　爾時，普眼菩薩白佛言：“世尊，普賢菩薩今何所在？” 
　　佛言：“普眼，普賢菩薩今現在此道場眾會，親近我住，初無動移。” 
　　是時，普眼及諸菩薩復更觀察道場眾會，周遍求覓，白佛言：“世尊，我等今者猶未得見普賢菩薩其身及座。” 
　　佛言：“如是，善男子，汝等何故而不得見？善男子，普賢菩薩住處甚深不可說故。普賢菩薩獲無邊智慧門，入師子奮迅定，得無上自在用，入清凈無礙際，生如來十種力，以法界藏為身，一切如來共所護念，于一念頃悉能證入三世諸佛無差別智，是故汝等不能見耳。” 
　　爾時，普眼菩薩聞如來說普賢菩薩清凈功德，得十千阿僧祇三昧；以三昧力復遍觀察，渴仰欲見普賢菩薩，亦不能睹。其余一切諸菩薩眾俱亦不見。時，普眼菩薩從三昧起，白佛言：“世尊，我已入十千阿僧祇三昧，求見普賢而竟不得，不見其身及身業、語及語業、意及意業、座及住處，悉皆不見。” 
　　佛言：“如是，如是。善男子，當知皆以普賢菩薩住不思議解脫之力。普眼，于汝意云何？頗有人能說幻術文字中種種幻相所住處不？” 
　　答言：“不也。” 
　　佛言：“普眼，幻中幻相尚不可說，何況普賢菩薩秘密身境界、秘密語境界、秘密意境界，而于其中能入能見！何以故？普賢菩薩境界甚深，不可思議，無有量、已過量。舉要言之，普賢菩薩以金剛慧普入法界，于一切世界無所行、無所住，知一切眾生身皆即非身，無去無來，得無斷盡、無差別自在神通，無依無作，無有動轉，至于法界究竟邊際。善男子，若有得見普賢菩薩，若得承事，若得聞名，若有思惟，若有憶念，若生信解，若勤觀察，若始趣向，若正求覓，若興誓愿，相續不絕，皆獲利益，無空過者。” 
　　爾時，普眼及一切菩薩眾于普賢菩薩心生渴仰，愿得瞻覲，作如是言：“南無一切諸佛！南無普賢菩薩！”如是三稱，頭頂禮敬。 
　　爾時，佛告普眼菩薩及諸眾會言：“諸佛子，汝等宜更禮敬普賢，殷勤求請，又應專至觀察十方，想普賢身現在其前。如是思惟，周遍法界，深心信解，厭離一切，誓與普賢同一行愿，入于不二真實之法，其身普現一切世間，悉知眾生諸根差別，遍一切處集普賢道。若能發起如是大愿，則當得見普賢菩薩。”是時，普眼聞佛此語，與諸菩薩俱時頂禮，求請得見普賢大士。 
　　爾時，普賢菩薩即以解脫神通之力，如其所應為現色身，令彼一切諸菩薩眾皆見普賢親近如來，于此一切菩薩眾中坐蓮華座；亦見于余一切世界一切佛所，從彼次第相續而來；亦見在彼一切佛所，演說一切諸菩薩行，開示一切智智之道，闡明一切菩薩神通，分別一切菩薩威德，示現一切三世諸佛。是時，普眼菩薩及一切菩薩眾見此神變，其心踴躍，生大歡喜，莫不頂禮普賢菩薩，心生尊重，如見十方一切諸佛。 
　　是時，以佛大威神力及諸菩薩信解之力、普賢菩薩本愿力故，自然而雨十千種云。所謂：種種華云、種種鬘云、種種香云、種種末香云、種種蓋云、種種衣云、種種嚴具云、種種珍寶云、種種燒香云、種種繒彩云。不可說世界六種震動；奏天音樂，其聲遠聞不可說世界；放大光明，其光普照不可說世界，令三惡趣悉得除滅，嚴凈不可說世界，令不可說菩薩入普賢行、不可說菩薩成普賢行，不可說菩薩于普賢行愿悉得圓滿成阿耨多羅三藐三菩提。 
　　爾時，普眼菩薩白佛言：“世尊，普賢菩薩是住大威德者、住無等者、住無過者、住不退者、住平等者、住不壞者、住一切差別法者、住一切無差別法者、住一切眾生善巧心所住者、住一切法自在解脫三昧者。” 
　　佛言：“如是，如是。普眼，如汝所說，普賢菩薩有阿僧祇清凈功德，所謂：無等莊嚴功德、無量寶功德、不思議海功德、無量相功德、無邊云功德、無邊際不可稱贊功德、無盡法功德、不可說功德、一切佛功德、稱揚贊嘆不可盡功德。”  
　　爾時，如來告普賢菩薩言：“普賢，汝應為普眼及此會中諸菩薩眾說十大三昧，令得善入，成滿普賢所有行愿。諸菩薩摩訶薩說此十大三昧故，令過去菩薩已得出離，現在菩薩今得出離，未來菩薩當得出離。何者為十？一者、普光大三昧，二者、妙光大三昧，三者、次第遍往諸佛國土大三昧，四者、清凈深心行大三昧，五者、知過去莊嚴藏大三昧，六者、智光明藏大三昧，七者、了知一切世界佛莊嚴大三昧，八者、眾生差別身大三昧，九者、法界自在大三昧，十者、無礙輪大三昧。此十大三昧，諸大菩薩乃能善入，去、來、現在一切諸佛已說、當說、現說。若諸菩薩愛樂尊重，修習不懈，則得成就。如是之人，則名為佛，則名如來，亦則名為得十力人，亦名導師，亦名大導師，亦名一切智，亦名一切見，亦名住無礙，亦名達諸境，亦名一切法自在。此菩薩普入一切世界，而于世界無所著；普入一切眾生界，而于眾生無所取；普入一切身，而于身無所礙；普入一切法界，而知法界無有邊。親近三世一切佛，明見一切諸佛法，巧說一切文字，了達一切假名，成就一切菩薩清凈道，安住一切菩薩差別行。于一念中，普得一切三世智，普知一切三世法，普說一切諸佛教，普轉一切不退輪，于去、來、現在一一世，普證一切菩提道；于此一一菩提中，普了一切佛所說。此是諸菩薩法相門，是諸菩薩智覺門，是一切種智無勝幢門，是普賢菩薩諸行愿門，是猛利神通誓愿門，是一切總持辯才門，是三世諸法差別門，是一切諸佛示現門，是以薩婆若安立一切眾生門，是以佛神力嚴凈一切世界門。若菩薩入此三昧，得法界力無有窮盡，得虛空行無有障礙；得法王位無量自在，譬如世間灌頂受職。得無邊智，一切通達；得廣大力，十種圓滿；成無諍心，入寂滅際；大悲無畏，猶如師子；為智慧丈夫，燃正法明燈；一切功德嘆不可盡，聲聞、獨覺莫能思議；得法界智，住無動際，而能隨俗種種開演；住于無相，善入法相；得自性清凈藏，生如來清凈家；善開種種差別法門，而以智慧了無所有；善知于時，常行法施開悟一切，名為智者；普攝眾生，悉令清凈；以方便智示成佛道，而常修行菩薩之行無有斷盡；入一切智方便境界，示現種種廣大神通。是故，普賢，汝今應當分別廣說一切菩薩十大三昧，今此眾會咸皆愿聞。” 
　　爾時，普賢菩薩承如來旨，觀普眼等諸菩薩眾而告之言：“佛子，云何為菩薩摩訶薩普光明三昧？佛子，此菩薩摩訶薩有十種無盡法。何者為十？所謂：諸佛出現智無盡、眾生變化智無盡、世界如影智無盡、深入法界智無盡、善攝菩薩智無盡、菩薩不退智無盡、善觀一切法義智無盡、善持心力智無盡、住廣大菩提心智無盡、住一切佛法一切智愿力智無盡。佛子，是名菩薩摩訶薩十種無盡法。佛子，此菩薩摩訶薩發十種無邊心。何等為十？所謂：發度脫一切眾生無邊心；發承事一切諸佛無邊心；發供養一切諸佛無邊心；發普見一切諸佛無邊心；發受持一切佛法不忘失無邊心；發示現一切佛無量神變無邊心；發為得佛力故，不舍一切菩提行無邊心；發普入一切智微細境界，說一切佛法無邊心；發普入佛不思議廣大境界無邊心；發于佛辯才起深志樂，領受諸佛法無邊心；發示現種種自在身，入一切如來道場眾會無邊心。是為十。佛子，此菩薩摩訶薩有十種入三昧差別智。何者為十？所謂：東方入定西方起，西方入定東方起，南方入定北方起，北方入定南方起，東北方入定西南方起，西南方入定東北方起，西北方入定東南方起，東南方入定西北方起，下方入定上方起，上方入定下方起。是為十。 
　　“佛子，此菩薩摩訶薩有十種入大三昧善巧智。何者為十？佛子，菩薩摩訶薩以三千大千世界為一蓮華，現身遍此蓮華之上結跏趺坐，身中復現三千大千世界，其中有百億四天下，一一四天下現百億身，一一身入百億百億三千大千世界，于彼世界一一四天下現百億百億菩薩修行，一一菩薩修行生百億百億決定解，一一決定解令百億百億根性圓滿，一一根性成百億百億菩薩法不退業。然所現身非一非多，入定、出定無所錯亂。佛子，如羅睺阿修羅王，本身長七百由旬，化形長十六萬八千由旬，于大海中出其半身，與須彌山而正齊等。佛子，彼阿修羅王雖化其身長十六萬八千由旬，然亦不壞本身之相，諸蘊、界、處悉皆如本，心不錯亂，不于變化身而作他想，于其本身生非己想，本受生身恒受諸樂，化身常現種種自在神通威力。佛子，阿修羅王有貪、恚、癡，具足憍慢，尚能如是變現其身；何況菩薩摩訶薩能深了達心法如幻，一切世間皆悉如夢，一切諸佛出興于世皆如影像，一切世界猶如變化，言語音聲悉皆如響，見如實法，以如實法而為其身，知一切法本性清凈，了知身心無有實體，其身普住無量境界，以佛智慧廣大光明凈修一切菩提之行！ 
　　“佛子，菩薩摩訶薩住此三昧，超過世間，遠離世間，無能惑亂，無能映奪。佛子，譬如比丘觀察內身，住不凈觀，審見其身皆是不凈。菩薩摩訶薩亦復如是，住此三昧，觀察法身，見諸世間普入其身，于中明見一切世間及世間法，于諸世間及世間法皆無所著。佛子，是名菩薩摩訶薩第一普光明大三昧善巧智。 
　　“佛子，云何為菩薩摩訶薩妙光明三昧？佛子，此菩薩摩訶薩能入三千大千世界微塵數三千大千世界，于一一世界現三千大千世界微塵數身，一一身放三千大千世界微塵數光，一一光現三千大千世界微塵數色，一一色照三千大千世界微塵數世界，一一世界中調伏三千大千世界微塵數眾生。是諸世界種種不同，菩薩悉知，所謂：世界雜染、世界清凈、世界所因、世界建立、世界同住、世界光色、世界來往；如是一切，菩薩悉知，菩薩悉入。是諸世界亦悉來入菩薩之身，然諸世界無有雜亂，種種諸法亦不壞滅。佛子，譬如日出繞須彌山、照七寶山，其七寶山及寶山間皆有光影分明顯現，其寶山上所有日影莫不顯現山間影中，其七山間所有日影亦悉顯現山上影中；如是展轉，更相影現，或說日影出七寶山，或說日影出七山間，或說日影入七寶山，或說日影入七山間；但此日影更相照現，無有邊際，體性非有，亦復非無，不住于山，不離于山，不住于水，亦不離水。佛子，菩薩摩訶薩亦復如是，住此妙光廣大三昧，不壞世間安立之相，不滅世間諸法自性；不住世界內，不住世界外；于諸世界無所分別，亦不壞于世界之相；觀一切法一相無相，亦不壞于諸法自性；住真如性，恒不舍離。佛子，譬如幻師善知幻術，住四衢道作諸幻事，于一日中一須臾頃，或現一日，或現一夜，或復現作七日七夜、半月一月、一年百年，隨其所欲皆能示現城邑聚落、泉流河海、日月云雨、宮殿屋宅，如是一切靡不具足；不以示現經年歲故，壞其根本一日一時；不以本時極短促故，壞其所現日月年歲；幻相明現，本日不滅。菩薩摩訶薩亦復如是，入此妙光廣大三昧，現阿僧祇世界入一世界。其阿僧祇世界一一皆有地、水、火、風、大海、諸山、城邑、聚落、園林、屋宅、天宮、龍宮、夜叉宮、乾闥婆宮、阿修羅宮、迦樓羅宮、緊那羅宮、摩睺羅伽宮，種種莊嚴皆悉具足。欲界、色界、無色界，小千世界、大千世界，業行果報，死此生彼。一切世間所有時節、須臾、晝夜、半月、一月、一歲、百歲、成劫、壞劫，雜染國土、清凈國土、廣大國土、狹小國土，于中諸佛出興于世，佛剎清凈，菩薩眾會周匝圍繞，神通自在，教化眾生。其諸國土所在方處，無量人眾悉皆充滿，殊形異趣種種眾生無量無邊不可思議，去、來、現在清凈業力出生無量上妙珍寶。如是等事，咸悉示現，入一世界。菩薩于此普皆明見，普入普觀，普思普了，以無盡智皆如實知，不以彼世界多故壞此一世界，不以此世界一故壞彼多世界。何以故？菩薩知一切法皆無我故，是名入無命法、無作法者；菩薩于一切世間勤修行無諍法故，是名住無我法者；菩薩如實見一切身皆從緣起故，是名住無眾生法者；菩薩知一切生滅法皆從因生故，是名住無補伽羅法者；菩薩知諸法本性平等故，是名住無意生、無摩納婆法者；菩薩知一切法本性寂靜故，是名住寂靜法者；菩薩知一切法一相故，是名住無分別法者；菩薩知法界無有種種差別法故，是名住不思議法者；菩薩勤修一切方便，善調伏眾生故，是名住大悲法者。 
　　“佛子，菩薩如是能以阿僧祇世界入一世界，知無數眾生種種差別，見無數菩薩各各發趣，觀無數諸佛處處出興；彼諸如來所演說法，其諸菩薩悉能領受，亦見自身于中修行；然不舍此處而見在彼，亦不舍彼處而見在此，彼身、此身無有差別。入法界故，常勤觀察無有休息，不舍智慧無退轉故。如有幻師隨于一處作諸幻術，不以幻地故壞于本地，不以幻日故壞于本日。菩薩摩訶薩亦復如是，于無國土現有國土，于有國土現無國土；于有眾生現無眾生，于無眾生現有眾生；無色現色，色現無色；初不亂后，后不亂初。菩薩了知一切世法悉亦如是，同于幻化。知法幻故，知智幻；知智幻故，知業幻；知智幻、業幻已，起于幻智，觀一切業如世幻者，不于處外而現其幻，亦不于幻外而有其處。菩薩摩訶薩亦復如是，不于虛空外入世間，亦不于世間外入虛空。何以故？虛空、世間無差別故，住于世間亦住虛空。菩薩摩訶薩于虛空中能見、能修一切世間種種差別妙莊嚴業，于一念頃悉能了知無數世界若成若壞，亦知諸劫相續次第；能于一念現無數劫，亦不令其一念廣大。菩薩摩訶薩得不思議解脫幻智，到于彼岸；住于幻際，入世幻數，思惟諸法悉皆如幻；不違幻世，盡于幻智，了知三世與幻無別，決定通達，心無邊際。如諸如來住如幻智，其心平等；菩薩摩訶薩亦復如是，知諸世間皆悉如幻，于一切處皆無所著、無有我所。如彼幻師作諸幻事，雖不與彼幻事同住，而于幻事亦無迷惑；菩薩摩訶薩亦復如是，知一切法到于彼岸，心不計我能入于法，亦不于法而有錯亂。是為菩薩摩訶薩第二妙光明大三昧善巧智。   
 上一部：乾隆大藏經·大乘華嚴部·大方廣佛華嚴經八十卷（第二十一卷～第三十卷）  下一部：乾隆大藏經·大乘華嚴部·大方廣佛華嚴經八十卷（第四十一卷～第五十卷）   
 
   
   
乾隆大藏經·大乘華嚴部·大方廣佛華嚴經八十卷         
     