    第0084-03部～大方廣佛華嚴經八十卷（第二十一卷～第三十卷）            
    
  
   大乘華嚴部·第0084部    
大方廣佛華嚴經八十卷（第二十一卷～第三十卷）    
唐于闐國三藏沙門實叉難陀譯      
  

大方廣佛華嚴經卷第二十一 十無盡藏品第二十二  
　　爾時，功德林菩薩復告諸菩薩言：“佛子，菩薩摩訶薩有十種藏，過去、未來、現在諸佛，已說、當說、今說。何等為十？所謂：信藏、戒藏、慚藏、愧藏、聞藏、施藏、慧藏、念藏、持藏、辯藏，是為十。 
　　“佛子，何等為菩薩摩訶薩信藏？此菩薩信一切法空，信一切法無相，信一切法無愿，信一切法無作，信一切法無分別，信一切法無所依，信一切法不可量，信一切法無有上，信一切法難超越，信一切法無生。若菩薩能如是隨順一切法，生凈信已，聞諸佛法不可思議，心不怯弱；聞一切佛不可思議，心不怯弱；聞眾生界不可思議，心不怯弱；聞法界不可思議，心不怯弱；聞虛空界不可思議，心不怯弱；聞涅槃界不可思議，心不怯弱；聞過去世不可思議，心不怯弱；聞未來世不可思議，心不怯弱；聞現在世不可思議，心不怯弱；聞入一切劫不可思議，心不怯弱。何以故？此菩薩于諸佛所一向堅信，知佛智慧無邊無盡。十方無量諸世界中，一一各有無量諸佛，于阿耨多羅三藐三菩提，已得、今得、當得，已出世、今出世、當出世，已入涅槃、今入涅槃、當入涅槃，彼諸佛智慧不增不減、不生不滅、不進不退、不近不遠、無知無舍。此菩薩入佛智慧，成就無邊無盡信；得此信已，心不退轉，心不雜亂，不可破壞，無所染著，常有根本，隨順圣人，住如來家，護持一切諸佛種性，增長一切菩薩信解，隨順一切如來善根，出生一切諸佛方便。是名菩薩摩訶薩信藏。菩薩住此信藏，則能聞持一切佛法，為眾生說，皆令開悟。 
　　“佛子，何等為菩薩摩訶薩戒藏？此菩薩成就普饒益戒、不受戒、不住戒、無悔恨戒、無違諍戒、不損惱戒、無雜穢戒、無貪求戒、無過失戒、無毀犯戒。云何為普饒益戒？此菩薩受持凈戒，本為利益一切眾生。云何為不受戒？此菩薩不受行外道諸所有戒，但性自精進，奉持三世諸佛如來平等凈戒。云何為不住戒？此菩薩受持戒時，心不住欲界、不住色界、不住無色界。何以故？不求生彼，而持戒故。云何為無悔恨戒？此菩薩恒得安住無悔恨心。何以故？不作重罪，不行諂詐，不破凈戒故。云何為無違諍戒？此菩薩不非先制，不更造立；心常隨順，向涅槃戒，具足受持，無所毀犯；不以持戒，惱他眾生，令其生苦，但愿一切心常歡喜而持于戒。云何為不惱害戒？此菩薩不因于戒，學諸咒術，造作方藥，惱害眾生，但為救護一切眾生而持于戒。云何為不雜戒？此菩薩不著邊見，不持雜戒，但觀緣起持出離戒。云何為無貪求戒？此菩薩不現異相，彰己有德，但為滿足出離法故而持于戒。云何為無過失戒？此菩薩不自貢高，言我持戒；見破戒人亦不輕毀，令他愧恥；但一其心而持于戒。云何為無毀犯戒？此菩薩永斷殺、盜、邪淫、妄語、兩舌、惡口，及無義語、貪、瞋、邪見，具足受持十種善業。菩薩持此無犯戒時，作是念言：‘一切眾生毀犯凈戒，皆由顛倒。唯佛世尊能知眾生以何因緣而生顛倒，毀犯凈戒。我當成就無上菩提，廣為眾生說真實法，令離顛倒。’是名菩薩摩訶薩第二戒藏。 
　　“佛子，何等為菩薩摩訶薩慚藏？此菩薩憶念過去所作諸惡而生于慚，謂彼菩薩心自念言：‘我無始世來，與諸眾生皆悉互作父母、兄弟、姊妹、男女，具貪、瞋、癡、憍慢、諂誑及余一切諸煩惱故，更相惱害，遞相陵奪，奸淫傷殺，無惡不造；一切眾生，悉亦如是，以諸煩惱備造眾惡，是故各各不相恭敬、不相尊重、不相承順、不相謙下、不相啟導、不相護惜，更相殺害，互為怨仇。自惟我身及諸眾生，去、來、現在，行無慚法，三世諸佛無不知見。今若不斷此無慚行，三世諸佛亦當見我。我當云何猶行不止？甚為不可！是故我應專心斷除，證阿耨多羅三藐三菩提，廣為眾生說真實法。’是名菩薩摩訶薩第三慚藏。 
　　“佛子，何等為菩薩摩訶薩愧藏？此菩薩自愧昔來，于五欲中種種貪求，無有厭足，因此增長貪、恚、癡等一切煩惱：‘我今不應復行是事。’又作是念：‘眾生無智，起諸煩惱，具行惡法，不相恭敬，不相尊重，乃至展轉互為怨仇。如是等惡無不備造，造已歡喜，追求稱嘆，盲無慧眼，無所知見。于母人腹中，入胎受生，成垢穢身，畢竟至于發白面皺。有智慧者，觀此但是從淫欲，生不凈之法，三世諸佛皆悉知見。若我于今猶行是事，則為欺誑三世諸佛。是故我當修行于愧，速成阿耨多羅三藐三菩提，廣為眾生說真實法。’是名菩薩摩訶薩第四愧藏。 
　　“佛子，何等為菩薩摩訶薩聞藏？此菩薩知是事有故是事有，是事無故是事無；是事起故是事起，是事滅故是事滅；是世間法，是出世間法；是有為法，是無為法；是有記法，是無記法。何等為是事有故是事有？謂：無明有故行有。何等為是事無故是事無？謂：識無故名色無。何等為是事起故是事起？謂：愛起故苦起。何等為是事滅故是事滅？謂：有滅故生滅。何等為世間法？所謂：色、受、想、行、識。何等為出世間法？所謂：戒、定、慧、解脫、解脫知見。何等為有為法？所謂：欲界、色界、無色界、眾生界。何等為無為法？所謂：虛空、涅槃、數緣滅、非數緣滅、緣起法性住。何等為有記法？謂：四圣諦、四沙門果、四辯、四無所畏、四念處、四正勤、四神足、五根、五力、七覺分、八圣道分。何等為無記法？謂：世間有邊，世間無邊，世間亦有邊亦無邊，世間非有邊非無邊；世間有常，世間無常，世間亦有常亦無常，世間非有常非無常；如來滅后有，如來滅后無，如來滅后亦有亦無，如來滅后非有非無；我及眾生有，我及眾生無，我及眾生亦有亦無，我及眾生非有非無；過去，有幾如來般涅槃？幾聲聞、辟支佛般涅槃？未來，有幾如來？幾聲聞、辟支佛？幾眾生？現在，有幾佛住？幾聲聞、辟支佛住？幾眾生住？何等如來最先出？何等聲聞、辟支佛最先出？何等眾生最先出？何等如來最后出？何等聲聞、辟支佛最后出？何等眾生最后出？何法最在初？何法最在后？世間從何處來，去至何所？有幾世界成？有幾世界壞？世界從何處來，去至何所？何者為生死最初際？何者為生死最后際？是名無記法。菩薩摩訶薩作如是念：‘一切眾生于生死中，無有多聞，不能了知此一切法。我當發意，持多聞藏，證阿耨多羅三藐三菩提，為諸眾生說真實法。’是名菩薩摩訶薩第五多聞藏。 
　　“佛子，何等為菩薩摩訶薩施藏？此菩薩行十種施，所謂：分減施、竭盡施、內施、外施、內外施、一切施、過去施、未來施、現在施、究竟施。佛子，云何為菩薩分減施？此菩薩稟性仁慈，好行惠施。若得美味，不專自受，要與眾生，然后方食；凡所受物，悉亦如是。若自食時，作是念言：‘我身中有八萬戶蟲依于我住，我身充樂，彼亦充樂；我身饑苦，彼亦饑苦。我今受此所有飲食，愿令眾生普得充飽。’為施彼故而自食之，不貪其味。復作是念：‘我于長夜愛著其身，欲令充飽而受飲食。今以此食惠施眾生，愿我于身永斷貪著。’是名分減施。云何為菩薩竭盡施？佛子，此菩薩得種種上味飲食、香華、衣服、資生之具，若自以受用則安樂延年，若輟己施人則窮苦夭命。時，或有人來作是言：‘汝今所有，悉當與我。’菩薩自念：‘我無始已來，以饑餓故喪身無數，未曾得有如毫末許饒益眾生而獲善利。今我亦當同于往昔而舍其命，是故應為饒益眾生，隨其所有一切皆舍，乃至盡命亦無所吝。’是名竭盡施。云何為菩薩內施？佛子，此菩薩年方少盛，端正美好，香華、衣服以嚴其身；始受灌頂，轉輪王位，七寶具足，王四天下。時，或有人來白王言：‘大王當知，我今衰老，身嬰重疾，煢獨羸頓，死將不久。若得王身手足、血肉、頭目、骨髓，我之身命必冀存活。唯愿大王莫更籌量，有所顧惜；但見慈念，以施于我！’爾時，菩薩作是念言：‘今我此身，后必當死，無一利益；宜時疾舍，以濟眾生。’念已施之，心無所悔。是名內施。云何為菩薩外施？佛子，此菩薩年盛色美，眾相具足，名華、上服而以嚴身，始受灌頂，轉輪王位，七寶具足，王四天下。時，或有人來白王言：‘我今貧窶，眾苦逼迫。惟愿仁慈，特垂矜念，舍此王位以贍于我。我當統領，受王福樂！’爾時，菩薩作是念言：‘一切榮盛必當衰歇，于衰歇時，不能復更饒益眾生。我今宜應隨彼所求，充滿其意。’作是念已，即便施之而無所悔。是名外施。云何為菩薩內外施？佛子，此菩薩如上所說，處輪王位，七寶具足，王四天下。時，或有人而來白言：‘此轉輪位，王處已久，我未曾得。唯愿大王舍之與我，并及王身，為我臣仆！’爾時，菩薩作是念言：‘我身財寶及以王位，悉是無常、敗壞之法。我今盛壯，富有天下；乞者現前，當以不堅而求堅法。’作是念已，即便施之，乃至以身恭勤作役，心無所悔。是名內外施。云何為菩薩一切施？佛子，此菩薩亦如上說，處輪王位，七寶具足，王四天下。時，有無量貧窮之人來詣其前，而作是言：‘大王名稱周聞十方，我等欽風故來至此。吾曹今者各有所求，愿普垂慈，令得滿足！’時，諸貧人從彼大王，或乞國土，或乞妻子，或乞手足、血肉、心肺、頭目、髓腦。菩薩是時，心作是念：‘一切恩愛會當別離，而于眾生無所饒益。我今為欲永舍貪愛，以此一切必離散物滿眾生愿。’作是念已，悉皆施與，心無悔恨，亦不于眾生而生厭賤。是名一切施。云何為菩薩過去施？此菩薩聞過去諸佛菩薩所有功德，聞已不著，了達非有，不起分別，不貪不味，亦不求取，無所依倚；見法如夢，無有堅固；于諸善根，不起有想，亦無所倚；但為教化，取著眾生，成熟佛法，而為演說；又復觀察：‘過去諸法，十方推求都不可得。’作是念已，于過去法，畢竟皆舍。是名過去施。云何為菩薩未來施？此菩薩聞未來諸佛之所修行，了達非有，不取于相，不別樂往生諸佛國土，不味不著，亦不生厭；不以善根回向于彼，亦不于彼而退善根，常勤修行，未曾廢舍；但欲因彼境界攝取眾生，為說真實，令成熟佛法；然此法者非有處所、非無處所，非內、非外，非近、非遠。復作是念：‘若法非有，不可不舍。’是名未來施。云何為菩薩現在施？此菩薩聞四天王眾天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化樂天、他化自在天、梵天、梵身天、梵輔天、梵眾天、大梵天、光天、少光天、無量光天、光音天、凈天、少凈天、無量凈天、遍凈天、廣天、少廣天、無量廣天、廣果天、無煩天、無熱天、善見天、善現天、色究竟天，乃至聞聲聞、緣覺具足功德。聞已，其心不迷不沒、不聚不散，但觀諸行如夢不實，無有貪著；為令眾生舍離惡趣，心無分別，修菩薩道，成就佛法，而為開演。是名現在施。云何為菩薩究竟施？佛子，此菩薩，假使有無量眾生或有無眼、或有無耳、或無鼻舌及以手足，來至其所，告菩薩言：‘我身薄祜，諸根殘缺。惟愿仁慈，以善方便，舍己所有，令我具足。’菩薩聞之，即便施與；假使由此，經阿僧祇劫，諸根不具，亦不心生一念悔惜。但自觀身，從初入胎，不凈微形，胞段諸根，生老病死；又觀此身，無有真實，無有慚愧，非賢圣物，臭穢不潔，骨節相持，血肉所涂，九孔常流，人所惡賤。作是觀已，不生一念愛著之心。復作是念：‘此身危脆，無有堅固。我今云何而生戀著？應以施彼，充滿其愿。如我所作，以此開導一切眾生，令于身心不生貪愛，悉得成就清凈智身。’是名究竟施。是為菩薩摩訶薩第六施藏。 
　　“佛子，何等為菩薩摩訶薩慧藏？此菩薩于色如實知，色集如實知，色滅如實知，色滅道如實知；于受、想、行、識如實知，受、想、行、識集如實知，受、想、行、識滅如實知，受、想、行、識滅道如實知；于無明如實知，無明集如實知，無明滅如實知，無明滅道如實知；于愛如實知，愛集如實知，愛滅如實知，愛滅道如實知；于聲聞如實知，聲聞法如實知，聲聞集如實知，聲聞涅槃如實知；于獨覺如實知，獨覺法如實知，獨覺集如實知，獨覺涅槃如實知；于菩薩如實知，菩薩法如實知，菩薩集如實知，菩薩涅槃如實知。云何知？知從業報諸行因緣之所造作，一切虛假，空無有實，非我非堅固，無有少法可得成立。欲令眾生知其實性，廣為宣說。為說何等？說諸法不可壞。何等法不可壞？色不可壞，受、想、行、識不可壞，無明不可壞，聲聞法、獨覺法、菩薩法不可壞。何以故？一切法無作、無作者、無言說、無處所、不生、不起、不與、不取、無動轉、無作用。菩薩成就如是等無量慧藏，以少方便了一切法，自然明達，不由他悟。此慧無盡藏有十種不可盡故，說為無盡。何等為十？所謂：多聞善巧不可盡故，親近善知識不可盡故，善分別句義不可盡故，入深法界不可盡故，以一味智莊嚴不可盡故，集一切福德心無疲倦不可盡故，入一切陀羅尼門不可盡故，能分別一切眾生語言音聲不可盡故，能斷一切眾生疑惑不可盡故，為一切眾生現一切佛神力教化調伏令修行不斷不可盡故；是為十。是為菩薩摩訶薩第七慧藏。住此藏者，得無盡智慧，普能開悟一切眾生。 
　　“佛子，何等為菩薩摩訶薩念藏？此菩薩舍離癡惑，得具足念，憶念過去一生、二生，乃至十生、百生、千生、百千生、無量百千生，成劫、壞劫、成壞劫、非一成劫、非一壞劫、非一成壞劫，百劫、千劫、百千億那由他，乃至無量、無數、無邊、無等、不可數、不可稱、不可思、不可量、不可說、不可說不可說劫；念一佛名號，乃至不可說不可說佛名號；念一佛出世說授記，乃至不可說不可說佛出世說授記；念一佛出世說修多羅，乃至不可說不可說佛出世說修多羅；如修多羅，祇夜、授記、伽陀、尼陀那、優陀那、本事、本生、方廣、未曾有、譬喻、論議亦如是；念一眾會，乃至不可說不可說眾會；念演一法，乃至演不可說不可說法；念一根種種性，乃至不可說不可說根種種性；念一根無量種種性，乃至不可說不可說根無量種種性；念一煩惱種種性，乃至不可說不可說煩惱種種性；念一三昧種種性，乃至不可說不可說三昧種種性。此念有十種，所謂：寂靜念、清凈念、不濁念、明徹念、離塵念、離種種塵念、離垢念、光耀念、可愛樂念、無障礙念。菩薩住是念時，一切世間無能嬈亂，一切異論無能變動，往世善根悉得清凈，于諸世法無所染著，眾魔外道所不能壞，轉身受生無所忘失；過、現、未來，說法無盡；于一切世界中，與眾生同住，曾無過咎；入一切諸佛眾會道場無所障礙，一切佛所悉得親近。是名菩薩摩訶薩第八念藏。 
　　“佛子，何等為菩薩摩訶薩持藏？此菩薩持諸佛所說修多羅，文句義理，無有忘失；一生持，乃至不可說不可說生持；持一佛名號，乃至不可說不可說佛名號；持一劫數，乃至不可說不可說劫數；持一佛授記，乃至不可說不可說佛授記；持一修多羅，乃至不可說不可說修多羅；持一眾會，乃至不可說不可說眾會；持演一法，乃至演不可說不可說法；持一根無量種種性，乃至不可說不可說根無量種種性；持一煩惱種種性，乃至不可說不可說煩惱種種性；持一三昧種種性，乃至不可說不可說三昧種種性。佛子，此持藏無邊難滿，難至其底，難得親近，無能制伏，無量無盡，具大威力，是佛境界，唯佛能了。是名菩薩摩訶薩第九持藏。 
　　“佛子，何等為菩薩摩訶薩辯藏？此菩薩有深智慧，了知實相，廣為眾生演說諸法，不違一切諸佛經典；說一品法，乃至不可說不可說品法；說一佛名號，乃至不可說不可說佛名號；如是說一世界，說一佛授記，說一修多羅，說一眾會，說演一法，說一根無量種種性，說一煩惱無量種種性，說一三昧無量種種性，乃至說不可說不可說三昧無量種種性；或一日說，或半月、一月說，或百年、千年、百千年說，或一劫、百劫、千劫、百千劫說，或百千億那由他劫說，或無數無量乃至不可說不可說劫說。劫數可盡，一文一句，義理難盡。何以故？此菩薩成就十種無盡藏故。成就此藏，得攝一切法陀羅尼門現在前，百萬阿僧祇陀羅尼以為眷屬；得此陀羅尼已，以法光明，廣為眾生演說于法。其說法時，以廣長舌出妙音聲，充滿十方一切世界，隨其根性，悉令滿足，心得歡喜，滅除一切煩惱纏垢。善入一切音聲、言語、文字、辯才，令一切眾生佛種不斷，凈心相續，亦以法光明而演說法，無有窮盡，不生疲倦。何以故？此菩薩成就盡虛空遍法界無邊身故。是為菩薩摩訶薩第十辯藏。此藏無窮盡、無分段、無間、無斷、無變異、無隔礙、無退轉，甚深無底，難可得入，普入一切佛法之門。 
　　“佛子，此十種無盡藏，有十種無盡法，令諸菩薩究竟成就無上菩提。何等為十？饒益一切眾生故，以本愿善回向故，一切劫無斷絕故，盡虛空界悉開悟心無限故，回向有為而不著故，一念境界一切法無盡故，大愿心無變異故，善攝取諸陀羅尼故，一切諸佛所護念故，了一切法皆如幻故。是為十種無盡法，能令一切世間所作，悉得究竟無盡大藏。”  
大方廣佛華嚴經卷第二十二 升兜率天宮品第二十三  
　　爾時，佛神力故，十方一切世界，一一四天下閻浮提中，皆見如來坐于樹下，各有菩薩承佛神力而演說法，靡不自謂恒對于佛。 
　　爾時，世尊復以神力，不離于此菩提樹下及須彌頂、夜摩天宮，而往詣于兜率陀天一切妙寶所莊嚴殿。 
　　時，兜率天王遙見佛來，即于殿上敷摩尼藏師子之座。其師子座，天諸妙寶之所集成，過去修行善根所得，一切如來神力所現，無量百千億那由他阿僧祇善根所生，一切如來凈法所起，無邊福力之所嚴瑩；清凈業報，不可沮壞；觀者欣樂，無有厭足；是出世法，非世所染；一切眾生咸來觀察，無有能得究其妙好。有百萬億層級，周匝圍繞；百萬億金網，百萬億華帳，百萬億寶帳，百萬億鬘帳，百萬億香帳，張施其上；華鬘垂下，香氣普熏；百萬億華蓋，百萬億鬘蓋，百萬億寶蓋，諸天執持，四面行列；百萬億寶衣，以敷其上；百萬億樓閣，綺煥莊嚴；百萬億摩尼網，百萬億寶網，彌覆其上；百萬億寶瓔珞網，四面垂下；百萬億莊嚴具網，百萬億蓋網，百萬億衣網，百萬億寶帳網，以張其上；百萬億寶蓮華網，開敷光榮；百萬億寶香網，其香美妙，稱悅眾心；百萬億寶鈴帳，其鈴微動，出和雅音；百萬億栴檀寶帳，香氣普熏；百萬億寶華帳，其華敷榮；百萬億眾妙色衣帳，世所希有；百萬億菩薩帳，百萬億雜色帳，百萬億真金帳，百萬億琉璃帳，百萬億種種寶帳，悉張其上；百萬億一切寶帳，大摩尼寶以為莊嚴；百萬億妙寶華，周匝瑩飾；百萬億頻婆帳，殊妙間錯；百萬億寶鬘，百萬億香鬘，四面垂下；百萬億天堅固香，其香普熏；百萬億天莊嚴具瓔珞，百萬億寶華瓔珞，百萬億勝藏寶瓔珞，百萬億摩尼寶瓔珞，百萬億海摩尼寶瓔珞，莊嚴座身；百萬億妙寶繒彩，以為垂帶；百萬億因陀羅金剛寶，百萬億自在摩尼寶，百萬億妙色真金藏，以為間飾；百萬億毗盧遮那摩尼寶，百萬億因陀羅摩尼寶，光明照耀；百萬億天堅固摩尼寶，以為窗牖；百萬億清凈功德摩尼寶，彰施妙色；百萬億清凈妙藏寶，以為門闥；百萬億世中最勝半月寶，百萬億離垢藏摩尼寶，百萬億師子面摩尼寶，間錯莊嚴；百萬億心王摩尼寶，所求如意；百萬億閻浮檀摩尼寶，百萬億清凈藏摩尼寶，百萬億帝幢摩尼寶，咸放光明，彌覆其上；百萬億白銀藏摩尼寶，百萬億須彌幢摩尼寶，莊嚴其藏；百萬億真珠瓔珞，百萬億琉璃瓔珞，百萬億赤色寶瓔珞，百萬億摩尼瓔珞，百萬億寶光明瓔珞，百萬億種種藏摩尼瓔珞，百萬億甚可樂見赤真珠瓔珞，百萬億無邊色相藏摩尼寶瓔珞，百萬億極清凈無比寶瓔珞，百萬億勝光明摩尼寶瓔珞，周匝垂布，以為莊嚴；百萬億摩尼身，殊妙嚴飾；百萬億因陀羅妙色寶，百萬億黑栴檀香，百萬億不思議境界香，百萬億十方妙香，百萬億最勝香，百萬億甚可愛樂香，咸發香氣，普熏十方；百萬億頻婆羅香，普散十方；百萬億凈光香，普熏眾生；百萬億無邊際種種色香，普熏一切諸佛國土，永不歇滅；百萬億涂香，百萬億熏香，百萬億燒香，香氣發越，普熏一切；百萬億蓮華藏沉水香，出大音聲；百萬億游戲香，能轉眾心；百萬億阿樓那香，香氣普熏，其味甘美；百萬億能開悟香，普遍一切，令其聞者，諸根寂靜；復有百萬億無比香王香，種種莊嚴。雨百萬億天華云，雨百萬億天香云，雨百萬億天末香云，雨百萬億天拘蘇摩華云，雨百萬億天波頭摩華云，雨百萬億天優缽羅華云，雨百萬億天拘物頭華云，雨百萬億天芬陀利華云，雨百萬億天曼陀羅華云，雨百萬億一切天華云，雨百萬億天衣云，雨百萬億摩尼寶云，雨百萬億天蓋云，雨百萬億天幡云，雨百萬億天冠云，雨百萬億天莊嚴具云，雨百萬億天寶鬘云，雨百萬億天寶瓔珞云，雨百萬億天栴檀香云，雨百萬億天沉水香云。建百萬億寶幢，懸百萬億寶幡，垂百萬億寶繒帶，燃百萬億香爐，布百萬億寶鬘，持百萬億寶扇，執百萬億寶拂。懸百萬億寶鈴網，微風吹動，出妙音聲；百萬億寶欄楯，周匝圍繞；百萬億寶多羅樹，次第行列；百萬億妙寶窗牖，綺麗莊嚴；百萬億寶樹，周匝垂陰；百萬億樓閣，延袤綺飾；百萬億寶門，垂布瓔珞；百萬億金鈴，出妙音聲；百萬億吉祥相瓔珞，嚴凈垂下；百萬億寶悉底迦，能除眾惡；百萬億金藏，金縷織成；百萬億寶蓋，眾寶為竿，執持行列；百萬億一切寶莊嚴具網，間錯莊嚴；百萬億光明寶，放種種光；百萬億光明，周遍照耀；百萬億日藏輪，百萬億月藏輪，并無量色寶之所集成；百萬億香焰，光明映徹；百萬億蓮華藏，開敷鮮榮；百萬億寶網，百萬億華網，百萬億香網，彌覆其上；百萬億天寶衣，百萬億天青色衣，百萬億天黃色衣，百萬億天赤色衣，百萬億天奇妙色衣，百萬億天種種寶奇妙衣，百萬億種種香熏衣，百萬億一切寶所成衣，百萬億鮮白衣，悉善敷布，見者歡喜。百萬億天鈴幢，百萬億金網幢，出微妙音；百萬億天繒幢，眾彩具足；百萬億香幢，垂布香網；百萬億華幢，雨一切華；百萬億天衣幢，懸布妙衣；百萬億天摩尼寶幢，眾寶莊嚴；百萬億天莊嚴具幢，眾具校飾；百萬億天鬘幢，種種華鬘，四面行布；百萬億天蓋幢，寶鈴和鳴，聞皆歡喜。百萬億天螺，出妙音聲；百萬億天鼓，出大音聲；百萬億天箜篌，出微妙音；百萬億天牟陀羅，出大妙音；百萬億天諸雜樂，同時俱奏；百萬億天自在樂，出妙音聲，其聲普遍一切佛剎；百萬億天變化樂，其聲如響，普應一切；百萬億天鼓，因于撫擊，而出妙音；百萬億天如意樂，自然出聲，音節相和；百萬億天諸雜樂，出妙音聲，滅諸煩惱。百萬億悅意音，贊嘆供養；百萬億廣大音，贊嘆承事；百萬億甚深音，贊嘆修行；百萬億眾妙音，嘆佛業果；百萬億微細音，嘆如實理；百萬億無障礙真實音，嘆佛本行；百萬億清凈音，贊嘆過去供養諸佛；百萬億法門音，贊嘆諸佛最勝無畏；百萬億無量音，嘆諸菩薩功德無盡；百萬億菩薩地音，贊嘆開示一切菩薩地相應行；百萬億無斷絕音，嘆佛功德無有斷絕；百萬億隨順音，贊嘆稱揚見佛之行；百萬億甚深法音，贊嘆一切法無礙智相應理；百萬億廣大音，其音充滿一切佛剎；百萬億無礙清凈音，隨其心樂，悉令歡喜；百萬億不住三界音，令其聞者，深入法性；百萬億歡喜音，令其聞者，心無障礙，深信恭敬；百萬億佛境界音，隨所出聲，悉能開示一切法義；百萬億陀羅尼音，善宣一切法句差別，決了如來秘密之藏；百萬億一切法音，其音和暢，克諧眾樂。 
　　有百萬億初發心菩薩，才見此座，倍更增長一切智心；百萬億治地菩薩，心凈歡喜；百萬億修行菩薩，悟解清凈；百萬億生貴菩薩，住勝志樂；百萬億方便具足菩薩，起大乘行；百萬億正心住菩薩，勤修一切菩薩道；百萬億不退菩薩，凈修一切菩薩地；百萬億童真菩薩，得一切菩薩三昧光明；百萬億法王子菩薩，入不思議諸佛境界；百萬億灌頂菩薩，能現無量如來十力；百萬億菩薩，得自在神通；百萬億菩薩，生清凈解；百萬億菩薩，心生愛樂；百萬億菩薩，深信不壞；百萬億菩薩，勢力廣大；百萬億菩薩，名稱增長；百萬億菩薩，演說法義，令智決定；百萬億菩薩，正念不亂；百萬億菩薩，生決定智；百萬億菩薩，得聞持力，持一切佛法；百萬億菩薩，出生無量廣大覺解；百萬億菩薩，安住信根；百萬億菩薩，得檀波羅蜜，能一切施；百萬億菩薩，得尸波羅蜜，具持眾戒；百萬億菩薩，得忍波羅蜜，心不妄動，悉能忍受一切佛法；百萬億菩薩，得精進波羅蜜，能行無量出離精進；百萬億菩薩，得禪波羅蜜，具足無量禪定光明；百萬億菩薩，得般若波羅蜜，智慧光明能普照耀；百萬億菩薩，成就大愿，悉皆清凈；百萬億菩薩，得智慧燈，明照法門；百萬億菩薩，為十方諸佛法光所照；百萬億菩薩，周遍十方，演離癡法；百萬億菩薩，普入一切諸佛剎土；百萬億菩薩，法身隨到一切佛國；百萬億菩薩，得佛音聲，能廣開悟；百萬億菩薩，得出生一切智方便；百萬億菩薩，得成就一切法門；百萬億菩薩，成就法智，猶如寶幢，能普顯示一切佛法；百萬億菩薩，能悉示現如來境界。百萬億諸天王，恭敬禮拜；百萬億龍王，諦觀無厭；百萬億夜叉王，頂上合掌；百萬億乾闥婆王，起凈信心；百萬億阿修羅王，斷憍慢意；百萬億迦樓羅王，口銜繒帶；百萬億緊那羅王，歡喜踴躍；百萬億摩睺羅伽王，歡喜瞻仰；百萬億世主，稽首作禮；百萬億忉利天王，瞻仰不瞬；百萬億夜摩天王，歡喜贊嘆；百萬億兜率天王，布身作禮；百萬億化樂天王，頭頂禮敬；百萬億他化天王，恭敬合掌；百萬億梵天王，一心觀察；百萬億摩醯首羅天王，恭敬供養；百萬億菩薩，發聲贊嘆；百萬億天女，專心供養；百萬億同愿天，踴躍歡喜；百萬億往昔同住天，妙聲稱贊；百萬億梵身天，布身敬禮；百萬億梵輔天，合掌于頂；百萬億梵眾天，圍繞侍衛；百萬億大梵天，贊嘆稱揚無量功德；百萬億光天，五體投地；百萬億少光天，宣揚贊嘆佛世難值；百萬億無量光天，遙向佛禮；百萬億光音天，贊嘆如來甚難得見；百萬億凈天，與宮殿俱，而來詣此；百萬億少凈天，以清凈心，稽首作禮；百萬億無量凈天，愿欲見佛，投身而下；百萬億遍凈天，恭敬尊重，親近供養；百萬億廣天，念昔善根；百萬億少廣天，于如來所，生希有想；百萬億無量廣天，決定尊重，生諸善業；百萬億廣果天，曲躬恭敬；百萬億無煩天，信根堅固，恭敬禮拜；百萬億無熱天，合掌念佛，情無厭足；百萬億善見天，頭面作禮；百萬億善現天，念供養佛，心無懈歇；百萬億阿迦尼吒天，恭敬頂禮；百萬億種種天，皆大歡喜，發聲贊嘆；百萬億諸天，各善思惟，而為莊嚴；百萬億菩薩天，護持佛座，莊嚴不絕。百萬億華手菩薩，雨一切華；百萬億香手菩薩，雨一切香；百萬億鬘手菩薩，雨一切鬘；百萬億末香手菩薩，雨一切末香；百萬億涂香手菩薩，雨一切涂香；百萬億衣手菩薩，雨一切衣；百萬億蓋手菩薩，雨一切蓋；百萬億幢手菩薩，雨一切幢；百萬億幡手菩薩，雨一切幡；百萬億寶手菩薩，雨一切寶；百萬億莊嚴手菩薩，雨一切莊嚴具。百萬億諸天子，從天宮出，至于座所；百萬億諸天子，以凈信心，并宮殿俱；百萬億生貴天子，以身持座；百萬億灌頂天子，舉身持座。百萬億思惟菩薩，恭敬思惟；百萬億生貴菩薩，發清凈心；百萬億菩薩，諸根悅樂；百萬億菩薩，深心清凈；百萬億菩薩，信解清凈；百萬億菩薩，諸業清凈；百萬億菩薩，受生自在；百萬億菩薩，法光照耀；百萬億菩薩，成就于地；百萬億菩薩，善能教化一切眾生。百萬億善根所生，百萬億諸佛護持，百萬億福德所圓滿，百萬億殊勝心所清凈，百萬億大愿所嚴潔，百萬億善行所生起，百萬億善法所堅固，百萬億神力所示現，百萬億功德所成就，百萬億贊嘆法而以贊嘆。 
　　如此世界兜率天王，奉為如來敷置高座；一切世界兜率天王，悉為于佛如是敷座，如是莊嚴，如是儀則，如是信樂，如是心凈，如是欣樂，如是喜悅，如是尊重，如是而生希有之想，如是踴躍，如是渴仰，悉皆同等。 
　　爾時，兜率天王為如來敷置座已，心生尊重，與十萬億阿僧祇兜率天子奉迎如來；以清凈心，雨阿僧祇色華云，雨不思議色香云，雨種種色鬘云，雨廣大清凈栴檀云，雨無量種種蓋云，雨細妙天衣云，雨無邊眾妙寶云，雨天莊嚴具云，雨無量種種燒香云，雨一切栴檀沉水堅固末香云。諸天子眾各從其身出此諸云時，百千億阿僧祇兜率天子，及余在會諸天子眾，心大歡喜，恭敬頂禮；阿僧祇天女，踴躍欣慕，諦觀如來。兜率宮中不可說諸菩薩眾，住虛空中，精勤一心，以出過諸天諸供養具，供養于佛，恭敬作禮。阿僧祇音樂一時同奏。 
　　爾時，如來威神力故，往昔善根之所流故，不可思議自在力故，兜率宮中一切諸天及諸天女，皆遙見佛，如對目前，同興念言：“如來出世難可值遇，我今得見具一切智于法無礙正等覺者。”如是思惟，如是觀察，與諸眾會悉共同時奉迎如來；各以天衣，盛一切華，盛一切香，盛一切寶，盛一切莊嚴具，盛一切天栴檀末香，盛一切天沉水末香，盛一切天妙寶末香，盛一切天香華，盛一切天曼陀羅華，悉以奉散，供養于佛。 
　　百千億那由他阿僧祇兜率陀天子，住虛空中，咸于佛所起智慧境界心，燒一切香，香氣成云莊嚴虛空；又于佛所起歡喜心，雨一切天華云莊嚴虛空；又于佛所起尊重心，雨一切天蓋云莊嚴虛空；又于佛所起供養心，散一切天鬘云莊嚴虛空；又于佛所生信解心，布阿僧祇金網彌覆虛空，一切寶鈴常出妙音；又于佛所生最勝福田心，以阿僧祇帳莊嚴虛空，雨一切瓔珞云，無有斷絕；又于佛所生深信心，以阿僧祇諸天宮殿莊嚴虛空，一切天樂出微妙音；又于佛所生最勝難遇心，以阿僧祇種種色天衣云莊嚴虛空，雨于無比種種妙衣；又于佛所生無量歡喜踴躍心，以阿僧祇諸天寶冠莊嚴虛空，雨無量天冠，廣大成云；又于佛所起歡喜心，以阿僧祇種種色寶莊嚴虛空，雨一切瓔珞云，無有斷絕。百千億那由他阿僧祇天子，咸于佛所生凈信心，散無數種種色天華，燃無數種種色天香，供養如來；又于佛所起大莊嚴變化心，持無數種種色天栴檀末香，奉散如來；又于佛所起歡喜踴躍心，持無數種種色蓋，隨逐如來；又于佛所起增上心，持無數種種色天寶衣，敷布道路，供養如來；又于佛所起清凈心，持無數種種色天寶幢，奉迎如來；又于佛所起增上歡喜心，持無數種種色天莊嚴具，供養如來；又于佛所生不壞信心，持無數天寶鬘，供養如來；又于佛所生無比歡喜心，持無數種種色天寶幡，供養如來。百千億那由他阿僧祇諸天子，以調順寂靜無放逸心，持無數種種色天樂，出妙音聲，供養如來。 
　　百千億那由他不可說先住兜率宮諸菩薩眾，以從超過三界法所生，離諸煩惱行所生，周遍無礙心所生，甚深方便法所生，無量廣大智所生，堅固清凈信所增長不思議善根所生，起阿僧祇善巧變化所成就，供養佛心之所現，無作法門之所印，出過諸天諸供養具，供養于佛；以從波羅蜜所生一切寶蓋，于一切佛境界清凈解所生一切華帳，無生法忍所生一切衣，入金剛法無礙心所生一切鈴網，解一切法如幻心所生一切堅固香，周遍一切佛境界如來座心所生一切佛眾寶妙座，供養佛不懈心所生一切寶幢，解諸法如夢歡喜心所生佛所住一切寶宮殿，無著善根無生善根所生一切寶蓮華云、一切堅固香云、一切無邊色華云、一切種種色妙衣云、一切無邊清凈栴檀香云、一切妙莊嚴寶蓋云、一切燒香云、一切妙鬘云、一切清凈莊嚴具云，皆遍法界，出過諸天供養之具，供養于佛。其諸菩薩一一身各出不可說百千億那由他菩薩，皆充滿法界、虛空界，其心等于三世諸佛，以從無顛倒法所起，無量如來力所加，開示眾生安隱之道，具足不可說名、味、句，普入無量法，一切陀羅尼種中生不可窮盡辯才之藏，心無所畏，生大歡喜，以不可說無量無盡如實贊嘆法，贊嘆如來，無有厭足。 
　　爾時，一切諸天及諸菩薩眾，見于如來、應、正等覺──不可思議人中之雄。其身無量，不可稱數；現不思議種種神變，令無數眾生心大歡喜；普遍一切虛空界、一切法界，以佛莊嚴而為莊嚴；令一切眾生安住善根，示現無量諸佛神力，超過一切諸語言道，諸大菩薩所共欽敬；隨所應化，皆令歡喜；住于諸佛廣大之身，功德善根悉已清凈；色相第一，無能映奪；智慧境界，不可窮盡，無比三昧之所出生。其身無際，遍住一切眾生身中，令無量眾生皆大歡喜，令一切智種性不斷；住于諸佛究竟所住，生于三世諸佛之家；令不可數眾生信解清凈，令一切菩薩智慧成就、諸根悅豫；法云普覆虛空法界，教化調伏無有遺余；隨眾生心，悉令滿足，令其安住無分別智；出過一切眾生之上，獲一切智，放大光明，宿世善根皆令顯現；普使一切發廣大心，令一切眾生安住普賢不可壞智；遍住一切眾生國土，從于不退正法中生，住于一切平等法界，明了眾生心之所宜，現不可說不可說種種差別如來之身，非世言詞而嘆可盡；能令一切常思念佛，充滿法界廣度群生，隨初發心所欲利益，以法惠施，令其調伏，信解清凈；示現色身不可思議，等觀眾生，心無所著；住無礙住，得佛十力，無所障礙；心常寂定，未曾散亂；住一切智，善能開演種種文句真實之義，能悉深入無邊智海，出生無量功德慧藏；恒以佛日普照法界，隨本愿力常現不沒；恒住法界，住佛所住，無有變異；于我、我所俱無所著，住出世法，世法無染；于一切世間建智慧幢，其智廣大，超過世間，無所染著；拔諸眾生令出淤泥，置于最上智慧之地，所有福德饒益眾生而無有盡；了知一切菩薩智慧，信向決定，當成正覺；以大慈悲，現不可說無量佛身種種莊嚴；以妙音聲，演無量法，隨眾生意，悉令滿足；于去、來、今，心常清凈，令諸眾生不著境界；恒與一切諸菩薩記，令其皆入佛之種性，生在佛家，得佛灌頂；常游十方，未曾休息，而于一切無所樂著；法界佛剎悉能遍往，諸眾生心靡不了知；所有福德，離世清凈；不住生死，而于世間如影普現；以智慧月普照法界，了達一切悉無所得；恒以智慧，知諸世間如幻、如影、如夢、如化，一切皆以心為自性，如是而住；隨諸眾生業報不同、心樂差別、諸根各異，而現佛身；如來恒以無數眾生而為所緣，為說世間皆從緣起，知諸法相皆悉無相，唯是一相智慧之本；欲令眾生離諸相著，示現一切世間性相而行于世，為其開示無上菩提；為欲救護一切眾生，出現世間開示佛道，令其得見如來身相，攀緣憶念，勤加修習；除滅世間煩惱之相，修菩提行，心不散動，于大乘門皆得圓滿，成就一切諸佛義利，悉能觀察眾生善根而不壞滅；清凈業報，智慧明了，普入三世，永離一切世間分別；放光明網普照十方，一切世界無不充滿；色身妙好，見者無厭；以大功德智慧神通，出生種種菩薩諸行；諸根境界，自在圓滿；作諸佛事，作已便沒；善能開示過、現、未來一切智道，為諸菩薩普雨無量陀羅尼雨，令其發起廣大欲樂，受持修習，成就一切諸佛功德；圓滿熾盛無邊妙色莊嚴其身，一切世間靡不現睹；永離一切障礙之法，于一切法真實之義已得清凈，于功德法而得自在；為大法王，如日普照；為世福田，具大威德；于一切世間普現化身，放智慧光，悉令開悟；欲令眾生知佛具足無邊功德，以無礙繒系頂受位，隨順世間方便開導；以智慧手安慰眾生，為大醫王善療眾病，一切世間無量國土悉能遍往，未曾休息；清凈慧眼離諸障翳，悉能明見；于作不善惡業眾生，種種調伏，令其入道；善取時宜，無有休息；若諸眾生起平等心，即為化現平等業報，隨其心樂，隨其業果，為現佛身種種神變，而為說法，令其悟解，得法智慧，心大歡喜，諸根踴躍，見無量佛，起深重信，生諸善根，永不退轉；一切眾生隨業所系長眠生死，如來出世能覺悟之，安慰其心，使無憂怖；若得見者，悉令證入無依義智，智慧善巧，了達境界莊嚴妙好，無能映奪；智山法芽，悉已清凈；或現菩薩，或現佛身，令諸眾生至無患地；無數功德之所莊嚴，業行所成現于世間；一切諸佛莊嚴清凈，莫不皆以一切智業之所成就；常守本愿，不舍世間，作諸眾生堅固善友；清凈第一，離垢光明，令一切眾生皆得現見；六趣眾生無量無邊，佛以神力常隨不舍；若有往昔同種善根，皆令清凈；而于六趣一切眾生不舍本愿，無所欺誑，悉以善法方便攝取，令其修習清凈之業，摧破一切諸魔斗諍，從無礙際出廣大力，最勝日藏無有障礙；于凈心界而現影像，一切世間無不睹見，以種種法廣施眾生；佛是無邊光明之藏，諸力智慧皆悉圓滿；恒以大光普照眾生，隨其所愿，皆令滿足，離諸怨敵，為上福田，一切眾生共所依怙；凡有所施，悉令清凈；修少善行，受無量福，悉令得入無盡智地；為一切眾生種植善根凈心之主，為一切眾生發生福德最上良田；智慧甚深，方便善巧，能救一切三惡道苦。如是信解，如是觀察，如是入于智慧之淵，如是游于功德之海，如是普至虛空智慧，如是而知眾生福田，如是正念現前觀察，如是觀佛諸業相好，如是觀佛普現世間，如是觀佛神通自在。 
　　時，彼大眾見如來身，一一毛孔出百千億那由他阿僧祇光明，一一光明有阿僧祇色、阿僧祇清凈、阿僧祇照明，令阿僧祇眾觀察、阿僧祇眾歡喜、阿僧祇眾快樂、阿僧祇眾深信增長、阿僧祇眾志樂清凈、阿僧祇眾諸根清涼、阿僧祇眾恭敬尊重。爾時，大眾咸見佛身，放百千億那由他不思議大光明，一一光明皆有不思議色、不思議光，照不思議無邊法界。以佛神力，出大妙音；其音演暢百千億那由他不思議贊頌，超諸世間所有言詞，出世善根之所成就。復現百千億那由他不思議微妙莊嚴，于百千億那由他不思議劫嘆不可盡，皆是如來無盡自在之所出生。又現不可說諸佛如來出興于世，令諸眾生入智慧門解甚深義。又現不可說諸佛如來所有變化，盡法界、虛空界，令一切世間平等清凈。如是皆從如來所住無障礙一切智生，亦從如來所修行不思議勝德生。復現百千億那由他不思議妙寶光焰，從昔大愿善根所起，以曾供養無量如來，修清凈行無放逸故，薩婆若心無有障礙生善根故，為顯如來力廣遍故，為斷一切眾生疑故，為令咸得見如來故，令無量眾生住善根故，顯示如來神通之力無映奪故，欲令眾生普得入于究竟海故，為令一切諸佛國土菩薩大眾皆來集故，為欲開示不可思議佛法門故。 
　　爾時，如來大悲普覆，示一切智所有莊嚴，欲令不可說百千億那由他阿僧祇世界中眾生，未信者信，已信者增長，已增長者令其清凈，已清凈者令其成熟，已成熟者令心調伏；觀甚深法，具足無量智慧光明，發生無量廣大之心，薩婆若心無有退轉；不違法性，不怖實際，證真實理，滿足一切波羅蜜行，出世善根皆悉清凈；猶如普賢，得佛自在，離魔境界，入諸佛境，了知深法，獲難思智，大乘誓愿永不退轉；常見諸佛，未曾舍離；成就證智，證無量法，具足無邊福德藏力，發歡喜心入無疑地；離惡清凈，依一切智，見法不動，得入一切菩薩眾會，常生三世諸如來家。 
　　世尊所現如是莊嚴，皆是過去先所積集善根所成，為欲調伏諸眾生故，開示如來大威德故，照明無礙智慧藏故，示現如來無邊勝德極熾然故，顯示如來不可思議大神變故，以神通力于一切趣現佛身故，示現如來神通變化無邊際故，本所志愿悉成滿故，顯示如來勇猛智慧能遍往故，于法自在成法王故，出生一切智慧門故，示現如來身清凈故，又現其身最殊妙故，顯示證得三世諸佛平等法故，開示善根清凈藏故，顯示世間無能為喻上妙色故，顯示具足十力之相令其見者無厭足故，為世間日照三世故。自在法王一切功德，皆從往昔善根所現。一切菩薩于一切劫，稱揚贊說，不可窮盡。  
　　爾時，兜率陀天王奉為如來嚴辦如是諸供具已，與百千億那由他阿僧祇兜率天子向佛合掌，白佛言：“善來世尊！善來善逝！善來如來、應、正等覺！唯見哀愍，處此宮殿！” 
　　爾時，世尊以佛莊嚴而自莊嚴，具大威德；為令一切眾生生大歡喜故，一切菩薩發深悟解故，一切兜率陀天子增益欲樂故，兜率陀天王供養承事無厭足故，無量眾生緣念于佛而發心故，無量眾生種見佛善根福德無盡故，常能發起清凈信故，見佛供養無所求故，所有志愿皆清凈故，勤集善根無懈息故，發大誓愿求一切智故，受天王請，入一切寶莊嚴殿。如此世界，十方所有一切世界，悉亦如是。 
　　爾時，一切寶莊嚴殿，自然而有妙好莊嚴，出過諸天莊嚴之上，一切寶網周匝彌覆，普雨一切上妙寶云，普雨一切莊嚴具云，普雨一切寶衣云，普雨一切栴檀香云，普雨一切堅固香云，普雨一切寶莊嚴蓋云，普雨不可思議華聚云，普出不可思議妓樂音聲，贊揚如來一切種智，悉與妙法而共相應。如是一切諸供養具，悉過諸天供養之上。時，兜率宮中，妓樂歌贊，熾然不息；以佛神力，令兜率王心無動亂，往昔善根皆得圓滿，無量善法益加堅固，增長凈信，起大精進，生大歡喜，凈深志樂，發菩提心，念法無斷，總持不忘。 
　　爾時，兜率陀天王承佛威力，即自憶念過去佛所所種善根，而說頌言：  
　　“昔有如來無礙月，諸吉祥中最殊勝，彼曾入此莊嚴殿，是故此處最吉祥。 
　　　昔有如來名廣智，諸吉祥中最殊勝，彼曾入此金色殿，是故此處最吉祥。 
　　　昔有如來名普眼，諸吉祥中最殊勝，彼曾入此蓮華殿，是故此處最吉祥。 
　　　昔有如來號珊瑚，諸吉祥中最殊勝，彼曾入此寶藏殿，是故此處最吉祥。 
　　　昔有如來論師子，諸吉祥中最殊勝，彼曾入此山王殿，是故此處最吉祥。 
　　　昔有如來名日照，諸吉祥中最殊勝，彼曾入此眾華殿，是故此處最吉祥。 
　　　昔有佛號無邊光，諸吉祥中最殊勝，彼曾入此樹嚴殿，是故此處最吉祥： 
　　　昔有如來名法幢，諸吉祥中最殊勝，彼曾入此寶宮殿，是故此處最吉祥。 
　　　昔有如來名智燈，諸吉祥中最殊勝，彼曾入此香山殿，是故此處最吉祥。 
　　　昔有佛號功德光，諸吉祥中最殊勝，彼曾入此摩尼殿，是故此處最吉祥。”  
　　如此世界兜率天王，承佛神力以頌贊嘆過去諸佛；十方一切諸世界中兜率天王，悉亦如是嘆佛功德。 
　　爾時，世尊于一切寶莊嚴殿摩尼寶藏師子座上，結跏趺坐，法身清凈，妙用自在，與三世佛同一境界；住一切智，與一切佛同入一性；佛眼明了，見一切法皆無障礙；有大威力，普游法界未嘗休息；具大神通，隨有可化眾生之處，悉能遍往；以一切諸佛無礙莊嚴而嚴其身，善知其時，為眾說法；不可說諸菩薩眾，各從他方種種國土而共來集；眾會清凈，法身無二，無所依止，而能自在，起佛身行。坐此座已，于其殿中自然而有無量無數殊特妙好出過諸天供養之具，所謂：華鬘、衣服、涂香、末香、寶蓋、幢幡、妓樂、歌贊。如是等事，一一皆悉不可稱數。以廣大心恭敬尊重，供養于佛；十方一切兜率陀天，悉亦如是。  
大方廣佛華嚴經卷第二十三 兜率宮中偈贊品第二十四  
　　爾時，佛神力故，十方各有一大菩薩，一一各與萬佛剎微塵數諸菩薩俱，從萬佛剎微塵數國土外諸世界中，來詣佛所。其名曰：金剛幢菩薩、堅固幢菩薩、勇猛幢菩薩、光明幢菩薩、智幢菩薩、寶幢菩薩、精進幢菩薩、離垢幢菩薩、星宿幢菩薩、法幢菩薩。所從來國，謂：妙寶世界、妙樂世界、妙銀世界、妙金世界、妙摩尼世界、妙金剛世界、妙波頭摩世界、妙優缽羅世界、妙栴檀世界、妙香世界。各于佛所，凈修梵行，所謂：無盡幢佛、風幢佛、解脫幢佛、威儀幢佛、明相幢佛、常幢佛、最勝幢佛、自在幢佛、梵幢佛、觀察幢佛。其諸菩薩，至佛所已，頂禮佛足；以佛神力，即化作妙寶藏師子之座，寶網彌覆，周匝遍滿；諸菩薩眾，隨所來方，各于其上結跏趺坐。其身悉放百千億那由他阿僧祇清凈光明，此無量光皆從菩薩清凈心寶離眾過惡大愿所起，顯示一切諸佛自在清凈之法；以諸菩薩平等愿力，能普救護一切眾生，一切世間之所樂見，見者不虛，悉得調伏。其菩薩眾，悉已成就無量功德，所謂：遍游一切諸佛國土，無所障礙，見無依止清凈法身；以智慧身，現無量身，遍往十方承事諸佛；入于諸佛無量無邊不可思議自在之法，住于無量一切智門，以智光明善了諸法；于諸法中得無所畏，隨所演說，窮未來際；辯才無盡，以大智慧開總持門，慧眼清凈入深法界，智慧境界無有邊際，究竟清凈猶若虛空。如此世界兜率天宮，諸菩薩眾如是來集；十方一切兜率天宮，悉有如是名號菩薩而來集會，所從來國、諸佛名號，亦皆同等，無有差別。 
　　爾時，世尊從兩膝輪，放百千億那由他光明，普照十方盡法界、虛空界、一切世界。彼諸菩薩，皆見于此佛神變相；此諸菩薩，亦見于彼一切如來神變之相。如是菩薩皆與毗盧遮那如來，于往昔時，同種善根，修菩薩行；悉已悟入諸佛自在甚深解脫，得無差別法界之身，入一切土而無所住；見無量佛，悉往承事；于一念中，周行法界，自在無礙；心意清凈，如無價寶；無量無數諸佛如來，常加護念，共與其力，到于究竟第一彼岸；恒以凈念住無上覺，念念恒入一切智處；以小入大，以大入小，皆得自在，通達無礙；已得佛身，與佛同住；獲一切智，從一切智而生其身；一切如來所行之處，悉能隨入；開闡無量智慧法門，到金剛幢大智彼岸，獲金剛定，斷諸疑惑；已得諸佛自在神通，普于一切十方國土，教化調伏百千萬億無數眾生；于一切數，雖無所著，善能修學，成就究竟方便，安立一切諸法。如是等百千億那由他不可說無盡清凈三世一切無量功德藏諸菩薩眾，皆來集會，在于佛所；因光所見，一切佛所，悉亦如是。 
　　爾時，金剛幢菩薩承佛神力，普觀十方而說頌言：  
　　“如來不出世，亦無有涅槃，以本大愿力，示現自在法。 
　　　是法難思議，非心所行處，智慧到彼岸，乃見諸佛境。 
　　　色身非是佛，音聲亦復然，亦不離色聲，見佛神通力。 
　　　少智不能知，諸佛實境界，久修清凈業，于此乃能了。 
　　　正覺無來處，去亦無所從，清凈妙色身，神力故顯現。 
　　　無量世界中，示現如來身，廣說微妙法，其心無所著。 
　　　智慧無邊際，了達一切法，普入于法界，示現自在力。 
　　　眾生及諸法，了達皆無礙，普現眾色像，遍于一切剎。 
　　　欲求一切智，速成無上覺，應以凈妙心，修習菩提行。 
　　　若有見如來，如是威神力，當于最勝尊，供養勿生疑。”  
　　爾時，堅固幢菩薩承佛神力，普觀十方而說頌言：  
　　“如來勝無比，甚深不可說，出過言語道，清凈如虛空。 
　　　汝觀人師子，自在神通力，已離于分別，而令分別見。 
　　　導師為開演，甚深微妙法，以是因緣故，現此無比身。 
　　　此是大智慧，諸佛所行處，若欲了知者，常應親近佛。 
　　　意業常清凈，供養諸如來，終無疲厭心，能入于佛道。 
　　　具無盡功德，堅住菩提心，以是疑網除，觀佛無厭足。 
　　　通達一切法，是乃真佛子，此人能了知，諸佛自在力。 
　　　廣大智所說，欲為諸法本，應起勝希望，志求無上覺。 
　　　若有尊敬佛，念報于佛恩，彼人終不離，一切諸佛住。 
　　　何有智慧人，于佛得見聞，不修清凈愿，履佛所行道？”  
　　爾時，勇猛幢菩薩承佛神力，普觀十方而說頌言：  
　　“譬如明凈眼，因日睹眾色，凈心亦復然，佛力見如來。 
　　　如以精進力，能盡海源底，智力亦如是，得見無量佛。 
　　　譬如良沃田，所種必滋長，如是凈心地，出生諸佛法。 
　　　如人獲寶藏，永離貧窮苦，菩薩得佛法，離垢心清凈。 
　　　譬如伽陁藥，能消一切毒，佛法亦如是，滅諸煩惱患。 
　　　真實善知識，如來所稱贊，以彼威神故，得聞諸佛法。 
　　　設于無數劫，財寶施于佛，不知佛實相，此亦不名施。 
　　　無量眾色相，莊嚴于佛身，非于色相中，而能見于佛。 
　　　如來等正覺，寂然恒不動，而能普現身，遍滿十方界。 
　　　譬如虛空界，不生亦不滅，諸佛法如是，畢竟無生滅。”  
　　爾時，光明幢菩薩承佛神力，普觀十方而說頌言：  
　　“人間及天上，一切諸世界，普見于如來，清凈妙色身。 
　　　譬如一心力，能生種種心，如是一佛身，普現一切佛。 
　　　菩提無二法，亦復無諸相，而于二法中，現相莊嚴身。 
　　　了法性空寂，如幻而生起，所行無有盡，導師如是現。 
　　　三世一切佛，法身悉清凈，隨其所應化，普現妙色身。 
　　　如來不念言，我作如是身，自然而示現，未嘗起分別。 
　　　法界無差別，亦無所依止，而于世間中，示現無量身。 
　　　佛身非變化，亦復非非化，于無化法中，示有變化形。 
　　　正覺不可量，法界虛空等，深廣無涯底，言語道悉絕。 
　　　如來善通達，一切處行道，法界眾國土，所往皆無礙。”  
　　爾時，智幢菩薩承佛神力，普觀十方而說頌言：  
　　“若人能信受，一切智無礙，修習菩提行，其心不可量。 
　　　一切國土中，普現無量身，而身不在處，亦不住于法。 
　　　一一諸如來，神力示現身，不可思議劫，算數莫能盡。 
　　　三世諸眾生，悉可知其數，如來所示現，其數不可得。 
　　　或時示一二，乃至無量身，普現十方剎，其實無二種。 
　　　譬如凈滿月，普現一切水，影像雖無量，本月未曾二。 
　　　如是無礙智，成就等正覺，普現一切剎，佛體亦無二。 
　　　非一亦非二，亦復非無量，隨其所應化，示現無量身。 
　　　佛身非過去，亦復非未來，一念現出生，成道及涅槃。 
　　　如幻所作色，無生亦無起，佛身亦如是，示現無有生。”  
　　爾時，寶幢菩薩承佛神力，普觀十方而說頌言：  
　　“佛身無有量，能示有量身，隨其所應睹，導師如是現。 
　　　佛身無處所，充滿一切處，如空無邊際，如是難思議。 
　　　非心所行處，心不于中起，諸佛境界中，畢竟無生滅。 
　　　如翳眼所睹，非內亦非外，世間見諸佛，應知亦如是。 
　　　饒益眾生故，如來出世間，眾生見有出，而實無興世。 
　　　不可以國土，晝夜而見佛，歲月一剎那，當知悉如是。 
　　　眾生如是說，某日佛成道，如來得菩提，實不系于日。 
　　　如來離分別，非世超諸數，三世諸導師，出現皆如是。 
　　　譬如凈日輪，不與昏夜合，而說某日夜，諸佛法如是。 
　　　三世一切劫，不與如來合，而說三世佛，導師法如是。”  
　　爾時，精進幢菩薩承佛神力，普觀十方而說頌言：  
　　“一切諸導師，身同義亦然，普于十方剎，隨應種種現。 
　　　汝觀牟尼尊，所作甚奇特，充滿于法界，一切悉無余。 
　　　佛身不在內，亦復不在外，神力故顯現，導師法如是。 
　　　隨諸眾生類，先世所集業，如是種種身，示現各不同。 
　　　諸佛身如是，無量不可數，唯除大覺尊，無有能思議。 
　　　如以我難思，心業莫能取，佛難思亦爾，非心業所現。 
　　　如剎不可思，而見凈莊嚴，佛難思亦爾，妙相無不現。 
　　　譬如一切法，眾緣故生起，見佛亦復然，必假眾善業。 
　　　譬如隨意珠，能滿眾生心，諸佛法如是，悉滿一切愿。 
　　　無量國土中，導師興于世，隨其愿力故，普應于十方。”  
　　爾時，離垢幢菩薩承佛神力，普觀十方而說頌言：  
　　“如來大智光，普凈諸世間，世間既凈已，開示諸佛法。 
　　　設有人欲見，眾生數等佛，靡不應其心，而實無來處。 
　　　以佛為境界，專念而不息，此人得見佛，其數與心等。 
　　　成就白凈法，具足諸功德，彼于一切智，專念心不舍。 
　　　導師為眾生，如應演說法，隨于可化處，普現最勝身。 
　　　佛身及世間，一切皆無我，悟此成正覺，復為眾生說。 
　　　一切人師子，無量自在力，示現念等身，其身各不同。 
　　　世間如是身，諸佛身亦然，了知其自性，是則說名佛。 
　　　如來普知見，明了一切法，佛法及菩提，二俱不可得。 
　　　導師無來去，亦復無所住，遠離諸顛倒，是名等正覺。”  
　　爾時，星宿幢菩薩承佛神力，普觀十方而說頌言：  
　　“如來無所住，普住一切剎，一切土皆往，一切處咸見。 
　　　佛隨眾生心，普現一切身，成道轉法輪，及以般涅槃。 
　　　諸佛不思議，誰能思議佛？誰能見正覺？誰能現最勝？ 
　　　一切法皆如，諸佛境亦然，乃至無一法，如中有生滅。 
　　　眾生妄分別，是佛是世界；了達法性者，無佛無世界。 
　　　如來普現前，令眾生信喜，佛體不可得，彼亦無所見。 
　　　若能于世間，遠離一切著，無礙心歡喜，于法得開悟。 
　　　神力之所現，即此說名佛，三世一切時，求悉無所有。 
　　　若能如是知，心意及諸法，一切悉知見，疾得成如來。 
　　　言語中顯示，一切佛自在，正覺超語言，假以語言說。”  
　　爾時，法幢菩薩承佛神力，普觀十方而說頌言：  
　　“寧可恒具受，一切世間苦，終不遠如來，不睹自在力。 
　　　若有諸眾生，未發菩提心，一得聞佛名，決定成菩提。 
　　　若有智慧人，一念發道心，必成無上尊，慎莫生疑惑。 
　　　如來自在力，無量劫難遇，若生一念信，速登無上道。 
　　　設于念念中，供養無量佛，未知真實法，不名為供養。 
　　　若聞如是法，諸佛從此生，雖經無量苦，不舍菩提行。 
　　　一聞大智慧，諸佛所入法，普于法界中，成三世導師。 
　　　雖盡未來際，遍游諸佛剎，不求此妙法，終不成菩提。 
　　　眾生無始來，生死久流轉，不了真實法，諸佛故興世。 
　　　諸法不可壞，亦無能壞者，自在大光明，普示于世間。”  
十回向品第二十五之一  
　　爾時，金剛幢菩薩承佛神力，入菩薩智光三昧。入是三昧已，十方各過十萬佛剎微塵數世界外，有十萬佛剎微塵數諸佛，皆同一號，號金剛幢，而現其前，咸稱贊言：“善哉！善哉！善男子，乃能入此菩薩智光三昧。善男子，此是十方各十萬佛剎微塵數諸佛神力共加于汝，亦是毗盧遮那如來往昔愿力、威神之力，及由汝智慧清凈故，諸菩薩善根增勝故，令汝入是三昧而演說法；為令諸菩薩得清凈無畏故，具無礙辯才故，入無礙智地故，住一切智大心故，成就無盡善根故，滿足無礙白法故，入于普門法界故，現一切佛神力故，前際念智不斷故，得一切佛護持諸根故，以無量門廣說眾法故，聞悉解了受持不忘故，攝諸菩薩一切善根故，成辦出世助道故，不斷一切智智故，開發大愿故，解釋實義故，了知法界故，令諸菩薩皆悉歡喜故，修一切佛平等善根故，護持一切如來種性故，所謂：演說諸菩薩十回向。佛子，汝當承佛威神之力而演此法，得佛護念故，安住佛家故，增益出世功德故，得陀羅尼光明故，入無障礙佛法故，大光普照法界故，集無過失凈法故，住廣大智境界故，得無障礙法光故。” 
　　爾時，諸佛即與金剛幢菩薩無量智慧，與無留礙辯，與分別句義善方便，與無礙法光明，與如來平等身，與無量差別凈音聲，與菩薩不思議善觀察三昧，與不可沮壞一切善根回向智，與觀察一切法成就巧方便，與一切處說一切法無斷辯。何以故？入此三昧善根力故。 
　　爾時，諸佛各以右手摩金剛幢菩薩頂。金剛幢菩薩得摩頂已，即從定起，告諸菩薩言：“佛子，菩薩摩訶薩有不可思議大愿充滿法界，普能救護一切眾生，所謂：修學去、來、現在一切佛回向。佛子，菩薩摩訶薩回向有幾種？佛子，菩薩摩訶薩回向有十種，三世諸佛咸共演說。何等為十？一者、救護一切眾生離眾生相回向，二者、不壞回向，三者、等一切諸佛回向，四者、至一切處回向，五者、無盡功德藏回向，六者、入一切平等善根回向，七者、等隨順一切眾生回向，八者、真如相回向，九者、無縛無著解脫回向，十者、入法界無量回向。佛子，是為菩薩摩訶薩十種回向，過去、未來、現在諸佛，已說、當說、今說。 
　　“佛子，云何為菩薩摩訶薩救護一切眾生離眾生相回向？ 
　　“佛子，此菩薩摩訶薩行檀波羅蜜，凈尸波羅蜜，修羼提波羅蜜，起精進波羅蜜，入禪波羅蜜，住般若波羅蜜，大慈、大悲、大喜、大舍，修如是等無量善根。修善根時，作是念言：‘愿此善根普能饒益一切眾生，皆使清凈，至于究竟，永離地獄、餓鬼、畜生、閻羅王等無量苦惱。’菩薩摩訶薩種善根時，以己善根如是回向：‘我當為一切眾生作舍，令免一切諸苦事故；為一切眾生作護，悉令解脫諸煩惱故；為一切眾生作歸，皆令得離諸怖畏故；為一切眾生作趣，令得至于一切智故；為一切眾生作安，令得究竟安隱處故；為一切眾生作明，令得智光滅癡暗故；為一切眾生作炬，破彼一切無明暗故；為一切眾生作燈，令住究竟清凈處故；為一切眾生作導師，引其令入真實法故；為一切眾生作大導師，與其無礙大智慧故。’佛子，菩薩摩訶薩以諸善根如是回向，平等饒益一切眾生，究竟皆令得一切智。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩于非親友守護回向，與其親友等無差別。何以故？菩薩摩訶薩入一切法平等性故，不于眾生而起一念非親友想。設有眾生于菩薩所起怨害心，菩薩亦以慈眼視之，終無恚怒。普為眾生作善知識，演說正法，令其修習。譬如大海，一切眾毒不能變壞。菩薩亦爾，一切愚蒙、無有智慧、不知恩德、瞋狠頑毒、憍慢自大、其心盲瞽、不識善法，如是等類諸惡眾生，種種逼惱，無能動亂。譬如日天子出現世間，不以生盲不見故，隱而不現；又復不以乾闥婆城、阿修羅手、閻浮提樹、崇巖、邃谷、塵霧、煙云，如是等物之所覆障故，隱而不現；亦復不以時節變改故，隱而不現。菩薩摩訶薩亦復如是，有大福德，其心深廣，正念觀察，無有退屈；為欲究竟功德智慧，于上勝法心生志欲；法光普照，見一切義；于諸法門，智慧自在；常為利益一切眾生而修善法，曾不誤起舍眾生心；不以眾生其性弊惡、邪見、瞋濁、難可調伏，便即棄舍，不修回向；但以菩薩大愿甲胄而自莊嚴，救護眾生，恒無退轉；不以眾生不知報恩，退菩薩行，舍菩提道；不以凡愚共同一處，舍離一切如實善根；不以眾生數起過惡，難可忍受，而于彼所生疲厭心。何以故？譬如日天子，不但為一事故出現世間。菩薩摩訶薩亦復如是，不但為一眾生故，修諸善根，回向阿耨多羅三藐三菩提；普為救護一切眾生故而修善根，回向阿耨多羅三藐三菩提。如是不但為凈一佛剎故，不但為信一佛故，不但為見一佛故，不但為了一法故，起大智愿，回向阿耨多羅三藐三菩提；為普凈一切佛剎故，普信一切諸佛故，普承事供養一切諸佛故，普解一切佛法故，發起大愿，修諸善根，回向阿耨多羅三藐三菩提。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩以諸佛法而為所緣，起廣大心、不退轉心，無量劫中修集希有難得心寶，與一切諸佛悉皆平等。菩薩如是觀諸善根，信心清凈，大悲堅固，以甚深心、歡喜心、清凈心，最勝心、柔軟心、慈悲心、憐愍心、攝護心、利益心、安樂心，普為眾生真實回向，非但口言。佛子，菩薩摩訶薩以諸善根回向之時，作是念言：‘以我善根，愿一切趣生、一切眾生，皆得清凈；功德圓滿，不可沮壞，無有窮盡；常得尊重，正念不忘；獲決定慧，具無量智；身、口、意業，一切功德，圓滿莊嚴。’又作是念：‘以此善根，令一切眾生承事供養一切諸佛，無空過者；于諸佛所，凈信不壞；聽聞正法，斷諸疑惑，憶持不忘，如說修行；于如來所，起恭敬心，身業清凈，安住無量廣大善根；永離貧窮，七財滿足；于諸佛所，常隨修學，成就無量勝妙善根，平等悟解，住一切智，以無礙眼等視眾生；眾相嚴身，無有玷缺；言音凈妙，功德圓滿，諸根調伏，十力成就，善心滿足，無所依住。令一切眾生普得佛樂，得無量住，住佛所住。’ 
　　“佛子，菩薩摩訶薩見諸眾生，造作惡業，受諸重苦；以是障故，不見佛，不聞法，不識僧。便作是念：‘我當于彼諸惡道中，代諸眾生受種種苦，令其解脫。’菩薩如是受苦毒時，轉更精勤，不舍不避、不驚不怖、不退不怯，無有疲厭。何以故？如其所愿，決欲荷負一切眾生，令解脫故。菩薩爾時作是念言：‘一切眾生在生老病死諸苦難處，隨業流轉，邪見無智，喪諸善法，我應救之，令得出離。’又諸眾生愛網所纏，癡蓋所覆，染著諸有，隨逐不舍，入苦籠檻，作魔業行，福智都盡，常懷疑惑，不見安隱處，不知出離道，在于生死輪轉不息，諸苦淤泥恒所沒溺。菩薩見已，起大悲心、大饒益心，欲令眾生悉得解脫，以一切善根回向，以廣大心回向，如三世菩薩所修回向，如大回向經所說回向，愿諸眾生普得清凈，究竟成就一切種智。復作是念：‘我所修行，欲令眾生皆悉得成無上智王，不為自身而求解脫，但為救濟一切眾生，令其咸得一切智心，度生死流，解脫眾苦。’復作是念：‘我當普為一切眾生備受眾苦，令其得出無量生死眾苦大壑。我當普為一切眾生，于一切世界一切惡趣中，盡未來劫，受一切苦，然常為眾生勤修善根。何以故？我寧獨受如是眾苦，不令眾生墮于地獄。我當于彼地獄、畜生、閻羅王等險難之處，以身為質，救贖一切惡道眾生，令得解脫。’復作是念：‘我愿保護一切眾生終不棄舍，所言誠實，無有虛妄。何以故？我為救度一切眾生發菩提心，不為自身求無上道，亦不為求五欲境界及三有中種種樂故修菩提行。何以故？世間之樂無非是苦。眾魔境界，愚人所貪，諸佛所呵，一切苦患因之而起；地獄、餓鬼及以畜生、閻羅王處，忿恚斗訟，更相毀辱。如是諸惡，皆因貪著五欲所致。耽著五欲，遠離諸佛，障礙生天，何況得于阿耨多羅三藐三菩提！’菩薩如是觀諸世間貪少欲味受無量苦，終不為彼五欲樂故，求無上菩提，修菩薩行；但為安樂一切眾生，發心修習，成滿大愿，斷截眾生諸苦罥索，令得解脫。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩復作是念：‘我當以善根如是回向，令一切眾生得究竟樂、利益樂、不受樂、寂靜樂、無依樂、無動樂、無量樂、不舍不退樂、不滅樂、一切智樂。’復作是念：‘我當與一切眾生作調御師，作主兵臣，執大智炬，示安隱道，令離險難，以善方便俾知實義；又于生死海，作一切智善巧船師，度諸眾生，使到彼岸。’佛子，菩薩摩訶薩以諸善根如是回向，所謂：‘隨宜救護一切眾生，令出生死，承事供養一切諸佛，得無障礙一切智智，舍離眾魔，遠惡知識，親近一切菩薩善友，滅諸過罪，成就凈業，具足菩薩廣大行愿、無量善根。’ 
　　“佛子，菩薩摩訶薩以諸善根正回向已，作如是念：‘不以四天下眾生多故，多日出現；但一日出，悉能普照一切眾生。又諸眾生不以自身光明故，知有晝夜，游行觀察，興造諸業；皆由日天子出，成辦斯事，然彼日輪但一無二。’菩薩摩訶薩亦復如是，修集善根回向之時，作是念言：‘彼諸眾生不能自救，何能救他？唯我一人，志獨無侶，修集善根如是回向。所謂：為欲廣度一切眾生故，普照一切眾生故，示導一切眾生故，開悟一切眾生故，顧復一切眾生故，攝受一切眾生故，成就一切眾生故，令一切眾生歡喜故，令一切眾生悅樂故，令一切眾生斷疑故。’佛子，菩薩摩訶薩復作是念：‘我應如日，普照一切，不求恩報。眾生有惡，悉能容受，終不以此而舍誓愿；不以一眾生惡故，舍一切眾生。但勤修習善根回向，普令眾生皆得安樂；善根雖少，普攝眾生，以歡喜心廣大回向。若有善根，不欲饒益一切眾生，不名回向；隨一善根，普以眾生而為所緣，乃名回向。安置眾生于無所著法性回向，見眾生自性不動不轉回向，于回向無所依、無所取回向，不取善根相回向，不分別業報體性回向，不著五蘊相回向，不壞五蘊相回向，不取業回向，不求報回向，不染著因緣回向，不分別因緣所起回向，不著名稱回向，不著處所回向，不著虛妄法回向，不著眾生相、世界相、心意相回向，不起心顛倒、想顛倒、見顛倒回向，不著語言道回向，觀一切法真實性回向，觀一切眾生平等相回向，以法界印印諸善根回向，觀諸法離貪欲回向。解一切法無，種植善根亦如是；觀諸法無二、無生無滅，回向亦如是。以如是等善根回向，修行清凈對治之法，所有善根皆悉隨順出世間法。不作二相，非即業修習一切智，非離業回向一切智，一切智非即是業，然不離業得一切智。以業如光影清凈故，報亦如光影清凈；報如光影清凈故，一切智智亦如光影清凈。離我、我所一切動亂思惟分別，如是了知，以諸善根方便回向。’ 
　　“菩薩如是回向之時，度脫眾生，常無休息，不住法相；雖知諸法無業無報，善能出生一切業報而無違諍，如是方便善修回向。菩薩摩訶薩如是回向時，離一切過，諸佛所贊。佛子，是為菩薩摩訶薩第一救護一切眾生離眾生相回向。” 
　　爾時，金剛幢菩薩，觀察十方一切眾會暨于法界，入深句義，以無量心修習勝行，大悲普覆一切眾生，不斷三世諸如來種，入一切佛功德法藏，出生一切諸佛法身，善能分別諸眾生心，知其所種善根成熟，住于法身而為示現清凈色身，承佛神力，即說頌言：  
　　“不思議劫修行道，精進堅固心無礙，為欲饒益群生類，常求諸佛功德法。 
　　　調御世間無等人，修治其意甚明潔，發心普救諸含識，彼能善入回向藏。 
　　　勇猛精進力具足，智慧聰達意清凈，普救一切諸群生，其心堪忍不傾動。 
　　　心善安住無與等，意常清凈大歡悅，如是為物勤修行，譬如大地普容受。 
　　　不為自身求快樂，但欲救護諸眾生，如是發起大悲心，疾得入于無礙地。 
　　　十方一切諸世界，所有眾生皆攝受，為救彼故善住心，如是修學諸回向。 
　　　修行布施大欣悅，護持凈戒無所犯，勇猛精進心不動，回向如來一切智。 
　　　其心廣大無邊際，忍力安住不傾動，禪定甚深恒照了，智慧微妙難思議。 
　　　十方一切世界中，具足修治清凈行，如是功德皆回向，為欲安樂諸含識。 
　　　大士勤修諸善業，無量無邊不可數，如是悉以益眾生，令住難思無上智。 
　　　普為一切眾生故，不思議劫處地獄，如是曾無厭退心，勇猛決定常回向。 
　　　不求色聲香與味，亦不希求諸妙觸，但為救度諸群生，常求無上最勝智。 
　　　智慧清凈如虛空，修習無邊大士行，如佛所行諸行法，彼人如是常修學。 
　　　大士游行諸世界，悉能安隱諸群生，普使一切皆歡喜，修菩薩行無厭足。 
　　　除滅一切諸心毒，思惟修習最上智，不為自己求安樂，但愿眾生得離苦。 
　　　此人回向得究竟，心常清凈離眾毒，三世如來所付囑，住于無上大法城。 
　　　未曾染著于諸色，受想行識亦如是，其心永出于三有，所有功德盡回向。 
　　　佛所知見諸眾生，盡皆攝取無有余，誓愿皆令得解脫，為彼修行大歡喜。 
　　　其心念念恒安住，智慧廣大無與等，離癡正念常寂然，一切諸業皆清凈。 
　　　彼諸菩薩處于世，不著內外一切法，如風無礙行于空，大士用心亦復然。 
　　　所有身業皆清凈，一切語言無過失，心常歸向于如來，能令諸佛悉歡喜。 
　　　十方無量諸國土，所有佛處皆往詣，于中睹見大悲尊，靡不恭敬而瞻奉。 
　　　心常清凈離諸失，普入世間無所畏，已住如來無上道，復為三有大法池。 
　　　精勤觀察一切法，隨順思惟有非有，如是趣于真實理，得入甚深無諍處。 
　　　以此修成堅固道，一切眾生莫能壞，善能了達諸法性，普于三世無所著。 
　　　如是回向到彼岸，普使群生離眾垢，永離一切諸所依，得入究竟無依處。 
　　　一切眾生語言道，隨其種類各差別，菩薩悉能分別說，而心無著無所礙。 
　　　菩薩如是修回向，功德方便不可說，能令十方世界中，一切諸佛皆稱嘆。  
大方廣佛華嚴經卷第二十四 十回向品第二十五之二  
　　“佛子，云何為菩薩摩訶薩不壞回向？ 
　　“佛子，此菩薩摩訶薩于去、來、今諸如來所得不壞信，悉能承事一切佛故；于諸菩薩，乃至初發一念之心求一切智，得不壞信，誓修一切菩薩善根無疲厭故；于一切佛法得不壞信，發深志樂故；于一切佛教得不壞信，守護住持故；于一切眾生得不壞信，慈眼等觀，善根回向，普利益故；于一切白凈法得不壞信，普集無邊諸善根故；于一切菩薩回向道得不壞信，滿足殊勝諸欲解故；于一切菩薩法師得不壞信，于諸菩薩起佛想故；于一切佛自在神通得不壞信，深信諸佛難思議故；于一切菩薩善巧方便行得不壞信，攝取種種無量無數行境界故。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩如是安住不壞信時，于佛、菩薩、聲聞、獨覺，若諸佛教，若諸眾生，如是等種種境界中，種諸善根無量無邊，令菩提心轉更增長；慈悲廣大，平等觀察，隨順修學諸佛所作，攝取一切清凈善根；入真實義，集福德行，行大惠施，修諸功德，等觀三世。菩薩摩訶薩以如是等善根功德，回向一切智：‘愿常見諸佛，親近善友，與諸菩薩同共止住；念一切智，心無暫舍；受持佛教，勤加守護；教化成熟一切眾生，心常回向出世之道，供養瞻侍一切法師；解了諸法，憶持不忘；修行大愿，悉使滿足。’菩薩如是積集善根，成就善根，增長善根，思惟善根，系念善根，分別善根，愛樂善根，修習善根，安住善根。 
　　“菩薩摩訶薩如是積集諸善根已，以此善根所得依果修菩薩行，于念念中見無量佛，如其所應，承事供養。以阿僧祇寶、阿僧祇華、阿僧祇鬘、阿僧祇衣、阿僧祇蓋、阿僧祇幢、阿僧祇幡、阿僧祇莊嚴具、阿僧祇給侍、阿僧祇涂飾地、阿僧祇涂香、阿僧祇末香、阿僧祇和香、阿僧祇燒香、阿僧祇深信、阿僧祇愛樂、阿僧祇凈心、阿僧祇尊重、阿僧祇贊嘆、阿僧祇禮敬、阿僧祇寶座，阿僧祇華座、阿僧祇香座、阿僧祇鬘座、阿僧祇栴檀座、阿僧祇衣座、阿僧祇金剛座、阿僧祇摩尼座、阿僧祇寶繒座、阿僧祇寶色座、阿僧祇寶經行處、阿僧祇華經行處、阿僧祇香經行處、阿僧祇鬘經行處、阿僧祇衣經行處、阿僧祇寶間錯經行處、阿僧祇一切寶繒彩經行處、阿僧祇一切寶多羅樹經行處、阿僧祇一切寶欄楯經行處、阿僧祇一切寶鈴網彌覆經行處、阿僧祇一切寶宮殿、阿僧祇一切華宮殿、阿僧祇一切香宮殿、阿僧祇一切鬘宮殿、阿僧祇一切栴檀宮殿、阿僧祇一切堅固妙香藏宮殿、阿僧祇一切金剛宮殿、阿僧祇一切摩尼宮殿，皆悉殊妙出過諸天；阿僧祇諸雜寶樹、阿僧祇種種香樹、阿僧祇諸寶衣樹、阿僧祇諸音樂樹、阿僧祇寶莊嚴具樹、阿僧祇妙音聲樹、阿僧祇無厭寶樹、阿僧祇寶繒彩樹、阿僧祇寶珰樹，阿僧祇一切華香、幢幡、鬘蓋所嚴飾樹，如是等樹，扶疏蔭映，莊嚴宮殿。其諸宮殿復有阿僧祇軒檻莊嚴、阿僧祇窗牖莊嚴、阿僧祇門闥莊嚴，阿僧祇樓閣莊嚴、阿僧祇半月莊嚴、阿僧祇帳莊嚴，阿僧祇金網彌覆其上，阿僧祇香周匝普熏，阿僧祇衣敷布其地。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩以如是等諸供養具，于無量無數不可說不可說劫，凈心尊重、恭敬供養一切諸佛，恒不退轉，無有休息；一一如來滅度之后所有舍利，悉亦如是恭敬供養。為令一切眾生生凈信故，一切眾生攝善根故，一切眾生離諸苦故，一切眾生廣大解故，一切眾生以大莊嚴而莊嚴故，無量莊嚴而莊嚴故，諸有所作得究竟故，知諸佛興難可值故，滿足如來無量力故，莊嚴供養佛塔廟故，住持一切諸佛法故，如是供養現在諸佛，及滅度后所有舍利。其諸供養，于阿僧祇劫說不可盡。如是修集無量功德，皆為成熟一切眾生，無有退轉，無有休息，無有疲厭；無有執著，離諸心想；無有依止，永絕所依；遠離于我，及以我所；如實法印，印諸業門；得法無生，住佛所住；觀無生性，印諸境界。諸佛護念發心回向，與諸法性相應回向，入無作法成就所作方便回向，舍離一切諸事想著方便回向，住于無量善巧回向，永出一切諸有回向，修行諸行不住于相善巧回向，普攝一切善根回向，普凈一切菩薩諸行廣大回向，發無上菩提心回向，與一切善根同住回向，滿足最上信解心回向。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩以諸善根如是回向時，雖隨生死而不改變，求一切智未曾退轉，在于諸有心無動亂，悉能度脫一切眾生，不染有為法，不失無礙智。菩薩行位，因緣無盡；世間諸法，無能變動；具足清凈諸波羅蜜，悉能成就一切智力。菩薩如是離諸癡暗，成菩提心，開示光明，增長凈法，回向勝道，具足眾行；以清凈意，善能分別；了一切法，悉隨心現；知業如幻，業報如像，諸行如化；因緣生法，悉皆如響；菩薩諸行，一切如影；出生無著清凈法眼，見于無作廣大境界；證寂滅性，了法無二；得法實相，具菩薩行；于一切相，皆無所著；善能修行同事諸業，于白凈法恒無廢舍；離一切著，住無著行。菩薩如是善巧思惟，無有迷惑，不違諸法，不壞業因，明見真實，善巧回向；知法自性，以方便力，成就業報，到于彼岸；智慧觀察一切諸法，獲神通智諸業善根；無作而行，隨心自在。菩薩摩訶薩以諸善根如是回向，為欲度脫一切眾生，不斷佛種，永離魔業，見一切智無有邊際，信樂不舍離世境界，斷諸雜染；亦愿眾生得清凈智，入深方便，出生死法，獲佛善根，永斷一切諸魔事業，以平等印普印諸業，發心趣入一切種智，成就一切出世間法。 
　　“佛子，是為菩薩摩訶薩第二不壞回向。菩薩摩訶薩住此回向時，得見一切無數諸佛，成就無量清凈妙法，普于眾生得平等心，于一切法無有疑惑；一切諸佛神力所加，降伏眾魔，永離其業；成就生貴，滿菩提心；得無礙智不由他解，善能開闡一切法義；能隨想力入一切剎，普照眾生，悉使清凈。菩薩摩訶薩以此不壞回向之力，攝諸善根，如是回向。” 
　　爾時，金剛幢菩薩承佛神力，觀察十方，即說頌言：  
　　“菩薩已得不壞意，修行一切諸善業，是故能令佛歡喜，智者以此而回向。 
　　　供養無量無邊佛，布施持戒伏諸根，為欲利益諸眾生，普使一切皆清凈。 
　　　一切上妙諸香華，無量差別勝衣服，寶蓋及以莊嚴具，供養一切諸如來。 
　　　如是供養于諸佛，無量無數難思劫，恭敬尊重常歡喜，未曾一念生疲厭。 
　　　專心想念于諸佛，一切世間大明燈，十方所有諸如來，靡不現前如目睹。 
　　　不可思議無量劫，種種布施心無厭，百千萬億眾劫中，修諸善法悉如是。 
　　　彼諸如來滅度已，供養舍利無厭足，悉以種種妙莊嚴，建立難思眾塔廟。 
　　　造立無等最勝形，寶藏凈金為莊嚴，巍巍高大如山王，其數無量百千億。 
　　　凈心尊重供養已，復生歡喜利益意，不思議劫處世間，救護眾生令解脫。 
　　　了知眾生皆妄想，于彼一切無分別，而能善別眾生根，普為群生作饒益。 
　　　菩薩修集諸功德，廣大最勝無與比，了達體性悉非有，如是決定皆回向。 
　　　以最勝智觀諸法，其中無有一法生，如是方便修回向，功德無量不可盡。 
　　　以是方便令心凈，悉與一切如來等，此方便力不可盡，是故福報無盡極。 
　　　發起無上菩提心，一切世間無所依，普至十方諸世界，而于一切無所礙。 
　　　一切如來出世間，為欲啟導眾生心，如其心性而觀察，畢竟推求不可得。 
　　　一切諸法無有余，悉入于如無體性，以是凈眼而回向，開彼世間生死獄。 
　　　雖令諸有悉清凈，亦不分別于諸有，知諸有性無所有，而令歡喜意清凈。 
　　　于一佛土無所依，一切佛土悉如是，亦不染著有為法，知彼法性無依處。 
　　　以是修成一切智，以是無上智莊嚴，以是諸佛皆歡喜，是為菩薩回向業。 
　　　菩薩專心念諸佛，無上智慧巧方便，如佛一切無所依，愿我修成此功德。 
　　　專心救護于一切，令其遠離眾惡業，如是饒益諸群生，系念思惟未曾舍。 
　　　住于智地守護法，不以余乘取涅槃，唯愿得佛無上道，菩薩如是善回向。 
　　　不取眾生所言說，一切有為虛妄事，雖復不依言語道，亦復不著無言說。 
　　　十方所有諸如來，了達諸法無有余，雖知一切皆空寂，而不于空起心念。 
　　　以一莊嚴嚴一切，亦不于法生分別，如是開悟諸群生，一切無性無所觀。  
　　“佛子，云何為菩薩摩訶薩等一切佛回向？ 
　　“佛子，此菩薩摩訶薩隨順修學去、來、現在諸佛世尊回向之道。如是修學回向道時，見一切色乃至觸法若美若惡，不生愛憎，心得自在；無諸過失，廣大清凈；歡喜悅樂，離諸憂惱；心意柔軟，諸根清涼。佛子，菩薩摩訶薩獲得如是安樂之時，復更發心回向諸佛，作如是念：‘愿以我今所種善根，令諸佛樂轉更增勝，所謂：不可思議佛所住樂、無有等比佛三昧樂、不可限量大慈悲樂、一切諸佛解脫之樂、無有邊際大神通樂、最極尊重大自在樂、廣大究竟無量力樂、離諸知覺寂靜之樂、住無礙住恒正定樂、行無二行不變異樂。’ 
　　“佛子，菩薩摩訶薩以諸善根回向佛已，復以此善根回向菩薩，所謂：‘愿未滿者令得圓滿，心未凈者令得清凈，諸波羅蜜未滿足者令得滿足。安住金剛菩提之心，于一切智得不退轉，不舍大精進，守護菩提門一切善根；能令眾生舍離我慢，發菩提心，所愿成滿；安住一切菩薩所住，獲得菩薩明利諸根，修習善根，證薩婆若。’ 
　　“佛子，菩薩摩訶薩以諸善根如是回向菩薩已，復以回向一切眾生：‘愿一切眾生所有善根，乃至極少一彈指頃，見佛聞法，恭敬圣僧。彼諸善根皆離障礙，念佛圓滿，念法方便，念僧尊重，不離見佛，心得清凈，獲諸佛法，集無量德，凈諸神通，舍法疑念，依教而住。’如為眾生如是回向，為聲聞、辟支佛回向亦復如是。‘又愿一切眾生永離地獄、餓鬼、畜生、閻羅王等一切惡處，增長無上菩提之心，專意勤求一切種智，永不毀謗諸佛正法，得佛安樂，身心清凈，證一切智。’ 
　　“佛子，菩薩摩訶薩所有善根，皆以大愿，發起、正發起，積集、正積集，增長、正增長，悉令廣大具足充滿。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩在家宅中與妻子俱，未曾暫舍菩提之心，正念思惟薩婆若境，自度度彼，令得究竟；以善方便化己眷屬，令入菩薩智，令成熟解脫；雖與同止，心無所著，以本大悲處于居家，以慈心故隨順妻子，于菩薩清凈道無所障礙。菩薩摩訶薩雖在居家作諸事業，未曾暫舍一切智心，所謂：若著衣裳、若啖滋味、若服湯藥、澡漱涂摩、回旋顧視、行住坐臥、身語意業、若睡若寤。如是一切諸有所作，心常回向薩婆若道，系念思惟，無時舍離。為欲饒益一切眾生，安住菩提無量大愿，攝取無數廣大善根；勤修諸善，普救一切，永離一切憍慢放逸，決定趣于一切智地，終不發意向于余道；常觀一切諸佛菩提，永舍一切諸雜染法，修行一切菩薩所學，于一切智道無所障礙；住于智地愛樂誦習，以無量智集諸善根，心不戀樂一切世間，亦不染著所行之行，專心受持諸佛教法。菩薩如是處在居家，普攝善根，令其增長，回向諸佛無上菩提。 
　　“佛子，菩薩爾時，乃至施與畜生之食一摶一粒，咸作是愿：‘當令此等舍畜生道，利益安樂，究竟解脫，永度苦海，永滅苦受，永除苦蘊，永斷苦覺、苦聚、苦行、苦因、苦本及諸苦處，愿彼眾生皆得舍離。’菩薩如是專心系念一切眾生，以彼善根而為上首，為其回向一切種智。菩薩初發菩提之心普攝眾生，修諸善根悉以回向，欲令永離生死曠野，得諸如來無礙快樂，出煩惱海，修佛法道；慈心遍滿，悲力廣大，普使一切得清凈樂；守護善根，親近佛法；出魔境界，入佛境界；斷世間種，植如來種，住于三世平等法中。菩薩摩訶薩如是所有已集、當集、現集善根，悉以回向。復作是念：‘如過去諸佛菩薩所行，恭敬供養一切諸佛，度諸眾生令永出離，勤加修習一切善根，悉以回向而無所著。所謂：不依色，不著受，無倒想，不作行，不取識，舍離六處；不住世法，樂出世間；知一切法皆如虛空，無所從來，不生不滅，無有真實，無所染著；遠離一切諸分別見，不動不轉，不失不壞；住于實際，無相離相，唯是一相；如是深入一切法性，常樂習行普門善根，悉見一切諸佛眾會。如彼過去一切如來善根回向，我亦如是而為回向；解如是法，證如是法，依如是法，發心修習，不違法相；知所修行，如幻如影，如水中月，如鏡中像，因緣和合之所顯現，乃至如來究竟之地。’ 
　　“佛子，菩薩摩訶薩復作是念：‘如過去諸佛修菩薩行時，以諸善根如是回向；未來、現在，悉亦如是。我今亦應如彼諸佛，如是發心，以諸善根而為回向：第一回向、勝回向、最勝回向、上回向、無上回向、無等回向、無等等回向、無比回向、無對回向、尊回向、妙回向、平等回向、正直回向、大功德回向、廣大回向、善回向、清凈回向、離惡回向、不隨惡回向。’菩薩如是以諸善根正回向已，成就清凈身、語、意業，住菩薩住，無諸過失；修習善業，離身、語惡，心無瑕穢；修一切智，住廣大心，知一切法無有所作；住出世法，世法不染；分別了知無量諸業，成就回向善巧方便，永拔一切取著根本。 
　　“佛子，是為菩薩摩訶薩第三等一切佛回向。菩薩摩訶薩住此回向，深入一切諸如來業，趣向如來勝妙功德；入深清凈智慧境界，不離一切諸菩薩業，善能分別巧妙方便；入深法界，善知菩薩修行次第；入佛種性，以巧方便分別了知無量無邊一切諸法；雖復現身于世中生，而于世法心無所著。” 
　　爾時，金剛幢菩薩承佛神力，普觀十方，即說頌言：  
　　“彼諸菩薩摩訶薩，修過去佛回向法，亦學未來現在世，一切導師之所行。 
　　　于諸境界得安樂，諸佛如來所稱贊，廣大光明清凈眼，悉以回向大聰哲。 
　　　菩薩身根種種樂，眼耳鼻舌亦復然，如是無量上妙樂，悉以回向諸最勝。 
　　　一切世間眾善法，及諸如來所成就，于彼悉攝無有余，盡以隨喜益眾生。 
　　　世間隨喜無量種，今此回向為眾生，人中師子所有樂，愿使群萌悉圓滿。 
　　　一切國土諸如來，凡所知見種種樂，愿令眾生皆悉得，而為照世大明燈。 
　　　菩薩所得勝妙樂，悉以回向諸群生，雖為群生故回向，而于回向無所著。 
　　　菩薩修行此回向，興起無量大悲心，如佛所修回向德，愿我修行悉成滿。 
　　　如諸最勝所成就，一切智乘微妙樂，及我在世之所行，諸菩薩行無量樂， 
　　　示入眾趣安隱樂，恒守諸根寂靜樂，悉以回向諸群生，普使修成無上智。 
　　　非身語意即是業，亦不離此而別有，但以方便滅癡冥，如是修成無上智。 
　　　菩薩所修諸行業，積集無量勝功德，隨順如來生佛家，寂然不亂正回向。 
　　　十方一切諸世界，所有眾生咸攝受，悉以善根回向彼，愿令具足安隱樂。 
　　　不為自身求利益，欲令一切悉安樂，未曾暫起戲論心，但觀諸法空無我。 
　　　十方無量諸最勝，所見一切真佛子，悉以善根回向彼，愿使速成無上覺。 
　　　一切世間含識類，等心攝取無有余，以我所行諸善業，令彼眾生速成佛。 
　　　無量無邊諸大愿，無上導師所演說，愿諸佛子皆清凈，隨其心樂悉成滿。 
　　　普觀十方諸世界，悉以功德施于彼，愿令皆具妙莊嚴，菩薩如是學回向。 
　　　心不稱量諸二法，但恒了達法無二，諸法若二若不二，于中畢竟無所著。 
　　　十方一切諸世間，悉是眾生想分別，于想非想無所得，如是了達于諸想。 
　　　彼諸菩薩身凈已，則意清凈無瑕穢，語業已凈無諸過，當知意凈無所著。 
　　　一心正念過去佛，亦憶未來諸導師，及以現在天人尊，悉學于其所說法。 
　　　三世一切諸如來，智慧明達心無礙，為欲利益眾生故，回向菩提集眾業。 
　　　彼第一慧廣大慧，不虛妄慧無倒慧，平等實慧清凈慧，最勝慧者如是說。  
　　“佛子，云何為菩薩摩訶薩至一切處回向？ 
　　“佛子，此菩薩摩訶薩修習一切諸善根時，作是念言：‘愿此善根功德之力至一切處。譬如實際，無處不至，至一切物，至一切世間，至一切眾生，至一切國土，至一切法，至一切虛空，至一切三世，至一切有為無為，至一切語言音聲。愿此善根亦復如是，遍至一切諸如來所，供養三世一切諸佛；過去諸佛所愿悉滿，未來諸佛具足莊嚴，現在諸佛及其國土道場，眾會遍滿一切虛空法界。愿以信解大威力故，廣大智慧無障礙故，一切善根悉回向故，以如諸天諸供養具而為供養，充滿無量無邊世界。’ 
　　“佛子，菩薩摩訶薩復作是念：‘諸佛世尊普遍一切虛空法界，種種業所起，十方不可說一切世界種世界、不可說佛國土佛境界種種世界、無量世界、無分齊世界、轉世界、側世界、仰世界、覆世界，如是一切諸世界中，現住于壽，示現種種神通變化。彼有菩薩以勝解力，為諸眾生堪受化者，于彼一切諸世界中，現為如來出興于世，以至一切處智；普遍開示如來無量自在神力，法身遍往無有差別，平等普入一切法界；如來藏身不生不滅，善巧方便普現世間，證法實性超一切故，得不退轉無礙力故，生于如來無障礙見、廣大威德種性中故。’ 
　　“佛子，菩薩摩訶薩以其所種一切善根愿，于如是諸如來所，以眾妙華，及眾妙香、鬘蓋、幢幡、衣服、燈燭，及余一切諸莊嚴具以為供養；若佛形像，若佛塔廟，悉亦如是。以此善根如是回向，所謂：不亂回向、一心回向、自意回向、尊敬回向、不動回向、無住回向、無依回向、無眾生心回向、無躁競心回向、寂靜心回向。復作是念：‘盡法界、虛空界，去、來、現在一切劫中，諸佛世尊得一切智、成菩提道，無量名字各各差別，于種種時現成正覺，悉皆住壽盡未來際，一一各以法界莊嚴而嚴其身，道場眾會周遍法界，一切國土隨時出興而作佛事。如是一切諸佛如來，我以善根普皆回向，愿以無數香蓋、無數香幢、無數香幡、無數香帳、無數香網、無數香像、無數香光、無數香焰、無數香云、無數香座、無數香經行地、無數香所住處、無數香世界、無數香山、無數香海、無數香河、無數香樹、無數香衣服、無數香蓮華、無數香宮殿，無量華蓋，廣說乃至無量華宮殿；無邊鬘蓋，廣說乃至無邊鬘宮殿；無等涂香蓋，廣說乃至無等涂香宮殿；不可數末香蓋，廣說乃至不可數末香宮殿；不可稱衣蓋，廣說乃至不可稱衣宮殿；不可思寶蓋，廣說乃至不可思寶宮殿；不可量燈光明蓋，廣說乃至不可量燈光明宮殿；不可說莊嚴具蓋，廣說乃至不可說莊嚴具宮殿；不可說不可說摩尼寶蓋、不可說不可說摩尼寶幢，如是摩尼寶幡、摩尼寶帳、摩尼寶網、摩尼寶像、摩尼寶光、摩尼寶焰、摩尼寶云、摩尼寶座、摩尼寶經行地、摩尼寶所住處、摩尼寶剎、摩尼寶山、摩尼寶海、摩尼寶河、摩尼寶樹、摩尼寶衣服、摩尼寶蓮華、摩尼寶宮殿，皆不可說不可說。如是一一諸境界中，各有無數欄楯、無數宮殿、無數樓閣、無數門闥、無數半月、無數卻敵、無數窗牖、無數清凈寶、無數莊嚴具，以如是等諸供養物，恭敬供養如上所說諸佛世尊。愿令一切世間皆得清凈，一切眾生咸得出離，住十力地，于一切法中得無礙法明。令一切眾生具足善根，悉得調伏，其心無量，等虛空界，往一切剎而無所至，入一切土施諸善法，常得見佛，植諸善根，成就大乘，不著諸法，具足眾善，立無量行，普入無邊一切法界，成就諸佛神通之力，得于如來一切智智。譬如無我，普攝諸法。我諸善根亦復如是，普攝一切諸佛如來，咸悉供養無有余故；普攝一切無量諸法，悉能悟入無障礙故；普攝一切諸菩薩眾，究竟皆與同善根故；普攝一切諸菩薩行，以本愿力皆圓滿故；普攝一切菩薩法明，了達諸法皆無礙故；普攝諸佛大神通力，成就無量諸善根故；普攝諸佛力、無所畏，發無量心滿一切故；普攝菩薩三昧辯才陀羅尼門，善能照了無二法故；普攝諸佛善巧方便，示現如來大神力故；普攝三世一切諸佛降生成道、轉正法輪、調伏眾生、入般涅槃，恭敬供養悉周遍故；普攝十方一切世界，嚴凈佛剎咸究竟故；普攝一切諸廣大劫，于中出現修菩薩行無斷絕故；普攝一切所有趣生，悉于其中現受生故；普攝一切諸眾生界，具足普賢菩薩行故；普攝一切諸惑習氣，悉以方便令清凈故；普攝一切眾生諸根，無量差別咸了知故；普攝一切眾生解欲，令離雜染得清凈故；普攝一切化眾生行，隨其所應為現身故；普攝一切應眾生道，悉入一切眾生界故；普攝一切如來智性，護持一切諸佛教故。’ 
　　“佛子，菩薩摩訶薩以諸善根如是回向時，用無所得而為方便，不于業中分別報，不于報中分別業；雖無分別而普入法界，雖無所作而恒住善根，雖無所起而勤修勝法；不信諸法而能深入，不有于法而悉知見，若作不作皆不可得；知諸法性恒不自在，雖悉見諸法而無所見，普知一切而無所知。菩薩如是了達境界，知一切法因緣為本，見于一切諸佛法身，至一切法離染實際，解了世間皆如變化，明達眾生唯是一法、無有二性，不舍業境善巧方便；于有為界示無為法，而不滅壞有為之相；于無為界示有為法，而不分別無為之相。菩薩如是觀一切法畢竟寂滅，成就一切清凈善根，而起救護眾生之心，智慧明達一切法海，常樂修行離愚癡法，已具成就出世功德，不更修學世間之法，得凈智眼離諸癡翳，以善方便修回向道。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩以諸善根如是回向，稱可一切諸佛之心，嚴凈一切諸佛國土，教化成就一切眾生，具足受持一切佛法；作一切眾生最上福田，為一切商人智慧導師，作一切世間清凈日輪；一一善根充遍法界，悉能救護一切眾生，皆令清凈具足功德。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩如是回向時，能護持一切佛種，能成熟一切眾生，能嚴凈一切國土，能不壞一切諸業，能了知一切諸法，能等觀諸法無二，能遍往十方世界，能了達離欲實際，能成就清凈信解，能具足明利諸根。 
　　“佛子，是為菩薩摩訶薩第四至一切處回向。菩薩摩訶薩住此回向時，得至一切處身業，普能應現一切世界故；得至一切處語業，于一切世界中演說法故；得至一切處意業，受持一切佛所說法故；得至一切處神足通，隨眾生心悉往應故；得至一切處隨證智，普能了達一切法故；得至一切處總持辯才，隨眾生心令歡喜故；得至一切處入法界，于一毛孔中普入一切世界故；得至一切處遍入身，于一眾生身普入一切眾生身故；得至一切處普見劫，一一劫中常見一切諸如來故；得至一切處普見念，一一念中一切諸佛悉現前故。佛子，菩薩摩訶薩得至一切處回向，能以善根如是回向。” 
　　爾時，金剛幢菩薩承佛威力，普觀十方而說頌言：  
　　“內外一切諸世間，菩薩悉皆無所著，不舍饒益眾生業，大士修行如是智。 
　　　十方所有諸國土，一切無依無所住，不取活命等眾法，亦不妄起諸分別。 
　　　普攝十方世界中，一切眾生無有余，觀其體性無所有，至一切處善回向。 
　　　普攝有為無為法，不于其中起妄念，如于世間法亦然，照世燈明如是覺。 
　　　菩薩所修諸業行，上中下品各差別，悉以善根回向彼，十方一切諸如來。 
　　　菩薩回向到彼岸，隨如來學悉成就，恒以妙智善思惟，具足人中最勝法。 
　　　清凈善根普回向，利益群迷恒不舍，悉令一切諸眾生，得成無上照世燈。 
　　　未曾分別取眾生，亦不妄想念諸法，雖于世間無染著，亦復不舍諸含識。 
　　　菩薩常樂寂滅法，隨順得至涅槃境，亦不舍離眾生道，獲如是等微妙智。 
　　　菩薩未曾分別業，亦不取著諸果報，一切世間從緣生，不離因緣見諸法。 
　　　深入如是諸境界，不于其中起分別，一切眾生調御師，于此明了善回向。  
大方廣佛華嚴經卷第二十五 十回向品第二十五之三  
　　“佛子，云何為菩薩摩訶薩無盡功德藏回向？ 
　　“佛子，此菩薩摩訶薩以懺除一切諸業重障所起善根；禮敬三世一切諸佛所起善根；勸請一切諸佛說法所起善根；聞佛說法精勤修習，悟不思議廣大境界所起善根；于去、來、今，一切諸佛、一切眾生所有善根，皆生隨喜所起善根；去、來、今世一切諸佛善根無盡，諸菩薩眾精勤修習所得善根；三世諸佛成等正覺、轉正法輪、調伏眾生，菩薩悉知，發隨喜心所生善根；三世諸佛從初發心、修菩薩行、成最正覺乃至示現入般涅槃，般涅槃已正法住世乃至滅盡，于如是等皆生隨喜所有善根。菩薩如是念不可說諸佛境界及自境界，乃至菩提無障礙境，如是廣大無量差別一切善根，凡所積集，凡所信解，凡所隨喜，凡所圓滿，凡所成就，凡所修行，凡所獲得，凡所知覺，凡所攝持，凡所增長，悉以回向莊嚴一切諸佛國土──如過去世無邊際劫，一切世界、一切如來所行之處。所謂：無量無數佛世界種，佛智所知，菩薩所識，大心所受；莊嚴佛剎，清凈業行，所流所引，應眾生起；如來神力之所示現，諸佛出世凈業所成，普賢菩薩妙行所興；一切諸佛于中成道，示現種種自在神力。盡未來際，所有如來、應、正等覺，遍法界住，當成佛道，當得一切清凈莊嚴功德佛土。盡法界、虛空界，無邊無際，無斷無盡，皆從如來智慧所生，無量妙寶之所莊嚴。所謂：一切香莊嚴、一切華莊嚴、一切衣莊嚴、一切功德藏莊嚴、一切諸佛力莊嚴、一切佛國土莊嚴。如來所都不可思議，同行宿緣諸清凈眾于中止住，未來世中當成正覺。一切諸佛之所成就，非世所睹，菩薩凈眼乃能照見。此諸菩薩具大威德，宿植善根，知一切法如幻如化，普行菩薩諸清凈業，入不思議自在三昧，善巧方便能作佛事，放佛光明普照世間無有限極。現在一切諸佛世尊，悉亦如是。莊嚴世界無量形相、無量光色，悉是功德之所成就──無量香、無量寶、無量樹、無數莊嚴、無數宮殿、無數音聲。隨順宿緣諸善知識，示現一切功德莊嚴，無有窮盡。所謂：一切香莊嚴、一切鬘莊嚴、一切末香莊嚴、一切寶莊嚴、一切幡莊嚴、一切寶繒彩莊嚴、一切寶欄楯莊嚴、阿僧祇金網莊嚴、阿僧祇河莊嚴、阿僧祇云雨莊嚴、阿僧祇音樂奏微妙音，如是等無量無數莊嚴之具，莊嚴一切──盡法界、虛空界，十方無量種種業起，佛所了知、佛所宣說一切世界──其中所有一切佛土。所謂：莊嚴佛土、清凈佛土、平等佛土、妙好佛土、威德佛土、廣大佛土、安樂佛土、不可壞佛土、無盡佛土、無量佛土、無動佛土、無畏佛土、光明佛土、無違逆佛土、可愛樂佛土、普照明佛土、嚴好佛土、精麗佛土、妙巧佛土、第一佛土、勝佛土、殊勝佛土、最勝佛土、極勝佛土、上佛土、無上佛土、無等佛土、無比佛土、無譬喻佛土。如是過去、未來、現在一切佛土所有莊嚴，菩薩摩訶薩以己善根發心回向：‘愿以如是去、來、現在一切諸佛所有國土清凈莊嚴，悉以莊嚴于一世界，如彼一切諸佛國土所有莊嚴，皆悉成就，皆悉清凈，皆悉聚集，皆悉顯現，皆悉嚴好，皆悉住持。如一世界；如是，盡法界、虛空界，一切世界悉亦如是，三世一切諸佛國土種種莊嚴皆悉具足。’ 
　　“佛子，菩薩摩訶薩復以善根如是回向：‘愿我所修一切佛剎，諸大菩薩皆悉充滿。其諸菩薩，體性真實，智慧通達，善能分別一切世界及眾生界，深入法界及虛空界，舍離愚癡；成就念佛，念法真實不可思議，念僧無量普皆周遍，亦念于舍；法日圓滿，智光普照，見無所礙；從無得生生諸佛法，為眾勝上善根之主，發生無上菩提之心；住如來力，趣薩婆若，破諸魔業，凈眾生界，深入法性，永離顛倒，善根大愿皆悉不空。如是菩薩充滿其土，生如是處，有如是德，常作佛事，得佛菩提清凈光明；具法界智，現神通力，一身充滿一切法界；得大智慧，入一切智所行之境，善能分別無量無邊法界句義；于一切剎皆無所著，而能普現一切佛土；心如虛空，無有所依，而能分別一切法界，善能入出不可思議甚深三昧；趣薩婆若，住諸佛剎，得諸佛力，開示演說阿僧祇法而無所畏；隨順三世諸佛善根，普照一切如來法界，悉能受持一切佛法；知阿僧祇諸語言法，善能演出不可思議差別音聲；入于無上佛自在地，普游十方一切世界而無障礙；行于無諍、無所依法，無所分別，修習增廣菩提之心；得善巧智，善知句義，能隨次第開示演說。愿令如是諸大菩薩莊嚴其國，充滿分布，隨順安住，熏修、極熏修，純凈、極純凈，恬然宴寂。于一佛剎，隨一方所，皆有如是無數、無量、無邊、無等、不可數、不可稱、不可思、不可量、不可說、不可說不可說諸大菩薩周遍充滿。如一方所，一切方所亦復如是；如一佛剎，盡虛空遍法界一切佛剎悉亦如是。’ 
　　“佛子，菩薩摩訶薩以諸善根，方便回向一切佛剎，方便回向一切菩薩，方便回向一切如來，方便回向一切佛菩提，方便回向一切廣大愿，方便回向一切出要道，方便回向凈一切眾生界，方便回向于一切世界常見諸佛出興于世，方便回向常見如來壽命無量，方便回向常見諸佛遍周法界轉無障礙不退法輪。佛子，菩薩摩訶薩以諸善根如是回向時，普入一切佛國土故，一切佛剎皆悉清凈；普至一切眾生界故，一切菩薩皆悉清凈；普愿一切諸佛國土佛出興故，一切法界、一切佛土諸如來身超然出現。佛子，菩薩摩訶薩以如是等無比回向趣薩婆若，其心廣大，猶如虛空，無有限量，入不思議，知一切業及以果報皆悉寂滅；心常平等，無有邊際，普能遍入一切法界。佛子，菩薩摩訶薩如是回向時，不分別我及以我所，不分別佛及以佛法，不分別剎及以嚴凈，不分別眾生及以調伏，不分別業及業果報，不著于思及思所起；不壞因，不壞果，不取事，不取法；不謂生死有分別，不謂涅槃恒寂靜，不謂如來證佛境界；無有少法，與法同止。佛子，菩薩摩訶薩如是回向時，以諸善根普施眾生，決定成熟，平等教化；無相、無緣、無稱量、無虛妄，遠離一切分別取著。菩薩摩訶薩如是回向已，得無盡善根，所謂：念三世一切諸佛故，得無盡善根；念一切菩薩故，得無盡善根；凈諸佛剎故，得無盡善根；凈一切眾生界故，得無盡善根；深入法界故，得無盡善根；修無量心等虛空界故，得無盡善根；深解一切佛境界故，得無盡善根；于菩薩業勤修習故，得無盡善根；了達三世故，得無盡善根。佛子，菩薩摩訶薩以一切善根如是回向時，了一切眾生界無有眾生，解一切法無有壽命，知一切法無有作者，悟一切法無補伽羅，了一切法無有忿諍，觀一切法皆從緣起、無有住處，知一切物皆無所依，了一切剎悉無所住，觀一切菩薩行亦無處所，見一切境界悉無所有。佛子，菩薩摩訶薩如是回向時，眼終不見不凈佛剎，亦復不見異相眾生，無有少法為智所入，亦無少智而入于法，解如來身非如虛空；一切功德無量妙法所圓滿故，于一切處令諸眾生積集善根悉充足故。 
　　“佛子，此菩薩摩訶薩于念念中得不可說不可說十力地，具足一切福德，成就清凈善根，為一切眾生福田。此菩薩摩訶薩成就如意摩尼功德藏，隨有所須，一切樂具悉皆得故；隨所游方悉能嚴凈一切國土，隨所行處令不可說不可說眾生皆悉清凈，攝取福德修治諸行故。佛子，菩薩摩訶薩如是回向時，修一切菩薩行，福德殊勝，色相無比；威力光明超諸世間，魔及魔民莫能瞻對；善根具足，大愿成就；其心彌廣，等一切智；于一念中，悉能周遍無量佛剎；智力無量，了達一切諸佛境界，于一切佛得深信解；住無邊智菩提心力，廣大如法界，究竟如虛空。 
　　“佛子，是名菩薩摩訶薩第五無盡功德藏回向。菩薩摩訶薩住此回向，得十種無盡藏。何等為十？所謂：得見佛無盡藏，于一毛孔見阿僧祇諸佛出興世故；得入法無盡藏，以佛智力觀一切法悉入一法故；得憶持無盡藏，受持一切佛所說法無忘失故；得決定慧無盡藏，善知一切佛所說法秘密方便故；得解義趣無盡藏，善知諸法理趣分齊故；得無邊悟解無盡藏，以如虛空智通達三世一切法故；得福德無盡藏，充滿一切諸眾生意不可盡故；得勇猛智覺無盡藏，悉能除滅一切眾生愚癡翳故；得決定辯才無盡藏，演說一切佛平等法令諸眾生悉解了故；得十力無畏無盡藏，具足一切菩薩所行，以離垢繒而系其頂，至無障礙一切智故。是為十。佛子，菩薩摩訶薩以一切善根回向時，得此十種無盡藏。” 
　　爾時，金剛幢菩薩普觀十方而說頌言：  
　　“菩薩成就深心力，普于諸法得自在，以其勸請隨喜福，無礙方便善回向。 
　　　三世所有諸如來，嚴凈佛剎遍世間，所有功德靡不具，回向凈剎亦如是。 
　　　三世所有諸佛法，菩薩皆悉諦思惟，以心攝取無有余，如是莊嚴諸佛剎。 
　　　盡于三世所有劫，贊一佛剎諸功德，三世諸劫猶可盡，佛剎功德無窮盡。 
　　　如是一切諸佛剎，菩薩悉見無有余，總以莊嚴一佛土，一切佛土悉如是。 
　　　有諸佛子心清凈，悉從如來法化生，一切功德莊嚴心，一切佛剎皆充滿。 
　　　彼諸菩薩悉具足，無量相好莊嚴身，辯才演說遍世間，譬如大海無窮盡。 
　　　菩薩安住諸三昧，一切所行皆具足，其心清凈無與等，光明普照十方界。 
　　　如是無余諸佛剎，此諸菩薩皆充滿，未曾憶念聲聞乘，亦復不求緣覺道。 
　　　菩薩如是心清凈，善根回向諸群生，普欲令其成正道，具足了知諸佛法。 
　　　十方所有眾魔怨，菩薩威力悉摧破，勇猛智慧無能勝，決定修行究竟法。 
　　　菩薩以此大愿力，所有回向無留礙，入于無盡功德藏，去來現在常無盡。 
　　　菩薩善觀諸行法，了達其性不自在，既知諸法性如是，不妄取業及果報。 
　　　無有色法無色法，亦無有想無無想，有法無法皆悉無，了知一切無所得。 
　　　一切諸法因緣生，體性非有亦非無，而于因緣及所起，畢竟于中無取著。 
　　　一切眾生語言處，于中畢竟無所得，了知名相皆分別，明解諸法悉無我。 
　　　如眾生性本寂滅，如是了知一切法，三世所攝無有余，剎及諸業皆平等。 
　　　以如是智而回向，隨其悟解福業生，此諸福相亦如解，豈復于中有可得？ 
　　　如是回向心無垢，永不稱量諸法性，了達其性皆非性，不住世間亦不出。 
　　　一切所行眾善業，悉以回向諸群生，莫不了達其真性，所有分別皆除遣。 
　　　所有一切虛妄見，悉皆棄舍無有余，離諸熱惱恒清涼，住于解脫無礙地。 
　　　菩薩不壞一切法，亦不滅壞諸法性，解了諸法猶如響，悉于一切無所著。 
　　　了知三世諸眾生，悉從因緣和合起，亦知心樂及習氣，未曾滅壞一切法。 
　　　了達業性非是業，而亦不違諸法相，又亦不壞業果報，說諸法性從緣起。 
　　　了知眾生無有生，亦無眾生可流轉，無實眾生而可說，但依世俗假宣示。  
　　“佛子，云何為菩薩摩訶薩隨順堅固一切善根回向？ 
　　“佛子，此菩薩摩訶薩或為帝王臨御大國，威德廣被，名震天下，凡諸怨敵靡不歸順，發號施令悉依正法，執持一蓋溥蔭萬方，周行率土所向無礙，以離垢繒而系其頂，于法自在，見者咸伏，不刑不罰，感德從化；以四攝法攝諸眾生，為轉輪王，一切周給。菩薩摩訶薩安住如是自在功德，有大眷屬不可沮壞，離眾過失，見者無厭，福德莊嚴，相好圓滿，形體肢分均調具足；獲那羅延堅固之身，大力成就，無能屈伏；得清凈業，離諸業障；具足修行一切布施，或施飲食及諸上味，或施車乘，或施衣服，或施華鬘、雜香、涂香、床座、房舍及所住處、上妙燈燭、病緣湯藥、寶器、寶車、調良象馬，悉皆嚴飾，歡喜布施。或有來乞王所處座，若蓋若傘、幢幡寶物、諸莊嚴具、頂上寶冠、髻中明珠乃至王位，皆無所吝。若見眾生在牢獄中，舍諸財寶、妻子、眷屬，乃至以身救彼令脫。若見獄囚將欲被戮，即舍其身以代彼命。或見來乞連膚頂發，歡喜施與亦無所吝。眼、耳、鼻、舌及以牙齒、頭頂、手足、血肉、骨髓、心腎、肝肺、大腸、小腸、厚皮、薄皮、手足諸指、連肉爪甲，以歡喜心盡皆施與。或為求請未曾有法，投身而下深大火坑；或為護持如來正法，以身忍受一切苦毒；或為求法乃至一字，悉能遍舍四海之內一切所有。恒以正法化導群生，令修善行，舍離諸惡。若見眾生損敗他形，慈心救之，令舍罪業。若見如來成最正覺，稱揚贊嘆，普使聞知。或施于地，造立僧坊、房舍、殿堂，以為住處；及施僮仆，供承作役。或以自身施來乞者，或施于佛。為求法故，歡喜踴躍；為眾生故，承事供養。或舍王位、城邑、聚落、宮殿、園林、妻子、眷屬，隨所乞求，悉滿其愿。或舍一切資生之物，普設無遮大施之會；其中眾生種種福田，或從遠來，或從近來，或賢或愚，或好或丑，若男若女，人與非人，心行不同，所求各異，等皆施與，悉令滿足。佛子，菩薩摩訶薩如是施時，發善攝心，悉以回向，所謂：善攝色，隨順堅固一切善根；善攝受、想、行、識，隨順堅固一切善根；善攝王位，隨順堅固一切善根；善攝眷屬，隨順堅固一切善根；善攝資具，隨順堅固一切善根；善攝惠施，隨順堅固一切善根。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩隨所施物無量無邊，以彼善根如是回向，所謂：‘以上妙食施眾生時，其心清凈，于所施物無貪、無著、無所顧吝，具足行施。愿一切眾生得智慧食，心無障礙，了知食性，無所貪著，但樂法喜出離之食；智慧充滿，以法堅住，攝取善根，法身、智身清凈游行；哀愍眾生，為作福田，現受摶食。’是為菩薩摩訶薩布施食時善根回向。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩若施飲時，以此善根如是回向，所謂：‘愿一切眾生飲法味水，精勤修習，具菩薩道；斷世渴愛，常求佛智；離欲境界，得法喜樂；從清凈法而生其身，常以三昧調攝其心；入智慧海，興大法云，霔大法雨。’是為菩薩摩訶薩布施飲時善根回向。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩布施種種清凈上味，所謂：辛、酸、咸、淡及以甘、苦。種種諸味潤澤具足，能令四大安隱調和，肌體盈滿，氣力強壯，其心清凈常得歡喜；咽咀之時，不欬不逆；諸根明利，內藏充實；毒不能侵，病不能傷；始終無患，永得安樂。以此善根如是回向，所謂：‘愿一切眾生得最上味，甘露充滿。愿一切眾生得法智味，了知一切諸味業用。愿一切眾生得無量法味，了達法界，安住實際大法城中。愿一切眾生作大法云，周遍法界普雨法雨，教化調伏一切眾生。愿一切眾生得勝智味，無上法喜充滿身心。愿一切眾生得無貪著一切上味，不染世間一切諸味，常勤修習一切佛法。愿一切眾生得一法味，了諸佛法悉無差別。愿一切眾生得最勝味，乘一切智終無退轉。愿一切眾生得入諸佛無異法味，悉能分別一切諸根。愿一切眾生法味增益，常得滿足無礙佛法。’是為菩薩摩訶薩布施味時善根回向，為令一切眾生勤修福德，皆悉具足無礙智身故。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩施車乘時，以諸善根如是回向，所謂：‘愿一切眾生皆得具足一切智乘，乘于大乘、不可壞乘、最勝乘、最上乘、速疾乘、大力乘、福德具足乘、出世間乘、出生無量諸菩薩乘。’是為菩薩摩訶薩施車乘時善根回向。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩布施衣時，以諸善根如是回向，所謂：‘愿一切眾生得慚愧衣以覆其身，舍離邪道露形惡法，顏色潤澤，皮膚細軟，成就諸佛第一之樂，得最清凈一切種智。’是為菩薩摩訶薩布施衣時善根回向。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩常以種種名華布施，所謂：微妙香華、種種色華、無量奇妙華、善見華、可喜樂華、一切時華、天華、人華、世所珍愛華、甚芬馥悅意華。以如是等無量妙華，供養一切現在諸佛，及佛滅后所有塔廟，或以供養說法之人，或以供養比丘僧寶、一切菩薩、諸善知識、聲聞、獨覺、父母、宗親，下至自身及余一切貧窮、孤露。布施之時，以諸善根如是回向，所謂：‘愿一切眾生皆得諸佛三昧之華，悉能開敷一切諸法。愿一切眾生皆得如佛，見者歡喜，心無厭足。愿一切眾生所見順愜，心無動亂。愿一切眾生具行廣大清凈之業。愿一切眾生常念善友，心無變異。愿一切眾生如阿伽陀藥，能除一切煩惱眾毒。愿一切眾生成滿大愿，皆悉得為無上智王。愿一切眾生智慧日光破愚癡暗。愿一切眾生菩提凈月增長滿足。愿一切眾生入大寶洲見善知識，具足成就一切善根。’是為菩薩摩訶薩布施華時善根回向，為令眾生皆得清凈無礙智故。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩布施鬘時，以諸善根如是回向，所謂：‘愿一切眾生人所樂見，見者欽嘆，見者親善，見者愛樂，見者渴仰，見者除憂，見者生喜，見者離惡，見者常得親近于佛，見者清凈獲一切智。’是為菩薩摩訶薩布施鬘時善根回向。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩布施香時，以諸善根如是回向：‘愿一切眾生具足戒香，得不缺戒、不雜戒、不污戒、無悔戒、離纏戒、無熱戒、無犯戒、無邊戒、出世戒、菩薩波羅蜜戒。愿一切眾生以是戒故，皆得成就諸佛戒身。’是為菩薩摩訶薩布施香時善根回向，為令眾生悉得圓滿無礙戒蘊故。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩施涂香時，以諸善根如是回向，所謂：‘愿一切眾生施香普熏，悉能惠舍一切所有。愿一切眾生戒香普熏，得于如來究竟凈戒。愿一切眾生忍香普熏，離于一切險害之心。愿一切眾生精進香普熏，常服大乘精進甲胄。愿一切眾生定香普熏，安住諸佛現前三昧。愿一切眾生慧香普熏，一念得成無上智王。愿一切眾生法香普熏，于無上法得無所畏。愿一切眾生德香普熏，成就一切大功德智。愿一切眾生菩提香普熏，得佛十力到于彼岸。愿一切眾生清凈白法妙香普熏，永滅一切不善之法。’是為菩薩摩訶薩施涂香時善根回向。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩施床座時，以諸善根如是回向，所謂：‘愿一切眾生得諸天床座，證大智慧。愿一切眾生得賢圣床座，舍凡夫意，住菩提心。愿一切眾生得安樂床座，永離一切生死苦惱。愿一切眾生得究竟床座，得見諸佛自在神通。愿一切眾生得平等床座，恒普熏修一切善法。愿一切眾生得最勝床座，具清凈業，世無與等。愿一切眾生得安隱床座，證真實法，具足究竟。愿一切眾生得清凈床座，修習如來凈智境界。愿一切眾生得安住床座，得善知識常隨覆護。愿一切眾生得師子床座，常如如來右脅而臥。’是為菩薩摩訶薩施床座時善根回向，為令眾生修習正念、善護諸根故。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩施房舍時，以諸善根如是回向，所謂：‘愿一切眾生皆得安住清凈佛剎，精勤修習一切功德；安住甚深三昧境界，舍離一切住處執著；了諸住處皆無所有，離諸世間住一切智；攝取一切諸佛所住，住究竟道安樂住處；恒住第一清凈善根，終不舍離佛無上住處。’是為菩薩摩訶薩施房舍時善根回向，為欲利益一切眾生，隨其所應，思惟救護故。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩施住處時，以諸善根如是回向，所謂：‘愿一切眾生常獲善利，其心安樂。愿一切眾生依如來住，依大智住，依善智識住，依尊勝住，依善行住，依大慈住，依大悲住，依六波羅蜜住，依大菩提心住，依一切菩薩道住。’是為菩薩摩訶薩施住處時善根回向，為令一切福德清凈故，究竟清凈故，智清凈故，道清凈故，法清凈故，戒清凈故，志樂清凈故，信解清凈故，愿清凈故，一切神通功德清凈故。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩施諸燈明，所謂：酥燈、油燈、寶燈、摩尼燈、漆燈、火燈、沉水燈、栴檀燈、一切香燈、無量色光燈。施如是等無量燈時，為欲利益一切眾生，為欲攝受一切眾生，以此善根如是回向，所謂：‘愿一切眾生得無量光，普照一切諸佛正法。愿一切眾生得清凈光，照見世間極微細色。愿一切眾生得離翳光，了眾生界空無所有。愿一切眾生得無邊光，身出妙光普照一切。愿一切眾生得普照光，于諸佛法心無退轉。愿一切眾生得佛凈光，一切剎中悉皆顯現。愿一切眾生得無礙光，一光遍照一切法界。愿一切眾生得無斷光，照諸佛剎光明不斷。愿一切眾生得智幢光，普照世間。愿一切眾生得無量色光，照一切剎示現神力。’菩薩如是施燈明時，為欲利益一切眾生，安樂一切眾生故，以此善根隨逐眾生，以此善根攝受眾生，以此善根分布眾生，以此善根慈愍眾生，以此善根覆育眾生，以此善根救護眾生，以此善根充滿眾生，以此善根緣念眾生，以此善根等益眾生，以此善根觀察眾生。是為菩薩摩訶薩施燈明時善根回向，如是回向無有障礙，普令眾生住善根中。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩施湯藥時，以諸善根如是回向，所謂：‘愿一切眾生于諸蓋纏，究竟得出。愿一切眾生永離病身，得如來身。愿一切眾生作大良藥，滅除一切不善之病。愿一切眾生成阿伽陀藥，安住菩薩不退轉地。愿一切眾生成如來藥，能拔一切煩惱毒箭。愿一切眾生親近賢圣，滅諸煩惱，修清凈行。愿一切眾生作大藥王，永除眾病，不令重發。愿一切眾生作不壞藥樹，悉能救療一切眾生。愿一切眾生得一切智光，出眾病箭。愿一切眾生善解世間方藥之法，所有疾病為其救療。’菩薩摩訶薩施湯藥時，為令一切眾生永離眾病故，究竟安隱故，究竟清凈故，如佛無病故，拔除一切病箭故，得無盡堅固身故，得金剛圍山所不壞身故，得堅固滿足力故，得圓滿不可奪佛樂故，得一切佛自在堅固身故，以諸善根如是回向。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩悉能惠施一切器物，所謂：黃金器盛滿雜寶，白銀器盛眾妙寶，琉璃器盛種種寶，玻璃器盛滿無量寶莊嚴具，硨磲器盛赤真珠，瑪瑙器盛滿珊瑚摩尼珠寶，白玉器盛眾美食，栴檀器盛天衣服，金剛器盛眾妙香。無量無數種種寶器，盛無量無數種種眾寶，或施諸佛，信佛福田不思議故；或施菩薩，知善知識難值遇故；或施圣僧，為令佛法久住世故；或施聲聞及辟支佛，于諸圣人生凈信故；或施父母，為尊重故；或施師長，為恒誘誨，令依圣教修功德故；或施下劣、貧窮、孤露，大慈大悲愛眼等視諸眾生故，專意滿足去、來、今世一切菩薩檀波羅蜜故；以一切物普施一切，終不厭舍諸眾生故。如是施時，于其施物及以受者，皆無所著。菩薩摩訶薩以如是等種種寶器盛無量寶而布施時，以諸善根如是回向，所謂：‘愿一切眾生成等虛空無邊藏器，念力廣大，悉能受持世、出世間一切經書，無有忘失。愿一切眾生成清凈器，能悟諸佛甚深正法。愿一切眾生成無上寶器，悉能受持三世佛法。愿一切眾生成就如來廣大法器，以不壞信攝受三世佛菩提法。愿一切眾生成就最勝寶莊嚴器，住大威德菩提之心。愿一切眾生成就功德所依處器，于諸如來無量智慧生凈信解。愿一切眾生成就趣入一切智器，究竟如來無礙解脫。愿一切眾生得盡未來劫菩薩行器，能令眾生普皆安住一切智力。愿一切眾生成就三世諸佛種性勝功德器，一切諸佛妙音所說悉能受持。愿一切眾生成就容納盡法界、虛空界、一切世界一切如來眾會道場器，為大丈夫贊說之首，勸請諸佛轉正法輪。’是為菩薩摩訶薩布施器時善根回向，為欲普令一切眾生皆得圓滿普賢菩薩行愿器故。  
大方廣佛華嚴經卷第二十六 十回向品第二十五之四  
　　“佛子，菩薩摩訶薩以種種車，眾寶嚴飾，奉施諸佛及諸菩薩、師長、善友、聲聞、緣覺，如是無量種種福田，乃至貧窮、孤露之者。此諸人眾，或從遠來，或從近來，或承菩薩名聞故來，或是菩薩因緣故來，或聞菩薩往昔所發施愿故來，或是菩薩心愿請來。菩薩是時，或施寶車，或施金車，悉妙莊嚴，鈴網覆上，寶帶垂下；或施上妙琉璃之車，無量珍奇以為嚴飾；或復施與白銀之車，覆以金網，駕以駿馬；或復施與無量雜寶所莊嚴車，覆以寶網，駕以香象；或復施與栴檀之車，妙寶為輪，雜寶為蓋，寶師子座敷置嚴好，百千婇女列坐其上，十萬丈夫牽御而行；或復施與玻璃寶車，眾雜妙寶以為嚴飾，端正女人充滿其中，寶帳覆上，幢幡侍側；或復施與瑪瑙藏車，飾以眾寶，熏諸雜香，種種妙華散布莊嚴，百千婇女持寶瓔珞，駕馭均調，涉險能安；或復施與堅固香車，眾寶為輪，莊嚴巨麗，寶帳覆上，寶網垂下，種種寶衣敷布其中，清凈好香流芬外徹，其香美妙稱悅人心，無量諸天翼從而行，載以眾寶隨時給施；或復施與光明寶車，種種諸寶妙色映徹，眾妙寶網羅覆其上，雜寶瓔珞周匝垂下，散以末香內外芬潔，所愛男女悉載其上。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩以如是等眾妙寶車奉施佛時，以此善根如是回向，所謂：‘愿一切眾生悉解供養最上福田，深信施佛，得無量報。愿一切眾生一心向佛，常遇無量清凈福田。愿一切眾生于諸如來無所吝惜，具足成就大舍之心。愿一切眾生于諸佛所修行施行，離二乘愿，逮得如來無礙解脫一切智智。愿一切眾生于諸佛所行無盡施，入佛無量功德智慧。愿一切眾生入佛勝智，得成清凈無上智王。愿一切眾生得佛遍至無礙神通，隨所欲往，靡不自在。愿一切眾生深入大乘，獲無量智，安住不動。愿一切眾生皆能出生一切智法，為諸天人最上福田。愿一切眾生于諸佛所無嫌恨心，勤種善根，樂求佛智。愿一切眾生任運能往一切佛剎，一剎那中普周法界而無懈倦。愿一切眾生逮得菩薩自在神通，分身遍滿等虛空界一切佛所親近供養。愿一切眾生得無比身，遍往十方而無厭倦。愿一切眾生得廣大身，飛行迅疾，隨意所往，終無懈退。愿一切眾生得佛究竟自在威力，一剎那中盡虛空界，悉現諸佛神通變化。愿一切眾生修安樂行，隨順一切諸菩薩道。愿一切眾生得速疾行，究竟十力智慧神通。愿一切眾生普入法界十方國土，悉盡邊際等無差別。愿一切眾生行普賢行無有退轉，到于彼岸成一切智。愿一切眾生升于無比智慧之乘，隨順法性見如實理。’是為菩薩摩訶薩以眾寶車奉施現在一切諸佛及佛滅后所有塔廟善根回向，為令眾生得于如來究竟出離無礙乘故。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩以眾寶車施菩薩等善知識時，以諸善根如是回向，所謂：‘愿一切眾生心常憶持善知識教，專勤守護，令不忘失。愿一切眾生與善知識同一義利，普攝一切與共善根。愿一切眾生近善知識，尊重供養，悉舍所有，順可其心。愿一切眾生得善志欲，隨逐善友，未嘗舍離。愿一切眾生常得值遇諸善知識，專意承奉，不違其教。愿一切眾生樂善知識，常不舍離，無間無雜，亦無誤失。愿一切眾生能以其身施善知識，隨其教命靡有違逆。愿一切眾生為善知識之所攝受，修習大慈，遠離諸惡。愿一切眾生隨善知識聽聞諸佛所說正法。愿一切眾生與善知識同一善根清凈業果，與諸菩薩同一行愿究竟十力。愿一切眾生悉能受持善知識法，逮得一切三昧境界智慧神通。愿一切眾生悉能受持一切正法，修習諸行到于彼岸。愿一切眾生乘于大乘無所障礙，究竟成就一切智道。愿一切眾生悉得上于一切智乘，至安隱處無有退轉。愿一切眾生知如實行，隨其所聞一切佛法，皆得究竟，永無忘失。愿一切眾生普為諸佛之所攝受，得無礙智，究竟諸法。愿一切眾生得無退失自在神通，所欲往詣，一念皆到。愿一切眾生往來自在，廣行化導，令住大乘。愿一切眾生所行不空，載以智乘到究竟位。愿一切眾生得無礙乘，以無礙智至一切處。’是為菩薩摩訶薩施善知識種種車時善根回向，為令眾生功德具足與佛菩薩等無異故。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩以眾寶車布施僧時，起學一切施心、智善了心、凈功德心、隨順舍心、僧寶難遇心、深信僧寶心、攝持正教心，住勝志樂，得未曾有，為大施會，出生無量廣大功德，深信佛教不可沮壞。以諸善根如是回向，所謂：‘愿一切眾生普入佛法，憶持不忘。愿一切眾生離凡愚法，入賢圣處。愿一切眾生速入圣位，能以佛法次第開誘。愿一切眾生舉世宗重，言必信用。愿一切眾生善入一切諸法平等，了知法界自性無二。愿一切眾生從于如來智境而生，諸調順人所共圍繞。愿一切眾生住離染法，滅除一切煩惱塵垢。愿一切眾生皆得成就無上僧寶，離凡夫地，入賢圣眾。愿一切眾生勤修善法，得無礙智，具圣功德。愿一切眾生得智慧心，不著三世，于諸眾中自在如王。愿一切眾生乘智慧乘，轉正法輪。愿一切眾生具足神通，一念能往不可說不可說世界。愿一切眾生乘虛空身，于諸世間智慧無礙。愿一切眾生普入一切虛空法界諸佛眾會，成就第一波羅蜜行。愿一切眾生得輕舉身殊勝智慧，悉能遍入一切佛剎。愿一切眾生獲無邊際善巧神足，于一切剎普現其身。愿一切眾生得于一切無所依身，以神通力如影普現。愿一切眾生得不思議自在神力，隨應可化，即現其前，教化調伏。愿一切眾生得入法界無礙方便，一念遍游十方國土。’是為菩薩摩訶薩施僧寶車善根回向，為令眾生普乘清凈無上智乘，于一切世間轉無礙法智慧輪故。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩以眾寶車布施聲聞、獨覺之時，起如是心，所謂：福田心、尊敬心、功德海心、能出生功德智慧心、從如來功德勢力所生心、百千億那由他劫修習心、能于不可說劫修菩薩行心、解脫一切魔系縛心、摧滅一切魔軍眾心、慧光照了無上法心。以此施車所有善根如是回向，所謂：‘愿一切眾生為世所信第一福田，具足無上檀波羅蜜。愿一切眾生離無益語，常樂獨處，心無二念。愿一切眾生成最第一清凈福田，攝諸眾生令修福業。愿一切眾生成智慧淵，能與眾生無量無數善根果報。愿一切眾生住無礙行，滿足清凈第一福田。愿一切眾生住無諍法，了一切法皆無所作、無性為性。愿一切眾生常得親近最上福田，具足修成無量福德。愿一切眾生能現無量自在神通，以凈福田攝諸含識。愿一切眾生具足無盡功德福田，能與眾生如來十力第一乘果。愿一切眾生為能辦果真實福田，成一切智，無盡福聚。愿一切眾生得滅罪法，悉能受持所未曾聞佛法句義。愿一切眾生常勤聽受一切佛法，聞悉解悟，無空過者。愿一切眾生聽聞佛法通達究竟，如其所聞，隨順演說。愿一切眾生于如來教信解修行，舍離一切九十六種外道邪見。愿一切眾生常見賢圣，增長一切最勝善根。愿一切眾生心常信樂智行之士，與諸圣哲同止共歡。愿一切眾生聽聞佛名悉不唐捐，隨其所聞，咸得目見。愿一切眾生善分別知諸佛正教，悉能守護持佛法者。愿一切眾生常樂聽聞一切佛法，受持讀誦，開示照了。愿一切眾生信解佛教如實功德，悉舍所有，恭敬供養。’是為菩薩摩訶薩施聲聞、獨覺種種車時善根回向，為令眾生皆得成就清凈第一智慧神通，精進修行無有懈怠，獲一切智、力、無畏故。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩以眾寶車施諸福田乃至貧窮孤獨者時，隨其所求，一切悉舍，心生歡喜，無有厭倦，仍向彼人自悔責言：‘我應往就供養供給，不應勞汝遠來疲頓。’言已拜跪，問訊起居，凡有所須，一切施與；或時施彼摩尼寶車，以閻浮提第一女寶充滿其上；或復施與金莊嚴車，人間女寶充滿其上；或復施與妙琉璃車，內宮妓女充滿其上；或施種種奇妙寶車，童女充滿，如天婇女；或施無數寶莊嚴車，寶女滿中，柔明辯慧；或施所乘妙栴檀車，或復施與玻璃寶車，悉載寶女，充滿其上，顏容端正，色相無比，袨服莊嚴，見者欣悅；或復施與瑪瑙寶車，灌頂王子身載其上；或時施與堅固香車，所有男女悉載其中；或施一切寶莊嚴車，載以難舍親善眷屬。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩以如是等無量寶車，隨其所求，恭敬施與，皆令遂愿，歡喜滿足。以此善根如是回向，所謂：‘愿一切眾生乘不退轉無障礙輪廣大之乘，詣不可思議菩提樹下。愿一切眾生乘清凈因大法智乘，盡未來劫，修菩薩行永不退轉。愿一切眾生乘一切法無所有乘，永離一切分別執著，而常修習一切智道。愿一切眾生乘無諂誑正直之乘，往諸佛剎，自在無礙。愿一切眾生隨順安住一切智乘，以諸佛法共相娛樂。愿一切眾生皆乘菩薩清凈行乘，具足菩薩十出離道及三昧樂。愿一切眾生乘四輪乘，所謂住好國土、依止善人、集勝福德、發大誓愿，以此成滿一切菩薩清凈梵行。愿一切眾生得普照十方法光明乘，修學一切如來智力。愿一切眾生乘佛法乘，到一切法究竟彼岸。愿一切眾生載眾福善難思法乘，普示十方安隱正道。愿一切眾生乘大施乘，舍慳吝垢。愿一切眾生乘凈戒乘，持等法界無邊凈戒。愿一切眾生乘忍辱乘，常于眾生離瞋濁心。愿一切眾生乘大精進不退轉乘，堅修勝行，趣菩提道。愿一切眾生乘禪定乘，速至道場，證菩提智。愿一切眾生乘于智慧巧方便乘，化身充滿一切法界、諸佛境界。愿一切眾生乘法王乘，成就無畏，恒普惠施一切智法。愿一切眾生乘無所著智慧之乘，悉能遍入一切十方，于真法性而無所動。愿一切眾生乘于一切諸佛法乘，示現受生遍十方剎，而不失壞大乘之道。愿一切眾生乘一切智最上寶乘，滿足普賢菩薩行愿而無厭倦。’是為菩薩摩訶薩以眾寶車施諸福田乃至貧窮、孤露之人善根回向，為令眾生具無量智，歡喜踴躍，究竟皆得一切智乘故。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩布施象寶，其性調順，七支具足，年齒盛壯，六牙清凈，口色紅赤猶如蓮華，形體鮮白譬如雪山，金幢為飾，寶網羅覆，種種妙寶莊嚴其鼻，見者欣玩無有厭足，超步萬里曾不疲倦；或復施與調良馬寶，諸相具足猶如天馬，妙寶月輪以為光飾，真金鈴網羅覆其上，行步平正，乘者安隱，隨意所往迅疾如風，游歷四洲自在無礙。菩薩以此象寶、馬寶，或奉養父母及善知識，或給施貧乏苦惱眾生，其心曠然，不生悔吝，但倍增欣慶，益加悲愍，修菩薩德，凈菩薩心。以此善根如是回向，所謂：‘愿一切眾生住調順乘，增長一切菩薩功德。愿一切眾生得善巧乘，能隨出生一切佛法。愿一切眾生得信解乘，普照如來無礙智力。愿一切眾生得發趣乘，能普發興一切大愿。愿一切眾生具足平等波羅蜜乘，成滿一切平等善根。愿一切眾生成就寶乘，生諸佛法無上智寶。愿一切眾生成就菩薩行莊嚴乘，開敷菩薩諸三昧華。愿一切眾生得無邊速疾乘，于無數劫凈菩薩心，精勤思惟，了達諸法。愿一切眾生成就最勝調順大乘，以善方便具菩薩地。愿一切眾生成最高廣堅固大乘，普能運載一切眾生，皆得至于一切智位。’是為菩薩摩訶薩施象、馬時善根回向，為令眾生皆得乘于無礙智乘，圓滿究竟至佛乘故。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩布施座時，或施所處師子之座。其座高廣殊特妙好，琉璃為足，金縷所成，柔軟衣服以敷其上；建以寶幢，熏諸妙香，無量雜寶莊嚴之具以為莊校；金網覆上，寶鐸風搖，出妙音聲；奇珍萬計周匝填飾，一切臣民所共瞻仰。灌頂大王獨居其上，宣布法化，萬邦遵奉。其王復以妙寶嚴身，所謂：普光明寶、帝青寶、大帝青寶、勝藏摩尼寶，明凈如日，清涼猶月，周匝繁布譬如眾星，上妙莊嚴第一無比；海殊妙寶、海堅固幢寶，奇文異表，種種莊嚴，于大眾中最尊最勝。閻浮檀金離垢寶繒以冠其首，享灌頂位，王閻浮提，具足無量大威德力；以慈為主，伏諸怨敵，教令所行，靡不承順。時，轉輪王以如是等百千萬億無量無數寶莊嚴座，施于如來第一福田，及諸菩薩、真善知識、賢圣僧寶、說法之師、父母、宗親、聲聞、獨覺，及以發趣菩薩乘者，或如來塔，乃至一切貧窮孤露，隨其所須，悉皆施與。以此善根如是回向，所謂：‘愿一切眾生坐菩提座，悉能覺悟諸佛正法。愿一切眾生處自在座，得法自在，諸金剛山所不能壞，能悉摧伏一切魔軍。愿一切眾生得佛自在師子之座，一切眾生之所瞻仰。愿一切眾生得不可說不可說種種殊妙寶莊嚴座，于法自在，化導眾生。愿一切眾生得三種世間最殊勝座，廣大善根之所嚴飾。愿一切眾生得周遍不可說不可說世界座，阿僧祇劫嘆之無盡。愿一切眾生得大深密福德之座，其身充滿一切法界。愿一切眾生得不思議種種寶座，隨其本愿所念眾生，廣開法施。愿一切眾生得善妙座，現不可說諸佛神通。愿一切眾生得一切寶座、一切香座、一切華座、一切衣座、一切鬘座、一切摩尼座、一切琉璃等不思議種種寶座、無量不可說世界座、一切世間莊嚴清凈座、一切金剛座，示現如來威德自在，成最正覺。’是為菩薩摩訶薩施寶座時善根回向，為令眾生獲離世間大菩提座，自然覺悟一切佛法故。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩施諸寶蓋。此蓋殊特，尊貴所用，種種大寶而為莊嚴，百千億那由他上妙蓋中最為第一；眾寶為竿，妙網覆上，寶繩金鈴周匝垂下，摩尼瓔珞次第懸布，微風吹動，妙音克諧；珠玉寶藏種種充滿，無量奇珍悉以嚴飾，栴檀、沉水妙香普熏，閻浮檀金光明清凈。如是無量百千億那由他阿僧祇眾妙寶物具足莊嚴，以清凈心奉施于佛，及佛滅后所有塔廟，或為法故施諸菩薩及善知識、名聞法師，或施父母，或施僧寶，或復奉施一切佛法，或施種種眾生福田，或施師僧及諸尊宿，或施初發菩提之心乃至一切貧窮孤露，隨有求者，悉皆施與。以此善根如是回向，所謂：‘愿一切眾生勤修善根以覆其身，常為諸佛之所庇蔭。愿一切眾生功德智慧以為其蓋，永離世間一切煩惱。愿一切眾生覆以善法，除滅世間塵垢熱惱。愿一切眾生得智慧藏，令眾樂見，心無厭足。愿一切眾生以寂靜白法而自覆蔭，皆得究竟不壞佛法。愿一切眾生善覆其身，究竟如來清凈法身。愿一切眾生作周遍蓋，十力智慧遍覆世間。愿一切眾生得妙智慧，出過三世無所染著。愿一切眾生得應供蓋，成勝福田，受一切供。愿一切眾生得最上蓋，獲無上智，自然覺悟。’是為菩薩摩訶薩布施蓋時善根回向，為令一切眾生得自在蓋，能持一切諸善法故；為令一切眾生能以一蓋，普覆一切虛空法界一切剎土，示現諸佛自在神通無退轉故；為令一切眾生能以一蓋，莊嚴十方一切世界，供養佛故；為令一切眾生以妙幢幡及諸寶蓋，供養一切諸如來故；為令一切眾生得普莊嚴蓋，遍覆一切諸佛國土盡無余故；為令一切眾生得廣大蓋，普蓋眾生，皆令于佛生信解故；為令一切眾生以不可說眾妙寶蓋，供養一佛，于不可說一一佛所皆如是故；為令一切眾生得佛菩提高廣之蓋，普覆一切諸如來故；為令一切眾生得一切摩尼寶莊嚴蓋、一切寶瓔珞莊嚴蓋、一切堅固香莊嚴蓋、種種寶清凈莊嚴蓋、無量寶清凈莊嚴蓋、廣大寶清凈莊嚴蓋，寶網彌覆，寶鈴垂下，隨風搖動，出微妙音，普覆法界、虛空界、一切世界諸佛身故；為令一切眾生得無障無礙智莊嚴蓋，普覆一切諸如來故；又欲令一切眾生得第一智慧故；又欲令一切眾生得佛功德莊嚴故；又欲令一切眾生于佛功德生清凈欲愿心故；又欲令一切眾生得無量無邊自在心寶故；又欲令一切眾生滿足諸法自在智故；又欲令一切眾生以諸善根普覆一切故；又欲令一切眾生成就最勝智慧蓋故；又欲令一切眾生成就十力普遍蓋故；又欲令一切眾生能以一蓋彌覆法界諸佛剎故；又欲令一切眾生于法自在為法王故；又欲令一切眾生得大威德自在心故；又欲令一切眾生得廣大智恒無絕故；又欲令一切眾生得無量功德普覆一切皆究竟故；又欲令一切眾生以諸功德蓋其心故；又欲令一切眾生以平等心覆眾生故；又欲令一切眾生得大智慧平等蓋故；又欲令一切眾生具大回向巧方便故；又欲令一切眾生獲勝欲樂清凈心故；又欲令一切眾生得善欲樂清凈意故；又欲令一切眾生得大回向普覆一切諸眾生故。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩或施種種上妙幢幡。眾寶為竿，寶繒為幡，種種雜彩以為其幢；寶網垂覆，光色遍滿；寶鐸微搖，音節相和；奇特妙寶形如半月，閻浮檀金光逾皦日，悉置幢上；隨諸世界業果所現，種種妙物以為嚴飾。如是無數千萬億那由他諸妙幢幡，接影連輝遞相間發，光明嚴潔周遍大地，充滿十方虛空法界一切佛剎。菩薩摩訶薩凈心信解，以如是等無量幢幡，或施現在一切諸佛及佛滅后所有塔廟，或施法寶，或施僧寶，或施菩薩、諸善知識，或施聲聞及辟支佛，或施大眾，或施別人；諸來求者，普皆施與。以此善根如是回向，所謂：‘愿一切眾生皆能建立一切善根福德幢幡，不可毀壞。愿一切眾生建一切法自在幢幡，尊重愛樂，勤加守護。愿一切眾生常以寶繒書寫正法，護持諸佛菩薩法藏。愿一切眾生建高顯幢，燃智慧燈普照世間。愿一切眾生立堅固幢，悉能摧殄一切魔業。愿一切眾生建智力幢，一切諸魔所不能壞。愿一切眾生得大智慧那羅延幢，摧滅一切世間慢幢。愿一切眾生得智慧日大光明幢，以智日光普照法界。愿一切眾生具足無量寶莊嚴幢，充滿十方一切世界供養諸佛。愿一切眾生得如來幢，摧滅一切九十六種外道邪見。’是為菩薩摩訶薩施幢幡時善根回向，為令一切眾生得甚深高廣菩薩行幢及諸菩薩神通行幢清凈道故。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩開眾寶藏，以百千億那由他諸妙珍寶，給施無數一切眾生，隨意與之，心無吝惜。以諸善根如是回向，所謂：‘愿一切眾生常見佛寶，舍離愚癡，修行正念。愿一切眾生皆得具足法寶光明，護持一切諸佛法藏。愿一切眾生能悉攝受一切僧寶，周給供養，恒無厭足。愿一切眾生得一切智無上心寶，凈菩提心，無有退轉。愿一切眾生得智慧寶，普入諸法，心無疑惑。愿一切眾生具足菩薩諸功德寶，開示演說無量智慧。愿一切眾生得于無量妙功德寶，修成正覺十力智慧。愿一切眾生得妙三昧十六智寶，究竟成滿廣大智慧。愿一切眾生成就第一福田之寶，悟入如來無上智慧。愿一切眾生得成第一無上寶主，以無盡辯開演諸法。’是為菩薩摩訶薩施眾寶時善根回向，為令一切眾生皆得成滿第一智寶、如來無礙凈眼寶故。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩或以種種妙莊嚴具而為布施，所謂：一切身莊嚴具，令身凈妙，靡不稱可。菩薩摩訶薩等觀一切世間眾生，猶如一子，欲令皆得身凈莊嚴，成就世間最上安樂、佛智慧樂，安住佛法，利益眾生。以如是等百千億那由他種種殊妙寶莊嚴具，勤行布施。行布施時，以諸善根如是回向，所謂：‘愿一切眾生成就無上妙莊嚴具，以諸清凈功德智慧莊嚴人天。愿一切眾生得清凈莊嚴相，以凈福德莊嚴其身。愿一切眾生得上妙莊嚴相，以百福相莊嚴其身。愿一切眾生得不雜亂莊嚴相，以一切相莊嚴其身。愿一切眾生得善凈語言莊嚴相，具足種種無盡辯才。愿一切眾生得一切功德聲莊嚴相，其音清凈，聞者喜悅。愿一切眾生得可愛樂諸佛語言莊嚴相，令諸眾生聞法歡喜修清凈行。愿一切眾生得心莊嚴相，入深禪定，普見諸佛。愿一切眾生得總持莊嚴相，照明一切諸佛正法。愿一切眾生得智慧莊嚴相，以佛智慧莊嚴其心。’是為菩薩摩訶薩惠施一切莊嚴具時善根回向，為令眾生具足一切無量佛法，功德智慧圓滿莊嚴，永離一切憍慢放逸故。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩以受灌頂自在王位摩尼寶冠及髻中珠，普施眾生，心無吝惜，常勤修習，為大施主，修學施慧，增長舍根，智慧善巧，其心廣大，給施一切。以彼善根如是回向，所謂：‘愿一切眾生得諸佛法之所灌頂，成一切智。愿一切眾生具足頂髻，得第一智，到于彼岸。愿一切眾生以妙智寶普攝眾生，皆令究竟功德之頂。愿一切眾生皆得成就智慧寶頂，堪受世間之所禮敬。愿一切眾生以智慧冠莊嚴其首，為一切法自在之王。愿一切眾生智慧明珠系其頂上，一切世間無能見者。愿一切眾生皆悉堪受世間頂禮，成就慧頂，照明佛法。愿一切眾生首冠十力莊嚴之冠，智慧寶海清凈具足。愿一切眾生至大地頂，得一切智，究竟十力，破欲界頂諸魔眷屬。愿諸眾生得成第一無上頂王，獲一切智光明之頂，無能映奪。’是為菩薩摩訶薩施寶冠時善根回向，為令眾生得第一智最清凈處智慧摩尼妙寶冠故。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩見有眾生處在牢獄黑暗之處，杻械、枷鎖檢系其身，起坐不安，眾苦競集，無有親識，無歸無救，裸露、饑羸，酸劇難忍。菩薩見已，舍其所有一切財寶、妻子、眷屬及以自身，于牢獄中救彼眾生，如大悲菩薩、妙眼王菩薩；既救度已，隨其所須，普皆給施，除其苦患，令得安隱；然后施以無上法寶，令舍放逸，安住善根，于佛教中，心無退轉。佛子，菩薩摩訶薩于牢獄中救眾生時，以諸善根如是回向，所謂：‘愿一切眾生究竟解脫貪愛纏縛。愿一切眾生斷生死流，升智慧岸。愿一切眾生除滅愚癡，生長智慧，解脫一切煩惱纏縛。愿一切眾生滅三界縛，得一切智，究竟出離。愿一切眾生永斷一切煩惱結縛，到無煩惱、無障礙地智慧彼岸。愿一切眾生離諸動念、思惟、分別，入于平等不動智地。愿一切眾生脫諸欲縛，永離世間一切貪欲，于三界中無所染著。愿一切眾生得勝志樂，常蒙諸佛為說法門。愿一切眾生得無著、無縛解脫心，廣大如法界，究竟如虛空。愿一切眾生得菩薩神通，一切世界調伏眾生，令離世間，住于大乘。’是為菩薩摩訶薩救度牢獄苦眾生時善根回向，為令眾生普入如來智慧地故。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩見有獄囚五處被縛，受諸苦毒；防衛驅逼，將之死地，欲斷其命，舍閻浮提一切樂具，親戚、朋友悉將永訣，置高砧上以刀屠割，或用木槍豎貫其體，衣纏油沃以火焚燒，如是等苦種種逼迫。菩薩見已，自舍其身而代受之；如阿逸多菩薩、殊勝行王菩薩及余無量諸大菩薩，為眾生故，自舍身命，受諸苦毒。菩薩爾時語主者言：‘我愿舍身以代彼命，如此等苦可以與我。如治彼人，隨意皆作；設過彼苦阿僧祇倍，我亦當受，令其解脫。我若見彼將被殺害，不舍身命救贖其苦，則不名為住菩薩心。何以故？我為救護一切眾生，發一切智菩提心故。’佛子，菩薩摩訶薩自舍身命救眾生時，以諸善根如是回向，所謂：‘愿一切眾生得無斷盡究竟身命，永離一切災橫逼惱。愿一切眾生依諸佛住，受一切智，具足十力，菩提記莂。愿一切眾生普救含識，令無怖畏，永出惡道。愿一切眾生得一切命，入于不死智慧境界。愿一切眾生永離怨敵，無諸厄難，常為諸佛、善友所攝。愿一切眾生舍離一切刀劍兵仗、諸惡苦具，修行種種清凈善業。愿一切眾生離諸怖畏，菩提樹下摧伏魔軍。愿一切眾生離大眾怖，于無上法心凈無畏，能為最上大師子吼。愿一切眾生得無障礙師子智慧，于諸世間修行正業。愿一切眾生到無畏處，常念救護諸苦眾生。’是為菩薩摩訶薩自舍身命救彼臨刑諸獄囚時善根回向，為令眾生離生死苦，得于如來上妙樂故。  
大方廣佛華嚴經卷第二十七 十回向品第二十五之五  
　　“佛子，菩薩摩訶薩布施乞者連膚頂髻，如寶髻王菩薩、勝妙身菩薩，及余無量諸菩薩等。菩薩是時見乞者來，心生歡喜而語之言：‘汝今若須連膚頂髻，可就我取。我此頂髻，閻浮提中最為第一。’作是語時，心無動亂，不念余業，舍離世間，志求寂靜，究竟清凈，精勤質直，向一切智；便執利刀割其頭上連膚頂髻，右膝著地，合十指掌，一心施與；正念三世一切諸佛菩薩所行，發大歡喜，增上志樂；于諸法中意善開解，不取于苦，了知苦受無相無生，諸受互起，無有常住：‘是故我應同去、來、今一切菩薩修行大舍，發深信樂，求一切智無有退轉，不由他教善知識力。’菩薩摩訶薩作是施時，以諸善根如是回向，所謂：‘愿一切眾生得無見頂，成就菩薩如塔之髻。愿一切眾生得紺青發、金剛發、細軟發，能滅眾生一切煩惱。愿一切眾生得潤澤發、密致發、不侵鬢額發。愿一切眾生得柔軟發、盡于鬢額而生發。愿一切眾生得如卍字發、螺文右旋發。愿一切眾生得佛相發，永離一切煩惱結習。愿一切眾生得光明發，其光普照十方世界。愿一切眾生得無亂發、如如來發，凈妙無雜。愿一切眾生得成應供頂塔之發，令其見者如見佛發。愿一切眾生皆得如來無染著發，永離一切暗翳塵垢。’是為菩薩摩訶薩施連膚髻時善根回向，為令眾生其心寂靜，皆得圓滿諸陀羅尼，究竟如來一切種智、十種力故。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩以眼布施諸來乞者，如歡喜行菩薩、月光王菩薩，及余無量諸菩薩等所行惠施。菩薩摩訶薩布施眼時，起清凈施眼心，起清凈智眼心，起依止法光明心，起現觀無上佛道心，發回向廣大智慧心，發與三世菩薩平等舍施心，發于無礙眼起不壞凈信心，于其乞者起歡喜攝受心；為究竟一切神通故，為生佛眼故，為增廣大菩提心故，為修習大慈悲故，為制伏六根故，于如是法而生其心。佛子，菩薩摩訶薩布施眼時，于其乞者心生愛樂，為設施會，增長法力；舍離世間愛見放逸，除斷欲縛，修習菩提；隨彼所求，心安不動，不違其意，皆令滿足，而常隨順無二舍行。以此善根如是回向，所謂：‘愿一切眾生得最勝眼，示導一切。愿一切眾生得無礙眼，開廣智藏。愿一切眾生得凈肉眼，光明鑒徹，無能蔽者。愿一切眾生得凈天眼，悉見眾生生死業果。愿一切眾生得凈法眼，能隨順入如來境界。愿一切眾生得智慧眼，舍離一切分別取著。愿一切眾生具足佛眼，悉能覺悟一切諸法。愿一切眾生成就普眼，盡諸境界無所障礙。愿一切眾生成就清凈離癡翳眼，了眾生界空無所有。愿一切眾生具足清凈無障礙眼，皆得究竟如來十力。’是為菩薩摩訶薩布施眼時善根回向，為令眾生得一切智清凈眼故。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩能以耳、鼻施諸乞者，如勝行王菩薩、無怨勝菩薩，及余無量諸菩薩等。布施之時，親附乞者，專心修習諸菩薩行；具佛種性，生如來家，念諸菩薩所修施行，常勤發起諸佛菩提，清凈諸根功德智慧；觀察三有，無一堅固。愿常得見諸佛菩薩，隨順憶念一切佛法；知身虛妄空無所有，無所貪惜。菩薩如是施耳、鼻時，心常寂靜，調伏諸根；勉濟眾生險惡諸難，生長一切智慧功德；入大施海，了達法義，具修諸道；依智慧行，得法自在，以不堅身易堅固身。佛子，菩薩摩訶薩布施耳時，以諸善根如是回向，所謂：‘愿一切眾生得無礙耳，普聞一切說法之音。愿一切眾生得無障耳，悉能解了一切音聲。愿一切眾生得如來耳，一切聰達無所壅滯。愿一切眾生得清凈耳，不因耳處生分別心。愿一切眾生得無聾聵耳，令蒙昧識畢竟不生。愿一切眾生得遍法界耳，悉知一切諸佛法音。愿一切眾生得無礙耳，開悟一切無障礙法。愿一切眾生得無壞耳，善知諸論，無能壞者。愿一切眾生得普聞耳，廣大清凈，為諸耳王。愿一切眾生具足天耳及以佛耳。’是為菩薩摩訶薩布施耳時善根回向，為令眾生皆悉獲得清凈耳故。佛子，菩薩摩訶薩布施鼻時，如是回向，所謂：‘愿一切眾生得隆直鼻，得隨好鼻，得善相鼻，得可愛樂鼻，得凈妙鼻，得隨順鼻，得高顯鼻，得伏怨鼻，得善見鼻，得如來鼻。愿一切眾生得離恚怒面，得一切法面，得無障礙面，得善見面，得隨順面，得清凈面，得離過失面，得如來圓滿面，得遍一切處面，得無量美好面。’是為菩薩摩訶薩布施鼻時善根回向，為令眾生究竟得入諸佛法故，為令眾生究竟攝受諸佛法故，為令眾生究竟了知諸佛法故，為令眾生究竟住持諸佛法故，為令眾生究竟常見諸如來故，為令眾生皆悉證得佛法門故，為令眾生究竟成就無能壞心故，為令眾生皆能照了諸佛正法故，為令眾生普悉嚴凈諸佛國土故，為令眾生皆得如來大威力身故。是為菩薩摩訶薩施耳、鼻時善根回向。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩安住堅固自在地中，能以牙齒施諸眾生，猶如往昔華齒王菩薩、六牙象王菩薩，及余無量諸菩薩等。菩薩摩訶薩施牙齒時，其心清凈，希有難得如優曇華，所謂：無盡心施、大信心施、步步成就無量舍心施、調伏諸根心施、一切悉舍心施、一切智愿心施、安樂眾生心施、大施、極施、勝施、最勝施、輟身要用無所嫌恨心施。菩薩爾時，以諸善根如是回向，所謂：‘愿一切眾生得铦白牙齒，成最勝塔，受天人供。愿一切眾生得齊平牙齒，如佛相好，無有疏缺。愿一切眾生得調伏心，善趣菩薩波羅蜜行。愿一切眾生口善清凈，牙齒鮮白，分明顯現。愿一切眾生得可憶念莊嚴牙齒，其口清凈，無可惡相。愿一切眾生牙齒成就具滿四十，常出種種希有妙香。愿一切眾生意善調伏，牙齒鮮潔如白蓮華，文理回旋卍字成就。愿一切眾生口唇鮮凈，牙齒潔白，放無量光周遍照耀。愿一切眾生牙齒堅利，食無完粒，無所味著，為上福田。愿一切眾生于牙齒間常放光明，授諸菩薩第一記莂。’是為菩薩摩訶薩施牙齒時善根回向，為令眾生具一切智，于諸法中智慧清凈故。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩若有人來從乞舌時，于乞者所，以慈悲心軟語、愛語，猶如往昔端正面王菩薩、不退轉菩薩，及余無量諸菩薩等。佛子，菩薩摩訶薩于諸趣中而受生時，有無量百千億那由他眾生而來乞舌。菩薩爾時，安置其人在師子座，以無恚心、無害心、無恨心、大威德心、從佛種性所生心、住于菩薩所住心、常不濁亂心、住大勢力心、于身無著心、于語無著心，兩膝著地，開口出舌，以示乞者；慈心軟語而告之言：‘我今此身，普皆屬汝。可取我舌，隨意所用；令汝所愿，皆得滿足。’菩薩爾時，以諸善根如是回向，所謂：‘愿一切眾生得周普舌，悉能宣示諸語言法。愿一切眾生得覆面舌，所言無二，皆悉真實。愿一切眾生得普覆一切佛國土舌，示現諸佛自在神通。愿一切眾生得軟薄舌，恒受美妙清凈上味。愿一切眾生得辯才舌，能斷一切世間疑網。愿一切眾生得光明舌，能放無數萬億光明。愿一切眾生得決定舌，辯說諸法無有窮盡。愿一切眾生得普調伏舌，善能開示一切秘要，所有言說皆令信受。愿一切眾生得普通達舌，善入一切語言大海。愿一切眾生得善說一切諸法門舌，于言語智悉到彼岸。’是為菩薩摩訶薩布施舌時善根回向，為令眾生皆得圓滿無礙智故。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩以頭布施諸來乞者，如最勝智菩薩，及大丈夫迦尸國王等諸大菩薩所行布施；為欲成就入一切法最勝智首，為欲成就證大菩提救眾生首，為欲具足見一切法最第一首，為得正見清凈智首，為欲成就無障礙首，為欲證得第一地首，為求世間最勝智首，欲成三界無能見頂凈智慧首，為得示現普到十方智慧王首，為欲滿足一切諸法無能破壞自在之首。佛子，菩薩摩訶薩安住是法，精勤修習，則為已入諸佛種性，學佛行施；于諸佛所，生清凈信，增長善根；令諸乞者，皆得喜足；其心清凈，慶悅無量；心凈信解，照明佛法；發菩提意，安住舍心；諸根悅豫，功德增長；生善樂欲，常好修行廣大施行。菩薩爾時，以諸善根如是回向，所謂：‘愿一切眾生得如來頭，得無見頂；于一切處無能映蔽，于諸佛剎最為上首；其發右旋，光凈潤澤，卍字嚴飾，世所希有；具足佛首，成就智首，一切世間最第一首，為具足首，為清凈首，為坐道場圓滿智首。’是為菩薩摩訶薩布施頭時善根回向，為令眾生得最勝法，成于無上大智慧故。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩以其手、足施諸眾生，如常精進菩薩、無憂王菩薩，及余無量諸菩薩等。于諸趣中種種生處布施手、足，以信為手，起饒益行；往返周旋，勤修正法，愿得寶手以手為施；所行不空，具菩薩道，常舒其手擬將廣惠；安步游行，勇猛無怯，以凈信力具精進行，除滅惡道，成就菩提。佛子，菩薩摩訶薩如是施時，以無量無邊廣大之心，開凈法門，入諸佛海；成就施手，周給十方。愿力任持一切智道，住于究竟離垢之心；法身、智身無斷無壞，一切魔業不能傾動；依善知識堅固其心，同諸菩薩修行施度。佛子，菩薩摩訶薩為諸眾生求一切智，施手、足時，以諸善根如是回向，所謂：‘愿一切眾生具神通力，皆得寶手；得寶手已，各相尊敬，生福田想，以種種寶更相供養；又以眾寶供養諸佛，興妙寶云遍諸佛土，令諸眾生互起慈心，不相惱害；游諸佛剎，安住無畏，自然具足究竟神通。又令皆得寶手、華手、香手、衣手、蓋手、華鬘手、末香手、莊嚴具手、無邊手、無量手、普手；得是手已，以神通力常勤往詣一切佛土，能以一手遍摩一切諸佛世界，以自在手持諸眾生，得妙相手放無量光，能以一手普覆眾生，成于如來手指網縵赤銅爪相。’菩薩爾時，以大愿手普覆眾生：‘愿一切眾生志常樂求無上菩提，出生一切功德大海，見來乞者歡喜無厭，入佛法海同佛善根。’是為菩薩摩訶薩施手、足時善根回向。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩壞身出血布施眾生，如法業菩薩、善意王菩薩，及余無量諸菩薩等。于諸趣中施身血時，起成就一切智心，起欣仰大菩提心，起樂修菩薩行心，起不取苦受心，起樂見乞者心，起不嫌來乞心，起趣向一切菩薩道心，起守護一切菩薩舍心，起增廣菩薩善施心，起不退轉心、不休息心、無戀己心。以諸善根如是回向，所謂：‘愿一切眾生皆得成就法身、智身。愿一切眾生得無勞倦身，猶如金剛。愿一切眾生得不可壞身，無能傷害。愿一切眾生得如變化身，普現世間無有盡極。愿一切眾生得可愛樂身，凈妙堅固。愿一切眾生得法界生身，同于如來無所依止。愿一切眾生得如妙寶光明之身，一切世人無能映蔽。愿一切眾生得智藏身，于不死界而得自在。愿一切眾生得寶海身，見皆獲益，無空過者。愿一切眾生得虛空身，世間惱患無能染著。’是為菩薩摩訶薩施身血時，以大乘心、清凈心、廣大心、欣悅心、慶幸心、歡喜心、增上心、安樂心、無濁心善根回向。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩見有乞求其身髓肉，歡喜軟語，謂乞者言：‘我身髓肉，隨意取用。’如饒益菩薩、一切施王菩薩，及余無量諸菩薩等。于諸趣中種種生處，以其髓肉施乞者時，歡喜廣大，施心增長；同諸菩薩修習善根，離世塵垢，得深志樂；以身普施，心無有盡；具足無量廣大善根，攝受一切妙功德寶，如菩薩法受行無厭；心常愛樂布施功德，一切周給，心無有悔；審觀諸法從緣無體，不貪施業及業果報；隨所會遇，平等施與。佛子，菩薩摩訶薩如是施時，一切諸佛皆悉現前，想之如父得護念故；一切眾生皆悉現前，普令安住清凈法故；一切世界皆悉現前，嚴凈一切佛國土故；一切眾生皆悉現前，以大悲心普救護故；一切佛道皆悉現前，樂觀如來十種力故；去、來、現在一切菩薩皆悉現前，同共圓滿諸善根故；一切無畏皆悉現前，能作最上師子吼故；一切三世皆悉現前，得平等智，普觀察故；一切世間皆悉現前，發廣大愿，盡未來劫修菩提故；一切菩薩無疲厭行皆悉現前，發無數量廣大心故。佛子，菩薩摩訶薩施髓肉時，以此善根如是回向，所謂：‘愿一切眾生得金剛身，不可沮壞。愿一切眾生得堅密身，恒無缺減。愿一切眾生得意生身，猶如佛身，莊嚴清凈。愿一切眾生得百福相身，三十二相而自莊嚴。愿一切眾生得八十種好妙莊嚴身，具足十力，不可斷壞。愿一切眾生得如來身，究竟清凈，不可限量。愿一切眾生得堅固身，一切魔怨所不能壞。愿一切眾生得一相身，與三世佛同一身相。愿一切眾生得無礙身，以凈法身遍虛空界。愿一切眾生得菩提藏身，普能容納一切世間。’是為菩薩摩訶薩求一切智施髓肉時善根回向，為令眾生皆得如來究竟清凈無量身故。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩以心布施諸來乞者，如無悔厭菩薩、無礙王菩薩，及余無量諸大菩薩。以其自心施乞者時，學自在施心，修一切施心，習行檀波羅蜜心，成就檀波羅蜜心，學一切菩薩布施心、一切悉舍無盡心、一切悉施慣習心、荷負一切菩薩施行心、正念一切諸佛現前心、供養一切諸來乞者無斷絕心。菩薩摩訶薩如是施時，其心清凈，為度一切諸眾生故，為得十力菩提處故，為依大愿而修行故，為欲安住菩薩道故，為欲成就一切智故，為不舍離本誓愿故。以諸善根如是回向，所謂：‘愿一切眾生得金剛藏心，一切金剛圍山等所不能壞。愿一切眾生得卍相莊嚴金剛界心，得無能動搖心，得不可恐怖心，得利益世間常無盡心，得大勇猛幢智慧藏心，得如那羅延堅固幢心，得如眾生海不可盡心，得那羅延藏無能壞心，得滅諸魔業、魔軍眾心，得無所畏心，得大威德心，得常精進心，得大勇猛心，得不驚懼心，得被金剛甲胄心，得諸菩薩最上心，得成就佛法菩提光明心，得菩提樹下坐安住一切諸佛正法離諸迷惑成一切智心，得成就十力心。’是為菩薩摩訶薩布施心時善根回向，為令眾生不染世間，具足如來十力心故。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩若有乞求腸、腎、肝、肺，悉皆施與，如善施菩薩、降魔自在王菩薩，及余無量諸大菩薩。行此施時，見乞者來，其心歡喜，以愛眼觀；為求菩提，隨其所須，悉皆施與，心不中悔。觀察此身無有堅固：‘我應施彼，取堅固身。’復念此身尋即敗壞，見者生厭，狐、狼、餓狗之所啖食；此身無常，會當棄舍，為他所食，無所覺知。佛子，菩薩摩訶薩作是觀時，知身無常、穢污之極，于法解悟生大歡喜，敬心諦視彼來乞者，如善知識而來護想，隨所乞求無不惠施，以不堅身易堅固身。佛子，菩薩摩訶薩如是施時，所有善根悉以回向：‘愿一切眾生得智藏身，內外清凈。愿一切眾生得福藏身，能普任持一切智愿。愿一切眾生得上妙身，內蘊妙香，外發光明。愿一切眾生得腹不現身，上下端直，肢節相稱。愿一切眾生得智慧身，以佛法味充悅滋長。愿一切眾生得無盡身，修習安住甚深法性。愿一切眾生得陀羅尼清凈藏身，以妙辯才顯示諸法。愿一切眾生得清凈身，若身若心內外俱凈。愿一切眾生得如來智深觀行身，智慧充滿，雨大法雨。愿一切眾生得內寂身，外為眾生作智幢王，放大光明普照一切。’是為菩薩摩訶薩施腸、腎、肝、肺善根回向，為令眾生內外清凈，皆得安住無礙智故。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩布施乞者肢節諸骨，如法藏菩薩、光明王菩薩，及余無量諸大菩薩。施其身分肢節骨時，見乞者來，生愛樂心、歡喜心、凈信心、安樂心、勇猛心、慈心、無礙心、清凈心、隨所乞求皆施與心。菩薩摩訶薩施身骨時，以諸善根如是回向，所謂：‘愿一切眾生得如化身，不復更受骨肉血身。愿一切眾生得金剛身，不可破壞，無能勝者。愿一切眾生得一切智圓滿法身，于無縛、無著、無系界生。愿一切眾生得智力身，諸根圓滿，不斷不壞。愿一切眾生得法力身，智力自在，到于彼岸。愿一切眾生得堅固身，其身貞實，常無散壞。愿一切眾生得隨應身，教化調伏一切眾生。愿一切眾生得智熏身，具那羅延肢節大力。愿一切眾生得堅固相續不斷絕身，永離一切疲極勞倦。愿一切眾生得大力安住身，悉能具足精進大力。愿一切眾生得遍世間平等法身，住于無量最上智處。愿一切眾生得福德力身，見者蒙益，遠離眾惡。愿一切眾生得無依處身，皆得具足無依著智。愿一切眾生得佛攝受身，常為一切諸佛加護。愿一切眾生得普饒益諸眾生身，悉能遍入一切諸道。愿一切眾生得普現身，普能照現一切佛法。愿一切眾生得具足精進身，專念勤修大乘智行。愿一切眾生得離我慢貢高清凈身，智常安住，無所動亂。愿一切眾生得堅固行身，成就大乘一切智業。愿一切眾生得佛家身，永離世間一切生死。’是為菩薩摩訶薩施身骨時善根回向，為令眾生得一切智永清凈故。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩見有人來，手執利刀，乞其身皮；心生歡喜，諸根悅豫，譬如有人惠以重恩，逢迎引納，敷座令坐，曲躬恭敬而作是念：‘此來乞者甚為難遇，斯欲滿我一切智愿，故來求索饒益于我。’歡喜和顏而語之言：‘我今此身一切皆舍，所須皮者，隨意取用。’猶如往昔清凈藏菩薩、金脅鹿王菩薩，及余無量諸大菩薩，等無有異。菩薩爾時，以諸善根如是回向，所謂：‘愿一切眾生得微細皮，猶如如來色相清凈，見者無厭。愿一切眾生得不壞皮，猶如金剛，無能壞者。愿一切眾生得金色皮，如閻浮檀上妙真金，清凈明潔。愿一切眾生得無量色皮，隨其心樂，現清凈色。愿一切眾生得凈妙色皮，具足沙門善軟清凈如來色相。愿一切眾生得第一色皮，自性清凈，色相無比。愿一切眾生成就如來清凈色皮，以諸相好而自莊嚴。愿一切眾生得妙色皮，放大光明普照一切。愿一切眾生得明網皮，如世高幢，放不可說圓滿光明。愿一切眾生得潤澤色皮，一切色相悉皆清凈。’是為菩薩摩訶薩施身皮時善根回向，為令眾生皆得一切嚴凈佛剎，具足如來大功德故。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩以手足指施諸乞者，如堅精進菩薩、閻浮提自在王菩薩，及余無量諸大菩薩。菩薩爾時，顏貌和悅，其心安善，無有顛倒，乘于大乘，不求美欲，不尚名聞，但發菩薩廣大之意，遠離慳嫉一切諸垢，專向如來無上妙法。佛子，菩薩摩訶薩如是施時，攝諸善根，悉以回向：‘愿一切眾生得纖長指，與佛無異。愿一切眾生得[月+庸]圓指，上下相稱。愿一切眾生得赤銅甲指，其甲隆起，清凈鑒徹。愿一切眾生得一切智勝丈夫指，悉能攝持一切諸法。愿一切眾生得隨好指，具足十力。愿一切眾生得大人指，纖[月+庸]齊等。愿一切眾生得輪相指，指節圓滿，文相右旋。愿一切眾生得如蓮華卍字旋指，十力業報相好莊嚴。愿一切眾生得光藏指，放大光明照不可說諸佛世界。愿一切眾生得善安布指，善巧分布網縵具足。’是為菩薩摩訶薩布施指時善根回向，為令眾生一切皆得心清凈故。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩請求法時，若有人言：‘汝能施我連肉爪甲，當與汝法。’菩薩答言：‘但與我法，連肉爪甲，隨意取用。’如求法自在王菩薩、無盡菩薩，及余無量諸大菩薩，為求法故，欲以正法，開示演說，饒益眾生，一切皆令得滿足故，舍連肉爪甲與諸乞者。菩薩爾時，以此善根如是回向，所謂：‘愿一切眾生皆得諸佛赤銅相爪。愿一切眾生得潤澤爪，隨好莊嚴。愿一切眾生得光凈爪，鑒徹第一。愿一切眾生得一切智爪，具大人相。愿一切眾生得無比爪，于諸世間無所染著。愿一切眾生得妙莊嚴爪，光明普照一切世間。愿一切眾生得不壞爪，清凈無缺。愿一切眾生得入一切佛法方便相爪，廣大智慧皆悉清凈。愿一切眾生得善生爪，菩薩業果無不凈妙。愿一切眾生得一切智大導師爪，放無量色妙光明藏。’是為菩薩摩訶薩為求法故施連肉爪甲時善根回向，為令眾生具足諸佛一切智爪無礙力故。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩求佛法藏，恭敬尊重，生難得想。有能說者來語之言：‘若能投身七仞火坑，當施汝法。’菩薩聞已，歡喜踴躍，作是思惟：‘我為法故，尚應久住阿鼻獄等一切惡趣受無量苦，何況才入人間火坑即得聞法？奇哉！正法甚為易得，不受地獄無量楚毒，但入火坑即便得聞。但為我說，我入火坑。’如求善法王菩薩、金剛思惟菩薩，為求法故，入火坑中。菩薩爾時，以此善根如是回向，所謂：‘愿一切眾生住佛所住一切智法，永不退轉無上菩提。愿一切眾生離諸險難，受佛安樂。愿一切眾生得無畏心，離諸恐怖。愿一切眾生常樂求法，具足喜樂，眾法莊嚴。愿一切眾生離諸惡趣，滅除一切三毒熾火。愿一切眾生常得安樂，具足如來勝妙樂事。愿一切眾生得菩薩心，永離一切貪、恚、癡火。愿一切眾生悉得菩薩諸三昧樂，普見諸佛，心大歡喜。愿一切眾生善說正法，于法究竟，常無忘失。愿一切眾生具足菩薩神通妙樂，究竟安住一切種智。’是為菩薩摩訶薩為求正法投火坑時善根回向，為令眾生離障礙業，皆得具足智慧火故。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩為求正法，分別演說，開菩薩道，示菩提路，趣無上智，勤修十力，廣示一切智心，獲無礙智法，令眾生清凈住菩薩境界，勤修大智護佛菩提時，以身具受無量苦惱。如求善法菩薩、勇猛王菩薩，及余無量諸大菩薩，為求法故，受無量苦，乃至攝取誹謗正法、惡業所覆、魔業所持極大惡人；彼所應受一切苦惱，以求法故，悉皆為受。以此善根如是回向，所謂：‘愿一切眾生永離一切苦惱逼迫，成就安樂自在神通。愿一切眾生永離諸苦，得一切樂。愿一切眾生永滅苦蘊，得照現身，恒受安樂。愿一切眾生超出苦獄，成就智行。愿一切眾生見安隱道，離諸惡趣。愿一切眾生得法喜樂，永斷眾苦。愿一切眾生永拔眾苦，互相慈愛，無損害心。愿一切眾生得諸佛樂，離生死苦。愿一切眾生成就清凈無比安樂，一切苦惱無能損害。愿一切眾生得一切勝樂，究竟具足佛無礙樂。’是為菩薩摩訶薩為求法故受眾苦時善根回向，為欲救護一切眾生，令離險難，住一切智無所障礙解脫處故。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩處于王位求正法時，乃至但為一文、一字、一句、一義生難得想，能悉罄舍海內所有若近若遠國土、城邑、人民、庫藏、園池、屋宅、樹林、華果，乃至一切珍奇妙物、宮殿樓閣、妻子眷屬，及以王位，悉能舍之；于不堅中求堅固法，為欲利益一切眾生，勤求諸佛無礙解脫究竟清凈一切智道。如大勢德菩薩、勝德王菩薩，及余無量諸大菩薩，勤求正法，乃至極少，為于一字，五體投地；正念三世一切佛法，愛樂修習；永不貪著名聞利養，舍諸世間自在王位，求佛自在法王之位；于世間樂心無所著，以出世法長養其心；永離世間一切戲論，住于諸佛無戲論法。菩薩爾時，以諸善根如是回向，所謂：‘愿一切眾生常樂惠施，一切悉舍。愿一切眾生能舍所有，心無中悔。愿一切眾生常求正法，不惜身命、資生之具。愿一切眾生悉得法利，能斷一切眾生疑惑。愿一切眾生得善法欲，心常喜樂諸佛正法。愿一切眾生為求佛法，能舍身命及以王位，大心修習無上菩提。愿一切眾生尊重正法，常深愛樂，不惜身命。愿一切眾生護持諸佛甚難得法，常勤修習。愿一切眾生皆得諸佛菩提光明，成菩提行，不由他悟。愿一切眾生常能觀察一切佛法，拔除疑箭，心得安隱。’是為菩薩摩訶薩為求正法舍國城時善根回向，為令眾生知見圓滿，常得住于安隱道故。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩作大國王，于法自在，普行教命，令除殺業；閻浮提內城邑聚落一切屠殺，皆令禁斷；無足、二足、四足、多足，種種生類，普施無畏無欺奪心，廣修一切菩薩諸行，仁慈蒞物，不行侵惱，發妙寶心，安隱眾生；于諸佛所立深志樂，常自安住三種凈戒，亦令眾生如是安住。菩薩摩訶薩令諸眾生住于五戒，永斷殺業。以此善根如是回向，所謂：‘愿一切眾生發菩薩心，具足智慧，永保壽命，無有終盡。愿一切眾生住無量劫，供一切佛，恭敬勤修，更增壽命。愿一切眾生具足修行，離老死法，一切災毒不害其命。愿一切眾生具足成就無病惱身，壽命自在，能隨意住。愿一切眾生得無盡命，窮未來劫住菩薩行，教化調伏一切眾生。愿一切眾生為壽命門，十力善根于中增長。愿一切眾生善根具足，得無盡命，成滿大愿。愿一切眾生悉見諸佛供養承事，住無盡壽，修習善根。愿一切眾生于如來處善學所學，得圣法喜無盡壽命。愿一切眾生得不老不病，常住命根，勇猛精進，入佛智慧。’是為菩薩摩訶薩住三聚凈戒永斷殺業善根回向，為令眾生得佛十力圓滿智故。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩見有眾生心懷殘忍，損諸人畜所有男形，令身缺減，受諸楚毒；見是事已，起大慈悲而哀救之，令閻浮提一切人民皆舍此業。菩薩爾時，語其人言：‘汝何所為作是惡業？我有庫藏百千萬億，一切樂具悉皆充滿，隨汝所須盡當相給。汝之所作，眾罪由生，我今勸汝莫作是事。汝所作業不如道理，設有所獲，于何可用？損他益己，終無是處。如此惡行、諸不善法，一切如來所不稱嘆。’作是語已，即以所有一切樂具盡皆施與。復以善語為說妙法，令其歡悅，所謂：示寂靜法，令其信受，滅除不善，修行凈業，互起慈心，不相損害。彼人聞已，永舍罪惡。菩薩爾時，以此善根如是回向，所謂：‘愿一切眾生具丈夫形，成就如來馬陰藏相。愿一切眾生具男子形，發勇猛心修諸梵行。愿一切眾生具勇猛力，恒為主導，住無礙智，永不退轉。愿一切眾生皆得具足大丈夫身，永離欲心，無所染著。愿一切眾生悉得成就善男子法，智慧增長，諸佛所嘆。愿一切眾生普得具于大人之力，常能修習十力善根。愿一切眾生永不失壞男子之形，常修福智未曾有法。愿一切眾生于五欲中無著無縛，心得解脫，厭離三有，住菩薩行。愿一切眾生成就第一智慧丈夫，一切宗信，伏從其化。愿一切眾生具足菩薩丈夫智慧，不久當成無上大雄。’是為菩薩摩訶薩禁絕一切毀敗男形善根回向，為令眾生具丈夫形，皆能守護諸善丈夫，生賢圣家，智慧具足，常勤修習丈夫勝行，有丈夫用，巧能顯示七丈夫道，具足諸佛善丈夫種、丈夫正教、丈夫勇猛、丈夫精進、丈夫智慧、丈夫清凈，普令眾生究竟皆得。  
大方廣佛華嚴經卷第二十八 十回向品第二十五之六  
　　“佛子，菩薩摩訶薩若見如來出興于世開演正法，以大音聲普告一切：‘如來出世！如來出世！’令諸眾生得聞佛名，舍離一切我慢、戲論；復更勸導，令速見佛，令憶念佛，令歸向佛，令攀緣佛，令觀察佛，令贊嘆佛；復為廣說佛難值遇，千萬億劫時乃一出。眾生由此得見于佛，生清凈信，踴躍歡喜，尊重供養；復于佛所聞諸佛名，轉更值遇無數諸佛，植諸善本，修習增長。爾時，無數百千萬億那由他眾生，因見佛故，皆得清凈究竟調伏。彼諸眾生于菩薩所，皆生最上善知識想；因菩薩故，成就佛法，以無數劫所種善根，普于世間施作佛事。佛子，菩薩摩訶薩開示眾生令見佛時，以諸善根如是回向，所謂：‘愿一切眾生不待勸誘，自往見佛，承事供養，皆令歡喜。愿一切眾生常樂見佛，心無廢舍。愿一切眾生常勤修習廣大智慧，受持一切諸佛法藏。愿一切眾生隨所聞聲皆悟佛法，于無量劫修菩薩行。愿一切眾生安住正念，恒以智眼見佛出興。愿一切眾生不念異業，常憶見佛，勤修十力。愿一切眾生于一切處常見諸佛，了達如來遍虛空界。愿一切眾生皆得具足佛自在身，普于十方成道說法。愿一切眾生遇善知識，常聞佛法，于諸如來得不壞信。愿一切眾生悉能稱嘆諸佛出興，令其見者普得清凈。’是為菩薩摩訶薩嘆佛出世善根回向，為令眾生見一切佛供養承事，于無上法究竟清凈故。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩舍于大地，或施諸佛，造立精舍；或施菩薩及善知識，隨意所用；或施眾僧，以為住處；或施父母，或施別人、聲聞、獨覺種種福田，乃至一切貧窮、孤露及余四眾，隨意悉與，令無所乏；或施造立如來塔廟。于如是等諸處之中，悉為辦具資生什物，令隨意用，無所恐懼。菩薩摩訶薩隨何方所布施地時，以諸善根如是回向，所謂：‘愿一切眾生具足清凈一切智地，悉到普賢眾行彼岸。愿一切眾生得總持地，正念受持一切佛法。愿一切眾生得住持力，常能守護一切佛教。愿一切眾生得如地心，于諸眾生意常清凈，無有惡念。愿一切眾生持諸佛種，成就菩薩諸地次第，無有斷絕。愿一切眾生普為一切作安隱處，悉令調伏，住清凈道。愿一切眾生同諸如來利益世間，普使勤修安住佛力。愿一切眾生普為世間之所愛樂，悉令安住無上佛樂。愿一切眾生獲善方便，住佛諸力、無畏法中。愿一切眾生得如地智，自在修行一切佛法。’是為菩薩摩訶薩施大地時善根回向，為令眾生皆得究竟一切如來清凈地故。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩布施僮仆，供養一切諸佛、菩薩、真善知識，或施僧寶，或奉父母尊勝福田；或復給施病苦眾生，令無缺乏，以存其命；或復施與貧窮、孤露，及余一切無瞻侍者；或為守護如來塔廟，或為書持諸佛正法，以百千億那由他仆使，隨時給施。其諸仆使皆聰慧善巧，性自調順，常勤精進，無有懈惰，具質直心、安樂心、利益心、仁慈心、恭恪心、無怨恨心、無仇敵心，能隨受者方俗所宜，于彼彼中作諸利益；又皆從菩薩凈業所感，才能、技藝、工巧、算數靡不通達，善能供侍悅可其心。菩薩爾時，以諸善根如是回向，所謂：‘愿一切眾生得調順心，一切佛所修習善根。愿一切眾生隨順供養一切諸佛，于佛所說悉能聽受。愿一切眾生得佛攝受，常觀如來，更無余念。愿一切眾生不壞佛種，勤修一切順佛善根。愿一切眾生常勤供養一切諸佛，無空過時。愿一切眾生攝持一切諸佛妙義，言詞清凈，游行無畏。愿一切眾生常樂見佛，心無厭足，于諸佛所不惜身命。愿一切眾生得見諸佛，心無染著，離世所依。愿一切眾生但歸于佛，永離一切邪歸依處。愿一切眾生隨順佛道，心常樂觀無上佛法。’是為菩薩摩訶薩施仆使時善根回向，為令眾生遠離塵垢，凈治佛地，能現如來自在身故。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩以身布施諸來乞者，布施之時，生謙下心，生如地心，生忍受眾苦無變動心，生給侍眾生不疲厭心，生于諸眾生猶如慈母所有眾善悉回與心，生于諸愚險極惡眾生種種侵陵皆寬宥心，安住善根，精勤給事。菩薩爾時，悉以善根如是回向，所謂：‘愿一切眾生隨其所須常無缺乏，修菩薩行恒不間斷，不舍一切菩薩義利，善住菩薩所行之道，了達菩薩平等法性，得在如來種族之數，住真實語，持菩薩行，令諸世間得凈佛法，深心信解，證法究竟；令諸眾生出生清凈增上善根，住大功德，具一切智。又以此善根，令一切眾生常得供養一切諸佛，解一切法，受持讀誦不忘、不失、不壞、不散，心善調伏，不調令調，以寂靜法而調習之。令彼眾生于諸佛所住如是事。又以此善根，令一切眾生作第一塔，應受世間種種供養；令一切眾生成最上福田，得佛智慧，開悟一切；令一切眾生作最上受者，普能饒益一切眾生；令一切眾生成最上福利，能使具足一切善根；令一切眾生成第一好施處，能使獲得無量福報；令一切眾生于三界中皆得出離；令一切眾生作第一導師，能為世間示如實道；令一切眾生得妙總持，具持一切諸佛正法；令一切眾生證得無量第一法界，具足虛空無礙正道。’是為菩薩摩訶薩施自己身善根回向，為令眾生皆得應供無量智身故。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩聞法喜悅，生凈信心，能以其身供養諸佛，欣樂信解無上法寶，于諸佛所生父母想；讀誦受持無礙道法，普入無數那由他法、大智慧寶、諸善根門；心常憶念無量諸佛，入佛境界，深達義理；能以如來微密梵音，興佛法云，雨佛法雨，勇猛自在；能分別說一切智人第一之地，具足成就薩婆若乘，以無量百千億那由他大法成滿諸根。佛子，菩薩摩訶薩于諸佛所聞如是法，歡喜無量，安住正法；自斷疑惑，亦令他斷；心恒怡暢，功德成滿；善根具足，意恒相續；利益眾生，心常不匱；獲最勝智，成金剛藏；親近諸佛，凈諸佛剎，常勤供養一切如來。菩薩爾時，以諸善根如是回向，所謂：‘愿一切眾生皆得圓滿最勝之身，一切諸佛之所攝受。愿一切眾生常近諸佛，依諸佛住，恒得覲仰，未曾遠離。愿一切眾生皆得清凈不壞之身，具足一切功德智慧。愿一切眾生常勤供養一切諸佛，行無所得究竟梵行。愿一切眾生得無我身，離我、我所。愿一切眾生悉能分身遍十方剎，猶如影現而無來往。愿一切眾生得自在身，普往十方無我無受。愿一切眾生從佛身生，處在如來無上身家。愿一切眾生得法力身，忍辱大力無能壞者。愿一切眾生得無比身，成就如來清凈法身。愿一切眾生成就出世功德之身，生無所得清凈法界。’是為菩薩摩訶薩以身供佛善根回向，為令眾生永住三世諸佛家故。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩以身布施一切眾生，為欲普令成就善根，憶念善根，菩薩摩訶薩自愿其身為大明燈，普能照耀一切眾生；為眾樂具，普能攝受一切眾生；為妙法藏，普能任持一切眾生；為凈光明，普能開曉一切眾生；為世光影，普令眾生常得睹見；為善根因緣，普令眾生常得值遇；為真善知識，令一切眾生悉蒙教誘；為平坦道，令一切眾生皆得履踐；為無有上具足安樂，令一切眾生離苦清凈；為明凈日，普作世間平等利益。菩薩爾時，以諸善根如是回向，所謂：‘愿一切眾生常親近佛，入佛智地。愿一切眾生得隨順智，住無上覺。愿一切眾生常處佛會，意善調伏。愿一切眾生所行有則，具佛威儀。愿一切眾生悉得涅槃，深解法義。愿一切眾生具知足行，生如來家。愿一切眾生舍無明欲，住佛志樂。愿一切眾生生勝善根，坐菩提樹。愿一切眾生殺煩惱賊，離怨害心。愿一切眾生具足護持一切佛法。’是為菩薩摩訶薩以身布施一切眾生善根回向，為欲利益一切眾生，令得無上安隱處故。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩自以其身給侍諸佛，于諸佛所念報重恩如父母想，于諸如來起深信樂；以清凈心，護佛菩提，住諸佛法；離世間想，生如來家；隨順諸佛，離魔境界；了達一切諸佛所行，成就一切諸佛法器。菩薩爾時，以此善根如是回向，所謂：‘愿一切眾生得清凈心，一切智寶而自莊嚴。愿一切眾生住善調伏，遠離一切諸不善業。愿一切眾生得不可壞堅固眷屬，普能攝受諸佛正法。愿一切眾生為佛弟子，到于菩薩灌頂之地。愿一切眾生常為諸佛之所攝受，永離一切不善之法。愿一切眾生隨順諸佛，修行菩薩最勝之法。愿一切眾生入佛境界，悉皆得授一切智記。愿一切眾生與諸如來皆悉平等，一切佛法無不自在。愿一切眾生悉為諸佛之所攝受，常能修行無取著業。愿一切眾生常為諸佛第一侍者，一切佛所修智慧行。’是為菩薩摩訶薩給侍諸佛善根回向，為欲證得諸佛菩提，為欲救護一切眾生，為欲出離一切三界，為欲成就無損惱心，為得無量廣大菩提，為欲成就照佛法智，為欲常蒙諸佛攝受，為得諸佛之所護持，為欲信解一切佛法，為欲成就與三世佛平等善根，為欲圓滿無悔恨心，證得一切諸佛法故。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩布施國土一切諸物，乃至王位悉亦能舍；于諸世事，心得自在，無系無縛、無所戀著；遠離惡業，饒益眾生；不著業果，不樂世法，不復貪染諸有生處；雖住世間，非此處生；心不執著蘊、界、處法，于內外法心無依住；常不忘失諸菩薩行，未曾遠離諸善知識；持諸菩薩廣大行愿，常樂承事一切善友。菩薩爾時，以此善根如是回向，所謂：‘愿一切眾生為大法王，于法自在，到于彼岸。愿一切眾生成佛法王，摧滅一切煩惱怨賊。愿一切眾生住佛王位，得如來智，開演佛法。愿一切眾生住佛境界，能轉無上自在法輪。愿一切眾生生如來家，于法自在，護持佛種，永使不絕。愿一切眾生開示無量法王正法，成就無邊諸大菩薩。愿一切眾生住凈法界，為大法王，現佛出興，相繼不斷。愿一切眾生于諸世界作智慧王，化導群生無時暫舍。愿一切眾生普為法界、虛空界等諸世界中一切眾生作法施主，使其咸得住于大乘。愿一切眾生得成具足眾善之王，與三世佛善根齊等。’是為菩薩摩訶薩布施王位善根回向，為欲令彼一切眾生，究竟住于安隱處故。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩見有人來乞王京都、嚴麗大城及以關防所有輸稅，盡皆施與，心無吝惜；專向菩提發大誓愿，住于大慈，行于大悲，志意歡悅，利益眾生；以廣大智解了深法，安住諸佛平等法性；發心為求一切智故，于自在法起深樂故，于自在智求證得故，凈修一切諸功德故，住于堅固廣大智故，廣集一切諸善根故，修行一切佛法愿故，自然覺悟大智法故，安住菩提心無退故，修習一切菩薩行愿、一切種智盡究竟故，而行布施。以此善根如是回向，所謂：‘愿一切眾生悉能嚴凈無量剎土，奉施諸佛以為住處。愿一切眾生常樂居止阿蘭若處，寂靜不動。愿一切眾生永不依止王都聚落，心樂寂靜，永得究竟。愿一切眾生永不樂著一切世間，于世語言常樂遠離。愿一切眾生得離貪心，施諸所有，心無中悔。愿一切眾生得出離心，舍諸家業。愿一切眾生得無吝心，常行惠施。愿一切眾生得不著心，離居家法。愿一切眾生得離眾苦，除滅一切災橫怖畏。愿一切眾生嚴凈十方一切世界，奉施諸佛。’是為菩薩摩訶薩布施王都善根回向，為令眾生悉能嚴凈諸佛剎故。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩所有一切內宮眷屬、妓侍眾女，皆顏貌端正、才能具足，談笑歌舞悉皆巧妙，種種衣服、種種華香而以嚴身，見者歡喜，情無厭足。如是寶女百千萬億那由他數，皆由菩薩善業所生，隨意自在，敬順無失；盡以布施諸來乞者，而于其中無愛樂心、無顧戀心、無耽著心、無系縛心、無執取心、無貪染心、無分別心、無隨逐心、無取相心、無樂欲心。菩薩爾時，觀諸善根，為欲令一切眾生咸得出離故回向，得佛法喜故回向，于不堅固中而得堅固故回向，得金剛智不可壞心故回向，入佛道場故回向，到于彼岸故回向，得無上菩提心故回向，能以智慧了達諸法故回向，出生一切善根故回向，入三世諸佛家故回向。佛子，菩薩摩訶薩住如是法，生如來家；增長諸佛清凈勝因，出生最勝一切智道；深入菩薩廣大智業，滅除一切世間垢惱，常能供施功德福田；為諸眾生宣說妙法，善巧安立，令其修習諸清凈行，常勤攝取一切善根。菩薩爾時，以諸善根如是回向，所謂：‘愿一切眾生常得無量三昧眷屬，菩薩勝定相續不斷。愿一切眾生常樂見佛，悉入諸佛莊嚴三昧。愿一切眾生成就菩薩不思議定，自在游戲無量神通。愿一切眾生入如實定，得不壞心。愿一切眾生盡獲菩薩甚深三昧，于諸禪定而得自在。愿一切眾生得解脫心，成就一切三昧眷屬。愿一切眾生種種三昧皆得善巧，悉能攝取諸三昧相。愿一切眾生得勝智三昧，普能學習諸三昧門。愿一切眾生得無礙三昧，入深禪定終不退失。愿一切眾生得無著三昧，心恒正受，不取二法。’是為菩薩摩訶薩布施一切內宮眷屬時善根回向，為欲令一切眾生皆得不壞清凈眷屬故；為欲令一切眾生皆得菩薩眷屬故；為欲令一切眾生悉得滿足佛法故；為欲令一切眾生滿足一切智力故；為欲令一切眾生證于無上智慧故；為欲令一切眾生得于隨順眷屬故；為欲令一切眾生得同志行人共居故；為欲令一切眾生具足一切福智故；為欲令一切眾生成就清凈善根故；為欲令一切眾生得善和眷屬故；為欲令一切眾生成就如來清凈法身故；為欲令一切眾生成就次第如理辯才，善說諸佛無盡法藏故；為欲令一切眾生永舍一切世俗善根，同修出世清凈善根故；為欲令一切眾生凈業圓滿，成就一切清凈法故；為欲令一切眾生一切佛法皆悉現前，以法光明普嚴凈故。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩能以所愛妻子布施，猶如往昔須達拏太子、現莊嚴王菩薩，及余無量諸菩薩等。菩薩爾時，乘薩婆若心，行一切施，凈修菩薩布施之道。其心清凈，無有中悔，罄舍所珍，求一切智；令諸眾生凈深志樂，成菩提行，觀菩薩道，念佛菩提，住佛種性。菩薩摩訶薩成辦如是布施心已，決定志求如來之身；自觀己身，系屬一切，不得自在；又以其身普攝眾生，猶如寶洲給施一切，未滿足者令其滿足。菩薩如是護念眾生，欲令自身作第一塔，普使一切皆生歡喜；欲于世間生平等心；欲為眾生作清涼池；欲與眾生一切安樂；欲為眾生作大施主；智慧自在，了知菩薩所行之行，而能如是大誓莊嚴；趣一切智，愿成無上智慧福田；普念眾生，常隨守護，而能成辦自身利益；智慧光明普照于世，常勤憶念菩薩施心，恒樂觀察如來境界。佛子，菩薩摩訶薩以無縛無著解脫心布施妻子所集善根，如是回向，所謂：‘愿一切眾生住佛菩提，起變化身，周遍法界轉不退輪。愿一切眾生得無著身，愿力周行一切佛剎。愿一切眾生舍愛憎心，斷貪恚結。愿一切眾生為諸佛子，隨佛所行。愿一切眾生于諸佛所，生自己心，不可沮壞。愿一切眾生常為佛子，從法化生。愿一切眾生得究竟處，成就如來自在智慧。愿一切眾生證佛菩提，永離煩惱。愿一切眾生能具演說佛菩提道，常樂修行無上法施。愿一切眾生得正定心，不為一切諸緣所壞。愿一切眾生坐菩提樹，成最正覺，開示無量從法化生諸善男女。’是為菩薩摩訶薩布施妻子善根回向，為令眾生皆悉證得無礙解脫無著智故。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩莊嚴舍宅及諸資具，隨有乞求，一切施與，行布施法；于家無著，遠離一切居家覺觀，厭惡家業、資生之具，不貪不味，心無系著；知家易壞，心恒厭舍，都于其中無所愛樂；但欲出家修菩薩行，以諸佛法而自莊嚴；一切悉舍，心無中悔，常為諸佛之所贊嘆；舍宅、財物，隨處所有，悉以惠施，心無戀著；見有乞求，心生喜慶。菩薩爾時，以此善根如是回向，所謂：‘愿一切眾生舍離妻子，成就出家第一之樂。愿一切眾生解脫家縛，入于非家，諸佛法中修行梵行。愿一切眾生舍離慳垢，樂一切施，心無退轉。愿一切眾生永離家法，少欲知足，無所藏積。愿一切眾生出世俗家，住如來家。愿一切眾生得無礙法，滅除一切障礙之道。愿一切眾生離家屬愛，雖現居家，心無所著。愿一切眾生善能化誘，不離家法，說佛智慧。愿一切眾生身現在家，心常隨順佛智而住。愿一切眾生在居家地，住于佛地，普令無量無邊眾生發歡喜心。’是為菩薩摩訶薩布施舍宅時善根回向，為令眾生成就菩薩種種行愿神通智故。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩布施種種園林、臺榭、游戲快樂莊嚴之處，作是念言：‘我當為一切眾生作好園林，我當為一切眾生示現法樂，我當施一切眾生歡喜之意，我當示一切眾生無邊喜樂，我當為一切眾生開凈法門，我當令一切眾生發歡喜心，我當令一切眾生得佛菩提，我當令一切眾生成滿大愿，我當于一切眾生猶如慈父，我當令一切眾生智慧觀察，我當施一切眾生資生之具，我當于一切眾生猶如慈母，生長一切善根大愿。’佛子，菩薩摩訶薩如是修行諸善根時，于惡眾生不生疲厭，亦不誤起棄舍之心。設滿世間一切眾生悉不知恩，菩薩于彼，初無嫌恨，不生一念求反報心，但欲滅其無量苦惱；于諸世間，心如虛空，無所染著，普觀諸法真實之相；發大誓愿，滅眾生苦，永不厭舍大乘志愿；滅一切見，修諸菩薩平等行愿。佛子，菩薩摩訶薩如是觀察已，攝諸善根，悉以回向，所謂：‘愿一切眾生念念滋生無量善法，成就無上園林之心。愿一切眾生得不動法，見一切佛皆令歡喜。愿一切眾生樂法園苑，得諸佛剎園苑妙樂。愿一切眾生得凈妙心，常見如來神足園林。愿一切眾生得佛戲樂，常善游戲智慧境界。愿一切眾生得游戲樂，普詣佛剎道場眾會。愿一切眾生成就菩薩解脫游戲，盡未來劫，行菩薩行，心無疲倦。愿一切眾生見一切佛充滿法界，發廣大心，住佛園林。愿一切眾生悉能遍往一切佛剎，一一剎中供養諸佛。愿一切眾生得善欲心，清凈莊嚴一切佛剎。’是為菩薩摩訶薩布施一切園林、臺榭善根回向，為令眾生見一切佛，游戲一切佛園林故。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩作百千億那由他無量無數廣大施會，一切清凈，諸佛印可，終不損惱于一眾生；普令眾生遠離眾惡，凈三業道，成就智慧；開置無量百千億那由他阿僧祇清凈境界，積集無量百千億那由他阿僧祇資生妙物，發甚難得菩提之心，行無限施，令諸眾生住清凈道，初、中、后善，生凈信解；隨百千億無量眾生心之所樂，悉令歡喜，以大慈悲救護一切，承事供養三世諸佛；為欲成就一切佛種，修行布施，心無中悔，增長信根，成滿勝行，念念增進檀波羅蜜。菩薩爾時，以諸善根如是回向，所謂：‘愿一切眾生發大乘心，悉得成就摩訶衍施。愿一切眾生皆悉能行大會施、盡施、善施、最勝施、無上施、最無上施、無等等施、超諸世間施、一切諸佛所稱嘆施。愿一切眾生作第一施主，于諸惡趣勉濟眾生，皆令得入無礙智道，修平等愿如實善根，得無差別證自境智。愿一切眾生安住寂靜諸禪定智，入不死道，究竟一切神通智慧，勇猛精進，具足諸地，莊嚴佛法，到于彼岸，永不退轉。愿一切眾生設大施會，終不疲厭，給濟眾生，無有休息，究竟無上一切種智。愿一切眾生恒勤種植一切善根，到于無量功德彼岸。愿一切眾生常蒙諸佛之所稱嘆，普為世間作大施主，功德具足，充滿法界，遍照十方，施無上樂。愿一切眾生設大施會，廣集善根，等攝眾生，到于彼岸。愿一切眾生成最勝施，普令眾生住第一乘。愿一切眾生為應時施，永離非時，大施究竟。愿一切眾生成就善施，到佛丈夫大施彼岸。愿一切眾生究竟常行大莊嚴施，盡以一切諸佛為師，悉皆親近，興大供養。愿一切眾生住清凈施，集等法界無量福德，到于彼岸。愿一切眾生于諸世間為大施主，誓度群品，住如來地。’是為菩薩摩訶薩設大施會善根回向，為令眾生行無上施、究竟佛施、成就善施、不可壞施、供諸佛施、無恚恨施、救眾生施、成一切智施、常見諸佛施、善精進施、成就一切菩薩功德諸佛智慧廣大施故。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩布施一切資生之物，心無貪惜，不求果報；于世富樂無所希望，離妄想心，善思惟法；為欲利益一切眾生，審觀一切諸法實性；隨諸眾生種種不同，所用所求各各差別，成辦無量資生之具，所有嚴飾悉皆妙好；行無邊施，行一切施，盡內外施；行此施時，增志樂力，獲大功德，成就心寶；常能守護一切眾生，皆令發生殊勝志愿，初未曾有求反報心；所有善根等三世佛，悉以圓滿一切種智。佛子，菩薩摩訶薩以此布施所有善根回向眾生：‘愿一切眾生清凈調伏。愿一切眾生滅除煩惱，嚴凈一切諸佛剎土。愿一切眾生以清凈心，于一念中周遍法界。愿一切眾生智慧充滿虛空法界。愿一切眾生得一切智，普入三世調伏眾生，于一切時常轉清凈不退法輪。愿一切眾生具一切智，善能示現神通方便，饒益眾生。愿一切眾生悉能悟入諸佛菩提，盡未來劫，于十方世界，常說正法，曾無休息，令諸眾生普得聞知。愿一切眾生于無量劫修菩薩行，悉得圓滿。愿一切眾生于一切世界若染、若凈、若小、若大、若粗、若細、若覆、若仰，或一莊嚴，或種種莊嚴所可演說，在世界數諸世界中，修菩薩行靡不周遍。愿一切眾生于念念中常作三世一切佛事，教化眾生向一切智。’ 
　　“佛子，菩薩摩訶薩隨諸眾生一切所須，以如是等阿僧祇物而為給施；為令佛法相續不斷，大悲普救一切眾生；安住大慈，修菩薩行；于佛教誨終無違犯，以巧方便修行眾善，不斷一切諸佛種性；隨求悉與而無患厭，一切悉舍未曾中悔，常勤回向一切智道。時，十方國土種種形類、種種趣生、種種福田，皆來集會，至菩薩所，種種求索。菩薩見已，普皆攝受；心生歡喜，如見善友；大悲哀愍，思滿其愿；舍心增長，無有休息，亦不疲厭；隨其所求，悉令滿足，離貧窮苦。時，諸乞者心大欣慶，轉更稱傳，贊揚其德，美聲遐布，悉來歸往。菩薩見已，歡喜無量；假使百千億那由他劫受帝釋樂，無數劫受夜摩天樂，無量劫受兜率陀天樂，無邊劫受善變化天樂，無等劫受他化自在天樂，不可數劫受梵王樂，不可稱劫受轉輪王王三千樂，不可思劫受遍凈天樂，不可說劫受凈居天樂，悉不能及。菩薩摩訶薩見乞者來，歡喜愛樂，欣慶踴躍，信心增長，志樂清凈，諸根調順，信解成滿，乃至增進諸佛菩提。佛子，菩薩摩訶薩以此善根，為欲利益一切眾生故回向，為欲安樂一切眾生故回向，為令一切眾生得大義利故回向，為令一切眾生悉得清凈故回向，為令一切眾生悉求菩提故回向，為令一切眾生悉得平等故回向，為令一切眾生悉得賢善心故回向，為令一切眾生悉入摩訶衍故回向，為令一切眾生悉得賢善智慧故回向，為令一切眾生悉具普賢菩薩行愿滿十力乘現成正覺故回向。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩以諸善根如是回向時，身、口、意業皆悉解脫，無著無系，無眾生想，無命者想，無補伽羅想，無人想，無童子想，無生者想，無作者想，無受者想，無有想，無無想，無今世、后世想，無死此生彼想，無常想，無無常想，無三有想，無無三有想，非想非非想。如是，非縛回向，非縛解回向；非業回向，非業報回向；非分別回向，非無分別回向；非思回向，非思已回向；非心回向，非無心回向。佛子，菩薩摩訶薩如是回向時，不著內，不著外；不著能緣，不著所緣；不著因，不著果；不著法，不著非法；不著思，不著非思；不著色，不著色生，不著色滅；不著受、想、行、識，不著受、想、行、識生，不著受、想、行、識滅。佛子，菩薩摩訶薩若能于此諸法不著，則不縛色，不縛色生，不縛色滅；不縛受、想、行、識，不縛受、想、行、識生，不縛受、想、行、識滅。若能于此諸法不縛，則亦于諸法不解。何以故？無有少法，若現生、若已生、若當生；無法可取，無法可著。一切諸法自相如是，無有自性，自性相離，非一、非二，非多、非無量，非小、非大，非狹、非廣，非深、非淺，非寂靜、非戲論，非處、非非處，非法、非非法，非體、非非體，非有、非非有。菩薩如是觀察諸法，則為非法；于言語中隨世建立，非法為法；不斷諸業道，不舍菩薩行，求一切智終無退轉；了知一切業緣如夢，音聲如響，眾生如影，諸法如幻，而亦不壞因緣業力；了知諸業其用廣大，解一切法皆無所作，行無作道未嘗暫廢。 
　　“佛子，此菩薩摩訶薩住一切智，若處、非處，普皆回向一切智性；于一切處皆悉回向，無有退轉。以何義故說名回向？永度世間至于彼岸，故名回向；永出諸蘊至于彼岸，故名回向；度言語道至于彼岸，故名回向；離種種想至于彼岸，故名回向；永斷身見至于彼岸，故名回向；永離依處至于彼岸，故名回向；永絕所作至于彼岸，故名回向；永出諸有至于彼岸，故名回向；永舍諸取至于彼岸，故名回向；永出世法至于彼岸，故名回向。佛子，菩薩摩訶薩如是回向時，則為隨順佛住，隨順法住，隨順智住，隨順菩提住，隨順義住，隨順回向住，隨順境界住，隨順行住，隨順真實住，隨順清凈住。佛子，菩薩摩訶薩如是回向，則為了達一切諸法，則為承事一切諸佛；無有一佛而不承事，無有一法而不供養；無有一法而可滅壞，無有一法而可乖違；無有一物而可貪著，無有一法而可厭離；不見內外一切諸法，有少滅壞，違因緣道；法力具足，無有休息。 
　　“佛子，是為菩薩摩訶薩第六隨順堅固一切善根回向。菩薩摩訶薩住此回向時，常為諸佛之所護念，堅固不退，入深法性，修一切智；隨順法義，隨順法性，隨順一切堅固善根，隨順一切圓滿大愿；具足隨順堅固之法，一切金剛所不能壞，于諸法中而得自在。” 
　　爾時，金剛幢菩薩觀察十方、觀察眾會、觀察法界已，入于字句甚深之義，修習無量廣大之心，以大悲心普覆世間，長去、來、今佛種性心，入于一切諸佛功德，成就諸佛自在力身，觀諸眾生心之所樂，隨其善根所可成熟，依法性身為現色身，承佛神力而說頌言：  
　　“菩薩現身作國王，于世位中最無等，福德威光勝一切，普為群萌興利益。 
　　　其心清凈無染著，于世自在咸尊敬，弘宣正法以訓人，普使眾生獲安隱。 
　　　現生貴族升王位，常依正教轉法輪，稟性仁慈無毒虐，十方敬仰皆從化。 
　　　智慧分別常明了，色相才能皆具足，臨馭率土靡不從，摧伏魔軍悉令盡。 
　　　堅持凈戒無違犯，決志堪忍不動搖，永愿蠲除忿恚心，常樂修行諸佛法。 
　　　飲食香鬘及衣服，車騎床褥座與燈，菩薩悉以給濟人，并及所余無量種。 
　　　為利益故而行施，令其開發廣大心，于尊勝處及所余，意皆清凈生歡喜。 
　　　菩薩一切皆周給，內外所有悉能舍，必使其心永清凈，不令暫爾生狹劣。 
　　　或施于頭或施眼，或施于手或施足，皮肉骨髓及余物，一切皆舍心無吝。 
　　　菩薩身居大王位，種族豪貴人中尊，開口出舌施群生，其心歡喜無憂戀。 
　　　以彼施舌諸功德，回向一切諸眾生，普愿藉此勝因緣，悉得如來廣長舌。 
　　　或施妻子及王位，或施其身作僮仆，其心清凈常歡喜，如是一切無憂悔。 
　　　隨所樂求咸施與，應時給濟無疲厭，一切所有皆能散，諸來求者普滿足。 
　　　為聞法故施其身，修諸苦行求菩提，復為眾生舍一切，求無上智不退轉。 
　　　以于佛所聞正法，自舍其身充給侍，為欲普救諸群生，發生無量歡喜心。 
　　　彼見世尊大導師，能以慈心廣饒益，是時踴躍生歡喜，聽受如來深法味。 
　　　菩薩所有諸善根，悉以回向諸眾生，普皆救護無有余，永使解脫常安樂。 
　　　菩薩所有諸眷屬，色相端嚴能辯慧，華鬘衣服及涂香，種種莊嚴皆具足。 
　　　此諸眷屬甚希有，菩薩一切皆能施，專求正覺度群生，如是之心無暫舍。 
　　　菩薩如是諦思惟，備行種種廣大業，悉以回向諸含識，而不生于取著心。 
　　　菩薩舍彼大王位，及以國土諸城邑，宮殿樓閣與園林，僮仆侍衛皆無吝。 
　　　彼于無量百千劫，處處周行而施與，因以教導諸群生，悉使超升無上岸。 
　　　無量品類各差別，十方世界來萃止，菩薩見已心欣慶，隨其所乏令滿足。 
　　　如三世佛所回向，菩薩亦修如是業，調御人尊之所行，悉皆隨學到彼岸。 
　　　菩薩觀察一切法，誰為能入此法者？云何為入何所入？如是布施心無住。 
　　　菩薩回向善巧智，菩薩回向方便法，菩薩回向真實義，于其法中無所著。 
　　　心不分別一切業，亦不染著于業果，知菩提性從緣起，入深法界無違逆。 
　　　不于身中而有業，亦不依止于心住，智慧了知無業性，以因緣故業不失。 
　　　心不妄取過去法，亦不貪著未來事，不于現在有所住，了達三世悉空寂。 
　　　菩薩已到色彼岸，受想行識亦如是，超出世間生死流，其心謙下常清凈。 
　　　諦觀五蘊十八界，十二種處及己身，于此一一求菩提，體性畢竟不可得。 
　　　不取諸法常住相，于斷滅相亦不著，法性非有亦非無，業理次第終無盡。 
　　　不于諸法有所住，不見眾生及菩提，十方國土三世中，畢竟求之無可得。 
　　　若能如是觀諸法，則如諸佛之所解，雖求其性不可得，菩薩所行亦不虛。 
　　　菩薩了法從緣有，不違一切所行道，開示解說諸業跡，欲使眾生悉清凈。 
　　　是為智者所行道，一切如來之所說，隨順思惟入正義，自然覺悟成菩提。 
　　　諸法無生亦無滅，亦復無來無有去，不于此死而生彼，是人解悟諸佛法。 
　　　了達諸法真實性，而于法性無分別，知法無性無分別，此人善入諸佛智。 
　　　法性遍在一切處，一切眾生及國土，三世悉在無有余，亦無形相而可得。 
　　　一切諸佛所覺了，悉皆攝取無有余，雖說三世一切法，如是等法悉非有。 
　　　如諸法性遍一切，菩薩回向亦復然，如是回向諸眾生，常于世間無退轉。  
大方廣佛華嚴經卷第二十九 十回向品第二十五之七  
　　“佛子，云何為菩薩摩訶薩等隨順一切眾生回向？ 
　　“佛子，此菩薩摩訶薩隨所積集一切善根，所謂：小善根、大善根、廣善根、多善根、無量善根、種種善根、微塵數善根、阿僧祇善根、無邊際善根、不可思善根、不可量善根、佛境界善根、法境界善根、僧境界善根、善知識境界善根、一切眾生境界善根、方便善巧境界善根、修諸善心境界善根、內境界善根、外境界善根、無邊助道法境界善根、勤修一切舍善根、立勝志究竟持凈戒善根、一切舍無不受堪忍善根、常精進心無退善根、以大方便入無量三昧善根、以智慧善觀察善根、知一切眾生心行差別善根、集無邊功德善根、勤修習菩薩業行善根、普覆育一切世間善根。佛子，菩薩摩訶薩于此善根修行安住，趣入攝受，積集辦具，悟解心凈；開示發起時，得堪忍心，閉惡趣門；善攝諸根，威儀具足，遠離顛倒，正行圓滿；堪為一切諸佛法器，能作眾生福德良田；為佛所念，長佛善根，住諸佛愿，行諸佛業，心得自在，等三世佛；趣佛道場，入如來力，具佛色相，超諸世間；不樂生天，不貪富樂，不著諸行；一切善根悉以回向，為諸眾生功德之藏；住究竟道，普覆一切，于虛妄道中拔出眾生，令其安住一切善法，遍諸境界無斷無盡；開一切智菩提之門，建立智幢，嚴凈大道；普能示現一切世間，令除垢染，心善調伏，生如來家，凈佛種性；功德具足，作大福田，為世所依；安立眾生咸令清凈，常勤修習一切善根。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩以凈志愿菩提心力修諸善根時，作是念言：‘此諸善根是菩提心之所積集，是菩提心之所思惟，是菩提心之所發起，是菩提心之所志樂，是菩提心之所增益；皆為憐愍一切眾生，皆為趣求一切種智，皆為成就如來十力。’作是念時，善根增進，永不退轉。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩復作是念：‘愿我以此善根果報，盡未來劫，修菩薩行，悉以惠施一切眾生，悉以回向一切眾生，普遍無余。愿令阿僧祇世界珍寶充滿，阿僧祇世界衣服充滿，阿僧祇世界妙香充滿，阿僧祇世界莊嚴具充滿，阿僧祇世界無量摩尼寶充滿，阿僧祇世界妙華充滿，阿僧祇世界上味充滿，阿僧祇世界財貨充滿，阿僧祇世界床座充滿、蓋以寶帳、敷以妙衣，阿僧祇世界種種莊嚴寶冠充滿。假使一人，盡未來劫，常來求索，以此等物而惠施之，未曾厭倦而有休息。如于一人，于一切眾生悉亦如是。’佛子，菩薩摩訶薩如是施時，無虛偽心，無希望心，無名譽心，無中悔心，無熱惱心，但發專求一切智道心、一切悉舍心、哀愍眾生心、教化成熟心、皆令安住一切智智心。佛子，菩薩摩訶薩以諸善根如是回向，盡未來劫，常行惠施，住一切智智心。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩復作是念：‘我為一眾生故，欲令阿僧祇世界寶象充滿，七支具足，性極調順，上立金幢，金網彌覆，種種妙寶而為莊嚴，以用布施。愿令阿僧祇世界寶馬充滿，如龍馬王，種種眾寶莊嚴之具而嚴飾之，持用布施。愿令阿僧祇世界妓女充滿，悉能敷奏種種妙音，持用布施。愿令阿僧祇世界男女充滿，持用布施。愿令阿僧祇世界己身充滿，發菩提心而用布施。愿令阿僧祇世界己頭充滿，起不放逸心而用布施。愿令阿僧祇世界己眼充滿，而用布施。愿令阿僧祇世界己身血肉及以骨髓充滿其中，心無顧戀，持用布施。愿令阿僧祇世界自在王位充滿其中，持用布施。愿令阿僧祇世界奴仆作使充滿其中，持用布施。’菩薩摩訶薩以如是等種種諸物，盡未來劫，安住廣大一切施心，施一眾生；如一眾生，盡眾生界一切眾生皆如是施。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩于一世界，盡未來劫，修菩薩行，以是等物施一眾生，如是給施一切眾生，皆令滿足；如于一世界，于盡虛空遍法界一切世界中悉亦如是，大悲普覆，終無間息，普加哀愍，隨其所須供給供養，不令施行遇緣而息，乃至不于一彈指頃生疲倦心。佛子，菩薩摩訶薩如是施時，生于此心，所謂：無著心、無縛心、解脫心、大力心、甚深心、善攝心、無執心、無壽者心、善調伏心、不散亂心、不妄計心、具種種寶性心、不求果報心、了達一切法心、住大回向心、善決諸義心、令一切眾生住無上智心、生大法光明心、入一切智智心。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩以所集善根，于念念中如是回向，所謂：‘愿一切眾生財寶豐足，無所乏少。愿一切眾生成就無盡大功德藏。愿一切眾生具足一切安隱快樂。愿一切眾生增長菩薩摩訶薩業。愿一切眾生成滿無量第一勝法。愿一切眾生得不退轉一切智乘。愿一切眾生普見十方一切諸佛。愿一切眾生永離世間諸惑塵垢。愿一切眾生皆得清凈平等之心。愿一切眾生離諸難處，得一切智。’ 
　　“佛子，菩薩摩訶薩如是回向時，發歡喜心；為令一切眾生得利益安樂故；為令一切眾生得平等心故；為令一切眾生住能舍心故；為令一切眾生住一切施心故；為令一切眾生住歡喜施心故；為令一切眾生住永離貧窮施心故；為令一切眾生住一切財寶施心故；為令一切眾生住無數財寶施心故；為令一切眾生住普施、無量施、一切施心故；為令一切眾生住盡未來劫無斷施心故；為令一切眾生住一切悉舍無悔無惱施心故；為令一切眾生住悉舍一切資生之物施心故；為令一切眾生住隨順施心故；為令一切眾生住攝取施心故；為令一切眾生住廣大施心故；為令一切眾生住舍無量莊嚴具供養施心故；為令一切眾生住無著施心故；為令一切眾生住平等施心故；為令一切眾生住如金剛極大力施心故；為令一切眾生住如日光明施心故；為令一切眾生住攝如來智施心故；為令一切眾生善根眷屬具足故；為令一切眾生善根智慧常現在前故；為令一切眾生得不可壞凈心圓滿故；為令一切眾生成就最勝清凈善根故；為令一切眾生于煩惱睡眠中得覺悟故；為令一切眾生滅除一切諸疑惑故；為令一切眾生得平等智慧凈功德故；為令一切眾生功德圓滿無能壞者故；為令一切眾生具足清凈不動三昧故；為令一切眾生住不可壞一切智智故；為令一切眾生成滿菩薩無量清凈神通行故；為令一切眾生修集無著善根故；為令一切眾生念去、來、今一切諸佛心清凈故；為令一切眾生出生清凈勝善根故；為令一切眾生滅除一切魔所作業障道法故；為令一切眾生具足無礙清凈平等功德法故；為令一切眾生以廣大心常念諸佛無懈廢故；為令一切眾生常近諸佛勤供養故；為令一切眾生廣開一切諸善根門，普能圓滿白凈法故；為令一切眾生無量心、廣大心、最勝心悉清凈故；為令一切眾生成就清凈等施心故；為令一切眾生奉持諸佛尸波羅蜜等清凈故；為令一切眾生得大堪忍波羅蜜故；為令一切眾生住精進波羅蜜常無懈故；為令一切眾生住無量定，能起種種神通智故；為令一切眾生得知一切法無體性般若波羅蜜故；為令一切眾生圓滿無邊凈法界故；為令一切眾生成滿一切神通清凈善根故；為令一切眾生住平等行，積集善法悉圓滿故；為令一切眾生善入一切諸佛境界悉周遍故；為令一切眾生身、口、意業普清凈故；為令一切眾生善業果報普清凈故；為令一切眾生了達諸法普清凈故；為令一切眾生了達實義普清凈故；為令一切眾生修諸勝行普清凈故；為令一切眾生成就一切菩薩大愿普清凈故；為令一切眾生證得一切功德智慧普清凈故；為令一切眾生成就一切同體善根，回向出生一切智乘普圓滿故；為令一切眾生嚴凈一切諸佛國土普圓滿故；為令一切眾生見一切佛而無所著普圓滿故；為令一切眾生具諸相好，功德莊嚴普圓滿故；為令一切眾生得六十種音聲，發言誠諦，皆可信受，百千種法而以莊嚴，如來無礙功德妙音悉圓滿故；為令一切眾生成就十力莊嚴無礙平等心故；為令一切眾生得一切佛無盡法明，一切辯才普圓滿故；為令一切眾生得無上無畏人中之雄師子吼故；為令一切眾生得一切智，轉不退轉無盡法輪故；為令一切眾生了一切法，開示演說普圓滿故；為令一切眾生以時修習清凈善法普圓滿故；為令一切眾生成就導師無上法寶等清凈故；為令一切眾生于一莊嚴、無量莊嚴、大莊嚴、諸佛莊嚴普圓滿故；為令一切眾生等入三世所有境界悉周遍故；為令一切眾生悉能往詣一切佛剎，聽受正法無不遍故；為令一切眾生智慧利益為世所宗與佛等故；為令一切眾生以一切智知一切法普圓滿故；為令一切眾生行不動業，得無礙果普圓滿故；為令一切眾生所有諸根咸得神通，能知一切眾生根故；為令一切眾生得無差別平等智慧，于一相法普清凈故；為令一切眾生與理無違，一切善根悉具足故；為令一切眾生于一切菩薩自在神通悉明達故；為令一切眾生得一切佛無盡功德，若福若智悉平等故；為令一切眾生發菩提心，解一切法平等一相無遺缺故；為令一切眾生了達正法，為世最上福德田故；為令一切眾生成就平等清凈大悲，為諸施者大力田故；為令一切眾生堅固第一無能沮壞故；為令一切眾生見必蒙益無能摧伏故；為令一切眾生成滿最勝平等心故；為令一切眾生善能了達一切諸法得大無畏故；為令一切眾生放一光明普照十方一切世界故；為令一切眾生普修一切菩薩精進行無懈退故；為令一切眾生以一行愿普滿一切諸行愿故；為令一切眾生以一妙音普使聞者皆得解故；為令一切眾生悉能具足一切菩薩清凈心故；為令一切眾生普得值遇諸善知識咸承事故；為令一切眾生修菩薩行，調伏眾生不休息故；為令一切眾生以妙辯才具一切音，隨機廣演無斷盡故；為令一切眾生能以一心知一切心，以一切善根等回向故；為令一切眾生常樂積集一切善根，安立眾生于凈智故；為令一切眾生得一切智、福德智慧、清凈身故；為令一切眾生善知一切眾生善根，觀察回向普成就故；為令一切眾生得一切智，成等正覺普圓滿故；為令一切眾生得具足神通智，于一處出興，一切諸處皆出興故；為令一切眾生得普莊嚴智，嚴凈一眾會，一切眾會皆嚴凈故；為令一切眾生于一佛國土普見一切佛國土故；為令一切眾生以一切莊嚴具、不可說莊嚴具、無量莊嚴具、無盡莊嚴具，莊嚴一切諸佛國土普周遍故；為令一切眾生于一切法悉能決了甚深義故；為令一切眾生得諸如來最上第一自在神通故；為令一切眾生得非一非異一切功德自在神通故；為令一切眾生具足一切平等善根，普為諸佛灌其頂故；為令一切眾生悉得成滿清凈智身，于諸有中最尊勝故。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩如是悲愍利益安樂一切眾生，咸令清凈，遠離慳嫉，受勝妙樂，具大威德，生大信解，永離瞋恚及諸翳濁。其心清凈，質直柔軟，無有諂曲、迷惑、愚癡，行出離行，堅固不壞平等之心永無退轉，白凈法力具足成就，無惱無失，善巧回向；常修正行調伏眾生，滅除一切諸不善業，修行苦行一切善根；又勸眾生令其修習，普為含識具受眾苦，以大智眼觀諸善根，知其悉以智慧為性，方便回向一切眾生。為令一切眾生悉得安住一切清凈功德處故；為令一切眾生悉能攝受一切善根，知諸功德性及義故；為令一切眾生普凈一切諸善根故；為令一切眾生于福田境界中種諸善法心無悔故；為令一切眾生普能攝受一切眾生，一一皆令趣一切智故；為令一切眾生普攝一切所有善根，一一皆與平等回向而相應故。又以諸善根如是回向，所謂：‘愿一切眾生究竟安隱，愿一切眾生究竟清凈，愿一切眾生究竟安樂，愿一切眾生究竟解脫，愿一切眾生究竟平等，愿一切眾生究竟了達，愿一切眾生究竟安住諸白凈法，愿一切眾生得無礙眼，愿一切眾生善調其心，愿一切眾生具足十力調伏眾生。’ 
　　“佛子，菩薩摩訶薩如是回向時，不著業，不著報，不著身，不著物，不著剎，不著方，不著眾生，不著無眾生，不著一切法，不著無一切法。佛子，菩薩摩訶薩如是回向時，以此善根普施世間：‘愿一切眾生成滿佛智，得清凈心，智慧明了，內心寂靜，外緣不動，增長成就三世佛種。’ 
　　“佛子，菩薩摩訶薩修行如是回向之時，超出一切，無能過者，一切世間所有言詞悉共稱贊亦不可盡；普修一切菩薩諸行，悉能往詣一切佛土，普見諸佛無所障礙；又能普見一切世界菩薩所行，以善方便，為諸眾生分別諸法甚深句義，得陀羅尼演說妙法，盡未來劫無有斷絕；為眾生故，念念于不可說不可說世界，猶如影像，普現其身，供養諸佛；念念嚴凈不可說不可說諸佛國土，悉令周遍，修行嚴凈佛剎智慧而無厭足；念念令不可說不可說百千億那由他眾生，清凈成就，平等滿足；于彼一切諸國土中，勤修一切諸波羅蜜，攝取眾生，成就凈業；得無礙耳，于不可說不可說諸佛世界，一一如來所轉法輪，聽聞受持，精勤修習，不生一念舍離之心；住無所得、無依止、無作、無著菩薩神通，于一剎那一彈指頃，分身普詣不可說諸佛世界，與諸菩薩等同一見。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩如是修習菩薩行時，尚能成滿無量不可說不可說清凈功德，憶念稱贊所不能盡，況復得成無上菩提，一切佛剎平等清凈，一切眾生平等清凈，一切身平等清凈，一切根平等清凈，一切業果平等清凈，一切眾會道場平等清凈，一切圓滿行平等清凈，一切法方便智平等清凈，一切如來諸愿回向平等清凈，一切諸佛神通境界平等清凈。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩如是回向時，得一切功德清凈歡喜法門，無量功德圓滿莊嚴。如是回向時，眾生不違一切剎，剎不違一切眾生；剎眾生不違業，業不違剎眾生；思不違心，心不違思；思、心不違境界，境界不違思、心；業不違報，報不違業；業不違業道，業道不違業；法性不違相，法相不違性；法生不違性，法性不違生；剎平等不違眾生平等，眾生平等不違剎平等；一切眾生平等不違一切法平等，一切法平等不違一切眾生平等；離欲際平等不違一切眾生安住平等，一切眾生安住平等不違離欲際平等；過去不違未來，未來不違過去；過去、未來不違現在，現在不違過去、未來；世平等不違佛平等，佛平等不違世平等；菩薩行不違一切智，一切智不違菩薩行。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩如是回向時，得業平等，得報平等，得身平等，得方便平等，得愿平等，得一切眾生平等，得一切剎平等，得一切行平等，得一切智平等，得三世諸佛平等；得承事一切諸佛，得供養一切菩薩，得種一切善根，得滿一切大愿，得教化一切眾生，得了知一切業，得承事供養一切善知識，得入一切清凈眾會道場，得通達一切正教，得成滿一切白法。 
　　“佛子，是為菩薩摩訶薩第七等隨順一切眾生回向。菩薩摩訶薩成就此回向，則能摧滅一切魔怨，拔諸欲刺，得出離樂，住無二性，具大威德，救護眾生，為功德王；神足無礙，往一切剎，入寂滅處；具一切身，成菩薩行，于諸行愿心得自在，分別了知一切諸法，悉能遍生一切佛剎；得無礙耳，聞一切剎所有音聲；得凈慧眼，見一切佛未嘗暫舍；于一切境界，成就善根，心無高下；于一切法，得無所得。菩薩摩訶薩以一切善根，等隨順一切眾生，如是回向。” 
　　爾時，金剛幢菩薩承佛神力，普觀十方而說頌言：  
　　“菩薩所作諸功德，微妙廣大甚深遠，乃至一念而修行，悉能回向無邊際。 
　　菩薩所有資生具，種種豐盈無限億，香象寶馬以駕車，衣服珍財悉殊妙。 
　　或以頭目并手足，或持身肉及骨髓，悉遍十方無量剎，普施一切令充遍。 
　　無量劫中所修習，一切功德盡回向，為欲救度諸群生，其心畢竟不退轉。 
　　菩薩為度眾生故，常修最勝回向業，普令三界得安樂，悉使當成無上果。 
　　菩薩普興平等愿，隨其所集清凈業，悉以回施諸群生，如是大誓終無舍。 
　　菩薩愿力無限礙，一切世間咸攝受，如是回向諸群生，未曾暫起分別心。 
　　普愿眾生智明了，布施持戒悉清凈，精進修行不懈廢，如是大誓無休息。 
　　菩薩回向到彼岸，普開清凈妙法門，智慧同于兩足尊，分別實義得究竟。 
　　菩薩言詞已通達，種種智慧亦如是，說法如理無障礙，而于其中心不著。 
　　常于諸法不作二，亦復不作于不二，于二不二并皆離，知其悉是語言道。 
　　知諸世間悉平等，莫非心語一切業，眾生幻化無有實，所有果報從茲起。 
　　一切世間之所有，種種果報各不同，莫不皆由業力成，若滅于業彼皆盡。 
　　菩薩觀察諸世間，身口意業悉平等，亦令眾生住平等，猶如無等大圣尊。 
　　菩薩善業悉回向，普令眾生色清凈，福德方便皆具足，同于無上調御士。 
　　菩薩利益諸群生，功德大海盡回向，愿使威光特超世，得成勇猛大力身。 
　　凡所修習諸功德，愿使世間普清凈，諸佛清凈無倫匹，眾生清凈亦如是。 
　　菩薩于義得善巧，能知諸佛最勝法，以眾善業等回向，愿令庶品同如來。 
　　菩薩了知諸法空，一切世間無所有，無有造作及作者，眾生業報亦不失。 
　　諸法寂滅非寂滅，遠離此二分別心，知諸分別是世見，入于正位分別盡。 
　　如是真實諸佛子，從于如來法化生，彼能如是善回向，世間疑惑悉除滅。  
大方廣佛華嚴經卷第三十 十回向品第二十五之八  
　　“佛子，何者是菩薩摩訶薩真如相回向？ 
　　“佛子，此菩薩摩訶薩正念明了，其心堅住，遠離迷惑；專意修行，深心不動；成不壞業，趣一切智，終不退轉；志求大乘，勇猛無畏；植諸德本，普安世間；生勝善根，修白凈法；大悲增長，心寶成就；常念諸佛，護持正法；于菩薩道信樂堅固，成就無量凈妙善根，勤修一切功德智慧；為調御師，生眾善法，以智方便而為回向。菩薩爾時，慧眼普觀，所有善根無量無邊。其諸善根修習之時，若求緣、若辦具、若治凈、若趣入、若專勵、若起行、若明達、若精審、若開示，如是一切有種種門、種種境、種種相、種種事、種種分、種種行、種種名字、種種分別、種種出生、種種修習，其中所有一切善根，悉是趣向十力乘心之所建立，皆悉回向一切種智，唯一無二。以諸善根如是回向，所謂：‘愿得圓滿無礙身業，修菩薩行。愿得清凈無礙口業，修菩薩行。愿得成就無礙意業，安住大乘。愿得圓滿無障礙心，凈修一切諸菩薩行。愿起無量廣大施心，周給無邊一切眾生。愿于諸法心得自在，演大法明，無能障蔽。愿得明達一切智處，發菩提心，普照世間。愿常正念三世諸佛，諦想如來常現在前。愿住圓滿增上志樂，遠離一切諸魔怨敵。愿得安住佛十力智，普攝眾生無有休息。愿得三昧游諸世界，而于世間無所染著。愿住諸世界無有疲厭，教化眾生恒不休息。愿起無量思慧方便，成就菩薩不思議道。愿得諸方不迷惑智，悉能分別一切世間。愿得自在神通智力，于一念中悉能嚴凈一切國土。愿得普入諸法自性，見一切世間悉皆清凈。愿得生起無差別智，于一剎中入一切剎。愿以一切剎莊嚴之事顯示一切，教化無量無邊眾生。愿于一佛剎中示無邊法界，一切佛剎悉亦如是。愿得自在大神通智，普能往詣一切佛土。’ 
　　“佛子，菩薩摩訶薩以諸善根，愿得莊嚴一切佛國，愿得周遍一切世界，愿得成就智慧觀察。如為己身如是回向，如是而為一切眾生，所謂：‘愿一切眾生永離一切地獄、畜生、閻羅王趣。愿一切眾生除滅一切障礙之業。愿一切眾生得周普心平等智慧。愿一切眾生于怨于親等心攝受，皆令安樂，智慧清凈。愿一切眾生智慧圓滿，凈光普照。愿一切眾生思慧成滿，了真實義。愿一切眾生以凈志樂，趣求菩提，獲無量智。愿一切眾生普能顯示安隱住處。’佛子，菩薩摩訶薩恒以善心如是回向，為令一切眾生遇清涼云，霔法雨故；為令一切眾生常值福田，勝境界故；為令一切眾生皆能善入菩提心藏，自護持故；為令一切眾生離諸蓋、纏，善安住故；為令一切眾生皆獲無礙神通智故；為令一切眾生得自在身，普示現故；為令一切眾生成就最勝一切種智，普興利益無空過故；為令一切眾生普攝群品，令清凈故；為令一切眾生皆能究竟一切智故；為令一切眾生心不動搖，無障礙故。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩見可愛樂國土、園林、草木、華果、名香、上服、珍寶、財物、諸莊嚴具，或見可樂村邑、聚落，或見帝王威德自在，或見住處離諸喧雜。見是事已，以方便智精勤修習，出生無量勝妙功德，為諸眾生勤求善法，心無放逸，廣集眾善；猶如大海，以無盡善普覆一切，為眾善法所依之處，以諸善根方便回向而無分別；開示無量種種善根，智常觀察一切眾生，心恒憶念善根境界，以等真如平等善根回向眾生，無有休息。菩薩爾時，以諸善根如是回向，所謂：‘愿一切眾生得諸如來可愛樂見，見法真性平等平等，無所取著，圓滿清凈。愿一切眾生見諸如來甚可愛樂，圓滿供養。愿一切眾生往生一切無諸煩惱、甚可愛樂清凈佛剎。愿一切眾生得見諸佛可愛樂法。愿一切眾生常樂護持一切菩薩可愛樂行。愿一切眾生得善知識可愛樂眼，見無所礙。愿一切眾生常見一切可愛樂物，無有違逆。愿一切眾生證得一切可愛樂法而勤護持。愿一切眾生于一切佛可樂法中得凈光明。愿一切眾生修諸菩薩一切能舍可愛樂心。愿一切眾生得無所畏能說一切可愛樂法。愿一切眾生得諸菩薩極可愛樂甚深三昧。愿一切眾生得諸菩薩甚可愛樂陀羅尼門。愿一切眾生得諸菩薩甚可愛樂善觀察智。愿一切眾生能現菩薩甚可愛樂自在神通。愿一切眾生能于諸佛大眾會中說可愛樂甚深妙法。愿一切眾生能以方便開示演說甚可愛樂差別之句。愿一切眾生常能發起甚可愛樂平等大悲。愿一切眾生念念發起甚可愛樂大菩提心，常令諸根歡喜悅豫。愿一切眾生能入一切甚可愛樂諸如來家。愿一切眾生得可愛樂能調伏行，調伏眾生無有休息。愿一切眾生得諸菩薩甚可愛樂無盡辯才演說諸法。愿一切眾生于不可說不可說劫，住于一切可樂世界，教化眾生，心無厭倦。愿一切眾生以無量方便，普能悟入甚可愛樂諸佛法門。愿一切眾生得可愛樂無礙方便，知一切法無有根本。愿一切眾生得可愛樂離貪欲際，知一切法畢竟無二，斷一切障。愿一切眾生得可愛樂離貪欲際，知一切法平等真實。愿一切眾生具足成滿一切菩薩甚可愛樂無戲論法。愿一切眾生得金剛藏精進之心，成可愛樂一切智道。愿一切眾生具可愛樂無礙善根，摧伏一切煩惱怨敵。愿一切眾生得可愛樂一切智門，普于世間現成正覺。’ 
　　“佛子，菩薩摩訶薩修習如是諸善根時，得智慧明，為善知識之所攝受，如來慧日明照其心，永滅癡冥；勤修正法，入諸智業，善學智地，流布善根，充滿法界，以智回向；盡諸菩薩善根源底，以智深入大方便海，成就無量廣大善根。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩以此善根如是回向，所謂：‘不著世間，不取眾生；其心清凈，無所依止；正念諸法，離分別見；不舍一切佛自在慧，不違三世一切諸佛正回向門；隨順一切平等正法，不壞如來真實之相，等觀三世無眾生相；善順佛道，善說于法，深了其義，入最勝地，悟真實法，智慧圓滿，信樂堅固；雖善修正業而知業性空，了一切法皆如幻化，知一切法無有自性；觀一切義及種種行，隨世言說而無所著；除滅一切執著因緣，知如實理，觀諸法性皆悉寂滅，了一切法同一實相，知諸法相不相違背；與諸菩薩而共同止，修行其道，善攝眾生，入去、來、今一切菩薩回向之門；于諸佛法心無驚怖，以無量心令諸眾生普得清凈；于十方世界不起執取我、我所心，于諸世間無所分別；于一切境界不生染著，勤修一切出世間法；于諸世間無取無依，于深妙道正見牢固，離諸妄見，了真實法。譬如真如，遍一切處，無有邊際；善根回向亦復如是，遍一切處，無有邊際。譬如真如，真實為性；善根回向亦復如是，了一切法真實為性。譬如真如，恒守本性，無有改變；善根回向亦復如是，守其本性，始終不改。譬如真如，以一切法無性為性；善根回向亦復如是，了一切法無性為性。譬如真如，無相為相；善根回向亦復如是，了一切法無相為相。譬如真如，若有得者，終無退轉；善根回向亦復如是，若有得者，于諸佛法，永不退轉。譬如真如，一切諸佛之所行處；善根回向亦復如是，一切如來所行之處。譬如真如，離境界相而為境界；善根回向亦復如是，離境界相而為三世一切諸佛圓滿境界。譬如真如，能有安立；善根回向亦復如是，悉能安立一切眾生。譬如真如，性常隨順；善根回向亦復如是，盡未來劫，隨順不斷。譬如真如，無能測量；善根回向亦復如是，等虛空界，盡眾生心，無能測量。譬如真如，充滿一切；善根回向亦復如是，一剎那中普周法界。譬如真如，常住無盡；善根回向亦復如是，究竟無盡。譬如真如，無有比對；善根回向亦復如是，普能圓滿一切佛法，無有比對。譬如真如，體性堅固；善根回向亦復如是，體性堅固，非諸惑惱之所能沮。譬如真如，不可破壞；善根回向亦復如是，一切眾生不能損壞。譬如真如，照明為體；善根回向亦復如是，以普照明而為其性。譬如真如，無所不在；善根回向亦復如是，于一切處悉無不在。譬如真如，遍一切時；善根回向亦復如是，遍一切時。譬如真如，性常清凈；善根回向亦復如是，住于世間而體清凈。譬如真如，于法無礙；善根回向亦復如是，周行一切而無所礙。譬如真如，為眾法眼；善根回向亦復如是，能為一切眾生作眼。譬如真如，性無勞倦；善根回向亦復如是，修行一切菩薩諸行恒無勞倦。譬如真如，體性甚深；善根回向亦復如是，其性甚深。譬如真如，無有一物；善根回向亦復如是，了知其性無有一物。譬如真如，性非出現；善根回向亦復如是，其體微妙，難可得見。譬如真如，離眾垢翳；善根回向亦復如是，慧眼清凈，離諸癡翳。譬如真如，性無與等；善根回向亦復如是，成就一切諸菩薩行最上無等。譬如真如，體性寂靜；善根回向亦復如是，善能隨順寂靜之法。譬如真如，無有根本；善根回向亦復如是，能入一切無根本法。譬如真如，體性無邊；善根回向亦復如是，凈諸眾生，其數無邊。譬如真如，體性無著；善根回向亦復如是，畢竟遠離一切諸著。譬如真如，無有障礙；善根回向亦復如是，除滅一切世間障礙。譬如真如，非世所行；善根回向亦復如是，非諸世間之所能行。譬如真如，體性無住；善根回向亦復如是，一切生死皆非所住。譬如真如，性無所作；善根回向亦復如是，一切所作悉皆舍離。譬如真如，體性安住；善根回向亦復如是，安住真實。譬如真如，與一切法而共相應；善根回向亦復如是，與諸菩薩聽聞修習而共相應。譬如真如，一切法中，性常平等；善根回向亦復如是，于諸世間修平等行。譬如真如，不離諸法；善根回向亦復如是，盡未來際不舍世間。譬如真如，一切法中，畢竟無盡；善根回向亦復如是，于諸眾生回向無盡。譬如真如，與一切法無有相違；善根回向亦復如是，不違三世一切佛法。譬如真如，普攝諸法；善根回向亦復如是，盡攝一切眾生善根。譬如真如，與一切法同其體性；善根回向亦復如是，與三世佛同一體性。譬如真如，與一切法不相舍離；善根回向亦復如是，攝持一切世、出世法。譬如真如，無能映蔽；善根回向亦復如是，一切世間無能映蔽。譬如真如，不可動搖；善根回向亦復如是，一切魔業無能動搖。譬如真如，性無垢濁；善根回向亦復如是，修菩薩行無有垢濁。譬如真如，無有變易；善根回向亦復如是，愍念眾生，心無變易。譬如真如，不可窮盡；善根回向亦復如是，非諸世法所能窮盡。譬如真如，性常覺悟；善根回向亦復如是，普能覺悟一切諸法。譬如真如，不可失壞；善根回向亦復如是，于諸眾生起勝志愿，永不失壞。譬如真如，能大照明；善根回向亦復如是，以大智光照諸世間。譬如真如，不可言說；善根回向亦復如是，一切言語所不可說。譬如真如，持諸世間；善根回向亦復如是，能持一切菩薩諸行。譬如真如，隨世言說；善根回向亦復如是，隨順一切智慧言說。譬如真如，遍一切法；善根回向亦復如是，遍于十方一切佛剎，現大神通，成等正覺。譬如真如，無有分別；善根回向亦復如是，于諸世間，無所分別。譬如真如，遍一切身；善根回向亦復如是，遍十方剎無量身中。譬如真如，體性無生；善根回向亦復如是，方便示生而無所生。譬如真如，無所不在；善根回向亦復如是，十方三世諸佛土中，普現神通而無不在。譬如真如，遍在于夜；善根回向亦復如是，于一切夜，放大光明，施作佛事。譬如真如，遍在于晝；善根回向亦復如是，悉令一切在晝眾生，見佛神變，演不退輪，離垢清凈，無空過者。譬如真如，遍在半月及以一月；善根回向亦復如是，于諸世間次第時節，得善方便，于一念中知一切時。譬如真如，遍在年歲；善根回向亦復如是，住無量劫明了成熟，一切諸根皆令圓滿。譬如真如，遍成壞劫；善根回向亦復如是，住一切劫清凈無染，教化眾生咸令清凈。譬如真如，盡未來際；善根回向亦復如是，盡未來際，修諸菩薩清凈妙行，成滿大愿無有退轉。譬如真如，遍住三世；善根回向亦復如是，令諸眾生于一剎那見三世佛，未曾一念而有舍離。譬如真如，遍一切處；善根回向亦復如是，超出三界，周遍一切，悉得自在。譬如真如，住有無法；善根回向亦復如是，了達一切有無之法畢竟清凈。譬如真如，體性清凈；善根回向亦復如是，能以方便集助道法，凈治一切諸菩薩行。譬如真如，體性明潔；善根回向亦復如是，令諸菩薩悉得三昧明潔之心。譬如真如，體性無垢；善根回向亦復如是，遠離諸垢，滿足一切諸清凈意。譬如真如，無我、我所；善根回向亦復如是，以無我、我所清凈之心，充滿十方諸佛國土。譬如真如，體性平等；善根回向亦復如是，獲得平等一切智智，照了諸法，離諸癡翳。譬如真如，超諸數量；善根回向亦復如是，與超數量一切智乘大力法藏而同止住，興遍十方一切世界廣大法云。譬如真如，平等安住；善根回向亦復如是，發生一切諸菩薩行，平等住于一切智道。譬如真如，遍住一切諸眾生界；善根回向亦復如是，滿足無礙一切種智，于眾生界悉現在前。譬如真如，無有分別，普住一切音聲智中；善根回向亦復如是，具足一切諸言音智，能普示現種種言音，開示眾生。譬如真如，永離世間；善根回向亦復如是，普使眾生永出世間。譬如真如，體性廣大；善根回向亦復如是，悉能受持去、來、今世廣大佛法，恒不忘失，勤修一切菩薩諸行。譬如真如，無有間息；善根回向亦復如是，為欲安處一切眾生于大智地，于一切劫修菩薩行無有間息。譬如真如，體性寬廣，遍一切法；善根回向亦復如是，凈念無礙，普攝一切寬廣法門。譬如真如，遍攝群品；善根回向亦復如是，證得無量品類之智，修諸菩薩真實妙行。譬如真如，無所取著；善根回向亦復如是，于一切法皆無所取，除滅一切世間取著，普令清凈。譬如真如，體性不動；善根回向亦復如是，安住普賢圓滿行愿，畢竟不動。譬如真如，是佛境界；善根回向亦復如是，令諸眾生滿足一切大智境界，滅煩惱境悉令清凈。譬如真如，無能制伏；善根回向亦復如是，不為一切眾魔事業、外道邪論之所制伏。譬如真如，非是可修，非不可修；善根回向亦復如是，舍離一切妄想取著，于修、不修無所分別。譬如真如，無有退舍；善根回向亦復如是，常見諸佛，發菩提心，大誓莊嚴，永無退舍。譬如真如，普攝一切世間言音；善根回向亦復如是，能得一切差別言音神通智慧，普發一切種種言詞。譬如真如，于一切法無所希求；善根回向亦復如是，令諸眾生乘普賢乘而得出離，于一切法無所貪求。譬如真如，住一切地；善根回向亦復如是，令一切眾生舍世間地，住智慧地，以普賢行而自莊嚴。譬如真如，無有斷絕；善根回向亦復如是，于一切法得無所畏，隨其類音，處處演說，無有斷絕。譬如真如，舍離諸漏；善根回向亦復如是，令一切眾生成就法智，了達于法，圓滿菩提無漏功德。譬如真如，無有少法而能壞亂，令其少分非是覺悟；善根回向亦復如是，普令開悟一切諸法，其心無量遍周法界。譬如真如，過去非始，未來非末，現在非異；善根回向亦復如是，為一切眾生新新恒起菩提心愿，普使清凈，永離生死。譬如真如，于三世中無所分別；善根回向亦復如是，現在念念心常覺悟，過去、未來皆悉清凈。譬如真如，成就一切諸佛菩薩；善根回向亦復如是，發起一切大愿方便，成就諸佛廣大智慧。譬如真如，究竟清凈，不與一切諸煩惱俱；善根回向亦復如是，能滅一切眾生煩惱，圓滿一切清凈智慧。’ 
　　“佛子，菩薩摩訶薩如是回向時，得一切佛剎平等，普嚴凈一切世界故；得一切眾生平等，普為轉無礙法輪故；得一切菩薩平等，普出生一切智愿故；得一切諸佛平等，觀察諸佛體無二故；得一切法平等，普知諸法性無易故；得一切世間平等，以方便智善解一切語言道故；得一切菩薩行平等，隨種種善根盡回向故；得一切時平等，勤修佛事，于一切時無斷絕故；得一切業果平等，于世、出世所有善根皆無染著，咸究竟故；得一切佛自在神通平等，隨順世間現佛事故。 
　　“佛子，是為菩薩摩訶薩第八真如相回向。菩薩摩訶薩住此回向，證得無量清凈法門，能為如來大師子吼，自在無畏；以善方便，教化成就無量菩薩，于一切時未曾休息；得佛無量圓滿之身，一身充遍一切世界；得佛無量圓滿音聲，一音開悟一切眾生；得佛無量圓滿之力，一毛孔中普能容納一切國土；得佛無量圓滿神通，置諸眾生于一塵中；得佛無量圓滿解脫，于一眾生身示現一切諸佛境界，成等正覺；得佛無量圓滿三昧，一三昧中普能示現一切三昧；得佛無量圓滿辯才，說一句法，窮未來際而不可盡，悉除一切眾生疑惑；得佛無量圓滿眾生，具佛十力，盡眾生界示成正覺。佛子，是為菩薩摩訶薩以一切善根順真如相回向。” 
　　爾時，金剛幢菩薩承佛威力，普觀十方而說頌言：  
　　“菩薩志樂常安住，正念堅固離癡惑，其心善軟恒清涼，積集無邊功德行。 
　　　菩薩謙順無違逆，所有志愿悉清凈，已得智慧大光明，善能照了一切業。 
　　　菩薩思惟業廣大，種種差別甚希有，決意修行無退轉，以此饒益諸群生。 
　　　諸業差別無量種，菩薩一切勤修習，隨順眾生不違意，普令心凈生歡喜。 
　　　已升調御人尊地，離諸熱惱心無礙，于法于義悉善知，為利群生轉勤習。 
　　　菩薩所修眾善行，無量無數種種別，于彼一切分別知，為利群生故回向。 
　　　以妙智慧恒觀察，究竟廣大真實理，斷諸有處悉無余，如彼真如善回向。 
　　　譬如真如遍一切，如是普攝諸世間，菩薩以此心回向，悉令眾生無所著。 
　　　菩薩愿力遍一切，譬如真如無不在，若見不見念悉周，悉以功德而回向。 
　　　夜中隨住晝亦住，半月一月亦隨住，若年若劫悉住中，真如如是行亦然。 
　　　所有三世及剎土，一切眾生與諸法，悉住其中無所住，以如是行而回向。 
　　　譬如真如本自性，菩薩如是發大心，真如所在無不在，以如是行而回向。 
　　　譬如真如本自性，其中未曾有一法，不得自性是真性，以如是業而回向。 
　　　如真如相業亦爾，如真如性業亦爾，如真如性本真實，業亦如是同真如。 
　　　譬如真如無邊際，業亦如是無有邊，而于其中無縛著，是故此業得清凈。 
　　　如是聰慧真佛子，志愿堅固不動搖，以其智力善通達，入于諸佛方便藏。 
　　　覺悟法王真實法，于中無著亦無縛，如是自在心無礙，未曾見有一法起。 
　　　如來法身所作業，一切世間如彼相，說諸法相皆無相，知如是相是知法。 
　　　菩薩住是不思議，于中思議不可盡，入此不可思議處，思與非思皆寂滅。 
　　　如是思惟諸法性，了達一切業差別，所有我執皆除滅，住于功德無能動。 
　　　菩薩一切業果報，悉為無盡智所印，如是無盡自性盡，是故無盡方便滅。 
　　　菩薩觀心不在外，亦復不得在于內，知其心性無所有，我法皆離永寂滅。 
　　　彼諸佛子如是知，一切法性常空寂，無有一法能造作，同于諸佛悟無我。 
　　　了知一切諸世間，悉與真如性相等，見是不可思議相，是則能知無相法。 
　　　若能住是甚深法，常樂修行菩薩行，為欲利益諸群生，大誓莊嚴無退轉。 
　　　是則超過于世間，不起生死妄分別，了達其心如幻化，勤修眾行度群生。 
　　　菩薩正念觀世間，一切皆從業緣得，為欲救度修諸行，普攝三界無遺者。 
　　　了知眾生種種異，悉是想行所分別，于此觀察悉明了，而不壞于諸法性。 
　　　智者了知諸佛法，以如是行而回向，哀愍一切諸眾生，令于實法正思惟。   
 上一部：乾隆大藏經·大乘華嚴部·大方廣佛華嚴經八十卷（第十一卷～第二十卷）  下一部：乾隆大藏經·大乘華嚴部·大方廣佛華嚴經八十卷（第三十一卷～第四十卷）   
 
   
   
乾隆大藏經·大乘華嚴部·大方廣佛華嚴經八十卷         
     