  第0083-03部～大方廣佛華嚴經六十卷（第二十一卷～第三十卷）          
   
  
   大乘華嚴部·第0083部    
大方廣佛華嚴經六十卷（第二十一卷～第三十卷）    
東晉天竺三藏佛馱跋陀羅等譯     
  

大方廣佛華嚴經卷第二十一 金剛幢菩薩十回向品第二十一之七  
　　佛子。何等為菩薩摩訶薩第八如相回向。佛子。此菩薩摩訶薩。成就念智。安住不動。離癡正念。直心不動。成就堅固不可壞業。一切智境界得不退轉。得大乘勇猛無畏之心。修習無盡善根。積集勝妙善根。修白凈法增長大悲。得正直寶。常能正念一切諸佛白凈法。回向心不退轉。樂求菩薩道巧妙方便。出生清凈堅固善根。正念修習智慧功德。為調御師具足出生一切善根。智慧方便回向眾生。慧眼清凈悉能觀察一切善根。長養無量種種善根。分別境界善根。具足善根。清凈善根。一向善根。修習善根。行善根。思惟善根。平等廣說善根。菩薩摩訶薩。如是善根。有種種門。種種境界。種種相。種種事。種種分別。無量行。無量語言道。出生無量分別修行。種種莊嚴善根。悉能正持十力諸乘。菩薩摩訶薩。修習如是種種善根。一觀無二。一切智境菩薩摩訶薩。以如是等善根回向。欲令具滿無礙身修菩薩行。欲令口業清凈無礙修菩薩行。欲令具足無礙心業安住大乘具無礙心。令菩薩行皆悉清凈。得無量大施心充滿一切眾生。得法自在心照一切法普示世間。得最勝不可壞心。得清凈一切種智。發菩薩心普照一切。正念三世一切諸佛。念佛三昧悉得具足。滿足離害正直之心。遠離怨敵。任持眾生。充滿一切。而無休息。于十力智悉得安住。得深三昧。悉能遍游一切世界。無所染著。悉住一切剎。而無厭足。化度眾生未曾休息。出生無量巧便思慧。具足成就一切菩薩不思議慧。得離癡智。悉能分別一切世界。于一念中。悉能嚴凈一切佛剎。于諸通慧而得自在。入一切法真實之相。示現嚴凈一切世間。于一剎中見一切剎。究竟不壞智能持一切剎。以菩薩莊嚴具而莊嚴之。應現一切悉能調伏無量眾生。一佛世界廣大如法界。一切世界亦復如是。得究竟智詣一切剎一切普持。菩薩摩訶薩。以此善根回向佛剎。令眾生充滿。回向分別受持智慧。如為己身。為眾生回向亦復如是。令一切眾生。永離地獄餓鬼畜生閻羅王處。令一切眾生。悉能除滅諸障礙業。令一切眾生。悉得等心平等智慧。令諸怨敵具慈心樂清凈智慧。令一切眾生。智慧現前圓滿具足普照一切。令一切眾生。具真實智離垢正直菩提心無量智慧滿足。令一切眾生。示現平等安隱善趣。菩薩摩訶薩。如是回向。修習善根。及一切愿。如大云雨。令一切眾生。皆悉清凈。令一切眾生。為功德福田。令一切眾生。守護受持菩提內藏。令一切眾生。離諸障礙安住無礙清凈法界。令一切眾生。滿足無礙諸通智慧。令一切眾生。得自在身。游行十方。如應示現。令一切眾生。得無癡善根一切種智。令一切眾生。攝取一切。悉令清凈。令一切眾生。遠離障礙嗔恚之心。究竟成就一切種智。復次菩薩摩訶薩。若見可樂國土。林樹華果。或見可樂名香上服。珍寶財物。諸莊嚴具。或見可樂園觀村邑。聚落王都。或見可樂自在帝王。或見可樂阿練若處。菩薩摩訶薩。見如是已。修巧方便。出生無量凈妙功德。樂求實義。為眾生故。而不放逸。善能修習一切善根。猶如大海難可測量。具足善根不可窮盡。一切功德皆悉滿足。亦不分別種種善根。巧妙方便清凈回向。示現無量諸行善根。常念一切未曾忘失眾生境界。如善根。平等善根。菩薩摩訶薩。善根如是回向。令一切眾生。志常樂見無量諸佛。如法不取法性。無數眾生平等清凈。亦復如是。令一切眾生。悉得諸佛隨意愛樂供給侍者。令一切佛國。除滅煩惱清凈可樂。令一切眾生。悉得見聞無量佛法。心常愛樂。常樂守護諸菩薩行。樂以愛眼觀善知識。令一切眾生。見可樂法。令一切眾生。樂持正法。令一切眾生。于佛法中得可樂明。令一切菩薩。悉得可樂大施之心。于諸法中得無所畏樂。為眾生分別廣說。得菩薩可樂三昧諸陀羅尼。得一切菩薩授記智慧。得一切菩薩甚可愛樂自在示現。具足諸佛圓滿說法。得可樂方便分別說法。得可樂大悲。發菩薩心。諸根悅豫。得可愛樂諸如來家。教化眾生心不休息。得菩薩可樂無盡法藏。于無量劫一一世界化度眾生。于現在佛所得可愛樂巧妙方便。得可愛樂深妙方便。無所障礙。永離愚癡。具足可樂平等離欲一切諸法斷諸障礙。決定深解不二法界。具足可樂離欲際等一切諸法入真實際。得菩薩可樂無諍滿足之法。具足可樂金剛藏心一切種智。勇猛精進清凈成滿。具足可樂清凈善根摧伏怨敵滅障道法。具足可樂無上菩提一切種智。常現在前充滿眾生。如是菩薩摩訶薩長養善根。得凈慧明。常為善知識之所攝護。如來慧日明照其心。滅除癡闇。凈修正法。入諸智業。善學智地分別法界。一切善根善能回向。一切菩薩諸善根海。盡其原底。成就智慧。深入堅固。明解善根。了達諸度。菩薩摩訶薩。善根如是回向不著世界。不著眾生界。心無所依。寂然不亂。正念諸法。具足諸佛無選擇智。不違三世一切諸佛正回向門。不違一切平等正法。不壞佛相。等觀三世。了眾生空無所依住。順如來道普照諸法。解真實義漸至諸地。如實分別一切諸法。智慧周滿具足堅固。未曾忘失修習正業。常樂寂靜正趣離生。了一切法猶如幻化。解一切法無有自體。觀一切義及種種行。于語言道而無所著。所有諸法皆從緣起。觀甚深法生實智回向。觀察寂滅一切諸法皆入一觀。不違諸法種種異相善解回向。修菩薩道善根回向。攝取眾生。長養三世菩薩一切回向。如是菩薩摩訶薩以無恐怖心善根回向。一切佛法以無量心善根回向。一切眾生皆悉清凈以無我無我所心善根回向。于十方界無所染著以無余心善根回向。于一切境界世界無所染著。行離世間法善根回向。得出世法不著眾生善根回向。見諸勝道善根回向。離虛妄法。出生真實善根回向。如法門至一切道。無量無邊善根回向。如如善根亦爾。回向眾生解了諸法。如性如善根亦爾。回向一切法自性無有自性。如相如善根亦爾。回向一切法無相真實相。如法如善根亦爾。回向佛法不退轉。如行如善根亦爾。回向一切如來所行。如境界如善根亦爾。回向三世諸佛滿足境界。如安立如善根亦爾。回向安立一切眾生。如隨順如善根亦爾。回向盡未來劫隨順不斷。如量如善根亦爾。回向眾生心與虛空等。如充滿如善根亦爾。回向一念滿一切世界。如久住如善根亦爾。回向離一切世間住住究竟住。如不生如善根亦爾。回向不生滿足一切佛法。如堅固如善根亦爾。回向壞散一切煩惱。如不壞如善根亦爾。回向一切眾生不可破壞。如明如善根亦爾。回向普照一切。如一切處如善根亦爾。回向至一切處道。如一切時如善根亦爾。回向隨順一切時。如一切如善根亦爾。回向一切眾生隨順清凈。如一切平等如善根亦爾。回向一切行平等。如一切法眼如善根亦爾。回向一切眾生悉得法眼如不倦如善根亦爾。回向一切行菩薩道而無疲倦。如甚深如善根亦爾。回向一切第一深法。如無所有如善根亦爾。回向知一切無所有。如不出如善根亦爾。回向一切無所顯現。如離曀如善根亦爾。回向明眼離曀清凈。如無比如善根亦爾。回向菩薩無比之行。如寂靜如善根亦爾。回向一切常樂寂靜。如無根如善根亦爾。回向究竟無根之法。如無量無邊如善根亦爾。回向一切無量無邊眾生皆悉清凈。如無著如善根亦爾。回向究竟無所著際。如無礙如善根亦爾。回向滅除一切障礙。如非世間行如善根亦爾。回向遠難一切世間行法。如不系如善根亦爾。回向不系一切生死。如無行如善根亦爾。回向遠離一切諸行。如住如善根亦爾。回向一切住于如住。如一切法成如善根亦爾。回向眾生所學成就。如一切法平等如善根亦爾。回向一切具平等行。如一切法不舍如善根亦爾。回向不舍盡未來際一切眾生。如一切法不盡如善根亦爾。回向一切無盡眾生。如不違一切法如善根亦爾。回向一切眾生不違三世諸佛。如攝一切法如善根亦爾。回向一切眾生悉攝善根令無有余。如一切法同如善根亦爾。回向悉同三世諸佛。如一切法不離如善根亦爾。回向悉攝世間及離世間。如不可壞如善根亦爾。回向一切眾生不可沮壞。如無恚如善根亦爾。回向一切眾生一切魔業所不能動。如不濁如善根亦爾。回向一切菩薩行無有垢濁。如不亂如。善根亦爾。回向一切眾生離諸塵亂。如不可盡如善根亦爾。回向一切世間法所不能盡。如菩提如善根亦爾。回向覺悟一切諸法。如不失如善根亦爾。回向一切眾生不失直心。如照如善根亦爾。回向一切眾生悉以大智光明普照一切。如不可說如善根亦爾。回向一切不可說智。如持一切眾生如善根亦爾。回向一切持菩薩行。如隨順一切語言如善根亦爾。回向一切無言智慧。如離一切種種法如善根亦爾。回向示現一切佛剎及諸如來成最正覺示現無量神力自在。如離虛妄如善根亦爾。回向世間悉離虛妄。如一切身遍至如善根亦爾。回向無量身遍一切剎。如不受生如善根亦爾。回向無生巧妙方便示現受生。如無不有如善根亦爾。回向三世一切諸佛自在神力及一切剎在身內現。如夜如善根亦爾。回向一切夜施作佛事得無上明。如晝如善根亦爾。回向一切在晝眾生。悉令善覺見諸如來自在神力住不退法輪離癡清凈。如半月及一月如善根亦爾。回向一切眾生住一切時巧妙方便。于一念中悉能分別一切時節。如年歲如善根亦爾。回向受持種種諸劫嚴凈諸根了達諸根。如一切劫成敗如善根亦爾。回向一切劫凈住無染一切眾生清凈調伏眾生。如未來如善根亦爾。回向盡一切未來際修習菩薩清凈妙行。悉能滿足無量大愿。如世如善根亦爾。回向一切眾生。于一念中見一切佛乃至未曾一念遠離。如至一切處道如善根亦爾。回向一切眾生得不壞道超出三界。如有無如善根亦爾。回向一切諸有清凈知無所有。如凈如善根亦爾。回向一切菩薩凈行出生無上菩提之具。如明凈如善根亦爾。回向得菩薩一切三昧明凈之心。如離垢如善根亦爾。回向離一切垢凈心滿足。如無我所如善根亦爾。回向攝取無我我所清凈之心充滿十方一切佛剎。如平等如善根亦爾。回向得無盡一切智永離癡愛普照一切。如無數如善根亦爾。回向一切智乘力住巧方便法云普覆一切世界。如平等住如善根亦爾。回向一切眾生具菩薩行住一切智。如分別一切眾生界如善根亦爾。回向一切善根現前滿無礙智。如一切眾生語言如善根亦爾。回向解了一切諸語言法。如不離一切眾生如善根亦爾。回向攝取一切眾生具足善根遠離生死。如廣如善根亦爾。回向受持三世佛所說法修習菩薩離癡之行。如不休息如善根亦爾。回向一切劫。修菩薩行未曾休息。安處眾生于摩訶衍。如一切法第一如善根亦爾。回向開凈法門無礙凈念攝一切法。如無量贊嘆如善根亦爾。回向得無量贊嘆智慧菩薩實行。如離熾然如善根亦爾。回向離熾然法滅除眾生熾然令得清凈。如不動如善根亦爾。回向善根安住不動滿足普賢菩薩愿行。如諸佛境界如善根亦爾。回向一切眾生智慧境界皆悉滿足。除滅一切煩惱境界。如不可壞如善根亦爾。回向善根一切魔業所不能壞悉能調伏眾邪外道。如非可修非不可修如善根亦爾。回向離一切修非修虛妄斷一切虛妄。如不退如善根亦爾。回向常見一切諸佛未曾中退修習莊嚴菩提之心。如一切語言如善根亦爾。回向分別一切語言。如不著一切法如善根亦爾。回向一切眾生悉無所著。令一切眾生行普賢行。如一切地如善根亦爾。回向一切眾生悉得隨順智慧之地普賢莊嚴。如不可斷如善根亦爾。回向一切法中得無畏無斷一切語言周滿具足能廣演說。如無漏如善根亦爾。回向一切眾生皆令具足無漏善根菩提之心。逮得法智解了分別。如無有覺法無有滅法如善根亦爾。回向覺悟一切諸法。于一念頃皆悉充滿無量法界。如過去非同未來非故現在非異如善根亦爾。回向發起新新菩提心。愿除滅生死清凈眾生。如三世中不取虛妄如善根亦爾。回向過去未來皆悉清凈現在念念現成正覺。如一切諸佛菩薩具足如善根亦爾。回向一切眾生具足佛智大愿方便。如常凈無染污如善根亦爾。回向一切眾生悉除煩惱。一切種智清凈滿足。菩薩摩訶薩。如是回向時。等一切佛剎。凈一切世界故。等一切世間。轉不可壞清凈法輪故。等一切菩薩。出生一切智愿故。等觀諸佛無有二故。等觀諸法不壞自性故。等觀三世。巧方便智解語言道故。一切菩薩行等所種善根悉能回向故。知一切時。隨時修習。不舍佛事故。一切業報平等不著世間。出生離世善根故。神力自在與諸佛等。隨順世間等現佛事故。佛子。是名菩薩摩訶薩第八如相回向。菩薩摩訶薩。安住此回向。得無量無邊清凈法門。為人中雄而無所畏。大師子吼。成就無量無數菩薩。于一切時未曾休息。得佛無量無邊滿足身。一身充滿一切世界。得佛無量無邊滿足音聲。發一音聲。一切眾生無不聞者。得佛無量無邊滿足力。于一毛道。安置一切世界。得佛無量無邊滿足自在神力。置一切眾生于一微塵。得一切佛無量無邊滿足解脫。于一眾生身中。現一切佛剎。一切如來成最正覺。得一切佛無量無數滿足三昧正受。善方便力。于一三昧中。悉能出生一切三昧得一切佛無量無邊滿足辯才。說一句法。盡未來劫而不窮盡。悉除一切眾生疑惑。得一切佛無量無邊滿足勝眾生法。示現一切眾生薩婆若十力等覺。佛子。是為菩薩摩訶薩以一切善根隨順如相回向。爾時金剛幢菩薩。承佛神力。普觀十方。以偈頌曰。  
　　菩薩心安住　　離癡常正念 
　　忍辱離惱害　　修集無量德 
　　其心無嫌恨　　正直常清凈 
　　諸業莊飾世　　悉能善分別 
　　菩薩思惟業　　種種無有量 
　　若益眾生業　　修習常履行 
　　善能順世間　　普令一切喜 
　　隨應眾生業　　菩薩分別行 
　　永離諸恚礙　　知法亦知義 
　　安住調御地　　饒益一切眾 
　　覺悟諸善法　　無量不可數 
　　悉能分別知　　回向益眾生 
　　以此深方便　　具足諸地智 
　　滅除眾煩惱　　如如善回向 
　　普攝一切趣　　安住如實法 
　　如是業回向　　悉令無所著 
　　深樂生處道　　修習真如法 
　　無性無所有　　明德者回向 
　　日夜及半月　　一月年數劫 
　　一切皆悉如　　功德亦如是 
　　如世及諸剎　　眾生一切法 
　　趣非趣如實　　回向悉無余 
　　如如性如實　　思惟如是性 
　　諸功德回向　　悉皆順真如 
　　如如性如是　　諸法無所有 
　　如如離自性　　智者業回向 
　　如諸相如實　　諸生亦如是 
　　如如自性實　　諸業亦如是 
　　如如無有量　　一切業如是 
　　無縛亦無解　　諸業悉清凈 
　　如是真佛子　　安住不可動 
　　成就智慧力　　入佛方便藏 
　　覺悟法王法　　無縛亦無著 
　　無礙無轉心　　亦復無所轉 
　　法身所攝業　　隨順眾生相 
　　深入真實相　　相亦非是相 
　　如是不思議　　思議不可盡 
　　深入不思議　　思非思寂滅 
　　如是思惟法　　分別一切業 
　　除滅諸煩惱　　是名功德王 
　　菩薩一切報　　無盡智所印 
　　盡法無盡性　　無盡方便滅 
　　心不在內外　　心亦無所有 
　　妄取故有法　　不取則寂滅 
　　佛子如是知　　法空無自性 
　　諸法無自在　　最勝覺無我 
　　如如等眾生　　覺法性如是 
　　彼見不思議　　無相智不惑 
　　如是深修習　　一向求菩提 
　　所愿不退轉　　饒益眾生故 
　　菩薩舍此身　　無死虛妄想 
　　解了心如化　　調伏一切眾 
　　觀彼順正念　　世間業報起 
　　菩薩悉救護　　三界無有余 
　　了知眾想行　　皆悉是虛妄 
　　菩薩知非實　　亦不壞法性 
　　彼如是回向　　智慧妙善根 
　　憐愍一切眾　　令入深方便  
　　佛子。何等為菩薩摩訶薩。第九無縛無著解脫心回向。此菩薩摩訶薩。于一切善根。不生輕心。不輕出生死心。不輕攝善根心。不輕專求一切善根心。不輕悔過心。不輕隨喜善根心。不輕禮他方佛心。不輕恭敬合掌業心。不輕禮拜塔廟尊重業心。不輕勸請他方諸佛轉法輪業心。菩薩摩訶薩。常樂攝受彼諸善根。堅固不壞彼善根。安住彼善根。思惟彼善根。長養彼善根。不著彼善根。具正直心具彼善根。不選擇彼善根。隨順彼諸佛境界善根。見彼善根得自在力。菩薩摩訶薩。以無縛無著解脫心。彼善根回向具足普賢身口意業。以無縛無著解脫心。修習普賢勇猛精進。以無縛無著解脫心。具足普賢無礙音聲陀羅尼門。充滿十方。以無縛無著解脫心。具足普賢得見一切佛諸陀羅尼。以無縛無著解脫心。具足普賢妙音陀羅尼。分別一切音聲。悉能演說無量法云。以無縛無著解脫心。得持普賢一切劫行陀羅尼。于一切世界。具足修習諸菩薩行。以無縛無著解脫心。于一眾生身。盡未來劫。示現普賢菩薩一切自在神力。如一眾生身。一切眾生身。亦復如是。以無縛無著解脫心。悉得普賢自在神力。示現現在一切諸佛菩薩眾中。修菩薩行。以無縛無著解脫心。得普賢一法門。于無量無數劫。示現諸佛無盡自在。悉能度脫一切眾生。以無縛無著解脫心。得普賢種種法門自在。于無量無數劫。示現諸佛無盡自在。悉能度脫一切眾生。以無縛無著解脫心。得普賢自在。于念念中。令無量眾生。安住十力心無厭足。以無縛無著解脫心。得普賢菩薩自在。于一切眾生身。皆悉得見諸佛自在。修普賢行。以無縛無著解脫心。得普賢自在。于一言中。悉能分別一切眾生音聲語言。調伏一切眾生。安住薩婆若地。以無縛無著解脫心。得普賢自在。于一眾生身中。悉能容受一切眾生。彼悉自謂逮得佛身。以無縛無著解脫心。得普賢自在。于一華中。令一切嚴凈世界皆悉安住。菩薩摩訶薩。復作是念。以此無縛無著解脫心善根。出生普賢微妙音聲。充滿法界十方佛剎。隨其所應皆悉得聞。以此普賢無縛無著解脫心善根。如普賢。于念念中見盡過去際無量無邊世界諸佛。聞所說法受持不忘。莊嚴佛家。以此無縛無著解脫心善根。如普賢盡未來劫。于一切世界中。演說諸法皆悉究竟。以此無縛無著解脫心善根。于一切世界成最正覺出興于世。以此無縛無著解脫心善根。能以一光普照虛空等一切世界。修習普賢菩薩所行。以此無縛無著解脫心善根。得無量無邊智慧。皆能隨順諸地神通。成就普賢菩薩所行。以此無縛無著解脫心善根。悉得究竟如來智慧。于一切劫。說如來智。諸劫悉盡。而智無窮盡。具足普賢菩薩所行。以此無縛無著解脫心善根。于法界等一切如來菩薩所行。悉能修習身口意業。而無懈怠猶如普賢。以此無縛無著解脫心善根。得一切佛無上菩提。義身不違法身。辭辯凈地而不可壞樂說辯才無盡之藏。調伏一切眾生具普賢愿。以此無縛無著解脫心善根。入一一法門。普照無量不可思議世界。于一切法門。盡其原底。修習普賢菩薩所行。逮得究竟薩婆若地。以此無縛無著解脫心善根。于一一境界中。悉以一切種智。分別了知一切種智。猶無窮盡。究竟普賢莊嚴彼岸。修菩薩行。具足成就方便大王。以此無縛無著解脫心善根。從此生盡未來際生。具足普賢菩薩所行。及一切種智離癡法王。以此無縛無著解脫心善根。得無礙法明。普照一切諸菩薩行。常修正業。具足普賢自在方便。以此無縛無著解脫心善根。悉得無量方便。不可思議方便。菩薩方便。一切智方便。調伏菩薩方便。轉無量法輪方便。不可說不可說時方便。種種說法方便。無分際無畏方便說一切法無余方便。得如是等一切隨順方便智。修習普賢菩薩所行。以此無縛無著解脫心善根。具足身業。令一切眾生。皆悉歡喜。得菩薩不退轉清凈善根。究竟安住普賢諸業。以此無縛無著解脫心善根。得清凈智。悉能分別眾生語言。一切口業清凈莊嚴。音辭微妙言無能及。修習受持普賢所行。以此無縛無著解脫心善根。悉能分別一切佛剎。一切眾生。一切諸法。一切莊嚴。其心清凈出生一切如來法藏。究竟一切智。善能隨順普賢所行。以此無縛無著解脫心善根。清凈直心得一切佛無礙法身。具足解脫。修如來法。攝佛功德。住佛境界。大智普照。修習菩薩清凈之行。隨順方便。悉能分別一切法藏。出生無量大乘自在。悉能示現無量無邊一切眾生無上大道。具足普賢行愿回向。以此無縛無著解脫心善根。得明利根。善調伏根。于一切法自在根。無窮盡根。修習一切善根根一切佛境界平等根。授一切菩薩不退轉記大精進根。分別一切佛法金剛界根。一切如來智慧光照金剛焰根。分別一切諸根自在根。令一切眾生安住一切智根。無量根。滿足一切根。無礙清凈根。平等修習諸愿根。以此無縛無著解脫心善根。得一切菩薩神力。住持無量身神力。無量智慧境界神力。不離一處悉能示現一切佛剎神力。菩薩無礙不可制持自在神力。示現攝取一切佛剎安置一處自在神力。一身充滿一切佛剎自在神力。菩薩無礙解脫自在神力。少方便一念自在神力。依無所有。自在神力。以一毛悉縛無量世界。悉持游行法界等佛剎示現眾生。令得究竟妙智慧門自在神力。修習普賢菩薩所行。以此無縛無著解脫心善根。于一念頃。悉能往詣無量佛剎。于一身中。悉能容受無量佛剎。逮得甚深微妙智地。善能分別諸佛世界。得無生心。悉入普賢菩薩法門。生菩薩行。以此無縛無著解脫心善根。生如來家。修菩薩行。具足無量無數不思議法。無量大愿皆悉成滿。分別一切法界。及三世法界。而無懈怠。隨順普賢菩薩諸行。究竟智界。以此無縛無著解脫心善根。于一毛道。分別無量無數佛剎。悉能包容一切法界究竟空界。如一毛道。一切法界虛空界等。一切毛道亦復如是。以普賢菩薩清凈法門。開智慧眼。以此無縛無著解脫心善根。能以無量無數阿僧祇劫。以為一念。能以一切眾生諸念。以為一念。此諸方便。皆由普賢菩薩深心究竟。以此無縛無著解脫心善根。于一身內。悉能容受無量諸身。如一身。一切身亦復如是。具足普賢菩薩回向。以此無縛無著解脫心善根。悉入一切諸佛境界。常見諸佛虛空界等清凈法身。相好莊嚴。神力自在。梵音微妙。具足廣說無礙正法。聞彼佛法悉能受持。于彼佛身了無所有。悉得普賢菩薩無量大愿。永離眾生心想見倒。以此無縛無著解脫心善根。入一切世界。入翻覆世界。入伏世界。于一念中。悉能遍入十方世界一切佛剎。分別因那網世界。分別一切平等法界。令雜世界悉為一形。無量種種世界無量方便入深法界。皆如虛空。而亦不壞世界之性。修普賢行住菩薩地。以此無縛無著解脫心善根。悉能分別一切諸想。眾生想。法想。佛剎想。方想。佛想。世想。業想。行想。解脫想。根想。時想受持想。煩惱想。清凈想。成熟想。見諸佛想。轉法輪想。聞法解想。調伏想。種種方便出生想。種種地想。入菩薩想。修習菩薩功德想。菩薩三昧正受想。菩薩三昧起想。菩薩境界想。劫成壞想。明想。闇想。晝想。夜想。半月一月年歲時變想。去想。來想。坐想。立想。覺想。睡想。如是等一切諸想。于一念中。悉能了知心無虛妄。悉離諸想。心無所著。遠離障礙。一切如來智慧充滿。一切佛法。長養善根。以一切佛身以熏其身。常為諸佛之所攝取。于白凈法未曾退失。善能修學等正覺法。究竟彼岸。修行諸佛普賢所行。具足諸愿。受如來記。于一念中。得入方便地。究竟智滿足安住。以此無縛無著解脫心善根。以一一心觀無量心。離諸虛妄而無所依。心不一故。所行各異。業相不同。令一切眾生。勇猛精進。出生普賢智慧之寶。猶如普賢。以此無縛無著解脫心善根。于一處悉能分別無量諸處。如一處。一切處亦復如是。悉決定知滿足普賢大愿智寶。  
大方廣佛華嚴經卷第二十二 金剛幢菩薩十回向品第二十一之八  
　　以此無縛無著解脫心善根。于一業分別知無量諸業種種緣造。如一業。一切諸業亦復如是。修習普賢菩薩行業智地。以此無縛無著解脫心善根。于一法中。悉分別知一切諸法。于一切法中。亦知一法。分別諸法而不違不著。以此無縛無著解脫心善根。于一語中。悉分別知無量言音。猶如呼響。如一語中。一切語言亦復如是。于彼言音無所依著。住菩薩行智慧成就。逮得普賢無礙凈耳。以此無縛無著解脫心善根。于一一法中。悉能演說不可說不可說諸法。長養善根。不可思議。應時說法一切時解脫決定了知眾生諸根。隨其所應聞佛音聲。佛一妙音悅無量眾。一如來所菩薩大眾充滿法界。究竟了知一切諸行。住普賢地。于念念中。如說入法。長養不可說妙智慧身。盡未來劫。于一切世界一切佛所。悉能修習虛空等行。勇猛如普賢。修習大智慧。具足一切行。安住普賢地。以此無縛無著解脫心善根。于一一根中。皆悉了知無量諸根。不可數意不思議境界。修普賢行法門諸根。  
　　以此無縛無著解脫心善根。具菩薩行。生真實妙智。知色微細。知身微細。知剎微細。知劫微細。知世間微細。知方微細。知時微細。知數法微細。知業微細。知報微細。知清凈微細。如是等一切微細。于一念中。皆悉了知。隨順普賢菩薩所行。成就普賢真實智慧。離恐怖心。離愚癡心。離散心。離亂心。調伏諸根心。一心。正受心。善分別諸法心。善安住智慧心。行普賢行。隨順普賢菩薩回向心。以此無縛無著解脫心善根。知眾生趣微細。知眾生死微細。知眾生生微細。知眾生處微細。知眾生生微細。知眾生種類微細。知眾生界微細。知眾生行微細。知眾生取微細。知眾生境界微細。如是等一切微細。于一念中。悉能了知。修普賢行。而無懈倦。以此無縛無著解脫心善根。悉分別知初發意菩薩等。一切菩薩諸行微細。菩薩處微細。菩薩自在微細。菩薩游行無量佛剎微細。菩薩法明微細。菩薩凈眼微細。菩薩具足深心微細。菩薩往詣諸如來大眾微細。菩薩諸陀羅尼智門微細。菩薩無量無邊無所畏地一切諸辯方便演說微細。菩薩無量無邊三昧相微細。菩薩見一切佛三昧微細。菩薩莊嚴三昧微細。菩薩法界三昧智慧微細。菩薩自在三昧智慧微細。菩薩三昧智慧微細。菩薩受持盡未來際三昧智慧微細。菩薩勝妙智慧分別一切菩薩三昧微細。菩薩無量無邊一切菩薩出生三昧分別了知微細。菩薩出生三昧智慧往詣一切諸如來所微細。修習一切菩薩廣大甚深無礙三昧。究竟一切種智。得方便地。一切通地。分別實義地。菩薩離癡智。修習普賢無量諸行微細。以此無縛無著解脫心善根。于一念中。悉知菩薩一切住微細。悉知菩薩地微細。菩薩種種行微細。菩薩出生回向微細。菩薩得一切諸佛藏微細。菩薩分別智慧微細。菩薩大愿神力自在微細。演說菩薩三昧微細。菩薩神力方便微細。菩薩印微細。菩薩一生補處微細。菩薩生兜率天微細。菩薩處天宮微細。菩薩嚴凈佛剎微細。菩薩觀察人中微細。菩薩放大光明微細。菩薩了達家法微細。菩薩眷屬法微細。菩薩一切世界受生法微細。菩薩一身示一切身命終微細。菩薩身入母胎微細。菩薩處母胎微細。菩薩在胎中顯現法界等大眾自在神力微細。菩薩在母胎顯現一切佛自在微細。菩薩生法微細。菩薩游行七步無畏智微細。菩薩現在王宮方便法微細。菩薩出家求道調伏諸根修法微細。菩薩菩提樹下坐道場法微細。菩薩降魔成最正覺法微細。如來端坐道場放光明微細。普照十方一切世界微細。顯現如來無量無邊自在神力微細。如來師子吼大般涅槃微細。如來教化一切眾生未曾有失微細。知如來金剛菩提心微細。顯現如來住持一切世界微細。于一切世界盡未來劫施作佛事而無休息微細。究竟受持一切法界微細。虛空界等一切世界為化眾生故。普現佛身出興于世微細。一如來身現無量身微細。去來現在一切諸佛智慧眷屬微細。如是一切功德微細。我當悉知具足究竟得到彼岸。清凈示現一切眾生。于念念中。智慧周滿得不退轉。修菩薩行。具足普賢回向功德之地。受持一切如來菩薩所行。不離菩薩諸智慧門。一切方便皆悉清凈。普能安隱一切眾生。修菩薩行。具足菩薩諸地功德。得金剛幢回向之門。出生無量法界諸功德藏。常為諸佛之所護念。入諸菩薩深凈法門。演說一切微妙法義。無所違失。悉能慈愍一切眾生。于念念中。究竟了知思議不思議地諸功德藏。于不思議出生思議。示諸法門離語言道。得智慧地。一切菩薩皆悉同等。盡未來際。修菩薩行。未曾休息。具普賢行。遠離世間一切妄想。及語言道。具足受持大愿自在。修菩薩行。未曾斷絕。以此無縛無著解脫心善根。入一切眾生性智微細。分別眾生性智微細。具足演說眾生性智微細。染著眾生性智微細。眾生不動性智微細。眾生動性智微細。無量無邊趣趣眾生性智微細。不可思議眾生種種行性智微細。眾生無量煩惱性智微細。眾生無量清凈性智微細。如是等一切眾生性境界智微細。于一念中。如實了知。調伏安隱一切眾生。如應說法而不失時。常轉法輪攝取眾生。說諸法門。修菩薩道。智慧具足。化身無量。安隱眾生。悉令歡喜。慧日普照。深入菩提。心得菩薩自在智覺悟。安住菩薩智境界。修習大乘智。究竟普賢行。以此無縛無著解脫心善根。悉能分別虛空法界等一切世界智微細。小世界智微細。中世界智微細。不凈世界智微細。清凈世界智微細。無比世界智微細。雜世界智微細。廣世界智微細。狹世界智微細。無礙莊嚴世界智微細。一切世界諸佛出世示現一切智微細。演說一切世界智微細。一身充滿一切世界智微細。放無量光普照一切世界智微細。一切世界一切諸佛顯現自在神力智微細。一妙音聲普聞十方一切世界智微細。一切世界現在諸佛大眾圍繞智微細。一切法界作一佛剎智微細。一佛剎作一切佛剎智微細。一切世界如夢智微細。一切世界如電智微細。如是等一切世界智微細。悉分別知。究竟了達菩薩諸行皆悉如幻。究竟普賢菩薩行自在智。得普賢菩薩明觀。行一切菩薩行無有休息。悉離顛倒。見一切佛。及佛自在。得無礙身智無所依。諸善根法無所染著。心之所行悉無所有。舍離諸方堅固之相。嚴凈菩薩所行之相。而未曾取一切智相。不著眾生三昧莊嚴智慧。隨順一切法界。于一切世界。修菩薩行。以此無縛無著解脫心善根。深入無量法界智微細。演說一切法界智微細。度廣法界智微細。分別不可思議法界智微細。分別一切法界智微細。于一念中。充滿一切法界智微細。等觀一切法界智微細。一切法界境界無所有智微細。觀察一切法界無礙智微細。解一切法界不生智微細。身持一切法界自在智微細。如是等一切法界智微細。皆悉究竟。成普賢行。受持智慧。得法自在。令眾生歡喜。不舍義身。不見法身。出生無礙平等之智。得無礙行。不著諸法。離一切有。真實無染。隨順世間。行語言法。常樂寂靜。不舍實義。智慧清凈。滅除虛妄。一切所有悉非堅固覺悟無量一切法界。一切世間平等不二。一切諸法亦復不二。無所依止。得入普賢菩薩行門。究竟成就平等智慧。以此無縛無著解脫心善根。悉能分別一切諸劫智微細。無量劫即是一念智微細。一念即無量劫智微細。阿僧祇劫即是一劫智微細。一劫即是阿僧祇劫智微細。長劫即是短劫智微細。短劫即是長劫智微細。入有佛劫無佛劫智微細。數知一切劫無余智微細。說一切劫非劫智微細。一念中覺過去未來現在際一切諸劫無余智微細。如是等一切諸劫。一念中。以如來智知。得一切菩薩行圓滿王心。得普賢菩薩究竟行心。得一切離虛妄心。得不退大愿心。得示現無量無邊世界網中一切如來遍充滿心。得聞持諸佛善根菩薩行心。得與一切眾生大無畏心。得一切劫中示現諸佛出興世心。得一一世界中盡未來以行菩薩道無休息心。得一切世界中如來身業充滿菩薩身心。以此無縛無著解脫心善根。知無量甚深法智微細。勝法智微細。雜法智微細。莊嚴法智微細。廣說一切諸法智微細。一切法即是一法智微細。一法即是一切法智微細。一切法悉入非法智微細。非法入一切法亦不違法智微細。入一切佛法方便無有余智微細。如是一切諸微細法。以無礙智悉能了知。得一切行同一行心。得究竟無量無邊法界心。得無畏力。分別法心。決定安住諸無礙行。以一切智充滿諸根。一切佛智。正念方便。皆悉現前。成就諸佛廣大功德。充滿世界。普入一切諸如來身。示現一切菩薩身業。出妙音聲普遍世界。一切佛所。得威神力智慧意業。出生無量分別方便一切種智。修普賢行。得不退轉智。以此無縛無著解脫心善根。知出生一切佛剎無余智微細。出生一切眾生諸通智慧無余智微細。出生諸法業報無余智微細。出生一切眾生心無余智微細。出生隨時說法無余智微細。出生分別一切法界無余智微細。出生虛空界等三世智慧無余智微細。出生一切語言道法無余智微細。出生一切世間諸法無余智微細。出生離世間行法無余智微細。如是等一切出生智微細。一切如來道。一切菩薩道。一切眾生道。出生智微細。修菩薩行。安住普賢行。隨義隨味。皆如實知。如夢如電如幻如響如化寂滅。一切法界無有真實。無所染著。出生諸佛平等智慧。皆悉究竟。修普賢行。出生微細智。菩薩摩訶薩以如此無縛無著解脫心善根。皆悉回向。不妄取世間及世間法。不妄取菩提及菩薩。不妄取菩薩行及出生死道。不妄取一切佛及佛法。不妄取調伏不調伏眾生。不妄取善根及回向。不妄取自己及他人。不妄取施物及受者。不妄取菩薩行及菩提。不妄取法及解法者。如是菩薩摩訶薩。無縛無著解脫心善根回向。無縛無著解脫身。無縛無著解脫口。無縛無著解脫業。無縛無著解脫報。無縛無著解脫世間。無縛無著解脫佛剎。無縛無著解脫眾生。無縛無著解脫法。無縛無著解脫智。菩薩摩訶薩。如是回向時。則與三世諸佛一切菩薩回向同等。成就安住三世諸佛一切菩薩回向。于三世諸佛菩薩回向。得不退轉。隨順過去一切佛教。具足未來一切佛教。得現在一切佛教。滿足過去諸佛平等正法。成未來諸佛平等正法。向現在諸佛平等正法。與行過去一切佛境界。住未來一切佛境界。等現在一切佛境界。與三世諸佛善根無異。住三世諸佛所住。與三世諸佛同一境界。不違三世諸佛。佛子。是為菩薩摩訶薩第九無縛無著解脫心善根回向。菩薩摩訶薩。安住此回向。一切善根回向。一切金剛山所不能壞。于一切眾生。第一殊勝。一切眾魔所不能壞。悉能摧滅眾魔邪業。普現一切世界。行菩薩行。以善方便。廣為眾生。說諸佛法。舍離愚癡。隨順一切佛法智慧。菩薩摩訶薩。隨所生處。行住坐臥。一切常得不壞眷屬。得清凈念。悉能聞持三世一切諸如來法。盡未來際劫。行菩薩行。未曾休息。而無染著。得普賢行。諸愿滿足。得一切智施作佛事悉得諸佛菩薩無量自在。爾時金剛幢菩薩。承佛神力。普觀十方。以偈頌曰。  
　　菩薩未曾有慢心　　一切諸方無比尊 
　　隨本所修功德業　　亦復不起輕慢心 
　　所修一切諸功德　　不為自己及他人 
　　以無縛著解脫心　　回向饒益一切眾 
　　永離一切自高愿　　亦復棄舍憍慢心 
　　于最勝所起身業　　勸請說法種種行 
　　所作無量諸功德　　饒益一切眾生類 
　　安住無著解脫心　　回向一切諸如來 
　　世間無量群生類　　種種方便諸技術 
　　勝妙甚深微細事　　悉能具足分別知 
　　世間所有種種身　　斯由身業之所得 
　　覺悟無量生死行　　逮得不退智慧門 
　　十方一切無量剎　　微細勝妙伏世界 
　　菩薩深入智慧門　　于一毛孔悉了知 
　　一切眾生無量心　　明者了知即一心 
　　菩薩覺悟智慧門　　不舍增長諸業行 
　　一切眾生種種根　　上中下品各不同 
　　所有甚深諸功德　　菩薩隨性悉了知 
　　一切眾生種種業　　上中下品差別相 
　　菩薩深入如來力　　悉能具足分別知 
　　不可思議無量劫　　悉能了知即一念 
　　一切十方所行業　　菩薩覺悟清凈知 
　　悉能逆順知三世　　分別其相各不同 
　　而亦不違平等相　　是即離癡菩薩行 
　　一切眾生無量行　　愛慢諸結各不同 
　　菩薩別相分別知　　亦復不舍無相觀 
　　十方世界諸如來　　具足示現大自在 
　　難見難得難思議　　菩薩悉能分別知 
　　兜率陀天大導師　　無比最勝人師子 
　　功德甚深廣清凈　　一切如實見其性 
　　示現降神處母胎　　無量自在大神變 
　　成佛涅槃轉法輪　　一切世間莫能轉 
　　人中師子初生時　　一切諸勝悉奉敬 
　　天王帝釋梵天王　　諸有智者悉敬侍 
　　十方一切無有余　　無量無數諸法界 
　　無始無末無中間　　示現無量自在力 
　　人中尊導現生已　　游行諸方各七步 
　　觀察一切眾生類　　無礙法門覺一切 
　　觀見眾生沒五欲　　人中師子現微笑 
　　眾生盲冥愚癡覆　　我當度脫三有苦 
　　大師子吼出妙音　　我為世間第一尊 
　　顯現明凈智慧燈　　永滅生死愚癡闇 
　　人中師子出世間　　放大光明無有量 
　　斷除一切諸惡道　　無量眾苦究竟滅 
　　或時示現處宮殿　　或現舍家行學道 
　　人中師子現自在　　饒益一切眾生故 
　　菩薩初坐道場時　　六反震動諸大地 
　　普放無量大光明　　遍照五道眾生類 
　　震動一切魔宮殿　　開發十方眾生心 
　　昔于菩薩有緣者　　皆悉覺悟真實義 
　　一毛道中無量乘　　十方一切諸佛剎 
　　眾生道乘無有量　　彼現最勝大神變 
　　如是方便隨順覺　　如一切佛所演說 
　　若諸如來所不說　　亦悉解了分別知 
　　除滅一切眾魔怨　　普覆三千大千界 
　　深入一切無礙門　　能壞一切諸魔道 
　　如來或在諸佛剎　　或復現處諸天宮 
　　或復現身梵宮殿　　菩薩悉見無障礙 
　　轉于清凈妙法輪　　如來法身無邊際 
　　悉于三世一切劫　　最勝演說無窮盡 
　　諸佛無等師子座　　悉皆充滿十方界 
　　種種妙相而莊嚴　　佛處彼座難思議 
　　真佛子等悉圍繞　　充滿法界無有余 
　　說菩薩行無邊際　　隨順諸佛出要道 
　　智者能以一方便　　攝諸佛法無有余 
　　種種莊嚴最勝法　　皆悉充滿于法界 
　　無等無量妙自在　　示現一切種種身 
　　又現諸趣無量生　　或現采女眾圍繞 
　　示現出家行學道　　欲令眾生諸根利 
　　乃至示現般涅槃　　分布舍利起塔廟 
　　如是種種無量行　　如來演說佛所住 
　　一切如來諸功德　　究竟遍知到彼岸 
　　如是種種無量行　　于一切劫無休息 
　　亦未曾生憂戚心　　菩薩皆悉善回向 
　　一切諸佛自在力　　及佛無量諸功德 
　　菩薩隨順悉了知　　普為一切眾生說 
　　如是一切諸法王　　隨彼無量諸境界 
　　于一念中悉覺悟　　而亦不舍菩薩行 
　　一切最勝甚深法　　及諸佛剎正法道 
　　隨順覺悟殊勝行　　究竟回向到彼岸 
　　有數無數一切劫　　菩薩深解即一念 
　　具足修習菩薩行　　于彼勝道不退轉 
　　十方無量一切剎　　或有凈妙或垢穢 
　　及彼一切諸如來　　菩薩皆悉分別知 
　　于念念中悉明了　　不可思議無量劫 
　　如是了知三世劫　　具足安住究竟行 
　　深入了達心所行　　善方便行一切法 
　　一切佛剎菩薩行　　悉能明了分別知 
　　出生智慧無有量　　出生眾生及諸法 
　　出生菩提力自在　　一切皆悉無邊際 
　　深入一切無有余　　分別一切諸妙法 
　　悉分別知同異相　　具足廣修菩薩行 
　　十方一切諸佛剎　　彼有無量無數眾 
　　彼彼諸性各不同　　菩薩皆能分別知 
　　過去一切諸如來　　未來現在諸導師 
　　若能如是知回向　　則與三世諸佛等 
　　若能如是知回向　　則與最勝功德等 
　　則與最勝智慧等　　則與最勝所行等 
　　一切世間莫能壞　　諸所學者悉成就 
　　隨順一切諸最勝　　善能觀察于世間 
　　菩薩所行不可量　　無量功德悉具足 
　　堅固安住如來行　　具足分別自在力  
　　佛子。何等為菩薩摩訶薩第十法界等無量回向。佛子。此菩薩摩訶薩。離垢繒系頂。受大法師記。能廣法施。成大慈悲。安立眾生于菩提心。饒益眾生。未曾休息。以菩提心長養善根。為一切眾生作調御師。示諸眾生一切智道。為一切眾生作法藏日。善根凈光普照一切。等心普觀一切眾生。欲令眾生常行善根。未曾休息。增長清凈微妙智慧。不舍一切善根道業。為一切眾生作大智慧采寶導師。開示一切安隱正道。以一切眾生為首修行諸法。令一切眾生。得不可壞真善知識。長養善根。菩薩摩訶薩。行法施等一切善法。攝取薩婆若心。究竟正力到于彼岸。修行堅固難壞菩提之心。常樂大愿。修習菩提。依善知識。離諂曲心。專求菩提。分別無量一切智門境界。菩薩摩訶薩。于彼善根回向廣大而無限礙。乃至一句一味。佛所說法。若有能聞。若持若說。以此善根如是回向。一心正念無量無邊虛空等世界中三世諸佛。行菩薩行。以此善根回向。令一切佛。常守護念。于一世界。盡未來劫。為一眾生。修菩薩行。如一世界。乃至虛空法界等。一切世界盡未來劫。為一眾生。修菩薩行。為一切眾生。亦復如是。為一切眾生。以大莊嚴。而自莊嚴。不生離佛善知識想。得是想故。常見現在一切諸佛。乃至未曾違離一佛。諸佛菩薩。所贊梵行。皆悉滿足。行不缺梵行。具足不破梵行。不濁梵行。無垢梵行。不退梵行。不壞梵行。諸佛所贊梵行。無依梵行。無所有梵行。離倒清凈順行三世諸佛菩薩梵行。無礙梵行。無取梵行。無諍梵行。無擇梵行。安住梵行。無比梵行。不動梵行。不亂梵行。無恚梵行。如我行梵行。令一切眾生。皆悉安住此諸梵行。修習梵行。具足梵行。清凈梵行。離垢梵行。明照梵行。離塵梵行。離曀梵行。離熱梵行。離纏梵行。離一切疑梵行。離一切惱害梵行。得到彼岸。何以故。菩薩若自不修梵行。令他凈修梵行。無有是處。菩薩自退梵行。令他具足梵行。無有是處。菩薩自破梵行。令他安立梵行。無有是處。菩薩自離梵行。令他立梵行道。無有是處。菩薩自滅梵行。令他修習梵行。無有是處。菩薩不樂梵行。令他樂修梵行。無有是處。菩薩不住梵行。令他安住梵行。無有是處。菩薩不究竟梵行。令他究竟梵行。無有是處。菩薩自舍梵行。令他不舍安住梵行。無有是處。菩薩壞散梵行。令他攝取梵行。無有是處。何以故。菩薩摩訶薩。如說修行遠離顛倒。又能廣說離顛倒法。實語實行。修習清凈身口意業。離諸染污。行無礙處。滅一切障。菩薩摩訶薩。自正直心。令他正直心法。菩薩修習忍辱。以諸善根。調伏其心。令他修忍。以諸善根調伏其心。菩薩自離疑悔。令他離諸疑悔。菩薩自得歡喜信心。令他得不壞信。菩薩自行堅法。令他行堅法。菩薩摩訶薩。善根如是回向。復次菩薩摩訶薩。以法施等諸善根門。如是回向。以此善根。令一切眾生悉得諸佛無盡法門。分別解說諸佛法門。摧滅一切外道邪論。令辭理窮屈。悉得三世一切諸佛所說法海。于一一生法。一一方便法。一一語言法。一一施設法。一一教法。一一說法。一一法門。一一入法。一一決定法。一一住法。悉得無量無邊無盡法藏。得無畏法。深入四辯。廣為眾生。說微妙法。盡未來際。而無窮盡。成正直心。離諸顛倒。生無礙道。言無謬失。眾生聞法。悉皆歡喜。解了眾生一切言音。得不退轉一切法明。一切眾生歡喜無量。悉皆安住一切種智。具足離癡明凈法辯。聞持諸法。悉能分別一切世界。得法界等無量身。于一念中。悉能充滿一切法界。微妙音聲。遍滿無量無邊法界。示現眷屬。充滿法界。修法界等菩薩凈業。得法界等無量菩薩所住。得法界等無量決定法。學法界等無量諸法究竟。住法界等無量菩薩行。回向法界等無量菩薩內法。菩薩摩訶薩。善根如是回向。令一切眾生。具足薩婆若。安住薩婆若。復次菩薩摩訶薩。善根如是回向。見法界等無量一切佛。調伏法界等無量眾生。嚴凈法界等無量佛剎。得法界等無量菩薩智。得法界等無量無所畏。得法界等無量深妙辯。得法界等無量一切菩薩陀羅尼。得法界等無量不可思議菩薩住。具足法界等無量功德藏。具足法界等無量實義善根。菩薩摩訶薩。復作是念。以此善根。令一切眾生。悉得是法。具足成滿如我無異。一切行等。功德等。智慧等。力等。無畏等。自在等。正覺等。說法等。如實義等。論議等。諸通等。菩薩摩訶薩。善根如是回向。復次菩薩摩訶薩。以此善根如是回向。如法界無量出生智慧。亦復如是。如法界無量所見諸佛。亦復如是。如法界無量往諸佛剎。亦復如是。如法界無量菩薩所行。亦復如是。如法界不可斷得一切智。亦復如是。如法界等一得一切智。亦復如是。如法界自然清凈。令一切眾生清凈。亦復如是。如法界隨順悉至一切。令一切眾生。行普賢菩薩行。亦復如是。如法界莊嚴一切眾生。令一切眾生。得普賢菩薩莊嚴。亦復如是。如法界不可壞。令一切眾生。得不壞善根。亦復如是。復次菩薩摩訶薩。以此善根如是回向。令一切諸佛菩薩。皆悉歡喜。令諸善根。趣薩婆若。令諸善根。趣一切智。至一切道。令一切眾生。常見諸佛。菩薩摩訶薩以此善根。如是回向。見一切佛。能作佛事故回向。見一切佛。不于佛事生住著心。故回向。見一切佛。悉令眾生。普得清凈故回向。見一切佛。悉能了知故回向。見一切佛。悉無所著故回向。見一切佛。悉能分別無礙法故回向。見一切佛。具普賢行故回向。見一切佛。未曾失時故回向。見一切佛。出生菩薩無量諸力故回向。見一切佛。不忘其法故回向以此善根如是回向。解法界無生。解法界無自性。解法界如如。解法界無依。解法界無妄。解法界離相。解法界寂靜。解法界無處所。解法界無去無集。解法界無壞。復次菩薩摩訶薩。善根如是回向。以此法施所攝善根。令一切眾生。成大法師。住一切佛無量自在。令一切眾生。作無上法師。安立眾生于一切智。令一切眾生。成無壞法師。一切問難無能窮盡。令一切眾生。作無礙法師。具足諸法無礙照明。令一切眾生。作智藏法師。巧方便說一切佛法。令一切眾生。成就如來自在法師。能善巧說諸如來智。令一切眾生。作凈眼法師。廣說實法。不由他教。令一切眾生。作正持佛法法師。具足說法。不失一味。令一切眾生。作離相法師。以諸妙相。而自莊嚴。放無量光。廣說諸法。令一切眾生。作大身法師。一身充滿無數佛剎。興大法云。普雨佛法。令一切眾生作不失佛法大海法師。一切世間無能壞者。令一切眾生。作具足圓滿日光法師。放佛慧光。悉能顯照一切諸法。令一切眾生。作隨順問答法師。善巧方便廣說諸法。令一切眾生。作究竟眾行到彼岸法師。善巧方便開無量法藏。令一切眾生。作建立正法法師。分別演說如來道智。令一切眾生。作了達諸法法師。贊嘆功德不可窮盡。令一切眾生。作不虛誑法師。入深真妙諸方便際。令一切眾生。作善覺魔事法師。悉能壞散一切諸魔。令一切眾生。作諸佛攝護法師。未曾暫起我我所心。令一切眾生作安隱正法法師。悉得菩薩一切愿力。菩薩摩訶薩。以此善根如是回向。不選擇業故回向。不選擇報故回向。不選擇愿故回向。不選擇法故回向。不選擇事故回向。不選擇因故回向。不選擇成法故回向。不選擇名身味身句身故回向。不選擇回向故回向。不選擇義故回向。  
大方廣佛華嚴經卷第二十三 金剛幢菩薩十回向品第二十一之九  
　　菩薩摩訶薩。以此善根如是回向。不著色故回向。不著聲香味觸法故回向。不求生天故回向。不求欲樂故回向。不著欲境界故回向。不求眷屬故回向。不求自在故回向。不求生死樂故回向。不著生死故回向。不著死此生彼故回向。不求三有樂故回向。不求欲相應故回向。不求樂處故回向。不毒心故回向。不壞善根故回向。不依三界故回向。不味著諸禪解脫三昧正受故回向。不求住聲聞緣覺乘故回向。但欲調伏一切眾生滿足薩婆若究竟無礙智故回向。欲令一切善根。清凈無礙故回向欲令一切眾生。超出生死得大乘智故回向。欲滿足金剛菩提心故回向。欲究竟成就不死法故回向。欲無量莊嚴諸佛種姓。示現一切智自在故回向。欲具足菩薩一切法明神力自在故回向。欲于法界虛空界等一切佛剎。行普賢行而不退轉。以離癡金剛大莊嚴而自莊嚴。安住普賢菩薩地故回向。欲盡未來劫行普賢行度脫眾生。示現一切諸佛莊嚴行地。安住不斷故回向。菩薩摩訶薩如是平等心回向。平等法心回向。一切眾生無量心回向。無諍心回向。無所有心回向。不亂心回向。等入三世心回向。于三世諸佛種姓心回向。得不死神通心回向。得如來涅槃心回向。令一切眾生離地獄餓鬼畜生閻羅王處故回向。令一切眾生。除滅障道法故回向。令一切眾生。悉具善根歡喜故回向。欲不失轉法輪時故回向。欲令一切眾生成十力輪。到彼岸故回向。欲令滿足無量無邊菩薩清凈法愿故回向。欲令成就善知識器。隨順一切善知識教。具菩提心寶故回向。欲令一切住佛深法。正直修習一切佛法。具足無上智慧光明故回向。欲令一切菩薩。無礙慧明常現在前故回向。欲令一切常見諸佛現在前故回向。欲令一切得明凈法門故回向。欲令一切離諸恐怖。具無所畏菩提心門故回向。欲令一切得菩薩不可思議諸住智門故回向。欲令一切大悲救護悉得清凈故回向。欲令一切無余佛剎皆悉莊嚴故回向。欲令一切除滅一切魔業鉤餌。及魔巧術故回向。欲令一切修菩薩行。不著一切佛剎故回向。欲令一切度一切佛法。得一切智廣大心故回向。菩薩摩訶薩以此善根。欲令正念清凈故回向。欲決定故回向。欲攝取一切佛法分別了知故回向。欲得無量無邊無礙智故回向。欲得清凈正直心故回向。欲令一切眾生。修習大慈心故回向。修習大悲心故回向。修習喜心故回向。修習舍心故回向。得二種無礙解脫。安住善根故回向。欲分別一切緣起法故回向。欲分別緣起法。得法化生心故回向。欲得勇猛幢心故回向。欲得不壞幢藏故回向。欲壞一切魔故回向。欲得一切清凈無礙法心故回向。欲行一切菩薩行。得不退轉心故回向欲得樂求勝妙心故回向。欲得一切功德法自在智樂求一切智故回向欲滿一切愿。滅一切惡。受離垢記。得佛自在。為一切眾生。轉不退法輪故回向。欲令如來諸妙勝法。無量智慧日光。莊嚴大智光明。普照一切眾生法界故回向。欲調伏一切眾生皆悉歡喜。成就大愿。盡未來劫。行菩薩行。滅諸煩惱。離垢清凈。壞裂愛網。除愚癡闇。具足離垢無礙之法。修行菩薩不退轉行。得一切種智故回向。欲令一切眾生得無礙無上妙智慧身。示現無量諸佛身故回向。菩薩摩訶薩。善根如是回向。不著五欲。不依三界。何以故。菩薩摩訶薩。以無染污善根回向。遠離嗔恚善根回向。舍離愚癡善根回向。不可沮壞善根回向。遠離憍慢善根回向。除滅諂曲善根回向。以正直心善根回向。精勤修習善根回向。菩薩摩訶薩。如是回向時。得大歡喜。于菩薩行。得正希望。趣摩訶薩道。具佛種姓。得佛智慧。離一切惡。降伏眾魔。悉能調伏一切眾生。令善知識皆悉歡喜。己所修愿皆悉成滿。請一切眾生。設大施會。  
　　復次菩薩摩訶薩。以此法施善根。如是回向。令一切眾生。皆悉具足清凈法音。得柔軟音。得和悅音。得不可思議音。得可愛樂音。得充滿一切佛剎音。得不可思議功德莊嚴音。得滅高大散亂音。得充滿法界凈妙音。得攝一切眾生音。令一切眾生。得無量音智。令一切眾生。得清凈妙音。令一切眾生。悉得音聲妙自在智。令一切眾生。得一切莊嚴音。令一切眾生。悉得妙音。眾生樂聞。無有厭足。令一切眾生。得解脫音。悉到彼岸。令一切眾生得歡喜音。令一切眾生。得佛清凈語言音。令一切眾生。得佛音聲。具妙辭辯。遠離愚癡。令一切眾生得莊嚴諸法妙陀羅尼。于一一法。說無量行。眷屬無數充滿法界。悉能聞持不可思議金剛正法。廣分別說。能以無量句身味身。具足演說無量法藏。種種法相住無著處。得諸法明。令一切眾生。究竟薩婆若。攝一切法。以句身味身。于諸法義。得自在音。于無礙音。具足自在。得到彼岸。令一切眾生。得無憂音聲。得無畏音聲。得無染污音聲。得功德音聲。得令眷屬歡喜音聲。得如法音聲。得諸佛法語言音聲。得疾除滅一切眾生疑網音聲。得具足辯才不斷音聲。得勝覺悟眾生音聲。復次菩薩摩訶薩。以此善根。如是回向。令一切眾生。得凈法身。令一切眾生。得凈妙功德。令一切眾生。具諸相好。令一切眾生。得凈業報。令一切眾生。得清凈薩婆若心。令一切眾生。得無量清凈菩提之心。令一切眾生。得凈方便。悉能分別眾生諸根。令一切眾生。得清凈性。令一切眾生。得清凈無礙行。滿足諸愿。令一切眾生得清凈正念智慧。不斷辯才。菩薩摩訶薩。以此善根。如是回向。令一切眾生。得如是等清凈妙身。所謂明凈身。離濁身。究竟凈身。清凈身。離塵身。離種種塵身。離垢身。光明身。可愛樂身。無礙身。以如是身。普應十方一切世界。示一切業。示現眾生。普照一切。示現一切。猶如鏡像凈水之月。令一切眾生。悉得如是凈妙之身。示現眾生菩薩諸行。示現眾生諸深妙法。示現眾生無量功德。示現眾生真實正道。示現眾生具足諸法。示現眾生一切大愿。住于一剎。示現一切世界如來出世。示現一切諸佛神足自在。示現受持菩薩不思議解脫。示現普賢諸行一切愿智。菩薩摩訶薩。善根如是回向。令一切眾生。成就一切功德智身。復次菩薩摩訶薩以此法施所攝善根。如是回向。令一身遍一切世界。行菩薩行。眾生見者。皆悉不空。得不退轉菩提之心。令一切眾生。隨順真實。得不壞心。令一切眾生。于一切世界。盡未來劫。行菩薩道。而無厭足。具法界等大慈悲心。教化眾生。未曾失時。分別諸根。念善知識。于一念中。悉見現在一切諸佛。正念如來。未曾暫舍。修諸善根。無有虛欺。安立眾生于一切智。悉得不退清凈法輪。悉得一切諸佛法明。受持一切諸佛法雨。行菩薩行。入一切眾生。入一切剎。入一切法。入一切世間。入一切三世。入一切眾生諸業報智。入一切菩薩巧方便智。入一切菩薩出生智入一切菩薩凈境界智。入一切佛住持境界。入一切無量無邊法界。修菩薩行。安住諸住。是為菩薩摩訶薩法施善根回向。復次菩薩摩訶薩。修善根業。如是回向。令一切佛剎。皆悉清凈。以無量莊嚴具而莊嚴之。令一佛剎。廣大如法界。如一佛剎。一切佛剎。亦復如是。得最正覺。于一佛剎。悉皆顯現一切佛剎。如一佛剎。一切佛剎。亦復如是。彼一一剎。以法界等諸莊嚴具。而莊嚴之。無量阿僧祇眾寶莊嚴。無量阿僧祇清凈眾寶高座。諸妙寶衣。以敷其上。無量阿僧祇眾妙寶帳。一切寶鈴。諸寶垂帶。以為莊嚴。無量寶蓋。以張其上。無量寶云。雨一切寶。散眾寶華。見者無厭。無量妙寶。以為欄楯。妙寶樓閣。而莊嚴之。無量寶鈴。自然演暢諸佛妙法。無量寶華。周遍充滿眾妙寶色。以為莊嚴。無量寶樹。充滿其剎。出生無量妙寶華果。無量妙寶。以為宮殿。妙寶樓觀。遍游諸剎。無量妙寶。以為欄楯。大寶莊嚴。無量妙寶。為偏樓閣。一切凈寶。而莊嚴之。無量寶門。種種寶鬘。而嚴飾之。無量珍寶半月形像。悉以眾寶而莊嚴之。無量無數不可思議珍寶莊嚴。諸佛凈業善根所起。無量寶藏莊嚴。又以眾寶。而莊嚴之。流出無量清凈寶河。常流正法。未曾斷絕。無量法海。周遍其剎。正法凈水。湛然充滿。無量阿僧祇寶分陀利華皆悉充滿。自然演出正法華音。無量阿僧祇須彌寶山莊嚴。智慧須彌皆悉具足。無量阿僧祇八楞妙寶莊嚴。諸寶瓔珞以為垂帶。無量阿僧祇明凈寶莊嚴。放大慧光。普照法界。無量阿僧祇寶鈴莊嚴。自然演出微妙音聲。無量阿僧祇眾寶階道。以為莊嚴。菩薩妙寶皆悉充滿。無量阿僧祇寶繒莊嚴。不可思議寶色清凈。建立無量阿僧祇寶幢莊嚴。半月寶像而嚴飾之。無量阿僧祇寶幡莊嚴。悉能普雨無量寶幡。無量阿僧祇寶繒莊嚴。充滿世界莊飾虛空。敷無量阿僧祇細軟寶衣。以為莊嚴。無量阿僧祇眾寶旋流。以為莊嚴。示現菩薩清凈一切智眼。無量阿僧祇寶鬘莊嚴。一一寶鬘百千菩薩。以為嚴飾。無量阿僧祇眾寶宮殿莊嚴。悉能除滅諸處所愛。無量阿僧祇眾寶莊嚴金剛摩尼。以為嚴飾。無量阿僧祇雜寶莊嚴。示現無量清凈妙色。無量阿僧祇金剛圍山莊嚴。清凈明徹無所障礙。無量阿僧祇妙香莊嚴。其香普熏一切世界。出生無量阿僧祇諸變化身。一一化身與法界等。各放無量阿僧祇妙寶光明。一一光明。出一切光。無量阿僧祇明凈寶光。以為照耀。能發眾生凈智慧光。放無量阿僧祇無礙寶光。一一光明。普照法界。無量阿僧祇眾寶莊嚴。一一寶中。具一切寶。無量阿僧祇寶藏莊嚴。自然演說諸法寶藏。無量阿僧祇寶幢莊嚴。建立如來妙智慧幢。無量阿僧祇賢寶莊嚴。具足清凈大乘賢寶。無量阿僧祇寶園莊嚴。菩薩三昧清涼悅樂。無量阿僧祇諸妙寶音自然演出。一一音中。出如來音。充滿十方。無不聞者。無量阿僧祇寶像莊嚴。一一像身普放無量法寶光明。無量阿僧祇眾相莊嚴。一切眾相無相莊嚴。無量阿僧祇寶威儀莊嚴。見者樂求菩薩威儀。無量阿僧祇長養眾寶莊嚴。出生一切妙寶庫藏。無量阿僧祇眾寶安住莊嚴。一切眾寶。而嚴飾之。無量阿僧祇寶衣莊嚴。皆悉普覆。具足菩薩無量三昧。無量阿僧祇妙衣莊嚴。其發心者。即得菩薩善現等諸陀羅尼。無量阿僧祇修寶莊嚴。悉能分別業寶報應決定清凈。無量阿僧祇無礙知見妙寶莊嚴。若有見者。悉得諸法清凈法眼。無量阿僧祇寶天冠莊嚴。具足成就智慧天冠。無量阿僧祇寶座莊嚴。成佛清凈寶師子座。然無量阿僧祇明凈寶燈。具足明凈妙智慧燈。無量阿僧祇寶多羅樹莊嚴。一一多羅樹。以寶瓔珞。而嚴飾之。無量阿僧祇眾寶涼臺。以為莊嚴。無量阿僧祇寶樹莊嚴。不思議鳥棲集其上。出妙音聲。無量阿僧祇妙寶化華莊嚴。一一華上無量菩薩。結跏趺坐。遍游法界。無量阿僧祇果實莊嚴。具薩婆若大智慧果。無量阿僧祇眾寶聚落莊嚴。皆悉修習清凈正法。無量阿僧祇寶宅莊嚴。眾寶街巷人民充滿。無量阿僧祇大王寶都莊嚴。彼諸大王勇猛精進被大法鎧。于無上道。堅固不退。無量阿僧祇寶舍莊嚴。除滅一切房室貪愛。無量阿僧祇寶衣莊嚴。隨意受用無所貪著。無量阿僧祇寶家莊嚴。舍家出家菩薩充滿其中。無量阿僧祇無厭足寶莊嚴。見者能生無量歡喜。無量阿僧祇寶輪莊嚴。放不思議智慧光明。轉不退輪。無量阿僧祇妙寶行樹莊嚴。以清凈因那尼羅寶。而莊校之。無量阿僧祇寶地莊嚴。分別示現不思議寶。無量阿僧祇樂器莊嚴。出自然音。充滿法界。無量阿僧祇樂器莊嚴。盡未來際。常出法音。未曾斷絕。無量阿僧祇寶身莊嚴。充滿其剎。悉能受持一切法寶。無量阿僧祇清凈寶口莊嚴。具足一切功德藏寶。出無量阿僧祇凈寶言音。常說無量凈妙法寶。無量阿僧祇清凈寶心莊嚴。得正直寶。一切智愿皆悉充滿。無量阿僧祇清凈寶念莊嚴。除滅愚癡。得一切智無上寶王。無量阿僧祇清凈寶趣莊嚴。悉能攝受一切諸佛正法之寶。無量阿僧祇菩薩寶慧莊嚴。決定善知一切佛法。無量阿僧祇不放逸寶智慧莊嚴。一切智寶皆悉充滿。無量阿僧祇清凈寶眼莊嚴。于一切十力寶。無所障礙。無量阿僧祇清凈寶耳莊嚴。善能聽聞一切法界微妙音聲。而無障礙。無量阿僧祇清凈寶鼻莊嚴。聞凈寶香。而無厭足。無量阿僧祇清凈寶廣長舌莊嚴。善說一切諸語言法。無量阿僧祇清凈寶身莊嚴。游行十方。而無掛礙。無量阿僧祇清凈寶意莊嚴。悉能修習普賢菩薩一切大愿。無量阿僧祇清凈寶音莊嚴。微妙音聲。皆悉充滿一切世界。無量阿僧祇寶身業莊嚴。具足一切智慧寶業。無量阿僧祇寶口業莊嚴。廣說無量智慧妙寶。無量阿僧祇清凈寶意業莊嚴。究竟一切無礙寶智。菩薩摩訶薩復如是念。于彼一切諸如來剎。于一佛剎一方一毛道中。成就無量無數不可思議清凈智慧。諸大菩薩皆悉充滿。如一佛剎一方一毛道。盡虛空法界等。一切佛剎一切方一切毛道。亦復如是。是為菩薩摩訶薩回向妙寶莊嚴一切佛剎。如寶莊嚴一切佛剎。廣說香莊嚴。乃至究竟無量清凈。妙香意業無礙寶智。亦復如是。廣說華莊嚴。乃至究竟凈華意業無礙寶智。亦復如是。廣說鬘。涂香。末香。衣蓋幢幡。乃至百事莊嚴。亦復如是。如是菩薩摩訶薩。以此法施等所攝善根回向。長養善根故回向。嚴凈佛剎故回向。令一切眾生。清凈平等故回向。令一切眾生。除滅嗔恚。令一切眾生。具足平等甚深佛法。令一切眾生。具足平等不可壞清凈功德力。令一切眾生。悉得平等無盡智慧。度諸佛法。令一切眾生。悉得平等清凈梵音。令一切眾生。悉得平等無礙凈眼。究竟虛空法界等無礙智。令一切眾生。悉得清凈平等正念。盡過去劫。令一切眾生。悉得平等無礙智。決定了知一切諸法。令一切眾生。悉得平等菩提。充滿法界。無所障礙。令一切眾生。悉得平等諸妙善根。令一切眾生。悉得平等身口意業。具足功德莊嚴清凈。令一切眾生。悉得平等普賢菩薩一切所行令一切眾生。悉得平等清凈佛剎。令一切眾生。悉得平等具足。深入一切智行。令一切眾生。離一切惡。悉得平等善根回向。令一切眾生。悉得平等一切知見。皆能分別他人心念。令一切眾生。悉得平等。安住白法。令一切眾生。悉得平等。于一念中。具一切智。究竟滿足無上菩提。令一切眾生。成就一切平等道行。清凈具足。菩薩摩訶薩。以此善根。普為一切平等回向。令一切眾生。悉得清凈分別諸法之力。廣為眾生解說回向。  
　　菩薩摩訶薩。復作是念。以此善根。令一切眾生。修菩薩凈行。得無量法海。于一一法海無量法界等。清凈智慧。普照法界。令一切眾生。分別解說一切句義。令一切眾生。悉得一切法明三昧。普照諸法。令一切眾生。皆悉具足隨順三世諸佛辯才。令一切眾生。得三世佛自在之身。令一切眾生。得無礙善根。起佛法愛。不退大悲。救護眾生。令一切眾生。得無礙智不思議法。能凈歡喜一切眾會。令一切眾生。于一切佛剎。翻覆佛剎。俯伏佛剎。微細佛剎。廣大佛剎。清凈佛剎。穢濁佛剎。于如是等諸佛剎中。悉轉清凈不退法輪。令一切眾生。于念念中。悉得無盡無所畏辯。廣說佛法不可窮盡。令一切眾生。常樂一向專求勝法。于一切法。得智慧自在。令一切眾生。皆悉歡喜。廣說一切法。復次菩薩摩訶薩。安住法界無量善根回向。法界無量身業回向。法界無量口業回向。法界無量意業回向。法界無量妙色回向。法界無量妙受想行識回向。法界無量平等陰回向。法界無量平等界回向。法界無量平等入回向。法界無量內平等回向。法界無量外平等回向。法界無量勇猛精進平等回向。法界無量正直心平等回向。法界無量方便平等回向。法界無量性平等回向。法界無量諸根平等回向。法界無量三世平等回向。法界無量業報平等回向。法界無量離諸煩惱清凈平等回向。法界無量一切眾生平等回向。法界無量一切佛剎平等回向。法界無量一切諸法平等回向。法界無量一切世間平等回向。法界無量一切諸佛菩薩平等回向。法界無量一切菩薩行愿平等回向。法界無量一切菩薩平等道回向。法界無量一切菩薩成就一切善根回向。法界無量一切諸法平等無二回向。法界無量一切如來眷屬圓滿平等回向。菩薩摩訶薩。如是回向時。安住法界等無量清凈身業。安住法界等無量清凈口業。安住法界等無量清凈意業。安住法界等無量清凈行愿。安住法界等無量清凈眷屬。安住法界等無量一切菩薩清凈智慧。廣說諸法。安住法界等無量清凈身。充滿一切世界法界。得一切法明清凈無畏。以一言音。悉除一切眾生疑惑。皆令歡喜。調伏諸根。安立無上智。諸力無畏。一切自在力。佛無量功德。上妙法中。佛子。是為菩薩摩訶薩第十法界等無量回向。  
　　菩薩摩訶薩。以此法施等一切善根。悉回向已。成就普賢菩薩無量無邊一切行愿。悉能嚴凈無量無邊虛空法界等一切佛剎。令一切眾生亦復如是。具足成就無量無邊智慧。深入一切法。于念念中。示現無量無數一切世界諸佛出世。悉得無量無邊諸佛自在。悉得無量無邊如來自在。悉得無量無邊廣大自在。悉得無量無邊無礙自在。悉得無量無邊無障自在。悉得無量無邊不可思議自在。悉得無量無邊令一切眾生清凈自在。悉得無量無邊一切世界住持自在。悉得無量無邊一切不可言說自在。悉得無量無邊一切時自在。悉得無量無邊一切諸通無礙智自在。悉得無量無邊廣說諸法充滿法界自在。悉得無量無邊滿足普賢菩薩凈眼。悉得菩薩無量無邊凈耳。聞持諸佛所說正法。能以一身結跏趺坐。充滿十方一切世界而不迫迮一切眾生。悉得無量無邊具足深入三世智慧。悉得無量無邊清凈菩提。清凈眾生。清凈佛剎。清凈諸佛。清凈諸入。悉得無量無邊虛空法界等清凈智慧。悉得無量無邊眾生語言音聲清凈智慧。放大光明。普照十方一切世界。出生三世諸菩薩行。清凈智慧。于一念中。皆悉究竟三世如來清凈智慧。令一切眾生。皆悉清凈。具足成就平等正觀。決定智慧。究竟到彼岸。  
　　爾時佛神力故。十方各百萬佛剎微塵等世界。六種震動。佛神力故。法如是故。雨天華云。雨天鬘。天末香。天寶衣。天莊嚴。天香。天摩尼寶。天沉水香。天阿伽樓香。天婆羅揵馱香。天堅固香。天栴檀香。天雜色幡蓋。無量阿僧祇天身。不可思議微妙法音。不可思議諸天。妙音贊嘆如來。無量阿僧祇諸天。贊嘆善哉云雨。無量阿僧祇那由他諸天。恭敬禮拜。無量阿僧祇那由他諸天。歡喜念佛。修習不可思議諸佛功德。無量阿僧祇諸天。出娛樂音。供養如來。放無量阿僧祇廣大光明。出過諸天。普照虛空法界等一切佛剎。示現無量阿僧祇如來化身。自在威力。出過諸天。如此世界。一切四天下。兜率陀天。刪兜率陀天王宮。說如是法。一切十方世界。刪兜率陀天王宮。亦復如是。爾時佛神力故。十方各過百萬佛剎微塵等世界。各有百萬佛剎微塵等菩薩。悉來云集。咸作是言。善哉善哉。佛子。乃能說此諸大回向。我等悉同一號。名金剛幢。于金剛光世界金剛幢佛所。來詣此土。彼諸世界。佛神力故。亦說是法。大會眷屬。說法句味。皆悉同等。我等承佛神力。從彼土來。為汝作證。如我來此世界為汝作證。一切十方一切四天下。刪兜率陀天王宮。摩尼寶殿上。說如是法。往為作證。亦復如是。爾時金剛幢菩薩。承佛神力。觀察十方。及諸眷屬。一切法界諸義句味。修習無量廣大之心。無上大悲普覆一切。其心安住三世一切諸佛種性。悉究竟度諸佛功德。成就諸佛自在寶身。悉能分別一切眾生希望心行。隨彼所種善根。悉知其時。隨順法身。示現色身。如是觀已。以偈頌曰。  
　　菩薩受此　　無量法寶　　自然正覺 
　　大法師記　　為調御師　　普照諸法 
　　善悟無礙　　最正覺道　　菩薩為法 
　　調御大師　　能廣演說　　難得深法 
　　十方一切　　無量大眾　　皆悉安立 
　　諸正法門　　菩薩悉飲　　無量法海 
　　興大法云　　普雨法雨　　耀明法日 
　　普照世間　　說微妙法　　饒益眾生 
　　此法施主　　甚難值遇　　具足成就 
　　諸法方便　　以智慧明　　普照其心 
　　為世無畏　　廣說深法　　善能修習 
　　變化之心　　廣能開發　　諸正法門 
　　成就諸門　　最勝法海　　普為世間 
　　擊甘露鼓　　能具足說　　難得妙法 
　　以法長養　　一切功德　　清凈正法 
　　真直之法　　示現眾生　　甚深法藏 
　　最勝授彼　　灌頂法王　　具足成就 
　　智慧藏身　　無相妙智　　觀法真相 
　　菩薩善法　　而得安住　　菩薩法施 
　　最為殊勝　　一切諸佛　　咸共贊嘆 
　　隨順一切　　天中之天　　彼能出生 
　　一切諸佛　　菩薩清凈　　微妙法身 
　　悉從諸佛　　真法化生　　明凈法燈 
　　饒益眾生　　說無量法　　除滅憂惱 
　　菩薩布施　　清凈妙法　　隨順思惟 
　　一切善根　　無量世界　　所作功德 
　　清凈智慧　　皆悉回向　　一切諸佛 
　　所得功德　　悉令眾生　　具足成就 
　　分別一切　　清凈功德　　究竟諸佛 
　　莊嚴彼岸　　十方一切　　無量無數 
　　諸如來等　　嚴凈佛剎　　如是一切 
　　無余佛土　　眾生莊嚴　　不可思議 
　　一切如來　　所有智慧　　悉令眾生 
　　清凈具足　　猶如普賢　　菩薩莊嚴 
　　悉令眾生　　亦復如是　　具足成就 
　　無量自在　　充滿無余　　一切世界 
　　一切十方　　無余眾生　　皆悉安住 
　　彼清凈行　　十方無量　　一切佛剎 
　　彼諸如來　　行菩薩行　　悉令十方 
　　一切眾生　　究竟成就　　無上勝行 
　　一切佛子　　行佛功德　　無量無邊 
　　不可稱數　　諸佛如來　　悉分別知 
　　皆令眾生　　具足成就　　菩薩具足 
　　諸神通力　　悉能善學　　一切所學 
　　游行十方　　一切世界　　示現無量 
　　自在神力　　菩薩能于　　一念之中 
　　悉見諸佛　　與眾生等　　菩薩能于 
　　一毛道中　　悉見一切　　諸佛正法 
　　一切眾生　　無量諸行　　一切最勝 
　　悉分別知　　常平等心　　恭敬供養 
　　一切十方　　無量諸佛　　種種眾香 
　　諸雜寶華　　無量寶衣　　及諸幢蓋 
　　悉皆充滿　　無量法界　　以用供養 
　　一切諸佛　　菩薩能于　　一毛道中 
　　悉見諸佛　　數不可議　　普能供養 
　　世間明燈　　其所聞法　　悉能受持 
　　恭敬禮拜　　五體投地　　舉身自歸 
　　一切最勝　　盡未來際　　無量諸劫 
　　贊嘆十方　　一切最勝　　于一佛所 
　　諸供養具　　數與一切　　眾生類等 
　　如一佛所　　諸供養具　　一切佛所 
　　亦復如是　　無量無邊　　一切諸劫 
　　菩薩恭敬　　一切導師　　窮盡無量 
　　一切諸劫　　恭敬供養　　而無厭足 
　　一切眾生　　無量諸劫　　于此劫中 
　　修菩薩行　　恭敬供養　　一一如來 
　　盡一切劫　　而無厭足　　一切最勝 
　　所說大劫　　悉無有能　　稱量數者 
　　爾所一切　　諸大劫中　　修菩薩行 
　　而無厭足　　悉能覺悟　　一切法界 
　　廣大無邊　　無有分際　　眾妙寶華 
　　充滿其中　　以用供養　　眾生等佛 
　　諸妙寶華　　色香具足　　清凈鮮潔 
　　無量莊嚴　　一切世間　　無可為譬 
　　而以供養　　一切最勝　　眾生數等 
　　無量佛剎　　諸妙寶蓋　　彌滿其中 
　　悉以此蓋　　奉一如來　　供一切佛 
　　亦復如是　　微妙最勝　　奇特涂香 
　　一切世間　　無有倫匹　　以此涂香 
　　盡眾生劫　　供養一切　　諸佛如來 
　　如是末香　　種種雜華　　微妙香熏 
　　無量寶衣　　無數妙寶　　諸莊嚴具 
　　以供如來　　而無厭足　　眾生數等 
　　一切諸佛　　于一念中　　悉成正覺 
　　以無量偈　　贊嘆宣揚　　恭敬供養 
　　天人導師　　眾生數等　　世間明智 
　　菩薩無上　　殊勝供養　　眾生數等 
　　一切諸劫　　如來嘆德　　猶不能盡 
　　如是供養　　一切諸佛　　具足成就 
　　如來自在　　安住普賢　　菩薩所行 
　　悉能睹見　　一切諸佛　　已作未作 
　　及現所作　　無量無數　　一切善根 
　　修習普賢　　菩薩所行　　安住普賢 
　　菩薩諸地　　一切世間　　悉無有余 
　　諸佛所知　　眾生種類　　悉令成就 
　　智慧明達　　猶如普賢　　菩薩所得 
　　如佛所說　　一切諸行　　菩薩悉能 
　　具足修習　　悉以回向　　一切眾生 
　　普令成就　　無上回向　　一切十方 
　　諸如來剎　　悉能覺悟　　了達其因 
　　悉令一切　　無余眾生　　皆與普賢 
　　菩薩齊等　　成就布施　　悉如回向 
　　持戒具足　　如普賢力　　勇猛精進 
　　而不退轉　　成就忍辱　　不可沮壞 
　　善入甚深　　諸禪正受　　分別了知 
　　一切三昧　　清凈智慧　　了達三世 
　　一切世間　　所不能知　　身口諸業 
　　及與意業　　音聲語言　　皆悉清凈 
　　究竟成就　　菩薩諸行　　悉與普賢 
　　菩薩齊等　　譬如如如　　一切法界 
　　舍離憍慢　　諸散亂心　　永滅障礙 
　　普皆清凈　　悉令眾生　　亦復如是 
　　如是殊妙　　最勝回向　　一切如來 
　　之所演說　　以此無量　　善根回向 
　　具足成就　　菩薩所行　　一切無余 
　　諸佛真子　　普修行此　　深回向法 
　　攝取一切　　微妙法界　　深入安住 
　　諸善逝力　　若有樂求　　此殊勝行 
　　如來所說　　甚深彌廣　　此諸佛子 
　　皆悉安住　　具足成就　　猶如普賢 
　　一切眾生　　尚可知數　　一切三世 
　　心猶可知　　普賢菩薩　　功德深廣 
　　無量無邊　　不可了知　　一毛可量 
　　十方虛空　　一切剎塵　　悉可知數 
　　殊勝大仙　　真佛子等　　所住功德 
　　不可稱量  
　 十地品第二十二之一  
　　爾時世尊。在他化自在天王宮。摩尼寶殿上。與大菩薩眾俱。于阿耨多羅三藐三菩提。皆不退轉。從他方世界。俱來集會。此諸菩薩。一切菩薩智慧行處。悉得自在。諸佛如來智慧入處。悉皆得入。善能教化一切世間。于念念中。普能示現神通等事。具足一切菩薩所愿。于一切世。一切劫。一切國土。常修一切諸菩薩行。具足菩薩福德智慧。而無窮盡。能為一切而作饒益。能到一切菩薩智慧方便彼岸。能令眾生。背生死道。向涅槃門。不斷一切菩薩所行。善游一切菩薩禪定解脫三昧。神通明慧。諸所施為。善能示現。一切菩薩無作神足。皆悉已得。于一念頃能至十方諸佛大會。勸發咨請。受持法輪。常以大心供養諸佛。常能修習諸大菩薩所行事業。其身普現無量世界。其音遍聞。無所不至。其心通達。明見三世。一切菩薩所有功德。具足修習。如是諸菩薩摩訶薩。功德無量無邊。于無數劫。說不可盡。其名曰金剛藏菩薩。寶藏菩薩。蓮華藏菩薩。德藏菩薩。蓮華德藏菩薩。日藏菩薩。月藏菩薩。凈月藏菩薩。照一切世間莊嚴藏菩薩。智慧照明藏菩薩。妙德藏菩薩。栴檀德藏菩薩。華德藏菩薩。優缽羅華德藏菩薩。天德藏菩薩。福德藏菩薩。無礙清凈智德藏菩薩。功德藏菩薩。那羅延德藏菩薩。無垢藏菩薩。離垢藏菩薩。種種樂說莊嚴藏菩薩。大光明網藏菩薩。凈明威德王藏菩薩。大金山光明威德王藏菩薩。一切相莊嚴凈德藏菩薩。金剛焰德相莊嚴藏菩薩。焰熾藏菩薩。宿王光照藏菩薩。虛空無礙妙音藏菩薩。陀羅尼功德持一切世間愿藏菩薩。海莊嚴藏菩薩。須彌德藏菩薩。凈一切功德藏菩薩。如來藏菩薩。佛德藏菩薩。解脫月菩薩。如是等菩薩摩訶薩。無量無邊。不可思議。不可稱說。金剛藏菩薩。而為上首。  
　　爾時金剛藏菩薩摩訶薩。承佛威神。入菩薩大智慧光明三昧。即時十方世界。于一方過億佛土微塵數世界。有十億佛土微塵數佛。皆現其身。名金剛藏。十方世界皆亦如是同聲贊言。善哉善哉。金剛藏。乃能入是菩薩大智慧光明三昧。如是十方世界微塵數等諸佛。皆同一號。加汝威神。所謂盧舍那佛本愿力故本威神力故。汝有大智慧故。欲宣一切菩薩不可思議諸佛法明故。所謂入智慧地故。攝一切善根故。善分別一切佛法故。廣法智故。決定說諸法故。無分別智善分別故。一切世間法不能染故。出世間善根清凈故。得不可思議智力故。得一切智人智境界故。所謂如實說菩薩十地差別故。菩薩安住十地故。分別說無漏法故。大智慧光明善分別以自莊嚴故。入具足智門故。隨所應住次第說故。得無礙樂說光明故。具足大無礙智地故。不忘失菩薩心故。教化成熟一切眾生界故。得至一切處決定智故。金剛藏。汝當說此法門差別。所謂諸佛神力故。汝能堪受如來智慧神力故。自善根清凈故。清凈法界故。饒益眾生故。入法身智身故。于一切佛。得授記故。得一切世間高大身故。過一切世間道故。凈出世間善根故。即時十方諸佛與金剛藏真實無上身。與無障礙樂說辯。與善分別清凈智慧。與善憶念不忘。與善決定慧。與至一切智處。與諸佛無壞力。與諸佛無所畏。與諸佛無礙智分別諸法善開法門。與一切諸佛上妙身口意業。何以故。以得菩薩大智慧光明三昧故。亦是菩薩本愿力故。直心清凈故。智慧明白故。善集助道法故。善修本業故。念持無量法故。信解清凈光明法故。善得陀羅尼門不可壞故。法界智印善印故。爾時十方諸佛皆申右手。摩金剛藏菩薩頂。金剛藏菩薩即從三昧起。告諸菩薩言。諸佛子。是諸菩薩愿決定。無有過。不可壞。廣大如法界究竟如虛空。遍覆一切十方諸佛世界眾生。為救度一切世間。為一切諸佛神力所護。何以故。諸菩薩摩訶薩。入過去諸佛智地。亦入未來現在諸佛智地。何等是諸菩薩摩訶薩智地。菩薩摩訶薩智地有十。過去未來現在諸佛已說今說當說。為是地故。我如是說。何等為十。一曰歡喜。二曰離垢。三曰明。四曰焰。五曰難勝。六曰現前。七曰遠行。八曰不動。九曰善慧。十曰法云。是十地者。三世諸佛已說今說當說。我不見有諸佛國土。不說是十地者。何以故。此十地是菩薩最上妙道。最上明凈法門。所謂分別十地事。諸佛子。是事不可思議所謂菩薩隨順諸地智慧。金剛藏菩薩。說諸菩薩十地名已。默然而住不復分別。時一切菩薩聞說菩薩十地名已。咸皆渴仰。欲聞解釋。各作是念。何因何緣。金剛藏菩薩。說十地名已默然而住。  
　　時大菩薩眾中有菩薩。名解脫月。知諸菩薩心之所念。以偈問曰。  
　　凈念智慧人　　何故說菩薩 
　　諸地名號已　　默然不解釋 
　　今諸大菩薩　　心皆懷猶豫 
　　何故說是名　　而不演其義 
　　大智諸菩薩　　咸皆欲聽聞 
　　如是諸地義　　愿為分別說 
　　是諸菩薩眾　　清凈無瑕穢 
　　安住堅實中　　具足智功德 
　　皆以恭敬心　　瞻仰于仁者 
　　愿欲聞所說　　如渴思甘露  
　　時金剛藏菩薩。聞說是已。欲令眾悅。以偈答曰。  
　　諸菩薩所行　　第一難思議 
　　分別是十地　　諸佛之根本 
　　微妙甚難見　　非心所能及 
　　從佛智慧出　　若聞則迷沒 
　　持心如金剛　　深信佛智慧 
　　以為第一妙　　心無有疑難 
　　遠離計我心　　及心所行地 
　　如是諸菩薩　　爾乃能聽聞 
　　寂滅無漏智　　分別說甚難 
　　如畫于虛空　　如執于疾風 
　　我念佛智慧　　第一難思議 
　　眾生少能信　　是故我默然  
　　解脫月菩薩。聞說此已。語金剛藏菩薩言。佛子。是大菩薩眾直心清凈。善行菩薩道。善集助道法。善恭敬供養諸佛。于無量佛。多種善根。成就無量深厚功德。離癡疑悔。無有貪著。及諸結礙。深心信解。安住不動。于是法中。不隨他教。是故佛子。當承佛力。敷演此義。是諸菩薩于是深法皆能證知。時解脫月菩薩。欲重宣此義。以偈頌曰。  
　　愿說安隱法　　菩薩無上行 
　　分別于諸地　　令智慧清凈 
　　眾智凈無垢　　安住深信解 
　　于諸無量佛　　證知十地義  
　　金剛藏菩薩言。佛子。是諸大眾。雖皆清凈離癡疑悔。于是法中。不隨他教。其余樂小法者。聞是甚深難思議事。或生疑悔。是人長夜受諸衰惱。我愍此等。是故默然。時金剛藏菩薩。欲重宣此義。以偈頌曰。  
　　是眾雖清凈　　深智離疑悔 
　　其心已決定　　不復隨他教 
　　無動如須彌　　不亂如大海 
　　其余不久行　　智慧未明了 
　　隨識不隨智　　聞已生疑悔 
　　彼將墮惡道　　愍念故不說。  
　　解脫月菩薩言。佛子。愿承佛力。善分別此不可思議法。佛所護念事。令易信解。所以者何。善說十地義。十方諸佛法應護念。一切菩薩護是事故。勤行精進。何以故。是菩薩最上所行。得至一切諸佛法故。譬如一切文字皆初章所攝。初章為本。無有一字不入初章者。如是佛子。十地者是一切佛法之根本。菩薩具足行是十地。能得一切智慧。是故佛子。愿說此義。諸佛護念。加以神力。令人信受。不可破壞。時解脫月菩薩。欲明顯此義以偈頌曰。  
　　善哉智慧子　　清凈行具足 
　　愿說十地行　　所入十地法 
　　具足于智慧　　得以成菩提 
　　所有十方佛　　最勝人中尊 
　　皆共護念汝　　說是十地義 
　　十地為根本　　是名智行處 
　　亦為究竟道　　佛無量法聚 
　　譬如諸文字　　皆攝在初章 
　　諸佛功德智　　十地為根本  
　　爾時諸菩薩。一時同聲以偈請金剛藏菩薩言。  
　　上妙智慧人　　樂說無有量 
　　德重如山王　　哀愍說十地 
　　戒念慧清凈　　說是十地義 
　　十力之根本　　無礙智本行 
　　戒定慧功德　　集在仁者心 
　　憍慢諸邪見　　皆悉已滅盡 
　　是眾無疑心　　唯愿聞善說 
　　譬病思良醫　　如饑思美膳 
　　我等亦如是　　聞甘露法味 
　　是故曠大意　　愿開初地門 
　　乃至第十地　　次第為我說  
　　爾時釋迦牟尼佛。從眉間白毫相。放菩薩力光明。百千阿僧祇光。以為眷屬。普照十方諸佛世界。靡不周遍。三惡道苦。皆得休息。悉照十方諸佛大會說法之眾。顯現如來不思議力。是光明遍照十方諸佛大會諸菩薩身已。于上虛空中。成大光明云臺。十方諸佛亦復如是。從眉間白毫。俱放菩薩力光明。百千阿僧祇光。以為眷屬。普現如來不思議力。悉照一切諸佛大會。及娑婆世界釋迦牟尼佛一切大眾。并金剛藏菩薩。及師子座。照已于上虛空中。成大光明云臺。時諸大光明云臺中。諸佛神力故。而說頌曰。  
　　無等等諸佛　　功德如虛空 
　　十力無畏等　　最尊世間主 
　　于釋迦佛前　　而現此神力 
　　以佛力開現　　法王無畏藏 
　　說諸地所行　　諸地義差別 
　　承諸佛神力　　無有能壞者 
　　若人聞法寶　　則為諸佛護 
　　漸次具諸地　　得以成佛道 
　　若人堪任聞　　雖在于大海 
　　及劫盡火中　　必得聞此經 
　　若人癡疑悔　　終不能得聞 
　　是故今佛子　　說諸地智道 
　　入勢力觀法　　次第而修行 
　　得至于余地　　各得所利益 
　　利一切世間　　愿說勿令斷  
大方廣佛華嚴經卷第二十四 十地品第二十二之二 
第一歡喜地  
　　爾時金剛藏菩薩。觀察十方。欲令大眾。增益信敬。以偈頌曰。  
　　諸佛圣主道　　微妙甚難解 
　　非思量所得　　唯智者行處 
　　其性從本來　　寂然無生滅 
　　從本已來空　　滅除諸苦惱 
　　遠離于諸趣　　等同涅槃相 
　　無中亦無后　　非言辭所說 
　　出過于三世　　其相如虛空 
　　諸佛所行處　　清凈深寂滅 
　　言說所難及　　地行亦如是 
　　說之猶尚難　　何況以示人 
　　諸佛之智慧　　離諸心數道 
　　不可得思議　　非有陰界入 
　　但以智可知　　非識之所及 
　　如空跡難說　　何可示其相 
　　十地義如是　　非心意所行 
　　是事雖為難　　發愿行慈悲 
　　漸次具諸地　　智者所能及 
　　如是諸地行　　微妙甚難見 
　　不可以心知　　當承佛力說 
　　汝等當恭敬　　咸共一心聽 
　　智慧所隨順　　諸地相入行 
　　于無量億劫　　說之不可盡 
　　今如實略說　　其義無有余 
　　一心恭敬待　　今承佛力說 
　　大音唱因諭　　義名不相違 
　　佛神力無量　　今皆在我身 
　　我之所說者　　如大海一渧  
　　金剛藏菩薩。說此偈已。告于大眾。諸佛子。若眾生厚集善根。修諸善行。善集助道法。供養諸佛。集諸清白法。為善知識所護。入深廣心。信樂大法。心多向慈悲。好求佛智慧。如是眾生。乃能發阿耨多羅三藐三菩提心。為得一切種智故。為得十力故。為得大無畏故。為得具足佛法故。為救一切世間故。為凈大慈悲心故。為向十方無余無礙智故。為凈一切佛國。令無余故。為于一念中。知三世事故。為自在轉大法輪。廣示現佛神力故。菩薩摩訶薩生如是心。諸佛子。是心以大悲為首。智慧增上。方便所護。直心深心淳至。量同佛力。善決定眾生力佛力。趣向無礙智。隨順自然智。能受一切佛法。以智慧教化。廣大如法界。究竟如虛空。盡未來際。菩薩發如是心。即時過凡夫地。入菩薩位。生在佛家。種姓尊貴。無可譏嫌。過一切世間道。入出世間道。住菩薩法中。在諸菩薩數。等入三世如來種中。畢定究竟阿耨多羅三藐三菩提。菩薩住如是法。名住歡喜地。以不動法故。諸佛子。菩薩摩訶薩。住歡喜地。多喜。多信。多清凈。多踴悅。多調柔。多堪受。不好斗諍。不好惱亂眾生。不好嗔恨。諸佛子。諸菩薩住是歡喜地。念諸佛故。生歡喜心。念諸佛法故。生歡喜心。念諸菩薩摩訶薩故。生歡喜心。念諸菩薩所行故。生歡喜心。念諸波羅蜜清凈相故。生歡喜心。念諸菩薩與眾殊勝故。生歡喜心。念諸菩薩力不可壞故。生歡喜心。念諸如來教化法故。生歡喜心。念能為利益眾生故。生歡喜心。念一切佛一切菩薩所入智慧方便門故。生歡喜心。菩薩復作是念。我轉離一切世間境界。生歡喜心。入一切佛平等中。生歡喜心。遠離凡夫地。生歡喜心。近智慧地。生歡喜心。斷一切惡道。生歡喜心。與一切眾生作依止。生歡喜心。近見一切諸佛。生歡喜心。生諸佛境界。生歡喜心。入一切諸菩薩數。生歡喜心。離一切恐怖。生歡喜心。所以者何。是菩薩得歡喜地。所有怖畏即皆遠離。所謂不活畏。惡名畏。死畏。墮惡道畏。大眾威德畏。離如是等一切諸畏。何以故。是菩薩離我相故。尚不貪身。況所用物。是故菩薩無不活畏。心不希望恭敬供養。我應供養眾生。供給所須。是故菩薩無惡名畏。遠離我見。無我相故。無有死畏。又作是念。我若死已。所生必見諸佛菩薩。是故無有墮惡道畏。我所志樂。無與等者。何況有勝。是故無有大眾威德畏。如是菩薩永離一切諸恐怖事。諸佛子。是菩薩以大悲為首。于一切眾生。心無嫌恨。直心堅固自然清凈。轉復勤修一切善根。所謂信心增上。多行凈心。解心清凈。多以信心分別。出生大悲。成就大慈。心不疲懈。以慚愧莊嚴。成就忍辱柔和。敬順諸佛教法。信重善知識。日夜常修一切善根。常愛樂法。求多聞無厭。如所聞法正念觀察。心不貪著。不求名聞。不求利養資生之物。常生寶心無有厭足。樂一切智地。欲得諸佛。力無畏。不共法。求助諸波羅蜜法。離諸諂曲。如說能行。常行實語。不污諸佛家。不舍菩薩戒。生薩婆若。心不動如山王。不樂世間事。成就出世間善根。集善助菩提法無有厭足。常求勝中勝道。菩薩成就如是凈地法。名為安住歡喜地。  
　　菩薩如是安住歡喜地。發諸大愿。生如是定心。所謂我當以清凈心。供養一切諸佛。皆無有余。一切供具隨意供養。發如是大愿。廣大如法界。究竟如虛空。盡未來際。盡供養一切劫中所有諸佛。以大供養具。無有休息。又一切諸佛所說經法。皆悉受持。攝一切諸佛阿耨多羅三藐三菩提。一切諸佛所教化法。悉皆隨順。一切諸佛法皆能守護。發如是大愿。廣大如法界。究竟如虛空。盡未來際。盡皆守護一切劫中一切佛法。無有休息。又一切世界。一切諸佛。從兜率天下。入胎處胎。初生出家。成佛道時。勸請轉大法輪。示入大涅槃。我于爾時。盡往供養攝法為首。三時轉故。發如是大愿。廣大如法界。究竟如虛空。盡未來際。盡一切劫。奉迎供養一切諸佛。無有休息。又一切菩薩所行廣大無量不可壞。無分別諸波羅蜜所攝。諸地所凈生諸助道法。總相別相。有相無相。有成有壞。一切菩薩所行諸地道。及諸波羅蜜本行。教化一切。令其受行。心得增長。發如是大愿。廣大如法界。究竟如虛空。盡未來際。盡一切劫中菩薩所行。以諸教化。成熟眾生。無有休息。又一切眾生。若有色。若無色。有想。無想。非有想。非無想。卵生。胎生。濕生。化生。三界所系。入于六道一切生處。名色所攝。教化成熟。斷一切世間道。令住佛法。一切智慧。使無有余。發如是大愿廣大如法界。究竟如虛空。盡未來際。盡一切劫。教化一切眾生。無有休息。又一切世界廣狹。及中無數無量。不可分別。不可壞。不可動。不可說。粗細正住倒住。平坦方圓。隨入如是世界智。如因陀羅網差別。如是十方世界差別。皆現前知。發如是大愿。廣大如法界。究竟如虛空。盡未來際。盡一切劫。如是世界。皆現前知。無有休息。又一切佛土入一佛土。一佛土入一切佛土。一一佛土無量莊嚴。離諸垢穢。具足清凈智慧。眾生悉滿其中。常有諸佛大神通力。隨眾生心。而為示現。發如是大愿。廣大如法界。究竟如虛空。盡未來際。盡一切劫。凈如是國土。無有休息。又一切菩薩同心同學。共集諸善。無有怨嫉。同一境界。等心和合。常不相離。隨其所應。能現佛身。自于心中。悉能解知諸佛境界。神通智力。常得隨意神通。悉能游行一切國土。一切佛會皆現身相。一切生處普生其中。有如是不可思議大智慧。具足菩薩行。發如是大愿。廣大如法界。究竟如虛空。盡未來際。盡一切劫。行如是大智慧道。無有休息。又乘不退輪。行菩薩道。身口意業所作不空。眾生見者。即必定佛法。聞我音聲。即得真實智慧。有見我者。心即歡喜。離諸煩惱。如藥樹王。為得如是行菩薩道。發如是大愿。廣大如法界。究竟如虛空。盡未來際。盡一切劫。行不退道。所作不空。無有休息。又于一切世界。皆得阿耨多羅三藐三菩提。于一毛端。示現入胎出家。坐道場。成佛道。轉法輪。度眾生。示大涅槃。現諸如來大神智力。隨一切眾生所應度者。念念中得佛道。知一切法如涅槃相。以一音聲。令一切眾生。皆發歡喜。示大涅槃。而不斷菩薩所行。示眾生大智地。使知一切法皆是假偽。以大智慧神通自在。出生變化充滿法界。發如是大愿。廣大如法界。究竟如虛空。盡未來際。盡一切劫。得佛道事。求大智慧。大神通等。無有休息。諸佛子。菩薩住歡喜地。以十愿為首。生如是等百萬阿僧祇大愿。以十不可盡法。而生是愿。為滿此愿。勤行精進。何等為十。一眾生不可盡。二世界不可盡。三虛空不可盡。四法界不可盡。五涅槃不可盡。六佛出世不可盡。七諸佛智慧不可盡。八心所緣不可盡。九起智不可盡。十世間轉法轉智轉不可盡。若眾生盡。我愿乃盡。若世界。虛空。法界。涅槃。佛出世。諸佛智慧。心所緣。起智。諸轉盡。我愿乃盡。而眾生實不可盡。世界。虛空。法界。涅槃。佛出世。諸佛智慧。心所緣起智。諸轉。實不可盡。我諸愿善根亦不可盡。諸佛子。菩薩決定發是大愿。則得利安心柔軟心。調順心。寂靜心。不放逸心。寂滅心。直心。和潤心。不恚心。不濁心。如是則成信者。樂以信分別功德。信諸佛本所行道。信行諸波羅蜜。而得增長。信善入諸地得殊勝功德。信得成佛十力。信具足四無所畏。信不共法不可壞。信諸佛法不可思議。信諸佛自在神力無量無邊。信諸如來無量行門。信從因緣以成果報。舉要言之。信諸菩薩普行。諸佛功德智慧。威神力等。諸佛子。菩薩作是念。諸佛正法如是甚深。如是離相。如是寂滅。如是空。如是無相。如是無作。如是無染。如是無量。如是廣大。如是難壞。而諸凡夫。心墮邪見。無明癡冥。蔽其慧眼。常立憍慢幢。墮在渴愛網。隨順諂曲。常懷慳嫉。而作后身生處因緣。多集貪欲嗔恚愚癡。起諸重業。嫌恨猛風吹罪心火常令熾然。有所施作。皆與顛倒相應。欲流。有流。見流。無明流。相續起心意識種于三界地。生苦惱芽。所謂名色。名色和合。增長六入。根塵相對生觸。觸故生受。貪樂受故。生愛。愛增長故。生取。取因緣故。復起后有。有因緣故。有生老死憂悲苦惱。如是因緣。集諸苦聚。受諸苦惱。是中無我。無我所。無作者。無受者。無知者。如草木瓦石。又如影響。凡夫可愍。不知不覺。而受苦惱。菩薩于此見諸眾生不免諸苦。即生大悲智慧。是諸眾生我應救護。令住畢竟佛道之樂。即生大慈智慧。菩薩摩訶薩。隨順如是大慈悲法。以深妙心。住在初地。于一切物。無所貪惜。尊重諸佛大妙智故。學行大施。即時所有盡能施與。金銀摩尼。硨磲碼瑙。琉璃珊瑚。琥珀珂貝。珍寶瓔珞。嚴身之具。及象馬輦輿。人民奴婢。國土城邑園林游觀。妻妾男女。一切所愛。皆悉施與。頭目耳鼻。肢節手足。深重佛故。而不貪惜。菩薩摩訶薩住于初地。能行大施。是菩薩以大悲心。大施心。救一切眾生故。勤求世間出世間利益之事。心無疲懈。是故菩薩生無疲倦功德。于諸經書。能自開解。是故生知經書功德。得如是知經書智慧。善能籌量應作不作。于上中下眾生。隨宜利益。是故菩薩生世智功德。得世智功德。則知時知量。慚愧莊嚴。修習自利利彼之道。是故則生慚愧功德。如是功德精勤修行。心不懈退。是精進不退功德。即得堪受力。得堪受力已。勤行供養一切諸佛。隨佛所說。如說修行諸佛子。是菩薩悉知生起如是凈地法。所謂信慈悲施。無有疲倦。知諸經書。善解世法。慚愧堪受。供養諸佛。如所說行。  
　　又是菩薩住歡喜地。少見諸佛。以愿力故。廣見數百千萬億那由他諸佛世尊。心大歡喜。深心愛敬。以上樂具。供養諸佛。及一切僧。以是福德。皆回向阿耨多羅三藐三菩提。是菩薩因供養諸佛故。生教化眾生法。多以二攝攝取眾生。所謂布施愛語。后二攝法。以信解力行未善通達。是菩薩隨所供養諸佛。教化眾生。皆能受行諸凈地法。如是諸功德。皆回向薩婆若。轉益明顯。堪任有用。譬如金師煉金隨以火力調柔可用增益光色。如是菩薩供養諸佛。教化眾生。行凈地法。此諸功德。皆回向薩婆若。轉益明顯。隨意所用。諸佛子。是菩薩摩訶薩于初地中。行果相貌。從諸佛菩薩善知識所。咨受請問成地之法。無有厭廢。是菩薩住初地中。于諸佛菩薩善知識所。咨受請問第二地中行果相貌。無有厭足。如是第三。第四。第五。第六。第七。第八。第九。第十地中。行果相貌。從諸佛菩薩善知識所。咨受請問。成十地法。無有厭廢。是菩薩善知諸地對治法。善知諸地成壞。善知諸地行果。善知分別得諸地。善知諸地清凈行。善知諸地從一地至一地行。善知諸地是處非是處。善知諸地轉所住處。善知諸地勝進業。善知諸地得不退轉。乃至善知一切菩薩凈地法入如來智地。諸佛子。如是菩薩善知諸地行。未發初地。乃知十地。無有障礙。得諸地智慧光明。乃至知諸佛智慧光明。如大商主。多將賈人。欲至大城。先問道路。退還過咎在道利害。未發初處。知道宿時。乃至善知到彼城事。能以智慧。思惟籌量。具諸資用。令無所乏。正導人眾。得至大城。于險道中。免諸患難。身及眾人。皆無憂惱。菩薩摩訶薩亦復如是。住于初地。而善知諸地對治法。乃至善知一切菩薩凈地法。入如來智地。爾時菩薩集大福德智慧資糧為眾生商主。隨宜教化。令出生死險難惡處。示安隱道。乃至令住薩婆若智慧大城。無諸衰惱。是故菩薩常應心不疲倦。勤修諸地本行。乃至善知入如來智地。諸佛子。是名略說菩薩入歡喜地。廣說則有無量百千萬億阿僧祇事。菩薩住歡喜地。多作閻浮提王。豪貴自在。常護正法。能以大施攝取眾生。善除眾生慳貪之垢。常行大施。而無窮盡。所作善業。布施。愛語。利益。同事。是諸福德。皆不離念佛。不離念法。不離念諸同行菩薩。不離念菩薩所行道。不離念諸波羅蜜。不離念十地。不離念諸力。無畏。不共法。乃至不離念具足一切種智。常生是心。我當于一切眾生中。為首。為勝。為大。為妙。為上。為無上。為導。為將。為帥。為尊。乃至于一切眾生中。為依止者。諸佛子。是菩薩若欲舍家勤行精進。于佛法中。便能舍家妻子五欲。得出家已。勤行精進。須臾之間。得百三昧。得見百佛。知百佛神力。能動百佛世界。能飛過百佛世界。能照百佛世界。能教化百世界眾生。能住壽百劫。能知過去未來世各百劫事。能善入百法門。能變身為百。于一一身。能示百菩薩。以為眷屬。若以愿力。自在示現。過于此數。百千萬億那由他劫。不可計知。時金剛藏菩薩。欲重明此義。以偈頌曰。  
　　若有諸眾生　　厚修集善根 
　　成就清白法　　親近于諸佛 
　　清凈信樂力　　隨順慈悲心 
　　如是人能發　　無量之佛智 
　　諸佛一切智　　無量力清凈 
　　堪受力堅牢　　成就諸佛法 
　　悲心救世間　　凈修諸佛國 
　　敷演轉法輪　　發此無上愿 
　　一念知三世　　而無有別異 
　　種種時差別　　以示于世間 
　　略說則盡求　　諸佛之功德 
　　發于廣大心　　猶若如虛空 
　　悲心智慧首　　方便合修行 
　　深直心淳至　　其力無有量 
　　心向無障礙　　而不隨他教 
　　同諸佛平等　　而生于大心 
　　諸佛子發生　　如是之寶心 
　　即離凡夫地　　入于佛所行 
　　即生如來家　　無有可譏嫌 
　　則同于諸佛　　必成無上道 
　　生如是心時　　即便得初地 
　　其心不可動　　猶如大山王 
　　是菩薩便有　　大喜相顯現 
　　其心常清凈　　堪受于大事 
　　心不樂斗訟　　不好惱眾生 
　　無有嗔恨心　　樂慚愧恭敬 
　　又習行直心　　守護于諸根 
　　常念救世間　　念求諸佛智 
　　心生于歡喜　　我當得此事 
　　得于歡喜地　　即過五恐怖 
　　不活死惡名　　惡道眾威德 
　　以不貪著我　　及與我所故 
　　是諸佛子等　　遠離諸怖畏 
　　常行慈悲心　　恒有信恭敬 
　　慚愧功德備　　晝夜增善法 
　　樂功德實利　　不樂于諸欲 
　　如有所聞法　　能常善思惟 
　　無有貪著行　　斷諸利養心 
　　常樂于菩提　　一心求佛智 
　　行諸波羅蜜　　離于諂曲心 
　　隨說而能行　　安住實語中 
　　不污諸佛家　　不舍菩薩學 
　　遠世間事愿　　樂出于世間 
　　求善法無厭　　精進轉增益 
　　諸菩薩如是　　好樂諸功德 
　　而發于大愿　　求欲見諸佛 
　　護法至佛所　　行菩薩妙行 
　　化一切眾生　　凈一切佛土 
　　我佛國土中　　滿諸大菩薩 
　　諸菩薩同心　　見聞皆不空 
　　一切微塵中　　諸佛成佛道 
　　發于如是等　　無量無邊愿 
　　是愿無窮盡　　如虛空眾生 
　　法界世涅槃　　諸佛出智慧 
　　心緣起智轉　　我愿如是住 
　　如是發大愿　　心柔軟調順 
　　能信佛功德　　而觀于眾生 
　　知從因緣起　　則生慈悲心 
　　即于苦眾生　　我當救度之 
　　為是眾生故　　而行種種施 
　　所謂妙國土　　一切諸珍寶 
　　象馬及車乘　　眷屬與人民 
　　頭目及手足　　肌肉施無悔 
　　求種種經書　　心無有疲倦 
　　得解其義趣　　能隨世而行 
　　慚愧堪受力　　漸令得增長 
　　能以恭敬心　　供養無量佛 
　　智者于日夜　　如是常修行 
　　善根轉明凈　　猶若成煉金 
　　菩薩住是地　　能了知十住 
　　展轉修行時　　無有諸障礙 
　　譬如賈客主　　欲利諸商人 
　　先問道路中　　諸險艱難事 
　　菩薩住初地　　善知諸地行 
　　而無有障礙　　能至于佛地 
　　住是初地中　　多作閻浮王 
　　善知于諸法　　常行慈悲心 
　　如法而化導　　一切皆信敬 
　　勸令行布施　　以求佛智慧 
　　菩薩若舍國　　佛法中出家 
　　勤行于精進　　即得百三昧 
　　能見百諸佛　　震動百國土 
　　光明照百國　　飛行亦如是 
　　化百土眾生　　入于百法門 
　　念知百劫事　　示現于百身 
　　能以百菩薩　　眷屬而示現 
　　若以其愿力　　過是數無量 
　　今明初地義　　但以略解說 
　　若欲廣說者　　億劫不能盡 
　　是初菩薩地　　名之為歡喜 
　　利益眾生者　　今已分別竟  
　 第二離垢地 　　 
　　一切菩薩眾　　聞說上地義 
　　其心皆清凈　　歡喜無有量 
　　各于所坐處　　踴住虛空中 
　　以諸上妙華　　散于金剛藏 
　　咸皆稱贊言　　善哉金剛藏 
　　大智無所畏　　善說菩薩地 
　　解脫月大士　　知眾心清凈 
　　欲聞第二地　　行相之諸說 
　　即請金剛藏　　大智愿解說 
　　第二地行相　　一切皆欲聞  
　　金剛藏菩薩語解脫月菩薩言。佛子。菩薩摩訶薩。已具足初地。欲得第二地者。當生十種直心。何等為十。一柔軟心。二調和心。三堪受心。四不放逸心。五寂滅心。六真心。七不雜心。八無貪吝心。九勝心。十大心。菩薩以是十心。得入第二地。菩薩住離垢地。自然遠離一切殺生。舍棄刀仗。無嗔恨心。有慚有愧。于一切眾生。起慈悲心。常求樂事。尚不惡心惱于眾生。何況加害。離諸劫盜。資生之物常知止足。若物屬他。他所受用。于是物中。不與不取。離于邪淫。自足妻色。于他女人。不生一念。離于妄語。常真實語。諦語隨語。乃至夢中尚不妄語。何況故作。離于兩舌。無破壞心。于斗諍離散人中。常好和合。離于惡口。所有言語粗獷苦惡。自壞其身。亦壞于他。如是等語。皆悉舍離。離無義語。常自守護所可言說。應作不作。常知時語。利益語。順法語。籌量語。乃至戲笑尚無所犯。何況故作。不貪他物。若物屬他。他所攝用。不作是念。我當取之。離嗔害心。常于眾生。求愛潤心。慈悲心。離于占相。習行正見。決定深信罪福因緣。離于諂曲。誠信三寶。生決定心。菩薩如是常護善道。作是思惟。一切眾生墮惡道者。皆由十不善道。我當自住善法。亦當為人說諸善法。示正行處。何以故。若人自不行善。為他說法。令住善者。無有是處。又深思惟行十不善道。則墮地獄。畜生。餓鬼。行十善道。則生人處。乃至有頂。又是十善道。與智慧和合修行。若心劣弱。樂少功德。厭畏三界。大悲心薄。從他聞法。至聲聞乘。若行是十善道。不從他聞。自然得知。不能具足大悲方便。而能深入眾因緣法。至辟支佛乘。若行是十善道。清凈具足。其心廣大無量無邊。于眾生中。起大慈悲。有方便力。志愿堅固。不舍一切眾生。求佛大智慧。凈菩薩諸地。凈諸波羅蜜。入深廣大行。則能得佛十力。四無所畏。四無礙智。大慈大悲。乃至具足一切種智。集諸佛法。是故我應行十善道。求一切智。是菩薩復作是思惟。此十不善道。上者地獄因緣。中者畜生因緣。下者餓鬼因緣。于中殺生之罪。能令眾生。墮于地獄。畜生。餓鬼。若生人中。得二種果報。一者短命。二者多病。劫盜之罪。亦令眾生。墮三惡道。若生人中。得二種果報。一者貧窮。二者共財不得自在。邪淫之罪。亦令眾生。墮三惡道。若生人中。得二種果報。一者婦不貞潔。二者得不隨意眷屬。妄語之罪。亦令眾生。墮三惡道。若生人中。得二種果報。一者多被誹謗。二者為人所誑。兩舌之罪。亦令眾生。墮三惡道。若生人中。得二種果報。一者得弊惡眷屬。二者得不和眷屬。惡口之罪。亦令眾生。墮三惡道。若生人中。得二種果報。一者常聞惡音。二者所可言說恒有諍訟。無義語罪。亦令眾生。墮三惡道。若生人中。得二種果報。一者所有言語人不信受。二者有所言說不能明了。貪欲之罪。亦令眾生。墮三惡道若生人中。得二種果報。一者多欲。二者無有厭足嗔惱之罪。亦令眾生。墮三惡道。若生人中。得二種果報。一者常為一切。求其長短。二者常為眾人之所惱害。邪見之罪。亦令眾生。墮三惡道。若生人中。得二種果報。一者生邪見家。二者其心諂曲。諸佛子。如是十不善道。皆是眾苦大聚因緣。菩薩復作是念。我何故不離是十不善道。行十善道。亦令他人。行此善道。如是念已。即離十不善道。安住十善道。亦令他人。住于善道。是菩薩爾時于一切眾生。生安隱心。樂心。慈心。悲心。哀愍心。利益心。守護心。師心。大師心。自己心。作是念。是諸眾生。墮于邪見隨逐邪心。行邪險道。甚可哀愍。我應令彼住正見道如實法中。是諸眾生常共斗諍分別彼我。我應令彼住于大慈是諸眾生。常貪財物。無有厭足。恒以邪命而自生活。我應令彼住于清凈身口意業。是諸眾生。隨逐貪欲。嗔恚。愚癡。常為種種煩惱大火之所燒然。不能志求出要方便。我應令彼滅煩惱火。置清涼處。是諸眾生常為無明所覆。入大黑闇。離慧光明。入于生死大險道中。隨逐種種無量邪見。我應令彼得無障礙清凈慧眼。以是眼故。知一切法如實相。得不隨他一切如實無障礙智。是諸眾生。墮生死道。將墜地獄。畜生餓鬼。入邪見網。為種種愚癡叢林所覆。隨逐虛妄邪道徑路。常為愚癡之所盲冥。遠離導師。非出要道謂為出要。隨順魔心。遠離佛意。我應令彼度于生死險道艱難。安處令住一切智人。無畏大城。無諸衰惱。是諸眾生。為諸煩惱暴水所沒。欲。有。見。無明。四流所漂。隨生死流。入大愛河。為諸煩惱勢力所食。不能得求出要之道。常為欲覺。恚覺。惱覺。惡蟲所害。又為水中身。見羅剎所執。入于五欲深流洄復。喜愛淤泥之所沒溺。我慢陸地之所燋枯。無所歸趣。于十二入怨賊聚落。不能得出。不遇導師能正度者。我應于彼生大慈悲。以善根力。而拔濟之。得安隱處。離諸恐怖。住于一切智慧寶洲。是諸眾生。深心貪著。多有憂悲。苦惱患難。憎愛所縛。欲械所系。入于三界無明稠林。我應令彼遠離一切三界所著。令住離相無礙涅槃。是諸眾生。深著我我所。于五陰樔窟。不能自出。常隨四倒。依六入空聚。為四大毒蛇之所侵害。為諸煩惱眾賊所殺。受此一切無量苦惱。我應令彼。離諸貪著。住于寂靜。所謂斷一切障礙。安隱涅槃。是諸眾生。其心狹劣。樂于小法。遠離無上一切智慧。貪著小乘。不能志求大乘出法。我應令彼住廣大心無量無邊諸佛道法。所謂無上大乘。諸佛子。是菩薩如是隨順持戒力。善能廣生大慈悲心。  
　　是菩薩住離垢地。得見數百千萬億那由他諸佛世尊。以衣被飲食。臥具醫藥。資生之物。而供養之。于諸佛所。生恭敬心。復受十善道。乃至得阿耨多羅三藐三菩提。終不中失。是菩薩若干百千萬億劫。遠離慳貪破戒垢故。凈修布施持戒功德。譬如真金煉之以火。一切垢盡。轉復明凈。菩薩亦如是。住離垢地。若干百千。乃至無量百千萬劫。遠離慳貪破戒垢故。凈修布施持戒功德。菩薩爾時于四攝法。愛語偏多。十波羅蜜。戒波羅蜜偏勝。余波羅蜜。亦皆修集。隨地增長。佛子。是名菩薩摩訶薩第二離垢地。菩薩住是地。多作轉輪圣王。為大法王。廣得法力。七寶成就。有力自在。能除一切眾生慳貪破戒之垢。以善方便。令眾生住十善道。為大布施。而不窮盡。所作善業。布施愛語。利益同事。是諸福德。皆不離念佛。不離念法。乃至不離念具足一切種智。常生是心。我當于一切眾生中。為首為勝。乃至于一切眾生中。為依止者。佛子。是菩薩若欲舍家勤行精進。于佛法中。便能舍家妻子五欲。得出家已。勤行精進。須臾之間。得千三昧。得見千佛。知千佛神力。能動千佛世界。能飛過千佛世界。能照千佛世界。能教化千世界眾生。能住壽千劫。能知過去未來世各千劫事。能善入千法門。能變身為千。于一一身。能示千菩薩。以為眷屬。若以愿力自在示現。過于此數。百千萬億那由他劫。不可計知。時金剛藏菩薩。欲重明此義。以偈頌曰。  
　　菩薩入二地　　柔軟調和心 
　　堪受不放逸　　寂滅真不雜 
　　亦無有貪吝　　勝大悉具足 
　　得是十心已　　入于第二地 
　　菩薩住是地　　成就諸功德 
　　常離于殺生　　不惱害一切 
　　常離于劫盜　　亦無有邪淫 
　　不兩舌妄語　　惡口無義言 
　　他所有財物　　不生于貪著 
　　不惱于眾生　　直心行正見 
　　無有憍慢心　　亦無諂曲意 
　　柔軟不放逸　　護持諸佛教 
　　所有劇苦惱　　地獄與畜生 
　　餓鬼熾然身　　皆從惡心有 
　　我今已永離　　如是諸惡事 
　　行于真實道　　寂滅之善法 
　　從人至有頂　　所有受樂處 
　　禪定三乘樂　　皆從十善生 
　　如是思惟已　　心常不放逸 
　　身自持凈戒　　亦教人令持 
　　遍觀諸眾生　　種種受苦惱 
　　如是愍念已　　轉生深悲心 
　　凡夫甚可愍　　墮在諸邪見 
　　心多懷嗔恨　　常好起諍訟 
　　常樂于五欲　　貪求無有厭 
　　起三毒因緣　　我應度此等 
　　深覆愚癡闇　　墜生死險道 
　　入大邪見網　　墮于世籠檻 
　　常為諸魔賊　　煩惱之所壞 
　　此等甚可愍　　我應度脫之 
　　沒深煩惱水　　四流所漂轉 
　　具受于三界　　無量諸苦毒 
　　住五陰深樔　　生我我所心 
　　我為度此苦　　當勤修行道 
　　舍無上佛慧　　生于下劣心 
　　令住佛大智　　發無量精進 
　　菩薩住此地　　集無量功德 
　　得值遇諸佛　　承事而供養 
　　以是因緣故　　善根轉明凈 
　　猶如好真金　　煉之以火力 
　　佛子住此地　　多作轉輪王 
　　令諸眾生等　　住于十善道 
　　從初始發心　　修集諸福德 
　　愿以救世間　　令得佛十力 
　　若欲舍王位　　出家行學道 
　　勤心行精進　　得入千三昧 
　　得見于千佛　　供養聽受法 
　　菩薩住此地　　能示如是事 
　　若以其愿力　　示諸神通事 
　　度脫于眾生　　過此數無量 
　　常為諸世間　　勤求好事者 
　　具足解說此　　第二地已竟  
大方廣佛華嚴經卷第二十五 十地品第二十二之三 
第三發光地  
　　諸菩薩聞是　　不可思議行 
　　心皆大歡喜　　恭敬無有量 
　　即時虛空中　　雨眾名華香 
　　如云而散下　　供養金剛藏 
　　咸贊言善哉　　善哉金剛藏 
　　善說諸大人　　護持凈戒行 
　　于一切眾生　　深有哀愍心 
　　敷演解說是　　二地之行相 
　　菩薩微妙行　　真實無有異 
　　是諸菩薩等　　清凈之行足 
　　為一切眾生　　常求好事者 
　　已為具演說　　第二離垢地 
　　天人恭敬者　　愿說第三地 
　　善示智所作　　菩薩之所行 
　　愿說諸大人　　所行布施德 
　　持戒及忍辱　　精進行禪定 
　　智慧巧方便　　并及慈悲心 
　　云何行是法　　凈于諸佛行 
　　解脫月菩薩　　請金剛藏言 
　　菩薩入三地　　當以何等心  
　　金剛藏菩薩語解脫月菩薩言。佛子。諸菩薩摩訶薩凈第二地已。欲得第三地。當以十種深心。何等為十。一凈心。二猛利心。三厭心。四離欲心。五不退心。六堅心。七明盛心。八無足心。九勝心。十大心。菩薩以是十心。得入第三地。菩薩住明地。能觀一切有為法如實相。所謂無常。苦。無我。不凈。不久敗壞。不可信相。不生不滅。不從前際來。不去至后際。現在不住。菩薩如是觀一切有為法真實相。知諸法無作無起。無來無去。而諸眾生。憂悲苦惱。憎愛所系。無有停積。無定生處。但為貪恚癡火所然。增長后世苦惱大聚。無有實性。猶如幻化。見如是已。于一切有為法。轉復厭離。趣佛智慧。是菩薩知如來智慧不可思議。不可稱量。有大勢力。無能勝者。無有雜相。無有衰惱。能至無畏安隱大城。能救無量苦惱眾生。如是見知佛智無量。見有為法無量苦惱。于一切眾生。轉生殊勝十心。何等為十。眾生可愍。孤獨無救。貧無依止。三毒之火熾然不息。閉在三有牢固之獄。常住煩惱諸惡刺林。無正觀力。于善法中。欲樂心薄。失佛妙法。而常隨順生死水流。怖畏涅槃。是菩薩見諸眾生如是衰惱。發大精進。是眾生等我應救。我應解。應令清凈。應令得脫。應著善處。應令安住。應令歡喜。應令知所宜。應令得度。應使滅苦。菩薩如是厭離一切有為法。深念眾生。見一切智無量利益。即時欲具佛智慧救度眾生。勤行菩薩道。作是思惟。此諸眾生。墮在大苦諸煩惱中。以何方便。而拔濟之。使得永住畢竟之樂。即時知住無礙解脫智慧中者。乃可得此。是無礙解脫智慧不離通達。諸法如實智。無行行慧。如是慧明從何而得。當知不離多聞決定智慧。復作是念。一切佛法以何為本。不離聞法為本。菩薩如是知已。一切求法。轉加精勤。日夜聽受。無有厭足。喜法。愛法。依法。順法。滿法。辯法。究竟法。歸法。救法。隨順行法。菩薩如是方便求法。所有珍寶無所遺惜。于此物中。不生難想。但于說法者。生難遭想。為求法故。于內外物。無不能舍。國土人民。摩尼七寶。象馬輦輿。眾寶瓔珞。嚴身之具。妻妾男女。肢節手足。舉身施與。無所愛惜。又為求法故。于說法者。盡心恭敬。供養給侍。破除憍慢。我慢大慢。諸惡苦惱。悉能忍受。深求法故。若得一句未曾聞法。勝得三千大千世界滿中珍寶。得聞一偈。勝得轉輪圣王。釋提桓因。梵天王處。無量劫住。是菩薩若有人來作如是言。我有佛所說法一句。能凈菩薩道。汝今若能入大火坑。受大苦者。當以相與。是菩薩作是念。我受一句法故。設令三千大千世界大火滿中。尚從梵天而自投下。何況小火。我盡受一切諸地獄苦。猶應求法。何況人中諸小苦惱。為求法故。發如是心。又如所聞法。心常喜樂。悉能正觀。是菩薩聞諸法已。降伏其心。于空閑處。心作是念。如說行者。乃得佛法。但以口言。無有是處。菩薩如是則離欲惡。不善法。有覺有觀。離生喜樂。入初禪。滅覺觀。內清凈。心一處無覺無觀。定生喜樂。入二禪。離喜行舍。成就念慧。身受樂。諸賢圣能說能舍。常念受樂。入三禪。斷棄苦樂。憂喜已滅。不苦不樂。行舍念凈。入四禪。是菩薩過一切色相。滅一切有對相。不念一切別異相。故知無邊虛空。即入虛空無色定處。過一切虛空相。知無邊識。即入識無色定處。過一切識相。知無所有。即入無所有無色定處。過一切無所有處。知非有想非無想安隱。即入非有想非無想無色定處。順諸法行。而不樂著。  
　　是菩薩以慈心廣大無量。無嗔恨。無惱害。以信解力。遍滿十方。悲喜舍心亦復如是。是菩薩有神通力。能動大地。一身為多身。多身為一身。現沒還出。石壁皆過。如行虛空。于虛空中。跏趺而去。猶如飛鳥。履水如地。入地如水。身出煙焰。如大火聚。日月威德。而能以手捫摸摩之。身力自在。乃至梵世。是菩薩天耳清凈。過天人耳。悉聞人天音聲遠近。是菩薩以他心智。如實知他心欲心。如實知欲心。離欲心。如實知離欲心。嗔心。離嗔心。癡心。離癡心。垢心。離垢心。小心。大心。廣心。狹心。亂心。無亂心。定心。不定心。縛心。解心。有上心。無上心。如實知有上心。無上心。是菩薩念知宿命諸所生處。一世二世。乃至百千萬億那由他世。一劫二劫。乃至百千萬億那由他劫。其中諸劫。無量成壞。于諸劫中。所經因緣。悉能念知。我生彼處如是種族。如是姓名。如是飲食。如是苦樂。如是久住。我于彼死。生于此間。于此間死。生于彼間。如是種種。悉能念知是。菩薩天眼清凈。過天人眼。見諸眾生死此生彼。形色好惡。貧賤富貴。趣善惡道隨業受報。皆如實知。所謂是諸眾生。成就身惡業。口惡業。意惡業。拒逆賢圣。受邪見教。起罪業因緣故。身壞命終。墮于惡道。是諸眾生。成就身善業。口善業。意善業。不逆賢圣。信受正見。行善業因緣故。身壞命終。生于善處。是菩薩于諸禪定解脫三昧。能入能出。而不隨生。有助菩提法處。以愿力故。能生其中。是菩薩住于明地。見數百千萬億那由他諸佛世尊。恭敬供養。尊重贊嘆。衣服飲食。臥具醫藥。親近諸佛。聽受經法。如說修行。是菩薩觀諸法不生不滅。眾緣而有。于百千億劫所集欲縛。有縛。無明縛。皆悉微薄。不復積集。不積集故。斷于邪貪。邪嗔。邪癡。譬如真金。巧師煉治。轉更精好。光明倍勝。菩薩亦如是。住在明地。不集三縛故。斷于邪貪。邪嗔。邪癡。一切善根。轉增明凈。是菩薩忍辱心。美妙心。不壞心。不動心。不濁心。不高下心。一切所作不望報心。他少有所作當生報心。不諂曲心。不染亂心。轉勝明凈。菩薩爾時于四攝法。愛語利益偏多。十波羅蜜。忍辱波羅蜜。精進波羅蜜偏勝。余助菩提法。皆轉明凈。諸佛子。是名略說菩薩第三明地。菩薩住是地中。多作釋提桓因。智慧猛利。能以方便。轉諸眾生。令離淫欲。所作善業。布施愛語。利益同事。皆不離念佛。不離念法。乃至不離念具足一切種智。常生是心。我當于一切眾生。為首為勝。乃至于一切眾生。為依止者。是菩薩若欲勤行精進。于須臾間。能得十萬三昧。乃至能示十萬菩薩。以為眷屬。若以愿力神通自在。過于此數。若干百千萬億那由他劫不可計知。時金剛藏菩薩。欲重明此義。以偈頌曰。  
　　菩薩深信心　　能得第三地 
　　清凈猛利心　　厭離欲不退 
　　堅堪受無厭　　勝大悉具足 
　　以如是等心　　得入于三地 
　　智者住明地　　觀有為作法 
　　不凈無常苦　　無我壞敗相 
　　無有牢固性　　不久念念滅 
　　如是思惟知　　無有來去相 
　　見諸有為法　　如病如癰瘡 
　　愛心所纏縛　　生諸憂悲苦 
　　但為貪恚癡　　猛火所焚燒 
　　從無始世來　　熾然常不息 
　　即時于一切　　三界生厭離 
　　惡賤有為法　　心無所貪著 
　　但求諸佛智　　無量無邊限 
　　甚深難思議　　清凈無諸苦 
　　如是見佛智　　無諸苦惱已 
　　哀愍諸眾生　　貧窮無福慧 
　　三毒火常然　　無有救護者 
　　墮在地獄中　　無量苦所切 
　　放逸凡夫人　　沒諸煩惱海 
　　盲冥無所見　　失諸佛法寶 
　　常隨生死流　　無怖空怖畏 
　　我于是眾生　　當勤度脫之 
　　精進求智慧　　為作饒益者 
　　思惟何方便　　可以得救護 
　　唯有諸如來　　深妙無礙智 
　　此智何為因　　無行行慧生 
　　思惟是智慧　　從于多聞起 
　　如是籌量已　　勤求多聞法 
　　日夜常精進　　聽受無厭倦 
　　讀誦愛樂法　　唯法以為貴 
　　為欲求法故　　以諸珍寶等 
　　所親愛妻子　　隨意諸眷屬 
　　國土及城邑　　資生諸寶物 
　　歡喜而施與　　心無所戀惜 
　　頭目耳鼻舌　　牙齒及手足 
　　肢節身血肉　　心肝及髓腦 
　　以此等施人　　猶不以為難 
　　若得聞正法　　是為甚希有 
　　假令有一人　　語此菩薩言 
　　汝今若能入　　是大猛火聚 
　　然后當與汝　　諸佛所說法 
　　聞已即歡喜　　自投無有疑 
　　設使三千界　　大火滿其中 
　　須彌梵世下　　不足以為難 
　　若為求一句　　諸佛所說法 
　　救諸苦惱者　　得之為甚難 
　　從初始發心　　乃至成佛道 
　　我于其中間　　盡此諸劫數 
　　為欲求法故　　備受阿鼻苦 
　　何況于人間　　小小諸苦惱 
　　以聽法因緣　　能得正憶念 
　　正憶念因緣　　能生諸禪定 
　　深妙等三昧　　及五神通事 
　　次第皆能起　　自在不隨生 
　　菩薩住是地　　能以決定心 
　　多供養諸佛　　聽受所說法 
　　斷邪愛恚癡　　諸縛悉微薄 
　　猶如成煉金　　調和得其所 
　　菩薩住是地　　福德藏充滿 
　　多作忉利王　　自在化淫欲 
　　愛佛功德故　　化導無量眾 
　　悉能令得住　　無上佛道中 
　　菩薩住是地　　能以柔軟心 
　　勤行于精進　　得百千三昧 
　　見百千諸佛　　相好莊嚴身 
　　其心轉猛利　　愿力者殊勝 
　　常為諸眾生　　勤求好事者 
　　分別解說此　　第三明地竟  
　 第四炎慧地  
　　諸佛子聞說　　如是地行義 
　　深妙無有量　　心皆大歡喜 
　　散眾名華香　　供養于如來 
　　地及大海水　　悉皆大震動 
　　天諸采女等　　于上虛空中 
　　同以微妙音　　歌頌此上法 
　　他化自在王　　聞已大歡喜 
　　雨摩尼珠寶　　以散于佛上 
　　踴躍稱贊言　　善哉佛出世 
　　功德藏流布　　利益于我等 
　　我今聞說此　　菩薩地行義 
　　是事百千劫　　難聞而得聞 
　　愿更說后地　　利益諸天人 
　　僉皆喜欲聞　　得地諸行義 
　　解脫月菩薩　　重請金剛藏 
　　愿為諸菩薩　　說至四地行  
　　金剛藏菩薩語解脫月菩薩言。佛子。諸菩薩摩訶薩凈三地已。欲得第四地。當以十法明門。何等為十。一觀察眾生界。二觀察法界。三觀察世界。四觀察虛空界。五觀察識界。六觀察欲界。七觀察色界。八觀察無色界。九觀察勝信解界。十觀察大心界。菩薩以此十法明門。得入第四地。菩薩住焰地。即于如來家。轉有勢力。得內法故。有十種智。何等為十。一心不退轉。二于三寶中。得不壞心。清凈畢竟。三修習觀生滅。四修習諸法本來不生。五常修習世間成壞。六修習業因緣故有生七修習分別生死涅槃門差別。八修習眾生業差別。九修習前際后際差別。十修習現在常滅不住行是十智心。則生佛家。轉得勢力。佛子。菩薩摩訶薩住是第四地。觀內身循身觀。精勤一心。除世間貪憂。觀外身循身觀。精勤一心。除世間貪憂。觀內外身循身觀精勤一心。除世間貪憂。觀內受外受內外受。內心外心內外心。內法外法內外法循法觀。精勤一心。除世間貪憂。是菩薩未生惡不善法。為不生故。勤精進發心正斷。已生諸惡不善法為斷故。勤精進發心正斷。未生諸善法為生故。勤精進發心正行。已生諸善法為住不失修滿增廣故。勤精進發心正行。是菩薩修行四如意足。欲定斷行成就。修如意足。依止厭依止離。依止滅。回向涅槃。精進定。心定。慧定。斷行成就。修如意足。依止厭離滅。回向涅槃。是菩薩修行信根。精進根。念根。定根。慧根。依止厭離滅。回向涅槃。是菩薩修行信力。精進力。念力。定力。慧力。依止厭離滅。回向涅槃。是菩薩修行念覺分。擇法覺分。精進覺分。喜覺分。猗覺分。定覺分。舍覺分。依止厭離滅。回向涅槃。是菩薩修行正見。正思惟。正語。正業。正命。正精進。正念。正定。依止厭離滅。回向涅槃。是菩薩以不舍眾生心故。行以本愿助故。大悲為首故。大慈合行故。為攝一切智。為莊嚴佛國。為具佛諸力。無畏。不共法。三十二相。八十種好。為具足音聲。為隨順佛深解脫。為思惟大智慧方便故行。  
　　諸佛子。菩薩住焰地。所有身見等。著我。著眾生。著人。壽者。知者。見者。著五陰。十二入。十八界。所起屈伸。卷舒出沒。推求心所行愛著。寶重所見。為歸為洲。皆悉斷滅。是菩薩轉倍精進。智慧方便所生助道法。隨所修行。心轉柔和。堪任有用。無有疲倦。轉求上法。增益智慧。救一切世間。隨順諸師。恭敬受教。如所說行。是菩薩爾時。知恩知報恩。心轉和善。同止安樂。直心軟心。無有邪曲。行正定行。無有憍慢。隨順教誨。得說者意。如是具足善心。軟心。寂滅心。忍辱心。凈地諸法思惟修行。是菩薩爾時成不轉精進。不舍精進。不染精進。不壞精進。不厭倦精進。廣大精進。無邊精進猛利精進。無等等精進。救一切眾生精進。是菩薩修習如是精進。直心清凈。不失深心信解明利。善根增長。遠離世間。垢濁不信。皆已滅盡。無疑無悔。現前具足于一切佛大信解事。不厭不舍。自然習樂無量之心。常現在前。菩薩住第四焰地。能見數百千萬億那由他諸佛世尊。恭敬供養。尊重贊嘆。衣服飲食。臥具醫藥。親近諸佛。一心聽法。能信奉持。多于佛所。出家修道。是菩薩樂心。深心。清凈信解平等。轉更明了。住壽多劫。若干百千萬億那由他劫。善根轉勝譬如上真金。為莊嚴具。余金不及。如是菩薩住此焰地善根轉增。下地菩薩所不能及。譬如摩尼珠。光明清凈能照四方。余寶不及。水雨澆漬。光明不滅。菩薩住焰地。下地菩薩所不能及。一切諸魔。及諸煩惱。皆不能壞。諸佛子。是名略說菩薩第四焰地。菩薩住是地中。多作須夜摩天王。教化眾生。破于我心。所作善業。布施愛語。利益同事皆不離念佛。不離念法。乃至不離念具足一切種智。常生是心我當于一切眾生。為首為勝。乃至于一切眾生。為依止者。是菩薩若欲勤行精進。須臾之間。得百億三昧。乃至示現百億菩薩。以為眷屬。若以愿力自在示現。過于此數。若干百千萬億那由他劫。不可計知。爾時金剛藏菩薩。欲重明此義。以偈頌曰。  
　　諸菩薩具足　　修治明地已 
　　觀察諸眾生　　法及于世界 
　　虛空識欲色　　無色勝信解 
　　大心清凈故　　得入第四地 
　　即于如來家　　增長得勢力 
　　不退于佛道　　三寶不壞信 
　　觀諸法生滅　　一切本來空 
　　知世間成敗　　從業而有生 
　　眾生業差別　　生死涅槃異 
　　觀法先后際　　常滅不住相 
　　諸大菩薩等　　得如是法已 
　　哀愍諸眾生　　習身受心法 
　　內外四念處　　依止于厭離 
　　亦依止寂滅　　回向于涅槃 
　　除滅惡法故　　善法得增長 
　　習行四正法　　修四如意足 
　　習行于五根　　及以修五力 
　　修習七覺意　　行于八圣道 
　　修習如是法　　皆為眾生故 
　　本愿之所助　　慈悲心為首 
　　為攝一切智　　莊嚴諸佛土 
　　成就十種力　　無畏不共法 
　　諸音聲言說　　甚深妙道法 
　　及無礙解脫　　大智慧方便 
　　從身見為首　　六十二見等 
　　眾生及我人　　壽命知見者 
　　于諸陰界入　　之所貪著處 
　　得是第四地　　皆悉已滅離 
　　斷諸煩惱業　　其心轉明凈 
　　諸所作善業　　皆為救世間 
　　菩薩柔軟心　　常不為放逸 
　　堪用正直意　　求利于眾生 
　　如此所求事　　皆為無上道 
　　大智慧職位　　利益世間故 
　　深心敬養師　　如說樂修行 
　　知恩報恩者　　易化無嗔恨 
　　無有邪曲心　　柔和同止樂 
　　修習如是法　　精進不退轉 
　　菩薩住是地　　不失深直心 
　　凈心與信解　　增長諸善根 
　　世間諸垢濁　　不信疑悔事 
　　如是等諸法　　皆悉得除滅 
　　諸菩薩住是　　第四焰地中 
　　得值無量佛　　咨受所說法 
　　于是諸佛所　　出家難沮壞 
　　如真金莊嚴　　余金所不及 
　　菩薩住是地　　諸功德深心 
　　智慧及方便　　所行清凈道 
　　乃至千億魔　　皆所不能壞 
　　如真妙明珠　　不為水雨敗 
　　菩薩住是地　　天人所供養 
　　多作夜摩王　　能轉諸邪見 
　　所作諸善業　　皆為佛智慧 
　　其心常堅固　　不可得動轉 
　　若勤行精進　　得百億三昧 
　　能見百億佛　　愿力則過是 
　　如是第四地　　清凈名為焰 
　　無量福慧者　　今已解說竟  
　 第五難勝地  
　　諸菩薩聞是　　第四地行法 
　　心皆懷喜悅　　踴躍無有量 
　　雨天眾寶華　　雰雰如雪下 
　　咸贊言善哉　　金剛藏大士 
　　他化自在王　　與諸眷屬等 
　　于上虛空中　　心皆大歡喜 
　　放眾妙光明　　作天諸妓樂 
　　歌嘆佛功德　　及諸菩薩眾 
　　天諸采女等　　各以清妙音 
　　同聲稱贊佛　　而說如是言 
　　世尊久遠來　　勤苦所求愿 
　　無上正真道　　于今始乃得 
　　利益天人者　　久乃得奉見 
　　釋迦牟尼佛　　今至于天宮 
　　從久遠已來　　大海相始動 
　　久遠無量世　　今乃放妙光 
　　眾生從久遠　　今始得安樂 
　　久乃方得聞　　大慈悲德音 
　　度諸功德岸　　久遠今乃值 
　　圣王能悉破　　憍慢我心等 
　　無比可恭敬　　而今得供養 
　　能開諸天道　　使得一切智 
　　世尊甚清凈　　無量如虛空 
　　不染于世法　　如蓮華在水 
　　處世最高大　　猶如巨海中 
　　須彌大山王　　是故歡喜禮 
　　如是諸天女　　各以眾妙音 
　　敬心歌頌已　　默然而觀佛 
　　解脫月菩薩　　請金剛藏言 
　　愿說得五地　　行相之因緣  
　　金剛藏菩薩語解脫月菩薩言。佛子。菩薩摩訶薩已具足第四地。欲得第五地。當以十平等心。何等為十。一過去佛法平等。二未來佛法平等。三現在佛法平等。四戒凈平等。五心凈平等。六除見疑悔凈平等。七道非道凈平等。八行知見凈平等。九諸菩提分法轉勝凈平等。十化眾生凈平等。菩薩以是十平等心。得入第五地。菩薩住難勝地。善修菩提法故。深心清凈故。求轉勝道故。則能得佛。是菩薩得大愿力故。慈悲心不舍一切故。得念慧道力故。修習福慧不舍故。出生方便故。欲得轉勝道上地明觀法故。受諸佛神力所護故。生定不退心故。如實知是苦圣諦。是苦集諦。是苦滅諦。是苦滅道諦。是菩薩善知世諦。善知第一義諦。善知相諦。善知差別諦。善知說諦。善知事諦。善知生起諦。善知盡無生諦。善知入道諦。善知一切菩薩次第成就諸地起如來智諦。菩薩隨眾生意。令歡喜故。知世諦究竟一乘故。知第一義諦。分別諸法自相故。知相諦諸法各異故知差別諦。分別陰界入故。知說諦以身心苦惱故。知苦諦諸趣生相續故。知集諦畢竟滅一切惱故。知滅諦至不二法故。知道諦以一切種智。知一切法。次第成一切菩薩地故。知如來智諦以信解力故。知非得無盡諦智。菩薩如是以此諸諦智。如實知一切有為法。虛偽誑詐。假住須臾。誑惑凡人。菩薩爾時于眾生中。大悲轉勝。生大慈光明。得如是智慧力。不舍一切眾生。常求佛智慧。如實觀一切有為法先際后際。知眾生從先際無明有愛故生。流轉生死。于五陰歸處。不能動發。增苦惱聚。是中無我。無我所。無眾生。無人。無知者。無壽命者。后際亦如是。如是無所有。而愚癡貪著。不知究竟有出無出。又作是念。凡夫眾生甚為可怪。無明癡故。有無量身。已滅今滅當滅。如是生死。不能于身生厭離想轉更增長五道苦輪。生死水漂不能得返。歸五陰舍不能舍離。不知不畏四大毒蛇。不能拔出憍慢見箭。不能滅除貪恚癡火。不能破壞無明愚闇。不能干竭愛著大海。不求十力大圣導師。常隨魔意于生死城。常為諸惡覺觀所轉。如是苦惱。孤窮眾生無有救者。無有舍者。無有究竟道者。唯我一人獨無等侶。修習福慧。以是資糧。令此眾生。住畢竟凈。乃至得一切法中無礙智力。如是思惟。從正觀生于智力發愿。所作一切善根。皆為度眾生故。為一切眾生求安樂故。為利益一切眾生故。為解脫一切眾生故。為一切眾生無苦惱故。為一切眾生無粗惡故。為一切眾生心清凈故。為調伏一切眾生故。為滅一切眾生諸憂惱苦。滿其愿故。  
　　是菩薩住難勝地。不忘諸法故。名為念者。決定智慧故。名為智者。知經書意次第故。名為有道者。自護護彼故。名為有慚愧者。不舍持戒故。名為堅心者。善思惟是處非處故。名為覺者。不隨他故。名為隨智者。善分別諸法章句義故。名為隨慧者。善修禪定故。名為得神通者。隨世間法行故。名為方便者。善集福德資糧故。名為無厭足者。常求智慧因緣故。名為不舍者。集大慈大悲因緣故。名為無疲倦者。常正憶念故。名為遠離破戒者。深心求佛十力。四無所畏。十八不共法故。名為常念佛法者。常令眾生離惡修善故。名為莊嚴佛國者。種諸福德。莊嚴三十二相八十種好故。名為行種種善業者。求莊嚴佛身口意故。名為常行精進者。供養一切說法菩薩故。名為樂大恭敬者。一切菩薩方便中心無礙故。名為心無礙者。常樂教化眾生故。名為晝夜遠離余心者。菩薩如是行時。以布施教化眾生。愛語利益同事。亦教化眾生。又以色身示現。教化眾生。亦以說法。教化眾生。亦示諸菩薩行事。教化眾生。亦示諸佛大事。教化眾生。亦示生死過惡。教化眾生。亦示諸佛智慧利益教化眾生。菩薩如是修習。以大神力種種因緣方便道。教化眾生。是菩薩雖種種因緣方便。心常在佛。不失善根。又復常求轉勝利益眾生法。是菩薩利益眾生故。知世所有經書技藝。文章算數。金石諸性。治病醫方。干消癩病。鬼著蠱毒等。妓樂歌舞。戲笑歡娛。國土城郭。聚落室宅。園林池觀。華果藥草。金銀琉璃。珊瑚琥珀。硨磲碼瑙。示諸寶聚。日月五星。二十八宿。占相吉兇。地動夢怪。身中諸相。布施持戒。攝伏其心。禪定神通。四無量心。四無色定。諸不惱亂。安眾生事。哀眾生故。出如此法。令入諸佛無上之法。菩薩住難勝地。值數百千萬億佛。恭敬供養。尊重贊嘆。衣服飲食。臥具醫藥。親近聽法。聞法出家。而為法師。說法利益。得轉勝多聞三昧。乃至過百千萬億劫。而不忘失。一切福德善根。轉勝明凈。譬如成煉真金。硨磲磨瑩。其光轉勝。菩薩住是地中。方便智慧力故。功德善根。轉凈明勝。下地不及。又如日月星宿。諸天宮殿。風持令去。不失法度。如是菩薩住難勝地。以方便思惟故。福德善根轉倍明凈。而不取證。亦不疾成于無上道。佛子。是名略說菩薩難勝地。菩薩住是地中。多作兜率陀天王。諸根猛利。悉能摧伏一切外道。有所作業。布施愛語。利益同事。皆不離念佛。不離念法。乃至不離念具足一切種智。常生是心。我當于一切眾生。為首為勝。乃至于一切眾生。為依止者。佛子。是菩薩若欲勤行精進。須臾之間。得千億三昧。乃至能示千億菩薩。以為眷屬。若以愿力神通自在。復過是數。若干百千萬億劫不可計知。時金剛藏菩薩欲重明此義。以偈頌曰。  
　　諸菩薩具足　　四地行法已 
　　思惟三世佛　　戒心除疑悔 
　　道非道知見　　菩提化眾生 
　　如是平等觀　　得入第五地 
　　四念處為弓　　信五根為箭 
　　四正勤為馬　　四如意為車 
　　五力以為鎧　　破諸煩惱賊 
　　勇健不退轉　　直入第五地 
　　慚愧無垢衣　　凈戒以為香 
　　七覺為華鬘　　禪定為涂香 
　　智慧與方便　　種種念莊嚴 
　　如是則得入　　陀羅尼園林 
　　四如意為足　　正念為頭項 
　　慈悲明凈眼　　利智慧為牙 
　　以空無我吼　　破諸煩惱賊 
　　如是人師子　　能入第五地 
　　是菩薩已得　　住于第五地 
　　轉修勝凈法　　皆為佛道故 
　　常行慈悲心　　未曾有厭倦 
　　常為修習此　　第五地行法 
　　深集二資糧　　福德及智慧 
　　種種方便力　　上地明觀法 
　　常為佛所護　　得成于念慧 
　　次第能善觀　　如實知諸諦 
　　苦集滅止道　　世相第一事 
　　說生起差別　　無生如來智 
　　如是觀諸諦　　心微妙清凈 
　　雖未能逮得　　無障礙解脫 
　　以能有智慧　　及與信力故 
　　得勝于一切　　世間諸智慧 
　　如是觀諸諦　　悉知有為法 
　　虛偽不真實　　無一堅固相 
　　能得于諸佛　　慈悲光明分 
　　為諸眾生故　　專心求佛慧 
　　知有為先后　　眾生甚可愍 
　　墮在無明闇　　愛因緣所系 
　　是菩薩能滅　　世間之苦惱 
　　知法無壽者　　猶如草木等 
　　眾生常以二　　煩惱因緣故 
　　從于先世來　　后世亦如是 
　　相續不斷絕　　不能盡苦邊 
　　于此生愍傷　　我當度脫之 
　　不能出五陰　　不畏四大害 
　　不拔諸邪箭　　不滅三毒火 
　　不除無明闇　　墮在大愛海 
　　無有智慧眼　　離大導師故 
　　知如是事已　　轉加勤精進 
　　有所作起業　　皆為度眾生 
　　常住正念慧　　有道有慚愧 
　　堅心覺隨智　　轉更令增益 
　　修福慧無厭　　持戒不羸弱 
　　求多聞無倦　　正修凈佛土 
　　種相好音聲　　因緣無厭足 
　　所作諸善業　　皆為利眾生 
　　為利世間故　　造立經書等 
　　金石性醫方　　歌舞戲笑事 
　　堂閣及園林　　衣服諸飲食 
　　示種種寶聚　　令眾得歡喜 
　　占日月五星　　及二十八宿 
　　地動吉兇相　　夢書諸怪事 
　　布施凈戒等　　離欲修禪定 
　　四無量神通　　安樂世間故 
　　大智慧菩薩　　得此難勝地 
　　供養萬億佛　　從佛而聽法 
　　所修諸善根　　皆悉得明凈 
　　猶如硨磲寶　　瑩磨于真金 
　　譬如寶宮殿　　風持不失法 
　　世法所不染　　如蓮華在水 
　　菩薩住是地　　多作兜率王 
　　諸根轉猛利　　破諸外道見 
　　所作諸善業　　皆為佛智慧 
　　得佛力無畏　　能度諸眾生 
　　是菩薩勤修　　轉勝精進力 
　　即能得千億　　深妙諸三昧 
　　供養千億佛　　動千億世界 
　　隨其所愿力　　過是數無量 
　　如是第五地　　種種諸方便 
　　上智慧大人　　如法解說竟  
大方廣佛華嚴經卷第二十六 十地品第二十二之四 
第六現前地  
　　諸菩薩聞說　　上地之行相 
　　在于虛空中　　雨眾妙珍寶 
　　放清凈光明　　供養于世尊 
　　咸贊言善哉　　善哉金剛藏 
　　無量億諸天　　心皆大歡喜 
　　于上虛空中　　雨種種珍寶 
　　光明相綺錯　　微妙甚可樂 
　　香華諸瓔珞　　幡蓋散佛上 
　　他化自在王　　與諸眷屬等 
　　雨眾妙寶物　　雰雰如雪下 
　　歌頌供養佛　　稱嘆金剛藏 
　　咸贊言善哉　　快說諸地行 
　　千萬億天女　　于上虛空中 
　　作天眾妓樂　　歌嘆佛功德 
　　咸作如是言　　如來之所說 
　　微妙無有量　　能滅諸煩惱 
　　諸法本性空　　無有毫末相 
　　空無有分別　　同若如虛空 
　　無有去住相　　亦無有戲論 
　　本來常清凈　　如如無分別 
　　若人能通達　　一切諸法性 
　　于有于無中　　其心不動搖 
　　但以大悲心　　為度諸眾生 
　　是名諸佛子　　從佛口法生 
　　常行于布施　　利益諸眾生 
　　本來雖清凈　　持戒而堅心 
　　雖本心無傷　　而行于忍辱 
　　雖知法性離　　而行于精進 
　　雖先滅煩惱　　而入于諸禪 
　　雖先解法空　　而分別諸法 
　　寂滅智雖多　　而求利世間 
　　能滅諸惡者　　名之為大人 
　　如是諸天女　　百千種妙音 
　　稱贊歌頌已　　默然而觀佛 
　　解脫月菩薩　　請金剛藏言 
　　當以何行相　　得成第六地。  
　　金剛藏菩薩言。佛子。菩薩摩訶薩已具足五地。欲入六地。當以十平等法。何等為十。一以無性故。一切法平等。二以無相故。一切法平等。三以無生故。一切法平等。四以無成故。一切法平等。五以本來清凈故。一切法平等。六以無戲論故。一切法平等。七以不取不舍故。一切法平等。八以離故。一切法平等。九以幻夢影響水中月故。一切法平等。十以有無不二故。一切法平等。菩薩以是十平等法。得入第六地。菩薩如是觀一切法性。能忍隨順得第六地。無生法忍雖未現前。心已成就明利順忍。是菩薩觀一切法如是相。大悲為首。增長大悲故。觀世間生滅相。作是念。世間所有受身生處。皆以貪著我故。若離著我。則無生處。一切凡夫。常隨邪念。行邪妄道。愚癡所盲。貪著于我。習起三行。罪行福行不動行。以是行故。起有漏心種子。有漏有取心故。起生死身。所謂業為地。識為種子。無明覆蔽。愛水為潤。我心溉灌種種諸見。令得增長。生名色芽。因名色故生諸根。諸根合故有觸。從觸生受。樂受故生愛。愛增長故有取。取因緣故有有。于有起五陰身名為生。五陰變名為老。五陰滅名為死。老死因緣。有憂悲熱惱。眾苦聚集。是十二因緣。無有集者。無有散者。緣合則有。緣散則無。菩薩如是。于六地中。隨順觀十二因緣。又作是念。不如實知第一義故有無明。無明起業是名行。依行有初識。與識共生有四取陰。依止取陰有名色。名色成就有六入。根塵合故有觸。觸因緣生受。貪樂受名為愛。愛增長名為取。從取起業名為有。業報五陰名為生。五陰變名為老。五陰壞名為死。死別離時。貪著心熱名為悲。發聲啼哭。五識為苦。意識為憂。憂苦轉多名為惱。如是但生大苦積聚。是十二因緣。無我無我所。無作者。無使作者。若有作者。則有作事。若無作者。則無作事。第一義中。無作者。無作事。又作是念。三界虛妄。但是心作。十二緣分。是皆依心。所以者何。隨事生欲心。是心即是識。事是行。行誑心故名無明。識所依處名名色。名色增長名六入。三事和合有觸。觸共生名受。貪著所受名為愛。愛不舍名為取。彼和合故名為有。有所起名為生。生變名為老。老壞名為死。又無明有二種作。一者緣中癡。二者為行作因。行亦有二種作。一者生未來世果報。二者與識作因。識亦有二種作。一者能受生。二者與名色作因。名色亦有二種作。一者令識起相續。二者與六入作因。六入亦有二種作。一者能緣六塵。二者能與觸作因。觸亦有二種作。一者能觸所緣。二者能與受作因。受亦有二種作。一者覺憎愛事。二者與愛作因。愛亦有二種作。一者于可染中生貪心。二者與取作因。取亦有二種作。一者能增長煩惱。二者與有作因。有亦有二種作。一者能于余道中生。二者與生作因。生亦有二種作。一者能起五陰。二者與老作因。老亦有二種作。一者令諸根熟。二者與死作因。死亦有二種作。一者壞五陰身。二者以不見知故。而令相續不絕。又無明緣諸行者。無明令行不斷。助成行故。行緣識者。令識不斷助成識故。識緣名色者。令名色不斷助成名色故。乃至生緣老死憂悲苦惱者。令死不斷助成死故。無明滅故則諸行滅。乃至生滅故老死憂悲苦惱滅。因滅故果亦滅。又無明愛取是三分。不斷煩惱道。行有二分。不斷業道。余因緣分。不斷苦道。先后際相續故。是三道不斷。是三道離我我所而有生滅。又無明及行是過去事。識名色六入觸受是現在事。愛取有生老死是未來事。于是有三世轉。無明滅故諸行滅。名為斷。三世相續說。又十二因緣說名三苦。無明行識名色六入名為行苦。觸受名為苦苦。愛取有生老死憂悲苦惱名為壞苦。無明滅故諸行滅。乃至生滅故老死滅。名為斷三苦相續說。又因無明諸行生。無明滅諸行滅。以諸行性空故。余亦如是。無明因緣諸行生。以生縛說。無明滅故諸行滅。以滅縛說。余亦如是。又無明因緣諸行生。是隨順無所有觀說。無明滅諸行滅。是隨順盡觀說。余亦如是。如是逆順十種觀十二因緣法。所謂因緣分次第。心所攝。自助成法。不相舍離。隨三道行。分別先后際。三苦差別。從因緣起。生滅縛。無所有盡觀。  
　　是菩薩隨十二因緣。無我無人。無眾生。無壽命者。離作者使作者。無主屬眾因緣。如是觀時。空解脫門現在前。滅此事余不相續故。無相解脫門現在前。知此二種更不樂有唯大悲心教化眾生。無愿解脫門現在前。菩薩修行三解脫門。離彼我相。離作者受者相。離有無相。悲心轉增。以悲心故。勤行精進。未滿菩提法欲令滿足。菩薩作是念。有為法和合故增。離散則減。緣具故增。不具則減。我知有為法過故。不應和合。具諸因緣。化眾生故。亦不畢竟滅有為法。菩薩如是知有為法無性。離堅固相。無生無滅。與大慈悲和合。不舍眾生。即得無障礙般若波羅蜜光明現在前。得是智慧具足修集阿耨多羅三藐三菩提因緣。而不住有為法。觀有為法性寂滅相。亦不住其中。欲具足無上菩提法故。菩薩住現前地。得勝空三昧。性空三昧。第一義空三昧。究竟空三昧。大空三昧。合空三昧。生空三昧。如實離虛妄空三昧。略空三昧。離分別不分別空三昧。如是等萬空三昧門現在前。無相無愿三昧亦如是。是菩薩住現前地。深心。決定心。真心。甚深心。不轉心。不舍心。廣心。無邊心。樂智心。慧方便和合心。如是等心。轉勝增長。隨順阿耨多羅三藐三菩提。一切論師不能傾動。入于智地。轉聲聞辟支佛地。決定向佛智。一切眾魔。及諸煩惱。所不能壞。安住菩薩智慧明中。修空無相無愿解脫門。專以智慧方便行助菩提法。是菩薩住現前地。于般若波羅蜜偏勝。得明上順忍。以順是法無有違逆。菩薩住現前地。得見數百千萬億佛。恭敬供養。尊重贊嘆。衣服飲食。臥具醫藥。親近諸佛。于諸佛所。聽受正法。如說修行。令佛歡喜。是人轉勝。知佛法藏。乃至無量百千萬億劫一切善根。轉妙明凈。譬如真金。以琉璃磨瑩光色轉勝。菩薩住現前地。以慧方便故。一切善根。轉勝明凈。余地不及。譬如月明。能令眾生。身得清涼。四種風吹不能遏絕。菩薩住現前地。善根轉勝。能滅眾生煩惱之火。四種惡魔所不能壞。諸佛子。是名略說菩薩現前地。菩薩住是地。多作善化自在天王。智慧猛利能破一切增上慢者。聲聞問難不能窮盡。有所施作。布施愛語利益同事。皆不離念佛。不離念法。乃至不離念具足一切種智。常生是心。我當于一切眾生。為首為勝。乃至于一切眾生為依止者。是菩薩若欲勤行精進。于須臾間。得百千億三昧。乃至能示百千億菩薩。以為眷屬。若以愿力。能過是數。若干百千萬億劫。不可計知。時金剛藏菩薩。欲重明此義。以偈頌曰。  
　　諸菩薩已得　　具足五地行 
　　知諸法無性　　無相無生滅 
　　本來常清凈　　無有諸戲論 
　　諸法常離相　　不取亦不舍 
　　性空猶如幻　　離二無分別 
　　隨順如是行　　得入第六地 
　　住明利順忍　　以智慧力故 
　　觀察于一切　　世間生滅相 
　　悉知諸世間　　皆從無明有 
　　無明若滅者　　則無有世間 
　　觀察因緣法　　隨順第一義 
　　而不壞緣報　　所作及假名 
　　如實無作者　　亦無有受者 
　　如是觀有為　　如云無實事 
　　不知真諦義　　名之為無明 
　　從是則生思　　身口業行果 
　　從行故有識　　即生于名色 
　　如是次第起　　生死苦惱聚 
　　了達于三界　　但從貪心有 
　　知十二因緣　　在于一心中 
　　如是則生死　　但從心而起 
　　心若得滅者　　生死則亦盡 
　　無明二種作　　緣癡作于業 
　　乃至于老死　　壞散五陰聚 
　　從于此事邊　　具出于苦惱 
　　是事若盡者　　苦惱則亦滅 
　　無明若具足　　相續則不滅 
　　因緣若盡者　　相續則亦斷 
　　無明及愛取　　即是煩惱道 
　　行及有是業　　余分則是苦 
　　癡行為過去　　識名色六入 
　　觸受是現在　　余則未來世 
　　癡業識名色　　六入名為行 
　　觸受是苦苦　　余分則是壞 
　　癡從眾緣生　　則有于諸縛 
　　眾緣若滅者　　諸縛則亦斷 
　　從因而生果　　因滅則果滅 
　　如是觀諸法　　自性則皆空 
　　隨順于無明　　則有諸世間 
　　若能不隨順　　是則斷于有 
　　從是則有是　　是無則無是 
　　如是十種觀　　甚深因緣法 
　　因緣分次第　　去來及現在 
　　作不舍一心　　分別有三道 
　　三種苦差別　　生滅于縛法 
　　無所有及盡　　能行逆順觀 
　　菩薩如是入　　十二因緣法 
　　知空如夢幻　　無作者受者 
　　如是觀因緣　　智者修于空 
　　事滅不相續　　入于無相行 
　　知此二虛假　　于中無所愿 
　　但以大悲心　　愍度于眾生 
　　如是諸大士　　修習解脫門 
　　悲心愛樂佛　　無量諸功德 
　　知諸有為法　　皆從和合有 
　　得萬空三昧　　無相無愿定 
　　智慧轉增進　　入于上順忍 
　　得于諸菩薩　　無礙智解脫 
　　如是諸善根　　轉勝利明凈 
　　供養無量佛　　諸佛所稱贊 
　　于諸如來所　　出家學佛道 
　　入佛諸法藏　　善根轉增長 
　　猶以琉璃寶　　瑩磨于真金 
　　光明轉清凈　　余所不能及 
　　如月行虛空　　清涼被一切 
　　四種風所吹　　不能令遏絕 
　　菩薩智慧光　　滅諸煩惱火 
　　四魔不能壞　　其義亦如是 
　　菩薩住是地　　多作善化王 
　　諸根悉猛利　　能破增上慢 
　　所作諸善業　　皆悉隨智慧 
　　聲聞諸問難　　不能得窮盡 
　　是佛子若欲　　如是勤精進 
　　須臾即能得　　百千億三昧 
　　見于百千億　　十方世界佛 
　　如秋清涼時　　月光明凈好 
　　如是第六地　　深妙難知見 
　　聲聞所不了　　大士略說竟  
　 第七遠行地  
　　爾時諸天眾　　在于虛空中 
　　雨香華珍寶　　如云散佛上 
　　踴躍發妙音　　咸贊言善哉 
　　善哉金剛藏　　善知第一義 
　　無量功德聚　　人中之蓮華 
　　說此上妙行　　利益諸世間 
　　他化自在王　　雨光明寶華 
　　雰雰而供養　　除憂煩惱者 
　　諸天及天王　　咸發如是言 
　　若聞此地義　　則為得大利 
　　時作百千種　　上妙諸妓樂 
　　諸天女稱贊　　承佛神力故 
　　諸佛最寂滅　　能轉惡為善 
　　一切諸世間　　皆所共恭敬 
　　雖出過世間　　而示世間法 
　　知身同實相　　而示種種身 
　　雖以諸言音　　演說寂滅法 
　　而知于語言　　無有音聲相 
　　能過百千土　　上妙供諸佛 
　　知身佛國土　　離相智自在 
　　雖教化眾生　　而無彼我想 
　　廣集大功德　　不于中起著 
　　以見取相故　　三毒火然世 
　　不取一切相　　慈悲起精進 
　　諸天及天女　　歡喜設供養 
　　如是贊嘆已　　默然而觀佛 
　　解脫月菩薩　　請金剛藏言 
　　大眾皆清凈　　愿說七地行  
　　金剛藏菩薩言。佛子。菩薩摩訶薩已具足第六地。欲入第七地。從方便慧起十妙行。何等為十。善修空無相無愿。而以慈悲心處在眾生。隨諸佛平等法。而不舍供養諸佛。常樂思惟空智門。而廣修集福德資糧。遠離三界。而莊嚴三界。畢竟寂滅諸煩惱焰。而為眾生起滅貪恚癡煩惱焰法。隨順諸法如幻如夢如水中月不二相。而起分別種種煩惱。及不失業果報。知一切佛國土空如虛空皆是離相。而起凈國土行。知一切佛法身無身。而起色身三十二相八十種好。以自莊嚴。知諸佛音聲不可說寂滅相。而隨一切。起種種莊嚴音聲。知諸佛于一念中。通達三世。而知種種相。種種時。種種劫。得阿耨多羅三藐三菩提。隨眾生信解。作如是說。是名從慧方便生十妙行。菩薩摩訶薩修此妙行。如是方便慧現前故。名為入七地。是菩薩住七地。入無量眾生界。入無量諸佛教化眾生法。入無量世界。入諸佛無量清凈國土。入無量諸法差別。入無量諸佛智得無上道。入無量諸劫數。入無量諸佛通達三世。入無量眾生欲樂差別。入無量諸佛色身別異。入無量諸佛知眾生志行諸根差別。入無量諸佛音聲語言令眾生歡喜。入無量眾生心心所行差別。入無量諸佛隨智慧行。入示無量聲聞乘信解。入諸佛無量說道因緣令眾生信解。入無量辟支佛智慧習成。入諸佛無量甚深智慧所說。入諸菩薩無量所行道。入諸佛無量諸說大乘集成事。令眾生得入。菩薩作是念。如是諸佛。有無量無邊大勢力。如是勢力。我應修集。得此勢力。不以分別。菩薩如是智慧思惟。修習大方便慧。安住佛智。以不動法故。常起種種度眾生道。無有障礙。行住坐臥。皆悉能起度眾生法。離諸陰蓋。住諸威儀。常不遠離如是想念。是菩薩于念念中。具足十波羅蜜。及十地行。何以故。是菩薩。于念念中。大悲為首。修習佛法。一切回向大智慧故。十波羅蜜者。菩薩以求佛道所修善根。與一切眾生。是檀波羅蜜。能滅一切煩惱熱。是尸波羅蜜。慈悲為首。于一切眾生。心無所傷。是羼提波羅蜜。求善根無厭足。是毗梨耶波羅蜜。修道心不散。常向一切智。是禪波羅蜜。忍諸法不生門。是般若波羅蜜能起無量智門。是方便波羅蜜。求轉勝智慧。是愿波羅蜜。諸魔外道不能沮壞。是力波羅蜜。于一切法相如實說。是智波羅蜜。如是念念中。具足十波羅蜜。是菩薩具足十波羅蜜時。四攝法。三十七品。三解脫門。一切助阿耨多羅三藐三菩提法。于念念中。皆悉具足。解脫月菩薩問金剛藏菩薩言。佛子。菩薩摩訶薩但七地具足助菩提法。一切諸地亦能具足。金剛藏言。佛子。菩薩摩訶薩于諸地中。皆悉具足助菩提法。遠行勝故。于此地說。何以故。諸菩薩摩訶薩。于七地中。功行具足。入智慧神通道故。佛子。菩薩于初地發愿緣一切佛法故。具足助菩提法。二地除心惡垢故。具足助菩提法。三地愿轉增長。得法明故。具足助菩提法。四地入道故。具足助菩提法。五地隨順行世間法故。具足助菩提法。六地入甚深法門故。具足助菩提法。此第七地起一切佛法故。具足助菩提法。何以故。菩薩摩訶薩。于此地中。得諸智慧所行道。以是力故。第八地自然得成。佛子。譬如二世界。一定清凈。一定垢穢。是二中間。難可得過。欲過此界。當以神通。及大愿力。菩薩亦如是。行于雜道。難可得過。以大愿力。大智慧力。大方便力故。爾乃得過。解脫月言。第七菩薩。為是凈行。為是垢行。金剛藏言。從歡喜地菩薩所行皆離罪業。何以故。回向阿耨多羅三藐三菩提故。隨地所行清凈不名為過。佛子。譬如轉輪圣王。乘大寶象。游四天下。見諸眾生。貧窮困惱。王雖無苦。而未離人。若舍王身。生于梵世。游千世界。現大威力。爾時乃名離于人身。菩薩亦如是。從初地在諸波羅蜜乘。知一切眾生心所行事。及煩惱垢。不為煩惱垢之所污。雖乘善道不名為過。若舍一切所修功行。入于八地。爾時名為乘清凈乘。悉知一切諸煩惱垢。不為煩惱垢之所污。乃名為過。諸佛子。菩薩住七地。過貪欲等諸煩惱垢。在此七地。不名有煩惱。不名無煩惱。何以故。一切煩惱不起故。不名有煩惱。貪求如來智慧。未滿愿故。不名無煩惱。  
　　菩薩住七地。成就深凈身口意業。是菩薩所有不善業隨煩惱者。悉已舍離。所有善業常修習行。又世間經書。如五地說自然而得。于三千大千世界。最為希有。得為大師。唯除如來八地菩薩。無有眾生深心妙行能與等者。是菩薩所有禪定神通解脫三昧。不隨禪生。所欲自在。菩薩住遠行地。于念念中。具足修集方便慧力。及一切助菩提法。轉勝具足。能入菩薩善伏三昧。善思義三昧。進慧三昧。分別義藏三昧。如實分別法三昧。堅固安住三昧。知神通門三昧。凈法界三昧。順佛教三昧。種種義藏三昧。背生死向涅槃三昧。如是具足百萬三昧。凈治此地。是菩薩得是三昧智慧方便善清凈故。深得大悲力故。名為過聲聞辟支佛地趣佛智地。是菩薩住是地。無量身業無相行。無量口意業無相行。是菩薩清凈行故。得無生法忍。照明諸法。解脫月菩薩言。佛子。菩薩住初地。有無量身業。無量口意業。已能過聲聞辟支佛地。金剛藏菩薩言。緣大法故過。非實行力。第七地實行力故。一切聲聞辟支佛所不能壞。譬如生在王家。即勝一切。何以故。地尊貴故。其身長大。智慧成就。爾乃真實。勝于一切。菩薩亦如是。初發心時。勝于二乘。以發大愿深心清凈故。今住此地。以智慧力。勝于聲聞及辟支佛。佛子。菩薩住七地。得甚深遠離無行。身口意業轉求勝法而不舍離。以轉勝心故。雖行實際。而不證實際。解脫月言。佛子。菩薩從何地來。能入寂滅。金剛藏言。從六地來。能入寂滅。今住此地。于念念中。能入寂滅。而不證寂滅。是菩薩成就不可思議身口意業。行實際。而不證實際。譬如有人。乘船入海。善為行法。善知水相。不為水害之所淪沒。如是菩薩住此七地。乘諸波羅蜜船。能行實際。而不證實際。菩薩如是以大愿力故。得智慧力故。從禪定智慧生大方便力故。雖深愛涅槃。而現身生死。雖眷屬圍繞。而心常遠離。以愿力故。受生三界。不為世法之所污染。心常善寂。以方便力故。而還熾然。隨行佛智。轉聲聞辟支佛地。至佛法藏。而現魔界。雖過四魔。而現魔行。雖現外道行。而不舍佛濟。雖現身一切世間。而心常在出世間法。一切所有莊嚴之事。勝諸天龍夜叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽。人非人。四天王。釋提桓因。梵天王。而不舍樂法愛法。菩薩成就如是智慧。住遠行地。值百千萬億那由他佛。恭敬供養。尊重贊嘆。衣服飲食。臥具醫藥。供養諸佛。護持佛法。諸聲聞辟支佛智慧問難所不能壞。是菩薩哀愍眾生故。法忍轉凈。是菩薩無量百千萬億那由他劫。善根轉勝。譬如真金。以諸好寶莊嚴間錯。轉勝明凈。余金不及。菩薩亦如是。住遠行地。一切善根從方便智慧生。轉勝明凈。無能壞者。譬如日光。星宿月光所不能及。一切泥水悉能干竭。菩薩亦如是。住遠行地。善根轉勝。一切聲聞辟支佛所不能及。又能干竭煩惱污泥。諸佛子。是名略說菩薩摩訶薩遠行地。菩薩住是地。多作他化自在天王。諸根猛利。能發眾生悟道因緣。所作善業。布施愛語。利益同事。皆不離念佛。不離念法。乃至不離念具足一切種智。常生是心。我當于一切眾生。為首為勝。乃至于一切眾生。為依止者。是菩薩若欲如是勤行精進。于須臾間。得百千億那由他三昧。乃至能現百千億那由他菩薩。以為眷屬。若以愿力。自在示現。過于此數。百千萬億那由他劫。不可計知。時金剛藏菩薩。欲重明此義。以偈頌曰。  
　　深智慧定心　　具行六地已 
　　一時生方便　　智慧入七地 
　　行空無相愿　　而修慈悲心 
　　順佛平等法　　而供養諸佛 
　　雖以智觀空　　而修福無厭 
　　雖能嚴三界　　而心樂遠離 
　　雖心常寂滅　　而起滅惡法 
　　行空不二相　　而行慈悲心 
　　雖觀一切土　　空若如虛空 
　　而能善莊嚴　　清凈諸佛土 
　　雖知諸佛身　　同法相無相 
　　而種三十二　　八十諸相好 
　　雖知音聲法　　不可言說相 
　　而嘆佛音聲　　令一切歡喜 
　　雖知于諸佛　　一念中成道 
　　而示時劫剎　　引導諸眾生 
　　如是知諸方　　則得法照明 
　　菩薩如是者　　即入第七地 
　　住是地能觀　　無量眾生行 
　　亦知于諸佛　　教化眾生法 
　　世界及劫數　　諸法差別相 
　　又知諸眾生　　種種之欲樂 
　　知說三乘法　　令眾生信解 
　　我應修教化　　成就是眾生 
　　以如是思惟　　方便慧和合 
　　于四威儀中　　常行如是道 
　　于一一念中　　能具菩提法 
　　所謂施戒等　　十種波羅蜜 
　　如是諸菩薩　　所修之福德 
　　皆與諸眾生　　名檀波羅蜜 
　　滅除心惡垢　　名尸波羅蜜 
　　不為六塵傷　　羼提波羅蜜 
　　能起轉勝法　　精進波羅蜜 
　　于是道不動　　名禪波羅蜜 
　　無生忍照明　　般若波羅蜜 
　　回向于佛道　　方便波羅蜜 
　　求于轉勝法　　名愿波羅蜜 
　　無有能壞者　　名力波羅蜜 
　　能解如實說　　名智波羅蜜 
　　是助菩提法　　念念皆能攝 
　　發于廣大愿　　緣于大法故 
　　初地中功德　　名之為具足 
　　第二地名為　　除諸心垢惡 
　　第三愿增明　　第四地入道 
　　第五隨世行　　第六入深法 
　　得無生相分　　漸漸而增長 
　　第七集一切　　具菩提分法 
　　能起諸功德　　及以一切愿 
　　如是諸功德　　令后八地中 
　　一切諸所行　　自然得清凈 
　　遠行地難過　　大智力所能 
　　如二國中間　　難可得過度 
　　在于七地中　　不污如圣王 
　　雖住于此道　　不名一切過 
　　若到于第八　　菩薩智慧地 
　　爾時過意界　　住于智業中 
　　如梵王觀世　　不得名為人 
　　菩薩罪不污　　如蓮華在水 
　　菩薩住是地　　過諸貪欲等 
　　不名有煩惱　　亦不名滅盡 
　　入是正道中　　無有諸煩惱 
　　愿求佛道故　　不得名盡者 
　　于諸世間中　　經書技藝事 
　　文頌咒術等　　自然能明了 
　　修習諸禪定　　及諸神通等 
　　無量心利世　　是事皆能起 
　　爾時此菩薩　　過于二乘行 
　　安住第七地　　菩薩諸行中 
　　以初發心時　　大愿力故勝 
　　今于此地中　　自以智慧力 
　　猶如國王子　　生時姓尊貴 
　　后以功行成　　于諸人中尊 
　　住此得深智　　轉發勝精進 
　　念念入寂滅　　而亦不取證 
　　如人善乘船　　入于大海中 
　　雖行深水難　　而不為所害 
　　菩薩行轉勝　　方便智慧故 
　　功德悉備足　　非世所能知 
　　供養無量佛　　其心轉清凈 
　　如真金雜寶　　間錯而莊嚴 
　　得佛智慧光　　干諸愛潤水 
　　猶如日光明　　消涸于泥澇 
　　住是地多作　　他化自在王 
　　諸根悉猛利　　通達諸道果 
　　若欲勤精進　　得見百千億 
　　那由他諸佛　　愿力復過是 
　　七地智慧凈　　人天及二乘 
　　皆非其境界　　今已略說竟  
　 第八不動地  
　　他化自在王　　諸天及菩薩 
　　聞說此上行　　心皆大歡喜 
　　雨上妙華香　　幡蓋寶瓔珞 
　　真妙摩尼珠　　散佛及大眾 
　　天女于空中　　作種種妓樂 
　　供養于如來　　并及諸菩薩 
　　同以微妙音　　歌頌佛功德 
　　一切智慧者　　眾生中最尊 
　　哀愍世間故　　現諸神通力 
　　華香珍寶等　　皆出如是音 
　　于一微塵中　　各示那由他 
　　無量數諸佛　　于中而說法 
　　于一微塵中　　見無量佛國 
　　須彌金剛圍　　世間不迫迮 
　　于一微塵中　　見有三惡道 
　　天人阿修羅　　各各受業報 
　　聞諸佛國中　　一切佛妙音 
　　轉無上法輪　　隨應眾生心 
　　諸佛世界中　　眾生身種種 
　　隨國土眾生　　示現種種身 
　　一切諸天人　　皆悉同止住 
　　佛先觀察已　　然后為說法 
　　眾生悉知見　　微塵中佛國 
　　亦觀曠大剎　　以佛威神故 
　　佛現如是等　　種種神通力 
　　若為眾生說　　是事不可盡 
　　以是微妙音　　稱嘆于世尊 
　　心皆大歡喜　　默然而觀佛 
　　解脫月菩薩　　請金剛藏言 
　　佛子愿演說　　入于八地行  
大方廣佛華嚴經卷第二十七 十地品第二十二之五  
　　金剛藏菩薩言。佛子。菩薩摩訶薩。已習七地微妙行慧。方便道凈。善集助道法。具大愿力。諸佛神力所護。自善根得力。常念隨順如來力。無畏。不共法。直心深心清凈。成就福德智慧。大慈大悲不舍眾生。修行無量智道。入諸法本來無生。無起無相。無成無壞。無來無去。無初無中無后。入如來智。一切心意識。憶想分別。無所貪著。一切法如虛空性。是名菩薩得無生法忍入第八地。入不動地名為深行菩薩。一切世間所不能測。離一切相。離一切想。一切貪著。一切聲聞辟支佛所不能壞。深大遠離。而現在前。譬如比丘得于神通。心得自在。次第乃入滅盡定。一切動心。憶想分別。皆悉盡滅。菩薩亦如是。菩薩住是地。諸勤方便身口意行。皆悉息滅。住大遠離。如人夢中欲渡深水。發大精進。施大方便。未渡之間。忽然便覺。諸方便事。皆悉放舍。菩薩亦如是。從初已來。發大精進。廣修道行。至不動地。一切皆舍。不行二心。諸所憶想。不復現前。譬如生梵世者。欲界煩惱不現在前。菩薩亦如是。住不動地。一切心意識不現在前。乃至佛心。菩提心。涅槃心。尚不現前。何況當生諸世間心。佛子。是菩薩隨順是地。以本愿力故。又諸佛為現其身。住在諸地法流水中。與如來智慧為作因緣。諸佛皆作是言。善哉善哉。善男子。汝得是第一忍。順一切佛法。善男子。我有十力。四無所畏。十八不共法。汝今未得為得。是故勤加精進。亦莫舍此忍門。善男子。汝雖得此第一甚深寂滅解脫。一切凡夫離寂滅法。常為煩惱覺觀所害。汝當愍此一切眾生。又善男子。汝應念本所愿。欲利益眾生。欲得不可思議智慧門。又善男子。一切法性。一切法相。有佛無佛。常住不異。一切如來不以得此法故說名為佛。聲聞辟支佛亦得此寂滅無分別法。善男子。汝觀我等無量清凈身相。無量智慧。無量清凈國土。無量方便。無量圓光。無量凈音。汝今應起如是等事。又善男子。汝今適得此一法明。所謂一切法寂滅無有分別。我等所得無量無邊。汝應精勤起此諸法。善男子。十方無量國土。無量眾生。無量諸法差別。汝應如實通達是事。隨順如是智。是菩薩諸佛與如是等無量無邊起智慧門因緣。以此無量門故。是菩薩能起無量智業。皆悉成就。諸佛子。若諸佛不與菩薩起智慧門者。是菩薩畢竟取于涅槃。棄舍利益一切眾生。以諸佛與此無量無邊起智慧門故。于一念中。所生智慧。比從初地已來乃至七地。百分不及一。無量無邊阿僧祇分不及一。乃至算數譬諭所不能及。所以者何。先以一身修集功德。今此地中。得無量身修菩薩道。以無量音聲。無量智慧。無量生處。無量清凈國土。無量教化眾生。供養給侍無量諸佛。隨順無量佛法。無量神通力。無量大會差別。無量身口意業。集一切菩薩所行道。以不動法故。佛子。譬人乘船欲渡大海。未至大海多用功力。入海以風。無復艱礙。一日之行過先功力。于百千歲。所不能及。菩薩亦如是。多集善根。乘大乘船。入菩薩所行大智慧海。不施功力。能近一切諸佛智慧。比本所行。若一劫。若百千萬劫。所不能及。佛子。菩薩摩訶薩。至第八地。從大方便慧生。無功用心。在菩薩道。思惟諸佛智慧勢力。知世界生。世界滅。世界成。世界壞。知以何業因緣集故世界成。何業因緣滅故世界壞。是菩薩知地水火風性小相。中相。無量相。差別相。知微塵細相。知微塵差別相。于一世界中。所有微塵差別。皆悉能知。此一世界所有地水火風。若干微塵。皆悉能知。知寶物若干微塵。眾生身若干微塵。世界中萬物微塵差別。分別眾生大身小身。以若干微塵。成地獄身畜生身。餓鬼身。以若干微塵。成阿修羅身。天身。以若干微塵成。皆悉了知。是菩薩入如是分別微塵智。知欲色無色界壞。知欲色無色界成。知欲色無色界成壞。知欲色無色界小相。中相。無量相。知欲色無色界差別相。如是知三界。是名菩薩教化眾生。助智明分。善分別眾生身。善觀所應生處。隨眾生生處。隨眾生身。而為受身。是菩薩現身遍滿三千大千世界。隨眾生身。各各差別譬如日月于一切水皆現其像。若二若三。乃至無量無邊不可思議不可說三千大千世界身遍其中。隨眾生身差別。而為受身。是菩薩成就如是智慧。于一世界。身不動搖。乃至不可說諸佛世界。隨眾生身。隨所信樂。于佛大會。而現身像。若于沙門中。示沙門形色。婆羅門中。示婆羅門形色。剎利中。示剎利形色。居士中。示居士形色。四天王中。帝釋中。魔中。梵天中。示梵天形色。乃至阿迦膩吒天中。示阿迦膩吒形色。以聲聞乘度者。示聲聞形色。以辟支佛乘度者。示辟支佛形色。以菩薩乘度者。示菩薩形色。以佛身度者。示佛身形色。所有不可說諸佛國中。隨眾生身信樂差別。現為受身。而實遠離身相差別。常住平等。是菩薩知眾生身。知國土身。知業報身。知聲聞身。知辟支佛身。知菩薩身。知如來身。知智身。知法身。知虛空身。是菩薩如是知眾生深心所樂。若于眾生身。作己身。若于眾生身作國土身。業報身。聲聞身。辟支佛身。菩薩身。如來身。智身。法身。虛空身。若于國土身。作己身。業報身。乃至虛空身。若于業報身。作己身。乃至虛空身。若于己身。作眾生身。國土身。業報身。聲聞身。辟支佛身。菩薩身。如來身。智身。法身。虛空身。是菩薩知眾生集業身。報身。煩惱身。色身。無色身。諸佛國土小相。中相。無量相。垢相。凈相。廣相。倒相。平相。方差別相。知業報身假名差別。聲聞身假名差別。辟支佛身假名差別。菩薩身假名差別。知如來身。菩薩身。愿身。化身。住持身。相好莊嚴身。勢力身。如意身。福德身。智身。法身。知智身善分別如實。知法身平等不壞相。知虛空身無量相。周遍相。無形相。是菩薩善知起如是諸身。則得命自在。心自在。財自在。業自在。生自在。愿自在。信解自在。如意自在。智自在。法自在。  
　　是菩薩得十自在。為不可思議智者。無量智者。廣智者。不可壞智者。菩薩隨如是智慧。畢竟常起無罪身業口業意業。身業隨智行。口業隨智行。意業隨智行。般若波羅蜜增上。大悲為首。善修方便。善起諸愿。善為諸佛神通所護。常不舍行利益眾生智。悉知無邊世界中差別事。舉要言之。菩薩住無動地。身口意所作。皆能集一切佛法。是菩薩住此地。離一切煩惱故。善住凈心力。心常不離道故。善住深心力。不舍眾生故。善住大悲力。救一切世間故。善住大慈力。不忘所聞法故。善住陀羅尼力。分別觀察一切佛法故。善住一切樂說力。行無邊差別世界故。善住神通力。不舍一切菩薩所行故。善住愿力。修集一切佛法故。善住波羅蜜力。善起一切種智故。善住如來力。是菩薩得如是智力。示一切所作。無有過咎。諸佛子。菩薩此地不可壞故。名為不動地。智慧不轉故。名為不轉地。一切世間不能測知故。名威德地。無色欲故。名童真地。隨意受生故。名自在地。更不作故。名為成地。決定知故。名為究竟地。善發大愿故。名為變化地。不可壞故。名為住持地。先修善根故。名為無功力地。菩薩得如是智慧。名為入佛境界。名為佛功德所照明。名為隨佛威儀行趣向佛法。常為諸佛神力所護。常為四天王。釋提桓因諸梵王等之所奉迎。密跡金剛神。常隨侍衛。善能出生諸禪三昧。能作無量諸身差別。于諸身中。皆有勢力。得大果報神通力。于無邊三昧中得自在。能受無量記。隨眾生成就處。示成阿耨多羅三藐三菩提。是菩薩入如是大智慧。善通達諸法。常放大智光明。度無礙法界道。善知世界道差別。能示一切諸功德。隨意自在。善解先際后際。能入轉魔道智。入如來行境界。能于無邊世界。行菩薩道。以不轉相故。此地名為不動。佛子。菩薩在不動地。善生禪定力故。常見無邊諸佛。不舍供養供給諸佛。是菩薩于一一劫。一一世界中。數百千萬億那由他。無量無邊阿僧祇佛。恭敬供養。尊重贊嘆。親近諸佛。從諸佛受世界差別等諸法明。是菩薩轉深入如來法藏。問世界差別事。無能盡者。乃至百千萬億劫。說不可盡。又諸善根。轉勝明凈。譬如真金。眾寶間錯。為轉輪王。所佩瓔珞。一切人民。無能奪者。菩薩摩訶薩亦如是。住無動地。善根轉凈。一切聲聞辟支佛。乃至七地菩薩所不能壞。菩薩住是地。以善分別智門故。智慧光明。滅除一切眾生惱熱。譬如千世界主大梵天王。能于一時。流布慈心。滿千世界。亦能放光。遍照其中。菩薩摩訶薩亦如是。住不動地。能放身光。照十萬佛剎微塵世界。滅除眾生諸煩惱熱。令得清涼。諸佛子。是名略說菩薩不動地。若廣說者。無量億劫所不能盡。菩薩住是地。多作大梵天王。主千世界。諸根猛利。與諸眾生聲聞辟支佛菩薩波羅蜜道。無有窮盡。說世界差別。無能壞者。所作善業。布施愛語。利益同事。皆不離念佛。不離念法。乃至不離念一切種智。常生是心。我當于眾生。為首為勝。乃至于一切眾生。為依止者。是菩薩若欲勤行精進。于須臾間。得百萬三千大千世界微塵數三昧。乃至能示百萬三千大千世界微塵數菩薩。以為眷屬。若以愿力。神通自在。能過是數若干。百千萬億劫。不可計知。時金剛藏菩薩。欲重明此義。以偈頌曰。  
　　菩薩住七地　　慧方便已凈 
　　善集助道法　　大愿力所系 
　　諸佛神力護　　善根悉成就 
　　求于勝智慧　　能入第八地 
　　善集于福慧　　而有深慈悲 
　　離諸有量心　　心同如虛空 
　　如所說法中　　心得決定力 
　　如是得寂滅　　微妙無生忍 
　　諸法從本來　　無生亦無起 
　　無相無有成　　亦無去來義 
　　諸法初中后　　與如無分別 
　　無有心意行　　同若如虛空 
　　成就如是忍　　無有諸戲論 
　　得是不動地　　甚深寂滅行 
　　一切諸世間　　不能得測量 
　　一切諸心相　　皆悉已滅盡 
　　菩薩住是地　　心識無分別 
　　如入滅盡定　　無復憶念想 
　　猶如人夢中　　方便欲渡水 
　　覺則意廓然　　休息諸所作 
　　得是深忍已　　一切想念滅 
　　如生于梵天　　無欲界煩惱 
　　以本愿力故　　及佛今勸導 
　　如是第一忍　　是諸佛職位 
　　我等深智力　　無畏不共法 
　　汝今無有此　　當加勤精進 
　　汝雖得除滅　　一切煩惱火 
　　當觀諸世間　　煩惱常熾然 
　　當念本所愿　　欲利諸眾生 
　　悉遍知諸法　　廣度于一切 
　　諸法實性相　　常住無變異 
　　二乘亦得此　　而不名為佛 
　　但以得無礙　　甚深微妙智 
　　通達三世故　　乃得名為佛 
　　是諸無等等　　天人所恭敬 
　　開是起智門　　令入諸佛法 
　　成就無邊底　　無量妙智慧 
　　先所行諸法　　不及今一念 
　　如是諸菩薩　　得妙智慧地 
　　能在一念中　　身遍于十方 
　　入是智慧門　　行道疾無礙 
　　如行于海中　　大風力所濟 
　　離諸功用心　　但在于智業 
　　觀十方世界　　成壞及與住 
　　能知四大一　　亦知諸別異 
　　小中及無量　　種種差別相 
　　能數知三千　　大千世界塵 
　　亦知眾生身　　四大微塵數 
　　諸天身眾寶　　微塵數差別 
　　皆悉遍明了　　余亦如是知 
　　智慧因緣故　　心轉得調柔 
　　為利諸眾生　　遍諸世界身 
　　能于眾生身　　而自作己身 
　　及以諸佛剎　　諸余種種身 
　　如日月停空　　影現一切水 
　　菩薩亦如是　　遍滿大千界 
　　常住于法身　　湛然不移動 
　　于凈心眾生　　各現其身像 
　　隨諸心所樂　　而現為受生 
　　于諸天人會　　悉皆示其身 
　　菩薩于因緣　　和合中自在 
　　乃至能隨意　　為現于佛身 
　　眾生國土身　　業報賢圣身 
　　智身與法身　　知皆同平等 
　　以是因緣故　　得如意神通 
　　為令世歡喜　　而現種種身 
　　能得于十種　　妙大自在智 
　　所作隨智行　　順于慈悲心 
　　諸佛所有法　　皆能善修習 
　　住三凈戒中　　不動如須彌 
　　能得大菩薩　　所有十種力 
　　一切諸魔眾　　皆所不能轉 
　　常為諸佛護　　釋梵所敬禮 
　　密跡金剛神　　常隨而侍衛 
　　菩薩得是地　　功德無有量 
　　百千萬億劫　　說之不可盡 
　　親近無數佛　　增益諸善根 
　　如真金雜寶　　莊嚴王瓔珞 
　　菩薩在是地　　多作大梵王 
　　典領千國土　　功德無有量 
　　能以三乘教　　而無有窮盡 
　　慈心光普照　　滅諸煩惱熱 
　　能于須臾間　　得百萬三千 
　　大千世界數　　微塵諸三昧 
　　能見十方佛　　其數亦如是 
　　若以其愿力　　過是無有量 
　　今已略解說　　第八地妙相 
　　若廣演說者　　千億劫不盡  
　 第九善慧地  
　　佛子演說此　　八地妙義時 
　　以佛神力故　　震動無量國 
　　一切智身出　　無量微妙光 
　　遍照十方界　　眾生得安樂 
　　百千萬菩薩　　住于虛空中 
　　設眾妙供養　　諸天所無有 
　　自在大梵天　　并及他化王 
　　歡喜設妙供　　大海功德佛 
　　千萬諸天女　　咸恭敬歡喜 
　　同以微妙音　　歌嘆佛功德 
　　以佛神力故　　出如是妙法 
　　善行寂滅者　　無有諸惡心 
　　各在于其地　　善修菩薩行 
　　利益世間故　　遍游于十方 
　　示眾以佛道　　心如空無礙 
　　諸菩薩神力　　上妙供養具 
　　勝十方人天　　福德之所致 
　　佛子樂智者　　以此示佛力 
　　于一國不動　　而現一切處 
　　利益于世間　　如滿月明凈 
　　滅一切音聲　　語言諸想念 
　　而以諸音聲　　說法猶如響 
　　若眾生下劣　　其心厭沒者 
　　示以聲聞道　　令出于眾苦 
　　若復有眾生　　諸根少明利 
　　樂于因緣法　　為說辟支佛 
　　若人根明利　　饒益于眾生 
　　有大慈悲心　　為說菩薩道 
　　若有無上心　　決定樂大事 
　　為示于佛身　　說無量佛法 
　　譬如幻化師　　示種種身色 
　　如是諸身相　　皆無有實事 
　　如是諸佛子　　善知智慧術 
　　能示一切行　　心離于有無 
　　千萬諸天女　　同以微妙音 
　　如是歌嘆已　　默然而觀佛 
　　解脫月又言　　佛子大會凈 
　　一心愿樂聞　　入九地正行  
　　金剛藏菩薩言。佛子。菩薩摩訶薩。以如是無量智慧。善觀佛道。欲求轉勝寂滅解脫。欲轉勝思惟如來智慧。欲入如來深密法藏。欲觀察不可思議大智慧。欲觀察諸陀羅尼三昧重令清凈。欲令神通廣大。欲分別世界差別。欲修諸佛力無所畏不共法。無能壞者。欲順行諸佛轉法輪力。欲不舍所受大悲大愿。菩薩如是思惟。得入第九地。菩薩住此地。如實知善不善無記法行。知有漏無漏法行。世間出世間法行。思議不思議法行。定不定法行。聲聞辟支佛法行。菩薩道法行。如來地法行。有為無為法行。隨順如是智慧。知菩提心所行難。知煩惱難。業難。諸根難。欲難。性難。直心難。使心難。生難。習氣難。三聚差別難。知眾生諸心差別相。莊飾世心相。速轉心相。壞不壞心相。無形心相。無邊自在心相。清凈差別心相。垢無垢心相。縛解心相。諂曲質直心相。隨道心相。皆如實知。是菩薩知煩惱深相。淺相。知心伴相。不相離相。知使纏差別相。知是心相應不相應相。隨是生時得果報相。知三界中差別相。知愛癡見深入如箭相。知憍慢癡重罪相。知是三業因緣不斷相。乃至如實知八萬四千煩惱行差別相。是菩薩知諸業善不善無記相。分別不可分別相。心伴相。不相離相。自然盡相。行道盡相。種種集相。不失果報相。次第相。有報相。無報相。黑黑報相。白白報相。黑白黑白報相。非黑非白能盡業相。知業起相。受業法差別相。知無量因緣起業相。知世間業出世間業差別相。現報相生報相。后報相。隨諸乘定相。不定相。乃至如實知八萬四千諸業差別相。是菩薩知諸根軟中上差別相。知先后際別異不別異相。知上中下相。知煩惱伴相。不相離相。隨諸乘定相。不定相。淳熟相。未淳熟相。隨根轉相。易壞相。深取相相。增上相。不可壞相。轉相。不轉相。三世差別相。久遠共生差別相。乃至如實知八萬四千諸根差別相。是菩薩知諸欲軟中上差別相。乃至如實知八萬四千諸欲差別相。是菩薩知諸性軟中上差別相。乃至如實知八萬四千諸性差別相。是菩薩知直心軟中上差別相。乃至如實知八萬四千直心差別相。是菩薩知諸使共心生不共心生。心相應心不相應。無始來惱眾生相。與一切禪定解脫神通相違相。三界系相。無量心不現前相。開煩惱門相。不知對治相。無所有相。無圣道開法門相。皆如實知。是菩薩知諸生差別相。所謂地獄。畜生餓鬼。阿修羅人天。色無色界。有想無想差別。業是田。愛是水。無明是覆。識是種子。后身是芽。名色共生而不相離。癡愛相續。欲生欲作欲受。不樂涅槃三界差別相續相。皆如實知。是菩薩知諸習氣有起不起。隨所生處有習氣。隨眾生行有習氣。隨業煩惱有習氣。善不善無記有習氣。離欲有習氣。隨后身有習氣。次第隨趣有習氣。久遠不斷持煩惱業。離則無法。皆如實知。是菩薩知眾生定不定相。正定相。邪定相。不定相。正見中正定相。邪見中邪定相。離此二不定相。一一逆邪定相。五根正定相。離此二不定相。邪位邪定相。正位正定相。離此二不定相。深入邪聚難轉相。修無上道因緣相。不定眾生守護相。皆如實知。佛子。菩薩摩訶薩。隨如是智。名為安住善慧地。菩薩住是地。知眾生如是諸行差別相。隨其解脫而與因緣。是菩薩化眾生法。度眾生法。如實知而為說法。聲聞乘相。辟支佛乘相。菩薩乘相。如來地相。如實知。隨眾生因緣。而為說法。隨心隨根。隨欲差別。而為說法。又隨行處。隨智慧處。而為說法。知一切行處。而為說法。隨眾生性。深入難處。而為說法。隨趣隨生。隨煩惱。隨習氣轉故說法。隨乘令解脫故說法。是菩薩住此地。為大法師。守護諸佛法藏。入深妙義。用無量慧方便。四無礙智言辭說法。是菩薩常隨四無礙智。而不可壞。何等為四。一法無礙。二義無礙。三辭無礙。四樂說無礙。是菩薩以法無礙智。知諸法自相。以義無礙智。知差別法。以辭無礙智。知說諸法不可壞。以樂說無礙智。知說諸法次第不斷。復次以法無礙智。知諸法無體性。以義無礙智。知諸法生滅相。以辭無礙智。知諸法假名不斷假名說。以樂說無礙智。知隨假名不壞無邊說。復次以法無礙智。知現在諸法差別相。以義無礙智。知過去未來諸法差別相。以辭無礙智。知過去未來現在諸法說不可壞。以樂說無礙智。于一一世。得無邊法明說。復次以法無礙智。知諸法差別。以義無礙智。知諸法義差別。以辭無礙智。隨諸言音。而為說法。以樂說無礙智。隨所樂解。而為說法。復次以法無礙智。以法智方便。知諸法差別不可壞。以義無礙智。以比智如實知諸法差別。以辭無礙智。以世智。說諸法差別。以樂說無礙智。知善說第一義。復次以法無礙智。知諸法一相不壞。以義無礙智。知陰入界諦因緣法。以辭無礙智。以微妙音故。一切世間之所歸趣。以樂說無礙智。所說轉勝。能令眾生。得無邊法明。復次以法無礙智。知一乘究竟。攝一切無差別。以義無礙智。知諸乘差別。以辭無礙智。能說諸乘無差別。以樂說無礙智。以一法門說無邊法明。復次以法無礙智。能入一切菩薩行智行法行隨智行。以義無礙智。能分別說十地義差別。以辭無礙智。說隨順諸地道不可壞。以樂說無礙智。說一切行無邊相。復次以法無礙智。知一切佛。于一念中得菩提。以義無礙智。知種種時。種種剎差別。以辭無礙智。隨諸佛得道事差別說。以樂說無礙智。于一句法。無邊劫說。而不窮盡。復次以法無礙智。知一切佛語。一切佛力。無畏。不共法。大慈大悲。無礙智。轉法輪。一切種智。以義無礙智。知如來音聲。說八萬四千隨眾生心諸根欲樂差別行。以辭無礙智。以如來音聲。說一切諸行不可壞。以樂說無礙智。以諸佛智力。隨眾生所樂音聲說。菩薩摩訶薩。如是善知無礙智。安住第九地。名為得佛法藏。為大法師。得眾義陀羅尼。眾法陀羅尼。起智陀羅尼。眾明陀羅尼。善慧陀羅尼。眾財陀羅尼。名聲陀羅尼。威德陀羅尼。無礙陀羅尼。無邊旋陀羅尼。雜義藏陀羅尼。得如是等百萬阿僧祇陀羅尼。隨方便說。如是無量樂說差別門說法。是菩薩得如是無量陀羅尼門。能于無量佛所聽法。聞已不忘。如所聞法。能以無量差別門。為人演說。是菩薩于一佛所。以百萬阿僧祇陀羅尼。聽受正法。如從一佛。余無量佛。亦復如是。是菩薩于禮敬佛時。所聞法明。非多學聲聞得陀羅尼力。于十萬劫。所能受持。是菩薩得如是陀羅尼力。無礙智樂說力。以說法故。在于法座。大千世界滿中眾生。隨意說法。是菩薩在法座上。唯除諸佛。及受職菩薩。于一切中。最為殊勝。是菩薩處于法座。或以一音。欲令一切悉得解了。即得解了。或以種種音聲。欲令一切各得開解。即得開解。或以默然但放光明。欲令一切各得解法。即得解法。或一切毛孔。皆出法音。或三千大千世界所有色無色物。皆出法音。或以一音。周滿法界。欲令得解。即皆得解。是菩薩三千大千世界所有眾生。以無量音聲。一時問難。所問各異。是菩薩于一念中。悉受如是一切問難。以一音答。皆令開解。如是若二若三。若百若千。乃至不可說不可說三千大千世界滿中眾生廣為說法。承佛神力。能為眾生。廣作佛事。倍復勤攝如是智明。于一塵中。有不可說不可說世界塵數大會。佛在此中。隨眾生心。而為說法。令一一眾生。心得若干無量諸法。如一佛。一切諸佛。亦如是。如一微塵。一切十方世界。亦復如是。于是中生大憶念力。于一念中。從一切佛所受法明。不失一句。如上大會滿中眾生。以決定法明。演清凈法。于一念中。令爾所眾生。皆得開解。何況若干世界中眾生。是菩薩住是地。善根轉勝。深入諸佛行處。常與一切佛會。深入菩薩解脫。菩薩隨順。如是智。常見諸佛。于一一劫中。無量無邊百千萬億以上供具。供養諸佛。于諸佛所。種種問難。通達諸陀羅尼。一切善根。轉勝明凈。佛子。如煉真金。具足莊嚴。為轉輪王所著寶冠。一切小王無能奪者。菩薩亦如是。住善慧地。一切善根。轉勝明凈。聲聞辟支佛。諸地菩薩所不能壞。是菩薩善根轉明。能照眾生煩惱難處。如大梵王。三千世界一切難處。皆悉能照。菩薩亦如是。住善慧地。善根明凈。照諸眾生煩惱難處。諸佛子。是名略說菩薩善慧地。若廣說者。則無量無邊劫。不可得盡。菩薩住是地。多作大梵王。典領三千大千世界。無有能勝。如實解義者。于自在中。而得自在。善能宣說聲聞辟支佛。菩薩波羅蜜。眾生問難。無能窮盡。所作善業。布施愛語。利益同事。皆不離念佛。不離念法。乃至不離念一切種智。常生是心。我當于一切眾生。為首為勝。乃至于一切眾生。為依止者。是菩薩若欲如是勤行精進。于一念中。得百萬阿僧祇三千大千世界微塵數三昧。乃至能示百萬阿僧祇三千大千世界微塵數菩薩。以為眷屬。若以愿力。神通自在。復過是數。百千萬億那由他劫。不可計知。  
　　爾時金剛藏菩薩。欲重明此義。以偈頌曰。  
　　諸菩薩隨順　　無量深智力 
　　第一最微妙　　一切世難知 
　　利益眾生者　　能至第九地 
　　得入于諸佛　　秘密之法藏 
　　得微妙最上　　三昧陀羅尼 
　　廣大神通力　　善入世界相 
　　智慧力決定　　能觀諸佛法 
　　大愿悲心凈　　得入第九地 
　　順行此上地　　持諸佛法藏 
　　即能通諸法　　善不善無記 
　　有漏及無漏　　世間出世間 
　　是可思議法　　是不可思議 
　　知法定不定　　三乘具足相 
　　思惟分別此　　有為無為法 
　　起知如是法　　滅諸無明闇 
　　隨順是智心　　則為第一妙 
　　悉知一切難　　諸心差別相 
　　莊飾世輕易　　無邊自在心 
　　煩惱深淺相　　心伴不離相 
　　知使纏差別　　隨順相續有 
　　知業種種雜　　各各差別相 
　　因滅果不失　　通達如是事 
　　又知于眾生　　諸根軟中上 
　　廣大差別等　　先際后際相 
　　知欲軟中上　　及諸性差別 
　　乃至能悉知　　八萬四千種 
　　煩惱使難處　　無始來不滅 
　　皆與心共行　　系縛不可斷 
　　知諸結使等　　但妄想分別 
　　無有方處所　　亦無定事相 
　　常不離于身　　又亦難得知 
　　禪定力能遮　　金剛道能斷 
　　又能知諸生　　入六道差別 
　　愛潤無明覆　　業田識是種 
　　生于后身芽　　名色共增長 
　　無始生死來　　相續在三界 
　　知諸天龍趣　　由煩惱業心 
　　若離于此法　　是則無所有 
　　一切諸眾生　　皆在三趣中 
　　或沒諸邪見　　或在于智道 
　　菩薩住是地　　悉知眾生心 
　　諸根及欲樂　　種種差別義 
　　深心善思惟　　隨宜而說法 
　　通達無礙智　　善以言辭說 
　　菩薩為法師　　猶如師子王 
　　牛王寶山王　　安住無所畏 
　　普于諸世界　　雨甘露法味 
　　猶如大龍王　　能雨滿大海 
　　是菩薩善知　　法義辭無礙 
　　善能隨順行　　具足樂說力 
　　能得于百萬　　阿僧祇總持 
　　能受諸佛法　　如海受龍雨 
　　菩薩得如是　　諸深妙清凈 
　　無量陀羅尼　　諸三昧力故 
　　能于一念中　　得見無量佛 
　　聞已凈梵音　　演說妙法寶 
　　是菩薩或教　　大千界眾生 
　　隨心根所好　　說法令歡喜 
　　如是等無量　　三千大千國 
　　轉深勤精進　　而作是思惟 
　　于一微塵中　　無量佛說法 
　　隨眾生心相　　演說于妙義 
　　是菩薩皆受　　如地受諸種 
　　復作如是愿　　十方諸所有 
　　國土中眾生　　皆合為一會 
　　我于一念中　　皆悉知其心 
　　以一音說法　　悉令斷疑網 
　　菩薩住是地　　人天中法王 
　　為大說法師　　隨順眾生性 
　　常于日夜中　　與諸佛共會 
　　能住甚深妙　　寂滅智解脫 
　　供養無量佛　　善根轉明凈 
　　猶如轉輪王　　真金莊嚴冠 
　　光明照眾生　　諸煩惱難處 
　　如梵王光明　　照于大千界 
　　菩薩住是地　　于三千世界 
　　作大梵天王　　諸根悉猛利 
　　善以三乘法　　示悟諸眾生 
　　所作諸善業　　皆順于正念 
　　能于一念中　　而得無有量 
　　世界微塵數　　諸深妙三昧 
　　得見十方佛　　微妙音說法 
　　見佛大神力　　更發無量愿 
　　如是第九地　　大智所行處 
　　深妙難知見　　今已略說竟  
大方廣佛華嚴經卷第二十八 十地品第二十二之六 
第十法云地  
　　說諸大菩薩　　所行無上事 
　　無數那由他　　首陀會諸天 
　　于上虛空中　　心皆大歡喜 
　　咸以恭敬心　　眾妙供養佛 
　　那由他菩薩　　歡悅無有量 
　　燒諸奇妙香　　滅除諸煩惱 
　　他化自在王　　與諸天大眾 
　　住在虛空中　　心皆大歡喜 
　　咸以恭敬心　　種種設供養 
　　各散眾寶衣　　空中旋轉下 
　　無量億天女　　諸根欣悅豫 
　　于上虛空中　　敬心供養佛 
　　同作無量億　　那由他妓樂 
　　一切寶器中　　皆出如是音 
　　佛坐于此處　　悉遍于一切 
　　十方國土中　　皆亦有佛現 
　　無量億種種　　相好莊嚴身 
　　殊妙無有比　　充滿于世界 
　　于一毛孔中　　出無量光明 
　　滅除于一切　　世間煩惱火 
　　十方微塵數　　尚可得計量 
　　一毛孔光明　　不可得窮盡 
　　各見有佛身　　以三十二相 
　　八十好莊嚴　　轉無上法輪 
　　或見佛種種　　為眾而說法 
　　或見在兜率　　教化于諸天 
　　或見從兜率　　來下處胞胎 
　　或見初生時　　或見夜出家 
　　或見坐道場　　而成無上道 
　　或見轉法輪　　或見入涅槃 
　　于無量國土　　種種而示現 
　　欲度眾生故　　有如是等事 
　　譬如巧幻師　　善知于幻術 
　　多示諸眾生　　種種異身相 
　　如是佛慧中　　善巧于示現 
　　變化一切身　　周遍諸世界 
　　一切法空寂　　先來無性相 
　　同若如虛空　　大師亦如是 
　　得入第一義　　微妙之性相 
　　隨諸法性相　　示佛大神力 
　　一切佛行性　　法及諸眾生 
　　皆悉同無相　　一切法空故 
　　若欲得佛智　　應離諸想念 
　　有無俱通達　　疾作天人師 
　　諸天采女眾　　皆出如是等 
　　千萬種妙音　　寂然而觀佛 
　　解脫月菩薩　　見眾皆寂然 
　　請金剛藏言　　大名稱佛子 
　　菩薩從第九　　至于第十地 
　　諸大神通力　　愿今為略說  
　　金剛藏菩薩言。佛子。菩薩摩訶薩。如是無量智慧。善修行佛道。乃至九地善集清白法。集無量助道法。大功德智慧所護。廣行大悲。深知分別世界差別。深入眾生難處。入諸如來行處。念隨順如來寂滅行處。趣向諸佛力。無畏。不共法。堅持不舍。得至一切智位。菩薩摩訶薩。行如是智。近佛位地。則得菩薩離垢三昧而現在前。又入法界差別三昧。莊嚴道場三昧。雨一切世間華光三昧。海藏三昧。海印三昧。虛空廣三昧。觀察一切法性三昧。隨一切眾生心行三昧。如實知一切法三昧。得如來智信三昧。如是等百萬阿僧祇三昧皆現在前。是菩薩悉入此三昧。善知其中功用差別。最后三昧名益一切智位。是三昧現在前。即時大寶蓮華王出。周圓如百萬三千大千世界。一切眾寶間錯莊嚴。過于一切人天所有。出世間善根所生。知一切法。如幻如化。空慧所成。光明能照一切世界。琉璃為莖。栴檀王為臺。碼瑙為須。閻浮檀金為葉。無量光明。一切妙寶。皆在其內。寶網覆上。十三千大千世界。微塵數蓮華。以為眷屬。爾時菩薩。其身姝妙。稱可華座。菩薩得益一切智位三昧力故。身在大蓮華座。即時眷屬蓮華上皆有菩薩。一一菩薩坐蓮華上。即得百萬三昧。皆一心恭敬瞻仰大菩薩。是菩薩升蓮華座時。十方現在一切世界。皆大震動。一切惡道皆悉休息。光明普照十方世界。一切世界皆悉嚴凈。皆得見聞諸佛大會。何以故。是菩薩坐大蓮華上。即時足下出百萬阿僧祇光明。照十方阿鼻地獄等。滅眾生苦惱。兩膝上放若干光明。照十方一切畜生。滅除苦惱。臍放若干光明。照十方一切餓鬼。滅除苦惱。左右脅放若干光明。照十方人。安隱快樂。兩手放若干光明。照十方諸天。阿修羅宮。兩肩放若干光明照十方聲聞眾。項放若干光明。照十方辟支佛。口放若干光明。照十方菩薩。乃至住九地者。白毫放若干光明。照十方得位菩薩。一切魔宮隱蔽不現。頂上放百萬阿僧祇三千大千世界微塵數光明。照于十方諸佛大會。繞十匝已。住于虛空。成光明網。高大明凈。供養諸佛。如是供養。從初發心。乃至九地。所作供養。百分不及一。乃至算數譬諭所不能及。是大光明網。勝十方世界所有華香。末香。涂香。衣服。幡蓋。眾寶瓔珞。摩尼寶珠。供養之具。從出世間善根生故。一一諸佛大法會上。皆雨眾寶。猶如大云。若有眾生覺是供養者。皆是必定無上大道。如是諸光雨大供養已。繞大會十匝。入諸佛足下。爾時諸佛。及大菩薩。知某世界。某甲菩薩摩訶薩。行如是道。成就受職。即時十方無邊菩薩。乃至住九地者。皆來圍繞。設大供養。一心恭敬。各得萬三昧。一切得職菩薩摩訶薩。于金剛莊嚴胸。出一大光。名破魔賊。無量百千萬光。以為眷屬。照十方世界。示無量神力。亦來入是大菩薩胸。此光明滅已。是菩薩即得百千萬億大勢力神通智慧。爾時諸佛。出眉間白毫相光。名益一切智。有無量無邊光明眷屬。悉照一切十方世界。圍繞十匝。示現諸佛大神通力。勸進無量百千萬億諸菩薩。十方世界六種震動。滅除一切惡道苦惱。一切魔宮。皆蔽不現。示一切諸佛得道之處。示一切諸佛大會莊嚴事。廣大如法界。究竟如虛空。照一切世界已。集在虛空。示大神通莊嚴之事。入是菩薩頂。眷屬光明。入眷屬蓮華諸菩薩頂。即時各得先所未得十千三昧。是光明入此菩薩頂。如一佛光。一切佛光皆亦如是。一切十方諸佛光明入是菩薩頂時名為得職。名為入諸佛界。具佛十力。墮在佛數。佛子。譬如轉輪圣王大子成就王相。轉輪圣王令子在白象寶閻浮檀金座。取四大海水。上張羅幔。種種莊嚴幢幡妓樂。執金鐘香水。灌子頂上。即名為灌頂大王。具足轉十善道故。名轉輪圣王。菩薩摩訶薩亦如是。受職時。諸佛以智水灌是菩薩頂。名灌頂法王。具足佛十力故。墮在佛數。是名諸菩薩摩訶薩。大智慧職地。以是職故。菩薩摩訶薩受無量百千億萬苦行難事。是菩薩得是職已。住法云地。無量功德智慧轉增。佛子。菩薩住法云地。如實知欲界集。色界集。無色界集。如實知世間性集。眾生性集。識性集。有為性集。無為性集。虛空性集。法性集。涅槃性集。邪見諸煩惱性集。如實知諸世間法成壞集。聲聞道集。辟支佛道集。菩薩道集。諸佛力無畏不共法色身法身集。一切智集。得佛道轉法輪示滅度集。舉要言之。如實知一切法差別集。是菩薩以如是智慧。隨順菩提行。如實知眾生化。業化。煩惱化。諸見化。世界化。法界化。聲聞化。辟支佛化。菩薩化。如來化。一切化。分別無分別化。是菩薩如實知佛力持。法持。業持。煩惱持。時持。愿持。先世持。行持。劫壽持。智持。是菩薩住十地。諸佛所有微細智。所謂行微細智。命終微細智。受胎微細智。出生微細智。出家微細智。得道微細智。神力自在微細智。轉法輪微細智。持壽命微細智。示涅槃微細智。法久住微細智。如是等微細智。皆如實知。又諸佛密處。所謂身密。口密。意密。知時非時密。與菩薩授記密。攝伏眾生密。諸乘差別密。八萬四千諸根差別密。業如實所作密。行得菩提密。如是等密。皆如實知。是菩薩諸佛所有入劫智。所謂一劫攝阿僧祇劫。阿僧祇劫攝一劫。有數劫攝無數劫。無數劫攝有數劫。一念攝劫。劫攝一念。劫攝非劫。非劫攝劫。有佛劫攝無佛劫。無佛劫攝有佛劫。過去未來劫攝現在劫。現在劫攝過去未來劫。未來過去劫攝現在劫。現在劫攝未來過去劫。長劫攝短劫。短劫攝長劫。諸劫攝相。皆如實知。是菩薩諸佛所入微塵智。國土智。眾生身心智。眾生身心得道智。眾生行智。至一切處智。遍行佛道智。順行智。逆行智。不可思議智。一切世間聲聞辟支佛菩薩所不能知。皆如實知。佛子。諸佛智慧廣大無量。菩薩住是地。則能得入如是智慧。是菩薩摩訶薩。隨是地行。得菩薩不可思議解脫。無礙解脫。凈行解脫。普門明解脫。如來藏解脫。隨無礙論解脫。入三世解脫。法性藏解脫。明解脫。勝進解脫。是菩薩十解脫為首。得如是等無量無邊百千萬億阿僧祇解脫。百千萬無量阿僧祇三昧。百千萬無量阿僧祇陀羅尼。百千萬無量阿僧祇神通。亦復如是。是菩薩成就如是智慧。隨順菩提。成就無量念力。能于一念頃。至十方無量佛所。無量法明。無量法雨。皆能受持。譬如娑伽羅龍王所澍大雨。唯除大海。余不能受。菩薩摩訶薩亦復如是。如來微密雨大法雨。一切眾生聲聞辟支佛。乃至九地菩薩所不能受。唯此菩薩住法云地。悉能受持。譬如大海一龍王起大云雨。皆能堪受。若二若三。乃至無量無邊諸大龍王所起云雨。一時澍下。皆能受持。菩薩摩訶薩亦如是。住法云地。于一佛所。能受大法明雨。二佛三佛乃至不可說不可說佛。于一念中。皆能堪受如是諸佛大法云雨。是故此地名法云地。解脫月言。佛子。是菩薩。于一念中。能堪受幾所大法明雨。答言。佛子。譬如十方所有不可說百千萬億那由他世界微塵。爾所微塵世界眾生。假使皆得聞持陀羅尼。為佛侍者。為大聲聞多聞第一。如金剛蓮華上佛。善伏比丘。其一眾生成就如是多聞之力。余亦如是。一人所受。余不重問。如是一切各各不同。于意云何。是一切眾生受持多聞力為多不。答言甚多。不可稱計。佛子。我今為汝說。是菩薩住法云地。于一念頃。于一佛所受三世法藏大法明雨。上一切眾生多聞之力。百分不及一。乃至算數譬諭所不能及。如一佛所聞。十方世界微塵諸佛。皆能受持大法明雨。復能過此無量無邊。于一念頃。亦能受持。是故名為法云地。佛子。菩薩摩訶薩。住法云地。自從愿力生大慈悲。福德智慧。以為密云。現種種身。以為雜色云。通明無畏。以為電光。震大雷音。說法降魔。一念一時。能于上所說微塵世界。皆悉周普。以雨善法甘露法雨。滅諸眾生隨心所樂無明所起煩惱焰故。是故名為法云地。復次佛子。菩薩摩訶薩。住法云地。于一世界。從兜率天來下。乃至示大涅槃。一切佛事。隨所度眾生。皆現神力。若二若三。乃至如上微塵數世界。又復過是百千萬億阿僧祇世界。從兜率天來下。乃至示大涅槃。一切佛事。隨所度眾生。皆現神力。是菩薩住此地。于智慧中。得上自在力。或以狹國為廣。廣國為狹。或以垢國為凈。凈國為垢。如是一切世界。皆有神力。是菩薩或于一微塵中。置三千大千世界鐵圍山川。而不迫迮。或二或三。乃至不可說不可說世界諸莊嚴事。示入一塵。或以一世界莊嚴事。示不可說不可說世界。或以不可說不可說世界眾生。置一世界中。而不迫迮。或以一世界眾生。置不可說不可說世界中。或以不可說不可說世界。入一塵中。而不惱眾生。或于一塵中。示一切佛神通力莊嚴之事。或于一念中。現不可說不可說世界微塵數身。于一身中。示無量手。以一一手。執恒沙蓮華。以散諸佛。雜香。末香。幡蓋。寶物。如是一切莊嚴之具。皆以手執。供養諸佛。于一一身。亦復如是。又一一身化塵數頭。于一一頭。有塵數舌。以是神力。贊嘆諸佛。如是等事。于念念中。遍滿十方。于念念中。以神通力。無量世界。示得佛道轉法輪。乃至大般涅槃。于三世中。以神通力。示現無量身。于自身中。現無量佛。無量佛土莊嚴事。于自身中。示一切世界成壞事。或于一毛孔。出一切風。而不惱眾生。或以無量無邊世界。為一海水。此海水中。作大蓮華形。色光明遍無量無邊世界。于中示菩提樹莊嚴妙事。乃至示得一切種智。或自身中現一方世界摩尼寶珠。日月星宿。一切光明。乃至十方所有光明。亦復如是。或口噓氣。能令十方無量世界悉大震動。不令眾生有恐畏想。或示十方世界水劫盡。風劫火劫盡。而眾生身隨意莊嚴。或于自身示作如來身。如來身作自身。如來身作己佛國。己佛國作如來身。佛子。菩薩摩訶薩。在法云地。神變如是。又余無量神力自在示現。爾時會中諸菩薩。天龍夜叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽。四天王。釋提桓因。梵天王。自在天子。凈居天等。各作是念。若菩薩神通力。智慧力。如是無量無邊。佛復云何。時解脫月菩薩。知大眾心所念。問金剛藏菩薩言。佛子。今諸大眾。聞是菩薩神通智慧力。墮在疑網。汝今當斷一切疑惑。示菩薩神通莊嚴妙事。時金剛藏菩薩。即入一切佛國體性三昧。時諸大眾天龍夜叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽。四天王。釋提桓因。梵天王。自在天子。凈居天等。皆自見知。入金剛藏菩薩身中。于其身內。見三千大千世界莊嚴眾事。若滿一劫。說不可盡。于中見佛道場樹。其莖周圍十萬三千大千世界。高百萬三千大千世界。覆三千億三千大千世界。稱樹高廣有師子座。其座上有佛。號一切智王如來。一切大眾。咸皆見佛坐在座上。其中所有莊嚴。上妙供養之具。滿一劫說亦不可盡。金剛藏菩薩。示現如是大神力已。還令大眾各在本處。一切眾會生希有想。默然一心觀金剛藏。時解脫月菩薩問金剛藏菩薩言。佛子。是三昧有大勢力。甚為希有。是三昧者所號云何。答言。是三昧名一切佛國體性。問言。是三昧所有勢力境界云何。答言。佛子。若菩薩摩訶薩。善修成是三昧力者。能以如是無量恒沙世界微塵數三千大千世界。于身中現。復過是數。菩薩在法云地。得如是無量無邊百千萬億諸大三昧。是故菩薩住此地中。身身業難可測知。口口業難可測知。意意業難可測知。神力自在難可測知。觀三世法難可測知。諸三昧行入難可測知。智力難可測知。游戲諸解脫難可測知。變化所作神力所作如意所作難可測知。乃至舉足下足菩薩住善慧地者不能測知。佛子。菩薩法云地如是無量。若廣說者。無量無邊阿僧祇劫。不能得盡。解脫月言。佛子。若菩薩行處力神通力如是者。佛行處力神通力復云何。答言。佛子。譬如有人見一塊土。而作是言。無邊世界地性為多此耶。汝所問者。我謂如是。如來無量智慧。云何以菩薩智慧而欲測量。佛子。如人取四天下地性少分余者極多。菩薩法云地。于無量劫但可說耳。何況如來地。我今當說令汝知之。佛現為證。如十方無量無邊世界微塵等諸佛世界。十地菩薩。皆滿其中。是諸菩薩有無量無邊業。修習菩薩功德智慧禪定。于如來功德智慧力百分不及一。百千萬億分不及一。乃至算數譬諭所不能及。佛子。是菩薩隨如是智慧。順如來身口意。不舍諸菩薩三昧。勤心供養一切諸佛。于一一劫。以一切供具。供養無量無邊諸佛。能悉具受諸佛神力。轉復明勝。是菩薩于法性問難。無能勝者。乃至無量無邊百千萬億劫不可窮盡。佛子。譬如天金。以摩尼珠眾寶間錯。為自在天王嚴身之具。其余諸天所不能及。亦無奪者。菩薩住十地。智慧善根。從初地乃至九地所不能及。菩薩住是地。得大智照明。隨順一切智故。其余智慧所不能壞。譬如大自在天王光明。能令眾生身心清涼。一切生處眾生光明所不能及。菩薩摩訶薩亦如是。住法云地智慧光明。一切聲聞辟支佛所不能及。乃至九地菩薩亦不能及。是菩薩住是地中。能令無量眾生。住一切智道。佛子。菩薩住是地。十方諸佛為說三世智慧。法界智慧。一切世界智慧。普照住持一切世界智慧。大慈大悲普覆一切眾生智慧。舉要言之。具足為說至一切智道。佛子。是名菩薩摩訶薩第十法云地。菩薩住是地。多作摩醯首羅天王。智慧明達。善說聲聞辟支佛菩薩波羅蜜。于法性中。有問難者。無能令盡。所作善業。布施愛語利益同事。皆不離念佛。不離念法。乃至不離念具足一切種智。常作是念。我當于一切眾生。為首為勝。乃至于一切眾生。為依止者。若欲如是勤行精進。于一念中。得無量百千萬億那由他不可說不可說世界微塵數三昧。乃至示爾所微塵數菩薩。以為眷屬。若以愿力。神通自在。復過是數。所謂諸行上妙供具。信解起業。若身若口若光明。若諸根。若如意足。若音聲。若行處。乃至若干百千萬億劫。不可稱數。  
　　佛子。是菩薩十地次第順行。趣向一切種智。如從阿耨達池四河流出。滿足四天下無有窮盡。乃入大海。菩薩亦如是。從菩薩出于善根大愿之水。以四攝法。滿足眾生。而不窮盡。乃至一切種智。佛子。是菩薩十地因佛智故。而有差別。如因大地有十大山王。何等為十。所謂雪山王。香山王。軻梨羅山王。仙圣山王。由乾陀山王。馬耳山王尼民陀羅山王斫迦羅山王宿慧山王。須彌山王。如雪山王。一切藥草集在其中。而不可盡菩薩亦如是。住歡喜地。一切世間經書技藝文頌咒術。集在其中。無有窮盡。如香山王一切諸香集在其中。而不可盡。菩薩亦如是。住離垢地。持戒頭陀威儀助法集在其中。無有窮盡。如軻梨羅山王。但以寶成。集諸妙華。取不可盡。菩薩亦如是。住于明地。集一切世間禪定神通解脫三昧。問不可盡。如仙圣山王。但以寶成。多有五通圣人。不可窮盡。菩薩亦如是。住于焰地。集令眾生。入道因緣。種種問難。不可窮盡。如由乾陀山王。但以寶成。集夜叉大神。不可窮盡。菩薩亦如是。住難勝地。集一切自在如意神通。說不可盡。如馬耳山王。但以寶成。集眾妙果。取不可盡。菩薩亦如是。住現前地。集深因緣法。說聲聞果。不可窮盡。如尼民陀羅山王。但以寶成。集一切大力龍神。不可窮盡。菩薩亦如是。住遠行地。集種種方便智慧。說辟支佛道。不可窮盡。如斫迦羅山王。但以寶成。集心自在者。不可窮盡。菩薩亦如是。住不動地。集一切菩薩自在道。說世間性。不可窮盡。如宿慧山王但以寶成。集大神力。諸阿修羅。無有窮盡。菩薩亦如是。住善慧地。集轉眾生行智。說世間相。不可窮盡。如須彌山王。但以寶成。集諸天神。無有窮盡。菩薩亦如是。住法云地。集如來十力。四無所畏。說諸佛法。不可窮盡。是十寶山同在大海。因大海水。有差別相。菩薩十地亦如是。同在佛智。因一切智故。有差別相。佛子。譬如大海以十相故。名為大海。無有能壞。何等為十。一漸次深。二不受死尸。三余水失本名。四一味。五多寶。六極深難入。七廣大無量。八多大身眾生。九潮不失時。十能受一切大雨。無有盈溢。菩薩地亦如是。以十因緣故。無有能壞。何等為十。歡喜地中。漸生堅固愿。離垢地中。不與破戒共宿。明地中。舍諸假名。焰地中。于佛得一心不壞凈信。難勝地中。生世間無量方便神通。起世間事。現前地中。觀甚深因緣法。遠行地中。以大廣心。善觀諸法。不動地中。能起大莊嚴示現。善慧地中。能得深解脫。通達世間行。如實不失。法云地中。能受一切諸佛大法明雨。佛子。譬如大摩尼寶珠。有十事能與眾生一切寶物。何等為十。一出大海。二巧匠加治。三轉精妙。四除垢穢。五以火煉治。六眾寶莊嚴。七貫以寶縷。八置琉璃高柱。九光明四照。十隨王意雨眾寶物。菩薩發菩提心寶。亦有十事。何等為十。一初發心布施離慳。二修持戒頭陀苦行。三以諸禪定解脫三昧令轉精妙。四以道行清凈。五煉以方便神通。六以深因緣法莊嚴。七以種種深方便智慧貫穿。八置神通自在幢上。九觀眾生行。放多聞智慧光明。十諸佛授智職。于一切眾生。能為佛事。墮在佛數。佛子。是菩薩所行集一切智慧功德法門品。若不深種善根。不能得聞。問言。佛子。若得聞者。是人為得幾所福。答言。隨佛所有智慧勢力。如是發薩婆若心所緣攝福德。是人得聞此法門。所得福德亦復如是。何以故。若無菩薩心。聞是法門。不能信解受持。何況以身修習能成其事。是故當知。是人隨順一切種智。得聞信解。受持修行。說是品時。十方世界。十億佛國。微塵數世界。六種十八相動。以佛神力法如是故。諸天雨華。末香。瓔珞。寶衣。幡蓋。莊嚴身具。雨天妓樂歌頌而下。復有大音。贊嘆十地殊勝之事。如此世界四天下他化自在天王宮說十地。十方一切世界皆亦如是。以佛神力故。十方過十億佛國。微塵數剎。有十億佛國。微塵數菩薩。詣此世界。遍滿虛空。皆作是言。善哉善哉。金剛藏。善說菩薩十地之法。佛子。我等皆名金剛藏。發金剛德世界。金剛幢佛所來。所經歷處。皆說是經。眾會如是。言辭義趣亦如是。我等以佛神力故。來證是事。如我至此。十方一切世界。他化自在天王宮摩尼寶殿。皆有十億佛國。微塵數菩薩。往為作證。亦復如是。時金剛藏菩薩。觀察十方。觀察一切大眾。觀察法界。贊嘆初發薩婆若心。示菩薩境界。凈菩薩行力。攝一切種智。隨眾生說。除一切世間垢穢。與眾生一切種智因緣。示不可思議智慧莊嚴事。贊嘆一切菩薩功德差別相。欲令諸地轉勝明。顯示眾生故。承佛神力。以偈頌曰。  
　　諸菩薩所行　　樂于善寂滅 
　　其心無所著　　猶若如虛空 
　　除貪恚癡垢　　安住于道智 
　　如是無上行　　愿樂欲聽聞 
　　如是諸菩薩　　在于無量劫 
　　勤心常修習　　一切諸善根 
　　供養無量佛　　辟支阿羅漢 
　　為利眾生故　　乃生菩提心 
　　精進持戒行　　頭陀除罪垢 
　　修善忍轉妙　　慚愧威德滿 
　　福慧因緣故　　勝遠心明凈 
　　深樂于佛智　　同佛生菩提 
　　供養于一切　　十方三世佛 
　　如虛空等國　　悉皆令清凈 
　　一切法平等　　善悉通達故 
　　為度諸眾生　　發于菩提心 
　　諸菩薩如是　　生是無量心 
　　至于歡喜地　　息惡樂布施 
　　得諸本愿力　　增廣慈悲心 
　　深行十善道　　能到離垢地 
　　戒聞功德備　　慈心愍世間 
　　永離諸垢穢　　深心常清凈 
　　普觀諸世間　　三毒火熾然 
　　如是之大士　　入第三明地 
　　觀三界皆空　　無常亦如病 
　　如癰如瘡箭　　無量苦常然 
　　見諸有為過　　貪樂佛功德 
　　得佛智明焰　　入于第四地 
　　成就于念慧　　得至于道智 
　　在此地供養　　百千諸如來 
　　常能思惟念　　諸佛無量德 
　　得入于一切　　世間難勝地 
　　能以慧方便　　種種而示現 
　　諸有所為作　　以利于世間 
　　供養于諸佛　　行益眾生事 
　　無生法在前　　得入現前地 
　　菩薩諸所行　　一切世間知 
　　常無有我心　　有無皆悉離 
　　諸法先空寂　　十二緣故行 
　　善了此微妙　　入于遠行地 
　　行慧方便等　　得法寂滅相 
　　如是之大士　　難知難可及 
　　為欲令世間　　得善寂滅故 
　　還起修諸行　　種種福德事 
　　普入于眾生　　種種心行處 
　　如是能得入　　如空不動地 
　　大智諸菩薩　　善能悉具行 
　　種種諸智業　　得十自在力 
　　能以無有量　　無邊限諸身 
　　普現十方界　　而為說妙法 
　　善達于世界　　及諸眾生性 
　　如是大慈悲　　能入善慧地 
　　第一妙凈智　　善觀諸世間 
　　縷練煩惱業　　甚深諸難處 
　　為度是等故　　得諸佛法藏 
　　善說第一義　　悉無所違錯 
　　如是次第行　　具足諸善法 
　　乃至于九地　　所修集福慧 
　　欲得諸佛力　　第一深妙利 
　　乃于一切佛　　得受智職位 
　　先得無數定　　智行極廣大 
　　最后得難壞　　諸智位三昧 
　　若能得如是　　益智位三昧 
　　一切寶莊嚴　　蓮華王即出 
　　菩薩稱蓮華　　現身坐其上 
　　余華諸菩薩　　咸共一心視 
　　爾時大菩薩　　從身放無量 
　　百千億光明　　滅諸世間苦 
　　然后頂上出　　百千億光明 
　　普照十方界　　諸佛大眾會 
　　于上虛空中　　化成光明網 
　　供養諸佛已　　入諸佛足下 
　　時一切如來　　及諸大士等 
　　各知某菩薩　　得受于智職 
　　如是一切佛　　放眉間光明 
　　名益一切智　　入此菩薩頂 
　　一切無量佛　　與此菩薩職 
　　猶如轉輪王　　授于太子位 
　　時十方世界　　普皆大震動 
　　乃至阿鼻等　　諸苦皆除滅 
　　菩薩具一切　　智慧得是職 
　　如是名為到　　無上法云地 
　　住于是地中　　智慧無邊限 
　　善知度一切　　世間諸因緣 
　　入色無色法　　欲色無色界 
　　能知于眾生　　國土及法性 
　　又能入可數　　不可數法中 
　　乃至能觀察　　虛空無量性 
　　又此地悉知　　菩薩變化事 
　　諸佛威神力　　微細智密事 
　　又能悉通達　　一切諸劫數 
　　于一微塵中　　觀見諸世界 
　　一切諸如來　　于此無上地 
　　初生及出家　　得道轉法輪 
　　示入于涅槃　　皆隨順于智 
　　寂滅妙解脫　　悉得于此地 
　　此地諸大士　　憶念力大故 
　　諸佛大法雨　　皆悉能受持 
　　譬如大海水　　能持龍王雨 
　　諸佛廣大法　　菩薩受亦爾 
　　若于一佛所　　一時聽受法 
　　十方無量土　　微塵數眾生 
　　皆多聞總持　　成于聲聞乘 
　　不如是菩薩　　算數所不及 
　　以無量智慧　　及先大愿力 
　　能于一念中　　遍滿無量國 
　　雨甘露法雨　　滅諸煩惱火 
　　是故諸如來　　名為法云地 
　　大士住此地　　供養諸佛具 
　　過諸天所有　　普示大神力 
　　示眾轉勝力　　過是數無量 
　　若人欲思量　　迷悶不能解 
　　大智住此地　　舉足下足事 
　　一切諸菩薩　　乃至于九地 
　　皆悉不能知　　何況余眾生 
　　三世諸聲聞　　及與辟支佛 
　　住此諸佛示　　一切智慧事 
　　亦與令通達　　三世無礙智 
　　示法性寂滅　　亦示種種變 
　　一切諸世界　　所有眾生類 
　　所行一切法　　深微隱遠事 
　　一切佛功德　　次第示令知 
　　菩薩住此地　　能以大供具 
　　供養十方佛　　遍一切世界 
　　一切諸世間　　所有眾生類 
　　其余諸供具　　皆所不能及 
　　智者住此地　　皆能破一切 
　　無明諸闇冥　　開示以佛道 
　　如自在天王　　光滅眾熱惱 
　　佛子智光明　　滅惡亦如是 
　　住是地多作　　三界自在王 
　　通達諸智慧　　善以三乘化 
　　能于一念中　　得無量三昧 
　　能見十方佛　　其數亦如是 
　　金剛藏菩薩　　告諸大士言 
　　我今略解說　　十地之妙行 
　　若廣演說者　　千億劫不盡 
　　是則名清凈　　諸大菩薩地 
　　為得佛智故　　住于十地中 
　　安住不移動　　猶如大山王 
　　初地具一切　　經書諸技術 
　　猶如雪山中　　積聚眾藥草 
　　持戒及多聞　　在于二地中 
　　猶如香山王　　集一切香物 
　　如軻梨羅山　　多積諸寶華 
　　明地集聞智　　禪定亦如是 
　　焰地多積聚　　入道法不壞 
　　如仙圣山中　　善寂所游止 
　　五地諸神通　　無能得及者 
　　如由乾陀山　　多集夜叉眾 
　　六地善分別　　諸果無窮盡 
　　猶如馬耳山　　妙果無有量 
　　七地方便慧　　無有能及者 
　　如尼民陀羅　　諸龍王盈滿 
　　住于八地中　　自在智無量 
　　如斫迦羅山　　多心自在者 
　　九地心清凈　　說法無障礙 
　　猶如宿慧山　　阿修羅所止 
　　十地諸佛力　　功德無窮盡 
　　如須彌山王　　集一切天眾 
　　又復初地中　　發于廣大愿 
　　二地持戒品　　三地假名壞 
　　第四地專一　　五地眾妙事 
　　六地甚深相　　七地廣大心 
　　八地中種種　　莊嚴諸神通 
　　九地思妙智　　能過一切世 
　　十地能受持　　諸佛大法雨 
　　菩薩行大海　　難動不可盡 
　　發心出世間　　得入于初地 
　　二地凈持戒　　三地修諸禪 
　　四地道行凈　　五煉方便慧 
　　六因緣莊嚴　　七深方便慧 
　　八到琉璃幢　　九地觀眾生 
　　一切險難處　　智慧光普照 
　　十地受智職　　如珠隨王意 
　　如是次第凈　　菩提心妙寶 
　　十方諸世界　　所有微塵數 
　　可于一念中　　計知其多小 
　　可以一毫末　　數知于虛空 
　　諸佛大功德　　無量不可盡  
大方廣佛華嚴經卷第二十九 十明品第二十三  
　　爾時普賢菩薩摩訶薩告諸菩薩言。佛子。菩薩摩訶薩有十種明。何等為十。此菩薩摩訶薩。悉知三千大千世界眾生心念。所謂善心。不善心。無記心。廣心。狹心。惡心。勝心。順生死心。背生死心。聲聞心。緣覺心。菩薩心。聲聞行心。緣覺行心。菩薩行心。天心。龍心。夜叉心。乾闥婆心。阿修羅心。迦樓羅心。緊那羅心。摩睺羅伽心。人心。非人心。地獄心。畜生心。餓鬼心。閻羅處眾生心。諸難處眾生心。如是等無量種種眾生心。悉分別知。如是等百世界。千世界。百千世界。億世界。百億世界。千億世界。百千億世界。乃至百千億那由他世界。廣說乃至不可說不可說佛剎微塵數世界眾生。悉能分別知其心念。佛子。是為菩薩摩訶薩第一善知他心智明。佛子。菩薩摩訶薩。悉知無量無數不可說不可說佛剎微塵數世界眾生。死此生彼。善惡諸趣。若好若丑。若垢若凈。若黑若白。如是等無量種種眾生。天龍夜叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽人非人。微細眾生。小眾生。中眾生。大眾生。勝眾生。如是等無量種種眾生。死此生彼。菩薩摩訶薩。以無障礙明凈天眼。悉能照見。隨其業報所受苦樂。種種業。種種行。種種思愿。種種見。如業境界。如所回轉。悉能睹見。佛子。是為菩薩摩訶薩第二無礙天眼智明。佛子。菩薩摩訶薩。憶宿命事。或自或他。悉能憶念。無量無數不可說不可說佛剎。微塵數世界眾生。過去無量無數不可說不可說佛剎。微塵數劫事。如是生。如是名姓。如是食。如是苦樂。悉能了知。又憶過去無量無數不可說不可說佛剎。微塵數諸佛。如是名號。如是眷屬。如是父母。如是侍者。如是聲聞。如是最勝二大弟子。如是舍離王都。出家求道。如是菩提樹下結跏趺坐得最正覺。如是住處。如是床座。如是說法。如是化度。如是壽命。如是作佛事已。入無余涅槃。佛滅度后。正法如是久住。悉能憶念。過去無量無數不可說不可說佛剎。微塵數佛。從初發心出生愿行。恭敬供養無量諸佛。教化調伏一切眾生。大眾眷屬。轉凈法輪。隨其壽命。示現神力。自在變化。無余涅槃。莊嚴塔廟。長養善根。乃至法住。佛子。是為菩薩摩訶薩第三深入過去際劫無礙宿命智明。佛子。菩薩摩訶薩。深入未來際劫。乃至無量無數不可說不可說佛剎。微塵數世界眾生。未來生死。流轉三有。知眾生業。知眾生報。知眾生善。知眾生不善。知眾生出。知眾生不出。知眾生定。知眾生不定。知眾生正定。知眾生邪定。知眾生有使善根。知眾生無使善根。知眾生具足善根。知眾生不具足善根。知眾生攝取善。知眾生攝取不善。知眾生積集善。知眾生積集不善。知眾生積集惡法。知眾生不積集惡法。知未來無量無數不可說不可說佛剎。微塵數世界諸佛。如是名號。如是眷屬。如是父母。如是侍者。如是聲聞。如是最勝二大弟子。如是舍離王都。出家求道。如是菩提樹下結跏趺坐得最正覺。如是住處。如是床座。如是說法。如是化度。如是壽命。如是作佛事已。入無余涅槃。佛滅度后。正法如是久住。悉知未來無量無數不可說不可說佛剎。微塵數佛。從初發心出生愿行。恭敬供養無量諸佛。教化調伏一切眾生。大眾眷屬。轉凈法輪。隨其壽命。示現神力自在變化。無余涅槃。莊嚴塔廟。長養善根。乃至法住。佛子。是為菩薩摩訶薩第四深入未來際劫無礙智明。佛子。菩薩摩訶薩。出生無礙天耳。清凈廣大具足。不可稱量。修習得證。明凈離障。了達決定。菩薩成就無礙天耳。十方遠近一切音聲。欲聞不聞自在隨意。于東方無量無數不可說不可說佛剎。微塵數諸如來。應供等正覺所說。所發。所開。所示。所制。所調伏。所教化。所念。所分別。所教。深妙善解。無量清凈方便。如是一切悉能聞持。善義善味。隨眾。隨人。隨音聲。隨智。隨識。隨所化度所得功德。隨境界。隨所依。隨出道。悉能聞持。無有忘失。廣說妙法。度脫一切。乃至不失一句一味。如東方。一切十方亦復如是。佛子。是為菩薩摩訶薩第五無礙清凈天耳智明。佛子。菩薩摩訶薩。安住無畏神力智明。逮得自在無作神力。平等神力。廣大神力。無量神力。無依神力。念至神力。不轉神力。不退轉神力。無盡神力。不可壞神力。長養神力。隨順行神力。若聞十方無量阿僧祇世界。無邊世界。無分齊世界。不可稱量世界。不可思議世界。不可度量世界。乃至不可說不可說佛剎。微塵等一切世界現在諸佛。聞已悉能往詣彼諸佛所。恭敬禮拜。贊嘆供養。深知如來清凈佛剎。種種莊嚴。種種功德。無量功德。皆悉充滿。示現無量自在。無量境界。贊嘆一切如來恭敬供養。示現其身。悉在十方一切佛所。亦不離此。而往到彼。悉自了知。詣諸佛所。恭敬禮拜。贊嘆供養。問菩薩法。出生佛智。見諸佛剎眷屬變化。知說法相。知佛剎相。悉無所著。于一切事。皆悉究竟。到于彼岸。無損神力。速遍十方一切世界。無佛不見。無法不聞。無眾不知。常聞正法。未曾斷絕。樂求佛法。勝愿成滿。具足修習普賢菩薩無量諸行。佛子。是為菩薩摩訶薩第六安住無畏神力智明。佛子。菩薩摩訶薩。于無量無數不可說不可說佛剎。微塵數世界眾生音聲語言。悉能了知。所謂中國言音。邊國言音。天言音。龍言音。夜叉言音。乾闥婆言音。阿修羅言音。迦樓羅言音。緊那羅言音。摩睺羅伽言音。人言音。非人言音。如是等不可說不可說種種眾生言音不同。菩薩摩訶薩悉能了知。善分別知。入一切施設。深入解了一切世諦。悉知種種諸言音法。分別了知諸言音法。入一切種言音大海。菩薩摩訶薩隨其所入。游行世界。悉能了知此世界中眾生之性。知其性已。悉解一切諸言音法。如日天子出照一切色。令有眼者。悉見色相。菩薩摩訶薩亦復如是。悉入一切諸言音云。善知一切諸言音法。佛子。是為菩薩摩訶薩第七分別一切言音智明。佛子。菩薩摩訶薩知一切色。法不生色。無種種色。無虛妄色。無青黃赤白等形色。而菩薩摩訶薩入深法界。住持變化種種形色。無量色。明凈色。清凈色。普現色。似彼色。普照色。所得色。無染污色。具足相色。清凈相色。離惡色。大力色。尊重色。無窮色。無盡色。雜色。端嚴色。不可稱量色。善學色。善長養色。成熟色。隨化度色。無礙色。明徹色。離垢色。澄凈色。正身色。不可思議方便色。不可壞色。最勝色。離曀色。離闇色。牢強色。善雜色。功德相色。姿好色。大我色。境界色。善調伏色。清凈正直色。上色。勝廣色。不可斷色。無所依色。無等色。充滿不可說佛剎色。長養色。最堅固色。勝色。惡色。勝功德色。隨希望色。清凈性色。常善色。善決定色。無障色。虛空明凈色。清凈長養色。無垢色。離塵色。離種種塵色。善示現色。普應現色。隨時示現色。寂靜色。離欲色。功德福田真實色。安隱色。離恐怖平等威儀色。超越智慧色。無礙身色。遍游行身色。離愚癡色。大慈等起色。大悲受持色。出正趣色。具足功德力色。隨正念色。無量寶色。明凈藏色。令一切眾生歡喜色。一切智門色。歡喜眼色。一切寶莊嚴無比色。不著心色。不堅固色。住持自在色。種種神力自在色。如來家生色。無比色。充滿法界色。隨眾往詣色。種種色。具足色。善行色。隨化究竟色。見無厭足色。無量雜光色。放無量阿僧祇焰光色。不可說種種光色。不可思議香光普熏三界色。不可量日光焰色。不可稱月形像色。放無量樂華云色。種種寶華鬘莊嚴云色。過一切世間一切香焰普熏色。出生一切如來功德藏色。無量音聲廣說一切法顯現色。一切種行具足普賢菩薩色。佛子。菩薩摩訶薩。入無色法界。住持變化種種形色。隨所應故。所謂見教化。正念教化。轉法輪教化。隨時教化。念念教化。親近教化。隨逐教化。神力教化。種種自在教化。不可思議大神變教化。悉能度脫一切眾生。佛子。是為菩薩摩訶薩第八出生無量阿僧祇色身莊嚴智明。佛子。菩薩摩訶薩。悉知諸法無有名字。知一切法悉無有性。知一切法無來無去。知一切法別異。知一切法無別異。知一切法不二非不二。知一切法無我。知一切法無比。知一切法不生。知一切法不滅。知一切法無所從來去無所至。知一切法無壞。知一切法不實。知一切法非不實。知一切法一相無相。知一切法非有。知一切法非無。知一切法非法。知一切法非非法。知一切法非語言。知一切法。非非語言。知一切法非業。知一切法非非業。知一切法非報。知一切法非無報。知一切法非作。知一切法非不作。知一切法非第一義。知一切法非出。知一切法非不出。知一切法非量。知一切法非無量。知一切法非世間。知一切法不離世間。知一切法非因生。知一切法非無因生。知一切法非定色。知一切法非不定色。知一切法不具足色。知一切法非不具足色。知一切法不出生死。知一切法非不出生死。知一切法非虛妄。知一切法非不虛妄。知一切法非方便非不方便。菩薩摩訶薩。知如是諸法故。不著世諦。不著第一義諦。不虛妄取諸法。不起諸文字。隨順寂滅性。不舍一切愿。見第一實義。決定知諸法。興無量法云。普雨一切甘露法雨。入不可說方便。度不可說方便。以無盡辯才。廣說如實義。不違真法。善巧方便說一切法。辯才無盡。成就大慈悲。無文字境界。出生文字。義不壞文字性。觀察諸法悉從緣起。無所染著。解了一切諸語言法。開發示導。稱揚顯現。具足清凈。滅眾疑網。攝取眾生。不舍實法。于不二法。而不退沒。具足成就無礙法門微妙音聲。普雨法雨。未曾失時。佛子。是為菩薩摩訶薩第九一切諸法真實智明佛子。菩薩摩訶薩。于念念中。入滅一切法三昧正受。而不退轉。亦不舍菩薩事。不舍大慈悲心。不舍諸波羅蜜。善能分別諸佛剎土。而無厭足。不舍大愿。度脫眾生。不舍轉法輪。不舍教化調伏眾生。不舍供養恭敬一切諸佛。不舍一切諸法自在法門。不舍常見一切諸佛。不舍常聞諸佛正法。悉能出生一切無礙法。知一切法皆悉平等。具足成就一切諸佛勝法諸愿。深入一切佛剎。究竟一切諸佛種性彼岸。于一切世界。悉能善學一切所學。一切法相深入法相。善知諸法悉從緣起。了一切法無有真實。隨順世間諸語言法。于一切法無所染著。隨其所應。方便演說一切諸法。菩薩摩訶薩。于一切法滅盡正受。或住一劫或住百劫。或住百千劫或住億劫。或住百億劫。或住百千億劫。或住億那由他劫或住百億那由他劫。或住千億那由他劫。或住百千億那由他劫。或住無量劫。或住無邊劫。或住阿僧祇劫。或住不可思議劫。或住不可稱量劫。或住無分齊劫。或住不可說不可說劫。常在滅一切法三昧正受。顏容無異。體無羸損。亦不壞散。不可燒。不可沒。不可失。不可盡。于有于無。悉無所作。悉能成辦諸菩薩事。廣能演說一切諸法。教化眾生。未曾失時。長養一切諸如來法。滿足一切諸菩薩行。不舍饒益一切眾生。應化十方。未曾暫息。不舍普照一切諸趣。于正受地。寂然不動。佛子。是為菩薩摩訶薩第十一切諸法滅定智明。菩薩摩訶薩安住此明。一切天人不能思議。一切世間不能思議。聲聞緣覺不能思議。下地菩薩不能思議。身口意業不可思議。一切三昧自在不可思議。智慧境界不可思議。唯有如來乃能演說此人功德。余無能說。佛子。是為菩薩摩訶薩十種智明。此菩薩摩訶薩住此智明。悉得三世無礙智明。  
　 十忍品第二十四之一  
　　爾時普賢菩薩摩訶薩。復告諸菩薩言。佛子。菩薩摩訶薩成就十種忍。能得一切無礙忍地。又得一切諸佛無盡無礙之法。何等為十。所謂隨順音聲忍。順忍。無生法忍。如幻忍。如焰忍。如夢忍。如響忍。如電忍。如化忍。如虛空忍。佛子。是為菩薩摩訶薩十種忍。過去諸佛已說。未來諸佛當說。現在諸佛今說。佛子。何等為菩薩摩訶薩隨順音聲忍。若聞真實法。不驚。不怖。不畏。信解受持。愛樂順入。修習安住。佛子。是為菩薩摩訶薩第一隨順音聲忍。佛子。何等為菩薩摩訶薩順忍。佛子。此菩薩隨順寂靜。觀一切法。平等正念。不違諸法。隨順深入一切諸法。清凈直心。分別諸法。修平等觀。深入具足。佛子。是為菩薩摩訶薩第二順忍。佛子。何等為菩薩摩訶薩無生法忍。佛子。此菩薩不見有法生。不見有法滅。何以故。若不生則不滅。若不滅則無盡。若無盡則離垢。若離垢則無壞。若無壞則不動。若不動則寂滅地。若寂滅地則離欲。若離欲則無所行。若無所行則是大愿。若是大愿則住莊嚴。佛子。是為菩薩摩訶薩第三無生法忍。佛子。何等為菩薩摩訶薩如幻忍。佛子。此菩薩深入諸法皆悉如幻。觀緣起法。于一法中。解眾多法。眾多法中。解了一法。菩薩摩訶薩于彼諸法。分別諸剎。入眾生界法界。等觀世間。等觀佛出入不二入。出生住持。譬若如幻。非象兵馬兵車兵步兵。非男非女。非童男童女。非樹非葉。非華非果。非地水火風。非晝非夜。非半月一月。非年歲。非百年。非月非日。非劫數。非定非亂。非一非異。非純非雜。非好非惡。非多非小。非量。非無量。非粗非細。種種眾非幻。幻非種種眾。但以幻故。示眾色像。菩薩摩訶薩亦復如是。觀一切世間皆悉如幻。所謂業世間。煩惱世間。佛剎世間。法世間。三世世間。流轉世間。成世間。壞世間。行世間。菩薩摩訶薩。觀察一切世間悉如幻時。不起眾生。不壞眾生。不起諸剎。不壞諸剎。不起諸法。不壞諸法。不取過去虛妄相。不作當來。不轉當來。現在不住。亦無所著。不觀察菩提。不虛妄取菩提。不取佛興世。亦無佛涅槃。不住大愿。不取清凈離生平等。無出無著。出生嚴凈佛剎。決定知真法。出生眾生界。分別知眾生。決定知法界。住正法不動。等入三世。而亦不違分別三世。出生陰入。除滅所依。度脫眾生。等觀法界無有差別。知一切法非文字。非言說。而亦不舍諸深妙辯。不著化眾生。而轉法輪。為眾生故。受持大悲。度脫一切。說過去因緣。實知諸法。而無所至。佛子。是為菩薩摩訶薩第四如幻忍。佛子。何等為菩薩摩訶薩如焰忍。佛子。此菩薩覺悟一切世間皆悉如焰。如熱時焰。無有方處。菩薩摩訶薩。決定了知一切諸法。亦無方處。非內非外。非有非無。非常非斷。觀一切法。皆悉真實假名施設。非一色。非種種色。非無色地。具足證知一切諸法。佛子。是為菩薩摩訶薩第五如焰忍。佛子。何等為菩薩摩訶薩如夢忍。佛子。此菩薩解一切世間皆悉如夢。譬如夢非世間。非離世間。非欲界。非色界。非無色界。非生非死。非凈非穢。非清非濁。而有示現。如是菩薩摩訶薩。覺悟一切世間皆悉如夢。不壞夢。不著夢。夢性寂滅。夢無自性。受持一切法。皆悉如夢。不壞夢。不虛妄取夢。覺悟一切世間皆悉如夢。佛子。是為菩薩摩訶薩第六如夢忍。佛子。何等為菩薩摩訶薩如響忍。佛子。此菩薩出生諸法。善學成就。究竟圣法。得到彼岸。知一切法皆悉如響。分別眾聲。猶如呼響。而無所至。菩薩摩訶薩解如來音。不從內出。不從外出。不從內外出。彼聞音者。不在內。不在外。亦不在內外。而能出生巧方便智。了聲如響悉從緣起。亦不壞法施。深入音聲。遠離顛倒。善學一切。如帝釋后。于一音中。出千妙音。而亦不取虛妄音聲。菩薩摩訶薩亦復如是。入離虛妄法界。出生巧妙方便音聲。于無量無邊世界。廣為眾生轉凈法輪。度脫一切。受持如來廣長舌相。出生無量無障礙音。充滿十方一切世界。普令眾生。悉得開解。發起善根。而音聲無轉。不可言說。知音聲非語言。而隨順語言。亦不染著種種音聲。覺悟了知一切音聲。佛子。是為菩薩摩訶薩第七如響忍。佛子。何等為菩薩摩訶薩如電忍。佛子。此菩薩不生世間。不死世間。不內世間。不外世間。不行世間。非不行世間。不壞世間。非不壞世間。不起世間趣。不離世間趣。不等世間。非不等世間。非世間。非離世間。不行菩薩行。而不舍大愿。非實。非虛。所行真實。究竟一切如來正法。能辦一切世間諸事。亦不隨順世間流轉。亦不受持正法流轉。譬如電或日。或月。山樹男女。室宅墻壁。大地流水等。皆悉能照。令明凈故譬水油身寶珠明鏡。如是等一切清凈色。悉能照明一切凈界。電不離明凈。明凈不離電。電能遠照。而電非遠近。菩薩摩訶薩亦復如是。能照彼我一切境界。而其智慧不作分別。照現彼我一切境界。如種子中無有根芽莖節枝葉。而能為因。菩薩摩訶薩亦復如是。于不二法中。分別二相。修無礙際。佛子。是為菩薩摩訶薩第八如電忍。若菩薩摩訶薩成就此忍。雖不往詣諸如來所。而悉普現一切佛剎。不起此世界。不至一切世界。菩薩現身遍一切世界。如電光現。游行無礙。普至十方。金剛諸山堅固之物所不能障。具足成就佛家清凈身口意業得無量清凈一切色身。佛子。何等為菩薩摩訶薩第九如化忍。佛子。此菩薩知一切世間皆悉如化。所謂一切眾生業化。一切眾生行化。一切虛妄化。一切苦樂顛倒化。一切妄取化。一切世間無實法化。一切語言道化。一切煩惱化。諸想所起故。調伏眾生化。離垢清凈故。三世不退轉化。無生平等故。菩薩愿化。長養菩薩行故。如來大悲化。除滅眾生一切苦故。法輪方便智化。出生無量無畏智辯故。佛子。是為菩薩摩訶薩解知世間離世間化。決定知廣大。知無量無際等。知如如。具足成就無量自在。于真實中。而不傾動。悉見一切無有真實。而不壞所行。譬如化不從心起。不住心中生。不由業起。亦不受報。非世間生。非世間滅。非法所攝。非法所觸。非是久住。非須臾住。非世間行。非離世間。非游諸方。非諸方所攝。非量。非無量。非厭。非無厭。非休息。非無休息。非凡非圣。非凈非穢。非生非死。非愚非智。非見非失。不依世間。非法界所攝。非黠慧。非愚蒙。非熾然。非寂滅。非生死。非涅槃。非有非無。如是菩薩摩訶薩處于世間。行菩薩行。受持方便。觀察世間皆悉如化。不著世間。亦不著化。不妄取世間。亦不取化。不住世間。不滅世間。不住正法。不隨非法。而不舍教化眾生。一向正念。具足諸愿。不莊嚴諸法。亦復不壞諸莊嚴法。于一切法。悉無所有。悉能具足一切佛法。譬如化非有非無。菩薩摩訶薩亦復如是。安住如化忍中。悉能具足諸佛菩提。饒益眾生。佛子。是為菩薩摩訶薩第九如化忍。佛子。若菩薩摩訶薩成就此忍。于一切佛剎。無所依著。譬如化于一切世界。無所依著。于一切佛法。不虛妄行。譬如化行無所行。離諸顛倒。譬如化非身示現一切身。譬如化。不依色。示現一切色。譬如化不著實際。平等滿足自性無性。譬如化非解脫法。悉能示現一切法處。譬如化無處所性。亦非調伏。亦非清凈。譬如化離一切神力。往詣一切諸如來所。譬如化不可退轉。不生不滅。悉離掛礙。一切諸力金剛諸山所不能障。佛子。何等為菩薩摩訶薩第十如虛空忍。佛子。此菩薩解一切法界。猶如虛空。以無性故。譬如虛空。一切世界亦復如是。解一切佛剎無所起故。譬如虛空。一切諸法亦復如是。解無二法故。譬如虛空。一切眾生行亦復如是。解行無所行故。譬如虛空。一切佛法亦復如是。解無分別故。譬如虛空。一切佛力亦復如是。解無異故。譬如虛空。一切諸禪亦復如是。解三世故。譬如虛空。一切說法亦復如是。解不可說故。譬如虛空。一切佛身亦復如是。解無礙故。譬如虛空。遍一切處。解一切法。如虛空故。佛子。如是菩薩摩訶薩。解一切法悉如虛空。得虛空等忍智。得虛空等身。得虛空等身業。得虛空等口。得虛空等口業。得虛空等心。得虛空等心業。譬如虛空不生不死。菩薩摩訶薩亦復如是。一切法身。不生不死。譬如虛空不可破壞。菩薩摩訶薩亦復如是。智慧諸力不可破壞。譬如虛空一切世間之所依止。而無所依。菩薩摩訶薩亦復如是。一切諸法之所依止。而無所依。譬如虛空不生不滅。悉為一切生滅所依。菩薩摩訶薩亦復如是。非向非成。令一切眾生。皆悉清凈。譬如虛空非方非非方。而能示現諸海分際。菩薩摩訶薩亦復如是。非業非業報。而能演說一切生死大海分際。譬如虛空非行非住。而能示現種種威儀。菩薩摩訶薩亦復如是。非行非住。而能分別一切諸行。譬如虛空非色非無色。而能示現百千諸色。菩薩摩訶薩亦復如是。非世間色。非離世間色。而能示現一切諸色。譬如虛空非久住非須臾住。菩薩摩訶薩亦復如是。非久趣向非須臾趣向。能廣演說一切菩薩之所住行。譬如虛空非凈非穢。菩薩摩訶薩亦復如是。非世間障覆。亦非清凈。譬如虛空一切世間皆謂現前實非現前。菩薩摩訶薩亦復如是。一切諸法現菩薩前。而于菩薩無所現前。譬如虛空住一切處。而虛空無分齊。菩薩摩訶薩亦復如是。住一切法。而菩薩心無有分齊。何以故。菩薩摩訶薩。思惟自己善根。猶如虛空。善根清凈。善根具足。善根平等。善根一分。善根寂滅。善根一味。善根一量。善根清凈。如虛空色善根。趣一切道。不忘一切法。得一切不壞法。游行一切剎。具足一切身。而于諸身。悉無所著。普于十方。永離癡惑。具足成就不可壞力。滿足一切功德境界。得一切種法。得深樂法。得虛空等金剛善根。出生一切諸妙音聲。一切世間常轉法輪。未曾失時。佛子。是為菩薩摩訶薩第十如虛空忍。若菩薩摩訶薩成就此忍。得無來身。以無去故得不生身。以不滅故。得不聚身。以無散壞故。具足不實身。以無真實故。得一相身。以無相故。得無量身。以佛力無量故。得平等身。以如相故。得不壞身。以等觀三世故。得至一切處身。以凈眼普照無障礙故。得離欲際身。以一切法無合散故。得虛空際功德藏。以無盡故。得無窮盡平等法辯。以一切法性如虛空一性故。得無量無礙。微妙音聲。以無礙如虛空故得清凈具足一切菩薩行巧妙方便。以一切法無礙清凈如虛空故。得一切佛法海。以不可斷如虛空故。得受持一切佛剎。以無量如虛空離貪欲故。得一切法示現自在未曾休息。以堅固如虛空故。得不可壞堅固法身。以如虛空能持一切世間故。具足成就不可沮壞金剛諸根。以示現一切世間成敗故。得具足力能持一切世間。以受持智慧如虛空故。佛子。是為菩薩摩訶薩十種忍。爾時普賢菩薩。欲重宣此義。為諸菩薩。以偈頌曰。  
大方廣佛華嚴經卷第三十 十忍品第二十四之二  
　　譬如世有人　　聞有寶藏處 
　　聞已大歡喜　　寶藏可得故 
　　如是大智慧　　菩薩真佛子 
　　佛深寂滅法　　聞已大歡喜 
　　聞彼深法已　　其心不恐怖 
　　亦不生驚畏　　不退亦不沒 
　　菩薩向菩提　　聞此寂滅音 
　　堪忍寂滅法　　于彼不生疑 
　　我作一切智　　天人尊導師 
　　以聞甚深法　　其心堪忍故 
　　彼聞寂滅音　　踴躍大歡喜 
　　一心樂專求　　一切諸佛法 
　　修習調伏心　　正直求菩提 
　　長養諸善根　　而不壞法性 
　　堪忍寂滅法　　隨順彼音聲 
　　修習菩薩行　　安住音聲忍 
　　轉求勝妙道　　出生諸善法 
　　精進不退轉　　究竟成菩提 
　　聞此妙音聲　　菩提心清凈 
　　得勇健善根　　令諸佛歡喜 
　　譬如功德人　　獲大珍寶藏 
　　隨順身所宜　　造諸莊嚴具 
　　慧者亦如是　　聞此深法義 
　　增廣智慧海　　隨順求諸法 
　　決定隨順法　　分別無所有 
　　隨順于真如　　得彼真實法 
　　得凈自在心　　明徹大歡喜 
　　解了一切法　　悉從眾緣起 
　　修習平等法　　分別性非性 
　　不壞佛法藏　　正覺一切法 
　　正直心堅固　　莊嚴凈菩提 
　　不動如須彌　　一向求佛道 
　　修習深三昧　　精進不懈怠 
　　無量劫修行　　未曾有退失 
　　最勝甚深海　　究竟到彼岸 
　　盡諸法原底　　遠離眾恐怖 
　　等心觀諸法　　如無等所說 
　　成就隨順忍　　平等智滿足 
　　具足順忍門　　順佛之所說 
　　隨順真實智　　不分別法相 
　　三十三天中　　彼諸天子等 
　　共一寶器食　　所食各不同 
　　諸天種種食　　不從十方來 
　　隨彼所修業　　自然食在器 
　　菩薩亦如是　　觀察一切法 
　　悉從因緣起　　不生亦不滅 
　　若法不生滅　　是法不可盡 
　　了達其成敗　　清凈不可壞 
　　實際不可壞　　悉寂滅如如 
　　金剛愿饒益　　具佛無礙智 
　　專念寂滅法　　其心未曾離 
　　隨順世間行　　長養大悲愿 
　　具足諸愿力　　不著于世間 
　　成就甚深智　　隨順廣說法 
　　是名無生忍　　解諸法無盡 
　　了達悉如如　　法界無所起 
　　菩薩住此忍　　一切十方界 
　　現在無量佛　　皆悉授彼記 
　　樂觀寂滅法　　出生諸善根 
　　一念達三世　　調伏凈眾生 
　　觀察諸世間　　解了悉如幻 
　　寂滅無所有　　于彼無染著 
　　諸色從心造　　示現猶如幻 
　　虛空非真實　　一切有如幻 
　　譬如工幻師　　四衢現眾像 
　　眾生見歡喜　　而實無所有 
　　世間亦如是　　一切皆如幻 
　　有無等諸法　　了知悉虛妄 
　　度脫一切眾　　解了悉如幻 
　　善能平等知　　眾生幻無異 
　　眾生諸佛剎　　三世一切法 
　　無量諸世間　　悉了義如幻 
　　譬如工幻師　　示現種種形 
　　男女象馬牛　　園林華果等 
　　幻無所染著　　亦無有住處 
　　幻法無真實　　所現悉虛妄 
　　佛子亦如是　　觀察諸世間 
　　有無一切法　　了達悉如幻 
　　眾生諸佛剎　　種種業所造 
　　覺悟如幻際　　于彼無所著 
　　菩薩摩訶薩　　常樂寂靜法 
　　深入真實地　　究竟住法界 
　　隨順向正法　　最勝法化生 
　　善解一切想　　纏網群生類 
　　想如熱時焰　　令眾生顛倒 
　　菩薩善知想　　能離一切倒 
　　世間各別異　　形類悉不同 
　　佛子善明達　　了相非真相 
　　十方諸群生　　悉為想網覆 
　　菩薩慧眼凈　　善見世間想 
　　世間猶如焰　　妄想取世間 
　　能斷世間想　　則離三種倒 
　　譬如熱時焰　　眾生于遠見 
　　妄想謂為水　　其實非真水 
　　眾生亦如是　　虛妄取世間 
　　想如熱時焰　　無礙心境界 
　　分別一切想　　成就無礙智 
　　想縛群生類　　勇健能解脫 
　　遠離放逸慢　　除滅世間想 
　　究竟盡無盡　　無盡者方便 
　　彼能解世間　　一切法如夢 
　　夢性無方處　　世間亦如是 
　　解法離虛妄　　寂滅心無異 
　　明了世間行　　三世皆如夢 
　　夢非生死法　　非有亦非無 
　　三有悉如夢　　寂滅心無縛 
　　解世如夢性　　不依于世間 
　　觀世間寂滅　　不染著諸趣 
　　明見一切世　　不起虛妄倒 
　　善解法如夢　　逮得如夢忍 
　　眾生于夢見　　種種諸異相 
　　悉知從心造　　而實無所有 
　　智月如是見　　眾生皆如夢 
　　曉了如夢已　　離一切虛妄 
　　菩薩方便解　　一切法如夢 
　　夢性無真實　　非一亦非異 
　　眾生一切法　　佛剎諸行業 
　　菩薩悉明了　　一切皆如夢 
　　隨一切垢凈　　悉能如實知 
　　解知世如夢　　不取虛妄相 
　　菩薩所行行　　一切諸妙愿 
　　明解悉如夢　　于彼無所著 
　　決定解諸法　　及一切世間 
　　菩薩能善知　　其性皆如夢 
　　世間生滅法　　眾生去來相 
　　解了凈如夢　　其性無忘失 
　　隨順如夢行　　亦不壞世間 
　　了達諸威儀　　如修短無實 
　　是名如夢忍　　解了一切法 
　　成就無礙智　　度脫一切眾 
　　菩薩摩訶薩　　廣行無量行 
　　出生于一切　　正覺平等法 
　　種種諸方便　　解法真實相 
　　諸法無去來　　于彼心無著 
　　一切眾生類　　無量諸音聲 
　　菩薩深覺悟　　了之悉如響 
　　菩薩知音聲　　非是內外法 
　　諦了諸音聲　　一切皆如響 
　　一切諸音聲　　皆悉是虛妄 
　　菩薩知非實　　于彼無所著 
　　菩薩悉睹見　　十方一切佛 
　　又聞彼如來　　梵音演說法 
　　彼諸大導師　　廣說修多羅 
　　菩薩聞法音　　其心無所著 
　　所聞聲如響　　悉無所從來 
　　分別一切音　　善解無壞法 
　　分別諸音聲　　善解一切法 
　　解聲非是聲　　出無量凈音 
　　觀察一切法　　皆悉離音聲 
　　種種語言際　　悉能善了知 
　　菩薩于眾生　　了之悉如響 
　　如是能深解　　一切諸眾生 
　　菩薩善隨順　　明達語言道 
　　解了一切世　　種種諸音聲 
　　了知音聲性　　常樂寂靜地 
　　明解諸世間　　一切悉如響 
　　猶如語言道　　宣明種種法 
　　眾生樂染著　　虛妄之音聲 
　　如彼音聲相　　世間亦如是 
　　眾生相亦然　　真佛子明覺 
　　如此真實相　　明智之忍力 
　　令音凈微妙　　解世皆寂滅 
　　彼于三世中　　了達語言道 
　　不取虛妄聲　　其心無所著 
　　寂靜定意為世間　　一向專求佛菩提 
　　未曾虛妄取世間　　心常欣樂寂滅法 
　　觀察世間無有余　　皆悉寂滅無自性 
　　專求菩提為眾生　　具足智力大慈悲 
　　不受一切世間生　　亦不解脫于世間 
　　一切世間無所依　　亦復不離依世間 
　　解知眾生諸法性　　于彼法性不染著 
　　于諸眾生無所依　　清凈解脫而無縛 
　　于一切趣知實性　　世間生死流轉法 
　　菩薩解法無有二　　于不二法無所著 
　　其心不住諸世間　　又亦不離于世間 
　　所行不在世間外　　了知諸法真實相 
　　譬如水中電光色　　彼色非內亦非外 
　　菩薩饒益眾生故　　演說世間無真實 
　　眾生無縛無解脫　　一切世間不可說 
　　世間非內亦非外　　如彼水中電光像 
　　如是清凈離垢心　　隨順甚深微妙行 
　　具足智慧法燈明　　成滿諸愿不退轉 
　　智慧成就不可量　　常能饒益一切眾 
　　安立眾生無畏法　　除滅一切諸障礙 
　　修習甚深法　　饒益一切眾 
　　此忍增妙智　　具足菩薩行 
　　深入寂滅法　　諦了悉如化 
　　示現無量行　　而實無所行 
　　勝地修菩提　　隨順如化行 
　　如化常寂滅　　菩薩行亦然 
　　了知眾生類　　及無量行業 
　　平等悉如化　　解脫亦如是 
　　明解三世佛　　一切悉如化 
　　無量本行愿　　化成諸導師 
　　大慈悲彌廣　　化眾生清凈 
　　清凈即是化　　化力持應現 
　　世間悉虛妄　　菩薩解如化 
　　化性諸世間　　種種業莊嚴 
　　變化藏嚴飾　　究竟菩薩行 
　　隨世諸行業　　種種雜無量 
　　化是虛妄法　　出生化虛妄 
　　菩薩所行法　　皆悉離虛妄 
　　化智海決定　　化印印世間 
　　化非生滅法　　智慧亦如是 
　　第十忍明觀　　清凈如虛空 
　　虛空眾生法　　等觀無別異 
　　智滿如虛空　　除滅諸障礙 
　　虛空性無雜　　世間亦如是 
　　成就空忍力　　如空不可盡 
　　境界如虛空　　不取虛妄相 
　　虛空無自性　　虛空不可斷 
　　虛空無種種　　智力亦如是 
　　譬如虛空性　　無有初中后 
　　虛空無異性　　智慧亦如是 
　　如是正觀法　　皆悉如虛空 
　　無生亦無滅　　平等觀諸法 
　　安住虛空法　　廣為十方說 
　　虛空方便忍　　調伏一切魔 
　　虛空無自性　　世間亦如是 
　　有性無性法　　平等如虛空 
　　一方便莊嚴　　觀世間虛空 
　　悉知三世法　　猶如虛空性 
　　菩薩智慧身　　音聲如虛空 
　　身性亦虛空　　安住虛空智 
　　是名十種忍　　佛子具足行 
　　心安住忍力　　廣為十方說 
　　真佛子善學　　超成智慧力 
　　法力定智力　　隨順修菩提 
　　深入此忍門　　成就無礙智 
　　調伏一切惡　　轉無上法輪 
　　安住無量法　　一切莫能知 
　　調御師智海　　菩薩盡原底 
　　謙下行菩提　　得此深法忍 
　　妙法清凈意　　悉滿一切愿 
　　一切眾生類　　諸佛剎微塵 
　　悉可算其數　　菩薩德難知 
　　若有真佛子　　成此十種忍 
　　一切諸眾生　　無能知境界  
　 心王菩薩問阿僧祇品第二十五  
　　爾時心王菩薩白佛言。世尊。所謂阿僧祇。不可量。無分齊。無周遍。不可數。不可稱量。不可思議。不可說。不可說不可說。世尊。云何阿僧祇。乃至不可說不可說耶。佛告心王菩薩言。善哉善哉。善男子。饒益眾生故。乃能問此如來應供等正覺。佛智境界甚深之義。善男子。汝今諦聽。我當說之。爾時心王菩薩白佛言。世尊。唯然善聽。佛告心王菩薩言。百千百千名一拘梨。拘梨拘梨名一不變。不變不變名一那由他。那由他那由他名一鞞婆邏。鞞婆邏鞞婆邏名一作。作作名一來。來來名一勝。勝勝名一復次。復次復次名一阿婆邏。阿婆邏阿婆邏名一得勝。得勝得勝名一分界。分界分界名一充滿。充滿充滿名一量。量量名一解。解解名一此解。此解此解名一離欲。離欲離欲名一舍。舍舍名一聚。聚聚名一通。通通名一頻申。頻申頻申名一網。網網名一眾流。眾流眾流名一出。出出名一分。分分名一分別。分別分別名一稱。稱稱名一持。持持名一不顛倒。不顛倒不顛倒名一不幡。不幡不幡名一正。正正名一慧。慧慧名一第一。第一第一名一覺。覺覺名一毗遮妒。毗遮妒毗遮妒名一極高。極高極高名一妙。妙妙名一邏婆。邏婆邏婆名一訶梨婆。訶梨婆訶梨婆名一解脫。解脫解脫名一黃。黃黃名一訶梨那。訶梨那訶梨那名一因。因因名一賢覺。賢覺賢覺名一明相。明相明相名一摩樓陀。摩樓陀摩樓陀名一忍。忍忍名一枝。枝枝名一摩樓摩。摩樓摩摩樓摩名一等。等等名一離疑。離疑離疑名一種。種種名一不放逸。不放逸不放逸名一摩多羅。摩多羅摩多羅名一動。動動名一到。到到名一說。說說名一白。白白名一了別。了別了別名一究竟。究竟究竟名一清涼。清涼清涼名一阿羅。阿羅阿羅名一潮。潮潮名一油。油油名一只邏。只邏只邏名一味。味味名一泥邏。泥邏泥邏名一戲。戲戲名一斯羅。斯羅斯羅名一聚沫。聚沫聚沫名一彌羅。彌羅彌羅名一堅固。堅固堅固名一風。風風名一滿。滿滿名一不可稱量。不可稱量不可稱量名一根。根根名一微細。微細微細名一蓮華。蓮華蓮華名一摩伽婆。摩伽婆摩伽婆名一不可度。不可度不可度名一醯樓。醯樓醯樓名一語。語語名一劫。劫劫名一婆婆。婆婆婆婆名一間。間間名一無間。無間無間名一離垢。離垢離垢名一實勝。實勝實勝名一彌羅覆。彌羅覆彌羅覆名一遮摩羅。遮摩羅遮摩羅名一法。法法名一波羅摩馱。波羅摩馱波羅摩馱名一決定。決定決定名一流轉。流轉流轉名一廣說。廣說廣說名一無盡。無盡無盡名一等真實。等真實等真實名一無我。無我無我名一阿槃陀。阿槃陀阿槃陀名一青蓮華。青蓮華青蓮華名一數。數數名一趣。趣趣名一受。受受名一阿僧祇。阿僧祇阿僧祇名一阿僧祇轉。阿僧祇轉阿僧祇轉名一無量。無量無量名一無量轉。無量轉無量轉名一無分齊。無分齊無分齊名一無分齊轉。無分齊轉無分齊轉名一無周遍。無周遍無周遍名一無周遍轉。無周遍轉無周遍轉名一無數。無數無數名一無數轉。無數轉無數轉名一不可稱。不可稱不可稱名一不可稱轉。不可稱轉不可稱轉名一不可思議。不可思議不可思議名一不可思議轉。不可思議轉不可思議轉名一不可量。不可量不可量名一不可量轉。不可量轉不可量轉名一不可說。不可說不可說名一不可說轉。不可說轉不可說轉名一不可說轉轉。爾時世尊。為心王菩薩。以偈頌曰。  
　　不可言說不可說　　充滿一切不可說 
　　不可言說諸劫中　　說不可說不可盡 
　　不可言說諸佛剎　　皆悉盡末為微塵 
　　悉于一一微塵中　　演說一切不可說 
　　悉能善于一念中　　說不可說諸世界 
　　不可稱說諸劫中　　念念次第而演說 
　　不可說劫猶可盡　　而不可說不可盡 
　　悉于一一微塵中　　分別演說不可說 
　　不可說劫猶可盡　　而不可說不可盡 
　　不可言說微塵中　　悉有不可說眾生 
　　皆共贊嘆普賢德　　猶尚不能令窮盡 
　　設使一微毛端處　　有不可說諸普賢 
　　彼諸一切普賢等　　說不可說不能盡 
　　如一微細毛端處　　十方世界亦如是 
　　于彼一一毛端處　　置不可說諸佛剎 
　　毛端能量虛空盡　　而說佛剎不可盡 
　　于彼一一毛道中　　種種無量諸佛剎 
　　有同類者不可說　　亦有異類不可說 
　　于彼一一毛道中　　有不可說凈佛剎 
　　以不可說莊嚴具　　莊嚴彼彼諸佛剎 
　　于彼一一毛道中　　演出名身不可說 
　　于彼一一諸名身　　廣宣無量諸佛名 
　　一一如來自身中　　變化毛孔不可說 
　　于彼一一毛孔中　　出生異色不可說 
　　于彼一一異色中　　放妙光明不可說 
　　于彼一一光明中　　出寶蓮華不可說 
　　于彼一一寶蓮華　　各有寶葉不可說 
　　于彼一一寶蓮葉　　有微妙色不可說 
　　于彼一一妙色中　　出生蓮華不可說 
　　于彼一一蓮華中　　各放光明不可說 
　　于彼一一光明中　　出生凈月不可說 
　　于彼一一諸月中　　復出凈月不可說 
　　于彼一一凈月中　　出凈光明不可說 
　　于彼一一光明中　　出不可說明凈日 
　　于彼一一諸日中　　出不可說凈妙色 
　　于彼一一妙色中　　出不可說凈光明 
　　于彼凈妙光明中　　出不可說師子座 
　　不可言說莊嚴具　　出不可說凈光明 
　　于彼一一光明中　　出不可說異妙色 
　　于彼一一妙色中　　出不可說明凈寶 
　　于彼一一明凈寶　　出不可說不可說 
　　金剛寶藏如須彌　　清凈具足而莊嚴 
　　于彼一寶須彌中　　有不可說不可說 
　　微妙殊特諸佛剎　　清凈具足而莊嚴 
　　如此一寶須彌山　　一切須彌亦如是 
　　悉有無量不可說　　具足清凈諸佛剎 
　　是不可說不可說　　皆悉分別不可說 
　　攝取不可言說轉　　出生光明不可說 
　　于彼一一光明中　　出生諸佛不可說 
　　彼諸一切如來等　　說不可說清凈偈 
　　彼偈悉于念念中　　說不可說真實諦 
　　示現一切未來際　　如來智慧無窮盡 
　　彼諸一一如來等　　出不可說梵音聲 
　　于彼一一梵音中　　轉不可說凈法輪 
　　于彼一一法輪中　　雨不可說修多羅 
　　于彼一一修多羅　　分別諸法不可說 
　　于彼一一諸法中　　又說諸法不可說 
　　又復于彼諸法中　　說眾生依不可說 
　　又于一一毛道中　　不可說劫說正法 
　　如彼一微毛端處　　一切十方亦如是 
　　不可稱說無礙心　　變化諸佛不可說 
　　彼諸一一化如來　　所出變化不可說 
　　彼諸一切所變化　　遍游佛剎不可說 
　　不可稱說變化身　　種種妙色而莊嚴 
　　彼不可說佛世界　　分別一切諸眾生 
　　清凈一切眾生類　　度脫一切諸群生 
　　莊嚴莊嚴不可說　　成就神力不可說 
　　清凈自在不可說　　應現眾生不可說 
　　神力自在不可說　　智慧境界不可說 
　　不可稱說神力持　　普轉世間令清凈 
　　不可說凈方便法　　說修多羅不可說 
　　于彼一一修多羅　　攝諸佛法不可說 
　　于彼一一凈法中　　復說正法不可說 
　　于彼一一諸法中　　說不可說決定法 
　　于彼一一決定中　　說不可說眾生依 
　　不可稱說種類法　　不可稱說種類心 
　　不可稱說非類法　　不可稱說非類心 
　　不可稱說非類根　　不可稱說非類語 
　　彼悉能于念念中　　調伏眾生不可說 
　　不可稱說自在力　　應現眾生不可說 
　　彼不可說應化時　　或有同類不同類 
　　菩薩皆悉分別知　　諸明算者不能數 
　　菩薩于一毛端處　　安置佛剎不可說 
　　或有微細或廣狹　　凈穢無量不可說 
　　于彼一一佛剎中　　復有佛剎不可說 
　　菩薩皆悉分別知　　如是佛剎不可說 
　　一毛端處無量剎　　而于其中不迫迮 
　　微小毛端亦不大　　悉容彌廣諸佛剎 
　　不令佛剎有雜亂　　形相如本而無異 
　　一佛剎有無量剎　　一切佛剎亦如是 
　　一毛端處悉容受　　如虛空等無量剎 
　　佛剎形相不可說　　一毛端處各殊別 
　　入于一毫毛道中　　次第悉入不可說 
　　毛道攝取不可說　　毛道亦無究竟滿 
　　次第劫入不可說　　常能攝取不可說 
　　種種方便不可說　　度脫眾生不可說 
　　具足攝取是方便　　境界無量不可說 
　　菩薩深入不可說　　是名深入不可說 
　　意根深廣不可說　　遍游諸方不可說 
　　勇猛精進不可說　　具足自在不可說 
　　彼諸大愿不可說　　所得功德不可說 
　　彼諸境界不可說　　能究竟度不可說 
　　菩薩身業不可說　　口業清凈不可說 
　　意業清凈不可說　　清凈解脫不可說 
　　清凈智慧不可說　　微妙奇特不可說 
　　方便深入不可說　　除滅疑惑不可說 
　　勇猛精進不可說　　深入正法不可說 
　　甚深三昧不可說　　究竟彼岸不可說 
　　一切眾生不可說　　一切佛剎不可說 
　　諸眾生身不可說　　眾生希望不可說 
　　彼諸業報不可說　　知眾生欲不可說 
　　知眾生性不可說　　分別眾生不可說 
　　彼應化時不可說　　隨所出處不可說 
　　隨方便道不可說　　彼諸出者不可說 
　　無上智慧不可說　　彼方便道不可說 
　　彼諸所說不可說　　一切轉時不可說 
　　如是成就大慈悲　　饒益一切諸世間 
　　應現色像不可說　　游諸佛剎不可說 
　　菩薩智慧甚明凈　　睹十方佛不可說 
　　所問正法不可說　　諸佛應答不可說 
　　應現色像不可說　　游行諸方不可說 
　　往詣佛所不可說　　示現自在不可說 
　　以不可說諸色像　　詣不可說如來所 
　　以不可說供養具　　供不可說諸如來 
　　不可稱說清凈寶　　不可稱說眾寶華 
　　不可稱說妙華鬘　　供不可說諸最勝 
　　彼深信心不可說　　清凈解脫不可說 
　　正直希望不可說　　恭敬供養一切佛 
　　成就施心不可說　　過去施心不可說 
　　修行布施不可說　　內外悉施不可說 
　　禁戒清凈不可說　　信心清凈不可說 
　　贊嘆最勝不可說　　生妙法愛不可說 
　　具足諸忍不可說　　深解無生不可說 
　　成就寂滅不可說　　住寂滅地不可說 
　　具足精進不可說　　過去妙心不可說 
　　不退轉心不可說　　忍辱之心不可說 
　　一切禪藏不可說　　觀察諸法不可說 
　　寂靜定意不可說　　了知諸禪不可說 
　　波羅蜜慧不可說　　成就三昧不可說 
　　決定解法不可說　　究竟諸佛不可說 
　　菩薩行門不可說　　具足諸愿不可說 
　　智慧境界不可說　　清凈法門不可說 
　　彼諸法力不可說　　清凈住法不可說 
　　菩薩正念不可說　　彼諸法界不可說 
　　修行智慧不可說　　善學智慧不可說 
　　彼智慧身不可說　　住持智慧不可說 
　　彼凈法輪不可說　　彼法智慧不可說 
　　彼妙法云不可說　　彼妙法雨不可說 
　　彼諸神力不可說　　解方便法不可說 
　　彼悉能于念念中　　解深法界不可說 
　　成就回向不可說　　于念念中遍游行 
　　諸佛剎海不可說　　所詣諸佛不可說 
　　分別佛剎不可說　　種種莊嚴不可說 
　　莊嚴清凈不可說　　微妙凈色不可說 
　　種種雜色不可說　　眾莊嚴具不可說 
　　清凈佛剎不可說　　垢穢佛剎不可說 
　　深入眾生不可說　　眾生諸界不可說 
　　彼諸業報不可說　　眾生所行不可說 
　　種種諸根不可說　　眾生虛妄不可說 
　　眾生諸性不可說　　眾生欲樂不可說 
　　眾生威儀不可說　　眾生煩惱不可說 
　　眾生清凈不可說　　調伏眾生不可說 
　　菩薩神力不可說　　所變化身不可說 
　　隨順諸行不可說　　度脫眾生不可說 
　　示現自在不可說　　放大光明不可說 
　　光明妙色不可說　　令眾生凈不可說 
　　彼于一一毛端中　　放光明網不可說 
　　光明網色不可說　　普照佛剎不可說 
　　勇猛精進不可說　　成就無畏不可說 
　　寂靜三昧不可說　　調伏世間不可說 
　　清凈身業不可說　　清凈口業不可說 
　　意業無量不可說　　清凈勝行不可說 
　　成就智寶不可說　　深入法界不可說 
　　諸陀羅尼不可說　　菩薩善學不可說 
　　音聲清凈不可說　　智慧知音不可說 
　　真實正念不可說　　持眾生語不可說 
　　菩薩所行不可說　　正覺清凈不可說 
　　離眾恐怖不可說　　調伏世間不可說 
　　不可稱說真佛子　　彼清凈行不可說 
　　贊嘆佛子不可說　　欲究竟盡不可說 
　　不可稱說諸導師　　贊嘆菩薩不可說 
　　彼諸菩薩不可說　　清凈功德不可說 
　　彼諸分齊不可說　　隨彼所住不可說 
　　隨住智慧不可說　　不可說劫不能說 
　　樂見諸佛不可說　　長養智慧不可說 
　　永度正法不可說　　離礙正法不可說 
　　正觀三世不可說　　三世智慧不可說 
　　彼所稱量不可說　　出生智慧不可說 
　　菩薩勝行不可說　　種種所愿不可說 
　　清凈所愿不可說　　具足菩提不可說 
　　諸佛菩提不可說　　彼起智慧不可說 
　　分別真實不可說　　知一切法不可說 
　　清凈佛剎不可說　　所行諸力不可說 
　　彼所修習不可說　　一念開悟不可說 
　　廣說正法不可說　　諸佛自在不可說 
　　踴躍歡喜不可說　　示現世間不可說 
　　轉妙法輪不可說　　離眾怖畏不可說 
　　所說正法不可說　　度脫眾生不可說 
　　不可稱說一切劫　　贊嘆菩薩諸功德 
　　彼諸大劫猶可盡　　贊嘆功德不可盡 
　　不可稱說諸如來　　各有無量清凈根 
　　不可說劫常贊嘆　　如來功德猶不盡 
　　一切十方諸眾生　　皆悉一時成正覺 
　　彼諸正覺一一有　　不可稱說凈妙身 
　　彼凈妙身一一有　　不可稱說如來頭 
　　彼如來頭一一有　　不可稱說廣長舌 
　　彼廣長舌一一出　　無量清凈妙音聲 
　　以彼一一妙音聲　　不可說劫贊嘆佛 
　　不可稱說一切劫　　宣揚贊嘆佛功德 
　　不可說劫猶可盡　　嘆佛功德無窮盡 
　　若于一小微塵中　　有諸佛剎不可說 
　　于彼一一佛剎中　　各有賢首不可說 
　　賢首如來世界中　　復有佛剎不可說 
　　一切法界無有余　　其中所有諸微塵 
　　于彼一一微塵中　　佛剎成敗不可說 
　　于彼一一微塵中　　安置佛剎不可說 
　　復置剎海不可說　　分別方類不可說 
　　于彼一一佛剎中　　不可稱說諸如來 
　　彼諸如來所壽命　　不可稱說諸大劫 
　　諸佛所行不可說　　微妙正法不可說 
　　威神道力不可說　　離障礙智不可說 
　　微妙智慧不可說　　境界甚深不可說 
　　十力功德不可說　　佛覺菩提不可說 
　　清凈深入不可說　　清凈法界不可說 
　　彼智慧藏不可說　　分別功德不可說 
　　菩薩究竟正隨順　　具足回向不可說 
　　分別無量諸回向　　回向一切諸導師 
　　不可稱說諸大劫　　一心正受諸三昧 
　　于不可說諸佛所　　所行清凈不可說 
　　得不可說無礙心　　悉遍游行十方界 
　　所修行業不可說　　神力應現不可說 
　　分別佛剎不可說　　諸佛現前不可說 
　　勇猛精進不可說　　究竟智慧不可說 
　　未曾離于一坐處　　而能遍游十方界 
　　不可稱說諸大劫　　遍游十方諸佛剎 
　　智慧方便不可說　　如實智慧不可說 
　　轉凈智慧不可說　　念念示現不可說 
　　于諸一一語言中　　解佛智慧不可說 
　　或于一時覺菩提　　或種種時覺菩提 
　　入諸毛端不可說　　入諸微細不可說 
　　殊特勝性不可說　　見諸如來不可說 
　　一一方便不可說　　隨順善入諸佛性 
　　諸佛剎性不可說　　悉能隨順入菩提 
　　不壞法界不可說　　佛眾生剎不可說 
　　三世所攝不可說　　菩薩究竟不可說   
 上一部：乾隆大藏經·大乘華嚴部·大方廣佛華嚴經六十卷（第十一卷～第二十卷）  下一部：乾隆大藏經·大乘華嚴部·大方廣佛華嚴經六十卷（第三十一卷～第四十卷） 
 
  
   
乾隆大藏經·大乘華嚴部·大方廣佛華嚴經六十卷  
  