  第0083-01部～大方廣佛華嚴經六十卷（第一卷～第十卷）          
   
  
   大乘華嚴部·第0083部    
大方廣佛華嚴經六十卷（第一卷～第十卷）    
東晉天竺三藏佛馱跋陀羅等譯     
  

大方廣佛華嚴經卷第一 世間凈眼品第一之一  
　　如是我聞。一時佛在摩竭提國寂滅道場。始成正覺。其地金剛具足嚴凈。眾寶雜華。以為莊飾。上妙寶輪。圓滿清凈。無量妙色。種種莊嚴。猶如大海。寶幢幡蓋。光明照耀。妙香華鬘。周匝圍繞。七寶羅網。彌覆其上。雨無盡寶。顯現自在。諸雜寶樹。華葉光茂佛神力故。令此場地廣博嚴凈。光明普照。一切奇特。妙寶積聚。無量善根莊嚴道場。其菩提樹。高顯殊特。清凈琉璃以為其干。妙寶枝條。莊嚴清凈。寶葉垂布猶如重云。雜色寶華間錯其間。如意摩尼以為其果。樹光普照十方世界。種種現化施作佛事。不可盡極。普現大乘菩薩道教。佛神力故。常出一切眾妙之音。贊揚如來無量功德。不可思議師子之座。猶如大海。眾妙寶華而為嚴飾。流光如云。周遍普照無數菩薩大海之藏。大音遠震。不可思議如來光明逾摩尼尊。彌覆其上。種種變化施作佛事。一切悉睹無所掛礙。于一念頃一切現化。充滿法界。如來妙藏無不遍至。無量眾寶莊嚴寶臺。如來處此寶師子座。于一切法成最正覺。了三世法平等智身。普入一切世間之身。妙音遍至一切世界。不可窮盡。猶如虛空。平等法相智慧行處。猶如虛空。等心隨順一切眾生。其身遍坐一切道場。悉知一切眾生所行。智慧日光照除眾冥。悉能顯現諸佛國土。普放三世智海光明照凈境界。無量光明充滿十方。不壞法云遍覆一切。以力無畏。顯現無量自在力光。開方便門教化眾生。悉能普現一切眾會。猶如虛空而無來去。了達一切無有自性。隨順諸法平等之相。一切光明普現三世諸佛所行諸佛世界。猶如大海。不可思議音聲語言悉能隨順。  
　　與十佛世界微塵數等大菩薩俱。其名曰普賢菩薩。普德智光菩薩。普明師子菩薩。普勝寶光菩薩。普德海幢菩薩。普慧光照菩薩。普寶華幢菩薩。普勝軟音菩薩。普凈德焰菩薩。普相光明菩薩。大光海月菩薩。云音海藏菩薩。德寶勝月菩薩。凈慧光焰自在王菩薩。超趣華光菩薩。無量智云日光菩薩。大力精進金剛菩薩。香焰光幢菩薩。月德妙音菩薩。光明尊德菩薩。與如是等諸菩薩俱。皆是盧舍那佛。宿世善友。一切成就功德大海。諸波羅蜜周滿普照。慧眼清凈等觀三世。于諸三昧具足明凈。辯才大海深廣無盡普現諸佛功德光耀。善知一切眾生心行如應調伏。以金剛智普照境界。同一法性覺慧廣大。甚深智境靡不明達。住于一地。普攝一切諸地功德。無上智愿皆已成滿。具足如來深廣密教。悉得一切佛所共法。皆同如來行地德力。一切三昧海門皆得自在。于眾生海如應示現。隨其所行善能建立。善入一切諸法之海。回轉總持如來一切功德法海。充滿其身。遍游一切佛世界海。出生一切凈土愿海。悉得諸佛達未來際方便智慧。一切如來坐道場者。普能往詣禮事供養。悉得一切普賢愿海。于諸眾生智身滿足。復有佛世界微塵數金剛力士。其名曰堅固光耀力士。日光耀力士。須彌華力士。凈云音力士。阿修羅主力士。勝光明力士。樹音聲力士。師子王力士。淳厚光藏力士。珠髻華光力士。與如是等諸力士俱。已于阿僧祇劫。發大誓愿。侍衛諸佛。佛愿行處皆已具足。無量功德皆已清凈。悉行深廣三昧境界。無量神力佛所游處。無不遍至。皆悉能行不可思議解脫境界。處一切眾其身殊特無能映蔽。隨諸眾生所應度者。能現其身如應化之。復有佛世界微塵數諸道場神。其名曰凈莊嚴神。寶積光明神。吼音聲神。雨眾華神。莊嚴寶光神。善超香神。金色云神。樂華樹神。莊嚴光神。與如是等道場神俱。皆于先佛造立愿行。復與佛世界微塵數諸龍神俱。其名曰摩尼光龍。雜莊嚴龍。喜寶光龍凈身光龍。香莊嚴龍。寶目光龍。如是一切皆于過去不可思議阿僧祇劫。常為如來莊嚴法堂。復與佛世界微塵數諸地神俱。其名曰凈華光神。善思光明神。雜華莊嚴神。散寶焰神。隨時樂觀神。金眼勝神。毛孔散香神。應時和音神。如是一切皆同德本。于過去佛所普修愿行。復與不可思議諸樹神俱。其名曰雜華云神。雜種光神。凈勝光神。垂莊嚴神。莊嚴光神。樂和音神。普勝等神。華果味神。如是一切皆悉成就大喜普照。復與無邊藥草神俱。其名曰光焰神。栴檀香神。凈光神。普稱神。普力神。普凈神。普光神。愛香神。勝現神。如是一切皆悉成就大悲普照。復與無量諸谷神俱。其名曰勝味神。華凈神。善力神。勢味神。根果神。凈華神。樂凈神。凈光神。如是一切大喜成就。復與無量諸河神俱。其名曰普流神。勝洄澓神。洪流聲神。養水性神。凈海光神。普愛神。妙幢神。勝水神。海具光神。如是一切常能精勤利益眾生。復與不可思議諸海神俱。其名曰寶勝光明神金剛慧神。普涌浪神。雜華龍勝神。寶華光明神。須彌莊嚴神。海音聲神。如是一切以佛無量功德之海而自充滿。復與無量阿僧祇諸火神俱。其名曰熾然光藏神。熾然光輪神。廣明耀神。無盡神。雜寶勝神。照除諸冥神。焰云光明神。如是一切悉為眾生照除闇冥。復與無量諸風神俱。其名曰無礙照明虛空神。遍超勝神。散須彌神。焰凈味神。凈除味神。發行大音神。樹峰華林神。持世界神。如是一切皆能和合眾生令不分散。復與無邊虛空神俱。其名曰普光凈勝神。無邊深廣神。起風神。離一切障神。廣超神。無對光焰神。無礙力勝神。最上妙音神。示現十方神。如是一切心皆無垢堅固凈妙。復與無量主方神俱。其名曰善住神。充滿神。無量現光神。光莊嚴神。普轉漸行神。不惑轉神。凈游虛空神。普行世間神。行甚深神。如是一切皆能善照一切眾生。復與無量主夜神俱。其名曰妙光神。凈光神。善觀眾生神。靜時堅固神。方便勝具神。生一切樹果神。無盡眷屬神。主知樂凈游戲神。和諍神。凈福具神。如是一切于助道法深重愛樂。復與無量主晝神俱。其名曰現宮殿神。善解安立戰場神。樂莊嚴普勝神。喜華香神。普集勝藥神。樂見王神。凈目高顯普勝神。大悲艷光神。光明善照神。普勝垂華神。如是一切皆悉信樂正法莊嚴。復與無量阿修羅神俱。其名曰羅睺羅王。毗摩質多羅王。睒婆利王。明月王。金剛堅錦王。大智慧力王。勝集天女王。如是一切悉能降伏憍慢放逸。復與無量伽留羅王俱。其名曰大勇猛力王。無畏寶髻王。勇猛凈眼王。不退莊嚴王。持大海光王。持法堅固王。勝根光明王。充滿普現王。普游諸方王。普眼等觀王。如是一切成就方便廣潤眾生。復與無量緊那羅王俱。其名曰善慧王。善幢王。雜華行王。離愛慢音王。寶樹光明王。善愛現王。莊嚴光王。善華幢王。勝地王。勝慧王。如是一切普于眾生精勤勸發能使樂法。復與無量摩睺羅伽王俱。其名曰善慧王。凈端嚴音王。眾妙慧聚王。燈幢王。猛光王。師子香熏王。雜瓔珞音王。堅固樂明王。如是一切普為眾生除諸疑網。復與無量鳩槃荼王俱。其名曰毗樓勒王。善修幢王。足平鮮白王。能除恐怖王。凈須彌林王。無量凈眼王。無量目門王。如是一切皆悉修習無礙法門。復與無量鬼神王俱。其名曰毗沙門王。大音聲王。凈地王。大主王焰眼王。堅固眼王。莊嚴勝軍王。大富凈身王。須彌力王。如是一切普能勤護一切眾生。復與無量月身天子俱。其名曰月天子。曜華天子。勝流莊嚴天子。樂諸世樂天子。眼光天子。凈光天子。普游凈光天子。星宿王天子。凈覺天子。端嚴善光天子。如是一切勤以智慧普發眾生無上寶心。復與無量日天子俱。其名曰日天子。眼焰光天子。須彌光勝天子。凈寶眼天子。勇猛不退天子。妙華鬘光天子。寶覺天子。明眼天子。勝地童天子。普勝光天子。如是一切皆悉成就清凈善根。常欲饒益一切眾生。復與無量三十三天王俱。其名曰釋提桓因天王。普稱滿天王。髻目天王寶光稱天王。樂喜天王。樂念天王。勝音天王。凈華天王。如是一切皆悉具足清凈善業。能令眾生生凈妙處。復與無量夜摩天王俱。其名曰善時天王。無盡智天王。妙善化天王。樂樂焰天王。須彌光天王。不思議慧天王。臍輪天王。不思議天王。月姿顏天王。普莊嚴天王。如是一切皆悉勤修出生歡喜信樂知足。復與無量兜率天王俱。其名曰善喜天王。海樂天王。勝德天王。百光明天王。善眼天王。寶山月天王。超勇月天王。金剛善曜天王。樂超天王。如是一切皆悉成就念佛三昧。復與不可思議化樂天王俱。其名曰善化天王。凈光天王。最上云音天王。妙色莊嚴天王。樂智慧天王。華光月天王。照方天王。如是一切皆悉成就寂靜法門調伏眾生。復與無量他化自在天王俱。其名曰自在轉天王。善眼天王。雜寶冠天王。精進慧天王。眾華音天王。樂光明天王。寂靜處天王。雜色輪天王。智慧妙光天王。大力光天王。如是一切普皆勤修自在正法。復與不可思議大梵天俱。其名曰尸棄大梵。智光大梵。善光大梵。普音大梵。隨世音大梵。寂靜方便妙光大梵。凈眼光大梵。柔軟音大梵。如是一切悉具大慈度脫眾生。照除熱惱清涼柔軟。復與無量光音天子俱。其名曰樂光天子。凈光天子。大音天子。樂凈音天子。善思音天子。解脫音天子。深妙音天子。無垢光天子。最高凈光天子。如是一切安住喜光寂靜法門。復與阿僧祇遍凈天俱。其名曰凈智王天。現勝天。寂勝天。須彌時天。念凈眼天。無上愛光天。世慧音天。智慧熾然天。樂法化心天。化高天。如是一切常令眾生安住廣樂。復與無量果實天子俱。其名曰法華光天。凈堅固天。慧光天。智慧王天。普門慧眼天。不轉愛天。無垢靜光天。凈曜天。如是一切皆悉善住寂靜意門。復與摩醯首羅天等無量凈居天俱。其名曰善光天。大主天。大稱光天。功德凈眼天。大智慧光天。不動光音天。善施眼天。樂大乘天。普音聲天。樂稱光天。如是一切已修無相平等法界。悉在如來大眾海數。于一切眾生悉行平等。無量妙色皆已成就。于十力中能善安住。處一切眾而不傾動。隨所至方無能壞者。如來所乘常現在前。離煩惱障其心清凈。諸結使山皆已摧滅。睹佛姿顏無量妙色光明普照。所以者何。如來往昔。于無量劫行菩薩道時。以四攝法善攝眾生。于諸如來集諸善根。種種因緣。方便教化立如來道。深植無量如來善根。皆令安立一切智道。逮得無量功德勢力。皆悉成就如來愿海。菩薩所行具足清凈。各隨本行皆得出要。悉由如來光明照故。乘解脫力入如來海。于佛法門悉得自在。  
　　善海摩醯首羅天。于法界虛空寂靜方便光明法門。而得自在。大自在稱光明天。于一切法普游法門。而得自在。功德凈眼天。于一切法不生不滅方便法門。而得自在。大慧光天。于一切法方便智海游光法門。而得自在。靜光音天。于一切禪無量喜樂普起法門。而得自在。施善眼天。于轉癡畏游靜法門。而得自在。不思議天。于無量境界入不起法門。而得自在。樂大乘天。于一切法不來不去無所依住法門。而得自在。普雜音天。于佛境界寂靜法門。而得自在。樂稱光天。于無量境界法門。而得自在。爾時善光海大自在天。以如來神力故。觀察一切自在天眾。以偈頌曰。  
　　無盡平等妙法界　　悉皆充滿如來身 
　　無取無起永寂滅　　為一切歸故出世 
　　諸佛法王出世間　　能立無上正教法 
　　如來境界無邊際　　世間自在稱無上 
　　佛難思議無倫匹　　相好光明照十方 
　　大圣世尊正教道　　猶如凈眼觀明珠 
　　一切世間眾生類　　不能思議佛功德 
　　消滅一切愚癡闇　　超升無上智慧臺 
　　如來功德難思議　　眾生見者煩惱滅 
　　得見不動自在尊　　能生無量悅樂心 
　　眾生大海癡蔽心　　為現寂靜微妙法 
　　能然無上智慧燈　　是則方便真凈眼 
　　如來清凈妙色身　　悉能顯現遍十方 
　　此身非有無所依　　如是見佛真實觀 
　　如來音聲無掛礙　　應受化者無不聞 
　　湛然不動無往返　　是名善慧樂法門 
　　一切十方無邊佛　　寂靜法門天人主 
　　如來光明靡不照　　是莊嚴幢妙法門 
　　佛于無邊諸劫海　　常求正覺悟眾生 
　　無量方便化一切　　清凈廣稱如是見  
　　復有樂業光明天王。于觀一切眾生諸根法云法門而得自在。凈堅固天。于一切佛妙色方便念觀法門而得自在。樂樂天王。于一毛孔見不思議諸佛國土境界法門而得自在。普門慧眼天。于入普門觀察法界法門而得自在。不轉愛天于轉一切眾生處處受生法門而得自在。善慧光天。于入一切世間境界不可思議法門而得自在。無垢凈光天。于一切眾生一切法中出要法門而得自在。無垢光天。于受化者能使入佛境界法門而得自在。爾時樂業光明天王。承佛神力。觀察一切果實天眾。以偈頌曰。  
　　一切佛境界　　甚深難思議 
　　諸余眾生類　　莫能測量者 
　　如來善開導　　無量諸群生 
　　能令悉愿樂　　志求無上道 
　　佛以神通力　　住世普開化 
　　一切眾生類　　各隨其所聞 
　　癡惑障永除　　慧命凈無穢 
　　能睹諸如來　　眾妙凈法海 
　　諸法真實相　　寂滅無所依 
　　如來方便力　　能為眾生現 
　　如來于諸法　　無性無所依 
　　而能現眾像　　顯相猶明燈 
　　以諸緣譬諭　　方便隨所樂 
　　為現諸如來　　智慧神通力 
　　因悟各異門　　無量難思議 
　　為建正法幢　　令入功德海 
　　如來神通力　　能于一毛孔 
　　各為眾演說　　無上寂滅法 
　　一一諸如來　　各為其眷屬 
　　顯法無量門　　功德之大海 
　　皆悉師子吼　　演說諸佛法 
　　是則大智尊　　無上方便力 
　　十方諸佛土　　一切群生類 
　　悉能為彼現　　如來之正法 
　　如來未曾有　　去來之異相 
　　皆令彼歡喜　　不退慧境界 
　　如來為眾生　　普現業報相 
　　猶若日光照　　眾像靡不現 
　　又為彼眾生　　演說寂滅法 
　　令彼見真實　　甚深智慧處 
　　如來自觀察　　甚深微妙義 
　　隨彼眾生根　　普雨甘露法 
　　為開諸法門　　無量難思議 
　　悉歸入寂滅　　平等真實觀 
　　無數無量劫　　廣修習大悲 
　　逮成等正覺　　度脫群生類 
　　普雨甘露法　　隨器皆充滿 
　　如龍興慶云　　等雨于一切  
　　復有凈智天王。于觀察眾生善根法門而得自在。顯妙天王。于一切有覺照法門而得自在。勝妙天王。于總持辯才法門而得自在。普燈天王。于樂佛出世解脫法門而得自在。智焰天王。于一切眾生甚深法中能生歡喜法門而得自在。樂化天王。于化菩薩功德周備入無盡法門而得自在。踴化天王。于普觀無量苦惱眾生慈悲智滿法門而得自在。爾時凈智天王。承佛神力。普觀遍凈天眾。以偈頌曰。  
　　諸佛正法無障礙　　周滿十方無量界 
　　現佛境界難思議　　離垢法門無量海 
　　如來處世無所依　　法身清凈無起滅 
　　而能照現無量土　　一切悉見天中天 
　　無量劫海修方便　　光明普照十方界 
　　清凈法界如如住　　寂滅微妙最無上 
　　眾生愚癡瞽心目　　無眼輪回生死中 
　　如來導以清凈道　　開示無上最勝門 
　　如來所乘無上道　　一切眾生莫能思 
　　佛現一切妙色門　　善念樂觀凈眼見 
　　佛說微妙總持門　　如一切剎微塵等 
　　調伏一切眾生故　　清凈慧眼能照見 
　　如來出世甚難值　　無量億劫時一遇 
　　離諸難處適眾會　　唯佛世尊能應時 
　　一切眾生難思議　　佛能悉現凈妙法 
　　睹見如來無量德　　猶如明照見眾像 
　　三世諸佛所得法　　教化眾生難思議 
　　悉觀念此功德已　　樂法踴躍大歡喜 
　　眾生沒在煩惱海　　愚癡邪濁大恐怖 
　　佛以慈悲究竟度　　見凈境界如天幢 
　　佛放無量大光明　　一一光明無量佛 
　　無數方便皆悉現　　化度一切眾生類  
　　復有愛樂天子。于寂靜愛樂滅眾生苦法門而得自在。妙雜光天。于諸眾生心凈離垢廣修德海法門而得自在。自在音天。于一切眾生一劫所修功德于一念中出生法門而得自在。勝念智天。于世間生住滅種種清凈功德法門而得自在。凈樂音天。于一切菩薩在兜率宮廣說供養法門而得自在。善思音天。于一劫中說諸地義以一念頃悉能受說法門而得自在。解脫光音天。于莊嚴道場法門而得自在。甚深音天。于無盡神足諸功德海法門而得自在。離垢稱天。于一切佛諸功德海境界法門而得自在。出凈光天。于過去諸佛愿力所持歡喜功德力藏法門而得自在。爾時光音天子。承佛神力。遍觀光音天眾。以偈頌曰。  
　　我憶如來過去行　　我行供養亦憶念 
　　如本所修清凈喜　　佛光明故今悉見 
　　如來無垢莊嚴身　　增長眾生清凈心 
　　安住慈悲喜舍中　　是名莊嚴凈法門 
　　如來廣大方便法　　無量劫海所修集 
　　彼生滅法如如相　　法主音聲方便門 
　　如來神力遍十方　　普照無量諸佛剎 
　　十方諸佛皆悉現　　勝念方便滅愚癡 
　　無量剎海塵數佛　　供養恭敬生歡喜 
　　故能斷除群生闇　　是名妙音勝境界 
　　無量劫海甚彌曠　　說方便地無倫匹 
　　所演妙法無窮盡　　心方便門得自在 
　　如來無量自在力　　于念念中普示現 
　　降神成道權無量　　是則名為妙法門 
　　佛持深廣無與等　　神足示現不可量 
　　能令諸根悉清凈　　得住甚深微妙地 
　　如來智慧無邊際　　行凈無比無掛礙 
　　普見一切兩足尊　　無上離垢稱方便 
　　于過去世菩薩時　　供養無量諸佛海 
　　立大誓愿難思議　　是故逮得無上智  
　　復有尸棄大梵天。于照現諸法入不思議法門而得自在。智光明梵。于一切禪等觀寂靜善住法門而得自在。智光心梵。于照諸法不可思議入方便法門而得自在。普音云梵。于一切佛妙音聲海平等度入法門而得自在。應時音梵。于攝伏眾生最勝法門而得自在。寂靜光梵。于一切剎能起安住分別諸法法門而得自在。喜光梵。于無量方便化眾生法門而得自在。堅固梵。于諸法凈相住寂行法門而得自在。樂目光梵。于一切有無來無去無所依止勇猛法門而得自在。柔軟音梵。于無盡法隨行普照法門而得自在。爾時尸棄大梵。承佛神力。遍觀一切諸大梵眾。以偈頌曰。  
　　佛身清凈常寂然　　普照十方諸世界 
　　寂滅無相無照現　　見佛身相如浮云 
　　一切眾生莫能測　　如來法身禪境界 
　　無量方便難思議　　是智慧光照法門 
　　一佛剎塵諸法海　　一音演說悉無余 
　　此辯塵劫演不盡　　是名光照心法門 
　　如來妙音深滿足　　眾生隨類悉得解 
　　一切皆謂同其語　　梵音普至最無上 
　　十方三世佛所得　　一切菩薩方便行 
　　悉于如來身中現　　而于佛身無分別 
　　佛身如空不可盡　　無相無礙普示現 
　　所可應現如幻化　　神變凈音靡不周 
　　佛身無邊如虛空　　智光凈音亦如是 
　　佛于諸法無障礙　　猶如月光照一切 
　　法王安住妙法堂　　法身光明無不照 
　　法性如實無異相　　是名樂音海法門  
　　復有自在天王。于教化無量眾生藏法門而得自在。善眼光天。令諸眾生得最上樂法門而得自在。雜寶冠天。于解眾生無量性欲方便法門而得自在。精進善慧天。于眾生分別義法門而得自在。勇妙雜音天。于諸眾生慈念觀察法門而得自在。光明樂幢天。于諸眾生超出魔事法門而得自在。凈境界天。于諸眾生念化法門而得自在。雜色輪天。于念充滿十方諸佛法門而得自在。智華妙光天。于佛功德自在覺悟充滿念隨順法門而得自在。大力光天。于離世間境界法門而得自在。爾時自在天王。承佛神力。遍觀一切自在天眾。以偈頌曰。  
　　如來法身等法界　　普應眾生悉對現 
　　如來法王化眾生　　隨順諸法悉調伏 
　　世間一切上妙樂　　圣寂滅樂為最勝 
　　無垢妙法如來室　　清凈勝眼如實見 
　　如來普照諸世間　　疑地枯林降法雨 
　　眾生蒙潤疑網除　　是寶冠幢妙法門 
　　如來所演一妙音　　廣大法海說無余 
　　佛以一音遍十方　　是名勝勇善法門 
　　一切十方諸佛土　　入佛一毛猶不滿 
　　佛以大慈如虛空　　是名清凈慧法門 
　　一切眾生慢高山　　佛以十力碎無余 
　　佛慈光明照十方　　是名光幢妙法門 
　　得睹如來滅癡惑　　凈見智慧悉充滿 
　　永離惡趣諸恐怖　　是名寂境妙法門 
　　如來毛孔悉放光　　隨其所應得聞法 
　　普導眾生至善趣　　是名善幢妙法門 
　　一切十方諸佛事　　此眾一切悉得見 
　　如來法界滿虛空　　是名凈華勝法門 
　　無量劫海諸佛國　　皆是最勝慧境界 
　　如來于此無高心　　是大力幢妙法門  
　　復有善化天王。于一切法分別化法門而得自在。靜光時天。于觀一切有及我真實法門而得自在。化力光天。于諸眾生離癡智慧滿足法門而得自在。難勝天于諸佛音聲發起一切歡喜勇猛法門而得自在念光天。于一切佛相好功德具足無盡法門而得自在。踴云音天。于凈智慧次第憶念過去無量劫法門而得自在。凈光勝天。于一切眾生長養種種功德智慧法門而得自在。樂光髻天。于一切空界結跏趺坐無礙法門而得自在。樂智慧天。于一切方便境界無盡力法門而得自在。華光髻天。于諸眾生業行苦樂等觀法門而得自在。爾時善化天王。承佛神力。遍觀化樂天眾。以偈頌曰。  
　　法身于世難思議　　如來普現應眾生 
　　緣性無造非真實　　行業莊嚴現世間 
　　方便求佛無所有　　攬之十方不可得 
　　法身示現無真實　　出生自在如是見 
　　無量劫海修諸行　　斷除眾生愚癡冥 
　　如來智慧甚清凈　　是名佛慧除癡力 
　　一切世界妙音聲　　悉無能及如來音 
　　一音遠震遍十方　　是名勝音妙法門 
　　一切眾生諸功德　　不及如來一相福 
　　佛德如空無邊際　　是名生光妙法門 
　　三世無量劫中事　　世界成敗種種相 
　　于一毛孔悉能現　　是名清凈無上智 
　　求空邊際猶可得　　佛一毛孔無涯限 
　　佛德如是不思議　　是名如來凈知見 
　　佛于先世無量劫　　具滿一切波羅蜜 
　　勤修精進無厭怠　　是名樂見凈法門 
　　行業因緣難思議　　佛為眾生說無余 
　　普現諸法凈無穢　　是名無上深法門 
　　觀見如來一毛孔　　一切眾生悉入中 
　　眾生亦無往來想　　是名諸方照法門  
大方廣佛華嚴經卷第二 世間凈眼品第一之二  
　　復有兜率天王。于成就諸佛轉法輪法門而得自在。樂寶髻天。于虛空界凈光法門而得自在。勝幢天。于廣愿海入諸眾生寂靜法門而得自在。百光明天。于一切法無量無相觀行法門而得自在。超踴月天。于佛境界超踴覺力法門而得自在。勝眼光天。于喜修集不可沮壞菩提心法門而得自在。宿莊嚴天。于諸十方佛調伏眾生方便法門而得自在。樂靜妙天。于無邊心海念念回向隨器普現法門而得自在。爾時兜率天王。承佛神力。遍觀兜率天眾。以偈頌曰。  
　　如來普周等法界　　為垢眾生出現世 
　　隨諸所欲為說法　　是名無上勝法王 
　　如來宿世無量行　　清凈愿海具足滿 
　　一切諸法悉周備　　是名方便勝功德 
　　如來法身不思議　　法界法性辯亦然 
　　光明普照一切法　　寂靜諸法皆悉現 
　　眾生癡闇結業障　　高心放逸馳境界 
　　如來為說寂滅法　　歡喜善樂悉能見 
　　一切世間最上歸　　救護群生除眾苦 
　　眾生樂觀無上尊　　猶如滿月顯高山 
　　諸佛境界不思議　　一切法界亦如是 
　　于諸法力悉究竟　　定慧方便皆成就 
　　清凈境界功德海　　一切眾生有緣者 
　　聞佛功德發菩提　　消除塵垢成最勝 
　　如世界海微塵數　　諸佛子等悉來集 
　　供養如來聽受法　　悉睹法幢方便王  
　　復有夜摩天王。于諸眾生離憂回向善根法門而得自在。悅樂光天。于諸境界法門而得自在。無盡慧天。于離諸患具大慈悲法門而得自在。凈莊嚴天。于分別諸根法門而得自在。持須彌天。于無量總持照明法門而得自在。不思議慧天。于諸境界業行真實不思議法門而得自在。臍輪天。于轉法輪調伏眾生法門而得自在。不思議光天。于眾生界勝眼普觀法門而得自在。月姿顏天。于諸法實普現法門而得自在。普音遍觀天。于諸天眾所應施作心凈法門而得自在。爾時夜摩天王。承佛神力。遍觀夜摩天眾。以偈頌曰。  
　　佛于無量大劫海　　生死煩惱永已盡 
　　能教眾生清凈道　　佛為一切智慧燈 
　　如來法身甚彌曠　　周遍十方無涯際 
　　智慧光明方便力　　寂滅禪樂亦無邊 
　　生老病死憂悲苦　　毒害逼切惱眾生 
　　為斯等類起慈悲　　以無盡智示菩提 
　　如來智慧隨順覺　　了達三世無障礙 
　　一切善行悉了知　　是名樂化明法門 
　　無量總持無邊際　　如來辯海無窮盡 
　　能轉清凈妙法輪　　是名須彌總持門 
　　無上大圣一妙身　　應化周滿一切世 
　　悉現一切眾生前　　是名善光勝境界 
　　眾生一見如來身　　悉能斷除眾煩惱 
　　遠離一切諸魔事　　是名清凈妙境界 
　　佛于一切大眾海　　處此眾會悉遍照 
　　普為眾生雨法雨　　是名普音稱法門  
　　復有釋提桓因。于三世佛出興住滅決定大智念喜法門。而得自在。普稱滿天。于眾生色如來色身諸功德力清凈法門。而得自在。慈眼天。于平等慈云蔭覆法門。而得自在。寶光稱天。于眾光色具足念佛普勢法門。而得自在。樂喜髻天。于觀眾生業報法門。而得自在。樂念凈天。于諸佛國具凈法門。而得自在。須彌勝音天。于觀世間生滅法門。而得自在。念智慧天。于起當來菩薩諸行化眾生因超念法門。而得自在。凈華光天。于一切天娛樂法門。而得自在。慧日眼天。于諸天處教化流通善根法門。而得自在。爾時釋提桓因。承佛神力。遍觀三十三天眾。以偈頌曰。  
　　若念一切三世佛　　廣能觀察佛境界 
　　諸佛國土成敗事　　以佛神力皆悉見 
　　佛身清凈滿十方　　妙色無比應一切 
　　光明照耀最殊特　　具足廣稱如是見 
　　本修方便大慈海　　充滿一切諸眾生 
　　悉能調伏一切眾　　開清凈眼見無極 
　　念佛功德無量故　　得生廣大歡喜心 
　　世間無與如來等　　離垢稱王住法門 
　　清凈業海滿眾生　　一切悉見無有余 
　　種種因起深廣福　　如是善見猶滿月 
　　諸佛充滿遍十方　　一切眾生無不見 
　　既得見已悉調伏　　皆得無上方便念 
　　如來智身明凈眼　　周遍一切十方剎 
　　悉令眾生皆睹見　　妙音宣化無不解 
　　佛一毛孔現眾行　　佛子見已具修習 
　　具足成就無量德　　如是善慧猶滿月 
　　一切眾生得悅樂　　皆因如來神力生 
　　如來無量功德故　　是名無垢雜華門 
　　若能須臾念如來　　乃至一念功德力 
　　永得遠離眾惡趣　　智慧日光滅癡闇  
　　復有日光天子。于照十方諸眾生身盡未來際正住莊嚴法門。而得自在。眼焰光天。于照諸色無上智海法門。而得自在。須彌光天。于起眾生轉勝清凈功德法門。而得自在。凈寶月天。于樂度一切苦行法門。而得自在。勇猛不退天。于無障礙普照法門。而得自在。妙華光天。于凈日光照眾生身法門。而得自在。勝光天。于光照世間積集功德法門。而得自在。寶髻天。于眾寶海現種種色境界法門。而得自在。明眼天。于一切趣開清凈眼觀法界藏法門。而得自在。勝地天。于諸眾生凈乘法門。而得自在。爾時日光天子。承佛神力。遍觀日天子眾。以偈頌曰。  
　　佛慧光明無邊際　　普照十方無量土 
　　令一切眾面睹佛　　種種方便化眾生 
　　眾生大海廣無量　　悉能具足知其心 
　　開發眾生智慧海　　善勝光明如是見 
　　如來普為出興世　　遍照十方悉無余 
　　如來法身無等等　　以無上智演說法 
　　無數劫海諸有中　　難行苦行為眾生 
　　是故凈光如虛空　　妙身顯現猶滿月 
　　佛演妙音無障礙　　周遍十方悉無余 
　　分別廣演一切法　　因緣方便具足說 
　　放大光明不思議　　十方世界悉明凈 
　　令人歡喜發道意　　是名莊嚴勝法門 
　　一切世間諸光明　　不及佛身一毛光 
　　佛光微妙難思議　　最勝能現此神變 
　　一切諸佛法如是　　各坐十方道樹下 
　　為眾分別道非道　　清凈妙眼如是見 
　　癡冥眾生盲無目　　為斯苦類開凈眼 
　　為彼示現智慧燈　　得見如來清凈身 
　　方便自在無倒惑　　悉應堪受一切供 
　　漸教開示解脫道　　是名凈眼方便地 
　　于一法門說無邊　　無數劫中廣敷演 
　　分別深遠清凈義　　是名周遍妙法門  
　　復有月天子。于調伏眾生普照法界法門。而得自在。耀華天。于普觀攝一切諸法境界法門。而得自在。勝光莊嚴天。于諸眾生心海境界皆悉令轉法門。而得自在。雜樂世間天。于能生一切不可思議愛樂法門。而得自在。眼光天。于令眾生實見法門。而得自在。現凈光天。于大慈悲救護一切苦惱眾生法門。而得自在。普游靜光天。于無癡凈月法門。而得自在。妙莊嚴天。于觀諸法如幻如化空無法門。而得自在。凈菩提天。于善解一切業行所起法門。而得自在。大光焰天。于滅諸天疑照度法門。而得自在。爾時月天子。承佛神力。遍觀月天子眾。以偈頌曰。  
　　普于眾生放大光　　十方國土見如來 
　　照除一切愚癡闇　　明了不可思議法 
　　佛界無邊不可盡　　無量劫中集功德 
　　種種方便妙法門　　調伏一切眾生類 
　　如來智慧甚深遠　　知他無量諸心海 
　　隨順為轉凈法輪　　令生無量歡喜心 
　　眾生遠離賢圣樂　　沒在世間無量苦 
　　佛與斯等清凈法　　心得悅樂安隱住 
　　如來普放大光明　　分別世間諸法相 
　　罪福報應不敗亡　　清凈光天如是見 
　　佛是一切眾生地　　能持無量善果報 
　　悉令眾生離邪道　　善能安立方便地 
　　大慈悲云靡不覆　　佛身難思等眾生 
　　普雨法雨潤一切　　是佛第一上方便 
　　一切有無性如空　　佛是眾生大光明 
　　常勤方便利一切　　最勝清凈如是見  
　　復有持國乾闥婆王。于攝一切眾生娛樂方便法門。而得自在。樂樹光乾闥婆。于佛功德莊嚴法門。而得自在。起凈眼乾闥婆。于眾生離憂喜法門。而得自在。華樹乾闥婆。于滅結使法門。而得自在。樂游行乾闥婆。于調伏希望法門。而得自在。妙眼乾闥婆。于一切樂喜光藏正住法門。而得自在。師子幢乾闥婆。于一切方雨寶法門。而得自在。寶光解脫乾闥婆。于現一切妙身廣智法門。而得自在。金剛樹乾闥婆。于長養諸樹喜光法門。而得自在。現諸莊嚴乾闥婆。于一切佛諸境界行悉令眾生受樂法門。而得自在。爾時持國乾闥婆王。承佛神力。遍觀乾闥婆眾。以偈頌曰。  
　　如來境界無量門　　一切眾生莫能思 
　　世尊清凈如虛空　　開示眾生見正道 
　　如來無量功德海　　一一毛孔悉得見 
　　能令一切隨意樂　　清凈悅樂如是見 
　　眾生無量憂苦海　　佛能除滅悉無余 
　　佛以大慈多方便　　能開眾生清凈眼 
　　諸佛剎海滿十方　　如來光明悉遍照 
　　能除眾生煩惱垢　　演說甚深清凈法 
　　佛于無量諸劫海　　方便廣修凈國土 
　　以一切智無上音　　安慰無邊眾生類 
　　樂見如來普清凈　　眾生悉得無盡樂 
　　隨順能起解脫因　　得解脫冠心歡喜 
　　愚癡障蓋甚堅固　　眾生輪轉生死海 
　　如來示現廣大法　　演說清凈建法幢 
　　一切眾生無量門　　如來為現種種形 
　　多方便門照眾生　　愛音如來如是現 
　　如來方便無邊際　　善逝具足廣開現 
　　入最勝道方便行　　金剛樹下成正覺 
　　以無量劫為一念　　佛力能現亦不積 
　　能與眾生一切樂　　是名樂見方便門  
　　復有毗樓勒鳩槃荼王。于能滅一切斗諍法門。而得自在。長燈照光鳩槃荼。于一切行現前法門。而得自在。善修幢鳩槃荼。于專正諸趣法門。而得自在。饒益諸行鳩槃荼。于善惡平等清凈法門。而得自在。除恐怖鳩槃荼。于一切眾生無畏安隱莊嚴法門。而得自在。凈娑羅林。鳩槃荼于除滅。無量眾生愛海熾然法門。而得自在。起須彌鳩槃荼。于一切趣照明云法門。而得自在。常勤鳩槃荼。于普照法門。而得自在。無量凈眼鳩槃荼。于起不退轉大慈藏法門。而得自在。無量門鳩槃荼。于起一切趣所作法門。而得自在。爾時毗樓勒鳩槃荼王。承佛神力。遍觀鳩槃荼眾。以偈頌曰。  
　　如來忍力成滿足　　無量劫行為眾生 
　　離放逸慢諸煩惱　　故佛身凈照十方 
　　昔行菩薩諸行海　　調伏十方無量眾 
　　種種方便起慈門　　令眾生得一切智 
　　如來智慧濟群生　　悉分別知眾生心 
　　無量自在調眾生　　一切見者皆歡喜 
　　佛神力境難思議　　于當來世一切劫 
　　轉實法輪猶虛空　　無量眾生得凈眼 
　　眾生癡垢翳心目　　如來照除見正道 
　　救濟永離無量苦　　令無恐怖得凈智 
　　眾生沒在愛苦海　　如來智照滅無余 
　　離欲無垢見佛身　　猶如寶樹悉清凈 
　　佛身普應無不見　　種種方便化眾生 
　　音如雷震雨法雨　　是名山王慧法門 
　　佛光無垢最清凈　　照除眾生癡冥山 
　　顯現如來無量德　　無癡方便見佛身 
　　無量劫修大悲門　　悉與眾生自在樂 
　　種種方便滅眾苦　　離垢清凈如華敷 
　　最勝現身悉周遍　　于十方界無去來 
　　自覺大圣一切現　　是無量門佛能見  
　　復有毗樓波叉龍王。于一切龍趣中除滅熾然恐怖救濟法門。而得自在。海龍王。于一念中能轉一切不可思議龍身法門。而得自在。云樂妙幢龍。于一切有趣轉清凈輪聞聲法門。而得自在。須彌普幢龍。于一切眾生示大功德海法門。而得自在。德叉伽龍。于離恐怖清凈法門。而得自在。無量步龍。于示現一切眾生無量云超度無量劫住壽法門。而得自在。焰眼善住龍。于安立一切世界分別無量佛法示現方便法門。而得自在。離垢勢色龍。于一切眾生離垢歡喜知足入方便法門。而得自在。普行廣圣龍。于一切善惡音聲具滿平等觀法門。而得自在。阿那婆達多龍王。于大悲云蔭覆一切眾生離苦法門。而得自在。爾時毗樓波叉龍王。承佛神力。遍觀龍眾。以偈頌曰。  
　　觀見一切最勝法　　救濟十方群生類 
　　惡趣眾生常輪轉　　以大悲力能濟拔 
　　隨諸眾生所樂色　　佛一毛孔皆悉現 
　　神足境界無有量　　佛功德海清凈現 
　　最勝妙法無限量　　譬如大海深無底 
　　隨其所樂令得聞　　妙聲柔軟發雷音 
　　一切眾生嗔恚心　　蔭蓋障覆愚癡海 
　　如來無上大慈悲　　以神足力度脫之 
　　于如來身一毛孔　　眾生功德皆悉現 
　　入深無量功德海　　須彌山幢功德現 
　　眾生種種恐怖苦　　法王智光悉救濟 
　　最勝毛孔演妙音　　無量眾生開凈眼 
　　十方三世諸如來　　于佛身中現色像 
　　無量劫中凈佛土　　是名無上大龍地 
　　佛一毛中皆悉現　　無量神變莊嚴土 
　　佛與眷屬圍繞坐　　為眾生說微妙法 
　　佛為菩薩求道時　　恭敬供養諸佛海 
　　種種無量方便門　　度脫一切眾生海 
　　如來演說正法時　　充滿一切眾生樂 
　　佛音能起歡悅心　　普令眾生得法喜  
　　復有毗沙門夜叉王。于平等觀方便離一切惡饒益眾生法門。而得自在。音主夜叉。于一切普勝法門。而得自在。持地夜叉。于能除奪眾生精氣長養一切生氣法門。而得自在。一切主夜叉。于觀一切圣功德法門。而得自在。勝眼神足夜叉。于觀一切眾生智慧法門。而得自在。堅固金剛眼夜叉。于與一切眾生安樂法門。而得自在。護命夜叉。于持力救濟法門。而得自在。能破須彌山夜叉。于起隨順佛力法門。而得自在。爾時毗沙門夜叉王。承佛神力。遍觀夜叉眾。以偈頌曰。  
　　眾生罪垢甚深重　　于百千劫不見佛 
　　輪轉生死受眾苦　　為度是等佛興世 
　　佛為救濟一切故　　悉現十方眾生前 
　　拔濟諸趣眾苦輪　　因緣音主最方便 
　　眾生重罪惡業障　　佛以方便悉除滅 
　　安立眾生正法中　　是名離癡方便見 
　　佛昔無量劫行時　　贊嘆十方一切佛 
　　故有高遠大名稱　　皆悉普聞十方國 
　　佛慧無邊等虛空　　如來法身不思議 
　　故能顯現照十方　　明凈眼王妙法門 
　　一切眾生入邪徑　　佛示正道難思議 
　　見諸眾生堪受化　　種種方便令調伏 
　　一切眾生諸功德　　不及如來一光福 
　　佛智慧海不可議　　是名寶王如是見 
　　無量劫數難思議　　佛于是中修十力 
　　是故世尊力具足　　一切世間無能壞  
　　復有金剛眼照力士。于示現如來無量色像法門。而得自在。離垢日踴力士。于諸佛無量色法門。而得自在。須彌華光力士。于離垢自在種種現法門。而得自在。凈云音力士。于如來無邊凈音不可量法門。而得自在。阿修羅主力士。于一切示現種種法門。而得自在。金剛光樂力士。于入一切佛法無余法門。而得自在。雷音力士。于能舉一切諸天法門。而得自在。師子端嚴王力士。于如來功德廣照法門。而得自在。勝光明力士。于除滅眾生惡心安立佛境法門。而得自在。珠髻華光力士。于菩薩示現一切世間雨寶法門。而得自在。爾時金剛眼照力士。承佛神力。遍觀力士眾。以偈頌曰。  
　　普為三界一切眾　　于諸法中為法王 
　　具足無量眾妙色　　悉照十方無不明 
　　佛身一切諸毛孔　　普放光明不可議 
　　映蔽一切日光明　　遍照十方靡不周 
　　如來大圣自在力　　充滿一切諸法界 
　　法身示現無涯際　　悉現一切眾生前 
　　佛音清凈甚深妙　　普震十方諸世界 
　　柔軟微妙和雅音　　滅眾生垢愿滿足 
　　十方三界諸宮殿　　最勝悉現于彼坐 
　　一一佛所無量眾　　導師處中為說法 
　　法海無量無有邊　　眾方便門悉入中 
　　分別一切諸法界　　最勝示現無窮盡 
　　眾生大海無邊際　　最勝凈眼能度脫 
　　如來光明照眾生　　一切普見大導師 
　　悉皆恭敬興供養　　無量塵海國土佛 
　　功德無量如虛空　　一切悉見大導師 
　　如來神力不可壞　　一切佛土皆悉現 
　　如來安坐凈道場　　一切眾生現前見 
　　光明普照如云興　　眾妙莊嚴光圓滿 
　　普照一切諸法界　　示現諸佛深妙法  
　　是時普賢菩薩。成就不可思議方便法門海。能入如來無量功德海。所謂出生究竟凈諸佛土調伏眾生法門。詣諸佛所能起一切具足功德法門。菩薩諸地愿行法門。普門示現法界塵數身云法門。持諸佛土不可思議方便輪法門。一切眾中自在顯現無量無邊菩薩境界法門。于一念中知三世劫生滅法門。分別顯現一切菩薩諸根境界海法門。其身自在充滿無量無邊法界法門。一切菩薩種種方便廣分別法入一切智方便法門。爾時普賢菩薩。遍觀一切大眾。以偈頌曰。  
　　最勝嚴凈　　無數佛土　　無量凈色 
　　甚深功德　　真凈離垢　　佛子充滿 
　　常聞妙法　　不思議音　　見佛處此 
　　師子座上　　一切塵中　　亦復如是 
　　而如來身　　亦不往彼　　普現佛土 
　　功德境界　　悉入無量　　諸地方便 
　　佛示一切　　諸菩薩行　　說諸方便 
　　不可思議　　令諸佛子　　入凈法界 
　　離垢凈眼　　住深法性　　十方無量 
　　無有邊際　　微塵數等　　諸化佛身 
　　教導無量　　眾生等類　　一切十方 
　　如來剎土　　世尊皆悉　　為平等護 
　　佛于方便　　悉已清凈　　調伏眾生 
　　令除垢穢　　一切塵數　　諸佛國土 
　　如來示現　　無量自在　　梵音和雅 
　　遍諸道場　　演暢最勝　　菩薩本行 
　　一切三世　　所有劫數　　于念念中 
　　悉見無余　　觀彼生滅　　如實法相 
　　不可思議　　世護能見　　無量大眾 
　　數不可盡　　如來真子　　欲觀佛地 
　　一切法門　　無量無邊　　非諸佛子 
　　所有境界　　離垢如來　　猶如虛空 
　　清凈無著　　等真法性　　現化無量 
　　不可窮盡　　悉坐道樹　　成等正覺 
　　佛以一言　　說一切地　　一切法相 
　　皆悉窮盡　　無量方便　　一一門中 
　　演暢諸法　　亦悉無余  
　　爾時于佛師子之座。一切妙華摩尼寶輪高臺樓觀莊嚴具中。一一各出一佛世界微塵數等大菩薩眾。其名曰海慧超越菩薩。無量師子吼菩薩。眾寶光幢菩薩。智日超慧菩薩。不思議功德智稱菩薩。方便寂靜妙華髻菩薩。金光焰菩薩。法界普音菩薩。凈云月幢菩薩。善超凈光菩薩。如是等一一佛世界微塵數等大菩薩眾。設諸供養散眾妙華充滿虛空。燒諸雜香氣過騰云。普現一切眾寶圓光。又放無量凈日光明。作眾妓樂諸微妙音。雜種寶樹枝葉華實一切光明猶若云起雨無量寶。如是一一菩薩所供養具。各與一佛世界微塵數等。一一供具復與一佛世界微塵數等。皆大歡喜。供養世尊繞百千匝已。隨其所應供養大眾。猶如云雨而無斷絕。隨所出方。化作寶蓮華藏師子之座。恭敬向佛結跏趺坐。彼菩薩等。悉得無量清凈法海普明法門。于佛境界無所障礙。悉入一切辯才法海。又得不可思議照明法門。正住如來普門境界。三世智地皆已得入。具足成就大力法愛。無量功德清凈圓滿。常行法界畢竟空性。悉已具足供養諸佛。爾時一切海慧自在智明王菩薩。以偈頌曰。  
　　佛覺諸法　　平等真實　　無有障礙 
　　凈如虛空　　普悉照明　　十方世界 
　　處一切眾　　最勝殊特　　自然正覺 
　　無量無邊　　充滿十方　　眾生境界 
　　一切悉坐　　菩提樹王　　諸眾生主 
　　皆悉圍繞　　佛有如是　　自在神力 
　　于一念頃　　現無量身　　普令眾生 
　　滅除垢穢　　如來境界　　無有邊際 
　　無量劫海　　具足修行　　如來處在 
　　一切有海　　種種方便　　調伏眾生 
　　皆悉受行　　最勝正法　　眾會離垢 
　　普得清凈　　一切觀佛　　深樂無厭 
　　最勝妙相　　莊嚴具足　　處蓮華藏 
　　寶師子座　　一切眾寶　　諸莊嚴具 
　　皆出無量　　微妙香熏　　雜色華鬘 
　　懸布虛空　　佛處如是　　寶師子座 
　　無量眾寶　　流出妙光　　暉焰清凈 
　　十方明耀　　如來安住　　莊嚴樓觀 
　　演出清凈　　微密梵音　　宣暢最勝 
　　無上正法　　聞者歡喜　　得凈妙道 
　　金剛承座　　安峙堅固　　如意藏寶 
　　以為莊嚴　　寶髻菩薩　　常守護之 
　　世尊于此　　普現照明　　天尊處在 
　　寶師子座　　遍照三世　　一切導師 
　　無量化佛　　遍滿十方　　闡揚如來 
　　無盡法藏  
　　爾時佛神力故。蓮華藏莊嚴世界海。六種十八相震動。所謂。動。遍動。等遍動起。遍起。等遍起覺。遍覺。等遍覺。震。遍震。等遍震。吼。遍吼。等遍吼。涌。遍涌。等遍涌。又令一切世界諸王。各雨不可思議諸供養具。供養如來大眾海會。所謂雨一切香華云。眾妙寶云。雜寶蓮華云。無量色寶曼陀羅云。解脫寶云。碎末栴檀香云。清凈柔軟聲云。寶網日云。各隨其力雨眾供養。如是等一一世界諸王。設不可思議諸供養云。普供一切如來大眾。如此世界設眾供養。一切十方諸佛國土亦復如是。此世界中佛坐道場。世界諸王各隨所樂境界三昧諸方便門。歡喜厭離通達諸方勇猛之法。如來境界神力所入。諸佛無量法海之門。皆已得度。如此世界。十方一切世界亦復如是。  
大方廣佛華嚴經卷第三 盧舍那佛品第二之一  
　　爾時諸菩薩眾。及一切世界諸王。咸作是念。何等是一切諸佛地。佛境界。佛持。佛行。佛力。佛無畏。佛三昧。佛自在。佛勝法。示現菩提。佛眼耳鼻舌身意諸根。佛光明音聲。佛智海。世界海。眾生海。法界方便海。佛海。波羅蜜海。法門海。化身海。佛名號海。佛壽量海。一切菩薩所修行海。發大乘心。出生諸波羅蜜愿智慧藏。唯愿如來慈悲方便。發起我心令得開解。時諸菩薩神力故。一切供養具中。出自然音而說偈言。  
　　如來無量曠劫行　　自然正覺出世間 
　　于當來世無量劫　　身應一切如大云 
　　斷眾生疑永無余　　出生勝力得解脫 
　　滅除世間無量苦　　令一切得正覺樂 
　　無量剎塵諸菩薩　　一心合掌觀最勝 
　　隨彼所愿諸境界　　斷除疑惑開法門 
　　何等一切諸佛地　　大圣境界佛諸持 
　　佛無上智力無畏　　愿為佛子平等現 
　　無量如實諸三昧　　諸清凈行深妙法 
　　大圣神力無有邊　　興大雷云雨眾生 
　　悉入法王如實趣　　于最勝境不退轉 
　　及無量佛諸功德　　愿起慈悲悉令見 
　　如來眼根無限量　　耳鼻舌身亦如是 
　　佛意如實難思議　　愿令眾生悉知見 
　　佛國土海眾生海　　諸法界海調伏海 
　　佛海無量無邊際　　愿令佛子平等見 
　　波羅蜜海不思議　　無上方便法門海 
　　無量無邊法門海　　愿在道場具足說  
　　爾時世尊。知諸菩薩心之所念。即于面門及一一齒間。各放佛世界塵數光明。所謂寶幢照光明。法界妙音莊嚴光明。生樂垂云光明。佛十種力嚴凈道場光明。一切寶焰云光明。清凈無礙充滿法界光明。能成一切世界光明。凈寶金剛日幢光明。往詣菩薩大眾光明。演出諸佛語輪光明。如是等一一光明。各有佛世界塵數光明。以為眷屬。一一光明。照十佛土微塵等剎。彼諸菩薩見此光已。得睹蓮華藏莊嚴世界海。佛神力故。于光明中而說偈言。  
　　無量劫海修功德　　供養十方一切佛 
　　教化無邊眾生海　　盧舍那佛成正覺 
　　放大光明照十方　　諸毛孔出化身云 
　　隨眾生器而開化　　令得方便清凈道 
　　佛于往古生死中　　調伏一切諸群生 
　　于一念中悉解脫　　世雄無量得自在 
　　深心凈信普莊嚴　　往修滿足波羅蜜 
　　與諸剎海塵數等　　堅固安住一切力 
　　出微妙音遍十方　　具足實智滿眾心 
　　無量方便化眾生　　是師子吼寂靜法 
　　人尊如是德無量　　應詣供養聽受法 
　　如佛剎等微塵數　　最勝諸子詣如來 
　　各雨一切供養具　　一心恭敬觀導師 
　　如來所說一語中　　演出無邊契經海 
　　于一切眾雨甘露　　恭敬往詣兩足尊 
　　三世諸佛無上愿　　大圣道場分別說 
　　亦非集在一念中　　宜速時詣覲最勝 
　　盧舍那佛大智海　　光明普照無有量 
　　如實觀察真諦法　　普照一切諸法門  
　　爾時蓮華藏莊嚴世界海東。次有世界海。名凈蓮華勝光莊嚴。中有佛剎。名眾寶金剛藏。佛號法水覺虛空法王。于彼如來大眾海中。有菩薩名觀勝法妙清凈王。為佛光明所開發已。與世界海塵數菩薩眷屬圍繞來向佛所。充滿十方一切虛空。興十種寶色光明華云。悉皆彌覆充滿虛空。十種妙寶須彌山云。十種日輪云。十種寶華云。十種妙寶樓閣藏云。十種華樹云。十種妙香現眾色云。十種一切妙音聲云。如是一切悉皆彌覆充滿虛空。來詣佛所供養恭敬禮拜已。在于東方雜華光藏師子座上。結跏趺坐。此世界海南。次有世界海。名眾寶月光莊嚴藏。中有佛剎。名無量光嚴。佛號普智光勝須彌山王。于彼如來大眾海中。有菩薩名清凈海慧。為佛光明所開發已。與世界海塵數菩薩眷屬圍繞來向佛所。興十種一切妙莊嚴藏眾寶王云。悉皆彌覆充滿虛空。十種普莊嚴寶王云。十種妙寶藏熾然照明嘆佛功德寶王云。十種妙音充滿贊嘆寶王云。十種菩提樹莊嚴道場寶王云。十種普門光明佛變化寶王云。十種不壞眾光明示現寶王云。十種香燈照一切剎充滿寶王云。十種不可思議佛剎如來宮殿普現寶王云。十種雜寶三世諸佛法身光明寶王云。悉皆彌覆充滿虛空。來詣佛所恭敬供養禮拜已。在于南方青色蓮華師子座上。結跏趺坐。此世界海西。次有世界海。名寶光樂。中有佛剎。名一切勝觀。佛號香光王功德寶莊嚴。于彼如來大眾海中。有菩薩名香焰平等莊嚴月光。為佛光明所開發已。與世界海塵數菩薩眷屬圍繞來向佛所。興十種一切雜寶香華樓閣云。悉皆彌覆充滿虛空。十種一切色寶王莊嚴樓閣云。十種一切寶幢香焰樓閣云。十種一切解脫莊嚴樓閣云。十種一切寶華鬘云。十種一切寶鬘莊嚴寶樓閣云。十種一切普光明藏照一切莊嚴樓閣云。十種一切寶莊嚴無量莊嚴悉現樓閣云。十種普滿莊嚴樓閣云。十種無量華樂云。悉皆彌覆充滿虛空。來詣佛所供養恭敬禮拜已。在于西方金色雜寶莊嚴蓮華藏化師子座上。結跏趺坐。此世界海北。次有世界海。名琉璃寶光充滿藏。中有佛剎。名化青蓮華莊嚴。佛號無量智慧音王。于彼如來大眾海中。有菩薩名師子光莊嚴。為佛光明所開發已。與世界海塵數菩薩眷屬圍繞來向佛所。興十種一切香云。悉皆彌覆充滿虛空。十種一切青色華云。十種一切妙寶樹云。十種一切諸雜華云。十種一切寶莊嚴云。十種一切寶雷音云。十種一切妙音聲云。如是一切悉皆彌覆充滿虛空。來詣佛所供養恭敬禮拜已。在于北方大燈變化師子座上。結跏趺坐。此世界海東南方。次有世界海。名閻浮檀玻璃色幢。中有佛剎。名寶莊嚴藏。佛號一切法燈無所怖畏。于彼如來大眾海中。有菩薩名無盡勝燈功德法藏。為佛光明所開發已。與世界海塵數菩薩眷屬圍繞。來向佛所。興十種無量色蓮華藏師子座云。悉皆彌覆充滿虛空。十種師子座云。十種一切莊嚴具莊嚴師子座云。十種燈明師子座云。十種能出十方一切眾寶師子座云。十種一切香鬘師子座云。十種一切諸佛莊嚴示現師子座云。十種一切寶臺欄楯莊嚴師子座云。十種一切寶樹莊嚴師子座云。十種日莊嚴師子座云。皆悉彌覆充滿虛空。來詣佛所供養恭敬禮拜已。在東南方夜光幢寶藏師子座上。結跏趺坐。此世界海西南方。次有世界海。名普照莊嚴。中有佛剎。名香勝離垢光明。佛號一切眾生普歡喜王。于彼如來大眾海中。有菩薩名普智光明慧燈。為佛光明所開發已。與世界海塵數菩薩眷屬圍繞來向佛所。興十種如意寶王云。悉皆彌覆充滿虛空。十種青色寶云。十種一切香云。十種一切幡云。十種一切妙色莊嚴云。悉皆彌覆充滿虛空。來詣佛所供養恭敬禮拜已。在西南方眾寶師子座上。結跏趺坐。此世界海西北方。次有世界海。名善光照。中有佛剎名意入。佛號普門智慧意入明凈音。于彼如來大眾海中。有菩薩名無量華照垂髻。為佛光明所開發已。與世界海塵數菩薩眷屬圍繞來向佛所。興十種一切雜寶輪蓋云。悉皆彌覆充滿虛空。十種華蓋云。十種解脫蓋云。十種寶王蓋云。十種雜寶蓋云。十種普寶蓋云。十種琉璃寶王蓋云。十種一切香蓋云。悉皆彌覆充滿虛空。來詣佛所供養恭敬禮拜已。在西北方眾善光明幢師子座上。結跏趺坐。此世界海東北方。次有世界海。名寶照光明藏。中有佛剎。名香莊嚴樂勝藏。佛號無量功德海。于彼如來大眾海中。有菩薩名無盡清凈光明王。為佛光明所開發已與世界海塵數菩薩眷屬圍繞來向佛所。興十種一切寶光輪云。悉皆彌覆充滿虛空。十種光輪云。十種華云。十種如來變化輪云。十種一切佛境界輪云。十種一切功德寶云。十種一切眾生樂不可盡示現云。十種一切諸佛所愿示現云。悉皆彌覆充滿虛空。來詣佛所供養恭敬禮拜已。在東北方清凈光明不可盡師子座上。結跏趺坐。  
　　此世界海下方。次有世界海。名蓮華妙香勝藏。中有佛剎。名寶師子光。佛號明照法界。于彼如來大眾海中。有菩薩名光照分別法界。為佛光明所開發已。與世界海塵數菩薩眷屬圍繞來向佛所。興十種一切寶光明云。悉皆彌覆充滿虛空。十種一切香光明云。十種諸佛師子吼云。十種一切佛剎功德莊嚴云。十種一切華樓閣云。十種一切座莊嚴云。悉皆彌覆充滿虛空。來詣佛所。在于下方寶藏師子座上。結跏趺坐。此世界海上方。次有世界海。名雜寶光海莊嚴。中有佛剎名樂行清凈。佛號無礙功德稱離闇光王。于彼如來大眾海中。有菩薩名無障礙力精進慧。為佛光明所開發已。與世界海塵數菩薩眷屬圍繞來向佛所。興十種一切無量妙色寶照云。悉皆彌覆充滿虛空。十種無量光普照云。十種一切莊嚴照明云。十種香焰云十種一切莊嚴云。十種佛光焰云。十種寶樹華焰云。十種一切寶樹堅固光明云。十種一切勝光明云。十種一切菩薩所行示現云。十種一切解脫光明云。悉皆彌覆充滿虛空。來詣佛所供養恭敬禮拜已。在于上方妙音勝蓮華藏師子座上。結跏趺坐。如是等十億佛剎塵數世界海中。有十億佛剎微塵數等大菩薩來。一一菩薩各將一佛世界塵數菩薩。以為眷屬。一一菩薩各興一佛世界微塵數等妙莊嚴云。悉皆彌覆充滿虛空。隨所來方結跏趺坐。  
　　彼諸菩薩次第坐已。一切毛孔各出十佛世界微塵數等一切妙寶凈光明云。一一光中各出十佛世界微塵數菩薩。一一菩薩一切法界方便海充滿一切微塵數道。一一塵中有十佛世界塵數佛剎。一一佛剎中三世諸佛皆悉顯現。念念中于一一世界。各化一佛剎塵數眾生。以夢自在示現法門教化。一切諸天化生法門教化。一切菩薩行處音聲法門教化。震動一切佛剎建立諸佛法門教化。一切愿海法門教化。一切眾生言辭入佛音聲法門教化。一切佛法云雨法門教化。法界自在光明法門教化。建立一切大眾海于普賢菩薩法門教化。以如是等一切法門。隨其所樂而教化之。于一念頃。能滅一切世界中各如須彌山塵數眾生諸惡道苦。各如須彌山塵數眾生令離邪定立正定聚。各如須彌山塵數眾生令立聲聞緣覺之地。各如須彌山塵數眾生立無上道。各如須彌山塵數眾生立一切不可盡功德智慧地。各如須彌山塵數眾生令立盧舍那佛愿性海中。爾時諸菩薩光明中。以偈頌言。  
　　一切光明出妙音　　說諸菩薩具足行 
　　佛子功德悉成滿　　普遍一切十方界 
　　無量劫海修行道　　欲令眾生離苦故 
　　不自計己生死苦　　佛子善入大方便 
　　無量無邊無有余　　窮盡一切大海劫 
　　遍行一切諸法門　　善說微妙寂靜法 
　　一切三世佛所愿　　皆得清凈具足滿 
　　佛子饒益諸眾生　　能自具行清凈道 
　　皆能往詣諸佛所　　清凈法身照十方 
　　佛子智海無邊底　　普觀諸法寂滅相 
　　一光明中有無量　　無上大慈難思議 
　　清凈慧眼照諸法　　此是佛子妙境界 
　　一毛悉受諸佛剎　　又能震動諸國土 
　　能令眾生無怖想　　是名清凈方便地 
　　一一塵中無量身　　復現無量莊嚴剎 
　　于一念中皆悉見　　是無障礙凈法門 
　　三世所有一切劫　　于一念中能悉現 
　　猶如幻化無所有　　是名諸佛無礙法 
　　普賢諸行皆具足　　能令眾生悉清凈 
　　諸佛子具自在法　　一一毛孔師子吼  
　　爾時世尊。欲令一切菩薩大眾。知佛無量無邊境界自在法門故。放眉間白毫相一切寶色燈明云光。名一切菩薩慧光觀察照十方藏。此光遍照一切佛剎。于一念中。皆悉普照一切法界。于一切世界。雨一切佛諸大愿云。顯現普賢菩薩。示大眾已。還從足下相輪中入。于彼復有大蓮華生。以眾寶為莖。一切寶王為莊嚴藏。其葉遍覆一切法界。一切寶香莊嚴其須。閻浮檀金以為其臺。此華生已。如來眉間有一大菩薩出。名曰一切諸法勝音。與世界。海塵數菩薩眾俱。敬繞世尊無量匝已。退坐蓮華臺上。眷屬菩薩坐蓮華須。一切諸法勝音菩薩成就無量法界歡喜。隨順諸佛境界深智。度不可思議佛海光明。悉能往詣一切佛所。爾時一切諸法勝音菩薩。以偈頌曰。  
　　佛身充滿諸法界　　普現一切眾生前 
　　應受化器悉充滿　　佛故處此菩提樹 
　　一切佛剎微塵等　　爾所佛坐一毛孔 
　　皆有無量菩薩眾　　各為具說普賢行 
　　無量剎海處一毛　　悉坐菩提蓮華座 
　　遍滿一切諸法界　　一切毛孔自在現  
　　爾時師子焰光奮迅音菩薩。以偈頌曰。  
　　盧舍那如來　　轉清凈法輪 
　　一切法方便　　如來云普覆 
　　十方國土中　　一切世界海 
　　佛愿力自在　　普現轉法輪 
　　一切佛土中　　無量大眾海 
　　言號各不同　　而轉凈法輪 
　　盧舍那佛神力故　　一切剎中轉法輪 
　　普賢菩薩愿音聲　　遍滿一切世界海 
　　法身充滿一切剎　　普雨一切諸法雨 
　　法相不生亦不滅　　悉照一切諸世間 
　　無量無數億劫中　　一切佛剎微塵道 
　　盧舍那佛妙音聲　　具足演說本所行 
　　一切佛剎微塵數　　大光明網照十方 
　　一一光中有諸佛　　以無上道化眾生 
　　法身堅固不可壞　　充滿一切諸法界 
　　普能示現諸色身　　隨應化導諸群生 
　　三世無量諸佛剎　　其中一切諸導師 
　　一切音聲及名字　　普見諸佛力自在 
　　過去未來及現在　　如是一切諸導師 
　　彼圣能令一切聞　　不可思議正法輪  
　　如此四天下道場上見佛神力一切菩薩大眾云集。一切世界海中亦復如是。  
　　爾時普賢菩薩。于如來前。坐蓮華藏師子之座。即入一切如來凈藏三昧正受。普照一切法界諸如來身無所障礙。離垢滿足猶如虛空。普賢菩薩。于此世界三昧正受。盡法界虛空界等一切佛剎亦復如是。普賢菩薩。入是三昧已。十方世界海諸佛悉現。彼諸如來各各贊言。善哉善哉。善男子。汝乃能入此三昧正受。是皆盧舍那佛本愿力故。又汝于諸佛所清凈行愿力故。所謂轉一切諸佛法輪故。開一切如來智慧海故。盡度一切諸法方便及十方海悉無余故。除一切眾生煩惱得清凈故。能到一切諸佛國土無障礙故。入一切諸佛境界無礙故。一切諸佛普門功德滿足故。入一切法方便深樂一切智故。方便觀察一切世間法故。知一切眾生諸根海故。  
　　爾時一切諸佛。與普賢菩薩入一切智力。與入無量無邊法界智。與能詣三世諸佛所智。與一切世界海成壞智。與入無量眾生界智。與佛甚深法門智。與一切不壞三昧住智。與入一切菩薩諸根海智。與一切眾生語言海轉法輪辭辯智。與一身遍滿一切世界智。與一切諸佛音聲智。何以故。以得此三昧法故。  
　　爾時十方諸佛各申右手。摩普賢菩薩頂。爾時一切菩薩。見十方諸佛各申右手摩普賢菩薩頂已。彼諸菩薩。一心恭敬觀察普賢菩薩。即時同聲以偈頌曰。  
　　于諸佛所修善法　　滿足一切大愿力 
　　出生清凈妙法身　　如實平等同虛空 
　　一切諸佛國土中　　普賢菩薩常依住 
　　十方世界無不見　　無量功德智慧海 
　　悉見十方一切佛　　清凈身行功德海 
　　能于一一微塵道　　普皆示現一切剎 
　　一切十方佛世界　　無量微塵諸劫數 
　　常見普賢真佛子　　無量三昧方便行 
　　法身充滿諸法界　　一切十方佛國土 
　　遍游一切眾生海　　安住深妙清凈法 
　　永度無量諸法界　　離眾煩惱不可壞 
　　其身周遍滿虛空　　廣說無量諸佛法 
　　一切功德海中生　　普放光明如大云 
　　堅固眾生清凈行　　微妙音說佛境界 
　　無量無數大劫中　　修習普賢甚深行 
　　無量無邊諸法云　　雷震演說勝法界 
　　一切佛土如實性　　十力修集凈莊嚴 
　　普入一切眾生海　　如應為說清凈法 
　　無量無邊大眾海　　一心恭敬觀普賢 
　　無量深廣智慧海　　愿轉清凈妙法輪  
　　爾時普賢菩薩。承佛神力。觀察一切諸世界海。一切眾生海。法界業海。一切眾生欲樂諸根海。一切三世諸佛海已。普告菩薩大眾海言。佛子。諸佛一切世界海成敗清凈智。不可思議一切眾生界起智。觀察法界智。一切如來自在智。清凈愿轉法輪智。力無所畏不共法智。光明贊嘆音聲智。三種教化眾生智。無量三昧法門不壞智。如來種種自在智。如是等一切皆不可思議。我當承佛神力具足演說。欲令一切眾生入佛智海。  
　　爾時普賢菩薩。從彼三昧起。從世界微塵等三昧起。念念中不壞方便智一切三世三昧起。時彼一切諸菩薩眾。一一皆得世界塵數諸三昧。世界塵數方便法海。方便辯海。諸行愿海。如此會菩薩所得功德。一切世界海。一切如來眾海。諸菩薩眾所得功德亦復如是。是時一切世界六種震動。一切眾生安隱悅樂。一切眾寶種種莊嚴。一切如來大眾海中。雨十種寶王云。所謂勝金色幢寶王云。佛光明照寶王云。金蓮華寶王云。菩薩辯才光明寶王云。一切妙音眾寶王云。莊嚴佛土道場寶王云。一切菩薩無量功德光明輪妙音寶王云。一切如來毛孔及諸光明。以偈頌曰。  
　　普賢悉在　　一切佛剎　　坐寶蓮華 
　　師子座上　　如是示現　　遍一切界 
　　普入無量　　無邊諸行　　悉能示現 
　　無量種身　　變化充滿　　十方世界 
　　妙音和雅　　說法無礙　　一切三昧 
　　方便自在　　一切佛土　　諸如來所 
　　一切三昧　　皆得自在　　悉能了知 
　　最勝境界　　示現普賢　　無量自在 
　　如一切土　　諸如來前　　一切剎塵 
　　諸世界中　　普賢自在　　亦復如是 
　　盡盧舍那　　本愿底故　　普賢身相 
　　猶如虛空　　依于如如　　不依佛國 
　　現身無量　　普應眾生　　隨群萌類 
　　為現化故　　一切世界　　無量佛土 
　　悉能示現　　入諸法門　　普賢菩薩 
　　具足凈愿　　如是等比　　無量自在 
　　一切眾海　　無量無邊　　各于佛土 
　　示現清凈　　如是一切　　身中悉現 
　　隨其起滅　　一念悉知  
　　爾時普賢菩薩。欲令大眾重歡喜故。以偈頌曰。  
　　諸佛深智功德海　　充滿無量無邊剎 
　　方便隨眾所應見　　盧舍那佛轉法輪 
　　不可思議佛剎海　　于無量劫令清凈 
　　最勝導師照一切　　悉能調伏眾生海 
　　眾生大海難可測　　諸佛境界不思議 
　　眾生樂惡著諸有　　不能了知無上道 
　　功德法海長養心　　常能親近善知識 
　　恒為諸佛所護念　　是等能度得上智 
　　離諸諂曲心清凈　　廣大慈悲無邊際 
　　深心凈信無厭足　　彼聞是法喜無量 
　　普賢菩薩諸地愿　　安諦善住能順行 
　　游心法界如虛空　　是人乃知佛境界 
　　一切菩薩得善利　　能見自在最勝尊 
　　非余境界之所知　　普賢方便皆得入 
　　無量無邊諸眾生　　一切如來所護念 
　　于一切處轉法輪　　盧舍那佛境界力 
　　一切剎土及諸佛　　在我身內無所礙 
　　我于一切毛孔中　　現佛境界諦觀察 
　　普賢菩薩所愿行　　無量無邊悉具足 
　　普眼境界清凈身　　我今演說仁諦聽  
　　爾時普賢菩薩。告諸菩薩言。佛子。世界海有十種事。去來今佛之所演說。所謂說世界海。起具因緣世界海。住世界海。形世界海。體世界海。莊嚴世界海。清凈世界海。如來出世世界海。劫世界海。壞方便世界海。諸佛子世界海。有如是等十種事為首。乃至有世界海塵數種事。諸佛子當知。一切世界海。有世界海塵數因緣具故成。已成今成當成。所謂如來神力故。法應如是故。眾生行業故。一切菩薩應得無上道故。普賢菩薩善根故。菩薩嚴凈佛土愿行解脫自在故。如來無上善根依果故。普賢菩薩自在愿力故。如是等世界海塵數因緣具故。一切世界海成。爾時普賢菩薩。以偈頌曰。  
　　佛智境界　　不可思議　　自在善住 
　　悉皆如是　　無量無邊　　諸世界海 
　　盧舍那佛　　悉能嚴凈　　如應化度 
　　一切菩薩　　無量愿海　　皆悉清凈 
　　十方佛土　　一切眾生　　以不思議 
　　而覺悟之　　一切菩薩　　無量自在 
　　度一切智　　方便法門　　出生一切 
　　無量愿海　　起諸世界　　猶如虛空 
　　普行一切　　菩薩善行　　入佛境界 
　　無量無邊　　悉能嚴凈　　十方佛剎 
　　一一佛土　　無量劫行　　眾生心境 
　　不可思議　　業能悉起　　一切剎海 
　　眾生垢穢　　國不清凈　　行業無量 
　　世界不同　　諸佛剎海　　凈莊嚴藏 
　　離垢雜寶　　以為校飾　　長養無垢 
　　弘誓愿海　　佛子能凈　　無數國土 
　　若有菩薩　　修普賢行　　常能履行 
　　清凈法界　　當知是等　　功德如佛 
　　能出無量　　如來剎海　　于一念中 
　　悉遍十方　　能現一切　　菩薩所行 
　　甚深清凈　　猶如虛空　　等空界者 
　　自在如是　　一切道場　　諸如來前 
　　坐寶蓮華　　現眾妙色　　于其身內 
　　容一切剎　　又一念中　　示現三世 
　　入巧方便　　起諸剎海　　于三世國 
　　示現成佛　　盧舍那佛　　此土清凈 
　　眾寶成就　　無有邊際  
　　爾時普賢菩薩。告諸菩薩言。佛子。一一世界海所依住。如世界微塵數。所謂依一切莊嚴住。或依虛空住。或依一切寶住。或依佛光明住。或依幻業住。或依摩訶那伽金剛力士掌中住。或依普賢菩薩愿力住。是時普賢菩薩。以偈頌曰。  
　　無量無邊佛剎海　　離垢妙寶以莊嚴 
　　摩尼寶王清凈照　　最勝威神靡不見 
　　清凈剎海住虛空　　寶王妙藏光普照 
　　暢發無量微妙音　　宣揚佛道靡不欣 
　　種種華光善喜樂　　如意寶珠為莊嚴 
　　無量光網彌覆上　　種種香云遍充滿 
　　無量無邊妙蓮華　　青琉璃寶以為臺 
　　清凈國土甚奇妙　　一切諸佛莊嚴故 
　　或有諸佛清凈土　　以佛威神得安住 
　　見離垢凈眾妙寶　　無量菩薩悉充滿 
　　或有諸佛清凈土　　金剛力士掌中住 
　　十力世雄盧舍那　　常為一切轉法輪 
　　或依寶樹平正住　　依香焰云亦如是 
　　有依水輪住堅固　　或依金剛海座住 
　　有住金剛勝妙幢　　種種寶華彌覆上 
　　無量自在一切處　　盧舍那佛令眾見 
　　眾雜異色長光明　　普流一切佛世界 
　　悉見種種莊嚴藏　　離垢微妙甚清凈 
　　彼以一切愿海力　　無量種種所依住 
　　諸如來云悉充滿　　常依清凈虛空住 
　　或有佛剎處上方　　依凈菩薩天冠住 
　　彼現無量佛自在　　佛子妙音凈業化 
　　諸法界等佛國土　　譬如電光亦如幻 
　　紺琉璃寶廣清凈　　悉從離垢凈業起 
　　普現種種莊嚴藏　　依止虛空靜安住 
　　行業境界不可議　　佛令眾生普得見 
　　一切塵等諸佛剎　　普賢菩薩一念起 
　　無量劫行化眾生　　充滿法界現自在 
　　一一微塵中　　佛國海安住 
　　佛云遍護念　　彌綸覆一切 
　　于一微塵中　　佛現自在力 
　　一切微塵中　　神變亦如是 
　　諸佛及神力　　盧舍那示現  
　　爾時普賢菩薩。告諸菩薩言。佛子。諸世界海有種種形。或方或圓。或非方圓。或如水洄澓。或復如華形。或種種眾生形者。爾時普賢菩薩。以偈頌曰。  
　　剎海無有量　　殊形異莊嚴 
　　十方世界海　　見諸雜種相 
　　或圓或四方　　或復非方圓 
　　三維及八隅　　狀若摩尼寶 
　　一切諸業海　　種種別異故 
　　有如金剛掌　　莊嚴坦平正 
　　煉真金色　　清凈妙形　　入于無量 
　　正法之門　　諸佛剎海　　種種之藏 
　　猶如大云　　懸處虛空　　彼寶輪地 
　　妙凈分明　　盧舍那佛　　光明悉照 
　　諸佛國土　　起由心業　　無量種形 
　　而以莊嚴　　彼國一切　　各各自在 
　　如來剎海　　現無量相　　或有凈穢 
　　苦樂不同　。  
　　法常流轉　　變現如是　　一切業海 
　　不可思議　　一毛孔中　　無量佛剎 
　　莊嚴清凈　　曠然安住　　彼一切處 
　　盧舍那佛　　于眾海中　　演說正法 
　　于一塵內　　微細國土　　一切塵等 
　　悉于中住　　一切世界　　有種種形 
　　悉于其中　　轉尊法輪　　是弘誓愿 
　　自在之力　　一一塵中　　現一切剎 
　　譬如幻化　　亦如虛空　　諸心業力 
　　之所莊嚴　　一一塵中　　眾生數等 
　　諸化佛云　　神力自在　　于微塵中 
　　善住佛剎　　盧舍那佛　　現法如是  
　　爾時普賢菩薩。告諸菩薩言。佛子。諸世界海有種種體。悉應當知。所謂一切寶莊嚴體。或一寶體。或金剛堅固地體。或眾香體。或日珠輪體。爾時普賢菩薩。以偈頌曰。  
　　或有世界海　　眾寶所合成 
　　堅固不可壞　　安住寶蓮華 
　　或勝光明起　　清凈暉焰照 
　　眾妙莊嚴剎　　依止虛空住 
　　或有光明剎　　依止光明住 
　　光明云莊嚴　　諸菩薩宮殿 
　　或有佛剎海　　猶如電光住 
　　言取不可得　　斯由愿力起 
　　或有摩尼寶　　日光明藏照 
　　貫真珠輪地　　菩薩悉充滿 
　　或有寶焰剎　　光明云蔭覆 
　　一切寶莊嚴　　悉皆有變化 
　　或有眾相體　　微妙相莊嚴 
　　間錯雜寶冠　　一切佛所化 
　　心海業所起　　國土隨樂住 
　　諭如幻無方　　皆從妄想生 
　　如來身光明　　摩尼剎安住 
　　正覺云彌覆　　一切佛自在 
　　或普賢菩薩　　化現佛剎海 
　　一切寶校飾　　愿力所莊嚴  
　　爾時普賢菩薩。告諸菩薩言。佛子。諸世界海。有世界海微塵等莊嚴。悉應當知。所謂一切境界種種云莊嚴。一切世界眾生行業莊嚴。三世諸佛及普賢菩薩愿力莊嚴。有如是等世界海微塵數莊嚴。爾時普賢菩薩。以偈頌曰。  
　　如世界海微塵等　　不可思議業果報 
　　一切十方世界海　　種種嚴凈廣無邊 
　　無量凈色普莊嚴　　上妙功德常充滿 
　　雜光明云出梵音　　聞于一切諸佛剎 
　　菩薩無量功德海　　妙聲遍滿一切剎 
　　諸誓愿云具莊嚴　　聲震十方世界海 
　　眾生業海廣無際　　凈莊嚴云出妙音 
　　業報如寶隨應變　　諸佛力故悉周滿 
　　一切三世諸如來　　自在普現無量剎 
　　一一境界一切佛　　莊嚴剎海皆悉見 
　　過去未來現在劫　　一切十方諸世界 
　　于無量劫凈莊嚴　　一一佛剎皆悉見 
　　一切境界諸佛云　　數等眾生滿十方 
　　佛自在行令眾知　　是謂如來莊嚴剎 
　　眾香焰流及華流　　一切眾寶摩尼流 
　　種種眾妙莊嚴云　　皆悉校飾諸佛剎 
　　十方世界諸道場　　一切眾具妙莊嚴 
　　靡不睹見此剎海　　猶如空中電光現 
　　普賢菩薩佛子等　　悉能莊嚴諸佛剎 
　　眾生等劫凈行海　　于此世界悉顯現  
　　爾時普賢菩薩。告諸菩薩言。佛子當知。諸世界海。有世界塵數清凈。所謂菩薩親近善知識。成就諸善根。等利一切眾生。凈滿一切諸波羅蜜。安住一切行地。有如是等世界塵數清凈。爾時普賢菩薩。以偈頌曰。  
　　一切佛剎諸莊嚴　　無數愿海方便生 
　　一切佛剎清凈色　　無量行海所修集 
　　久遠親近善知識　　一切凈妙諸業行 
　　慈悲普流潤眾生　　是故清凈佛剎海 
　　一切法門三昧地　　一切佛所凈德海 
　　禪門方便清凈地　　是故嚴凈佛剎海 
　　能起無量清凈心　　信佛堅固不可壞 
　　以忍方便凈無垢　　莊嚴剎海微妙色 
　　興功德云滿虛空　　利益一切修凈行 
　　眾生普獲無量德　　是故嚴凈佛剎海 
　　剎海方便等無量　　悉凈諸度無有余 
　　修無盡愿波羅蜜　　是故嚴凈佛剎海 
　　幻化行起無有量　　一切諸法廣清凈 
　　種種方便凈眾生　　起是可樂佛剎海 
　　方便嚴凈一切地　　具足諸佛功德海 
　　令諸眾生竭苦源　　是故嚴凈佛剎海 
　　修凈力海無與等　　能凈一切眾生根 
　　恭敬供養無量佛　　是故嚴凈佛剎海  
　　爾時普賢菩薩。告諸菩薩言。佛子當知。一一世界海。有世界海塵數諸佛。出興于世。所謂有佛興世。色身示現遍滿法界。或有短壽。或無量劫。如是一一世界海。有世界海塵數佛出興于世。爾時普賢菩薩。以偈頌曰。  
　　佛以無量方便門　　能起一切佛剎海 
　　隨順眾生所欲樂　　諸佛法王出興世 
　　如來法身不思議　　無色無相無倫匹 
　　示現色身為眾生　　十方受化靡不見 
　　或為眾生現短命　　或現長壽無量劫 
　　法身多門現十方　　常為世間良福田 
　　或有能令不思議　　十方剎海悉清凈 
　　或有能凈一剎土　　是彼方便愿所立 
　　或說不可思議乘　　佛普示現隨所樂 
　　或有如來說一乘　　是佛方便無有量 
　　自然無師得正覺　　或有濟度少眾生 
　　或有能于一念中　　化度無量眾生海 
　　或有于一毛孔中　　化佛云出不思議 
　　充滿一切十方界　　無量方便化眾生 
　　或佛音聲震十方　　隨諸眾生所欲樂 
　　無量億劫不斷絕　　度眾生海無有邊 
　　或有無量莊嚴剎　　清凈大眾圍繞坐 
　　充滿一切世界海　　佛遍處眾如空云 
　　是佛方便不思議　　慈海充滿遍一切 
　　入諸莊嚴方便門　　悉現一切眾生前  
　　爾時普賢菩薩。告諸菩薩言。佛子當知。世界海。有世界海微塵等劫住。所謂佛剎海。或住不可數劫。或住可數劫。有如是等世界海微塵數劫住。  
大方廣佛華嚴經卷第四 盧舍那佛品第二之二  
　　爾時普賢菩薩。欲分別開示故。告一切眾言。諸佛子。當知此蓮華藏世界海。是盧舍那佛。本修菩薩行時。于阿僧祇世界微塵數劫之所嚴凈。于一一劫。恭敬供養世界微塵等如來。一一佛所。凈修世界海微塵數愿行。佛子當知。有須彌山微塵等風輪。持此蓮華藏莊嚴世界海。最下風輪名曰平等。彼持一切寶光明地。次上風輪名種種寶莊嚴。持清凈光寶地。次上風輪名功德勢。持密寶地。次上風輪名曰寶焰。持日不壞寶地。次上風輪名普莊嚴。持具足寶光明地。次上風輪名離垢清凈平等。持寶華焰地。次上風輪名曰方行。持一切真珠地。次上風輪名曰一切年。持一切時一日半月一月一年。次上風輪名普持勢。持一切須彌山地。次上風輪名莊嚴光明。能持一切有。如是次上。有須彌山微塵等風輪。最上風輪名勝藏。持一切香水海。彼香水海中有大蓮華。名香幢光明莊嚴。持此蓮華藏莊嚴世界海。此世界海邊有金剛山周匝圍繞。爾時普賢菩薩。以偈頌曰。  
　　于此蓮華藏　　莊嚴世界海 
　　一切妙寶藏　　種種凈光明 
　　一切微塵等　　過去佛所住 
　　昔于諸有海　　離垢悉清凈 
　　無量大悲云　　充滿諸眾生 
　　舍離自己身　　如佛剎塵數 
　　于無量行海　　常修令清凈 
　　是故蓮華藏　　世界海莊嚴 
　　一切虛空界　　光明遍充滿 
　　安住不可動　　勝風輪常持 
　　一切寶莊嚴　　妙風常流行 
　　盧舍那曠愿　　令國土嚴凈 
　　如意寶遍布　　種種妙華敷 
　　以本愿力故　　處在于虛空 
　　堅固善安住　　一切寶莊嚴 
　　十方一切界　　放清凈光云 
　　諸摩尼寶中　　無量菩薩云 
　　遍游十方國　　光明極熾盛 
　　寶華盛妙色　　莊嚴光明輪 
　　充滿諸法界　　十方靡不遍 
　　一切眾凈寶　　悉放光明云 
　　十方諸世界　　一切皆充滿 
　　滅除一切苦　　安立無上道 
　　妙色悉普照　　一切世界海 
　　于此蓮華藏　　世界海之內 
　　一一微塵中　　見一切法界 
　　一切諸佛云　　放寶光明照 
　　是盧舍那剎　　有無量自在 
　　一切眾生等　　蓮華中諸佛 
　　興種種無量　　自在變化云 
　　釋梵諸天眾　　及轉輪圣王 
　　一切眾生類　　皆悉得安住 
　　變化放光明　　悉與法界等 
　　一切光明中　　出諸佛妙音 
　　知諸眾生心　　所念無有余 
　　無數方便門　　調伏群生類 
　　離一切顛倒　　常住于寂靜 
　　無量光明云　　悉與法界等 
　　普賢所行智　　無上勝妙地 
　　于光莊嚴中　　皆悉具足聞  
　　佛子當知。此蓮華藏世界海金剛圍山。依蓮華日寶王地住。彼有一切香水海。一切眾寶遍布其地。金剛厚地不可破壞。出生一切眾寶。又能明照一切世界。爾時普賢菩薩。以偈頌曰。  
　　一切世界海　　有無量莊嚴 
　　寶輪無邊色　　如來神力起 
　　莊嚴斫迦羅　　寶輪及香輪 
　　依住真珠輪　　及依種種寶 
　　堅固寶莊嚴　　閻浮檀凈藏 
　　香光滿十方　　照現斫迦羅 
　　持以堅固金剛寶　　金剛莊嚴不可壞 
　　種種眾寶相莊嚴　　一切莊嚴清凈法 
　　香水普流無量色　　散華摩尼栴檀香 
　　天衣遍覆華莊嚴　　眾寶香華熏無量 
　　清凈寶樹云莊嚴　　普能照明一切身 
　　光明妙云悉具足　　樹下安坐靡不照 
　　種種華香及幡蓋　　一切菩薩充法界 
　　能說一切語言海　　是盧舍那轉法輪 
　　彼處悉有珍寶幢　　一切寶樹出光明 
　　盧舍那佛身清凈　　彼莊嚴內一切見 
　　諸莊嚴中無數身　　如來變化色無量 
　　充滿一切十方界　　調伏眾生無限量 
　　一切莊嚴出妙聲　　盧舍那佛所愿輪 
　　隨其清凈佛剎海　　佛自在力皆悉聞  
　　彼大斫迦羅山內世界海中。有不可破壞摩尼寶王。映現一切眾生之身。眾寶蓮華以為莊嚴大地。一切莊嚴妙云皆悉充滿。一切妙香而以熏之。以三世佛剎莊嚴而莊嚴之。爾時普賢菩薩。以偈頌曰。  
　　其地平正凈圓滿　　斫迦羅內不可壞 
　　平等安住甚清凈　　種種雜寶而莊嚴 
　　金剛寶地可悅樂　　寶輪羅網彌覆上 
　　種種寶華為莊嚴　　雜種寶衣珍妙輪 
　　隨次遍布一切地　　菩薩天冠寶瓔珞 
　　離垢莊嚴光明照　　妙香碎寶悉充滿 
　　光明眾寶華莊嚴　　普放一切滿十方 
　　寶華遍覆一切地　　悉能長養佛功德 
　　興一切云滿虛空　　光明普照不可盡 
　　光明悉滿一切剎　　具說佛法甘露味 
　　悉入一切佛所愿　　常能廣見三世法 
　　隨順菩薩大士行　　于此大地皆悉見 
　　此清凈地寶莊嚴　　一切佛剎悉來入 
　　其地一一微塵中　　一切佛剎亦悉入 
　　眾寶妙華莊嚴藏　　十方菩薩常往來 
　　常聞菩薩一切愿　　及諸菩薩自在德 
　　有寶光明相莊嚴　　離垢嚴凈出光明 
　　示現一切諸佛法　　充滿法界如虛空 
　　有得普賢所愿者　　諸佛境界無量智 
　　彼得無量勝自在　　能入無邊佛剎海  
　　彼大地處。有不可說佛剎微塵等香水海。眾寶莊嚴。一切香摩尼寶王。以為其岸。寶王羅網彌覆其上。眾寶色水盈滿其中。一切眾華皆悉開敷。細末栴檀以香其水。常出如來妙音不絕。眾香次第普熏十方。雜寶階道真珠欄楯。眾寶潮浪出妙音聲。恒沙佛剎微塵數等寶華樓閣。周匝圍繞。無量佛剎微塵等眾寶華城。以周其外。十大千世界微塵數華。一一蓮華各十由旬。開敷鮮茂遍布水上。其香普熏一切世界。十佛國土塵數香樹。以為莊嚴。爾時普賢菩薩。以偈頌曰。  
　　于彼嚴凈大地處　　香水寶海而莊嚴 
　　清凈寶地常安住　　金剛堅固不可壞 
　　眾香寶王以為岸　　寶云光明如日照 
　　真珠寶華妙瓔珞　　離垢清凈普莊嚴 
　　清凈香水湛然滿　　眾寶華光為旋流 
　　妙聲悅樂常不斷　　自在普聞佛世界 
　　眾珍校飾凈階道　　寶莊嚴地安不動 
　　真珠妙寶為欄楯　　光明寶華可悅樂 
　　寶樹羅生緣道側　　摩尼寶樂煥明耀 
　　演出無量和雅聲　　莊嚴凈音嘆三寶 
　　香水柔軟湛然滿　　分陀利華遍圍繞 
　　一切香華出光明　　清凈具足而莊嚴 
　　于寶幢中有光明　　垂寶旗幡而莊嚴 
　　摩尼寶網出妙聲　　聞者能入一切智 
　　眾寶華城甚微妙　　無量寶色凈光明 
　　十方世界靡不照　　一切具足光嚴飾 
　　垣墻周匝而圍繞　　種種雜寶為莊嚴 
　　清凈寶焰相任持　　具足莊嚴寶香海 
　　盧舍那佛過去行　　令佛剎海甚清凈 
　　無數無量無邊際　　彼處一切自在轉  
　　一一香水海。有四天下微塵數香水河圍繞。種種寶華彌覆其上。彼諸香水河。從佛眉間白毫相出。摩尼寶王泛上隨流。爾時普賢菩薩。以偈頌曰。  
　　離垢清凈香水流　　金剛寶華悉彌覆 
　　眾寶輪地布金沙　　無量珍琦普莊嚴 
　　凈妙階道七寶成　　諸欄楯上植蓮華 
　　真珠寶華常敷榮　　懸雜華鬘為莊嚴 
　　一切寶光微妙色　　清凈香水雜寶流 
　　種種寶華為波浪　　眾音諧雅演佛聲 
　　栴檀寶末和清流　　無量雜寶為回復 
　　普出種種香光焰　　常流一切十方界 
　　一切香河出無量　　雜種妙勝諸珍寶 
　　眾寶積集為華蓋　　光明普照香水河 
　　十方無量世界中　　佛光明照見寶王 
　　如來道場寶輪地　　眾寶香河盈流滿 
　　諸寶羅網相扣摩　　演佛音聲常不絕 
　　一切菩薩諸佛法　　普賢大士所修行 
　　諸佛世尊愿音聲　　于彼寶岸常得聞 
　　一切如來過去行　　皆悉遍聞十方國 
　　一切香河諸旋流　　一切菩薩功德云 
　　漸漸盈滿諸法界　　見一切剎無不至 
　　彼諸一切香水河　　凈寶王云彌覆上 
　　佛白毫相出寶王　　其光明耀等如來  
　　彼香河中間一切平正。諸妙寶樹以為莊嚴。雜種寶幔彌覆其上。一切菩薩愿力所起。佛所護念。三世莊嚴而莊嚴之。爾時普賢菩薩。以偈頌曰。  
　　盧舍那佛遍十方　　出一切化莊嚴身 
　　彼亦不來亦不去　　佛愿力故皆悉見 
　　一切佛剎微塵中　　無量佛子修諸行 
　　悉受清凈國土記　　見嚴凈剎稱本行  
　　佛子當知。此蓮華藏世界海中。一一境界。有世界海微塵數清凈莊嚴。諸佛子。此香水海上。有不可說佛剎微塵數世界性住。或有世界性蓮華上住。或在無量色蓮華上住。或依真珠寶住。或依諸寶網住。或依種種眾生身住。或依佛摩尼寶王住。或須彌山形。或河形。或轉形。或旋流形。或輪形。或樹形。或樓觀形。或云形。或網形。爾時普賢菩薩。以偈頌曰。  
　　堅固清凈諸佛剎　　離垢解脫光明藏 
　　依止摩尼寶海住　　或有依止香海住 
　　或依種種方便住　　或依莊嚴眾色住 
　　或復須彌樹圓形　　種種方門佛剎住 
　　或光明身諸華藏　　寶云普放凈光明 
　　光明充滿勝世界　　寶地海藏不可壞 
　　或凈佛剎無量色　　光明焰云眾色等 
　　或有妙音諸世界　　自然常音不思議 
　　無數愿樂種種身　　自在行云音聲身 
　　眾生無量德音身　　最勝一切德音身 
　　種種門入諸佛剎　　漸至無盡不思議 
　　無數一切滿十方　　無盡無量普自在 
　　一切諸方如來剎　　廣大方便入佛界 
　　見十方剎漸次至　　國土不增亦不減 
　　以一國土滿十方　　十方入一亦無余 
　　世界本相亦不壞　　無比功德故能爾 
　　一切佛剎微塵中　　見盧舍那自在力 
　　弘誓愿海震音聲　　調伏一切眾生類 
　　佛身充滿一切剎　　無數菩薩亦如是 
　　教化眾生無有量　　佛現自在無倫匹  
　　爾時普賢菩薩。告諸菩薩言。佛子。彼眾香水海中。有一香水海。名樂光明。有一切香摩尼寶王莊嚴蓮華。上有世界。名清凈寶網光明。佛號離垢凈眼廣入。彼世界上。過佛剎塵數世界。有佛國名雜香蓮華勝妙莊嚴。依寶網住。形如師子座。佛號師子座光明勝照。彼世界上。過佛剎塵數世界。有佛國名寶莊嚴普光明。依諸華住。形如日輪云。佛號廣大光明智勝。彼世界上。過佛剎塵數世界。有佛國名雜光蓮華。佛號金剛光明普精進善起。彼世界上。過佛剎塵數世界。有佛國名無畏嚴凈。佛號平等莊嚴妙音幢王。彼世界上。過佛剎塵數世界。有佛國名華開凈焰。佛號愛海功德稱王。彼世界上。過佛剎塵數世界。有佛國名總持。佛號凈智慧海。彼世界上。過佛剎塵數世界。有佛國名解脫聲。佛號善相幢。彼世界上。過佛剎塵數世界。有佛國名勝起。佛號蓮華藏光。彼世界上。過佛剎塵數世界。有佛國名善住金剛不可破壞。佛號那羅延不可破壞。彼世界上。過佛剎塵數世界。有佛國名華林赤蓮華。佛號雜寶華鬘智王。彼世界上。過佛剎塵數世界。有佛國名凈光勝電如來藏。佛號能起一切所愿功德。彼世界上。有香水海。名凈光焰起。中有世界性。名善住。次上復有香水海。名金剛眼光明。中有世界性。名法界等起。次上復有香水海。名蓮華平正。中有世界性。名出十方化身。次上復有香水海。名寶地莊嚴光明。中有世界性。名寶枝莊嚴。次上復有香水海。名化香焰。中有世界性。名清凈化。次上復有香水海。名寶幢。中有世界性。名佛護念。次上復有世界性名眾色普光。如是次上。復有世界塵數香水海及世界性。如一方。十方亦如是。盧舍那佛常轉法輪處。爾時普賢菩薩。以偈頌曰。  
　　法界不可壞　　蓮華世界海 
　　離垢廣莊嚴　　安住于虛空 
　　此世界海中　　剎性難思議 
　　善住不雜亂　　各各悉自在 
　　平正住莊嚴　　依種種色住 
　　如來世界海　　佛剎相隨順 
　　種種身音聲　　一切佛自在 
　　普見諸世界　　種種業莊嚴 
　　須彌山城網　　水旋輪圓形 
　　清凈色蓮華　　彼彼悉圍繞 
　　尸羅幢盆形　　隨順轉色形 
　　如是難思議　　諸佛國土形 
　　不思議世界　　依止蓮華住 
　　放大光明網　　普照于一切 
　　一一如來剎　　放諸光明網 
　　照一切佛國　　充滿十方海 
　　一切諸佛剎　　一切境界門 
　　一切方便入　　皆悉見無量 
　　不思議佛剎　　不壞不可盡 
　　無量凈莊嚴　　大仙威神力 
　　彼如來剎頂　　不思議世界 
　　或成或有敗　　不生亦不滅 
　　譬如諸樹林　　華葉或生落 
　　如是諸佛剎　　成敗亦復然 
　　如依種種樹　　有種種果生 
　　如是種種剎　　有種種眾生 
　　種子差別故　　果實生不同 
　　行業若干故　　佛剎種種異 
　　譬如意寶珠　　隨意現眾色 
　　除諸妄想故　　悉見清凈剎 
　　譬如空中云　　龍王力能現 
　　如是佛愿力　　一切佛剎起 
　　猶如工幻師　　能現種種眾 
　　如是眾生業　　佛剎不思議 
　　如見彩畫像　　知是畫師造 
　　如是見佛剎　　心畫師所成 
　　眾生心不同　　隨起諸妄想 
　　如是諸佛剎　　一切皆如化 
　　猶如見導師　　種種無量色 
　　隨眾生心行　　見佛剎亦然 
　　無量真珠華　　悉覆諸佛剎 
　　色現各不同　　離垢莊嚴現 
　　彼蓮華網中　　佛剎網依住 
　　種種妙莊嚴　　眾生所依處 
　　或有佛剎地　　垢穢不平正 
　　眾生煩惱故　　起如是佛剎 
　　清凈不清凈　　佛剎不可議 
　　眾生希望起　　菩薩之所持 
　　清凈不清凈　　無量諸佛剎 
　　業海因緣起　　菩薩之所化 
　　或放清凈光　　離垢眾寶體 
　　種種妙莊嚴　　諸佛令清凈 
　　一切國土中　　火災不可議 
　　示現不清凈　　而剎常堅固 
　　或依風輪住　　或復依水輪 
　　無量剎成敗　　眾生行業故 
　　見無量佛剎　　或成或有敗 
　　彼亦無有成　　亦復無有敗 
　　于一一念中　　無量佛剎起 
　　諸佛所持故　　國清凈離垢 
　　或有佛剎起　　泥土不清凈 
　　離明常闇冥　　罪眾生所住 
　　或有泥土剎　　煩惱大恐怖 
　　樂少憂苦多　　薄福之所處 
　　或有鐵世界　　或有赤銅國 
　　諸石山穢惡　　眾生業故起 
　　或有泥土剎　　眾生常苦惱 
　　長冥離光明　　光明海能照 
　　諸畜生趣中　　受無量種身 
　　隨宿行業故　　長受無量苦 
　　閻羅王界中　　饑渴苦常逼 
　　登上大火山　　長受無量苦 
　　或有七寶剎　　平正住莊嚴 
　　清凈業力起　　微妙善安隱 
　　彼佛剎土中　　唯見人天趣 
　　功德果成就　　常受諸快樂 
　　一一毛孔中　　不思議億剎 
　　無量形莊嚴　　種種業所起 
　　隨其自業起　　眾生界難議 
　　取種種相已　　或受樂受苦 
　　或剎光無量　　一切寶為地 
　　金剛華遍覆　　離垢凈莊嚴 
　　或剎光明體　　光明輪安住 
　　金色栴檀香　　光明云常照 
　　或剎日輪體　　布眾香寶衣 
　　或一蓮華中　　菩薩悉充滿 
　　或有無量色　　離垢寶佛剎 
　　紺寶光明網　　光明網電照 
　　或有佛剎土　　金剛華為體 
　　或布眾寶華　　觀察甚清凈 
　　普賢菩薩愿　　所得清凈國 
　　三世莊嚴剎　　悉現于此中 
　　諸佛子汝觀　　佛世界自在 
　　未來一切剎　　悉見皆如夢 
　　十方一切剎　　過去佛國海 
　　于一世界見　　一切剎如化 
　　三世一切佛　　并一切佛土 
　　于一世界見　　三世佛及剎 
　　觀微塵上剎　　一切佛自在 
　　無量妙莊嚴　　皆悉如電光 
　　或無量佛土　　其形猶如海 
　　有如須彌山　　世界難思議 
　　有國如珠貫　　依紺寶網住 
　　或依樹莊嚴　　一切佛充滿 
　　或依摩尼輪　　或依止蓮華 
　　八隅雜莊嚴　　離垢種種色 
　　或如師子座　　或有國如金 
　　或如眾寶形　　或如梵世處 
　　或天主月形　　又復形如日 
　　或如摩尼寶　　栴檀香莊嚴 
　　或如旋香鬘　　佛世界安住 
　　或如光明輪　　種種色莊嚴 
　　或壽命一劫　　或復壽百劫 
　　或復有壽命　　佛剎微塵等 
　　或于一劫中　　見無量剎起 
　　無量不可數　　不思議剎壞 
　　或國土無佛　　或國土有佛 
　　或國土一佛　　或有無量佛 
　　若國土無佛　　他方異世界 
　　有諸化佛來　　示現自在教 
　　從兜率舍壽　　降神處胎生 
　　降魔成正覺　　轉無上法輪 
　　隨眾生所樂　　種種色示現 
　　一切時不壞　　轉清凈法輪 
　　若眾生非器　　非佛令不見 
　　煩惱所障礙　　不見如來意 
　　或剎極濁惡　　常聞弊惡音 
　　剛強粗獷聲　　不愛大恐怖 
　　彼地獄畜生　　餓鬼趣受苦 
　　是濁惡佛剎　　眾生憂惱海 
　　或剎甘露音　　常聞柔軟聲 
　　清凈業道音　　普聞一切剎 
　　或有佛剎聞　　釋提桓因聲 
　　梵天王妙聲　　諸世界主聲 
　　光明旋音聲　　佛化身無盡 
　　諸菩薩音聲　　當聞佛剎海 
　　或不思議剎　　聞轉法輪聲 
　　不可盡愿聲　　所修行音聲 
　　聞三世諸佛　　具足尊名號 
　　隨緣起佛剎　　音聲不可盡  
　　諸佛子。乃往久遠過世界海微塵數劫。復過是數。爾時有世界海。名凈光普眼。中有世界性。名勝妙音。依止摩尼華網海住。清凈無穢。有須彌山塵數世界。以為眷屬。無量寶莊嚴地。有三百重眾寶圍山。高廣嚴凈周匝圍繞。其世界性。形如須彌山。天宮莊嚴以念為食。彼世界性中。有香水海名清凈光。彼香海中。有須彌山。名大焰華莊嚴幢。以十種寶欄楯圍繞。彼須彌山。有林觀名寶華枝。以無量華樓閣。無量寶幢樓閣。無量紺寶網。種種色華而莊嚴之。無量香云彌覆其上。十億百千城周匝圍繞。于彼林東。有一大城名曰焰光。純香所成面千由旬。七寶為郭周匝圍繞。其城竂觀雜寶莊嚴。覆以雜華及諸寶網。微風吹動出妙音聲。其城有門一萬二千。建雜寶幢而莊嚴之。十億園林周匝圍繞。城中眾生。皆悉成就業報神足。行同諸天。一切所欲應念即至。于彼林南。有一天城。名樹華莊嚴。次有龍城。名曰究竟。次有夜叉城。名金剛勝妙莊嚴幢。次有乾闥婆城。名離垢善。次有阿修羅城。名寶輪地。次有迦樓羅城。名眾寶莊嚴善光。次有緊那羅城。名娛樂莊嚴。次有摩睺羅伽城。名寶金剛幢。時彼林中。有一道場。名寶華莊嚴。其道場前。有大蓮華名華焰具足。縱廣百億由旬。十億蓮華眷屬圍繞。時彼世界過百歲已。有佛出世。如是次第。有十須彌山塵數如來。出興于世。其最初佛。名一切功德本勝須彌山云。時佛處彼大蓮華上。眉間白毫放大光明。名一切功德覺。有十佛世界塵數光明。以為眷屬。彼光滅除一切眾生煩惱蓋障。令得凈心起功德海。永離三惡八難諸趣。發菩提心。諸佛子。時彼焰光城中。有王名愛見善慧。其王統領萬億諸城。有三萬七千夫人采女。二萬五千子。其第一子名功德勝。次名普莊嚴童子。時彼童子。見佛無量自在功德善根因緣故。即得十種三昧。名曰諸佛具足功德三昧。普門方便三昧。凈方便云三昧。教化眾生三昧。一切音聲充滿三昧。無量功德誠向三昧。如實覺諸法三昧。廣地方便海三昧。勝解脫三昧。一切智光三昧。爾時普莊嚴童子。以偈頌曰。  
　　猶如千日出　　虛空靡不照 
　　離垢坐道場　　光明亦如是 
　　無量萬億劫　　難遇之導師 
　　出興于世間　　一切見最勝 
　　觀察佛光明　　如云難思議 
　　一切處悉見　　如對現目前 
　　毛孔放光明　　如云不可盡 
　　隨諸眾生音　　贊佛無量德 
　　眾生遇佛光　　離苦永寂滅 
　　悉安隱快樂　　歡喜遍充滿 
　　觀察諸菩薩　　充滿十方界 
　　放摩尼寶云　　贊嘆諸最勝 
　　常于道場聞　　深妙音聲海 
　　滅諸眾生苦　　睹佛自在力 
　　一切興恭敬　　歡喜心無量 
　　往詣法王所　　瞻仰禮供養。  
　　時彼童子說偈音聲。于彼世界無不普聞。爾時愛見善慧王。聞說是偈歡喜無量。以偈頌曰。  
　　宜時普宣告　　諸王大臣等 
　　令知吉祥相　　咸速詣最勝 
　　莊飾一切城　　宜令悉清凈 
　　建諸妙幢幡　　種種寶莊嚴 
　　設眾妙寶帳　　彌覆羅其上 
　　興妓樂音云　　令充遍虛空 
　　掃除諸街巷　　降以雜寶雨 
　　莊嚴眾寶乘　　當詣見最勝 
　　各于其帳內　　雨種種云雨 
　　一切莊嚴云　　流行虛空中 
　　香蓮華光云　　華蓋難思議 
　　瓔珞半月云　　雨眾妙寶衣 
　　須彌山香水　　摩尼寶莊嚴 
　　清凈眾雜寶　　顯現虛空中 
　　摩尼寶華鬘　　離垢眾寶鬘 
　　摩尼寶燈云　　凝照停虛空 
　　矚想皆念佛　　生無量歡喜 
　　妻子眷屬俱　　當詣見最勝  
　　爾時愛見善慧王。與七十七億那由他眷屬俱。往詣一切功德本勝須彌山云佛所。到已頭面禮足于一面坐。有無量天龍夜叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽等。往詣佛所。頭面禮足于一面住。爾時如來。教化一切諸眾生故。于彼大眾海中說經。名現三世一切諸佛集會。世界塵數修多羅以為眷屬。隨諸眾生所應解故。爾時普莊嚴童子。聞是經已。宿世功德因緣故。得一切法具足三昧。一切法來入安住菩提心三昧。法界師子光方便三昧。法眼清凈三昧。爾時童子以偈頌曰。  
　　我聞最勝法　　清凈慧眼開 
　　能見一切佛　　過去功德海 
　　我見一切生　　如本色具足 
　　隨本名身業　　供養一切佛 
　　過去諸佛所　　無量劫海行 
　　我見諸佛海　　清凈佛剎海 
　　于生死海中　　舍自身無量 
　　修菩薩勝行　　嚴凈佛剎海 
　　舍無量耳鼻　　頭目及手足 
　　王身大臣身　　具足修凈國 
　　一一佛剎中　　難思議億劫 
　　修行菩薩道　　令佛剎海凈 
　　普賢菩薩愿　　修習諸行海 
　　一切剎海中　　令佛土清凈 
　　如日光明凈　　悉見色具足 
　　佛智光照已　　見我本修行 
　　見無量諸佛　　離垢清凈剎 
　　成等正覺聲　　悉充滿法界 
　　如彼修清凈　　具足佛剎海 
　　一切佛神力　　應修菩薩行  
　　說是偈時。如須彌山塵數眾生。悉發無上道心。時彼如來。為此童子而說頌曰。  
　　善哉普莊嚴　　德藏大名稱 
　　能為眾生故　　勇猛求菩提 
　　能發智慧光　　滿一切法界 
　　無上道德云　　當得智慧海 
　　一國中修行　　一剎微塵劫 
　　當逮是智慧　　如我之所得 
　　懈怠者不能　　解深方便海 
　　精進力成就　　能凈佛世界 
　　一切微塵數　　劫海修眾行 
　　彼得凈如是　　如我佛剎海 
　　一一眾生故　　無量劫苦行 
　　不厭生死難　　能為大導師 
　　無量無邊愿　　一切諸佛海 
　　能度無上道　　方便海具足 
　　恭敬供養我　　普莊嚴大力 
　　勝須彌山佛　　成汝無上道 
　　普賢常勇猛　　具足大名稱 
　　一切法界滿　　凈諸佛剎海  
　　爾時一切功德本勝須彌山云如來。壽五十億歲。彼佛滅度后。有佛出世。號一切度離癡清凈眼王如來。普莊嚴童子。見是如來已。即得念佛三昧。普門海藏三昧。無量智持轉法三昧。甚深法樂三昧。時佛說經。名一切法界自性離垢莊嚴。有世界微塵等修多羅。以為眷屬。普莊嚴童子。聞是經已。即得三昧。名一切法普門歡喜藏三昧。入一切法方便海三昧。  
　 如來名號品第三  
　　佛在摩竭提國寂滅道場初始得佛普光法堂。坐蓮華藏師子座上。善覺智無二念。了達法性住佛所住。等諸如來至無礙趣。具不退法無壞境界。住不思議等達三世。與十佛國土微塵數等大菩薩俱。盡一生補處。悉從他方世界來集。了眾生性深入法界。常善思量世間涅槃。明了業報眾生心行。悉能解知諸法義味。觀察世間。離世間法。究竟分別為無為性。去來現在靡不貫達。時諸菩薩咸作是念。唯愿世尊哀愍我等。隨所志樂示現佛剎。示佛所住。示佛國莊嚴。示諸佛法。示佛土清凈。示佛所說法。示佛剎體。示佛功德勢力。示隨佛剎起。示成正覺。開示十方一切如來所可分別菩薩十住十行十回向十藏十地十愿十定十自在十頂。菩薩隨喜心。不斷如來性。救眾生滅煩惱。知眾行解諸法。離垢穢拔眾難。決疑網竭愛欲。佛無上地。佛境界。佛住壽。佛行。佛力。佛無所畏。佛定。佛神足。佛勝法。佛不動轉。佛六情根。佛光。佛智。佛無上功德一切具足。如是等事悉為我現。  
　　爾時世尊。知諸菩薩心之所念。即如其像現神通力。現神力已。東方過十佛剎微塵數國。有世界名金色。佛號不動智。有菩薩字文殊師利。與十佛土塵數菩薩。來詣佛所恭敬供養頭面禮足。即于東方。化作蓮華藏師子之座。結跏趺坐。南方過十佛剎微塵數國。有世界名樂色。佛號智火。有菩薩字覺首。與十佛土塵數菩薩。來詣佛所恭敬供養頭面禮足。即于南方。化作蓮華藏師子之座。結跏趺坐。西方過十佛剎微塵數國。有世界名華色。佛號習智。菩薩字財首。與十佛土塵數菩薩。來詣佛所恭敬供養頭面禮足。即于西方。化作蓮華藏師子之座。結跏趺坐。北方過十佛剎微塵數國。有世界名薝葡華色。佛號行智。菩薩字寶首。與十佛土塵數菩薩。來詣佛所恭敬供養頭面禮足。即于北方。化作蓮華藏師子之座。結跏趺坐。東北方過十佛剎微塵數國。有世界名青蓮華色。佛號明智。菩薩字德首。與十佛土塵數菩薩。來詣佛所恭敬供養頭面禮足。即于東北方。化作蓮華藏師子之座。結跏趺坐。東南方過十佛剎微塵數國。有世界名金色。佛號究竟智。菩薩字目首。與十佛土塵數菩薩。來詣佛所恭敬供養頭面禮足。即于東南方。化作蓮華藏師子之座。結跏趺坐。西南方過十佛剎微塵數國。有世界名寶色。佛號上智。菩薩字進首。與十佛土塵數菩薩。來詣佛所恭敬供養頭面禮足。即于西南方。化作蓮華藏師子之座。結跏趺坐。西北方過十佛剎微塵數國。有世界名金剛色。佛號自在智。菩薩字法首。與十佛土塵數菩薩。來詣佛所恭敬供養頭面禮足。即于西北方。化作蓮華藏師子之座。結跏趺坐。下方過十佛剎微塵數國。有世界名玻璃色。佛號梵智。菩薩字智首。與十佛土塵數菩薩。來詣佛所恭敬供養頭面禮足。即于下方。化作蓮華藏師子之座。結跏趺坐。上方過十佛剎微塵數國。有世界名如實色。佛號伏怨智。菩薩字賢首。與十佛土塵數菩薩。來詣佛所恭敬供養頭面禮足。即于上方。化作蓮華藏師子之座。結跏趺坐。是時文殊師利菩薩。承佛神力。觀察大眾。嘆曰快哉。今菩薩會為未曾有。諸佛子。當知佛剎不可思議。佛住。佛國。佛法。佛剎清凈。佛說法。佛出世。佛剎起。諸佛阿耨多羅三藐三菩提。皆不可思議。何以故。十方諸佛說法。知彼心行隨化眾生。與虛空法界等。何以故。此娑婆世界中。諸四天下教化一切。種種身。種種名。處所形色長短壽命。諸得。諸入。諸根。生處。業報。如是種種不同。眾生所見亦異。何以故。諸佛子。此四天下佛號不同。或稱悉達。或稱滿月。或稱師子吼。或稱釋迦牟尼。或稱神仙。或稱盧舍那。或稱瞿曇。或稱大沙門。或稱最勝。或稱能度。如是等稱佛名號其數一萬。諸佛子。次此東方。有四天下名曰善護。彼稱如來。或號金剛。或號尊勝。或號大智。或號不壞。或號云王。或號無諍。或號平等。或號歡喜。或號無比。或號默然。如是等稱佛名號其數一萬。諸佛子。次此南方。有四天下名曰難養。彼稱如來。或名甘露灌。或名善名稱。或名離垢。或名實論師。或名調御。或名樂慧。或名大音。或名眾祐。或名無量。或名勝慧。如是等稱佛名號其數一萬。諸佛子。次此西方。有四天下名曰佛慧。彼稱如來。或謂性慧。或謂愛現。或謂無上王。或謂無恐怖。或謂實慧。或謂常化。或謂知足。或謂法慧。或謂究竟。或謂能忍。如是等稱佛名號其數一萬。諸佛子。次此北方。有四天下名師子言。彼稱如來。或稱大牟尼。或稱苦行。或稱婆伽婆。或稱福田。或稱一切智。或稱善意。或稱清凈。或稱伊那婆那。或稱勝鬘。或稱愿行滿。如是等稱佛名號其數一萬。諸佛子。次此東北方。有四天下名曰安寧。彼稱如來。或號法王。或號等起。或號寂靜。或號妙天。或號離欲。或號勝慧。或號等心。或號無壞。或號慧音。或號遠來。如是等稱佛名號其數一萬。諸佛子。次此東南方。有四天下名曰喜樂。或稱如來。或名蓮華。或名慧火。或名知人。或名密教。或名解脫。或名自然安住。或名妙行成就。或名清凈眼王。或名上勇。或名精進力。如是等稱佛名號其數一萬。諸佛子。次此西南方。有四天下名曰堅固。彼稱如來。或稱不動。或稱慧王。或稱滿慧。或稱無動慧。或稱常悲。或稱頂王。或稱勝音。或稱一切施或稱持仙。或稱勝須彌如是等稱佛名號其數一萬。諸佛子。次此西北方。有四天下名須菩提。彼稱如來。或號普慧。或號光明成就。或號寶髻。或號應敬念。或號無上義。或號悅樂。或號本性清凈。或號光明滿。或號修臂。或號本善住。如是等稱佛名號其數一萬。諸佛子。次此下方。有四天下名曰焰道。彼謂如來。或名長養善根。或名師子色。或名利智。或名真金焰。或名普親。或名梵音。或名饒益。或名究竟來。或名真天。或名平等施。如是等稱佛名號其數一萬。諸佛子。次此上方。有四天下名曰持地。彼謂如來。或稱猛慧。或稱無量清凈。或稱覺慧。或稱勇首。或稱妙莊嚴。或稱能發歡喜。或稱意成滿。或稱火光。或稱精進。或稱一乘。諸佛子。如是持地四天下。稱佛名號其數一萬。此娑婆世界。有如是等百億四天下。彼稱如來。亦各不同有百億萬。諸佛子。此娑婆世界東。次有國土名曰密訓。彼謂如來。或稱平等。或稱最勇。或稱安慰。或稱調意。或稱聞慧。或稱一切舍。或稱自在。或稱堅固身。或稱大超越。或稱無比智。諸佛子。如是密訓國土。稱佛名號有百億萬。諸佛子。此世界南。次有國土名曰最勇。彼謂如來。或稱自然清凈。或稱意至到。或稱能仁。或稱解脫王。或稱智惠王。或稱明行足。或稱善誓。或稱能寂滅。或稱大慈。或稱大悲。如是等稱佛名號有百億萬。諸佛子。此世界西。次有國土名曰離垢。彼謂如來。或稱具足直心。或稱分別道。或稱善持。或稱解脫眾亂。或稱論師。或稱分別眾寶。或稱無上現。或稱來化。或稱一切苦行。或稱具足力。如是等稱佛名號有百億萬。諸佛子。此世界北。次有國土名寶境界。彼謂如來。或稱薝葡華色。或稱日藏。或稱依精進住。或稱等起住壽。或稱超實。或稱慧日。或稱無障礙。或稱月出。或稱慧火勢。或稱清凈身。如是等稱佛名號有百億萬。諸佛子。此世界東北。次有國土名曰訶尼。彼稱如來。或號離苦。或號一切解脫。或號因緣具足。或號解脫智慧。或號過去藏。或號寶光。或號離世間。或號至離身地。或號端嚴藏。或號離嗔恚心。如是等稱佛名號有百億萬。諸佛子。此世界東南。次有國土名曰饒益。彼稱如來。或號因緣。或號盡智。或號美音。或號根勝。或號莊嚴蓋。或號凈根。或號殊特。或號分別到彼岸。或號勝定。或號慈父。或號智海。如是等稱佛名號有百億萬。諸佛子。此世界西南。次有國土名曰鮮少。彼稱如來。或號牟尼主。或號樂寶。或號不二觀。或號知智。或號謙意。或號有緣見。或號根主。或號天人師。或號建業。或號金剛華。如是等稱佛名號。有百億萬。諸佛子。此世界西北。次有國土名曰知足。彼稱如來。或號華聚。或號栴檀蓋。或號蓮華藏。或號超越諸法。或號法顯。或號次起。或號善凈蓋。或號離垢善根。或號善言。或號專念法。或號五法藏。如是等稱佛名號有百億萬。諸佛子。此世界下。次有國土名離搏食。彼稱如來。或號真珠焰。或號普化或號法命主。或號無為。或號覺根。或號離塵。或號風無礙。或號欣施。或號分別道。或號建幢。如是等稱佛名號有百億萬。諸佛子。此世界上。次有國土名解脫音。彼稱如來。或號猛幢。或號無量寶。或號樂大施。或號天光。或號吉祥興。或號離死地。或號最勝。或號不退輪。或號離非法。或號修一切智。諸佛子。此解脫音世界。稱佛名號有百億萬。如娑婆國土及十世界。如是東方百千億不可量不可數不可思議不可稱無等無邊無分齊不可說。虛空法界等世界中眾生。稱佛名號各各不同。南西北方四維上下亦復如是。是皆如來為菩薩時。有因緣者為度此故。種種方便。口業音聲行業果報。法門權道諸根所樂。令諸眾生知如來法。  
大方廣佛華嚴經卷第五 四諦品第四  
　　爾時文殊師利。告眾菩薩言。佛子。所說苦諦者。于此娑婆世界。或言害。或言逼迫。或言變異。或言境界。或言聚。或言刺。或言依根。或言不實。或言癰。或言童蒙行。所說苦集諦者。或言火。或言能壞。或言受義或言覺。或言方便。或言決定。或言網。或言念。或言順眾生。或言顛倒根。所說苦滅諦者。或言無障礙。或言離垢凈。或言寂靜。或言無相。或言不死。或言無所有。或言因緣斷。或言滅。或言真實。或言自然住所說苦滅道諦者。或言一乘。或言趣寂靜。或言引導。或言究竟希望。或言常不離。或言能舍擔。或言至非趣。或言圣人隨行。或言仙人行。或言十藏。諸佛子。此娑婆世界中。如是等四諦名字。有四十億百千那由他。隨諸眾生所應調伏。作如是說。諸佛子。如娑婆世界所稱苦諦。于密訓世界。或名求根。或名不可出。或名不縛根。或名作不應作。或名一切不實。或名分別羸。或名處所成就。或名第一害。或名動。或名身事。所名苦集諦者。或名受。或名枝。或名燒。或名堅固。或名壞根。或名相續。或名害行。或名喜忘。或名生元。或名分。所名苦滅諦者。或名正義。或名堅固。或名贊嘆。或名安隱。或名善趣。或名調伏。或名一道。或名離煩惱。或名不亂。或名究竟。所名苦滅道諦者。或名猛將。或名不沒。或名超出。或名勤方便。或名普眼。或名離邊。或名覺悟。或名得妙。或名無上目。或名觀方。諸佛子。彼密訓世界如是等四諦名字。有四十億百千那由他。隨諸眾生所應調伏作如是說。諸佛子。如娑婆世界所名苦諦。于最勇世界。或名恐怖。或名福斷。或名應訶責。或名常給。或名粗澀。或名常怨。或名離勝。或名奪利。或名難共事。或名虛妄。或名勢力。所名苦集諦者。或名因緣。或名癡元。或名怨林。或名刃枝。或名滅味。或名仇對。或名味著。或名導引。或名增闇。或名害利。所名苦滅諦者。或名大義。或名饒益分。或名義中義。或名無量。或名見。或名虛妄斷。或名最勝。或名常。或名住。或名無為。所名苦滅道諦者。或名滅火。或名勝枝。或名定分別。或名不退。或名深方便。或名出。或名最上。或名至非趣。或名解脫。或名能令解脫。諸佛子。彼最勇世界如是等四諦名。有四十億百千那由他。隨諸眾生所應調伏作如是說。諸佛子。如娑婆世界所說苦諦。于離垢世界。或名悔恨。或名資待。或名分別。或名輪回。或名前行。或名一味。或名非法。或名現前地。或名最邪。或名邪見。或名不可忍。所名苦集諦者。或名虛器。或名分。或名甘忍。或名生地。或名取。或名棄。或名增。或名擔。或名能生。或名堅縛。所名苦滅諦者。或名等等。或名空。或名無垢。或名勝根。或名勝等。或名無作。或名滅使。或名最上。或名畢竟。或名破印。所名苦滅道諦者。或名真堅固。或名方便分別。或名義根。或名真性。或名離愛。或名勝凈。或名有邊。或名寄全。或名究竟。或名凈虛妄。諸佛子。離垢世界如是等四諦名。有四十億百千那由他。隨諸眾生所應調伏作如是說。諸佛子。如娑婆世界所說苦諦。于真實境世界。或名愛欲。或名險根。或名海分。或名邪方便。或名分別根。或名流轉。或名生滅。或名障礙。或名倒根。或名有數。所名苦集諦者。或名愛。或名陷溺。或名不可盡。或名分。或名不正趣。或名津梁。或名事。或名障礙。或名器。或名動。所名苦滅諦者。或名相續斷。或名解散。或名無名。或名不作。或名不現。或名無作。或名無色。或名無燒。或名明。或名凈。所名苦滅道諦者。或名寂行。或名正行。或名修證。或名安隱道。或名無量壽。或名修究竟。或名常道。或名難得。或名彼岸。或名無敵。諸佛子。真實境世界如是等四諦名。有四十億百千那由他。隨諸眾生所應調伏作如是說。諸佛子。如娑婆世界所名苦諦者。于訶尼世界。或名掠取。或名非善友。或名戰怖。或名多言。或名真地獄。或名非法調伏。或名重擔。或名壞根。或名虛妄。或名虛妄根。所名苦集諦者。或名貪。或名作。或名惡。或名生。或名絞縛。或名想。或名有果。或名不愛。或名不應說。或名回轉。所名苦滅諦者。或名不轉。或名解脫。或名無作。或名離愛。或名堅固。或名真實。或名離癡。或名寂滅。或名賢圣。或名離怨敵。所名苦滅道諦者。或名正語。或名無諍。或名教導。或名回向心。或名廣妙。或名分別方便。或名有數。或名趣寂靜。或名勝智。或名善解義。諸佛子。訶尼世界如是等四諦名。有四十億百千那由他。隨諸眾生所應調伏作如是說。諸佛子。如娑婆世界所言苦諦者。于饒益世界。或名重擔。或名危脆。或名賊等。或名生死。或名非歡喜。或名流轉。或名疲勞。或名丑貌。或名能生。或名利刃。所言苦集諦者。或名流散。或名擾亂。或名煩惱。或名羸劣。或名漂淪。或名乖違。或名非解脫。或名所作。或名取。或名虛妄。所言苦滅諦者。或名離獄。或名真實。或名離諸難。或名覆護。或名善因。或名隨至。或名根。或名離枝。或名無為。或名無次第。所言苦滅道諦者。或名達無所有。或名一切因。或名善本。或名明至。或名不轉法。或名有盡。或名大道。或名能調伏。或名安隱。或名非流轉。  
　　諸佛子。饒益世界如是等四諦名。有四十億百千那由他。隨諸眾生所應調伏作如是說。諸佛子。如娑婆世界所言苦諦者。于鮮少世界。或名惡逆心。或名不長慧。或名邪念。或名流轉。或名無慚愧。或名貪根。或名熾然。或名刺棘。或名火山。或名憂惱。所言苦集諦者。或名廣地。或名來起。或名遠智。或名眾惱。或名恐怖。或名放逸。或名大失。或名著處。或名無主。或名相續。所言苦滅諦者。或名具足滿。或名甘露。或名非我所。或名無主。或名虛妄斷。或名安樂住。或名無量。或名斷流。或名非趣。或名不二。所名苦滅道諦者。或名光明。或名堅實。或名知深義。或名正業。或名非生滅。或名非相續。或名凈導。或名正趣。或名凈方便。或名勝見。諸佛子。鮮少世界如是等四諦名。有四十億百千那由他。隨諸眾生所應調伏作如是說。諸佛子。如娑婆世界所名苦諦者。于知足世界。或名流轉。或名失利。或名染污障。或名重擔。或名惡形。或名內惡。或名非專到。或名害處。或名苦惱。所言苦集諦者。或名能持。或名方便。或名過時。或名非實法。或名無底。或名攝受。或名離戒。或名煩惱法。或名無量見。或名惡聚。所言苦滅諦者。或名壞身。或名不放逸。或名真實。或名等等。或名清凈。或名離生。或名離曲。或名無相。或名具足。或名不生。所言苦滅道諦者。或名境界言斷。或名功德聚。或名順義。或名廣方便。或名虛妄盡。或名住壽道。或名可稱數。或名正念。或名常道。或名解脫。諸佛子。知足世界如是等四諦名。有四十億百千那由他。隨諸眾生所應調伏作如是說。諸佛子。如娑婆世界所名苦諦者。于所求世界。或名害。或名壞瓶。或名我所。或名身趣。或名流轉。或名衰主。或名苦。或名輕飄。或名無味。或名來去。所名苦集諦者。或名行。或名憤毒。或名惡行。或名受枝。或名不起疾。或名雜毒。或名虛稱。或名離勝。或名熾然。或名驚駭。所名苦滅諦者。或名非聚。或名非處。或名妙藥。或名不可壞。或名不沒。或名不可量。或名大。或名覺枝。或名離染。或名障礙。所名苦滅道諦者。或名勝行。或名離欲。或名諦究竟。或名入深義。或名實究竟。或名凈現。或名持念。或名離障。或名救濟。或名勝枝。諸佛子。所求世界。如是等四諦名。有四十億百千那由他。隨諸眾生所應調伏作如是說。諸佛子。如娑婆世界所名苦諦者。于解脫音世界。或名匿疵。或名眾生。或名依枝。或名壞勝。或名障礙。或名駛流。或名遠。或名藏。或名受。或名苦枝。所名苦集諦者。或名遏調伏。或名心趣。或名能縛。或名常念。或名彼邊。或名離修。或名虛妄。或名門。或名輕飄。或名隱覆。所言苦滅諦者。或名非處。或名無上勝。或名不還。或名滅諍。或名小。或名無害。或名善住。或名無盡。或名廣。或名無價等。所言苦滅道諦者。或名自見令見。或名摧敵。或名分別印。或名入相。或名難得。或名無量義。或名能起明。或名和合道。或名向不動。或名勝義。諸佛子。解脫音世界如是等四諦名。有四十億百千那由他。隨諸眾生所應調伏作如是說。諸佛子。如此娑婆世界及十方佛剎說四諦名。如是東方百千億不可量不可數不可思議不可稱無等無邊無分齊不可說虛空法界等一切世界中。說四諦名。各有四十億百千那由他。隨諸眾生所應調伏作如是說。南西北方四維上下亦復如是。  
　 如來光明覺品第五  
　　爾時世尊。從兩足相輪。放百億光明。遍照三千大千世界。百億閻浮提。百億弗婆提。百億拘伽尼。百億郁單越。百億大海。百億金剛圍山。百億菩薩生。百億菩薩出家。百億佛始成正覺。百億如來轉法輪。百億如來般泥洹。百億須彌山王。百億四天王天。百億三十三天。百億時天。百億兜率陀天。百億化樂天。百億他化樂天。百億梵天。百億光音天。百億遍凈天。百億果實天。百億色究竟天。此世界所有一切悉現。如此見佛坐蓮華藏師子座上。有十佛世界塵數菩薩眷屬圍繞。百億閻浮提亦復如是。以佛神力故。百億閻浮提。皆見十方各有一大菩薩。各與十世界塵數菩薩眷屬俱。來詣佛所。所謂文殊師利菩薩。覺首菩薩。財首菩薩。寶首菩薩。德首菩薩。目首菩薩。精進首菩薩。法首菩薩。智首菩薩。賢首菩薩。是諸菩薩所從來國。金色世界。樂色。華色。薝葡華色。青蓮華色。金色。寶色。金剛色。玻璃色。如實色世界。各于本國佛所。所謂不動智佛。智慧火佛。凈智佛。具威儀智佛。明星智佛。究竟智佛。無上智佛。自在智佛。梵天智佛。伏怨智佛所。凈修梵行。爾時文殊師利。以偈頌曰。  
　　若有知正覺　　解脫離諸漏 
　　不著一切世　　彼非凈道眼 
　　若有知如來　　觀察無所有 
　　知法散滅相　　彼人疾作佛 
　　能見此世界　　一切處無著 
　　如來身亦然　　是人疾成佛 
　　若于佛法中　　其心隨平等 
　　入不二法門　　彼人難思議 
　　若見我及佛　　安住平等相 
　　彼住無所住　　遠離一切有 
　　色受無有數　　想行識亦然 
　　能如是知者　　彼是大牟尼 
　　見者無所有　　所見法亦無 
　　明了一切法　　彼能照世間 
　　一念見諸佛　　出現于世間 
　　而實無所起　　彼人大名稱 
　　無我無眾生　　亦無有敗壞 
　　若轉如是相　　彼則無上人 
　　一中解無量　　無量中解一 
　　展轉生非實　　智者無所畏  
　　如此處文殊師利說偈。一切處亦復如是。爾時光明過此世界。遍照東方十佛國土。南西北方四維上下亦復如是。彼一一世界中。百億閻浮提。乃至百億色究竟天。世界所有一切悉現。如此見佛坐蓮華藏師子座上。有十佛世界塵數菩薩眷屬圍繞。彼一一世界中。百億閻浮提亦復如是。佛神力故。皆見十方各有一大菩薩。各與十世界塵數菩薩眷屬俱。來詣佛所。所謂文殊師利。乃至賢首等。是諸菩薩所從來國。金色世界乃至如實色世界。各于本國不動智佛乃至伏怨智佛所。凈修梵行。爾時一切處文殊師利。以偈頌曰。  
　　見眾生苦逼　　癡覆愛欲刺 
　　常求無上道　　諸佛法如是 
　　離斷常二邊　　見法實不轉 
　　昔所未曾轉　　轉此無上輪 
　　不可思議劫　　被弘誓德鎧 
　　為度生死故　　大圣法如是 
　　導師降眾魔　　勇健莫能勝 
　　愛語離眾怖　　無上慈悲法 
　　內得甚深智　　能害諸煩惱 
　　一念見一切　　彼自在示現 
　　能擊正法鼓　　聲震十方國 
　　令得無上道　　自覺法如是 
　　不壞無量境　　能游無數剎 
　　不取一切有　　彼自在如佛 
　　無比歡喜念　　諸佛常清凈 
　　虛空等如來　　彼是具足愿 
　　一一眾生故　　阿鼻地獄中 
　　無量劫燒煮　　心凈如最勝 
　　不惜身壽命　　常護諸佛法 
　　具足行忍辱　　彼得如來法  
　　爾時光明過十世界。遍照東方百世界。乃至上方亦復如是。彼一一世界中。百億閻浮提。乃至百億色究竟天。世界所有一切悉現。如此見佛坐蓮華藏師子座上。有十佛世界塵數菩薩眷屬圍繞。彼一一世界中。百億閻浮提亦復如是。佛神力故。皆見十方各有一大菩薩。各與十世界塵數菩薩眷屬俱。來詣佛所。所謂文殊師利乃至賢首等。是諸菩薩所從來國。金色世界乃至如實色世界。各于本國不動智佛乃至伏怨智佛所。凈修梵行。爾時一切處文殊師利。以偈頌曰。  
　　如來覺諸法　　如幻如虛空 
　　心凈無障礙　　調伏群生類 
　　或見初生時　　妙色如金山 
　　住是最后身　　照明如滿月 
　　或見經行時　　攝無量功德 
　　念慧善具足　　明行人師子 
　　或見明凈眼　　觀察照十方 
　　或時見戲笑　　眾生樂欲故 
　　或見師子吼　　清凈無比身 
　　示現末后生　　所說無非實 
　　或見出家時　　解脫一切縛 
　　修習諸佛行　　常樂觀寂滅 
　　或見坐道場　　善覺一切法 
　　度諸功德岸　　癡闇煩惱滅 
　　或見天人尊　　具足大悲心 
　　或見轉法輪　　度脫諸群生 
　　或見無畏吼　　儀容甚微妙 
　　調伏一切世　　神力無障礙 
　　或見寂靜心　　世間燈永滅 
　　或見十力尊　　顯現自在法  
　　爾時光明過百世界。遍照東方千世界。乃至上方亦復如是。彼一一世界中。百億閻浮提。乃至百億色究竟天。世界所有一切悉現。如此見佛坐蓮華藏師子座上。有十佛世界塵數菩薩眷屬圍繞。彼一一世界中。百億閻浮提亦復如是。佛神力故。皆見十方各有一大菩薩。各與十世界塵數菩薩眷屬俱。來詣佛所。所謂文殊師利乃至賢首等。是諸菩薩所從來國。金色世界乃至如實色世界。各于本國不動智佛乃至伏怨智佛所。凈修梵行。爾時一切處文殊師利。以偈頌曰。  
　　善逝法甚深　　無相亦無有 
　　眾生顛倒故　　次第現一切 
　　無有我我所　　彼境界空寂 
　　善逝身清凈　　自覺離諸塵 
　　等覺明解脫　　無量不可數 
　　無邊世界中　　因緣和合起 
　　無諸陰界入　　永離生死苦 
　　不在世間數　　故號人師子 
　　內外俱解脫　　本來常自空 
　　一切離虛妄　　諸佛法如是 
　　離愛諸煩惱　　長流永不轉 
　　正覺解諸法　　度無量眾生 
　　一念不二相　　樂觀寂滅法 
　　其心無所著　　佛自在無量 
　　善知因緣法　　業報及眾生 
　　最勝無礙智　　甚深難思議 
　　普見十方界　　嚴凈諸佛剎 
　　如來離虛妄　　度脫無量眾 
　　佛智如煉金　　一切有非有 
　　隨其所應化　　為說清凈法  
　　爾時光明過千世界。遍照東方萬世界。乃至上方亦復如是。彼一一世界中。百億閻浮提。乃至百億色究竟天。世界所有一切悉現。如此見佛坐蓮華藏師子座上。有十佛世界塵數菩薩眷屬圍繞。彼一一世界中。百億閻浮提亦復如是。佛神力故。皆見十方各有一大菩薩。各與十世界塵數菩薩眷屬俱。來詣佛所。所謂文殊師利乃至賢首等。是諸菩薩所從來國。金色世界乃至如實色世界。各于本國不動智佛乃至伏怨智佛所。凈修梵行。爾時一切處文殊師利。以偈頌曰。  
　　離諸人天樂　　常行大慈心 
　　救護諸群生　　是彼凈妙業 
　　一向信如來　　其心不退轉 
　　不舍念諸佛　　是彼凈妙業 
　　永離生死海　　不退佛法流 
　　善住清涼慧　　是彼凈妙業 
　　身四威儀中　　觀佛深功德 
　　晝夜常不斷　　是彼凈妙業 
　　知三世無量　　不生懈怠心 
　　常求佛功德　　是彼凈妙業 
　　觀身如實相　　一切皆寂滅 
　　離我非我著　　是彼凈妙業 
　　觀察眾生心　　遠離虛妄想 
　　成就實境界　　是彼凈妙業 
　　能稱無量土　　悉飲一切海 
　　成就神通智　　是彼凈妙業 
　　計數諸佛國　　色相非色相 
　　一切盡無余　　是彼凈妙業 
　　無量佛土塵　　一塵為一佛 
　　悉能知其數　　是彼凈妙業  
　　爾時光明過萬世界。遍照東方十萬世界。乃至上方亦復如是。彼一一世界中。百億閻浮提。乃至百億色究竟天。世界所有一切悉現。如此見佛坐蓮華藏師子座上。有十佛世界塵數菩薩眷屬圍繞。彼一一世界中。百億閻浮提。亦復如是。佛神力故。皆見十方各有一大菩薩。各與十世界塵數菩薩眷屬俱。來詣佛所。所謂文殊師利乃至賢首等。是諸菩薩所從來國。金色世界乃至如實色世界。各于本國不動智佛乃至伏怨智佛所。凈修梵行。爾時一切處文殊師利。以偈頌曰。  
　　若以色性大神力　　而欲望見調御士 
　　是則翳目顛倒見　　彼為不識最勝法 
　　如來身色形相處　　一切世間莫能睹 
　　億那由劫欲思量　　妙色威神不可極 
　　非以相好為如來　　無相離相寂滅法 
　　一切具足妙境界　　隨其所應悉能現 
　　諸佛正法不可量　　無能分別說其相 
　　諸佛正法無合散　　其性本來常寂滅 
　　不以陰數為如來　　遠離取相真實觀 
　　得自在力決定見　　言語道斷行處滅 
　　等觀身心無異相　　一切內外悉解脫 
　　無量億劫不二念　　善逝深遠無所著 
　　普放妙光明　　遍照世境界 
　　凈眼一切智　　自在深廣義 
　　一能為無量　　無量能為一 
　　知諸眾生性　　隨順一切處 
　　身無所從來　　去亦無所至 
　　虛妄非真實　　現有種種身 
　　一切諸世間　　皆從妄想生 
　　是諸妄想法　　其性未曾有 
　　如是真實相　　唯佛能究竟 
　　若能如是知　　是則見導師  
　　爾時光明過十萬世界。遍照東方百萬世界。乃至上方亦復如是。彼一一世界中。百億閻浮提。乃至百億色究竟天。世界所有一切悉現。如此見佛坐蓮華藏師子座上。有十佛世界塵數菩薩眷屬圍繞。彼一一世界中。百億閻浮提亦復如是。佛神力故。皆見十方各有一大菩薩。各與十世界塵數菩薩眷屬俱。來詣佛所。所謂文殊師利乃至賢首等。是諸菩薩所從來國。金色世界乃至如實色世界。各于本國不動智佛乃至伏怨智佛所。凈修梵行。爾時一切處文殊師利。以偈頌曰。  
　　最勝自覺超世間　　無依殊特莫能勝 
　　大仙化度一切有　　具足凈妙諸功德 
　　其心無染無處所　　常住無想亦無依 
　　永處吉祥無能毀　　威德尊重大導師 
　　從本凈明滅眾冥　　永離諸染無塵穢 
　　寂然不動離邊想　　是名善入如來智 
　　欲入善逝深法海　　遠離身心虛妄想 
　　解了諸法真實性　　永不隨順疑惑心 
　　一切世界如來境　　悉能為轉正法輪 
　　于法自性無所轉　　無上導師方便說 
　　曉了諸法無疑惑　　有無妄想永已離 
　　不生差別種種念　　正意思惟佛菩提 
　　諦了分別諸法時　　無有自性假名說 
　　隨順諸佛真實教　　法非一相亦不多 
　　眾多法中無一相　　于一法中亦無多 
　　若能如是了諸法　　是知諸佛無量德 
　　觀察諸法及眾生　　國土世間悉寂滅 
　　心無所依不妄想　　是名正念佛菩提 
　　眾生諸法及國土　　分別了知無差別 
　　善能觀察如自性　　是則了知佛法義  
　　爾時光明過百萬世界。遍照東方一億世界。乃至上方亦復如是。彼一一世界中。百億閻浮提。乃至百億色究竟天。世界所有一切悉現。如此見佛坐蓮華藏師子座上。有十佛世界塵數菩薩眷屬圍繞。彼一一世界中。百億閻浮提亦復如是。佛神力故。皆見十方各有一大菩薩。各與十世界塵數菩薩眷屬俱。來詣佛所。所謂文殊師利乃至賢首等。是諸菩薩所從來國。金色世界乃至如實色世界。各于本國不動智佛乃至伏怨智佛所。凈修梵行。爾時一切處文殊師利。以偈頌曰。  
　　大智無有量　　妙法無倫匹 
　　究竟能度彼　　生死大海岸 
　　壽命無終極　　永已離熾然 
　　彼成大功德　　是則方便力 
　　于諸佛深法　　隨覺如自性 
　　常觀三世法　　不生止足想 
　　了達所緣境　　未曾起妄想 
　　彼樂不思議　　是則方便力 
　　常樂觀眾生　　而無眾生想 
　　示現有身趣　　永離諸趣想 
　　內常樂禪寂　　而無系心想 
　　彼心無所著　　是則方便力 
　　方便善觀察　　諦了諸法相 
　　專念正思惟　　常行涅槃性 
　　樂于解脫道　　具足平等慧 
　　彼住寂滅法　　是則方便力 
　　隨順調御士　　最勝佛菩提 
　　攝取一切智　　廣大如法性 
　　善入真實諦　　教化諸群生 
　　彼成最勝意　　是則方便力 
　　佛說深法義　　悉能隨順知 
　　入深廣智慧　　滅除諸障礙 
　　一切至處道　　是處悉能到 
　　行是自覺道　　是則方便力 
　　心猶虛空界　　亦如變化法 
　　一切所依性　　是相則非相 
　　行于涅槃性　　猶若虛空相 
　　能到深妙境　　是則方便力 
　　常記念晝夜　　晦朔日月數 
　　年歲時劫分　　亦隨觀察知 
　　一切諸世界　　始終成敗相 
　　悉能諦了知　　是則方便力 
　　一切群萌類　　隨業受生死 
　　有色及無色　　有想亦非想 
　　彼彼姓名號　　所趣諦了知 
　　得此不思議　　是則方便力 
　　一切過去世　　未來現在法 
　　隨順佛所說　　善念諦觀察 
　　覺三世平等　　如其真實相 
　　是諸深妙道　　無比方便力  
　　爾時光明過一億世界。遍照東方十億世界。乃至上方亦復如是。彼一一世界中。百億閻浮提。乃至百億色究竟天。世界所有一切悉現。如此見佛坐蓮華藏師子座上。有十佛世界塵數菩薩眷屬圍繞。彼一一世界中。百億閻浮提亦復如是。佛神力故。皆見十方各有一大菩薩。各與十世界塵數菩薩眷屬俱。來詣佛所。所謂文殊師利乃至賢首等。是諸菩薩所從來國。金色世界乃至如實色世界。各于本國不動智佛乃至伏怨智佛所。凈修梵行。爾時一切處文殊師利。以偈頌曰。  
　　受持難行法　　堅固不退轉 
　　日夜常精進　　未曾起疲厭 
　　已度難度海　　大音師子吼 
　　一切眾生類　　我今悉當度 
　　漂浪生死流　　沉淪愛欲海 
　　癡惑結重網　　昏冥大怖畏 
　　離慢堅固士　　是能悉除斷 
　　超勇成世雄　　是則佛境界 
　　世間諸放逸　　長迷醉五欲 
　　非實興妄想　　永為大苦障 
　　勤修不放逸　　奉行諸佛法 
　　大誓能度彼　　是則佛境界 
　　慧者滅本際　　無量難見劫 
　　眾生依吾我　　無窮生死轉 
　　令入寂滅法　　奉行最勝教 
　　誓宣此妙法　　是則佛境界 
　　見彼苦眾生　　孤煢無救護 
　　永淪諸惡趣　　三毒恒熾然 
　　無間無救處　　晝夜常火焚 
　　誓度斯等苦　　是則佛境界 
　　迷惑失正路　　習行諸邪徑 
　　見彼群生類　　長處大闇冥 
　　為現智慧燈　　令見諸佛法 
　　誓能為照明　　是則佛境界 
　　一切三有海　　深廣無涯底 
　　見彼群生類　　漂溺莫能濟 
　　為彼勤方便　　興造正法船 
　　普拯所應度　　是則佛境界 
　　無有本實見　　常依無明住 
　　沉沒生死淵　　愚癡心迷亂 
　　慧者見斯苦　　為之設法橋 
　　大悲演說法　　是則佛境界 
　　見彼生死獄　　楚毒難可量 
　　長夜老病死　　三苦競侵逼 
　　自覺深妙法　　專修方便慧 
　　誓度斯等苦　　是則佛境界 
　　聞佛甚深法　　信心無疑惑 
　　周滿十方剎　　普行諸法界 
　　觀察空寂法　　其心無恐怖 
　　現同一切身　　是則天人師  
　　爾時光明過十億世界。遍照東方百億世界。千億世界。百千億世界。億那由他世界。百億那由他世界。千億那由他。百千億那由他。不可量不可數不可思議不可稱無等無邊無分齊不可說虛空法界等一切世界。乃至上方亦復如是。彼一一世界中。百億閻浮提。乃至百億色究竟天。世界所有一切悉現。如此見佛坐蓮華藏師子座上。有十佛世界塵數菩薩眷屬圍繞。彼一一世界中。百億閻浮提亦復如是。佛神力故。皆見十方各有一大菩薩。各與十世界塵數菩薩眷屬俱。來詣佛所。所謂文殊師利乃至賢首等。是諸菩薩所從來國。金色世界乃至如實色世界。各于本國不動智佛乃至伏怨智佛所。凈修梵行。爾時一切處文殊師利。以偈頌曰。  
　　無量無數劫　　一念悉觀察 
　　無來亦無去　　現在亦不住 
　　一切生滅法　　悉知真實相 
　　超度方便岸　　具足十種力 
　　無等大名稱　　普遍十方剎 
　　永離生死難　　究竟一切法 
　　皆悉能遍至　　一切諸世界 
　　具足能敷演　　清凈微妙法 
　　普為眾生類　　正心奉諸佛 
　　是故獲直心　　真實凈依果 
　　隨順分別知　　了達如如相 
　　得佛自在力　　十方靡不現 
　　從始供養佛　　樂行忍辱法 
　　能入深禪定　　觀察真實義 
　　悉令一切眾　　歡喜向如來 
　　菩薩行是法　　速逮無上道 
　　能問十方佛　　其心常湛然 
　　信佛不退轉　　威儀悉具足 
　　一切有無法　　了達非有無 
　　如是正觀察　　能見真實佛 
　　無量凈樂心　　境界滿十方 
　　一切國土中　　能說真實義 
　　滅除眾垢難　　安住平等法 
　　若能如是化　　斯人等如來 
　　聞佛妙音聲　　逮得無上法 
　　常轉凈法輪　　甚深難知見 
　　最勝所說法　　具足七覺義 
　　如是無上觀　　常見諸佛身 
　　不見如來空　　寂滅猶幻化 
　　雖見無所見　　如盲對五色 
　　虛妄取相者　　是人不見佛 
　　一切無所著　　乃見真如來 
　　眾生種種業　　難可分別知 
　　十方內外身　　種種無量色 
　　佛身亦如是　　一切滿十方 
　　難知能知者　　彼是大導師 
　　譬如無量剎　　依止虛空住 
　　不從十方來　　去亦無所至 
　　世界若成敗　　本來無所依 
　　佛身亦如是　　充滿虛空界  
大方廣佛華嚴經卷第六 菩薩明難品第六  
　　爾時文殊師利菩薩。問覺首菩薩言。佛子。心性是一。云何能生種種果報。或至善趣或至惡趣。或具諸根或不具者。或生善處或生惡處。端正丑陋苦樂不同。業不知心心不知業。受不知報報不知受。心不知受受不知心。因不知緣緣不知因。智不知法法不知智。爾時覺首菩薩。以偈答曰。  
　　為化眾生故　　乃能問斯義 
　　諸法如實性　　我說仁諦聽 
　　諸法不自在　　求實不可得 
　　是故一切法　　二俱不相知 
　　譬如駛水流　　流流無絕已 
　　二俱不相知　　諸法亦如是 
　　亦如明燈焰　　焰焰不暫停 
　　二俱不相知　　諸法亦如是 
　　亦如長風起　　鼓拂生動勢 
　　二俱不相知　　諸法亦如是 
　　亦如深廣地　　展轉相依住 
　　二俱不相知　　諸法亦如是 
　　眼耳鼻舌身　　心意諸情根 
　　因此轉眾苦　　而實無所轉 
　　法性無所轉　　示現故有轉 
　　于彼無示現　　示現無所有 
　　眼耳鼻舌身　　心意諸情根 
　　其性悉空寂　　虛妄無真實 
　　觀察正思惟　　有者無所有 
　　彼見不顛倒　　法眼清凈故 
　　虛妄非虛妄　　若實若不實 
　　世間出世間　　但有假言說  
　　爾時文殊師利菩薩。問財首菩薩言。佛子。一切眾生非眾生。如來云何隨眾生時。隨命。隨身。隨行。隨欲樂。隨愿。隨意。隨方便。隨思惟。隨籌量。隨眾生見。而教化之。爾時財首菩薩。以偈答曰。  
　　明智心境界　　常樂寂滅行 
　　我今如實說　　仁者善諦聽 
　　分別觀內身　　我身何所有 
　　若能如是觀　　彼達我有無 
　　觀身一切分　　無所依止住 
　　諦了是身者　　于身無所著 
　　能解身如實　　明達一切法 
　　知法悉虛妄　　其心無所染 
　　身命相隨順　　展轉更相因 
　　猶如旋火輪　　前后不可知 
　　智者能觀察　　一切有無常 
　　諸法空無我　　則離一切相 
　　因緣所起業　　無我猶如夢 
　　果報性寂滅　　前后無異相 
　　一切世間法　　唯以心為主 
　　隨樂取相者　　皆悉是顛倒 
　　世間所有法　　一切悉虛妄 
　　不能解諸法　　真實無有二 
　　一切生滅法　　皆悉從緣起 
　　念念速歸滅　　始終無異相  
　　爾時文殊師利。問寶首菩薩言。佛子。一切眾生四大。悉非我非我所。云何眾生。或受苦受樂。或作惡作善。或內端正或外端正。或受少報或受多報。或有現報或有后報。然諸法性無善無惡。爾時寶首菩薩。以偈答言。  
　　隨所行諸業　　受果報亦然 
　　造者無所有　　諸佛如是說 
　　猶如明凈鏡　　隨其面像現 
　　內外無所有　　業性亦如是 
　　亦如田種子　　各各不相知 
　　自然能作因　　業性亦如是 
　　亦如大幻師　　在彼四衢道 
　　示現種種色　　業性亦如是 
　　如匠造木人　　能出種種聲 
　　彼無我非我　　業性亦如是 
　　亦如眾鳥類　　出[穀-禾+卵]音不同 
　　能作種種聲　　業性亦如是 
　　如親因緣會　　受生無來者 
　　諸根各別異　　業性亦如是 
　　如大地獄中　　眾生受苦惱 
　　苦惱無來處　　業性亦如是 
　　亦如轉輪王　　成就勝七寶 
　　彼無所從來　　業性亦如是 
　　亦如諸世界　　有成或有敗 
　　成敗無來去　　業性亦如是  
　　爾時文殊師利。問德首菩薩言。佛子。如來唯覺一法。云何乃說無量諸法。音聲遍滿無量世界。悉能教化無量眾生。出無量聲現無量身。了知無量眾生心意。示現無量神足自在示現無量無邊世界。示現無量殊勝莊嚴。示現無量種種境界。而法性分別實不可得。爾時德首菩薩。以偈答曰。  
　　佛子乃能問　　甚深微妙義 
　　智者若知此　　常樂求功德 
　　猶如地性一　　能持種種物 
　　不分別一異　　諸佛法如是 
　　猶如火性一　　能燒世間物 
　　火性無分別　　諸佛法如是 
　　猶如大海水　　注以百川流 
　　其味無別異　　諸佛法如是 
　　猶如風性一　　吹動一切物 
　　風性無分別　　諸佛法如是 
　　猶如龍雷震　　普雨一切地 
　　雨渧無分別　　諸佛法如是 
　　猶如大地一　　能生種種芽 
　　地性無別異　　諸佛法如是 
　　猶日無云曀　　普能照十方 
　　光明無異性　　諸佛法如是 
　　猶如空中月　　世間靡不見 
　　非至一切處　　諸佛法如是 
　　猶如大梵王　　普應現大千 
　　其身無別異　　諸佛法如是  
　　爾時文殊師利。問目首菩薩言。佛子。如來福田等一無異。云何布施果報不同。有種種色。種種性。種種家。種種根。種種財。種種奇特。種種眷屬。種種自在。種種功德。種種慧。如來平等無有怨親。爾時目首菩薩。以偈答曰。  
　　譬如大地一　　能生種種芽 
　　于彼無怨親　　佛福田亦然 
　　譬如水一味　　因器故不同 
　　諸佛福田一　　眾生故有異 
　　譬如大幻師　　能令眾歡喜 
　　諸佛圣福田　　隨愿令欣悅 
　　譬如辯才王　　能令眾歡喜 
　　諸佛圣福田　　令眾生悅樂 
　　譬如明凈鏡　　隨對現眾像 
　　諸佛圣福田　　眾生故有異 
　　譬如大藥王　　消滅一切毒 
　　諸佛圣福田　　能滅煩惱患 
　　譬如日出時　　能除一切闇 
　　諸佛圣福田　　普照十方界 
　　譬如凈滿月　　普照四天下 
　　諸佛圣福田　　平等無偏黨 
　　譬如毗嵐風　　震動一切地 
　　諸佛圣福田　　能動三界有 
　　譬如火劫起　　天地靡不燒 
　　諸佛圣福田　　能燒一切有  
　　爾時文殊師利。問進首菩薩言。佛子。眾生為見如來教斷諸煩惱耶。為知色受想行識欲界色界無色界癡愛。斷諸煩惱耶。若知色受想行識欲界色界無色界癡愛。斷諸煩惱者。如來教法何所增損。爾時進首菩薩。以偈答曰。  
　　佛子善諦聽　　我說如實義 
　　或有速出要　　或有難解脫 
　　若欲求除滅　　無量諸過惡 
　　應當一切時　　勇猛大精進 
　　譬如微小火　　樵濕則能滅 
　　于佛教法中　　懈怠者亦然 
　　譬如人鉆火　　未出數休息 
　　火勢隨止滅　　懈怠者亦然 
　　譬如凈火珠　　離緣而求火 
　　畢竟不可得　　懈怠者亦然 
　　譬如明凈日　　閉目求見色 
　　于佛教法中　　懈怠者亦然 
　　譬人無手足　　欲射過大地 
　　永不從彼意　　懈怠者亦然 
　　譬如大海水　　一毛渧求盡 
　　于佛教法中　　懈怠者亦然 
　　譬如火劫起　　欲以少水滅 
　　于佛教法中　　懈怠者亦然 
　　譬人見虛空　　便言我身滿 
　　于佛教法中　　懈怠者亦然  
　　爾時文殊師利。問法首菩薩言。佛子。如佛所說。聞受法者能斷煩惱。云何眾生等聞正法而不能斷。隨淫怒癡。隨慢。隨愛。隨忿。隨慳嫉。隨恨。隨諂曲。是諸垢法悉不離心。心無所行能斷結使。爾時法首菩薩。以偈答曰。  
　　佛子善諦聽　　所問如實義 
　　非但積多聞　　能入如來法 
　　譬人水所漂　　懼溺而渴死 
　　不能如說行　　多聞亦如是 
　　譬人大惠施　　種種諸肴膳 
　　不食自餓死　　多聞亦如是 
　　譬如有良醫　　具知諸方藥 
　　自疾不能救　　多聞亦如是 
　　譬如貧窮人　　日夜數他寶 
　　自無半錢分　　多聞亦如是 
　　譬如帝王子　　應受無極樂 
　　業障故貧苦　　多聞亦如是 
　　譬如聾聵人　　善奏諸音聲 
　　悅彼不自聞　　多聞亦如是 
　　譬如盲瞽人　　本習故能畫 
　　示彼不自見　　多聞亦如是 
　　譬如海導師　　能度無量眾 
　　拯彼不自濟　　多聞亦如是 
　　譬人處大眾　　善說勝妙事 
　　內自無實德　　多聞亦如是  
　　爾時文殊師利。問智首菩薩言。佛子。于佛法中智慧為首。如來何故。或為眾生。贊嘆檀波羅蜜尸波羅蜜羼提波羅蜜毗梨耶波羅蜜禪波羅蜜般若波羅蜜慈悲喜舍。此一一法。皆不能得無上菩提。爾時智首菩薩。以偈答曰。  
　　難知而能知　　隨順眾生心 
　　佛子所問義　　諦聽我今說 
　　過去未來世　　現在諸導師 
　　未曾以一法　　得成無上道 
　　如來知眾生　　本性所修習 
　　善順應度者　　為說凈妙法 
　　慳者贊布施　　毀禁贊持戒 
　　嗔恚贊忍辱　　懈怠贊精進 
　　亂意贊禪定　　愚癡贊智慧 
　　不仁贊慈愍　　怒害贊大悲 
　　憂戚為贊喜　　憎愛為贊舍 
　　如是修習者　　漸解一切法 
　　譬如造宮室　　起基令堅固 
　　施戒亦如是　　菩薩眾行本 
　　贊如牢堅城　　防御諸敵難 
　　忍進亦如是　　防護諸菩薩 
　　譬如大力王　　威德定天下 
　　禪智亦如是　　安隱諸菩薩 
　　譬如轉輪王　　具受一切樂 
　　四等亦如是　　安樂諸菩薩  
　　爾時文殊師利。問賢首菩薩言。佛子。一切諸佛。唯以一乘得出生死。云何今見一切佛剎。事事不同。所謂世界眾生。說法教化。壽命光明。神力眾會。佛法法住。如是等事皆悉不同。無有不具一切佛法。而能成就無上菩提。爾時賢首菩薩。以偈答曰。  
　　文殊法常爾　　法王唯一法 
　　一切無礙人　　一道出生死 
　　一切諸佛身　　唯是一法身 
　　一心一智慧　　力無畏亦然 
　　隨眾生本行　　求無上菩提 
　　佛剎及眾會　　說法悉不同 
　　一切諸佛剎　　平等普嚴凈 
　　眾生業行異　　所見各不同 
　　諸佛及佛法　　眾生莫能見 
　　佛剎法身眾　　說法亦如是 
　　本行廣清凈　　具足一切愿 
　　彼人見真實　　明達知見者 
　　隨順眾生欲　　諸業及果報 
　　各令見真實　　佛力自在故 
　　佛剎無異相　　如來無憎愛 
　　隨彼眾生行　　自得如是見 
　　非是一切佛　　安住導師咎 
　　無量諸世界　　示現見不同 
　　一切諸世界　　所應受化者 
　　常見人中雄　　諸佛法如是  
　　爾時諸菩薩。謂文殊師利言。佛子。我等所解各各已說。仁者辯才深入。次應敷演。何等是佛境界。何等是佛境界因。何等是佛境界所入。何等是佛境界所度。何等是佛境界隨順知。何等是佛境界隨順法。何等是佛境界分別知。何等是識佛境界。何等是決定知佛境界。何等是佛境界照。何等是佛境界廣。爾時文殊師利。以偈答曰。  
　　如來深境界　　其量齊虛空 
　　一切眾生入　　真實無所入 
　　如來境界因　　唯佛能分別 
　　自余無量劫　　演說不可盡 
　　隨順眾生故　　普入諸世間 
　　智慧常寂然　　不同世所見 
　　度脫諸群生　　隨順其心智 
　　宣暢無窮盡　　唯是佛境界 
　　如來一切智　　三世無障礙 
　　諸佛妙境界　　皆悉如虛空 
　　法界無異相　　隨順眾生說 
　　若欲具分別　　唯佛之境界 
　　一切諸世間　　無量眾音聲 
　　隨時悉了知　　其實無分別 
　　非識所能識　　亦非心境界 
　　自性真清凈　　能示諸群生 
　　非業非煩惱　　寂滅無所住 
　　無明無所行　　平等行世間 
　　一切眾生心　　普在三世中 
　　如來于一念　　一切悉明達  
　　爾時此娑婆世界眾生。佛神力故。見此佛剎一切眾生。如所行法。如所行業。如世間行。隨身所行。隨根所行。隨其行報所生之處。持戒毀禁說法果報。如是世界中事一切悉見。如是東方百千億世界。不可量不可數不可思議不可稱無等無邊無分齊不可說虛空法界等一切世界。乃至說法果報一切悉見南西北方四維上下亦復如是。  
　 凈行品第七  
　　爾時智首菩薩。問文殊師利言。佛子。云何菩薩不染身口意業。不害身口意業。不癡身口意業。不退轉身口意業。不動身口意業。應贊嘆身口意業。清凈身口意業。離煩惱身口意業。隨智慧身口意業。云何菩薩生處成就。姓成就。家成就色相成就。念成就。智慧成就趣成就。無畏成就。覺悟成就。云何菩薩第一智慧。最上智慧。勝智慧。最勝智慧。不可量智慧。不可數智慧。不可思議智慧。不可稱智慧。不可說智慧。云何菩薩因力具足。意力具足。方便力具足。緣力具足。境界力具足。根力具足。止觀力具足。定力具足。云何菩薩善知陰界入。善知緣起法。善知欲色無色界。善知過去未來現在。云何菩薩修七覺意。修空無相無作。云何菩薩滿足檀波羅蜜尸波羅蜜羼提波羅蜜毗梨耶波羅蜜禪波羅蜜般若波羅蜜慈悲喜舍。云何菩薩得是處非處智力。過去未來現在業報智力。種種諸根智力。種種性智力。種種欲智力。一切至處道智力。禪定解脫三昧垢凈智力。宿命無礙智力。天眼無礙智力。斷一切煩惱習氣智力。云何菩薩常為諸天王守護恭敬供養。龍王。鬼神王。乾闥婆王。阿修羅王。迦樓羅王。緊那羅王。摩睺羅伽王。人王梵天王等守護恭敬供養。云何菩薩為眾生舍。為救為歸為趣。為炬為明為燈。為導為無上導。云何菩薩。于一切眾生。為第一為大為勝。為上為無上。為無等為無等等。爾時文殊師利。答智首菩薩曰。善哉善哉。佛子。多所饒益多所安隱。哀愍世間惠利一切安樂天人。問如是義。佛子。菩薩成就身口意業。能得一切勝妙功德。于佛正法心無掛礙。去來今佛所轉法輪。能隨順轉不舍眾生。明達實相。斷一切惡具足眾善。色像第一。悉如普賢大菩薩等。成就如來。一切種智。于一切法悉得自在。而為眾生第二尊導。佛子。何等身口意業。能得一切勝妙功德。  
　　菩薩在家　　當愿眾生　　舍離家難 
　　入空法中　　孝事父母　　當愿眾生 
　　一切護養　　永得大安　　妻子集會 
　　當愿眾生　　令出愛獄　　無戀慕心 
　　若得五欲　　當愿眾生　　舍離貪惑 
　　功德具足　　若在妓樂　　當愿眾生 
　　悉得法樂　　見法如幻　　若在房室 
　　當愿眾生　　入賢圣地　　永離欲穢 
　　著寶瓔珞　　當愿眾生　　舍離重擔 
　　度有無岸　　若上樓閣　　當愿眾生 
　　升佛法堂　　得微妙法　　布施所珍 
　　當愿眾生　　悉舍一切　　心無貪著 
　　若在聚會　　當愿眾生　　究竟解脫 
　　到如來處　　若在危難　　當愿眾生 
　　隨意自在　　無所掛礙　　以信舍家 
　　當愿眾生　　棄舍世業　　心無所著 
　　若入僧坊　　當愿眾生　　一切和合 
　　心無限礙　　詣大小師　　當愿眾生 
　　開方便門　　深入法要　　求出家法 
　　當愿眾生　　得不退轉　　心無障礙 
　　脫去俗服　　當愿眾生　　解道修德 
　　無復懈怠　　除剃須發　　當愿眾生 
　　斷除煩惱　　究竟寂滅　　受著袈裟 
　　當愿眾生　　舍離三毒　　心得歡喜 
　　受出家法　　當愿眾生　　如佛出家 
　　開導一切　　自歸于佛　　當愿眾生 
　　體解大道　　發無上意　　自歸于法 
　　當愿眾生　　深入經藏　　智慧如海 
　　自歸于僧　　當愿眾生　　統理大眾 
　　一切無礙　　受持凈戒　　當愿眾生 
　　具足修習　　學一切戒　　受行道禁 
　　當愿眾生　　具足道戒　　修如實業 
　　始請和尚　　當愿眾生　　得無生智 
　　到于彼岸　　受具足戒　　當愿眾生 
　　得勝妙法　　成就方便　　若入房舍 
　　當愿眾生　　升無上堂　　得不退法 
　　若敷床座　　當愿眾生　　敷善法座 
　　見真實相　　正身端坐　　當愿眾生 
　　坐佛道樹　　心無所倚　　結跏趺坐 
　　當愿眾生　　善根堅固　　得不動地 
　　三昧正受　　當愿眾生　　向三昧門 
　　得究竟定　　觀察諸法　　當愿眾生 
　　見法真實　　無所掛礙　　舍跏趺坐 
　　當愿眾生　　知諸行性　　悉歸散滅 
　　下床安足　　當愿眾生　　履踐圣跡 
　　不動解脫　　始舉足時　　當愿眾生 
　　越度生死　　善法滿足　　被著衣裳 
　　當愿眾生　　服諸善根　　每知慚愧 
　　整服結帶　　當愿眾生　　自檢修道 
　　不壞善法　　次著上衣　　當愿眾生 
　　得上善根　　究竟勝法　　著僧伽梨 
　　當愿眾生　　大慈覆護　　得不動法 
　　手執楊枝　　當愿眾生　　心得正法 
　　自然清凈　　晨嚼楊枝　　當愿眾生 
　　得調伏牙　　噬諸煩惱　　左右便利 
　　當愿眾生　　蠲除污穢　　無淫怒癡 
　　已而就水　　當愿眾生　　向無上道 
　　得出世法　　以水滌穢　　當愿眾生 
　　具足凈忍　　畢竟無垢　　以水盥掌 
　　當愿眾生　　得上妙手　　受持佛法 
　　澡漱口齒　　當愿眾生　　向凈法門 
　　究竟解脫　　手執錫杖　　當愿眾生 
　　設凈施會　　見道如實　　擎持應器 
　　當愿眾生　　成就法器　　受天人供 
　　發趾向道　　當愿眾生　　趣佛菩提 
　　究竟解脫　　若已在道　　當愿眾生 
　　成就佛道　　無余所行　　涉路而行 
　　當愿眾生　　履凈法界　　心無障礙 
　　見趣高路　　當愿眾生　　升無上道 
　　超出三界　　見趣下路　　當愿眾生 
　　謙下柔軟　　入佛深法　　若見險路 
　　當愿眾生　　棄捐惡道　　滅除邪見 
　　若見直路　　當愿眾生　　得中正意 
　　身口無曲　　見道揚塵　　當愿眾生 
　　永離塵穢　　畢竟清凈　　見道無塵 
　　當愿眾生　　大悲所熏　　心意柔潤 
　　見深坑澗　　當愿眾生　　向正法界 
　　滅除諸難　　見聽訟堂　　當愿眾生 
　　說甚深法　　一切和合　　若見大樹 
　　當愿眾生　　離我諍心　　無有忿恨 
　　若見叢林　　當愿眾生　　一切敬禮 
　　天人師仰　　若見高山　　當愿眾生 
　　得無上善　　莫能見頂　　若見刺棘 
　　當愿眾生　　拔三毒刺　　無賊害心 
　　見樹茂葉　　當愿眾生　　以道自蔭 
　　入禪三昧　　見樹好華　　當愿眾生 
　　開凈如華　　相好滿具　　見樹豐果 
　　當愿眾生　　起道樹行　　成無上果 
　　見諸流水　　當愿眾生　　得正法流 
　　入佛智海　　若見陂水　　當愿眾生 
　　悉得諸佛　　不壞正法　　若見浴池 
　　當愿眾生　　入佛海智　　問答無窮 
　　見人汲井　　當愿眾生　　得如來辯 
　　不可窮盡　　若見泉水　　當愿眾生 
　　善根無盡　　境界無上　　見山澗水 
　　當愿眾生　　洗濯塵垢　　意解清凈 
　　若見橋梁　　當愿眾生　　興造法橋 
　　度人不休　　見修園圃　　當愿眾生 
　　耘除穢惡　　不生欲根　　見無憂林 
　　當愿眾生　　心得歡喜　　永除憂惱 
　　見好園池　　當愿眾生　　勤修眾善 
　　具足菩提　　見嚴飾人　　當愿眾生 
　　三十二相　　而自莊嚴　　見素服人 
　　當愿眾生　　究竟得到　　頭陀彼岸 
　　見志樂人　　當愿眾生　　清凈法樂 
　　以道自娛　　見愁憂人　　當愿眾生 
　　于有為法　　心生厭離　　見歡樂人 
　　當愿眾生　　得無上樂　　憺怕無患 
　　見苦惱人　　當愿眾生　　滅除眾苦 
　　得佛智慧　　見強健人　　當愿眾生 
　　得金剛身　　無有衰耄　　見疾病人 
　　當愿眾生　　知身空寂　　解脫眾苦 
　　見端正人　　當愿眾生　　歡喜恭敬 
　　諸佛菩薩　　見丑陋人　　當愿眾生 
　　遠離鄙惡　　以善自嚴　　見報恩人 
　　當愿眾生　　常念諸佛　　菩薩恩德 
　　見背恩人　　當愿眾生　　常見賢圣 
　　不作眾惡　　若見沙門　　當愿眾生 
　　寂靜調伏　　究竟無余　　見婆羅門 
　　當愿眾生　　得真清凈　　離一切惡 
　　若見仙人　　當愿眾生　　向正真道 
　　究竟解脫　　見苦行人　　當愿眾生 
　　堅固精勤　　不退佛道　　見著甲胄 
　　當愿眾生　　誓服法鎧　　得無師法 
　　見無鎧仗　　當愿眾生　　遠離眾惡 
　　親近善法　　見論議人　　當愿眾生 
　　得無上辯　　摧伏外道　　見正命人 
　　當愿眾生　　得清凈命　　威儀不異 
　　若見帝王　　當愿眾生　　逮得法王 
　　轉無礙輪　　見帝王子　　當愿眾生 
　　履佛子行　　化生法中　　若見長者 
　　當愿眾生　　永離愛欲　　深解佛法 
　　若見大臣　　當愿眾生　　常得正念 
　　修行眾善　　若見城郭　　當愿眾生 
　　得金剛身　　心不可沮　　若見王都 
　　當愿眾生　　明達遠照　　功德自在 
　　若見妙色　　當愿眾生　　得上妙色 
　　天人贊嘆　　入里乞食　　當愿眾生 
　　入深法界　　心無障礙　　到人門戶 
　　當愿眾生　　入總持門　　見諸佛法 
　　入人堂室　　當愿眾生　　入一佛乘 
　　明達三世　　遇難持戒　　當愿眾生 
　　不舍眾善　　永度彼岸　　見舍戒人 
　　當愿眾生　　超出眾難　　度三惡道 
　　若見空缽　　當愿眾生　　其心清凈 
　　空無煩惱　　若見滿缽　　當愿眾生 
　　具足成滿　　一切善法　　若得食時 
　　當愿眾生　　為法供養　　志在佛道 
　　若不得食　　當愿眾生　　遠離一切 
　　諸不善行　　見慚愧人　　當愿眾生 
　　慚愧正行　　調伏諸根　　見無慚愧 
　　當愿眾生　　離無慚愧　　普行大慈 
　　得香美食　　當愿眾生　　知節少欲 
　　情無所著　　得不美食　　當愿眾生 
　　具足成滿　　無愿三昧　　得柔軟食 
　　當愿眾生　　大悲所熏　　心意柔軟 
　　得粗澀食　　當愿眾生　　永得遠離 
　　世間愛味　　若咽食時　　當愿眾生 
　　禪悅為食　　法喜充滿　　所食雜味 
　　當愿眾生　　得佛上味　　化成甘露 
　　飯食已訖　　當愿眾生　　德行充盈 
　　成十種力　　若說法時　　當愿眾生 
　　得無盡辯　　深達佛法　　退坐出堂 
　　當愿眾生　　深入佛智　　永出三界 
　　若入水時　　當愿眾生　　深入佛道 
　　等達三世　　澡浴身體　　當愿眾生 
　　身心無垢　　光明無量　　盛暑炎熾 
　　當愿眾生　　離煩惱熱　　得清涼定 
　　隆寒冰結　　當愿眾生　　究竟解脫 
　　無上清涼　　諷誦經典　　當愿眾生 
　　得總持門　　攝一切法　　若見如來 
　　當愿眾生　　悉得佛眼　　見諸最勝 
　　諦觀如來　　當愿眾生　　悉睹十方 
　　端正如佛　　見佛塔廟　　當愿眾生 
　　尊重如塔　　受天人敬　　敬心觀塔 
　　當愿眾生　　尊重如佛　　天人宗仰 
　　頂禮佛塔　　當愿眾生　　得道如佛 
　　無能見頂　　右繞塔廟　　當愿眾生 
　　履行正路　　究暢道意　　繞塔三匝 
　　當愿眾生　　得一向意　　勤求佛道 
　　贊詠如來　　當愿眾生　　度功德岸 
　　嘆無窮盡　　贊佛相好　　當愿眾生 
　　光明神德　　如佛法身　　若洗足時 
　　當愿眾生　　得四神足　　究竟解脫 
　　昏夜寢息　　當愿眾生　　休息諸行 
　　心凈無穢　　晨朝覺悟　　當愿眾生 
　　一切智覺　　不舍十方  
　　佛子。是為菩薩身口意業。能得一切勝妙功德。諸天魔梵沙門婆羅門人及非人聲聞緣覺所不能動。  
　 賢首菩薩品第八之一  
　　爾時文殊師利。以偈問了達深義凈德。賢首菩薩曰。  
　　佛子我已說　　菩薩清凈行 
　　一切諸世尊　　咸共所贊嘆 
　　又諸大士眾　　甚深微妙行 
　　功德廣大義　　仁者應演說 
　　賢首菩薩答　　佛子善諦聽 
　　菩薩諸功德　　無量無有邊 
　　我當隨力說　　菩薩少功德 
　　我之所演暢　　如海一微渧 
　　菩薩于生死　　最初發心時 
　　一向求菩提　　堅固不可動 
　　彼一念功德　　深廣無邊際 
　　如來分別說　　窮劫猶不盡 
　　何況于無量　　無數無邊劫 
　　具足修諸度　　諸地功德行 
　　十方世界中　　一切諸如來 
　　說彼功德云　　亦不能究竟 
　　今我說菩薩　　功德中少分 
　　如鳥履虛空　　如地一微塵 
　　非是無所因　　又亦非無緣 
　　菩薩初發意　　直心大功德 
　　于佛及法僧　　深起清凈信 
　　信敬三寶故　　能發菩提心 
　　不求五欲樂　　寶貨諸財利 
　　亦不求自安　　希望世名聞 
　　滅除眾生苦　　令盡無有余 
　　誓度斯等類　　菩薩初發心 
　　常欲令眾生　　離苦永安樂 
　　嚴凈一切剎　　供養無量佛 
　　樂立佛正法　　欲得無上道 
　　凈修一切智　　菩薩初發心 
　　深心凈信不可壞　　恭敬供養一切佛 
　　尊重正法及圣僧　　信敬三寶故發心 
　　深信諸佛及正法　　亦信菩薩所行道 
　　正心信向佛菩提　　菩薩因是初發心 
　　信為道元功德母　　增長一切諸善法 
　　除滅一切諸疑惑　　示現開發無上道 
　　凈信離垢心堅固　　滅除憍慢恭敬本 
　　信是寶藏第一法　　為清凈手受眾行 
　　信能舍離諸染著　　信解微妙甚深法 
　　信能轉勝成眾善　　究竟必至如來處 
　　清凈明利諸善根　　信力堅固不可壞 
　　信永除滅一切惡　　信能逮得無師寶 
　　信于法門無障礙　　舍離八難得無難 
　　信能超出眾魔境　　示現無上解脫道 
　　一切功德不壞種　　出生無上菩提樹 
　　長養最勝智慧門　　信能示現一切佛 
　　是故演說次第行　　信樂最勝甚難得 
　　譬如靈瑞優曇華　　亦如隨意妙寶珠 
　　若信恭敬一切佛　　則持凈戒順正教 
　　若持凈戒順正教　　諸佛賢圣所贊嘆 
　　戒是無上菩提本　　應當具足持凈戒 
　　若能具足持凈戒　　一切如來所贊嘆 
　　若信恭敬一切佛　　則能奇特供最勝 
　　若能奇特供最勝　　彼信佛心難思議 
　　若信如來正真法　　則常樂聞無厭足 
　　若樂聞法無厭足　　欣悟不可思議法 
　　若信恭敬清凈僧　　則信堅固不可壞 
　　若信堅固不可壞　　彼人信力不可動 
　　若信堅固不可動　　諸根明利悉清凈 
　　若根明利悉清凈　　則離一切惡知識 
　　若能遠離惡知識　　則能親近善知識 
　　若能親近善知識　　則修無量諸功德 
　　若能廣修諸功德　　則能善解諸因果 
　　若能善解諸因果　　則成殊勝妙解脫 
　　若成殊勝妙解脫　　則為一切佛所護 
　　若為一切佛所護　　則生無上菩提心 
　　若生無上菩提心　　則能勤修佛功德 
　　若能勤修佛功德　　則能得生諸佛家 
　　若能得生諸佛家　　則于諸法無所著 
　　若于諸法無所著　　則得深心妙清凈 
　　若得深心妙清凈　　則得殊勝無上心 
　　若得無上殊勝心　　則修一切波羅蜜 
　　若修一切波羅蜜　　則能具足摩訶衍 
　　若能具足摩訶衍　　則法供養一切佛 
　　若法供養一切佛　　則念佛定不可壞 
　　若念佛定不可壞　　則常睹見十方佛 
　　若常睹見十方佛　　則知如來常安住 
　　若知如來常安住　　則于其人法永存 
　　若于其人法永存　　則得辯才無窮盡 
　　若得辯才無窮盡　　則能演說無量法 
　　若能演說無量法　　則能度脫一切眾 
　　若能度脫一切眾　　則得大悲心堅固 
　　若得大悲心堅固　　則常喜樂甚深法 
　　若能喜樂甚深法　　則能舍離有為過 
　　若能舍離有為過　　則離我慢諸放逸 
　　若離我慢諸放逸　　則能兼利一切眾 
　　若能兼利一切眾　　則處生死無憂戚 
　　若處生死無憂戚　　則能精進無有上 
　　若能精進無有上　　則得一切諸神通 
　　若得一切諸神通　　則解一切眾生行 
　　若解一切眾生行　　則能成就諸眾生 
　　若能成就諸眾生　　則得成就眾生智 
　　若得成就眾生智　　則能具足四攝法 
　　若能具足四攝法　　則與眾生無量利 
　　若與眾生無量利　　則能具足方便慧 
　　若能具足方便慧　　則能安住無上道 
　　若能安住無上道　　則一切魔不能壞 
　　若一切魔不能壞　　則能超出四魔道 
　　若能超出四魔道　　則至堅固不動地 
　　若至堅固不動地　　則得無生深法忍 
　　若得無生深法忍　　則為諸佛所授記 
　　若為諸佛所授記　　則常普現諸佛前 
　　若常普現諸佛前　　則解諸佛微密教 
　　若解諸佛微密教　　則為諸佛常護念 
　　若為諸佛常護念　　以佛功德自莊嚴 
　　若佛功德自莊嚴　　則得無量功德身 
　　若得無量功德身　　其身顯耀如金山 
　　若身顯耀如金山　　具足眾相三十二 
　　若具眾相三十二　　八十種好自莊嚴 
　　八十種好自莊嚴　　其身光明無有量 
　　若身光明無有量　　光明莊嚴難思議 
　　若光莊嚴難思議　　則出無量寶蓮華 
　　若出無量寶蓮華　　一一華坐無量佛 
　　普現十方無量剎　　教化度脫一切眾 
　　若能度脫一切眾　　則得無量自在力 
　　若得無量自在力　　則能嚴凈諸佛剎 
　　解說甚深微妙法　　不可思議眾歡喜 
　　若說微妙甚深法　　不可思議眾歡喜 
　　則能具足四辯力　　自在能度一切眾 
　　若能具足四辯力　　自在能度一切眾 
　　彼人智慧常在前　　身口意業無錯謬 
　　若彼智慧常在前　　身口意業無錯謬 
　　彼人愿力得自在　　隨眾所宜現其身 
　　若彼愿力得自在　　隨眾所宜現其身 
　　為諸眾生說法時　　音聲微妙難思議 
　　若為眾生說法時　　音聲微妙難思議 
　　于彼一切眾生類　　一念之中悉知心 
　　若彼一切眾生類　　一念之中悉知心 
　　其人生死永無余　　寂滅一切煩惱患 
　　若人生死永無余　　寂滅一切煩惱患 
　　法身功德智慧具　　深解一切諸法實 
　　若身功德智慧具　　深解一切諸法實 
　　十地十種自在力　　皆悉究竟勝解脫 
　　若十地種自在力　　皆悉究竟得解脫 
　　授記莊嚴悉具足　　無量法門得自在 
　　若記莊嚴悉具足　　無量法門得自在 
　　盡為一切十方佛　　皆與授記無有余 
　　若為一切十方佛　　皆與授記無有余 
　　甘露法水灌其頂　　十方諸佛授記竟 
　　若甘露水灌其頂　　十方諸佛授記竟 
　　法身充滿遍虛空　　安住不動十方界 
　　若身充滿遍虛空　　安住不動十方界 
　　一切諸天及世人　　無等等界莫能知 
　　于本所行無不果　　其見聞者悉不空 
　　此是無上大福田　　供養施者大果報 
　　彼善男子威神力　　正法常住永不滅 
　　十善功德諸妙行　　無量法寶最無上 
　　彼威神力佛法海　　法寶堅固如金剛 
　　智慧滿足不可盡　　如是無量功德海 
　　或有剎土無有佛　　于彼示現成正覺 
　　或有國土無有法　　于彼示現說法藏 
　　菩薩希望一切斷　　于一念頃游十方 
　　示現十方如滿月　　無量方便化眾生 
　　于彼十方世界中　　念念示現成佛道 
　　轉正法輪入涅槃　　現分舍利為眾生 
　　或現聲聞緣覺道　　示現成佛普莊嚴 
　　現無量劫度眾生　　以三乘門廣開化 
　　或現男女種種形　　天人龍神阿修羅 
　　隨諸眾生若干身　　無量行業諸音聲 
　　一切示現無有余　　海印三昧勢力故 
　　不可思議莊嚴剎　　恭敬供養一切佛 
　　光明莊嚴難思議　　教化眾生無有量 
　　智慧自在不可議　　說法教化得自在 
　　施戒忍辱精進禪　　方便智慧諸功德 
　　一切自在難思議　　華嚴三昧勢力故  
大方廣佛華嚴經卷第七 賢首菩薩品第八之一 　　入微塵數諸三昧　　一三昧生塵等定 
　　一塵中現無量剎　　而彼微塵亦不增 
　　一塵內剎現有佛　　或現有剎而無佛 
　　或現有剎凈不凈　　或現大剎及中下 
　　或剎伏住或隨順　　或如野馬或四方 
　　或有國土如天網　　世界成敗無不現 
　　如一微塵所示現　　一切微塵亦如是 
　　是名三昧自在力　　亦無量稱解脫力 
　　若欲供養一切佛　　出生無量三昧門 
　　能以一手覆三千　　供養一切諸如來 
　　十方國土勝妙華　　無價寶珠殊異香 
　　皆悉自然從手出　　供養道樹諸最勝 
　　無價寶衣雜妙香　　寶幢幡蓋而莊嚴 
　　金華寶帳妙校飾　　十方一切上供具 
　　悉從手中自然出　　供養道樹諸最勝 
　　一切十方諸妓樂　　無量和雅妙音聲 
　　及以種種眾妙偈　　贊嘆諸佛實功德 
　　音聲遍滿十方界　　悉從掌中自然出 
　　無量清凈諸行業　　所得右手放光明 
　　香水普灑十方國　　供養一切照世燈 
　　放妙莊嚴大光明　　出生無量寶蓮華 
　　于蓮華中無量佛　　相好具足自莊嚴 
　　放華莊嚴凈光明　　莊嚴妙華以為帳 
　　散諸雜華遍十方　　供養一切諸如來 
　　放香莊嚴凈光明　　莊嚴妙香以為帳 
　　散諸雜香遍十方　　供養一切諸如來 
　　放細末香凈光明　　莊嚴末香以為帳 
　　散諸末香遍十方　　供養一切諸如來 
　　放衣莊嚴凈光明　　莊嚴寶衣以為帳 
　　散諸寶衣遍十方　　供養一切諸如來 
　　放寶莊嚴凈光明　　莊嚴妙寶以為帳 
　　散諸妙寶遍十方　　供養一切諸如來 
　　放妙蓮華凈光明　　眾妙蓮華以為帳 
　　散諸蓮華遍十方　　供養一切諸如來 
　　放諸瓔珞凈光明　　諸妙瓔珞以為帳 
　　散諸瓔珞遍十方　　供養一切諸如來 
　　放莊嚴幢凈光明　　其幢青黃赤白色 
　　無量種種而莊嚴　　以幢嚴飾諸佛剎 
　　執持雜寶莊嚴蓋　　眾寶繒彩為垂帶 
　　寶鈴演出最勝音　　以此供養諸如來 
　　手出供具難思議　　如是供養一導師 
　　供一切佛亦如是　　大仙三昧自在力 
　　欲安一切眾生類　　出生自在勝三昧 
　　一切所行諸功德　　無量方便度眾生 
　　或現供養如來門　　或現一切布施門 
　　或現具足持戒門　　或現無盡忍辱門 
　　無量苦行精進門　　禪定寂靜三昧門 
　　無量大辯智慧門　　一切所行方便門 
　　現四無量神通門　　大慈大悲四攝門 
　　無量功德智慧門　　一切緣起解脫門 
　　清凈根力道法門　　或現聲聞小乘門 
　　或現緣覺中乘門　　或現無上大乘門 
　　或現無常眾苦門　　或現無我眾生門 
　　或現不凈離欲門　　寂靜滅定三昧門 
　　隨諸眾生起病門　　一切對治諸法門 
　　隨彼眾生煩惱性　　如應說法廣開化 
　　如是一切諸法門　　隨其本性而濟度 
　　一切天人莫能知　　是自在勝三昧力 
　　出生隨樂勝三昧　　分別了知眾生心 
　　隨順教化諸群生　　令離憂惱得歡喜 
　　劫中災難饑饉時　　一切資生諸樂具 
　　隨其所須普周給　　是為能作大施主 
　　肴膳香美上味食　　寶衣莊嚴隨所樂 
　　己身國土珍愛施　　好施眾生悉從化 
　　以諸相好莊嚴身　　上妙衣服及眾華 
　　雜種末香以涂身　　現此嚴飾度眾生 
　　一切世間所喜樂　　種種殊勝凈妙色 
　　隨其所應普示現　　令樂色者得解脫 
　　柔軟美聲如哀鸞　　拘真羅等微妙音 
　　具足八種梵音聲　　隨其所樂為說法 
　　八萬四千諸法門　　諸佛以此度眾生 
　　分別諸法無量門　　隨眾生性化導之 
　　眾生苦樂利無利　　一切世間所行法 
　　悉能普應同其事　　以此攝法度眾生 
　　無量無邊大苦海　　為眾生故悉能忍 
　　與彼同事不念苦　　饒益眾生令安樂 
　　若有不識出家法　　樂著生死不求解 
　　是故菩薩舍國財　　常樂出家求寂靜 
　　五欲所縛不離家　　欲令眾生解脫故 
　　示現不樂處愛欲　　是故出家求解脫 
　　欲令具足十種行　　是佛如來本所修 
　　菩薩所行無有余　　修習是法度眾生 
　　或有眾生壽無量　　煩惱微細樂世間 
　　為斯一切眾生類　　示現生老病死患 
　　或有貪欲嗔恚癡　　煩惱猛火常熾然 
　　為現生老病死苦　　化度一切眾生故 
　　如來十力無所畏　　及佛十八不共法 
　　最勝無量諸功德　　以此妙法度眾生 
　　說法教誡及神足　　住持自在神通力 
　　菩薩示現斯功德　　以此濟度諸群生 
　　如是方便無有量　　隨順世間度眾生 
　　不著世間如蓮華　　能令眾生大歡喜 
　　博綜多識辯才王　　文頌談論過世間 
　　示現世間眾技術　　譬如幻師現眾像 
　　或為長者邑中主　　或為賈客商人導 
　　或為國王及大臣　　或為良醫療眾病 
　　或于曠野作大樹　　或為良藥無盡藏 
　　或作寶珠隨所求　　迷道眾生示正路 
　　若見世界始成立　　眾生未知資生法 
　　是時菩薩為工匠　　為之示現種種業 
　　不作惡業害生具　　欲令群生壽安樂 
　　咒術藥草學眾論　　悉為諸佛所稱嘆 
　　或現仙人殊勝行　　一切群生所愛樂 
　　示行苦行及深法　　隨其所應悉能現 
　　或作外道出家人　　或復示現事火法 
　　或現裸形無衣服　　能為彼人作師長 
　　見有邪命種種行　　習行非法以為勝 
　　一切梵志諸苦行　　能于其中而化度 
　　五熱炙身隨日轉　　或受牛鹿畜生戒 
　　被服草衣奉事火　　為化是等作導師 
　　現樂游行諸天廟　　自投恒河求解脫 
　　食果服氣而飲水　　思惟正法不放逸 
　　或現胡跪翹一足　　或臥刺棘灰土上 
　　或臥杵石求解脫　　為彼師導教化故 
　　如是等類諸外道　　具觀彼意如應化 
　　菩薩苦行無與等　　外道由是得解脫 
　　若見世間無正見　　常依一切邪見住 
　　方便為說甚深法　　悉令得解真實諦 
　　或以鬼神邊地語　　為斯等類說四諦 
　　或以正語說四諦　　或人天語說四諦 
　　或以法辯說四諦　　或以義辯說四諦 
　　或以辭辯說四諦　　或無盡辯說四諦 
　　或八部音說四諦　　或一切音說四諦 
　　隨彼所解語言音　　為說四諦令解脫 
　　知一切語不思議　　是名說法三昧力 
　　安隱眾生勝三昧　　為度一切眾生故 
　　放大光明難思議　　以此光明救群生 
　　所放光明名善現　　若有眾生遇斯光 
　　彼獲果報無有量　　因是究竟無上道 
　　由彼顯現諸如來　　亦現一切法僧道 
　　又現最勝塔形像　　故獲光明名善現 
　　又放光明名清凈　　映蔽一切天人光 
　　除滅一切諸闇冥　　普照十方無量國 
　　彼光覺悟一切眾　　執持燈明供養佛 
　　以燈供養諸佛故　　得成最勝世間燈 
　　然諸香油及酥燈　　或以竹木為炬明 
　　以能然此諸燈明　　得是清凈妙光明 
　　又放光明名濟度　　彼光覺悟一切眾 
　　當發無上菩提心　　度脫欲海諸群生 
　　若發無上菩提心　　度脫欲海諸群生 
　　彼悉能度四駛流　　示導無畏解脫處 
　　造立無量諸橋梁　　或作舟船度眾生 
　　毀呰有為贊寂靜　　因此得成度光明 
　　又放光明名除愛　　彼光覺悟一切眾 
　　舍離五欲諸渴愛　　思樂解脫甘露水 
　　若能遠離五欲渴　　思樂解脫甘露水 
　　以佛解脫甘露雨　　滅除眾生諸渴愛 
　　惠施池井諸泉流　　以求無上佛菩提 
　　毀呰五欲贊諸禪　　因此得成滅愛光 
　　又放光明名歡喜　　彼光覺悟一切眾 
　　歡喜愛樂佛菩提　　發心愿求無師寶 
　　建立如來大慈像　　相好具足坐蓮華 
　　贊嘆最勝諸功德　　因是得成喜光明 
又放光明名愛樂　　彼光覺悟一切眾 
　　心常愛樂諸如來　　無上法寶清凈僧 
　　常會十方諸佛前　　逮成無上深法忍 
　　教化無量群生類　　心常念佛深妙法 
　　開發眾生菩提心　　因是得成愛樂光 
　　又放光明名德聚　　彼光覺悟一切眾 
　　普行種種無量施　　以此愿求無上道 
　　隨其所求皆滿足　　一切施會悉清凈 
　　隨其所求惠施故　　因是得成德聚光 
　　又放光明名深智　　彼光覺悟一切眾 
　　于一法門一念中　　悉解無量諸法門 
　　分別諸法化眾生　　及諸法相如實義 
　　說法說義具足故　　因是得成深智光 
　　又放光明名慧燈　　彼光覺悟一切眾 
　　諸法空寂無生滅　　解達非有亦非無 
　　譬如野馬水月形　　亦如幻夢鏡中像 
　　諸法無主悉空寂　　因是得成慧燈光 
　　又放光名法自在　　彼光覺悟一切眾 
　　陀羅尼藏不可盡　　能持如來一切法 
　　恭敬供養持法者　　防衛守護眾賢圣 
　　以無量法施眾生　　因是得成自在光 
　　又放光明名無慳　　彼光覺悟除貪惜 
　　解知財寶非常有　　悉能舍離無所著 
　　難制慳心能調伏　　解財如夢如浮云 
　　常能歡喜樂布施　　因是得成無慳光 
　　又放光明名清涼　　彼光覺悟毀禁者 
　　安立眾生凈戒中　　啟導令逮無師寶 
　　十善業跡悉清凈　　勸化眾生持凈戒 
　　開發眾生求佛道　　因是得成清涼光 
　　又放光名忍莊嚴　　彼光覺悟嗔恚者 
　　舍離嗔恚增上慢　　常樂柔和忍辱法 
　　眾生惡性難忍者　　悉能堪忍求佛道 
　　常能贊嘆忍辱法　　因是得成莊嚴光 
　　又放光明名轉勝　　彼光覺悟懈怠者 
　　常能勤修三種業　　恭敬供養佛法僧 
　　若能勤修三種業　　恭敬供養佛法僧 
　　彼能超出四魔境　　速成無上佛菩提 
　　勸化眾生令精進　　恭敬供養佛法僧 
　　佛法欲滅能護持　　因是得成轉勝光 
　　又放光明名寂靜　　彼光覺悟亂意者 
　　舍離貪欲嗔恚癡　　正住甚深諸三昧 
　　遠惡知識不善行　　又離十種非法語 
　　贊嘆坐禪空閑處　　因是得成寂靜光 
　　又放光名慧莊嚴　　彼光覺悟愚癡者 
　　善知緣起得解脫　　智慧照明了諸根 
　　若知緣起得解脫　　智慧照明了諸根 
　　得圣智慧諸三昧　　逮等正覺照世間 
　　舍國財寶所愛身　　精勤求法為佛道 
　　專心說法為眾生　　因是得成慧光明 
　　又放光明名佛慧　　彼光覺悟一切眾 
　　見不思議無量佛　　各各坐寶蓮華上 
　　贊嘆諸佛佛解脫　　說佛自在無有量 
　　廣說佛力諸神通　　因是得成佛慧光 
　　又放光明名無畏　　彼光安慰恐怖者 
　　非人所持諸毒害　　無量恐怖悉除滅 
　　普于眾生施無畏　　心常慈忍離惱害 
　　拯濟危難無救者　　因是得成無畏光 
　　又放光明名安隱　　彼光所觸疾病者 
　　滅除一切諸苦痛　　悉得正受三昧樂 
　　施諸良藥療眾患　　摩以寶珠香涂身 
　　或酥油乳石蜜施　　因是得成安隱光 
　　又放光明名見佛　　彼光覺悟命終者 
　　念佛三昧必見佛　　命終之后生佛前 
　　見彼臨終勸念佛　　又示尊像令瞻敬 
　　又復勸令歸依佛　　因是得成見佛光 
　　又放光明名樂法　　彼光覺悟一切眾 
　　聽法講說及書寫　　于正法中常愛樂 
　　佛法欲滅能護持　　令求法者意充滿 
　　精勤修習佛正法　　因是得成樂法光 
　　又放光明名妙音　　彼光覺悟諸佛子 
　　一切世間所有聲　　聞者皆是如來音 
　　大音贊揚諸如來　　妓樂鐘磬供養佛 
　　又常贊嘆佛音聲　　因是得成妙音光 
　　又放光名施甘露　　彼光覺悟一切眾 
　　遠離一切放逸行　　皆悉具足諸功德 
　　分別無量大苦海　　有為危脆非安隱 
　　宣揚贊嘆寂滅樂　　因是得成甘露光 
　　又放光明名殊勝　　彼光覺悟一切眾 
　　于如來所聞勝戒　　勝妙三昧勝智慧 
　　常嘆諸佛勝妙戒　　勝妙三昧勝智慧 
　　一心修習求菩提　　因是得成勝光明 
　　又放光名寶莊嚴　　彼光覺悟一切眾 
　　得勝寶藏不可盡　　以此供養諸世尊 
　　以寶獻佛及塔廟　　兼施一切諸貧乏 
　　以眾珍奇供最勝　　因是成寶莊嚴光 
　　又放光明名妙香　　彼光覺悟一切眾 
　　其有眾生聞是香　　具足得佛諸功德 
　　以人天香涂其地　　供養一切諸如來 
　　以香造像及塔廟　　因是得成妙香光 
　　又放光名雜莊嚴　　以幢幡蓋而嚴飾 
　　和雅妓樂微妙音　　散眾寶華滿十方 
　　本以微妙妓樂音　　和末涂香眾雜華 
　　幢蓋幡帳供諸佛　　因是得成莊嚴光 
　　又放光明名端嚴　　令十方地平如掌 
　　掃除僧坊大仙塔　　因是得成端嚴光 
　　又放光明名大云　　彼光能雨妙香水 
　　香水灑塔及僧坊　　因是得成大云光 
　　又放光名衣莊嚴　　令裸形者得上服 
　　以莊嚴服施眾生　　因是成衣莊嚴光 
　　又放光明名上味　　令饑餓者得美膳 
　　本施種種上味食　　因是得成上味光 
　　又放光名示現寶　　令諸貧乏得寶藏 
　　以無盡藏施三寶　　因是得成示寶光 
　　又放光名眼清凈　　能令盲者見眾色 
　　以燈供佛及塔廟　　因是得成凈眼光 
　　又放光名耳清凈　　能令聾者聞眾音 
　　妓樂供佛及塔廟　　因是得成凈耳光 
　　又放光名鼻根凈　　聞若不聞悉令聞 
　　眾香供佛及塔廟　　因是得成鼻凈光 
　　又放光名舌根凈　　以柔軟音贊諸佛 
　　永離粗獷不善語　　因是得成凈舌光 
　　又放光名身根凈　　諸根毀壞令具足 
　　禮拜諸佛及塔寺　　因是得成身凈光 
　　又放光名意根凈　　令失心者得正念 
　　修習三昧禪定力　　因是得成意凈光 
　　又放光名色清凈　　睹見不可思議佛 
　　以眾妙色莊嚴塔　　因是得成色凈光 
　　又放光名聲清凈　　解聲非聲悉空寂 
　　化眾令知聲如響　　因是得成聲凈光 
　　又放光名香清凈　　令諸臭穢成妙香 
　　香水洗塔菩提樹　　因是得成凈香光 
　　又放光名味清凈　　悉除一切味中毒 
　　供養佛僧及父母　　因是得成味凈光 
　　又放光名觸清凈　　堅強粗澀皆柔軟 
　　雨刀輪戟諸鋒刃　　皆悉變成寶華鬘 
　　柔軟妙衣布道巷　　最勝行時足蹈上 
　　香華上服用布施　　因是得成觸凈光 
　　又放光名法清凈　　一一毛孔無量佛 
　　各說妙法難思議　　悉令眾生得歡喜 
　　因緣所生非生性　　如來法身非是身 
　　湛然常住如虛空　　因此化導成法光 
　　如是等比光明門　　無量無邊恒沙數 
　　悉從大仙毛孔出　　一切業果皆悉現 
　　如一毛孔所放光　　無量無邊恒沙數 
　　一切毛孔亦如是　　是大仙定自在力 
　　隨其本行得光明　　宿世同行有緣者 
　　如其所應放光明　　是名大仙智自在 
　　所修行業有同者　　及行隨喜功德分 
　　聞見菩薩清凈行　　彼人得見此光明 
　　若修無量諸功德　　恭敬供養無數佛 
　　心常樂求無上道　　彼人覺悟是光明 
　　譬如生盲不見日　　非為無日出世間 
　　諸有目者悉睹見　　各隨所務修其業 
　　大圣光明亦如是　　或有眾生見不見 
　　邪見惡害所不睹　　勝智慧者乃能見 
　　摩尼寶殿上輦乘　　眾寶香味莊嚴具 
　　有功德者自然備　　非無德者所能獲 
　　大圣光明亦如是　　隨其行業見不見 
　　聞是分別諸光明　　精勤恭敬信向者 
　　滅除一切諸疑惑　　速成無上功德幢 
　　出生微妙勝三昧　　諸佛眷屬大莊嚴 
　　神力于此得自在　　悉能顯現示眾生 
　　三千大千妙莊嚴　　化一蓮華滿世界 
　　結跏趺坐悉充滿　　是名自在三昧力 
　　十方世界微塵剎　　化作七寶大蓮華 
　　佛子眷屬共圍繞　　是名自在勝三昧 
　　宿世成就善因緣　　具足功德求佛道 
　　彼等眾生繞菩薩　　一切合掌觀無厭 
　　彼大仙人法如是　　甚深正受三昧力 
　　菩薩處彼清凈眾　　如月在星獨明耀 
　　如此一方所示現　　諸佛子等為眷屬 
　　一切十方亦如是　　示現三昧自在力 
　　十方世界有緣故　　往返出入度眾生 
　　或見菩薩入正受　　或見菩薩從定起 
　　或東方見入正受　　或西方見三昧起 
　　或西方見入正受　　或東方見三昧起 
　　如是出入遍十方　　或異方見入正受 
　　或異方見三昧起　　是大仙定自在力 
　　東方世界無有余　　佛剎如來難思議 
　　菩薩常現彼佛前　　是名寂靜三昧力 
　　東方一切諸佛前　　常見安住入正受 
　　西方一切諸佛前　　常見菩薩供養佛 
　　西方世界無有余　　佛剎如來難思議 
　　于彼一切諸佛前　　常見菩薩入正受 
　　西方見彼入正受　　東方佛剎無有余 
　　于彼佛前三昧起　　恭敬供養一切佛 
　　如是十方諸佛前　　出入三昧無有余 
　　或見菩薩入正受　　或見恭敬供養佛 
　　于眼根中入正受　　于色法中三昧起 
　　示現色法不思議　　一切天人莫能知 
　　于色法中入正受　　于眼起定念不亂 
　　觀眼無生無自性　　說空寂滅無所有 
　　于耳根中入正受　　于聲法中三昧起 
　　分別一切諸音聲　　諸天世人莫能知 
　　于聲法中入正受　　于耳起定念不亂 
　　觀耳無生無自性　　說空寂滅無所有 
　　于鼻根中入正受　　于香法中三昧起 
　　分別一切諸香法　　諸天世人莫能知 
　　于香法中入正受　　于鼻起定念不亂 
　　觀鼻無生無自性　　說空寂滅無所有 
　　于舌根中入正受　　于味法中三昧起 
　　分別一切諸味法　　諸天世人莫能知 
　　于味法中入正受　　于舌起定念不亂 
　　觀舌無生無自性　　說空寂滅無所有 
　　于身根中入正受　　于觸法中三昧起 
　　分別一切諸觸法　　諸天世人莫能知 
　　于觸法中入正受　　于身起定念不亂 
　　觀身無生無自性　　說空寂滅無所有 
　　于意根中入正受　　于諸法中三昧起 
　　分別一切諸法相　　諸天世人莫能知 
　　于諸法中入正受　　于意起定念不亂 
　　觀意無生無自性　　說空寂滅無所有 
　　現童子身入正受　　于壯年身三昧起 
　　現壯年身入正受　　于老年身三昧起 
　　現老年身入正受　　于善女人三昧起 
　　現善女人入正受　　于善男子三昧起 
　　現善男子入正受　　比丘尼身三昧起 
　　比丘尼身入正受　　于比丘身三昧起 
　　現比丘身入正受　　于學無學三昧起 
　　現學無學入正受　　于緣覺身三昧起 
　　現緣覺身入正受　　于如來身三昧起 
　　現如來身入正受　　于諸天身三昧起 
　　現諸天身入正受　　于龍神身三昧起 
　　現龍神身入正受　　于大鬼神三昧起 
　　現大鬼神入正受　　一切鬼神三昧起 
　　一切鬼神入正受　　一毛孔中三昧起 
　　一毛孔中入正受　　一切毛孔三昧起 
　　一切毛孔入正受　　一毛端頭三昧起 
　　一毛端頭入正受　　一切毛端三昧起 
　　一切毛端入正受　　一微塵中三昧起 
　　一微塵中入正受　　一切微塵三昧起 
　　一切微塵入正受　　于金剛地三昧起 
　　現金剛地入正受　　摩尼寶樹三昧起 
　　摩尼寶樹入正受　　諸佛光明三昧起 
　　諸佛光明入正受　　于大海水三昧起 
　　現大海水入正受　　于大盛火三昧起 
　　現大盛火入正受　　于風起定心不亂 
　　現于風大入正受　　于地大中三昧起 
　　現地大中入正受　　于天宮殿三昧起 
　　現天宮殿入正受　　于虛空中三昧起 
　　是名無量功德者　　三昧自在難思議 
　　十方一切諸如來　　不思議劫說不盡 
　　一切諸佛皆共說　　眾生業報難思議 
　　諸龍神變佛自在　　禪定三昧亦難思 
　　今說聲聞自在力　　無可為之作譬諭 
　　智慧明了聰達者　　乃能解是甚深義 
　　得八解脫心自在　　一身能作無量身 
　　以無量身作一身　　于虛空中入火定 
　　身上出水身下火　　身上出火身下水 
　　行住坐臥虛空中　　于一念中自在變 
　　彼不具足大慈悲　　不為眾生求佛道 
　　尚能示現難思議　　況大饒益自在力 
　　現作日月游虛空　　普照十方諸世界 
　　或作河池井泉水　　或作大海眾寶器 
　　如是等比難思議　　普現十方諸世界 
　　深達三昧諸解脫　　唯有諸佛能證知 
　　如凈水中四兵像　　各各別異皆明了 
　　刀劍輪戟眾兵器　　如是等仗皆悉現 
　　隨其器仗本形相　　悉現于彼凈水中 
　　水影四兵無憎愛　　是名大仙定自在 
　　海中有天名妙音　　其中眾生若干種 
　　解彼一切諸音聲　　皆悉令得大歡喜 
　　彼有貪欲嗔恚癡　　猶能分別一切音 
　　況復總持自在力　　而不能令眾生喜 
　　有一女人名辯才　　父母求天由此生 
　　離諸惡法樂真實　　能令眾生得辯才 
　　彼有貪欲嗔恚癡　　猶能與眾勝辯才 
　　亦能令彼得歡喜　　何況菩薩無量智 
　　譬如幻師善術法　　能現種種無量色 
　　示現晝夜須臾頃　　或現須臾作百年 
　　彼有貪欲嗔恚癡　　幻力自在悅世間 
　　況禪解脫神通行　　云何不令眾生喜 
　　天阿修羅斗戰時　　阿修羅眾即退散 
　　心大恐怖而奔走　　四兵悉入藕絲孔 
　　彼有貪欲嗔恚癡　　能作自在不思議 
　　況住自在無畏法　　云何不能現神變 
　　釋提桓因有象王　　彼知帝釋欲行時 
　　彼化作頭三十三　　一一口中有六牙 
　　一一牙上七浴池　　清凈香水湛然滿 
　　一一清凈池水中　　各七蓮華為莊嚴 
　　彼諸嚴飾蓮華上　　各各有七天玉女 
　　諸女并奏微妙音　　與彼帝釋相娛樂 
　　或時舍彼龍象身　　化作天女極莊嚴 
　　威儀巧妙最無比　　是名龍象自在力 
　　彼有貪欲嗔恚癡　　能作如是諸神變 
　　何況具足方便智　　而于諸定不自在 
　　如阿修羅化作身　　金剛地上安其足 
　　海水至深僅半身　　其首廣大如須彌 
　　彼有貪欲嗔恚癡　　乃能現是大神力 
　　況伏魔怨照世燈　　而不能現大神變 
　　天阿修羅共戰時　　帝釋自在難思議 
　　隨阿修羅軍眾數　　現身等彼而交戰 
　　諸阿修羅發是念　　釋提桓因來向我 
　　必取我身五種縛　　阿修羅眾大恐怖 
　　帝釋現身有千眼　　手執金剛出火焰 
　　被甲持杖自莊嚴　　阿修羅見即退散 
　　彼以微小功德力　　猶能摧破大怨敵 
　　何況救度一切者　　無量功德不自在 
　　教化忉利諸天故　　得此果報妙音聲 
　　以諸天等放逸行　　空中自然出此音 
　　一切五欲悉無常　　虛偽無實如水沫 
　　如幻野馬水中月　　有為如夢如浮云 
　　一切放逸有憂諍　　非甘露道生死徑 
　　若有行諸放逸者　　入于生死摩竭口 
　　我所有者眾苦本　　一切賢圣所厭患 
　　五欲功德磨滅法　　常樂清凈真實行 
　　三十三天聞此音　　一切來集善法堂 
　　帝釋為說微妙法　　隨順離欲寂靜行 
　　彼音無形不可見　　猶能饒益諸天眾 
　　何況應化眾生身　　不能大利一切世 
　　天阿修羅共斗時　　諸天眾侶大恐怖 
　　諸天功德勢力故　　空中出聲言勿懼 
　　諸天聞此安慰聲　　即離恐畏生大力 
　　時阿修羅心震懼　　所將兵眾悉退散 
　　何況甘露妙音聲　　能滅眾生諸恐怖 
　　大慈具足摧眾魔　　寂靜妙音除煩惱 
　　帝釋普應諸天女　　九十有二那由他 
　　天女各各心自謂　　天王獨與我娛樂 
　　現身集在善法堂　　為天說法令歡喜 
　　帝釋能于一念中　　悉皆現此大神變 
　　釋有貪欲嗔恚癡　　能令眷屬悉歡喜 
　　況無量劫修神力　　而不能令一切悅 
　　他化自在六天王　　于欲界中得自在 
　　以業煩惱為羅網　　系縛一切諸凡夫 
　　彼有貪欲嗔恚癡　　能伏欲界諸群生 
　　況具十種自在力　　而不令眾同其行 
　　三千世界大梵王　　一切諸梵所住處 
　　悉能現身于彼坐　　演暢微妙梵音聲 
　　彼于世間四梵道　　禪定五通得如意 
　　何況超出一切世　　禪定解脫不自在 
　　摩醯首羅智自在　　大海龍王降雨時 
　　悉能分別數其渧　　于一念中皆明了 
　　無量億劫勤修學　　得是無上菩提智 
　　云何當于一念中　　不知一切眾生心 
　　眾生業報難思議　　因大風輪起世界 
　　巨海諸山天宮殿　　眾寶光明萬物種 
　　亦能興云降大雨　　亦能散滅諸云氣 
　　亦能成熟一切谷　　亦大饒益群生類 
　　風不能學波羅蜜　　亦不學佛諸功德 
　　猶成不可思議事　　何況具足諸愿者 
　　男子女人諸異類　　海龍雷震大音聲 
　　悉能了知皆如響　　逮無障礙無盡辯 
　　為一切眾說妙法　　其有聞者悉歡喜 
　　如海奇特未曾有　　印現一切眾像類 
　　大身眾生妙寶藏　　眾流悉入無增損 
　　如是眾生平等印　　無盡功德禪解脫 
　　一切智慧諸功德　　增長眾善無厭足 
　　龍王示現自在時　　從金剛際至他化 
　　興云充遍四天下　　其云種種莊嚴色 
　　第六他化自在天　　于彼云色如黃金 
　　化樂天上云赤色　　兜率陀天白寶色 
　　夜摩天上琉璃色　　三十三天碼瑙色 
　　四王天上玻璃色　　于大海上金剛色 
　　緊那羅中妙香色　　諸龍住處蓮華色 
　　微密天中白鵝色　　阿修羅中狀如山 
　　郁單越中金野馬　　閻浮提境云青色 
　　余二天下雜種色　　隨眾所樂以應之 
　　又復他化自在天　　云中電耀如日光 
　　化樂天上如月光　　兜率天上閻浮金 
　　夜摩天上白寶色　　釋處金云如野馬 
　　四王天上最妙色　　于大海上赤寶色 
　　緊那羅中青琉璃　　諸龍住處寶藏色 
　　微密天中玻璃色　　阿修羅中瑪瑙色 
　　郁單越境火珠色　　閻浮提界青寶色 
　　余二天下雜莊嚴　　隨眾所樂以應之 
　　他化雷震如梵音　　化樂天上妙音聲 
　　兜率天上妓樂音　　夜摩天上天女音 
　　于彼忉利諸天上　　緊那羅女妙音聲 
　　四王天上乾闥聲　　緊那羅中簫笛聲 
　　于彼一切大海中　　猶如兩山相擊聲 
　　諸龍住處頻伽聲　　微密天中龍女聲 
　　阿修羅中天鼓聲　　于人道中海潮聲 
　　又復他化自在天　　雨妙香華為莊嚴 
　　化樂天上薝葡華　　曼陀羅華及澤香 
　　兜率天上摩尼珠　　無上種種莊嚴寶 
　　明凈髻珠如月光　　上妙細衣煉金色 
　　夜摩幢蓋幡莊嚴　　華鬘涂香勝莊嚴 
　　赤真珠衣金絞絡　　種種微妙眾妓樂 
　　三十三天如意珠　　堅固殊妙旃檀香 
　　種種郁金諸天華　　雨雜清凈華香水 
　　四王天雨上味膳　　眾味具足生氣力 
　　又雨不可思議寶　　龍王降是種種雨 
　　又復于彼大海中　　一一雨渧如車軸 
　　無量眾寶不可盡　　又雨種種莊嚴寶 
　　緊那雨華青寶衣　　摩利妙華細末香 
　　種種妓樂悉具足　　如是無量妙莊嚴 
　　諸龍住處赤真珠　　微密天中火珠寶 
　　阿修羅中雨兵仗　　摧伏一切諸怨敵 
　　郁單無價寶瓔珞　　弗婆俱耶二天下 
　　婆師波利薝葡華　　清凈妙寶解脫華 
　　閻浮提雨清凈水　　柔軟悅澤常應時 
　　長養眾果香華樹　　隨時成熟益眾生 
　　如是無量難思議　　興云雷震種種雨 
　　自于宮殿身不動　　能現自在不思議 
　　于彼海中為尊主　　示現神變難思議 
　　況入法海盡源底　　云何不能大神變 
　　如我所說諸譬諭　　為深智慧菩薩故 
　　無畏大士無倫匹　　逮得自在諸解脫 
　　微妙無量勝智者　　能說如是解脫門 
　　諸未曾有奇特法　　一切不能報其恩 
　　聞是甚深勝解脫　　信解受持為他說 
　　世間一切諸凡夫　　信是法者甚難得 
　　思惟無量諸善法　　本有因力故能信 
　　一切世界諸群生　　鮮有欲求聲聞道 
　　求緣覺者轉復少　　求大乘者甚希有 
　　求大乘者猶為易　　能信是法為甚難 
　　況能受持正憶念　　如說修行真實解 
　　若以三千大千界　　頂戴一劫身不動 
　　彼之所作未為難　　信是法者為甚難 
　　大千塵數眾生類　　一劫供養諸樂具 
　　彼之功德未為勝　　信是法者為殊勝 
　　若以掌持十佛剎　　于虛空中住一劫 
　　彼之所作未為難　　信是法者為甚難 
　　十佛剎塵眾生類　　一劫供養諸樂具 
　　彼之功德未為勝　　信是法者為殊勝 
　　十剎塵數諸如來　　一劫恭敬而供養 
　　若能受持此品者　　功德于彼為最勝 
　　賢首說此品竟時　　十方世界六返動 
　　諸魔宮殿如聚墨　　光照十方惡道滅 
　　一切十方諸如來　　悉皆普現賢首前 
　　各伸右手摩其頂　　賢首菩薩德無量 
　　以其右手摩頂已　　一切如來贊嘆言 
　　善哉善哉真佛子　　快說是法我隨喜 
大方廣佛華嚴經卷第八 佛升須彌頂品第九  
　　爾時如來。威神力故。十方一切諸佛世界。諸四天下一一閻浮提。皆有如來坐菩提樹下無不顯現。彼諸菩薩各承佛神力。說種種法。皆悉自謂在于佛所。爾時世尊威神力故。不起此座。升須彌頂向帝釋殿。爾時帝釋遙見佛來。即于妙勝殿上。敷置眾寶師子之座。以萬種雜寶而莊嚴之。萬種寶帳彌覆其上。以萬寶網。而絞絡之。次上萬種眾妙寶蓋。天繒雜寶以為垂帶。萬種瓔珞而莊嚴之。萬種寶衣以敷座上。一萬天子在前立侍。一萬梵天而圍繞之。一萬光明以為照耀。  
　　爾時帝釋。為佛莊嚴師子座已。合掌恭敬白佛言。善來世尊。唯愿哀處我此宮殿。爾時世尊。即受其請升妙勝殿。一切十方亦復如是。爾時帝釋無量樂音。佛神力故寂然無聲。即自憶念于過去佛所種諸善根。以偈頌曰。  
　　迦葉如來具大慈　　諸吉祥中最無上 
　　彼佛曾來入此處　　是故此地最吉祥 
　　拘那牟尼慧無礙　　諸吉祥中最無上 
　　彼佛曾來入此處　　是故此地最吉祥 
　　拘樓佛身如金山　　諸吉祥中最無上 
　　彼佛曾來入此處　　是故此地最吉祥 
　　隨葉如來離三垢　　諸吉祥中最無上 
　　彼佛曾來入此處　　是故此地最吉祥 
　　尸棄如來常寂然　　諸吉祥中最無上 
　　彼佛曾來入此處　　是故此地最吉祥 
　　毗婆尸佛如滿月　　諸吉祥中最無上 
　　彼佛曾來入此處　　是故此地最吉祥 
　　弗沙明達第一義　　諸吉祥中最無上 
　　彼佛曾來入此處　　是故此地最吉祥 
　　提舍如來辯無礙　　諸吉祥中最無上 
　　彼佛曾來入此處　　是故此地最吉祥 
　　波頭摩佛凈無垢　　諸吉祥中最無上 
　　彼佛曾來入此處　　是故此地最吉祥 
　　錠光如來明普照　　諸吉祥中最無上 
　　彼佛曾來入此處　　是故此地最吉祥  
　　如此間帝釋佛神力故。以偈贊嘆十佛功德。如是十方帝釋。各自憶念過去佛所所種善根。以偈贊嘆亦復如是。爾時世尊。升師子座結跏趺坐。坐已宮殿忽然廣博。如忉利天處。一切十方亦復如是。  
　 菩薩云集妙勝殿上說偈品第十  
　　爾時十方各過百佛世界微塵數剎。一一方各十世界。其世界名因陀羅。次名蓮華。次名眾寶。次名優缽羅。次名妙行。次名善行。次名歡喜。次名星宿。次名無厭慈。次名虛空。其佛號不變月。次號無盡月。次號不動月。次號香風月。次號自在天月。次號清凈月。次號無上月。次號星宿月。次號不衰變月。次號無量自在月。其菩薩名法慧。次名一切慧。次名勝慧。次名功德慧。次名精進慧。次名善慧。次名智慧。次名真實慧。次名無上慧。次名堅固慧。此諸菩薩。各于其國佛所。凈修梵行。爾時佛神力故。彼一一菩薩。各將一佛世界微塵數菩薩眷屬俱。來詣佛所恭敬禮拜。又佛神力故。化作寶藏師子之座。結跏趺坐充滿十方。如此世界須彌山頂菩薩云集。十方世界亦復如是。  
　　爾時世尊。從兩足指放百千億妙色光明。普照十方一切世界。諸四天下菩提樹下。須彌山頂妙勝殿上。如來大眾皆悉顯現。爾時法慧菩薩。承佛神力普觀十方。以偈頌曰。  
　　天人師悉現　　一切嚴凈剎 
　　須彌山王頂　　帝釋妙勝殿 
　　哀受天王請　　故處其宮殿 
　　一一各以十　　吉祥偈贊佛 
　　諸佛大眷屬　　清凈菩薩眾 
　　斯從十方來　　跏趺正安坐 
　　各同其名字　　如我菩薩眾 
　　舍離于本剎　　往詣諸佛所 
　　本國諸世尊　　名號皆悉同 
　　各于其佛所　　凈修菩薩行 
　　諸佛子當知　　如來威神力 
　　一切世界中　　各謂佛在前 
　　今我等見佛　　坐釋妙勝殿 
　　十方亦如是　　如來自在力 
　　一切世界中　　發心求佛者 
　　先立清凈愿　　修習菩薩行 
　　菩薩凈修行　　無量無數劫 
　　于法界無礙　　無能測量者 
　　悉普照十方　　滅除愚癡闇 
　　一切無與等　　是故莫能知  
　　爾時一切慧菩薩。承佛神力普觀十方。以偈頌曰。  
　　無量無數劫　　雖常見如來 
　　于此正法中　　猶未睹真實 
　　妄想取諸法　　增長癡惑網 
　　輪回生死中　　盲冥不見佛 
　　雖復觀諸法　　猶未見實相 
　　一切法生滅　　但著假名字 
　　一切法無生　　一切法無滅 
　　若能如是解　　諸佛常現前 
　　無取亦無見　　空寂無真實 
　　諸佛本來空　　不可得思量 
　　若解一切法　　不可思量者 
　　彼于諸煩惱　　其心無所染 
　　虛妄取法相　　是則為癡冥 
　　是故不見佛　　亦不得真實 
　　牟尼離三世　　相好悉具足 
　　于住無所住　　法界悉清凈 
　　因緣故法生　　因緣故法滅 
　　如是觀如來　　究竟離癡惑 
　　法慧先已說　　清凈微妙法 
　　我從彼勝聞　　菩提難思議  
　　爾時勝慧菩薩。承佛神力普觀十方。以偈頌曰。  
　　如來智甚深　　一切莫能測 
　　不知真實法　　世間悉迷惑 
　　童蒙思惟是　　虛妄取諸法 
　　是故不見佛　　具足清凈相 
　　愚癡心迷惑　　妄取五陰相 
　　不了真實性　　是故不見佛 
　　分別一切法　　皆悉無真實 
　　如是解諸法　　則見盧舍那 
　　因前五陰故　　后陰相續生 
　　次第解五陰　　見佛難思議 
　　如寶在闇處　　無明故不見 
　　真諦無說者　　雖慧莫能睹 
　　如目不明凈　　不見微妙色 
　　如是不凈心　　不見諸佛法 
　　猶如明凈日　　無目者不見 
　　若人心諂曲　　終不睹諸佛 
　　故當凈慧眼　　觀察諸法相 
　　見法相明了　　猶如鏡中像 
　　一切慧先說　　清凈微妙法 
　　我從彼勝聞　　見佛盧舍那  
　　爾時功德慧菩薩。承佛神力普觀十方。以偈頌曰。  
　　諸法虛無實　　妄取堅固相 
　　是故童蒙者　　常轉生死輪 
　　不善非勝法　　妄作勝法相 
　　是故生障礙　　愚癡常輪轉 
　　不知八正道　　云何知自心 
　　彼因顛倒想　　增長一切惡 
　　不見諸法空　　常受無量苦 
　　彼人不成就　　清凈法眼故 
　　欲知一切心　　先當求法眼 
　　如我所說者　　能見真實佛 
　　若有見佛者　　其心無所著 
　　彼則見真實　　如佛所說法 
　　若見大智慧　　如來妙法身 
　　能見如來故　　彼有清凈眼 
　　無見乃能見　　一切真實法 
　　于法有所見　　彼則無所見 
　　妙哉真實法　　佛以導眾生 
　　一切諸有中　　無生亦無死 
　　勝慧先已說　　清凈微妙法 
　　我從彼勝聞　　深解諸佛道  
　　爾時精進慧菩薩。承佛神力普觀十方。以偈頌曰。  
　　以諸妄想行　　慧眼不清凈 
　　愚癡邪見增　　常不見諸佛 
　　若能見邪偽　　及以真實法 
　　諦了實不實　　則見清凈佛 
　　見者則是垢　　彼則無所見 
　　諸佛離所見　　是故見清凈 
　　世間語言法　　虛妄無真實 
　　知世從緣起　　能離生死患 
　　世間非世間　　觀察悉平等 
　　二俱知真實　　是名真見者 
　　若能如是觀　　漏盡得自在 
　　非有亦非無　　是名不二見 
　　虛妄非虛妄　　非是諸佛法 
　　真實無二相　　法性清凈故 
　　法性自清凈　　無相如虛空 
　　一切無能說　　智者如是觀 
　　樂觀一切法　　寂滅無所有 
　　亦知不可修　　能見牟尼尊 
　　如是見佛者　　功德不可量 
　　一切所有行　　寂靜空無相  
　　爾時善慧菩薩。承佛神力普觀十方。以偈頌曰。  
　　妙哉佛世尊　　無量諸如來 
　　離害心解脫　　自度能度彼 
　　正見世間燈　　如實不顛倒 
　　無量無數劫　　積德故見佛 
　　諸行空無實　　凡夫謂真諦 
　　一切無自性　　皆悉等虛空 
　　無盡智所說　　說者無所說 
　　了知有悉無　　故得難思議 
　　無盡說無盡　　眾生空寂故 
　　知彼真實性　　則見大名稱 
　　無見說是見　　無我說眾生 
　　說見及眾生　　是二悉非有 
　　見者無所見　　是見不壞相 
　　是名真實法　　一切佛所說 
　　能知真實佛　　及佛之所說 
　　普見一切世　　如佛盧舍那 
　　如來等正覺　　善說明凈道 
　　精進慧菩薩　　演說無量法 
　　有無諸法相　　一相平等修 
　　如是能見佛　　安住真實際  
　　爾時智慧菩薩。承佛神力普觀十方。以偈頌曰。  
　　我聞最勝教　　即生凈慧光 
　　普照十方世　　悉見一切佛 
　　若計有眾生　　是為最難處 
　　法本無真主　　但有假言說 
　　愚惑莫能知　　自身真實性 
　　如來非取相　　是故不見佛 
　　塵垢障慧眼　　不見等正覺 
　　無量無數劫　　流轉生死海 
　　流轉則生死　　非轉是涅槃 
　　生死及涅槃　　二皆不可得 
　　虛誑妄說者　　生死涅槃異 
　　迷惑賢圣法　　不識無上道 
　　如是取相者　　言有佛等覺 
　　顛倒無正念　　是故不見佛 
　　能知此實法　　寂滅真如相 
　　則見最正覺　　超出語言道 
　　虛妄說諸法　　法實無所有 
　　一切諸世尊　　諦求不可得 
　　明了過去世　　未來及現在 
　　究竟永寂滅　　故說為如來  
　　爾時真慧菩薩。承佛神力普觀十方。以偈頌曰。  
　　寧受無量苦　　得聞佛音聲 
　　不受一切樂　　而不聞佛名 
　　所以無量劫　　受此眾苦惱 
　　流轉生死中　　不聞佛名故 
　　實以無實法　　正覺等真偽 
　　以無和合相　　是名為菩提 
　　現佛非緣合　　去來亦復然 
　　一切法無相　　是則佛真性 
　　若能如是觀　　諸法甚深義 
　　則見無量佛　　法身真實相 
　　于實知真實　　非實知非實 
　　善解真實際　　故號為正覺 
　　覺者無所覺　　是佛真妙法 
　　諸佛如是修　　非一亦非二 
　　知一法為眾　　知眾法為一 
　　法無所依處　　云何而緣合 
　　作者及所作　　二俱無所有 
　　若能如是解　　求之不可得 
　　是處不可得　　諸佛所依止 
　　法無有所依　　覺者無所著  
　　爾時無上慧菩薩。承佛神力普觀十方。以偈頌曰。  
　　無上摩訶薩　　遠離眾生相 
　　上相無所有　　故號為無上 
　　微妙無所有　　粗者亦復無 
　　諸佛之所得　　非望亦非作 
　　是法不可數　　諸佛之境界 
　　亦離于無數　　是名佛真法 
　　慧日照十方　　滅除眾闇冥 
　　亦非有所照　　亦復非無照 
　　常樂寂靜法　　永離有所依 
　　解脫無依處　　不染一切法 
　　善見大智者　　真實所依住 
　　若無有二法　　當知一亦無 
　　無一亦無二　　一切皆寂滅 
　　三種世間空　　是則諸佛見 
　　諸佛教眾生　　安住正法中 
　　解達無所住　　當見真實身 
　　非身即是身　　不轉不可見 
　　無轉亦無見　　是名無上身 
　　真慧所演說　　無量諸佛法 
　　若聞此法者　　常得清凈眼  
　　爾時堅固慧菩薩。承佛神力普觀十方。以偈頌曰。  
　　眾生不知恩　　如來發慈慧 
　　出現于世間　　普照除眾冥 
　　起大慈悲心　　普觀諸群生 
　　具受無量苦　　永縛在三有 
　　唯除等正覺　　最勝尊導師 
　　一切天人中　　無可歸依者 
　　世界若無佛　　及眾賢圣人 
　　彼諸群生類　　無有一切樂 
　　如來眾賢圣　　出現于世間 
　　為開凈慧眼　　令得永安樂 
　　若見如來者　　為得最大利 
　　聞佛名歡喜　　則是世間塔 
　　我等獲善利　　現前覲如來 
　　聞斯微妙法　　悉當成佛道 
　　三世明解脫　　甚深諸境界 
　　一切眾菩薩　　清凈開慧眼 
　　我等重歡喜　　見佛盧舍那 
　　無量無邊智　　演說不可盡 
　　無上慧堅固　　及諸佛子等 
　　無數億劫中　　說佛德無盡  
　 菩薩十住品第十一  
　　爾時法慧菩薩承佛神力。入菩薩無量方便三昧正受。入三昧已。十方千佛世界塵數佛土之外。各見千佛世界塵數諸佛。是諸如來悉號法慧。時彼諸佛。告法慧菩薩言。善哉善哉。善男子。乃能入是菩薩無量方便三昧正受。善男子。十方各千佛剎。塵數諸佛。加汝神力故。能入是三昧正受。又盧舍那佛本愿力故。威神力故。及汝善根力故。又欲令汝廣說法故。長養佛慧故。開解法界故。分別眾生界故。除滅障故。入無礙境界故。無等等方便入一切智陀羅尼故。覺一切法故。善知諸根故。說法持故。所謂菩薩十住。善男子。當承佛神力說微妙法。爾時一切如來。即與法慧菩薩。無礙智。無住智。無斷智。無癡智。無壞智。無惡智。無量智。無勝智。無懈怠智。無退智。何以故。彼三昧力法如是故。爾時諸佛。各伸右手。摩法慧菩薩頂。摩其頂已。即從定起。告眾菩薩言。諸佛子。菩薩種性甚深廣大。與法界虛空等。一切菩薩。從三世諸佛種性中生。諸佛子。菩薩摩訶薩十住行。去來現在諸佛所說。何等為十。一名初發心。二名治地。三名修行。四名生貴。五名方便具足。六名正心。七名不退。八名童真。九名法王子。十名灌頂。諸佛子。是名菩薩十住。去來現在諸佛所說。諸佛子。何等是菩薩摩訶薩初發心住。此菩薩。見佛三十二相八十種好妙色具足尊重難遇。或睹神變。或聞說法。或聽教誡。或見眾生受無量苦。或聞如來廣說佛法。發菩提心。求一切智一向不回。此菩薩。因初發心得十力分。何等為十。所謂是處非處智。業報垢凈智。諸根智。欲樂智。性智。一切至處道智。一切禪定解脫三昧正受垢凈起智。宿命無礙智。天眼無礙智。三世漏盡智。是為十。諸佛子。彼菩薩應學十法。何等為十。所謂學恭敬供養諸佛。贊嘆諸菩薩。護眾生心。親近賢明。贊不退法。修佛功德稱揚嘆美生諸佛前。方便修習寂靜三昧。贊嘆遠離生死輪回。為苦眾生作歸依處。何以故。欲令菩提心轉勝堅固成無上道。有所聞法即自開解不由他悟。  
　　諸佛子。何等是菩薩摩訶薩治地住。此菩薩。于一切眾生發十種心。何等為十。所謂大慈心。大悲心。樂心。安住心。歡喜心。度眾生心。守護眾生心。我所心。師心。如來心。是為十。諸佛子。彼菩薩應學十法。何等為十。所謂先當勤學專求多聞修離欲定。近善知識。不違其教。善知時語。學無所畏。明解深義。了達正法。知堅法行。舍離癡冥。安住不動何以故。欲于一切眾生增長大慈悲故。有所聞法即自開解不由他悟。  
　　諸佛子。何等是菩薩摩訶薩修行住。此菩薩。十種觀一切法。何等為十。所謂觀一切法無常苦空無我不自在。一切法不可樂。一切法無集散。一切法無堅固。一切法虛妄。一切法無精勤和合堅固。是為十。諸佛子。彼菩薩應學十法。何等為十。所謂學分別知一切眾生界。分別知一切法界。分別知一切世界。分別知地水火風界。分別知欲色無色界。何以故。欲于一切法增長明凈智慧故。有所聞法即自開解不由他悟。  
　　諸佛子。何等是菩薩摩訶薩生貴住。此菩薩。從一切圣法正教中生。修十種法。何等為十。所謂信佛不壞。究竟于法。寂然定意。分別眾生。分別佛剎。分別世界。分別諸業。分別果報。分別生死。分別涅槃。是為十。諸佛子。彼菩薩應學十法。何等為十。所謂學分別去來今佛法。修行去來今佛法。具足去來今佛法。平等觀察一切諸佛。何以故。欲使明達二世等觀。有所聞法即自開解不由他悟。  
　　諸佛子。何等是菩薩摩訶薩具足方便住。此菩薩。聞十種法應當修行。何等為十。所行善根悉為救護一切眾生。饒益一切眾生。安樂一切眾生。哀愍一切眾生。成就一切眾生。令一切眾生舍離諸難。拔出一切眾生生死苦惱。令一切眾生歡喜快樂。令一切眾生調伏。令一切眾生悉得涅槃。是為具足方便住。諸佛子。彼菩薩應學十法。何等為十。所謂學知眾生無有邊。知眾生不可數。知眾生不思議。知眾生種種色。知眾生不可量。知眾生空。知眾生不自在。知眾生非真實。知眾生無所有。何以故。欲令其心無所染著。有所聞法即自開解不由他悟。  
　　諸佛子。何等是菩薩摩訶薩正心住。此菩薩。聞十種法得決定心。何等為十。所謂聞贊佛毀佛。于佛法中心定不動。聞贊法毀法。于佛法中心定不動。聞贊毀菩薩。于佛法中心定不動。聞贊毀菩薩所行法。于佛法中心定不動。聞眾生有量無量。于佛法中心定不動。聞眾生有垢無垢。于佛法中心定不動。聞眾生易度難度。于佛法中心定不動。聞法界有量無量。于佛法中心定不動。聞法界若成若壞。于佛法中心定不動。聞法界若有若無。于佛法中心定不動。是為十。諸佛子。彼菩薩應學十法。何等為十。所謂學一切法無相。一切法無性。一切法不可修。一切法無所有。一切法無真實。一切法如虛空。一切法無自性。一切法如幻。一切法如夢。一切法如響。何以故。欲令得不退轉無生法忍故。有所聞法即自開解不由他悟。  
　　諸佛子。何等是菩薩摩訶薩不退轉住。此菩薩。聞十種法其心堅固而不動轉。何等為十。所謂聞有佛無佛。于佛法中不退轉。有法無法。于佛法中不退轉。有菩薩無菩薩。于佛法中不退轉。有菩薩行無菩薩行。于佛法中不退轉。菩薩行出生死不出生死。于佛法中不退轉。有過去佛無過去佛。于佛法中不退轉。有未來佛無未來佛。于佛法中不退轉。有現在佛無現在佛。于佛法中不退轉。佛智有盡無盡。于佛法中不退轉。三世法一相非一相。于佛法中不退轉。是為十。諸佛子。彼菩薩應學十法。何等為十。所謂知一即是多。多即是一。隨味知義。隨義知味。知非有是有。知有是非有。知非相是相。知相是非相。知非性是性。知性是非性。何以故。欲于一切法方便具足故。有所聞法即自開解不由他悟。  
　　諸佛子。何等是菩薩摩訶薩童真住。此菩薩。于十種法心得安立。何等為十。所謂身行清凈。口行清凈。意行清凈。隨意受生。知眾生心。知眾生種種欲樂。知眾生種種性。知眾生種種業。知世界成壞。神通自在無有障礙。是為十。諸佛子。彼菩薩應學十法。何等為十。所謂學知一切佛剎。震動一切佛剎。持一切佛剎。觀一切佛剎。詣一切佛剎。遍至一切世界。善問難無量妙法。神通變化無量身。善解無量諸音聲。于一念中恭敬供養無量諸佛。何以故。欲于一切法中出巧方便具足成就。有所聞法即自開解不由他悟。  
　　諸佛子。何等是菩薩摩訶薩法王子住。此菩薩善解十種法。何等為十。所謂善解眾生趣。善解諸煩惱。善解諸習氣。善解方便智。善解分別無量法。善解諸威儀。善解分別諸世界。善解去來今。善解說世諦。善解說第一義諦。是為十。諸佛子。彼菩薩應學十法。何等為十。所謂學善知法王所住處。善知法王所行威儀。善知安立法王處。善知巧入法王處。善知分別法王處。善知法王甘露灌頂。善知受持法王法。善知法王無畏法。善知法王無著法。善知贊嘆法王法。何以故。欲于一切法得無障礙智。有所聞法即自開解不由他悟。  
　　諸佛子。何等是菩薩摩訶薩灌頂住。此菩薩。成就十種智住。何等為十。所謂悉能震動無量世界。悉能照明無量世界。悉能住持無量世界。悉能遍游無量世界。悉能嚴凈無量世界。悉知無量眾生心行。悉知眾生隨心所行。悉知無量眾生諸根。悉能方便度無量眾生。悉能調伏無量眾生。是為十。諸佛子。彼菩薩身不可知。身業神足。神足自在。過去智。未來智。現在智。凈諸佛剎智。心境界智境界。不可知。一切眾生。乃至法王子菩薩。悉不能知。諸佛子。彼菩薩應學十種智。何等為十。所謂學三世智。一切佛法智。法界無障礙智。法界無量無邊智。充滿一切世界智。普照一切世界智。能持一切世界智。分別一切眾生智。一切種智。智佛無量無邊智。何以故。欲令具足一切種智。有所聞法即自開解不由他悟。  
　　爾時佛神力故。十方各萬佛世界塵數佛國。六種十八相震動。雨天寶華天末香天寶鬘天雜香天寶衣天寶云天莊嚴具。天妙音樂不鼓自鳴。又自演出無畏之音。如此四天下須彌山頂妙勝殿上威神變化說十住法。一切十方世界亦復如是。爾時佛神力故。十方各過萬佛世界塵數剎外。有十佛剎微塵數等諸大菩薩。充滿十方。來詣此土。說如是言。善哉善哉。佛子。善說是法。我等諸人同名法慧。所從來國同名法云。彼諸如來同號妙法。我等佛所亦說十住。大眾眷屬名味句身等無有異。是故佛子。我等承佛神力。來詣此土。為汝作證。如此四天下須彌山頂妙勝殿上說十住法。十佛世界微塵數等諸大菩薩來此作證。一切十方亦復如是。爾時法慧菩薩。承佛神力。普觀十方及諸法界。以偈頌曰。  
　　見大智尊微妙身　　相好端嚴悉具足 
　　最勝尊重甚難遇　　勇猛大士初發心 
　　見無等等大神變　　聞說妙法及教誡 
　　觀察五道無量苦　　無畏大士初發心 
　　聞諸如來普智尊　　無量功德悉具足 
　　解佛心相如虛空　　菩薩因此初發心 
　　能知是處及非處　　若我非我如是等 
　　欲解平等真實義　　菩薩因此初發心 
　　過去未來現在世　　一切善惡諸業報 
　　欲善觀察悉平等　　菩薩因此初發心 
　　諸禪三昧及解脫　　隨順正受無所著 
　　欲善分別垢凈起　　菩薩因此初發心 
　　隨諸眾生根利鈍　　種種勤修精進力 
　　悉欲了達分別知　　菩薩因此初發心 
　　一切眾生種種欲　　心好樂著諸希望 
　　悉欲了達分別知　　菩薩因此初發心 
　　一切眾生種種性　　無量無邊不可數 
　　悉欲了達分別知　　菩薩因此初發心 
　　一切諸道所至處　　八正圣路向無為 
　　悉欲了達知其實　　菩薩因此初發心 
　　一切世界眾生類　　流轉五道生死海 
　　欲得天眼悉明達　　菩薩因此初發心 
　　于過去世一切事　　如其體性所有相 
　　悉欲隨順達宿命　　菩薩因此初發心 
　　世間一切諸煩惱　　所有結縛余習氣 
　　悉欲覺知究竟盡　　菩薩因此初發心 
　　世間所有世諦法　　名字談論語言道 
　　悉欲明達世諦義　　菩薩因此初發心 
　　一切諸法語言斷　　無有自性如虛空 
　　悉欲明達真諦義　　菩薩因此初發心 
　　震動一切佛世界　　傾覆鼓蕩諸大海 
　　悉欲明達佛神力　　菩薩因此初發心 
　　一毛放演無量光　　普照十方一切剎 
　　欲于一光一切覺　　菩薩因此初發心 
　　無量佛剎難思議　　皆悉能置一掌中 
　　欲解一切如幻化　　菩薩因此初發心 
　　無量佛剎諸眾生　　皆悉安置一毛端 
　　悉欲了達皆寂滅　　菩薩因此初發心 
　　一切十方大海水　　渧以一毛盡無余 
　　悉欲分別知渧數　　菩薩因此初發心 
　　不可思議諸佛剎　　皆碎為末如微塵 
　　悉欲分別知其數　　菩薩因此初發心 
　　過去未來無量劫　　一切世界成敗相 
　　悉欲究竟達其際　　菩薩因此初發心 
　　三世一切等正覺　　諸辟支佛及聲聞 
　　悉欲分別三乘道　　菩薩因此初發心 
　　無量無邊諸世界　　能以一毛悉稱舉 
　　欲知有無真實相　　菩薩因此初發心 
　　金剛圍山數無量　　盡能安置一毛端 
　　欲知至大有小相　　菩薩因此初發心 
　　十方一切諸世界　　能以一音遍充滿 
　　悉欲解了凈妙聲　　菩薩因此初發心 
　　一切眾生語言法　　一言演說盡無余 
　　悉欲解了凈密音　　菩薩因此初發心 
　　如來清凈微妙音　　充滿十方諸世界 
　　欲得具足舌根相　　菩薩因此初發心 
　　一切十方諸世界　　有成壞者皆悉見 
　　欲得解了悉虛妄　　菩薩因此初發心 
　　一切十方諸佛剎　　其中無量諸如來 
　　悉欲了達佛正法　　菩薩因此初發心 
　　普能應現無量身　　一切世界微塵等 
　　悉欲了達如幻化　　菩薩因此初發心 
　　過去未來現在世　　無量無邊諸如來 
　　欲于一念悉了知　　菩薩因此初發心 
　　欲具演說一句法　　阿僧祇劫無窮盡 
　　欲使辯才不斷絕　　菩薩因此初發心 
　　十方一切諸群生　　隨其遷變生滅相 
　　欲于一念悉了達　　菩薩因此初發心 
　　凈妙身口及意行　　游步十方無障礙 
　　欲了三世悉空寂　　菩薩因此初發心 
　　菩薩如是發心已　　于十方界諸佛所 
　　應學盡敬供養佛　　如是說者不退教 
　　菩薩舍離種種樂　　不厭生死求菩提 
　　以此勸進歡喜嘆　　如是說者不退教 
　　十方一切諸世界　　其中所有眾賢圣 
　　菩薩常應贊嘆彼　　如是說者不退教 
　　最勝最上無有比　　甚深微妙清凈法 
　　菩薩以此化眾生　　如是說者不退教 
　　無上清凈妙善法　　一切眾魔不能壞 
　　菩薩尊重常稱嘆　　如是說者不退教 
　　一切所有妙功德　　天人之尊悉成就 
　　以此安立諸菩薩　　如是說者人中王 
　　方便教化見諸佛　　無量無數難思議 
　　若能以此方便化　　如是說者不退教 
　　一切甚深諸三昧　　悉教眾生無有余 
　　菩薩分別具開導　　如是說者不退教 
　　悉能摧滅生死輪　　具轉圣道妙法輪 
　　一切世間無所著　　諸佛所記是菩薩 
　　菩薩若見無量眾　　輪轉生死受諸苦 
　　為作救護歸依者　　諸佛所記是菩薩 
　　是說菩薩發心住　　一向志求無上道 
　　如我所說微妙法　　一切諸佛亦如是 
　　第二治地真佛子　　先應發心作是念 
　　愿令一切群生類　　隨順修行諸佛教 
　　饒益安樂眾生心　　歡喜不舍眾生心 
　　大悲救護我所心　　起大師心如來心 
　　發如是等勝妙心　　精勤學問求多聞 
　　寂然定意正思惟　　心常親近善知識 
　　隨順奉行修其教　　柔軟善語不放逸 
　　善能了知一切時　　達深法義無所畏 
　　明解深義了正法　　則離一切諸癡冥 
　　已離愚癡心安住　　是則名為真佛子 
　　亦名治地摩訶薩　　一向堅固求菩提 
　　如是善學諸佛教　　是則名為真佛子 
　　第三修行真佛子　　應當如是觀諸法 
　　無常苦空無堅固　　無我無主不自在 
　　一切諸法不可樂　　無作虛誑不真實 
　　無有積集亦無散　　如是觀者是菩薩 
　　分別觀察眾生界　　亦當解了諸法界 
　　善能分別方便觀　　無量無邊諸世界 
　　一切十方國土中　　地水火風四大界 
　　欲界色界無色界　　悉能觀察分別知 
　　善能明達一切界　　真實究竟無有余 
　　如是真諦正法教　　隨順學者是菩薩 
　　第四生貴真佛子　　從諸賢圣正法生 
　　有無諸法無所著　　舍離生死出三界 
　　信佛堅固不可壞　　究竟凈心不退轉 
　　明了觀察甚深法　　一切眾生無真實 
　　行業世界諸佛剎　　生死果報及涅槃 
　　佛子若能如是觀　　是名如來法化生 
　　過去未來現在世　　諸佛如來及正法 
　　無量方便求究竟　　成就一切大圣法 
　　一切三世諸如來　　平等觀察無異相 
　　分別差別不可得　　如是觀者達三世 
　　如我所說贊嘆者　　是名四住摩訶薩 
　　若能如是修學者　　速成無上佛菩提 
　　第五菩薩真佛子　　微妙具足方便住 
　　深入清凈巧方便　　究竟一切功德業 
　　所修無量諸功德　　悉為一切作歸依 
　　饒益安樂大慈悲　　哀愍度脫諸群生 
　　為一切世除眾難　　永拔生死令歡喜 
　　調伏一切諸群生　　具足功德趣涅槃 
　　普為一切諸群生　　分別演說清凈法 
　　是名第五摩訶薩　　成就方便度眾生 
　　具足一切功德者　　演說五住凈妙法 
　　第六正心真佛子　　解真實法離愚癡 
　　于一切世天人中　　正念思惟滅虛妄 
　　聞贊毀佛及佛法　　一切菩薩所行道 
　　眾生有量若無量　　于佛法中心不動 
　　眾生有垢若無垢　　或有易度或難度 
　　法界有量若無量　　世界有成或有敗 
　　或聞法界若有無　　過去未來今現在 
　　菩薩于此一切法　　寂然觀察心不動 
　　觀一切法無性相　　其義真實如虛空 
　　猶若幻化夢所見　　是人于法為真解 
　　第七不退真佛子　　聞有諸佛菩薩法 
　　聞無諸佛菩薩法　　若出非出不退轉 
　　過去未來及現在　　一切諸佛有以無 
　　若法起滅不起滅　　若有一相若異相 
　　若一即多多即一　　義味寂滅悉平等 
　　遠離一異顛倒相　　是名菩薩不退住 
　　若有法相及無相　　若有法性及無性 
　　二俱無實等虛空　　如是知者必究竟 
　　第八童真真佛子　　身口意行悉具足 
　　微妙清凈無染污　　隨意所欲自在生 
　　悉知一切眾生心　　善能觀察諸欲性 
　　了眾生法無差別　　十方世界成敗相 
　　速逮一切妙神通　　往詣十方諸佛剎 
　　隨意自在無障礙　　聞說妙法悉受持 
　　六種震動一切國　　皆悉能持諸世界 
　　梵音遍滿十方剎　　度脫無量群生類 
　　咨問佛義不可數　　變化其身無有量 
　　隨受化者演法言　　如佛所說無有異 
　　第九王子摩訶薩　　悉能分別諸群生 
　　善知輕重煩惱行　　隨其所應方便度 
　　善分別知諸法相　　明達世界先后際 
　　善解俗諦第一義　　具足方便無有余 
　　善能了達法王處　　隨順法王威儀法 
　　善知安入法王位　　善知分別法王界 
　　第十灌頂真佛子　　方便善持一切法 
　　如法隨順入深義　　悉能究竟分別說 
　　悉度眾生無有余　　而于眾生不取相 
　　寂然不動學正念　　悉在十方諸佛前 
　　灌頂菩薩真佛子　　悉能究竟諸勝法 
　　十方無量諸世界　　悉能震動光普照 
　　能持十方諸世界　　嚴凈一切眾生心 
　　悉知一切眾生根　　演梵音聲滿十方 
　　調伏化度諸群生　　悉令修習菩提心 
　　普入十方諸佛國　　觀察法界無有余 
　　灌頂色身及身業　　神足自在不思議 
　　觀察三世佛國智　　乃至王子所不測 
　　三世諸佛及佛法　　分別了知無障礙 
　　法界無量無有邊　　諸佛聲聞悉充滿 
　　盡于一切諸世界　　皆悉能持光普照 
　　盡于一切群生類　　為說究竟正覺智 
　　如是十住諸菩薩　　悉從如來法化生 
　　隨其方便及境界　　一切天人莫能知 
　　初發無上菩提心　　充滿十方悉無余 
　　了達三世諸法相　　具足成就一切智 
　　無邊佛剎及世間　　無量無數眾生類 
　　煩惱業報菩提心　　如是一切無所著 
　　初求佛道發一念　　世間眾生及二乘 
　　斯等一切莫能知　　何況菩薩余功德 
　　十方一切諸世界　　能以一毛悉稱舉 
　　彼知菩薩具足行　　疾得如來一切智 
　　十方一切大海水　　能以一毛渧令盡 
　　于一念中悉知數　　如是行者真佛子 
　　一切世界末為塵　　悉能分別知其數 
　　菩薩所行等微塵　　是則名為真佛子 
　　過去未來現在佛　　一切緣覺及聲聞 
　　分別解說不能盡　　發心菩薩諸功德 
　　菩薩初發菩提心　　廣大無量無有邊 
　　大慈大悲覆一切　　何況菩薩余功德  
　 梵行品第十二  
　　爾時正念天子。白法慧菩薩言。佛子。一切世界中。諸菩薩摩訶薩。信家非家出家學道。舍離俗飾被服法衣。彼諸菩薩。云何方便修習梵行。具足菩薩十住道地。速成無上平等菩提。爾時法慧菩薩。答正念天子言。正士。此菩薩摩訶薩。一向專求無上菩提。先當分別十種之法。何等為十。所謂身身業。口口業。意意業。佛法僧戒。應如是觀。為身是梵行耶。乃至戒是梵行耶。若身是梵行者。當知梵行則不清凈。當知梵行則為非法。當知梵行則為渾濁。當知梵行則為臭惡。當知梵行則為穢污。當知梵行則為塵垢。當知梵行則為諂曲。當知梵行則為八萬戶蟲。若身業是梵行者。當知身四威儀則為梵行。左右顧眄舉足下足。則為梵行。若口是梵行者。當知音聲則為梵行。當知語言則為梵行。當知心觸則為梵行。當知舌動則為梵行。當知唇齒和合則為梵行。若口業是梵行者。當知語言則為梵行。當知所說作無作稱譏毀譽。則為梵行。若意是梵行者。當知覺觀憶念不忘思惟幻夢等。悉為梵行。若意業是梵行者。當知想是梵行。施設是梵行。寒熱饑渴苦樂憂喜等。悉是梵行。若佛是梵行者。為色是佛耶。為受想行識是佛耶。為三十二相八十種好是佛耶。為一切神通業報是佛耶。若法是梵行者。為正教是法耶。為寂滅離涅槃是法耶。為生非生是法耶。為實非實是法耶。為虛妄是法耶。為合散是法耶。若僧是梵行者。為向須陀洹果是僧耶。為得須陀洹果是僧耶。為向斯陀含阿那含阿羅漢果是僧耶。為得斯陀含阿那含阿羅漢果是僧耶。為三明六通是僧耶。為時解脫是僧耶。為非時解脫是僧耶。若戒是梵行者。為戒場是戒耶。為十眾是戒耶。為問清凈不清凈是戒耶。為戒師是戒耶。為三羯磨和尚是戒耶。為剃發法服乞食是戒耶。菩薩摩訶薩。當如是觀察十種法。又知過去無所至。未來無所有。現在無作者。無知者無受報者。此世不至彼世。彼世不至此世。為何等法是梵行。梵行法為在何處。誰有是梵行法。此梵行法為是有耶。為是無耶。為是色法耶。為非色法耶。為是受想行識法耶。為非受想行識法耶。菩薩摩訶薩。正念無障礙。觀察分別三世諸法平等。猶如虛空無有二相。如是觀者智慧方便無所掛礙。于一切法而不取相。一切諸法無自性故。于一切佛及諸佛法。平等觀察猶如虛空。是名菩薩摩訶薩方便修習清凈梵行。又復修習增上十法。何等為十。所謂是處非處智。去來現在諸業報智。一切諸禪三昧正受解脫垢凈起智。眾生諸根智。隨諸欲樂智。種種性智。至一切處道智。無障礙宿命智。無障礙天眼智。斷習氣智。是為十。如是觀察如來十力甚深無量。具足長養大慈悲心。悉分別眾生而不舍眾生。亦不舍寂滅。行無上業不求果報。觀一切法。如幻如夢如電如響如化。菩薩摩訶薩。如是觀者。以少方便。疾得一切諸佛功德。常樂觀察無二法相。斯有是處。初發心時便成正覺。知一切法真實之性。具足慧身不由他悟。  
大方廣佛華嚴經卷第九 初發心菩薩功德品第十三  
　　爾時天帝釋。白法慧菩薩言。佛子。初發心菩薩。為成就幾功德藏。法慧答言。佛子。是處甚深難知難信難解難說難通難分別。雖然我當承佛神力具足演說。佛子。假使有人。供養東方阿僧祇世界眾生一切樂具。乃至一劫。然后教令凈修五戒。南西北方四維上下亦復如是。佛子。于意云何。彼人功德寧為多不。帝釋言。佛子。除諸如來。其余一切。不能稱量彼人功德。法慧菩薩語帝釋言。佛子。初發心菩薩。功德之藏百分。彼人功德不及其一。千分百千分。億分百億分。千億分百千億分。百那由他分。千那由他分。百千那由他分。億那由他分。百億那由他分。千億那由他分。百千億那由他分。乃至不可數不可譬諭不可說分。彼人功德不及其一。佛子。復置此諭。假使有人。供養十方各十阿僧祇世界眾生一切樂具。乃至百劫。然后教令凈修十善。教十善已。又復供養一切樂具。乃至千劫。然后教令凈修四禪。教四禪已。又復供養一切樂具至百千劫。然后教行四無量心。又復供養一切樂具。乃至億劫。然后教行四無色定。又復供養一切樂具。至百億劫。然后教令得須陀洹果。又復供養一切樂具。至千億劫。然后教令得斯陀含果。又復供養一切樂具。至百千億劫。然后教令得阿那含果。又復供養一切樂具。至億那由他劫。然后教令得阿羅漢果。又復供養一切樂具。至千億那由他劫。然后教令盡成緣覺。佛子。于意云何。彼人功德寧為多不。帝釋白言。佛子。彼人功德唯除諸佛。其余一切悉不能知。法慧言。佛子。初發心菩薩。功德之藏。百分千分。乃至不可數不可譬諭不可說分。彼人功德不及其一。何以故。佛子。一切諸佛初發心時。不為供養十方各十阿僧祇世界眾生一切樂具。百劫乃至千億那由他劫。故出興于世。亦不為教爾所眾生凈修五戒十善。四禪四無量心四無色定。須陀洹果斯陀含果。阿那含果阿羅漢果。辟支佛道。故出興于世。欲不斷佛種故。發菩提心。欲充滿十方一切世界故。發菩提心。欲悉度脫一切眾生故。發菩提心。欲悉知一切世界成壞故。發菩提心。欲悉知一切世界中眾生垢凈起故。發菩提心。欲悉知一切世界自性清凈故。發菩提心。欲悉知一切群生虛妄煩惱習氣故。發菩提心。欲悉知一切眾生死此生彼故。發菩提心。欲悉知一切眾生諸根方便故。發菩提心。欲悉知一切眾生心心所念故。發菩提心。欲悉分別三世一切眾生故。發菩提心。欲悉知一切諸佛平等境界故。發菩提心。佛子。復置此諭。假使有人。于一念頃。能過東方無量世界。彼人以此自在神力。從此東行。盡無量無數阿僧祇劫。猶不能得世界邊際。又第二人神力自在。于一念頃。能過前人無量無數阿僧祇劫所行世界。此第二人從此東行。盡無量無邊阿僧祇劫。猶不能得世界邊際。又第三人神力自在。于一念頃。能過前人無量無數阿僧祇劫所行世界。又第四人神力自在。于一念頃。能過前人無量無數阿僧祇劫所行世界。又第五人神力自在。于一念頃。能過前人無量無數阿僧祇劫所行世界。又第六人神力自在。于一念頃。能過前人無量無數阿僧祇劫所行世界。又第七人神力自在。于一念頃。能過前人無量無數阿僧祇劫所行世界。又第八人神力自在。于一念頃。能過前人無量無數阿僧祇劫所行世界。又第九人神力自在。于一念頃。能過前人無量無數阿僧祇劫所行世界。又第十人神力自在。于一念頃。能過前人無量無數阿僧祇劫所行世界。彼第十人。以此最勝自在神力。從此東行。盡無量無數阿僧祇劫。猶故不得世界邊際。十方世界亦復如是。如是展轉乃至百人。其人以此最勝自在神力。于無量無數阿僧祇劫所至十方。尚可了知得其邊際。初發心菩薩功德之藏不可得知。何以故。初發心菩薩不齊限。為爾所世界眾生故發菩提心。悉為十方一切世界眾生故。欲度一切眾生故。欲分別知一切世界故。發菩提心。欲知微細世界即是大世界。知大世界即是微細世界。知少世界即是多世界。知多世界即是少世界。知廣世界即是狹世界。知狹世界即是廣世界。知一世界即是無量無邊世界。知無量無邊世界即是一世界。知無量無邊世界入一世界。知一世界入無量無邊世界。知穢世界即是凈世界。知凈世界即是穢世界。于一毛孔中。悉分別知一切世界。于一切世界中。悉分別知一毛孔性。知一世界出生一切世界。知一切世界猶如虛空。欲于一念知一切世界悉無有余故。發阿耨多羅三藐三菩提心。佛子。復置此諭。假使有人于東方無量無邊阿僧祇世界。于一念中。悉分別知成敗之數。此人精勤方便。念念次第。于無量無數阿僧祇劫。欲盡算知東方世界成敗之數。猶不能知。又第二人。于第一人無量無數阿僧祇劫所算世界成敗之數。于一念中悉能了知。此人精勤方便。念念次第。于無量無邊阿僧祇劫。猶不能盡知東方世界成敗之數。如是展轉乃至第十。彼第十人。于第九人無量無邊阿僧祇劫所算世界成敗之數。于一念中悉能了知。此人精勤方便。念念次第。于無量無邊阿僧祇劫。猶不能盡知東方世界成敗之數。乃至十方亦復如是。十方無量無邊世界成敗之數。尚可了知。初發心菩薩功德之藏。不可得知。何以故。初發心菩薩摩訶薩。不為齊限。知爾所世界劫數成敗故。發菩提心。菩薩摩訶薩。欲悉了知一切世界劫數成敗故。發菩提心。欲知長劫即是短劫。短劫即是長劫。知一劫即是不可數阿僧祇劫。不可數阿僧祇劫即是一劫。知一切有佛劫。知一切無佛劫。知一佛劫中有無量佛。知無量佛劫中有一佛。知異劫中有無異劫。知無異劫中有異劫。知有盡劫是無盡劫。知無盡劫是有盡劫。知無量劫即是一念。知一念即是無量劫。知一切劫入無劫。知無劫入一切劫。欲悉了知過去未來際及現在一切世界劫數成敗故。發阿耨多羅三藐三菩提心。是名菩薩初大誓莊嚴。所謂悉知一切劫智慧照明。佛子。復置此諭。假使有人。于一念中。悉知無量無數阿僧祇世界眾生種種欲樂。此人精勤方便。念念次第。于無量無數阿僧祇劫。不能盡知東方一切世界眾生種種欲樂。如是展轉至第十人。此第十人。于第九人無量無數阿僧祇劫精勤方便所知眾生種種欲樂。于一念中悉能了知。此人如是精勤方便。念念次第。無量無數阿僧祇劫。猶不能盡知東方一切世界眾生種種欲樂。乃至十方亦復如是。如是十方無量無邊阿僧祇世界眾生。種種欲樂尚可了知。初發心菩薩功德之藏。不可得知。何以故。佛子。初發心菩薩摩訶薩不齊限。欲知爾所世界眾生種種欲樂故。發菩提心。欲悉知十方一切世界眾生種種欲樂故。發阿耨多羅三藐三菩提心。欲知種種無量欲樂即是一欲。而亦不壞一切欲性。欲悉知一切眾生欲樂海。欲知一眾生欲即是一切眾生欲。欲悉知一切眾生去來現在種種欲樂。欲悉知相似欲不相似欲。欲知一切欲即是一欲。一欲即是一切欲。欲得具足如來種種欲樂力。欲知有上欲無上欲。有余欲無余欲。等欲不等欲。有所依欲無所依欲。共欲不共欲。有邊欲無邊欲。善欲不善欲。世間欲出世間欲。大智欲凈欲勝欲。無礙智欲。無礙智佛解脫欲。清凈欲不清凈欲。廣欲狹欲。細欲粗欲故。發阿耨多羅三藐三菩提心。欲悉知一切眾生一一眾生有十種欲。所謂因苦生欲。方便欲。希望欲。著味欲。隨因生欲隨緣生欲。盡欲。一切欲。初發心菩薩摩訶薩。欲悉分別了知此諸欲網故。發阿耨多羅三藐三菩提心。佛子。復置此諭。假使有人。于一念中。悉知無量無邊阿僧祇世界眾生種種諸根。以此智慧精勤方便。念念次第。于無量無數阿僧祇劫。不能盡知東方一切世界眾生種種諸根。廣說乃至悉知一切眾生一一眾生有十種根。佛子。復置此諭。假使有人。于一念中。悉知東方無量無邊阿僧祇世界眾生種種希望。廣說乃至悉知一切眾生一一皆有十種希望。佛子。復置此諭。假使有人。于一念中。悉知無量無邊阿僧祇世界眾生種種方便。廣說乃至悉知一切眾生一一皆有十種方便。佛子。復置此諭。假使有人。于一念中。悉知無量無邊阿僧祇世界眾生念念心意。廣說乃至悉知一切眾生一一皆有十種心。佛子。復置此諭。假使有人。于一念中。悉知無量無邊阿僧祇世界眾生種種諸業。廣說乃至悉知一切眾生一一皆有十種業。佛子。復置此諭。假使有人。于一念中。悉知東方無量無邊阿僧祇世界眾生種種煩惱。此人精勤方便。念念次第。于無量無數阿僧祇劫。猶不能知東方一切眾生種種煩惱。如是展轉乃至第十。此第十人。于第九人無量無數阿僧祇劫所知眾生種種煩惱。于一念中悉分別知。此人精勤方便。念念次第。于無量無數阿僧祇劫。猶不能盡知一切眾生種種煩惱。乃至十方亦復如是。爾所世界一切眾生種種煩惱尚可得知。初發心菩薩功德之藏不可得知。何以故。佛子。初發心菩薩不齊限。欲知爾所世界眾生種種煩惱故。發阿耨多羅三藐三菩提心。欲悉分別了知一切眾生種種煩惱故。發菩提心。所謂欲悉知輕煩惱。重煩惱。結使煩惱。纏煩惱。一一眾生無量煩惱。一切眾生種種覺觀煩惱。依無明煩惱。愛相應煩惱。貪欲不善根煩惱。嗔恚不善根煩惱。愚癡不善根煩惱。等分煩惱。一切煩惱。根本煩惱。我我所煩惱。我慢煩惱。邪憶念虛妄生煩惱。因身見生六十二見等諸煩惱。蓋煩惱。障礙煩惱。欲悉了知一切眾生煩惱惑網。具足大慈悲大一切種智故。發阿耨多羅三藐三菩提心。佛子。復置此諭。假使有人。于一念中。悉見東方無量無邊世界現在諸佛及彼一切眾生。此人悉能恭敬禮拜。尊重贊嘆一心觀察種種供養無量上味。肴膳飲食香華瓔珞。繒彩幢蓋上妙宮殿。嚴飾帳幔寶網羅覆。眾寶莊嚴師子之座。此人精勤方便。念念次第。以如是等眾妙供具。無量無數阿僧祇劫供養諸佛。又復勸教彼諸眾生。以如是等眾妙供具。于無量無數阿僧祇劫供養諸佛。彼諸如來般涅槃已。復為一一諸如來故。以無量寶起塔供養。其塔高廣一一周滿無量無邊世界。又以上妙眾寶而莊嚴之。一一塔中。有無量無數如來形像。彼諸形像。光明普照無量無邊諸佛世界。又復勸彼一一眾生。為諸如來起眾寶塔嚴好如前。十方世界亦復如是。佛子。于意云何。彼人功德寧為多不。帝釋答言。彼人功德唯佛乃知余無能及。法慧答言。佛子。初發心菩薩摩訶薩。功德之藏百分千分。乃至不可數不可譬諭不可說分。彼人功德不及其一。佛子。假使有人。于第一人及所勸眾生精勤方便。念念次第。無量無數阿僧祇劫。所作功德諸供養具。于一念中皆悉能辨。此人如是精勤方便。念念次第。于無量無數阿僧祇劫。供養功德。廣說如前。如是展轉乃至第十人。廣說亦復如前。初發心菩薩摩訶薩。功德之藏百分千分。乃至不可數不可譬諭不可說分。彼人功德不及其一。何以故。佛子。彼菩薩不為齊限。供養爾所如來故。發阿耨多羅三藐三菩提心。欲悉供養十方法界虛空界等世界中三世諸佛故。發阿耨多羅三藐三菩提心。發是心已。得知盡過去際諸佛無障礙智。得信盡未來際諸佛功德。得知盡現在際一切諸佛所說智慧。彼三世一切諸佛功德。此菩薩摩訶薩。悉皆信向。受持修習得證身證。悉等諸佛一切功德。何以故。初發心菩薩摩訶薩。欲不斷一切諸佛性故。發菩提心。欲令慈悲心充滿一切世界眾生悉無余故。欲悉度脫一切眾生故。欲悉知一切世界成敗故。欲悉知一切世界眾生垢凈起故。欲令三有眾生悉得清凈故。欲悉知一切眾生心念煩惱習故。欲悉知一切眾生死此生彼故。欲悉知一切眾生諸根方便故。欲悉知一切眾生心心行故。欲悉知一切三世眾生故。欲悉知三世諸佛具足功德故。欲悉知三世諸佛無上菩提故。欲悉知三世諸佛具足凈法故。欲悉知三世諸佛法平等相故。欲悉知三世諸佛無上智慧因緣清凈故。欲悉知長養三世諸佛智慧力故。欲悉具足三世諸佛無畏法故。欲悉具足莊嚴三世諸佛不共法故。欲悉得法界等無量無邊三世諸佛平等智慧故。發阿耨多羅三藐三菩提心。何以故。此初發心菩薩即是佛故。悉與三世諸如來等。亦與三世佛境界等。悉與三世佛正法等。得如來一身無量身三世諸佛平等智慧。所化眾生皆悉同等。悉能震動一切世界。悉能普照一切世界。悉能休息一切世界諸惡道苦。悉能嚴凈一切世界。悉于一切世界示現成佛。悉令一切眾生皆得歡喜。悉令一切眾生解深法界。悉能護持諸佛種性。悉得諸佛智慧光明。彼初發心菩薩摩訶薩。常不遠離三世諸佛及諸佛法。一切菩薩緣覺聲聞及所行法。世間出世間法。眾生及眾生法。專求菩提智慧無礙。  
　　爾時佛神力故。說初發心菩薩功德藏力故。十方各萬佛剎塵數世界六種震動。雨眾天華天香天末香天鬘天寶天莊嚴具。自然演出微妙樂聲。又復震吼師子之音。放大光明普照十方。爾時十方各過十佛剎塵數世界。有萬佛剎塵數諸佛。悉號法慧。各現其身。示法慧菩薩。而告之言。善哉善哉。佛子。善說初發心菩薩功德之藏。我等萬佛剎塵數如來。亦悉演說發心菩薩功德之藏。十方世界一切諸佛亦復如是。法慧菩薩。說是發心菩薩功德藏時。萬佛世界塵數眾生。皆得初發心菩薩功德之藏。發阿耨多羅三藐三菩提心。我等今者悉授彼記。于未來世。各于十方。一時成佛。同號凈心如來應供等正覺。我等悉當護持此法。普為未來諸菩薩故。如此娑婆世界四天下閻浮提菩提樹下須彌山頂妙勝殿上敷演此法教化眾生。十方世界千億那由他不可量不可數不可思議無有邊際不可說法界虛空界等諸世界中。亦說是法教化眾生。彼說法者悉名法慧。佛神力故。佛本愿力故。顯示佛法故。智慧光明普照故。解第一義故。法如是故。諸菩薩歡喜故。贊嘆諸佛功德故。悉知諸佛平等故。解法界無有二故。爾時法慧菩薩。普觀十方。普觀一切大眾。觀虛空界。觀成就眾生界。不違業報。清凈如虛空界。欲拔三有垢穢眾生。欲令眾生得廣解脫。欲知種種諸根等。觀三世正趣涅槃。及現自身甚深清凈諸功德故。承佛神力。以偈頌曰。  
　　大慈大悲心　　充滿十方界 
　　分別諸佛剎　　佛法及三世 
　　欲具佛功德　　菩薩法藏海 
　　饒益眾生故　　初發菩提心 
　　欲悉分別知　　虛空等法界 
　　一切群生類　　諸佛及佛法 
　　欲得一切佛　　諸道至處力 
　　成就不退轉　　饒益諸群生 
　　一切眾生中　　常起大慈悲 
　　遠離嗔恚念　　修習饒益心 
　　慈光照十方　　為眾作歸依 
　　諸佛悉護念　　功德難思議 
　　欲悉分別知　　一切諸佛剎 
　　如來妙法身　　甚深難思議 
　　無量功德藏　　智慧甚深廣 
　　因是初發心　　專求佛菩提 
　　欲悉分別知　　一切眾生類 
　　十方世界中　　智慧無障礙 
　　粗細諸世界　　或狹廣無量 
　　一切中知一　　一中知一切 
　　菩薩于彼行　　精勤不放逸 
　　苦樂無厭著　　欲度眾生故 
　　一切佛現前　　樂觀無厭足 
　　悉入甚深法　　無量功德海 
　　五道諸群生　　愍之如一子 
　　令除眾垢穢　　具足清凈法 
　　欲令諸佛種　　究竟不斷絕 
　　降伏一切魔　　摧滅無有余 
　　平等觀如來　　三世諸法相 
　　甚深微妙法　　常修不放逸 
　　菩薩常樂觀　　一切佛境界 
　　是故諸如來　　甘露慧灌頂 
　　信心不可沮　　堅固如金剛 
　　于諸如來所　　知恩而報恩 
　　最勝之境界　　無量智慧光 
　　自悟不由他　　菩薩初發心 
　　悉能分別知　　五道眾生欲 
　　種種諸業報　　一切心所行 
　　知諸根利鈍　　無量無數性 
　　一切勝境界　　菩薩初發心 
　　菩提心無量　　清凈法界等 
　　無著無所依　　無染如虛空 
　　成就佛智慧　　其心無障礙 
　　諦了真實際　　寂滅離虛妄 
　　了達眾生心　　而無眾生想 
　　方便分別法　　究竟到彼岸 
　　無量無數劫　　悉能分別知 
　　往詣諸佛剎　　明解甚深法 
　　若能分別知　　無量諸佛法 
　　清凈法界藏　　諦了無疑惑 
　　深解眾生根　　究竟到彼岸 
　　平等觀諸法　　則與如來等 
　　清凈無量心　　常在諸佛前 
　　恭敬而尊重　　供養人師子 
　　親覲一切佛　　樂觀無厭足 
　　彼諸如來等　　護念此菩薩 
　　于諸深妙法　　分別無障礙 
　　無著無所依　　心凈如虛空 
　　彼知人師子　　智慧海深廣 
　　寂然入正受　　三世觀無礙 
　　堅固不可沮　　一切莫能壞 
　　專念無上道　　未曾有斷絕 
　　離闇趣明正　　志學諸善法 
　　常樂觀寂滅　　具足真實性 
　　寂默語言道　　平等無異觀 
　　于法不分別　　是則從如生 
　　悉能分別知　　諸佛深境界 
　　寂然入正受　　三達無障礙 
　　十方世界中　　一切諸佛剎 
　　菩薩自在力　　一念悉周遍 
　　無量不可數　　方便悉具足 
　　普游十方界　　是名真佛子 
　　具足大悲心　　清涼除渴愛 
　　大慈念一切　　無礙如虛空 
　　于彼眾生類　　不生眾生想 
　　悉已離虛妄　　清凈游十方 
　　于彼諸群生　　常施以無畏 
　　如此真實行　　是則等如來 
　　常說甚深法　　清凈無所著 
　　是故十方佛　　一切悉護念 
　　過去未來世　　無量無數劫 
　　次第悉憶念　　具足分別知 
　　菩薩于現在　　一切十方界 
　　悉能普周遍　　濟度諸群萌 
　　深智正觀察　　明了無障礙 
　　悉知因緣合　　磨滅無堅固 
　　一切眾生類　　諸有疑難者 
　　菩薩悉除滅　　安住法性中 
　　菩薩無畏力　　降伏一切魔 
　　悉能為眾生　　滅除愚癡闇 
　　世界若成敗　　悉皆分別知 
　　若能如是觀　　佛境無疑惑 
　　觀察三世法　　疑網永已除 
　　一切如來所　　凈信不可壞 
　　信力安隱住　　智慧力成就 
　　智慧清凈故　　決定解真實 
　　盡于未來際　　饒益眾生故 
　　欲令一切眾　　究竟得解脫 
　　無際生死中　　精勤不厭倦 
　　一切地獄處　　受苦為眾生 
　　功德智慧藏　　具足皆成就 
　　悉能善分別　　一切眾生根 
　　又能分別知　　眾生種種業 
　　隨彼業對治　　菩薩為說法 
　　以大慈悲心　　隨順世間行 
　　悉于一切法　　解達空無我 
　　一一音聲中　　演說無量教 
　　菩薩放大光　　種種微妙色 
　　普照十方界　　除滅一切闇 
　　一一光明端　　清凈寶華座 
　　菩薩悉處上　　為眾演說法 
　　于一毛孔中　　普見十方剎 
　　彼剎妙莊嚴　　諸佛菩薩會 
　　一一如來所　　無量眾圍繞 
　　清凈妙智慧　　明了眾生心 
　　十方世界中　　無量諸佛剎 
　　菩薩神通力　　一念悉遍至 
　　恭敬供養佛　　饒益眾生故 
　　一一導師所　　咨決甚深義 
　　普于諸世尊　　先起慈父想 
　　饒益眾生故　　分別菩薩行 
　　明凈利智慧　　解達深法藏 
　　出生無量智　　佛法無所礙 
　　無量無數劫　　分別說法界 
　　劫數可究竟　　法界無窮盡 
　　平等觀諸法　　其心無所染 
　　不厭生死苦　　智慧無障礙 
　　無上佛種性　　三世法王家 
　　一切如來法　　菩薩由此生 
　　清凈妙法身　　應現種種形 
　　猶如大幻師　　所樂無不見 
　　或處為眾生　　究竟菩薩行 
　　或復現初生　　出家行學道 
　　或于樹王下　　自然成正覺 
　　或處為眾生　　示現入泥洹 
　　現住甚深妙　　無量自在法 
　　聲聞辟支佛　　一切莫能測 
　　菩薩身口意　　寂滅無生相 
　　普應一切世　　方便無不現 
　　如是佛真子　　境界甚深妙 
　　眾生若思議　　迷亂心發狂 
　　一切悉具足　　安住無礙智 
　　普現諸如來　　無量自在力 
　　菩薩功德藏　　世間無與等 
　　何況最勝尊　　無量難思議 
　　菩薩雖未得　　具足一切智 
　　無量諸法門　　究竟到彼岸 
　　一切勝妙法　　皆悉已具足 
　　一向求菩提　　究竟一乘道 
　　于彼諸群生　　善知時非時 
　　為欲利益故　　示現大神力 
　　一身悉充滿　　一切諸佛剎 
　　演出凈光明　　輝耀無倫匹 
　　遍照十方界　　除滅一切闇 
　　普降妙法雨　　如海大龍王 
　　觀察一切法　　虛妄猶如幻 
　　煩惱業力故　　生死常輪轉 
　　以大慈悲心　　普覆諸群生 
　　清凈妙方便　　度脫無量眾 
　　菩薩功德力　　與諸如來等 
　　無量智慧海　　清凈如虛空 
　　無量無數劫　　具修菩薩行 
　　精進勤方便　　欲度一切眾 
　　眾生種種行　　悉能分別知 
　　令修清凈業　　志求無上道 
　　菩薩摩訶薩　　行是勝妙法 
　　決定不退轉　　諦觀一切智 
　　一切諸世界　　無量難思議 
　　菩薩能于彼　　一念悉周遍 
　　遠離虛妄想　　其心如虛空 
　　清凈法身一　　普應一切世 
　　湛然常不動　　十方無不現 
　　分別一切法　　不取諸法相 
　　了達一切法　　其心無所染 
　　濟度一切眾　　而無解脫者 
　　一切群生類　　種種諸希望 
　　善惡無記法　　寂滅如虛空 
　　隨順眾庶類　　種種欲樂相 
　　無量自在力　　悉能應化之 
　　猶如工幻師　　能現種種身 
　　菩薩自在力　　充滿十方界 
　　菩薩凈法身　　無量等虛空 
　　隨眾所欲樂　　一切無不現 
　　其心無所染　　真實無虛妄 
　　清凈煩惱法　　皆悉無所有 
　　解脫非解脫　　其心無所染 
　　普施苦眾生　　無上涅槃樂 
　　悉于諸世間　　智慧無所畏 
　　具足眾相好　　究竟無上道 
　　一念悉分別　　一切諸法相 
　　去來現在世　　求之無所有 
　　菩薩觀前際　　了達過去世 
　　分別后際相　　究竟亦如是 
　　一切佛世界　　分別皆悉知 
　　除滅眾煩惱　　具足諸功德 
　　常好觀寂靜　　究竟趣涅槃 
　　樂無諍三昧　　其心無所依 
　　菩薩等實際　　一切無與等 
　　究竟堅固行　　決定不退轉 
　　彼修眾勝行　　寂滅無所依 
　　其心常安住　　不動如須彌 
　　菩薩凈妙行　　充滿諸法界 
　　諸佛及菩薩　　皆悉分別知 
　　欲求導師慧　　究竟最勝道 
　　甚深一切智　　無上解脫王 
　　勇猛勤精進　　速發菩提心 
　　欲求最勝樂　　應疾斷諸漏 
　　菩薩摩訶薩　　初發清凈心 
　　彼心功德藏　　說之不可盡 
　　饒益眾生故　　贊嘆如來行 
　　一心善諦聽　　最勝所行道 
　　無量諸佛剎　　悉末為微塵 
　　一塵置一剎　　悉能分別知 
　　是諸剎土中　　一切諸如來 
　　說初功德藏　　猶故不可盡 
　　善分別眾生　　而無眾生想 
　　善解一切語　　而無言語想 
　　甚深無礙智　　分別諸世界 
　　善解劫成敗　　而無成敗想 
　　清凈廣大心　　猶如虛空性 
　　明解三世法　　一切諸世間 
　　除滅諸煩惱　　永盡無有余 
　　無礙寂滅觀　　是則佛正法 
　　十方世界中　　一切如來所 
　　一念悉遍至　　其心無所染 
　　善解不生法　　如如真實際 
　　一切種種相　　皆悉無真實 
　　無量不可數　　一切諸如來 
　　清凈眷屬俱　　悉往禮供養 
　　常樂問如來　　甚深微妙法 
　　一切諸菩薩　　誓愿清凈行 
　　十方世界中　　一切諸導師 
　　一念悉睹見　　而心無所依 
　　一切三有中　　最勝妙功德 
　　以此清凈行　　莊嚴諸佛剎 
　　慧眼無障礙　　善解一切生 
　　分別無所有　　遠離無染著 
　　善解眾生根　　煩惱及習氣 
　　眾生種種欲　　了達不思議 
　　菩薩摩訶薩　　先知眾生心 
　　隨彼所應度　　慧者為說法 
　　善知時非時　　眾生凈穢行 
　　漸令彼清凈　　究竟得解脫 
　　無量那由他　　甚深諸三昧 
　　菩薩自在力　　一念悉能入 
　　三昧起住相　　悉善分別知 
　　無量諸境界　　善解住起緣 
　　如是等智慧　　皆悉已具足 
　　不久得菩提　　一切無障礙 
　　常為利眾生　　正趣智慧光 
　　彼能與眾生　　無上丈夫法 
　　悉能善分別　　一切劫長短 
　　晝夜及歲月　　斯亦善觀察 
　　正念不放逸　　善解諸世間 
　　分別諸佛剎　　真實無差別 
　　能善分別知　　一切諸世界 
　　于彼十方國　　無有分別想 
　　如是正觀察　　十方諸世界 
　　嚴凈一切國　　而心無所著 
　　成就智慧力　　與諸如來等 
　　是處非處力　　分別知眾生 
　　悉知眾生類　　善惡諸業報 
　　過去未來世　　明達無障礙 
　　一切諸世界　　眾生種種性 
　　于彼三有中　　悉能分別知 
　　一切群生類　　諸根上中下 
　　菩薩摩訶薩　　悉能分別知 
　　一切眾生類　　欲樂上中下 
　　清凈不清凈　　悉能分別知 
　　分別知眾生　　一切至處道 
　　永斷相續緣　　究竟離三有 
　　一切諸三昧　　正受禪解脫 
　　垢穢清凈起　　悉能分別知 
　　次第知宿命　　隨所受苦樂 
　　如是分別者　　是則如來力 
　　一切善不善　　眾生煩惱業 
　　分別五道生　　究竟得泥洹 
　　諸漏若未盡　　能趣處處生 
　　煩惱習已滅　　究竟無上道 
　　方便度眾生　　滅垢具凈道 
　　慧者能分別　　是則人中雄 
　　具足十種力　　慧光除眾冥 
　　安住最勝力　　疑惑究竟滅 
　　一一毛孔中　　無量諸佛剎 
　　菩薩摩訶薩　　一切皆悉見 
　　穢濁或清凈　　種種妙莊嚴 
　　隨彼諸行業　　皆悉分別知 
　　一一微塵中　　一切諸佛剎 
　　諸佛及菩薩　　佛子皆悉見 
　　諸剎不積聚　　不亂不迫迮 
　　一切入一剎　　而亦無所入 
　　十方諸國土　　虛空法界等 
　　能于一毛孔　　具足分別知 
　　普見十方界　　一切諸最勝 
　　微妙凈莊嚴　　一切諸佛剎 
　　一切諸如來　　及彼嚴凈國 
　　于一毛孔中　　慧者皆悉見 
　　三世差別相　　一切諸法界 
　　時節歲相續　　分別得解脫 
　　如是真佛子　　具足無所畏 
　　是名人中雄　　明達智慧者 
　　如是深法門　　慧者悉分別 
　　彼于如來所　　恭敬喜無量 
　　無量無數劫　　長養功德藏 
　　供養一切佛　　度脫眾生故 
　　無量自在力　　種種能示現 
　　彼智慧境界　　與諸如來等 
　　無量諸佛所　　所學皆成就 
　　寂靜深法藏　　悉樂無厭足 
　　一切導師所　　恭敬尊重心 
　　彼修菩薩行　　常飲法甘露 
　　悉能善分別　　長養智慧法 
　　菩提無礙辯　　甚深諸三昧 
　　信心不可動　　猶如須彌山 
　　長養諸眾生　　一切功德藏 
　　菩薩摩訶薩　　大慈悲無量 
　　普念一切眾　　其心無所著 
　　一切種智樂　　惠施諸眾生 
　　悉欲救世間　　永離煩惱垢 
　　菩薩摩訶薩　　大悲心無量 
　　佛及己眾生　　等觀無有異 
　　樂觀寂滅相　　諸法如虛空 
　　慧者如是觀　　一切真實性 
　　菩薩初發心　　甚深功德藏 
　　無量無數劫　　說之不可盡 
　　出生諸如來　　緣覺閑靜樂 
　　自在聲聞眾　　一切賢圣故 
　　十方世界中　　無邊諸佛剎 
　　所有眾生類　　供養無量劫 
　　又教修五戒　　十善及四禪 
　　四等無色定　　寂滅諸解脫 
　　復于無量劫　　供施諸樂具 
　　又復教轉勝　　漏盡成羅漢 
　　如此諸功德　　猶尚可稱量 
　　發心功德藏　　無譬不可說 
　　又化無量眾　　悉成辟支佛 
　　寂靜三摩提　　甚深諸功德 
　　彼人功德聚　　比初發心藏 
　　百分不及一　　乃至不可說 
　　無量無有邊　　微塵等佛剎 
　　假使神力人　　一念悉能過 
　　如是神足力　　無量劫中行 
　　彼剎猶可數　　發心藏難知 
　　去來現在劫　　無量無有邊 
　　如是等諸劫　　猶可知其數 
　　菩薩初發心　　無量功德藏 
　　猶如虛空界　　分際不可知 
　　去來現在世　　一切諸劫數 
　　菩薩于一念　　悉能分別故 
　　菩薩發心寶　　欲達去來今 
　　一念悉明了　　利益眾生故 
　　十方世界中　　無量剎眾生 
　　所有欲希望　　一念悉分別 
　　知諸根方便　　念念心所行 
　　虛空尚可量　　菩提心難知 
　　所以不可量　　大慈無量故 
　　普施一切樂　　充滿十方界 
　　欲令悉得佛　　法藏解脫樂 
　　初發寶藏心　　功德力無量 
　　眾生欲希望　　方便愿求想 
　　隨彼種種根　　身口意所行 
　　能于一念中　　彼彼悉覺知 
　　欲得一切智　　發心愿菩提 
　　一切眾生類　　無量煩惱業 
　　由斯結業故　　趣趣受諸有 
　　如此結業報　　猶可知邊際 
　　發心功德藏　　不可得思議 
　　所以不可議　　能發無上愿 
　　供養一切佛　　永離諸煩惱 
　　兼除群生類　　一切煩惱業 
　　濟拔三世苦　　究竟大悲心 
　　十方諸世界　　無量無數佛 
　　一念悉供養　　兼以勸眾生 
　　熏以殊妙香　　寶幢諸幡蓋 
　　天衣珍妙饌　　上味甘露漿 
　　隨時諸宮觀　　床臥莊嚴具 
　　清凈經行地　　安身順道心 
　　斯等眾供具　　無量寶莊嚴 
　　摩尼發光耀　　皆是快樂因 
　　如是供養佛　　兼以勸眾生 
　　不可思議劫　　常行此供養 
　　斯等諸功德　　尚可究竟說 
　　發心功德藏　　無可為譬諭 
　　一切諸譬諭　　如前廣分別 
　　欲比初發心　　無量不及一 
　　三世人中尊　　一切功德業 
　　無上菩提果　　皆由初發心 
　　無數億劫中　　修行無上道 
　　無數無有量　　出過一切量 
　　究竟一切智　　其力不可量 
　　到彼菩提岸　　超度群生趣 
　　初發菩薩心　　廣大如虛空 
　　出生諸功德　　其相同法界 
　　等觀諸法性　　如實無異相 
　　永離一切有　　性同堅固士 
　　甚深真法性　　妙智隨順入 
　　無邊諸佛土　　一念悉周遍 
　　一切智所知　　無不遍觀察 
　　無量佛境界　　了達無障礙 
　　常修妙功德　　一切無與等 
　　具足微妙戒　　清凈無瑕穢 
　　內外一切施　　等心施一切 
　　一切時常施　　精勤不退轉 
　　專念修正受　　諸禪功德藏 
　　常習微妙智　　深廣無涯底 
　　于此最勝地　　成就佛真子 
　　逮得如實智　　平等甚深行 
　　去來現在世　　一切諸如來 
　　悉以威神護　　初發菩提心 
　　甚深諸三昧　　無量陀羅尼 
　　諸佛自在力　　莊嚴初發心 
　　一切諸世間　　莫能稱算者 
　　無量無有邊　　猶如虛空界 
　　初發菩提心　　無量無有邊 
　　一切人師子　　皆由初發心 
　　如來十種力　　四辯無所畏 
　　無量諸功德　　皆由初發心 
　　一切諸導師　　十八不共法 
　　斯等殊勝慧　　皆由初發心 
　　諸佛妙色身　　種種相莊嚴 
　　究竟離虛妄　　清凈真法身 
　　天人所應供　　甚深無礙智 
　　如是等功德　　皆由初發心 
　　一切辟支佛　　無量聲聞眾 
　　斯等諸賢圣　　皆由初發心 
　　四禪無色定　　甚深諸三昧 
　　斯等無量樂　　皆由初發心 
　　去來今現在　　十方天人類 
　　一切世界中　　趣趣受生樂 
　　方便勤精進　　諸根悉調伏 
　　斯等無量樂　　皆由初發心 
　　所以然者何　　菩薩摩訶薩 
　　因初發心故　　具六波羅蜜 
　　化諸群生類　　棄邪入正道 
　　故能令三界　　受茲種種樂 
　　菩薩深妙智　　通達無障礙 
　　開導諸眾生　　凈修殊勝業 
　　滅除眾煩惱　　一切不善行 
　　修習涅槃道　　度脫一切眾 
　　無量智慧明　　猶如凈日光 
　　具足清白行　　譬如月盛滿 
　　無邊功德藏　　猶如十方海 
　　無垢無所染　　清凈如虛空 
　　菩薩初發心　　稱贊不可盡 
　　悉令諸眾生　　具受一切樂 
　　無量無數劫　　廣修諸大愿 
　　常習功德業　　調伏眾生故 
　　無量無有數　　凈愿難思議 
　　皆悉具足滿　　令眾得清凈 
　　普觀一切法　　悉空無相愿 
　　弘誓愿力故　　心凈無所畏 
　　解法真實性　　清凈如虛空 
　　定亂悉平等　　寂滅無所有 
　　甚深諸妙法　　無量難思議 
　　常為大眾說　　其心無染著 
　　十方世界中　　一切諸如來 
　　彼佛常贊嘆　　菩薩初發心 
　　無量妙功德　　莊嚴初發心 
　　至彼清凈岸　　性同諸如來 
　　一切眾生類　　無量無數劫 
　　稱贊初發心　　功德不可盡 
　　諸佛功德藏　　菩薩由是生 
　　于諸三有中　　最勝無倫匹 
　　欲得一切佛　　明凈智慧燈 
　　應建弘誓愿　　速發菩提心 
　　一切功德中　　菩提心為最 
　　能得無礙智　　從佛法化生 
　　一切眾生心　　悉可分別知 
　　一切剎微塵　　尚可算其數 
　　十方虛空界　　一毛猶可量 
　　菩薩初發心　　究竟不可測 
　　因初菩提心　　出生三世佛 
　　一切諸眾生　　種種上妙樂 
　　佛所贊功德　　因此悉具足 
　　于佛境界中　　其心無疑惑 
　　若能永遠離　　一切諸疑惑 
　　則能滅眾生　　無量諸障礙 
　　因初菩提心　　嚴凈諸佛國 
　　普令一切眾　　具足微妙智 
　　欲見十方剎　　三世一切佛 
　　又欲得無量　　甚深功德藏 
　　若欲滅眾生　　無量生死苦 
　　應建堅誓愿　　速發菩提心  
大方廣佛華嚴經卷第十 明法品第十四  
　　爾時精進慧菩薩。問法慧菩薩言。佛子。初發心菩薩。成就如是無量功德之藏。以大莊嚴而自莊嚴。乘一切智乘入菩薩離生道。遠離世間志求正覺。諸佛所住皆以得住。決定成就無上菩提。彼菩薩摩訶薩。云何修習功德轉勝。令諸如來皆悉歡喜。具足菩薩所住功德清凈之行。大愿成滿得菩薩藏。隨其所應而化度之。已能不舍諸波羅蜜。隨所請眾生皆悉度脫。興隆三寶永使不絕。一切所為善根境界。諸行方便皆悉不虛。善哉佛子。當為我等演說此法。愿樂欲聞。如諸菩薩所修功德。滅除癡闇降伏眾魔。制諸外道。離于塵垢。具足成就一切功德。究竟永離惡道諸難。具足清凈甚深智慧。菩薩一切諸地功德諸波羅蜜三昧總持六通三明清凈之法。莊嚴一切諸佛世界。具足相好。微妙音聲。清凈心行。一切如來力無所畏。十八不共。薩婆若智。具足佛剎隨成熟眾生。隨時隨根。無量佛事。及諸菩薩無量功德。菩薩正法菩薩所行。菩薩之道菩薩境界。皆悉滿足。速成如來一切諸佛無量法藏。悉能守護。分別廣說開示顯現。眾魔外道所不能壞。攝持正法而無窮盡。于一切世界。悉能演說天王。龍王。夜叉王。乾闥婆王。阿修羅王。迦樓羅王。緊那羅王。摩睺羅伽王。人王。梵王。諸佛法王。皆悉守護此菩薩摩訶薩。一切世間恭敬供養尊重贊嘆。常為諸佛之所護念。一切菩薩皆亦愛敬。得善根力增長白法。能開諸佛甚深法藏。以大正法而自莊嚴。次第演說菩薩所行。爾時精進慧菩薩。欲重宣此義。以偈頌曰。  
　　善哉愿說大乘法　　菩薩所成諸功德 
　　深入廣大無量行　　具足清凈無師智 
　　若有菩薩初發心　　成就功德智慧乘 
　　入離生道出世間　　決定疾得佛菩提 
　　云何于佛正法中　　修習功德轉增勝 
　　令諸如來悉歡喜　　佛所住地而得住 
　　所行清凈大愿滿　　具足菩薩智慧藏 
　　悉能度脫一切眾　　而于群生無所著 
　　不舍一切波羅蜜　　諸所施為悉不虛 
　　所請眾生皆能度　　興隆佛法永不絕 
　　凈眼境界無障礙　　具足功德求佛道 
　　人雄所行清凈道　　悉為具足分別說 
　　滅除一切愚癡闇　　降伏眾魔制外道 
　　離垢功德皆成就　　得人中尊妙智慧 
　　永離眾難惡道苦　　清凈智慧皆具足 
　　無量甚深大功德　　成就最勝諸道力 
　　得人中上妙智慧　　隨其所應而度之 
　　不可思議諸佛剎　　自在無量作佛事 
　　一切殊勝甚深行　　分別人雄功德藏 
　　常能護持最勝法　　世間諸難莫能壞 
　　云何無畏如師子　　功德具足如滿月 
　　猶如蓮華不著水　　功德清凈如最勝  
　　爾時法慧菩薩。告精進慧菩薩言。善哉善哉。佛子。多所饒益。多所安樂。多所惠利。哀愍世間諸天人故。能問如是菩薩甚深清凈之行。佛子。汝住甚深真實智慧大精進力。一心修習得不退轉。超出世間。所問自在與如來等。佛子。汝今諦聽善思念之。我當承佛神力為汝少說。佛子。此菩薩摩訶薩。已得發心功德之藏。應離癡闇精勤守護滅諸放逸。佛子。菩薩摩訶薩。有十種法得不放逸。何等為十。一者持戒清凈。二者遠離愚癡凈菩提心。三者舍離諂曲哀愍眾生。四者勤修善根得不退轉。五者常樂寂靜遠離在家出家一切凡夫。六者心不愿樂世間之樂。七者專精修習諸勝善業。八者舍離二乘求菩薩道。九者常習功德心無染污。十者善能分別自知己身。佛子。是為菩薩修十種行住不放逸。佛子。菩薩摩訶薩。已能住此不放逸法。又復正行十種凈法。何等為十。佛子。此菩薩摩訶薩。如說修行念智成就。舍離調戲諸放逸行。安住甚深微妙善法。常樂求法心無厭足。隨所聞法得真實觀。具足出生巧妙智慧。能入佛自在。心常寂定未曾散亂。聞好聞惡心無憂喜。猶如大地。等視眾生。上中下類悉如佛想。恭敬供養和尚諸師及善知識菩薩法師。念念次第如一切智。佛子。是為菩薩十種凈法。佛子。菩薩摩訶薩。如是精勤修習念知。不舍方便。心無所倚。修甚深法入于無諍。無量無邊深妙佛法。皆悉了知。令諸如來皆悉歡喜。佛子。菩薩摩訶薩。行十種法。能令一切諸佛歡喜。何等為十。一者所行精勤而不退轉。二者不惜身命。三者不求利養。四者修一切法猶如虛空。五者巧方便慧觀察諸法等同法界。六者分別諸法心無所倚。七者常發大愿。八者成就清凈忍智光明。九者善知一切損益諸法。十者所行法門皆悉清凈。佛子。是為菩薩行十種法能令一切諸佛歡喜。佛子。菩薩復安住十法。能令一切諸佛歡喜。何等為十。安住不放逸。安住無生法忍。安住大慈。安住大悲。安住滿足諸波羅蜜。安住菩薩清凈之行。安住滿足無量大愿。安住巧方便。安住一切力。安住一切法。猶如虛空無所依止。佛子。是為菩薩安住十法能令一切諸佛歡喜。佛子。菩薩摩訶薩。行十種法。能速成就一切諸地。何等為十。一者心常樂行諸功德事。二者行大莊嚴諸波羅蜜道。三者智慧明達不隨他語。四者恒不遠離真善知識。五者常修精進而不退轉。六者善取佛意受持諸法。七者行諸善根心無憂戚。八者以大乘莊嚴而自莊嚴明利慧光普照一切。九者安住一切諸地法門。十者同三世佛善根正法。佛子。是為菩薩行十種法能速成就一切諸地。佛子。彼菩薩摩訶薩。住諸地已。先應修習巧妙方便。隨其所得諸地法門。隨其所得甚深智慧。隨其行業。隨其依果。隨其境界。隨其自在。隨其示現。隨其分別諸勝法門。得諸勝法門已。悉善分別。于一切法而無所著。所有諸法皆由心造。菩薩摩訶薩。若能如是明了觀察。則能具足一切諸地。彼菩薩摩訶薩。作如是念我應速成一切諸地。何以故。我于諸地如說行時。逮得無量諸功德藏。得無量功德藏已。漸到佛地。到佛地已能作佛事。是故菩薩摩訶薩。常勤修習不舍方便心無憂戚。得大莊嚴住菩薩住。佛子。菩薩摩訶薩。復行十法。悉能清凈菩薩諸行。何等為十。一者悉舍一切滿眾生意。二者持戒清凈無所毀犯。三者具足忍辱無有窮盡。四者勤修方便而不退轉。五者離癡正念常定不亂。六者分別明了一切諸法。七者具足成滿一切眾行。八者功德尊重心如山王。九者為一切眾生作清涼池。十者令一切眾生同諸佛法。佛子。是為菩薩行十種法悉能清凈菩薩諸行。佛子。菩薩摩訶薩。如是修行清凈之行。復得十種轉勝妙法。何等為十。一者他方諸佛皆悉護念。二者修習長養超勝善根。三者安住如來巧密方便。四者常樂親近依善知識。五者安住精進修不放逸。六者分別諸法非總非別。七者安住具足無上大悲。八者觀法如實出生智慧。九者能善修行巧妙方便。十者一切方便觀如來力。佛子。是為菩薩十種清凈轉勝妙法。佛子。菩薩摩訶薩。復有十種清凈之愿。何等為十。愿成就眾生心無憂戚。愿長養善根嚴凈佛剎。愿恭敬供養一切如來。愿不惜身命守護正法。愿以種種諸智慧門悉令眾生生諸佛剎。愿諸菩薩入不二法門入佛法門分別諸法。愿令一切所欲見佛悉得見之。愿盡未來際一切諸劫如須臾頃。愿具足普賢菩薩所愿。愿凈一切種智之門。佛子。是為菩薩摩訶薩十種清凈之愿。佛子。菩薩摩訶薩。修行十法。悉能滿足一切諸愿。何等為十。一者生大莊嚴心無憂戚。二者轉向勝愿念諸菩薩。三者所聞十方嚴凈佛剎悉愿往生。四者究竟未來際。五者究竟成就一切眾生滿足大愿。六者住一切劫。不覺其久。七者于一切苦不以為苦。八者于一切樂心無染著。九者悉善分別無等等解脫。十者得大涅槃無有差別。佛子。是為菩薩摩訶薩悉能滿足一切諸愿。菩薩摩訶薩。滿諸愿已。逮得十種無盡法藏。何等為十。得見諸佛無盡之藏。得陀羅尼無盡之藏。得分別法無盡之藏。得大悲心覆護一切無盡之藏。得諸三昧無盡之藏。得滿眾生意功德無盡之藏。得深智慧解法真實無盡之藏。得出生諸通分別眾寶無盡之藏。得一切諸佛威神守護無盡之藏。得分別無量無邊世界智慧無盡之藏。佛子。是為菩薩摩訶薩得十種無盡之藏。成就無量無邊功德之藏。具足凈慧。隨其所應而化度之。佛子。云何菩薩摩訶薩。隨其所應而化眾生。此菩薩。知諸眾生所宜方便。知諸眾生種種因緣。知諸眾生心心所念。知心念已教對治法。貪欲多者教不凈觀。嗔恚多者教大慈觀。愚癡多者教令分別一切諸法。三毒等分教以具足勝智法門。樂生死者教三種苦。著諸有者教空法門。懈怠眾生教行精進。我慢眾生教平等觀。心諂曲者教菩薩心寂靜非有。如是一切諸煩惱患。教以無量對治法門。具足次第演說義味。分別智慧平等觀法先后無違。演說諸法破壞之性。而于法界無所散滅。斷除疑惑令悉歡喜。隨其諸根教入真諦。教諸功德入如來海。說真實際以壞眾相。教等法界開示法藏。教一切依心無所染。教平等念。一切諸佛恭敬親近。教柔軟音而無所著。教一切音而無差別。教殊勝法而無倫匹。教具足一切如來平等智身。菩薩如是。常能化度一切眾生。而心寂定未曾散亂。不舍一切諸波羅蜜。具足莊嚴六波羅蜜。普為一切群生類故。悉能舍離內外所有。而未曾起慳吝之心。是名清凈檀波羅蜜。又復不生持戒相故于戒無著。是名清凈尸波羅蜜。悉能堪忍一切諸苦。聞好聞惡心無憂喜。未曾傾動猶如大地。是名清凈羼提波羅蜜。勇猛精進方便修習。其心堅固而不退轉。究竟成就佛智慧門。是名清凈毗梨耶波羅蜜。舍一切欲離生喜樂。清凈次第。入于正受而無所染。燒滅煩惱生無量定。具大神通。次第超越。入于無量諸三昧門。于一三昧門入無量三昧。悉知一切三昧境界。漸具諸佛智慧之地。是名清凈禪波羅蜜。于諸佛所聞法受持。恭敬親近諸善知識心無疲倦。常樂聞法無有厭足。所聞諸法能正觀察。入真實定。舍離一切顛倒邪見。妙善方便。分別了知諸法相海無有自性。修習如來深智慧門。具足一切智慧之力。乘普門慧。能入一切智慧之門。是名清凈般若波羅蜜。示現一切世間威儀。教化眾生心無憂戚。隨其所應示現其身。一切所行心無染著。示現童蒙黠慧所行。示現生死及解脫門。善能分別諸方便行。示現無量諸莊嚴事。能入一切諸生趣中。解了一切眾生所行。是名清凈方便波羅蜜。究竟成就一切眾生。究竟嚴凈一切世界。究竟供養一切如來。究竟解達諸法真實而無障礙。究竟修行具足法界。究竟未來劫住如須臾頃。究竟未來劫猶如一念。究竟解達一切成壞。究竟示現一切佛剎。究竟逮得諸佛智慧。是名具足愿波羅蜜。自專正力。離眾煩惱。具足清凈。能正他力。具足成就無能壞者。大悲力滿足。大慈力平等。悉能覆護一切眾生。陀羅尼力。能持一切諸方便義。妙辯才力。令諸眾生皆悉歡喜。諸波羅蜜力。莊嚴大乘。弘誓愿力。未曾斷絕。諸神通力。出生無量具佛神力覆護一切。是名清凈力波羅蜜。知貪欲增。知嗔恚增。知愚癡增。又知等分分別學地。于一念中。悉知眾生心心所行。能知眾生諸所希望。能知一切諸法真實。解達諸佛深智慧力。普知一切諸法界門。是名清凈智波羅蜜。佛子。菩薩摩訶薩。如是清凈諸波羅蜜。滿足諸波羅蜜。不舍諸波羅蜜。乘大莊嚴悉能度脫所請眾生。教化一切修習善行。悉令一切永離惡道。勤修精進超出眾難。貪欲多者教離欲觀。嗔恚多者教平等觀。邪見多者教因緣觀。欲界眾生。教離欲恚惡不善法。色界眾生。教增上觀。無色界眾生。教細微智慧。樂聲聞緣覺教寂靜行。樂大乘者教以十力莊嚴大乘。如初發心時。見有眾生墮諸惡道。大師子吼。我當知其心病。以諸法門而濟度之。菩薩具足如此智慧。皆能度脫一切眾生。佛子。菩薩摩訶薩。能如是行者。則能興隆三寶永使不絕。所以者何。菩薩摩訶薩。教化眾生發菩提心。是故能令佛寶不斷。開示甚深諸妙法藏。是故能令法寶不斷。具足受持威儀教法。是故能令僧寶不斷。復次悉能贊嘆一切大愿。是故能令佛寶不斷。分別解說十二緣起。是故能令法寶不斷。行六和敬。是故能令僧寶不斷。復次下佛種子于眾生田。生正覺芽。是故能令佛寶不斷。不惜身命護持正法。是故能令法寶不斷。善御大眾心無憂惱。是故能令僧寶不斷。去來今佛所說正法不違其教。是故能令三寶不斷。菩薩如是不斷三寶。一切所行無有不善。彼能悉行一切回向。決定究竟無上菩提。菩薩如是安住清凈身口意業已。所說善根教化眾生。種種方便所言不虛。能令眾生皆得歡喜。彼菩薩摩訶薩諸所施行。乃至無有一念錯謬。如是一切諸深妙行。皆為智慧方便攝持。悉能回向無上菩提。如是菩薩安住離癡清白法已。于念念中。具足出生十種莊嚴。何等為十。色身莊嚴。隨應示現。語言莊嚴。除眾疑惑悉令歡喜。意行莊嚴。于一念中入諸正受。佛剎莊嚴。滅除一切諸煩惱跡。光明莊嚴。普照十方。眷屬莊嚴。能集勝眾悉令歡喜。神力莊嚴。隨其所應自在示現。佛教莊嚴。皆能攝取諸黠慧者。涅槃地莊嚴。一處成道悉能充滿示現十方。持法莊嚴。隨眾隨時隨其器量而為說法。菩薩如是于念念中。具足出生十種莊嚴已。身口意行悉皆清凈。永離愚癡智慧成就。如此菩薩若有親近恭敬。隨逐出家聽受法教。隨喜憶念乃至見聞。此等眾生。必定究竟無上菩提。佛子。譬如阿伽陀藥。眾生見者眾病悉除。菩薩成就如是無量法藏。眾生見者煩惱諸病皆悉除愈。于白凈法心得自在。佛子。菩薩摩訶薩。若得成就如是方便。安住此法。除滅愚癡具足智慧故降伏眾魔。大慈悲心故制諸外道。具足智慧功德力故。除滅一切心垢煩惱。入金剛定故。具足善根心無憂戚。于先佛所修功德力故。能離一切惡道諸難。清凈智慧悉滿足故。出生菩薩清凈諸地諸波羅蜜一切三昧六通三明四無所畏次第方便智慧力故。凈諸佛剎。相好莊嚴身口意凈白凈法力故。得佛十力四無所畏十八不共平等佛法。智慧分別速解諸法。一切種智平等正覺諸大愿力。如來神力大智慧力。隨順眾生現諸佛剎。隨應受化轉大法輪。度脫無量無邊眾生。佛子。菩薩摩訶薩。如是修行無量法藏。次第具足得如來處。于無量剎修菩薩行。護持正法為大法師。守護攝持如來法藏。成就四辯。于大眾中演暢深法。身相端嚴說法周備。于四辯才。具足無量巧妙方便。能得無盡諸智慧門。音聲殊妙。演一法言能悅一切。隨宜順導令得開解入智慧門。菩薩以如是等無量方便。普為眾生開闡法藏。而未曾生懈怠之心。于大眾中而無所畏。一切世間無能壞者。具足增上般若波羅蜜。次第分別一切法相而無斷絕。勝妙四辯說一切法。種種譬諭不可窮盡。具足大悲。能令一切清涼悅樂。修習大慈充遍十方。處師子座。廣為眾生說微妙法。唯除如來無能過者。無能見頂。無能觀察。無能屈者。無能問難。若能窮其言論之辯。無有是處。佛子。菩薩摩訶薩。成就如是勝妙法已。無邊世界滿中大眾。彼一一身。猶如三千大千世界。菩薩摩訶薩。處彼眾中其身殊特。映蔽大會。皆悉不現。以大慈心普覆一切。甚深智慧分別彼心。成就無畏具足辯才。廣為說法皆令歡喜。何以故。菩薩摩訶薩。成就無量凈智慧故。成就無量巧方便故。成就無量正念力故。成就無盡巧方便故。成就分別諸法陀羅尼故。成就分別諸法深智慧故。成就諸佛威神力故。成就三世諸佛實智慧故。成就三世諸佛清凈巧方便故。成就廣說一切諸佛甚深法藏護持法故。成就三世諸佛勝妙智慧菩薩大愿智慧力故。爾時法慧菩薩說是漸增功德藏已。欲重宣此義。承佛威神。以偈頌曰。  
　　菩薩住初地　　長養功德藏 
　　修習不放逸　　慧光照十方 
　　菩薩菩提心　　守護常不妄 
　　十方諸如來　　心皆大歡喜 
　　勤修行精進　　正念力堅固 
　　所行不退轉　　不著于世間 
　　常樂甚深法　　成就無諍定 
　　十方諸最勝　　一切皆歡喜 
　　諸佛歡喜已　　究竟精進度 
　　成就功德藏　　無量深智慧 
　　一切行清凈　　具足于諸地 
　　十方佛本愿　　皆悉具足滿 
　　如是智慧成　　得諸深法藏 
　　得是法藏已　　隨順于世間 
　　成就巧方便　　分別眾生心 
　　隨所應教化　　而為演說法 
　　已能廣說法　　不舍于自行 
　　具足波羅蜜　　成就大功德 
　　已具波羅蜜　　本所請眾生 
　　無量生死海　　皆悉究竟度 
　　如是常修習　　日夜無休懈 
　　興隆佛法僧　　永使不斷絕 
　　所修無量行　　清白悉具足 
　　一切皆究竟　　成就最勝地 
　　菩薩所修行　　真實無虛偽 
　　度脫眾生類　　離諸煩惱垢 
　　成就如是法　　除滅愚癡闇 
　　降伏一切魔　　究竟得菩提 
　　佛子如是行　　具足如來智 
　　悉能分別說　　諸佛甚深藏 
　　若能如是說　　法師中第一 
　　等為諸群生　　普雨甘露法 
　　無極大慈悲　　充滿十方界 
　　悉能分別知　　一切眾生心 
　　已了眾生心　　及諸余心行 
　　為彼說深法　　無量無有數 
　　進止常安諦　　猶如大象王 
　　威猛如師子　　一切莫能害 
　　不動如須彌　　智慧如大海 
　　普雨甘露水　　除滅煩惱熱  
　　法慧菩薩。說是偈已。如來隨喜。大眾奉行。   
 下一部：乾隆大藏經·大乘華嚴部·大方廣佛華嚴經六十卷（第十一卷～第二十卷） 
 
 
  
   
乾隆大藏經·大乘華嚴部·大方廣佛華嚴經六十卷  
  