    第0083-06部～大方廣佛華嚴經六十卷（第五十一卷～第六十卷）            
    
  
   大乘華嚴部·第0083部    
大方廣佛華嚴經六十卷（第五十一卷～第六十卷）    
東晉天竺三藏佛馱跋陀羅等譯      
  

大方廣佛華嚴經卷第五十一 入法界品第三十四之七  
　　爾時善財童子。一心正念彼優婆夷。是我真善知識。念彼正教。念彼所說。念彼所發。念彼所開。念彼示現。念彼所嘆。念彼所明。念彼廣演。念彼修習。隨順思惟。修遍修寂靜寂滅。照明觀察。漸漸經由城邑聚落。于日沒時入知足城。周遍推求隨順一切眾生外道。今在何所。于中夜時。見彼城北有一大山。光明照耀如日初出。爾時善財。天明出城登彼山上。遙見外道靜處經行。成就妙色超逾梵王。一萬梵天眷屬圍繞。往詣其所。頭面禮足。卻住一面。白言大圣。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行修菩薩道。答言。善哉善哉。善男子。乃能發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子。我已安住至一切處菩薩之行。成就普觀三昧法門無依無作神足。以平等般若波羅蜜光明。觀察分別一切諸趣。一切眾生。死此生彼流轉諸有。種種雜類形色好丑。種種欲樂諸趣受生。所謂天龍夜叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽。地獄餓鬼畜生。閻羅王處人非人處。彼諸眾生或著邪見。或好二乘。或樂大乘。以妙智慧種種方便。饒益眾生。或教世間種種技藝。欲令眾生得諸巧術陀羅尼門。或以四攝攝取眾生。欲令一切得薩婆若。或嘆諸波羅蜜。欲令眾生得一切智回向。或嘆發菩提心。欲令眾生于諸善根不可沮壞。或嘆菩薩行。欲令眾生嚴凈佛剎。滿足大愿教化眾生。或說厭離法。欲令眾生知惡行果受三涂苦。或說凈法。欲令眾生發歡喜心。于諸佛所植眾德本。得一切智果。或嘆如來應供等正覺。欲令眾生發弘誓愿。一向專求清凈法身。或嘆如來功德。欲令眾生一向樂求佛無壞身。或嘆如來無比妙法。欲令眾生得佛一切無壞功德。復次善男子。此知足城內。一切人民男女長幼。隨其所應我悉化度。彼諸眾生莫知我誰。此閻浮提九十六種外道邪見。我悉為彼種種說法斷其邪見。三千大千世界。乃至十方一切世界諸眾生海。以種種智方便法門。種種諸事色像音聲。化度饒益。亦復如是。善男子。我唯知此菩薩至一切處行法門。諸大菩薩身與一切眾生數等。悉得分別一切眾生身三昧。出生變化輪。遍游一切世界。一切諸趣。普現十方一切眾生前。其有見者樂觀無厭。悉能長養一切善根。住一切劫不舍大愿。得因那羅莊嚴光明之行。不著一切。專求實義。隨順眾生。三世平等。照無我界。具足無盡大悲之藏。我當云何能知能說彼清凈行功德智慧。善男子。于此南方。有一國土。名甘露味。彼有長者。名青蓮華香。汝詣彼問。云何菩薩學菩薩行修菩薩道。時善財童子。頭面敬禮彼外道足。繞無數匝辭退南行。  
　　爾時善財童子。不惜身命不著財寶。遠離熾然不著諸趣。不著世間五欲快樂。不著眷屬勢力自在。常樂化度一切眾生。嚴凈一切諸佛世界。恭敬供養一切諸佛。心無厭足。知一切法真實之相。欲得一切菩薩功德巨海滿足大愿。于一切劫修菩薩行詣一切佛及眷屬海。入一切菩薩三昧。悉能顯現一切菩薩神力自在。于一毛孔見一切佛。心無厭足。悉聞受持一切諸佛正法輪云。心無厭足。專求此等一切菩薩諸佛功德。漸漸游行。至甘露味國。詣青蓮華香長者所。頭面禮足。繞無數匝。于一面住。白言大圣。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。向無上道。志求一切諸佛智慧。欲滿一切諸佛大愿。欲凈一切諸佛色身。欲見一切諸佛法身。欲知一切諸佛智身。欲凈滿一切菩薩諸行。欲照一切菩薩諸三昧門。欲成就一切菩薩諸陀羅尼。欲悉除滅一切障礙。欲遍游一切諸佛世界。而未知菩薩云何學菩薩行修菩薩道。生一切智。答言。善哉善哉。善男子。乃能發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子。我能善知一切諸香。一切和香。一切熏香。一切涂香一切末香。一切香王。一切天香龍夜叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽人非人等香。除滅一切眾疾病香。滅憂惱香。生一切眾生諸喜樂香。長養諸煩惱香。除滅諸煩惱香。喜樂有為香。厭離有為香。放逸香。不放逸香。念諸佛香。順正法香。賢圣人香。分別一切諸菩薩香。一切菩薩地香。一切菩薩住香。如是等香。我悉了知。彼香生起。所行成就。具足清凈安隱。方便境界。行業根本。皆悉了知。善男子。人中有香。名大象藏。因龍斗生。若燒一丸。興大光網云。覆甘露味國。七日七夜降香水雨。若著身者身則金色。若著衣服宮殿樓閣。亦悉金色。若有眾生得聞此香。七日七夜歡喜悅樂。滅一切病無有狂橫。遠離恐怖危害之心。專向大慈普念眾生。我知彼已而為說法。令無量眾生。于阿耨多羅三藐三菩提。得不退轉。  
　　善男子。復有香。名牛頭栴檀。從離垢山王生。若以涂身火不能燒。復有香。名不可壞。從大海生。若以涂身。出妙音聲降伏怨敵。復有香。名蓮華黑沉水。從阿耨達池四岸邊生。若燒一丸。悉能普熏閻浮提界。若有眾生得聞此香。離一切惡具清凈戒。復有香。名曰明相。從雪山王生。若有眾生聞此香者。離諸垢染心得清凈。而為說法。令彼悉得菩薩離垢圓滿三昧。復有香。名曰海藏。從羅剎國生。應轉輪王。若燒一丸。令四種兵列住虛空。復有香。名清凈莊嚴。從善法堂生。若燒一丸。悉令諸天得念佛三昧。復有香。名曰凈藏。從夜摩天生。若燒一丸。令彼諸天皆悉云集。詣夜摩天王聽受正法。復有香。名先陀婆。從兜率天生。常在補處菩薩座前。若燒一丸。興大香云。普覆十方一切法界。雨無量莊嚴。供一切佛及其眷屬。復有香。名曰轉意。從化自在天生。若燒一丸。于化自在天。七日七夜雨莊嚴雨。善男子。我唯知此香。諸大菩薩遠離一切不善習氣。永離五欲。滅除煩惱降伏眾魔。斷一切縛離三有趣。智慧妙香而自莊嚴。一切世間無所染著。具足成就無礙戒香。除滅障礙。智慧境界通達無滯。心常平等。我當云何能知能說彼功德行。清凈戒門。身口意業離一切惡。善男子。于此南方有城。名曰樓閣。彼有海師。名曰自在。汝詣彼問。云何菩薩學菩薩行。修菩薩道。時善財童子。頭面敬禮彼長者足。繞無數匝辭退南行。  
　　爾時善財童子。向樓閣城。觀察正道。專求正道。觀夷險道。垢凈道。安危道。復作是念。因善知識。得菩薩道諸波羅蜜道。攝取眾生入無礙法界。隨順一切眾生。除滅一切煩惱熾然一切邪見。拔一切不善刺。度一切生死海。必至一切智城。何以故。因善知識。得一切善根。因善知識。得一切智。作是念已。漸漸游行至樓閣城。周遍推求自在海師。見在海岸船舶處住。十萬商人及無量眾。而圍繞之。欲聞勝法。入大海法。佛功德海法。往詣其所。頭面禮足。卻住一面。白言大圣。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行修菩薩道。答言。善哉善哉。善男子。乃能發阿耨多羅三藐三菩提心。能咨問我大乘妙寶。度生死海到一切智洲。得不可壞摩訶衍法。離二乘難住寂滅樂。遠離生死洄澓流淵。逮得菩薩至處道法陀羅尼輪。菩薩莊嚴道。薩婆若道波浪。成就普法門。于一切法無所障礙。度一切智海。善男子。我成就大悲幢凈行法門。在此海邊樓閣城中。為貧窮者修諸苦行。欲令一切隨意所求。悉充足已廣為說法。皆令歡喜發起善根。長養功德智慧之藏。利菩薩根。發菩提心。凈菩薩直心。增益菩薩深心。出生長養大悲之力。除生死苦。游生死海。而無疲倦。攝取眾生海。令住功德海。得一切法智海光明。見一切佛海。度一切智海。善男子。我住此城。如是思惟。如是正念。饒益眾生。善男子。我知海中一切寶洲。一切寶相。一切生寶。一切凈寶及不凈寶。知一切寶價。一切寶器。知一切寶隨所應用。知作一切寶。知一切寶境界。知一切寶光明。知一切龍宮殿滅一切龍難。知一切羅剎宮殿滅一切羅剎難。知一切大身眾生宮殿滅一切大身眾生難。知趣知舍洄澓恐怖能離波浪。知相水色。知日月星宿。知諸算數。知晝知夜。知剎那羅婆摩睺姤路。知去知住安危之法。知海船舶牢不牢法。明候風相。而回轉之。了所至處。善男子。我已成就如是智慧。利益眾生故。入于大海。因為說法。悉令歡喜離生死怖。入一切智海。竭愛欲海。逮得三世光明智海。度一切苦海。清凈一切眾生心海。嚴凈一切諸佛剎海。遍游一切十方界海。無所障礙。知一切眾生諸根愿海。隨順一切眾生行海。知一切眾生隨所應海。善男子。我成就此大悲幢凈行法門。若有見聞憶念我者。皆悉不虛。善男子。我唯知此法門。諸大菩薩行于生死煩惱大海。無所染著。離邪見海。入實法海以善方便攝眾生海。住一切智海。滅一切眾生諸放逸海。善分別知時非時海。善方便知化眾生海。未曾失時。我當云何能知能說彼功德行。善男子。于此南方有城。名曰可樂。彼有長者。名無上勝。汝詣彼問。云何菩薩學菩薩行修菩薩道。時善財童子。頭面禮足繞無數匝。悲泣流淚辭退南行。  
　　爾時善財童子。增廣大慈大悲潤澤。長養功德智慧莊嚴。離煩惱垢。入平等法。心不放逸拔不善刺滅一切障精進堅固修習菩薩不可思議三昧。慧光普照寂靜快樂。功德水池解脫華敷。滿足大愿。充滿法界無所障礙。趣一切智。一向專求菩薩正道。漸漸游行至可樂城。周遍推求無上勝長者。城東有林。名離憂惱妙莊嚴幢。時彼長者在此林中。無量長者周匝圍繞。理斷國事。因為說法。離我我所及一切有。遠離嫉妒。清凈心海。安住凈心。常見諸佛。得無垢信力。受諸佛法。起菩薩力。行菩薩行。出生菩薩諸三昧力。顯現菩薩諸智慧力。演說菩薩正念之力。樂發無上菩提之心。爾時善財。詣長者所。以敬法故。五體投地。良久乃起。白言大圣。我是善財。我是善財。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行修菩薩道。教化眾生。常見諸佛。咨問正法悉能受持諸佛法云。專向一切諸方便門。于一切世界一切劫中。行菩薩行。知一切佛自在神力。能受一切諸佛所持。得諸佛力。時彼長者。告善財言。善哉善哉。善男子。乃能發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子。我成就至一切趣菩薩凈行莊嚴法門。無依無作神足之力。善男子。何等為至一切趣菩薩凈行莊嚴法門。善男子。此三千大千世界一切阿修羅世間。一切迦樓羅。地獄餓鬼。夜叉羅剎。鳩槃荼乾闥婆。人非人等世間。三十三天。須夜摩天。刪兜率天。乃至魔天世間。欲界所住一切生趣。一切天宮。一切龍宮。一切夜叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽等宮。人中國土城邑聚落。于中說法。滅除諍訟諸恚害心。悉解系縛皆令出獄。離諸恐怖。滅不善業殺害眾生乃至邪見。斷諸王事及國土事。遠不善法。悉令眾生除滅諸惡。教以巧術及種種論。饒益一切皆令歡喜。隨順一切諸外道眾。現勝妙智遠離邪見樂于佛法。乃至梵天。廣為說法。如此三千大千世界。乃至十方不可說不可說億那由他佛剎微塵等世界中。廣說正法。所謂佛法。菩薩法。眾生法。聲聞法。緣覺法。說地獄餓鬼畜生閻羅趣法。現惡道苦。說諸天趣。現諸天樂。說世間法。離世間法。顯菩薩道離生死惡。說一切智諸妙功德。滅愚癡苦及諸障礙。欲令眾生得離世樂。離諸虛妄解真實法。遠離惡業滅諸煩惱。轉凈法輪。善男子。我唯知此至一切趣菩薩凈行莊嚴法門。無依無作神通之力。諸大菩薩具足成就諸神通明佛剎等身。得普眼地。知語言道神力自在。具足智慧離諸諍訟。逮得大人廣長舌相。出微妙音無能壞者。分別一切三世諸佛。亦無二想。明凈智慧照三世法。境界無量凈如虛空。我當云何能知能說彼功德行。善男子。于此南方。有一國土。名曰難忍。城名迦陵伽婆提。有比丘尼。名師子奮迅。汝詣彼問。云何菩薩學菩薩行修菩薩道。時善財童子。頭面敬禮彼長者足。繞無數匝。眷仰觀察。辭退南行。  
　　爾時善財童子。漸漸游行至彼國城。周遍推問彼比丘尼。時有無量男女大眾。答善財言。此比丘尼今在王園日光林中。以法饒益一切眾生。爾時善財。詣彼園林周遍觀察。見一大樹名曰滿月。放大光明照百由旬。復見大樹名曰普覆。其形如蓋放青光明。復見華樹名曰華藏。高如雪山雨眾華云。如天帝釋波利質多羅樹。復見大樹名曰柔軟。光明普照常有果實。復見大樹名曰明凈。不可譬諭。摩泥莊嚴。出阿僧祇清凈妙寶。復見衣樹。出阿僧祇妙寶衣藏。復見歡喜樹。自然演出微妙音聲。復見普莊嚴香熏樹。出一切香。普熏十方無所障礙。復見彼園泉流淵池。栴檀行樹周匝圍繞。七寶欄楯以為莊嚴。黑栴檀泥凝渟其底。布以金沙。八功德水充滿其中。優缽羅。缽曇摩。拘牟頭。分陀利華。敷榮鮮茂遍覆其上。寶樹周遍端嚴殊妙。一一樹下。各敷無量師子之座。布以寶衣。熏以眾香。張眾寶帳。白凈寶網羅覆其上。金鈴網中出妙音聲。或有樹下敷蓮華藏師子之座。或有樹下敷香藏座。或有樹下敷龍莊嚴藏座。或有樹下敷寶聚師子座。或有樹下敷明凈普照藏座。或有樹下敷師子樂藏座。彼一一座。各有十萬寶師子座眷屬圍繞。無量莊嚴。散無量寶充滿其中如海寶洲。寶衣布地柔軟妙好。蹈則沒足。舉則還復。異類眾鳥出和雅音。超越帝釋歡喜之園。種種華樹常雨華云。超勝帝釋照明之園。妙香普熏。超于帝釋善法講堂。寶樹樂樹出微妙聲。超過善口天女歌音。無量百千樓閣莊嚴。觀者無厭。超逾帝釋善現大城。此園一切諸莊嚴具。如梵天宮眾生樂見。爾時善財。見此園林。皆是菩薩業行所成。出諸世間善根所起。供養不可思議諸佛所得。無能壞者。此皆師子奮迅比丘尼。了法如幻。長養功德藏善根所成。三千大千世界天龍八部無量眾生。悉入此園而不迫迮。何以故。此比丘尼不可思議威神力故。爾時善財。見比丘尼遍處一切寶師子座。端嚴姝妙威儀庠序。其心寂靜調伏諸根。譬如龍象。如澄凈淵。如意寶珠。五欲不染猶如蓮華。心無所畏如師子王。安住凈戒不可傾動如須彌山。滅除眾生諸煩惱熱如涼香王。滅除眾病如良藥王。見者不虛。如婆樓那天。長養善根。猶如良田。見處一座。凈居天眾眷屬圍繞。為說無盡法門。又見處座。悅樂梵等梵眾圍繞。為說普妙音聲法門。又見處座。無量他化自在天王等。天子天女眷屬圍繞。為說菩薩清凈自在法門。又見處座。化自在天王等。天子天女眷屬圍繞。為說清凈一切莊嚴法門。又見處座。刪兜率天王等。天子天女眷屬圍繞。為說心藏旋復法門。又見處座。夜摩天王等。天子天女眷屬圍繞。為說無量莊嚴法門。又見處座。釋天王等。天子天女眷屬圍繞。為說厭離法門。又見處座。娑伽羅龍王。十光明龍王。難陀跋難陀龍王。摩那斯龍王。伊那槃那龍王。阿耨達龍王等龍子龍女眷屬圍繞。為說善方便救護眾生法門。又見處座。提頭賴吒天王等乾闥婆男女。眷屬圍繞。為說無盡法門。又見處座。摩睺羅伽。阿修羅王等。眷屬圍繞。為說法界方便智莊嚴法門。又見處座。大勢力迦樓羅王等。眷屬圍繞。為說于生死海無畏法門。又見處座。屯緊那羅王等。眷屬圍繞。為說佛行光明法門。又見處座。云山摩睺羅伽王等。眷屬圍繞。為說佛喜法門。又見處座。無量男子女人童男童女眷屬圍繞。為說勝趣法門。又見處座。常奪眾生命羅剎王等。眷屬圍繞。為說起大慈大悲法門。又見處座。樂聲聞者眷屬圍繞。為說勝智光明法門。又見處座。樂緣覺者眷屬圍繞。為說明凈如來功德光明法門。又見處座。樂大乘者眷屬圍繞。為說普門三昧智慧光明法門。又見處座。初發心菩薩眷屬圍繞。為說一切佛大愿法門。又見處座。二地菩薩眷屬圍繞。為說離垢三昧法門。又見處座。三地菩薩眷屬圍繞。為說寂靜莊嚴法門。又見處座。四地菩薩眷屬圍繞。為說一切智勢力境界法門。又見處座。五地菩薩眷屬圍繞。為說凈心華藏法門。又見處座。六地菩薩眷屬圍繞。為說明凈藏法門。又見處座。七地菩薩眷屬圍繞。為說普地藏法門。又見處座。八地菩薩眷屬圍繞。為說法界法身境界法門。又見處座。九地菩薩眷屬圍繞。為說無有無著莊嚴法門。又見處座。十地菩薩眷屬圍繞。為說無礙三昧法門。又見處座。金剛力士眷屬圍繞。為說智慧金剛法門。見處如是等一切諸座。一切諸趣。一切眾生。眷屬圍繞。種善根者為說善根。長善根者為說增長一切善根。隨其所應而為說法。乃至于阿耨多羅三藐三菩提。得不退轉。何以故。此比丘尼成就百萬阿僧祇般若波羅蜜門故。所謂普眼般若波羅蜜門。說一切佛法般若波羅蜜門。分別法界般若波羅蜜門。壞散一切障礙般若波羅蜜門。出生長養一切眾生善法般若波羅蜜門。勝莊嚴般若波羅蜜門。無礙藏般若波羅蜜門。法界圓滿般若波羅蜜門。清凈心藏般若波羅蜜門。一切眾生樂藏般若波羅蜜門。得如是等百萬阿僧祇般若波羅蜜門。于此園中。所有眾生。皆于阿耨多羅三藐三菩提。得不退轉。爾時善財。見師子奮迅比丘尼諸奇特事。所謂園林資生之具。經行威儀。寶師子座。大眾眷屬。諸妙功德。神力自在。微妙音聲。如是一切諸奇特事。又聞微妙清凈音聲。宣揚贊嘆不思議法。無量法云之所潤澤。身心柔軟。五體投地。恭敬禮已。將欲繞旋。見比丘尼遍一切座。自見己身及無量眾樹木園林。皆悉右旋。繞無數匝。如是見已。合掌恭敬于一面住。白言大圣。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行修菩薩道。唯愿大圣。為我解說。善男子。我成就菩薩一切智底法門。大圣。如此法門體性云何。善男子。此法門者。智光莊嚴。于一念中普照三世。大圣。此智光莊嚴法門境界云何。善男子。入此法門。現前正受一切法林三昧時。十方一切世界諸佛。處兜率天者。于彼一一佛所。從其自身。出生不可說不可說佛剎微塵等摩[少/兔]摩身。恭敬禮拜。又赍不可說不可說佛剎微塵等華香纓珞。諸妙寶鬘。末香涂香。衣蓋幢幡種種寶華云。乃至一切莊嚴具云。寶網寶帳莊嚴網等種種寶座。以如是等諸供養具。供養如來。如兜率天所興供養。降神母胎。出生在宮。舍家學道。詣菩提樹。成最正覺。轉凈法輪。在諸天上人非人中。乃至般涅槃所興供養。亦復如是。若有眾生。知我供養。皆于阿耨多羅三藐三菩提。得不退轉。其有眾生來至我所。即為彼說般若波羅蜜。我不起眾生想。不取眾生相。知一切語言而不著語言。見一切佛不取佛相。深解法身故。受持一切諸佛法輪。而亦不取法輪之相。解了諸佛真實相故。于念念中。悉能充滿一切法界。而亦不取法界之相。了一切法猶如幻故。善男子。我唯知此菩薩一切智底法門。諸大菩薩究竟法界一切無著。一身結跏趺坐充滿法界。于自身內。悉能顯現一切佛剎。于一念中。悉能往詣一切佛所。于自身內。悉能顯現諸佛神力。能以一毛舉不可說不可說諸佛世界。于一毛孔。現不可說不可說世界成敗。于一念中。攝取不可說不可說眾生。于一念中。攝取不可說不可說劫。我當云何能知能說彼功德行。善男子。于此南方。有一國土。名曰險難。城名寶莊嚴。有一女人。名婆須蜜多。汝詣彼問。云何菩薩學菩薩行修菩薩道。時善財童子。頭面敬禮比丘尼足。繞無數匝。眷仰觀察。辭退南行。  
　　爾時善財童子。大慧光明以照其心。具足長養一切種智。一心思惟諸法實相。建立一切語言陀羅尼藏。廣修受持一切法輪陀羅尼。為眾生歸長大悲力。方便觀察一切種智。滿法界等清凈大愿。明凈慧光普照十方眾生。一切莊嚴諸通明力。充滿十方一切世界。究竟成滿菩薩諸業。漸漸游行。至險難國寶莊嚴城。推問婆須蜜多女。今在何所。爾時有人。不知彼女深智慧者。作如是念。今此童子威儀庠序。其心寂靜調伏諸根。遠離放逸顛倒惑亂。念慧現前視瞻詳審。言音和雅不著形色。正念思惟甚深法相。遠離懈倦心如大海。此非染欲顛倒之人。無情欲想。不沒欲泥。不隨諸根。行出魔界。不服五欲。不為一切諸魔所縛。所不應作已能不為。有何等意而求此女。其中有人。先知彼女有智慧者。作如是言。善哉。童子。得大善利。乃能推求深智女人。當知童子。一向求佛。悉欲攝取一切眾生拔諸欲刺壞散凈想。善男子。今此女人。在此城中深宮之內。爾時善財聞此語已。心大歡喜往詣其門見彼宮宅嚴飾廣大。十重寶墻周匝圍繞。列植十行寶多羅樹。十重深塹。八功德水充滿其中。底布金沙。妙寶蓮華。優缽羅。缽曇摩。拘牟頭。分陀利。敷榮鮮茂彌覆水上。出微妙香。能轉人心不生垢染。眾寶宮殿臺觀樓閣。阿僧祇寶以為嚴飾。紺琉璃地灑以香水。熏以沉香。涂以栴檀。寶網羅覆。閻浮檀金以為垂鈴。出和雅音。散眾寶華猶如降云。諸妙莊嚴說不可盡。金剛摩尼真珠寶藏充滿宅內。十種園林以為莊嚴。爾時善財見彼女人處寶師子座。顏貌端嚴妙相成就。身如真金目發紺色。不長不短。不白不黑。身分具足。一切欲界無與等者。何況有勝。言音婉妙世無倫匹。善知字輪技藝諸論。成就幻智菩薩方便。以阿僧祇寶莊嚴其身。寶網羅覆。首冠天冠。大眾圍繞皆悉修善。同其愿行成就善根不可沮壞。具足無盡功德寶藏。身出光明普照一切。觸斯光者歡喜悅樂。身心柔軟滅煩惱熱。爾時善財頭面禮足。繞無數匝。恭敬合掌。于一面住。白言大圣。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行修菩薩道。答言。善男子。我已成就離欲實際清凈法門。若天見我我為天女。若人見我我為人女。乃至非人見我。我為非人女。形體姝妙。光明色像殊勝無比。若有眾生。欲所纏者。來詣我所。為其說法皆悉離欲。得無著境界三昧。若有見我得歡喜三昧。若有眾生。與我語者。得無礙妙音三昧。若有眾生。執我手者。得詣一切佛剎三昧。若有眾生。共我宿者。得解脫光明三昧。若有眾生。目視我者。得寂靜諸行三昧。若有眾生。見我頻申者。得壞散外道三昧。若有眾生。觀察我者。得一切佛境界光明三昧。若有眾生。阿梨宜我者。得攝一切眾生三昧。若有眾生。阿眾鞞我者。得諸功德密藏三昧。如是等類一切眾生。來詣我者。皆得離欲實際法門。善財白言。大圣。昔于何所種諸善根。修何等業得此法門。答言。善男子。過去有佛。號曰常住如來應供等正覺。出興于世。彼佛哀愍饒益諸群生故。入安樂城。足蹈門閫。即時大地六種震動。其城自然奇妙廣博眾寶莊嚴。散諸雜華。自然演出娛樂之音。放大光明。一切諸天充滿虛空。廣說如佛入城經中現奇特事。善男子。我于爾時為長者婦。名曰善女。見如是等諸奇特事。從夫長者出于道巷。奉彼如來妙寶天冠。時文殊師利。為佛侍者。為我說法。發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子。我唯知此離欲實際法門。諸大菩薩。成就無量方便智慧廣大智藏。智慧境界無能壞者。我當云何能知能說彼功德行。善男子。于此南方有城。名首婆波羅。彼有長者。名曰安住。彼常供養栴檀佛塔。汝詣彼問。云何菩薩學菩薩行修菩薩道。時善財童子。頭面敬禮彼女人足。乃至辭退南行。  
　　爾時善財童子漸漸游行。至于彼城。詣長者所。乃至白言。大圣。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行修菩薩道。答言。善男子。我已成就不滅度際菩薩法門。住此法門。普見十方一切世界。去來今佛無涅槃者。除化眾生方便滅度。善男子。我開栴檀佛塔戶時。念念正受無盡佛性三昧門。于念念中。得無量無邊勝妙諸法。白言大圣。此三昧者境界云何。答言。善男子。我入此三昧時。見此世界迦葉佛拘那含牟尼佛。尸棄佛。毗婆尸佛。提舍佛。弗沙佛。無上勝佛。無上蓮華佛。見如是等不可說不可說諸佛。閻浮提微塵等佛。乃至不可說不可說佛剎微塵等佛。見此諸佛。從初發心。神力自在。一切大愿清凈妙行。諸波羅蜜。次第成就。菩薩諸地。得深法忍。降伏眾魔。長養成就自在菩提。凈諸佛剎。種種大眾。教化眾生。放大光明。轉凈法輪。神力變化。皆悉受持正念思惟。智慧分別。彼諸佛法顯現眾生。見知未來彌勒佛等一切諸佛。現在盧舍那佛等一切諸佛。亦復如是。如此世界見知十方三世一切諸佛聲聞緣覺菩薩。亦復如是。善男子。我唯知此不滅度際菩薩法門。諸大菩薩一念悉知三世諸法念際平等而無有二。住佛所住。于一切劫而無劫想。隨順諸佛平等正法。如來及我一切眾生等無有二。凈莊嚴智照三世間。成就諸佛不轉威儀。分別一切法界境界。我當云何能知能說彼功德行。善男子。于此南方有山。名曰光明。彼有菩薩。名觀世音。汝詣彼問。云何菩薩學菩薩行修菩薩道。時善財童子頭面敬禮彼長者足。繞無數匝。眷仰觀察。辭退南行。  
大方廣佛華嚴經卷第五十二 入法界品第三十四之八  
　　爾時善財童子。正念思惟彼長者教。隨順菩薩解脫之藏。正念菩薩諸憶念力。次第分別一切諸佛及諸佛法。一心正念諸佛法流。憶念受持彼諸佛法。及佛莊嚴長養菩提。思惟正念一切諸佛不思議業。漸漸游行至光明山。登彼山上周遍推求。見觀世音菩薩住山西阿。處處皆有流泉浴池。林木郁茂地草柔軟。結跏趺坐金剛寶座。無量菩薩恭敬圍繞。而為演說大慈悲經。普攝眾生。見已。歡喜踴躍不能自勝。合掌諦觀目不暫瞬。作如是念。善知識者則是如來。善知識者一切法云。善知識者諸功德藏。善知識者十力妙寶。善知識者難見難遇。善知識者無盡智藏。善知識者功德山王。善知識者開發示導一切智門。能令一切入薩婆若海。究竟清凈無上菩提。時觀世音遙見善財。告言。善來童子。專求大乘攝取眾生。直心深心樂求佛法。長養大悲救護一切。向普賢行。清凈成滿一切大愿。欲聞受持一切諸佛一切法云。增長善根而無厭足。順善知識不違其教。從文殊師利智慧功德大海所起。成就善根。得佛勢力光明三昧。離懈怠心專求正法常見諸佛。遠離眾惡修諸善行。智慧成滿凈如虛空。爾時善財詣觀世音。頭面禮足繞無數匝。恭敬合掌于一面住。白言大圣。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行修菩薩道。答言。善哉善哉。善男子。乃能發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子。我已成就大悲法門光明之行。教化成熟一切眾生。常于一切諸佛所住。隨所應化普現其前。或以惠施攝取眾生。乃至同事攝取眾生。顯現妙身不思議色攝取眾生。放大光網。除滅眾生諸煩惱熱。出微妙音而化度之。威儀說法。神力自在。方便覺悟。顯變化身。現同類身。乃至同止攝取眾生。善男子。我行大悲法門光明行時。發弘誓愿。名曰攝取一切眾生。欲令一切離險道恐怖。熱惱恐怖。愚癡恐怖。系縛恐怖。殺害恐怖。貧窮恐怖。不活恐怖。諍訟恐怖。大眾恐怖。死恐怖。惡道恐怖。諸趣恐怖。不同意恐怖。愛不愛恐怖。一切惡恐怖。逼迫身恐怖。逼迫心恐怖。愁憂恐怖。復次善男子。我出生現在正念法門。名字輪法門故。出現一切眾生等身。種種方便。隨其所應。除滅恐怖而為說法。令發阿耨多羅三藐三菩提心。得不退轉。未曾失時。善男子。我唯知此菩薩大悲法門光明之行。諸大菩薩一切普賢大愿成滿。究竟成就普賢所行。不斷一切諸善根流。不斷一切菩薩諸三昧流。一切劫流。修菩薩行未曾斷絕順三世流。善知一切成敗諸世界流。斷一切眾生不善根流。出生一切眾生諸善根流。除滅一切諸生死流。我當云何能知能說彼功德行。爾時東方有一菩薩。名曰正趣。來詣此土。住金剛山頂。至此山時。娑婆世界六種震動。眾寶莊嚴。放大光明映蔽日月釋梵天龍八部光明。悉如聚墨。普照地獄餓鬼畜生閻羅王處。滅除眾苦。斷除煩惱及諸病苦。普雨寶雨充滿佛剎。乃至普雨一切莊嚴云雨。供養如來。隨其所應示現其身。然后來詣觀世音所。時觀世音告善財言。善男子。汝見此眾中正趣菩薩不。答言。唯然已見。善男子。汝詣彼問。云何菩薩學菩薩行修菩薩道。時善財童子。頭面敬禮觀世音足。繞無數匝觀察無厭。正念圣教深入智海。辭詣正趣。頭面禮足右繞畢。恭敬合掌于一面住。白言大圣。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行修菩薩道。  
　　善男子。我已成就菩薩普門速行法門。白言大圣。于何佛所得此法門。所從來剎去此幾何。發來久如。答言。善男子。此處難知。一切諸天人非人等所不能了。唯精進不退。近善知識。佛所護念。具足善根。凈正直心。得菩薩根。開智慧眼。多聞多知。菩薩境界。唯愿大圣。為我解說。我當承佛神力善知識力而得信解。答言。善男子。我所從來剎。名曰妙藏。佛號妙德。于彼佛所得此法門。從彼發來。已經不可說佛剎微塵等劫。于一念中。行不可說佛剎微塵等步。一步過不可說佛剎微塵等世界。所經諸國佛皆現在。以一切菩薩諸供養具而供養之。悉能了知彼世界中諸群生海。分別諸根。隨其所應而為說法。放大光網普照十方。出妙音聲演說正法。饒益度脫彼諸眾生。乃至十方亦復如是。善男子。我唯知此菩薩普門速行法門。諸大菩薩。普于十方無所不至。境界無量無能壞者。清凈法身充滿法界。分別了知諸眾生道。滿一切剎順一切法。等觀三世說平等法。隨順世間不著佛道。普至諸道無著無礙。我當云何能知能說彼功德行。善男子。于此南方有城。名婆羅波提。彼有一天。名曰大天。汝詣彼問。云何菩薩學菩薩行修菩薩道。時善財童子。頭面敬禮正趣菩薩。繞無數匝。眷仰觀察。辭退南行。  
　　爾時善財童子。正念思惟菩薩無障礙行。一向專求正趣菩薩智慧境界。出生通明境界一切功德。精進堅固。歡喜無量。得不思議游戲神通。決定了知諸功德地。諸三昧地陀羅尼地。諸大愿地。諸辯才地。具諸力地。漸漸游行至于彼城。推問大天今在何所。時有人言。善男子。在此城內大法堂上。化現其身。大眾圍繞而為說法。爾時善財往詣其所。頭面敬禮彼大天足。繞無數匝。恭敬合掌。于一面住。白言大圣。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行修菩薩道。爾時大天出四長臂。取四海水。澡洗其面。洗已。取諸金華以散善財。作如是言。善男子。菩薩難聞難見。乃是世間奇特之法。諸男子中分陀利華。為眾生歸依。攝取饒益載育眾生。普照一切。顯現正道。遠離愚癡。為眾生師。救護正法。為眾生將救護安隱。悉令得至一切智城。具足成就凈身口業。永離眾惡。于眾生類。常以愛語。隨其所應悉現其前。未曾失時。善男子。我已成就菩薩云網法門。白言大圣。此法門者境界云何。爾時大天。于善財前。積天金聚猶如山王。白銀琉璃玻璃硨磲碼瑙夜光離垢藏寶。明凈寶。諸方便門摩尼寶。周羅寶。瓔珞寶。吉由羅寶。莊嚴發寶。莊嚴童子寶。彌阿羅莊嚴寶。彌拘羅寶。赤真珠寶。莊嚴一切諸肢節寶。如意珠寶。皆悉積聚猶若山王。一切華。一切香。一切涂香。一切末香。一切鬘。一切衣。一切蓋。一切幢。一切幡。一切娛樂具五欲境界。如是等積悉如山王。又復顯現阿僧祇諸童女眾。語善財言。善男子。汝取此諸物供養如來。惠施一切攝取眾生。悉令眾生。修檀波羅蜜。學檀波羅蜜。舍離一切。善男子。我以此物教汝惠施。教一切眾生亦復如是。悉令眾生以無貪善根普熏身心。近善知識。恭敬供養諸佛菩薩。出生長養一切善根。發阿耨多羅三藐三菩提心。復次善男子。若有眾生貪五欲者。為彼顯現不凈境界。若瞋恚放逸憍慢諍訟。如羅剎鬼飲血食肉。悉教彼等修大慈悲。皆令永離瞋恚放逸。若懈怠者。為現水火盜賊惡王怨敵等難。善男子。如是等類諸惡眾生種種方便滅不善根長養善根。除滅一切波羅蜜障礙怨敵。具足成滿諸波羅蜜。超出障礙得無礙法。善男子。我唯知此菩薩云網法門。諸大菩薩帝釋天王。滅一切煩惱阿修羅難。諸菩薩水。滅煩惱火。諸菩薩火。能燒一切眾生貪愛。諸菩薩風。能散一切諸染著心。菩薩金剛。摧滅一切吾我之想。我當云何能知能說彼功德行。善男子。此閻浮提內。有一國土。名摩竭提。有道場地神。名曰安住。汝詣彼問。云何菩薩學菩薩行修菩薩道。  
　　時善財童子。頭面敬禮彼大天足。乃至辭退。趣摩竭國。詣彼道場安住地神。爾時一萬地天各作是言。此來童子能攝眾生即是佛藏。能破一切眾生無明[穀-禾+卵]膜。生法王家。離垢無礙寶繒以冠其頂。智慧寶藏摧外道輪。時安住地天等一萬地天。雨眾香水以灑其地。掃以香風而以莊嚴。放大光明。普照三千大千世界。眾寶莊嚴。一切華樹開敷鮮茂。一切果樹悉成果實。一切泉源河池流相灌注。演出種種娛樂音聲。諸天眾寶莊嚴樓閣。異類眾鳥皆悉歡喜出哀和音。無量寶藏自然涌出。爾時安住地神。告善財言。善來童子。汝欲自見曾于此處所種善根果報不乎。爾時善財。頭面敬禮彼地神足。恭敬合掌于一面住。白言大圣。唯然欲見。時彼地神。即以足指按地。無量阿僧祇那由他寶藏開發顯現。善男子。汝昔所種善根果報致此寶藏。自在隨汝。善男子。我已成就菩薩不可壞藏法門。我于燃燈佛來。常護菩薩。修習菩薩行。深入智慧境界。盡其源底。大愿成滿。凈菩薩行。出生菩薩一切通明。具足菩薩諸力功德。成就菩薩不可壞法。游諸佛剎。聞一切佛所授記法。轉一切法輪。一切修多羅法云。以大法光明教化眾生。受持諸佛自在神力。善男子。乃往古世。過須彌山微塵等劫。有劫名莊嚴。世界名月幢。佛號善眼。于彼佛所得此法門。修習長養凈此法門。于其中間。常遇不可說不可說佛剎微塵等佛。彼諸如來。往詣道場自在神力皆悉奉覲。于此佛所修集善根。善男子。我唯知此法門。諸大菩薩。常能隨侍一切諸佛。悉聞受持彼諸佛法。深入諸佛秘密教法。于念念中。出凈法身等一切佛。一切佛影藏出一切佛法。所行無壞。我當云何能知能說彼功德行。善男子。此閻浮提有城。名曰迦毗羅婆。彼有夜天。名婆娑婆陀。汝詣彼問。云何菩薩學菩薩行修菩薩道。時善財童子。頭面敬禮安住地神。繞無數匝。辭詣彼城。  
　　爾時善財童子。正念思惟安住天教菩薩不可壞藏法門。修諸三昧明諸三昧。觀察菩薩諸法律儀。菩薩自在游戲神通。觀察菩薩一切凈法。深入菩薩甚深智慧。究竟菩薩無壞法門。隨順菩薩無壞法門。深入菩薩諸法門海。漸漸游行至于彼城。從東門入中城而住。爾時善財。日沒未久。隨順一切菩薩所教。一心欲見婆娑婆陀夜天。于善知識發如來想。普眼境界顯現諸方。智慧悉至一切境界。清凈法眼普見一切諸法界海。大智慧眼觀察十方。見彼夜天。于彼城上虛空中住。處寶樓閣香蓮華座。身如真金目發紺色。端嚴殊妙見者無厭。身服朱衣眾寶莊嚴。頂上結發猶如梵王。于其身上。現一切星宿及其光明。化度無量世界眾生。遠離惡道。于一毛孔。皆悉睹見所化眾生。或有生天。或得聲聞緣覺。修菩薩行。種種方便。形色音聲。諸語言法。所說正教。化度眾生。隨所經劫。諸菩薩等。教化眾生。悉令修習菩薩諸行。勇猛精進修諸三昧諸神力門。菩薩自在神力境界。菩薩所住。菩薩光明。菩薩奮迅。菩薩法門以化眾生。于一毛孔皆悉見聞。爾時善財。見聞此已心大歡喜。頭面敬禮彼夜天足。繞無數匝恭敬合掌。于一面住。白言天神。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。信解因善知識得諸佛法。唯愿天神。開示顯現一切智道。若有菩薩向此道者得十力地。爾時夜天。告善財言。善哉善哉。善男子。敬善知識隨順其教。若有菩薩隨其教者。疾得阿耨多羅三藐三菩提。善男子。我已成就菩薩光明普照諸法。壞散眾生愚癡法門。善男子。我于惡眾生發大慈心。于不善業眾生發大悲心。于修善眾生發歡喜心。于善惡眾生發無二心。于染污眾生發清凈心。于邪道眾生發正道心。于樂不凈眾生發樂凈心。于樂生死眾生發隨順法輪心。于樂聲聞緣覺眾生發安立一切智道心。善男子。我常如是思惟教化眾生。于夜闇人靜鬼神盜賊所游行時。比丘離威儀時。重云煙塵昏蔽日月不見色時。若有眾生。在城邑聚落山巖曠野。八方大海。乃至一切水陸眾生。于此眾生。以種種方便滅其恐怖。若有眾生。遭于海難云難山難。大風洄澓及以波浪。迷惑失道不見邊岸。遭如是等種種海難。我于爾時。或作船形。或作馬王象王狗王阿修羅王海神王形。作如是等形。方便度脫眾生海難。為陸地眾生。或作凈月及諸星宿。炬火電光諸寶光明。天身光明菩薩光明。以如是等無量方便救護眾生。發如是心。我為一切眾生常作歸依。除滅煩惱。令畏死者得無畏法。令貧窮者皆得富樂。為在山眾生。或作果樹或作流泉。迦陵頻伽鳥等出妙音聲。或作山神或作平地。以如是等無量方便度脫眾生。發如是心。令諸眾生免此山難。又令一切越生死山。為曠野眾生。種種方便令其悅樂。入正見道。除滅饑渴。于如是等無量難中。救眾生已。復作是念愿令眾生速滅眾苦。究竟一切安隱智道。見樂著國土眾生受諸苦惱。種種方便滅其樂著。作如是念愿。令眾生除五陰著。住一切佛薩婆若境。見著聚落眾生受諸苦惱。種種方便而為說法。令其厭離以法攝之。復作是念。令一切眾生。離六入空聚超出生死。究竟得入一切智城。復次善男子。若有眾生。迷于十方。以東為西。以西為東。乃至以上為下。以下為上。為此眾生。無量方便斷其迷惑。若欲出者開示門戶。若失道者示導正路。若欲度者示以津濟。無舟楫者而資給之。不知方域示其樂土。以如是等無量方便。顯現開道而度脫之。發如是心。我已照除長夜昏冥。世間眾事無不宣敘。又令眾生永滅癡闇得清凈眼。離眾生相及諸邪見。常樂我凈。計著眾生及福伽羅。陰界諸入。不了因果。行不善道。殺害眾生。乃至邪見不孝父母。不供養沙門婆羅門。遠離正道行不善業。誹謗正道欲壞法輪。毀菩薩眾憎惡大乘。不贊菩提毀呰賢圣。行惡人法造五逆業。如是等類諸惡眾生。我以明凈慧光除其愚闇。令發阿耨多羅三藐三菩提心。究竟普賢菩薩所行。開十力道遠離生死。現一切智城。諸佛境界諸佛神通。具足諸力現法持力。安住諸佛平等正法。現一切佛悉同一身。復次善男子。我見貧苦老病眾生。種種方便而救濟之。復作是念。以無上法攝彼眾生。滅諸煩惱令得解脫。離生老病死憂悲苦惱惡道諸難。近善知識深入法界。離諸惡業凈佛法身。置無老病死常住法界。復次善男子。我見諸惡眾生。遠離正道趣于邪徑。著諸倒見虛妄迷惑。具行不善身口意業。種種放逸依止惡法。于非正覺為正覺想。于正覺所非正覺想。近惡知識受諸苦惱。我見此已。無量方便除其邪惑安立正見。令于天人最為殊勝。復作是念。令諸眾生。得出世間無上正道。不復退轉。于一切智。滿足普賢菩薩大愿。得一切智。而亦不離菩薩諸地。不壞眾生性。爾時夜天。欲重宣明此法門義。承佛神力觀察十方。即為善財以偈頌曰。  
　　我所成妙法　　知時諸門地 
　　照除愚癡闇　　普觀一切法 
　　無量無數劫　　我常修大慈 
　　普覆諸群生　　善財應速具 
　　成就大悲海　　出生三世佛 
　　除滅一切苦　　善財速究竟 
　　佛子心歡喜　　遠離世間惡 
　　超出三界苦　　受諸賢圣樂 
　　遠離有為惡　　聲聞智解脫 
　　滿足如來力　　佛子應究竟 
　　我以凈天眼　　普觀十方剎 
　　于彼世界中　　見佛處道場 
　　相好莊嚴身　　無量眾圍繞 
　　放大光明海　　普照化眾生 
　　睹諸群生類　　死此而生彼 
　　回流五趣中　　常受無量苦 
　　以凈天耳海　　普聞十方音 
　　一切語言海　　皆悉能受持 
　　一切諸如來　　無量微妙聲 
　　所轉凈法輪　　悉聞能受持 
　　我以凈鼻根　　法海中無礙 
　　能入諸法門　　善財應究竟 
　　我成大人相　　清凈廣長舌 
　　隨應演妙法　　佛子應究竟 
　　清凈妙法身　　三世如如等 
　　隨其所應化　　一切無不現 
　　我心無所染　　清凈如虛空 
　　普攝一切佛　　而亦無所著 
　　了知無量剎　　群生諸心海 
　　分別一切根　　遠離眾虛妄 
　　我以神通力　　遍游無量剎 
　　普覆一切眾　　調伏諸眾生 
　　智慧如虛空　　無比無盡藏 
　　供養諸如來　　饒益一切眾 
　　清凈廣智慧　　分別諸法海 
　　除滅眾生惑　　佛子應究竟 
　　通達三世法　　深入諸佛海 
　　明了一切法　　無能測量者 
　　一一微塵中　　悉見佛剎海 
　　又睹諸如來　　此是普力地 
　　見盧舍那佛　　道場成正覺 
　　十方剎微塵　　悉轉正法輪  
　　爾時善財童子。白言天神。發阿耨多羅三藐三菩提心。為幾時耶。得此法門其已久如乃能如是饒益眾生。答言。佛子。乃往古世。過如須彌山微塵等劫。有世界名寶德。劫名寂靜。有五百億佛出興于世。時有大城。名蓮華光。有轉輪圣王。名善法度。如圣王法成就七寶。城東有林名曰妙德。于此林中有菩提樹。名一切佛自在光明。爾時一切法雷王佛。坐此樹下成等正覺。放大光明普照世界。王玉女寶。名法慧月蓮華光。于彼城內有一夜天。名曰凈月。于中夜時。出微妙音告此玉女。汝應當知。一切法雷王佛。出興于世。稱揚贊嘆彼佛功德。顯現如來自在神力。發阿耨多羅三藐三菩提心。贊嘆普賢菩薩一切愿行。時王玉女。供養彼佛及諸菩薩諸聲聞眾。善男子。爾時玉女法慧月蓮華光者。豈異人乎。我身是也。善男子。我于彼佛種善根力。于須彌山微塵等劫。不墮地獄餓鬼畜生閻羅王處。不生下賤之家。具足諸根除滅眾苦。常于天人中勝。不離善知識諸佛菩薩。不生五濁劫中。于彼諸佛菩薩所增長善根。于八十須彌山微塵等劫。安隱快樂。而未滿足菩薩善根。復次善男子。過此須彌山微塵等劫已。復過一萬劫。有劫名離憂。世界名離垢勝。有須彌寂靜眼如來應供等正覺等五百如來。出興于世。其佛國土或凈或穢。彼世界中有一四天下。名曰離垢。城名莊嚴。我于爾時。為明勝長者女。名勝慧光。端正殊妙。彼凈月天。以本愿力生此城中。復作夜天。名清凈眼。時彼夜天。復于中夜來詣我家。顯現妙色贊嘆如來。又勸導我詣彼如來。放大光明在前引導。我于爾時與父母俱及其眷屬。往詣須彌寂靜眼如來所。供養恭敬。聽佛說法。得菩薩三昧。名曰見佛教化眾生明凈慧光普照三世。得此三昧已。憶念過去須彌山微塵等劫所見諸佛。又聞彼佛所說經法。得光明普照諸法壞散眾生愚癡法門。放大光明。照十佛剎微塵等世界。見彼剎中一切如來。往詣其所。知彼眾生諸語言法心根欲性。為彼眾生作善知識。隨其所應顯現其身。于念念中長養此法門。一身充滿世界微塵等世界。乃至充滿世界海微塵等世界海。悉見彼世界海微塵等世界海中一切如來。往詣其所。彼佛說法我悉聞持。分別了知彼諸如來本事愿海。彼諸如來嚴凈佛剎。我亦嚴凈。于彼世界中。隨其所應示現其身化度眾生。念念長養于此法門與法界等。善男子。我唯知此光明普照諸法壞散眾生愚癡法門。諸大菩薩。究竟無量無邊普賢所行。深入法界海。建智慧幢。得諸三昧。游戲神通。大愿成滿。守護受持十方世界一切佛法。于念念中。悉能嚴凈一切佛剎。滿功德海。于念念中。教化一切諸群生海。智慧凈日普照三世一切世界。教化一切眾生。離垢凈月。除滅一切眾生熱惱疑惑癡闇。于一切有海。心無所著。演出清凈圓滿妙音。充滿十方一切法界。于一一微塵中。顯現一切自在神力。明凈慧光普照三世。我當云何能知能說彼功德行。善男子。此閻浮提摩竭提國有一夜天。名甚深妙德離垢光明。汝詣彼問。云何菩薩學菩薩行修菩薩道。爾時善財。即以偈贊彼夜天曰。  
　　我見清凈身　　相好自莊嚴 
　　如文殊師利　　亦如寶山王 
　　具足凈法身　　三世悉平等 
　　普攝諸群生　　其心無所著 
　　放演凈光明　　遍照一切趣 
　　于一毛孔中　　悉見諸星宿 
　　離垢清凈心　　如空滿十方 
　　攝取諸法王　　明凈深智慧 
　　一一毛孔中　　悉放無量光 
　　十方諸佛所　　普雨功德云 
　　一一毛孔中　　出諸變化身 
　　充滿十方界　　方便度眾生 
　　本為菩薩時　　凈不思議剎 
　　一一毛孔中　　皆悉得顯現 
　　若有見聞者　　悉獲功德利 
　　專求菩薩道　　成就佛菩提 
　　若有見聞者　　發大歡喜心 
　　遠離惡道難　　除滅諸煩惱 
　　千剎微塵劫　　贊嘆其功德 
　　諸劫猶可盡　　功德無窮已  
　　時善財童子。頭面敬禮彼夜天足。繞無數匝眷仰觀察心無厭足。辭退游行向摩竭國。  
　　爾時善財童子。一心思惟彼夜天神初發道心圓滿清凈。思惟是已。即得深入諸菩薩藏。出生菩薩諸大愿海。凈諸菩薩波羅蜜道。逮得菩薩圓滿諸地。住諸菩薩圓滿行業。窮盡菩薩發趣道海。善能深入一切智海。皆悉救護一切眾生。長養增廣大慈悲云。于一切剎。出生普賢諸大愿行。漸漸游行。至甚深妙德離垢光明夜天所。頭面禮足繞無數匝。恭敬合掌于一面住。白言天神。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何修菩薩行具足諸地。答言。善哉善哉。童子。乃能發阿耨多羅三藐三菩提心。問菩薩行具足諸地。善男子。菩薩成就十法。則能具足菩薩所行。何等為十。一者得現前三昧見一切佛。二者得清凈眼見一切佛相好嚴身。三者分別了知一切諸佛無量無邊功德大海。四者無量無邊佛光明海。悉能普照一切法界。五者于一毛孔。放一切眾生數等大光明海。隨其所應度脫眾生。六者于一一毛孔。悉見一切寶光焰海。七者于念念中。出一切佛變化大海。充滿法界。究竟一切諸佛境界。教化眾生而無障礙。八者出一切佛妙音聲海。轉三世佛清凈法輪。九者演說一切修多羅云。究竟佛音。深入一切諸如來海。十者現不思議佛自在神力化度眾生。善男子。若有菩薩。具此十法。則滿足菩薩一切諸行。善男子。我已成就菩薩寂滅定樂精進法門。悉見三世嚴凈佛剎。一切諸佛及眷屬海。無量無邊佛神力海。分別了知佛名號海。轉法輪海。知彼諸佛壽命無量音聲微妙。法身清凈充滿法界。亦不著如來一切諸相。何以故。如來非過去。除滅世間一切取故。如來非未來。無所起故。如來非現在。無生身故。如來非滅。離語言道故。如來非實。現幻法故。如來非虛妄。饒益一切眾生出興世故。如來去無所至。滅死此生彼故。如來不可壞。法性無壞故。如來一性。離語言道故。如來無性。究竟法性故。善男子。我如是了知一切如來。開發增廣菩薩寂滅定樂精進法門。照明莊嚴。深入隨順平等堅固境界。分別了知遠離虛妄。發起大悲攝取眾生。未曾舍離一心寂定。正受初禪。除滅意業。得寂智力。攝取眾生。歡喜悅樂。入第二禪。舍離生死。寂滅涅槃。觀眾生性。修第三禪。滅一切眾生諸煩惱苦。修第四禪。增長一切智菩提心愿。出生菩薩一切三昧海。巧妙方便。究竟菩薩一切法門海。成就菩薩游戲神通。出生菩薩自在所行。明凈智慧深入普門法界。善男子。我如是修習菩薩寂滅定樂精進法門。種種方便度脫眾生。在家放逸貪欲眾生。令修不凈想。不樂想。憂惱想。逼迫想。系縛想。羅剎想。無常想。苦想。無我想。空想。不自在想。老死想。令彼眾生遠離五欲。常樂正法信家非家。出家學道思惟坐禪。為障亂聲除鬼神怖。若于中夜欲出行時為開門戶。光明照路除滅闇冥。贊佛法僧及善知識。又復贊嘆近善知識。令諸眾生。未生惡法方便不生。已生惡法方便令滅。未生善法方便令生。已生善法方便增廣。行菩薩行修波羅蜜滿足大愿。出生一切智習大慈悲。欲令眾生得人天樂除滅妄想。增長善法順薩婆若。善男子。我唯知此菩薩寂滅定樂精進法門。諸大菩薩。滿普賢愿。具足普賢菩薩所行。究竟得離癡闇法界。具諸善根。成就如來智力光明。于佛境界無所障礙。住生死中心無所染。薩婆若愿具足成滿。深入一切諸佛剎海。攝取一切諸佛大海。受一切佛妙法云海。滅一切眾生生死闇海。薩婆若光照生死夜。我當云何能知能說彼功德行。善男子。去此不遠。如來右面有一夜天。名曰喜目觀察眾生。汝詣彼問。云何菩薩學菩薩行修菩薩道。爾時甚深妙德離垢光明夜天。欲重宣明此法門義。以偈頌曰。  
　　入于現前定　　普見三世佛 
　　離垢清凈眼　　分別諸佛海 
　　觀察諸佛身　　相好自莊嚴 
　　一念無量力　　自在滿法界 
　　盧舍那如來　　道場成正覺 
　　一切法界中　　轉于凈法輪 
　　最勝知法相　　寂滅無有二 
　　妙色相莊嚴　　顯現一切眾 
　　佛身難思議　　悉滿諸法界 
　　普于十方剎　　隨應悉現前 
　　一念放光明　　一切剎塵等 
　　無量微妙色　　普照諸法界 
　　如來一毛孔　　放不思議光 
　　普照諸群生　　除滅眾煩惱 
　　如來一毛孔　　出無盡化海 
　　充滿諸法界　　顯現眾生類 
　　如來一妙音　　充滿諸法界 
　　普雨甘露法　　令發菩提心 
　　無量劫修行　　攝取諸群生 
　　普見諸佛剎　　皆悉如電光 
　　如來出世間　　普見群萌類 
　　眾生性境界　　悉能分別知 
　　一切諸菩薩　　所住諸法門 
　　于佛一毛孔　　悉能分別知 
　　不遠有夜天　　名喜目觀察 
　　汝往詣彼問　　云何菩薩行  
　　時善財童子。頭面敬禮彼夜天足。繞無數匝眷仰辭退。向喜目觀察眾生夜天。  
大方廣佛華嚴經卷第五十三 入法界品第三十四之九  
　　爾時善財童子。專求善知識。念因善知識生諸善法。善知識者。難見難遇。見善知識。滅諸亂想。見善知識。除滅一切諸纏障礙。見善知識。得薩婆若智慧光明。見善知識。深入佛海。見善知識。得正念法云陀羅尼。受持一切佛凈法輪云。見善知識。具大悲海救護眾生。見善知識。智慧明凈。悉能普照諸法界海。時喜目觀察眾生夜天。以威神力加善財童子。贊善知識詣善知識恭敬供養。善知識者則是菩提。善知識者則是精進。善知識者難見難遇。善知識者是不可壞力。因善知識遍游十方斷生死流。悉能成辨一切大事。莊嚴正道。得普門法門一切無礙。見善知識。不離本處。遍至十方一切佛所。爾時善財。即時了知見善知識成滿無量諸大愿海。得一切智饒益眾生。滅除未來無量劫苦。以大莊嚴而自莊嚴。一一微塵中。修行一切諸法界法。見十方海。知未來劫諸語言法及菩薩行。究竟一切諸菩薩行。于念念中得一切智。神力自在。諸莊嚴道。等三世佛。凈法界流。不離法界境界。而能往詣充滿法界善知識所。爾時善財。往詣喜目觀察眾生夜天。見彼夜天在如來所。于大眾中。處寶蓮華師子之座。正受菩薩普光喜幢法門。一切毛孔出眾妙云。其有見者欣悅無厭。所謂智慧行云。饒益眾生離于諍訟不著諸法。以平等心普攝眾生。顯三世菩薩修行布施。悉舍內外難舍之物。十方眾生皆悉睹見。又于一切毛孔。出眾生數等菩薩變化身云。充滿法界現眾生前。顯示正受不動三昧覺悟眾生。不樂三界遠離世間滅除生死。現天人中種種成敗。教諸眾生修不凈觀除凈想倒。說有為行無常變易苦惱之法。令諸眾生深入佛戒。未曾暫離。受持諸佛清凈禁戒。現無疑戒及以香戒。戒香普熏一切眾生。又于一切毛孔。出眾生數等妙色身云。顯示眾生截諸肢節。皆悉能忍堪受眾苦。一切訶責惡罵皆悉忍受。于彼眾生不生恚心。恭敬贊嘆不生愛心。于一切眾生不起我慢。顯現諸法自性之忍。顯現無盡菩提心智。除滅一切眾生煩惱。修習忍法行菩薩行。顯現清凈金剛之身。顯現如來清凈無上色身。隨其所應教化眾生。又于一切毛孔。出諸趣種種色身云。勇猛精進。現一切智勇猛精進。現菩提境界而不退轉。勇猛精進降伏諸魔。勇猛精進。于生死海。悉能救度一切眾生。勇猛精進。除滅一切惡道諸難。勇猛精進。壞無智山。勇猛精進。恭敬供養一切如來。心無疲倦。勇猛精進。受持守護諸佛法輪。勇猛精進。壞散一切諸障礙山。勇猛精進。嚴凈一切諸如來剎。得諸如來清凈精進。教化度脫一切眾生。又于一切毛孔。出種種色身云。以諸方便。除滅眾生愁憂苦惱。悉令歡喜。厭惡五欲。贊嘆慚愧。調伏諸根。修行無上清凈梵行。身口意善。顯現世間一切所欲。皆不可樂。建立眾生。令樂正法。出生正受九次第定。除滅眾生一切煩惱。顯現菩薩諸三昧海。通明自在神力境界。令諸眾生皆悉歡喜身心柔軟。滅煩惱熱得清涼樂長養正法。又于一切毛孔。出諸趣種種身云。詣一切剎諸佛師長善知識所。恭敬供養心無疲倦。受持一切諸佛法輪。究竟一切佛海。顯現一切法海。顯現一切諸法實相。顯現一切諸三昧門。清凈智慧。分別一切眾生心海。金剛智慧。壞散一切眾生諸邪見山。出生圓滿明凈慧日。于一念中。悉能除滅一切眾生愚癡闇冥。令諸眾生皆悉歡喜得薩婆若。又于一切毛孔。出一切眾生數等身云。現種種色身。不思議身。隨其所應悉現其前。以無量音。為諸眾生。演說世間功德之藏。世間行業。一切三界皆不可樂。嘆離三界諸惡邪見。遠離邪道向一切智。超出聲聞緣覺之地。于有為無為心無所著。背舍生死正向涅槃。而亦不舍諸趣往來。不舍發菩提心。成等正覺教化眾生得一切智。又于一一毛孔。出一切佛剎微塵等變化身云。普現一切諸眾生前。修普賢行滿普賢愿。贊嘆究竟一切大愿。于念念中。嚴凈一切諸世界海。于念念中。恭敬供養一切諸佛。于念念中。悉能受持一切法海。于念念中。一一微塵中。出生一切世界海微塵等法界方便海。住持一切剎一切劫。凈一切智道未曾休息。于念念中。悉入一切諸如來力。究竟三世方便海。于一切剎現自在力。令一切眾生修菩薩行成滿大愿得一切智。又于一一毛孔。出一切眾生心等身云。悉現一切諸眾生前。顯現無量一切智力。不可窮盡。無能壞者。修不退轉菩薩諸行。于生死法心無所染。降伏眾魔滅煩惱力。壞散一切障礙山力。具大悲力。于一切劫修菩薩行心無疲倦。震動一切諸佛世界。令眾生喜轉凈法輪。建立法幢制諸外道。修菩薩行力波羅蜜得一切智。又于一一毛孔。出一切眾生心等種種色身云。充滿無量諸眾生界。隨其所應現菩薩行。智力精進度眾生海。分別了知一切眾生心心所行海。一切眾生諸根海。一切眾生行海。教化眾生未曾失時。明凈智慧究竟法性。于念念中。明凈智慧充滿法界。了知一切世界成敗及其莊嚴。自在神力詣諸佛所。恭敬供養。守護受持正法輪云。如是顯現智波羅蜜。悉令眾生皆大歡喜熙怡悅樂。身心柔軟除滅熱惱。遠離憂戚棄舍眾惡。調伏諸根心得解脫。于一切智得不退轉。如顯現諸波羅蜜化度眾生。顯現菩薩一切功德化度眾生。亦復如是。又于一切毛孔。顯現喜目觀察眾生夜天。從初發心所為功德。求善知識往詣諸佛。恭敬供養修習善根。行檀波羅蜜。難舍能施。行尸波羅蜜。棄捐天下宮殿眷屬。出家學道凈修禁戒。行羼提波羅蜜。一切眾生悉加惡言。無量逼切皆悉能忍。行毗梨耶波羅蜜。修諸苦行專求菩提。其心堅固而不退轉。行禪波羅蜜。諸方便道滿足。清凈禪波羅蜜。于諸三昧而得自在。究竟一切諸三昧海。相續次第未曾斷絕。行般若波羅蜜。清凈菩薩圓滿智慧。出明凈慧日無盡慧藏。究竟智海。行方便波羅蜜。出生一切諸方便身。方便功德。方便清凈。方便本事。行愿波羅蜜。出生一切諸愿凈身。成滿諸愿。隨應行愿。及愿波羅蜜本事。行力波羅蜜。力波羅蜜因緣功德。力波羅蜜方便海。分別演說力波羅蜜本事。行智波羅蜜。智波羅蜜出生。智波羅蜜凈身。智波羅蜜說。智波羅蜜境界。智波羅蜜所攝。智波羅蜜光明。智波羅蜜本事。智波羅蜜分別行。智波羅蜜深入。智波羅蜜攝取諸法。隨順知法。知業。知剎。知劫。知三世。知佛出世。知佛智。知菩薩。知菩薩智。知菩薩住。知菩薩功德。知菩薩回向。知諸大愿。知轉法輪。知分別法。知入法海。知方便海。知法旋流。知諸法趣。如是等一切智波羅蜜。于一切毛孔皆悉顯現化度眾生。又于一切毛孔。出無量身云。所謂阿迦尼吒天身云。凈居天身云。善現天身云。不熱天身云。果實天身云。遍凈天身云。無量凈天身云。少凈天身云。凈果天身云。無量凈果天身云。少凈果天身云。光音天身云。無量光音天身云。少光音天身云。大梵天身云。梵輔天身云。梵身天身云。他化自在天王及他化自在天子天女身云。化自在天王及化自在天子天女身云。兜率天王及兜率天子天女身云。夜摩天王及夜摩天子天女身云。三十三天王及三十三天天子天女身云。提頭賴吒天王及一切乾闥婆男女身云。毗樓勒叉天王及一切鳩槃荼男女身云。毗樓博叉天王及一切龍男女身云。毗沙門天王及一切夜叉男女身云。緊那羅王及一切緊那羅男女身云。摩睺羅伽王及一切摩睺羅伽男女身云。迦樓羅王及一切迦樓羅男女身云。阿修羅王及一切阿修羅男女身云。閻羅王及一切閻羅王男女身云。人王身云。男子女人童男童女身云。出如是等一切諸趣身云。聲聞緣覺仙人身云。地水火風神。海神河神。山神林神。樹神谷神味神藥草神。園觀神城郭神道場神。夜神晝神。虛空神方神道路神。身形神金剛力士神。出如是等一切身云。充滿十方一切世界法界。為一切眾生。現喜目觀察眾生夜天。從初發心所行功德。積集無量諸波羅蜜。次第受生死此生彼及其名號。近善知識值遇諸佛聞持正法。行菩薩行得諸三昧。次第睹見一切佛剎。及諸如來次第諸劫。得凈智慧深入法界觀察眾生。知眾生海死此生彼。得凈天耳。次第悉聞一切音聲。知他心智。次第了知眾生心念。無依神足。次第自在充滿十方。得諸菩薩次第法門。究竟菩薩諸法門海。菩薩自在。菩薩精進。菩薩得證正趣離生眾生想。菩薩想菩薩勝妙清凈功德。如是等類一切功德。彼化身云。悉為眾生。以諸音聲。分別解說開示顯現。所謂風輪音聲。水輪音聲。火焰音聲。大海音聲。大地震動音聲。山王相擊音聲。天城震動音聲。天寶音聲。諸天音聲。龍王音聲。夜叉王。乾闥婆王。阿修羅王。迦樓羅王。緊那羅王。摩睺羅伽王等音聲。人王音聲。梵王音聲。天女歌頌音聲。天樂音聲。摩尼寶王音聲。如來音聲。菩薩音聲。如來化身音聲。以如是等種種音聲。為諸眾生。分別演說。喜目觀察眾生夜天從初發心一切功德。彼一一身云說此法時。念念中于一一方。嚴凈不可說不可說諸佛世界。無量無邊眾生滅惡道苦。無量無邊眾生成就天樂。無量無邊眾生度生死海。無量無邊眾生安立聲聞辟支佛地。無量無邊眾生得菩薩不可思議喜幢自在法門。于念念中。無量無邊眾生住如來地。  
　　爾時善財童子。皆得見聞如上一切諸奇特事。正念思惟觀察分別。深入定智安住平等。何以故。與彼夜天先同行故。佛護念故。成就不可思議諸善根故。具足菩薩根故。生佛家故。得善知識力故。一切諸佛神力持故。盧舍那佛本愿力故。善根熟故。堪受普賢菩薩行故。爾時善財。得菩薩歡喜凈光明海。得十方一切諸如來力。得彼夜天離垢喜幢法門。即恭敬合掌。以偈贊嘆彼夜天曰。  
　　無量無數劫　　深學最勝法 
　　隨應所受化　　顯現妙色身 
　　了知諸群生　　愚癡顛倒惑 
　　種種身方便　　度脫眾生類 
　　清凈妙法身　　除滅煩惱熱 
　　非二現有二　　為化眾生故 
　　陰入及諸界　　皆悉無所著 
　　具行及色身　　度脫一切眾 
　　不著內外法　　越度生死海 
　　明凈智慧光　　普照于一切 
　　喜目天無著　　除滅眾虛妄 
　　眾生樂著世　　為現佛法力 
　　無礙三昧力　　一一毛孔中 
　　出諸化身云　　供養十方佛 
　　念念中出生　　諸佛方便力 
　　攝取諸眾生　　究竟一切法 
　　觀察諸有海　　業行莊嚴身 
　　演說無礙法　　令眾清凈故 
　　相好自莊嚴　　猶若普賢身 
　　隨應受化者　　顯現無量身  
　　爾時善財童子。偈贊嘆已。白言天神。發阿耨多羅三藐三菩提心。為幾時耶。得此法門其已久如。爾時夜天。以偈答言。  
　　憶念過去世　　無量剎塵劫 
　　爾時有一劫　　名曰寂靜音 
　　有都名香水　　其王名智慧 
　　十二億百千　　那由四天下 
　　彼圣轉輪王　　清凈妙色身 
　　三十二相具　　八十好莊嚴 
　　妙身清凈藏　　閻浮檀金色 
　　光明照一切　　詳步游虛空 
　　彼王有千子　　勇猛身端正 
　　大臣有一億　　智慧悉賢明 
　　采女有十億　　端嚴如天后 
　　大慈心柔軟　　瞻奉給侍王 
　　彼圣轉輪王　　常以正法治 
　　統領諸山地　　一切四天下 
　　我時為寶女　　具足凈梵音 
　　身出金色光　　周照四萬里 
　　日光既已沒　　中夜閑寂然 
　　我當于爾時　　神瑞降善夢 
　　見佛出世間　　號曰功德海 
　　顯現自在力　　充滿十方界 
　　放大光明海　　一切剎塵等 
　　無量自在身　　充滿于十方 
　　大地六種動　　自然出妙音 
　　如來興出世　　天人悉歡喜 
　　一切毛孔中　　出佛化身海 
　　充滿十方界　　隨應而說法 
　　我夢見如是　　如來自在力 
　　聞說深妙法　　其心大歡喜 
　　一萬夜天神　　充滿虛空中 
　　贊嘆彼如來　　聞已即覺悟 
　　彼天告我言　　賢慧女速起 
　　佛已興汝國　　劫海難值遇 
　　聞此音歡喜　　即見明凈光 
　　觀察從何來　　道場樹王所 
　　時見如來身　　猶若寶山王 
　　一切毛孔中　　放大光明海 
　　見佛自在力　　其心大歡喜 
　　即發弘誓愿　　令我獲此德 
　　我時覺大王　　普及諸眷屬 
　　見彼佛光明　　歡喜心無量 
　　我時與彼王　　無量那由他 
　　眷屬四種兵　　往詣如來所 
　　我于二萬歲　　供養彼如來 
　　七寶四天下　　一切悉奉施 
　　時彼如來說　　功德普云經 
　　大愿海莊嚴　　隨應度眾生 
　　我發如是愿　　來世作夜天 
　　諸有放逸者　　悉令遠離之 
　　爾時我初發　　無上菩提心 
　　生死有為中　　未曾有忘失 
　　從是后供養　　十億那由佛 
　　生死海受樂　　饒益諸群生 
　　初佛功德海　　第二功德燈 
　　第三寶幢佛　　第四虛空智 
　　第五蓮華藏　　六無礙音月 
　　第七法月王　　八圓滿智燈 
　　第九寶焰佛　　無上天人尊 
　　第十化音聲　　我已悉供養 
　　如是等諸佛　　十億那由他 
　　猶未得慧眼　　究竟生死海 
　　次第復有劫　　名曰天妙勝 
　　世界名寶光　　五百佛興世 
　　初佛圓滿月　　第二明凈日 
　　第三光明佛　　四須彌山王 
　　第五華焰海　　第六智慧海 
　　第七燃燈佛　　第八天德藏 
　　九光明王幢　　第十普智王 
　　如是等諸佛　　我已悉供養 
　　未離樂五陰　　非樂生樂想 
　　次第復有劫　　名莊嚴梵音 
　　爾時有世界　　名蓮華燈云 
　　彼有無量佛　　及其大眷屬 
　　我已悉供養　　聞受持正法 
　　初佛寶須彌　　第二功德海 
　　法界須彌幢　　第四法須彌 
　　第五法幢佛　　第六法地佛 
　　第七法力佛　　第八虛空慧 
　　第九光焰山　　第十照明山 
　　如是等諸佛　　我已悉供養 
　　猶未了真實　　究竟諸法海 
　　次第復有劫　　名曰歡喜德 
　　爾時有世界　　名曰功德幢 
　　彼劫有八十　　那由他諸佛 
　　無量供養具　　奉彼諸最勝 
　　初乾闥婆王　　二壽命樹王 
　　三功德須彌　　第四寶眼佛 
　　第五盧舍那　　六光明莊嚴 
　　第七法勝佛　　第八明凈德 
　　第九世間主　　十一切法王 
　　如是等諸佛　　我已悉供養 
　　猶未得妙智　　深入法界海 
　　次第復有劫　　名曰寂靜慧 
　　爾時有世界　　名普光明云 
　　有千佛興世　　無量德莊嚴 
　　除滅煩惱垢　　一切眾清凈 
　　初佛號無諍　　第二無礙力 
　　三法界光明　　四一切燈王 
　　五婆樓那天　　第六眾生歸 
　　七忍圓滿燈　　八法具足燈 
　　九光明嚴海　　第十光明王 
　　如是等諸佛　　我已悉供養 
　　猶未解真法　　游行一切剎 
　　次第復有劫　　名曰香燈云 
　　爾時有世界　　名曰清凈起 
　　一億佛興世　　嚴凈一切劫 
　　彼佛所說法　　我悉聞受持 
　　初佛無量稱　　第二法海佛 
　　第三勇猛王　　四功德法王 
　　第五勝法云　　第六天冠佛 
　　第七智焰佛　　第八虛空音 
　　第九等勝起　　第十妙德光 
　　供彼諸佛已　　成就八正道 
　　次第復有劫　　名明凈堅固 
　　爾時有世界　　名曰寶幢王 
　　五百佛興世　　彼諸如來等 
　　我已悉供養　　求無礙法門 
　　初佛圓滿德　　第二寂靜音 
　　第三功德海　　第四日王佛 
　　第五功德王　　第六須彌相 
　　第七法王佛　　第八功德王 
　　第九須彌山　　第十光明王 
　　如是等諸佛　　我已悉供養 
　　我皆悉嚴凈　　一切最勝道 
　　猶未得具足　　究竟深法忍 
　　次第復有劫　　名曰為勝主 
　　爾時有世界　　名寂靜音聲 
　　八十那由他　　諸佛興出世 
　　我已悉供養　　于彼修正道 
　　初佛號華聚　　第二海藏佛 
　　第三功德起　　第四天周羅 
　　第五摩尼藏　　第六金山佛 
　　第七寶聚佛　　第八寂靜幢 
　　第九法幢佛　　第十智王佛 
　　如是等諸佛　　我已悉供養 
　　次第復有劫　　名曰千功德 
　　爾時有世界　　名善化幢燈 
　　六億那由他　　諸佛興出世 
　　我已悉供養　　彼一切如來 
　　初佛寂靜幢　　第二智慧幢 
　　第三百燈佛　　四功德云王 
　　寂靜光明王　　第六明凈日 
　　第七法燈佛　　第八光焰佛 
　　九天功德藏　　第十智慧燈 
　　如是等諸佛　　我已悉供養 
　　未得無生忍　　究竟諸法海 
　　次第復有劫　　名無著莊嚴 
　　爾時有世界　　名無量勝光 
　　時有三十六　　那由他佛出 
　　如是等諸佛　　我已悉供養 
　　初功德須彌　　第二虛空心 
　　第三莊嚴智　　第四莊嚴藏 
　　五法音聲海　　六持法音聲 
　　第七化音聲　　第八功德海 
　　九功德海燈　　第十功德幢 
　　彼諸如來等　　我皆悉值遇 
　　功德幢如來　　出興于世時 
　　我為功德天　　供養彼最勝 
　　時佛為我說　　莊嚴大愿海 
　　陀羅尼念力　　皆悉能受持 
　　我得明凈眼　　三昧陀羅尼 
　　于一一念中　　悉見最勝海 
　　出生大悲藏　　深入方便云 
　　心凈如虛空　　悉得諸佛力 
　　觀察諸眾生　　常樂我凈倒 
　　愚癡闇所覆　　煩惱起虛妄 
　　邪見貪欲等　　無量諸惡業 
　　一切諸趣中　　具受不善報 
　　一切諸趣中　　種種業受身 
　　生老病死患　　無量苦逼迫 
　　我發無上心　　安樂彼眾生 
　　令至諸佛所　　成滿如來力 
　　滿足大愿云　　常見一切佛 
　　修習于正道　　具足諸功德 
　　一向廣專求　　無量功德云 
　　法門波羅蜜　　充滿諸法界 
　　佛子我爾時　　即得普賢行 
　　分別深法界　　攝取一切法 
　　成滿一切地　　三世方便海 
　　修習無礙行　　一念具佛智  
　　善男子。爾時智慧轉輪王者。豈異人乎。文殊師利童子是也。紹繼轉輪王姓諸如來種。使不斷絕。時王賢慧寶女者我身是也。爾時夜天覺悟我者。普賢菩薩所變化也。我于爾時。初發阿耨多羅三藐三菩提心。發道心已。于佛剎微塵等劫。不墮惡道。常生天人。睹見諸佛。乃至功德幢佛所。得此普光喜幢法門。得此法門已。饒益化度無量眾生。善男子。我唯知此法門。諸大菩薩于念念中。普詣一切諸如來所。具足成就精進大海。于念念中。滿足一切諸大愿海。于念念中。出生一切未來劫菩薩諸行。于一一菩薩行中。出生一切佛剎微塵等身。彼一一身。充滿一切諸法界海。于一一法界中。顯現一切佛剎。隨其所應現菩薩行。于一一佛剎中。究竟一切佛剎微塵等諸佛海。于一一佛所。究竟一切法界等如來自在神力。一一如來所。分別過去諸劫。行菩薩行。一一如來所。守護受持一切法輪。究竟三世如來諸方便海。我當云何能知能說彼功德行。善男子。此佛眾中有一夜天。名曰妙德救護眾生。汝詣彼問。云何菩薩學菩薩行具菩薩行凈菩薩行。時善財童子。頭面敬禮喜目觀察眾生夜天足。辭退而行。  
　　爾時善財童子。正念思惟普光喜幢法門。分別深入開發顯現。隨順善知識教。一向專求見善知識身心諸根。普游方面求善知識。思念善知識道。勇猛精進乃得值遇。同善知識一切善根。具足成就深妙方便。因善知識出生長養一切善根。發諸大愿。于一切劫。不離善知識。往詣妙德救護眾生夜天所。爾時夜天。為善財童子。顯現菩薩教化一切世間法門境界。相好嚴身。眉間白毫相中放大光明。名曰普慧焰燈凈幢。無量光明以為眷屬。普照一切世界。照已入善財頂充滿其身。爾時善財。即得菩薩離垢圓滿三昧。得此三昧已。于一切地水火風微塵。眾寶微塵。香微塵。金剛微塵。摩尼微塵碎末微塵。一切莊嚴具微塵。一切境界微塵。如是等一一微塵中。悉見佛剎微塵等世界成敗。風輪水輪金剛輪地輪。種種莊嚴眾山圍繞。無量大海諸天宮殿。諸雜寶樹種種莊嚴。諸龍宮殿夜叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽人非人等城郭宮殿。地獄餓鬼畜生閻羅王處。悉見五道眾生死此生彼。分別了知彼諸世界。或有世界凈。或有世界不凈。或有世界趣凈。或有世界趣不凈。或有世界凈不凈。或有世界不凈凈。或有世界一向凈。或有世界其形平正。或有世界其形如伏。或有世界其形四方。如是等一切世界。一切趣中。見彼夜天。于一切時。普現一切諸眾生前。隨其所應而度脫之。為地獄眾生滅諸楚毒。為諸畜生滅惱害畏。為餓鬼眾生除饑渴苦。為諸龍等滅一切畏。為欲界眾生除欲界苦。為諸人類除闇冥畏。不活畏。惡名畏。大眾畏。惡道畏。死畏。失善根畏。失菩提心畏。近惡知識畏。失善知識畏。聲聞緣覺地畏。生死畏。不同意畏。非時受生畏。生惡人家畏。行惡業畏。業障畏。煩惱障畏。報障畏。諸貪著畏。諸系縛畏。滅如是等一切怖畏。又復教化四生眾生。所謂卵生胎生。濕生化生。有色無色。有想無想。非有想非無想眾生。常現其前而教化之。滿大愿力故。菩薩三昧力故。諸通明力故。出生普賢菩薩行力故。出生長養大悲海故。無礙大慈覆一切眾生故。安樂一切眾生故。攝取一切眾生故。深入菩薩自在境界法門故。普現一切諸佛剎中為嚴凈故。在一切法中智慧覺悟故。在一切佛所恭敬供養故。在一切佛法中守護正法故。在一切眾生心海中度脫眾生故。在一切眾生諸根中調伏諸根故。在一切眾生欲海中為除障礙得清凈故。在一切眾生愚癡闇中出生一切智光明故。爾時善財。見彼夜天自在神力不可思議菩薩境界一切世界教化眾生成就菩薩一切法門自在神力。歡喜無量。頭面禮足恭敬合掌。于一面住一心觀察。爾時夜天。即舍相好妙莊嚴身。現夜天形。而不舍離自在神力。爾時善財。以偈頌曰。  
　　善財合掌住　　諦觀無厭足 
　　見無量神力　　其心大歡喜 
　　我見尊妙身　　相好自莊嚴 
　　清凈如虛空　　一切莫能壞 
　　所放殊勝光　　無量剎塵等 
　　種種微妙色　　普照于十方 
　　一一毛孔放　　眾生等光明 
　　一一光明端　　出生寶蓮華 
　　從華出化身　　除滅眾生苦 
　　放諸香光明　　普熏十方界 
　　雨無量華云　　供養諸最勝 
　　放無量寶光　　一一如須彌 
　　普照一切眾　　除滅愚癡闇 
　　口放凈光明　　猶如無量日 
　　普照盧舍那　　無量之境界 
　　眼放凈光明　　猶如無量月 
　　普照群生類　　除滅愚癡曀 
　　妙相等眾生　　出生化身海 
　　充滿諸法界　　度脫三有海 
　　清凈微妙身　　一切無不見 
　　遠離水火賊　　王等一切難 
　　喜目觀察天　　教我詣尊所 
　　見尊白毫相　　演出明凈光 
　　普照十方海　　除滅一切闇 
　　顯現自在力　　從我頂上入 
　　光明入身已　　舉體柔軟樂 
　　即得離垢定　　普見十方佛 
　　悉能分別知　　一切諸微塵 
　　一一微塵中　　普見十方剎 
　　或有凈世界　　或有不凈剎 
　　不凈世界中　　眾生受諸苦 
　　不凈世界中　　眾生受苦故 
　　示現三乘像　　而往救度之 
　　清凈佛國土　　無量寶莊嚴 
　　諸佛大菩薩　　常樂于中住 
　　一一微塵中　　普見凈剎海 
　　盧舍那積劫　　令彼土清凈 
　　一切佛剎中　　現坐菩提樹 
　　得成最正覺　　而轉凈法輪 
　　我見妙德天　　詣彼嚴凈剎 
　　一切如來所　　恭敬而供養  
大方廣佛華嚴經卷第五十四 入法界品第三十四之十  
　　爾時善財。偈贊嘆已。白言天神。甚奇甚特。此菩薩法門最為甚深。此法門者名為何等。得此法門其已久如。本修何行而致之乎。善男子。此處甚深。一切人天聲聞緣覺所不能知。何以故。滿普賢菩薩行者境界。大悲菩薩藏境界。救護一切眾生菩薩境界。除滅一切惡道諸難菩薩境界。一切佛剎中守護一切佛法令不斷絕菩薩境界。一切劫中修菩薩行滿大愿海菩薩境界。具足成就明凈慧光滅一切眾生愚癡闇障普照一切菩薩境界。于一念中明凈智慧普照三世諸方便海菩薩境界。善男子。諦聽諦聽。我當承佛神力為汝解說佛子。乃往古世。過世界微塵等劫。有劫名離垢圓滿。世界名明凈妙德幢。有須彌山微塵等如來。出現于世。其佛世界七寶合成。眾寶莊嚴。其土圓滿。離垢清凈。寶網羅覆。金剛圍山周匝圍繞。有十萬億那由他四域天下。或有天下清凈眾生亦凈。或有天下不凈眾生不凈。或有天下凈不凈雜眾生亦雜。或有天下清凈一切眾生善根具足無諸疾患。或有天下嚴凈殊勝。但諸菩薩彼世界東際。近金剛山有四天下。名華燈幢。妙寶樓閣臺觀宮殿。上味飲食自然具足。瞻卜華樹普覆一切。種種香樹出妙香云。諸寶鬘樹普雨鬘云。諸雜華樹雨不思議眾妙華云。諸末香樹雨末香云。諸香王樹雨妙香云。摩尼寶樹雨種種寶。諸音樂樹微風吹動。出和雅音充滿虛空。日月明凈妙寶光明普照一切。彼四天下有百萬億那由他諸王京都。一一王都有千渠水。微流回映眾華普被。自然演出天音樂聲。岸植寶樹行列莊嚴。眾寶為地。一一水間。有十億千城。彼一一城。有十億百千那由他聚落圍繞。彼一一城。及一一聚落。各有無量億那由他妙寶樓閣。而莊嚴之。彼閻浮提有一王都。名寶華燈。安隱豐樂人民熾盛。此諸眾生。具足修行十善業道。時彼城中有轉輪王。名曰明凈寶藏妙德。為大法王。治以正法。從蓮華生。具三十二大人之相。七寶成就。王有千子端正勇猛。有十億大臣。王有寶女。名妙德成滿。端嚴姝妙目發紺色身如天金。梵音清凈。身出光明照千由旬。彼有一女。名妙德眼。一切諸行皆悉具足。端正殊特觀者無厭。有十億百千那由他諸采女眾。皆與圣王同善根行。身真金色。一切毛孔皆出妙香。眾寶莊嚴超逾天女。爾時眾生壽命無量。或有不定或有中夭。形色不同長短名號。音聲善根精進方便。亦悉不同。有好有丑有贊有毀。爾時有人。謂一人言。我色端嚴汝形鄙陋。共相陵毀。作惡業已。壽命色力所受快樂。皆悉損減。時彼城北有道場樹。名普光明妙法音幢。眾寶為根無能壞者。莖節枝葉眾寶合成。皆悉齊等。出眾寶云普覆一切。放眾寶光普照十方。演妙音聲宣揚如來自在神力。于其樹前有香水池。名寶華光明真法音云。眾寶為岸。有十億百千那由他寶樹圍繞。彼一一樹。如菩提樹。寶瓔珞樹周匝垂下。清凈妙寶以為莊嚴。眾寶樓閣無量無數周遍道場。彼香池中有一蓮華。名三世一切佛莊嚴境界云。最初妙德幢佛。于彼華上成等正覺。化眾生故。放大光明。名曰萬歲。眾生見者。知后萬歲佛當出世。次后放光。名一切眾生離垢歡喜燈。眾生見者。知九千歲佛當出世。次后放光。名離垢燈妙德藏。眾生見者悉睹妙色。知八千歲佛當出世。次后放光。名一切眾生業報音聲。眾生見者。分別了知自己業報。知七千歲佛當出世。次后放光。名起一切善根音聲。若有眾生諸根不具。觸斯光明皆悉具足。知六千歲佛當出世。次后放光。名曰顯現不可思議諸佛境界音聲。眾生見者。悉發明凈自在之心。知五千歲佛當出世。次后放光。名曰嚴凈一切佛剎。眾生見者。見一切如來嚴凈佛剎。知四千歲佛當出世。次后放光。名一切佛不可壞境界明凈燈。眾生見者。知佛自在無所不至。知三千歲佛當出世。次后放光名普照三世一切諸佛本事音聲。眾生見者。知一切如來過去本事無量大海。知二千歲佛當出世。次后放光。名離癡曀智如來凈燈。眾生見者。得平等凈眼。普見一切嚴凈佛剎。一切如來。一切眾生。知一千歲佛當出世。次后放光。名一切眾生見諸如來長養善根。眾生見者。知后七日佛當出世。次后放光。名一切眾生歡喜音聲。眾生見者。一心歡喜欲見如來。佛子。彼佛于一萬歲中。放如是等無量光明。教化眾生。滿七日已。佛神力故。一切世界六種震動。爾時眾生。于念念中見一切佛剎。皆悉清凈眾寶莊嚴。時彼世界眾生。悉詣道場。一切金剛圍山。須彌山王。一切諸山。一切變化。一切音聲。一切大地。一切城邑垣墻宮殿。如是等一切諸物。出微妙音歌頌贊佛。又出一切香云。一切寶光明云。一切寶形像云。一切寶衣云。一切華云。一切末香云。一切寶莊嚴云。一切如來圓滿光云。一切如來大愿聲云。一切如來妙音聲云。一切如來諸相好云。顯現不可思議如來瑞應相云。出如是等一切妙云。供養如來。時彼三世一切佛莊嚴境界云蓮華周匝。出生十佛世界微塵等眾寶蓮華。彼一一蓮華須上。有寶蓮華藏師子之座。彼師子座上。有十佛世界微塵等菩薩摩訶薩。爾時妙德幢佛。于一切世界。隨其所應轉凈法輪。令無量眾生離惡道苦。無量眾生生人天中。立無量眾生于聲聞緣覺之地。立無量眾生于勇猛精進菩薩之行。立無量眾生于離垢幢精進菩薩之行。立無量眾生于法光明菩薩之行。立無量眾生于清凈根菩薩之行。立無量眾生于平等諸力菩薩之行。立無量眾生于一向專求入正法城菩薩之行。立無量眾生于至一切處不可破壞神力自在菩薩之行。立無量眾生于一切方便菩薩之行。立無量眾生出生菩薩三昧安住菩提。立無量眾生修一切凈行安住菩提。立無量眾生發菩提心。立無量眾生住菩薩道。立無量眾生清凈諸波羅蜜。立無量眾生于菩薩初地。乃至立無量眾生于菩薩十地。立無量眾生于菩薩大愿殊勝之行。立無量眾生于普賢菩薩清凈愿行。何以故。如來轉不可思議自在法輪故。于念念中隨其所應。以種種身種種方便種種說法。度脫無量眾生。爾時普賢菩薩。知寶華燈城王都眾生。自恃色貌陵蔑他人。化現妙身端嚴殊特。往詣彼城。放大光明普照一切。時彼圣王身之光明。諸寶光明。寶女光明。寶樹光明。日月星宿光明。皆悉映蔽。猶如聚墨在真金山。普賢菩薩身色光明。映蔽眾光亦復如是。爾時眾生。各作是念。今此光明。悉蔽我等不復顯現。為是梵天諸天光耶。  
　　爾時普賢菩薩。在彼圣王寶宮殿上。于虛空中而告之言。大王當知。佛興于世。今在普光明妙法音幢菩提樹下。時彼眾生。見普賢菩薩相好嚴身無量光明。聞妙音聲。歡喜無量發如是愿。令我等所作善根。得此妙身相好莊嚴。威儀無異。神力自在。除滅一切眾生愚闇。覺悟一切。佛興于世。趣趣受生。愿常不離此善知識。時彼圣王。與其寶女及諸眷屬千子大臣并四種兵。上升虛空。放大光明照四天下。普為眾生。以偈頌曰。  
　　如來出世間　　普救諸群生 
　　汝等應速起　　往詣導師所 
　　無量無數劫　　或有佛興世 
　　演說深妙法　　饒益一切眾 
　　普見諸群生　　愚癡顛倒惑 
　　流轉生死苦　　于彼起大悲 
　　無量無數劫　　修習菩薩行 
　　為化眾生故　　發起無上悲 
　　頭目手足等　　難舍悉能施 
　　無量無數劫　　專求佛菩提 
　　無量無邊劫　　如來難值遇 
　　其有見聞者　　一切悉不虛 
　　如來在道場　　處佛正法座 
　　降伏一切魔　　得成最正覺 
　　觀察如來身　　放演無量光 
　　種種微妙色　　除滅一切闇 
　　一一毛孔中　　放光不思議 
　　除滅愚癡曀　　令眾悉歡喜 
　　各辨眾供具　　發大精進心 
　　咸詣如來所　　恭敬設供養  
　　爾時轉輪圣王。贊嘆佛已。以轉輪王功德善根。興十種云普覆虛空。往詣道場供養如來。所謂一切寶云。一切華云。一切衣云。一切寶衣云。一切寶網金鈴云。一切堅固香云。一切如意珠云。一切妙寶幢云。一切寶宮殿云。一切莊嚴云。普覆一切莊嚴虛空供養如來。往詣佛所頭面禮足繞無數匝。退坐普照寶藏之座。爾時妙德眼女。即解身上諸莊嚴具。奉散如來。時莊嚴具。于虛空中變成寶蓋。眾寶莊嚴。悉與一切諸宮殿等。端嚴齊整十寶莊嚴。金剛圍山周匝圍繞。其形猶如明凈樓閣眾寶莊嚴。無量龍王悉共執持。寶樹圍繞妙香普熏。于其蓋中有菩提樹。枝葉榮茂普覆法界。以無量莊嚴而莊嚴之。見盧舍那佛坐此樹下。與不可說佛剎微塵等大菩薩俱。皆悉具足普賢菩薩一切所行。住菩薩住。無能壞者。又見一切世界諸王圍繞如來。又見彼佛神力自在。又見一切諸劫次第世界成敗。又見一切諸佛次第出世。又見普賢菩薩在一切佛所恭敬供養教化眾生。又見彼一一世界中。悉有佛剎微塵等世界。種種安住種種莊嚴。種種清凈種種劫。種種如來出興于世。種種三世種種國土。種種法界種種諸道。種種入法界種種虛空。種種道場種種佛光。種種諸佛莊嚴師子之座。種種如來眷屬。種種如來方便。種種轉法輪。種種如來妙音說種種音聲海說種種修多羅云。時彼女人見聞如是歡喜無量。爾時妙德幢佛。于大眾中說修多羅。名一切如來法輪妙音。十佛世界微塵等修多羅。以為眷屬。時彼女人聞此經已。即得一萬三昧。身心柔軟如初受胎。又如眾生初受勝業果報。又如初生堅固吉樹。所謂見現在一切諸佛三昧。普照一切佛剎三昧。深入三世三昧。一切如來妙音轉法輪三昧。知一切佛愿海三昧。滅一切眾生生死苦惱三昧。滅一切眾生癡闇滿足莊嚴大愿三昧。滅一切眾生諸苦三昧。令一切眾生具足快樂三昧。教化一切眾生心無疲倦三昧。一切菩薩無礙幢三昧。菩薩降神母胎莊嚴三昧。得如是等一萬三昧。復得凈三昧心。不動心。歡喜心。正希望心。廣大心。順善知識教心。甚深薩婆若心。隨順方便海心。一切無著心。舍離一切世間境界心。究竟如來境界心。普照一切色海心。滅瞋恚心。愛念心。平等心。無疲倦心。不退轉心。離懈怠心。觀一切法寂靜心。隨順一切法海心。隨順分別一切法心。分別一切眾生海心。救護一切眾生心。普照一切世界心。滿一切佛大愿海心。壞散一切障礙山心。積集無量功德山心。向佛十力心。普照一切菩薩境界心。長養一切菩薩諸功德心。充滿一切十方海心。發平等心。成滿佛剎微塵等諸愿海心。愿凈一切如來剎心。如是等心。出生十佛世界微塵等法門。所謂教化一切眾生法門。分別一切法界法門。究竟一切法海法門。于一切世界盡未來劫出生菩薩行法門。于一切世界盡未來劫住菩薩行法門。往詣一切佛所法門。值遇一切善知識法門。恭敬供養一切佛法門。于念念中出生一切智不斷菩薩行法門。出生如是等十佛世界微塵等法門。出生普賢菩薩愿行。專求一切智。時彼女人得諸如來初發心愿。善男子。復于是前。過十大劫有世界。名日輪光照。佛號因陀羅妙德幢。此妙德眼女。因普賢菩薩善知識故。造蓮華如來像。眾寶莊嚴。發菩提心。善男子。爾時明凈寶藏妙德轉輪圣王者。豈異人乎。今彌勒菩薩是也。時寶女妙德成滿者。今寂靜音夜天是也。妙德眼女者。我身是也。善男子。我以莊嚴具。供養妙德幢如來故。見佛無量自在神力。聞說正法。聞正法已。即得教化一切眾生法門。恭敬供養須彌山微塵等一切如來。聞彼諸佛所說經法。皆悉受持。于一念中。見彼一切佛剎一切如來及菩薩眾。善男子。其后有劫名大光明。世界名種種莊嚴。有五百佛出興于世。我悉恭敬供養此諸如來。其最初佛。名大悲幢。我為夜天恭敬供養。次后如來。名金剛那羅延幢。時我為轉輪王。恭敬供養彼佛。為我說修多羅。名起一切如來性。十佛世界微塵等修多羅。以為眷屬。次后如來。名無礙妙德住。時我為轉輪王。恭敬供養彼佛。為我說修多羅。名普照一切眾生諸根。須彌山微塵等修多羅。以為眷屬。悉聞受持。次后如來。名明凈焰妙德山莊嚴。時我為長者。恭敬供養彼佛。為我說修多羅。名普照三世藏。閻浮提微塵等修多羅。以為眷屬。悉聞受持。次后如來。名一切法海起王。時我為阿修羅。恭敬供養彼佛。為我說經。名分別一切法界。五百修多羅。以為眷屬。悉聞受持。次后如來。名甚深妙法海光。時我為龍女。雨如意摩尼寶云。恭敬供養彼佛。為我說修多羅。名長養歡喜海。百萬億修多羅。以為眷屬。悉聞受持。次后如來。名寶焰功德山燈。時我為海神。雨眾寶華云。恭敬供養彼佛。為我說修多羅。名法界方便海。世界微塵等修多羅。以為眷屬。悉聞受持。次后如來。名功德海光圓滿妙德。時我為仙人。在雪山住。與六萬仙人俱。往詣彼佛。雨寶華云。恭敬供養彼佛。為我說修多羅。名法燈無所著。六萬修多羅。以為眷屬。悉聞受持。次后如來。名明凈妙德藏。時我為地天。名夜平等義。與無量天俱。往詣彼佛。雨一切寶一切寶藏一切莊嚴云。恭敬供養彼佛。為我說修多羅。名起一切如來智藏。無量修多羅。以為眷屬。悉聞受持。佛子。如是五百如來次第興世。其最后佛。名法界虛空寶山妙德燈。時我為妓人。名曰善口。彼佛入城。我在空中。以一千偈。贊嘆如來。爾時世尊。眉間白毫相。放大光明。名普照法界莊嚴。普照十方。照已入我身中。即得法界方便不退藏法門。佛子。如是等世界微塵等劫。諸佛興世。我悉恭敬供養彼諸如來。所說正法悉聞受持。未曾忘失一句一味。于一一佛所。得三世甚深法界清凈法身。一切智光普照一切。攝取普賢菩薩所行。于念念中。悉見無量無邊諸佛。得無量無邊凈慧光明。普照一切。先未得未證普賢所行。今悉成滿。何以故。說無量無邊故。爾時妙德救護眾生夜天。欲重明此義。以偈頌曰。  
　　善財應諦聽　　甚深難見法 
　　普照于三世　　分別深法界 
　　如我初發心　　專求無上道 
　　隨所得法門　　諦聽我今說 
　　過去久遠世　　佛剎微塵劫 
　　爾時有一劫　　名離垢圓滿 
　　時有世界名　　明凈妙德幢 
　　須彌微塵等　　如來出興世 
　　初佛妙德幢　　二普慧光焰 
　　法幢德須彌　　第四師子佛 
　　第五寂靜王　　六號除滅惡 
　　第七功德聚　　第八須彌山 
　　第九妙德佛　　第十明凈月 
　　如是十如來　　彼劫初出世 
　　次復有十佛　　初虛空方便 
　　第二普光明　　三安住諸方 
　　第四功德海　　第五高無上 
　　第六最勝云　　第七功德佛 
　　第八光焰山　　第九蓮華佛 
　　第十法界化　　是為第二十 
　　初光明幢王　　第二智慧佛 
　　第三心義佛　　因陀羅妙德 
　　第五妙天佛　　第六勇猛王 
　　第七智慧德　　第八光明幢 
　　第九如來號　　超出一切世 
　　第十蓮華佛　　是為第三十 
　　第一光焰山　　第二功德海 
　　第三法光明　　第四妙蓮華 
　　第五眾生眼　　第六香光明 
　　七妙德寶山　　八乾闥婆王 
　　第九明凈智　　第十寂靜色 
　　初佛光智慧　　第二寶光明 
　　三虛空妙德　　第四妙相佛 
　　圓滿功德光　　第六那羅延 
　　第七妙須彌　　八功德轉輪 
　　九不可壞王　　第十寶山佛 
　　初佛娑羅王　　第二妙德藏 
　　第三光明王　　第四真實起 
　　第五光明德　　六陀羅尼德 
　　七光明甚深　　八法海音佛 
　　第九須彌幢　　光明妙德佛 
　　寶光焰如來　　是為第十佛 
　　初佛梵光焰　　第二虛空音 
　　第三法界光　　第四圓滿光 
　　第五分別光　　第六光明幢 
　　第七虛空燈　　第八樂妙德 
　　第九明凈光　　妙功德如來 
　　十寂靜妙德　　大悲云如來 
　　初佛力光慧　　二眾生現前 
　　第三無上福　　第四妙德光 
　　第五法起佛　　六風速妙德 
　　第七凈幢佛　　第八寶蓋佛 
　　第九妙德佛　　十普照三世 
　　初佛號愿海　　第二光明德 
　　第三金剛身　　四須彌妙德 
　　第五正念佛　　六幢王妙德 
　　第七智慧燈　　第八無量寶 
　　第九號方便　　明凈法界佛 
　　第十號法海　　明凈智妙德 
　　初佛號法寶　　功德轉輪王 
　　第三功德云　　第四忍辱燈 
　　第五寂靜音　　第六寂靜幢 
　　第七眾生燈　　第八大愿佛 
　　第九如來號　　不可壞幢王 
　　第十號智慧　　焰起妙德佛 
　　初佛號法王　　第二無礙智 
　　三照語言海　　第四妙音聲 
　　第五妙德音　　第六自在佛 
　　七十方一切　　眾生現前佛 
　　第八平等意　　九無上如來 
　　第十號自然　　賢妙德最勝 
　　如是等一切　　須彌塵數佛 
　　彼諸如來等　　我已悉供養 
　　佛剎微塵劫　　所出諸如來 
　　悉恭敬供養　　逮得此法門 
　　我于無量劫　　修行得法門 
　　善財聞思惟　　應當速究竟  
　　善男子。我唯知此教化眾生菩薩法門。諸大菩薩。究竟無量無邊菩薩所行。悉從種種性海中。起種種正直身心。滿諸根海。具足一切諸大愿門。修行無量諸三昧門。具足成就無量神力。修行無量智慧之行。入種種智。諸法光明普照一切。我當云何能知能說彼功德行。善男子。于此道場去我不遠。有一夜天名寂靜音。處寶幢蓮華藏師子之座。百萬阿僧祇諸天眷屬圍繞。汝詣彼問。云何菩薩學菩薩行修菩薩道。時善財童子。頭面敬禮妙德救護眾生夜天足。繞無數匝敬心辭退。  
　　爾時善財童子。往詣寂靜音夜天所。頭面禮足繞無數匝。恭敬合掌于一面住。白言天神。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。我依善知識。學菩薩行入菩薩行。入菩薩行地。住菩薩行住。唯愿天神。為我解說。爾時夜天。告善財言。善哉善哉。善男子。乃能依善知識求菩薩道。善男子。我成就菩薩無量歡喜莊嚴法門。白言天神。此法門者為何所作。境界云何。何等方便為何等行。答言。善男子。我能清凈一切眾生心海。除滅塵垢。不斷清凈莊嚴之心。得不退境界堅固之心。不可動心。決定了知功德寶山莊嚴無染著心。常現前護一切眾生心。見一切佛諸菩薩海無厭足心。清凈菩薩正直力心。普照一切智慧海心。善男子。我為眾生。滅除憂惱無量眾苦。令其永離諸惡色聲香味觸意法。除滅眾生愛別離苦怨憎會苦及余一切諸惡因緣壞敗大苦。住生死苦生老病死憂悲惱苦。令得如來無上快樂。一切城邑聚落眾生。我悉救護令得安樂。廣為說法。教令漸求一切種智。若見眾生在家宮殿心樂著者。為彼說法。令知諸法真實之性。若見眾生。與父母兄弟歡娛宴集。為彼說法。令與諸佛菩薩共會。若見眾生妻子歡會。為彼說法。令竭生死愛欲之海。具足大悲等觀一切。若見眾生處王宮殿。為彼說法。悉令逮得賢圣快樂。若見眾生著境界者。為彼說法。令得如來甚深境界。若見眾生起瞋恚者。為彼說法。令得如來羼提波羅蜜。為懈怠者演說正法。令得菩薩清凈毗梨耶波羅蜜。為亂心者演說正法。令得如來禪波羅蜜。為邪癡者演說正法。令得般若波羅蜜。為著三界者演說正法。令出三有。為樂小法者演說正法。令其滿足菩提大愿。為自安者演說正法。令具大愿饒益一切。為心劣者演說正法。令得菩薩力波羅蜜。為無智者演說正法。令得菩薩智波羅蜜。為無色者演說正法。令得如來清凈色身。為危脆身者演說正法。令得無上清凈法身。為惡色者演說正法。令得如來清凈妙色。為苦惱者演說正法。令得如來無上快樂。為貧窮者演說正法。令得菩薩諸清凈藏。為園觀者演說正法。令一向求諸佛妙法。為在路者演說正法。令得一切智道。為聚落者演說正法。令出三界。為國土者演說正法。令過聲聞緣覺及菩薩地。住如來地。為在城郭者演說正法。令入法王城普照一切。為在隅者演說正法。令得三世平等智慧。為在方者演說正法。令一切智常現在前觀一切法。為貪欲多者演說正法。令觀不凈滅生死愛。為瞋恚多者演說正法。令得究竟大慈之海。為愚癡多者演說正法。令得智慧觀諸法海。為等分者演說正法。令其分別諸勝愿海離生死樂滅生死苦顯佛正法不著五陰常行妙法。為懈怠者演說正法。令得莊嚴勝道。為憍慢者演說正法。令觀一切諸法平等。為諂曲者演說正法。令得菩薩清凈直心。善男子。我以如是等無量法施。攝取眾生。滅惡道苦處天人樂。永離三界具諸功德。種種方便而化度之。歡喜無量。  
　　復次善男子。我常觀察菩薩大海。種種愿行。種種凈身。種種凈光。種種光焰。種種諸道趣薩婆若。入種種三昧海。顯現種種自在神力。出生種種妙音聲海。種種妙莊嚴身。種種方便入如來海。往詣種種諸佛剎海。究竟種種諸如來海。深入種種諸辯才海。普照種種如來境界。成就種種諸智慧海。超度種種三昧印海。安住種種游戲法門。以種種門趣薩婆若。種種莊嚴虛空法界。種種莊嚴云普覆虛空。觀察種種諸大眾海。十方世界一切剎中。諸如來所。菩薩眷屬。普雨種種妙莊嚴云。皆悉來會。安處種種莊嚴之座。深入如來方便大海。行諸法海。度種種智海。我見此已。起無量歡喜。與佛力等。又善男子。盧舍那佛不可思議清凈色身。相好莊嚴。我見此已。起無量歡喜。盧舍那佛。于念念中。放法界等光。普照一切諸法界海。我見是已。起無量歡喜。盧舍那佛。于念念中。一一毛孔。放無量佛剎微塵等光。一一光明。有無量佛剎微塵等光。以為眷屬。普照一切充滿法界。除滅眾生一切苦惱。我見是已。起無量歡喜。盧舍那佛。于念念中。從頂上兩肩上。放一切佛剎微塵等寶光山云。普照一切充滿法界。我見是已。起無量歡喜。盧舍那佛。一一毛孔。放一切佛剎微塵等香云。普熏十方一切佛剎。我見是已。起無量歡喜。盧舍那佛。一一相中。出一切佛剎微塵等相。充滿一切諸世界海。我見是已。起無量歡喜。盧舍那佛。一一毛孔。出一切佛剎微塵等自在力云。初發心等清凈波羅蜜。莊嚴菩薩諸地。我見是已。起無量歡喜。盧舍那佛。一一毛孔。念念出生不可說不可說佛剎微塵等諸龍王身。為見龍身而受化故。又出不可說不可說佛剎微塵等諸夜叉身乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽等身。為見彼身而受化故。我見是已。起無量歡喜。盧舍那佛。一一毛孔。出不可說不可說佛剎微塵等轉輪王身云。七寶成就。神力自在。充滿法界。為見彼身而受化故。我見是已。起無量歡喜。盧舍那佛。一一毛孔。出不可說不可說佛剎微塵等梵王身云。出凈梵音。為眾生說法。為見聞彼而受化故。我見是已。于念念中。起無量歡喜。悉與法界薩婆若等。起者非起。得者非得。見者非見。入者非入。度者非度。滿者非滿。聞者非聞。何以故。分別了知法界性故。解三世法悉一性故。佛子。此菩薩無量歡喜莊嚴法門。有如是等無量境界。佛子。此法門者無量無邊。究竟方便諸法海故。此法門者不可損減。薩婆若心不可壞故。此法門者不可窮盡。眾生妄想不可盡故。此法門者最為甚深。寂靜智境界故。此法門者最為廣大。一切佛境界故。此法門者不可破壞。菩薩智所知故。此法門者不可稱量。不可破壞滿法界故。此法門者即是普門。于一相中。攝取一切自在力故。此法門者是第一法。一切法無身行無二故。此法門者非生。一切諸法悉如幻故。此法門者如電。攝薩婆若諸大愿故。此法門者如化。善能變化菩薩行故。此法門者如大地輪。饒益一切諸眾生故。此法門者如大水輪。以廣大悲潤眾生故。此法門者如大火輪。消竭眾生諸貪愛故。此法門者如大風輪。立一切眾生薩婆若故。此法門者猶如大海。功德莊嚴一切眾生故。此法門者如須彌山。一切功德海中起故。此法門者如大城郭。一切法街巷而莊嚴故。此法門者猶如虛空。三世諸佛自在最無上故。此法門者猶如慶云。普雨眾生甘露法故。此法門者猶如白日。普照一切滅癡闇故。此法門者猶如滿月。滿足眾生功德海故。此法門者如如。至一切故。此法門者如影。善能應化諸業報故。此法門者如響。隨其所應為說法故。此法門者猶如電光。隨其所應悉照知故。此法門者猶如樹王。一切諸佛功德妙華。成就一切智果實故。此法門者猶如金剛。一切世間無能壞故。此法門者如隨意寶王。出生無量自在力故。此法門者如離垢寶。悉分別知三世佛故。此法門者猶如寶幢。出一切佛平等法輪妙音聲故。佛子。如此諸諭非諭為諭。爾時善財。白寂靜音夜天言。菩薩修何等法。得此法門。答言。佛子。菩薩修行十妙法故。得此法門。何等為十。所謂菩薩修行布施。令一切眾生海皆悉歡喜。修行凈戒。成滿諸佛功德大海。修行忍辱。了知一切諸法真性。修行精進。于薩婆若堅固不退。修行禪定。除滅一切眾生煩惱。修行智慧。分別了知一切法海。修行方便。教化成熟一切眾生海。修行大愿。于一切佛剎海。盡未來劫修菩薩行。修行諸力。于念念中。現一切剎成等正覺。修行無盡智。了三世法無所障礙。佛子。是為十妙法。菩薩摩訶薩。修行此法。起此法門。得此法門。凈此法門。成此法門。長養增廣不可沮壞。善財白言。天神。發阿耨多羅三藐三菩提心。為久如耶。答言。佛子。乃往古世。過二佛剎微塵等劫。有劫名普照幢。于此蓮華藏莊嚴世界海東。過十世界海。有一世界海。名曰離垢眾寶莊嚴。彼世界海中。有世界性。名一切佛光明愿音。彼世界性中。有一世界。名離垢光金色莊嚴。一切寶云而莊嚴之。眾寶為地堅固不動。形如一切香妙德王。莊嚴樓閣皆悉清凈。諸天宮殿充滿其中。彼有王都。名曰普滿妙德藏王。彼有道場。名一切眾寶莊嚴藏月光明。其佛號不退法界妙音。于此道場。得阿耨多羅三藐三菩提。我于爾時。為菩提樹神。名功德燈無邊光幢。我見彼佛成等正覺。顯現無量自在神力。我于爾時。發阿耨多羅三藐三菩提心。于彼佛所逮得三昧。名普照佛功德海。彼道場上。次有如來出興于世。號法樹功德山。彼菩提樹神命終之后還生此處。為菩提樹夜天。名妙德慧功德光明。聞彼如來轉正法輪。復得無量歡喜。普照一切境界三昧。彼道場上。次有如來出興于世。號一切法海妙音聲王。值彼如來復得三昧。名成就一切法地。彼道場上。次有如來出興于世。號寶光焰燈幢王。值彼如來復得三昧。名分別一切普照云。彼道場上。次有如來出興于世。號功德須彌光王。值彼如來復得三昧。名照諸佛海。彼道場上。次有如來出興于世。號法云妙音聲王。值彼如來復得三昧。名一切法海燈。彼道場上。次有如來出興于世。號智慧炬明凈燈王。時我為天女。值彼如來復得三昧。名明凈燈滅眾生苦。彼道場上。次有如來出興于世。號法勇幢妙德。值彼如來復得三昧。名三世佛普照藏。彼道場上。次有如來出興于世。號法燈勇猛智慧師子。值彼如來復得三昧。名明凈智普照一切無所障礙。彼道場上。次有如來出興于世。號智力山王。值彼如來復得三昧。名普照三世眾生根行。佛子。彼普照幢劫。離垢光金色莊嚴世界。如是次第有十佛世界微塵等如來。出興于世。我于爾時。或為天王龍王夜叉王乾闥婆王阿修羅王迦樓羅王緊那羅王摩睺羅伽王。或為人王梵王。男子女人童男童女。皆悉值彼一切如來。恭敬供養。彼佛說法悉聞受持。于彼佛剎二佛世界微塵等劫。修菩薩行。經佛剎微塵等受生。最后命終。生此蓮華藏莊嚴世界海。娑婆世界中。作道場夜神。值拘樓孫如來。得三昧眼。名離垢一切香王光明。次值拘那含牟尼如來。復得三昧。名隨順普照一切剎海。次值迦葉如來。復得三昧。名妙音聲海。分別一切眾生音海。今復值見盧舍那佛。坐于道場菩提樹下。成等正覺。于念念中。顯現無量自在力海。復得菩薩無量歡喜莊嚴法門。得法門已。深入十不可說不可說世界海微塵等法界方便海。以此法界方便海。于一切佛剎微塵。一一微塵中。悉見十不可說不可說佛剎微塵等世界及彼諸佛。彼諸如來所說正法悉聞受持。又見盧舍那佛。于念念中。一切世界坐于道場成等正覺。出生無量自在神力。一一神力滿法界海。我悉詣彼。所說正法悉聞受持。又復見彼一切諸佛。一一毛孔。出化身海滿法界海。顯現種種自在神力。于一切佛剎海。一切世界性。一切世界。一切諸趣。一切眾生中。隨其所應轉正法輪。我以精進聞持陀羅尼故。悉能受持。正念思惟知味知義。明智慧藏圓滿清凈。分別了知一切法海。觀察三世諸佛平等。出生一切方便法門。于一一方便。出生一切修多羅云。一一修多羅云。成就一切諸正法海。一一法海。攝取一切諸回轉法。一一回轉法。普出一切諸妙法云。一一法云。出生一切諸法波浪。一一波浪。逮得一切歡喜法海。一一歡喜法海。出生一切諸功德地。一一功德地。出生一切諸三昧海。一一三昧海。見一切佛海。一一佛所。得一切光明海。一一光明海。普照三世。得圓滿智地。普照十方。知無量佛過去行海。照一切佛無量本事海。難舍能施。持無量凈戒。行無量忍。長養清凈菩薩精進。清凈無量諸禪定海。了知如來般若波羅蜜海。普照如來無量方便海。了知如來長養功德智慧力波羅蜜。分別如來無量智波羅蜜海。普照如來過去無量菩薩諸地。無量佛地。神力自在。無量劫中所修習起。凈無量佛過去菩薩地。修無量佛過去智地。照無量佛諸智慧地。知無量佛為菩薩時相續善根。知無量佛為菩薩時于一切劫海中一切佛海所修菩薩行。知無量佛為菩薩時出生佛剎海。無量菩薩行充滿法界。種種方便門教化眾生。普照十方諸世界海。為諸眾生現自在力。普照如來一切智地轉凈法輪。悉聞受持一切法云。顯現無量菩薩自在神力。普照諸佛相海行海力海。于念念中。知彼諸佛從初發心乃至無余涅槃遺法滅盡。善男子。汝所問我發心已來為幾時者。如上所說。乃至來生此剎。供養盧舍那佛。如此世界供養拘樓孫佛乃至盧舍那佛。供養賢劫未來諸佛亦復如是。如供養賢劫諸佛。供養一切世界未來諸佛亦復如是。而彼離垢光金色莊嚴世界。今猶現在。是故善男子。汝當一心修此法門。爾時寂靜音夜天。欲重明此法門義。以偈頌曰。  
　　善財應諦聽　　我說此法門 
　　應生歡喜心　　勤修令究竟 
　　無量諸劫海　　修習菩薩行 
　　心凈如虛空　　入一切智藏 
　　聞三世佛法　　一心樂專求 
　　于彼如來所　　修習諸功德 
　　我見過去佛　　恭敬悉供養 
　　聞佛說正法　　歡喜心無量 
　　亦已悉恭敬　　供養于父母 
　　一心樂專求　　究竟此法門 
　　老病貧窮等　　諸根不具者 
　　除滅彼苦惱　　悉令得安樂 
　　水火官賊難　　怨敵諸恐怖 
　　及海中諸難　　我皆救濟之 
　　眾生煩惱業　　種種受報苦 
　　摧破生死山　　救護諸群生 
　　一切諸惡道　　無量楚毒苦 
　　生老病死痛　　我當悉除滅 
　　我愿無量劫　　安隱一切眾 
　　常見一切佛　　滅除生死苦。  
　　善男子。我唯成就此無量歡喜莊嚴法門。諸大菩薩深入法海。分別一切劫。善知一切諸世界海成敗之事。我當云何能知能說彼功德行。善男子。此道場上。如來眾中。有一夜天。名曰妙德守護諸城。汝詣彼問。云何菩薩學菩薩行修菩薩道。爾時善財。贊嘆寂靜音夜天。以偈頌曰。  
　　我受知識教　　來詣天神所 
　　見無量凈身　　安處天寶座 
　　虛妄取諸相　　染著一切法 
　　無智眾生等　　不能知境界 
　　清凈妙色身　　一切諸天眾 
　　無量劫諦觀　　其心無厭足 
　　遠離于五陰　　一切無所著 
　　超出世疑惑　　顯現自在力 
　　不染內外法　　無礙心不動 
　　明凈智慧眼　　見佛自在力 
　　身為正法藏　　心是無礙智 
　　成佛智慧光　　普照諸群生 
　　分別說心業　　莊飾諸世間 
　　知心業自性　　現身等眾生 
　　知世悉如夢　　了佛如電光 
　　一切法如響　　令眾無所著 
　　念念悉除滅　　三世眾生惑 
　　不取三世相　　而能演說法 
　　一切佛剎海　　一切諸佛海 
　　無量眾生海　　無著修法門  
　　時善財童子。頭面敬禮彼夜天足。繞無數匝敬心辭退。  
大方廣佛華嚴經卷第五十五 入法界品第三十四之十一  
　　爾時善財童子。正念思惟。智慧分別。隨順正趣。修廣身證無量歡喜莊嚴法門。往詣妙德守護諸城夜天所。見彼夜天。處普照一切宮殿寶師子座。不可說諸天眷屬圍繞。隨方面身。一切眾生色身。普現一切眾生前身。一切眾生無所著身。一切眾生身身。一切眾生無上身。隨順教化一切眾生身。游十方身。至一切十方身。究竟佛身。究竟教化一切眾生身。善財見此身已。歡喜無量。頭面禮足繞無數匝。恭敬合掌于一面住。白言天神。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩道饒益眾生。以無上攝法攝取眾生順如來業親近法王。時彼夜天。告善財言。善哉善哉。佛子。為救護一切眾生故。問菩薩行。為嚴凈一切佛剎。供養一切佛。住一切劫。救護一切眾生。守護一切如來種姓。究竟十方一切法界海平等之心。充滿一切。悉聞受持一切諸佛所轉法輪。隨其所應雨甘露法故。問菩薩行。善男子。我已成就甚深妙德自在音聲法門。是故佛子。我為勝大法師。無所掛礙。于一切法心無所著。分別如來一切法藏。安住如來大慈大悲。建立眾生于菩提心。得一切利不舍菩提心。長養一切善根。為一切眾生調御大師。安立眾生一切智道故。于一切世界為明凈日。照一切眾生無量善根故。等心觀察一切眾生。不舍一切眾生。出生長養一切善根。甚深智慧觀凈爾焰。斷一切不善業行諸善業救護眾生。顯現一切諸佛世界。修行嚴凈諸本事業。立一切眾生清凈善根。令值一切諸善知識無能壞者。立一切眾生佛正教故。佛子。我常以法施為首。出生長養諸白凈法。一切智心堅固不動。如金剛藏不可沮壞。心常依止佛力。魔力。善知識力。心壞一切諸結業山。心能專求一切智因滿白凈法無礙法門一切種智。佛子。我以如是智慧光明凈諸眾生。無量善法饒益一切。復次佛子。我以十行觀察法界。隨順法界攝取法界。何等為十。所謂知法界無量。智慧無量故。知法界無量無邊。悉見一切諸如來故。知佛法界無量無邊。詣一切剎。恭敬供養一切佛故。知法界無分齊。于一切世界海。行菩薩行故。知法界不可壞。究竟如來不可沮壞圓滿智故。知法界一。如來妙音一切眾生無不聞故。知法界自然清凈。教化一切眾生滿佛愿故。知法界遍至眾生。深入普賢菩薩行故。知法界一切莊嚴。普賢菩薩行自在莊嚴故。知法界不可滅。一切智善根充滿法界。令諸眾生悉清凈故。佛子。我以此十行觀察法界。增長善根。知佛奇特境界不可思議。佛子。我如是正念思惟。以一萬陀羅尼為眾生說法。所謂攝取一切諸法圓滿陀羅尼。持一切法圓滿陀羅尼。一切法云雷震圓滿陀羅尼。諸佛起住圓滿陀羅尼。轉一切佛名號輪圓滿陀羅尼。分別演說三世諸佛大愿海圓滿陀羅尼。攝一切乘海圓滿陀羅尼。照一切眾生業海燈藏圓滿陀羅尼。一切法現前旋流勇猛圓滿陀羅尼。一切智勇猛圓滿陀羅尼。以如是等萬陀羅尼。為一切眾生分別說法。  
　　復次佛子。我或為眾生說聞慧法。或為眾生說思慧法。或為眾生說修慧法。或說一有。或說一切有海。或說一佛海。或說一切佛名號海。或說一世界。或說一切世界海。或說授一記。或說授一切記海。或說一佛眷屬海。或說一切佛眷屬海。或說一佛法輪。或說一切佛法輪海。或說一修多羅。或說一切佛修多羅海。或說一會。或說一切會海。或說一薩婆若心。或說一切菩提心海。或說一乘。或說一切乘海。佛子。以如是等無量方便。為諸眾生敷演不可說不可說法。佛子。我深入此無壞法界。皆悉究竟如來正法。以無上法施攝取眾生。盡未來劫。修習普賢菩薩所行。佛子。我已成就此甚深妙德自在音聲法門。于念念中。悉能長養一切法門。充滿法界。爾時善財白夜天言。妙哉。天神。如此法門最為甚深。得此法門其已久如。答言。佛子。乃往古世。過轉世界微塵等劫。有劫名離垢光明。時有世界。名法界妙德云。有四天下微塵等香須彌山莊嚴。于蓮華中出一切佛妙愿音聲。一切眾生凈業所起眾寶合成。形如蓮華清凈無垢。有須彌山微塵等眾妙寶樹。周匝圍繞。有須彌山微塵等眾妙寶香。以為莊嚴。有須彌山微塵等諸四天下。莊嚴世界。一一四天下。各有不可說不可說城。彼世界中有四天下。名莊嚴幢。彼四天下有王都城。名普寶華光。于彼城外有道場。名法王宮殿光明。其道場上。有須彌山微塵等佛。出興于世。其最初佛號法海雷音光明王。時有轉輪王。名離垢光明。于彼佛所守護正法。聞持正法修多羅海。佛滅度后出家學道。正法欲滅。于大劫中有惡劫起。煩惱熾盛。眾生恚怒忿毒交諍。諸比丘眾背功德利。心樂放逸。常好王論賊論女論國論海論世間之論。樂如是等種種諸論。時王比丘作如是念。如來無量阿僧祇劫修集妙法。云何此諸比丘而共毀滅。彼王比丘即升虛空。放大光明云。無量種色。普照十方一切世界。除滅一切眾生煩惱。立無量眾生無上菩提。復令正法于六萬五千歲而得興盛。時有比丘尼。名法輪化光。是彼轉輪王女。十萬比丘尼以為眷屬。見父王比丘光明神變。即發阿耨多羅三藐三菩提心。得一切佛燈明三昧甚深妙德自在音聲法門。得已。身心柔軟。法海雷音光明王佛。神力自在。一切功德悉現在前。佛子。時轉輪王。隨彼如來。轉正法輪。興隆法者。豈異人乎今普賢菩薩摩訶薩是也。法輪化光比丘尼者。我身是也。我于爾時。守護佛法。建立十萬比丘尼眾。得不退轉地。又令攝取一切如來法門三昧。法輪光明三昧。又復建立入一切法海方便般若波羅蜜。佛子。次有如來。出興于世。名離垢法山。我得值遇。次有如來。名法圓滿光明周羅。次有如來。名法日妙德云。次有如來。名法海分別妙音聲王。次有如來。名法日圓滿燈。次有如來。名法化幢云。次有如來。名法焰山幢王。次有如來。名甚深法妙德月。次有如來。名法智普光明藏。次有如來。名普智境界覺悟眾生。次有如來。名妙德山王。次有如來。名普門普賢須彌山。次有如來。名一切法精進幢。次有如來。名寶華妙德云。次有如來。名寂靜甚深光明周羅。次有如來。名法焰大慈光明月。次有如來。名光焰妙德海。次有如來。名智慧日普照一切。次有如來。名圓滿普智。次有如來。名無上智覺明王。次有如來。名功德焰華燈。次有如來。名智慧師子幢王。次有如來。名普日光明王。次有如來。名須彌相莊嚴。次有如來。名勇猛日普光明。次有如來。名法網覺妙德月。次有如來。名法蓮華敷善德妙音。次有如來。名相日普光明。次有如來。名普光妙德正法音聲。次有如來。名無畏妙德那羅延師子。次有如來。名普智健幢。次有如來。名敷法蓮華身。次有如來。名功德華妙法海。次有如來。名道場覺妙德月。次有如來。名法炬妙德月。次有如來。名普照光明周羅。次有如來。名法幢燈。次有如來。名妙德海幢云。次有如來。名名稱山妙德云。次有如來。名栴檀妙德月。次有如來。名明凈普妙德華。次有如來。名普照眾生光明王。次有如來。名缽頭摩華妙功德藏。次有如來。名香焰光明王。次有如來。名缽頭摩因。次有如來。名明凈相山。次有如來。名普稱功德幢。次有如來。名普門光明須彌山。次有如來。名妙德法城光明。次有如來。名明凈功德山。次有如來。名勝相妙德。次有如來。名法力勇猛幢。次有如來。名法輪光明妙音。次有如來。名功德光焰樓閣智光。次有如來。名無上妙法輪月。次有如來。名明凈法缽頭摩覺幢。次有如來。名寶缽頭摩光藏。次有如來。名寶尸棄云燈。次有如來。名智覺華。次有如來。名種種焰妙德須彌山藏。次有如來。名圓滿焰妙德王。次有如來。名功德云莊嚴光明。次有如來。名法山云幢。次有如來。名普明凈功德山。次有如來。名法日云燈王。次有如來。名法云名聲自在王。次有如來。名法圓滿云。次有如來。名善覺明凈智幢。次有如來。名法圓滿善覺妙德月。次有如來。名金色山賢。次有如來。名明凈賢妙德須彌山。次有如來。名普智慧云妙聲。次有如來。名法力妙德樓閣。次有如來。名香焰妙德王。次有如來。名金色摩尼山妙聲。次有如來。名白毫藏一切法圓滿光明。次有如來。名明凈法輪。次有如來。名無上清凈尸羅山。次有如來。名普精進炬光照云。次有如來。名廣三昧海天冠光明。次有如來。名寶焰妙德王。次有如來名法炬寶帳妙聲。次有如來。名法云空光明師子。次有如來。名相好莊嚴幢月。次有如來。名光明焰山電云。次有如來。名無礙虛空法光。次有如來。名樂智華敷。次有如來。名世間主光明妙聲。次有如來。名法三昧光明妙音。次有如來。名法音真寶藏。次有如來。名法光明焰妙聲海。次有如來。名普照三世相幢。次有如來。名法圓滿山光明。次有如來。名法界師子光明。次有如來。名法界師子焰。次有如來。名明凈妙德須彌山。次有如來。名一切三昧海師子。次有如來。名普智光明燈。佛子。于離垢光明劫中。如是等須彌山微塵等如來。出興于世。其最后佛。名法界城明凈智燈。彼諸如來我悉恭敬供養。聞法受持出家學道。守護佛法。于彼諸佛所。種種方便入此甚深妙德自在音聲法門。以種種方便化眾生海。復次。佛子。復有佛剎微塵等劫中諸佛出世。我亦皆悉恭敬供養。是故。佛子。一切眾生長寢生死。唯我獨覺。復能覺悟一切眾生。守護心城離三界城。入一切智無上法城。善男子。我唯成就此甚深妙德自在音聲法門。除滅眾生兩舌口過。令凈實語。諸大菩薩。決了眾生諸語言道。于一念中。覺悟一切眾生之心。深入眾生語言音海。善知眾生施設語法。分別了知一切法海。深入攝取一切諸法陀羅尼海。善巧方便為眾生出一切法云。究竟度脫一切眾生。攝取眾生立無上業。隨順凈智分別業藏。能師子吼法施一切。得諸法地圓滿陀羅尼。我當云何能知能說彼功德行。善男子。此佛眾中。有一夜天。名開敷樹華。汝詣彼問。云何菩薩學一切智。安立眾生于薩婆若。爾時妙德守護諸城夜天。欲重明此法門義。以偈頌曰。  
　　佛子深法門　　虛空如如性 
　　分別三世佛　　無量諸法界 
　　出生無量門　　不思議諸法 
　　長養無礙智　　了達三世法 
　　過轉剎塵劫　　劫名離垢光 
　　世界妙德云　　城名寶華光 
　　彼劫次第有　　須彌塵等佛 
　　初佛號法海　　雷音光明王 
　　后佛法界城　　明凈智慧燈 
　　我皆悉供養　　聞法大歡喜 
　　見法海雷音　　光明王如來 
　　眾妙相莊嚴　　猶如須彌山 
　　見佛即發心　　專求一切智 
　　心大如虛空　　其性同如如 
　　充滿于三世　　諸佛菩薩眾 
　　大悲心普覆　　一切剎眾生 
　　清凈妙法身　　充滿諸佛剎 
　　隨其所應化　　悉為顯現身 
　　我初發心時　　震動一切剎 
　　教化諸群生　　悉令大歡喜 
　　次值第二佛　　聞法而供養 
　　即時得睹見　　十剎海塵佛 
　　如是次第值　　須彌塵等佛 
　　恭敬供養彼　　一切諸如來 
　　聞法悉受持　　逮得此法門 
　　廣度一切眾　　究竟到彼岸 
　　轉剎塵等劫　　諸佛興出世 
　　我亦悉詣彼　　恭敬而供養 
　　聞法悉受持　　清凈此法門  
　　爾時善財。得此甚深妙德自在音聲法門。入菩薩無量無邊諸三昧海。出生無量無邊陀羅尼海。得菩薩神通諸明光耀。入諸辯海。長養一切甚深法海。欲贊嘆彼妙德守護諸城夜天。以偈頌曰。  
　　智慧海成滿　　永度生死海 
　　長壽智慧藏　　普照于十方 
　　了達內外法　　皆悉如虛空 
　　無礙清凈慧　　究竟于三世 
　　念念能分別　　無量無有邊 
　　一切諸境界　　而心無所著 
　　無量大悲心　　度脫眾生海 
　　明凈智慧眼　　了眾生無性 
　　深入佛法海　　窮盡其原底 
　　種種巧方便　　化度諸群生 
　　普于一切法　　了達其真性 
　　修習薩婆若　　令眾悉清凈 
　　天是調御師　　究盡一切智 
　　充滿諸法界　　說法化眾生 
　　順盧舍那愿　　無礙度眾生 
　　安住至處道　　普見十方佛 
　　天心甚深妙　　除滅煩惱熱 
　　清凈如虛空　　離垢無染著 
　　攝取于三世　　佛剎諸如來 
　　一切菩薩眾　　一切群生類 
　　一念分別知　　剎那及羅婆 
　　晝夜月半月　　乃至無量劫 
　　十方諸群生　　有色及無色 
　　有想無想等　　知死此生彼 
　　除滅一切眾　　虛妄顛倒想 
　　善知語言法　　顯現菩提道 
　　出盧舍那愿　　一切佛法海 
　　無礙法身心　　隨應現眾生  
　　時善財童子。以偈贊嘆彼夜天已。頭面禮足繞無數匝敬心辭退。  
　　爾時善財童子。正念思惟。增廣甚深妙德自在音聲法門。往詣開敷樹華夜天所。見彼夜天。在眾寶香樹樓閣之內。處寶樹芽師子法座。百萬諸天眷屬圍繞。爾時善財。頭面敬禮彼夜天足。繞無數匝恭敬合掌于一面住。白言天神。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。云何菩薩學菩薩行。修菩薩道趣薩婆若。唯愿天神為我解說。答言。善男子。我于日沒優缽羅缽曇摩華皆悉還合。若諸人眾游園觀者。廢舍縱逸歸其家時。為放光明。在險徑者照示平路。令彼專求一切智道。若于山巖深水曠野。在如是等種種難處。悉放光照。令免眾苦。得安隱樂。又善男子。若諸眾生放逸五欲。為其顯現老病死苦。悉令睹見舍離放逸修習善根。為慳貪者贊嘆布施。若犯戒者。安立凈戒。為瞋恚者。贊嘆大慈安立忍辱。若懈怠者。教令修行菩薩精進。若亂心者。教令修習諸禪三昧。若愚癡者。令其深入般若波羅蜜。樂小法者。教以大乘。著三界者。令住菩薩圓滿無著諸波羅蜜。若諸眾生功德羸弱。為眾結業之所逼迫。令住菩薩力波羅蜜。順無智者。令住菩薩智波羅蜜舍離癡闇。善男子。我已成就無量歡喜知足光明法門。善財白言。天神。此法門者境界云何。答言。善男子。如來方便光明攝取眾生。佛子。若有眾生受快樂者。悉蒙佛力諸光明力。隨如來教佛威神力。隨順佛道聞佛正法入佛善根。如來圓滿明凈智日。如來性凈業力。普照一切。悉蒙如是功德力故。普令眾生受諸快樂。佛子。我入此法門時。正念思惟。深入盧舍那如來應供等正覺過去所行菩薩行海。善男子。我知菩薩本發菩薩地心時。見諸眾生著我我所。無明覆蔽入諸邪見隨順貪愛。欲恚所縛心亂顛倒。慳嫉所纏貧窮逼切。于生死中受眾苦惱。不值諸佛。見如是已。發大悲心攝取眾生除諸苦患普饒益之。令得一切無染著心。于諸施物不求果報。分別了知一切因緣諸法實相。具足成就大慈大悲圓滿法蓋。普覆眾生。以知足法養智慧象。摧散一切諸煩惱山。安樂眾生。隨所應化雨甘露法。以圣法利等施眾生。得十力果無上快樂。成就菩薩通力自在。充滿法界。悉現一切諸眾生前。雨一切物。悉令歡喜充足其意。救護眾生滅生死苦不求恩報。嚴凈一切眾生心寶。悉同一切諸佛善根。增長薩婆若。教化成熟一切眾生。以無上凈法凈諸佛剎。于念念中。滿一切法界。以明凈智分別三世。充滿虛空。于一切時。轉凈法輪教化眾生。令諸眾生生一切智清凈諸持。覺悟一切諸佛菩提。分別一切未來諸劫。于一切劫行菩薩行心無有二。悉能遍游一切世界。其身容受一切剎海。悉皆攝取一切世界。分別解說一切世界種種形色。種種莊嚴種種依住。或不清凈或凈不凈。或純清凈或純垢穢。或廣或狹或大或小或覆或仰。如是等諸世界海中。生菩薩行證菩薩行。于念念中。出生菩薩諸自在行。于念念中。為眾生現三世諸佛清凈法身。佛子。盧舍那佛。于過去世行菩薩行時。見諸群生無智功德愚癡所覆。著我我所無明曀障。不正思惟入諸邪見。不識因果順煩惱業。不修圣道得無作法。常于生死險道流轉受種種苦。發起大悲。令諸眾生出生菩薩無量諸行。修習一切諸波羅蜜。安立堅固勝妙善根。除滅眾苦長功德藏。了知因果不違業報。知法真實。悉分別知眾生欲樂及一切剎。守護受持一切佛法令不斷絕。滅不善法滿薩婆若。佛子。以如是等無量法施。攝取眾生。令一向求薩婆若法。修行菩薩諸波羅蜜。具賢圣利。長薩婆若。滿善根海。顯現如來無量自在。以如是等種種方便。攝取眾生。顯現如來無量功德。安立眾生于菩薩諸攝智慧。善財白言。天神。發阿耨多羅三藐三菩提心。其已久如。答言。佛子。此事難知難信難入難說難得。一切諸天聲聞緣覺所不能知。除佛神力。依善知識成滿善根。凈正直心遠離諂曲。滅諸染污。逮得普照智慧光明。哀愍眾生。降伏諸魔。拔煩惱樹。必欲成就一切種智。除滅生死憂悲惱海。得如來樂。入佛功德精進之海。安住佛地。滿足如來一切智力。究竟十力。如此人者乃能信解。能知能入能說能得。何以故。此佛境界。一切眾生及諸菩薩。所不能知。我當承佛神力為調伏眾生。直心清凈廣修善根。得甚深心樂聞此法。為如此等隨其所應分別解說。爾時夜天。欲重明此義。觀察三世諸佛境界。以偈頌曰。  
　　佛子此法門　　甚深佛境界 
　　不思剎塵劫　　說之無窮盡 
　　貪欲瞋恚癡　　高慢眾生等 
　　皆悉不能知　　最勝寂靜法 
　　慳嫉心諂曲　　煩惱業覆者 
　　一切不能知　　甚深佛境界 
　　著諸陰入界　　及起吾我見 
　　心想見顛倒　　不知佛境法 
　　清凈離虛妄　　如來深境界 
　　依住生死者　　皆悉不能知 
　　出生如來家　　諸佛常守護 
　　奉持佛法藏　　慧眼之境界 
　　親近善知識　　滿足白凈法 
　　究竟諸佛力　　聞此法歡喜 
　　心凈離虛妄　　猶如虛空性 
　　慧燈除癡闇　　是彼之境界 
　　以大慈悲心　　普覆諸眾生 
　　等心觀一切　　是彼之境界 
　　其心大歡喜　　等觀眾生類 
　　舍離于一切　　離垢之境界 
　　凈心離諸惡　　乃至畏微罪 
　　隨順諸佛法　　離垢之境界 
　　安住忍辱法　　其心不可動 
　　如實不違業　　無盡心境界 
　　勇猛勤精進　　安住不退心 
　　究竟薩婆若　　調伏之境界 
　　入于寂定心　　除滅煩惱熱 
　　深入智慧海　　寂靜起境界 
　　了達群生類　　諸法真實相 
　　深法之境界　　是慧燈法門 
　　覺悟眾生性　　不著諸有海 
　　普照一切心　　是導師法門 
　　悉從三世佛　　清凈愿性生 
　　普于一切剎　　窮盡未來劫 
　　修習菩薩行　　是普賢法門 
　　入諸方便海　　遍觀諸剎海 
　　無礙深智慧　　悉知剎成敗 
　　一一塵中見　　諸佛坐道場 
　　成佛化眾生　　無礙眼法門 
　　善財至我所　　親近善知識 
　　聞此甚深法　　精進勤修習 
　　此盧舍那境　　甚深難思議 
　　我承佛神力　　為汝分別說  
　　佛子。乃往古世。過世界海微塵等劫。有一世界海。名明凈山。彼有如來出興于世。號智慧法界山諸方寂靜普照王如來應供等正覺。彼佛為菩薩時。凈彼世界海。彼世界海中。有佛剎微塵等世界性。彼一一世界性中。有世界微塵等佛。出興于世。一一如來。說世界微塵等修多羅。一一修多羅中。授佛剎微塵等諸菩薩記。顯現如來種種神力無量方便。種種諸乘教化眾生。佛子。彼世界海中。有一世界性。名普門莊嚴。彼世界性中。有一世界。名曰一切寶色妙德普照一切寶華海。以為莊嚴。眾寶為體狀若天城。清凈嚴飾。普照一切諸佛道場。顯現諸佛變化光明。彼世界中。有須彌山微塵等四天下。彼四天下中。有一四天下。名寶山幢。彼四天下。有閻浮提。縱廣十萬由旬。彼閻浮提內。有十萬大城。彼諸城中。有一王都。名堅固寶莊嚴云燈。有一萬城周匝圍繞。人壽萬歲。時有大王。名一切法師子吼圓蓋妙音。有五百大臣六萬采女七百王子。端正勇健。爾時彼王。威德普被一閻浮提。無有怨敵。彼大劫中有惡劫起五濁熾然。爾時人民行十惡業。遠離十善死入惡道。壽命短促形色鄙陋。貧窮下賤多苦少樂。更相諍訟互相謗毀。離他眷屬深入邪見。以諸貪著行非法故。風雨不時。卉木叢林百谷苗稼皆悉枯槁。彼時人民饑饉病瘦。悉詣王都高聲大呼。時諸人眾無量無數圍繞王城。或舉兩手或復合掌。或號天扣地。或舉身自撲。或右膝著地。或著弊衣眼無光色。悲聲大叫。咸言。大王。我等今者大苦大苦。饑渴寒凍疾病危困。無所歸依無救濟者。如在牢獄。種種苦逼轉趣死路。作如是等無量楚毒悲聲上訴。求自全濟安隱快樂。大王則是眾生寶藏清涼之池。善正治法大智大乘。為大寶洲真實利益。能與眾生天人之樂。時彼大王。聞此悲苦楚毒音聲。即得百萬阿僧祇大悲法門。一心思惟。即發十大悲語。何等為十。所謂嗚呼痛哉。一切眾生。墜于無底生死深坑。無所歸依。我當為彼作歸依者。悉令逮得如來之地。哀哉眾生。為煩惱亂無有救濟。我當為彼作救護者。悉令安立一切善業。哀哉眾生。生老病死無有救護。我當為彼作救護者。除滅一切身心苦痛。哀哉眾生。有諸恐怖無有救護。我當為彼作救護者。令住一切智安隱之處。哀哉眾生。為身見疑之所覆蔽。我當為彼作明凈燈。普照一切現明凈智。哀哉眾生。為愚癡覆。我當為彼作大明炬。現一切智正法之城。哀哉眾生。為諸慳嫉諂曲幻偽。濁亂其心。我當令彼悉得無上清凈法身。哀哉眾生。為生死長流之所漂溺。我當令彼度生死海到佛彼岸。哀哉眾生。從生盲瞽。我當令彼見真實義同一切佛。哀哉眾生。根不調伏。我當令彼調伏諸根。除滅障礙。得一切智。時彼大王。發如是等十大悲語。擊鼓宣令。一切眾生安隱勿怖。隨汝所須我皆資給。即時頒下閻浮提內大小諸城都邑聚落。悉開庫藏。金銀珍寶衣服肴膳。香華瓔珞床席被褥。宮殿宅舍諸妙寶幢。夜光寶幢摩尼寶幢。醫師湯藥。種種諸器盛眾雜寶。諸金剛器盛眾妙香。種種香器盛諸衣服。種種車乘幡彩幢蓋。又復擊鼓。宣令天下一切諸城都邑聚落。今施汝等國土城邑聚落妻子。頭目齒舌心肝血肉腸胃手足一切肢節。時城東門外有大會處。名曰明凈摩尼妙德。其地平正。廣博清凈無諸雜穢。眾寶為地散雜寶華。熏以眾香。一切香云充滿虛空。寶樹圍繞。無量華網及諸寶網。羅覆其上。自然演出無量億那由他娛樂音聲。有如是等無量珍妙。而莊嚴之。皆是菩薩凈業果報。于彼會中王所住處。十寶為地。十寶欄楯。十種寶樹周匝圍繞。形色金剛不可沮壞。眾寶莊嚴懸諸寶幡。白凈寶網。金鈴寶網。眾華寶網。摩尼寶網。雜衣寶網。羅覆其上。熏以名香。自然演出無量微妙歌頌音聲。時彼大王處師子座。端嚴殊妙。具大人相。肢節周備。那羅延身不可沮壞。王姓中生以正治國。于財心法悉得自在。功德無量無違命者。眾妙寶蓋以覆其上。其蓋常出無量光明。閻浮金色。覆以凈妙摩尼寶網。金寶諸鈴出和雅音宣揚善行。爾時閻浮提內。無量阿僧祇眾生。悉來歸命。贊言。大王。王是智人。天下第一。功德須彌。功德明凈猶如滿月。得菩薩心。等觀眾生普施一切。時王見已歡喜無量。于彼大眾。發大悲心善知識心。隨所求者悉令充足。而攝取之。時王即得無量快樂。釋提桓因乃至化自在天王。無量百億那由他劫。受諸快樂所不能及。他化自在天王。不思議劫受諸快樂。亦所不及。大梵天王不可說劫住梵住樂。亦所不及。乃至凈居天。無分齊劫住寂靜樂。亦所不及。復次善男子。譬如有人仁慈至孝。遭世事難。違離父母。經歷年歲后忽遇會。瞻奉親顏欣慰踴悅。不能自勝。時彼大王。見來求者心大歡喜亦復如是。信心堅固長養菩提。何以故。此菩薩專求一切智。饒益安樂一切眾生。成滿大愿。遠不善法修行諸善。救護眾生開薩婆若門。攝一切智滿眾生愿。入一切佛諸功德海。壞一切煩惱魔業障山。隨順一切諸如來教。入深智流不違正道。出諸法流成滿大愿。住大人法。滿足普門善根之藏。離一切惡心無所染。了達諸法猶如虛空。復次佛子。時彼大王。見諸眾生。發一子想父母想。福田想難報恩想。師想佛想。大慈悲心悉普覆之。隨其所須。衣服飲食。華香末香涂香。鬘蓋幢幡諸莊嚴具。床座被褥。舍宅宮殿園觀浴池。車乘輦輿象馬眾寶。所住宮殿及其眷屬。內諸庫藏城邑聚落。如是一切悉施眾生普令充足。時彼會中有一童女。名寶光明。端正姝妙顏容無倫。身如真金目發紺色。口演妙音身出名香。眾寶莊嚴。常懷慚愧。正念無亂。威儀庠序。于諸師長恭敬尊重。諸根寂定念慧現前。所聞諸法能持能解。宿世長養無量善根。諸妙善法潤澤其身。近善知識好樂大乘。心如虛空自安安彼。常樂見佛求薩婆若。與六十童女俱。去王不遠。一心恭敬合掌而住。作如是念。我得善利。見善知識遇善知識。于彼王所。起大師想善知識想慈悲人想。生此念時。歡喜無量。脫莊嚴具置彼王前。發如是愿。今此大王。安隱無量無邊眾生。愿我來世亦復如是。大王智慧。大王正道。大王所乘。大王相好。大王財寶。無能壞者。愿我來世亦復如是。隨所生處我亦隨生。時彼大王。告此女言。我今悉舍內外所珍。恣汝取之。時彼女人。倍增歡喜。以偈頌曰。  
　　大王未興世　　堅固莊嚴都 
　　一切不可樂　　猶如餓鬼處 
　　眾生相殘害　　竊盜縱淫佚 
　　兩舌不實語　　無義粗惡言 
　　貪利他財物　　瞋恚懷害心 
　　邪見不善行　　命終墮惡道 
　　如是眾生等　　愚癡所覆蔽 
　　種種行諸惡　　天旱不降澤 
　　以無時雨故　　百谷悉不生 
　　草木皆枯槁　　泉流亦干渴 
　　大王未興世　　一切諸河池 
　　皆悉干枯涸　　猶如大曠野 
　　大王初生時　　天興慶重云 
　　降雨普流澤　　河池悉盈溢 
　　除滅一切惡　　遠離諸恐怖 
　　人民皆歡喜　　大王生世故 
　　往昔諸群生　　各各相殘害 
　　飲食人血肉　　今悉修慈心 
　　百谷昔不生　　卉木皆枯燥 
　　饑渴所逼迫　　種種受苦惱 
　　大王既興世　　粳米自然生 
　　樹出妙衣服　　王世所歸故 
　　昔日競微利　　強弱相陵奪 
　　今種種莊嚴　　如釋難陀園 
　　昔人貪欲重　　種種放逸行 
　　侵犯他妻色　　而共相危害 
　　今日諸人民　　眾寶妙莊嚴 
　　貞潔無邪淫　　猶如兜率天 
　　昔日諸眾生　　妄言非法語 
　　縱口無義言　　諂曲取人意 
　　今日群生類　　遠離諸惡語 
　　愛眼視眾生　　口發柔和音 
　　昔日諸眾生　　種種行邪見 
　　合掌恭敬禮　　牛羊犬豕類 
　　今聞王正法　　遠離諸邪見 
　　善知苦樂法　　悉從因緣起 
　　大王演妙音　　無不愛樂者 
　　梵釋等音聲　　皆悉不能及 
　　大王眾寶蓋　　懸處虛空中 
　　覆以諸寶網　　普出妙香熏 
　　金鈴自然出　　如來和雅音 
　　宣揚甚深法　　除滅眾煩惱 
　　次復廣演說　　十方諸佛剎 
　　一切諸劫中　　如來及眷屬 
　　又復次第說　　過去十方剎 
　　一切諸劫中　　如來及眷屬 
　　又出微妙音　　充滿于天下 
　　梵王諸群生　　悉聞業果報 
　　眾生聞音已　　自知諸業藏 
　　離惡修眾善　　專求無上道 
　　王父名凈光　　母曰蓮華光 
　　父于五濁世　　正法治天下 
　　五百蓮華池　　寶樹悉圍繞 
　　底布以金沙　　寶華悉敷茂 
　　于彼池岸上　　有諸妙法堂 
　　眾寶為欄楯　　種種寶莊嚴 
　　末世惡法起　　積年不降雨 
　　池流皆枯涸　　卉木悉焦然 
　　七日王當生　　先降靈瑞相 
　　諸人見歡喜　　救護出世間 
　　彼時于中夜　　大地六種動 
　　自然演妙光　　猶如明凈日 
　　浴池有五百　　功德水充滿 
　　一切諸寶樹　　如本悉榮茂 
　　河流諸泉原　　一切皆盈滿 
　　靈澤普津液　　沾洽閻浮提 
　　樹木諸叢林　　雜卉眾藥草 
　　百谷苗稼等　　生長普滋茂 
　　巖崿諸高山　　幽邃深險谷 
　　普及一切地　　自然悉平正 
　　山陵諸卉木　　沙礫雜穢等 
　　悉于一念中　　變成眾寶玉 
　　人見此奇特　　歡喜而發言 
　　快哉大善利　　我得清涼池 
　　時彼凈光王　　與內眷屬俱 
　　一切大臣等　　歡喜游園觀 
　　五百浴池中　　有池名歡喜 
　　池上妙法堂　　王眷屬游止 
　　時王語夫人　　我愿悉成滿 
　　國土還豐樂　　人民普安隱 
　　時彼浴池中　　千葉寶華生 
　　普放清凈光　　明耀須彌頂 
　　明凈金剛莖　　眾寶為華葉 
　　閻浮檀金臺　　諸妙香為須 
　　于彼蓮華中　　出生一童子 
　　相好莊嚴身　　諸天悉敬禮 
　　王見大歡喜　　入池撫掬之 
　　安置后膝上　　汝子應欣慶 
　　寶藏普涌出　　寶樹生妙衣 
　　天樂奏妙聲　　充滿虛空中 
　　時彼諸人民　　合掌恭敬禮 
　　歡喜如是言　　此是世歸依 
　　身放大光明　　普照于一切 
　　若有遇斯光　　諸漏悉除滅 
　　一切惡鬼神　　毒害眾生類 
　　悉舍不善心　　自然生慈愍 
　　惡名失善利　　疾病鬼所持 
　　如是眾苦滅　　一切皆歡喜 
　　天下諸群生　　相視如父母 
　　離惡修慈心　　專求一切智 
　　遠離諸惡趣　　廣開天人路 
　　顯現無上道　　度脫諸群生 
　　我等得善利　　遇斯大施主 
　　眾生失正路　　導師今出世  
　　爾時寶光明童女。偈贊王已。頭面禮足繞無數匝。恭敬合掌于一面住。王贊女言。善哉善哉。乃能信知他人功德。是為希有。若有愚癡。不知報恩。無有智慧。濁心邪見。具如是等非法眾生。不知不信諸佛菩薩清凈功德一切智境。汝今專求無上菩提。修菩薩行。攝取安隱饒益眾生。王贊女已。以無價衣手自授與。而告之曰。汝自著之。時彼女人以膝著地。敬禮合掌頂受而著。時王復與六十女。衣彼著衣已。與眷屬俱。繞畢辭退。諸女衣中。普出一切星宿光明。眾人見已咸嘆之曰。此諸女等皆悉端正。如凈夜天星宿莊嚴。善男子。爾時一切法師子吼圓蓋妙音王者。豈異人乎。今盧舍那如來應供等正覺是也。凈光王者。今凈飯王是也。蓮華光夫人者。摩耶夫人是也。時國人者。今大眾是也。悉于阿耨多羅三藐三菩提。得不退轉。或住初地乃至十地。大愿成就。住諸法門修方便道。求一切智住諸解脫。爾時開敷樹華夜天。欲重明此義。以偈頌曰。  
　　我有清凈眼　　悉見世界海 
　　生死五趣中　　眾生常流轉 
　　見諸佛菩薩　　往詣菩提樹 
　　得道轉法輪　　化度諸群生 
　　我以凈天耳　　境界一切音 
　　諸佛所說法　　悉聞歡喜持 
　　我有無二智　　一切無等等 
　　能于一念中　　了眾生心海 
　　我得宿命智　　念一切劫海 
　　自身及他人　　分別悉了達 
　　我于一念知　　諸剎海塵劫 
　　諸佛及菩薩　　五道眾生類 
　　彼佛初發愿　　專求佛菩提 
　　究竟悉滿足　　無量菩薩行 
　　覺了等正覺　　種種巧方便 
　　轉凈妙法輪　　顯現諸乘海 
　　為眾演說法　　度脫于一切 
　　乃至遺法住　　我悉一念知 
　　我于無量劫　　修習此法門 
　　真佛子應速　　究竟此法門  
　　佛子。我唯知此菩薩無量歡喜知足光明法門。諸大菩薩。于一切佛所。修行一切諸佛行海。求一切智。清凈滿足一切大愿。于一菩薩地。修行一切菩薩地海。于一菩薩行。攝取一切菩薩行海。于一法門自在。修攝一切法門。我當云何能知能說彼功德行。佛子。于此道場有一夜天。名愿勇光明守護眾生。汝詣彼問。云何菩薩學菩薩行修菩薩道。成就眾生無上菩提。凈諸佛剎值一切佛。修習一切如來正法。時善財童子。頭面敬禮彼夜天足。繞畢辭退。  
　　爾時善財童子。往詣愿勇光明守護眾生夜天所。見彼夜天在大眾中。處于普照摩尼王藏師子之座。摩尼王網羅覆其身。光明普照一切法界。一切日月星宿光明。以為其身。一切眾生形類色像。悉于中現。又現一切諸色海身。諸威儀身。諸方面身。應現一切眾生前身。游行十方自在力身。于一切時現眾生前不失時身。詣諸佛所敬禮之身。長養一切諸善根身。受持一切佛正法云不忘失身。滿足一切菩薩愿身。普照一切諸世界身。除滅癡闇普照一切明凈燈身。知法如幻離垢深慧了諸法身。覺悟一切普現意身。離熾然身不可壞身。無所依住佛行持身。無有染污清凈法身。善財見已五體投地。起佛世界微塵等念。念彼天身良久乃起。恭敬合掌一心諦觀。于善知識得十種心。何等為十。所謂得自己心。勇猛精進求薩婆若能受持故。得具一切智法心。隨順一切正教道故。得自受生心。安住無上正法門故。得同行心。共普賢菩薩諸行愿故。得具一切功德藏心。長養一切白凈法故。得勇猛心。長養諸佛大精進故。得具一切諸善根心。成滿一切諸大愿故。得辨一切大利益心。具足菩薩自在力故。是為于善知識得十種心。爾時善財。一心觀察彼夜天已。得世界微塵等菩薩共法。所謂正念共法。念十方三世一切佛故。大慧共法。分別了知一切法海故。諸趣共法。一切佛法輪不可壞故。覺悟共法。智如虛空。普照三世一切方便海故。諸根共法。以明凈慧普照眾生一切根海故。凈心共法。修菩薩道得一切智。無礙功德莊嚴故。境界共法。明凈智慧照佛境故。隨順方便共法。究竟一切智方便海。普照一切故。知義共法。知一切法真實性故。法無畏共法。壞散一切諸怨敵故。清凈色身共法。隨其所應現凈身故。諸力共法。于薩婆若不退轉故。無畏共法。凈正直心如虛空故。精進共法。于一切劫行菩薩行不退轉故。辯才共法。明凈智慧深入諸法照一切故。無比共法。一切眾生無能勝故。語言共法。于大眾中說凈妙法無所畏故。妙聲共法。能師子吼出微妙聲滿一切法海故。凈音共法。一切眾生悉樂聞故。凈德共法。令一切眾生悉清凈故。智地共法。于一切佛受法輪故。梵行共法。安住一切佛境界故。大慈共法。于念念中普覆一切眾生海故。大悲共法。雨甘露法救一切眾生故。身業共法。于一切眾生隨所作故。口業共法。分別一切語言法故。意業共法。立一切眾生薩婆若心故。莊嚴共法。嚴凈一切諸佛剎故。詣一切佛共法。見一切佛出興世故。勸請共法。請諸如來轉法輪故。供養共法。供養一切諸如來故。教化共法。度脫一切諸眾生故。光明共法。照一切法故。三昧共法。于一切眾生心海得不動故。充滿共法。諸菩薩等自在神力滿諸佛剎故。菩薩法門共法。出生菩薩自在力故。眷屬共法。樂與菩薩共同止故。深入共法。分別一切諸世界故。了心共法。廣凈佛剎故。隨順共法。入一切佛世界海故。充滿方便共法。分別了知一切世界故。無上共法。普現一切諸佛剎故。不退共法。游行十方無障礙故。除滅一切愚癡共法。得一切佛圓滿智故。不生共法。與一切佛為眷屬故。滿一切佛剎網共法。恭敬供養一切佛故。決定智共法。分別了知諸法海故。如說修行共法。順入一切諸法門故。專求共法。欲求一切諸凈法故。清凈共法。諸佛功德莊嚴身口意故。凈意共法。于一切法智滿凈故。勇猛共法。究竟一切事滿善根故。凈行共法。滿足一切菩薩行故。無礙共法。分別了知諸法相故。方便共法。具足自在智法門故。凈入共法。隨其所應現境界故。菩薩門共法。修行一切諸佛法故。護持共法。一切諸佛所護持故。離生共法。次第逮得菩薩地故。安住共法。安住一切菩薩住故。演說共法。了知諸佛授記法故。禪定共法。于一念中悉入一切諸三昧故。三昧起共法。一切佛事種種相故。凈念共法。知一切念故。菩薩行共法。盡未來劫行菩薩行不斷絕故。凈信共法。歡喜增長佛智慧故。長養共法。除滅一切諸障礙故。不退智共法。與一切佛智慧等故。受生共法。隨時應化一切眾生故。住共法。住一切智故。境界共法。法界境界故。無著共法。心不染著一切有故。善知法相共法。等心觀察一切法故。容受共法。于己身內受持一切諸佛法故。通明共法。分別了知一切世間故。神力共法。以少方便游行一切佛剎海故。陀羅尼共法。普照一切陀羅尼海故。持一切佛法輪共法。悉能受持一切修多羅法故。深入共法。解一切法如虛空故。凈光共法。普照一切諸世界故。明凈共法。隨其所應現眾生故。震動共法。動諸佛剎為諸眾生現自在故。不虛共法。見聞念者悉不虛故。圣道共法。滿一切愿十力智故。得如是等佛剎微塵等菩薩共法。爾時善財。入如是等菩薩共法。于善知識。得無量無邊凈正直心。偏袒右肩恭敬合掌。以偈贊嘆彼夜天曰。  
　　我以無上心　　專求佛菩提 
　　今于善知識　　而起自己心 
　　遠離諸惡業　　成就清凈行 
　　由見善知識　　得無盡白法 
　　我見知識已　　功德莊嚴心 
　　盡未來剎劫　　修行菩薩道 
　　唯愿善知識　　哀愍攝取我 
　　為我悉顯現　　正教真實法 
　　閉塞諸惡趣　　廣開天人路 
　　佛一切智道　　為我悉顯現 
　　念彼善知識　　一切功德藏 
　　我于念念得　　虛空功德海 
　　授我波羅蜜　　不思議功德 
　　長養諸善福　　智繒速冠頂 
　　我念善知識　　一切種智道 
　　依止善知識　　滿足白凈法 
　　具足眾善利　　功德普成滿 
　　究竟一切法　　成就薩婆若 
　　知識為大師　　安立無上法 
　　無量無數劫　　不能報其恩  
大方廣佛華嚴經卷第五十六 入法界品第三十四之十二  
　　爾時善財。說偈贊已。白言天神。向所顯現不思議法。此法門者名為何等。發道心來為幾時耶。久如當成無上菩提。答言。善男子。此法門者。名隨應化覺悟眾生長養善根。善男子。我入此法門。覺悟一切諸法平等。知一切法真實之相。遠離世間無所染著。解一切色非一非異。了色非色。而能顯現無量諸色。所謂種種色。清凈色。莊嚴色。放一切莊嚴色。普現色。同一切眾生色。一切世間現前色。普照色見無厭色。相好凈色。離惡色。現勇猛色。甚深色。一切世間無能盡色。嘆無盡色。種種云色。諸形像色。顯現無量自在力色。可愛樂色。一切善起色。隨應現前色。隨應度眾生色。普照無礙色。離垢色。不壞凈身色。不思議法方便光明色。非比非無比妙絕色。非明闇色。滅一切闇色。積集一切白凈法色。功德大海之所生色。過去修行恭敬生色。凈直心生如虛空色。勝廣大色。無斷無盡色。海光明色。一切世間無所依止不可壞色。充滿一切十方無礙色。念念色。海色。令一切眾生大歡喜色。攝取一切眾生堅固色。一切毛孔中如來功德師子吼色。凈一切眾生深心色。顯現一切法義色。圓滿光明無礙色。離垢虛空等色。不依垢無著色。普照離垢法界色。不可稱色。隨眼見色。照諸方色。隨時顯現應眾生色。寂靜色。滅一切煩惱色。一切眾生功德福田光明色。見不虛色。大智光色。無礙法身滿一切色。顯現威儀不虛色。積集大慈海色。具足功德須彌山色。普照一切趣色。凈大智色。正念一切世間色。一切寶光色。凈寶藏色。不壞凈眾生色。趣薩婆若色。悅眾生眼色。一切寶莊嚴勝光明色。不取不舍一切眾生色。無決定無究竟色。顯現自在諸持力色。一切自在神足色。佛種姓色。遠離眾惡滿法界色。悉詣一切諸佛大眾照一切色。成諸海色。善行依果色。隨化授色。一切世間見無厭色。種種光明普照色。顯現三世一切色。顯現一切海色。放一切光明海色。種種光色。過一切世間一切香光色。顯現圓滿諸日云色。持圓滿凈月云色。放須彌山妙華云色。出種種鬘云色。顯現一切缽曇摩華云色。一切香像云充滿法界色。散一切末香云色。現一切佛凈愿身色。一切音聲出師子吼法界海色。普賢菩薩清凈身色。于念念中。現如是等色。充滿十方教化眾生。或見或念而得度脫。或現轉法輪。或現隨時應。或現親近。或現覺悟。或現自在神力。或現種種變化。或現不可思議自在神力變化。度脫眾生。滅不善法安立善法。滿足大愿。一切智勢力。菩薩法門勢力。具足成就大慈大悲。佛子。我住此法門。現無量色身。分別了達一切色海。放無量無邊法云。普照一切諸佛世界。現無量無邊諸佛。現無量無邊自在神力。覺悟眾生長養善根。于念念中。令不可思議眾生。于阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。佛子。如汝所問。得此法門為幾時者。我今承佛神力為汝解說。佛子。菩薩圓滿智慧。離一切虛妄。本性清凈。一切種智。超出一切諸障礙山。隨所應化皆悉普照。佛子。譬如日性無有暗冥。但日沒已天下則闇。出則大明。菩薩圓滿明凈智日。亦復如是。離一切虛妄。普照一切教化眾生。佛子。譬如凈日出閻浮提。普照天下眾寶山樹。影現一切大海河池。眾生之類莫不對見。日亦不來入此池流。菩薩智日。亦復如是。出三有海。于佛實法虛空中行。住于寂滅。應現一切趣趣生處。同眾生身而化度之。實不生死無所染著。離一切虛妄無修短想。何以故。佛子。菩薩摩訶薩。離諸顛倒。了一切世悉如夢幻。解真實法無有眾生。圓滿大悲皆悉對現。一切眾生而教化之。佛子。譬如大船。不依此岸不樂彼岸不著中流。于大海中濟度眾生。菩薩摩訶薩。亦復如是。以波羅蜜力船。于生死海濟度眾生。不依此岸不樂彼岸而度眾生。于一切劫修菩薩行。不起劫想。亦不見劫有修短相。佛子。譬如虛空出過法界。一切世界有成有敗。而彼虛空本性清凈。無所染污不可沮壞。遠離恐怖一切障礙。而能普持未來諸劫。一切佛剎。菩薩摩訶薩心。亦復如是。以虛空等圓滿智慧。莊嚴其心。發起一切大愿風輪。持一切眾生。令滅惡道生諸善趣。心無憂喜。安立眾生一切智道。除滅煩惱生死過患。佛子。譬如化人無有實形生老病死饑渴等苦。菩薩出生如化智慧不可沮壞妙色法身。亦復如是。于一切劫諸生死中。化度眾生而無所著。亦無恐怖。無貪無恚。除滅一切熾然煩惱。心不貪樂一切趣生。佛子。菩薩智慧。雖復如是甚深難測。我當承佛神力為汝解說。令未來世諸菩薩等。滿足大愿成就諸力。佛子。乃往古世。過世界海微塵等劫。復過是數有劫。名善光。彼有世界。名曰寶光。于彼劫中。有萬如來出興于世。最初如來號法輪音聲虛空燈。彼閻浮提中。有寶莊嚴王都。彼有大林名善光明。于此林中。有一道場名曰善華。彼道場上。有寶蓮花師子之座。時彼如來。于此座上。成阿耨多羅三藐三菩提。爾時人民壽十千歲。殺盜淫佚妄言兩舌惡口綺語貪恚邪見。行如是等十不善道。時彼如來。于百歲中坐于道場。為諸菩薩及諸天王并閻浮提宿植德者。而為說法。其余眾生待善根熟。爾時國王名曰勝光。時彼人民行十不善貪著五欲。作種種惡遠離善法。不孝父母。不敬沙門婆羅門。有無量眾生犯王治法。囚執囹圄受諸楚毒。爾時彼王。有一太子。名曰善伏。端正殊特成就妙色。具二十八大人之相。處在中宮采女圍繞。聞彼獄人楚毒音聲。聞已憂惱起大悲心。入彼獄中見諸罪人。裸形亂發系縛搒笞。悲號流淚苦毒無量。太子見已發大悲心。慰諭之言莫恐莫怖。我今能令汝等解脫。于是太子往詣王所。白言大王。獄中罪人愿施無畏。大王。哀愍幸垂矜赦。時彼大王。召諸群臣而共參議。此事云何。群臣答言。彼諸罪人竊盜官物。謀弒大王侵犯宮人。有如是罪必應刑戮。若救彼者罪應至死。時彼太子大悲深至。救護彼故作如是言。我代獄囚受諸楚毒。愿苦治我。我為救彼不惜身命。欲令罪囚悉得解脫。所以者何。若我不救此眾生者。云何能濟三界牢獄。諸在生死牢獄眾生。悉為貪愛之所纏縛。愚癡所蔽受種種苦。身形鄙陋心常放逸。而不能知出要之道。無智慧光著諸法界。無有福慧遠離實智。染縛結垢幽閉苦獄。隨順惡魔生老病死。常為憂惱之所逼迫。我當云何令彼解脫。我今應當舍自身命而救拔之。爾時五百大臣。咸發聲言。大王當知。如太子意。放獄囚者。毀壞王法危及我等。不治太子國不久立。王聞此言即發威怒令誅太子。王后聞之毀容降服。與千采女馳詣王所。頭面禮足。如是請言。大王當知。太子有罪。愿垂慈恕賜其壽命。時彼大王即召太子。太子既至。復白王言。愿垂哀赦獄囚苦人。若不矜恕。我代受苦。王言隨意。爾時太子。即入獄中。放諸罪人。代受楚毒曾無中悔。一向正念一切種智。大悲為首饒益眾生。夫人白王。愿聽太子。在外半月。布施修福。然后隨王如法苦治。王即聽許。時彼都城北有一大林。名曰日光。太子詣彼設大施會。須食與食須衣與衣。乃至車乘華鬘涂香末香幢幡繒蓋。及余一切寶莊嚴具。期限既滿。爾時國王及諸群臣。長者居士男女大小。并諸外道皆悉云集。爾時法輪音聲虛空燈如來。知諸眾生應化時至。與大眾俱。天王圍繞。龍王供養。夜叉王守護。乾闥婆王贊嘆。阿修羅王禮侍。迦樓羅王以清凈心散諸雜寶。緊那羅王歡喜贊嘆。供養過去諸佛。摩睺羅伽王悲泣正觀。與如是等無量大眾前后圍繞。來詣彼會。爾時太子及諸大眾。遙見佛來。端嚴殊特諸根寂定。如大象王。神心澄明凈若淵海。顯現如來自在境界。勝妙功德相好嚴身。圓滿光明。普照一切。震動十方無量世界。一切毛孔。普出如來微妙香云。普雨種種諸莊嚴云。行佛威儀。除滅一切眾生煩惱。爾時太子。既見如來歡喜無量。五體投地。合掌白言。善來世尊。念哀取我。唯愿世尊。處摩尼座。諸菩薩眾皆就寶座。周匝圍繞。時佛坐已。除滅一切眾生苦患。離諸障蓋堪圣法器。爾時如來。知諸眾生應受化者。而為演說圓滿因緣修多羅。時彼大眾。聞正法已。八十那由他眾生。皆起離垢清凈法眼。得無學地。一萬眾生得大乘道。滿足普賢菩薩行愿。見十方佛轉正法輪。現自在力。百佛世界微塵等眾生。具摩訶衍。滅十方世界無量眾生惡道苦難。生天人趣。時彼太子。得隨應化覺悟眾生。長養善根法門。佛子。爾時太子。豈異人乎。我身是也。我于一切眾生。起大悲心普饒益之。不著三界。又亦不求名譽果報。舍離憍慢不輕他人。不加彼惡不貪財利。遠離三有莊嚴大乘。開一切智門。普行菩薩無量諸行。佛子。我于爾時得此法門。時諸大臣。今五百惡人調達眷屬是也。彼諸人等。佛皆教化。令發阿耨多羅三藐三菩提心。過未來世須彌山微塵等劫。成等正覺。所住世界同名寶光。國界莊嚴。父母種姓。受胎出生。棄家學道。往詣道場。轉正法輪。說修多羅。語言音聲。光明眷屬。壽命法住。及其名號。皆悉不同。其最初佛號饒益月。第二佛號大悲師子。第三佛號救護眾生。最后如來號大醫王。佛子當知。本諸罪人。我所救者。即拘樓孫等賢劫千佛。及百萬阿僧祇諸大菩薩。于無量精進妙德慧佛所。發阿耨多羅三藐三菩提心。今悉現在十方國土。行菩薩行。修習增廣。此隨應化。覺悟眾生。長養善根法門者是也。佛子。時王勝光者。今薩遮尼揵子大論師是也。時王宮人諸眷屬者。即彼尼揵六萬弟子。與師俱來。共佛論義。悉降伏之。授阿耨多羅三藐三菩提記者是也。此諸人等當成正覺。世界劫號皆悉不同。佛子。我于爾時救罪人已。父母聽我舍離國土妻子眷屬。于法輪音聲虛空燈佛所。出家學道。五百歲中凈修梵行。于此中間。得一萬三昧。一萬陀羅尼門。一萬諸明。一萬法藏。一萬薩婆若勇猛精進。一萬清凈忍門。一萬寂滅禪定。一萬方便般若波羅蜜。各于十方。現前對見一萬如來。出生一萬菩薩大愿。長養菩薩一萬諸力。又得菩薩一萬神通。于念念中。各游十方一萬佛剎。于念念中。各憶十方一萬佛海。見彼如來一萬化海。普游十方教化眾生。于念念中。見十佛世界眾生。于諸趣中死此生彼。或好或丑。或之善處或入惡道。知彼眾生諸心心法。心意所行及諸根海。行業善根皆悉明達。佛子。我于爾時命終之后。即復于彼閻浮提中。王宮受生作轉輪王。彼法輪音聲虛空燈如來滅度之后。我于爾時守護正法。次值法虛空妙德王佛。次為釋王。即彼道場。值天藏佛。次為焰摩天王。即彼世界。值大地功德山佛。復值法輪光音聲王佛。次為化樂天王。即彼世界。值虛空燈智王佛。次為阿修羅王。即彼世界。值一切法雷震王佛。次為他化自在天王。即彼世界。值不可壞力幢佛。次為梵王。即彼世界。值法輪化普光音佛。佛子。于彼寶光世界善光劫中。一萬如來出興于世。我悉值遇。次復有劫。名曰日光。六十億佛出興于世。時我為王。名大智慧。值最初相好功德山佛。復值妙音聲佛。次為大臣。值離垢童子佛。次為阿修羅王。值勇猛精進佛復值究竟相好佛。次為商人。值離垢臂佛。次為城天。值師子行佛。次為毗沙門天王。值天周羅佛。次為乾闥婆王。值法上名稱佛。次為鳩槃荼王。值光明天冠佛。恭敬供養。佛子。我諸趣受身。供養如是等六十億佛。于一一佛所。教化無量無邊眾生。我于一一佛所。得種種三昧門。種種陀羅尼門。具足諸辯。種種智慧種種法光。照十方海諸佛剎海。見諸佛海。如一劫中值遇諸佛恭敬供養。于世界微塵等劫一切世界中。諸佛興世我悉值遇恭敬供養。聞法受持守護正法。亦復如是。于諸佛所修此法門。爾時愿勇光明守護眾生夜天。欲重明此義。以偈頌曰。  
　　歡喜恭敬心　　能問甚深法 
　　我當承佛力　　為汝分別說 
　　過于不思議　　世界海塵劫 
　　爾時有一劫　　名曰為善光 
　　彼時有世界　　名曰為寶光 
　　于彼世界中　　十千佛興世 
　　我值彼諸佛　　恭敬悉供養 
　　于彼如來所　　修習此法門 
　　爾時有王都　　名曰可愛樂 
　　廣博悉平正　　種種妙莊嚴 
　　眾生雜行起　　世界有凈穢 
　　時彼諸眾生　　多行不善法 
　　爾時有大王　　號曰為勝光 
　　正法治天下　　等心于一切 
　　彼王有太子　　號名曰善伏 
　　端嚴甚姝妙　　相好莊嚴身 
　　時彼諸人民　　有犯王法者 
　　幽閉在牢獄　　太子悉救之 
　　爾時諸臣等　　俱白大王言 
　　太子欲危王　　宜應加苦治 
　　時王用臣言　　如法治太子 
　　諸臣送太子　　至彼刑戮處 
　　王后聞此已　　來白大王言 
　　愿聽十五日　　布施修功德 
　　時王即聽許　　令其修福業 
　　肴膳車乘等　　隨欲悉給之 
　　所期日已盡　　將至刑戮處 
　　彼時一切眾　　悲感悉號泣 
　　時法輪音聲　　虛空燈如來 
　　知眾生根熟　　往詣大眾所 
　　顯現自在力　　演說圓滿經 
　　無量諸眾生　　悉授菩提記 
　　爾時王太子　　即發菩提心 
　　愿我悉度脫　　一切諸群萌 
　　供養彼如來　　即隨佛出家 
　　勇猛精進力　　專求無上道 
　　具足此法門　　大悲念眾生 
　　知法真實相　　劫海修菩提 
　　一切諸導師　　次第興出世 
　　我皆悉恭敬　　供養護持法 
　　剎海微塵等　　一切諸劫中 
　　如來出興世　　恭敬悉供養 
　　善伏我身是　　修習大悲心 
　　不惜身壽命　　救護彼苦人 
　　逮得此法門　　劫海常修習 
　　念念悉增長　　無量諸功德 
　　所見諸最勝　　方便為我說 
　　聞已即修習　　此寂滅法門 
　　無量劫修此　　不思議法門 
　　佛雨甘露海　　我已悉飲之 
　　依止此法門　　普游十方界 
　　一念悉分別　　三世諸佛剎 
　　依此法門故　　見三世佛海 
　　于諸最勝所　　現身如電光 
　　依此法門故　　遍詣十方佛 
　　各現大神力　　勝妙威儀法 
　　依此法門故　　能為問難海 
　　不思議諸佛　　所說聞受持 
　　依此法門故　　于十方世界 
　　諸佛大眾中　　自在顯神變 
　　依此法門故　　種種現色身 
　　能于一身中　　顯現諸佛身 
　　依此法門故　　一一毛孔中 
　　放大光明海　　除眾生煩惱 
　　依此法門故　　一一毛孔中 
　　出化無量身　　法雨濟眾生 
　　此法難思議　　菩薩所修學 
　　依住此法門　　盡來劫修行 
　　除滅諸邪見　　隨應化眾生 
　　悉令得安住　　一切種智地 
　　不可思議趣　　顯現種種身 
　　隨其所應化　　而為演說法  
　　佛子。我唯成就此法門。諸大菩薩。超出世間普照諸趣。悉能究竟一切境界。壞障礙山。了達法相。善巧方便。分別諸法。解法無我。攝取教化度脫眾生。皆悉了知三世法界。善知一切語言道海。我當云何能入如是大智慧海。大智境界。三昧解脫。法門自在。善男子。此閻浮提有一園林。名流彌尼。彼有天名妙德圓滿。汝詣彼問。云何菩薩行菩薩行。生如來家為世間燈。盡未來劫修菩薩行心無疲倦。時善財童子。頭面敬禮彼夜天足。繞畢辭退。  
　　爾時善財童子。正念思惟彼夜天教。修習增長。隨所應化覺悟眾生。長養善根法門。漸漸游行至彼林中。周遍推求妙德圓滿林天。見坐眾寶樓閣之上。二萬那由他諸天圍繞。為說菩薩受生海經。生如來家。長養菩薩功德。爾時善財。頭面禮足。白言天神。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。云何菩薩行菩薩行。生如來家為世間燈。答言。佛子。菩薩有十種受生法。若有菩薩行是法者生如來家。于念念中長養善根。不退不怖不惱不亂。不懈不悔至一切智。順知法界修解脫道。于一念中。長養一切諸波羅蜜。舍離世間具足佛地。智慧猛盛佛法現前。順真實義滿薩婆若。何等為十。所謂供養一切佛方便虛空愿藏菩薩受生法。滿菩提心枝藏菩薩受生法。現前方便觀察寂滅虛空藏菩薩受生法。以凈直心普照三世藏菩薩受生法。普照一切藏菩薩受生法。生如來家藏菩薩受生法。佛光明力藏菩薩受生法。具足分別薩婆若門藏菩薩受生法。一切法界化莊嚴藏菩薩受生法。勇猛精進至佛地藏菩薩受生法。佛子。何等為供養一切佛方便虛空愿藏受生法。此菩薩摩訶薩。發如是愿。我當恭敬供養一切諸佛。無量喜心見佛無厭。具不壞信積集功德。供養諸佛心無厭足。佛子。是為初受生法。薩婆若初門長養善根故。佛子。何等為滿足菩提心枝藏受生法。此菩薩摩訶薩。發阿耨多羅三藐三菩提心。起大悲心。救護一切眾生故。值遇佛心。常見佛故。求正法心。無所惜故。大莊嚴心。向薩婆若故。發大慈心。普覆攝取一切眾生故。不舍一切眾生心。薩婆若莊嚴不可壞故。離諂曲心。得實智故。如說行心。得菩薩道故。不欺一切佛心。滿足諸佛大誓愿故。為薩婆若發大愿心。教化未來一切眾生故。如是等佛剎微塵等菩提心枝滿足。生如來家佛子。是為第二受生法。佛子。何等為現前方便觀察寂滅虛空藏受生法。此菩薩摩訶薩。觀察寂滅一切法海心。究竟滿足一切智道不疲倦心。正念善法業海心。一切菩薩諸三昧海清凈心。具一切菩薩諸功德心。出生一切菩薩莊嚴道心。于無量劫勇猛精進不休息心。出生普賢行化一切眾生心。善學威儀住菩薩德一切諸有悉非有心。佛子。是為第三受生法。佛子。何等為以凈直心普照三世藏受生法。此菩薩摩訶薩。凈直心界照佛菩提。深入菩薩方便法海。深心不壞猶若金剛。背一切有諸生死趣。向一切佛具自在力。趣諸勝道增益菩薩根。離垢凈心不可動轉。長養大愿。常為諸佛之所護念。壞散一切諸障礙山。悉為眾生而作歸依。佛子。是為第四受生法。佛子。何等為普照一切藏受生法。此菩薩摩訶薩。具足方便教化眾生不貪財利。以清凈心悉舍一切。持無量凈戒。住佛境界。具足忍法。得一切佛忍光明法。勇猛精進。究竟一切智境界。修習諸禪。具足清凈圓滿普門三昧智慧。以明凈慧日普照法界。得無礙眼見一切佛海。深入一切諸法原底。智者所贊。令眾生歡喜。修習正法見真實相。佛子。是為第五受生法。佛子。何等為生如來家藏受生法。此菩薩摩訶薩。生如來家隨諸佛教。具足一切甚深法門。同三世一切諸佛大愿。同三世一切諸佛善根。同三世一切諸佛法身。遠離世間向離世間趣。長養白凈法。住大功德法門。得佛持定見諸如來。隨所應化凈諸眾生。不舍大愿聞法受持。佛子。是為第六受生法。佛子。何等為佛光明力藏受生法。此菩薩摩訶薩。深入佛力遍游十方。供養諸佛心無疲倦。知一切法如幻如夢。色如電光。成就如化自在通明。知一切有生趣如影。知一切佛所轉法輪皆悉如響。悉究竟說一切法界。佛子。是為第七受生法。佛子。何等為具足分別薩婆若門藏受生法。此菩薩摩訶薩。以童子身。住菩薩住。觀薩婆若。于無量劫。觀察一一諸智慧門。劫猶可盡。諸智慧門不可窮盡究竟菩薩自在境界諸三昧門。念念悉詣十方佛所。入不可壞三昧境界。不可壞法。不可壞智。無邊境界。得非境界。于少境界悉具足。得不可說地。于無量中得有量法。知諸世間名假施設。分別一切語言之法。佛子。是為第八受生法。佛子。何等為一切法界化莊嚴藏受生法。此菩薩摩訶薩。種種莊嚴無量佛剎。究竟眾生。諸變化身。佛應化身。無所依止。清凈法化。悉行一切無礙法界。應受化者為彼現身。教示種種諸菩薩行。善能出生離諸障礙一切智門凈智慧藏。教化眾生未曾失時。佛子。是為第九受生法。佛子。何等為勇猛精進至佛地藏受生法。此菩薩摩訶薩。悉于三世諸如來所受灌頂法。一切世界境界無障礙。菩薩悉知三世眾生死此生彼。修菩薩行。知諸眾生心次第起。知三世佛次成正覺。善巧方便知法次第。知一切劫次第成敗。隨應眾生顯現莊嚴。成等正覺顯現次第轉正法輪。教化無量無邊眾生。佛子。是為第十受生法。菩薩摩訶薩。住是法已。種種莊嚴一切佛剎。無量億劫。無量法海。無量境界。教化眾生。覺悟無量諸法界流。顯現諸佛不可思議。如虛空等深法境界。無量諸行攝取眾生。現轉法輪。于一切世界。護持佛法。悉于一切境界。以微妙音說不可說佛正法云。住諸法門趣無礙道。以一切法莊嚴道場。隨所應度成佛興世。教化成熟無邊眾生。時彼林天。欲重明此義。以偈頌曰。  
　　清凈正直心　　先發如是愿 
　　普見一切佛　　供養無厭足 
　　皆悉凈莊嚴　　三世諸佛剎 
　　以愿莊嚴心　　度脫諸群生 
　　修習寂滅法　　其心無厭足 
　　三世無障礙　　身心如虛空 
　　深入大悲海　　直心如須彌 
　　窮盡大智海　　是為人中雄 
　　大慈覆一切　　增廣諸度海 
　　教化諸群生　　此是無上人 
　　知法真實相　　三世佛家生 
　　究竟諸法海　　是為智慧者 
　　清凈妙法身　　其心無障礙 
　　己身滿十方　　具足如來力 
　　甚深智慧中　　逮得自在力 
　　專求一切智　　究竟三昧海 
　　嚴凈諸佛剎　　教化一切眾 
　　顯現自在力　　是為稱莊嚴 
　　深入最勝力　　長養薩婆若 
　　法界無障礙　　此是真佛子  
　　佛子。菩薩摩訶薩。具此十法。生如來家為世間燈。佛子。我成就此無量境界自在法門。爾時善財。白言天神。此法門者境界云何。答言。佛子。我已具足一切菩薩受生大愿。是故我來生此林中。本愿力故。正念菩薩受生之法。于后百年。菩薩從彼兜率陀天。降神下生。時此林中有十種瑞相。何等為十。一者此林忽然廣博地平如掌。二者土石雜穢變為金剛眾妙莊嚴。三者寶娑羅樹周匝行列。四者時此林中沉水末香。出過諸天種種莊嚴。五者諸妙華鬘寶莊嚴具皆悉充滿。六者諸寶樹中自然流出種種妙寶。七者諸池水中出芙蓉華。八者時此林中娑婆世界欲色諸天龍夜叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽。恭敬作禮合掌而住。九者天女乃至摩睺羅伽女。赍供養具。合掌恭敬于一面住。十者十方一切佛臍中放光明。名曰菩薩受生自在燈。普照此林。于彼一一諸光明中。現一切佛受生自在出家自在。一切菩薩功德自在。又出如來微妙音聲。佛子。是為林中十種瑞相。此相現時。諸天王等。知必當有菩薩下生。我見此瑞歡喜無量。佛子。摩耶夫人。出迦毗羅城。入此園林。生太子時。自然而有十種光明。因此光故。一切眾生得法光明。何等為十。所謂寶芽藏光。一切香光。缽曇摩光。出微妙聲贊善生光。十方菩薩初發心光。一切菩薩得入諸地自在法光。一切菩薩諸波羅蜜大智慧光。出生菩薩無量大智愿光。方便化度眾生智光。普照一切法界諸佛受胎出生棄家學道成正覺光。佛子。是為十種光明。此光普照無量無邊諸眾生心。佛子。摩耶夫人。于此林中。在畢利叉樹下坐。時現菩薩十種受生自在。何等為十。爾時欲界一切天王。天子天女。色界諸天。及龍夜叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽并其眷屬。皆悉云集。為欲供養彼菩薩故。爾時摩耶夫人。放大功德妙色光明。普照一切。其余光明悉蔽不現猶如聚墨。除滅眾生一切煩惱一切惡道苦。又于一切諸毛孔中放大光明。普照十方。無所障礙。是為菩薩第一受生自在。復次。佛子。摩耶夫人腹內。悉能容受三千大千世界。又能顯現百億四天下。于彼百億閻浮提中。王都京邑所住園林名字各異。摩耶夫人。遍坐彼處。諸天圍繞。悉為顯現不可思議智慧自在。是為菩薩第二受生自在。復次。佛子。摩耶夫人。一一毛孔中。顯現如來于過去世為菩薩時。恭敬尊重供養諸佛。彼諸如來所說正法。于毛孔中皆悉得聞。譬如明鏡。凈池水中見日月像。摩耶夫人諸毛孔中。顯現如來于過去世為菩薩時。恭敬尊重供養諸佛。彼諸如來所說正法皆悉得聞。亦復如是。是為菩薩第三受生自在。復次。佛子。摩耶夫人一一毛孔中。顯現如來于過去世諸世界中。城邑聚落山林河池。一切諸處行菩薩行。隨彼諸劫所值諸佛清凈善根。壽命名號及善知識。如是等事皆悉顯現。菩薩于彼諸受生時。摩耶夫人常為其母。是為菩薩第四受生自在。復次。佛子。摩耶夫人一一毛孔中。顯現如來于過去世為菩薩時。其身色相行業威儀所受苦樂。是為菩薩第五受生自在。復次。佛子。摩耶夫人一一毛孔中。顯現如來于過去世為菩薩時。所行布施身體手足眼耳鼻舌。骨齒髓腦心血皮肉。妻子眷屬城邑聚落。宮殿寶物一切內外。并諸受者皆悉顯現。又聞求者所言音聲。是為菩薩第六受生自在。復次。佛子。摩耶夫人身中。普出過去諸佛本為菩薩最后生時。莊嚴佛剎。眾生樹林。華鬘諸香涂香末香。摩尼寶王娛樂贊嘆。如是等事充滿此林。皆悉聞見。是為菩薩第七受生自在。復次。佛子。摩耶夫人身中。又出諸天宮殿龍夜叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽及人宮殿。眾寶莊嚴妙香普熏無能壞者。出過諸天。為欲供養彼菩薩故。充滿此林。是為菩薩第八受生自在。復次。佛子。摩耶夫人身中。又出十不可說億那由他世界微塵等菩薩。其身色像相好莊嚴。光明自在及其眷屬。皆悉同彼盧舍那佛。是諸大士。從彼出已。贊嘆菩薩。是為菩薩第九受生自在。復次。佛子。菩薩生時。于摩耶夫人前地金剛輪中。生大蓮華。金剛為莖。有十世界微塵等寶葉。摩尼寶王以為其臺。眾寶香鬘。以阿僧祇寶網羅覆其上。一切天王所共執持。一切乾闥婆王普雨香云。贊嘆過去諸佛功德。一切夜叉王圍繞守護。自然出生眾妙寶華娛樂音聲。一切阿修羅王皆悉降伏頭面敬禮。一切迦樓羅王以寶繒幡莊嚴虛空。一切緊那羅王歡喜諦觀心無厭足。贊嘆歌頌菩薩功德。一切摩睺羅伽王歡喜踴躍。普雨種種莊嚴云。是為菩薩第十受生自在。佛子。摩耶夫人生菩薩時。如虛空中現明凈日。如雷電光。如山起云。如闇中燈。菩薩爾時雖現出生。而悉解達一切諸法。如電夢幻。不來不去不生不滅。佛子。我一念中。悉知菩薩此閻浮提受生自在出生自在。亦知百億閻浮提受生自在出生自在。亦知三千大千世界微塵等佛剎。十佛世界微塵等佛剎。乃至悉知一切世界微塵等佛剎。菩薩受生自在出生自在。亦復如是。  
　　爾時善財。白圓滿妙德林天言。天神。得此菩薩受生自在法門其已久如。答言。佛子。乃往古世。過億佛剎微塵等劫。有劫名可悅樂。彼有世界。名一切寶。彼劫世界中。有八十那由他佛。出興于世。其最初佛。號不可壞自在幢王。彼世界中。一閻浮提有一王都。名莊嚴幢。王名寶焰眼光。第一夫人。名善喜光。如此世界摩耶夫人為盧舍那佛母。彼世界中善喜光夫人。為最初如來母。亦復如是。善喜光夫人生菩薩時。與二百萬那由他諸采女眾。詣金色園林。攀寶樹枝。生彼如來。時有乳母。名離垢光。諸天王等。以雜香湯洗浴太子。抱授乳母。乳母敬受歡喜無量。即得菩薩普眼境界三昧。得三昧已。見十方佛無所障礙。復得菩薩受生自在法門。佛子。譬如初受胎識速疾無礙。得此法門。知一切佛受生自在。亦復如是。佛子。于意云何。彼乳母者。豈異人乎。我身是也。我從是來。念念常見菩薩受生自在法海。盧舍那佛教化眾生自在神力。佛子。我念念中。悉得三千大千世界微塵等凈智慧眼。常見一切世界微塵等剎及彼諸佛。知彼如來自在受生。又復了知盧舍那佛初發大愿。乃至悉知十方諸佛初發大愿。亦復如是。亦恭敬供養彼諸如來。彼佛說法我悉得聞受持修行。時彼林天。承佛神力觀察十方。欲重明此一切境界菩薩受生自在法門義故。以偈頌曰。  
　　佛子汝所問　　最勝寂滅境 
　　一心善諦聽　　我今說因緣 
　　過億剎塵劫　　劫名可悅樂 
　　八十那由他　　如來出興世 
　　最初如來名　　無壞自在幢 
　　我時見彼佛　　金色林中生 
　　乳母離垢光　　今則我身是 
　　太子金色身　　天王抱授我 
　　敬受無上人　　觀察不見頂 
　　圓體難思議　　視之無厭足 
　　離垢清凈身　　相好自莊嚴 
　　我見妙寶像　　歡喜心無量 
　　思惟難思議　　長養功德海 
　　見彼自在力　　我發菩提心 
　　專求佛功德　　具足諸愿海 
　　嚴凈諸世界　　遠離三惡道 
　　于諸世界中　　供養一切佛 
　　專求大愿海　　除滅眾生苦 
　　聞彼初佛法　　成就此法門 
　　我于億剎塵　　一切諸劫中 
　　修習菩薩行　　嚴凈此法門 
　　彼劫中諸佛　　我已悉供養 
　　守護其正法　　凈修法門海 
　　億剎塵等劫　　諸佛出興世 
　　持彼正法輪　　修難議法門 
　　一念悉了知　　一切剎微塵 
　　一一微塵中　　見無量剎海 
　　彼佛初生時　　顯現自在力 
　　我于一念中　　皆悉分別見 
　　不可思議剎　　見彼諸菩薩 
　　或處兜率天　　專求佛菩提 
　　無量剎海中　　見彼生自在 
　　無量眾圍繞　　而為其說法 
　　一念中悉見　　無量諸剎海 
　　一切諸菩薩　　出家詣道場 
　　不可思議剎　　得成最正覺 
　　顯現諸方便　　除滅眾生苦 
　　一一微塵中　　轉無盡法輪 
　　無盡妙音海　　普雨甘露法 
　　念念中悉見　　一一微塵中 
　　億剎塵等佛　　示現般涅槃 
　　見無量剎海　　如來初受生 
　　一一諸佛所　　無量身供養 
　　不思議剎海　　無量諸群生 
　　我以諸方便　　為說甘露法 
　　佛子我知此　　不思議法門 
　　無量諸劫數　　稱贊不可盡  
　　佛子。我唯知此菩薩受生自在法門。諸大菩薩。能以諸劫為一念藏。顯現一切諸妙方便。供養諸佛滿足大愿。覺了一切諸佛正法。示現一切諸趣受生。生諸佛所教化眾生未曾失時。為眾生現受生自在。于諸佛剎現自在云。常生一切諸如來家。我當云何能知能說彼諸功德。佛子。迦毗羅城有釋迦女。名曰瞿夷。汝詣彼問。云何菩薩游生死中教化眾生。時善財童子。頭面敬禮彼林天足。繞畢辭退。  
　　向于彼城。正念思惟增惟廣明凈菩薩受生自在法門。漸漸游行。至菩薩會莊嚴講堂離憂妙德天所。爾時彼天。一萬諸天以為眷屬。來迎善財。白言。善來大智慧人。修不思議菩薩法門。以凈直心滿足大愿。廣菩薩行向正法城。究竟菩薩無量方便。我觀仁者。勇猛精進。修菩薩道心無懈倦。威儀庠序諸根調伏。不久必當逮得無上清凈莊嚴佛身口意。相好嚴身。十力智慧莊嚴其心。游行十方教化眾生。我觀仁者。修行勇猛精進力故。必當得見三世諸佛。受諸如來一切法云。修習菩薩禪定法門寂滅之法。入于甚深如來法門。何以故。詣善知識親近供養。正念思惟善知識教。無有退轉疲倦之心。除滅障礙。降伏諸魔。無能壞者。令一切眾生得歡喜故。善財答言如天所說。我愿如是。欲令一切眾生歡喜。除滅煩惱諸不善法。具足善法得安隱樂。一切眾生。以眾惡業煩惱結故。入三惡道受無量苦。菩薩見已起憂悲心。譬如有人。唯有一子。愛念情重。忽有人來。割截其身肢節手足慈父見已悼惻悲念。菩薩若見眾生造惡業緣煩惱結故入三惡道受無量苦。見如是已痛心悲念。亦復如是。菩薩若見眾生具身口意諸善業故。生天人中受身心樂。見如是已歡樂無量。何以故。菩薩摩訶薩。不自為故求薩婆若。不貪生死五欲快樂。不隨心想諸見顛倒結使纏縛貪愛邪見。不著眾生種種樂想。不著禪味。不為結礙流轉生死。菩薩但見諸有海中。一切眾生受無量苦。發大悲愿而攝取之。常以大悲大愿力故。行菩薩行。供養諸佛求薩婆若。欲令眾生遠離煩惱。凈佛世界。調伏一切惡心眾生。悉令具足清凈身心。行菩薩行而無疲倦。若有菩薩如是行者。悉能莊嚴一切眾生。出生長養天人樂故。為父母皆令安立菩提心故。為養育。皆令究竟菩薩道故。為衛護。皆令遠離三惡道故。為大船師。皆令得度生死海故。為歸依。令舍諸魔煩惱怖故。為導師。皆令逮得清涼處故。為知濟。皆令得度佛剎海故。為主藏臣。皆令得入法寶洲故。為凈妙華。令開一切佛功德華故。為大光明。普放功德智慧光故。為歡喜。皆令端嚴勝殊妙故。為所尊。遠離一切諸惡業故。為普賢具足一切諸功德故。為燈明。常放智慧凈妙光故。為慶云。常雨一切甘露法故。天神。菩薩摩訶薩。如是行者。一切眾生。悉皆愛念樂正法故。爾時善財。將升法堂。彼離憂妙德天與百萬眷屬。各各赍持妙香華鬘及諸雜寶。散善財上。以偈頌曰。  
　　無量無數劫　　世燈或出現 
　　普為眾生故　　正求佛菩提 
　　無量億諸劫　　難見難值遇 
　　功德日今出　　照除世間闇 
　　見諸眾生類　　愚惑癡所覆 
　　廣發大悲心　　專求無師道 
　　清凈正直心　　不惜身壽命 
　　親近善知識　　專求佛菩提 
　　一切無所依　　不著于世間 
　　離垢清凈心　　無礙如虛空 
　　行諸菩薩行　　具滿妙功德 
　　放大智慧光　　普照一切世 
　　不離于世間　　亦不著世間 
　　行世無障礙　　如風游虛空 
　　譬如大災起　　一切無能滅 
　　勇猛精進火　　求道亦如是 
　　勇猛大精進　　一切莫能壞 
　　金剛慧師子　　游行無所畏 
　　一切法海中　　一切諸佛海 
　　親近善知識　　速見彼諸佛  
大方廣佛華嚴經卷第五十七 入法界品第三十四之十三  
　　爾時離憂妙德天。偈贊嘆已。恭敬法故俱升法堂。升法堂已。周遍推求彼釋迦女。即見坐于寶蓮華藏師子之座。八萬四千眾女圍繞。皆是貴族王者之女。悉于過去彼菩薩所修行諸行。同彼菩薩一切善根。常以布施愛語攝取眾生。求薩婆若利益一切。令諸眾生同佛菩提。大悲為首。普念眾生如一子想。修習大慈普覆一切。過去已曾于菩薩所。修不思議勝妙智慧。于阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。具足成滿諸波羅蜜心無所著。直心智慧皆悉清凈。求薩婆若。離障蓋網。超出諸難。得凈法身。行普賢行。長養菩薩一切諸力。成就圓滿凈智慧日。爾時善財。五體投地敬禮瞿夷。禮已合掌于一面住。白言大圣。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何行生死中而無所染。覺了一切諸法實相。超出聲聞緣覺之地。住如來地。而不舍離菩薩所行。修菩薩行。不離佛地。超出世間。法身圓滿。應世受生。普現種種諸方便身。知法無性。示現一切眾生之身。解甚深法。以妙音聲。而為說法知眾生空。而能不舍化諸世間。知一切佛不生不滅。而能供養心無退轉。知無業報。而行善業無有休息。爾時瞿夷。作如是言。善哉善哉。善男子。能問諸菩薩摩訶薩所行之法。修習普賢諸行愿者。能如是問。諦聽諦聽。善思念之。我當承佛神力為汝解說。善男子。若有菩薩。成就十法。則能滿足因陀羅網普智光明菩薩之行。何等為十。所謂依善知識。廣發無量諸弘誓愿。修凈勝妙。正直希望。集一切智功德。聞佛出世歡喜無量。心常樂住三世佛所。隨順一切諸大菩薩。悉為一切佛所護持。清凈大悲遠離生死。是為十法。若有菩薩。成就此法。則能滿足因陀羅網普智光明菩薩之行。佛子。若諸菩薩。勇猛精進心無退轉。出生修習佛無盡法。值善知識故。佛子。菩薩有十法。值善知識。何等為十。所謂不惜身命。不求世樂。知諸法相。而不舍離一切智愿。觀察法界。離三有海。無所依住。深入一切菩薩諸愿。普照一切諸佛世界。凈修菩薩圓滿智慧。是為十法值善知識。爾時瞿夷。承佛神力觀察十方。欲重明此義。以偈頌曰。  
　　無諂于知識　　智慧廣無量 
　　專求佛菩提　　利益諸眾生 
　　恭敬善知識　　其心如佛想 
　　勇猛精進力　　具因陀網行 
　　解脫心增廣　　其量均虛空 
　　攝取于三世　　佛剎及眾生 
　　直心如虛空　　遠離煩惱垢 
　　出生佛功德　　是為身云行 
　　不思議智慧　　積集功德海 
　　清凈福業藏　　不染于世間 
　　一切諸佛所　　聞法無厭足 
　　智慧燈普照　　是為照世行 
　　一念皆能詣　　十方剎海佛 
　　聞法分別知　　是為隨順行 
　　見佛眷屬海　　究竟三昧海 
　　滿足諸大愿　　是因陀網行 
　　未來劫修行　　諸佛所護念 
　　普照諸世界　　是為法光行 
　　大悲見眾生　　智日出世間 
　　法光除癡闇　　是為智日行 
　　見諸趣眾生　　回流生死中 
　　為轉凈法輪　　是為普賢行 
　　智慧身無量　　隨應而示現 
　　普于一切趣　　度脫諸群生 
　　發起大慈悲　　普覆于一切 
　　遍照諸群生　　令得佛菩提  
　　善男子。我已成就分別觀察一切菩薩三昧海法門。善財白言。大圣。此法門者境界云何。答言。善男子。我入是法門。知此娑婆世界眾生佛剎微塵等劫中。死此生彼。作善惡業受諸果報。在生死道出生死者。正定邪定及不定聚。有使善根。無使善根。具足善根。不具足善根。不善善根。善根攝不善根。不善根攝善根。善根所起。不善根所起。一切善惡皆悉了知。彼諸劫中。佛興于世。我悉了知。知彼諸佛初發道心。行菩薩行。出生一切諸大愿海。知彼供養一切諸佛。具菩薩行。成等正覺轉正法輪。現自在力化度眾生。知彼眷屬。聲聞緣覺之所修行。過去修習一切善根。得明凈智。成就寂滅自在法門。顯現種種自在神力。教化眾生而般涅槃。知彼眷屬諸菩薩眾。初發道心修習善根。出生種種諸大愿行。成就滿足諸波羅蜜。種種莊嚴菩薩之道。菩薩諸地自在之力。菩薩諸地住。分別修習諸菩薩地。凈菩薩地。修菩薩地。菩薩諸地相。菩薩諸地智。菩薩諸攝智。菩薩善巧方便教化眾生。菩薩諸住。菩薩圓滿凈行。菩薩自在行。菩薩三昧海。菩薩方便。于念念中。悉知菩薩諸三昧海。一切種智電光法云。得諸法忍。盡一切智底。知彼菩薩諸佛剎海。究竟法海。知眾生海。修習一切菩薩法門。滿足大愿。顯現種種自在神力。如是等事我悉了知。如此娑婆世界。知十方世界。世界性。世界海。世界輪。世界圓滿。世界分別。世界旋。世界轉。世界蓮華。世界須彌。世界相中事。亦復如是。盧舍那佛本愿力故。我悉深入分別念知。何以故。此法門者。悉知一切眾生心海。知一切眾生積集善根。知一切眾生有垢有凈。知一切眾生性。知一切聲聞三昧自在法門。知一切緣覺菩薩諸佛三昧自在法門。如是等事悉分別知。善財白言。大圣。發阿耨多羅三藐三菩提心來。其已久如。答言。佛子。乃往古世。過世界微塵等劫。有劫名勝光明。時有世界。名離恐怖。彼世界中有四天下。彼閻浮提中有一王都。名妙德樹須彌山。于八十王都。最為殊勝。彼有王。名一切寶主。有六萬采女。五百大臣。五百王子。端正勇健摧伏怨敵。其王太子名增上功德主。顏貌殊勝相好嚴身。與萬采女俱。持妙幢蓋。散眾寶華。作諸妓樂。乘妙寶車。詣香芽山。游戲園林。時彼道路坦然平正。種種莊嚴。散眾妙華。寶樹行列。眾妙寶帳以覆其上。于彼路側。積眾寶聚雜種寶衣。諸莊嚴具肴膳飲食。如是等事隨其所須皆給施之。時有母人。名曰善現。將一童女。名離垢妙德。端嚴姝妙修短得所。顏容無倫。目發紺色。唇齒丹素。口出梵音。才能巧妙。言語聰辯。修習慈心見者無厭。少貪恚癡常懷慚愧心無諂曲。乘妙寶車采女圍繞。從母游觀。先太子前至香芽園。太子見已。生染愛心。語其母言。欲娉賢女以為我妻。母語女言。太子今欲求汝為妃。于意云何。女白母言。若欲使我為彼妃者。當自殞滅。母報女曰。勿作此言。所以者何。今此太子。悉已具足轉輪王相。必為圣主。有玉女寶。汝當爾時不堪給使。此處尊勝莫生難心。時彼園外有一道場。名法云光。有勝日光如來應供等正覺。出興于世。于彼道場成無上道。時女夢見彼如來身。于夢覺已。空中有天而告之曰。汝夢所見是勝日光佛。成道已來始經七日。今在道場。無量菩薩大眾圍繞。彼佛眾會一切天龍八部鬼神。乃至無量凈居諸天。地神。風神。海神。火神。山神。樹神。叢林藥草城郭等神。皆悉云集。奉覲世尊聽受正法。時彼女人聞是語已。詣太子所合掌而立。以偈白言。  
　　我色世間最　　智慧無倫匹 
　　才妙善言論　　觀者無厭足 
　　太子應當知　　我心善貞潔 
　　志尚心端直　　清凈無所染 
　　遠離于瞋恚　　貪欲及愚癡 
　　以真凈直心　　饒益諸群生 
　　我見太子身　　相好自莊嚴 
　　見已喜無量　　諸根悉調伏 
　　妙體猶凈金　　發美紺青色 
　　額廣目明徹　　必為自在王 
　　其身逾金山　　相好自嚴飾 
　　我今太子所　　合掌恭敬住 
　　其目凈修廣　　方臆如師子 
　　觀者無厭足　　妙音應納我 
　　舌相廣長妙　　猶如赤銅色 
　　演出梵音聲　　聞者踴躍喜 
　　口方牙深固　　齒白而齊密 
　　若有睹見者　　一切皆歡喜 
　　離垢清凈身　　具相三十二 
　　成就此妙相　　必為轉輪王  
　　爾時太子。語彼女言。汝是誰女。為誰守護。若先屬他。我則不宜起染愛心。爾時太子。說偈問言。  
　　清凈功德身　　見者無厭足 
　　誰為汝父母　　為誰所守護 
　　若先有所屬　　我不起欲想 
　　非分生淫心　　命終墮惡道 
　　不應為豪貴　　種種富樂故 
　　發起如是等　　放逸貪亂心 
　　種種生邪見　　幻誑諸諂偽 
　　如是造諸惡　　流轉于世間 
　　父母知識所　　應起恭敬心 
　　慈悲廣覆護　　一切諸群萌 
　　若于一切處　　所從聞法者 
　　能生諸善故　　應起恭敬心 
　　一切諸導師　　正法菩薩眾 
　　圣僧功德海　　皆悉應恭敬 
　　修習諸功德　　遠離一切惡 
　　安住于正法　　廣行菩薩道 
　　若無歸依者　　應起大慈心 
　　諸在三惡道　　應發大悲念 
　　一切諸法界　　有成必有敗 
　　舍心平等觀　　莫隨煩惱魔 
　　應發菩提心　　覺悟諸群生 
　　無量劫修行　　不起疲倦想  
　　時彼女母。說偈白言。  
　　唯愿太子聽　　此女從生來 
　　乃至今長成　　一切諸因緣 
　　太子所生日　　女從蓮華生 
　　其目凈修廣　　肢節悉具足 
　　我曾于春月　　游觀娑羅園 
　　睹見諸卉木　　種種華榮茂 
　　同游八百女　　容儀悉端嚴 
　　皆已具足知　　諸巧技能法 
　　彼園有浴池　　名曰眾莊嚴 
　　我于池岸坐　　采女眾圍繞 
　　時彼浴池中　　千葉蓮華生 
　　寶葉琉璃莖　　閻浮檀金臺 
　　眾妙寶香須　　普放凈光明 
　　遍照閻浮提　　猶若日初出 
　　時見此玉女　　從彼蓮華生 
　　睹者皆念言　　此則善業報 
　　目發紺青色　　其身如紫金 
　　眾寶以莊嚴　　觀者心無厭 
　　離垢凈無穢　　肢節悉具足 
　　猶如真金像　　安處寶蓮華 
　　毛孔栴檀香　　普熏于一切 
　　口出蓮華香　　演妙梵音聲 
　　此是玉女寶　　世間所希有 
　　身相悉具足　　種種妙莊嚴 
　　一切諸技術　　世間言論法 
　　究竟悉縷練　　愿為哀納受 
　　此是玉女寶　　身分悉圓滿 
　　功德具莊嚴　　宿行之所得 
　　善知眾生病　　起患之所由 
　　又知對治法　　除滅眾疑惑 
　　一切閻浮提　　眾生語言法 
　　種種妓樂音　　無不善通達 
　　此女修功德　　遠離女人法 
　　能轉眾生心　　唯愿哀納受 
　　舍離嫉妒心　　不醉于五欲 
　　不起瞋恚心　　修習忍智慧 
　　精進持凈戒　　能辨一切事 
　　專求諸功德　　太子愿納受 
　　若見諸貧窮　　老病眾苦逼 
　　無所歸依者　　大悲普慈念 
　　常欲利眾生　　不求自安樂 
　　功德莊嚴身　　饒益于一切 
　　于諸威儀中　　常修不放逸 
　　修習諸善法　　見者無不悅 
　　功德普莊嚴　　遠離染污心 
　　常求善知識　　恭敬樂供養 
　　修習大慈法　　棄舍怨結心 
　　智慧無與等　　唯愿哀納受  
　　爾時太子答言。善女。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。欲無量劫行菩薩行。積集一切功德智慧。凈修一切諸波羅蜜。恭敬供養一切諸佛。護持正法。嚴凈一切諸佛世界。令如來種相續不斷。教化眾生。滅生死苦住究竟樂。欲令眾生凈智慧眼。住菩薩道修菩薩行。具足一切菩薩諸地。令一切眾生心大歡喜。我當盡未來劫。行檀波羅蜜。悉舍一切國城妻子。肢節手足。頭目髓腦。或在家布施出家修道。汝于爾時。莫作障礙壞我道心。爾時太子。重為彼女而說偈言。  
　　哀愍眾生故　　我發菩提心 
　　無量無數劫　　積集智功德 
　　無量劫海中　　修習諸大愿 
　　廣修菩薩行　　具足一切地 
　　三世諸佛所　　學六波羅蜜 
　　聞法能修行　　專求菩薩道 
　　十方垢濁剎　　我悉令嚴凈 
　　除滅諸群生　　三惡道苦患 
　　以諸方便力　　廣度一切眾 
　　除滅愚癡闇　　住一切智道 
　　供養諸佛海　　凈修一切地 
　　發起大慈悲　　內外一切舍 
　　若我施來求　　妻子諸眷屬 
　　在家及出家　　汝莫作障礙 
　　若能如是者　　我則納受汝  
　　時女答言。敬從來教。乃至出家不敢有礙。即說偈言。  
　　一切劫海中　　地獄火燒身 
　　若能眷納我　　甘心受此苦 
　　一切生死身　　碎末如微塵 
　　若能眷納我　　甘心受此苦 
　　無量劫頂戴　　一切金剛山 
　　若能眷納我　　甘心受此苦 
　　一切生死海　　以我施無悔 
　　若得法王處　　愿令我亦然 
　　無量無數劫　　修行菩薩道 
　　有來求我者　　歡喜愿施與 
　　太子見眾苦　　發起菩提心 
　　無量大慈悲　　攝眾生及我 
　　我不求豪富　　不貪五欲樂 
　　但愿共行法　　而為太子妻 
　　修廣明凈眼　　慈愍觀眾生 
　　不起染污心　　必成菩提道 
　　太子游行時　　地出眾寶華 
　　此相無有疑　　必為轉輪王 
　　我昔于夢見　　正覺勝日光 
　　菩提樹下坐　　大眾悉圍繞 
　　夢中見彼佛　　以手摩我頂 
　　覺已大歡喜　　踴躍無有量 
　　空中時有天　　名曰清凈身 
　　彼天為我說　　道場佛興世 
　　我發如是念　　若見太子者 
　　當為分別說　　勝日光佛興 
　　我昔所志愿　　于今悉成滿 
　　唯愿俱往詣　　供養彼如來  
　　爾時太子。聞彼如來出興于世。心大歡喜踴躍無量。欲見彼佛。以五百寶散彼女人。又與妙德光藏凈周羅寶并妙衣服。時彼女母。即為太子。而說偈言。  
　　今此玉女寶　　功德莊嚴身 
　　我昔所志樂　　此愿今成滿 
　　持戒不放逸　　智慧諸功德 
　　普于一切世　　最勝無倫匹 
　　此女蓮華生　　種姓無譏嫌 
　　遠離諸不善　　太子同志愿 
　　此女身柔軟　　猶如天繒纊 
　　蒙彼手摩者　　眾患悉除滅 
　　毛孔所出香　　芬馨無倫比 
　　眾生若聞者　　悉住于凈戒 
　　其身凈無垢　　譬如真金像 
　　若有睹見者　　離害具慈心 
　　口出微妙音　　無不樂聞者 
　　若有聽斯音　　遠離諸惡業 
　　心凈無瑕穢　　質直無諂曲 
　　隨其所聞法　　如說能修行 
　　恭敬善知識　　及所尊重者 
　　遠離貪欲心　　專求于正法 
　　此女心不恃　　妙色蓮花生 
　　世間諸榮樂　　唯求無上道  
　　時彼太子。與此女俱。并一萬采女。出香芽園。各乘寶車。往詣道場。下車步進。遙見如來相好嚴身。其心澄凈如鏡淵渟。諸根調伏猶如象王。心大歡喜踴躍無量。與采女眾。往詣佛所頭面禮足。恭敬供養繞無數匝。各持五百眾妙寶華。供散彼佛。為彼如來。興立五百眾香樓閣雜寶嚴飾。時彼如來。為說普門燈明修多羅。聞說經已。于一切法中得三昧海。所謂諸佛愿海三昧。普照三世光藏三昧。對見一切諸佛三昧。普照一切眾生三昧。普照世界海凈智燈光明三昧。普照眾生根海智光明三昧。救護眾生光云三昧。教化眾生現前智燈明三昧。聞持諸佛法輪三昧。具普賢行凈云三昧。于一切法中。得如是等諸三昧海。時彼玉女。于諸法中。得不可壞寂靜法門。于阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。時彼太子。與諸眷屬禮彼如來。繞無數匝辭退還宮。詣父王所頭面敬禮。白言大王。彼道場上。勝日光佛始成正覺。王問太子。從誰聞乎。答言。從彼離垢妙德女聞。時王聞已歡喜無量。猶如貧人得大寶藏。作如是念。佛無上寶難值難遇。能滅眾生惡道貧苦。為無上醫善對治法。除滅眾生諸煩惱患。為善導師。于生死海濟度眾生置涅槃處。作是念已召諸小王及諸群臣。并婆羅門剎利居士。皆悉集會。而告之曰。我聞太子無上吉語云。勝日光佛出興于世。我聞是已歡喜無量。無以酬報。今舍王位授與太子。王舍位已與諸眷屬。往詣道場勝日光佛所。頭面禮足退坐一面。  
　　爾時如來。觀察彼王及諸眷屬。白毫相中放大光明。名曰一切眾生心燈。普照十方無量世界一切諸王。顯現如來不可思議自在神力。應受化者令彼心凈。具足不可思議功德。超出世間。其身清凈。以微妙音。為大眾說離癡曀法真實燈陀羅尼門。佛剎微塵等陀羅尼以為眷屬。彼王聞已。即得廣大智慧光明。閻浮提微塵等菩薩得此陀羅尼。六十那由他人得諸漏盡。一萬眾生皆得離垢清凈法眼。無量眾生悉發阿耨多羅三藐三菩提心。又以不可思議自在神力。于十方剎以三乘法化度眾生。爾時彼王。作如是念。此諸功德。若不出家則不能辨。我今應當于如來所出家修道。前白佛言。今從世尊出家學道。佛答王言。宜知是時。時王即與一萬眷屬出家修道。皆得離癡曀法真實燈陀羅尼門及世界微塵等陀羅尼。又得菩薩十明及無量辯。凈無礙身詣諸佛所。悉聞受持佛正法輪。為大法師。以神通力遍諸世界。隨所應化為彼現身。贊嘆佛法并諸過去菩薩所行菩薩本生。又贊嘆佛無量無邊自在神力。守護正法。  
　　爾時太子。月十五日王得道時。于其正殿采女圍繞。七寶自至。一金輪寶。名勝自在。二象寶。名曰青山。三紺馬寶。名勇疾風。四神珠寶。名光藏云。五主藏臣寶。名曰大財。六玉女寶。名凈妙德。七主兵臣寶。名離垢眼。得是七寶。于閻浮提作轉輪王。時有千子。端正勇猛能伏怨敵。時彼人民熾盛豐樂自在。八萬王城。城各建立五百樓閣。大僧伽藍眾寶莊嚴。一一僧伽藍。起廣大塔。一切眾寶以為莊嚴。香華繒蓋而供養之。一一王城。次第請佛。以不思議眾妙供具。供養如來。時佛入城。無量眾生皆大歡喜。長養善根發菩提心。以廣大悲饒益眾生。正求佛法知真實義。平等觀察三世諸法。明凈智慧普照三世。知三世佛次第出世。攝取眾生向菩薩道。行菩薩行。安住菩薩平等正法。逮得如來法輪智光。深入法海。能于己身見一切剎。善知諸根弘誓愿海。得一切智。爾時如來。次第受彼諸王請時。如是饒益無量眾生。佛子。爾時太子增上功德主。豈異人乎。今釋迦牟尼佛是也。爾時王寶主。寶華佛是也。寶華如來。今在東方過世界海微塵等世界海。有一世界海。名法界虛空光云。中有世界。名佛圓滿光妙德燈。彼有道場。名曰一切天王光幢。彼佛始成正覺。與不可說佛剎微塵等菩薩大眾圍繞說法。彼寶華佛為菩薩時。凈彼剎海。彼剎海中。三世諸佛出興世者。皆寶華佛為菩薩時。教化令發阿耨多羅三藐三菩提心。爾時女母善現者。今我母善目是也。王眷屬者。彼如來所大眾是也。皆悉具足普賢諸行。成就大愿。清凈法身普照世間。其心無壞。逮得菩薩諸三昧門。以清凈眼。皆悉對見一切諸佛一切如來。以虛空等妙音聲云。轉正法輪。悉聞受持。于諸法中得自在力。出入息頃。遍游一切諸佛世界。以微妙音為眾生說法。而未曾離一切佛所。盡未來劫修菩薩行。隨所應化悉為現身。爾時離垢妙德寶女。共增上功德主轉輪王。四事供養。勝日光佛者。我身是也。彼佛滅度后。其世界中。有六十百千億那由他佛出興于世。其最初佛號明凈身。次名凈明月普照智。次名智觀幢。次名廣智光明王。次名精進金剛那羅延。次名不壞智。次名智普緣。次名凈德智云。次名師子智光。次名周羅光明。次名功德光幢。次名智日幢。次名開寶蓮華身。次名功德光。次名智光云。次名普明凈月。次名莊嚴蓋妙音。次名師子勇猛智照。次名法界慧月。次名覺眾生心虛空電光。次名善鼻妙香。次名寂滅響。次名甘露山。次名法海雷音。次名無壞智音。次名覺空電光周羅。次名月光白毫相云。次名圓面凈慧。次名善覺智華光。次名寶焰山妙德王。次名廣德夜光。次名妙寶月幢。次名具三昧身。次名勝寶光王。次名現普智光。次名焰海門燈。次名離垢妙音王。次名無等功德。次名勝幢。次名修臂。次名本愿凈月。次名真實智燈。次名法上妙音。次名明凈妙德藏王。次名乘幢。次名法海蓮華。佛子。彼一劫中。如是次第。六十百千億那由他佛。出興于世。我悉親近恭敬供養。其最后佛。名廣解脫光。于彼佛所得凈智眼。佛子。爾時彼佛初成正覺。入城教化。我時為王夫人。與彼大王恭敬供養。聞彼佛說如來性起燈修多羅。聞已得凈智眼。又得觀察菩薩三昧海法門。佛子。我得此法門已。于世界微塵等劫。受持修習。是諸劫中。值無量佛出興于世。我悉恭敬供養。佛子。我或一劫。值一如來出興于世。恭敬供養。或二或三。或不可說。或于一劫。值世界微塵等佛出興于世。我悉恭敬供養。而未能知諸大菩薩身量像貌。及其身業心行智慧三昧境界。佛子。我若見修菩薩行者。歡喜無量恭敬供養。以諸方便而攝取之。令于阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。佛子。我于世界微塵等劫。值遇諸佛恭敬供養。彼佛說法悉聞受持。時彼諸佛。各以種種修多羅。為我說此法門。我聞是已。悉于三世佛剎海中諸如來所佛眷屬所。修此法門。又行菩薩行。菩薩大愿海。種種法門中。修此法門。猶未能知普賢菩薩所行法門。何以故。佛子。普賢法門猶如虛空。無量無邊。又如眾生。及三世海。十方剎海。及諸法界。無量無邊。佛子。普賢菩薩法門。與諸佛身境界齊等。我于世界微塵等劫。觀菩薩身心無厭足。何以故。我于菩薩一一毛孔中。念念悉見無量無邊莊嚴世界。佛坐道場成等正覺。于大眾中。以微妙音轉正法輪。說種種修多羅。種種諸乘。種種清凈。復次佛子。我于菩薩一一毛孔中。念念悉見諸眾生海。各有所住。及其境界諸根不同。于三世中發菩提心。行菩薩行具大愿海。凈諸菩薩無量無邊波羅蜜海。及諸菩薩本生之海。無量無邊大慈悲海。攝取眾生悉令歡喜。乃至悉見一切菩薩。現處中宮采女圍繞。佛子。我于菩薩一一毛孔中。皆悉睹見如是等事。佛子。我唯知此法門。諸大菩薩。皆悉究竟諸方便海。顯現一切眾生等身。隨順世間。于一切毛孔。普放一切相海光明。了法無性。諸眾生類等如虛空。一切至處皆悉如如。顯現神變。于諸法界得自在力。游戲普門。一切諸地法門海中。我當云何能知能說彼功德行。爾時瞿夷。語善財言。善男子。此迦毗羅城摩耶夫人汝詣彼問。云何菩薩修習諸行。不染世法。供養諸佛。于菩薩行得不退轉。除滅障礙。不由他悟入諸法門。常能應現一切佛所。攝取眾生。盡未來劫修菩薩行而不退轉。究竟滿足大乘諸愿。長養一切眾生善根。爾時瞿夷。承佛神力。欲重明此義。以偈頌曰。  
　　我見樂修行　　菩薩諸行者 
　　歡喜心無量　　皆悉攝取之 
　　乃昔久遠世　　過百剎塵劫 
　　有劫名清凈　　世界名光明 
　　爾時彼劫中　　六十百千億 
　　那由他諸佛　　出興于世間 
　　最后等正覺　　號為法幢燈 
　　彼佛滅度后　　有王名智山 
　　以大自在力　　王領閻浮提 
　　悉能廣降伏　　一切諸怨敵 
　　王子有五百　　端正身姝妙 
　　其體凈圓滿　　見者無厭足 
　　深信諸佛法　　恭敬而供養 
　　守護正法藏　　受持樂修習 
　　彼王有太子　　名曰善光明 
　　三十相嚴身　　饒益諸群生 
　　五百億人俱　　出家行學道 
　　勇猛精進力　　護持彼佛法 
　　王都名智樹　　一億城圍繞 
　　有林名靜德　　眾寶樹莊嚴 
　　善光住此林　　廣說佛正法 
　　辯才無窮盡　　令眾悉清凈 
　　或為乞食故　　入彼王都城 
　　庠序有威儀　　見者莫不欣 
　　游步如師子　　志意常安諦 
　　諸根悉調伏　　念慧現在前 
　　爾時有長者　　名曰歡喜幢 
　　我為長者女　　名曰隨順光 
　　時我于城中　　遇見善光明 
　　相好莊嚴身　　歡喜心無量 
　　次乞至我門　　我以染心施 
　　摩尼莊嚴具　　投彼善光缽 
　　雖以染愛心　　供養彼佛子 
　　二百五十劫　　不經三惡道 
　　常于天人中　　尊貴王家生 
　　恒見善光明　　妙相莊嚴身 
　　于后所過劫　　二百有五十 
　　善現女家生　　名離垢妙德 
　　我見勝自在　　發起供養心 
　　不惜身壽命　　隨其所施與 
　　時與太子俱　　覲佛勝日光 
　　歡喜心無量　　發起菩提心 
　　彼劫最后佛　　名廣解脫光 
　　出興于世間　　我值悉供養 
　　從彼最后佛　　得凈智慧眼 
　　了知諸法相　　除滅虛妄倒 
　　得觀察菩薩　　三昧海法門 
　　一念悉睹見　　不可思議剎 
　　見彼諸佛剎　　或凈或垢穢 
　　于凈不貪樂　　于穢不憎惡 
　　普見諸世界　　如來坐道場 
　　一念見諸佛　　不思議光海 
　　亦見佛眷屬　　一切三摩提 
　　一切諸法門　　皆悉無障礙 
　　又知彼業行　　隨其所住地 
　　及諸大愿海　　一念悉了知 
　　我于菩薩身　　見諸菩薩等 
　　無量劫修行　　一切莫能測 
　　一一毛孔見　　阿僧祇劫剎 
　　風輪水火輪　　一切大地輪 
　　種種所依住　　世界形類相 
　　諸妙莊嚴具　　眾生身差別 
　　又見世界海　　一切諸世界 
　　諸佛出興世　　說法度眾生 
　　我于無量劫　　修習菩薩行 
　　猶不知菩薩　　身業心智慧  
　　時善財童子。頭面敬禮彼瞿夷足。繞畢辭退。  
　　爾時善財童子作如是念。我當云何見善知識。善知識者遠離世間。住無所住不著諸入。超出障礙趣無礙道。具凈法身善業化身。以明凈智觀諸世間。大愿成滿。持佛法身。如意法身。非生滅身。非來去身。非虛實身。非聚散身。一切諸相即一相身。離邊見身。無所著身。無窮盡身。滅眾虛妄如電光身。如幻夢身。如鏡像身。如凈日身。充滿一切諸方化身。于三世中無壞法身。非身之身。如是等身。一切世間所不能見。唯是普賢菩薩所見。彼善知識行無礙行。我當云何能見親近。知其相貌聞法受持。作是念已。時有城天。名曰寶眼。眷屬圍繞在虛空中。為善財現妙莊嚴身。以天寶冠寶莊嚴具。供養善財。作如是言。善男子。應守護心城。離生死故。應莊嚴心城。得十力故。應凈心城。遠離慳嫉諸諂曲故。應滅熾然猛焰心城。諸禪三昧法門相續得自在故。應照心城。常以般若波羅蜜光。照如來海及眷屬故。應長養心城。攝取諸佛方便道故。應堅固心城。出生普賢諸行愿故。應修心城。諸魔魔民及余怨敵莫能壞故。應明心城。得諸如來智光明故。應修無壞心城。能受如來正法云故。應具心城。己心悉受一切如來功德海故。應廣心城。大慈普覆一切眾生故。應蓋心城。以法普覆障不善故。應進心城。無量大悲救一切眾生故。應開心城門。正念一切三世佛故。應達心城。悉知諸佛轉正法輪修多羅法門因緣起故。應知心城道。開示顯現一切智道故。應持心城。具三世佛諸愿海故。應知心城力。長養法界功德力故。應放心城普照光明。知一切眾生諸根欲性結業習氣諸垢凈故。應知心城自在力。攝取一切諸法界故。應瑩心城。住佛念故。應知心城實相。了達諸法無實性故。應知心城如幻。入一切智正法城故。菩薩摩訶薩。若如是知諸心城者。則能積集一切善根。何以故。蠲除無量諸障礙故。所謂見佛障。聞法障。供養佛障。攝眾生障。凈佛剎障。佛子。菩薩摩訶薩。若有如是無障礙心。以少方便。能見一切諸善知識。究竟成就一切種智。爾時有天。名法妙德。在虛空中。妙聲贊嘆摩耶夫人。又放種種色光明網。廣照無量諸佛世界。爾時善財。見光明網。照諸佛身繞一匝已。然后還來入善財頂充滿其身。爾時善財。即得離垢凈光明眼。除滅一切愚癡闇障。得離翳眼。了知一切眾生實性。得離垢眼。觀一切法性。得凈慧眼。觀一切剎性。得凈光眼。見佛法身。得普明眼。觀不思議如來色身。得無礙光眼。觀察一切世界成敗。得遍光眼。見一切佛轉正法輪出生修多羅。得普境界眼。觀察無量諸佛神力教化眾生。得普見眼。觀一切世界隨因緣起諸佛興世。時有守護菩薩法堂羅剎鬼王。名曰善眼。與妻子俱。一萬羅剎眷屬圍繞。在虛空中散眾妙華。語善財言。善男子。若有菩薩。成就十法。則能親近諸善知識。何等為十。所謂直心清凈遠離諂曲。不壞大悲攝取眾生。觀察眾生非真實性。于薩婆若心不退轉。于佛大眾得堅信力。以凈慧眼觀諸法性。無壞大悲普覆眾生。明凈慧光了諸法界。善對治法雨甘露云。除生死苦順善知識。以明凈眼觀諸法性相續不斷。菩薩成就此十法者。則能親近諸善知識。復次佛子。菩薩成就十三昧門。則能睹見諸善知識。何等為十。所謂凈法虛空圓滿三昧。觀察一切方海三昧。分別一切境界三昧。對見十方諸佛三昧。長養功德藏海三昧。念念不舍善知識三昧。現前見一切如來功德善知識三昧。詣善知識三昧。常得不離一切善知識三昧。恭敬供養善知識無過失三昧。善男子。菩薩成就此十三昧門。則能睹見諸善知識。又得諸善知識微妙音聲。轉正法輪三昧法門。若有菩薩。住此法門。悉知一切諸佛平等。常能睹見諸善知識。爾時善財答羅剎言。善哉善哉。以哀愍故。方便教我見善知識。愿為我說。云何往詣善知識所。于何方處城邑聚落。求善知識。答言。善男子。敬禮十方求善知識。正念思惟一切境界求善知識。勇猛自在遍游十方求善知識。知身知行。如夢如電。詣善知識。爾時善財隨順其教。即時睹見大寶蓮華從地涌出。金剛為莖。摩尼為葉。凈寶為臺。眾妙香須以阿僧祇摩尼寶網羅覆其上。蓮華臺上有一樓觀。名曰攝取法界方藏。金剛為地。樓有千柱。一切摩尼眾寶合成。種種莊嚴。懸阿僧祇妙寶瓔珞阿僧祇寶以為欄楯。爾時善財。見樓觀中。有摩尼寶師子之座。眾寶莊飾雜寶欄楯。敷眾妙衣。寶網覆上。建寶幢蓋。于金鈴中出妙音聲。雨妙香華。諸寶鈴中。出諸菩薩愿行音聲。寶月幢中出佛化身。凈摩尼中。顯現如來次第受生。日摩尼中。放無量光照十方剎。摩尼寶王光明幢中。放一切佛圓滿光明。明凈寶中。出眾供具一切眾生燈佛正法云。如意寶中。念念出生普賢自在充滿法界。須彌幢中。出天妙聲贊嘆如來。爾時善財。見此不可思議莊嚴高座。不可思議眷屬圍繞。見摩耶夫人處彼座上。端正姝妙。具凈色身。出三世間色身。一切世間對現色身。遠離一切有趣色身。隨其所應教化色身。一切眾生不染色身。起廣大色身。與一切眾生等色身。一切眾生無等色身。一切眾生見不虛色身。種種色身。隨所應化顯現色身。無量形像色身。普門形像色身。一切眾生對現色身。廣大自在門莊嚴色身。教化一切眾生色身。一切眾生對現垂形色身。一切時現種種不壞色身。一切眾生究竟不究竟住持色身。不去色身。于一切趣無所滅故。不來色身。于一切趣無所生故。不起色身。不起不現故。不滅色身。離一切世間語言道故。不虛色身。隨所得故。不欺色身。隨應世間故。無所至色身。不生不死故。不壞色身。法性無壞故。無相色身。三世語言斷故。一相色身。無相善說相故。如電色身。隨應一切眾生心故。如幻色身。智幻滿故。如焰色身。持眾生想故。如影色身。一切眾生本愿相續不斷故。如夢色身。隨應眾生不可壞故。究竟法界色身。凈如虛空故。現大悲色身。成就一切眾生故。顯現無礙門色身。于念念中滿法界故。無量無邊色身。凈一切世門離語言道故。無所依色身。教化眾生究竟愿故。住持色身。能辨一切眾生事故。不生色身。幻愿滿故。無比色身。出世間故。隨應色身。隨應度故。不雜色身。隨業相續故。如意珠色身。滿足一切眾生愿故。離虛妄色身。一切眾生虛妄起故。離覺觀色身。一切眾生不能思察故。不究竟色身。除滅生死故。清凈色身。離如來覺觀故。如是色非色。色如電故。受非受。除滅世間苦受故。離一切想。分別一切眾生想故。出生行非行。諸業如幻故。離識境界。滿足菩薩智慧愿故。空無所有。一切眾生語言斷故。色身成就。妙色不滅故。爾時善財。見摩耶夫人隨應眾生。示現如是種種無量色身。眾生或見過他化自在天王女身。乃至過四天王女身。或見過龍王女身。乃至過人王女身。爾時善財。見如是等種種色身。長養一切眾生善根。行不可壞檀波羅蜜。大悲普念一切眾生。出生如來無量功德。勇猛精進求薩婆若。知一切法皆寂滅相。入深忍海。具足一切無壞禪定。修習一切三昧境界。逮得如來圓滿禪定。滅一切眾生諸煩惱海。皆悉嚴凈一切法界。分別了知諸佛法輪。以明凈智觀一切法海。見一切佛心無厭足。次第觀察三世如來。開一切佛門。見三世佛次第興世。凈佛道戒。如如如空。攝一切眾生。而教化之。得凈法身。凈一切佛剎諸大誓愿。究竟化度一切眾生。一念充遍諸佛境界。出生菩薩自在神力。顯現無量清凈色身。降一切魔力。增長功德力。生善法力。得一切佛力。具菩薩力。生一切智力。如來智慧普照一切。悉知無量眾生心海。了知眾生諸根欲性。一身充滿十方無量無邊佛剎。悉分別知佛剎成敗。開凈智眼。見三世海諸佛法海。出生一切如來功德。知一切菩薩所修功德。從初發心乃至究竟。長養一切眾生善根。于一切世間。贊嘆一切諸佛功德。成滿一切菩薩母愿。爾時善財。見摩耶夫人有如是等閻浮提微塵等未曾有事。即變化己身。悉與摩耶夫人身等。合掌禮敬五體投地。即得無量無邊諸三昧門。正念修習分別觀察。隨順出生印證。證已從三昧起。起已敬繞摩耶夫人及諸眷屬。恭敬合掌于一面住。白言大圣。文殊師利菩薩。往昔教我發阿耨多羅三藐三菩提心。求善知識親近供養。我已漸求至大圣所。愿為演說。云何菩薩學菩薩行修菩薩道。答言。佛子。我已成就大愿智幻法門。得此法門故。為盧舍那如來母。于此閻浮提迦毗羅城凈飯王宮。從右脅生悉達太子。顯現不可思議自在神力。善男子。菩薩。于兜率天命終時。一一毛孔放大光明。名一切如來受生圓滿功德。顯現不可說不可說佛剎微塵等菩薩受生莊嚴。普照一切世界。照已來觸我頂。遍入我身一切毛孔。入已普見菩薩受生自在莊嚴。又見出家往詣道場成等正覺。菩薩天人大眾圍繞恭敬供養轉正法輪。彼諸如來。于過去世行菩薩行。于諸佛所恭敬供養。發菩提心。凈諸佛剎。無量化身充滿法界。教化眾生。乃至示現大般涅槃。如是等事皆悉睹見。又善男子。彼妙光明來入我身。我身爾時。超出世間與虛空等。亦不過人身。悉能容受十方菩薩莊嚴宮殿。  
大方廣佛華嚴經卷第五十八 入法界品第三十四之十四  
　　爾時菩薩。從兜率天降神下時。與十佛剎微塵等菩薩俱。皆悉同行。大愿善根莊嚴法門。智慧自在一切諸地。清凈法身無量色身。究竟普賢諸大愿行。悉皆同等。如是菩薩眷屬圍繞。又與八萬諸龍王俱。娑伽羅龍王等及諸夜叉八部神等恭敬供養。降神下時。放大光明普照世界。現自在力。除滅一切諸惡道苦。以巧方便。教化不可思議眾生。皆悉令知宿世業行。令諸菩薩修不放逸無所染著。救護眾生令悉睹見此菩薩身。現如是等諸奇特事。與大眾俱來處我胎。彼諸菩薩。于我胎內游行自在。或以三千大千世界。以為一步。或不可說不可說佛剎微塵等世界。以為一步。又念念中。十方一切世界。一切佛所。不可說不可說菩薩眷屬。及四天王忉利天王乃至梵王。如是等一切天王。皆入我胎。欲見菩薩恭敬供養聽受正法。悉皆容受如是等眾。而胎不廣大。亦不迫迮。于此世界。示現如是神變受生。十方一切閻浮提中亦復如是。亦不分身。種種現化隨其所應為菩薩母。何以故。修此大愿智幻法門故。善男子。我為盧舍那佛母。拘樓孫佛。拘那含牟尼佛。迦葉佛。彌勒佛。師子佛。法幢佛。善眼佛。凈華佛。妙德華佛。提舍佛。弗沙佛。歡喜意佛。自在佛。離垢佛。明凈月佛。執炬佛。樂靜佛。金剛楯佛。清凈義佛。阿私陀佛。度彼岸佛。高焰山佛。執燈佛。寶蓮華佛。功德稱佛。無量德持佛。妙德燈佛。莊嚴身佛。善威儀佛。妙德慈佛。善幢佛。智盛佛。無量音佛。無諍佛。散疑佛。清凈佛。廣光佛。速凈佛。妙德云佛。莊嚴頂發佛。樹王佛。莊嚴寶冠佛。智海佛。凈寶佛。堅天冠佛。具諸愿佛。大自在佛。妙德王佛。勝妙德佛。栴檀云佛。廣凈眼佛。殊勝慧佛。修習智佛。高王佛。自在慧佛。離色佛。師子喜佛。無上王佛。妙德頂佛。金剛智山佛。妙德藏佛。寶網嚴身佛。善慧佛。自在天佛。大地天佛。無著功德佛。眾牙佛。慧光佛。妙德天佛。無上坐佛。無上德佛。仙人伏根佛。隨順語佛。自在德幢佛。明凈幢佛。分別支佛。毗舍佉佛。放一切眾生香光明佛。金剛寶嚴佛。歡喜眼佛。滅欲塵佛。高大身佛。善天佛。無上天佛。向寂滅佛。覺智佛。離塵垢佛。光焰王佛。安住佛。毗舍佉天佛。金剛山佛。智焰盛妙德佛。安隱佛。優波提舍佛。具凈德佛。樂賢德佛。第一義勇佛。百光焰佛。一增上佛。深音聲佛。大地王佛。白凈佛。山音聲佛。殊勝佛。不可壞佛。無上醫佛。功德月佛。不違逆佛。功德聚佛。月出佛。功德天佛。光明盛佛。娑羅陰佛。藥王佛。勝寶佛。金剛慧佛。八十妙德佛。一切無壞佛。大名稱王佛。勇進持佛。無量光佛。大莊嚴焰佛。法王不虛佛。不退地佛。明凈天佛。苦行佛。凈天佛。同意佛。解脫音佛。無壞王佛。滅諂偽佛。凈薝葡光佛。善勝月佛。執明炬佛。莊嚴身佛。不可說佛。觀眾生佛。無量光佛。無畏音佛。最勝天佛。無畏智盛佛。妙德華佛。月光焰佛。不退慧佛。離愛佛。不著慧佛。長養德聚佛。滅惡道佛。無量化師子吼佛。義不退佛。見無礙佛。降眾魔佛。不著相佛。離虛妄海佛。清凈海佛。不可沮壞須彌山佛。無著智佛。無量坐佛。與魔戰佛。隨師行佛。無上調佛。常月佛。饒益王佛。不動陰佛。饒益名佛。饒益慧佛。壽持佛。壽名佛。滿稱佛。無壞盛佛。色明凈佛。無相智佛。勇無動佛。難思妙德佛。同月行佛。無量身佛。隨順王佛。增壽天佛。佛子。如是等賢劫一切佛。于此世界成等正覺。我悉為母。亦于十方一切世界教化眾生。爾時善財。白言大圣。得此法門其已久如。答言。佛子乃往古世。過不可思議非諸菩薩通明境界不可數劫。有劫名凈光明。有世界。名曰妙德須彌山王。其土清凈無諸垢穢。眾寶合成種種嚴飾。見者無厭。彼世界中。有千億四天下。諸四天下中。有一四天下。彼四天下中。有八十億大王之都。彼王都中。有一王都名曰智幢。有轉輪王名曰勇盛。彼王都北。有一道場名月光明。其道場神名慈妙德。時有菩薩名離垢幢。坐于道場臨成正覺。時有惡魔名金剛光明。與眷屬俱至菩薩所。壞其道行。時勇盛王。具足菩薩神力自在。化作兵眾。多彼魔軍而摧伏之。時彼菩薩得成正覺。時道場神見此事已。歡喜無量發如是愿。此轉輪王乃至成佛。我為其母。善男子。我曾于彼道場。供養十那由他佛。善男子。彼道場神。豈異人乎。我身是也。轉輪王者。盧舍那佛是也。善男子。我從爾時發愿已來。盧舍那佛。于一切有。行菩薩行教化眾生。乃至最后受生。我常為母。復次善男子。現在過去十方無量無邊諸佛。放大光明。來照我身宮殿住處者。彼最后生。我悉為母。善男子。我唯知此大愿智幻法門。諸大菩薩具大悲藏。教化眾生心無厭足。得自在法。一一毛孔。現一切佛自在神力。我當云何能知能說彼功德行。爾時摩耶夫人告善財童子言。善男子。于此世界三十三天。有王名正念王。有童女。名天主光。汝詣彼問。云何菩薩學菩薩行修菩薩道。時善財童子敬受其教。頭面作禮繞無數匝。戀慕瞻仰卻行而退。  
　　遂往天宮見彼童女。禮足圍繞合掌前住。白言圣者。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行修菩薩道。我聞圣者善能誘誨。愿為我說。天女答言。善男子。我得菩薩解脫。名無礙念清凈莊嚴。善男子。我念過去。有最勝劫。名青蓮華。我于彼劫中。供養恒河沙等諸佛如來。彼諸如來。從初出家。我皆瞻奉守護供養。造僧伽藍營辨什物。又彼諸佛。從為菩薩住母胎時。誕生之時。行七步時。大師子吼時。住童子位在宮中時。向菩提樹成正覺時。轉正法輪現佛神變教化調伏眾生之時。如是一切諸所作事。從初發心乃至法盡。我皆明憶無有遺余。常現在前念持不忘。又憶過去。劫名善地。我于彼供養十恒河沙等諸佛如來。又過去劫名為妙德。我于彼供養一佛世界微塵等諸佛如來。又劫名無所得。我于彼供養八十四億百千那由他諸佛如來。又劫名善光。我于彼供養閻浮提微塵等諸佛如來。又劫名無量光。我于彼供養二十恒河沙等諸佛如來。又劫名精進德。我于彼供養一恒河沙等諸佛如來。又劫名善悲。我于彼供養八十恒河沙等諸佛如來。又劫名勝游。我于彼供養六十恒河沙等諸佛如來。又劫名妙月。我于彼供養七十恒河沙等諸佛如來。善男子。如是憶念恒河沙劫。我常不舍諸佛如來應正等覺。從彼一切諸如來所。聞此無礙念清凈莊嚴菩薩解脫。受持修行恒不間斷隨順趣入。如是先劫所有如來。從初菩薩乃至法盡。一切神變。我以凈嚴解脫之力。皆隨憶念明了現前。持而順行曾無懈廢。善男子。我唯知此無礙念清凈解脫。如諸菩薩摩訶薩。出生死夜朗然明徹。永離癡冥未嘗惛寐。心無諸蓋身行輕安。于諸法性清凈覺了。成就十力開悟群生。而我云何能知能說彼功德行。善男子。迦毗羅城有童子師。名曰遍友。汝詣彼問。云何菩薩學菩薩行。修菩薩道。時善財童子。以聞法故身心遍悅。不思議善根流派增廣。頭面敬禮天主光足。繞無數匝戀仰辭去。  
　　從天宮下漸向彼城。至遍友所禮足圍繞。合掌恭敬于一面立。白言圣者。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行修菩薩道。我聞圣者善能誘誨。愿為我說。遍友答言。善男子。此有童子。名善知眾藝。學菩薩字智。汝可問之。當為汝說。  
　　爾時善財。即至其所。頭頂禮敬于一面立。白言圣者。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行修菩薩道。我聞圣者善能誘誨。愿為我說。時彼童子告善財言。善男子。我得菩薩解脫名善知眾藝。我恒唱持入此解脫根本之字。唱阿字時。入般若波羅蜜門。名菩薩威德各別境界。唱羅字時。入般若波羅蜜門。名平等一味最上無邊。唱波字時。入般若波羅蜜門。名法界無異相。唱者字時。入般若波羅蜜門。名普輪斷差別。唱多字時。入般若波羅蜜門。名得無依無上。唱邏字時。入般若波羅蜜門。名離依止無垢。唱荼(徒假反)字時。入般若波羅蜜門。名不退轉之行。唱婆字時。入般若波羅蜜門。名金剛場。唱荼字時。入般若波羅蜜門。名曰普輪。唱沙字時。入般若波羅蜜門。名為海藏。唱他字時。入般若波羅蜜門。名普生安住。唱那字時。入般若波羅蜜門。名圓滿光。唱那字時。入般若波羅蜜門。名差別積聚。唱史吒字時。入般若波羅蜜門。名普光明息諸煩惱。唱迦字時。入般若波羅蜜門。名差別一味。唱娑字時。入般若波羅蜜門。名霈然法雨。唱摩字時。入般若波羅蜜門。名大流湍激眾峰齊峙。唱伽字時。入般若波羅蜜門。名普上安立。唱娑他字時。入般若波羅蜜門。名真如藏遍平等。唱社字時。入般若波羅蜜門。名入世間海清凈。唱室者字時。入般若波羅蜜門。名一切諸佛正念莊嚴。唱拖字時。入般若波羅蜜門。名觀察圓滿法聚。唱奢字時。入般若波羅蜜門。名一切諸佛教授輪光。唱佉字時。入般若波羅蜜門。名凈修因地現前智藏。唱叉字時。入般若波羅蜜門。名息諸業海藏蘊。唱娑多字時。入般若波羅蜜門。名蠲諸惑障開凈光明。唱壤字時。入般若波羅蜜門。名作世間了悟因。唱頗字時。入般若波羅蜜門。名智慧輪斷生死。唱婆字時。入般若波羅蜜門。名一切宮殿具足莊嚴。唱車字時。入般若波羅蜜門。名修行戒藏各別圓滿。唱娑摩字時。入般若波羅蜜門。名隨十方現見諸佛。唱訶娑字時。入般若波羅蜜門。名觀察一切無緣眾生方便攝受令生海藏。唱訶字時。入般若波羅蜜門。名修行趣入一切功德海。唱伽字時。入般若波羅蜜門。名持一切法云堅固海藏。唱吒字時。入般若波羅蜜門。名十方諸佛隨愿現前。唱拏字時。入般若波羅蜜門。名不動字輪聚集諸億字。唱娑頗字時。入般若波羅蜜門。名化眾生究竟處。唱娑迦字時。入般若波羅蜜門。名諸地滿足無著無礙解脫光明輪遍照。唱阇字時。入般若波羅蜜門。名宣說一切佛法境界。唱多娑字時。入般若波羅蜜門。名一切虛空法雷遍吼。唱佗(恥加反)字時。入般若波羅蜜門。名曉諸迷識無我明燈。唱陀字時。入般若波羅蜜門。名一切法輪出生之藏。善男子。我唱如是入諸解脫根本字時。此四十二般若波羅蜜門為首。入無量無數般若波羅蜜門。善男子。我唯知此善知眾藝菩薩解脫。如諸菩薩摩訶薩能。于一切世出世間善巧之法。以智通達到于彼岸。殊方異藝咸綜無遺。文字算數蘊其深解。醫藥咒術善療眾病。有諸眾生。鬼魅所持怨憎咒詛。惡星變怪死尸奔逐。癲癇羸瘦種種諸疾。咸能救之使得痊愈。又善別知金玉珠貝珊瑚琉璃摩尼硨磲雞薩羅等。一切寶藏出生之處。品類不同價直多少。村營鄉邑大小都城。宮殿苑園巖泉藪澤。凡是一切人眾所居。菩薩咸能隨方攝護。又善觀察天文地理。人相吉兇鳥獸音聲。云霞氣候。年谷豐儉國土安危。如是世間所有技藝。莫不該練盡其源本。又能分別出世之法。正名辯義觀察體相。隨順修行智入其中。無疑無礙。無愚闇。無頑鈍。無憂惱。無沉沒。無不現證。而我云何能知能說彼功德行。善男子。此摩竭提國有一聚落。彼中有城。名婆呾那。有優婆夷號曰賢勝。汝詣彼問。云何菩薩學菩薩行修菩薩道。時善財童子。頭面敬禮眾藝之足。繞無數匝戀仰辭去。  
　　向聚落城至賢勝所。禮足圍繞合掌恭敬于一面立。白言圣者。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行修菩薩道。我聞圣者善能誘誨。愿為我說。賢勝答言。善男子。我得菩薩法門。名無依處道場。既自開解復為人說。又得無盡三昧。非彼三昧法有盡無盡。以能出生一切智性眼無盡故。又能出生一切智性耳無盡故。又能出生一切智性鼻無盡故。又能出生一切智性舌無盡故。又能出生一切智性身無盡故。又能出生一切智性意無盡故。又能出生一切智性種種慧明無盡故。又能出生一切智性周遍神通無盡故。又能出生一切智性如海波濤無量功德皆無盡故。又能出生一切智性遍世間光無盡故。善男子。我唯知此無依處道場法門。如諸菩薩摩訶薩一切無著功德行。而我云何盡能知說。善男子。南方有城。名為沃田。彼有長者。名堅固解脫。汝可往問。云何菩薩學菩薩行修菩薩道。爾時善財。禮賢勝足繞無數匝。戀慕瞻仰辭退南行。  
　　到于彼城詣長者所。禮足圍繞合掌恭敬于一面立。白言圣者。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行修菩薩道。我聞圣者善能誘誨。愿為我說長者答言。善男子。我得菩薩解脫。名無著清凈念。我自得是解脫已來。法愿充滿。于十方佛所無復希求。善男子。我唯知此凈念解脫。如諸菩薩摩訶薩。獲無所畏大師子吼。安住高廣福慧之聚。而我云何能知能說彼功德行。善男子。即此城中有一長者。名為妙月。其長者宅常有光明。汝詣彼問。云何菩薩學菩薩行修菩薩道。時善財童子。禮堅固足繞無數匝。辭退而行。  
　　向妙月所。禮足圍繞合掌恭敬于一面立。白言圣者。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行修菩薩道。我聞圣者善能誘誨。愿為我說。妙月答言。善男子。我得菩薩解脫。名凈智光明。善男子。我唯知此智光解脫。如諸菩薩摩訶薩。證得無量解脫法門。而我云何能知能說彼功德行。善男子。于此南方。有城名出生。彼有長者名無勝軍。汝詣彼問。云何菩薩學菩薩行修菩薩道。是時善財。禮妙月足。繞無數匝戀仰辭去。  
　　漸向彼城。至長者所。禮足圍繞。合掌恭敬于一面立。白言圣者。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行修菩薩道。我聞圣者善能誘誨。愿為我說。長者答言。善男子。我得菩薩解脫。名無盡相。我以證此菩薩解脫。見無量佛得無盡藏。善男子。我唯知此無盡相解脫。如諸菩薩摩訶薩。得無限智無礙辯才。而我云何能知能說彼功德行。善男子。于此城南有一聚落。名之為法。彼聚落中有婆羅門。名尸毗最勝。汝詣彼問。云何菩薩學菩薩行修菩薩道。時善財童子。禮無勝軍足繞無數匝。戀仰辭去漸次南行。  
　　詣彼聚落見尸毗最勝。禮足圍繞合掌恭敬于一面立。白言圣者。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行修菩薩道。我聞圣者善能誘誨。愿為我說。婆羅門答言。善男子。我得菩薩法門。名誠愿語。過去現在未來菩薩。以是語故。乃至于阿耨多羅三藐三菩提無有退轉。無已退無現退無當退。善男子。我以住于誠愿語故。隨意所作莫不成滿。善男子。我唯知此誠語法門。如諸菩薩摩訶薩。與誠愿語行止無違。言必以誠未曾虛妄。無量功德因之出生。而我云何能知能說。善男子。于此南方。有城名妙意華門。彼有童子。名曰德生。復有童女名為有德。汝詣彼問。云何菩薩學菩薩行修菩薩道。時善財童子。于法尊重。禮婆羅門足。繞無數匝戀仰而去。  
　　漸次南行至于彼城。見童子童女。頂禮其足。圍繞畢已。于前合掌。而作是言。圣者。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行修菩薩道。唯愿慈哀為我宣說。時童子童女告善財言。善男子。我等證得菩薩解脫。名為幻住。以斯凈智。觀諸世間皆幻住。因緣生故。一切眾生皆幻住。業煩惱所起故。一切法皆幻住。無明有愛等展轉緣生故。一切三界皆幻住。顛倒智所生故。一切眾生生滅生老死憂悲苦惱皆幻住。虛妄分別所生故。一切國土皆幻住。想倒心倒見倒無明所現故。一切聲聞辟支佛皆幻住。智斷分別所成故。一切菩薩皆幻住。能自調伏教化眾生殊勝智心及諸行愿之所成故。一切菩薩眾會變化調伏諸所施為皆幻住。愿及智所攝成故。善男子。幻境自性不可思議。善男子。我等二人但能知此菩薩解脫。如諸菩薩摩訶薩。善入無邊諸事幻網。彼功德行我等云何能知能說。時童子童女。說自解脫已。諸善根力不思議故。令善財身柔軟光澤。自說本愿。  
　　又作是言。善男子。于此南方有一國土。名曰海澗。彼有園林。名大莊嚴藏。于彼林中有大樓觀。名嚴凈藏。菩薩往昔善根所起。菩薩諸愿自在諸通智力。巧妙方便功德大悲。法門所起。彼園中有菩薩摩訶薩。名曰彌勒。常化父母親戚眷屬及同行者。又復長養其余無量眾生善根。令住大乘。亦欲為汝顯現菩薩方便法門。欲明菩薩受生自在。欲對現教化一切眾生令厭諸有。宣明菩薩大慈悲力。覺悟菩薩無相法門。明諸有趣悉無自相。汝詣彼問。云何菩薩凈菩薩道。云何菩薩學菩薩戒。云何菩薩凈菩薩心。云何菩薩發諸大愿。云何菩薩積功德具。云何菩薩得菩薩地。云何菩薩滿足一切諸波羅蜜。云何菩薩得諸忍法。云何菩薩住功德行。云何菩薩近善知識。何以故。彼菩薩摩訶薩。究竟一切諸菩薩行。分別了知眾生心行。以巧便智而教化之。滿足一切諸波羅蜜。住菩薩地得諸忍門。證于菩薩離生之法。于諸佛所而得授記。于菩薩法自在游戲。持諸佛持。無量諸佛以一切智甘露正法而灌其頂。善男子。彼菩薩摩訶薩。能示導汝真善知識。堅菩提心長養善根。住正直心現菩薩根。說無礙法平等諸地。贊嘆菩薩所出生道。具諸菩薩愿行功德。能廣演說普賢所行。善男子。汝不應于一善根中生知足想。一光明法。一行一愿。一授記別。得法忍門。六波羅蜜。菩薩諸地所凈佛剎。近善知識。于是事中生知足想。何以故。善男子。菩薩摩訶薩。應一向求無量善根。積集無量菩提具。積集無量菩提因緣。修習無量諸大回向。教化成熟無量眾生。了知無量諸眾生心諸根欲性眾生諸行。除滅無量眾生煩惱結業習氣。除滅無量眾生邪見諸染污心。令發無量諸清凈心。拔出無量諸苦惱刺。消竭無量愛欲之海。遠離無量愚癡闇冥。壞散無量大憍慢山。解散無量生死系縛。越度無量煩惱有流。煎竭無量受生海源。拯拔無量愛欲淤泥。于三界獄免濟苦難。悉令安立八圣道支。普令滅除三毒熾然。斷絕無量諸魔鉤餌。遠離無量諸惡魔業。凈修無量菩薩直心。長養菩薩無量方便。出生菩薩無量諸根。凈修菩薩無量欲性。深入菩薩無量等法。修行菩薩無量勝行。清凈菩薩無量功德。凈修菩薩無量威儀。示現菩薩無量隨順世間。發起無量不壞信心。發起無量大精進力。凈修無量諸正念力。成滿無量諸三昧力。開發無量諸大慧力。堅固無量諸欲性力。積聚無量諸功德力。長養無量諸凈智力。發起無量菩薩諸力。成滿無量諸如來力。悉分別知無量法門。普入無量諸法方面。凈修無量法門。發起無量法明。照無量法無量諸根。了知無量諸煩惱病。積集無量諸妙法藥。以善方便療眾結病。修習無量甘露正法。詣諸佛剎。恭敬供養無量如來。遍入菩薩大眾源底。護持無量如來正法。不譏無量眾生罪咎。除滅無量惡道諸難。令無量眾生生天人中。總攝無量諸眾生類。凈修無量陀羅尼門。成滿無量諸大愿行。修習無量大慈愿力。不惜壽命求無量法。修習無量寂滅法力。出生無量凈智通明。知無量眾生諸趣受生。而為應現無量化身。知無量心諸語言法。悉入菩薩無量諸行。修菩薩法。觀察菩薩甚深法門。覺悟菩薩難知境界。到諸菩薩難至之趣。攝持菩薩勇猛功德。證于菩薩離生凈妙難證之法。覺悟菩薩諸莊嚴行。于一切處。顯現菩薩自在神力。受持菩薩無壞法云。增廣菩薩無量無邊凈智慧行。究竟無量諸波羅蜜。受于菩薩無量記別。深入菩薩無量忍門。修治菩薩不思議地諸正法門。于無量劫以大弘誓而自莊嚴。供養諸佛。凈不可說諸佛世界。發不可說菩薩愿行。善男子。略說菩薩教化一切眾生。于一切劫行菩薩行。于一切趣應現受生。以明凈智了一切三世。凈一切剎滿一切愿。供養一切佛。與一切菩薩同修愿行。親近一切諸善知識。是故善男子。應一向求諸善知識。若見聞法恭敬供養。于善知識。勿生嫌疑身心懈厭。令一切善知識心大歡悅。何以故。因善知識。究竟一切諸菩薩行。成滿一切菩薩功德。一切菩薩大愿。一切菩薩善根。一切菩薩助道法。生一切菩薩法明凈一切菩薩法門。凈修一切菩薩禁戒。一切菩薩禪定三昧。一切菩薩堅固無上菩提之心。一切菩薩摠持辯才。凈一切菩薩功德藏。同一切菩薩大愿。解一切菩薩密法。一切菩薩法寶。長養一切菩薩諸根。積集一切菩薩智聚。護一切菩薩功德法藏。清凈一切菩薩受生。聞持一切菩薩法云。出生一切菩薩正道。發起一切菩薩道心。成就一切諸佛菩提。一切菩薩諸行。了知十方一切法界。贊一切菩薩直心功德。起一切菩薩大慈悲力。攝一切菩薩無量善根。得一切菩薩道支。得一切菩薩饒益眾生心。遠離惡道安住大乘。修菩薩行遠惡知識。于菩薩法心不退轉。超出凡夫聲聞緣覺。一切世間心無惑亂無所染著。廣修菩薩無量諸行。長養一切諸善功德。除滅煩惱一切諸魔莫能沮壞。因善知識。悉能成辨如是等事。何以故。善知識者。能令除滅諸障礙故。遠不善法離惡知識。滅無明闇諸邪見縛。超出生死一切世間。斷魔鉤餌拔苦惱刺。出無智險難邪惑山澗。越度有流諸惡邪徑。示導清凈菩提正道。教菩薩法。修習四道。明凈慧眼。安立薩婆若。增長菩提心。廣大慈悲。修波羅蜜。住菩薩地。得深法忍。凈一切善根。積集一切菩薩功德。施與一切菩薩功德。見一切佛心大歡喜。護持凈戒解真實義。出正法門離諸邪道。現明法門普照一切。聞持無量諸佛法云。滅一切煩惱。增益一切智。住一切佛法。復次善男子。善知識者則為慈母。生佛家故。善知識者則為慈父。以無量事益眾生故。善知識者則為養育守護。不為一切惡故。善知識者則為大師。教化令學菩薩戒故。善知識者則為導師。教化令至彼岸道故。善知識者則為良醫。療治一切煩惱患故。善知識者則為雪山。長養明凈智慧藥故。善知識者則為勇將。防護一切諸恐怖故。善知識者則為牢船。悉令越度生死海故。善知識者則為船師。令至一切智法寶洲故。是故。善男子。應當如是正念思惟詣善知識。又善男子。詣善知識。發大地心。持一切事無疲倦故。發金剛心。堅固正直不可壞故。發金剛山心。一切苦患不能壞故。發無自心。隨彼意故。發弟子心。不違一切教故。發僮仆心。一切苦役不疲厭故。發養育心。不畏煩惱所污染故。發傭作心隨所受教不違逆故。發卑下心。遠離自大增上慢故。發成熟心。善知時非時故。發寶馬心。離[怡-臺+龍]悷心。不調故。發大車心。載一切故。發大象心。伏諸根故。發大山心。一切惡風不能動故。發小犬心。離瞋恚故。發栴陀羅心。離憍慢故。發折角心。離威勢故。發大風心。無所著故。發大船心。于彼此岸往返不疲故。發橋梁心。度善知識教故。發孝子心。見善知識無厭足故。發王子心。順君教故。又善男子。應于自身生病苦想。于善知識生醫王想。于所說教生良藥想。又于自身生遠行想。于善知識生導師想。于所說教生正路想。又于自身生趣彼岸想。于善知識生知濟想。于所說法生涼池想。又于自身生農夫想。于善知識生龍王想。于所說法生時澤想。于隨說行生成熟想。又于自身生貧窮想。于善知識生毗沙門寶天王想。于所說教生珍寶想。又于自身生弟子想。于善知識生大師想。于所說法生修學想。又于自身生怯劣想。于善知識生勇健想。于所說法生器仗想。又于自身生商人想。于善知識生導師想。于所說法生珍寶想。隨聞說行生勝寶想。又于自身生子息想。于善知識生慈父想。于所說法生立家想。又于自身生王子想。于善知識生大臣想。于所說法學王教想。善男子。詣善知識。應正思念發如是想。何以故。因凈直心見善知識。隨順其教增長善根。如依雪山出眾藥草。為佛法器如海吞流。生諸勝德如海出寶。凈菩提心如煉真金。超出世間如海須彌。不染世間如水蓮華。不沒諸惡如海死尸。長白凈法如月盛滿。普照法界如日回耀。長菩薩身如母養子。善男子。略說菩薩摩訶薩若能隨順善知識教。得十不可說百千億那由他諸功德。明十不可說百千億那由他凈直深心。增長十不可說百千億那由他菩薩諸根。凈十不可說百千億那由他菩薩諸持。滅十不可說百千億那由他諸障礙法。超十不可說百千億那由他諸惡魔業。入十不可說百千億那由他菩薩法門。滿十不可說百千億那由他諸妙功德。修十不可說百千億那由他菩薩所行。具十不可說百千億那由他菩薩大愿。善男子。略說菩薩因善知識究竟一切菩薩行。一切菩薩波羅蜜。一切菩薩地。一切菩薩忍。一切菩薩陀羅尼。一切菩薩三昧門。一切菩薩通明智自在。一切菩薩回向。一切菩薩大愿。善男子。如是等一切法。善知識為本。依善知識起。依善知識生。依善知識取。依善知識發。依善知識長。依善知識住。依善知識得。  
　　爾時善財。聞如是等贊善知識諸菩薩行如來正法。心大歡喜踴躍無量。正念思惟菩薩所行。漸漸游行向海澗國。以過去際修身業力。及清凈心。遠離惡行。超出世間虛妄惑倒。求佛法實義。長養諸根。滿足大愿具精進力。不惜身命饒益眾生。修菩薩行積集佛法。見諸如來凈一切剎。供養法師護持正法。成就菩薩諸凈愿身。善知緣起。修習不可思議善根。作是念已。凈心信敬一切菩薩。如世尊想。修習諸根心不顛倒。正念恭敬離世間想滿足諸愿。出生無量菩薩化身。贊嘆三世一切諸佛菩薩法門。智慧覺悟如來菩薩一切至處自在神力。乃至一毛孔中佛菩薩身。皆悉充滿無礙智眼。觀十方法界及虛空界三世諸法。爾時善財。如是恭敬供養。具諸愿忍。以無量智觀境界地。爾時善財。五體敬禮彼嚴凈藏高大樓觀。作如是念。此是諸佛菩薩諸善知識。是諸佛塔。是如來像。諸佛菩薩法寶住處。是聲聞緣覺。亦是其塔。此是眾圣。亦是父母。亦是福田。此是一切法界境界。作是念已。又復等觀猶如虛空。等觀如法界無有障礙。等觀如實際至一切處。等觀如如來。除諸虛妄無所染著。等觀如影如夢如電如響。悉從緣起非有非無。深心信解。隨諸業因而受果報。知從信心成等正覺。因解佛功德供養諸佛。因恭敬心出佛化身。因修善根起諸佛法。因般若波羅蜜起一切波羅蜜。因堅固愿起諸佛法。因諸回向起一切菩薩行。一切智境界法界解了回向。非常非斷。非生非滅。非無因作。舍離有見諸顛倒惑。謂從自在而生諸法。本有實性次第而出。離我我所。深達緣起。入諸法界。見有為法猶如鏡像。離有無見。不生不滅。滅邪癡惑。了諸法空悉無自在。超出諸相入無相際。而亦不違種生芽法。悉知一切從因緣生。如因印故而生印像。如鏡中像。如電如夢如響如幻。各隨因有。一切諸法亦復如是。隨業受報。以善方便潤澤諸法。爾時善財。禮未起間。知法如是得不思議善根柔軟身心。稽首禮畢敬繞十匝。合掌諦觀復作是念。此是解空無相愿者之所住處。離虛妄者之所住處。住法界者。了知眾生非實有者。知不生者。知一切世間無所著者。方便分別一切眾生者。一切無所依者。離一切相者。知一切法無自性者。不虛妄取一切業者。了知一切心意識相者。知一切道非出非不出者。住一切甚深大智度者。方便充滿普門法界者。寂滅一切眾煩惱者。智慧斷除見愛慢者。一切禪定解脫三昧神通游戲者。修一切菩薩三昧境界者。安住一切如來所者。以一劫為一切劫。以一切劫為一劫者。以一切剎為一剎。以一剎。為一切剎。而亦不壞諸剎相者。以一法為一切法。以一切法為一法。而亦不壞諸法相者。以一眾生為一切眾生。以一切眾生為一眾生。而解眾生無差別者。以一佛為一切佛。以一切佛為一佛。而解諸佛無有二者。以三世為一念。以一念為三世者。于一念中詣一切剎者。普照饒益一切眾生者。得一切入者。出過眾生為教化故而不舍離者。不依一切剎。而游行莊嚴一切世界供養佛者。詣一切佛無染著者。依善知識不味法者。住一切魔宮不樂欲者。入一切相而不舍離一切智者。了一切眾生身無我無眾生無二觀者。自身容受一切世界。而不壞法性者。盡未來劫修諸愿行。而不取劫長短相者。不離一毛端處。而現一切世界。普為眾生說正法者。可尊重者。解甚深法者。達無二者。了無性者。善對治者。體法空者。住慈悲者。遠離一切聲聞緣覺地者。超出一切魔境界者。不染一切世間境界者。究竟一切菩薩法門者。隨順一切佛法門者。厭一切生死。而不證聲聞離生法者。知一切法無生。而亦不起不生見者。觀不凈法。不證離欲法不染愛者。修習大慈。不為除滅瞋恚法者。觀于緣起。一切法中無愚癡者。住于四禪不隨生者。住四無量。不生無色為教化者。修習止觀。不證明脫化眾生者。住空三昧。滅無見者。住無相三昧。為化眾生不舍相者。住無愿三昧。不舍菩薩一切愿者。一切煩惱業中得自在力為教化故。示現隨順煩惱業者。離于生死而現受生為教化者。離一切趣現入諸趣化眾生者。修大慈悲不隨愛者。修習喜心。見眾生苦常憂戚者。修習舍心。而不舍離利他事者。得九次第定。而不厭離欲界生者。離于諸受。而不證實際者。住三脫門。而不證聲聞解脫法者。觀四真諦。而不證諸果者。觀于緣起。離邊見者。修八正道。而不永出生死難者。超凡夫地。而不墮于二乘地者。觀陰熾然。而不永滅于五陰者。離四魔道。而不永舍諸魔覺者。舍六入障。而現受者。觀真如相。而不證于實際法者。現學一切乘。而不舍離摩訶衍者。如此樓觀。住一切功德者之所住處。爾時善財。以偈頌曰。  
　　安住大慈心　　彌勒摩訶薩 
　　具足妙功德　　饒益諸群生 
　　住于灌頂地　　諸佛之長子 
　　思惟佛境界　　安住此法堂 
　　一切諸佛子　　常履大乘行 
　　游行諸法界　　安住此法堂 
　　施戒忍精進　　禪智方便愿 
　　究竟彼岸者　　安住此法堂 
　　無礙智如空　　普照三世法 
　　了知一切者　　安住此法堂 
　　解了一切法　　真實無生相 
　　如鳥游空者　　安住此法堂 
　　除滅貪恚癡　　一切諸顛倒 
　　常樂寂靜者　　安住此法堂 
　　三脫門道觀　　陰入界緣起 
　　遠離惡道者　　安住此法堂 
　　深入無礙智　　等觀眾生剎 
　　知法無性者　　安住此法堂 
　　三世法無礙　　猶如空中風 
　　無所染著者　　安住此法堂 
　　見眾生受苦　　無有歸依處 
　　大悲普濟者　　安住此法堂 
　　見盲冥眾生　　舍正入險路 
　　為示正道者　　安住此法堂 
　　見諸有為中　　生老病死逼 
　　令免恐怖者　　安住此法堂 
　　見眾生結患　　積集智慧藥 
　　悲心醫王者　　安住此法堂 
　　見無量眾生　　漂溺生死海 
　　大悲船度者　　安住此法堂 
　　深入生死海　　摧滅煩惱龍 
　　采佛智寶者　　安住此法堂 
　　愿地慈悲眼　　觀海出眾生 
　　如金翅鳥者　　安住此法堂 
　　法界空中行　　猶如凈日月 
　　慧光普照者　　安住此法堂 
　　為一一眾生　　盡未來際劫 
　　荷負諸苦者　　安住此法堂 
　　一一諸剎中　　盡來劫修行 
　　金剛精進者　　安住此法堂 
　　一坐處聞持　　諸佛法無厭 
　　大智慧海者　　安住此法堂 
　　遍游世界海　　及諸大眾海 
　　供養佛海者　　安住此法堂 
　　一切劫海中　　修諸愿行海 
　　出生功德者　　安住此法堂 
　　一一毛孔中　　佛剎劫眾生 
　　無礙眼見者　　安住此法堂 
　　一念中遍入　　不可說諸劫 
　　知念無礙者　　安住此法堂 
　　一切剎微塵　　眾生水渧等 
　　生此等愿者　　安住此法堂 
　　無量劫修行　　總持禪定愿 
　　解脫法門者　　安住此法堂 
　　一切諸佛子　　出生無量德 
　　饒益眾生者　　安住此法堂 
　　成就無礙智　　通明巧方便 
　　隨應現生者　　安住此法堂 
　　從初發道心　　究竟一切行 
　　化身滿法界　　顯現自在力 
　　一念成正覺　　入無量智業 
　　莫能測量者　　安住此法堂 
　　無礙凈慧力　　游行諸法界 
　　無垢智觀者　　安住此法堂 
　　成就無礙足　　一切無所著 
　　了剎無二者　　安住此法堂 
　　觀諸寂滅法　　皆悉如虛空 
　　離垢境界者　　安住此法堂 
　　大悲觀眾生　　諸苦所逼迫 
　　拔濟饒益者　　安住此法堂 
　　不離一坐處　　普現眾生前 
　　如明凈日月　　除滅魔鉤餌 
　　佛子住此堂　　哀愍諸群生 
　　出無量化身　　充滿諸法界 
　　佛子住此堂　　遍游諸世界 
　　一切如來所　　無量無數劫 
　　無依入此堂　　稱量佛境界 
　　無量無數劫　　其心無厭倦 
　　佛子住此堂　　念念入諸定 
　　一一三昧門　　顯現佛境界 
　　佛子住此堂　　覺了一切剎 
　　三世一切劫　　眾生佛名號 
　　佛子住此堂　　諸劫為一念 
　　遠離妄想惑　　隨順于眾生 
　　佛子住此堂　　修習諸三昧 
　　一一心念中　　了達三世法 
　　佛子住此堂　　一處跏趺坐 
　　普現一切剎　　一切諸趣中 
　　佛子住此堂　　悉飲佛法海 
　　深入智慧海　　超度功德海 
　　無礙智思量　　三世無數剎 
　　諸劫諸如來　　無數眾生類 
　　佛子住此堂　　常于一念中 
　　了知于三世　　諸佛剎成敗 
　　善知諸最勝　　所修諸行愿 
　　并眾生諸根　　修習佛境界 
　　一一微塵中　　見一切劫剎 
　　諸佛及眷屬　　一切眾生類 
　　佛子住此堂　　常觀一切法 
　　眾生剎世劫　　皆悉無自性 
　　觀察眾生等　　法等如來等 
　　愿等世界等　　三世悉平等 
　　佛子住此堂　　教化諸群生 
　　供養諸如來　　思惟諸法界 
　　無量智慧業　　滿足諸大愿 
　　無數劫演說　　不可得窮盡 
　　一切諸佛子　　具足無量德 
　　安住此法堂　　我合掌敬禮 
　　諸佛之長子　　彌勒無礙行 
　　我今合掌禮　　唯愿慈矜愍  
大方廣佛華嚴經卷第五十九 入法界品第三十四之十五  
　　爾時善財。贊嘆樓觀諸菩薩已。合掌恭敬。供養禮訖。于門下立。欲見彌勒菩薩。爾時遙見彌勒菩薩。與無量天龍夜叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽人非人等大眾圍繞從外而來。威德特尊普照一切。不染世法。超出一切世間眾魔境界。滅諸障礙。深入如來菩薩境界。供養諸佛等諸佛法。冠解脫繒凈妙天冠。住大智網。于諸佛所得一切智甘露灌頂。生諸佛法得薩婆若。爾時善財。頭面敬禮一心合掌。白言大圣。云何菩薩學菩薩行修菩薩道。既修學已。具一切佛法。隨所請眾生悉令度脫。成就大愿。究竟一切菩薩所行。安慰一切諸天世人。不負本心。不違三寶。不欺天人。不罔眾生。不斷佛種。持菩薩家如來正法。如是等事。唯愿演說。爾時彌勒。觀察大眾。指善財言。汝等見是童子問菩薩行具足一切功德者不。此童子者。勇猛精進專求實義。以正直心得不退轉。常修勝法心無厭足。如救頭然。求善知識。親近供養聞法受持。此童子者。昔于頻陀伽羅城。受文殊師利教。求善知識。展轉經由一百一十諸善知識。問菩薩行。心無疲倦。次來我所。如是童子學大乘者。甚為希有。成滿大愿。能辨大事。具大莊嚴。常以大慈救護眾生。起大精進波羅蜜。示導大眾。乘大法船度生死海。令住大道得大法寶長養大智。如是之人難得聞見。親近共住同行亦難。何以故。此童子者。發心救護一切眾生。除滅眾苦惡道諸難邪見險路愚癡之闇。超出生死。壞一切趣輪。度魔境界。于一切世間無所染著。出欲泥。解貪縛。除邪倒。摧慢幢。拔使刺。廢諸蓋。裂愛網。滅無明。竭有流。離諂幻。凈心垢。釋疑惑。度無智海。厭生死苦。乘大法船濟四使流。于大愛河造智慧橋。愚癡闇中然智慧燈。于生死路示以正道。煩惱病者令服法藥。生老死者授甘露法。三毒盛者滅以定水令得清涼。諸憂怖者施以無畏。三有獄者開以智門。邪見縛者斷以慧劍。住三界城開解脫門。在危險者示安隱處。懼結賊者施以無畏。墜三惡塹者俯接令出。為陰賊害者置涅槃城。著眾生者示八正道。住六入空聚者拯以慧明。失津要者示以正濟。近惡知識者令親善友。樂童蒙者誘以圣法。樂住生死宅者普令超入一切智城。救護一切眾生之類。不舍清凈求菩提心。積集大乘心無疲倦。飲正法雨而無厭足。勇猛究竟諸功德事。凈諸法門修菩薩行心無疲懈。不退方便出生大愿。見善知識心樂無厭奉給所為隨順其教。不以為苦。諸善男子。世間有能發起無上菩提心者。甚為希有。若發心已。如是精進求佛法者。亦甚希有。如是樂欲凈菩薩道。具菩薩行。不惜身命。求善知識。不違其教。集菩提分。不貪利養。不舍菩薩正直之心。不著家業不染五欲。不戀父母及諸親族。但樂專修一切種智。如是之人倍復希有。諸善男子。若有菩薩。如是學者。則能究竟菩薩所行。成滿大愿。近佛菩提。凈一切剎。教化眾生。深入法界。具足一切諸波羅蜜。廣菩薩行。畢本意性。出于魔業。值遇一切諸善知識。于一生中。能具普賢菩薩諸行。此童子者。入威儀海諸智慧海。修菩提海菩薩行海。成滿一切諸佛愿海。詣諸剎海見諸佛海。入眷屬海行供養海。聞正法海飲妙法海。成滿一切菩薩力海。顯現一切自在力云。一切眾生無不見者。滅一切煩惱處。入一切佛處。入諸法門處。入諸三昧處。住諸通明處。游行法界處。如日月出照一切眾生處。不依諸相如空中鳥。常樂寂靜無壞法門。遍游因陀羅網世界諸佛世界。如風無礙。深入法界。現諸世間。見三世佛。心大歡喜踴躍無量。隨諸佛教。為圣法器。得諸法門。具菩薩行。現自在力。善財。汝今得最大利。于無量劫難聞見者。汝悉聞見知彼功德。所謂得見文殊師利。積無量德。遠離一切險難惡道。安住正法。過童蒙地。住諸菩薩功德之地。具智慧地。得諸佛地菩薩行海。成滿虛空等諸佛智藏。專求無量諸妙功德。心無厭倦。若能如是堅直心者。則能樂求諸善知識。具菩薩行教化眾生。具不思議清凈之信諸妙功德正法義者。悉得睹見一切佛子。善財。汝今獲大善利。次第睹見諸佛真子。隨彼自說愿行所得。汝從聞已。皆悉具得如是行者。于無量劫之所難辦。以是因緣。諸佛子等次第為說。難聞見者汝悉聞見。從彼聞法現自在力。為一切佛之所護念。菩薩所攝隨順彼教。得大善利。長養一切諸菩薩性。學諸功德。不斷佛種。常為諸佛甘露灌頂。不久當與諸佛子等。隨前眾生。因其修善。皆悉令獲勝妙果報。善財。汝應發大歡喜。不久當得大果報故。無量菩薩。于無數劫修菩薩行。汝今一生皆悉具得。皆由直心精進力故。其有欲得如是法者。當如善財之所修學。便得究竟諸菩薩行。滿一切愿達一切法。譬如慶云隨所覆處能降甘澤。隨智慧愿具菩薩行。亦復如是。善財當知。我所顯說。皆是普賢菩薩所行。應當了知近善知識。過去諸佛專求菩提修習此行。于無量劫諸有為中受無量苦。猶不值遇過去諸佛。不具是行。善財。汝今皆得成就。聞諸佛法行菩薩行。其有眾生。聞是行者。得大善利成滿大愿。親近諸佛。為佛真子。必成佛道清凈解脫。除滅諸惡遠離眾苦。積功德聚清凈法身。游行十方。見諸如來菩薩大眾。長養善根如水蓮華。值遇諸佛聞持正法。安住佛道具諸佛愿。究竟諸佛功德彼岸。爾時彌勒。告善財言。汝可往詣文殊師利問諸法門智慧境界普賢所行。彼當為汝分別演說。爾時善財。聞是語已。悲泣流淚。文殊師利即時申臂。遙授善財華寶瓔珞。善財得已歡喜供散彌勒菩薩。彌勒菩薩即以右手摩善財頂。贊言。善哉善哉。佛子。汝亦不久當與我等。爾時善財。踴躍無量。以偈頌曰。  
　　無量無數劫　　難得聞見者 
　　我今得奉覲　　無上善知識 
　　文殊我所尊　　究竟功德岸 
　　蒙見善知識　　愿速還親近  
　　爾時善財。五體敬禮彌勒菩薩。合掌白言。大圣。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行修菩薩道。大圣今者。已為諸佛授一生記。證于菩薩離生正法。住菩薩住。究竟一切諸波羅蜜。具足一切諸法忍門。成就菩薩一切諸地。自在游戲一切法門。得一切三昧。到于菩薩隨所至趣。逮得一切陀羅尼辯才方便光明。具足成就菩薩自在。積集一切助菩提分。游戲巧方便慧。得一切通明。隨所修學。悉已究竟菩薩諸行。具一切愿。知諸乘門。持如來持。攝佛菩提。守護一切諸佛法藏。出生智寶。菩薩功德如來密教。常為菩薩大眾上首。為煩惱賊所逼迫者。以勇猛力能為摧滅令得安隱。生死曠野迷正路者示以正道。煩惱患者治以良醫。諸眾生尊為天中天。為無上圣。勝出二乘。生死海者為作導師而度脫之。張大教網亙生死海。諸調伏者攝而取之。長養善根。安立菩薩于無礙乘。究竟一切諸菩薩事。住諸佛所。唯愿大圣為我演說。云何菩薩學菩薩行修菩薩道。爾時彌勒菩薩摩訶薩。觀察善財。指示大眾。嘆其功德。以偈頌曰。  
　　善財童子者　　凈直心智慧 
　　專求菩薩行　　而來至我所 
　　善來大悲云　　能雨甘露法 
　　具足三凈眼　　菩薩行無厭 
　　善來正直心　　精進無懈惓 
　　諸根悉調伏　　專求菩薩行 
　　善來無壞行　　常求善知識 
　　了達一切法　　教化諸群生 
　　善來清凈道　　安住功德藏 
　　勇猛精進力　　逮得最勝地 
　　善來難見者　　諸佛功德子 
　　增長諸善根　　深入無量境 
　　善來平等者　　利衰及毀譽 
　　苦樂世間法　　其心無所染 
　　善來安樂者　　直心離諂曲 
　　除滅于憍慢　　瞋恚放逸法 
　　善來最勝藏　　觀察一切眾 
　　長養功德藏　　其心無疲倦 
　　善來三世智　　圓滿諸法界 
　　了佛功德藏　　其心無疲倦 
　　善來妙蓮華　　增長名稱云 
　　諸佛子教來　　我示無礙趣 
　　成就智慧網　　了達不思議 
　　廣修菩薩行　　教化諸群生 
　　專求佛菩提　　修習離垢行 
　　聞持諸大愿　　至此無疲倦 
　　去來現在佛　　所成諸行業 
　　善財欲修學　　故來至我所 
　　志求真法師　　演說正道法 
　　善教菩薩者　　故來至我所 
　　佛子修智慧　　具足于菩提 
　　親近善知識　　故來至我所 
　　眾生慈父母　　長養諸功德 
　　究竟菩提道　　故來至我所 
　　生老病死者　　無上良醫王 
　　眾生之釋天　　雨甘露法藥 
　　眾生明凈日　　普照諸正道 
　　眾生之凈月　　功德圓滿故 
　　譬如須彌山　　怨親心不動 
　　猶如大海水　　未曾有增減 
　　猶如海導師　　度脫無量眾 
　　一切無所著　　故來至我所 
　　勇健精進力　　拯救諸眾生 
　　悉令得安樂　　專求善知識 
　　建立正法幢　　顯現佛功德 
　　除滅惡道苦　　開諸善趣門 
　　能詣諸導師　　睹見佛妙身 
　　聞持彼密教　　專求黠慧師 
　　欲具妙智色　　托生種姓家 
　　究竟諸功德　　故來至我所 
　　無比正直心　　親近善知識 
　　聞其所說教　　皆悉能奉行 
　　因昔無量德　　文殊令發心 
　　隨順其教命　　專求佛菩提 
　　舍天宮家屬　　父母諸親戚 
　　世間一切樂　　謙苦求知識 
　　如是清凈行　　于此命終已 
　　得諸勝妙果　　升入佛法堂 
　　善財見眾生　　生老病死苦 
　　為發大悲心　　專求佛菩提 
　　見五道輪轉　　眾苦所逼迫 
　　修智金剛輪　　壞散苦趣輪 
　　眾生田荒穢　　貪恚邪見刺 
　　為凈修治故　　專求利智犁 
　　眾生處癡闇　　盲冥失正路 
　　善財為導師　　慧光示正道 
　　忍辱為密鎧　　執持慧利劍 
　　乘于三脫門　　摧滅煩惱賊 
　　善財勇猛力　　普為三界眾 
　　除滅諸恐怖　　令置安隱處 
　　善財為海師　　造立大法船 
　　越度爾焰海　　令住凈寶洲 
　　善財為一切　　法界中凈日 
　　以愿智慧光　　普照眾生類 
　　善財為覺月　　妙法悉圓滿 
　　慈定清涼光　　滅諸煩惱熱 
　　善財智海依　　直心金剛地 
　　菩薩行漸深　　出生妙法寶 
　　菩提心龍王　　升于法界空 
　　興云雨甘露　　長養白凈果 
　　凈信心為炷　　慈悲為香油 
　　正念為寶器　　然彼耀世燈 
　　道心迦羅邏　　慈悲為胞段 
　　菩提分肢節　　長養如來藏 
　　增益功德藏　　清凈智慧藏 
　　熾盛智慧藏　　成滿諸愿藏 
　　如是大莊嚴　　救護諸群生 
　　一切天人中　　難聞難得見 
　　如是智慧樹　　根深不可動 
　　方便為敷茂　　饒益諸群生 
　　欲聞一切法　　除滅諸疑惑 
　　具足妙功德　　專求善知識 
　　摧滅煩惱魔　　消滅邪愛垢 
　　悉令得解脫　　專求智慧者 
　　安住功德道　　究竟滅三涂 
　　開示諸善趣　　令具涅槃道 
　　顯現八正路　　除滅諸邪見 
　　壞裂煩惱網　　消竭愛欲海 
　　善財明凈日　　普照群萌類 
　　能為調御士　　拯濟三有眾 
　　覺悟于一切　　永出五欲泥 
　　除滅虛妄想　　為開解脫門 
　　分別諸法界　　嚴凈如來剎 
　　究竟一切法　　善財應歡喜 
　　勇猛修方便　　信心不可壞 
　　積集妙功德　　成滿諸大愿 
　　不久見諸佛　　了達一切法 
　　嚴凈諸佛剎　　成就佛菩提 
　　隨順威儀海　　究竟諸行海 
　　度脫于一切　　無量眾生海 
　　出生諸善法　　具足妙功德 
　　與諸佛子等　　圓滿解脫法 
　　成滿諸大愿　　降伏一切魔 
　　具足清凈業　　除滅諸煩惱 
　　成就一切智　　了達甚深法 
　　除滅諸群生　　煩惱眾苦患 
　　一切眾生輪　　回流生死輪 
　　為轉凈法輪　　除滅眾苦輪 
　　守護佛種姓　　凈修法種姓 
　　攝取僧種性　　了三世種姓 
　　成滿大愿網　　壞散邪見網 
　　[國*瓜]裂諸愛網　　決破眾苦網 
　　成就直心性　　具足智慧性 
　　嚴凈世界性　　度脫眾生性 
　　善財令一切　　無量諸群生 
　　諸佛及菩薩　　皆悉大歡喜 
　　善財凈慧光　　普照諸剎法 
　　一切眾生類　　皆見無量佛 
　　照明諸法界　　清凈眾生界 
　　遠離諸惡道　　除滅三有苦 
　　令眾離邪道　　顯現諸善道 
　　修習八正道　　安立解脫道 
　　普令諸群生　　度脫生死海 
　　除滅諸煩惱　　安住功德海 
　　消竭煩惱海　　令度三有海 
　　諸根悉調伏　　不染于世間  
　　爾時彌勒菩薩。以如是等。贊嘆善財諸妙功德令無量眾生。發道心已。告善財言。善哉善哉。童子。乃能發阿耨多羅三藐三菩提心。專求一切佛法。饒益一切世間。救護一切眾生。善男子。汝得善利。人身壽命。值遇諸佛。得見文殊師利大善知識。汝為法器。善根潤澤。長清白法。凈勝欲性。為善知識之所總攝。諸佛護念。何以故。菩提心者。則為一切諸佛種子。能生一切諸佛法故。菩提心者。則為良田。長養眾生白凈法故。菩提心者。則為大地。能持一切諸世間故。菩提心者。則為凈水。洗濯一切煩惱垢故。菩提心者。則為大風。一切世間無障礙故。菩提心者。則為盛火。能燒一切邪見愛故。菩提心者。則為凈日。普照一切眾生類故。菩提心者。則為明月。諸白凈法悉圓滿故。菩提心者。則為凈燈。普照一切諸法界故。菩提心者。則為凈眼。悉能睹見邪正道故。菩提心者。則為大道。皆令得入一切智城故。菩提心者。則為正濟。悉令得到出要處。故。菩提心者。則為大乘。容載一切諸菩薩故。菩提心者。則為門戶。令入一切菩薩行故。菩提心者。則為宮殿。安住修習三昧法故。菩提心者。則為園觀。于中游戲受法樂故。菩提心者。則為勝宅。一切眾生所歸依故。菩提心者。則為依止。因修一切菩薩行故。菩提心者。則為守護。能滿菩薩諸大愿故。菩提心者。則為慈母。增長一切諸菩薩故。菩提心者。則為養育。守護一切諸菩薩故。菩提心者。則為善知識。離一切惡諸恐怖故。菩提心者。則為大王。勝諸聲聞緣覺心故。菩提心者。則為最勝。成滿一切無比愿故。菩提心者。則為大海。悉能容受諸功德故。菩提心者。則為須彌山王。等觀眾生心不動故。菩提心者。則為金剛圍山。攝持一切諸眾生故。菩提心者。則為雪山。長養智慧清涼藥故。菩提心者。則為香山。出生一切功德香故。菩提心者。則為虛空。諸妙功德無邊際故。菩提心者。則為蓮華。不染一切世間法故。菩提心者。則為寶象。悉能調伏一切根故。菩提心者。則為寶馬。遠離諸惡[怡-臺+龍]悷法故。菩提心者。則為調御師。悉能守護摩訶衍故。菩提心者。則為良藥。療治一切煩惱病故。菩提心者。則為沃焦。消盡一切不善法故。菩提心者。則為金剛。壞散一切諸惡法故。菩提心者。則為和香。出生一切功德香故。菩提心者。則為妙華。一切世間所愛樂故。菩提心者。則為白栴檀。除滅五欲諸熱病故。菩提心者。則為樂器。微妙音聲聞法界故。菩提心者。則為勇健。摧滅煩惱諸怨敵故。菩提心者。則為善鑷。拔出一切煩惱刺故。菩提心者。則為尊主。于余一切莫能勝故。菩提心者。則為毗沙門天王。舍離一切諸貧苦故。菩提心者。則為妙德。莊嚴一切諸功德故。菩提心者。則為莊嚴具。嚴飾一切諸菩薩故。菩提心者。則為火災。焚燒一切有為法故。菩提心者。則為無壞藥王樹根。長養一切諸佛法故。菩提心者。則為龍珠。除滅無量煩惱毒故。菩提心者。則為水珠。凈諸心垢煩惱濁故。菩提心者。則為如意珠。具足一切功德利故。菩提心者。則為天德瓶。滿足一切所欲樂故。菩提心者。則為劫初樹。出生一切莊嚴具故。菩提心者。則為恒娑衣。不受一切諸塵垢故。菩提心者。則為正業。本性凈故。菩提心者。則為利犁。修治一切眾生田故。菩提心者。則為那羅延箭。悉能鑒徹身見鎧故。菩提心者。則為厭離。決定了知苦患相故。菩提心者。則為利槊。能刺一切煩惱賊故。菩提心者。則為甘露雨。能滅一切煩惱火故。菩提心者。則為利劍。斬除一切煩惱惡故。菩提心者。則為金椎。壞散一切憍慢山故。菩提心者。則為利刀。斬截七使煩惱鎧故。菩提心者。則為勇健幢。傾倒一切諸魔幢故。菩提心者。則為釿斧。斫伐無知諸苦樹故。菩提心者。則為器仗。防護一切諸艱難故。菩提心者。則為善手。防護一切諸度身故。菩提心者。則為妙足。安立一切諸功德故。菩提心者。則為眼藥。除滅一切無明曀故。菩提心者。則為善拔刺。悉能拔出身見刺故。菩提心者。則為安隱床。除滅一切生死苦床故。菩提心者。則為善友。度脫無量生死難故。菩提心者。則為善利。遠離一切衰耗法故。菩提心者。則為天人師。善知菩薩出要道故。菩提心者。則為寶藏。無量功德不可盡故。菩提心者。則為涌泉。清冷智慧無窮盡故。菩提心者。則為凈鏡。顯現一切諸法門故。菩提心者。則為凈池。洗濯一切諸垢穢故。菩提心者。則為大河流。引諸度四攝法故。菩提心者。則為龍王。悉能普雨甘露法故。菩提心者。則為命根。任持菩薩大悲法故。菩提心者。則為甘露。能令安住不死法故。菩提心者。則為羅網。網取一切所應化故。菩提心者。則為善罥。攝取一切諸眾生故。菩提心者。則為鉤餌。釣出生死淵居眾生故。菩提心者。則為阿伽陀藥。除滅一切諸惡患故。菩提心者。則為波羅提毗叉藥。悉能療治五欲毒故。菩提心者。則為大地。消滅無量邪想水故。菩提心者。則為風輪。壞散一切諸障蓋故。菩提心者。則為寶洲。出生道品功德寶故。菩提心者。則為種性長養一切白凈法故。菩提心者。則為居宅。納受一切功德寶故。菩提心者。則為大城。菩薩商人所住處故。菩提心者。則為金藥。消煩惱垢令清凈故。菩提心者。則為香蜜。具足一切功德味故。菩提心者。則為正道。令入一切智城故。菩提心者。則為寶器。容受一切白凈法故。菩提心者。則為時澤。悉能除滅煩惱塵故。菩提心者。則為安住。出生菩薩之所住故。菩提心者。則為壽行。不取聲聞諸解脫故。菩提心者。則為琉璃寶。其性凈妙不受垢故。菩提心者。則為伊尼羅寶。勝諸聲聞緣覺智故。菩提心者。則為法鼓。覺悟煩惱長寢眾生故。菩提心者。則為凈水。其性清凈無垢濁故。菩提心者。則為閻浮檀金。令有為善如聚墨故。菩提心者。則為山王。超出一切諸世間故。菩提心者。則為歸依。悉能救護諸眾生故。菩提心者。則為實義。遠離一切虛妄法故。菩提心者。則為無上寶。悉令歡喜得滿足故。菩提心者。則為大會。隨彼所須令充悅故。菩提心者。則為尊長。于諸眾生無倫匹故。菩提心者。則為寶藏。受持一切諸佛法故。菩提心者。則為因陀羅網。攝諸煩惱阿修羅故。菩提心者。則為毗樓那風。震動教化眾生心故。菩提心者。則為因陀羅火。焚燒一切煩惱習故。菩提心者。則為無上塔。一切天人應供養故。佛子。菩提心者。如是無量功德成就。悉與一切諸佛菩薩諸功德等。何以故。因菩提心。出生一切諸菩薩行。三世諸佛成正覺故。  
　　善男子。譬如有人得自在藥。離五恐怖。何等為五。所謂火不能燒。水不能漂。毒不能中。刀不能傷。熏不能害。菩薩摩訶薩。亦復如是。發菩提心。攝薩婆若。離五恐怖。何等為五。所謂不為欲火所燒。諸有流水所不能漂。瞋恚惡毒所不能中。煩惱利刀所不能傷。邪覺觀煙熏不能害。善男子。譬如有人得解脫藥。終不橫死。菩薩摩訶薩。亦復如是。得菩提心妙智慧藥。生死過患所不能害。善男子。譬如有人得龍王藥。若有毒蟲。聞其藥氣即避遠去。菩薩摩訶薩。亦復如是。得菩提心大龍王藥。一切煩惱諸惡毒蟲。聞其藥氣皆悉散滅。善男子。譬如有人得不可壞藥。一切怨敵不得其便。菩薩摩訶薩。亦復如是。得菩提心不壞法藥。一切煩惱諸魔怨敵。所不能壞。善男子。譬如有人得頻伽陀藥。能出毒刺。菩薩摩訶薩。亦復如是。得菩提心頻伽陀藥。能出三毒諸邪見刺。善男子。譬如有人得善見藥王。滅一切病。菩薩摩訶薩。亦復如是。得菩提心善見藥王。滅一切眾生諸煩惱病。善男子。譬如刪陀那大藥王樹。其有眾生在彼樹蔭。身諸惡瘡皆得除愈。菩薩摩訶薩。亦復如是。得菩提心刪陀藥樹。其有眾生依蔭此樹。一切煩惱不善業瘡皆得除愈。善男子。譬如藥王樹。名無壞根。以其力故。長養一切閻浮提樹。菩提心樹。亦復如是。以其力故。長養一切學無學菩薩善根。善男子。譬如藥草名阿藍婆。若用涂體身得柔澤。意離諸惡。菩薩摩訶薩。亦復如是。得菩提心阿藍婆藥。長身口意諸善行業。善男子。譬如有人得念力藥。有所聞法終不忘失。菩薩摩訶薩。亦復如是。得菩提心念力藥者。聞持一切佛法不忘。善男子。譬如有藥。名曰蓮華。其有服者住壽一劫。菩薩摩訶薩。亦復如是。服菩提心蓮華藥者。阿僧祇劫而得自在。善男子。譬如有人執翳身藥。一切眾生所不能見。菩薩摩訶薩。亦復如是。得菩提心翳身藥者。一切諸魔所不能見。善男子。譬如大海有摩尼寶。名積眾寶。若不至他方。設火災起。乃至消減海水一渧。無有是處。菩提之心積眾寶珠。亦復如是。處于菩薩直心海中。乃至以一善根回向薩婆若。有忘失者無有是處。而薩婆若無所染著。不離善根。善男子。譬如摩尼名凈光明。有人以此瓔珞身者。蔽余寶光悉如聚墨。菩薩摩訶薩。亦復如是。以菩提心摩尼寶珠。瓔珞其身。映蔽聲聞緣覺心寶。善男子。譬如水珠置濁水中。水即澄清。菩提心珠。亦復如是。除滅一切煩惱垢濁。善男子。譬如有人得住水寶珠。瓔珞其身。入深水中而不沒溺。菩薩摩訶薩。亦復如是。得菩提心住水寶珠。入生死海。而不沉沒。善男子。譬如有人得大龍寶珠。往到龍所龍不為害。菩薩摩訶薩。亦復如是。得菩提心大龍寶珠。入欲界中。煩惱惡龍所不能害。善男子。譬如帝釋有摩尼寶。瓔珞其身。于天中尊。菩薩摩訶薩。亦復如是。著菩提心寶瓔珞者。悉于一切三界中尊。善男子。譬如有人得隨意珠。除滅一切貧窮困苦。菩薩摩訶薩。亦復如是。得菩提心隨意寶珠。除滅一切邪命貧苦。善男子。譬如火珠因日光發能出猛焰。得菩提心明凈火珠。亦復如是。因大慧光所感發故。出智慧火。善男子。譬如月珠因月光發出清涼水。得菩提心凈月寶珠。亦復如是。因彼回向善根月光所感發已。出生善根諸大愿水。善男子。譬如龍王著如意寶冠遠離恐怖。菩薩摩訶薩。亦復如是。著菩提心大悲如意寶冠。遠離一切惡道諸難。善男子。譬如莊嚴一切眾生藏摩尼寶。悉能成滿一切所愿。無所損減。得菩提心妙莊嚴藏摩尼寶者。成滿菩薩及余眾生所欲愿樂。無所損減。善男子。譬如轉輪王有摩尼寶。普照宮殿滅一切闇。菩薩摩訶薩。亦復如是。得菩提心摩尼寶者。悉能普照五趣宮殿。滅一切闇。善男子。譬如有人為紺色寶光明所觸。即同其色。菩薩摩訶薩。亦復如是。得菩提心紺色寶光。觀察諸法。善根回向。同薩婆若色。善男子。如琉璃寶。于百千歲處不凈中不為所染。菩提之心凈琉璃寶。亦復如是。于百千劫。住欲界中。不為五欲之所染污。其性凈故。善男子。如離垢光凈摩尼寶出一切寶。菩提之心離垢光寶。亦復如是。出生凡夫聲聞緣覺菩薩諸佛功德珍寶。善男子。譬如大摩尼寶。悉能除滅一切諸闇。菩提心寶亦復如是。除滅一切無知闇冥善男子。譬如大海有無價寶。商人船車載之入城。余摩尼寶無與等者。菩提之心無價寶珠。亦復如是。處生死海。菩薩摩訶薩。以大愿船。載入解脫城。聲聞緣覺諸功德寶所不能及。善男子。譬如離垢大摩尼寶。處閻浮提。能照四萬由旬。日月宮殿皆悉顯現。菩提之心離垢寶珠。亦復如是。住于生死照法界空。佛境宮宅悉令顯現。善男子。譬如摩尼風王能持日月所照境界。所有香華一切品類。菩提之心摩尼風王。亦復如是。悉能攝持一切種智所照境界。一切天人聲聞緣覺諸佛菩薩。及諸有漏無漏善根。善男子。譬如海中有摩尼寶。名曰海藏。顯現海中諸莊嚴事。菩提之心海藏寶珠。亦復如是。顯現一切智境諸莊嚴事。善男子。譬如閻浮檀金。除如意寶勝一切寶。菩提之心閻浮檀金。亦復如是。除一切智勝諸功德。善男子。譬如有人善能咒龍。于諸龍中而得自在。菩薩摩訶薩。亦復如是。得菩提心善咒術法。于一切煩惱龍。而得自在。善男子。譬如勇士被執鎧仗。一切怨敵所不能壞。菩薩摩訶薩。亦復如是。被菩提心大莊嚴具。一切煩惱諸魔怨敵。所不能壞。善男子。譬如憂陀伽娑羅栴檀。若燒一銖。香氣普熏小千世界。三千大千世界珍寶。所不能及。菩提心香亦復如是。以妙功德普熏法界。一切聲聞緣覺功德。所不能及。善男子。譬如白栴檀以涂其身。除諸惱熱得清涼樂。菩提心香亦復如是。除滅覺觀貪恚癡熱。令智慧身悉得涼樂。善男子。譬如須彌山。眾生品類近彼山者。悉同其色。菩提心山亦復如是。若有近者。皆得同彼薩婆若色。善男子。譬如波利質多樹華香。閻浮提中諸婆師華。薝葡華等。所不能及。菩提心香亦復如是。妙功德香。聲聞緣覺無漏戒定。智慧解脫解脫知見。所不能及。善男子。譬如波利質多樹華。未開敷時其香普熏閻浮提內一切華香所不能及。菩提心華亦復如是。一切天人有漏無漏功德華香。所不能及。善男子。譬如波利質多樹華。一日熏衣。薝葡華婆師華。雖千歲熏所不能及。菩提心華亦復如是。一日所熏功德香。徹十方佛所。一切聲聞緣覺。以無漏心熏諸功德。于百千劫所不能及。善男子。譬如那利羅樹。根莖枝葉及其華果。悉益眾生。菩提心樹亦復如是。依因菩薩大慈悲生。從初發心。乃至究竟一切佛法。常能饒益一切眾生。善男子。譬如一兩阿羅娑藥。變千兩銅以為真金。于彼藥分無所損減。菩提心藥亦復如是。攝回向智。除滅一切煩惱業障。凈一切法。同薩婆若色。煩惱惡業不能損減。譬如小火。隨所焚燒其焰轉盛。菩提心火亦復如是。隨所緣法慧火猛盛。譬如一燈。然百千燈無所損減。菩提心燈亦復如是。悉然三世諸佛慧燈。無所損減。譬如明燈入大闇室。悉能照除一切闇冥。菩提心燈亦復如是。入心闇室。于無量劫積集癡闇。悉能除滅。具足菩薩明凈智慧。譬如燈炷隨其精粗光明亦爾。若益膏油光明轉增。菩提心炷亦復如是。隨其本愿出智慧光。普照法界增大悲油。教化眾生凈佛世界。行諸佛事無有窮盡。譬如他化自在天王。冠閻浮檀金自然天冠。欲界諸天所不能壞。菩薩摩訶薩。亦復如是。冠菩提心大愿天冠。聲聞緣覺所不能壞。譬如大師子吼。小師子聞皆悉勇健。一切禽獸遠避竄伏。佛師子吼。諸菩薩等若聞贊嘆菩提心聲長養法身。妄見眾生潛伏退散。譬如有人用師子筋以為琴弦。音聲既奏余弦斷絕。一切如來波羅蜜身。出菩提心功德音聲。若樂五欲二乘法者。聞悉斷滅。譬如牛馬羊乳合在一器。以師子乳投彼器中。余乳消盡直過無礙。如來師子菩提心乳。著無量劫所積諸業煩惱乳中。皆悉消盡。不住聲聞緣覺法中。譬如迦毗伽鳥在[穀-禾+卵]中時。有大勢力。余鳥弗及。菩薩摩訶薩。亦復如是。于生死[穀-禾+卵]。發菩提心功德勢力。聲聞緣覺所不能及。譬如金翅鳥初始生時。其目明凈有大勢力。大小諸鳥所不能及。菩薩摩訶薩。亦復如是。生如來家發菩提心。慧眼明凈有大勢力。聲聞緣覺于百千劫。修習智慧所不能及。譬如健士以那羅延金剛利箭射堅密鎧。直過無礙。菩薩摩訶薩。亦復如是。以菩提心智慧利箭。射諸邪見煩惱密鎧。徹過無礙。譬如摩訶那伽大力勇士。奮威怒時。閻浮提人無能壞者。菩薩摩訶薩。亦復如是。發大慈悲修菩提心。一切世間諸魔眷屬及煩惱業。所不能壞。譬如有人學大技術。雖未究竟。諸余巧能所不能及。菩薩摩訶薩。亦復如是。學菩提心愿。雖未究竟。聲聞緣覺諸余眾生所不能及。譬如有人學善射術。先自安立。菩薩摩訶薩。亦復如是。學一切智地。先自安立菩提之心。必得一切佛法。譬如幻師。先讀幻術。然后示現一切幻事。菩薩摩訶薩。亦復如是。發菩提心。然后顯現一切諸佛菩薩正法。譬如幻術。非色現色。菩提心相亦復如是。顯現法界功德莊嚴。譬如有人著閻浮檀金莊嚴之具。映蔽一切悉如聚墨。菩薩摩訶薩。亦復如是。以菩提心莊嚴之具。蔽諸眾生聲聞緣覺所有功德。譬如阿夜揵多鐵。此鐵少分。悉能毀壞一切余鐵諸鉤鎖縛。菩提之心亦復如是。斷諸邪見煩惱愛縛。譬如疾風隨去無礙。菩提心風亦復如是。隨所行處除諸煩惱。悉無障礙。不住聲聞緣覺解脫。譬如有人善入大海而不沒溺。摩伽羅魚所不能害。菩薩摩訶薩。亦復如是。以菩提心入生死海。不為生死之所染污。亦不證實際。聲聞緣覺摩伽羅魚所不能害。譬如有人服食甘露。一切眾患所不能害。菩薩摩訶薩。亦復如是。服菩提心甘露法藥。不墮聲聞緣覺之地。修習大悲滿足愿行。譬如有人用翳身藥以涂其目。自在游行無能見者。菩薩摩訶薩。亦復如是。得菩提心滿足大愿。自在游行入魔境界。一切眾魔所不能見。譬如有人依恃大王不畏余人。菩薩摩訶薩。亦復如是。依菩提心大力法王。除滅障蓋不畏惡道。譬如有人居深水內不畏火焚。菩薩摩訶薩。亦復如是。居菩提心善根水內。聲聞緣覺解脫之火。所不能燒。譬如有人依恃猛將不畏怨敵。菩薩摩訶薩。亦復如是。依菩提心不畏諸惡。譬如釋天執持金剛。降伏一切諸。阿修羅。菩薩摩訶薩。亦復如是。執菩提心。摧滅諸魔及余外道。譬如有人服阿羅娑藥。不瘦不老延壽無窮。菩薩摩訶薩。亦復如是。服菩提心阿羅娑藥。于無量劫在生死中。修菩薩行無所染著。譬如阿羅娑藥初用凈水。菩提心藥亦復如是。一切菩薩所修行中。最為先首。譬如有人諸根法中命根為首。菩薩摩訶薩。亦復如是。諸佛正法菩提之心。最為其首。譬如有人命根斷故。不能利益父母親族。菩薩摩訶薩。亦復如是。離菩提心。不能饒益一切眾生。譬如大海無能壞者。菩提心海亦復如是。聲聞緣覺不能沮壞。譬如日光。諸星宿光所不能蔽。菩提心日亦復如是。圓滿大愿智慧日光。聲聞緣覺無漏慧光所不能蔽。譬如太子初生。已為大臣之所尊重。菩薩摩訶薩。亦復如是。發菩提心。已為一切聲聞緣覺所共尊重。修大悲故。譬如王子年雖幼少。一切大臣皆悉敬禮。菩薩摩訶薩。亦復如是。發菩提心。聲聞緣覺皆悉敬禮。譬如王子雖未自在。已具成就國王儀相。菩薩摩訶薩。亦復如是。雖為煩惱業障所覆。以具成就菩提心相。譬如目翳。見真凈寶謂為不凈。菩提心寶亦復如是。無智不信起不凈想。譬如咒藥。若有眾生見聞共住。一切眾病皆悉除愈。菩提心藥亦復如是。長養善根攝智慧藥。滿足大愿菩薩慧身。若有眾生見聞共住。修正念者。皆悉除滅煩惱諸病。譬如恒娑相衣不受塵垢。菩提心衣亦復如是。不受一切生死塵垢。譬如有人常持甘露。專念不散。而能分別一切諸法。菩薩摩訶薩。亦復如是。持菩提心甘露正法。正念不散。而能教化一切眾生。令具大愿成智慧身。譬如犁無有扼則不堪用。菩提之心亦復如是。離正直心。于如來法無有實義。譬如轉輪王有妙天冠。名曰象藏。洗彼冠時。四種兵眾游行虛空。菩提心冠亦復如是。凈諸菩薩一切善根遠離三有。如來智慧。無為境界虛空中行。譬如金剛從金性生。非余寶生。菩提心寶亦復如是。大悲救護眾生性生。非余善生。譬如有樹不從根生。而能長養枝葉華果。菩提心樹亦復如是。無所依止。而能長養一切種智。通明大愿普覆世間。譬如金剛非一切器盡能發明。亦非諸器盡能容持。菩提心寶。亦復如是。小心慳結無智者器。不能發明。諂曲邪見眾生器中。不能容持。譬如金剛能壞眾寶。菩提之心亦復如是。決定了知一切諸法。譬如金剛能壞眾山。菩提之心亦復如是。壞散一切諸邪見山。譬如金剛雖破不全。一切眾寶猶不能及。菩提之心亦復如是。雖小懈怠。聲聞緣覺諸功德寶所不能及。譬如破金剛猶能除滅諸貧困苦。菩提之心亦復如是。雖復小失威儀趣法。猶能除滅諸貧窮苦。譬如小金剛悉能破壞一切諸物。菩提之心亦復如是。緣小境界。能破一切無知癡惑。譬如金剛非常人所得。菩提之心亦復如是。非小心眾生之所能得。譬如金剛無智術者所不能識。菩提之心亦復如是。無智眾生所不能識譬如金剛無能消滅。菩提之心亦復如是。一切諸法不能消盡。譬如金剛器仗。一切眾生。乃至摩訶那伽不能執持。除那羅延力。菩提之心亦復如是。聲聞緣覺不能受持。除諸菩薩摩訶薩。譬如金剛器仗無不鑒徹。非余器仗之所能為。菩提之心亦復如是。觀察三世教化眾生。阿僧祇劫受無量苦。聲聞緣覺所不能及。譬如金剛余不能持。除金剛地。菩提之心亦復如是出生菩薩行愿功德。聲聞緣覺所不能持。除薩婆若正直心者。譬如金剛器中盛水。不可消盡。菩提之心亦復如是。安住勝妙回向善根。入生死趣。諸不善法不能消盡。譬如金剛能持大地不令墜沒。菩提之心亦復如是。持諸菩薩一切愿行。不令墜落沒于三界。譬如金剛于百千劫處于水中。而不爛壞亦無變異。菩提之心亦復如是。于無量劫處生死中。諸煩惱業不能斷滅亦無損減。譬如金剛一切大火不能燒熱。菩提之心亦復如是。一切生死貪恚癡火不能燒熱。譬如金剛道場之座。能持菩薩降伏諸魔成等正覺。余不能持。菩提之心亦復如是。能持一切菩薩愿行諸波羅蜜。諸忍諸地回向受記。修菩提道供養諸佛聞法受行。一切諸心所不能持。善男子。菩提之心。成就如是無量功德。若有眾生。發菩提心。則具如是無量功德。是故善男子。汝得善利。發阿耨多羅三藐三菩提心。修菩薩行。具足如是無量功德。善男子。汝先所問。云何菩薩學菩薩行修菩薩道者。汝今入是明凈莊嚴藏大樓觀者。則能了知。學菩薩行修菩薩道。具足成就無量功德。  
大方廣佛華嚴經卷第六十 入法界品第三十四之十六  
　　爾時善財童子。敬繞彌勒菩薩。合掌白言。唯愿大圣。開樓觀門令我得入。爾時彌勒菩薩。即彈右指。門自然開。善財即入。入已還閉。爾時善財。觀察樓觀。廣大無量猶如虛空。眾寶為地。有阿僧祇窗牖。卻敵欄楯七寶合成。阿僧祇幡幢蓋莊嚴。阿僧祇寶瓔珞垂帶。阿僧祇大師子幢半月寶像諸寶繒彩。又阿僧祇天冠寶衣。而以莊嚴。阿僧祇寶網。羅覆其上。阿僧祇金鈴。自然演出微妙音聲。又雨無量寶華鬘云。諸妙香云。雨阿僧祇細末金屑。放阿僧祇勝妙光明。普照一切。有阿僧祇異類眾鳥。出和雅音。雨阿僧祇優缽羅缽曇摩分陀利華。出阿僧祇摩尼寶光。普照一切。于樓觀內。具有百千諸妙樓觀。不相障礙。莊校嚴飾亦如上說。爾時善財。睹見樓觀不可思議眾妙莊嚴。心大歡喜踴躍無量。其心柔軟離諸妄想。除滅一切愚癡闇障。正念思惟專求妙趣。以無礙身恭敬作禮。禮已。彌勒菩薩威神力故。諸樓觀中自見其身。又見無量自在神力不思議事。或見彌勒隨本種姓。壽命知識。長養善根。諸劫世界。一切佛所及諸眷屬。因諸大愿。初發阿耨多羅三藐三菩提心。或見初得慈心三昧因以為名。或見彌勒行菩薩行。滿足一切諸波羅蜜諸忍諸地。凈佛世界見諸如來。聞法受持守護正法。為大法師得無生忍。知某方處某如來所劫數多少而得受記。或見彌勒為轉輪王。十善化世。或為四天王。饒益一切眾生。或為帝釋。訶責五欲。或為夜摩天王。贊不放逸。或為兜率天王。贊嘆一生菩薩功德。或為化樂天王。贊自在法。或為魔王。說無常法。或為他化自在天王。贊嘆菩薩莊嚴化身。或為梵王。贊嘆四無量心。或為阿修羅王。調伏眷屬入大智海。了達諸法悉如幻化。或為閻羅王。放大光明普照地獄滅一切苦。或以肴膳飲食施諸餓鬼。或為畜生受種種身。而為說法除其癡闇。或為四天王眷屬說法。乃至為諸梵天王眷屬說法。或為諸龍眷屬說法。乃至為人非人等眷屬說法。或為聲聞緣覺及諸菩薩大眾說法。或為發心菩薩乃至十地菩薩說法。或見贊嘆初發心菩薩乃至十地菩薩功德。或見滿足一切波羅蜜。入于平等諸法忍門。廣三昧門樂深法門。修禪三昧出生通明。充滿一切行菩薩行。隨順世間成就大愿。或見與同行菩薩俱饒益眾生。或見與一生菩薩諸佛現前授記者俱。或見彌勒于百千劫。經行誦念書寫經卷無有懈息。或觀法門思惟實義。或入諸禪四無量心。解脫三昧一切入等。或見出生菩薩通明。或見正受變化三昧。一一毛孔出化身云。所謂天身云。諸龍夜叉乃至摩睺羅伽身云。四天王身云。乃至梵王身云。轉輪圣王王子大臣長者居士聲聞緣覺如來身云。復見一一毛孔中。出一切眾生等化身云。或出菩薩法門。所謂贊嘆菩提心功德門。檀波羅蜜門。乃至愿波羅蜜門。四攝諸禪無量三昧。通明總持諸諦諸辯。止觀解脫緣起。念處正勤神足根力覺道。聲聞緣覺二乘所行。菩薩大乘諸地諸忍。菩薩愿行。現如是等一切法門。或于樓觀見諸如來大眾圍繞。又知諸佛家族不同種姓不同。其身壽量劫剎。教授無量法門。正法住世。分別了知皆悉不同。爾時善財。諸樓觀中見一樓觀。高廣嚴飾勝妙于前。包容三千大千世界。百億閻浮提。百億兜率天。菩薩命終降神。受胎出生。游行七步。觀察十方大師子吼。帝釋梵王恭敬奉侍。現童子身處宮殿中。出游園觀。以薩婆若心出家苦行。現受乳糜。往詣道場降伏眾魔。觀菩提樹轉正法輪。升天宮殿。方土劫數眷屬壽量。行菩薩行滿足大愿。演說正法教化眾生。現分舍利皆悉不同。  
　　爾時善財。自見己身在諸佛所。見如是等諸奇特事。又聞樓觀諸金鈴中。出不思議微妙音聲。所謂初發菩提心聲。菩薩所行諸度愿聲。恭敬供養不可思議諸佛音聲。凈佛剎聲。佛法云聲。諸莊嚴具。亦出如是微妙音聲。又聞某菩薩在某世界。于某劫中某知識化。回向善根出生大愿。于某佛所。大眾之中。發菩提心聲。又聞菩薩修習諸行劫數多小。于某剎中成正覺聲。如是名號壽量長短。滿足大愿化眾生聲。于諸菩薩聲聞緣覺大眾之中。現般涅槃法住世聲。又聞菩薩于某世界。悉能廣行檀波羅蜜。凈持禁戒。修習忍辱。發行精進。入諸禪定。習應智慧。為求法故。舍諸珍寶國城妻子頭目手足。守護正法。為大法師施清凈法。設大法會建大法幢。擊法鼓吹法螺雨法雨。興立塔廟種種莊嚴。安樂眾生護佛法藏。又聞某佛在某世界。于某劫中成等正覺。眷屬多小壽命長短。滿足大愿教化眾生。聞如是等不可思議微妙音聲。身心柔軟歡喜無量。即得無量陀羅尼門辯才門忍門精進門大愿門通明門智慧門解脫門波羅蜜門三昧門。  
　　爾時善財。于寶鏡中見諸如來及其眷屬。諸大菩薩聲聞緣覺。凈世界。不凈世界。雜世界。或世界有佛。或世界無佛。或上中下世界。或有世界如因陀羅網。或有翻覆仰伏世界。又復睹見平正世界。悉分別知五道別異。又見無量阿僧祇諸大菩薩經行禪定觀察諸法。發大悲心普覆眾生。造種種論辯眾義趣。或書經卷。或問或答。或見出生三種回向及諸大愿。悉皆睹見如是等事。又見諸寶柱中。普放無量青黃赤白凈玻璃色。因尼羅寶閻浮檀金諸光明網。又見珠瓔珞中。出八功德香水。琉璃寶中。出無量光明。又見優缽羅缽曇摩分陀利中。生諸妙華大如車輪。華中悉見男女大小。釋梵四王諸龍夜叉乃至人非人等及諸象馬。聲聞菩薩一切眾生種種形類。皆悉恭敬合掌禮佛。又寶樹中。悉見種種妙色之身。所謂如來身。菩薩身。天龍八部等身。釋梵天身。轉輪王身。四部眾身。各各執持眾供養具。尊重贊嘆恭敬禮拜。又見半月像中。放阿僧祇日月光明。又見彌勒于過去世修菩薩行。布施頭目髓腦手足肢節。一切身分國城妻子種種諸物。隨其所須盡給施之。又見彌勒贊嘆諸佛恭敬供養。或為醫王療治眾病。失正路者示以正道。或為大船師導至寶洲。或為馬王荷負眾生令離鬼難。或為論師造諸經論。或為轉輪王十善化世。或見孝順父母近善知識不違其教。或見聲聞緣覺菩薩如來形色教化眾生。或為法師贊嘆佛法。禪思誦念興諸福業。造立塔廟諸妙形像。以香華鬘恭敬供養。或教眾生三歸五戒八齋十善。出家學道聞法受持。正念思惟住菩提心。又見彌勒于無量劫行六波羅蜜化眾生事。又見彌勒無量劫中諸善知識。爾時彌勒菩薩。告善財言。善來童子。汝見樓觀諸大菩薩不可思議自在力不。唯然已見。譬如有人夢中睹見山林河池大海須彌諸天宮殿四天下中一切像類。見如是已歡喜無量。爾時善財亦復如是。以大菩薩威神力故。遠離虛妄。見三界法皆悉如夢。菩薩智慧無礙法門。入諸菩薩莊嚴法門。究竟菩薩不可思議諸妙方便。顯現菩薩神力自在。譬如有人當命終時見中陰相。所謂行惡業者。見于地獄畜生餓鬼。受諸楚毒。或見閻羅王持諸兵仗囚執將去。或見刀山或見劍樹。或見利葉割截眾生。或見鑊湯鬻治眾生。或聞種種悲苦音聲。若修善者。當命終時。悉見一切諸天宮殿。或見天女種種莊嚴游戲快樂。見如是等諸妙勝事。而不自覺死此生彼。但見不可思議行業境界。善財童子亦復如是。于樓觀內。見諸菩薩不可思議勝業境界。譬如有人為非人所持。見種種形類。若有問難悉能應答。善財童子亦復如是。以大菩薩威神力故。悉能分別正念思惟一切諸法。譬如有人入于龍宮。七日半月一歲百歲謂為須臾。善財童子亦復如是。入彌勒菩薩神力宮殿。于百千劫謂如須臾。譬如梵宮名莊嚴藏。于中悉見三千世界異類形像。善財童子亦復如是。于樓觀中。悉見一切未曾有事。譬如比丘得一切入定。行立坐臥隨彼境界悉現在前。善財童子亦復如是。于樓觀中。隨彼境界悉分別知。譬如人見乾闥婆城。無所障礙。善財童子亦復如是。于樓觀中。見一切法無所障礙。譬如有人升天宮殿。見人住處無所障礙。譬如大海于中悉見三千世界一切品類。譬如幻師悉能顯現一切形色。善財童子亦復如是。于樓觀中。彌勒菩薩威神力故。悉見一切未曾有事。無所障礙。爾時彌勒菩薩攝威神力。即時彈指告善財言。善男子。汝從定起。從定起已。而告之曰。汝睹見此菩薩神力自在大愿功德依果。菩薩莊嚴修習奇特。諸深妙行出生死道。一切法門無量莊嚴。諸佛大愿不可思議。菩薩三昧如是等事。汝悉見不。善財答言。唯然已見。蒙善知識威神力故。爾時善財。白言大圣。此何法門。答言。入三世智正念思惟莊嚴藏法門。善男子。一生菩薩。得如是等不可說不可說法門。大圣。此諸奇特妙莊嚴法從何所來。答言。菩薩神力之所出生。而亦不在神力之中。不來不去無積聚處。譬如龍雨不從身心。但以發意欲雨則雨。然彼境界不可思議。善男子。此諸奇特妙莊嚴法亦復如是。無所從來。但以菩薩神力出生。善男子。譬如幻師現種種事。無來去處。但以幻力現種種事。此諸奇特妙莊嚴法亦復如是。無來無去。無住無著。不生不滅。但學菩薩智愿力故。現如是事。爾時善財。白言大圣。從何所來。答言。佛子。菩薩無來趣。無行住趣。無所著趣。不生不死趣。不往不至趣。不離不起趣。不舍不著趣。無業無報趣。無起無依趣不常不斷趣。善男子。菩薩但為教化救護眾生。從大慈悲來。滅眾生苦故。從菩薩凈戒道來。隨其所樂自在生故。從菩薩大愿道來。本發意故。從菩薩神通道來。滅眾生苦住佛所故。從菩薩無增損趣來。不失身心諸善業故。從菩薩慧方便來。隨順一切眾生類故。從菩薩化身趣來。如電鏡像故。善男子。汝所問我何所來者。我從生處摩離國來。彼有聚落。名曰樓觀。有長者子。名瞿波羅。我為說法令立菩提。我本生處諸群生等。隨所應化而為說法。亦為父母及諸親屬。隨應說法安立大乘。而來至此。善財白言。大圣。何等為菩薩生處。答言。善男子。菩薩有十種生處。何等為十。所謂菩提心是菩薩生處。生菩薩家故。正直心是菩薩生處。生善知識家故。安住諸地是菩薩生處。生諸波羅蜜家故。出生大愿是菩薩生處。生菩薩行家故。大悲是菩薩生處。生四攝家故。真實觀法是菩薩生處。生般若波羅蜜家故。摩訶衍是菩薩生處。生方便波羅蜜家故。教化眾生是菩薩生處。生菩提家故。智慧方便是菩薩生處。生無生法忍家故。隨順諸法是菩薩生處。生三世諸佛家故。善男子。菩薩摩訶薩。以般若波羅蜜為母。大方便為父。檀波羅蜜為乳。尸波羅蜜為乳母。羼提波羅蜜為莊嚴具。毗梨耶波羅蜜為養育者。禪波羅蜜為潔凈。善知識為師菩提分為朋友。一切善根為親族。一切菩薩為兄弟。菩提心為家。如說修行為家地。菩薩所住為家處。菩薩忍法為豪尊。出生大愿為巨富。具菩薩行為順家法。贊摩訶衍為紹家法。甘露灌頂一生菩薩為王太子。能凈修治三世佛家。佛子。如是菩薩超凡夫地證離生法。生如來家住佛種姓不斷三寶。守護一切菩薩種姓。凈所生處離諸惡道。悉為一切天人釋梵沙門婆羅門。恭敬供養以生佛家。滿足一切大愿藏故。佛子。菩薩摩訶薩。生如是家。知一切法悉如電光。一切趣中受生無厭。了趣如化。雖現處中而無所著。達一切法悉無有我。心無憂悔。以大慈悲教化眾生。而不疲倦。了達生死皆悉如夢。于一切劫行菩薩行。而不懈廢。了知五陰皆悉如幻。不畏生死知諸法界。心無所著。了一切法如熱時焰。于一切行不生倒惑。游戲幻法超魔境界。得凈法身離煩惱業。于諸趣中而得自在。無顛倒惑。善男子。我凈法身充滿一切法界。現一切眾生等色。一切眾生等音聲。一切眾生等名號。一切眾生等威儀。現一切眾生等隨順世間。現一切眾生等受生。現一切眾生等童子身。一切眾生等想。出生一切菩薩大愿。為變化身與眾生等充滿法界。若諸同行失道心者。還令發起菩提心故。我于此閻浮提南界摩離國內。拘提聚落婆羅門家種姓中生。為欲滅彼憍慢心故。化度父母及親族故。于中受生。善男子。我于南方。隨諸眾生所應示現而化度之。于此命終生兜率天。為欲化度彼諸天故。顯現勝妙智慧功德。消欲渴愛。令知諸行皆悉無常。天趣壽命盛必有衰。入摩訶衍一生菩薩。皆悉云集。為欲教化諸同行故。欲開釋迦牟尼世尊所化蓮華。現彼受生。善男子。我于彼中壽終下生成正覺時。汝及文殊師利俱得見我。善男子。汝今往詣文殊師利問。云何菩薩學菩薩行修菩薩道。具足成就普賢所行。彼當為汝分別演說。何以故。文殊師利。滿足無量億那由他菩薩愿行。常為無量億那由他諸佛之母。又為無量億那由他諸菩薩師。勇猛精進教化眾生。名稱普聞十方世界。常于一切諸佛眾中為大法師。悉為諸佛之所贊嘆。安住甚深智慧法門。分別了知一切法界。于無量劫修諸法門。究竟普賢菩薩所行。善男子。文殊師利是汝善知識。能令汝得生如來家。長養善根積功德聚。能示語汝諸善知識滿足大愿。顯現一切菩薩不可思議功德。是故善男子。汝應一心尊重恭敬往詣其所。何以故。汝先所見諸善知識。修菩薩行滿足大愿得諸法門。皆由文殊師利威神力故。時善財童子。頭面敬禮彌勒菩薩。繞無數匝辭退而行。  
　　爾時善財童子。如是經游百一十城。到普門城邊。思惟而住。觀察十方一心專求文殊師利。何當會遇面奉慈顏。作是念時。文殊師利遙伸右手。過百一十由旬。至普門城。摩善財頂。而作是言。善哉善哉。善男子。若離信根憂悔心沒。功行不具退失精勤。于少功德便以為足。于一善根。心生住著。不善發起菩薩行愿不為善知識之所攝護。不為如來之所憶念。是等皆悉不能了知。如是法性如是理趣。如是所行如是所住。若周遍知若種種知。若盡原底若漸趣入。若解說若分別。若證知若獲得。皆悉不能。是時文殊師利。為善財童子示教誨已。慰諭令其歡喜踴躍。令得成就阿僧祇法門。得無量大智光明。無量菩薩陀羅尼。無量大愿無量三昧。無量神通無量智慧。皆已成就。復令得入普賢所行道場之內。既置善財自所住已。文殊師利還攝不現。于是善財得見三千大千世界微塵等諸善知識。不違其教。增長薩婆若大慈悲藏。以凈慧眼普觀眾生。安住菩薩寂靜法門。分別了知諸法境界。入佛甚深大功德海。具解脫道長養精進。為薩婆若修正直心。入于三世甚深法海。隨順諸佛清凈法輪。現入諸趣。于一切劫修菩薩行。滿足大愿。明凈慧光照一切智境。凈菩薩根。以凈慧光除愚癡翳。照一切法。了達法界一切佛剎及諸眾生壞障礙山。住無礙法。具足成就諸地法藏。修習普賢菩薩所行。善財童子。得聞普賢菩薩名號行愿功德諸地。地具地法。地得地次第。地修地住。地境界地持。地共地正道。一心欲見普賢菩薩。  
　　爾時善財正念起如來金剛藏道場一切寶蓮華藏師子座心。虛空界等心。一切無著心。凈一切剎無障礙心。于一切法境界無障礙心。充滿一切十方心。得薩婆若境界無量心。莊嚴道場心。深入分別法海心。教化成熟一切眾生廣大心。于一切劫行菩薩行。究竟如來十力心。爾時善財起是心時。自善根力。佛威神力。普賢菩薩諸善根力。即見十種瑞相。何等為十。所謂見一切凈剎莊嚴菩提。見一切剎無諸惡道。見一切剎凈如蓮華。見一切剎一切眾生身心柔軟。見一切剎無量莊嚴。見一切剎一切眾生三十二相莊嚴其身。見一切剎莊嚴云覆。見一切剎一切眾生成就慈心。見一切剎莊嚴道場。見一切剎一切眾生皆悉修習念佛三昧。是為十。又見十種光相。見一切世界微塵。一一微塵中。放一切如來光明網云。與一切世界微塵等。一一微塵中。放一切佛種種色光。與一切世界微塵等。普照法界。一一微塵中。放一切寶云光明。與一切世界微塵等。普照法界。一一微塵中。放如來光焰輪云。普照法界。一一微塵中。出一切香云。普熏法界。贊嘆普賢菩薩諸行一切大愿諸功德海。一一微塵中。放一切日月光云。放普賢菩薩光明。普照法界。一一微塵中。出一切眾生等身云。相好莊嚴。放佛光明普照法界。一一微塵中。出一切菩薩身云。究竟一切行。充滿法界。一一微塵中。出一切寶形像云。充滿十方一切世界。一一微塵中。出一切如來身云。與一切世界微塵等。普雨一切甘露正法。充滿法界。是為十。爾時善財。見十種瑞相已。即作是念。我今必見普賢菩薩。增長善根。究竟菩薩妙行。見一切佛。若見普賢菩薩。得一切智想。一心恭敬。欲見普賢菩薩。爾時善財。即見普賢菩薩在金剛藏道場。于如來前處蓮華藏師子之座大眾圍繞。心如虛空無所染著。除滅障礙凈一切剎。以無礙法充滿十方。住一切智。入諸法界教化眾生。于一切劫行菩薩行。恭敬供養一切諸佛心無退轉。于眾生中最勝最上。一切世間無能壞者。一切菩薩不能察其智慧境界。具不思議諸妙功德。普觀三世等諸如來。爾時善財。見普賢菩薩。一一毛孔放一切世界微塵等光明。普照一切虛空法界等世界。除滅一切眾生苦患。悉能長養菩薩善根。一一毛孔出種種香云。普熏十方一切如來及諸眷屬。一一毛孔出一切世界微塵等華云。一一毛孔。出一切世界微塵等諸香樹云。出眾妙香莊嚴法界。一一毛孔。出一切世界微塵等妙寶衣云。莊嚴虛空。一一毛孔。出一切世界微塵等種種寶樹。充滿虛空以為莊嚴。雨種種寶供佛大眾。一一毛孔。出一切世界微塵等色界天身。充滿一切法界一切眾生界。贊嘆菩提。一一毛孔。出一切梵王身云勸請如來轉妙法輪。一一毛孔。出一切欲天身云。皆悉護持諸佛法輪。一一毛孔念念中。出一切世界微塵等三世諸佛。充滿虛空。無依眾生為作歸依。一一毛孔念念中。出一切世界微塵等清凈佛剎。諸佛菩薩充滿其中。教化成熟無量眾生。一一毛孔念念中出一切世界微塵等凈不凈佛剎。充滿虛空。令染污者皆悉清凈。一一毛孔念念中。出一切世界微塵等不凈凈剎。調伏不凈眾生。一一毛孔念念中。出一切世界微塵等一切眾生身云隨順世間教化眾生。一一毛孔念念中。出一切世界微塵等菩薩身云。贊嘆諸佛。長養一切眾生善根。一一毛孔念念中。出一切世界微塵等初發心菩薩身云。于一切剎示現初發菩提之心。一一毛孔念念中。出一切世界微塵等菩薩身云。于一一剎。贊一切佛功德愿海普賢菩薩所行妙行。一一毛孔念念中。出一切世界微塵等普賢所行。雨甘露法。令一切眾生修薩婆若。一一毛孔念念中。出一切世界微塵等佛。初成正覺出興于世。爾時善財。見如是等不可思議自在神力。見已歡喜踴躍無量。重觀普賢一一身分。一一肢節。一一毛孔中。悉見三千大千世界。風輪水輪火輪地輪。大海寶山須彌山王金剛圍山。一切舍宅諸妙宮殿眾生等類。一切地獄餓鬼畜生閻羅王處。諸天梵王乃至人非人等。欲界色界及無色界。一切劫數。諸佛菩薩教化眾生。如是等事皆悉顯現。十方一切世界。亦復如是。如此娑婆世界盧舍那如來應供等正覺所現自在力。東方蓮華妙德世界賢首佛所顯現。神力亦復如是。如賢首佛所。如是東方一切世界一切佛所顯現。神力亦復如是。如東方。南西北方四維上下。一切世界一切佛所顯現。神力亦復如是。于一切世界一切微塵。一一微塵中。現自在力亦復如是。爾時善財。見普賢菩薩不可思議自在神力。即得十不可壞智慧法門。何等為十。所謂于念念中能以一身遍一切剎。于念念中詣一切佛所。于念念中恭敬供養一切諸佛。于念念中一切佛所聞持正法。得一切佛法輪智波羅蜜門。得不思議佛自在智波羅蜜門。得無盡辯智慧法門。得般若波羅蜜觀諸法門。得一切法界海大方便波羅蜜門。得知一切眾生欲性智慧波羅蜜門。得普賢所行智慧波羅蜜門。爾時普賢菩薩。即伸右手。摩善財頂。摩已善財復得一切世界微塵等諸三昧門。一一三昧門。各有一切世界微塵等三昧。以為眷屬。一一三昧中。見一切世界微塵等諸如來海。長養一切世界微塵等諸功德。具生薩婆若。滿大愿海。安住正道。究竟一切諸菩薩行。發薩婆若勇猛精進。為一切佛光明所照。如此娑婆世界盧舍那佛所。普賢菩薩摩善財頂。令得具足一切世界微塵等三昧門諸妙功德。普賢菩薩。在于十方一切世界諸如來所摩善財頂。所得功德亦復如是。爾時普賢菩薩。告善財言。善男子。汝今見我自在神力奇特事不。答言。唯然已見。此不思議莫能測者。唯除如來。善男子。我于過去不可說不可說世界海微塵等劫。修菩薩行專求菩提。一一劫中。見不可說不可說世界海微塵等佛。修菩提心。一一劫中。于一切世界。設不可說不可說廣大施會。給施一切。或施妻子城邑聚落頭目髓腦肢節血肉一切身分。不惜壽命。一向專求一切種智。于一一劫。恭敬供養不可說不可說世界海微塵等佛。于彼佛所。出家學道受持正法。未曾生于貪恚癡心。我我所心。樂著生死虛妄之心。輕慢他心。諸障礙心。修不可壞佛菩提心。未曾忘失。善男子。我所修行菩薩諸行。凈佛世界。教化眾生。長養大悲。供養諸佛及善知識。護持正法。悉舍一切內外諸物。修習世間出世間智。令一切眾生背生死苦贊嘆一切諸佛功德。如是等事。于不可說不可說劫中演說。劫猶可盡此諸功德不可窮盡。善男子。我得如是功德具力。諸善根力。樂勝法力。修功德力。觀察諸法寂滅性力。凈慧眼力。佛威神力。諸大愿力。大慈悲力。凈通明力。善知識力。得是力故。逮得本性清凈法身。三世不壞。又得無上清凈色身。超出一切世間。隨應化者莫不睹見。游一切剎無處不至。現自在力見者無厭。善男子。汝且觀我清凈法身。無量劫海行菩薩行之所成就。無量劫中難聞難見。種少善根聲聞菩薩猶尚不得聞我名字。況見我身。善男子。若有眾生。聞我名者。于阿耨多羅三藐三菩提不復退轉。若見若觸。若迎送若隨行。若見光明若見震動諸佛世界。乃至夢中見聞我者。亦復如是。若思惟念我。若一日一夜。若七日七夜。若半月若一月。若一歲若百歲。若一劫若百劫。乃至不可說不可說世界微塵等劫。若一生念我。若百生。乃至不可說不可說世界微塵等生念我。亦復如是。以如是等世界微塵等諸妙方便。令一切眾生發阿耨多羅三藐三菩提心住不退轉。善男子。若有眾生。聞我修習凈佛剎者。必得往生清凈世界。若有眾生見聞我身。必得生我清凈身中。善男子。汝復觀我清凈法身。爾時善財。于普賢菩薩相好肢節諸毛孔中。見不可說不可說世界海。諸佛充滿。一一如來。以不可說不可說大菩薩眾。以為眷屬。見彼一一如來剎海。所依不同。形色各異。金剛圍山。大云彌覆。佛興世間。所轉法輪。如是等事皆悉不同。又見普賢菩薩。于十方剎出一切世界微塵等如來化身。教化眾生。令發阿耨多羅三藐三菩提心。爾時善財童子。經由親近一佛世界微塵等諸善知識。所得功德。于見普賢菩薩所得功德。百分不及一。百千萬分乃至算數譬諭所不能及。何以故。善財童子。于念念中入不可說不可說佛世界海。得不可說不可說微塵等諸功德藏。知諸佛海次第興世。菩薩眾海眷屬圍繞。了眾生根。現自在力而化度之。或一世界于一劫中修菩薩行。乃至不可說不可說世界微塵等劫修菩薩行。不此世界沒。不彼世界生。而能教化無量無邊世界眾生。令發阿耨多羅三藐三菩提心。爾時善財童子。能自究竟普賢所行諸大愿海。不久當與一切佛等。一身充滿一切世界剎等。身等。行等。正覺等。自在力等。轉法輪等。諸辯才等。妙音聲等。方便等。無畏力等。佛所住等。大慈悲等。不思議法門自在力等。爾時普賢菩薩。欲重明此義。以偈頌曰。  
　　汝等離煩惱　　清凈心諦聽 
　　說佛一切行　　真實波羅蜜 
　　超出諸世間　　無上調御士 
　　遠離煩惱垢　　清凈如虛空 
　　圓滿智慧日　　除滅煩惱闇 
　　普照一切法　　安樂諸群生 
　　如來無量劫　　時乃出興世 
　　譬如優曇華　　難見難值遇 
　　普為諸群萌　　苦行無量劫 
　　隨順諸世間　　其心無染著 
　　時諸菩薩眾　　既聞普賢教 
　　敬心聽如來　　自在真實義 
　　普賢真佛子　　究竟一切行 
　　常為佛所嘆　　言必不虛妄 
　　普賢功德華　　不染三界法 
　　勸發大眾聽　　無盡智慧海 
　　諸佛微妙智　　清凈如虛空 
　　明了一切行　　其心無所著 
　　一念悉了達　　三世一切法 
　　善知眾生根　　隨其所應化 
　　眾生心煩惱　　諸業善不善 
　　所樂皆悉知　　而為說正法 
　　或見如來坐　　充滿十方界 
　　眾生罪所障　　雖近而不見 
　　或見初發心　　遠離諸放逸 
　　無量無數劫　　修習菩薩行 
　　或聞諸最勝　　妙音演說法 
　　罪垢眾生等　　不聞佛名號 
　　或見大菩薩　　充滿三千界 
　　究竟普賢行　　如來為說法 
　　或見盧舍那　　無量無數劫 
　　嚴凈此世界　　得成最正覺 
　　或見賢首佛　　普賢大菩薩 
　　斯等悉充滿　　蓮華妙德剎 
　　或見阿彌陀　　觀世音菩薩 
　　灌頂授記者　　充滿諸法界 
　　或見阿閦佛　　香象大菩薩 
　　斯等悉充滿　　妙樂嚴凈剎 
　　或見月慧佛　　金幢大菩薩 
　　斯等悉充滿　　明凈鏡妙剎 
　　或見日藏佛　　智灌大菩薩 
　　斯等悉充滿　　清凈光明剎 
　　或見十方界　　諸佛放光明 
　　為眾轉法輪　　除滅愚癡暗 
　　或見一毛孔　　不可說佛剎 
　　諸佛莊嚴身　　佛子眾圍繞 
　　為轉正法輪　　度脫諸群生 
　　或于一毛孔　　普見諸佛子 
　　無數億劫中　　修習菩薩行 
　　或于一一塵　　悉見無量剎 
　　或凈或垢穢　　諸行業所起 
　　或見盧舍那　　于彼轉法輪 
　　顯現自在力　　方便入涅槃 
　　觀察眾生類　　一切業煩惱 
　　顯現自在力　　化之令解脫 
　　如是諸法王　　十方世界中 
　　顯現自在力　　我今說少分 
　　或見釋迦文　　初成等正覺 
　　饒益諸群生　　一切莫能測 
　　或見為菩薩　　供養一切佛 
　　或住童子地　　顯現自在力 
　　或見行施戒　　忍辱勤精進 
　　深入諸禪定　　住慧方便地 
　　或見究竟住　　一切種智地 
　　三昧陀羅尼　　出生諸通明 
　　或見無量劫　　修習菩薩行 
　　逮得不退轉　　甘露灌頂記 
　　或見為梵身　　帝釋四天王 
　　剎利婆羅門　　示現此等身 
　　或見從兜率　　命終降神生 
　　或見住宮殿　　舍欲而出家 
　　或見坐道場　　降魔成正覺 
　　轉凈妙法輪　　涅槃后起塔 
　　或見無量壽　　最勝天人尊 
　　為授灌頂記　　成無上導師 
　　或見十力尊　　教化已周訖 
　　般涅槃已來　　無量無數劫 
　　或見論師月　　現處梵王宮 
　　亦現大自在　　魔王宮殿中 
　　或見兜率宮　　諸天眾圍繞 
　　為彼說正法　　悉令大歡喜 
　　或見處夜摩　　帝釋四天王 
　　諸龍夜叉王　　八部宮殿中 
　　錠光如來所　　供養得授記 
　　如是等方便　　教化諸群生 
　　光明身壽命　　凈慧及眷屬 
　　教化威儀聲　　皆悉不可數 
　　見佛同眾生　　或身如須彌 
　　或現跏趺坐　　充滿于世界 
　　或見光一尋　　或百千由旬 
　　或現照法界　　或照一切剎 
　　或現壽百歲　　百千萬億歲 
　　無量那由他　　不可思議劫 
　　無礙清凈慧　　一念知三世 
　　悉從因緣起　　而實無自性 
　　一剎成正覺　　普現諸世界 
　　能現一世界　　而作無量剎 
　　示現無量剎　　而為一世界 
　　安住無上道　　具足無畏力 
　　無礙智慧轉　　十二行法輪 
　　知苦習盡道　　十二支緣起 
　　四辯無礙智　　演說一切法 
　　無我無我所　　亦無有自性 
　　無生亦無滅　　無來亦無去 
　　皆悉如虛空　　而不壞諸業 
　　如來為眾生　　方便分別說 
　　轉此法輪時　　震動一切剎 
　　大海金剛山　　無有恐怖者 
　　如來一音說　　各隨所應解 
　　滅諸煩惱垢　　令住薩婆若 
　　如來一音說　　或聞施戒忍 
　　精進禪智慧　　慈悲及喜舍 
　　四念四正勤　　如意諸根力 
　　覺道止觀念　　神通諸法門 
　　如來一音說　　八部人非人 
　　梵釋四天王　　隨類音聲解 
　　若多貪恚癡　　憍慢慳嫉結 
　　八萬四千垢　　各聞對治法 
　　未修凈業者　　聞說十善道 
　　已修施戒者　　聞說般涅槃 
　　染著于生死　　懈怠諸群生 
　　聞說解脫門　　除滅生死苦 
　　少欲知足者　　樂處于閑靜 
　　如是等眾生　　聞說二乘音 
　　或修廣大心　　具諸功德藏 
　　親近諸佛者　　聞說大乘聲 
　　或有一世界　　聞說一乘音 
　　或二三四五　　乃至無量乘 
　　智慧行有異　　解脫無差別 
　　猶如虛空性　　無有若干相 
　　如來微妙音　　其性亦如是 
　　隨所應化者　　所聞各不同 
　　佛以過去行　　得一微妙音 
　　無心于彼此　　而能應一切 
　　佛口放妙光　　八萬四千數 
　　普照諸世界　　除滅眾煩惱 
　　具足智功德　　三種順眾生 
　　離世如虛空　　常現于世間 
　　雖復隨世現　　生老病死苦 
　　或復現住壽　　其性如虛空 
　　如來分別知　　一切眾生類 
　　諸根及性欲　　令住薩婆若 
　　諸佛尊導師　　示入于大眾 
　　隨其所應化　　善現威儀法 
　　為諸聲聞現　　出家威儀法 
　　常樂修寂滅　　無余涅槃證 
　　婆羅門眾中　　示現羸老身 
　　縈發而苦行　　語論無窮盡 
　　服氣或斷食　　五熱以炙身 
　　如是現苦行　　降伏諸異學 
　　或持異道戒　　善算多方術 
　　星歷地動相　　種種眾生相 
　　深入諸禪定　　三昧及解脫 
　　種種現嬉戲　　令得薩婆若 
　　示現樂衣服　　種種莊嚴身 
　　勇健善兵法　　降伏剎利故 
　　現知治正法　　時節諸義利 
　　軟語攝眾生　　降伏大臣故 
　　或詣四天王　　八部鬼神所 
　　方便為說法　　皆令大歡喜 
　　或現為帝釋　　安住善法堂 
　　諸天眾圍繞　　為彼演說法 
　　夜摩或兜率　　化樂化自在 
　　梵王至凈居　　為彼演說法 
　　如是現無數　　種種威儀法 
　　無量方便力　　度脫諸群生 
　　譬如工幻師　　能現種種事 
　　佛為化眾生　　示現種種身 
　　如月游虛空　　睹者謂增損 
　　影現諸河池　　映蔽熒火光 
　　如來凈智月　　示現有增損 
　　處于直心水　　映蔽二乘光 
　　譬如深大海　　珍寶不可盡 
　　于中悉顯現　　眾生形類像 
　　甚深因緣海　　功德寶無盡 
　　清凈法身中　　無像而不現 
　　譬如明凈月　　照除世間闇 
　　如來凈智日　　悉除三世闇 
　　如龍興慶云　　普雨于一切 
　　身心不降雨　　除熱得清涼 
　　如來亦如是　　興起大悲云 
　　普雨甘露法　　滅除三毒火 
　　此法亦不從　　如來身心出 
　　如來凈法身　　三界無倫匹 
　　超出諸世間　　非有亦非無 
　　其實無所依　　不去而遍至 
　　譬如夢所見　　亦如空中畫 
　　非色非無色　　非相非無相 
　　非有亦非無　　其性如虛空 
　　如海摩尼寶　　能出種種寶 
　　眾生諸光明　　而光無所有 
　　導師亦如是　　雖有而非有 
　　不于一處中　　積集功德寶 
　　大仙現虛空　　如自性實際 
　　涅槃離欲滅　　皆悉是一性 
　　眾生心微塵　　海水渧可數 
　　虛空亦可量　　佛德說無盡 
　　聞此法歡喜　　信心無疑者 
　　速成無上道　　與諸如來等  
　　華嚴經梵本凡十萬偈。昔道人支法領。從于闐國得此三萬六千偈。以晉義熙十四年歲次鶉火三月十日。于揚州司空謝石所立道場寺。請天竺禪師佛度跋陀羅。手執梵文譯梵為晉沙門釋法業親從筆受。時吳郡內史孟顗右衛將軍褚叔度為檀越。至元熙二年六月十日出訖。   
 上一部：乾隆大藏經·大乘華嚴部·大方廣佛華嚴經六十卷（第四十一卷～第五十卷）  下一部：乾隆大藏經·大乘華嚴部·大方廣佛華嚴經八十卷（第一卷～第十卷）   
 
   
   
乾隆大藏經·大乘華嚴部·大方廣佛華嚴經六十卷         
     