    第0084-02部～大方廣佛華嚴經八十卷（第十一卷～第二十卷）           
    
  
   大乘華嚴部·第0084部    
大方廣佛華嚴經八十卷（第十一卷～第二十卷）    
唐于闐國三藏沙門實叉難陀譯      
  

大方廣佛華嚴經卷第十一 毗盧遮那品第六  
　　爾時，普賢菩薩復告大眾言：“諸佛子，乃往古世，過世界微塵數劫，復倍是數，有世界海名普門凈光明。此世界海中，有世界名勝音，依摩尼華網海住，須彌山微塵數世界而為眷屬，其形正圓，其地具有無量莊嚴，三百重眾寶樹輪圍山所共圍繞，一切寶云而覆其上，清凈無垢，光明照曜，城邑宮殿如須彌山，衣服飲食隨念而至，其劫名曰種種莊嚴。 
　　“諸佛子，彼勝音世界中，有香水海，名清凈光明。其海中，有大蓮華須彌山出現，名華焰普莊嚴幢，十寶欄楯周匝圍繞。于其山上，有一大林，名摩尼華枝輪；無量華樓閣，無量寶臺觀，周回布列；無量妙香幢，無量寶山幢，迥極莊嚴；無量寶芬陀利華，處處敷榮；無量香摩尼蓮華網，周匝垂布；樂音和悅，香云照曜，數各無量，不可紀極；有百萬億那由他城，周匝圍繞；種種眾生，于中止住。 
　　“諸佛子，此林東有一大城，名焰光明，人王所都，百萬億那由他城周匝圍繞；清凈妙寶所共成立，縱廣各有七千由旬；七寶為郭，樓櫓、卻敵悉皆崇麗；七重寶塹，香水盈滿；優缽羅華、波頭摩華、拘物頭華、芬陀利華，悉是眾寶，處處分布以為嚴飾；寶多羅樹，七重圍繞；宮殿樓閣，悉寶莊嚴；種種妙網，張施其上；涂香散華，芬瑩其中；有百萬億那由他門，悉寶莊嚴；一一門前，各有四十九寶尸羅幢次第行列，復有百萬億園林周匝圍繞；其中皆有種種雜香、摩尼樹香，周流普熏；眾鳥和鳴，聽者歡悅。此大城中所有居人，靡不成就業報神足，乘空往來，行同諸天；心有所欲，應念皆至。其城次南，有一天城，名樹華莊嚴；其次右旋，有大龍城，名曰究竟；次有夜叉城，名金剛勝妙幢；次有乾闥婆城，名曰妙宮；次有阿修羅城，名曰寶輪；次有迦樓羅城，名妙寶莊嚴；次有緊那羅城，名游戲快樂；次有摩睺羅城，名金剛幢；次有梵天王城，名種種妙莊嚴，如是等百萬億那由他數。此一一城，各有百萬億那由他樓閣所共圍繞，一一皆有無量莊嚴。 
　　“諸佛子，此寶華枝輪大林之中，有一道場，名寶華遍照，以眾大寶分布莊嚴，摩尼華輪遍滿開敷，燃以香燈，具眾寶色焰云彌覆，光網普照，諸莊嚴具常出妙寶，一切樂中恒奏雅音，摩尼寶王現菩薩身，種種妙華周遍十方。其道場前，有一大海，名香摩尼金剛，出大蓮華，名華蕊焰輪。其華廣大百億由旬，莖葉須臺皆是妙寶，十不可說百千億那由他蓮華所共圍繞，常放光明，恒出妙音，周遍十方。 
　　“諸佛子，彼勝音世界，最初劫中，有十須彌山微塵數如來出興于世。其第一佛，號一切功德山須彌勝云。諸佛子，應知彼佛將出現時一百年前，此摩尼華枝輪大林中，一切莊嚴周遍清凈，所謂：出不思議寶焰云，發嘆佛功德音，演無數佛音聲；舒光布網，彌覆十方；宮殿樓閣，互相照曜；寶華光明，騰聚成云；復出妙音，說一切眾生前世所行廣大善根，說三世一切諸佛名號，說諸菩薩所修愿行究竟之道，說諸如來轉妙法輪種種言辭。現如是等莊嚴之相，顯示如來當出于世。其世界中，一切諸王見此相故，善根成熟，悉欲見佛而來道場。爾時，一切功德山須彌勝云佛，于其道場大蓮華中忽然出現。其身周普等真法界，一切佛剎皆示出生，一切道場悉詣其所，無邊妙色具足清凈，一切世間無能映奪，具眾寶相一一分明，一切宮殿悉現其像，一切眾生咸得目見無邊化佛從其身出，種種色光充滿法界。如于此清凈光明香水海，華焰莊嚴幢須彌頂上，摩尼華枝輪大林中，出現其身，而坐于座。其勝音世界，有六十八千億須彌山頂，悉亦于彼現身而坐。爾時，彼佛即于眉間放大光明，其光名發起一切善根音，十佛剎微塵數光明而為眷屬，充滿一切十方國土。若有眾生應可調伏，其光照觸，即自開悟，息諸惑熱，裂諸蓋網，摧諸障山，凈諸垢濁，發大信解，生勝善根，永離一切諸難恐怖，滅除一切身心苦惱，起見佛心，趣一切智。時，一切世間主，并其眷屬無量百千，蒙佛光明所開覺故，悉詣佛所，頭面禮足。 
　　“諸佛子，彼焰光明大城中有王，名喜見善慧，統領百萬億那由他城，夫人、婇女三萬七千人，福吉祥為上首；王子五百人，大威光為上首；大威光太子有十千夫人，妙見為上首。爾時，大威光太子見佛光明已，以昔所修善根力故，即時證得十種法門。何謂為十？所謂：證得一切諸佛功德輪三昧，證得一切佛法普門陀羅尼，證得廣大方便藏般若波羅蜜，證得調伏一切眾生大莊嚴大慈，證得普云音大悲，證得生無邊功德最勝心大喜，證得如實覺悟一切法大舍，證得廣大方便平等藏大神通，證得增長信解力大愿，證得普入一切智光明辯才門。爾時，大威光太子，獲得如是法光明已，承佛威力，普觀大眾而說頌言：  
　　“ ‘世尊坐道場，清凈大光明，譬如千日出，普照虛空界。 
　　　　無量億千劫，導師時乃現，佛今出世間，一切所瞻奉。 
　　　　汝觀佛光明，化佛難思議，一切宮殿中，寂然而正受。 
　　　　汝觀佛神通，毛孔出焰云，照耀于世間，光明無有盡。 
　　　　汝應觀佛身，光網極清凈，現形等一切，遍滿于十方。 
　　　　妙音遍世間，聞者皆欣樂，隨諸眾生語，贊嘆佛功德。 
　　　　世尊光所照，眾生悉安樂，有苦皆滅除，心生大歡喜。 
　　　　觀諸菩薩眾，十方來萃止，悉放摩尼云，現前稱贊佛。 
　　　　道場出妙音，其音極深遠，能滅眾生苦，此是佛神力。 
　　　　一切咸恭敬，心生大歡喜，共在世尊前，瞻仰于法王。’  
　　“諸佛子，彼大威光太子說此頌時，以佛神力，其聲普遍勝音世界。時，喜見善慧王聞此頌已，心大歡喜，觀諸眷屬而說頌言：  
　　“‘汝應速召集，一切諸王眾，王子及大臣，城邑宰官等。 
　　　　普告諸城內，疾應擊大鼓，共集所有人，俱行往見佛。 
　　　　一切四衢道，悉應鳴寶鐸，妻子眷屬俱，共往觀如來。 
　　　　一切諸城郭，宜令悉清凈，普建勝妙幢，摩尼以嚴飾。 
　　　　寶帳羅眾網，妓樂如云布，嚴備在虛空，處處令充滿。 
　　　　道路皆嚴凈，普雨妙衣服，巾馭汝寶乘，與我同觀佛。 
　　　　各各隨自力，普雨莊嚴具，一切如云布，遍滿虛空中。 
　　　　香焰蓮華蓋，半月寶瓔珞，及無數妙衣，汝等皆應雨。 
　　　　須彌香水海，上妙摩尼輪，及清凈栴檀，悉應雨滿空。 
　　　　眾寶華瓔珞，莊嚴凈無垢，及以摩尼燈，皆令在空住。 
　　　　一切持向佛，心生大歡喜，妻子眷屬俱，往見世所尊。’  
　　“爾時，喜見善慧王，與三萬七千夫人、婇女俱，福吉祥為上首；五百王子俱，大威光為上首；六萬大臣俱，慧力為上首。如是等七十七百千億那由他眾，前后圍繞，從焰光明大城出。以王力故，一切大眾乘空而往，諸供養具遍滿虛空。至于佛所，頂禮佛足，卻坐一面。復有妙華城善化幢天王，與十億那由他眷屬俱；復有究竟大城凈光龍王，與二十五億眷屬俱；復有金剛勝幢城猛健夜叉王，與七十七億眷屬俱；復有無垢城喜見乾闥婆王，與九十七億眷屬俱；復有妙輪城凈色思惟阿修羅王，與五十八億眷屬俱；復有妙莊嚴城十力行迦樓羅王，與九十九千眷屬俱；復有游戲快樂城金剛德緊那羅王，與十八億眷屬俱；復有金剛幢城寶稱幢摩睺羅伽王，與三億百千那由他眷屬俱；復有凈妙莊嚴城最勝梵王，與十八億眷屬俱。如是等百萬億那由他大城中，所有諸王并其眷屬，悉共往詣一切功德須彌勝云如來所，頂禮佛足，卻坐一面。 
　　“時，彼如來為欲調伏諸眾生故，于眾會道場海中，說普集一切三世佛自在法修多羅，世界微塵數修多羅而為眷屬，隨眾生心悉令獲益。是時，大威光菩薩聞是法已，即獲一切功德須彌勝云佛宿世所集法海光明，所謂：得一切法聚平等三昧智光明，一切法悉入最初菩提心中住智光明，十方法界普光明藏清凈眼智光明，觀察一切佛法大愿海智光明，入無邊功德海清凈行智光明，趣向不退轉大力速疾藏智光明，法界中無量變化力出離輪智光明，決定入無量功德圓滿海智光明，了知一切佛決定解莊嚴成就海智光明，了知法界無邊佛現一切眾生前神通海智光明，了知一切佛力、無所畏法智光明。爾時，大威光菩薩，得如是無量智光明已，承佛威力而說頌言：  
　　“‘我聞佛妙法，而得智光明，以是見世尊，往昔所行事。 
　　　　一切所生處，名號身差別，及供養于佛，如是我咸見。 
　　　　往昔諸佛所，一切皆承事，無量劫修行，嚴凈諸剎海。 
　　　　舍施于自身，廣大無涯際，修治最勝行，嚴凈諸剎海。 
　　　　耳鼻頭手足，及以諸宮殿，舍之無有量，嚴凈諸剎海。 
　　　　能于一一剎，億劫不思議，修習菩提行，嚴凈諸剎海。 
　　　　普賢大愿力，一切佛海中，修行無量行，嚴凈諸剎海。 
　　　　如因日光照，還見于日輪，我以佛智光，見佛所行道。 
　　　　我觀佛剎海，清凈大光明，寂靜證菩提，法界悉周遍。 
　　　　我當如世尊，廣凈諸剎海，以佛威神力，修習菩提行。’  
　　“諸佛子，時大威光菩薩，以見一切功德山須彌勝云佛承事供養故，于如來所心得悟了，為一切世間顯示如來往昔行海，顯示往昔菩薩行方便，顯示一切佛功德海，顯示普入一切法界清凈智，顯示一切道場中成佛自在力，顯示佛力無畏、無差別智，顯示普示現如來身，顯示不可思議佛神變，顯示莊嚴無量清凈佛土，顯示普賢菩薩所有行愿，令如須彌山微塵數眾生發菩提心，佛剎微塵數眾生成就如來清凈國土；爾時，一切功德山須彌勝云佛，為大威光菩薩而說頌言：  
　　“‘善哉大威光，福藏廣名稱，為利眾生故，發趣菩提道。 
　　　　汝獲智光明，法界悉充遍，福慧咸廣大，當得深智海。 
　　　　一剎中修行，經于剎塵劫，如汝見于我，當獲如是智。 
　　　　非諸劣行者，能知此方便，獲大精進力，乃能凈剎海。 
　　　　一一微塵中，無量劫修行，彼人乃能得，莊嚴諸佛剎。 
　　　　為一一眾生，輪回經劫海，其心不疲懈，當成世導師。 
　　　　供養一一佛，悉盡未來際，心無暫疲厭，當成無上道。 
　　　　三世一切佛，當共滿汝愿，一切佛會中，汝身安住彼。 
　　　　一切諸如來，誓愿無有邊，大智通達者，能知此方便。 
　　　　大光供養我，故獲大威力，令塵數眾生，成熟向菩提。 
　　　　諸修普賢行，大名稱菩薩，莊嚴佛剎海，法界普周遍。’  
　　“諸佛子，汝等應知彼大莊嚴劫中，有恒河沙數小劫，人壽命二小劫。諸佛子，彼一切功德須彌勝云佛，壽命五十億歲。彼佛滅度后，有佛出世，名波羅蜜善眼莊嚴王，亦于彼摩尼華枝輪大林中而成正覺。爾時，大威光童子，見彼如來成等正覺現神通力，即得念佛三昧，名無邊海藏門；即得陀羅尼，名大智力法淵；即得大慈，名普隨眾生調伏度脫；即得大悲，名遍覆一切境界云；即得大喜，名一切佛功德海威力藏；即得大舍，名法性虛空平等清凈；即得般若波羅蜜，名自性離垢法界清凈身；即得神通，名無礙光普隨現；即得辯才，名善入離垢淵；即得智光，名一切佛法清凈藏。如是等十千法門皆得通達。爾時，大威光童子，承佛威力，為諸眷屬而說頌言：  
　　“‘不可思議億劫中，導世明師難一遇，此土眾生多善利，而今得見第二佛。 
　　　　佛身普放大光明，色相無邊極清凈，如云充滿一切土，處處稱揚佛功德。 
　　　　光明所照咸歡喜，眾生有苦悉除滅，各令恭敬起慈心，此是如來自在用。 
　　　　出不思議變化云，放無量色光明網，十方國土皆充滿，此佛神通之所現。 
　　　　一一毛孔現光云，普遍虛空發大音，所有幽冥靡不照，地獄眾苦咸令滅。 
　　　　如來妙音遍十方，一切言音咸具演，隨諸眾生宿善力，此是大師神變用。 
　　　　無量無邊大眾海，佛于其中皆出現，普轉無盡妙法輪，調伏一切諸眾生。 
　　　　佛神通力無有邊，一切剎中皆出現，善逝如是智無礙，為利眾生成正覺。 
　　　　汝等應生歡喜心，踴躍愛樂極尊重，我當與汝同詣彼，若見如來眾苦滅。 
　　　　發心回向趣菩提，慈念一切諸眾生，悉住普賢廣大愿，當如法王得自在。’  
　　“諸佛子，大威光童子說此頌時，以佛神力，其聲無礙，一切世界皆悉得聞，無量眾生發菩提心。時，大威光王子，與其父母，并諸眷屬，及無量百千億那由他眾生，前后圍繞，寶蓋如云遍覆虛空，共詣波羅蜜善眼莊嚴王如來所。其佛為說法界體性清凈莊嚴修多羅，世界海微塵等修多羅而為眷屬。彼諸大眾聞此經已，得清凈智，名入一切凈方便；得于地，名離垢光明；得波羅蜜輪，名示現一切世間愛樂莊嚴；得增廣行輪，名普入一切剎土無邊光明清凈見；得趣向行輪，名離垢福德云光明幢；得隨入證輪，名一切法海廣大光明；得轉深發趣行，名大智莊嚴；得灌頂智慧海，名無功用修極妙見；得顯了大光明，名如來功德海相光影遍照；得出生愿力清凈智，名無量愿力信解藏。時，彼佛為大威光菩薩而說頌言：  
　　“‘善哉功德智慧海，發心趣向大菩提，汝當得佛不思議，普為眾生作依處。 
　　　　汝已出生大智海，悉能遍了一切法，當以難思妙方便，入佛無盡所行境。 
　　　　已見諸佛功德云，已入無盡智慧地，諸波羅蜜方便海，大名稱者當滿足。 
　　　　已得方便總持門，及以無盡辯才門，種種行愿皆修習，當成無等大智慧。 
　　　　汝已出生諸愿海，汝已入于三昧海，當具種種大神通，不可思議諸佛法。 
　　　　究竟法界不思議，廣大深心已清凈，普見十方一切佛，離垢莊嚴眾剎海。 
　　　　汝已入我菩提行，昔時本事方便海，如我修行所凈治，如是妙行汝皆悟。 
　　　　我于無量一一剎，種種供養諸佛海，如彼修行所得果，如是莊嚴汝咸見。 
　　　　廣大劫海無有盡，一切剎中修凈行，堅固誓愿不可思，當得如來此神力。 
　　　　諸佛供養盡無余，國土莊嚴悉清凈，一切劫中修妙行，汝當成佛大功德。’  
　　“諸佛子，波羅蜜善眼莊嚴王如來入涅槃已，喜見善慧王尋亦去世，大威光童子受轉輪王位。彼摩尼華枝輪大林中第三如來出現于世，名最勝功德海。時，大威光轉輪圣王，見彼如來成佛之相，與其眷屬，及四兵眾，城邑聚落一切人民，并持七寶，俱往佛所，以一切香摩尼莊嚴大樓閣奉上于佛。時，彼如來于其林中，說菩薩普眼光明行修多羅，世界微塵數修多羅而為眷屬。爾時，大威光菩薩，聞此法已，得三昧，名大福德普光明；得此三昧故，悉能了知一切菩薩、一切眾生，過、現、未來，福、非福海。時，彼佛為大威光菩薩而說頌言：  
　　“‘善哉福德大威光，汝等今來至我所，愍念一切眾生海，發勝菩提大愿心。 
　　　　汝為一切苦眾生，起大悲心令解脫，當作群迷所依怙，是名菩薩方便行。 
　　　　若有菩薩能堅固，修諸勝行無厭怠，最勝最上無礙解，如是妙智彼當得。 
　　　　福德光者福幢者，福德處者福海者，普賢菩薩所有愿，是汝大光能趣入。 
　　　　汝能以此廣大愿，入不思議諸佛海，諸佛福海無有邊，汝以妙解皆能見。 
　　　　汝于十方國土中，悉見無量無邊佛，彼佛往昔諸行海，如是一切汝咸見。 
　　　　若有住此方便海，必得入于智地中，此是隨順諸佛學，決定當成一切智。 
　　　　汝于一切剎海中，微塵劫海修諸行，一切如來諸行海，汝皆學已當成佛。 
　　　　如汝所見十方中，一切剎海極嚴凈，汝剎嚴凈亦如是，無邊愿者所當得。 
　　　　今此道場眾會海，聞汝愿已生欣樂，皆入普賢廣大乘，發心回向趣菩提。 
　　　　無邊國土一一中，悉入修行經劫海，以諸愿力能圓滿，普賢菩薩一切行。’  
　　“諸佛子，彼摩尼華枝輪大林中，復有佛出，號名稱普聞蓮華眼幢。是時，大威光于此命終，生須彌山上寂靜寶宮天城中，為大天王，名離垢福德幢，共諸天眾俱詣佛所，雨寶華云以為供養。時，彼如來為說廣大方便普門遍照修多羅，世界海微塵數修多羅而為眷屬。時，天王眾聞此經已，得三昧，名普門歡喜藏；以三昧力，能入一切法實相海；獲是益已，從道場出，還歸本處。”  
大方廣佛華嚴經卷第十二 如來名號品第七  
　　爾時，世尊在摩竭提國阿蘭若法菩提場中，始成正覺，于普光明殿坐蓮華藏師子之座，妙悟皆滿，二行永絕；達無相法，住于佛住；得佛平等，到無障處；不可轉法，所行無礙；立不思議，普見三世。與十佛剎微塵數諸菩薩俱，莫不皆是一生補處，悉從他方而共來集，普善觀察諸眾生界、法界、世界、涅槃界，諸業果報、心行次第、一切文義，世、出世間，有為、無為，過、現、未來。 
　　時，諸菩薩作是思惟：“若世尊見愍我等，愿隨所樂，開示佛剎、佛住、佛剎莊嚴、佛法性、佛剎清凈、佛所說法、佛剎體性、佛威德、佛剎成就、佛大菩提。如十方一切世界諸佛世尊，為成就一切菩薩故，令如來種性不斷故，救護一切眾生故，令諸眾生永離一切煩惱故，了知一切諸行故，演說一切諸法故，凈除一切雜染故，永斷一切疑網故，拔除一切希望故，滅壞一切愛著處故，說諸菩薩十住、十行、十回向、十藏、十地、十愿、十定、十通、十頂，及說如來地、如來境界、如來神力、如來所行、如來力、如來無畏、如來三昧、如來神通、如來自在、如來無礙、如來眼、如來耳、如來鼻、如來舌、如來身、如來意、如來辯才、如來智慧、如來最勝。愿佛世尊，亦為我說！” 
　　爾時，世尊知諸菩薩心之所念，各隨其類，為現神通。現神通已，東方過十佛剎微塵數世界，有世界名金色，佛號不動智。彼世界中，有菩薩，名文殊師利，與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所，到已作禮，即于東方化作蓮華藏師子之座，結跏趺坐。 
　　南方過十佛剎微塵數世界，有世界名妙色，佛號無礙智。彼有菩薩，名曰覺首，與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所，到已作禮，即于南方化作蓮華藏師子之座，結跏趺坐。 
　　西方過十佛剎微塵數世界，有世界名蓮華色，佛號滅暗智。彼有菩薩，名曰財首，與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所，到已作禮，即于西方化作蓮華藏師子之座，結跏趺坐。 
　　北方過十佛剎微塵數世界，有世界名薝蔔華色，佛號威儀智。彼有菩薩，名曰寶首，與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所，到已作禮，即于北方化作蓮華藏師子之座，結跏趺坐。 
　　東北方過十佛剎微塵數世界，有世界名優缽羅華色，佛號明相智。彼有菩薩，名功德首，與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所，到已作禮，即于東北方化作蓮華藏師子之座，結跏趺坐。 
　　東南方過十佛剎微塵數世界，有世界名金色，佛號究竟智。彼有菩薩，名目首，與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所，到已作禮，即于東南方化作蓮華藏師子之座，結跏趺坐。 
　　西南方過十佛剎微塵數世界，有世界名寶色，佛號最勝智。彼有菩薩，名精進首，與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所，到已作禮，即于西南方化作蓮華藏師子之座，結跏趺坐。 
　　西北方過十佛剎微塵數世界，有世界名金剛色，佛號自在智。彼有菩薩，名法首，與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所，到已作禮，即于西北方化作蓮華藏師子之座，結跏趺坐。 
　　下方過十佛剎微塵數世界，有世界名玻璃色，佛號梵智。彼有菩薩，名智首，與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所，到已作禮，即于下方化作蓮華藏師子之座，結跏趺坐。 
　　上方過十佛剎微塵數世界，有世界名平等色，佛號觀察智。彼有菩薩，名賢首，與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所，到已作禮，即于上方化作蓮華藏師子之座，結跏趺坐。  
　　爾時，文殊師利菩薩摩訶薩，承佛威力，普觀一切菩薩眾會而作是言：“此諸菩薩甚為希有！諸佛子，佛國土不可思議，佛住、佛剎莊嚴、佛法性、佛剎清凈、佛說法、佛出現、佛剎成就、佛阿耨多羅三藐三菩提皆不可思議。何以故？諸佛子，十方世界一切諸佛，知諸眾生樂欲不同，隨其所應，說法調伏，如是乃至等法界、虛空界。 
　　“諸佛子，如來于此娑婆世界諸四天下，種種身、種種名、種種色相、種種修短、種種壽量、種種處所、種種諸根、種種生處、種種語業、種種觀察，令諸眾生各別知見。 
　　“諸佛子，如來于此四天下中，或名一切義成，或名圓滿月，或名師子吼，或名釋迦牟尼，或名第七仙，或名毗盧遮那，或名瞿曇氏，或名大沙門，或名最勝，或名導師。如是等其數十千，令諸眾生各別知見。 
　　“諸佛子，此四天下東，次有世界，名為善護。如來于彼，或名金剛，或名自在，或名有智慧，或名難勝，或名云王，或名無諍，或名能為主，或名心歡喜，或名無與等，或名斷言論。如是等其數十千，令諸眾生各別知見。 
　　“諸佛子，此四天下南，次有世界，名為難忍。如來于彼，或名帝釋，或名寶稱，或名離垢，或名實語，或名能調伏，或名具足喜，或名大名稱，或名能利益，或名無邊，或名最勝。如是等其數十千，令諸眾生各別知見。 
　　“諸佛子，此四天下西，次有世界，名為親慧。如來于彼，或名水天，或名喜見，或名最勝王，或名調伏天，或名真實慧，或名到究竟，或名歡喜，或名法慧，或名所作已辦，或名善住。如是等其數十千，令諸眾生各別知見。 
　　“諸佛子，此四天下北，次有世界，名有師子。如來于彼，或名大牟尼，或名苦行，或名世所尊，或名最勝田，或名一切智，或名善意，或名清凈，或名瑿羅跋那，或名最上施，或名苦行得。如是等其數十千，令諸眾生各別知見。 
　　“諸佛子，此四天下東北方，次有世界，名妙觀察。如來于彼，或名調伏魔，或名成就，或名息滅，或名賢天，或名離貪，或名勝慧，或名心平等，或名無能勝，或名智慧音，或名難出現。如是等其數十千，令諸眾生各別知見。 
　　“諸佛子，此四天下東南方，次有世界，名為喜樂。如來于彼，或名極威嚴，或名光焰聚，或名遍知，或名秘密，或名解脫，或名性安住，或名如法行，或名凈眼王，或名大勇健，或名精進力。如是等其數十千，令諸眾生各別知見。 
　　“諸佛子，此四天下西南方，次有世界，名甚堅牢。如來于彼，或名安住，或名智王，或名圓滿，或名不動，或名妙眼，或名頂王，或名自在音，或名一切施，或名持眾仙，或名勝須彌。如是等其數十千，令諸眾生各別知見。 
　　“諸佛子，此四天下西北方，次有世界，名為妙地。如來于彼，或名普遍，或名光焰，或名摩尼髻，或名可憶念，或名無上義，或名常喜樂，或名性清凈，或名圓滿光，或名修臂，或名住本。如是等其數十千，令諸眾生各別知見。 
　　“諸佛子，此四天下次下方，有世界，名為焰慧。如來于彼，或名集善根，或名師子相，或名猛利慧，或名金色焰，或名一切知識，或名究竟音，或名作利益，或名到究竟，或名真實天，或名普遍勝。如是等其數十千，令諸眾生各別知見。 
　　“諸佛子，此四天下次上方，有世界，名曰持地。如來于彼，或名有智慧，或名清凈面，或名覺慧，或名上首，或名行莊嚴，或名發歡喜，或名意成滿，或名如盛火，或名持戒，或名一道。如是等其數十千，令諸眾生各別知見。 
　　“諸佛子，此娑婆世界有百億四天下，如來于中，有百億萬種種名號，令諸眾生各別知見。 
　　“諸佛子，此娑婆世界東，次有世界，名為密訓。如來于彼，或名平等，或名殊勝，或名安慰，或名開曉意，或名聞慧，或名真實語，或名得自在，或名最勝身，或名大勇猛，或名無等智。如是等百億萬種種名號，令諸眾生各別知見。 
　　“諸佛子，此娑婆世界南，次有世界，名曰豐溢。如來于彼，或名本性，或名勤意，或名無上尊，或名大智炬，或名無所依，或名光明藏，或名智慧藏，或名福德藏，或名天中天，或名大自在。如是等百億萬種種名號，令諸眾生各別知見。 
　　“諸佛子，此娑婆世界西，次有世界，名為離垢。如來于彼，或名意成，或名知道，或名安住本，或名能解縛，或名通達義，或名樂分別，或名最勝見，或名調伏行，或名眾苦行，或名具足力。如是等百億萬種種名號，令諸眾生各別知見。 
　　“諸佛子，此娑婆世界北，次有世界，名曰豐樂。如來于彼，或名薝蔔華色，或名日藏，或名善住，或名現神通，或名性超邁，或名慧日，或名無礙，或名如月現，或名迅疾風，或名清凈身。如是等百億萬種種名號，令諸眾生各別知見。 
　　“諸佛子，此娑婆世界東北方，次有世界，名為攝取。如來于彼，或名永離苦，或名普解脫，或名大伏藏，或名解脫智，或名過去藏，或名寶光明，或名離世間，或名無礙地，或名凈信藏，或名心不動。如是等百億萬種種名號，令諸眾生各別知見。 
　　“諸佛子，此娑婆世界東南方，次有世界，名為饒益。如來于彼，或名現光明，或名盡智，或名美音，或名勝根，或名莊嚴蓋，或名精進根，或名到分別彼岸，或名勝定，或名簡言辭，或名智慧海。如是等百億萬種種名號，令諸眾生各別知見。 
　　“諸佛子，此娑婆世界西南方，次有世界，名為鮮少。如來于彼，或名牟尼主，或名具眾寶，或名世解脫，或名遍知根，或名勝言辭，或名明了見，或名根自在，或名大仙師，或名開導業，或名金剛師子。如是等百億萬種種名號，令諸眾生各別知見。 
　　“諸佛子，此娑婆世界西北方，次有世界，名為歡喜。如來于彼，或名妙華聚，或名栴檀蓋，或名蓮華藏，或名超越諸法，或名法寶，或名復出生，或名凈妙蓋，或名廣大眼，或名有善法，或名專念法，或名網藏。如是等百億萬種種名號，令諸眾生各別知見。 
　　“諸佛子，此娑婆世界次下方，有世界，名為關鑰。如來于彼，或名發起焰，或名調伏毒，或名帝釋弓，或名無常所，或名覺悟本，或名斷增長，或名大速疾，或名常樂施，或名分別道，或名摧伏幢。如是等百億萬種種名號，令諸眾生各別知見。 
　　“諸佛子，此娑婆世界次上方，有世界，名曰振音。如來于彼，或名勇猛幢，或名無量寶，或名樂大施，或名天光，或名吉興，或名超境界，或名一切主，或名不退輪，或名離眾惡，或名一切智。如是等百億萬種種名號，令諸眾生各別知見。 
　　“諸佛子，如娑婆世界，如是東方百千億無數無量，無邊無等，不可數、不可稱、不可思、不可量、不可說，盡法界、虛空界、諸世界中，如來名號，種種不同；南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。如世尊昔為菩薩時，以種種談論、種種語言、種種音聲，種種業，種種報，種種處，種種方便、種種根，種種信解、種種地位而得成熟，亦令眾生如是知見而為說法。  四圣諦品第八  
　　爾時，文殊師利菩薩摩訶薩告諸菩薩言：“諸佛子，苦圣諦，此娑婆世界中，或名罪，或名逼迫，或名變異，或名攀緣，或名聚，或名刺，或名依根，或名虛誑，或名癰瘡處，或名愚夫行。諸佛子，苦集圣諦，此娑婆世界中，或名系縛，或名滅壞，或名愛著義，或名妄覺念，或名趣入，或名決定，或名網，或名戲論，或名隨行，或名顛倒根。諸佛子，苦滅圣諦，此娑婆世界中，或名無諍，或名離塵，或名寂靜，或名無相，或名無沒，或名無自性，或名無障礙，或名滅，或名體真實，或名住自性。諸佛子，苦滅道圣諦，此娑婆世界中，或名一乘，或名趣寂，或名導引，或名究竟無分別，或名平等，或名舍擔，或名無所趣，或名隨圣意，或名仙人行，或名十藏。諸佛子，此娑婆世界說四圣諦，有如是等四百億十千名，隨眾生心，悉令調伏。 
　　“諸佛子，此娑婆世界所言苦圣諦者，彼密訓世界中，或名營求根，或名不出離，或名系縛本，或名作所不應作，或名普斗諍，或名分析悉無力，或名作所依，或名極苦，或名躁動，或名形狀物。諸佛子，所言苦集圣諦者，彼密訓世界中，或名順生死，或名染著，或名燒燃，或名流轉，或名敗壞根，或名續諸有，或名惡行，或名愛著，或名病源，或名分數。諸佛子，所言苦滅圣諦者，彼密訓世界中，或名第一義，或名出離，或名可贊嘆，或名安隱，或名善入趣，或名調伏，或名一分，或名無罪，或名離貪，或名決定。諸佛子，所言苦滅道圣諦者，彼密訓世界中，或名猛將，或名上行，或名超出，或名有方便，或名平等眼，或名離邊，或名了悟，或名攝取，或名最勝眼，或名觀方。諸佛子，密訓世界說四圣諦，有如是等四百億十千名，隨眾生心，悉令調伏。 
　　“諸佛子，此娑婆世界所言苦圣諦者，彼最勝世界中，或名恐怖，或名分段，或名可厭惡，或名須承事，或名變異，或名招引冤，或名能欺奪，或名難共事，或名妄分別，或名有勢力。諸佛子，所言苦集圣諦者，彼最勝世界中，或名敗壞，或名癡根，或名大冤，或名利刃，或名滅味，或名仇對，或名非己物，或名惡導引，或名增黑暗，或名壞善利。諸佛子，所言苦滅圣諦者，彼最勝世界中，或名大義，或名饒益，或名義中義，或名無量，或名所應見，或名離分別，或名最上調伏，或名常平等，或名可同住，或名無為。諸佛子，所言苦滅道圣諦者，彼最勝世界中，或名能燒燃，或名最上品，或名決定，或名無能破，或名深方便，或名出離，或名不下劣，或名通達，或名解脫性，或名能度脫。諸佛子，最勝世界說四圣諦，有如是等四百億十千名，隨眾生心，悉令調伏。 
　　“諸佛子，此娑婆世界所言苦圣諦者，彼離垢世界中，或名悔恨，或名資待，或名展轉，或名住城，或名一味，或名非法，或名居宅，或名妄著處，或名虛妄見，或名無有數。諸佛子，所言苦集圣諦者，彼離垢世界中，或名無實物，或名但有語，或名非潔白，或名生地，或名執取，或名鄙賤，或名增長，或名重擔，或名能生，或名粗獷。諸佛子，所言苦滅圣諦者，彼離垢世界中，或名無等等，或名普除盡，或名離垢，或名最勝根，或名稱會，或名無資待，或名滅惑，或名最上，或名畢竟，或名破印。諸佛子，所言苦滅道圣諦者，彼離垢世界中，或名堅固物，或名方便分，或名解脫本，或名本性實，或名不可毀訾，或名最清凈，或名諸有邊，或名受寄全，或名作究竟，或名凈分別。諸佛子，離垢世界說四圣諦，有如是等四百億十千名，隨眾生心，悉令調伏。 
　　“諸佛子，此娑婆世界所言苦圣諦者，彼豐溢世界中，或名愛染處，或名險害根，或名有海分，或名積集成，或名差別根，或名增長，或名生滅，或名障礙，或名刀劍本，或名數所成。諸佛子，所言苦集圣諦者，彼豐溢世界中，或名可惡，或名名字，或名無盡，或名分數，或名不可愛，或名能攫噬，或名粗鄙物，或名愛著，或名器，或名動。諸佛子，所言苦滅圣諦者，彼豐溢世界中，或名相續斷，或名開顯，或名無文字，或名無所修，或名無所見，或名無所作，或名寂滅，或名已燒盡，或名舍重擔，或名已除壞。諸佛子，所言苦滅道圣諦者，彼豐溢世界中，或名寂滅行，或名出離行，或名勤修證，或名安隱去，或名無量壽，或名善了知，或名究竟道，或名難修習，或名至彼岸，或名無能勝。諸佛子，豐溢世界說四圣諦，有如是等四百億十千名，隨眾生心，悉令調伏。 
　　“諸佛子，此娑婆世界所言苦圣諦者，彼攝取世界中，或名能劫奪，或名非善友，或名多恐怖，或名種種戲論，或名地獄性，或名非實義，或名貪欲擔，或名深重根，或名隨心轉，或名根本空。諸佛子，所言苦集圣諦者，彼攝取世界中，或名貪著，或名惡成辦，或名過惡，或名速疾，或名能執取，或名想，或名有果，或名無可說，或名無可取，或名流轉。諸佛子，所言苦滅圣諦者，彼攝取世界中，或名不退轉，或名離言說，或名無相狀，或名可欣樂，或名堅固，或名上妙，或名離癡，或名滅盡，或名遠惡，或名出離。諸佛子，所言苦滅道圣諦者，彼攝取世界中，或名離言，或名無諍，或名教導，或名善回向，或名大善巧，或名差別方便，或名如虛空，或名寂靜行，或名勝智，或名能了義。諸佛子，攝取世界說四圣諦，有如是等四百億十千名，隨眾生心，悉令調伏。 
　　“諸佛子，此娑婆世界所言苦圣諦者，彼饒益世界中，或名重擔，或名不堅，或名如賊，或名老死，或名愛所成，或名流轉，或名疲勞，或名惡相狀，或名生長，或名利刃。諸佛子，所言苦集圣諦者，彼饒益世界中，或名敗壞，或名渾濁，或名退失，或名無力，或名喪失，或名乖違，或名不和合，或名所作，或名取，或名意欲。諸佛子，所言苦滅圣諦者，彼饒益世界中，或名出獄，或名真實，或名離難，或名覆護，或名離惡，或名隨順，或名根本，或名舍因，或名無為，或名無相續。諸佛子，所言苦滅道圣諦者，彼饒益世界中，或名達無所有，或名一切印，或名三昧藏，或名得光明，或名不退法，或名能盡有，或名廣大路，或名能調伏，或名有安隱，或名不流轉根。諸佛子，饒益世界說四圣諦，有如是等四百億十千名，隨眾生心，悉令調伏。 
　　“諸佛子，此娑婆世界所言苦圣諦者，彼鮮少世界中，或名險樂欲，或名系縛處，或名邪行，或名隨受，或名無慚恥，或名貪欲根，或名恒河流，或名常破壞，或名炬火性，或名多憂惱。諸佛子，所言苦集圣諦者，彼鮮少世界中，或名廣地，或名能趣，或名遠慧，或名留難，或名恐怖，或名放逸，或名攝取，或名著處，或名宅主，或名連縛。諸佛子，所言苦滅圣諦者，彼鮮少世界中，或名充滿，或名不死，或名無我，或名無自性，或名分別盡，或名安樂住，或名無限量，或名斷流轉，或名絕行處，或名不二。諸佛子，所言苦滅道圣諦者，彼鮮少世界中，或名大光明，或名演說海，或名簡擇義，或名和合法，或名離取著，或名斷相續，或名廣大路，或名平等因，或名凈方便，或名最勝見。諸佛子，鮮少世界說四圣諦，有如是等四百億十千名，隨眾生心，悉令調伏。 
　　“諸佛子，此娑婆世界所言苦圣諦者，彼歡喜世界中，或名流轉，或名出生，或名失利，或名染著，或名重擔，或名差別，或名內險，或名集會，或名惡舍宅，或名苦惱性。諸佛子，所言苦集圣諦者，彼歡喜世界中，或名地，或名方便，或名非時，或名非實法，或名無底，或名攝取，或名離戒，或名煩惱法，或名狹劣見，或名垢聚。諸佛子，所言苦滅圣諦者，彼歡喜世界中，或名破依止，或名不放逸，或名真實，或名平等，或名善凈，或名無病，或名無曲，或名無相，或名自在，或名無生。諸佛子，所言苦滅道圣諦者，彼歡喜世界中，或名入勝界，或名斷集，或名超等類，或名廣大性，或名分別盡，或名神力道，或名眾方便，或名正念行，或名常寂路，或名攝解脫。諸佛子，歡喜世界說四圣諦，有如是等四百億十千名，隨眾生心，悉令調伏。 
　　“諸佛子，此娑婆世界所言苦圣諦者，彼關鑰世界中，或名敗壞相，或名如壞器，或名我所成，或名諸趣身，或名數流轉，或名眾惡門，或名性苦，或名可棄舍，或名無味，或名來去。諸佛子，所言苦集圣諦者，彼關鑰世界中，或名行，或名憤毒，或名和合，或名受支，或名我心，或名雜毒，或名虛稱，或名乖違，或名熱惱，或名驚駭。諸佛子，所言苦滅圣諦者，彼關鑰世界中，或名無積集，或名不可得，或名妙藥，或名不可壞，或名無著，或名無量，或名廣大，或名覺分，或名離染，或名無障礙。諸佛子，所言苦滅道圣諦者，彼關鑰世界中，或名安隱行，或名離欲，或名究竟實，或名入義，或名性究竟，或名凈現，或名攝念，或名趣解脫，或名救濟，或名勝行。諸佛子，關鑰世界說四圣諦，有如是等四百億十千名，隨眾生心，悉令調伏。 
　　“諸佛子，此娑婆世界所言苦圣諦者，彼振音世界中，或名匿疵，或名世間，或名所依，或名傲慢，或名染著性，或名駛流，或名不可樂，或名覆藏，或名速滅，或名難調。諸佛子，所言苦集圣諦者，彼振音世界中，或名須制伏，或名心趣，或名能縛，或名隨念起，或名至后邊，或名共和合，或名分別，或名門，或名飄動，或名隱覆。諸佛子，所言苦滅圣諦者，彼振音世界中，或名無依處，或名不可取，或名轉還，或名離諍，或名小，或名大，或名善凈，或名無盡，或名廣博，或名無等價。諸佛子，所言苦滅道圣諦者，彼振音世界中，或名觀察，或名能摧敵，或名了知印，或名能入性，或名難敵對，或名無限義，或名能入智，或名和合道，或名恒不動，或名殊勝義。諸佛子，振音世界說四圣諦，有如是等四百億十千名，隨眾生心，悉令調伏。 
　　“諸佛子，如此娑婆世界中，說四圣諦，有四百億十千名。如是，東方百千億無數無量、無邊無等、不可數、不可稱、不可思、不可量、不可說，盡法界、虛空界、所有世界，彼一一世界中，說四圣諦，亦各有四百億十千名，隨眾生心，悉令調伏。如東方，南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。諸佛子，如娑婆世界，有如上所說；十方世界，彼一切世界亦各有如是。十方世界，一一世界中，說苦圣諦有百億萬種名，說集圣諦、滅圣諦、道圣諦亦各有百億萬種名，皆隨眾生心之所樂，令其調伏。”  
大方廣佛華嚴經卷第十三 光明覺品第九  
　　爾時，世尊從兩足輪下放百億光明，照此三千大千世界百億閻浮提、百億弗婆提、百億瞿耶尼、百億郁單越、百億大海、百億輪圍山、百億菩薩受生、百億菩薩出家、百億如來成正覺、百億如來轉法輪、百億如來入涅槃、百億須彌山王、百億四天王眾天、百億三十三天、百億夜摩天、百億兜率天、百億化樂天、百億他化自在天、百億梵眾天、百億光音天、百億遍凈天、百億廣果天、百億色究竟天；其中所有，悉皆明現。如此處，見佛世尊坐蓮華藏師子之座，十佛剎微塵數菩薩所共圍繞；其百億閻浮提中，百億如來亦如是坐。悉以佛神力故，十方各有一大菩薩，一一各與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所。其名曰：文殊師利菩薩、覺首菩薩、財首菩薩、寶首菩薩、功德首菩薩、目首菩薩、精進首菩薩、法首菩薩、智首菩薩、賢首菩薩。是諸菩薩所從來國，所謂：金色世界、妙色世界、蓮華色世界、薝蔔華色世界、優缽羅華色世界、金色世界、寶色世界、金剛色世界、玻璃色世界、平等色世界。此諸菩薩各于佛所凈修梵行，所謂：不動智佛、無礙智佛、解脫智佛、威儀智佛、明相智佛、究竟智佛、最勝智佛、自在智佛、梵智佛、觀察智佛。 
　　爾時，一切處文殊師利菩薩，各于佛所，同時發聲，說此頌言：  
　　“若有見正覺，解脫離諸漏，不著一切世，彼非證道眼。 
　　　若有知如來，體相無所有，修習得明了，此人疾作佛。 
　　　能見此世界，其心不搖動，于佛身亦然，當成勝智者。 
　　　若于佛及法，其心了平等，二念不現前，當踐難思位。 
　　　若見佛及身，平等而安住，無住無所入，當成難遇者。 
　　　色受無有數，想行識亦然，若能如是知，當作大牟尼。 
　　　世及出世見，一切皆超越，而能善知法，當成大光耀。 
　　　若于一切智，發生回向心，見心無所生，當獲大名稱。 
　　　眾生無有生，亦復無有壞，若得如是智，當成無上道。 
　　　一中解無量，無量中解一，了彼互生起，當成無所畏。”  
　　爾時，光明過此世界，遍照東方十佛國土；南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。彼一一世界中，皆有百億閻浮提，乃至百億色究竟天，其中所有，悉皆明現。如此處，見佛世尊坐蓮華藏師子之座，十佛剎微塵數菩薩所共圍繞；彼一一世界中，各有百億閻浮提、百億如來，亦如是坐。悉以佛神力故，十方各有一大菩薩，一一各與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所。其大菩薩，謂文殊師利等；所從來國，謂金色世界等；本所事佛，謂不動智如來等。 
　　爾時，一切處文殊師利菩薩，各于佛所，同時發聲，說此頌言：  
　　“眾生無智慧，愛刺所傷毒，為彼求菩提，諸佛法如是。 
　　　普見于諸法，二邊皆舍離，道成永不退，轉此無等輪。 
　　　不可思議劫，精進修諸行，為度諸眾生，此是大仙力。 
　　　導師降眾魔，勇健無能勝，光中演妙義，慈悲故如是。 
　　　以彼智慧心，破諸煩惱障，一念見一切，此是佛神力。 
　　　擊于正法鼓，覺悟十方剎，咸令向菩提，自在力能爾。 
　　　不壞無邊境，而游諸億剎，于有無所著，彼自在如佛。 
　　　諸佛如虛空，究竟常清凈，憶念生歡喜，彼諸愿具足。 
　　　一一地獄中，經于無量劫，為度眾生故，而能忍是苦。 
　　　不惜于身命，常護諸佛法，無我心調柔，能得如來道。”  
　　爾時，光明過十世界，遍照東方百世界；南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。彼諸世界中，皆有百億閻浮提，乃至百億色究竟天，其中所有，悉皆明現。彼一一閻浮提中，悉見如來坐蓮華藏師子之座，十佛剎微塵數菩薩所共圍繞。悉以佛神力故，十方各有一大菩薩，一一各與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所。其大菩薩，謂文殊師利等；所從來國，謂金色世界等；本所事佛，謂不動智如來等。 
　　爾時，一切處文殊師利菩薩，各于佛所，同時發聲，說此頌言：  
　　“佛了法如幻，通達無障礙，心凈離眾著，調伏諸群生。 
　　　或有見初生，妙色如金山，住是最后身，永作人中月。 
　　　或見經行時，具無量功德，念慧皆善巧，丈夫師子步。 
　　　或見紺青目，觀察于十方，有時現戲笑，為順眾生欲。 
　　　或見師子吼，殊勝無比身，示現最后生，所說無非實。 
　　　或有見出家，解脫一切縛，修治諸佛行，常樂觀寂滅。 
　　　或見坐道場，覺知一切法，到功德彼岸；癡暗煩惱盡。 
　　　或見勝丈夫，具足大悲心，轉于妙法輪，度無量眾生。 
　　　或見師子吼，威光最殊特，超一切世間，神通力無等。 
　　　或見心寂靜，如世燈永滅，種種現神通，十力能如是。”  
　　爾時，光明過百世界，遍照東方千世界；南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。彼一一世界中，皆有百億閻浮提，乃至百億色究竟天，其中所有，悉皆明現。彼一一閻浮提中，悉見如來坐蓮華藏師子之座，十佛剎微塵數菩薩所共圍繞。悉以佛神力故，十方各有一大菩薩，一一各與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所。其大菩薩，謂文殊師利等；所從來國，謂金色世界等；本所事佛，謂不動智如來等。 
　　爾時，一切處文殊師利菩薩，各于佛所，同時發聲，說此頌言：  
　　“佛于甚深法，通達無與等，眾生不能了，次第為開示。 
　　　我性未曾有，我所亦空寂，云何諸如來，而得有其身。 
　　　解脫明行者，無數無等倫，世間諸因量，求過不可得。 
　　　佛非世間蘊，界處生死法，數法不能成，故號人師子。 
　　　其性本空寂，內外俱解脫，離一切妄念，無等法如是。 
　　　體性常不動，無我無來去，而能悟世間，無邊悉調伏。 
　　　常樂觀寂滅，一相無有二，其心不增減，現無量神力。 
　　　不作諸眾生，業報因緣行，而能了無礙，善逝法如是。 
　　　種種諸眾生，流轉于十方，如來不分別，度脫無邊類。 
　　　諸佛真金色，非有遍諸有，隨眾生心樂，為說寂滅法。”  
　　爾時，光明過千世界，遍照東方十千世界；南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。彼一一世界中，皆有百億閻浮提，乃至百億色究竟天，其中所有，悉皆明現。彼一一閻浮提中，悉見如來坐蓮華藏師子之座，十佛剎微塵數菩薩所共圍繞。悉以佛神力故，十方各有一大菩薩，一一各與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所。其大菩薩，謂文殊師利等；所從來國，謂金色世界等；本所事佛，謂不動智如來等。 
　　爾時，一切處文殊師利菩薩，各于佛所，同時發聲，說此頌言：  
　　“發起大悲心，救護諸眾生，永出人天眾，如是業應作。 
　　　意常信樂佛，其心不退轉，親近諸如來，如是業應作。 
　　　志樂佛功德，其心永不退，住于清涼慧，如是業應作。 
　　　一切威儀中，常念佛功德，晝夜無暫斷，如是業應作。 
　　　觀無邊三世，學彼佛功德，常無厭倦心，如是業應作。 
　　　觀身如實相，一切皆寂滅，離我無我著，如是業應作。 
　　　等觀眾生心，不起諸分別，入于真實境，如是業應作。 
　　　悉舉無邊界，普飲一切海，神通大智力，如是業應作。 
　　　思惟諸國土，色與非色相，一切悉能知，如是業應作。 
　　　十方國土塵，一塵為一佛，悉能知其數，如是業應作。”  
　　爾時，光明過十千世界，遍照東方百千世界；南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。彼一一世界中，皆有百億閻浮提，乃至百億色究竟天，其中所有，悉皆明現。彼一一閻浮提中，悉見如來坐蓮華藏師子之座，十佛剎微塵數菩薩所共圍繞。悉以佛神力故，十方各有一大菩薩，一一各與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所。其大菩薩，謂文殊師利等；所從來國，謂金色世界等；本所事佛，謂不動智如來等。 
　　爾時，一切處文殊師利菩薩，各于佛所，同時發聲，說此頌言：  
　　“若以威德色種族，而見人中調御師，是為病眼顛倒見，彼不能知最勝法。 
　　　如來色形諸相等，一切世間莫能測，億那由劫共思量，色相威德轉無邊。 
　　　如來非以相為體，但是無相寂滅法，身相威儀悉具足，世間隨樂皆得見。 
　　　佛法微妙難可量，一切言說莫能及，非是和合非不合，體性寂滅無諸相。 
　　　佛身無生超戲論，非是蘊聚差別法，得自在力決定見，所行無畏離言道。 
　　　身心悉平等，內外皆解脫，永劫住正念，無著無所系。 
　　　意凈光明者，所行無染著，智眼靡不周，廣大利眾生。 
　　　一身為無量，無量復為一，了知諸世間，現形遍一切。 
　　　此身無所從，亦無所積聚，眾生分別故，見佛種種身。 
　　　心分別世間，是心無所有，如來知此法，如是見佛身。”  
　　爾時，光明過百千世界，遍照東方百萬世界；南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。彼一一世界中，皆有百億閻浮提，乃至百億色究竟天，其中所有，悉皆明現。彼一一閻浮提中，悉見如來坐蓮華藏師子之座，十佛剎微塵數菩薩所共圍繞。悉以佛神力故，十方各有一大菩薩，一一各與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所。其大菩薩，謂文殊師利等；所從來國，謂金色世界等；本所事佛，謂不動智如來等。 
　　爾時，一切處文殊師利菩薩，各于佛所，同時發聲，說此頌言：  
　　“如來最自在，超世無所依，具一切功德，度脫于諸有。 
　　　無染無所著，無想無依止，體性不可量，見者咸稱嘆。 
　　　光明遍清凈，塵累悉蠲滌，不動離二邊，此是如來智。 
　　　若有見如來，身心離分別，則于一切法，永出諸疑滯。 
　　　一切世間中，處處轉法輪，無性無所轉，導師方便說。 
　　　于法無疑惑，永絕諸戲論，不生分別心，是念佛菩提。 
　　　了知差別法，不著于言說，無有一與多，是名隨佛教。 
　　　多中無一性，一亦無有多，如是二俱舍，普入佛功德。 
　　　眾生及國土，一切皆寂滅，無依無分別，能入佛菩提。 
　　　眾生及國土，一異不可得，如是善觀察，名知佛法義。”  
　　爾時，光明過百萬世界，遍照東方一億世界；南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。彼一一世界中，皆有百億閻浮提，乃至百億色究竟天，其中所有，悉皆明現。彼一一閻浮提中，各見如來坐蓮華藏師子之座，十佛剎微塵數菩薩所共圍繞。悉以佛神力故，十方各有一大菩薩，一一各與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所。其大菩薩，謂文殊師利等；所從來國，謂金色世界等；本所事佛，謂不動智如來等。 
　　爾時，一切處文殊師利菩薩，各于佛所，同時發聲，說此頌言：  
　　“智慧無等法無邊，超諸有海到彼岸，壽量光明悉無比，此功德者方便力。 
　　　所有佛法皆明了，常觀三世無厭倦，雖緣境界不分別，此難思者方便力。 
　　　樂觀眾生無生想，普見諸趣無趣想，恒住禪寂不系心，此無礙慧方便力。 
　　　善巧通達一切法，正念勤修涅槃道，樂于解脫離不平，此寂滅人方便力。 
　　　有能勸向佛菩提，趣如法界一切智，善化眾生入于諦，此住佛心方便力。 
　　　佛所說法皆隨入，廣大智慧無所礙，一切處行悉已臻，此自在修方便力。 
　　　恒住涅槃如虛空，隨心化現靡不周，此依無相而為相，到難到者方便力。 
　　　晝夜日月及年劫，世界始終成壞相，如是憶念悉了知，此時數智方便力。 
　　　一切眾生有生滅，色與非色想非想，所有名字悉了知，此住難思方便力。 
　　　過去現在未來世，所有言說皆能了，而知三世悉平等，此無比解方便力。”  
　　爾時，光明過一億世界，遍照東方十億世界；南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。彼一一世界中，皆有百億閻浮提，乃至百億色究竟天，其中所有，悉皆明現。彼一一閻浮提中，悉見如來坐蓮華藏師子之座，十佛剎微塵數菩薩所共圍繞。悉以佛神力故，十方各有一大菩薩，一一各與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所。其大菩薩，謂文殊師利等；所從來國，謂金色世界等；本所事佛，謂不動智如來等。 
　　爾時，一切處文殊師利菩薩，各于佛所，同時發聲，說此頌言：  
　　“廣大苦行皆修習，日夜精勤無厭怠，已度難度師子吼，普化眾生是其行。 
　　　眾生流轉愛欲海，無明網覆大憂迫，至仁勇猛悉斷除，誓亦當然是其行。 
　　　世間放逸著五欲，不實分別受眾苦，奉行佛教常攝心，誓度于斯是其行。 
　　　眾生著我入生死，求其邊際不可得，普事如來獲妙法，為彼宣說是其行。 
　　　眾生無怙病所纏，常淪惡趣起三毒，大火猛焰恒燒熱，凈心度彼是其行。 
　　　眾生迷惑失正道，常行邪徑入暗宅，為彼大燃正法燈，永作照明是其行。 
　　　眾生漂溺諸有海，憂難無涯不可處，為彼興造大法船，皆令得度是其行。 
　　　眾生無知不見本，迷惑癡狂險難中，佛哀愍彼建法橋，正念令升是其行。 
　　　見諸眾生在險道，老病死苦常逼迫，修諸方便無限量，誓當悉度是其行。 
　　　聞法信解無疑惑，了性空寂不驚怖，隨形六道遍十方，普教群迷是其行。”  
　　爾時，光明過十億世界，遍照東方百億世界、千億世界、百千億世界、那由他億世界、百那由他億世界、千那由他億世界、百千那由他億世界，如是無數無量、無邊無等、不可數、不可稱、不可思、不可量、不可說，盡法界、虛空界、所有世界；南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。彼一一世界中，皆有百億閻浮提，乃至百億色究竟天，其中所有，悉皆明現。彼一一閻浮提中，悉見如來坐蓮華藏師子之座，十佛剎微塵數菩薩所共圍繞。悉以佛神力故，十方各有一大菩薩，一一各與十佛剎微塵數諸菩薩俱，來詣佛所。其大菩薩，謂文殊師利等；所從來國，謂金色世界等；本所事佛，謂不動智如來等。 
　　爾時，一切處文殊師利菩薩，各于佛所，同時發聲，說此頌言：  
　　“一念普觀無量劫，無去無來亦無住，如是了知三世事，超諸方便成十力。 
　　　十方無比善名稱，永離諸難常歡喜，普詣一切國土中，廣為宣揚如是法。 
　　　為利眾生供養佛，如其意獲相似果，于一切法悉順知，遍十方中現神力。 
　　　從初供佛意柔忍，入深禪定觀法性，普勸眾生發道心，以此速成無上果。 
　　　十方求法情無異，為修功德令滿足，有無二相悉滅除，此人于佛為真見。 
　　　普往十方諸國土，廣說妙法興義利，住于實際不動搖，此人功德同于佛。 
　　　如來所轉妙法輪，一切皆是菩提分，若能聞已悟法性，如是之人常見佛。 
　　　不見十力空如幻，雖見非見如盲睹，分別取相不見佛，畢竟離著乃能見。 
　　　眾生隨業種種別，十方內外難盡見，佛身無礙遍十方，不可盡見亦如是。 
　　　譬如空中無量剎，無來無去遍十方，生成滅壞無所依，佛遍虛空亦如是。”  菩薩問明品第十  
　　爾時，文殊師利菩薩問覺首菩薩言：“佛子，心性是一，云何見有種種差別？所謂：往善趣、惡趣；諸根滿、缺；受生同、異；端正、丑陋；苦、樂不同；業不知心，心不知業；受不知報，報不知受；心不知受，受不知心；因不知緣，緣不知因；智不知境，境不知智？” 
　　時，覺首菩薩以頌答曰：  
　　“仁今問是義，為曉悟群蒙，我如其性答，惟仁應諦聽。 
　　　諸法無作用，亦無有體性，是故彼一切，各各不相知。 
　　　譬如河中水，湍流競奔逝，各各不相知，諸法亦如是。 
　　　亦如大火聚，猛焰同時發，各各不相知，諸法亦如是。 
　　　又如長風起，遇物咸鼓扇，各各不相知，諸法亦如是。 
　　　又如眾地界，展轉因依住，各各不相知，諸法亦如是。 
　　　眼耳鼻舌身，心意諸情根，以此常流轉，而無能轉者。 
　　　法性本無生，示現而有生，是中無能現，亦無所現物。 
　　　眼耳鼻舌身，心意諸情根，一切空無性，妄心分別有。 
　　　如理而觀察，一切皆無性，法眼不思議，此見非顛倒。 
　　　若實若不實，若妄若非妄，世間出世間，但有假言說。”  
　　爾時，文殊師利菩薩問財首菩薩言：“佛子，一切眾生非眾生，云何如來隨其時、隨其命、隨其身、隨其行、隨其解、隨其言論、隨其心樂、隨其方便、隨其思惟、隨其觀察，于如是諸眾生中，為現其身，教化調伏？” 
　　時，財首菩薩以頌答曰：  
　　“此是樂寂滅，多聞者境界，我為仁宣說，仁今應諦受。 
　　　分別觀內身，此中誰是我？若能如是解，彼達我有無。 
　　　此身假安立，住處無方所，諦了是身者，于中無所著。 
　　　于身善觀察，一切皆明見，知法皆虛妄，不起心分別。 
　　　壽命因誰起？復因誰退滅？猶如旋火輪，初后不可知。 
　　　智者能觀察，一切有無常，諸法空無我，永離一切相。 
　　　眾報隨業生，如夢不真實，念念常滅壞，如前后亦爾。 
　　　世間所見法，但以心為主，隨解取眾相，顛倒不如實。 
　　　世間所言論，一切是分別，未曾有一法，得入于法性。 
　　　能緣所緣力，種種法出生，速滅不暫停，念念悉如是。”  
　　爾時，文殊師利菩薩問寶首菩薩言：“佛子，一切眾生，等有四大，無我、無我所，云何而有受苦、受樂，端正、丑陋，內好、外好，少受、多受，或受現報，或受后報？然法界中，無美、無惡。” 
　　時，寶首菩薩以頌答曰：  
　　“隨其所行業，如是果報生，作者無所有，諸佛之所說。 
　　　譬如凈明鏡，隨其所對質，現像各不同，業性亦如是。 
　　　亦如田種子，各各不相知，自然能出生，業性亦如是。 
　　　又如巧幻師，在彼四衢道，示現眾色相，業性亦如是。 
　　　如機關木人，能出種種聲，彼無我非我，業性亦如是。 
　　　亦如眾鳥類，從[穀-禾+卵]而得出，音聲各不同，業性亦如是。 
　　　譬如胎藏中，諸根悉成就，體相無來處，業性亦如是。 
　　　又如在地獄，種種諸苦事，彼悉無所從，業性亦如是。 
　　　譬如轉輪王，成就勝七寶，來處不可得，業性亦如是。 
　　　又如諸世界，大火所燒燃，此火無來處，業性亦如是。”  
　　爾時，文殊師利菩薩問德首菩薩言：“佛子，如來所悟，唯是一法，云何乃說無量諸法，現無量剎，化無量眾，演無量音，示無量身，知無量心，現無量神通，普能震動無量世界，示現無量殊勝莊嚴，顯示無邊種種境界？而法性中，此差別相，皆不可得。” 
　　時，德首菩薩以頌答曰：  
　　“佛子所問義，甚深難可了，智者能知此，常樂佛功德。 
　　　譬如地性一，眾生各別住，地無一異念，諸佛法如是。 
　　　亦如火性一，能燒一切物，火焰無分別，諸佛法如是。 
　　　亦如大海一，波濤千萬異，水無種種殊，諸佛法如是。 
　　　亦如風性一，能吹一切物，風無一異念，諸佛法如是。 
　　　亦如大云雷，普雨一切地，雨滴無差別，諸佛法如是。 
　　　亦如地界一，能生種種芽，非地有殊異，諸佛法如是。 
　　　如日無云曀，普照于十方，光明無異性，諸佛法如是。 
　　　亦如空中月，世間靡不見，非月往其處，諸佛法如是。 
　　　譬如大梵王，應現滿三千，其身無別異，諸佛法如是。”  
　　爾時，文殊師利菩薩問目首菩薩言：“佛子，如來福田等一無異，云何而見眾生布施果報不同？所謂：種種色、種種形、種種家、種種根、種種財、種種主、種種眷屬、種種官位、種種功德、種種智慧；而佛于彼，其心平等，無異思惟。” 
　　時，目首菩薩以頌答曰：  
　　“譬如大地一，隨種各生芽，于彼無怨親，佛福田亦然。 
　　　又如水一味，因器有差別，佛福田亦然，眾生心故異。 
　　　亦如巧幻師，能令眾歡喜，佛福田如是，令眾生敬悅。 
　　　如有才智王，能令大眾喜，佛福田如是，令眾悉安樂。 
　　　譬如凈明鏡，隨色而現像，佛福田如是，隨心獲眾報。 
　　　如阿揭陁藥，能療一切毒，佛福田如是，滅諸煩惱患。 
　　　亦如日出時，照耀于世間，佛福田如是，滅除諸黑暗。 
　　　亦如凈滿月，普照于大地，佛福田亦然，一切處平等。 
　　　譬如毗藍風，普震于大地，佛福田如是，動三有眾生。 
　　　譬如大火起，能燒一切物，佛福田如是，燒一切有為。”  
　　爾時，文殊師利菩薩問勤首菩薩言：“佛子，佛教是一，眾生得見，云何不即悉斷一切諸煩惱縛而得出離？然其色蘊、受蘊、想蘊、行蘊、識蘊，欲界、色界、無色界，無明、貪愛，無有差別，是則佛教。于諸眾生，或有利益？或無利益？” 
　　時，勤首菩薩以頌答曰：  
　　“佛子善諦聽，我今如實答，或有速解脫，或有難出離。 
　　　若欲求除滅，無量諸過惡，當于佛法中，勇猛常精進。 
　　　譬如微少火，樵濕速令滅，于佛教法中，懈怠者亦然。 
　　　如鉆燧求火，未出而數息，火勢隨止滅，懈怠者亦然。 
　　　如人持日珠，不以物承影，火終不可得，懈怠者亦然。 
　　　譬如赫日照，孩稚閉其目，怪言何不睹，懈怠者亦然。 
　　　如人無手足，欲以芒草箭，遍射破大地，懈怠者亦然。 
　　　如以一毛端，而取大海水，欲令盡干竭，懈怠者亦然。 
　　　又如劫火起，欲以少水滅，于佛教法中，懈怠者亦然。 
　　　如有見虛空，端居不搖動，而言普騰躡，懈怠者亦然。”  
　　爾時，文殊師利菩薩問法首菩薩言：“佛子，如佛所說：‘若有眾生，受持正法，悉能除斷一切煩惱。’何故復有受持正法而不斷者？隨貪、瞋、癡，隨慢、隨覆、隨忿、隨恨、隨嫉、隨慳、隨誑、隨諂，勢力所轉，無有離心。能受持法，何故復于心行之內起諸煩惱？” 
　　時，法首菩薩以頌答曰：  
　　“佛子善諦聽，所問如實義，非但以多聞，能入如來法。 
　　　如人水所漂，懼溺而渴死，于法不修行，多聞亦如是。 
　　　如人設美膳，自餓而不食，于法不修行，多聞亦如是。 
　　　如人善方藥，自疾不能救，于法不修行，多聞亦如是。 
　　　如人數他寶，自無半錢分，于法不修行，多聞亦如是。 
　　　如有生王宮，而受餒與寒，于法不修行，多聞亦如是。 
　　　如聾奏音樂，悅彼不自聞，于法不修行，多聞亦如是。 
　　　如盲繢眾像，示彼不自見，于法不修行，多聞亦如是。 
　　　譬如海船師，而于海中死，于法不修行，多聞亦如是。 
　　　如在四衢道，廣說眾好事，內自無實德，不行亦如是。”  
　　爾時，文殊師利菩薩問智首菩薩言：“佛子，于佛法中，智為上首，如來何故，或為眾生贊嘆布施，或贊持戒，或贊堪忍，或贊精進，或贊禪定，或贊智慧，或復贊嘆慈、悲、喜、舍，而終無有唯以一法，而得出離成阿耨多羅三藐三菩提者？” 
　　時，智首菩薩以頌答曰：  
　　“佛子甚希有，能知眾生心，如仁所問義，諦聽我今說。 
　　　過去未來世，現在諸導師，無有說一法，而得于道者。 
　　　佛知眾生心，性分各不同，隨其所應受，如是而說法。 
　　　慳者為贊施，毀禁者贊戒，多瞋為贊忍，好懈贊精進。 
　　　亂意贊禪定，愚癡贊智慧，不仁贊慈愍，怒害贊大悲。 
　　　憂戚為贊喜，曲心贊嘆舍，如是次第修，漸具諸佛法。 
　　　如先立基堵，而后造宮室，施戒亦復然，菩薩眾行本。 
　　　譬如建城郭，為護諸人眾，忍進亦如是，防護諸菩薩。 
　　　譬如大力王，率土咸戴仰，定慧亦如是，菩薩所依賴。 
　　　亦如轉輪王，能與一切樂，四等亦如是，與諸菩薩樂。”  
　　爾時，文殊師利菩薩問賢首菩薩言：“佛子，諸佛世尊，唯以一道，而得出離，云何今見一切佛土，所有眾事，種種不同？所謂：世界、眾生界、說法調伏、壽量、光明、神通、眾會、教儀、法住，各有差別。無有不具一切佛法，而成阿耨多羅三藐三菩提者。” 
　　時，賢首菩薩以頌答曰：  
　　“文殊法常爾，法王唯一法，一切無礙人，一道出生死。 
　　　一切諸佛身，唯是一法身，一心一智慧，力無畏亦然。 
　　　如本趣菩提，所有回向心，得如是剎土，眾會及說法。 
　　　一切諸佛剎，莊嚴悉圓滿，隨眾生行異，如是見不同。 
　　　佛剎與佛身，眾會及言說，如是諸佛法，眾生莫能見。 
　　　其心已清凈，諸愿皆具足，如是明達人，于此乃能睹。 
　　　隨眾生心樂，及以業果力，如是見差別，此佛威神故。 
　　　佛剎無分別，無憎無有愛，但隨眾生心，如是見有殊。 
　　　以是于世界，所見各差別，非一切如來，大仙之過咎。 
　　　一切諸世界，所應受化者，常見人中雄，諸佛法如是。”  
　　爾時，諸菩薩謂文殊師利菩薩言：“佛子，我等所解，各自說已。唯愿仁者，以妙辯才，演暢如來所有境界！何等是佛境界？何等是佛境界因？何等是佛境界度？何等是佛境界入？何等是佛境界智？何等是佛境界法？何等是佛境界說？何等是佛境界知？何等是佛境界證？何等是佛境界現？何等是佛境界廣？” 
　　時，文殊師利菩薩以頌答曰：  
　　“如來深境界，其量等虛空，一切眾生入，而實無所入。 
　　　如來深境界，所有勝妙因，億劫常宣說，亦復不能盡。 
　　　隨其心智慧，誘進咸令益，如是度眾生，諸佛之境界。 
　　　世間諸國土，一切皆隨入，智身無有色，非彼所能見。 
　　　諸佛智自在，三世無所礙，如是慧境界，平等如虛空。 
　　　法界眾生界，究竟無差別，一切悉了知，此是如來境。 
　　　一切世界中，所有諸音聲，佛智皆隨了，亦無有分別。 
　　　非識所能識，亦非心境界，其性本清凈，開示諸群生。 
　　　非業非煩惱，無物無住處，無照無所行，平等行世間。 
　　　一切眾生心，普在三世中，如來于一念，一切悉明達。”  
　　爾時，此娑婆世界中，一切眾生所有法差別、業差別、世間差別、身差別、根差別、受生差別、持戒果差別、犯戒果差別、國土果差別，以佛神力，悉皆明現。如是，東方百千億那由他無數無量、無邊無等、不可數、不可稱、不可思、不可量、不可說，盡法界、虛空界、一切世界中，所有眾生法差別，乃至國土果差別，悉以佛神力故，分明顯現；南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。  
大方廣佛華嚴經卷第十四 凈行品第十一  
　　爾時，智首菩薩問文殊師利菩薩言：“佛子，菩薩云何得無過失身、語、意業？云何得不害身、語、意業？云何得不可毀身、語、意業？云何得不可壞身、語、意業？云何得不退轉身、語、意業？云何得不可動身、語、意業？云何得殊勝身、語、意業？云何得清凈身、語、意業？云何得無染身、語、意業？云何得智為先導身、語、意業？云何得生處具足、種族具足、家具足、色具足、相具足、念具足、慧具足、行具足、無畏具足、覺悟具足？云何得勝慧、第一慧、最上慧、最勝慧、無量慧、無數慧、不思議慧、無與等慧、不可量慧、不可說慧？云何得因力、欲力、方便力、緣力、所緣力、根力、觀察力、奢摩他力、毗缽舍那力、思惟力？云何得蘊善巧、界善巧、處善巧、緣起善巧、欲界善巧、色界善巧、無色界善巧、過去善巧、未來善巧、現在善巧？云何善修習念覺分、擇法覺分、精進覺分、喜覺分、猗覺分、定覺分、舍覺分、空、無相、無愿？云何得圓滿檀波羅蜜、尸波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜，及以圓滿慈、悲、喜、舍？云何得處非處智力、過未現在業報智力、根勝劣智力、種種界智力、種種解智力、一切至處道智力、禪解脫三昧染凈智力、宿住念智力、無障礙天眼智力、斷諸習智力？云何常得天王、龍王、夜叉王、乾闥婆王、阿修羅王、迦樓羅王、緊那羅王、摩睺羅伽王、人王、梵王之所守護，恭敬供養？云何得與一切眾生為依、為救、為歸、為趣、為炬、為明、為照、為導、為勝導、為普導？云何于一切眾生中，為第一、為大、為勝、為最勝、為妙、為極妙、為上、為無上、為無等、為無等等？” 
　　爾時，文殊師利菩薩告智首菩薩言：“善哉！佛子，汝今為欲多所饒益，多所安隱，哀愍世間，利樂天人，問如是義。佛子，若諸菩薩善用其心，則獲一切勝妙功德；于諸佛法，心無所礙，住去、來、今諸佛之道；隨眾生住，恒不舍離；如諸法相，悉能通達；斷一切惡，具足眾善；當如普賢，色像第一，一切行愿皆得具足；于一切法，無不自在，而為眾生第二導師。佛子，云何用心能獲一切勝妙功德？佛子：  
　　“菩薩在家，當愿眾生：知家性空，免其逼迫。 
　　　孝事父母，當愿眾生：善事于佛，護養一切。 
　　　妻子集會，當愿眾生：冤親平等，永離貪著。 
　　　若得五欲，當愿眾生：拔除欲箭，究竟安隱。 
　　　妓樂聚會，當愿眾生：以法自娛，了妓非實。 
　　　若在宮室，當愿眾生：入于圣地，永除穢欲。 
　　　著瓔珞時，當愿眾生：舍諸偽飾，到真實處。 
　　　上升樓閣，當愿眾生：升正法樓，徹見一切。 
　　　若有所施，當愿眾生：一切能舍，心無愛著。 
　　　眾會聚集，當愿眾生：舍眾聚法，成一切智。 
　　　若在厄難，當愿眾生：隨意自在，所行無礙。 
　　　舍居家時，當愿眾生：出家無礙，心得解脫。 
　　　入僧伽藍，當愿眾生：演說種種，無乖諍法。 
　　　詣大小師，當愿眾生：巧事師長，習行善法。 
　　　求請出家，當愿眾生：得不退法，心無障礙。 
　　　脫去俗服，當愿眾生：勤修善根，舍諸罪軛。 
　　　剃除須發，當愿眾生：永離煩惱，究竟寂滅。 
　　　著袈裟衣，當愿眾生：心無所染，具大仙道。 
　　　正出家時，當愿眾生：同佛出家，救護一切。 
　　　自歸于佛，當愿眾生：紹隆佛種，發無上意。 
　　　自歸于法，當愿眾生：深入經藏，智慧如海。 
　　　自歸于僧，當愿眾生：統理大眾，一切無礙。 
　　　受學戒時，當愿眾生：善學于戒，不作眾惡。 
　　　受阇梨教，當愿眾生：具足威儀，所行真實。 
　　　受和尚教，當愿眾生：入無生智，到無依處。 
　　　受具足戒，當愿眾生：具諸方便，得最勝法。 
　　　若入堂宇，當愿眾生：升無上堂，安住不動。 
　　　若敷床座，當愿眾生：開敷善法，見真實相。 
　　　正身端坐，當愿眾生：坐菩提座，心無所著。 
　　　結跏趺坐，當愿眾生：善根堅固，得不動地。 
　　　修行于定，當愿眾生：以定伏心，究竟無余。 
　　　若修于觀，當愿眾生：見如實理，永無乖諍。 
　　　舍跏趺坐，當愿眾生：觀諸行法，悉歸散滅。 
　　　下足住時，當愿眾生：心得解脫，安住不動。 
　　　若舉于足，當愿眾生：出生死海，具眾善法。 
　　　著下裙時，當愿眾生：服諸善根，具足慚愧。 
　　　整衣束帶，當愿眾生：檢束善根，不令散失。 
　　　若著上衣，當愿眾生：獲勝善根，至法彼岸。 
　　　著僧伽梨，當愿眾生：入第一位，得不動法。 
　　　手執楊枝，當愿眾生：皆得妙法，究竟清凈。 
　　　嚼楊枝時，當愿眾生：其心調凈，噬諸煩惱。 
　　　大小便時，當愿眾生：棄貪瞋癡，蠲除罪法。 
　　　事訖就水，當愿眾生：出世法中，速疾而往。 
　　　洗滌形穢，當愿眾生：清凈調柔，畢竟無垢。 
　　　以水盥掌，當愿眾生：得清凈手，受持佛法。 
　　　以水洗面，當愿眾生：得凈法門，永無垢染。 
　　　手執錫杖，當愿眾生：設大施會，示如實道。 
　　　執持應器，當愿眾生：成就法器，受天人供。 
　　　發趾向道，當愿眾生：趣佛所行，入無依處。 
　　　若在于道，當愿眾生：能行佛道，向無余法。 
　　　涉路而去，當愿眾生：履凈法界，心無障礙。 
　　　見升高路，當愿眾生：永出三界，心無怯弱。 
　　　見趣下路，當愿眾生：其心謙下，長佛善根。 
　　　見斜曲路，當愿眾生：舍不正道，永除惡見。 
　　　若見直路，當愿眾生：其心正直，無諂無誑。 
　　　見路多塵，當愿眾生：遠離塵坌，獲清凈法。 
　　　見路無塵，當愿眾生：常行大悲，其心潤澤。 
　　　若見險道，當愿眾生：住正法界，離諸罪難。 
　　　若見眾會，當愿眾生：說甚深法，一切和合。 
　　　若見大柱，當愿眾生：離我諍心，無有忿恨。 
　　　若見叢林，當愿眾生：諸天及人，所應敬禮。 
　　　若見高山，當愿眾生：善根超出，無能至頂。 
　　　見棘刺樹，當愿眾生：疾得翦除，三毒之刺。 
　　　見樹葉茂，當愿眾生：以定解脫，而為蔭映。 
　　　若見華開，當愿眾生：神通等法，如華開敷。 
　　　若見樹華，當愿眾生：眾相如華，具三十二。 
　　　若見果實，當愿眾生：獲最勝法，證菩提道。 
　　　若見大河，當愿眾生：得預法流，入佛智海。 
　　　若見陂澤，當愿眾生：疾悟諸佛，一味之法。 
　　　若見池沼，當愿眾生：語業滿足，巧能演說。 
　　　若見汲井，當愿眾生：具足辯才，演一切法。 
　　　若見涌泉，當愿眾生：方便增長，善根無盡。 
　　　若見橋道，當愿眾生：廣度一切，猶如橋梁。 
　　　若見流水，當愿眾生：得善意欲，洗除惑垢。 
　　　見修園圃，當愿眾生：五欲圃中，耘除愛草。 
　　　見無憂林，當愿眾生：永離貪愛，不生憂怖。 
　　　若見園苑，當愿眾生：勤修諸行，趣佛菩提。 
　　　見嚴飾人，當愿眾生：三十二相，以為嚴好。 
　　　見無嚴飾，當愿眾生：舍諸飾好，具頭陀行。 
　　　見樂著人，當愿眾生：以法自娛，歡愛不舍。 
　　　見無樂著，當愿眾生：有為事中，心無所樂。 
　　　見歡樂人，當愿眾生：常得安樂，樂供養佛。 
　　　見苦惱人，當愿眾生：獲根本智，滅除眾苦。 
　　　見無病人，當愿眾生：入真實慧，永無病惱。 
　　　見疾病人，當愿眾生：知身空寂，離乖諍法。 
　　　見端正人，當愿眾生：于佛菩薩，常生凈信。 
　　　見丑陋人，當愿眾生：于不善事，不生樂著。 
　　　見報恩人，當愿眾生：于佛菩薩，能知恩德。 
　　　見背恩人，當愿眾生：于有惡人，不加其報。 
　　　若見沙門，當愿眾生：調柔寂靜，畢竟第一。 
　　　見婆羅門，當愿眾生：永持梵行，離一切惡。 
　　　見苦行人，當愿眾生：依于苦行，至究竟處。 
　　　見操行人，當愿眾生：堅持志行，不舍佛道。 
　　　見著甲胄，當愿眾生：常服善鎧，趣無師法。 
　　　見無鎧仗，當愿眾生：永離一切，不善之業。 
　　　見論議人，當愿眾生：于諸異論，悉能摧伏。 
　　　見正命人，當愿眾生：得清凈命，不矯威儀。 
　　　若見于王，當愿眾生：得為法王，恒轉正法。 
　　　若見王子，當愿眾生：從法化生，而為佛子。 
　　　若見長者，當愿眾生：善能明斷，不行惡法。 
　　　若見大臣，當愿眾生：恒守正念，習行眾善。 
　　　若見城郭，當愿眾生：得堅固身，心無所屈。 
　　　若見王都，當愿眾生：功德共聚，心恒喜樂。 
　　　見處林藪，當愿眾生：應為天人，之所嘆仰。 
　　　入里乞食，當愿眾生：入深法界，心無障礙。 
　　　到人門戶，當愿眾生：入于一切，佛法之門。 
　　　入其家已，當愿眾生：得入佛乘，三世平等。 
　　　見不舍人，當愿眾生：常不舍離，勝功德法。 
　　　見能舍人，當愿眾生：永得舍離，三惡道苦。 
　　　若見空缽，當愿眾生：其心清凈，空無煩惱。 
　　　若見滿缽，當愿眾生：具足成滿，一切善法。 
　　　若得恭敬，當愿眾生：恭敬修行，一切佛法。 
　　　不得恭敬，當愿眾生：不行一切，不善之法。 
　　　見慚恥人，當愿眾生：具慚恥行，藏護諸根。 
　　　見無慚恥，當愿眾生：舍離無慚，住大慈道。 
　　　若得美食，當愿眾生：滿足其愿，心無羨欲。 
　　　得不美食，當愿眾生：莫不獲得，諸三昧味。 
　　　得柔軟食，當愿眾生：大悲所熏，心意柔軟。 
　　　得粗澀食，當愿眾生：心無染著，絕世貪愛。 
　　　若飯食時，當愿眾生：禪悅為食，法喜充滿。 
　　　若受味時，當愿眾生：得佛上味，甘露滿足。 
　　　飯食已訖，當愿眾生：所作皆辦，具諸佛法。 
　　　若說法時，當愿眾生：得無盡辯，廣宣法要。 
　　　從舍出時，當愿眾生：深入佛智，永出三界。 
　　　若入水時，當愿眾生：入一切智，知三世等。 
　　　洗浴身體，當愿眾生：身心無垢，內外光潔。 
　　　盛暑炎毒，當愿眾生：舍離眾惱，一切皆盡。 
　　　暑退涼初，當愿眾生：證無上法，究竟清涼。 
　　　諷誦經時，當愿眾生：順佛所說，總持不忘。 
　　　若得見佛，當愿眾生：得無礙眼，見一切佛。 
　　　諦觀佛時，當愿眾生：皆如普賢，端正嚴好。 
　　　見佛塔時，當愿眾生：尊重如塔，受天人供。 
　　　敬心觀塔，當愿眾生：諸天及人，所共瞻仰。 
　　　頂禮于塔，當愿眾生：一切天人，無能見頂。 
　　　右繞于塔，當愿眾生：所行無逆，成一切智。 
　　　繞塔三匝，當愿眾生：勤求佛道，心無懈歇。 
　　　贊佛功德，當愿眾生：眾德悉具，稱嘆無盡。 
　　　贊佛相好，當愿眾生：成就佛身，證無相法。 
　　　若洗足時，當愿眾生：具神足力，所行無礙。 
　　　以時寢息，當愿眾生：身得安隱，心無動亂。 
　　　睡眠始寤，當愿眾生：一切智覺，周顧十方。  
　　　“佛子，若諸菩薩如是用心，則獲一切勝妙功德；一切世間諸天、魔、梵、沙門、婆羅門、乾闥婆、阿修羅等，及以一切聲聞、緣覺，所不能動。”  賢首品第十二之一  
　　爾時，文殊師利菩薩說無濁亂清凈行大功德已，欲顯示菩提心功德故，以偈問賢首菩薩曰：  
　　“我今已為諸菩薩，說佛往修清凈行，仁亦當于此會中，演暢修行勝功德。”  
　　爾時，賢首菩薩以偈答曰：  
　　“善哉仁者應諦聽，彼諸功德不可量，我今隨力說少分，猶如大海一滴水。 
　　　若有菩薩初發心，誓求當證佛菩提，彼之功德無邊際，不可稱量無與等。 
　　　何況無量無邊劫，具修地度諸功德，十方一切諸如來，悉共稱揚不能盡。 
　　　如是無邊大功德，我今于中說少分，譬如鳥足所履空，亦如大地一微塵。 
　　　菩薩發意求菩提，非是無因無有緣，于佛法僧生凈信，以是而生廣大心。 
　　　不求五欲及王位，富饒自樂大名稱，但為永滅眾生苦，利益世間而發心。 
　　　常欲利樂諸眾生，莊嚴國土供養佛，受持正法修諸智，證菩提故而發心。 
　　　深心信解常清凈，恭敬尊重一切佛，于法及僧亦如是，至誠供養而發心。 
　　　深信于佛及佛法，亦信佛子所行道，及信無上大菩提，菩薩以是初發心。 
　　　信為道元功德母，長養一切諸善法，斷除疑網出愛流，開示涅槃無上道。 
　　　信無垢濁心清凈，滅除憍慢恭敬本，亦為法藏第一財，為清凈手受眾行。 
　　　信能惠施心無吝，信能歡喜入佛法，信能增長智功德，信能必到如來地。 
　　　信令諸根凈明利，信力堅固無能壞，信能永滅煩惱本，信能專向佛功德。 
　　　信于境界無所著，遠離諸難得無難，信能超出眾魔路，示現無上解脫道。 
　　　信為功德不壞種，信能生長菩提樹，信能增益最勝智，信能示現一切佛。 
　　　是故依行說次第，信樂最勝甚難得，譬如一切世間中，而有隨意妙寶珠。 
　　　若常信奉于諸佛，則能持戒修學處；若常持戒修學處，則能具足諸功德。 
　　　戒能開發菩提本，學是勤修功德地；于戒及學常順行，一切如來所稱美。 
　　　若常信奉于諸佛，則能興集大供養；若能興集大供養，彼人信佛不思議。 
　　　若常信奉于尊法，則聞佛法無厭足；若聞佛法無厭足，彼人信法不思議。 
　　　若常信奉清凈僧，則得信心不退轉；若得信心不退轉，彼人信力無能動。 
　　　若得信力無能動，則得諸根凈明利；若得諸根凈明利，則能遠離惡知識。 
　　　若能遠離惡知識，則得親近善知識；若得親近善知識，則能修習廣大善。 
　　　若能修習廣大善，彼人成就大因力；若人成就大因力，則得殊勝決定解。 
　　　若得殊勝決定解，則為諸佛所護念；若為諸佛所護念，則能發起菩提心。 
　　　若能發起菩提心，則能勤修佛功德；若能勤修佛功德，則得生在如來家。 
　　　若得生在如來家，則善修行巧方便；若善修行巧方便，則得信樂心清凈。 
　　　若得信樂心清凈，則得增上最勝心；若得增上最勝心，則常修習波羅蜜。 
　　　若常修習波羅蜜，則能具足摩訶衍；若能具足摩訶衍，則能如法供養佛。 
　　　若能如法供養佛，則能念佛心不動；若能念佛心不動，則常睹見無量佛。 
　　　若常睹見無量佛，則見如來體常住；若見如來體常住，則能知法永不滅。 
　　　若能知法永不滅，則得辯才無障礙；若得辯才無障礙，則能開演無邊法。 
　　　若能開演無邊法，則能慈愍度眾生；若能慈愍度眾生，則得堅固大悲心。 
　　　若得堅固大悲心，則能愛樂甚深法；若能愛樂甚深法，則能舍離有為過。 
　　　若能舍離有為過，則離憍慢及放逸；若離憍慢及放逸，則能兼利一切眾。 
　　　若能兼利一切眾，則處生死無疲厭；若處生死無疲厭，則能勇健無能勝。 
　　　若能勇健無能勝，則能發起大神通；若能發起大神通，則知一切眾生行。 
　　　若知一切眾生行，則能成就諸群生；若能成就諸群生，則得善攝眾生智。 
　　　若得善攝眾生智，則能成就四攝法；若能成就四攝法，則與眾生無限利。 
　　　若與眾生無限利，則具最勝智方便；若具最勝智方便，則住勇猛無上道。 
　　　若住勇猛無上道，則能摧殄諸魔力；若能摧殄諸魔力，則能超出四魔境。 
　　　若能超出四魔境，則得至于不退地；若得至于不退地，則得無生深法忍。 
　　　若得無生深法忍，則為諸佛所授記；若為諸佛所授記，則一切佛現其前。 
　　　若一切佛現其前，則了神通深密用；若了神通深密用，則為諸佛所憶念。 
　　　若為諸佛所憶念，則以佛德自莊嚴；若以佛德自莊嚴，則獲妙福端嚴身。 
　　　若獲妙福端嚴身，則身晃耀如金山；若身晃耀如金山，則相莊嚴三十二。 
　　　若相莊嚴三十二，則具隨好為嚴飾；若具隨好為嚴飾，則身光明無限量。 
　　　若身光明無限量，則不思議光莊嚴；若不思議光莊嚴，其光則出諸蓮華。 
　　　其光若出諸蓮華，則無量佛坐華上；示現十方靡不遍，悉能調伏諸眾生。 
　　　若能如是調眾生，則現無量神通力。 
　　　若現無量神通力，則住不可思議土，演說不可思議法，令不思議眾歡喜。 
　　　若說不可思議法，令不思議眾歡喜，則以智慧辯才力，隨眾生心而化誘。 
　　　若以智慧辯才力，隨眾生心而化誘，則以智慧為先導，身語意業恒無失。 
　　　若以智慧為先導，身語意業恒無失，則其愿力得自在，普隨諸趣而現身。 
　　　若其愿力得自在，普隨諸趣而現身，則能為眾說法時，音聲隨類難思議。 
　　　若能為眾說法時，音聲隨類難思議，則于一切眾生心，一念悉知無有余。 
　　　若于一切眾生心，一念悉知無有余，則知煩惱無所起，永不沒溺于生死。 
　　　若知煩惱無所起，永不沒溺于生死，則獲功德法性身，以法威力現世間。 
　　　若獲功德法性身，以法威力現世間，則獲十地十自在，修行諸度勝解脫。 
　　　若得十地十自在，修行諸度勝解脫，則獲灌頂大神通，住于最勝諸三昧。 
　　　若獲灌頂大神通，住于最勝諸三昧，則于十方諸佛所，應受灌頂而升位。 
　　　若于十方諸佛所，應受灌頂而升位，則蒙十方一切佛，手以甘露灌其頂。 
　　　若蒙十方一切佛，手以甘露灌其頂，則身充遍如虛空，安住不動滿十方。 
　　　若身充遍如虛空，安住不動滿十方，則彼所行無與等，諸天世人莫能知。 
　　　菩薩勤修大悲行，愿度一切無不果，見聞聽受若供養，靡不皆令獲安樂。 
　　　彼諸大士威神力，法眼常全無缺減，十善妙行等諸道，無上勝寶皆令現。 
　　　譬如大海金剛聚，以彼威力生眾寶，無減無增亦無盡，菩薩功德聚亦然。 
　　　或有剎土無有佛，于彼示現成正覺，或有國土不知法，于彼為說妙法藏。 
　　　無有分別無功用，于一念頃遍十方，如月光影靡不周，無量方便化群生。 
　　　于彼十方世界中，念念示現成佛道，轉正法輪入寂滅，乃至舍利廣分布。 
　　　或現聲聞獨覺道，或現成佛普莊嚴，如是開闡三乘教，廣度眾生無量劫。 
　　　或現童男童女形，天龍及以阿修羅，乃至摩睺羅伽等，隨其所樂悉令見。 
　　　眾生形相各不同，行業音聲亦無量，如是一切皆能現，海印三昧威神力。 
　　　嚴凈不可思議剎，供養一切諸如來，放大光明無有邊，度脫眾生亦無限。 
　　　智慧自在不思議，說法言辭無有礙，施戒忍進及禪定，智慧方便神通等。 
　　　如是一切皆自在，以佛華嚴三昧力。 
　　　一微塵中入三昧，成就一切微塵定，而彼微塵亦不增，于一普現難思剎。 
　　　彼一塵內眾多剎，或有有佛或無佛，或有雜染或清凈，或有廣大或狹小， 
　　　或復有成或有壞，或有正住或傍住，或如曠野熱時焰，或如天上因陀網。 
　　　如一塵中所示現，一切微塵悉亦然。 
　　　此大名稱諸圣人，三昧解脫神通力，若欲供養一切佛，入于三昧起神變， 
　　　能以一手遍三千，普供一切諸如來。 
　　　十方所有勝妙華，涂香末香無價寶，如是皆從手中出，供養道樹諸最勝。 
　　　無價寶衣雜妙香，寶幢幡蓋皆嚴好，真金為華寶為帳，莫不皆從掌中雨。 
　　　十方所有諸妙物，應可奉獻無上尊，掌中悉雨無不備，菩提樹前持供佛。 
　　　十方一切諸妓樂，鐘鼓琴瑟非一類，悉奏和雅妙音聲，靡不從于掌中出。 
　　　十方所有諸贊頌，稱嘆如來實功德，如是種種妙言辭，皆從掌內而開演。 
　　　菩薩右手放凈光，光中香水從空雨，普灑十方諸佛土，供養一切照世燈。 
　　　又放光明妙莊嚴，出生無量寶蓮華，其華色相皆殊妙，以此供養于諸佛。 
　　　又放光明華莊嚴，種種妙華集為帳，普散十方諸國土，供養一切大德尊。 
　　　又放光明香莊嚴，種種妙香集為帳，普散十方諸國土，供養一切大德尊。 
　　　又放光明末香嚴，種種末香聚為帳，普散十方諸國土，供養一切大德尊。 
　　　又放光明衣莊嚴，種種名衣集為帳，普散十方諸國土，供養一切大德尊。 
　　　又放光明寶莊嚴，種種妙寶集為帳，普散十方諸國土，供養一切大德尊。 
　　　又放光明蓮莊嚴，種種蓮華集為帳，普散十方諸國土，供養一切大德尊。 
　　　又放光明瓔莊嚴，種種妙瓔集為帳，普散十方諸國土，供養一切大德尊。 
　　　又放光明幢莊嚴，其幢絢煥備眾色，種種無量皆殊好，以此莊嚴諸佛土。 
　　　種種雜寶莊嚴蓋，眾妙繒幡共垂飾，摩尼寶鐸演佛音，執持供養諸如來。 
　　　手出供具難思議，如是供養一導師，一切佛所皆如是，大士三昧神通力。 
　　　菩薩住在三昧中，種種自在攝眾生，悉以所行功德法，無量方便而開誘。 
　　　或以供養如來門，或以難思布施門，或以頭陀持戒門，或以不動堪忍門。 
　　　或以苦行精進門，或以寂靜禪定門，或以決了智慧門，或以所行方便門。 
　　　或以梵住神通門，或以四攝利益門，或以福智莊嚴門，或以因緣解脫門。 
　　　或以根力正道門，或以聲聞解脫門，或以獨覺清凈門，或以大乘自在門。 
　　　或以無常眾苦門，或以無我壽者門，或以不凈離欲門，或以滅盡三昧門。 
　　　隨諸眾生病不同，悉以法藥而對治；隨諸眾生心所樂，悉以方便而滿足； 
　　　隨諸眾生行差別，悉以善巧而成就。如是三昧神通相，一切天人莫能測。 
　　　有妙三昧名隨樂，菩薩住此普觀察，隨宜示現度眾生，悉使歡心從法化。 
　　　劫中饑饉災難時，悉與世間諸樂具，隨其所欲皆令滿，普為眾生作饒益。 
　　　或以飲食上好味，寶衣嚴具眾妙物，乃至王位皆能舍，令好施者悉從化。 
　　　或以相好莊嚴身，上妙衣服寶瓔珞，華鬘為飾香涂體，威儀具足度眾生。 
　　　一切世間所好尚，色相顏容及衣服，隨應普現愜其心，俾樂色者皆從道。 
　　　迦陵頻伽美妙音，俱枳羅等妙音聲，種種梵音皆具足，隨其心樂為說法。 
　　　八萬四千諸法門，諸佛以此度眾生，彼亦如其差別法，隨世所宜而化度。 
　　　眾生苦樂利衰等，一切世間所作法，悉能應現同其事，以此普度諸眾生。 
　　　一切世間眾苦患，深廣無涯如大海，與彼同事悉能忍，令其利益得安樂。 
　　　若有不識出離法，不求解脫離喧憒，菩薩為現舍國財，常樂出家心寂靜。 
　　　家是貪愛系縛所，欲使眾生悉免離，故示出家得解脫，于諸欲樂無所受。 
　　　菩薩示行十種行，亦行一切大人法，諸仙行等悉無余，為欲利益眾生故。 
　　　若有眾生壽無量，煩惱微細樂具足，菩薩于中得自在，示受老病死眾患。 
　　　或有貪欲瞋恚癡，煩惱猛火常熾然，菩薩為現老病死，令彼眾生悉調伏。 
　　　如來十力無所畏，及以十八不共法，所有無量諸功德，悉以示現度眾生。 
　　　記心教誡及神足，悉是如來自在用，彼諸大士皆示現，能使眾生盡調伏。 
　　　菩薩種種方便門，隨順世法度眾生，譬如蓮華不著水，如是在世令深信。 
　　　雅思淵才文中王，歌舞談說眾所欣，一切世間眾技術，譬如幻師無不現。 
　　　或為長者邑中主，或為賈客商人導，或為國王及大臣，或作良醫善眾論。 
　　　或于曠野作大樹，或為良藥眾寶藏，或作寶珠隨所求，或以正道示眾生。 
　　　若見世界始成立，眾生未有資身具，是時菩薩為工匠，為之示現種種業。 
　　　不作逼惱眾生物，但說利益世間事，咒術藥草等眾論，如是所有皆能說。 
　　　一切仙人殊勝行，人天等類同信仰，如是難行苦行法，菩薩隨應悉能作。 
　　　或作外道出家人，或在山林自勤苦，或露形體無衣服，而于彼眾作師長。 
　　　或現邪命種種行，習行非法以為勝，或現梵志諸威儀，于彼眾中為上首。 
　　　或受五熱隨日轉，或持牛狗及鹿戒，或著壞衣奉事火，為化是等作導師。 
　　　或有示謁諸天廟，或復示入恒河水，食根果等悉示行，于彼常思已勝法。 
　　　或現蹲踞或翹足，或臥草棘及灰上，或復臥杵求出離，而于彼眾作師首。 
　　　如是等類諸外道，觀其意解與同事，所示苦行世靡堪，令彼見已皆調伏。 
　　　眾生迷惑稟邪教，住于惡見受眾苦，為其方便說妙法，悉令得解真實諦。 
　　　或邊咒語說四諦，或善密語說四諦，或人直語說四諦，或天密語說四諦， 
　　　分別文字說四諦，決定義理說四諦，善破于他說四諦，非外所動說四諦， 
　　　或八部語說四諦，或一切語說四諦，隨彼所解語言音，為說四諦令解脫。 
　　　所有一切諸佛法，皆如是說無不盡，知語境界不思議，是名說法三昧力。  
大方廣佛華嚴經卷第十五 賢首品第十二之二  
　　“有勝三昧名安樂，能普救度諸群生，放大光明不思議，令其見者悉調伏。 
　　　所放光明名善現，若有眾生遇此光，必令獲益不唐捐，因是得成無上智。 
　　　彼先示現于諸佛，示法示僧示正道，亦示佛塔及形像，是故得成此光明。 
　　　又放光明名照曜，映蔽一切諸天光，所有暗障靡不除，普為眾生作饒益。 
　　　此光覺悟一切眾，令執燈明供養佛，以燈供養諸佛故，得成世中無上燈。 
　　　燃諸油燈及酥燈，亦燃種種諸明炬，眾香妙藥上寶燭，以是供佛獲此光。 
　　　又放光明名濟度，此光能覺一切眾，令其普發大誓心，度脫欲海諸群生。 
　　　若能普發大誓心，度脫欲海諸群生，則能越度四瀑流，示導無憂解脫城。 
　　　于諸行路大水處，造立橋梁及船筏，毀訾有為贊寂靜，是故得成此光明。 
　　　又放光明名滅愛，此光能覺一切眾，令其舍離于五欲，專思解脫妙法味。 
　　　若能舍離于五欲，專思解脫妙法味，則能以佛甘露雨，普滅世間諸渴愛。 
　　　惠施池井及泉流，專求無上菩提道，毀訾五欲贊禪定，是故得成此光明。 
　　　又放光明名歡喜，此光能覺一切眾，令其愛慕佛菩提，發心愿證無師道。 
　　　造立如來大悲像，眾相莊嚴坐華座，恒嘆最勝諸功德，是故得成此光明。 
　　　又放光明名愛樂，此光能覺一切眾，令其心樂于諸佛，及以樂法樂眾僧。 
　　　若常心樂于諸佛，及以樂法樂眾僧，則在如來眾會中，逮成無上深法忍。 
　　　開悟眾生無有量，普使念佛法僧寶，及示發心功德行，是故得成此光明。 
　　　又放光明名福聚，此光能覺一切眾，令行種種無量施，以此愿求無上道。 
　　　設大施會無遮限，有來求者皆滿足，不令其心有所乏，是故得成此光明。 
　　　又放光明名具智，此光能覺一切眾，令于一法一念中，悉解無量諸法門。 
　　　為諸眾生分別法，及以決了真實義，善說法義無虧減，是故得成此光明。 
　　　又放光明名慧燈，此光能覺一切眾，令知眾生性空寂，一切諸法無所有。 
　　　演說諸法空無主，如幻如焰水中月，乃至猶如夢影像，是故得成此光明。 
　　　又放光名法自在，此光能覺一切眾，令得無盡陀羅尼，悉持一切諸佛法。 
　　　恭敬供養持法者，給侍守護諸賢圣，以種種法施眾生，是故得成此光明。 
　　　又放光明名能舍，此光覺悟慳眾生，令知財寶悉非常，恒樂惠施心無著。 
　　　慳心難調而能調，解財如夢如浮云，增長惠施清凈心，是故得成此光明。 
　　　又放光明名除熱，此光能覺毀禁者，普使受持清凈戒，發心愿證無師道。 
　　　勸引眾生受持戒，十善業道悉清凈，又令發向菩提心，是故得成此光明。 
　　　又放光明名忍嚴，此光覺悟瞋恚者，令彼除瞋離我慢，常樂忍辱柔和法。 
　　　眾生暴惡難可忍，為菩提故心不動，常樂稱揚忍功德，是故得成此光明。 
　　　又放光明名勇猛，此光覺悟懶墮者，令彼常于三寶中，恭敬供養無疲厭。 
　　　若彼常于三寶中，恭敬供養無疲厭，則能超出四魔境，速成無上佛菩提。 
　　　勸化眾生令進策，常勤供養于三寶，法欲滅時專守護，是故得成此光明。 
　　　又放光明名寂靜，此光能覺亂意者，令其遠離貪恚癡，心不動搖而正定。 
　　　舍離一切惡知識，無義談說雜染行，贊嘆禪定阿蘭若，是故得成此光明。 
　　　又放光明名慧嚴，此光覺悟愚迷者，令其證諦解緣起，諸根智慧悉通達。 
　　　若能證諦解緣起，諸根智慧悉通達，則得日燈三昧法，智慧光明成佛果。 
　　　國財及己皆能舍，為菩提故求正法，聞已專勤為眾說，是故得成此光明。 
　　　又放光明名佛慧，此光覺悟諸含識，令見無量無邊佛，各各坐寶蓮華上。 
　　　贊佛威德及解脫，說佛自在無有量，顯示佛力及神通，是故得成此光明。 
　　　又放光明名無畏，此光照觸恐怖者，非人所持諸毒害，一切皆令疾除滅。 
　　　能于眾生施無畏，遇有惱害皆勸止，拯濟厄難孤窮者，以是得成此光明。 
　　　又放光明名安隱，此光能照疾病者，令除一切諸苦痛，悉得正定三昧樂。 
　　　施以良藥救眾患，妙寶延命香涂體，酥油乳蜜充飲食，以是得成此光明。 
　　　又放光明名見佛，此光覺悟將歿者，令隨憶念見如來，命終得生其凈國。 
　　　見有臨終勸念佛，又示尊像令瞻敬，俾于佛所深歸仰，是故得成此光明。 
　　　又放光明名樂法，此光能覺一切眾，令于正法常欣樂，聽聞演說及書寫。 
　　　法欲盡時能演說，令求法者意充滿，于法愛樂勤修行，是故得成此光明。 
　　　又放光明名妙音，此光開悟諸菩薩，能令三界所有聲，聞者皆是如來音。 
　　　以大音聲稱贊佛，及施鈴鐸諸音樂，普使世間聞佛音，是故得成此光明。 
　　　又放光名施甘露，此光開悟一切眾，令舍一切放逸行，具足修習諸功德。 
　　　說有為法非安隱，無量苦惱悉充遍，恒樂稱揚寂滅樂，是故得成此光明。 
　　　又放光明名最勝，此光開悟一切眾，令于佛所普聽聞，戒定智慧增上法。 
　　　常樂稱揚一切佛，勝戒勝定殊勝慧，如是為求無上道，是故得成此光明。 
　　　又放光明名寶嚴，此光能覺一切眾，令得寶藏無窮盡，以此供養諸如來。 
　　　以諸種種上妙寶，奉施于佛及佛塔，亦以惠施諸貧乏，是故得成此光明。 
　　　又放光明名香嚴，此光能覺一切眾，令其聞者悅可意，決定當成佛功德。 
　　　人天妙香以涂地，供養一切最勝王，亦以造塔及佛像，是故得成此光明。 
　　　又放光名雜莊嚴，寶幢幡蓋無央數，焚香散華奏眾樂，城邑內外皆充滿。 
　　　本以微妙妓樂音，眾香妙華幢蓋等，種種莊嚴供養佛，是故得成此光明。 
　　　又放光明名嚴潔，令地平坦猶如掌，莊嚴佛塔及其處，是故得成此光明。 
　　　又放光明名大云，能起香云雨香水，以水灑塔及庭院，是故得成此光明。 
　　　又放光明名嚴具，令裸形者得上服，嚴身妙物而為施，是故得成此光明。 
　　　又放光明名上味，能令饑者獲美食，種種珍饌而為施，是故得成此光明。 
　　　又放光明名大財，令貧乏者獲寶藏，以無盡物施三寶，是故得成此光明。 
　　　又放光名眼清凈，能令盲者見眾色，以燈施佛及佛塔，是故得成此光明。 
　　　又放光名耳清凈，能令聾者悉善聽，鼓樂娛佛及佛塔，是故得成此光明。 
　　　又放光名鼻清凈，昔未聞香皆得聞，以香施佛及佛塔，是故得成此光明。 
　　　又放光名舌清凈，能以美音稱贊佛，永除粗惡不善語，是故得成此光明。 
　　　又放光名身清凈，諸根缺者令具足，以身禮佛及佛塔，是故得成此光明。 
　　　又放光名意清凈，令失心者得正念，修行三昧悉自在，是故得成此光明。 
　　　又放光名色清凈，令見難思諸佛色，以眾妙色莊嚴塔，是故得成此光明。 
　　　又放光名聲清凈，令知聲性本空寂，觀聲緣起如谷響，是故得成此光明。 
　　　又放光名香清凈，令諸臭穢悉香潔，香水洗塔菩提樹，是故得成此光明。 
　　　又放光名味清凈，能除一切味中毒，恒供佛僧及父母，是故得成此光明。 
　　　又放光名觸清凈，能令惡觸皆柔軟，戈鋋劍戟從空雨，皆令變作妙華鬘。 
　　　以昔曾于道路中，涂香散華布衣服，迎送如來令蹈上，是故今獲光如是。 
　　　又放光名法清凈，能令一切諸毛孔，悉演妙法不思議，眾生聽者咸欣悟。 
　　　因緣所生無有生，諸佛法身非是身，法性常住如虛空，以說其義光如是。 
　　　如是等比光明門，如恒河沙無限數，悉從大仙毛孔出，一一作業各差別。 
　　　如一毛孔所放光，無量無數如恒沙，一切毛孔悉亦然，此是大仙三昧力。 
　　　如其本行所得光，隨彼宿緣同行者，今放光明故如是，此是大仙智自在。 
　　　往昔同修于福業，及有愛樂能隨喜，見其所作亦復然，彼于此光咸得見。 
　　　若有自修眾福業，供養諸佛無央數，于佛功德常愿求，是此光明所開覺。 
　　　譬如生盲不見日，非為無日出世間，諸有目者悉明見，各隨所務修其業。 
　　　大士光明亦如是，有智慧者皆悉見，凡夫邪信劣解人，于此光明莫能睹。 
　　　摩尼宮殿及輦乘，妙寶靈香以涂瑩，有福德者自然備，非無德者所能處。 
　　　大士光明亦如是，有深智者咸照觸，邪信劣解凡愚人，無有能見此光明。 
　　　若有聞此光差別，能生清凈深信解，永斷一切諸疑網，速成無上功德幢。 
　　　有勝三昧能出現，眷屬莊嚴皆自在，一切十方諸國土，佛子眾會無倫匹。 
　　　有妙蓮華光莊嚴，量等三千大千界，其身端坐悉充滿，是此三昧神通力。 
　　　復有十剎微塵數，妙好蓮華所圍繞，諸佛子眾于中坐，住此三昧威神力。 
　　　宿世成就善因緣，具足修行佛功德，此等眾生繞菩薩，悉共合掌觀無厭。 
　　　譬如明月在星中，菩薩處眾亦復然，大士所行法如是，入此三昧威神力。 
　　　如于一方所示現，諸佛子眾共圍繞，一切方中悉如是，住此三昧威神力。 
　　　有勝三昧名方網，菩薩住此廣開示，一切方中普現身，或現入定或從出。 
　　　或于東方入正定，而于西方從定出；或于西方入正定，而于東方從定出； 
　　　或于余方入正定，而于余方從定出。如是入出遍十方，是名菩薩三昧力。 
　　　盡于東方諸國土，所有如來無數量，悉現其前普親近，住于三昧寂不動。 
　　　而于西方諸世界，一切諸佛如來所，皆現從于三昧起，廣修無量諸供養。 
　　　盡于西方諸國土，所有如來無數量，悉現其前普親近，住于三昧寂不動。 
　　　而于東方諸世界，一切諸佛如來所，皆現從于三昧起，廣修無量諸供養。 
　　　如是十方諸世界，菩薩悉入無有余，或現三昧寂不動，或現恭敬供養佛。 
　　　于眼根中入正定，于色塵中從定出，示現色性不思議，一切天人莫能知。 
　　　于色塵中入正定，于眼起定心不亂，說眼無生無有起，性空寂滅無所作。 
　　　于耳根中入正定，于聲塵中從定出，分別一切語言音，諸天世人莫能知。 
　　　于聲塵中入正定，于耳起定心不亂，說耳無生無有起，性空寂滅無所作。 
　　　于鼻根中入正定，于香塵中從定出，普得一切上妙香，諸天世人莫能知。 
　　　于香塵中入正定，于鼻起定心不亂，說鼻無生無有起，性空寂滅無所作。 
　　　于舌根中入正定，于味塵中從定出，普得一切諸上味，諸天世人莫能知。 
　　　于味塵中入正定，于舌起定心不亂，說舌無生無有起，性空寂滅無所作。 
　　　于身根中入正定，于觸塵中從定出，善能分別一切觸，諸天世人莫能知。 
　　　于觸塵中入正定，于身起定心不亂，說身無生無有起，性空寂滅無所作。 
　　　于意根中入正定，于法塵中從定出，分別一切諸法相，諸天世人莫能知。 
　　　于法塵中入正定，從意起定心不亂，說意無生無有起，性空寂滅無所作。 
　　　童子身中入正定，壯年身中從定出，壯年身中入正定，老年身中從定出； 
　　　老年身中入正定，善女身中從定出；善女身中入正定，善男身中從定出； 
　　　善男身中入正定，比丘尼身從定出；比丘尼身入正定，比丘身中從定出； 
　　　比丘身中入正定，學無學身從定出；學無學身入正定，辟支佛身從定出； 
　　　辟支佛身入正定，現如來身從定出；于如來身入正定，諸天身中從定出； 
　　　諸天身中入正定，大龍身中從定出；大龍身中入正定，夜叉身中從定出； 
　　　夜叉身中入正定，鬼神身中從定出；鬼神身中入正定，一毛孔中從定出； 
　　　一毛孔中入正定，一切毛孔從定出；一切毛孔入正定，一毛端頭從定出； 
　　　一毛端頭入正定，一微塵中從定出；一微塵中入正定，一切塵中從定出； 
　　　一切塵中入正定，金剛地中從定出；金剛地中入正定，摩尼樹上從定出； 
　　　摩尼樹上入正定，佛光明中從定出；佛光明中入正定，于河海中從定出； 
　　　于河海中入正定，于火大中從定出；于火大中入正定，于風起定心不亂； 
　　　于風大中入正定，于地大中從定出；于地大中入正定，于天宮殿從定出； 
　　　于天宮殿入正定，于空起定心不亂。 
　　　是名無量功德者，三昧自在難思議，十方一切諸如來，于無量劫說不盡。 
　　　一切如來咸共說，眾生業報難思議，諸龍變化佛自在，菩薩神力亦難思。 
　　　欲以譬喻而顯示，終無有喻能喻此，然諸智慧聰達人，因于譬故解其義。 
　　　聲聞心住八解脫，所有變現皆自在，能以一身現多身，復以多身為一身。 
　　　于虛空中入火定，行住坐臥悉在空，身上出水身下火，身上出火身下水。 
　　　如是皆于一念中，種種自在無邊量。 
　　　彼不具足大慈悲，不為眾生求佛道，尚能現此難思事，況大饒益自在力。 
　　　譬如日月游虛空，影像普遍于十方，泉池陂澤器中水，眾寶河海靡不現。 
　　　菩薩色像亦復然，十方普現不思議，此皆三昧自在法，唯有如來能證了。 
　　　如凈水中四兵像，各各別異無交雜，劍戟弧矢類甚多，鎧胄車輿非一種。 
　　　隨其所有相差別，莫不皆于水中現，而水本自無分別，菩薩三昧亦如是。 
　　　海中有神名善音，其音普順海眾生，所有語言皆辯了，令彼一切悉歡悅。 
　　　彼神具有貪恚癡，猶能善解一切音，況復總持自在力，而不能令眾歡喜！ 
　　　有一婦人名辯才，父母求天而得生，若有離惡樂真實，入彼身中生妙辯。 
　　　彼有貪欲瞋恚癡，猶能隨行與辯才，何況菩薩具智慧，而不能與眾生益！ 
　　　譬如幻師知幻法，能現種種無量事，須臾示作日月歲，城邑豐饒大安樂。 
　　　幻師具有貪恚癡，猶能幻力悅世間，況復禪定解脫力，而不能令眾歡喜！ 
　　　天阿修羅斗戰時，修羅敗衄而退走，兵仗車輿及徒旅，一時竄匿莫得見。 
　　　彼有貪欲瞋恚癡，尚能變化不思議，況住神通無畏法，云何不能現自在！ 
　　　釋提桓因有象王，彼知天主欲行時，自化作頭三十二，一一六牙皆具足； 
　　　一一牙上七池水，清凈香潔湛然滿；一一清凈池水中，各七蓮華妙嚴飾； 
　　　彼諸嚴飾蓮華上，各各有七天玉女，悉善技藝奏眾樂，而與帝釋相娛樂。 
　　　彼象或復舍本形，自化其身同諸天，威儀進止悉齊等，有此變現神通力。 
　　　彼有貪欲瞋恚癡，尚能現此諸神通，何況具足方便智，而于諸定不自在！ 
　　　如阿修羅變化身，蹈金剛際海中立，海水至深僅其半，首共須彌正齊等。 
　　　彼有貪欲瞋恚癡，尚能現此大神通，況伏魔怨照世燈，而無自在威神力！ 
　　　天阿修羅共戰時，帝釋神力難思議，隨阿修羅軍眾數，現身等彼而與敵。 
　　　諸阿修羅發是念：釋提桓因來向我，必取我身五種縛。由是彼眾悉憂悴。 
　　　帝釋現身有千眼，手持金剛出火焰，被甲持杖極威嚴，修羅望見咸退伏。 
　　　彼以微小福德力，猶能摧破大怨敵，何況救度一切者，具足功德不自在！ 
　　　忉利天中有天鼓，從天業報而生得，知諸天眾放逸時，空中自然出此音。 
　　　一切五欲悉無常，如水聚沫性虛偽，諸有如夢如陽焰，亦如浮云水中月。 
　　　放逸為怨為苦惱，非甘露道生死徑，若有作諸放逸行，入于死滅大魚口。 
　　　世間所有眾苦本，一切圣人皆厭患，五欲功德滅壞性，汝應愛樂真實法。 
　　　三十三天聞此音，悉共來升善法堂，帝釋為說微妙法，咸令順寂除貪愛。 
　　　彼音無形不可見，猶能利益諸天眾，況隨心樂現色身，而不濟度諸群生！ 
　　　天阿修羅共斗時，諸天福德殊勝力，天鼓出音告其眾：汝等宜應勿憂怖！ 
　　　諸天聞此所告音，悉除憂畏增益力。時阿修羅心震懼，所將兵眾咸退走。 
　　　甘露妙定如天鼓，恒出降魔寂靜音，大悲哀愍救一切，普使眾生滅煩惱。 
　　　帝釋普應諸天女，九十有二那由他，令彼各各心自謂：天王獨與我娛樂。 
　　　如天女中身普應，善法堂內亦如是，能于一念現神通，悉至其前為說法。 
　　　帝釋具有貪恚癡，能令眷屬悉歡喜，況大方便神通力，而不能令一切悅！ 
　　　他化自在六天王，于欲界中得自在，以業惑苦為罥網，系縛一切諸凡夫。 
　　　彼有貪欲瞋恚癡，猶于眾生得自在，況具十種自在力，而不能令眾同行！ 
　　　三千世界大梵王，一切梵天所住處，悉能現身于彼坐，演暢微妙梵音聲。 
　　　彼住世間梵道中，禪定神通尚如意，況出世間無有上，于禪解脫不自在！ 
　　　摩醯首羅智自在，大海龍王降雨時，悉能分別數其滴，于一念中皆辨了。 
　　　無量億劫勤修學，得是無上菩提智，云何不于一念中，普知一切眾生心！ 
　　　眾生業報不思議，為大風力起世間，巨海諸山天宮殿，眾寶光明萬物種。 
　　　亦能興云降大雨，亦能散滅諸云氣，亦能成熟一切谷，亦能安樂諸群生。 
　　　風不能學波羅蜜，亦不學佛諸功德，猶成不可思議事，何況具足諸愿者！ 
　　　男子女人種種聲，一切鳥獸諸音聲，大海川流雷震聲，皆能稱悅眾生意。 
　　　況復知聲性如響，逮得無礙妙辯才，普應眾生而說法，而不能令世間喜！ 
　　　海有希奇殊特法，能為一切平等印，眾生寶物及川流，普悉包容無所拒。 
　　　無盡禪定解脫者，為平等印亦如是，福德智慧諸妙行，一切普修無厭足。 
　　　大海龍王游戲時，普于諸處得自在，興云充遍四天下，其云種種莊嚴色： 
　　　第六他化自在天，于彼云色如真金，化樂天上赤珠色；兜率陀天霜雪色； 
　　　夜摩天上琉璃色；三十三天瑪瑙色；四王天上玻璃色；大海水上金剛色； 
　　　緊那羅中妙香色；諸龍住處蓮華色；夜叉住處白鵝色；阿修羅中山石色； 
　　　郁單越處金焰色；閻浮提中青寶色；余二天下雜莊嚴，隨眾所樂而應之。 
　　　又復他化自在天，云中電曜如日光；化樂天上如月光；兜率天上閻浮金； 
　　　夜摩天上珂雪色；三十三天金焰色；四王天上眾寶色；大海之中赤珠色； 
　　　緊那羅界琉璃色；龍王住處寶藏色；夜叉所住玻璃色；阿修羅中瑪瑙色； 
　　　郁單越境火珠色；閻浮提中帝青色；余二天下雜莊嚴，如云色相電亦然。 
　　　他化雷震如梵音；化樂天中大鼓音；兜率天上歌唱音；夜摩天上天女音； 
　　　于彼三十三天上，如緊那羅種種音；護世四王諸天所，如乾闥婆所出音； 
　　　海中兩山相擊聲；緊那羅中簫笛聲；諸龍城中頻伽聲；夜叉住處龍女聲； 
　　　阿修羅中天鼓聲；于人道中海潮聲。 
　　　他化自在雨妙香，種種雜華為莊嚴；化樂天雨多羅華，曼陀羅華及澤香； 
　　　兜率天上雨摩尼，具足種種寶莊嚴，髻中寶珠如月光，上妙衣服真金色； 
　　　夜摩中雨幢幡蓋，華鬘涂香妙嚴具，赤真珠色上妙衣，及以種種眾妓樂； 
　　　三十三天如意珠，堅黑沉水栴檀香，郁金雞羅多摩等，妙華香水相雜雨； 
　　　護世城中雨美膳，色香味具增長力，亦雨難思眾妙寶，悉是龍王之所作。 
　　　又復于彼大海中，霔雨不斷如車軸，復雨無盡大寶藏，亦雨種種莊嚴寶。 
　　　緊那羅界雨瓔珞，眾色蓮華衣及寶，婆利師迦末利香，種種樂音皆具足； 
　　　諸龍城中雨赤珠；夜叉城內光摩尼；阿修羅中雨兵仗，摧伏一切諸怨敵； 
　　　郁單越中雨瓔珞，亦雨無量上妙華；弗婆瞿耶二天下，悉雨種種莊嚴具； 
　　　閻浮提雨清凈水，微細悅澤常應時，長養眾華及果藥，成熟一切諸苗稼。 
　　　如是無量妙莊嚴，種種云電及雷雨，龍王自在悉能作，而身不動無分別。 
　　　彼于世界海中住，尚能現此難思力，況入法海具功德，而不能為大神變！ 
　　　彼諸菩薩解脫門，一切譬喻無能顯，我今以此諸譬喻，略說于其自在力。 
　　　第一智慧廣大慧，真實智慧無邊慧，勝慧及以殊勝慧，如是法門今已說。 
　　　此法希有甚奇特，若人聞已能忍可，能信能受能贊說，如是所作甚為難。 
　　　世間一切諸凡夫，信是法者甚難得，若有勤修清凈福，以昔因力乃能信。 
　　　一切世界諸群生，少有欲求聲聞乘，求獨覺者轉復少，趣大乘者甚難遇。 
　　　趣大乘者猶為易，能信此法倍更難，況復持誦為人說，如法修行真實解！ 
　　　有以三千大千界，頂戴一劫身不動，彼之所作未為難，信是法者乃為難。 
　　　有以手擎十佛剎，盡于一劫空中住，彼之所作未為難，能信此法乃為難。 
　　　十剎塵數眾生所，悉施樂具經一劫，彼之福德未為勝，信此法者為最勝。 
　　　十剎塵數如來所，悉皆承事盡一劫，若于此品能誦持，其福最勝過于彼。”  
　　時，賢首菩薩說此偈已，十方世界六反震動，魔宮隱蔽，惡道休息。十方諸佛普現其前，各以右手而摩其頂，同聲贊言：“善哉！善哉！快說此法！我等一切悉皆隨喜。”  
大方廣佛華嚴經卷第十六 升須彌山頂品第十三  
　　爾時，如來威神力故，十方一切世界，一一四天下閻浮提中，悉見如來坐于樹下，各有菩薩承佛神力而演說法，靡不自謂恒對于佛。爾時，世尊不離一切菩提樹下，而上升須彌，向帝釋殿。 
　　時，天帝釋在妙勝殿前遙見佛來，即以神力莊嚴此殿，置普光明藏師子之座。其座悉以妙寶所成，十千層級迥極莊嚴，十千金網彌覆其上，十千種帳、十千種蓋周回間列，十千繒綺以為垂帶，十千珠瓔周遍交絡，十千衣服敷布座上，十千天子、十千梵王前后圍繞，十千光明而為照曜。 
　　爾時，帝釋奉為如來敷置座已，曲躬合掌，恭敬向佛而作是言：“善來世尊！善來善逝！善來如來、應、正等覺！唯愿哀愍，處此宮殿！” 
　　爾時，世尊即受其請，入妙勝殿；十方一切諸世界中，悉亦如是。 
　　爾時，帝釋以佛神力，諸宮殿中所有樂音自然止息，即自憶念過去佛所種諸善根而說頌言：  
　　“迦葉如來具大悲，諸吉祥中最無上，彼佛曾來入此殿，是故此處最吉祥。 
　　　拘那牟尼見無礙，諸吉祥中最無上，彼佛曾來入此殿，是故此處最吉祥。 
　　　迦羅鳩馱如金山，諸吉祥中最無上，彼佛曾來入此殿，是故此處最吉祥。 
　　　毗舍浮佛無三垢，諸吉祥中最無上，彼佛曾來入此殿，是故此處最吉祥。 
　　　尸棄如來離分別，諸吉祥中最無上，彼佛曾來入此殿，是故此處最吉祥。 
　　　毗婆尸佛如滿月，諸吉祥中最無上，彼佛曾來入此殿，是故此處最吉祥。 
　　　弗沙明達第一義，諸吉祥中最無上，彼佛曾來入此殿，是故此處最吉祥。 
　　　提舍如來辯無礙，諸吉祥中最無上，彼佛曾來入此殿，是故此處最吉祥。 
　　　波頭摩佛凈無垢，諸吉祥中最無上，彼佛曾來入此殿，是故此處最吉祥。 
　　　燃燈如來大光明，諸吉祥中最無上，彼佛曾來入此殿，是故此處最吉祥。”  
　　如此世界中，忉利天王以如來神力故，偈贊十佛所有功德；十方世界諸釋天王，悉亦如是贊佛功德。爾時，世尊入妙勝殿，結跏趺坐。此殿忽然廣博寬容，如其天眾諸所住處；十方世界，悉亦如是。  須彌頂上偈贊品第十四  
　　爾時，佛神力故，十方各有一大菩薩，一一各與佛剎微塵數菩薩俱，從百佛剎微塵數國土外諸世界中而來集會，其名曰：法慧菩薩、一切慧菩薩、勝慧菩薩、功德慧菩薩、精進慧菩薩、善慧菩薩、智慧菩薩、真實慧菩薩、無上慧菩薩、堅固慧菩薩。所從來土，所謂：因陀羅華世界、波頭摩華世界、寶華世界、優缽羅華世界、金剛華世界、妙香華世界、悅意華世界、阿盧那華世界、那羅陀華世界、虛空華世界。各于佛所凈修梵行，所謂：殊特月佛、無盡月佛、不動月佛、風月佛、水月佛、解脫月佛、無上月佛、星宿月佛、清凈月佛、明了月佛。是諸菩薩至佛所已，頂禮佛足；隨所來方，各化作毗盧遮那藏師子之座，于其座上結跏趺坐。如此世界中須彌頂上，菩薩來集；一切世界悉亦如是，彼諸菩薩所有名字、世界、佛號，悉等無別。 
　　爾時，世尊從兩足指放百千億妙色光明，普照十方一切世界須彌頂上帝釋宮中，佛及大眾靡不皆現。 
　　爾時，法慧菩薩承佛威神，普觀十方而說頌曰：  
　　“佛放凈光明，普見世導師，須彌山王頂，妙勝殿中住。 
　　　一切釋天王，請佛入宮殿，悉以十妙頌，稱贊諸如來。 
　　　彼諸大會中，所有菩薩眾，皆從十方至，化座而安坐。 
　　　彼會諸菩薩，皆同我等名，所從諸世界，名字亦如是。 
　　　本國諸世尊，名號悉亦同，各于其佛所，凈修無上行。 
　　　佛子汝應觀，如來自在力，一切閻浮提，皆言佛在中。 
　　　我等今見佛，住于須彌頂，十方悉亦然，如來自在力。 
　　　一一世界中，發心求佛道，依于如是愿，修習菩提行。 
　　　佛以種種身，游行遍世間，法界無所礙，無能測量者。 
　　　慧光恒普照，世暗悉除滅，一切無等倫，云何可測知！”  
　　爾時，一切慧菩薩承佛威力，普觀十方而說頌言：  
　　“假使百千劫，常見于如來，不依真實義，而觀救世者。 
　　　是人取諸相，增長癡惑網，系縛生死獄，盲冥不見佛。 
　　　觀察于諸法，自性無所有，如其生滅相，但是假名說。 
　　　一切法無生，一切法無滅，若能如是解，諸佛常現前。 
　　　法性本空寂，無取亦無見，性空即是佛，不可得思量。 
　　　若知一切法，體性皆如是，斯人則不為，煩惱所染著。 
　　　凡夫見諸法，但隨于相轉，不了法無相，以是不見佛。 
　　　牟尼離三世，諸相悉具足，住于無所住，普遍而不動。 
　　　我觀一切法，皆悉得明了，今見于如來，決定無有疑。 
　　　法慧先已說，如來真實性，我從彼了知，菩提難思議。”  
　　爾時，勝慧菩薩承佛威力，普觀十方而說頌言：  
　　“如來大智慧，希有無等倫，一切諸世間，思惟莫能及。 
　　　凡夫妄觀察，取相不如理，佛離一切相，非彼所能見。 
　　　迷惑無知者，妄取五蘊相，不了彼真性，是人不見佛。 
　　　了知一切法，自性無所有，如是解法性，則見盧舍那。 
　　　因前五蘊故，后蘊相續起，于此性了知，見佛難思議。 
　　　譬如暗中寶，無燈不可見，佛法無人說，雖慧莫能了。 
　　　亦如目有瞖，不見凈妙色，如是不凈心，不見諸佛法。 
　　　又如明凈日，瞽者莫能見，無有智慧心，終不見諸佛。 
　　　若能除眼瞖，舍離于色想，不見于諸法，則得見如來。 
　　　一切慧先說，諸佛菩提法，我從于彼聞，得見盧舍那。”  
　　爾時，功德慧菩薩承佛威力，普觀十方而說頌言：  
　　“諸法無真實，妄取真實相，是故諸凡夫，輪回生死獄。 
　　　言辭所說法，小智妄分別，是故生障礙，不了于自心。 
　　　不能了自心，云何知正道？彼由顛倒慧，增長一切惡。 
　　　不見諸法空，恒受生死苦，斯人未能有，清凈法眼故。 
　　　我昔受眾苦，由我不見佛，故當凈法眼，觀其所應見。 
　　　若得見于佛，其心無所取，此人則能見，如佛所知法。 
　　　若見佛真法，則名大智者，斯人有凈眼，能觀察世間。 
　　　無見即是見，能見一切法，于法若有見，此則無所見。 
　　　一切諸法性，無生亦無滅，奇哉大導師，自覺能覺他。 
　　　勝慧先已說，如來所悟法，我等從彼聞，能知佛真性。”  
　　爾時，精進慧菩薩承佛威力，觀察十方而說頌言：  
　　“若住于分別，則壞清凈眼，愚癡邪見增，永不見諸佛。 
　　　若能了邪法，如實不顛倒，知妄本自真，見佛則清凈。 
　　　有見則為垢，此則未為見，遠離于諸見，如是乃見佛。 
　　　世間言語法，眾生妄分別，知世皆無生，乃是見世間。 
　　　若見見世間，見則世間相，如實等無異，此名真見者。 
　　　若見等無異，于物不分別，是見離諸惑，無漏得自在。 
　　　諸佛所開示，一切分別法，是悉不可得，彼性清凈故。 
　　　法性本清凈，如空無有相，一切無能說，智者如是觀。 
　　　遠離于法想，不樂一切法，此亦無所修，能見大牟尼。 
　　　如德慧所說，此名見佛者，所有一切行，體性皆寂滅。”  
　　爾時，善慧菩薩承佛威力，普觀十方而說頌言：  
　　“希有大勇健，無量諸如來，離垢心解脫，自度能度彼。 
　　　我見世間燈，如實不顛倒，如于無量劫，積智者所見。 
　　　一切凡夫行，莫不速歸盡，其性如虛空，故說無有盡。 
　　　智者說無盡，此亦無所說，自性無盡故，得有難思盡。 
　　　所說無盡中，無眾生可得，知眾生性爾，則見大名稱。 
　　　無見說為見，無生說眾生，若見若眾生，了知無體性。 
　　　能見及所見，見者悉除遣，不壞于真法，此人了知佛。 
　　　若人了知佛，及佛所說法，則能照世間，如佛盧舍那。 
　　　正覺善開示，一法清凈道，精進慧大士，演說無量法。 
　　　若有若無有，彼想皆除滅，如是能見佛，安住于實際。”  
　　爾時，智慧菩薩承佛威力，普觀十方而說頌言：  
　　“我聞最勝教，即生智慧光，普照十方界，悉見一切佛。 
　　　此中無少物，但有假名字，若計有我人，則為入險道。 
　　　諸取著凡夫，計身為實有，如來非所取，彼終不得見。 
　　　此人無慧眼，不能得見佛，于無量劫中，流轉生死海。 
　　　有諍說生死，無諍即涅槃，生死及涅槃，二俱不可得。 
　　　若逐假名字，取著此二法，此人不如實，不知圣妙道。 
　　　若生如是想：此佛此最勝。顛倒非實義，不能見正覺。 
　　　能知此實體，寂滅真如相，則見正覺尊，超出語言道。 
　　　言語說諸法，不能顯實相，平等乃能見，如法佛亦然。 
　　　正覺過去世，未來及現在，永斷分別根，是故說名佛。”  
　　爾時，真實慧菩薩承佛威力，普觀十方而說頌言：  
　　“寧受地獄苦，得聞諸佛名，不受無量樂，而不聞佛名。 
　　　所以于往昔，無數劫受苦，流轉生死中，不聞佛名故。 
　　　于法不顛倒，如實而現證，離諸和合相，是名無上覺。 
　　　現在非和合，去來亦復然，一切法無相，是則佛真體。 
　　　若能如是觀，諸法甚深義，則見一切佛，法身真實相。 
　　　于實見真實，非實見不實，如是究竟解，是故名為佛。 
　　　佛法不可覺，了此名覺法，諸佛如是修，一法不可得。 
　　　知以一故眾，知以眾故一，諸法無所依，但從和合起。 
　　　無能作所作，唯從業想生，云何知如是？異此無有故。 
　　　一切法無住，定處不可得，諸佛住于此，究竟不動搖。”  
　　爾時，無上慧菩薩承佛威力，普觀十方而說頌言：  
　　“無上摩訶薩，遠離眾生想，無有能過者，故號為無上。 
　　　諸佛所得處，無作無分別，粗者無所有，微細亦復然。 
　　　諸佛所行境，于中無有數，正覺遠離數，此是佛真法。 
　　　如來光普照，滅除眾暗冥，是光非有照，亦復非無照。 
　　　于法無所著，無念亦無染，無住無處所，不壞于法性。 
　　　此中無有二，亦復無有一，大智善見者，如理巧安住。 
　　　無中無有二，無二亦復無，三界一切空，是則諸佛見。 
　　　凡夫無覺解，佛令住正法，諸法無所住，悟此見自身。 
　　　非身而說身，非起而現起，無身亦無見，是佛無上身。 
　　　如是實慧說，諸佛妙法性，若聞此法者，當得清凈眼。”  
　　爾時，堅固慧菩薩承佛威力，普觀十方而說頌言：  
　　“偉哉大光明，勇健無上士，為利群迷故，而興于世間。 
　　　佛以大悲心，普觀諸眾生，見在三有中，輪回受眾苦。 
　　　唯除正等覺，具德尊導師，一切諸天人，無能救護者。 
　　　若佛菩薩等，不出于世間，無有一眾生，而能得安樂。 
　　　如來等正覺，及諸賢圣眾，出現于世間，能與眾生樂。 
　　　若見如來者，為得大善利，聞佛名生信，則是世間塔。 
　　　我等見世尊，為得大利益，聞如是妙法，悉當成佛道。 
　　　諸菩薩過去，以佛威神力，得清凈慧眼，了諸佛境界。 
　　　今見盧舍那，重增清凈信，佛智無邊際，演說不可盡。 
　　　勝慧等菩薩，及我堅固慧，無數億劫中，說亦不能盡。”  十住品第十五  
　　爾時，法慧菩薩承佛威力，入菩薩無量方便三昧。以三昧力，十方各千佛剎微塵數世界之外，有千佛剎微塵數諸佛，皆同一號，名曰法慧，普現其前，告法慧菩薩言：“善哉！善哉！善男子，汝能入是菩薩無量方便三昧。善男子，十方各千佛剎微塵數諸佛，悉以神力共加于汝。又是毗盧遮那如來往昔愿力、威神之力，及汝所修善根力故，入此三昧，令汝說法。為增長佛智故，深入法界故，善了眾生界故，所入無礙故，所行無障故，得無等方便故，入一切智性故，覺一切法故，知一切根故，能持說一切法故，所謂：發起諸菩薩十種住。善男子，汝當承佛威神之力而演此法。” 
　　是時，諸佛即與法慧菩薩無礙智、無著智、無斷智、無癡智、無異智、無失智、無量智、無勝智、無懈智、無奪智。何以故？此三昧力，法如是故。是時，諸佛各伸右手，摩法慧菩薩頂。法慧菩薩即從定起，告諸菩薩言：“佛子，菩薩住處廣大，與法界虛空等。佛子，菩薩住三世諸佛家，彼菩薩住，我今當說。諸佛子，菩薩住有十種，過去、未來、現在諸佛，已說、當說、今說。何者為十？所謂：初發心住、治地住、修行住、生貴住、具足方便住、正心住、不退住、童真住、法王子住、灌頂住。是名菩薩十住，去、來、現在諸佛所說。 
　　“佛子，云何為菩薩發心住？此菩薩見佛世尊形貌端嚴，色相圓滿，人所樂見，難可值遇，有大威力；或見神足；或聞記別；或聽教誡；或見眾生受諸劇苦；或聞如來廣大佛法，發菩提心，求一切智。此菩薩緣十種難得法而發于心。何者為十？所謂：是處非處智、善惡業報智、諸根勝劣智、種種解差別智、種種界差別智、一切至處道智、諸禪解脫三昧智、宿命無礙智、天眼無礙智、三世漏普盡智。是為十。佛子，此菩薩應勸學十法。何者為十？所謂：勤供養佛、樂住生死、主導世間令除惡業、以勝妙法常行教誨、嘆無上法、學佛功德、生諸佛前恒蒙攝受、方便演說寂靜三昧、贊嘆遠離生死輪回、為苦眾生作歸依處。何以故？欲令菩薩于佛法中心轉增廣；有所聞法，即自開解，不由他教故。 
　　“佛子，云何為菩薩治地住？此菩薩于諸眾生發十種心。何者為十？所謂：利益心、大悲心、安樂心、安住心、憐愍心、攝受心、守護心、同己心、師心、導師心。是為十。佛子，此菩薩應勸學十法。何者為十？所謂：誦習多聞、虛閑寂靜、近善知識、發言和悅、語必知時、心無怯怖、了達于義、如法修行、遠離愚迷、安住不動。何以故？欲令菩薩于諸眾生增長大悲；有所聞法，即自開解，不由他教故。 
　　“佛子，云何為菩薩修行住？此菩薩以十種行觀一切法。何等為十？所謂：觀一切法無常、一切法苦、一切法空、一切法無我、一切法無作、一切法無味、一切法不如名、一切法無處所、一切法離分別、一切法無堅實。是為十。佛子，此菩薩應勸學十法。何者為十？所謂：觀察眾生界、法界、世界，觀察地界、水界、火界、風界，觀察欲界、色界、無色界。何以故？欲令菩薩智慧明了；有所聞法，即自開解，不由他教故。 
　　“佛子，云何為菩薩生貴住？此菩薩從圣教中生，成就十法。何者為十？所謂：永不退轉于諸佛所，深生凈信，善觀察法，了知眾生、國土、世界、業行、果報、生死、涅槃。是為十。佛子，此菩薩應勸學十法。何者為十？所謂：了知過去、未來、現在一切佛法，修集過去、未來、現在一切佛法，圓滿過去、未來、現在一切佛法，了知一切諸佛平等。何以故？欲令增進于三世中，心得平等；有所聞法，即自開解，不由他教故。 
　　“佛子，云何為菩薩具足方便住？此菩薩所修善根，皆為救護一切眾生，饒益一切眾生，安樂一切眾生，哀愍一切眾生，度脫一切眾生，令一切眾生離諸災難，令一切眾生出生死苦，令一切眾生發生凈信，令一切眾生悉得調伏，令一切眾生咸證涅槃。佛子，此菩薩應勸學十法。何者為十？所謂：知眾生無邊、知眾生無量、知眾生無數、知眾生不思議、知眾生無量色、知眾生不可量、知眾生空、知眾生無所作、知眾生無所有、知眾生無自性。何以故？欲令其心轉復增勝，無所染著；有所聞法，即自開解，不由他教故。 
　　“佛子，云何為菩薩正心住？此菩薩聞十種法，心定不動。何者為十？所謂：聞贊佛、毀佛，于佛法中，心定不動；聞贊法、毀法，于佛法中，心定不動；聞贊菩薩、毀菩薩，于佛法中，心定不動；聞贊菩薩、毀菩薩所行法，于佛法中，心定不動；聞說眾生有量、無量，于佛法中，心定不動；聞說眾生有垢、無垢，于佛法中，心定不動；聞說眾生易度、難度，于佛法中，心定不動；聞說法界有量、無量，于佛法中，心定不動；聞說法界有成、有壞，于佛法中，心定不動；聞說法界若有、若無，于佛法中，心定不動。是為十。佛子，此菩薩應勸學十法。何者為十？所謂：一切法無相、一切法無體、一切法不可修、一切法無所有、一切法無真實、一切法空、一切法無性、一切法如幻、一切法如夢、一切法無分別。何以故？欲令其心轉復增進，得不退轉無生法忍；有所聞法，即自開解，不由他教故。 
　　“佛子，云何為菩薩不退住？此菩薩聞十種法，堅固不退。何者為十？所謂：聞有佛、無佛，于佛法中，心不退轉；聞有法、無法，于佛法中，心不退轉；聞有菩薩、無菩薩，于佛法中，心不退轉；聞有菩薩行、無菩薩行，于佛法中，心不退轉；聞有菩薩修行出離、修行不出離，于佛法中，心不退轉；聞過去有佛、過去無佛，于佛法中，心不退轉；聞未來有佛、未來無佛，于佛法中，心不退轉；聞現在有佛、現在無佛，于佛法中，心不退轉；聞佛智有盡、佛智無盡，于佛法中，心不退轉；聞三世一相、三世非一相，于佛法中，心不退轉。是為十。佛子，此菩薩應勸學十種廣大法。何者為十？所謂：說一即多、說多即一、文隨于義、義隨于文、非有即有、有即非有、無相即相、相即無相、無性即性、性即無性。何以故？欲令增進，于一切法善能出離；有所聞法，即自開解，不由他教故。 
　　“佛子，云何為菩薩童真住？此菩薩住十種業。何者為十？所謂：身行無失，語行無失，意行無失，隨意受生，知眾生種種欲，知眾生種種解，知眾生種種界，知眾生種種業，知世界成壞，神足自在、所行無礙。是為十。佛子，此菩薩應勸學十種法。何者為十？所謂：知一切佛剎、動一切佛剎、持一切佛剎、觀一切佛剎、詣一切佛剎、游行無數世界、領受無數佛法、現變化自在身、出廣大遍滿音、一剎那中承事供養無數諸佛。何以故？欲令增進，于一切法能得善巧；有所聞法，即自開解，不由他教故。 
　　“佛子，云何為菩薩法王子住？此菩薩善知十種法。何者為十？所謂：善知諸眾生受生、善知諸煩惱現起、善知習氣相續、善知所行方便、善知無量法、善解諸威儀、善知世界差別、善知前際后際事、善知演說世諦、善知演說第一義諦。是為十。佛子，此菩薩應勸學十種法。何者為十？所謂：法王處善巧、法王處軌度、法王處宮殿、法王處趣入、法王處觀察、法王灌頂、法王力持、法王無畏、法王宴寢、法王贊嘆。何以故？欲令增進，心無障礙；有所聞法，即自開解，不由他教故。 
　　“佛子，云何為菩薩灌頂住？此菩薩得成就十種智。何者為十？所謂：震動無數世界、照曜無數世界、住持無數世界、往詣無數世界、嚴凈無數世界、開示無數眾生、觀察無數眾生、知無數眾生根、令無數眾生趣入、令無數眾生調伏。是為十。佛子，此菩薩身及身業，神通變現，過去智、未來智、現在智成就佛土，心境界、智境界皆不可知，乃至法王子菩薩亦不能知。佛子，此菩薩應勸學諸佛十種智。何者為十？所謂：三世智、佛法智、法界無礙智、法界無邊智、充滿一切世界智、普照一切世界智、住持一切世界智、知一切眾生智、知一切法智、知無邊諸佛智。何以故？欲令增長一切種智；有所聞法，即自開解，不由他教故。”  
　　爾時，佛神力故，十方各一萬佛剎微塵數世界，六種震動，所謂：動、遍動、等遍動，起、遍起、等遍起，踴、遍踴、等遍踴，震、遍震、等遍震，吼、遍吼、等遍吼，擊、遍擊、等遍擊。雨天妙華、天末香、天華鬘、天雜香、天寶衣、天寶云、天莊嚴具，天諸音樂不鼓自鳴，放大光明及妙音聲。如此四天下須彌山頂帝釋殿上，說十住法，現諸神變；十方所有一切世界，悉亦如是。又以佛神力故，十方各過一萬佛剎微塵數世界，有十佛剎微塵數菩薩，來詣于此，充滿十方，作如是言：“善哉！善哉！佛子善說此法！我等諸人，同名法慧；所從來國，同名法云；彼土如來，皆名妙法。我等佛所，亦說十住；眾會眷屬，文句義理，悉亦如是，無有增減。佛子，我等承佛神力來入此會，為汝作證：如于此會，十方所有一切世界，悉亦如是。” 
　　爾時，法慧菩薩承佛威力，觀察十方暨于法界而說頌曰：  
　　“見最勝智微妙身，相好端嚴皆具足，如是尊重甚難遇，菩薩勇猛初發心。 
　　　見無等比大神通，聞說記心及教誡，諸趣眾生無量苦，菩薩以此初發心。 
　　　聞諸如來普勝尊，一切功德皆成就，譬如虛空不分別，菩薩以此初發心。 
　　　三世因果名為處，我等自性為非處，欲悉了知真實義，菩薩以此初發心。 
　　　過去未來現在世，所有一切善惡業，欲悉了知無不盡，菩薩以此初發心。 
　　　諸禪解脫及三昧，雜染清凈無量種，欲悉了知入住出，菩薩以此初發心。 
　　　隨諸眾生根利鈍，如是種種精進力，欲悉了達分別知，菩薩以此初發心。 
　　　一切眾生種種解，心所好樂各差別，如是無量欲悉知，菩薩以此初發心。 
　　　眾生諸界各差別，一切世間無有量，欲悉了知其體性，菩薩以此初發心。 
　　　一切有為諸行道，一一皆有所至處，悉欲了知其實性，菩薩以此初發心。 
　　　一切世界諸眾生，隨業漂流無暫息，欲得天眼皆明見，菩薩以此初發心。 
　　　過去世中曾所有，如是體性如是相，欲悉了知其宿住，菩薩以此初發心。 
　　　一切眾生諸結惑，相續現起及習氣，欲悉了知究竟盡，菩薩以此初發心。 
　　　隨諸眾生所安立，種種談論語言道，如其世諦悉欲知，菩薩以此初發心。 
　　　一切諸法離言說，性空寂滅無所作，欲悉明達此真義，菩薩以此初發心。 
　　　欲悉震動十方國，傾覆一切諸大海，具足諸佛大神通，菩薩以此初發心。 
　　　欲一毛孔放光明，普照十方無量土，一一光中覺一切，菩薩以此初發心。 
　　　欲以難思諸佛剎，悉置掌中而不動，了知一切如幻化，菩薩以此初發心。 
　　　欲以無量剎眾生，置一毛端不迫隘，悉知無人無有我，菩薩以此初發心。 
　　　欲以一毛滴海水，一切大海悉令竭，而悉分別知其數，菩薩以此初發心。 
　　　不可思議諸國土，盡抹為塵無遺者，欲悉分別知其數，菩薩以此初發心。 
　　　過去未來無量劫，一切世間成壞相，欲悉了達窮其際，菩薩以此初發心。 
　　　三世所有諸如來，一切獨覺及聲聞，欲知其法盡無余，菩薩以此初發心。 
　　　無量無邊諸世界，欲以一毛悉稱舉，如其體相悉了知，菩薩以此初發心。 
　　　無量無數輪圍山，欲令悉入毛孔中，如其大小皆得知，菩薩以此初發心。 
　　　欲以寂靜一妙音，普應十方隨類演，如是皆令凈明了，菩薩以此初發心。 
　　　一切眾生語言法，一言演說無不盡，悉欲了知其自性，菩薩以此初發心。 
　　　世間言音靡不作，悉令其解證寂滅，欲得如是妙舌根，菩薩以此初發心。 
　　　欲使十方諸世界，有成壞相皆得見，而悉知從分別生，菩薩以此初發心。 
　　　一切十方諸世界，無量如來悉充滿，欲悉了知彼佛法，菩薩以此初發心。 
　　　種種變化無量身，一切世界微塵等，欲悉了達從心起，菩薩以此初發心。 
　　　過去未來現在世，無量無數諸如來，欲于一念悉了知，菩薩以此初發心。 
　　　欲具演說一句法，阿僧祇劫無有盡，而令文義各不同，菩薩以此初發心。 
　　　十方一切諸眾生，隨其流轉生滅相，欲于一念皆明達，菩薩以此初發心。 
　　　欲以身語及意業，普詣十方無所礙，了知三世皆空寂，菩薩以此初發心。 
　　　菩薩如是發心已，應令往詣十方國，恭敬供養諸如來，以此使其無退轉。 
　　　菩薩勇猛求佛道，住于生死不疲厭，為彼稱嘆使順行，如是令其無退轉。 
　　　十方世界無量剎，悉在其中作尊主，為諸菩薩如是說，以此令其無退轉。 
　　　最勝最上最第一，甚深微妙清凈法，勸諸菩薩說與人，如是教令離煩惱。 
　　　一切世間無與等，不可傾動摧伏處，為彼菩薩常稱贊，如是教令不退轉。 
　　　佛是世間大力主，具足一切諸功德，令諸菩薩住是中，以此教為勝丈夫。 
　　　無量無邊諸佛所，悉得往詣而親近，常為諸佛所攝受，如是教令不退轉。 
　　　所有寂靜諸三昧，悉皆演暢無有余，為彼菩薩如是說，以此令其不退轉。 
　　　摧滅諸有生死輪，轉于清凈妙法輪，一切世間無所著，為諸菩薩如是說。 
　　　一切眾生墮惡道，無量重苦所纏迫，與作救護歸依處，為諸菩薩如是說。 
　　　此是菩薩發心住，一向志求無上道，如我所說教誨法，一切諸佛亦如是。 
　　　第二治地住菩薩，應當發起如是心，十方一切諸眾生，愿使悉順如來教。 
　　　利益大悲安樂心，安住憐愍攝受心，守護眾生同己心，師心及以導師心。 
　　　已住如是勝妙心，次令誦習求多聞，常樂寂靜正思惟，親近一切善知識。 
　　　發言和悅離粗獷，言必知時無所畏，了達于義如法行，遠離愚迷心不動。 
　　　此是初學菩提行，能行此行真佛子，我今說彼所應行，如是佛子應勤學。 
　　　第三菩薩修行住，當依佛教勤觀察，諸法無常苦及空，無有我人無動作。 
　　　一切諸法不可樂，無如名字無處所，無所分別無真實，如是觀者名菩薩。 
　　　次令觀察眾生界，及以勸觀于法界，世界差別盡無余，于彼咸應勸觀察。 
　　　十方世界及虛空，所有地水與火風，欲界色界無色界，悉勸觀察咸令盡。 
　　　觀察彼界各差別，及其體性咸究竟，得如是教勤修行，此則名為真佛子。 
　　　第四生貴住菩薩，從諸圣教而出生，了達諸有無所有，超過彼法生法界。 
　　　信佛堅固不可壞，觀法寂滅心安住，隨諸眾生悉了知，體性虛妄無真實。 
　　　世間剎土業及報，生死涅槃悉如是，佛子于法如是觀，從佛親生名佛子。 
　　　過去未來現在世，其中所有諸佛法，了知積集及圓滿，如是修學令究竟。 
　　　三世一切諸如來，能隨觀察悉平等，種種差別不可得，如是觀者達三世。 
　　　如我稱揚贊嘆者，此是四住諸功德，若能依法勤修行，速成無上佛菩提。 
　　　從此第五諸菩薩，說名具足方便住，深入無量巧方便，發生究竟功德業。 
　　　菩薩所修眾福德，皆為救護諸群生，專心利益與安樂，一向哀愍令度脫。 
　　　為一切世除眾難，引出諸有令歡喜，一一調伏無所遺，皆令具德向涅槃。 
　　　一切眾生無有邊，無量無數不思議，及以不可稱量等，聽受如來如是法。 
　　　此第五住真佛子，成就方便度眾生，一切功德大智尊，以如是法而開示。 
　　　第六正心圓滿住，于法自性無迷惑，正念思惟離分別，一切天人莫能動。 
　　　聞贊毀佛與佛法，菩薩及以所行行，眾生有量若無量，有垢無垢難易度， 
　　　法界大小及成壞，若有若無心不動，過去未來今現在，諦念思惟恒決定。 
　　　一切諸法皆無相，無體無性空無實，如幻如夢離分別，常樂聽聞如是義。 
　　　第七不退轉菩薩，于佛及法菩薩行，若有若無出不出，雖聞是說無退轉。 
　　　過去未來現在世，一切諸佛有以無，佛智有盡或無盡，三世一相種種相， 
　　　一即是多多即一，文隨于義義隨文，如是一切展轉成，此不退人應為說。 
　　　若法有相及無相，若法有性及無性，種種差別互相屬，此人聞已得究竟。 
　　　第八菩薩童真住，身語意行皆具足，一切清凈無諸失，隨意受生得自在。 
　　　知諸眾生心所樂，種種意解各差別，及其所有一切法，十方國土成壞相。 
　　　逮得速疾妙神通，一切處中隨念往，于諸佛所聽聞法，贊嘆修行無懈倦。 
　　　了知一切諸佛國，震動加持亦觀察，超過佛土不可量，游行世界無邊數。 
　　　阿僧祇法悉咨問，所欲受身皆自在，言音善巧靡不充，諸佛無數咸承事。 
　　　第九菩薩王子住，能見眾生受生別，煩惱現習靡不知，所行方便皆善了。 
　　　諸法各異威儀別，世界不同前后際，如其世俗第一義，悉善了知無有余。 
　　　法王善巧安立處，隨其處所所有法，法王宮殿若趣入，及以于中所觀見。 
　　　法王所有灌頂法，神力加持無怯畏，宴寢宮室及嘆譽，以此教詔法王子。 
　　　如是為說靡不盡，而令其心無所著，于此了知修正念，一切諸佛現其前。 
　　　第十灌頂真佛子，成滿最上第一法，十方無數諸世界，悉能震動光普照。 
　　　住持往詣亦無余，清凈莊嚴皆具足，開示眾生無有數，觀察知根悉能盡。 
　　　發心調伏亦無邊，咸令趣向大菩提，一切法界咸觀察，十方國土皆往詣。 
　　　其中身及身所作，神通變現難可測，三世佛土諸境界，乃至王子無能了。 
　　　一切見者三世智，于諸佛法明了智，法界無礙無邊智，充滿一切世界智， 
　　　照曜世界住持智，了知眾生諸法智，及知正覺無邊智，如來為說咸令盡。 
　　　如是十住諸菩薩，皆從如來法化生，隨其所有功德行，一切天人莫能測。 
　　　過去未來現在世，發心求佛無有邊，十方國土皆充滿，莫不當成一切智。 
　　　一切國土無邊際，世界眾生法亦然，惑業心樂各差別，依彼而發菩提意。 
　　　始求佛道一念心，世間眾生及二乘，斯等尚亦不能知，何況所余功德行！ 
　　　十方所有諸世界，能以一毛悉稱舉，彼人能知此佛子，趣向如來智慧行。 
　　　十方所有諸大海，悉以毛端滴令盡，彼人能知此佛子，一念所修功德行。 
　　　一切世界抹為塵，悉能分別知其數，如是之人乃能見，此諸菩薩所行道。 
　　　去來現在十方佛，一切獨覺及聲聞，悉以種種妙辯才，開示初發菩提心。 
　　　發心功德不可量，充滿一切眾生界，眾智共說無能盡，何況所余諸妙行！”  
大方廣佛華嚴經卷第十七 梵行品第十六  
　　爾時，正念天子白法慧菩薩言：“佛子，一切世界諸菩薩眾，依如來教，染衣出家，云何而得梵行清凈，從菩薩位逮于無上菩提之道？” 
　　法慧菩薩言：“佛子，菩薩摩訶薩修梵行時，應以十法而為所緣，作意觀察，所謂：身、身業、語、語業、意、意業、佛、法、僧、戒。應如是觀：為身是梵行耶？乃至戒是梵行耶？若身是梵行者，當知梵行則為非善、則為非法、則為渾濁、則為臭惡、則為不凈、則為可厭、則為違逆、則為雜染、則為死尸、則為蟲聚。若身業是梵行者，梵行則是行住坐臥、左右顧視、屈伸俯仰。若語是梵行者，梵行則是音聲風息、唇舌喉吻、吐納抑縱、高低清濁。若語業是梵行者，梵行則是起居問訊、略說、廣說、喻說、直說、贊說、毀說、安立說、隨俗說、顯了說。若意是梵行者，梵行則應是覺、是觀、是分別、是種種分別、是憶念、是種種憶念、是思惟、是種種思惟、是幻術、是眠夢。若意業是梵行者，當知梵行則是思想、寒熱、饑渴、苦樂、憂喜。若佛是梵行者，為色是佛耶？受是佛耶？想是佛耶？行是佛耶？識是佛耶？為相是佛耶？好是佛耶？神通是佛耶？業行是佛耶？果報是佛耶？若法是梵行者，為寂滅是法耶？涅槃是法耶？不生是法耶？不起是法耶？不可說是法耶？無分別是法耶？無所行是法耶？不合集是法耶？不隨順是法耶？無所得是法耶？若僧是梵行者，為預流向是僧耶？預流果是僧耶？一來向是僧耶？一來果是僧耶？不還向是僧耶？不還果是僧耶？阿羅漢向是僧耶？阿羅漢果是僧耶？三明是僧耶？六通是僧耶？若戒是梵行者，為壇場是戒耶？問清凈是戒耶？教威儀是戒耶？三說羯磨是戒耶？和尚是戒耶？阿阇梨是戒耶？剃發是戒耶？著袈裟衣是戒耶？乞食是戒耶？正命是戒耶？如是觀已，于身無所取，于修無所著，于法無所住；過去已滅，未來未至，現在空寂；無作業者，無受報者；此世不移動，彼世不改變。此中何法名為梵行？梵行從何處來？誰之所有？體為是誰？由誰而作？為是有，為是無？為是色，為非色？為是受，為非受？為是想，為非想？為是行，為非行？為是識，為非識？如是觀察，梵行法不可得故，三世法皆空寂故，意無取著故，心無障礙故，所行無二故，方便自在故，受無相法故，觀無相法故，知佛法平等故，具一切佛法故，如是名為清凈梵行。 
　　“復應修習十種法。何者為十？所謂：處非處智、過現未來業報智、諸禪解脫三昧智、諸根勝劣智、種種解智、種種界智、一切至處道智、天眼無礙智、宿命無礙智、永斷習氣智。于如來十力一一觀察，一一力中有無量義，悉應咨問；聞已，應起大慈悲心，觀察眾生而不舍離；思惟諸法，無有休息；行無上業，不求果報；了知境界如幻如夢，如影如響，亦如變化。若諸菩薩能與如是觀行相應，于諸法中不生二解，一切佛法疾得現前，初發心時即得阿耨多羅三藐三菩提，知一切法即心自性，成就慧身，不由他悟。”  初發心功德品第十七  
　　爾時，天帝釋白法慧菩薩言：“佛子，菩薩初發菩提之心，所得功德，其量幾何？” 
　　法慧菩薩言：“此義甚深，難說、難知、難分別、難信解、難證、難行、難通達、難思惟、難度量、難趣入。雖然，我當承佛威神之力而為汝說。 
　　“佛子，假使有人以一切樂具，供養東方阿僧祇世界所有眾生，經于一劫，然后教令凈持五戒；南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。佛子，于汝意云何？此人功德，寧為多不？” 
　　天帝言：“佛子，此人功德，唯佛能知，其余一切無能量者。” 
　　法慧菩薩言：“佛子，此人功德比菩薩初發心功德，百分不及一，千分不及一，百千分不及一；如是，億分、百億分、千億分、百千億分、那由他億分、百那由他億分、千那由他億分、百千那由他億分、數分、歌羅分、算分、喻分、優波尼沙陀分，亦不及一。 
　　“佛子，且置此喻。假使有人以一切樂具，供養十方十阿僧祇世界所有眾生，經于百劫，然后教令修十善道；如是供養，經于千劫，教住四禪；經于百千劫，教住四無量心；經于億劫，教住四無色定；經于百億劫，教住須陀洹果；經于千億劫，教住斯陀含果；經于百千億劫，教住阿那含果；經于那由他億劫，教住阿羅漢果；經于百千那由他億劫，教住辟支佛道。佛子，于意云何？是人功德，寧為多不？” 
　　天帝言：“佛子，此人功德，唯佛能知。” 
　　法慧菩薩言：“佛子，此人功德比菩薩初發心功德，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，乃至優波尼沙陀分亦不及一。何以故？佛子，一切諸佛初發心時，不但為以一切樂具，供養十方十阿僧祇世界所有眾生，經于百劫，乃至百千那由他億劫故，發菩提心；不但為教爾所眾生，令修五戒、十善業道，教住四禪、四無量心、四無色定，教得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道故，發菩提心；為令如來種性不斷故，為充遍一切世界故，為度脫一切世界眾生故，為悉知一切世界成壞故，為悉知一切世界中眾生垢凈故，為悉知一切世界自性清凈故，為悉知一切眾生心樂煩惱習氣故，為悉知一切眾生死此生彼故，為悉知一切眾生諸根方便故，為悉知一切眾生心行故，為悉知一切眾生三世智故，為悉知一切佛境界平等故，發于無上菩提之心。 
　　“佛子，復置此喻。假使有人，于一念頃，能過東方阿僧祇世界；念念如是，盡阿僧祇劫，此諸世界無有能得知其邊際。又第二人，于一念頃，能過前人阿僧祇劫所過世界；如是亦盡阿僧祇劫。次第展轉，乃至第十。南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。佛子，此十方中，凡有百人，一一如是過諸世界，是諸世界可知邊際；菩薩初發阿耨多羅三藐三菩提心所有善根，無有能得知其際者。何以故？佛子，菩薩不齊限，但為往爾所世界得了知故，發菩提心；為了知十方世界故，發菩提心。所謂：欲了知妙世界即是粗世界，粗世界即是妙世界；仰世界即是覆世界，覆世界即是仰世界；小世界即是大世界，大世界即是小世界；廣世界即是狹世界，狹世界即是廣世界；一世界即是不可說世界，不可說世界即是一世界；不可說世界入一世界，一世界入不可說世界；穢世界即是凈世界，凈世界即是穢世界。欲知一毛端中，一切世界差別性；一切世界中，一毛端一體性。欲知一世界中出生一切世界，欲知一切世界無體性。欲以一念心盡知一切廣大世界而無障礙故，發阿耨多羅三藐三菩提心。 
　　“佛子，復置此喻。假使有人，于一念頃，能知東方阿僧祇世界成壞劫數；念念如是，盡阿僧祇劫，此諸劫數無有能得知其邊際。有第二人，于一念頃，能知前人阿僧祇劫所知劫數。如是廣說，乃至第十。南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。佛子，此十方阿僧祇世界成壞劫數，可知邊際；菩薩初發阿耨多羅三藐三菩提心功德善根，無有能得知其際者。何以故？菩薩不齊限，但為知爾所世界成壞劫數故，發阿耨多羅三藐三菩提心；為悉知一切世界成壞劫盡無余故，發阿耨多羅三藐三菩提心。所謂：知長劫與短劫平等，短劫與長劫平等；一劫與無數劫平等，無數劫與一劫平等；有佛劫與無佛劫平等，無佛劫與有佛劫平等；一佛劫中有不可說佛，不可說佛劫中有一佛；有量劫與無量劫平等，無量劫與有量劫平等；有盡劫與無盡劫平等，無盡劫與有盡劫平等；不可說劫與一念平等，一念與不可說劫平等；一切劫入非劫，非劫入一切劫。欲于一念中盡知前際、后際，及現在一切世界成壞劫故，發阿耨多羅三藐三菩提心，是名初發心大誓莊嚴了知一切劫神通智。 
　　“佛子，復置此喻。假使有人，于一念頃，能知東方阿僧祇世界所有眾生種種差別解；念念如是，盡阿僧祇劫。有第二人，于一念頃，能知前人阿僧祇劫所知眾生諸解差別，如是亦盡阿僧祇劫。次第展轉，乃至第十。南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。佛子，此十方眾生種種差別解，可知邊際；菩薩初發阿耨多羅三藐三菩提心功德善根，無有能得知其際者。何以故？佛子，菩薩不齊限，但為知爾所眾生解故，發阿耨多羅三藐三菩提心；為盡知一切世界所有眾生種種差別解故，發阿耨多羅三藐三菩提心。所謂：欲知一切差別解無邊故，一眾生解、無數眾生解平等故；欲得不可說差別解方便智光明故；欲悉知眾生海各各差別解，盡無余故；欲悉知過、現、未來，善、不善種種無量解故；欲悉知相似解、不相似解故；欲悉知一切解即是一解，一解即是一切解故；欲得如來解力故；欲悉知有上解、無上解、有余解、無余解、等解、不等解差別故；欲悉知有依解、無依解、共解、不共解、有邊解、無邊解、差別解、無差別解、善解、不善解、世間解、出世間解差別故；欲于一切妙解、大解、無量解、正位解中，得如來解脫無障礙智故；欲以無量方便，悉知十方一切眾生界，一一眾生凈解、染解、廣解、略解、細解、粗解，盡無余故；欲悉知深密解、方便解、分別解、自然解、隨因所起解、隨緣所起解，一切解網悉無余故，發阿耨多羅三藐三菩提心。 
　　“佛子，復置此喻。假使有人，于一念頃，能知東方無數世界一切眾生諸根差別；念念如是，經阿僧祇劫。有第二人，于一念頃，能知前人阿僧祇劫念念所知諸根差別。如是廣說，乃至第十。南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。佛子，此十方世界所有眾生諸根差別，可知邊際；菩薩初發阿耨多羅三藐三菩提心功德善根，無有能得知其際者。何以故？菩薩不齊限，但為知爾所世界眾生根故，發阿耨多羅三藐三菩提心；為盡知一切世界中一切眾生根種種差別，廣說乃至，欲盡知一切諸根網故，發阿耨多羅三藐三菩提心。 
　　“佛子，復置此喻。假使有人，于一念頃，能知東方無數世界所有眾生種種欲樂；念念如是，盡阿僧祇劫。次第廣說，乃至第十。南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。此十方眾生所有欲樂，可知邊際；菩薩初發阿耨多羅三藐三菩提心功德善根，無有能得知其際者。何以故？佛子，菩薩不齊限，但為知爾所眾生欲樂故，發阿耨多羅三藐三菩提心；為盡知一切世界所有眾生種種欲樂，廣說乃至，欲盡知一切欲樂網故，發阿耨多羅三藐三菩提心。 
　　“佛子，復置此喻。假使有人，于一念頃，能知東方無數世界所有眾生種種方便。如是廣說，乃至第十。南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。此十方眾生種種方便，可知邊際；菩薩初發阿耨多羅三藐三菩提心功德善根，無有能得知其際者。何以故？佛子，菩薩不齊限，但為知爾所世界眾生種種方便故，發阿耨多羅三藐三菩提心；為盡知一切世界所有眾生種種方便，廣說乃至，欲盡知一切方便網故，發阿耨多羅三藐三菩提心。 
　　“佛子，復置此喻。假使有人，于一念頃，能知東方無數世界所有眾生種種差別心。廣說乃至，此十方世界所有眾生種種差別心，可知邊際；菩薩初發阿耨多羅三藐三菩提心功德善根，無有能得知其際者。何以故？佛子，菩薩不齊限，但為知爾所眾生心故，發阿耨多羅三藐三菩提心；為悉知盡法界、虛空界無邊眾生種種心，乃至欲盡知一切心網故，發阿耨多羅三藐三菩提心。 
　　“佛子，復置此喻。假使有人，于一念頃，能知東方無數世界所有眾生種種差別業。廣說乃至，此十方眾生種種差別業，可知邊際；菩薩初發阿耨多羅三藐三菩提心善根邊際，不可得知。何以故？佛子，菩薩不齊限，但為知爾所眾生業故，發阿耨多羅三藐三菩提心；欲悉知三世一切眾生業，乃至欲悉知一切業網故，發阿耨多羅三藐三菩提心。 
　　“佛子，復置此喻。假使有人，于一念頃，能知東方無數世界所有眾生種種煩惱；念念如是，盡阿僧祇劫，此諸煩惱種種差別，無有能得知其邊際。有第二人，于一念頃，能知前人阿僧祇劫所知眾生煩惱差別，如是復盡阿僧祇劫。次第廣說，乃至第十。南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。佛子，此十方眾生煩惱差別，可知邊際；菩薩初發阿耨多羅三藐三菩提心善根邊際，不可得知。何以故？佛子，菩薩不齊限，但為知爾所世界眾生煩惱故，發阿耨多羅三藐三菩提心；為盡知一切世界所有眾生煩惱差別故，發阿耨多羅三藐三菩提心。所謂：欲盡知輕煩惱、重煩惱、眠煩惱、起煩惱，一一眾生無量煩惱種種差別、種種覺觀，凈治一切諸雜染故；欲盡知依無明煩惱、愛相應煩惱，斷一切諸有趣煩惱結故；欲盡知貪分煩惱、瞋分煩惱、癡分煩惱、等分煩惱，斷一切煩惱根本故；欲悉知我煩惱、我所煩惱、我慢煩惱，覺悟一切煩惱盡無余故；欲悉知從顛倒分別生根本煩惱、隨煩惱，因身見生六十二見，調伏一切煩惱故；欲悉知蓋煩惱、障煩惱，發大悲救護心，斷一切煩惱網，令一切智性清凈故，發阿耨多羅三藐三菩提心。 
　　“佛子，復置此喻。假使有人，于一念頃，以諸種種上味飲食、香華、衣服、幢幡、傘蓋，及僧伽藍、上妙宮殿、寶帳、網幔，種種莊嚴師子之座及眾妙寶，供養東方無數諸佛，及無數世界所有眾生，恭敬尊重，禮拜贊嘆，曲躬瞻仰，相續不絕，經無數劫。又勸彼眾生，悉令如是供養于佛。至佛滅后，各為起塔。其塔高廣，無數世界眾寶所成種種莊嚴。一一塔中，各有無數如來形像，光明遍照無數世界，經無數劫。南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。佛子，于汝意云何？此人功德，寧為多不？” 
　　天帝言：“是人功德，唯佛乃知，余無能測。” 
　　“佛子，此人功德比菩薩初發心功德，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，乃至優波尼沙陀分亦不及一。 
　　“佛子，復置此喻。假使復有第二人，于一念中，能作前人及無數世界所有眾生無數劫中供養之事；念念如是，以無量種供養之具，供養無量諸佛如來，及無量世界所有眾生，經無量劫。其第三人，乃至第十人，皆亦如是，于一念中能作前人所有供養；念念如是，以無邊、無等、不可數、不可稱、不可思、不可量、不可說、不可說不可說供養之具，供養無邊乃至不可說不可說諸佛，及爾許世界所有眾生，經無邊乃至不可說不可說劫。至佛滅后，各為起塔，其塔高廣。乃至住劫，亦復如是。佛子，此前功德比菩薩初發心功德，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，乃至優波尼沙陀分亦不及一。何以故？佛子，菩薩摩訶薩不齊限，但為供養爾所佛故，發阿耨多羅三藐三菩提心；為供養盡法界、虛空界，不可說不可說十方無量去、來、現在所有諸佛故，發阿耨多羅三藐三菩提心。發是心已，能知前際一切諸佛始成正覺及般涅槃，能信后際一切諸佛所有善根，能知現在一切諸佛所有智慧。彼諸佛所有功德，此菩薩能信、能受、能修、能得、能知、能證、能成就，能與諸佛平等一性。何以故？此菩薩為不斷一切如來種性故發心，為充遍一切世界故發心，為度脫一切世界眾生故發心，為悉知一切世界成壞故發心，為悉知一切眾生垢凈故發心，為悉知一切世界三有清凈故發心，為悉知一切眾生心樂煩惱習氣故發心，為悉知一切眾生死此生彼故發心，為悉知一切眾生諸根方便故發心，為悉知一切眾生心行故發心，為悉知一切眾生三世智故發心。以發心故，常為三世一切諸佛之所憶念，當得三世一切諸佛無上菩提；即為三世一切諸佛與其妙法，即與三世一切諸佛體性平等；已修三世一切諸佛助道之法，成就三世一切諸佛力、無所畏；莊嚴三世一切諸佛不共佛法，悉得法界一切諸佛說法智慧。何以故？以是發心，當得佛故。應知此人即與三世諸佛同等，即與三世諸佛如來境界平等，即與三世諸佛如來功德平等，得如來一身、無量身究竟平等真實智慧。才發心時，即為十方一切諸佛所共稱嘆，即能說法教化調伏一切世界所有眾生，即能震動一切世界，即能光照一切世界，即能息滅一切世界諸惡道苦，即能嚴凈一切國土，即能于一切世界中示現成佛，即能令一切眾生皆得歡喜，即能入一切法界性，即能持一切佛種性，即能得一切佛智慧光明。此初發心菩薩，不于三世少有所得，所謂：若諸佛，若諸佛法；若菩薩，若菩薩法；若獨覺，若獨覺法；若聲聞，若聲聞法；若世間，若世間法；若出世間，若出世間法；若眾生，若眾生法。唯求一切智，于諸法界，心無所著。”  
　　爾時，佛神力故，十方各一萬佛剎微塵數世界六種震動，所謂：動、遍動、等遍動，起、遍起、等遍起，踴、遍踴、等遍踴，震、遍震、等遍震，吼、遍吼、等遍吼，擊、遍擊、等遍擊。雨眾天華、天香、天末香、天華鬘、天衣、天寶、天莊嚴具，作天妓樂，放天光明及天音聲。 
　　是時，十方各過十佛剎微塵數世界外，有萬佛剎微塵數佛，同名法慧，各現其身，在法慧菩薩前作如是言：“善哉！善哉！法慧，汝于今者，能說此法；我等十方各萬佛剎微塵數佛，亦說是法；一切諸佛，悉如是說。汝說此法時，有萬佛剎微塵數菩薩發菩提心。我等今者，悉授其記，于當來世過千不可說無邊劫，同一劫中而得作佛，出興于世，皆號清凈心如來，所住世界各各差別。我等悉當護持此法，令未來世一切菩薩，未曾聞者皆悉得聞。如此娑婆世界四天下須彌頂上說如是法，令諸眾生聞已受化；如是十方百千億那由他無數、無量、無邊、無等、不可數、不可稱、不可思、不可量、不可說，盡法界、虛空界，諸世界中亦說此法教化眾生。其說法者，同名法慧；悉以佛神力故，世尊本愿力故，為欲顯示佛法故，為以智光普照故，為欲開闡實義故，為令證得法性故，為令眾會悉歡喜故，為欲開示佛法因故，為得一切佛平等故，為了法界無有二故，說如是法。” 
　　爾時，法慧菩薩普觀盡虛空界十方國土一切眾會，欲悉成就諸眾生故，欲悉凈治諸業果報故，欲悉開顯清凈法界故，欲悉拔除雜染根本故，欲悉增長廣大信解故，欲悉令知無量眾生根故，欲悉令知三世法平等故，欲悉令觀察涅槃界故，欲增長自清凈善根故，承佛威力，即說頌言：  
　　“為利世間發大心，其心普遍于十方，眾生國土三世法，佛及菩薩最勝海。 
　　　究竟虛空等法界，所有一切諸世間，如諸佛法皆往詣，如是發心無退轉。 
　　　慈念眾生無暫舍，離諸惱害普饒益，光明照世為所歸，十力護念難思議。 
　　　十方國土悉趣入，一切色形皆示現，如佛福智廣無邊，隨順修因無所著。 
　　　有剎仰住或傍覆，粗妙廣大無量種，菩薩一發最上心，悉能往詣皆無礙。 
　　　菩薩勝行不可說，皆勤修習無所住，見一切佛常欣樂，普入于其深法海。 
　　　哀愍五趣諸群生，令除垢穢普清凈，紹隆佛種不斷絕，摧滅魔宮無有余。 
　　　已住如來平等性，善修微妙方便道，于佛境界起信心，得佛灌頂心無著。 
　　　兩足尊所念報恩，心如金剛不可沮，于佛所行能照了，自然修習菩提行。 
　　　諸趣差別想無量，業果及心亦非一，乃至根性種種殊，一發大心悉明見。 
　　　其心廣大等法界，無依無變如虛空，趣向佛智無所取，諦了實際離分別。 
　　　知眾生心無生想，了達諸法無法想，雖普分別無分別，億那由剎皆往詣。 
　　　無量諸佛妙法藏，隨順觀察悉能入，眾生根行靡不知，到如是處如世尊。 
　　　清凈大愿恒相應，樂供如來不退轉，人天見者無厭足，常為諸佛所護念。 
　　　其心清凈無所依，雖觀深法而不取，如是思惟無量劫，于三世中無所著。 
　　　其心堅固難制沮，趣佛菩提無障礙，志求妙道除蒙惑，周行法界不告勞。 
　　　知語言法皆寂滅，但入真如絕異解，諸佛境界悉順觀，達于三世心無礙。 
　　　菩薩始發廣大心，即能遍往十方剎，法門無量不可說，智光普照皆明了。 
　　　大悲廣度最無比，慈心普遍等虛空，而于眾生不分別，如是清凈游于世。 
　　　十方眾生悉慰安，一切所作皆真實，恒以凈心不異語，常為諸佛共加護。 
　　　過去所有皆憶念，未來一切悉分別，十方世界普入中，為度眾生令出離。 
　　　菩薩具足妙智光，善了因緣無有疑，一切迷惑皆除斷，如是而游于法界。 
　　　魔王宮殿悉摧破，眾生翳膜咸除滅，離諸分別心不動，善了如來之境界。 
　　　三世疑網悉已除，于如來所起凈信，以信得成不動智，智清凈故解真實。 
　　　為令眾生得出離，盡于后際普饒益，長時勤苦心無厭，乃至地獄亦安受。 
　　　福智無量皆具足，眾生根欲悉了知，及諸業行無不見，如其所樂為說法。 
　　　了知一切空無我，慈念眾生恒不舍，以一大悲微妙音，普入世間而演說。 
　　　放大光明種種色，普照眾生除黑暗，光中菩薩坐蓮華，為眾闡揚清凈法。 
　　　于一毛端現眾剎，諸大菩薩皆充滿，眾會智慧各不同，悉能明了眾生心。 
　　　十方世界不可說，一念周行無不盡，利益眾生供養佛，于諸佛所問深義。 
　　　于諸如來作父想，為利眾生修覺行，智慧善巧通法藏，入深智處無所著。 
　　　隨順思惟說法界，經無量劫不可盡，智雖善入無處所，無有疲厭無所著。 
　　　三世諸佛家中生，證得如來妙法身，普為群生現眾色，譬如幻師無不作。 
　　　或現始修殊勝行，或現初生及出家，或現樹下成菩提，或為眾生示涅槃。 
　　　菩薩所住希有法，唯佛境界非二乘，身語意想皆已除，種種隨宜悉能現。 
　　　菩薩所得諸佛法，眾生思惟發狂亂，智入實際心無礙，普現如來自在力。 
　　　此于世間無與等，何況復增殊勝行，雖未具足一切智，已獲如來自在力。 
　　　已住究竟一乘道，深入微妙最上法，善知眾生時非時，為利益故現神通。 
　　　分身遍滿一切剎，放凈光明除世暗，譬如龍王起大云，普雨妙雨悉充洽。 
　　　觀察眾生如幻夢，以業力故常流轉，大悲哀愍咸救拔，為說無為凈法性。 
　　　佛力無量此亦然，譬如虛空無有邊，為令眾生得解脫，億劫勤修而不倦。 
　　　種種思惟妙功德，善修無上第一業，于諸勝行恒不舍，專念生成一切智。 
　　　一身示現無量身，一切世界悉周遍，其心清凈無分別，一念難思力如是。 
　　　于諸世間不分別，于一切法無妄想，雖觀諸法而不取，恒救眾生無所度。 
　　　一切世間唯是想，于中種種各差別，知想境界險且深，為現神通而救脫。 
　　　譬如幻師自在力，菩薩神變亦如是，身遍法界及虛空，隨眾生心靡不見。 
　　　能所分別二俱離，雜染清凈無所取，若縛若解智悉忘，但愿普與眾生樂。 
　　　一切世間唯想力，以智而入心無畏，思惟諸法亦復然，三世推求不可得。 
　　　能入過去畢前際，能入未來畢后際，能入現在一切處，常勤觀察無所有。 
　　　隨順涅槃寂滅法，住于無諍無所依，心如實際無與等，專向菩提永不退。 
　　　修諸勝行無退怯，安住菩提不動搖，佛及菩薩與世間，盡于法界皆明了。 
　　　欲得最勝第一道，為一切智解脫王，應當速發菩提心，永盡諸漏利群生。 
　　　趣向菩提心清凈，功德廣大不可說，為利眾生故稱述，汝等諸賢應善聽。 
　　　無量世界盡為塵，一一塵中無量剎，其中諸佛皆無量，悉能明見無所取。 
　　　善知眾生無生想，善知言語無語想，于諸世界心無礙，悉善了知無所著。 
　　　其心廣大如虛空，于三世事悉明達，一切疑惑皆除滅，正觀佛法無所取。 
　　　十方無量諸國土，一念往詣心無著，了達世間眾苦法，悉住無生真實際。 
　　　無量難思諸佛所，悉往彼會而覲謁，常為上首問如來，菩薩所修諸愿行。 
　　　心常憶念十方佛，而無所依無所取，恒勸眾生種善根，莊嚴國土令清凈。 
　　　一切趣生三有處，以無礙眼咸觀察，所有習性諸根解，無量無邊悉明見。 
　　　眾生心樂悉了知，如是隨宜為說法，于諸染凈皆通達，令彼修治入于道。 
　　　無量無數諸三昧，菩薩一念皆能入，于中想智及所緣，悉善了知得自在。 
　　　菩薩獲此廣大智，疾向菩提無所礙，為欲利益諸群生，處處宣揚大人法。 
　　　善知世間長短劫，一月半月及晝夜，國土各別性平等，常勤觀察不放逸。 
　　　普詣十方諸世界，而于方處無所取，嚴凈國土悉無余，亦不曾生凈分別。 
　　　眾生是處若非處，及以諸業感報別，隨順思惟入佛力，于此一切悉了知。 
　　　一切世間種種性，種種所行住三有，利根及與中下根，如是一切咸觀察。 
　　　凈與不凈種種解，勝劣及中悉明見，一切眾生至處行，三有相續皆能說。 
　　　禪定解脫諸三昧，染凈因起各不同，及以先世苦樂殊，凈修佛力咸能見。 
　　　眾生業惑續諸趣，斷此諸趣得寂滅，種種漏法永不生，并其習種悉了知。 
　　　如來煩惱皆除盡，大智光明照于世，菩薩于佛十力中，雖未證得亦無疑。 
　　　菩薩于一毛孔中，普現十方無量剎，或有雜染或清凈，種種業作皆能了。 
　　　一微塵中無量剎，無量諸佛及佛子，諸剎各別無雜亂，如一一切悉明見。 
　　　于一毛孔見十方，盡虛空界諸世間，無有一處空無佛，如是佛剎悉清凈。 
　　　于毛孔中見佛剎，復見一切諸眾生，三世六趣各不同，晝夜月時有縛解。 
　　　如是大智諸菩薩，專心趣向法王位，于佛所住順思惟，而獲無邊大歡喜。 
　　　菩薩分身無量億，供養一切諸如來，神通變現勝無比，佛所行處皆能住。 
　　　無量佛所皆鉆仰，所有法藏悉耽味，見佛聞法勤修行，如飲甘露心歡喜。 
　　　已獲如來勝三昧，善入諸法智增長，信心不動如須彌，普作群生功德藏。 
　　　慈心廣大遍眾生，悉愿疾成一切智，而恒無著無依處，離諸煩惱得自在。 
　　　哀愍眾生廣大智，普攝一切同于己，知空無相無真實，而行其心不懈退。 
　　　菩薩發心功德量，億劫稱揚不可盡，以出一切諸如來，獨覺聲聞安樂故。 
　　　十方國土諸眾生，皆悉施安無量劫，勸持五戒及十善，四禪四等諸定處， 
　　　復于多劫施安樂，令斷諸惑成羅漢；彼諸福聚雖無量，不與發心功德比。 
　　　又教億眾成緣覺，獲無諍行微妙道，以彼而校菩提心，算數譬喻無能及。 
　　　一念能過塵數剎，如是經于無量劫，此諸剎數尚可量，發心功德不可知。 
　　　過去未來及現在，所有劫數無邊量，此諸劫數猶可知，發心功德無能測。 
　　　以菩提心遍十方，所有分別靡不知，一念三世悉明達，利益無量眾生故。 
　　　十方世界諸眾生，欲解方便意所行，及以虛空際可測，發心功德難知量。 
　　　菩薩志愿等十方，慈心普洽諸群生，悉使修成佛功德，是故其力無邊際。 
　　　眾生欲解心所樂，諸根方便行各別，于一念中悉了知，一切智智心同等。 
　　　一切眾生諸惑業，三有相續無暫斷，此諸邊際尚可知，發心功德難思議。 
　　　發心能離業煩惱，供養一切諸如來，業惑既離相續斷，普于三世得解脫。 
　　　一念供養無邊佛，亦供無數諸眾生，悉以香華及妙鬘，寶幢幡蓋上衣服， 
　　　美食珍座經行處，種種宮殿悉嚴好，毗盧遮那妙寶珠，如意摩尼發光耀。 
　　　念念如是持供養，經無量劫不可說；其人福聚雖復多，不及發心功德大。 
　　　所說種種眾譬喻，無有能及菩提心，以諸三世人中尊，皆從發心而得生。 
　　　發心無礙無齊限，欲求其量不可得，一切智智誓必成，所有眾生皆永度。 
　　　發心廣大等虛空，生諸功德同法界，所行普遍如無異，永離眾著佛平等。 
　　　一切法門無不入，一切國土悉能往，一切智境咸通達，一切功德皆成就。 
　　　一切能舍恒相續，凈諸戒品無所著，具足無上大功德，常勤精進不退轉。 
　　　入深禪定恒思惟，廣大智慧共相應，此是菩薩最勝地，出生一切普賢道。 
　　　三世一切諸如來，靡不護念初發心，悉以三昧陀羅尼，神通變化共莊嚴。 
　　　十方眾生無有量，世界虛空亦如是，發心無量過于彼，是故能生一切佛。 
　　　菩提心是十力本，亦為四辯無畏本，十八不共亦復然，莫不皆從發心得。 
　　　諸佛色相莊嚴身，及以平等妙法身，智慧無著所應供，悉以發心而得有。 
　　　一切獨覺聲聞乘，色界諸禪三昧樂，及無色界諸三昧，悉以發心作其本。 
　　　一切人天自在樂，及以諸趣種種樂，進定根力等眾樂，靡不皆由初發心。 
　　　以因發起廣大心，則能修行六種度，勸諸眾生行正行，于三界中受安樂。 
　　　住佛無礙實義智，所有妙業咸開闡，能令無量諸眾生，悉斷惑業向涅槃。 
　　　智慧光明如凈日，眾行具足猶滿月，功德常盈譬巨海，無垢無礙同虛空。 
　　　普發無邊功德愿，悉與一切眾生樂，盡未來際依愿行，常勤修習度眾生。 
　　　無量大愿難思議，愿令眾生悉清凈，空無相愿無依處，以愿力故皆明顯。 
　　　了法自性如虛空，一切寂滅悉平等，法門無數不可說，為眾生說無所著。 
　　　十方世界諸如來，悉共贊嘆初發心，此心無量德所嚴，能到彼岸同于佛。 
　　　如眾生數爾許劫，說其功德不可盡，以住如來廣大家，三界諸法無能喻。 
　　　欲知一切諸佛法，宜應速發菩提心，此心功德中最勝，必得如來無礙智。 
　　　眾生心行可數知，國土微塵亦復然，虛空邊際乍可量，發心功德無能測。 
　　　出生三世一切佛，成就世間一切樂，增長一切勝功德，永斷一切諸疑惑。 
　　　開示一切妙境界，盡除一切諸障礙，成就一切清凈剎，出生一切如來智。 
　　　欲見十方一切佛，欲施無盡功德藏，欲滅眾生諸苦惱，宜應速發菩提心。”  
大方廣佛華嚴經卷第十八 明法品第十八  
　　爾時，精進慧菩薩白法慧菩薩言：“佛子，菩薩摩訶薩初發求一切智心，成就如是無量功德，具大莊嚴，升一切智乘，入菩薩正位，舍諸世間法，得佛出世法，去、來、現在諸佛攝受，決定至于無上菩提究竟之處。彼諸菩薩于佛教中云何修習，令諸如來皆生歡喜，入諸菩薩所住之處，一切大行皆得清凈，所有大愿悉使滿足，獲諸菩薩廣大之藏，隨所應化常為說法，而恒不舍波羅蜜行，所念眾生咸令得度，紹三寶種使不斷絕，善根方便皆悉不虛？佛子，彼諸菩薩以何方便，能令此法當得圓滿？愿垂哀愍，為我宣說。此諸大會，靡不樂聞！ 
　　“復次，如諸菩薩摩訶薩常勤修習，滅除一切無明黑暗，降伏魔冤，制諸外道，永滌一切煩惱心垢；悉能成就一切善根，永出一切惡趣諸難，凈治一切大智境界；成就一切菩薩諸地、諸波羅蜜、總持三昧、六通、三明、四無所畏清凈功德，莊嚴一切諸佛國土，及諸相好身、語、心行成就滿足，善知一切諸佛如來力、無所畏、不共佛法、一切智智所行境界；為欲成熟一切眾生，隨其心樂而取佛土，隨根、隨時如應說法；種種無量廣大佛事，及余無量諸功德法、諸行、諸道及諸境界，皆悉圓滿，疾與如來功德平等；于諸如來、應、正等覺百千阿僧祇劫修菩薩行時所集法藏，悉能守護，開示演說，諸魔外道無能沮壞，攝持正法無有窮盡；于一切世界演說法時，天王、龍王、夜叉王、乾闥婆王、阿修羅王、迦樓羅王、緊那羅王、摩睺羅伽王、人王、梵王、如來法王，皆悉守護；一切世間，恭敬供養，同灌其頂；常為諸佛之所護念，一切菩薩亦皆愛敬；得善根力，增長白法，開演如來甚深法藏，攝持正法以自莊嚴。一切菩薩所行次第，愿皆演說！” 
　　爾時，精進慧菩薩欲重宣其義而說頌言：  
　　“大名稱者善能演，菩薩所成功德法，深入無邊廣大行，具足清凈無師智。 
　　　若有菩薩初發心，成就福德智慧乘，入離生位超世間，普獲正等菩提法。 
　　　彼復云何佛教中，堅固勤修轉增勝，令諸如來悉歡喜，佛所住地速當入？ 
　　　所行清凈愿皆滿，及得廣大智慧藏，常能說法度眾生，而心無依無所著。 
　　　菩薩一切波羅蜜，悉善修行無缺減，所念眾生咸救度，常持佛種使不絕。 
　　　所作堅固不唐捐，一切功成得出離，如諸勝者所修行，彼清凈道愿宣說！ 
　　　永破一切無明暗，降伏眾魔及外道，所有垢穢悉滌除，得近如來大智慧。 
　　　永離惡趣諸險難，凈治大智殊勝境，獲妙道力鄰上尊，一切功德皆成就。 
　　　證得如來最勝智，住于無量諸國土，隨眾生心而說法，及作廣大諸佛事。 
　　　云何而得諸妙道，開演如來正法藏，常能受持諸佛法，無能超勝無與等？ 
　　　云何無畏如師子，所行清凈如滿月？云何修習佛功德，猶如蓮華不著水？”  
　　爾時，法慧菩薩告精進慧菩薩言：“善哉！佛子，汝今為欲多所饒益、多所安樂、多所惠利，哀愍世間諸天及人，問于如是菩薩所修清凈之行。佛子，汝住實法，發大精進，增長不退，已得解脫；能作是問，同于如來。諦聽！諦聽！善思念之！我今承佛威神之力，為汝于中說其少分。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩已發一切智心，應離癡暗，精勤守護，無令放逸。佛子，菩薩摩訶薩住十種法，名不放逸。何者為十？一者、護持眾戒；二者、遠離愚癡，凈菩提心；三者、心樂質直，離諸諂誑；四者、勤修善根，無有退轉；五者、恒善思惟，自所發心；六者、不樂親近在家、出家一切凡夫；七者、修諸善業而不愿求世間果報；八者、永離二乘，行菩薩道；九者、樂修眾善，令不斷絕；十者、恒善觀察自相續力。佛子，若諸菩薩行此十法，是則名為住不放逸。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩住不放逸，得十種清凈。何者為十？一者、如說而行；二者、念智成就；三者、住于深定，不沉不舉；四者、樂求佛法，無有懈息；五者、隨所聞法，如理觀察，具足出生巧妙智慧；六者、入深禪定，得佛神通；七者、其心平等，無有高下；八者、于諸眾生上、中、下類，心無障礙，猶如大地等作利益；九者、若見眾生乃至一發菩提之心，尊重承事猶如和尚；十者、于授戒和尚及阿阇梨、一切菩薩、諸善知識、法師之所，常生尊重，承事供養。佛子，是名菩薩住不放逸十種清凈。佛子，菩薩摩訶薩住不放逸，發大精進；起于正念，生勝欲樂，所行不息；于一切法，心無依處；于甚深法，能勤修習；入無諍門，增廣大心；佛法無邊，能順了知，令諸如來皆悉歡喜。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩復有十法，能令一切諸佛歡喜。何等為十？一者、精進不退；二者、不惜身命；三者、于諸利養無有希求；四者、知一切法皆如虛空；五者、善能觀察，普入法界；六者、知諸法印，心無倚著；七者、常發大愿；八者、成就清凈忍智光明；九者、觀自善法，心無增減；十者、依無作門，修諸凈行。佛子，是為菩薩住十種法，能令一切如來歡喜。 
　　“佛子，復有十法，能令一切諸佛歡喜。何者為十？所謂：安住不放逸；安住無生忍；安住大慈；安住大悲；安住滿足諸波羅蜜；安住諸行；安住大愿；安住巧方便；安住勇猛力；安住智慧，觀一切法皆無所住，猶如虛空。佛子，若諸菩薩住此十法，能令一切諸佛歡喜。 
　　“佛子，有十種法，令諸菩薩速入諸地。何等為十？一者、善巧圓滿福、智二行；二者、能大莊嚴波羅蜜道；三者、智慧明達，不隨他語；四者、承事善友，恒不舍離；五者、常行精進，無有懈怠；六者、善能安住如來神力；七者、修諸善根，不生疲倦；八者、深心利智，以大乘法而自莊嚴；九者、于地地法門，心無所住；十者、與三世佛善根方便同一體性。佛子，此十種法，令諸菩薩速入諸地。 
　　“復次，佛子，諸菩薩初住地時，應善觀察；隨其所有一切法門，隨其所有甚深智慧，隨所修因，隨所得果，隨其境界，隨其力用，隨其示現，隨其分別，隨其所得，悉善觀察。知一切法，皆是自心，而無所著；如是知已，入菩薩地，能善安住。佛子，彼諸菩薩作是思惟：‘我等宜應速入諸地。何以故？我等若于地地中住，成就如是廣大功德；具功德已，漸入佛地；住佛地已，能作無邊廣大佛事。是故宜應常勤修習，無有休息，無有疲厭，以大功德而自莊嚴入菩薩地。’ 
　　“佛子，有十種法，令諸菩薩所行清凈。何等為十？一者、悉舍資財，滿眾生意；二者、持戒清凈，無所毀犯；三者、柔和忍辱，無有窮盡；四者、勤修諸行，永不退轉；五者、以正念力，心無迷亂；六者、分別了知無量諸法；七者、修一切行而無所著；八者、其心不動，猶如山王；九者、廣度眾生，猶如橋梁；十者、知一切眾生與諸如來同一體性。佛子，是為十法，令諸菩薩所行清凈。 
　　“菩薩既得行清凈已，復獲十種增勝法。何等為十？一者、他方諸佛，皆悉護念；二者、善根增勝，超諸等列；三者、善能領受佛加持力；四者、常得善人，為所依怙；五者、安住精進，恒不放逸；六者、知一切法平等無異；七者、心恒安住無上大悲；八者、如實觀法，出生妙慧；九者、能善修行巧妙方便；十者、能知如來方便之力。佛子，是為菩薩十種增勝法。 
　　“佛子，菩薩有十種清凈愿。何等為十？一愿，成熟眾生，無有疲倦；二愿，具行眾善，凈諸世界；三愿，承事如來，常生尊重；四愿，護持正法，不惜軀命；五愿，以智觀察，入諸佛土；六愿，與諸菩薩同一體性；七愿，入如來門，了一切法；八愿，見者生信，無不獲益；九愿，神力住世，盡未來劫；十愿，具普賢行，凈治一切種智之門。佛子，是為菩薩十種清凈愿。 
　　“佛子，菩薩住十種法，令諸大愿皆得圓滿。何等為十？一者、心無疲厭；二者、具大莊嚴；三者、念諸菩薩殊勝愿力；四者、聞諸佛土，悉愿往生；五者、深心長久，盡未來劫；六者、愿悉成就一切眾生；七者、住一切劫，不以為勞；八者、受一切苦，不生厭離；九者、于一切樂，心無貪著；十者、常勤守護無上法門。 
　　“佛子，菩薩滿足如是愿時，即得十種無盡藏。何等為十？所謂：普見諸佛無盡藏、總持不忘無盡藏、決了諸法無盡藏、大悲救護無盡藏、種種三昧無盡藏、滿眾生心廣大福德無盡藏、演一切法甚深智慧無盡藏、報得神通無盡藏、住無量劫無盡藏、入無邊世界無盡藏。佛子，是為菩薩十無盡藏。 
　　“菩薩得是十種藏已，福德具足，智慧清凈；于諸眾生，隨其所應而為說法。佛子，菩薩云何于諸眾生，隨其所應而為說法？所謂：知其所作，知其因緣，知其心行，知其欲樂。貪欲多者，為說不凈；瞋恚多者，為說大慈；愚癡多者，教勤觀察；三毒等者，為說成就勝智法門；樂生死者，為說三苦；若著處所，說處空寂；心懈怠者，說大精進；懷我慢者，說法平等；多諂誑者，為說菩薩；其心質直、樂寂靜者，廣為說法，令其成就。菩薩如是隨其所應而為說法。為說法時，文相連屬，義無舛謬；觀法先后，以智分別；是非審定，不違法印；次第建立無邊行門，令諸眾生斷一切疑；善知諸根，入如來教；證真實際，知法平等；斷諸法愛，除一切執；常念諸佛，心無暫舍；了知音聲，體性平等；于諸言說，心無所著；巧說譬喻，無相違反，悉令得悟一切諸佛隨應普現平等智身。 
　　“菩薩如是為諸眾生而演說法，則自修習，增長義利，不舍諸度，具足莊嚴波羅蜜道。是時，菩薩為令眾生心滿足故，內外悉舍而無所著，是則能凈檀波羅蜜。具持眾戒而無所著，永離我慢，是則能凈尸波羅蜜。悉能忍受一切諸惡，于諸眾生，其心平等，無有動搖，譬如大地能持一切，是則能凈忍波羅蜜。普發眾業，常修靡懈，諸有所作恒不退轉，勇猛勢力無能制伏，于諸功德不取不舍，而能滿足一切智門，是則能凈精進波羅蜜。于五欲境無所貪著，諸次第定悉能成就，常正思惟，不住不出，而能銷滅一切煩惱，出生無量諸三昧門，成就無邊大神通力；逆順次第，入諸三昧，于一三昧門入無邊三昧門，悉知一切三昧境界，與一切三昧三摩缽底智印不相違背，能速入于一切智地，是則能凈禪波羅蜜。于諸佛所聞法受持，近善知識承事不倦；常樂聞法，心無厭足；隨所聽受，如理思惟；入真三昧，離諸僻見；善觀諸法，得實相印，了知如來無功用道；乘普門慧，入于一切智智之門，永得休息，是則能凈般若波羅蜜。示現一切世間作業，教化眾生而不厭倦，隨其心樂而為現身；一切所行皆無染著，或現凡夫、或現圣人所行之行，或現生死，或現涅槃；善能觀察一切所作，示現一切諸莊嚴事而不貪著，遍入諸趣度脫眾生，是則能凈方便波羅蜜。盡成就一切眾生，盡莊嚴一切世界，盡供養一切諸佛，盡通達無障礙法，盡修行遍法界行，身恒住盡未來劫智，盡知一切心念，盡覺悟流轉還滅，盡示現一切國土，盡證得如來智慧，是則能凈愿波羅蜜。具深心力，無有雜染故；具深信力，無能摧伏故；具大悲力，不生疲厭故；具大慈力，所行平等故；具總持力，能以方便持一切義故；具辯才力，令一切眾生歡喜滿足故；具波羅蜜力，莊嚴大乘故；具大愿力，永不斷絕故；具神通力，出生無量故；具加持力，令信解領受故，是則能凈力波羅蜜。知貪欲行者，知瞋恚行者，知愚癡行者，知等分行者，知修學地行者，一念中知無邊眾生行，知無邊眾生心，知一切法真實，知一切如來力，普覺悟法界門，是則能凈智波羅蜜。 
　　“佛子，菩薩如是清凈諸波羅蜜時，圓滿諸波羅蜜時，不舍諸波羅蜜時，住大莊嚴菩薩乘中，隨其所念，一切眾生皆為說法，令增凈業而得度脫。墮惡道者，教使發心；在難中者，令勤精進；多貪眾生，示無貪法；多瞋眾生，令行平等；著見眾生，為說緣起；欲界眾生，教離欲恚惡不善法；色界眾生，為其宣說毗缽舍那；無色界眾生，為其宣說微妙智慧；二乘之人，教寂靜行；樂大乘者，為說十力廣大莊嚴。如其往昔初發心時，見無量眾生墮諸惡道，大師子吼作如是言：‘我當以種種法門，隨其所應而度脫之！’菩薩具足如是智慧，廣能度脫一切眾生。 
　　“佛子，菩薩具足如是智慧，令三寶種永不斷絕。所以者何？菩薩摩訶薩教諸眾生發菩提心，是故能令佛種不斷；常為眾生開闡法藏，是故能令法種不斷；善持教法，無所乖違，是故能令僧種不斷。復次，悉能稱贊一切大愿，是故能令佛種不斷；分別演說因緣之門，是故能令法種不斷；常勤修習六和敬法，是故能令僧種不斷。復次，于眾生田中下佛種子，是故能令佛種不斷；護持正法，不惜身命，是故能令法種不斷；統理大眾，無有疲倦，是故能令僧種不斷。復次，于去、來、今佛所說之法、所制之戒，皆悉奉持，心不舍離，是故能令佛、法、僧種永不斷絕。菩薩如是紹隆三寶，一切所行無有過失，隨有所作，皆以回向一切智門，是故三業皆無瑕玷。無瑕玷故，所作眾善，所行諸行，教化眾生，隨應說法，乃至一念，無有錯謬，皆與方便智慧相應，悉以向于一切智智，無空過者。 
　　“菩薩如是修習善法，念念具足十種莊嚴。何者為十？所謂：身莊嚴，隨諸眾生所應調伏而為示現故；語莊嚴，斷一切疑，皆令歡喜故；心莊嚴，于一念中入諸三昧故；佛剎莊嚴，一切清凈，離諸煩惱故；光明莊嚴，放無邊光普照眾生故；眾會莊嚴，普攝眾會，皆令歡喜故；神通莊嚴，隨眾生心，自在示現故；正教莊嚴，能攝一切聰慧人故；涅槃地莊嚴，于一處成道，周遍十方悉無余故；巧說莊嚴，隨處、隨時、隨其根器為說法故。菩薩成就如是莊嚴，于念念中，身、語、意業皆無空過，悉以回向一切智門。若有眾生見此菩薩，當知亦復無空過者，以必當成阿耨多羅三藐三菩提故。若聞名，若供養，若同住，若憶念，若隨出家，若聞說法，若隨喜善根，若遙生欽敬，乃至稱揚、贊嘆名字，皆當得阿耨多羅三藐三菩提。佛子，譬如有藥，名為善見，眾生見者，眾毒悉除；菩薩如是成就此法，眾生若見，諸煩惱毒皆得除滅，善法增長。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩住此法中，勤加修習，以智慧明，滅諸癡暗；以慈悲力，摧伏魔軍；以大智慧及福德力，制諸外道；以金剛定，滅除一切心垢煩惱；以精進力，集諸善根；以凈佛土諸善根力，遠離一切惡道諸難；以無所著力，凈智境界；以方便智慧力，出生一切菩薩諸地、諸波羅蜜，及諸三昧、六通、三明、四無所畏，悉令清凈；以一切善法力，成滿一切諸佛凈土，無邊相好，身、語及心具足莊嚴；以智自在觀察力，知一切如來力、無所畏、不共佛法，悉皆平等；以廣大智慧力，了知一切智智境界；以往昔誓愿力，隨所應化，現佛國土，轉大法輪，度脫無量無邊眾生。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩勤修此法，次第成就諸菩薩行，乃至得與諸佛平等，于無邊世界中為大法師，護持正法；一切諸佛之所護念，守護受持廣大法藏；獲無礙辯，深入法門；于無邊世界大眾之中，隨類不同，普現其身，色相具足，最勝無比，以無礙辯巧說深法；其音圓滿善巧分布故，能令聞者入于無盡智慧之門；知諸眾生心行煩惱而為說法，所出言音具足清凈故，一音演暢，能令一切皆生歡喜；其身端正有大威力故，處于眾會，無能過者；善知眾心故，能普現身；善巧說法故，音聲無礙；得心自在故，巧說大法，無能沮壞；得無所畏故，心無怯弱；于法自在故，無能過者；于智自在故，無能勝者；般若波羅蜜自在故，所說法相，不相違背；辯才自在故，隨樂說法，相續不斷；陀羅尼自在故，決定開示諸法實相；辯才自在故，隨所演說，能開種種譬喻之門；大悲自在故，勤誨眾生，心無懈息；大慈自在故，放光明網悅可眾心。菩薩如是處于高廣師子之座演說大法，唯除如來及勝愿智諸大菩薩，其余眾生無能勝者、無見頂者、無映奪者；欲以難問令其退屈，無有是處。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩得如是自在力已，假使有不可說世界量廣大道場滿中眾生，一一眾生威德色相皆如三千大千世界主。菩薩于此才現其身，悉能映蔽如是大眾，以大慈悲安其怯弱，以深智慧察其欲樂，以無畏辯為其說法，能令一切皆生歡喜。何以故？佛子，菩薩摩訶薩成就無量智慧輪故，成就無量巧分別故，成就廣大正念力故，成就無盡善巧慧故，成就決了諸法實相陀羅尼故，成就無邊際菩提心故，成就無錯謬妙辯才故，成就得一切佛加持深信解故，成就普入三世諸佛眾會道場智慧力故，成就知三世諸佛同一體性清凈心故，成就三世一切如來智、一切菩薩大愿智，能作大法師開闡諸佛正法藏及護持故。”  
　　爾時，法慧菩薩欲重宣其義，承佛神力而說頌言：  
　　“心住菩提集眾福，常不放逸植堅慧，正念其意恒不忘，十方諸佛皆歡喜。 
　　　念欲堅固自勤勵，于世無依無退怯，以無諍行入深法，十方諸佛皆歡喜。 
　　　佛歡喜已堅精進，修行福智助道法，入于諸地凈眾行，滿足如來所說愿。 
　　　如是而修獲妙法，既得法已施群生，隨其心樂及根性，悉順其宜為開演。 
　　　菩薩為他演說法，不舍自己諸度行，波羅蜜道既已成，常于有海濟群生。 
　　　晝夜勤修無懈倦，令三寶種不斷絕，所行一切白凈法，悉以回向如來地。 
　　　菩薩所修眾善行，普為成就諸群生，令其破暗滅煩惱，降伏魔軍成正覺。 
　　　如是修行得佛智，深入如來正法藏，為大法師演妙法，譬如甘露悉沾灑。 
　　　慈悲哀愍遍一切，眾生心行靡不知，如其所樂為開闡，無量無邊諸佛法。 
　　　進止安徐如象王，勇猛無畏猶師子，不動如山智如海，亦如大雨除眾熱。”  
　　時，法慧菩薩說此頌已，如來歡喜，大眾奉行。  
大方廣佛華嚴經卷第十九 升夜摩天宮品第十九  
　　爾時，如來威神力故，十方一切世界，一一四天下南閻浮提及須彌頂上，皆見如來處于眾會。彼諸菩薩悉以佛神力故而演說法，莫不自謂恒對于佛。爾時，世尊不離一切菩提樹下及須彌山頂，而向于彼夜摩天宮寶莊嚴殿。 
　　時，夜摩天王遙見佛來，即以神力，于其殿內化作寶蓮華藏師子之座，百萬層級以為莊嚴，百萬金網以為交絡，百萬華帳、百萬鬘帳、百萬香帳、百萬寶帳彌覆其上，華蓋、鬘蓋、香蓋、寶蓋各亦百萬周回布列，百萬光明而為照曜。百萬夜摩天王恭敬頂禮；百萬梵王踴躍歡喜；百萬菩薩稱揚贊嘆；百萬天樂各奏百萬種法音，相續不斷；百萬種華云，百萬種鬘云，百萬種莊嚴具云，百萬種衣云，周匝彌覆；百萬種摩尼云，光明照曜。從百萬種善根所生，百萬諸佛之所護持，百萬種福德之所增長，百萬種深心、百萬種誓愿之所嚴凈，百萬種行之所生起，百萬種法之所建立，百萬種神通之所變現，恒出百萬種言音顯示諸法。 
　　時，彼天王敷置座已，向佛世尊曲躬合掌，恭敬尊重而白佛言：“善來世尊！善來善逝！善來如來、應、正等覺！唯愿哀愍，處此宮殿！” 
　　時，佛受請，即升寶殿；一切十方，悉亦如是。 
　　爾時，天王即自憶念過去佛所所種善根，承佛威力而說頌言：  
　　“名稱如來聞十方，諸吉祥中最無上，彼曾入此摩尼殿，是故此處最吉祥。 
　　　寶王如來世間燈，諸吉祥中最無上，彼曾入此清凈殿，是故此處最吉祥。 
　　　喜目如來見無礙，諸吉祥中最無上，彼曾入此莊嚴殿，是故此處最吉祥。 
　　　燃燈如來照世間，諸吉祥中最無上，彼曾入此殊勝殿，是故此處最吉祥。 
　　　饒益如來利世間，諸吉祥中最無上，彼曾入此無垢殿，是故此處最吉祥。 
　　　善覺如來無有師，諸吉祥中最無上，彼曾入此寶香殿，是故此處最吉祥。 
　　　勝天如來世中燈，諸吉祥中最無上，彼曾入此妙香殿，是故此處最吉祥。 
　　　無去如來論中雄，諸吉祥中最無上，彼曾入此普眼殿，是故此處最吉祥。 
　　　無勝如來具眾德，諸吉祥中最無上，彼曾入此善嚴殿，是故此處最吉祥。 
　　　苦行如來利世間，諸吉祥中最無上，彼曾入此普嚴殿，是故此處最吉祥。”  
　　如此世界中夜摩天王，承佛神力，憶念往昔諸佛功德，稱揚贊嘆；十方世界夜摩天王，悉亦如是，嘆佛功德。爾時，世尊入摩尼莊嚴殿，于寶蓮華藏師子座上結跏趺坐。此殿忽然廣博寬容，如其天眾諸所住處；十方世界，悉亦如是。  夜摩宮中偈贊品第二十  
　　爾時，佛神力故，十方各有一大菩薩，一一各與佛剎微塵數菩薩俱，從十萬佛剎微塵數國土外諸世界中而來集會，其名曰：功德林菩薩、慧林菩薩、勝林菩薩、無畏林菩薩、慚愧林菩薩、精進林菩薩、力林菩薩、行林菩薩、覺林菩薩、智林菩薩。此諸菩薩所從來國，所謂：親慧世界、幢慧世界、寶慧世界、勝慧世界、燈慧世界、金剛慧世界、安樂慧世界、日慧世界、凈慧世界、梵慧世界。此諸菩薩各于佛所凈修梵行，所謂：常住眼佛、無勝眼佛、無住眼佛、不動眼佛、天眼佛、解脫眼佛、審諦眼佛、明相眼佛、最上眼佛、紺青眼佛。是諸菩薩至佛所已，頂禮佛足，隨所來方，各化作摩尼藏師子之座，于其座上結跏趺坐。如此世界中，夜摩天上菩薩來集；一切世界，悉亦如是，其諸菩薩、世界、如來，所有名號悉等無別。 
　　爾時，世尊從兩足上放百千億妙色光明，普照十方一切世界。夜摩宮中，佛及大眾靡不皆現。 
　　爾時，功德林菩薩承佛威力，普觀十方而說頌言：  
　　“佛放大光明，普照于十方，悉見天人尊，通達無障礙。 
　　　佛坐夜摩宮，普遍十方界，此事甚奇特，世間所希有。 
　　　須夜摩天王，偈贊十如來，如此會所見，一切處咸爾。 
　　　彼諸菩薩眾，皆同我等名，十方一切處，演說無上法。 
　　　所從諸世界，名號亦無別，各于其佛所，凈修于梵行。 
　　　彼諸如來等，名號悉亦同，國土皆豐樂，神力悉自在。 
　　　十方一切處，皆謂佛在此，或見在人間，或見住天宮。 
　　　如來普安住，一切諸國土，我等今見佛，處此天宮殿。 
　　　昔發菩提愿，普及十方界，是故佛威力，充遍難思議。 
　　　遠離世所貪，具足無邊德，故獲神通力，眾生靡不見。 
　　　游行十方界，如空無所礙，一身無量身，其相不可得。 
　　　佛功德無邊，云何可測知？無住亦無去，普入于法界。”  
　　爾時，慧林菩薩承佛威力，普觀十方而說頌言：  
　　“世間大導師，離垢無上尊，不可思議劫，難可得值遇。 
　　　佛放大光明，世間靡不見，為眾廣開演，饒益諸群生。 
　　　如來出世間，為世除癡冥，如是世間燈，希有難可見。 
　　　已修施戒忍，精進及禪定，般若波羅蜜，以此照世間。 
　　　如來無與等，求比不可得，不了法真實，無有能得見。 
　　　佛身及神通，自在難思議，無去亦無來，說法度眾生。 
　　　若有得見聞，清凈天人師，永出諸惡趣，舍離一切苦。 
　　　無量無數劫，修習菩提行，不能知此義，不可得成佛。 
　　　不可思議劫，供養無量佛，若能知此義，功德超于彼。 
　　　無量剎珍寶，滿中施于佛，不能知此義，終不成菩提。”  
　　爾時，勝林菩薩承佛威力，普觀十方而說頌言：  
　　“譬如孟夏月，空凈無云曀，赫日揚光暉，十方靡不充。 
　　　其光無限量，無有能測知，有目斯尚然，何況盲冥者。 
　　　諸佛亦如是，功德無邊際，不可思議劫，莫能分別知。 
　　　諸法無來處，亦無能作者，無有所從生，不可得分別。 
　　　一切法無來，是故無有生，以生無有故，滅亦不可得。 
　　　一切法無生，亦復無有滅，若能如是解，斯人見如來。 
　　　諸法無生故，自性無所有，如是分別知，此人達深義。 
　　　以法無性故，無有能了知，如是解于法，究竟無所解。 
　　　所說有生者，以現諸國土，能知國土性，其心不迷惑。 
　　　世間國土性，觀察悉如實，若能于此知，善說一切義。”  
　　爾時，無畏林菩薩承佛威力，普觀十方而說頌言：  
　　“如來廣大身，究竟于法界，不離于此座，而遍一切處。 
　　　若聞如是法，恭敬信樂者，永離三惡道，一切諸苦難。 
　　　設往諸世界，無量不可數，專心欲聽聞，如來自在力。 
　　　如是諸佛法，是無上菩提，假使欲暫聞，無有能得者。 
　　　若有于過去，信如是佛法，已成兩足尊，而作世間燈。 
　　　若有當得聞，如來自在力，聞已能生信，彼亦當成佛。 
　　　若有于現在，能信此佛法，亦當成正覺，說法無所畏。 
　　　無量無數劫，此法甚難值，若有得聞者，當知本愿力。 
　　　若有能受持，如是諸佛法，持已廣宣說，此人當成佛。 
　　　況復勤精進，堅固心不舍，當知如是人，決定成菩提。”  
　　爾時，慚愧林菩薩承佛威力，普觀十方而說頌言：  
　　“若人得聞是，希有自在法，能生歡喜心，疾除疑惑網。 
　　　一切知見人，自說如是言，如來無不知，是故難思議。 
　　　無有從無智，而生于智慧，世間常暗冥，是故無能生。 
　　　如色及非色，此二不為一，智無智亦然，其體各殊異。 
　　　如相與無相，生死及涅槃，分別各不同，智無智如是。 
　　　世界始成立，無有敗壞相，智無智亦然，二相非一時。 
　　　如菩薩初心，不與后心俱，智無智亦然，二心不同時。 
　　　譬如諸識身，各各無和合，智無智如是，究竟無和合。 
　　　如阿伽陀藥，能滅一切毒，有智亦如是，能滅于無智。 
　　　如來無有上，亦無與等者，一切無能比，是故難值遇。”  
　　爾時，精進林菩薩承佛威力，普觀十方而說頌言：  
　　“諸法無差別，無有能知者，唯佛與佛知，智慧究竟故。 
　　　如金與金色，其性無差別，法非法亦然，體性無有異。 
　　　眾生非眾生，二俱無真實，如是諸法性，實義俱非有。 
　　　譬如未來世，無有過去相，諸法亦如是，無有一切相。 
　　　譬如生滅相，種種皆非實，諸法亦復然，自性無所有。 
　　　涅槃不可取，說時有二種，諸法亦復然，分別有殊異。 
　　　如依所數物，而有于能數，彼性無所有，如是了知法。 
　　　譬如算數法，增一至無量，數法無體性，智慧故差別。 
　　　譬如諸世間，劫燒有終盡，虛空無損敗，佛智亦如是。 
　　　如十方眾生，各取虛空相，諸佛亦如是，世間妄分別。”  
　　爾時，力林菩薩承佛威力，普觀十方而說頌言：  
　　“一切眾生界，皆在三世中，三世諸眾生，悉在五蘊中。 
　　　諸蘊業為本，諸業心為本，心法猶如幻，世間亦如是。 
　　　世間非自作，亦復非他作，而其得有成，亦復得有壞。 
　　　世間雖有成，世間雖有壞，了達世間者，此二不應說。 
　　　云何為世間？云何非世間？世間非世間，但是名差別。 
　　　三世五蘊法，說名為世間，彼滅非世間，如是但假名。 
　　　云何說諸蘊？諸蘊有何性？蘊性不可滅，是故說無生。 
　　　分別此諸蘊，其性本空寂，空故不可滅，此是無生義。 
　　　眾生既如是，諸佛亦復然，佛及諸佛法，自性無所有。 
　　　能知此諸法，如實不顛倒，一切知見人，常見在其前。”  
　　爾時，行林菩薩承佛威力，普觀十方而說頌言：  
　　“譬如十方界，一切諸地種，自性無所有，無處不周遍。 
　　　佛身亦如是，普遍諸世界，種種諸色相，無住無來處。 
　　　但以諸業故，說名為眾生，亦不離眾生，而有業可得。 
　　　業性本空寂，眾生所依止，普作眾色相，亦復無來處。 
　　　如是諸色相，業力難思議，了達其根本，于中無所見。 
　　　佛身亦如是，不可得思議，種種諸色相，普現十方剎。 
　　　身亦非是佛，佛亦非是身，但以法為身，通達一切法。 
　　　若能見佛身，清凈如法性，此人于佛法，一切無疑惑。 
　　　若見一切法，本性如涅槃，是則見如來，究竟無所住。 
　　　若修習正念，明了見正覺，無相無分別，是名法王子。”  
　　爾時，覺林菩薩承佛威力，普觀十方而說頌言：  
　　“譬如工畫師，分布諸彩色，虛妄取異相，大種無差別。 
　　　大種中無色，色中無大種，亦不離大種，而有色可得。 
　　　心中無彩畫，彩畫中無心，然不離于心，有彩畫可得。 
　　　彼心恒不住，無量難思議，示現一切色，各各不相知。 
　　　譬如工畫師，不能知自心，而由心故畫，諸法性如是。 
　　　心如工畫師，能畫諸世間，五蘊悉從生，無法而不造。 
　　　如心佛亦爾，如佛眾生然，應知佛與心，體性皆無盡。 
　　　若人知心行，普造諸世間，是人則見佛，了佛真實性。 
　　　心不住于身，身亦不住心，而能作佛事，自在未曾有。 
　　　若人欲了知，三世一切佛，應觀法界性，一切唯心造。”  
　　爾時，智林菩薩承佛威力，普觀十方而說頌言：  
　　“所取不可取，所見不可見，所聞不可聞，一心不思議。 
　　　有量及無量，二俱不可取，若有人欲取，畢竟無所得。 
　　　不應說而說，是為自欺誑，己事不成就，不令眾歡喜。 
　　　有欲贊如來，無邊妙色身，盡于無數劫，無能盡稱述。 
　　　譬如隨意珠，能現一切色，無色而現色，諸佛亦如是。 
　　　又如凈虛空，非色不可見，雖現一切色，無能見空者。 
　　　諸佛亦如是，普現無量色，非心所行處，一切莫能睹。 
　　　雖聞如來聲，音聲非如來，亦不離于聲，能知正等覺。 
　　　菩提無來去，離一切分別，云何于是中，自言能得見？ 
　　　諸佛無有法，佛于何有說？但隨其自心，謂說如是法。”  十行品第二十一之一  
　　爾時，功德林菩薩承佛神力，入菩薩善思惟三昧。入是三昧已，十方各過萬佛剎微塵數世界外，有萬佛剎微塵數諸佛，皆號功德林，而現其前，告功德林菩薩言：“善哉！佛子，乃能入此善思惟三昧。善男子，此是十方各萬佛剎微塵數同名諸佛共加于汝，亦是毗盧遮那如來往昔愿力、威神之力，及諸菩薩眾善根力，令汝入是三昧而演說法。為增長佛智故，深入法界故，了知眾生界故，所入無礙故，所行無障故，得無量方便故，攝取一切智性故，覺悟一切諸法故，知一切諸根故，能持說一切法故，所謂：發起諸菩薩十種行。善男子，汝當承佛威神之力而演此法。” 
　　是時，諸佛即與功德林菩薩無礙智、無著智、無斷智、無師智、無癡智、無異智、無失智、無量智、無勝智、無懈智、無奪智。何以故？此三昧力，法如是故。 
　　爾時，諸佛各伸右手，摩功德林菩薩頂。 
　　時，功德林菩薩即從定起，告諸菩薩言：“佛子，菩薩行不可思議，與法界、虛空界等。何以故？菩薩摩訶薩學三世諸佛而修行故。佛子，何等是菩薩摩訶薩行？佛子，菩薩摩訶薩有十種行，三世諸佛之所宣說。何等為十？一者、歡喜行，二者、饒益行，三者、無違逆行，四者、無屈撓行，五者、無癡亂行，六者、善現行，七者、無著行，八者、難得行，九者、善法行，十者、真實行。是為十。 
　　“佛子，何等為菩薩摩訶薩歡喜行？佛子，此菩薩為大施主，凡所有物悉能惠施；其心平等，無有悔吝，不望果報，不求名稱，不貪利養；但為救護一切眾生，攝受一切眾生，饒益一切眾生；為學習諸佛本所修行，憶念諸佛本所修行，愛樂諸佛本所修行，清凈諸佛本所修行，增長諸佛本所修行，住持諸佛本所修行，顯現諸佛本所修行，演說諸佛本所修行，令諸眾生離苦得樂。佛子，菩薩摩訶薩修此行時，令一切眾生歡喜愛樂；隨諸方土有貧乏處，以愿力故，往生于彼，豪貴大富，財寶無盡。假使于念念中，有無量無數眾生詣菩薩所，白言：‘仁者，我等貧乏，靡所資贍，饑羸困苦，命將不全。唯愿慈哀，施我身肉，令我得食，以活其命！’爾時，菩薩即便施之，令其歡喜，心得滿足。如是無量百千眾生而來乞求，菩薩于彼曾無退怯，但更增長慈悲之心。以是眾生咸來乞求，菩薩見之，倍復歡喜，作如是念：‘我得善利！此等眾生是我福田、是我善友，不求不請而來教我入佛法中。我今應當如是修學，不違一切眾生之心。’又作是念：‘愿我已作、現作、當作所有善根，令我未來于一切世界、一切眾生中受廣大身，以是身肉充足一切饑苦眾生。乃至若有一小眾生未得飽足，愿不舍命，所割身肉，亦無有盡。以此善根，愿得阿耨多羅三藐三菩提，證大涅槃；愿諸眾生食我肉者，亦得阿耨多羅三藐三菩提，獲平等智，具諸佛法，廣作佛事，乃至入于無余涅槃。若一眾生心不滿足，我終不證阿耨多羅三藐三菩提。’菩薩如是利益眾生而無我想、眾生想、有想、命想、種種想、補伽羅想、人想、摩納婆想、作者想、受者想，但觀法界、眾生界，無邊際法、空法、無所有法、無相法、無體法、無處法、無依法、無作法。作是觀時，不見自身，不見施物，不見受者，不見福田，不見業，不見報，不見果，不見大果，不見小果。爾時，菩薩觀去、來、今一切眾生所受之身尋即壞滅，便作是念：‘奇哉！眾生愚癡無智，于生死內受無數身，危脆不停，速歸壞滅，若已壞滅，若今壞滅，若當壞滅，而不能以不堅固身求堅固身。我當盡學諸佛所學，證一切智，知一切法，為諸眾生說三世平等、隨順寂靜、不壞法性，令其永得安隱快樂。’佛子，是名菩薩摩訶薩第一歡喜行。 
　　“佛子，何等為菩薩摩訶薩饒益行？此菩薩護持凈戒，于色、聲、香、味、觸，心無所著，亦為眾生如是宣說；不求威勢，不求種族，不求富饒，不求色相，不求王位，如是一切皆無所著，但堅持凈戒，作如是念：‘我持凈戒，必當舍離一切纏縛、貪求、熱惱、諸難、逼迫、毀謗、亂濁，得佛所贊平等正法。’佛子，菩薩如是持凈戒時，于一日中，假使無數百千億那由他諸大惡魔詣菩薩所，一一各將無量無數百千億那由他天女──皆于五欲善行方便，端正姝麗傾惑人心，執持種種珍玩之具，欲來惑亂菩薩道意。爾時，菩薩作如是念：‘此五欲者，是障道法，乃至障礙無上菩提。’是故不生一念欲想，心凈如佛；唯除方便教化眾生，而不舍于一切智心。佛子，菩薩不以欲因緣故惱一眾生，寧舍身命，而終不作惱眾生事。菩薩自得見佛已來，未曾心生一念欲想，何況從事，若或從事，無有是處！爾時，菩薩但作是念：‘一切眾生于長夜中，想念五欲，趣向五欲，貪著五欲。其心決定耽染沉溺，隨其流轉，不得自在。我今應當令此諸魔及諸天女，一切眾生住無上戒；住凈戒已，于一切智，心無退轉，得阿耨多羅三藐三菩提，乃至入于無余涅槃。何以故？此是我等所應作業，應隨諸佛如是修學。作是學已，離諸惡行、計我、無知，以智入于一切佛法，為眾生說，令除顛倒。然知不離眾生有顛倒，不離顛倒有眾生；不于顛倒內有眾生，不于眾生內有顛倒；亦非顛倒是眾生，亦非眾生是顛倒；顛倒非內法，顛倒非外法；眾生非內法，眾生非外法。一切諸法虛妄不實，速起速滅無有堅固，如夢如影，如幻如化，誑惑愚夫。如是解者，即能覺了一切諸行，通達生死及與涅槃，證佛菩提；自得度，令他得度；自解脫，令他解脫；自調伏，令他調伏；自寂靜，令他寂靜；自安隱，令他安隱；自離垢，令他離垢；自清凈，令他清凈；自涅槃，令他涅槃；自快樂，令他快樂。’佛子，此菩薩復作是念：‘我當隨順一切如來，離一切世間行，具一切諸佛法，住無上平等處，等觀眾生，明達境界，離諸過失，斷諸分別，舍諸執著，善巧出離，心恒安住無上、無說、無依、無動、無量、無邊、無盡、無色甚深智慧。’佛子，是名菩薩摩訶薩第二饒益行。 
　　“佛子，何等為菩薩摩訶薩無違逆行？此菩薩常修忍法，謙下恭敬；不自害，不他害，不兩害；不自取，不他取，不兩取；不自著，不他著，不兩著；亦不貪求名聞利養，但作是念：‘我當常為眾生說法，令離一切惡，斷貪、瞋、癡、憍慢、覆藏、慳嫉、諂誑，令恒安住忍辱柔和。’佛子，菩薩成就如是忍法。假使有百千億那由他阿僧祇眾生來至其所，一一眾生化作百千億那由他阿僧祇口，一一口出百千億那由他阿僧祇語，所謂：不可喜語、非善法語、不悅意語、不可愛語、非仁賢語、非圣智語、非圣相應語、非圣親近語、深可厭惡語、不堪聽聞語，以是言辭毀辱菩薩。又此眾生一一各有百千億那由他阿僧祇手，一一手各執百千億那由他阿僧祇器仗逼害菩薩。如是經于阿僧祇劫，曾無休息。菩薩遭此極大楚毒，身毛皆豎，命將欲斷，作是念言：‘我因是苦，心若動亂，則自不調伏、自不守護、自不明了、自不修習、自不正定、自不寂靜、自不愛惜、自生執著，何能令他心得清凈？’菩薩爾時復作是念：‘我從無始劫，住于生死，受諸苦惱。’如是思惟，重自勸勵，令心清凈，而得歡喜。善自調攝，自能安住于佛法中，亦令眾生同得此法。復更思惟：‘此身空寂，無我、我所，無有真實，性空無二；若苦若樂，皆無所有，諸法空故。我當解了，廣為人說，令諸眾生滅除此見。是故我今雖遭苦毒，應當忍受，為慈念眾生故，饒益眾生故，安樂眾生故，憐愍眾生故，攝受眾生故，不舍眾生故，自得覺悟故，令他覺悟故，心不退轉故，趣向佛道故。’是名菩薩摩訶薩第三無違逆行。 
　　“佛子，何等為菩薩摩訶薩無屈撓行？此菩薩修諸精進，所謂：第一精進、大精進、勝精進、殊勝精進、最勝精進、最妙精進、上精進、無上精進、無等精進、普遍精進。性無三毒、性無憍慢、性不覆藏、性不慳嫉、性無諂誑、性自慚愧，終不為惱一眾生故而行精進，但為斷一切煩惱故而行精進，但為拔一切惑本故而行精進，但為除一切習氣故而行精進，但為知一切眾生界故而行精進，但為知一切眾生死此生彼故而行精進，但為知一切眾生煩惱故而行精進，但為知一切眾生心樂故而行精進，但為知一切眾生境界故而行精進，但為知一切眾生諸根勝劣故而行精進，但為知一切眾生心行故而行精進，但為知一切法界故而行精進，但為知一切佛法根本性故而行精進，但為知一切佛法平等性故而行精進，但為知三世平等性故而行精進，但為得一切佛法智光明故而行精進，但為證一切佛法智故而行精進，但為知一切佛法一實相故而行精進，但為知一切佛法無邊際故而行精進，但為得一切佛法廣大決定善巧智故而行精進，但為得分別演說一切佛法句義智故而行精進。佛子，菩薩摩訶薩成就如是精進行已，設有人言：‘汝頗能為無數世界所有眾生，以一一眾生故，于阿鼻地獄，經無數劫備受眾苦，令彼眾生一一得值無數諸佛出興于世，以見佛故，具受眾樂，乃至入于無余涅槃，汝乃當成阿耨多羅三藐三菩提，能爾不耶？’答言：‘我能。’設復有人作如是言：‘有無量阿僧祇大海，汝當以一毛端滴之令盡；有無量阿僧祇世界，盡抹為塵。彼滴及塵，一一數之，悉知其數。為眾生故，經爾許劫，于念念中受苦不斷。’菩薩不以聞此語故而生一念悔恨之心，但更增上歡喜踴躍，深自慶幸得大善利：‘以我力故，令彼眾生永脫諸苦。’菩薩以此所行方便，于一切世界中，令一切眾生乃至究竟無余涅槃。是名菩薩摩訶薩第四無屈撓行。 
　　“佛子，何等為菩薩摩訶薩離癡亂行？此菩薩成就正念，心無散亂，堅固不動，最上清凈，廣大無量，無有迷惑。以是正念故，善解世間一切語言，能持出世諸法言說，所謂：能持色法、非色法言說，能持建立色自性言說，乃至能持建立受、想、行、識自性言說，心無癡亂。于世間中，死此生彼，心無癡亂；入胎出胎，心無癡亂；發菩提意，心無癡亂；事善知識，心無癡亂；勤修佛法，心無癡亂；覺知魔事，心無癡亂；離諸魔業，心無癡亂；于不可說劫，修菩薩行，心無癡亂。此菩薩成就如是無量正念，于無量阿僧祇劫中，從諸佛、菩薩、善知識所，聽聞正法，所謂：甚深法、廣大法、莊嚴法、種種莊嚴法、演說種種名句文身法、菩薩莊嚴法、佛神力光明無上法、正希望決定解清凈法、不著一切世間法、分別一切世間法、甚廣大法、離癡翳照了一切眾生法、一切世間共法不共法、菩薩智無上法、一切智自在法。菩薩聽聞如是法已，經阿僧祇劫，不忘不失，心常憶念，無有間斷。何以故？菩薩摩訶薩于無量劫修諸行時，終不惱亂一眾生，令失正念；不壞正法，不斷善根，心常增長廣大智故。復次，此菩薩摩訶薩，種種音聲不能惑亂，所謂：高大聲、粗濁聲、極令人恐怖聲、悅意聲、不悅意聲、喧亂耳識聲、沮壞六根聲。此菩薩聞如是等無量無數好惡音聲，假使充滿阿僧祇世界，未曾一念心有散亂，所謂：正念不亂、境界不亂、三昧不亂、入甚深法不亂、行菩提行不亂、發菩提心不亂、憶念諸佛不亂、觀真實法不亂、化眾生智不亂、凈眾生智不亂、決了甚深義不亂。不作惡業故，無惡業障；不起煩惱故，無煩惱障；不輕慢法故，無有法障；不誹謗正法故，無有報障。佛子，如上所說如是等聲，一一充滿阿僧祇世界，于無量無數劫未曾斷絕，悉能壞亂眾生身心一切諸根，而不能壞此菩薩心。菩薩入三昧中，住于圣法，思惟觀察一切音聲，善知音聲生、住、滅相，善知音聲生、住、滅性。如是聞已，不生于貪，不起于瞋，不失于念，善取其相而不染著；知一切聲皆無所有，實不可得，無有作者，亦無本際，與法界等，無有差別。菩薩如是成就寂靜身、語、意行，至一切智，永不退轉；善入一切諸禪定門，知諸三昧同一體性，了一切法無有邊際，得一切法真實智慧，得離音聲甚深三昧，得阿僧祇諸三昧門，增長無量廣大悲心。是時，菩薩于一念中，得無數百千三昧，聞如是聲，心不惑亂，令其三昧漸更增廣。作如是念：‘我當令一切眾生安住無上清凈念中，于一切智得不退轉，究竟成就無余涅槃。’是名菩薩摩訶薩第五離癡亂行。 
　　“佛子，何等為菩薩摩訶薩善現行？此菩薩身業清凈、語業清凈、意業清凈，住無所得、示無所得身語意業，能知三業皆無所有、無虛妄故，無有系縛；凡所示現，無性無依；住如實心，知無量心自性，知一切法自性，無得無相，甚深難入；住于正位真如法性，方便出生而無業報；不生不滅，住涅槃界，住寂靜性；住于真實無性之性，言語道斷，超諸世間，無有所依；入離分別無縛著法，入最勝智真實之法，入非諸世間所能了知出世間法。此是菩薩善巧方便示現生相。佛子，此菩薩作如是念：‘一切眾生，無性為性；一切諸法，無為為性；一切國土，無相為相。一切三世，唯有言說；一切言說，于諸法中，無有依處；一切諸法，于言說中，亦無依處。’菩薩如是解一切法皆悉甚深，一切世間皆悉寂靜，一切佛法無所增益。佛法不異世間法，世間法不異佛法；佛法、世間法，無有雜亂，亦無差別。了知法界體性平等，普入三世，永不舍離大菩提心，恒不退轉化眾生心，轉更增長大慈悲心，與一切眾生作所依處。菩薩爾時復作是念：‘我不成熟眾生，誰當成熟？我不調伏眾生，誰當調伏？我不教化眾生，誰當教化？我不覺悟眾生，誰當覺悟？我不清凈眾生，誰當清凈？此我所宜、我所應作。’復作是念：‘若我自解此甚深法，唯我一人于阿耨多羅三藐三菩提獨得解脫；而諸眾生盲冥無目，入大險道，為諸煩惱之所纏縛。如重病人恒受苦痛，處貪愛獄不能自出，不離地獄、餓鬼、畜生、閻羅王界，不能滅苦，不舍惡業，常處癡暗，不見真實，輪回生死，無得出離，住于八難，眾垢所著，種種煩惱覆障其心，邪見所迷，不行正道。’菩薩如是觀諸眾生，作是念言：‘若此眾生未成熟、未調伏，舍而取證阿耨多羅三藐三菩提，是所不應。我當先化眾生，于不可說不可說劫行菩薩行；未成熟者，先令成熟；未調伏者，先令調伏。’是菩薩住此行時，諸天、魔、梵、沙門、婆羅門，一切世間乾闥婆、阿修羅等，若有得見，暫同住止，恭敬尊重，承事供養，及暫耳聞一經心者；如是所作，悉不唐捐，必定當成阿耨多羅三藐三菩提。是名菩薩摩訶薩第六善現行。  
大方廣佛華嚴經卷第二十 十行品第二十一之二  
　　“佛子，何等為菩薩摩訶薩無著行？佛子，此菩薩以無著心，于念念中，能入阿僧祇世界，嚴凈阿僧祇世界。于諸世界，心無所著，往詣阿僧祇諸如來所，恭敬禮拜，承事供養。以阿僧祇華、阿僧祇香、阿僧祇鬘，阿僧祇涂香、末香、衣服、珍寶、幢幡、妙蓋，諸莊嚴具各阿僧祇以用供養；如是供養，為究竟無作法故，為住不思議法故。于念念中，見無數佛；于諸佛所，心無所著；于諸佛剎，亦無所著；于佛相好，亦無所著；見佛光明，聽佛說法，亦無所著；于十方世界，及佛菩薩所有眾會，亦無所著；聽佛法已，心生歡喜，志力廣大，能攝、能行諸菩薩行，然于佛法，亦無所著。此菩薩于不可說劫，見不可說佛出興于世，一一佛所承事供養，皆悉盡于不可說劫，心無厭足；見佛聞法，及見菩薩眾會莊嚴，皆無所著；見不凈世界，亦無憎惡。何以故？此菩薩如諸佛法而觀察故。諸佛法中，無垢、無凈，無暗、無明，無異、無一，無實、無妄，無安隱、無險難，無正道、無邪道。菩薩如是深入法界教化眾生，而于眾生不生執著；受持諸法，而于諸法不生執著；發菩提心住于佛住，而于佛住不生執著；雖有言說，而于言說心無所著；入眾生趣，于眾生趣心無所著；了知三昧能入能住，而于三昧心無所著；往詣無量諸佛國土，若入、若見、若于中住，而于佛土心無所著，舍去之時亦無顧戀。菩薩摩訶薩以能如是無所著故，于佛法中，心無障礙，了佛菩提，證法毗尼，住佛正教，修菩薩行，住菩薩心，思惟菩薩解脫之法，于菩薩住處心無所染，于菩薩所行亦無所著，凈菩薩道，受菩薩記；得受記已，作如是念：‘凡夫愚癡，無知無見，無信無解，無聰敏行，頑嚚貪著，流轉生死；不求見佛，不隨明導，不信調御，迷誤失錯，入于險道；不敬十力王，不知菩薩恩，戀著住處；聞諸法空，心大驚怖；遠離正法，住于邪法；舍夷坦道，入險難道；棄背佛意，隨逐魔意；于諸有中，堅執不舍。’菩薩如是觀諸眾生，增長大悲，生諸善根而無所著。菩薩爾時復作是念：‘我當為一眾生，于十方世界一一國土，經不可說不可說劫，教化成熟。如為一眾生，為一切眾生皆亦如是，終不以此而生疲厭，舍而余去。’又以毛端遍量法界，于一毛端處，盡不可說不可說劫，教化調伏一切眾生；如一毛端處，一一毛端處皆亦如是。乃至不于一彈指頃，執著于我，起我、我所想。于一一毛端處，盡未來劫修菩薩行；不著身，不著法，不著念，不著愿，不著三昧，不著觀察，不著寂定，不著境界，不著教化調伏眾生，亦復不著入于法界。何以故？菩薩作是念：‘我應觀一切法界如幻，諸佛如影，菩薩行如夢，佛說法如響，一切世間如化，業報所持故；差別身如幻，行力所起故；一切眾生如心，種種雜染故；一切法如實際，不可變異故。’又作是念：‘我當盡虛空遍法界，于十方國土中行菩薩行，念念明達，一切佛法正念現前，無所取著。’菩薩如是觀身無我，見佛無礙，為化眾生演說諸法，令于佛法發生無量歡喜凈信，救護一切，心無疲厭。無疲厭故，于一切世界，若有眾生未成就、未調伏處，悉詣于彼方便化度。其中眾生種種音聲、種種諸業、種種取著、種種施設、種種和合、種種流轉、種種所作、種種境界、種種生、種種歿，以大誓愿，安住其中而教化之，不令其心有動有退，亦不一念生染著想。何以故？得無所著、無所依故，自利、利他，清凈滿足。是名菩薩摩訶薩第七無著行。 
　　“佛子，何等為菩薩摩訶薩難得行？此菩薩成就難得善根、難伏善根、最勝善根、不可壞善根、無能過善根、不思議善根、無盡善根、自在力善根、大威德善根、與一切佛同一性善根。此菩薩修諸行時，于佛法中得最勝解，于佛菩提得廣大解，于菩薩愿未曾休息，盡一切劫心無疲倦，于一切苦不生厭離，一切眾魔所不能動，一切諸佛之所護念，具行一切菩薩苦行，修菩薩行精勤匪懈，于大乘愿恒不退轉。是菩薩安住此難得行已，于念念中，能轉阿僧祇劫生死，而不舍菩薩大愿。若有眾生，承事供養，乃至見聞，皆于阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。此菩薩雖了眾生非有，而不舍一切眾生界。譬如船師，不住此岸，不住彼岸，不住中流，而能運度此岸眾生至于彼岸，以往返無休息故；菩薩摩訶薩亦復如是，不住生死，不住涅槃，亦復不住生死中流，而能運度此岸眾生，置于彼岸安隱無畏、無憂惱處。亦不于眾生數而有所著，不舍一眾生著多眾生，不舍多眾生著一眾生；不增眾生界，不減眾生界；不生眾生界，不滅眾生界；不盡眾生界，不長眾生界；不分別眾生界，不二眾生界。何以故？菩薩深入眾生界如法界，眾生界、法界無有二。無二法中，無增無減，無生無滅，無有無無，無取無依，無著無二。何以故？菩薩了一切法、法界無二故。菩薩如是以善方便入深法界，住于無相，以清凈相莊嚴其身，了法無性而能分別一切法相，不取眾生而能了知眾生之數，不著世界而現身佛剎，不分別法而善入佛法，深達義理而廣演言教，了一切法離欲真際而不斷菩薩道、不退菩薩行，常勤修習無盡之行，自在入于清凈法界。譬如鉆木以出于火，火事無量而火不滅。菩薩如是化眾生事無有窮盡，而在世間常住不滅；非究竟，非不究竟；非取，非不取；非依，非無依；非世法，非佛法；非凡夫，非得果。菩薩成就如是難得心，修菩薩行時，不說二乘法，不說佛法；不說世間，不說世間法；不說眾生，不說無眾生；不說垢，不說凈。何以故？菩薩知一切法無染、無取、不轉、不退故。菩薩于如是寂滅微妙甚深最勝法中修行時，亦不生念：‘我現修此行、已修此行、當修此行。’不著蘊、界、處、內世間、外世間、內外世間，所起大愿、諸波羅蜜及一切法皆無所著。何以故？法界中無有法名向聲聞乘、向獨覺乘，無有法名向菩薩乘、向阿耨多羅三藐三菩提，無有法名向凡夫界，無有法名向染、向凈、向生死、向涅槃。何以故？諸法無二、無不二故。譬如虛空，于十方中，若去、來、今，求不可得，然非無虛空。菩薩如是觀一切法皆不可得，然非無一切法；如實無異，不失所作，普示修行菩薩諸行；不舍大愿，調伏眾生，轉正法輪；不壞因果，亦不違于平等妙法，普與三世諸如來等；不斷佛種，不壞實相；深入于法，辯才無盡；聞法不著，至法淵底，善能開演，心無所畏；不舍佛住，不違世法，普現世間而不著世間。菩薩如是成就難得智慧心，修習諸行，于三惡趣拔出眾生，教化調伏，安置三世諸佛道中，令不動搖。復作是念：‘世間眾生不知恩報，更相仇對，邪見執著，迷惑顛倒，愚癡無智，無有信心，隨逐惡友，起諸惡慧，貪愛、無明、種種煩惱皆悉充滿，是我所修菩薩行處。設有知恩、聰明、慧解，及善知識充滿世間，我不于中修菩薩行。何以故？我于眾生，無所適莫，無所冀望，乃至不求一縷一毫，及以一字贊美之言。盡未來劫，修菩薩行，未曾一念自為于己；但欲度脫一切眾生，令其清凈，永得出離。何以故？于眾生中為明導者，法應如是，不取不求；但為眾生修菩薩道，令其得至安隱彼岸，成阿耨多羅三藐三菩提。’是名菩薩摩訶薩第八難得行。 
　　“佛子，何等為菩薩摩訶薩善法行？此菩薩為一切世間天、人、魔、梵、沙門、婆羅門、乾闥婆等作清涼法池，攝持正法，不斷佛種；得清凈光明陀羅尼故，說法授記，辯才無盡；得具足義陀羅尼故，義辯無盡；得覺悟實法陀羅尼故，法辯無盡；得訓釋言詞陀羅尼故，詞辯無盡；得無邊文句無盡義無礙門陀羅尼故，無礙辯無盡；得佛灌頂陀羅尼灌其頂故，歡喜辯無盡；得不由他悟陀羅尼門故，光明辯無盡；得同辯陀羅尼門故，同辯無盡；得種種義身、句身、文身中訓釋陀羅尼門故，訓釋辯無盡；得無邊旋陀羅尼故，無邊辯無盡。此菩薩大悲堅固，普攝眾生，于三千大千世界變身金色，施作佛事；隨諸眾生根性欲樂，以廣長舌，于一音中現無量音，應時說法，皆令歡喜。假使有不可說種種業報無數眾生，共會一處，其會廣大充滿不可說世界，菩薩于彼眾會中坐。是中眾生，一一皆有不可說阿僧祇口，一一口能出百千億那由他音，同時發聲，各別言詞，各別所問；菩薩于一念中，悉能領受，皆為酬對，令除疑惑。如一眾會中，于不可說眾會中，悉亦如是。復次，假使一毛端處，念念出不可說不可說道場眾會；一切毛端處，皆亦如是。盡未來劫，彼劫可盡，眾會無盡。是諸眾會，于念念中，以各別言詞，各別所問；菩薩于一念中，悉能領受，無怖無怯，無疑無謬，而作是念：‘設一切眾生以如是語業俱來問我，我為說法無斷無盡，皆令歡喜，住于善道；復令善解一切言詞，能為眾生說種種法，而于言語無所分別。假使不可說不可說種種言詞而來問難，一念悉領，一音咸答，普使開悟，無有遺余。以得一切智灌頂故，以得無礙藏故，以得一切法圓滿光明故，具足一切智智故。’佛子，此菩薩摩訶薩安住善法行已，能自清凈，亦能以無所著方便而普饒益一切眾生，不見有眾生得出離者。如于此三千大千世界，如是乃至于不可說三千大千世界，變身金色，妙音具足，于一切法無所障礙而作佛事。佛子，此菩薩摩訶薩成就十種身，所謂：入無邊法界非趣身，滅一切世間故；入無邊法界諸趣身，生一切世間故；不生身，住無生平等法故；不滅身，一切滅、言說不可得故；不實身，得如實故；不妄身，隨應現故；不遷身，離死此生彼故；不壞身，法界性無壞故；一相身，三世語言道斷故；無相身，善能觀察法相故。菩薩成就如是十種身，為一切眾生舍，長養一切善根故；為一切眾生救，令其得大安隱故；為一切眾生歸，與其作大依處故；為一切眾生導，令得無上出離故；為一切眾生師，令入真實法中故；為一切眾生燈，令其明見業報故；為一切眾生光，令照甚深妙法故；為一切三世炬，令其曉悟實法故；為一切世間照，令入光明地中故；為一切諸趣明，示現如來自在故。佛子，是名菩薩摩訶薩第九善法行。菩薩安住此行，為一切眾生作清涼法池，能盡一切佛法源故。 
　　“佛子，何等為菩薩摩訶薩真實行？此菩薩成就第一誠諦之語，如說能行，如行能說。此菩薩學三世諸佛真實語，入三世諸佛種性，與三世諸佛善根同等，得三世諸佛無二語，隨如來學智慧成就。此菩薩成就知眾生是處非處智、去來現在業報智、諸根利鈍智、種種界智、種種解智、一切至處道智、諸禪解脫三昧垢凈起時非時智、一切世界宿住隨念智、天眼智、漏盡智，而不舍一切菩薩行。何以故？欲教化一切眾生，悉令清凈故。此菩薩復生如是增上心：‘若我不令一切眾生住無上解脫道，而我先成阿耨多羅三藐三菩提者，則違我本愿，是所不應。是故，要當先令一切眾生得無上菩提、無余涅槃，然后成佛。何以故？非眾生請我發心，我自為眾生作不請之友，欲先令一切眾生滿足善根、成一切智。是故，我為最勝，不著一切世間故；我為最上，住無上調御地故；我為離翳，解眾生無際故；我為已辦，本愿成就故；我為善變化，菩薩功德莊嚴故；我為善依怙，三世諸佛攝受故。’此菩薩摩訶薩不舍本愿故，得入無上智慧莊嚴，利益眾生，悉令滿足；隨本誓愿，皆得究竟；于一切法中智慧自在，令一切眾生普得清凈；念念遍游十方世界，念念普詣不可說不可說諸佛國土，念念悉見不可說不可說諸佛及佛莊嚴清凈國土，示現如來自在神力。普遍法界、虛空界，此菩薩現無量身，普入世間而無所依；于其身中，現一切剎、一切眾生、一切諸法、一切諸佛。此菩薩知眾生種種想、種種欲、種種解、種種業報、種種善根，隨其所應，為現其身而調伏之；觀諸菩薩如幻、一切法如化、佛出世如影、一切世間如夢，得義身、文身無盡藏；正念自在，決定了知一切諸法；智慧最勝，入一切三昧真實相，住一性無二地。菩薩摩訶薩以諸眾生皆著于二，安住大悲，修行如是寂滅之法，得佛十力，入因陀羅網法界，成就如來無礙解脫人中雄猛大師子吼；得無所畏，能轉無礙清凈法輪；得智慧解脫，了知一切世間境界；絕生死回流，入智慧大海；為一切眾生護持三世諸佛正法，到一切佛法海實相源底。菩薩住此真實行已，一切世間天、人、魔、梵、沙門、婆羅門、乾闥婆、阿修羅等，有親近者，皆令開悟，歡喜清凈。是名菩薩摩訶薩第十真實行。”  
　　爾時，佛神力故，十方各有佛剎微塵數世界六種震動，所謂：動、遍動、等遍動，起、遍起、等遍起，踴、遍踴、等遍踴，震、遍震、等遍震，吼、遍吼、等遍吼，擊、遍擊、等遍擊。雨天妙華、天香、天末香、天鬘、天衣、天寶、天莊嚴具，奏天樂音，放天光明，演暢諸天微妙音聲。如此世界夜摩天宮，說十行法所現神變；十方世界，悉亦如是。復以佛神力故，十方各過十萬佛剎微塵數世界外，有十萬佛剎微塵數菩薩俱，來詣此土，充滿十方，語功德林菩薩言：“佛子，善哉！善哉！善能演說諸菩薩行。我等一切同名功德林，所住世界皆名功德幢，彼土如來同名普功德。我等佛所，亦說此法；眾會眷屬，言詞義理，悉亦如是，無有增減。佛子，我等皆承佛神力，來入此會，為汝作證：十方世界，悉亦如是。” 
　　爾時，功德林菩薩承佛神力，普觀十方一切眾會暨于法界，欲令佛種性不斷故，欲令菩薩種性清凈故，欲令愿種性不退轉故，欲令行種性常相續故，欲令三世種性悉平等故，欲攝三世一切佛種性故，欲開演所種諸善根故，欲觀察一切諸根故，欲解煩惱習氣心行所作故，欲照了一切佛菩提故，而說頌曰：  
　　“一心敬禮十力尊，離垢清凈無礙見，境界深遠無倫匹，住如虛空道中者。 
　　　過去人中諸最勝，功德無量無所著，勇猛第一無等倫，彼離塵者行斯道。 
　　　現在十方諸國土，善能開演第一義，離諸過惡最清凈，彼無依者行斯道。 
　　　未來所有人師子，周遍游行于法界，已發諸佛大悲心，彼饒益者行斯道。 
　　　三世所有無比尊，自然除滅愚癡暗，于一切法皆平等，彼大力人行此道。 
　　　普見無量無邊界，一切諸有及諸趣，見已其心不分別，彼無動者行斯道。 
　　　法界所有皆明了，于第一義最清凈，永破瞋慢及愚癡，彼功德者行斯道。 
　　　于諸眾生善分別，悉入法界真實性，自然覺悟不由他，彼等空者行斯道。 
　　　盡空所有諸國土，悉往說法廣開喻，所說清凈無能壞，彼勝牟尼行此道。 
　　　具足堅固不退轉，成就尊重最勝法，愿力無盡到彼岸，彼善修者所行道。 
　　　無量無邊一切地，廣大甚深妙境界，悉能知見靡有遺，彼論師子所行道。 
　　　一切句義皆明了，所有異論悉摧伏，于法決定無所疑，彼大牟尼行此道。 
　　　遠離世間諸過患，普與眾生安隱樂，能為無等大導師，彼勝德者行斯道。 
　　　恒以無畏施眾生，普令一切皆欣慶，其心清凈離染濁，彼無等者行斯道。 
　　　意業清凈極調善，離諸戲論無口過，威光圓滿眾所欽，彼最勝者行斯道。 
　　　入真實義到彼岸，住功德處心永寂，諸佛護念恒不忘，彼滅有者行斯道。 
　　　遠離于我無惱害，恒以大音宣正法，十方國土靡不周，彼絕譬者行斯道。 
　　　檀波羅蜜已成滿，百福相好所莊嚴，眾生見者皆欣悅，彼最勝慧行斯道。 
　　　智地甚深難可入，能以妙慧善安住，其心究竟不動搖，彼堅固行行斯道。 
　　　法界所有悉能入，隨所入處咸究竟，神通自在靡不該，彼法光明行此道。 
　　　諸無等等大牟尼，勤修三昧無二相，心常在定樂寂靜，彼普見者行斯道。 
　　　微細廣大諸國土，更相涉入各差別，如其境界悉了知，彼智山王行此道。 
　　　意常明潔離諸垢，于三界中無所著，護持眾戒到彼岸，此凈心者行斯道。 
　　　智慧無邊不可說，普遍法界虛空界，善能修學住其中，彼金剛慧行斯道。 
　　　三世一切佛境界，智慧善入悉周遍，未嘗暫起疲厭心，彼最勝者行斯道。 
　　　善能分別十力法，了知一切至處道，身業無礙得自在，彼功德身行此道。 
　　　十方無量無邊界，所有一切諸眾生，我皆救護而不舍，彼無畏者行斯道。 
　　　于諸佛法勤修習，心常精進不懈倦，凈治一切諸世間，彼大龍王行此道。 
　　　了知眾生根不同，欲解無量各差別，種種諸界皆明達，此普入者行斯道。 
　　　十方世界無量剎，悉往受生無有數，未曾一念生疲厭，彼歡喜者行斯道。 
　　　普放無量光明網，照耀一切諸世間，其光所照入法性，此善慧者行斯道。 
　　　震動十方諸國土，無量億數那由他，不令眾生有驚怖，此利世者所行道。 
　　　善解一切語言法，問難酬對悉究竟，聰哲辯慧靡不知，此無畏者所行道。 
　　　善解覆仰諸國土，分別思惟得究竟，悉使住于無盡地，此勝慧者所行道。 
　　　功德無量那由他，為求佛道皆修習，于其一切到彼岸，此無盡行所行道。 
　　　超出世間大論師，辯才第一師子吼，普使群生到彼岸，此凈心者所行道。 
　　　諸佛灌頂第一法，已得此法灌其頂，心恒安住正法門，彼廣大心行此道。 
　　　一切眾生無量別，了達其心悉周遍，決定護持佛法藏，彼如須彌行此道。 
　　　能于一一語言中，普為示現無量音，令彼眾生隨類解，此無礙見行斯道。 
　　　一切文字語言法，智皆善入不分別，住于真實境界中，此見性者所行道。 
　　　安住甚深大法海，善能印定一切法，了法無相真實門，此見實者所行道。 
　　　一一佛土皆往詣，盡于無量無邊劫，觀察思惟靡暫停，此匪懈者所行道。 
　　　無量無數諸如來，種種名號各不同，于一毛端悉明見，此凈福者所行道。 
　　　一毛端處見諸佛，其數無量不可說，一切法界悉亦然，彼諸佛子行斯道。 
　　　無量無邊無數劫，于一念中悉明見，知其修促無定相，此解脫行所行道。 
　　　能令見者無空過，皆于佛法種因緣，而于所作心無著，彼諸最勝所行道。 
　　　那由他劫常遇佛，終不一念生疲厭，其心歡喜轉更增，此不空見所行道。 
　　　盡于無量無邊劫，觀察一切眾生界，未曾見有一眾生，此堅固士所行道。 
　　　修習無邊福智藏，普作清涼功德池，利益一切諸群生，彼第一人行此道。 
　　　法界所有諸品類，普遍虛空無數量，了彼皆依言說住，此師子吼所行道。 
　　　能于一一三昧中，普入無數諸三昧，悉至法門幽奧處，此論月者行斯道。 
　　　忍力勤修到彼岸，能忍最勝寂滅法，其心平等不動搖，此無邊智所行道。 
　　　于一世界一坐處，其身不動恒寂然，而于一切普現身，彼無邊身行此道。 
　　　無量無邊諸國土，悉令共入一塵中，普得包容無障礙，彼無邊思行此道。 
　　　了達是處及非處，于諸力處普能入，成就如來最上力，彼第一力所行道。 
　　　過去未來現在世，無量無邊諸業報，恒以智慧悉了知，此達解者所行道。 
　　　了達世間時非時，如應調伏諸眾生，悉順其宜而不失，此善了者所行道。 
　　　善守身語及意業，恒令依法而修行，離諸取著降眾魔，此智心者所行道。 
　　　于諸法中得善巧，能入真如平等處，辯才宣說無有窮，此佛行者所行道。 
　　　陀羅尼門已圓滿，善能安住無礙藏，于諸法界悉通達，此深入者所行道。 
　　　三世所有一切佛，悉與等心同智慧，一性一相無有殊，此無礙種所行道。 
　　　已抉一切愚癡膜，深入廣大智慧海，普施眾生清凈眼，此有目者所行道。 
　　　已具一切諸導師，平等神通無二行，獲于如來自在力，此善修者所行道。 
　　　遍游一切諸世間，普雨無邊妙法雨，悉令于義得決了，此法云者所行道。 
　　　能于佛智及解脫，深生凈信永不退，以信而生智慧根，此善學者所行道。 
　　　能于一念悉了知，一切眾生無有余，了彼眾生心自性，達無性者所行道。 
　　　法界一切諸國土，悉能化往無有數，其身最妙絕等倫，此無比行所行道。 
　　　佛剎無邊無有數，無量諸佛在其中，菩薩于彼悉現前，親近供養生尊重。 
　　　菩薩能以獨一身，入于三昧而寂定，令見其身無有數，一一皆從三昧起。 
　　　菩薩所住最深妙，所行所作超戲論，其心清凈常悅樂，能令眾生悉歡喜。 
　　　諸根方便各差別，能以智慧悉明見，而了諸根無所依，調難調者所行道。 
　　　能以方便巧分別，于一切法得自在，十方世界各不同，悉在其中作佛事。 
　　　諸根微妙行亦然，能為眾生廣說法，誰其聞者不欣慶，此等虛空所行道。 
　　　智眼清凈無與等，于一切法悉明見，如是智慧巧分別，此無等者所行道。 
　　　所有無盡廣大福，一切修行使究竟，令諸眾生悉清凈，此無比者所行道。 
　　　普勸修成助道法，悉令得住方便地，度脫眾生無有數，未曾暫起眾生想。 
　　　一切機緣悉觀察，先護彼意令無諍，普示眾生安隱處，此方便者所行道。 
　　　成就最上第一智，具足無量無邊智，于諸四眾無所畏，此方便智所行道。 
　　　一切世界及諸法，悉能遍入得自在，亦入一切眾會中，度脫群生無有數。 
　　　十方一切國土中，擊大法鼓悟群生，為法施主最無上，此不滅者所行道。 
　　　一身結跏而正坐，充滿十方無量剎，而令其身不迫隘，此法身者所行道。 
　　　能于一義一文中，演說無量無邊法，而于邊際不可得，此無邊智所行道。 
　　　于佛解脫善修學，得佛智慧無障礙，成就無畏為世雄，此方便者所行道。 
　　　了知十方世界海，亦知一切佛剎海，智海法海悉了知，眾生見者咸欣慶。 
　　　或現入胎及初生，或現道場成正覺，如是皆令世間見，此無邊者所行道。 
　　　無量億數國土中，示現其身入涅槃，實不舍愿歸寂滅，此雄論者所行道。 
　　　堅固微密一妙身，與佛平等無差別，隨諸眾生各異見，一實身者所行道。 
　　　法界平等無差別，具足無量無邊義，樂觀一相心不移，三世智者所行道。 
　　　于諸眾生及佛法，建立加持悉究竟，所有持力同于佛，最上持者行斯道。 
　　　神足無礙猶如佛，天眼無礙最清凈，耳根無礙善聽聞，此無礙意所行道。 
　　　所有神通皆具足，隨其智慧悉成就，善知一切靡所儔，此賢智者所行道。 
　　　其心正定不搖動，其智廣大無邊際，所有境界皆明達，一切見者所行道。 
　　　已到一切功德岸，能隨次第度眾生，其心畢竟無厭足，此常勤者所行道。 
　　　三世所有諸佛法，于此一切咸知見，從于如來種性生，彼諸佛子行斯道。 
　　　隨順言詞已成就，乖違談論善摧伏，常能趣向佛菩提，無邊慧者所行道。 
　　　一光照觸無涯限，十方國土悉充遍，普使世間得大明，此破暗者所行道。 
　　　隨其應見應供養，為現如來清凈身，教化眾生百千億，莊嚴佛剎亦如是。 
　　　為令眾生出世間，一切妙行皆修習，此行廣大無邊際，云何而有能知者？ 
　　　假使分身不可說，而與法界虛空等，悉共稱揚彼功德，百千萬劫無能盡。 
　　　菩薩功德無有邊，一切修行皆具足，假使無量無邊佛，于無量劫說不盡。 
　　　何況世間天及人，一切聲聞及緣覺，能于無量無邊劫，贊嘆稱揚得究竟。”   
 上一部：乾隆大藏經·大乘華嚴部·大方廣佛華嚴經六十卷（第一卷～第十卷）  下一部：乾隆大藏經·大乘華嚴部·大方廣佛華嚴經八十卷（第二十一卷～第三十卷）   
 
   
   
乾隆大藏經·大乘華嚴部·大方廣佛華嚴經八十卷         
    