  第0083-02部～大方廣佛華嚴經六十卷（第十一卷～第二十卷）          
   
  
   大乘華嚴部·第0083部    
大方廣佛華嚴經六十卷（第十一卷～第二十卷）    
東晉天竺三藏佛馱跋陀羅等譯     
  

大方廣佛華嚴經卷第十一 佛升夜摩天宮自在品第十五  
　　爾時如來威神力故。十方一切諸佛世界。諸四天下一一閻浮提。皆有如來坐菩提樹下。無不顯現。彼諸菩薩。各承佛神力說種種法。皆悉自謂在于佛所。爾時世尊。威神力故。不離道樹及帝釋宮。向夜摩天寶莊嚴殿。時彼天王遙見佛來。即于殿上敷蓮華藏寶師子座。十萬種寶以為莊嚴。十萬寶帳彌覆其上。十萬寶網以為珓珞。次上十萬眾妙寶蓋。又復十萬天諸華蓋。天繒雜寶以為垂帶。十萬瓔珞而莊嚴之。十萬寶衣。以敷其上。十萬天子在前立侍。十萬梵天而圍繞之。十萬菩薩在前贊嘆。十萬光明以為照耀。十萬妓樂自然演出。十萬正法娛樂音聲。十萬善根妙相顯現。十萬如來威神護持。十萬功德藏而長養之。十萬三昧而嚴凈之。十萬愿藏以為清凈。十萬奇特未曾有法勝相顯出。十萬妙法而現在前。十萬自在處處普現。十萬功德妙相等起。十萬音聲演出諸法。時彼天王。莊嚴寶蓮華藏師子座已。合掌恭敬白佛言。善來世尊。唯愿哀愍處此宮殿。時佛受請即升寶殿。一切十方夜摩天宮亦復如是。爾時天王。無量音樂寂然無聲。即自憶念過去佛所所種善根。以偈頌曰。  
　　名稱如來聞十方　　諸吉祥中最無上 
　　來入摩尼莊嚴殿　　是故此處最吉祥 
　　寶王如來世間燈　　諸吉祥中最無上 
　　來入甘露上味殿　　是故此處最吉祥 
　　喜王如來慧無量　　諸吉祥中最無上 
　　來入雜寶莊嚴殿　　是故此處最吉祥 
　　慧眼如來世間燈　　諸吉祥中最無上 
　　來入殊特最勝殿　　是故此處最吉祥 
　　饒益如來義無量　　諸吉祥中最無上 
　　來入清凈寶山殿　　是故此處最吉祥 
　　無師如來世間尊　　諸吉祥中最無上 
　　來入微妙寶香殿　　是故此處最吉祥 
　　天人中尊世間燈　　諸吉祥中最無上 
　　來入輕微妙香殿　　是故此處最吉祥 
　　無去如來論師子　　諸吉祥中最無上 
　　來入明凈普眼殿　　是故此處最吉祥 
　　分別如來功德持　　諸吉祥中最無上 
　　來入娛樂莊嚴殿　　是故此處最吉祥 
　　苦行如來利世間　　諸吉祥中最無上 
　　來入等色普照殿　　是故此處最吉祥  
　　如此間夜摩天王佛神力故憶念過去諸等正覺以偈贊嘆。如是十方一切世界。夜摩天王。各自憶念過去佛所所種善根。以偈贊嘆亦復如是。爾時世尊升其寶殿寶蓮華藏師子座上。結跏趺坐。爾時寶殿忽然廣博。猶如夜摩天處。十方世界亦復如是。  
　 夜摩天宮菩薩說偈品第十六  
　　爾時十方各過十萬佛剎塵數世界。有世界名無量慧。次名幢慧。次名地慧。次名勝慧。次名燈慧。次名金剛慧。次名安樂慧。次名日慧。次名清凈慧。次名梵慧。其佛號常住眼。次號無量眼。次號真實眼。次號不動眼。次號天眼。次號清凈眼。次號安諦眼。次號明相眼。次號無上眼。次號凈光澤眼。其菩薩名功德林。次名慧林。次名勝林。次名無畏林。次名慚愧林。次名精進林。次名力成就林。次名堅固林。次名如來林。次名智林。此諸菩薩。各于其國佛所凈修梵行。爾時佛神力故。彼諸菩薩。各與一佛世界塵數菩薩。來詣佛所恭敬禮拜。佛神力故隨所來方。化作寶藏師子之座。結跏趺坐。充滿十方。如此世界夜摩天上菩薩云集。十方世界亦復如是。爾時世尊從兩足指。放百千億妙色光明。普照十方一切世界。諸四天下菩提樹下。夜摩天宮蓮華藏寶師子座。如來神力及諸大會。皆悉顯現。爾時功德林菩薩。承佛神力普觀十方。以偈頌曰。  
　　普放凈光明　　遍照十方界 
　　一切悉睹佛　　通達無障礙 
　　佛處夜摩宮　　蓮華寶座上 
　　一切諸世間　　奇特未曾有 
　　贊嘆十如來　　眾生皆悉聞 
　　世尊大眾會　　一切無不見 
　　普于十方界　　演說無上法 
　　亦悉同名字　　如我菩薩眾 
　　各從十方界　　來詣于此處 
　　彼諸上人等　　清凈修梵行 
　　彼諸如來等　　亦各同名號 
　　見佛清凈剎　　自在神通力 
　　一切見如來　　人中或道場 
　　又復見世尊　　處此夜摩宮 
　　一切諸世間　　莫能思議佛 
　　隨彼眾生愿　　一切皆悉見 
　　眾生見如來　　無量自在力 
　　離世大仙人　　功德藏無量 
　　游行十方界　　一切無障礙 
　　一身為無量　　無量身為一 
　　功德甚深妙　　一切莫能測 
　　無著無所依　　清凈如虛空  
　　爾時慧林菩薩。承佛神力普觀十方。以偈頌曰。  
　　不可思議劫　　天人師難值 
　　離垢諸大人　　此會亦難遇 
　　悉皆一切智　　慧光靡不照 
　　演說深妙法　　饒益于眾生 
　　一切諸世間　　常為癡冥蔽 
　　如來世燈明　　皆悉能除滅 
　　施戒忍精進　　禪定三昧藏 
　　修習深妙智　　普照于一切 
　　如來無與等　　何況有勝者 
　　顛倒取諸法　　是故不見佛 
　　自在神通力　　無量難思議 
　　無來亦無去　　說法度眾生 
　　若有得聞見　　清凈天人師 
　　永出諸惡道　　遠離一切苦 
　　無量無數劫　　修習求菩提 
　　逮成等正覺　　廣度諸群生 
　　不可思議劫　　供養無量佛 
　　若能解是義　　功德勝于彼 
　　雖施無量剎　　滿中諸珍寶 
　　不能解此義　　終不成正覺  
　　爾時勝林菩薩。承佛神力普觀十方。以偈頌曰。  
　　猶如春后月　　虛空無云曀 
　　日曜清凈光　　一切無不照 
　　光明無限量　　世間無能數 
　　有眼尚不知　　何況盲冥者 
　　如來亦如是　　功德光無量 
　　無量無數劫　　莫能分別知 
　　光明無來處　　去亦無所至 
　　不生亦不滅　　空寂無所有 
　　未來一切法　　悉無有來者 
　　無生無現在　　是故無過去 
　　一切法無生　　亦復無有滅 
　　若能如是解　　斯人睹如來 
　　諸法無生故　　當知無所有 
　　如是分別知　　此人達深義 
　　諸法無自性　　一切無能知 
　　若能如是解　　是則無所解 
　　所言有生者　　當知由所生 
　　解彼真實性　　是則無疑惑 
　　一切諸所生　　正觀亦如是 
　　菩薩如是觀　　具足一切智  
　　爾時無畏林菩薩。承佛神力普觀十方。以偈頌曰。  
　　此處無邊際　　廣大如法界 
　　一切無不至　　湛然不遷變 
　　若聞如是法　　恭敬信樂者 
　　永離三惡道　　一切諸難苦 
　　往詣諸世界　　無量不可數 
　　聞此甚深法　　憶念善受持 
　　聞受大仙人　　清凈深妙法 
　　一向求菩提　　究竟無上道 
　　深信過去佛　　及彼諸佛法 
　　一切世間燈　　除滅眾癡闇 
　　若有得聞佛　　無量自在力 
　　決定信向者　　具足人中雄 
　　若能一心信　　現在一切佛 
　　彼成等正覺　　開示無量義 
　　無量無數劫　　此法甚難值 
　　若有得聞者　　當知本愿力 
　　如是佛深法　　悉能善受持 
　　廣為眾生說　　是人難思議 
　　是故勤精進　　修行大莊嚴 
　　聞持是正法　　究竟得菩提  
　　爾時慚愧林菩薩。承佛神力普觀十方。以偈頌曰。  
　　得聞真諦法　　殊特未曾有 
　　歡喜信樂者　　除滅眾疑惑 
　　一切知見人　　自說深妙法 
　　佛慧靡不照　　是故難思議 
　　非從智慧生　　亦非無智生 
　　了達一切法　　除滅世間闇 
　　色法非色法　　此二不為一 
　　愚智亦如是　　其性各別異 
　　生死及涅槃　　此二悉虛妄 
　　愚智亦如是　　二俱無真實 
　　世界始成立　　無有敗壞相 
　　愚智亦如是　　二俱相乖違 
　　菩薩初發心　　及以最后心 
　　愚智亦如是　　二俱不相應 
　　譬如六情識　　迭用互不同 
　　愚智亦如是　　究竟不和合 
　　譬如伽陀藥　　消滅一切毒 
　　智慧亦如是　　除滅諸癡闇 
　　法王無上尊　　是勝莫能過 
　　所說皆真實　　以故難值遇  
　　爾時精進林菩薩。承佛神力普觀十方。以偈頌曰。  
　　諸法無差別　　唯佛分別知 
　　一切無不達　　智慧到彼岸 
　　如金及金色　　其性無差別 
　　如是法非法　　其性無有異 
　　眾生非眾生　　二俱無真實 
　　如是法非法　　其性無所有 
　　譬如未來世　　無有過去相 
　　一切法如是　　無有真實相 
　　譬如過去法　　無有生起相 
　　諸法亦如是　　皆悉無有相 
　　涅槃不可取　　說時有二種 
　　諸法亦如是　　無有差別相 
　　譬如種種數　　皆悉是數法 
　　諸法亦如是　　其性無別異 
　　譬如數法十　　增一至無量 
　　皆悉是本數　　智慧故差別 
　　譬如諸世界　　劫燒有終敗 
　　虛空無損減　　無師智亦然 
　　十方空無異　　眾生起分別 
　　如是取如來　　虛妄不見佛  
　　爾時力成就林菩薩。承佛神力普觀十方。以偈頌曰。  
　　一切眾生類　　悉皆三世攝 
　　三世諸眾生　　皆為五陰攝 
　　五陰從業起　　諸業因心起 
　　心法猶如幻　　眾生亦如是 
　　世間非自作　　亦復非他作 
　　不知真實性　　生死輪常轉 
　　所謂世間轉　　皆悉是苦轉 
　　眾生不知故　　生死輪常轉 
　　世間非世間　　二俱非真實 
　　眾生愚癡故　　妄取諸法相 
　　三世五陰法　　說名為世間 
　　斯由虛妄有　　無則出世間 
　　何等是五陰　　五陰有何相 
　　不見五陰壞　　妄取謂常住 
　　五陰虛妄法　　真實無所有 
　　空寂不遷變　　究竟離眾相 
　　世間既虛寂　　佛及法亦然 
　　斯等三種法　　其性無所有 
　　除滅諸顛倒　　明了見真實 
　　一切知見人　　常現在其前  
　　爾時堅固林菩薩。承佛神力普觀十方。以偈頌曰。  
　　譬如地種性　　自性無所有 
　　一切佛自在　　其性亦如是 
　　一切諸世間　　咸共偁贊佛 
　　求彼偁贊法　　十方無來處 
　　眾生虛妄取　　謂之為真實 
　　分別離眾生　　業性不可得 
　　業性無所有　　眾生身非真 
　　種種無量色　　亦復無來處 
　　一切諸形色　　業性難思議 
　　雖見無所有　　識性亦如是 
　　諸佛身如是　　不可得思議 
　　無量妙色身　　普現一切剎 
　　無量身非佛　　佛非無量身 
　　清凈妙法身　　究竟度彼岸 
　　若有能得見　　清凈妙法身 
　　是人于佛法　　其心無癡惑 
　　過去一切法　　觀察等涅槃 
　　彼人見如來　　究竟常安住 
　　修習正憶念　　明了見正覺 
　　無相無所有　　是名法王子  
　　爾時如來林菩薩。承佛神力普觀十方。以偈頌曰。  
　　譬如工畫師　　分布諸彩色 
　　虛妄取異色　　四大無差別 
　　四大非彩色　　彩色非四大 
　　不離四大體　　而別有彩色 
　　心非彩畫色　　彩畫色非心 
　　離心無畫色　　離畫色無心 
　　彼心不常住　　無量難思議 
　　顯現一切色　　各各不相知 
　　猶如工畫師　　不能知畫心 
　　當知一切法　　其性亦如是 
　　心如工畫師　　畫種種五陰 
　　一切世界中　　無法而不造 
　　如心佛亦爾　　如佛眾生然 
　　心佛及眾生　　是三無差別 
　　諸佛悉了知　　一切從心轉 
　　若能如是解　　彼人見真佛 
　　心亦非是身　　身亦非是心 
　　作一切佛事　　自在未曾有 
　　若人欲求知　　三世一切佛 
　　應當如是觀　　心造諸如來  
　　爾時智林菩薩。承佛神力普觀十方。以偈頌曰。  
　　所取不可取　　所見不可見 
　　所聞不可聞　　所思不可思 
　　于有量無量　　不應作限量 
　　有量及無量　　二俱無所取 
　　不應說而說　　是為自欺誑 
　　己事不成就　　不能悅眾生 
　　若有能贊嘆　　無量諸如來 
　　不可思議劫　　功德不可盡 
　　猶如隨意珠　　能現無量色 
　　此色非真色　　諸佛亦如是 
　　如虛空清凈　　非色不可見 
　　能現一切色　　其性不可見 
　　如是大智人　　示現無量色 
　　非識之所識　　一切莫能睹 
　　雖聞如來聲　　音聲非如來 
　　離聲復不知　　如來等正覺 
　　是處甚深妙　　若能分別知 
　　莊嚴無上道　　遠離諸虛妄 
　　一切諸如來　　無有說佛法 
　　隨其所應化　　而為演說法  
　 功德華聚菩薩十行品第十七之一  
　　爾時功德林菩薩摩訶薩。承佛神力。入菩薩善伏三昧。入三昧已。十方各過萬佛世界塵數剎外。各見萬佛世界塵數諸佛。是諸如來皆號功德林。時彼諸佛。告功德林菩薩言。善哉善哉。佛子。乃能入是善伏三昧。十方各萬佛剎塵數諸佛。加汝神力故。能入是善伏三昧。盧舍那佛本愿力故。威神力故。諸菩薩善根力故。欲令汝廣說甚深法故。長養一切智故。分別一切眾生性故。離一切障礙入無障礙境界故。成就一切方便故。成就一切種智故。覺悟一切法故。善知諸根故。聞持一切法故。所謂菩薩十行。佛子。當承佛神力廣說妙法。時彼諸佛。即與功德林菩薩無障礙法。與安住法。與無師法。與無癡法。與不雜亂法。與清凈法。與無量法。與最勝法。與無垢法。與不退法。何以故。彼三昧力故。爾時諸佛各申右手。摩功德林菩薩頂。摩其頂已。即從定起。告眾菩薩言。諸佛子。菩薩行業不可思議。廣大如法界究竟如虛空。何以故。菩薩摩訶薩。學三世諸佛所行法故。佛子何等為菩薩摩訶薩行。菩薩有十行。三世諸佛之所宣說。何等為十。一者歡喜行。二者饒益行。三者無恚恨行。四者無盡行。五者離癡亂行。六者善現行。七者無著行。八者尊重行。九者善法行。十者真實行。是為十行。佛子。何等為菩薩摩訶薩歡喜行。此菩薩為大施主。悉能舍離一切所有。等心惠施一切眾生。施已無悔。不望果報不求名譽。不求生勝處不求利養。但欲救護一切眾生。欲攝取一切眾生。欲饒益一切眾生。欲學一切諸佛本行。欲正憶念諸佛本行。欲得清凈諸佛本行。欲得受持諸佛本行。欲顯現諸佛本行。欲廣說諸佛本行。欲令一切離苦得樂。是名菩薩摩訶薩歡喜行。菩薩修歡喜行時。一切眾生歡喜愛敬。隨諸方土有貧窮處。菩薩愿往生彼。豪貴大富財寶無盡。于念念中有無量無邊無數眾生。詣菩薩所。白言。仁者。我等貧窶靡所資贍。愿垂慈救得濟生命。菩薩念念應其所須。悉令滿足靡不歡喜。菩薩不以求索煩重而生憂惱。但發無上大慈悲心施無厭足。欲令常來。來已稱慶倍復歡喜作如是念。我得善利。此等眾生。是我福田是我善友。不請不求自來教誨。發起我心修行佛道。我今應當如是修學。普令眾生悉得歡喜。我于三世所修功德。愿速成就清凈法身。神力自在。悉令眾生隨其所須皆得歡喜。以此功德。令諸眾生悉成正覺。度脫無量眾生。悉令究竟無余涅槃。我當先令一切眾生滿足諸愿。然后我當成等正覺。離我想眾生想。我所想壽命想。種種想福伽羅想作者想。法界眾生界空無差別。離欲法非真實法。無所有法非堅固法。非恃怙法非所作法。菩薩如是觀時。不見施者不見受者。不見財物不見福田。不見業不見報。不見果不見大果不見小果。菩薩觀察三世。發如是念。哀哉眾生。為愚癡所覆煩惱所纏。常流生死。輪回苦海。于不堅固法不得堅固。我當盡學諸佛所學饒益眾生。成等正覺開悟一切皆令清凈。隨順寂滅觀三世法。是名菩薩摩訶薩初歡喜行。  
　　佛子。何等為菩薩摩訶薩第二饒益行。此菩薩持戒清凈。于色聲香味觸法。心無染著。廣為眾生說無染法。不求生于人天勝處尊貴之家。不求利養不求端正不求帝王。但堅持凈戒。作如是念。我持凈戒。離一切纏煩惱熾火憂悲苦惱。不負眾生。諸佛歡喜。究竟成就無上菩提。菩薩如是持凈戒時。于一日中。若有無量無數阿僧祇諸大魔王。一一魔王。各將無量無數阿僧祇諸天女眾。皆悉端正顏貌姝妙。姿容妖艷傾惑人心。又復赍持一切樂具。欲來惑亂菩薩道意。爾時菩薩作如是念。此五欲者是障道法。乃能障礙無上菩提。是故菩薩。乃至不生一念欲心。心凈如佛。除其方便教化眾生。內不離菩薩一切種智。堅固正念。不為五欲因緣故。起一惡念惱亂眾生。寧舍身命不加惡于人。若加惡于人無有是處。菩薩自見佛已來。未曾有心起一欲想。何況從事。若或從事無有是處。爾時菩薩作如是念。眾生長夜在生死中。憶念五欲貪著五欲。愛樂五欲。心常流轉五欲境界。永沒五欲莫之能出。我今應當作如是學。令諸魔王天女眷屬及一切眾生立無上戒。立凈戒已。又教令得不退轉地一切種智成等正覺。乃至究竟無余涅槃。何以故。此是我業一切諸佛皆如是學。離諸非行計我無知。觀一切佛平等深法。得一切智。為眾生說法。斷除顛倒。不離眾生而有顛倒。不離顛倒而有眾生。顛倒內無眾生。眾生內無顛倒。顛倒非眾生。眾生非顛倒。顛倒非內法。顛倒非外法。眾生非內法。眾生非外法。一切諸法但是虛妄無有真實。須臾不住無有堅固。猶如幻化欺誑愚夫。悟一切法如夢如電。如是解者。能達生死究竟菩提。未度者度未脫者脫。未調伏者令得調伏。未寂靜者令得寂靜。未安隱者令得安隱。未離垢者令得離垢。未清凈者令得清凈。未涅槃者令得涅槃。未快樂者令得快樂。我當舍離世間眾事。令諸如來皆悉歡喜。具足成就一切佛法。安住無上最勝法中。平等正觀一切眾生。分別了知一切諸法。遠離諸惡永舍虛妄。除滅一切煩惱習氣。成就出要勝妙方便。悉得無量無邊辯才。成就甚深空寂智慧。是名菩薩摩訶薩第二饒益行。  
　　佛子。何等為菩薩摩訶薩第三無恚恨行。此菩薩常能修習忍辱之法。謙卑恭敬和顏愛語。不自害不害他亦不俱害。不自舉不舉他亦不兩舉。不自是不是他亦不兩是。不自贊嘆。但作是念。我當常為眾生說法離一切惡。斷貪恚癡憍慢亂心慳嫉諂曲。以大忍法而安立之。菩薩成就如是清凈忍法。設有無量無數眾生。一一眾生。各有無量無數眷屬。一一眾生。各有無量無數化頭。頭有無量阿僧祇舌。舌出無量無數惡聲。聲出無量無數惡罵音辭。鄙穢毀辱菩薩。又此眾生。各有無量阿僧祇手。手執無量無數刀杖。捶擊摧辱毀害菩薩。乃至無量阿僧祇劫未曾休息。菩薩遭此楚毒之時。作如是念。我因是苦。若生恚心。則自不調伏自不守護。自不明了自不寂靜。自不修定自不真實。自愛其身。何能令彼生歡喜心而得度脫。菩薩作是思惟。因身心故。于無量劫受諸苦惱。是故重自勸勵。令心歡喜善自調攝。何以故。我當安住無上法故。欲令眾生亦得此法。復更思惟。此身空寂無我我所。無真實性空無有二。若苦若樂皆無所有。諸法空故。我當解了廣為人說。是故我今雖遭苦毒應當忍受。為愍傷眾生故。饒益眾生故。安隱眾生故。攝取眾生故。不舍眾生故。欲令眾生得不退轉究竟成就無上菩提。佛所行法我當修行。是名菩薩摩訶薩第三無恚恨行。  
　　佛子。何等為菩薩摩訶薩第四無盡行。此菩薩勤修精進。勝精進最勝精進。第一精進大精進微妙精進。上精進無上精進。無等精進無等等精進。彼菩薩。不為貪欲所亂。不為嗔恚愚癡憍慢惱害慳嫉嫌恨諂曲無慚無愧之所惱亂。菩薩復作是念。我不欲惱諸眾生。乃至不欲惱一眾生故。勤修精進。但欲舍離諸煩惱故。修行精進。欲害一切結故。修行精進。欲離一切習氣故。修行精進。欲悉分別一切眾生故。修行精進。欲知一切眾生死此生彼故。修行精進。欲知一切眾生煩惱習故。修行精進。欲知一切眾生種種希望故。修行精進。欲知一切眾生諸境界故。修行精進。欲知一切眾生諸根故。修行精進。欲知一切眾生心心所行故。修行精進。欲知一切法境界故。修行精進。欲知諸佛實法故。修行精進。欲知諸佛平等法故。修行精進。欲以善方便知三世平等故。修行精進。欲知清凈平等法故。修行精進。欲得一切諸佛法故。修行精進。欲以一方便門知一切佛法故。修行精進。欲知諸佛無量無邊不可思議故。修行精進。欲知諸佛大智慧善方便故。修行精進。欲知一切佛法廣為眾生句句分別故。修行精進。菩薩成就如是精進。若有人言。無量無數阿僧祇世界眾生。汝能為此一一眾生故。于無量無數阿僧祇劫。具受無擇大地獄苦。令彼眾生究竟涅槃。復有無量無數阿僧祇佛。出興于世。令無量無數阿僧祇眾生受種種樂。汝猶具受大地獄苦。然后汝當成阿耨多羅三藐三菩提。菩薩答言。我悉能為爾所世界一一眾生受地獄苦。諸佛出世眾生受樂。我亦受苦。然后我當成無上道。復有人言。汝若能以一毛渧無量無邊阿僧祇諸大海水皆悉令盡。無量無邊阿僧祇世界。末為微塵。悉知其數。如是念念次第常不廢忘菩提之心。菩薩若聞是語。不退不悔歡喜踴躍。勤修精進作如是念。我得善利。因我故令無量無邊阿僧祇世界眾生永離眾苦。菩薩復作是念。我當代一切眾生受一切苦。普令眾生離一切苦。悉皆究竟無余涅槃。然后我當成無上道。是名菩薩摩訶薩第四無盡行。  
　　佛子。何等為菩薩摩訶薩第五離癡亂行。此菩薩成就第一正念。未曾散亂。堅固不壞。第一最勝清凈無量。舍離癡冥分別正念。善能受持世間出世間經論。色法非色法經論。受想行識經論。無有癡亂。死此生彼無有癡亂。處胎出胎無有癡亂。住菩提心無有癡亂。親近善知識無有癡亂。學諸佛法無有癡亂。覺諸魔事無有癡亂。遠離魔事無有癡亂。于無量劫修菩薩行。菩薩成就如是等無量無數堅固正念。于無量無數阿僧祇劫。從諸佛菩薩善知識所聞受正法。所謂甚深法。微妙法。莊嚴法。種種莊嚴法。種種名味句身法。莊嚴菩薩法。莊嚴諸佛無上法。正希望清凈法。不染一切世間法。分別一切世間法。廣法無量法。舍離癡暗分別世間法。共法不共法。菩薩智境界法。一切智自在法。菩薩聞此法已。于無量無邊阿僧祇劫。未曾退忘。何以故。菩薩摩訶薩。本無量劫修道行時。未曾惱亂眾生。正念三昧不斷正法不斷善根不斷智慧故。此菩薩無量種聲不能嬈亂。所謂高大聲。惱亂聲。令人恐怖聲。微妙聲。不可愛聲。散亂六根聲。菩薩聞如是等無量無數好惡諸聲。于正念不亂。三昧不亂。境界不亂。入微妙法不亂。菩薩行不亂。修習菩提心不亂。念佛三昧不亂。觀察真實法不亂。教化眾生智不亂。成就眾生不亂。安立眾生清凈智不亂。觀察甚深義不亂。不行惡業故無惡業障。不行煩惱故無煩惱障。不行不恭敬故無不恭敬障。不行謗法故無謗法障。如是等無量種聲。一一音聲。充滿十方無量無邊阿僧祇世界。于無量無邊阿僧祇劫。未曾斷絕悉能壞亂眾生諸根。令其發狂而不能亂此菩薩甚深三昧。菩薩于三昧中。思惟分別一切音聲生住滅相。善分別知生住滅性。亦善觀察諸聞聲者。聞好惡聲心無憎愛正念不亂。于彼諸聲善取其相而不染著。知一切聲皆無所有非真實性。無有造者亦無本際。與法性等無有差別。是菩薩。成就寂靜身口意行。不復退轉。安住諸禪三昧正受。悟一切法智慧成就。得離一切音聲三昧。阿僧祇三昧門以為眷屬。長養大悲。于念念中。能得無量阿僧祇三昧。究竟成就一切種智。菩薩聞此能壞諸根大惡音聲已。作如是念。我當令一切眾生安住清凈正念。于一切智得不退轉。究竟成就無余涅槃。是名菩薩摩訶薩第五離癡亂行。  
大方廣佛華嚴經卷第十二 功德華聚菩薩十行品第十七之二  
　　佛子。何等為菩薩摩訶薩第六善現行。此菩薩。成就寂滅身口意業。無所有無所示現。身口意業。無縛無脫。身口意業。無縛無脫。諸所示現。無所依無所住。隨心住。無量心性等一切法性。等無性相。示現無相相。甚深無底。如如性離業報。善方便出生離生。不生不滅。寂滅涅槃等。非有說有。語言道斷。離一切世間。無所依住。長養菩薩所起善根。入離虛妄無縛無著法門。入真實法門。入離世間法門。分別一切世間法。菩薩作如是念。一切眾生無性為性。一切諸法無為為性。一切佛剎無相為相。究竟三世皆悉無性。言語道斷。于一切法而無所依。菩薩解如是等諸甚深法。解一切世間悉皆寂滅。解一切諸佛甚深妙法。解佛法世間法等無差別。世間法入佛法。佛法入世間法。佛法世間法而不雜亂。世間法不壞佛法。真實法界不可破壞。安住三世平等正法。亦不舍菩提心。不舍教化眾生心。增長大慈大悲心。悉欲救度一切眾生。菩薩作是念。我不成就眾生。誰當成就。我不調伏眾生。誰當調伏。我不寂靜眾生誰當寂靜。我不令眾生歡喜誰當令歡喜。我不清凈眾生誰當令清凈。菩薩復作是念。我以解了此甚深法。見諸眾生受大苦惱趣危險徑。為諸煩惱之所纏縛。如重病人常被苦痛。恩愛系縛在生死獄。常不離地獄餓鬼畜生閻羅王處。不能永滅無量苦聚。不離三障。常處愚癡暗。不見真實明。受無窮生死不得解脫道。輪回八難。愚癡所病諸垢所染。沒在無量深煩惱海。邪見所惑不睹正道。菩薩作如是觀察。眾生若未成熟。而舍取正覺。是所不應。我當先教化眾生。于無量劫修菩薩行。未成熟者教令成熟。未調伏者教令調伏。諸未度者教令得度。是菩薩住此行時。諸天世人魔王釋梵沙門婆羅門諸天乾闥婆等。見此菩薩歡喜敬仰。若有眾生。恭敬供養尊重禮拜。乃至見聞皆悉不虛。畢定究竟阿耨多羅三藐三菩提。是名菩薩摩訶薩第六善現行。  
　　佛子。何等為菩薩摩訶薩第七無著行。此菩薩以無著心。于念念中。能觀察阿僧祇世界。嚴凈阿僧祇佛剎。于諸佛剎心無染著。往詣阿僧祇諸如來所。禮拜恭敬。以阿僧祇華香涂香末香。眾寶華鬘天衣雜寶。寶蓋幢幡諸莊嚴具。各阿僧祇以用供養心無所著。阿僧祇諸方便行而無所行。阿僧祇思無思法住。于念念中。見無量諸佛。于諸佛所心無所著。于佛相好心無所著。于佛光明心無所著。于諸佛剎心無所著。聞佛說法心無所著。于十方世界心無所著。于如來眾心無所著。于菩薩眾心無所著。聞法歡喜心無所著。正心增廣攝意不亂。行菩薩行不著佛法。此菩薩摩訶薩。于十方剎一一佛所。無量無邊阿僧祇劫。恭敬禮拜供養心無厭足。見佛聞法心無所著。見諸如來菩薩大眾。以為莊嚴心無所著。見不凈剎心不憎惡。何以故。菩薩摩訶薩。寂滅平等觀諸法故。諸法無垢無凈。無暗無明。無分別無不分別。無虛妄無真實。無安隱無危險。無正道無邪道。菩薩如是觀真實法性。入眾生性。教化調伏成熟眾生。于彼眾生心無所著。受持諸法。而于諸法心無所著。不舍菩薩心。而住佛所住。于佛所住心無所著。入種種語言道。于語言道心無所著。入眾生道。于眾生道心無所著。分別諸三昧正受。皆悉能入心無所著。往詣無量無邊不可說諸佛國土。見彼佛國心無所著。若去佛國心無余戀。菩薩摩訶薩。于諸佛國。以無貪著心解佛實教。于無上道而無障礙。于佛正教已得安立。具足菩薩行。安住菩薩心。成就菩薩寂滅解脫不念不著菩薩所行。住菩薩凈道受真實記。得授記已作如是念。凡夫愚癡。不知真諦不見真諦。暗鈍無信心不真實。常行染著流轉生死。不見諸佛離善知識。離于正道迷惑邪見。不求調御師。不敬十力王。不知菩薩恩。親近惡知識。聞諸法空心大恐怖。不正思惟誹謗正法。棄舍正道好從邪徑。入魔羅網遠離諸佛。常著諸有受種種苦。爾時菩薩。見彼眾生受諸苦已。增長大悲觀諸善根心無所著。爾時菩薩。作如是念。我當為十方一一眾生故。住無量無邊阿僧祇劫。成熟眾生心無疲厭。常共止住。不欲舍離去如毫端。以一毫端。悉遍量度十方世界。為一眾生故。于一一毫端處。各住無量無邊阿僧祇劫。如為一眾生。為一切眾生亦復如是以此大悲心。念念次第未曾斷絕。而于眾生心無所著。于一一毫端處。具足修習盡過去。未來際諸菩薩行。不著身不著法。不著念不著愿。不著三昧不著行。不著寂靜不著境界。不著教化成熟眾生。不著入深法界。何以故。菩薩如是觀察。一切法界如幻。諸佛法如電。菩薩行如夢。所聞法如響。一切世界如化。業報所起如摩[少/(兔-、)]摩化身。知一切眾生猶如畫像。種種異形皆由心畫。所說諸法皆如實際。于一念中。遍滿十方修菩薩行。廣大如法界。究竟如虛空。于一念中。悉知諸佛決定方便。了知心相回轉迅速。而于此心無所染著。菩薩如是觀察無我。見佛化度一切眾生。于佛法中得無量喜。起大慈悲救護一切。心無憂惱得歡喜愿。未成熟者當令成熟。未調伏者當令調伏。遠離世間。而能隨順一切世間。若聞諸方國土眾生音聲。眾生諸業眾生施設。眾生和合眾生流轉。眾生諸行眾生境界。眾生諸地眾生興起。我當乘大愿之力普至彼處。終不舍弘誓。教化眾生。乃至不起一念染著。所以者何。以無所著故。自利利彼清凈滿足。是名菩薩摩訶薩第七無著行。  
　　佛子。何等為菩薩摩訶薩第八尊重行。此菩薩成就尊重善根。不壞善根。最勝善根。不思議善根。無盡善根。不退善根。無比善根。寂靜善根。一切佛法善根。此菩薩修習行時。心常愛樂諸佛妙法。一向專求無上菩提。未曾暫舍菩薩大愿。于無量劫行菩薩道。不計眾苦而生憂惱。一切眾魔所不能壞。一切諸佛悉共護念。常行菩薩諸清凈行。精勤修習一切菩薩無量苦行未曾懈倦。得不退轉大乘弘愿。此菩薩安住尊重菩薩行已。于念念中能轉阿僧祇劫生死苦難。長養菩薩無量大愿。若有眾生。恭敬供養乃至見聞。斯等皆得住不退轉。決定究竟無上菩提。彼菩薩觀察眾生。了達非有而不舍一切。譬如河水。不至彼岸不來此岸。不斷中流。能度眾生于彼此岸。以流通故。菩薩摩訶薩亦復如是。不趣生死不趣涅槃。亦復不住生死中流。而能濟度此岸群生。到于彼岸。安隱無畏無憂惱處。于眾生數心無所著。不離一眾生著多眾生。不離多眾生著一眾生。不增眾生界。不損眾生界。不生眾生界。不滅眾生界。不盡眾生界。不長眾生界。不虛眾生界。不二眾生界。何以故。菩薩深解眾生界如法界。眾生界法界無有二。無二法中無增無損。無生無滅。法性真實無來無去。無所猗著不作二相。何以故。菩薩解一切法界無二相故。菩薩如是以善方便。解深法界住無相住。清凈妙相莊嚴其身。善能分別一切諸相。決定究竟到于彼岸。悉分別知眾生之數。普能現身一切佛剎。于諸佛剎心無所著。深入佛法亦無所染。分別義味廣為人說。于一切法離諸欲際。而不斷菩薩道。不舍菩薩行。行無盡功德。入清凈法界。譬如火珠出火不可窮盡。如是菩薩諸功德藏不可窮盡。教化眾生亦不可盡。而菩薩摩訶薩。非究竟非不究竟。非離取非不離取。非依非無依。非世間法非佛法。非凡夫非得果。如是菩薩成就尊重心。修習菩薩行不教聲聞辟支佛乘。不教佛法不教世間法。不教眾生。不壞眾生。不教正道不壞正道。不教垢不教凈。何以故。菩薩解了諸法無垢無凈。知一切法無受無轉。亦無有退。行是寂滅甚深法時。亦不生念。我今行此法已行此法當行此法。未曾生念。有陰界入內世間外世間內外世間一切大愿諸波羅蜜。何以故。一切法中。無向聲聞緣覺菩薩佛乘。亦復無向諸凡夫界。亦復無向垢凈生死及涅槃界。何以故。諸法無二無不二故。譬如虛空。求之十方無有差別。非無虛空。菩薩如是觀一切法悉無差別。非不究竟成等正覺。彼最真實不違正行。普能示現菩薩所行。而不舍離無量大愿。調伏眾生轉大法輪。不壞因果不違寂滅。平等觀法。此菩薩悉與三世諸如來等。不斷佛性不壞正法。興隆正法辯才無盡。于諸法中心無所著。安住法堂分別深法住無所畏。不舍佛住不違世法。普現世間。等于世間心無所著。菩薩如是成就尊重智慧。修菩薩行。令一切眾生永離世間惡道諸難。教化成就安置三世諸佛法中堅固不動。如是教已。復作是念。一切眾生不知恩義更相殺害。邪見增盛迷惑正道。煩惱充滿癡冥所覆。設有善知識充滿世間。皆悉明達智慧具足者。我不為此等修菩薩行。何以故。我于善惡人所。不求利養不徇名譽。乃至一縷及一愛言。于無量劫行菩薩道。不生一念自求己安。但欲調伏一切眾生。凈一切眾生。度一切眾生。何以故。一切諸佛法如是故。不求利養不計人惡。常應等心行菩薩道。怨親等觀而無差別。欲令究竟至于彼岸。具足成就無上菩提。是名菩薩摩訶薩第八尊重行。  
　　佛子。何等為菩薩摩訶薩第九善法行。此菩薩為諸天人沙門婆羅門乾闥婆等一切眾生。作清涼法地。守護正法。佛種不絕。得清凈陀羅尼故。說法無障礙。得義陀羅尼故。義辯不可盡。得法陀羅尼故。法辯不可盡。得正語陀羅尼故。辭辯不可盡。得無障礙陀羅尼故。說義味不可盡。得佛甘露灌頂陀羅尼故。令眾生歡喜辯不可盡。得自覺悟陀羅尼故。同辯不可盡。入同辯陀羅尼故。說種種義名味句身不可盡。得正語陀羅尼故。無量辯不可盡。得無量贊嘆陀羅尼故。于三千大千世界。變身如佛妙音具足。于一切法無所障礙而作佛事。隨所應化隨所解音隨眾生根。以廣長舌清凈音聲。隨時說法不違大悲。隨其所應。于一一言出無量音。皆令歡喜。設有眾生。悉知無量不可計阿僧祇諸語言法。知無量業知無量報。如是等無量無數阿僧祇眾生。充滿無量無邊阿僧祇世界。與菩薩為眷屬。菩薩處此會中。出一法言。悉令此等眾生皆得開解。有如是等無量無邊阿僧祇諸大眾。與菩薩為眷屬。亦復如是。爾時菩薩復作是念。設一毛端處于一念中。有無量無邊阿僧祇大眾來會。如是念念次第。盡過去未來一切諸劫。大眾來會猶故不盡。彼諸大眾。言聲不同所問各異。菩薩聞如是等一切問難心無所畏。而作是念。設令一切眾生悉來問難。猶以一言決其疑網皆令歡喜。菩薩說法言不虛妄。于一一言。有無量無邊智慧莊嚴。成就無邊諸功德藏。慧光普照一切諸法。具足成就一切種智。此菩薩安住善法行已。能自清凈。亦能饒益一切眾生。如此三千大千世界。乃至無量無邊不可稱數諸世界中。自化其身為真金色。妙音具足。于一切法無所障礙而作佛事。以無量無邊清凈法門化度眾生。佛子。此菩薩摩訶薩。有十種身。入無量無邊法界身。除滅一切世間故。未來身。一切趣生故。不生身。深樂不生平等法故。不滅身。一切諸法言語斷故。不實身。如如真實故。離癡妄身。隨應化故。無來去身。離死此生彼故。不壞身。法界性無壞故。一相身。三世語言道斷故。無相身。善分別諸法相故。菩薩摩訶薩。成就如是十種身。能為一切眾生作舍。長養善根故。為一切眾生救護。與大無畏故。為一切眾生歸依。令大安隱住故。為一切眾生尊導。開示無上道門故。為一切眾生師方便。令入真實法故。為一切眾生燈。令見業報故。為一切眾生明。得甚深法故。為一切眾生炬。令離愚癡解真法故。為一切眾生光。令得明地故。為一切眾生趣趣燈。顯現如來自在力故。是名菩薩摩訶薩第九善法行。此菩薩摩訶薩。安住善法行已。為一切眾生。作清涼法池。得佛甚深諸法底故。  
　　佛子。何等為菩薩摩訶薩真實行。此菩薩成就第一誠諦之語。如說能行如行能說。此菩薩學三世諸佛真實語。入三世諸佛性。與三世諸佛善根等。此菩薩成就如是等一切善根。學三世諸佛無二語。隨順如來一切智慧。此菩薩成就眾生是處非處智。眾生去來現在一切業報智。眾生諸根具足不具足智。眾生種種性智。眾生種種欲智。眾生一切至處道智。一切禪定解脫三昧正受垢凈起時非時轉智。過去一切世界成壞智。無障礙天眼智。漏盡智。而不舍一切菩薩所行。何以故。欲令一切眾生調伏清凈故。菩薩復作是念。我見眾生受無量苦。若未度此等先成正覺是所不應。我當滿足大愿然后成佛。令一切眾生志求菩提究竟無余涅槃。何以故。非眾生請我發菩提心行菩薩行。我自發心普為眾生。欲令究竟得一切種智。是故。我于一切最為殊勝。不著眾生故。我于一切得為最上。調御眾生故。我離一切闇。解無眾生際故。我得所應得本愿具足故。我善變化。菩薩功德莊嚴故。我有善攝取。三世諸佛所護念故。此菩薩摩訶薩。不舍本愿故。得入無上智慧莊嚴。隨一切眾生所應悉能化度。隨其本愿悉滿足已。得一切法自在智慧。令一切眾生皆得清凈。于念念中。悉能遍游十方世界。于念念中。悉能往詣無量佛國。于念念中。悉見無量無數諸佛及莊嚴剎。示現如來自在神力。究竟法界虛空界等。其身無量隨應悉現。無量無礙而無所依。于自身中普現佛剎。一切眾生一切諸法。三世諸佛皆悉顯現。此菩薩知眾生種種想。種種欲。業報清凈。隨其所應為現其身。而調伏之。解一切法如幻如化如電眾生如夢。此菩薩義身味身不可窮盡。清凈正念決定了知一切諸法。入諸三昧無上智慧。寂靜觀察不二之地。一切眾生皆依二法。菩薩摩訶薩。住大悲心修習如是諸深妙法。寂靜究竟得佛十力。入因陀羅網法界自在。成就如來無礙解脫。人中雄猛大師子吼得無所畏。為法轉輪王。能轉無礙清凈法輪。成就智慧解脫。了知一切世間所行。絕生死回流。入智慧大海。悉能饒益一切眾生。護持三世諸佛正法。窮盡諸佛方便大海。是名菩薩摩訶薩第十真實行。此菩薩安住真實行已。能令一切天人八部無量眾生清凈歡喜。  
　　爾時佛神力故。十方世界六種震動。如來威神法應如是雨天華云。雨天香云。雨天末香云。雨天鬘云。雨天衣云。雨天寶云。雨天莊嚴云雨。又自然出天妓樂音。天妙光明普照一切。演出諸天微妙音聲。如此四天下夜摩天宮說十行法。佛神力故。十方世界亦復如是。爾時十方各過十萬佛剎塵數世界。有十萬佛剎塵數菩薩。充滿十方來詣此土。到已。語功德林菩薩言。善哉佛子。乃能演說諸菩薩行。我等諸來菩薩。皆同一字名功德林。我等世界皆名功德幢。佛同號普功德。我等佛所亦說十行。名味句身次第義味眾會眷屬亦復如是。不增不減。是故佛子。我等承佛神力。來詣此土。為汝作證。如此四天下夜摩天宮寶莊嚴殿說十行法我來為證。十方世界亦復如是。爾時功德林菩薩。承佛神力。普觀十方一切法界及諸眷屬。欲令佛種永不斷絕。欲令菩薩種性清凈。欲令菩薩愿種不轉。欲令行種不斷。欲令攝取三世佛種。欲分別說眾生善根種。欲觀察一切眾生時根。欲樂垢凈心所行種。欲普照一切諸佛菩薩種。以偈頌曰。  
　　敬心頂禮十力尊　　清凈離垢慧無礙 
　　境界深遠無等倫　　其道清凈如虛空 
　　人中最勝無障礙　　功德無量無所畏 
　　智慧無二無等等　　一切所行皆清凈 
　　十方現在諸導師　　解真實義無所畏 
　　無等功德離諸惡　　彼速究竟無上道 
　　一切如來人中雄　　先已具發大慈悲 
　　游心清凈法界中　　所行饒益諸群生 
　　十方三世無與等　　自然正覺滅癡冥 
　　一切佛法悉平等　　彼之功德不可壞 
　　十方一切世界中　　悉得睹見諸如來 
　　于諸如來無虛妄　　彼人所行不退轉 
　　若見清凈真法界　　甚深微妙第一義 
　　一切癡妄莫能惑　　彼行能成功德藏 
　　方便善知眾生類　　入于真實妙法界 
　　自然覺悟不由他　　彼人所行如虛空 
　　無量無邊諸世界　　觀察究竟悉寂滅 
　　一切諸法無障礙　　彼人所行勝牟尼 
　　具足堅固不可轉　　成就尊重最勝法 
　　清凈愿滿到彼岸　　諦聽菩薩諸所行 
　　無量無邊一切地　　智慧明達無障礙 
　　甚深微妙為境界　　是名無畏論師行 
　　句句廣分別　　深入妙智慧 
　　真實解諸法　　彼修大牟尼 
　　遠離一切惡　　常能利眾生 
　　彼人功德藏　　等諸調御師 
　　普于諸群生　　常施以無畏 
　　清凈無染著　　所行無倫比 
　　意凈無所著　　寂靜無口過 
　　具足妙功德　　彼修最勝行 
　　究竟度深義　　功德定無盡 
　　彼修不死行　　諸佛常護念 
　　離我嗔恚心　　妙音滿十方 
　　安住正法教　　所行無可諭 
　　布施到彼岸　　百福自莊嚴 
　　彼慧最第一　　能令眾歡喜 
　　善入深智地　　安住心不動 
　　彼行如金剛　　堅固不可沮 
　　悉入諸法界　　隨順到彼岸 
　　究竟得自在　　法日之所行 
　　無等等牟尼　　修習不二法 
　　心常樂寂靜　　智慧無障礙 
　　細微世界中　　容受大世界 
　　境界無不了　　智慧山王行 
　　普于諸世間　　心凈無所著 
　　持戒到彼岸　　凈行之所行 
　　智慧不可量　　虛空法界等 
　　深入具足智　　是勝金剛行 
　　智慧悉充滿　　三世諸法界 
　　心常無懈怠　　入于最勝境 
　　一切所至道　　分別十力法 
　　身行無障礙　　勝智之所行 
　　一切十方界　　無量眾生類 
　　菩薩悉救護　　離癡之所行 
　　修習諸佛法　　精勤無懈怠 
　　普令世間凈　　大龍之所行 
　　悉知眾生根　　究竟種種欲 
　　了達無量性　　平等之所行 
　　普于十方界　　久受無量苦 
　　其心無憂惱　　歡喜之所行 
　　放諸光明網　　普照諸世間 
　　具足智慧明　　善修慧所行 
　　皆悉能震動　　十方無量界 
　　常能利一切　　不令生恐怖 
　　善解語言法　　分別到彼岸 
　　離垢智慧明　　不動之所行 
　　善解俯仰國　　分別到彼岸 
　　成就無盡地　　最勝慧所行 
　　無量諸功德　　常行求菩提 
　　到彼功德岸　　大稱無盡行 
　　無上大論師　　最勝師子吼 
　　令眾悉清凈　　離垢之所行 
　　佛甘露灌頂　　授以法王記 
　　究竟方便法　　大心之所行 
　　分別一切眾　　其心無染著 
　　決定持法藏　　法王之所行 
　　一一語言中　　能出無量音 
　　眾生各各解　　無礙慧所行 
　　究竟語言法　　分別悉了知 
　　遠離諸虛妄　　真實見所行 
　　安住法海印　　善印一切法 
　　了法無實相　　方便身所行 
　　能于一一剎　　無量無數劫 
　　窮盡諸劫行　　其心無憂厭 
　　無數諸如來　　名號各不同 
　　見之一毛孔　　善修之所行 
　　如一毛端處　　普見無量佛 
　　一切諸世界　　見佛亦如是 
　　無量無數劫　　能作一念頃 
　　非長亦非短　　解脫人所行 
　　見者悉不虛　　所修皆真實 
　　業行不可壞　　最勝之所行 
　　無量無數劫　　觀佛無厭足 
　　能令眾歡喜　　無礙慧所行 
　　無量無數劫　　觀察眾生界 
　　眾生非眾生　　堅固士所行 
　　具足智慧藏　　清涼功德池 
　　饒益一切眾　　第一人所行 
　　法界無邊際　　無量如虛空 
　　語言無所著　　無畏論師行 
　　于一三昧中　　入無量三昧 
　　升彼無上堂　　凈月論師行 
　　究竟忍彼岸　　堪忍寂滅法 
　　遠離嗔恚心　　無量智所行 
　　不離一世界　　不起一坐處 
　　普現十方剎　　無量身所行 
　　無量諸佛剎　　能入一世界 
　　佛剎不增減　　不思議所行 
　　分別處非處　　審諦入諸力 
　　無上力成就　　第一力所行 
　　去來現在世　　一切諸業報 
　　智慧不退轉　　明智之所行 
　　善知時非時　　調伏一切眾 
　　教化不失時　　善知時所行 
　　身行悉皆善　　口意行亦然 
　　一切無所著　　凈智意所行 
　　智慧善分別　　法辯無窮盡 
　　境界等如實　　如來之所行 
　　無礙功德藏　　喜樂總持門 
　　深入諸法界　　隨入之所行 
　　悉與三世佛　　等心無異想 
　　一相無差別　　無礙境界行 
　　深入智慧海　　除滅諸癡闇 
　　能與清凈眼　　凈眼之所行 
　　一切諸導師　　常行不二法 
　　神通力自在　　具足行所行 
　　十方佛剎中　　普雨妙法雨 
　　令眾解實義　　法云之所行 
　　普于諸佛所　　逮得堅固信 
　　一切智解脫　　所學悉究竟 
　　彼于一念中　　悉知眾生心 
　　究竟解心性　　無性性所行 
　　不思議世界　　變化無量身 
　　無等遍游行　　諸行中無比 
　　無量世界中　　現在諸如來 
　　菩薩摩訶薩　　常現彼佛前 
　　菩薩入三昧　　眾生見一身 
　　菩薩出三昧　　眾見無量身 
　　所行甚深妙　　未曾有口過 
　　悅樂心無量　　令眾悉歡喜 
　　逮得無著智　　分別知諸根 
　　其心無所染　　無上調伏行 
　　方便分別法　　于法得自在 
　　一切世界中　　常作諸佛事 
　　菩薩微妙行　　所行如虛空 
　　何人得聞此　　其心不欣悅 
　　彼智無與等　　慧眼見一切 
　　方便無倫匹　　無等智所行 
　　無盡妙功德　　能滅一切惡 
　　到彼清凈岸　　無比之所行 
　　成就莊嚴法　　安住不退轉 
　　度脫無量眾　　而無眾生想 
　　所修無諍行　　一切智微妙 
　　正法化眾生　　凈眼之所行 
　　恭敬一切佛　　具足究竟慧 
　　成就無所畏　　方便智所行 
　　普能入一切　　世界及諸法 
　　亦入群生類　　度脫無量眾 
　　遍于十方界　　擊無上法鼓 
　　常施無量法　　不死之所行 
　　一身跏趺坐　　充滿無量剎 
　　眾生不迫迮　　清凈法身力 
　　一味一義中　　分別無量義 
　　演說無窮盡　　無邊慧所行 
　　修習佛解脫　　智慧無障礙 
　　成就無所畏　　無量方便德 
　　了諸世界海　　一切佛剎海 
　　法海智慧海　　度脫眾生海 
　　或有見菩薩　　入胎及出生 
　　或見成正覺　　無量功德行 
　　處處佛剎中　　示現般涅槃 
　　真實無涅槃　　無畏師常住 
　　金剛身無異　　隨應現眾生 
　　真實無差別　　一身行所行 
　　平等法界一　　具足無量義 
　　常樂觀三世　　一相無相法 
　　到彼諸持岸　　正法安眾生 
　　逮得諸佛持　　最勝之所行 
　　無染妙法身　　慧眼清凈耳 
　　是悉無障礙　　無礙之所行 
　　究竟諸神通　　具足深智慧 
　　智慧最殊勝　　方便智所行 
　　心定未曾亂　　智慧不可量 
　　境界無不照　　一切見所行 
　　到彼功德岸　　度脫無量眾 
　　其心無疲厭　　常修之所行 
　　一切知見人　　在諸佛家生 
　　普于三世佛　　法中而化生 
　　語言法成就　　摧伏諸論師 
　　究竟無量行　　隨入佛菩提 
　　能放一光明　　普照無量剎 
　　世間大明曜　　除滅一切暗 
　　隨其所應見　　為現如來身 
　　調伏群生類　　嚴凈一切剎 
　　菩薩行無量　　一切莫能知 
　　示現一切行　　欲度眾生故 
　　無量不可數　　眾生法界等 
　　無數劫贊嘆　　菩薩德無盡 
　　菩薩德無量　　究竟一切德 
　　諸佛無量劫　　嘆此德無盡 
　　何況世間人　　聲聞及緣覺 
　　無量劫贊嘆　　而能得窮盡  
大方廣佛華嚴經卷第十三 菩薩十無盡藏品第十八  
　　爾時功德林菩薩摩訶薩。復告諸菩薩言。佛子。菩薩摩訶薩。有十種藏。三世諸佛之所演說。何等為十。信藏。戒藏。慚藏。愧藏。聞藏。施藏。慧藏。正念藏。持藏。辯藏。是為十。何等為菩薩信藏。此菩薩信一切法空無真實。信一切法無相。信一切法無愿。信一切法無作者。信一切法不實。信一切法無堅固。信一切法無量。信一切法無上。信一切法不可度。信一切法不生。若菩薩成就如是隨順凈信。聞諸佛法不可思議。心不驚怖。聞一切佛不可思議。心不驚怖。聞眾生不可思議。心不驚怖。聞法界不可思議。心不驚怖。聞虛空界不可思議。心不驚怖。聞涅槃界不可思議。心不驚怖。聞過去世不可思議。心不驚怖。聞未來世不可思議。心不驚怖。聞現在世不可思議。心不驚怖。聞入一切劫不可思議。心不驚怖。何以故。菩薩于諸佛所一向堅信不可沮壞。佛如是知佛無盡無邊智。十方一切世界。一一世界中三世無量無數諸佛。出興于世。施行佛事。而般涅槃。彼諸佛智慧。不增不減。不生不滅。不盡不去。不近不遠。不智不亂。菩薩成就如是等無邊無盡信藏。則能乘如來乘。此菩薩成就如是等無量無邊信。不退轉信。不亂信。不壞信。不著信。有根信。隨順圣人信。如來家性信。則能護持一切佛法。長養一切菩薩善根。隨順一切如來善根。從一切佛善方便生。是名菩薩摩訶薩無盡信藏。菩薩住此信藏。悉能聞持諸如來法。廣為一切眾生演說。佛子。何等為菩薩摩訶薩戒藏。此菩薩成就饒益戒。不受戒。無著戒。安住戒。不諍戒。不惱害戒。不雜戒。離邪命戒。離惡戒。清凈戒。何等為饒益戒。此菩薩先當饒益安樂眾生。何等為不受戒。此菩薩不受外道戒。具足奉持三世諸佛平等凈戒。何等為無著戒。此菩薩不著欲界戒。不著色界戒。不著無色界戒。何以故。不回向彼故。何等為安住戒。此菩薩成就清凈無疑悔戒。何以故。菩薩不作五無間罪。永不故犯一切戒故。何等為不諍戒。此菩薩不非先制。不更造立。心常隨順向涅槃戒。皆具足持無所毀犯。不由此戒惱亂眾生共相違諍。菩薩持戒。但饒益眾生令歡喜故。何等為不惱害戒。此菩薩不因持戒學諸咒術藥草惱害眾生。何以故。菩薩欲救護眾生故。持清凈戒。何等為不雜戒。此菩薩離斷常見。不持雜戒。但觀察十二緣起。持清凈戒。何等為離邪命戒。此菩薩不作持凈戒相。欲使他知內無實德現實德相。但持凈戒一向求法。究竟薩婆若。何等為不惡戒。此菩薩不自貢高言我持戒。見犯戒人。不輕賤訶罵令其憂惱。但一其心持清凈戒。何等為清凈戒。此菩薩舍離殺盜邪淫妄語惡口粗言兩舌雜語貪恚邪見。具持十善。此菩薩持如是等清凈戒時作是念。若有眾生犯凈戒者。斯由顛倒諸煩惱故。一切諸佛悉分別知是一切眾生。因諸顛倒毀犯凈戒。是故我當專求佛道。究竟無上菩提。廣為眾生說真實法。令離顛倒凈持禁戒。悉令究竟無上菩提。是為菩薩摩訶薩第二無盡戒藏。佛子。何等為菩薩摩訶薩慚藏。此菩薩自憶宿命。無數世來。于六親所行無慚行。或侮慢無禮。或淫亂無節。忍害無親興師相伐。迷惑顛倒無惡不造。斯由三毒邪疑使纏虛偽諂曲諸不善故。一切眾生亦復如是。皆悉積習諸無慚行。斯由無智乃至諂曲故。尊卑失序不相敬順。不能謙下遵奉明哲。常懷毒念怨結滋甚。更相屠害曾無恥懼。自惟我身及余眾生。去來現在行無慚法。三世諸佛無不知見。我當云何猶行無慚。甚為不可。是故我應修習慚法。究竟菩提。廣為眾生說真實法。令其永離諸無慚法。成就菩提。是為菩薩摩訶薩第三無盡慚藏。佛子。何等為菩薩摩訶薩愧藏。此菩薩自愧昔來貪求色聲香味觸法妻子眷屬錢財寶物僮仆車乘。心無厭足。我不應行是諸非法事。因是生長貪恚愚癡乃至諂曲。復作是念。眾生所行無愧之法。皆以無智乃至諂曲諸惡法故。不相承順尊敬供養。常懷毒心迭相殘害。我及眾生。去來現在愛樂貪求。集行是法。因是法故。受胎生死無量諸苦。三世諸佛皆悉知見。我猶行是無愧法者。三世諸佛皆不歡喜。我當修習愧法。究竟菩提。廣為眾生說如是法。令離無愧成就佛道。是為菩薩摩訶薩第四無盡愧藏。佛子。何等為菩薩摩訶薩多聞藏。此菩薩多聞者。所謂知是事有故是事有。是事無故是事無。是事起故是事起。是事滅故是事滅。是世間法。是出世間法。是有為法。是無為法。是有記法。是無記法。何等為是事有故是事有。所謂有無明故有行。何等為是事無故是事無。所謂無識故無名色。何等為是事起故是事起。所謂愛起故苦起何等為是事滅故是事滅。所謂有滅故生死滅。何等為世間法。所謂色受想行識。何等為出世間法。所謂戒身定身慧身解脫身解脫知見身。何等為有為法。所謂欲界色界無色界眾生界。何等為無為法。所謂虛空涅槃。數緣滅非數緣滅。十二緣起及法界。何等為有記法。所謂四真諦。四沙門果。四辯。四無所畏。四念處。四正勤。四如意足。五根。五力。七覺支。八圣道分。何等為無記法。所謂世間有邊世間無邊。世間有邊無邊。世間非有邊非無邊。世間有常世間無常。世間有常無常。世間非有常非無常。如來滅后如去不受。如來滅后不如去亦不受。如來滅后如去不如去亦不受。如來滅后非如去非不如去亦不受。有我有眾生。無我無眾生。有我無我。有眾生無眾生。非有我非無我。非有眾生非無眾生。過去有幾如來滅度。幾聲聞緣覺滅度。未來有幾如來幾聲聞緣覺幾眾生生。現在有幾佛幾聲聞緣覺。何等如來最初出世。何等聲聞緣覺最初出世。何等眾生最初生。何等如來最后出世。何等聲聞緣覺最后出世。何等眾生最后生。何等諸法最在初。何等諸法最在后。世間從何處來去至何所。有幾世界成。有幾世界敗。世界從何所來去至何所。何等為生死最初際。何等為生死最后際。是名無記法。菩薩摩訶薩。作如是念。眾生長夜流轉生死。童蒙凡夫不知修道。我當晝夜精勤學問。受持一切諸佛法藏。究竟成就無上菩提。廣為眾生說真實法。普令一切成無上道。是為菩薩摩訶薩第五無盡多聞藏。佛子。何等為菩薩摩訶薩施藏。此菩薩修行十種施。所謂施法。最后難施法。內施法。外施法。內外施法。一切施法。過去施法。未來施法。現在施法。究竟施法。何等為菩薩修習施法。此菩薩從本以來習平等施。珍饌美味不自貪著。惠施一切。其余諸物亦復如是。所施之余然后自食。作是念言。為我身中八萬戶蟲故。我身安樂彼亦安樂。我身饑苦彼亦饑苦。是故菩薩有所服食皆為諸蟲。欲令安樂不貪其味。菩薩復作是念。我長夜為身貪求飲食。當勤精進速離此身。是為菩薩修習施法。何等為菩薩最后難施法。此菩薩若得種種上味飲食香華衣服資生之具。若自己受用則快樂長壽。若盡以施人則窮苦夭命。時有乞人一切求索。菩薩自念。吾從本際以來喪身無數。未曾損己利一眾生令獲大利希有之慶。當捐棄身命。悉舍一切饒益眾生。究竟大施。是為菩薩最后難行施法。何等為菩薩內施法。此菩薩于少壯時形體端嚴。顏容殊特澡浴清凈。服上妙衣嚴飾之具。受灌頂轉輪王位。七寶具足王四天下。時有乞人來詣王所。而自陳曰。大王當知。我今衰老身嬰重疾。煢獨苦厄無人贍救。生路既窮必之死地。若得王身隨所應用。或須手足或須血肉。或須頭目。或須髓腦。若大王慈仁矜哀窮老。舍離貪身以救我者。必蒙天施得全性命。菩薩即作是念。今我此身。亦當如彼會應歸死。無一饒益。宜時舍身以濟其命。念已歡喜施彼眾生。是為菩薩內施法。何等為菩薩外施法。此菩薩于少壯時形體端嚴。顏容殊特澡浴清凈。服上妙衣嚴飾之具。受灌頂轉輪王位。七寶具足王四天下。時有乞人來詣王所。作如是言。大王當知。我今衰老身又嬰疾。余命無幾終此貧苦。而王具足一切快樂。善哉大王。愿舍天位哀施于我。我當統領天下受王福樂。菩薩即作是念。富貴無常必歸貧賤。若在貧賤無所饒益。不能滿遂眾生所愿。是故我今宜時舍位稱悅其意。念已歡喜即舍與之。是為菩薩外施法。何等為菩薩內外施法。此菩薩于少壯時形體端嚴。顏色殊特澡浴清凈。服上妙衣嚴身之具。受灌頂轉輪王位。七寶具足王四天下。時有乞人來詣王所。作如是言。大王當知。今我老邁身又嬰疾。不以衰賤竊希美號。善哉大王。愿以王身七寶天下轉輪王位。以授于我。令我具足受王慶樂。菩薩即作是念。我身財寶俱非堅固。無常危脆磨滅之法。我今盛壯富有天下。乞者現前。三事具足。是故于此不堅固法當求堅固。作是念已倍大歡喜。即舍內外而施與之。是為菩薩內外施法。何等為菩薩一切施法。此菩薩于少壯時形體端嚴。顏容殊特沐浴香湯。服上妙衣嚴身之具。受灌頂轉輪王位。七寶具足王四天下。時有乞人來詣王所。作如是言。大王當知。大王名稱普聞十方。我乃在彼國服承王問。自遠而來欲有所請。善哉大王。愿隨所欲充滿我意。爾時乞者。或求國城妻子眷屬肢節血肉頭目髓腦。爾時菩薩作是思惟。一切恩愛會當別離。無所饒益不能果遂眾生諸愿。我今應當離貪貧行。一切速舍饒益眾生。作是念已倍大歡喜。悉舍一切惠施眾生。是為菩薩一切施法。何等為菩薩修習過去施法。此菩薩聞過去諸佛菩薩所行具足功德。聞已不著了達非有。不起妄想不貪不味。觀察諸法心無所猗。諸法如夢無有堅固。于諸善根不起有想。心無所著。但為化眾生故。示現其身廣說道教。欲令眾生成就佛法。又復觀察過去諸法。十方推求都不可得。菩薩如是觀已。復作是念。過去諸法皆悉舍離。是為菩薩修習過去施法。何等為菩薩修習未來施法。此菩薩聞未來世諸佛菩薩所行善根具足功德。聞已而不取相心無所有。不求往生彼方佛剎。無諸求想不生行愿。攝心不散不味不厭。不以善根回向于彼。不為生彼專修善根。亦不廢舍。但因彼境界教化眾生。欲令眾生具足佛法。觀察真實。此真實法。非有處所非無處所。非內非外非遠非近。復作是念。若法非有不可不舍。是為菩薩修習未來施法。何等為菩薩修習現在施法。此菩薩聞四天王三十三天。夜摩天。兜率陀天。化樂天。他化自在天。梵天。梵身天。梵輔天。梵眷屬天。大梵天。光天。少光天。無量光天。光音天。凈天。少凈天。無量凈天。遍凈天。密身天。少密身天。無量密身天。密果天。不煩天。不熱天。善現天。善見天。色究竟天。聞聲聞緣覺具足功德。聞已心不惑亂正念不忘。不懈不沒亦不憂戚。其心寂滅而無所取。菩薩唯作是念。一切諸行皆悉如夢。一切所行皆非真實。眾生不知故流轉惡道。菩薩于彼廣為說法。遠離諸惡成就佛法。修菩薩道心無惑亂。是為菩薩修習現在施法。何等為菩薩究竟施法。此菩薩摩訶薩。有無量眾生形類不同。往詣其所作如是言。我有所須幸垂周給。我意既足仁愿亦滿。菩薩聞是語已歡喜踴躍。隨其所求施令滿足。菩薩摩訶薩內自觀察。從初入胎不凈微形。胞段諸根生老病死。又具觀此身。無有真實無所有相。無慚愧物賢圣所棄。惡露臭處猶如死尸。骨節相持血肉泥涂。九竅之門常流不凈。菩薩見身無量過患。乃至不起一念貪惜是身。復作是念。此身危脆我當云何。既見此身無量過患。而生貪著。應當棄舍施彼眾生充滿其愿。我當于此不堅法中。求堅固法。令一切眾生隨其所愿悉得滿足。開悟示導。皆令逮得清凈法身。住無所住離身心相。是為菩薩摩訶薩第六無盡施藏。佛子。何等為菩薩摩訶薩無盡慧藏。此菩薩知色苦如實。知色集如實。知色滅如實。知色道如實。知受想行識苦如實。知識集如實。知識滅如實。知識道如實。知無明苦。知無明集。知無明滅。知無明道。知愛苦。知愛集。知愛滅。知愛道。知聲聞。知聲聞法。知聲聞集。知聲聞涅槃。知緣覺。知緣覺法。知緣覺集。知緣覺涅槃。知菩薩。知菩薩法。知菩薩集。知菩薩涅槃。云何知。知從業報因緣所造。諸行非我非堅固。無真實空無所有。不取諸法堅固之相。不取諸法所有之相。知一切法悉無所有。廣為眾生。說真實法。云何為說說一切法不可壞。何等不可壞。色不可壞。受想行識不可壞。無明不可壞。聲聞法。緣覺法。菩薩法。不可壞。何以故。一切諸法。不自作不他作。言語道斷離一切處。不生不起不施不受。無有心意。菩薩成就如是等無盡慧藏。以少方便。則能逮得一切諸法善妙方便。自然明達不由他悟。此智慧藏有十種不可盡。何等為十。多聞善方便不可盡。親近善知識不可盡。演一句法不可盡。入深法界不可盡。入無量智慧莊嚴不可盡。出生長養諸功德藏心無憂厭不可盡。入一切陀羅尼門不可盡。分別了知一切眾生語言音聲不可盡。得普令眾生離諸疑惑不可盡。得一切佛自在示現教化眾生所行成就不可盡。是為十種不可盡法。是為菩薩摩訶薩第七無盡慧藏。菩薩住此無盡慧藏。疾得無上平等正覺。佛子。何等為菩薩摩訶薩無盡念藏。此菩薩舍離癡冥。憶念過去一生十生百生千生萬生。乃至阿僧祇不可思議無分齊。不可說億那由他生成劫壞劫成壞劫非一成劫。非一壞劫。非一成壞劫。百劫千劫百千億那由他劫。乃至阿僧祇不可思議無分齊。不可說億那由他劫。念知一佛名號。乃至不可說不可說諸佛名號。念知授一佛記。乃至授不可說不可說諸佛記。念知一佛出世。乃至念知不可說不可說諸佛出世。念知從一佛所受一修多羅。乃至不可說不可說佛所受不可說不可說修多羅。祇夜。授記。伽陀。因緣。憂陀那。本事。本生。方廣。未曾有。譬諭。憂波提舍。亦復如是。念知一會眾一時說法。乃至不可說不可說時會說法。念知一根乃至不可說不可說諸根。念知一煩惱乃至不可說不可說諸煩惱。念知一三昧乃至不可說不可說諸三昧。菩薩作如是念。妙念。凈念。不濁念。遍凈念。離塵念。離種種塵念。離垢念。光曜念。樂念。無障礙念。此菩薩住是念時。一切世間不能嬈亂。諸根清凈不復染著。一切世間眾魔外道所不能壞。念持一切諸佛法藏。決定明了未曾錯亂。是為菩薩摩訶薩第八無盡念藏。佛子。何等為菩薩摩訶薩無盡聞持藏。此菩薩于諸佛所。聞持一品修多羅。乃至聞持不可說不可說修多羅。未曾忘失一字一句。于一生中而不忘失。乃至不可說不可說生。未曾忘失一字一句。聞持一佛名號。乃至聞持不可說不可說佛名號。聞持一世界名字。乃至聞持不可說不可說世界名字。聞持一劫名字。乃至聞持不可說不可說劫名字。聞持一如來記。乃至聞持不可說不可說如來記。聞持一修多羅。乃至聞持不可說不可說修多羅。聞持一會名字。乃至聞持不可說不可說會名字。聞持一時說法。乃至聞持不可說不可說時說法。聞持一根。乃至聞持不可說不可說諸根。聞持一煩惱。乃至聞持不可說不可說煩惱。聞持一三昧。乃至聞持不可說不可說三昧。是為菩薩摩訶薩第九甚深無盡聞持藏。此聞持藏。唯佛境界余無能及。佛子。何等為菩薩摩訶薩無盡辯藏。此菩薩成就甚深智慧。廣為眾生演說諸法。不違一切諸佛經典。說一品法。乃至說不可說不可說品法。說一佛名號。乃至說不可說不可說諸佛名號。說一世界名字。說一佛記。說一修多羅。說一會。說一時。說法。說一根。說一煩惱。說一三昧。乃至說不可說不可說諸三昧。或一日說一句一味法無盡。乃至不可說不可說劫。說一句一味法而無窮盡。一切諸劫尚可窮盡。說一句一味不可窮盡。何以故。此菩薩成就十種無盡藏故。成就此藏故。得攝一切法。陀羅尼門現在前。百萬阿僧祇陀羅尼以為眷屬。此菩薩成就百萬阿僧祇陀羅尼眷屬已。以法光明辯才。廣為眾生演說深法。以廣長舌出妙音聲。充滿一切十方世界隨順諸根除滅煩惱。皆令歡喜。善入一切音聲。于一切文字。得不斷辯。入普照法門。說一切眾生如來種子不可斷故。不舍菩薩一切諸行。心無憂厭。何以故。此菩薩成就充滿虛空法界清凈法身故。是為菩薩摩訶薩第十無盡辯藏。此藏無量無分齊。無間不可壞。無斷不可斷。不退轉。甚深無底。以一切法門。入一切佛法。佛子。是為菩薩摩訶薩十種無盡藏。令一切眾生究竟成就無上菩提。此藏有十種無盡深法。何等為十。饒益一切眾生善回向故。不斷本愿一切劫行故。心無量無邊觀察平等如虛空故。回向有為不著無為故。一切法無盡念念知境界故。大愿不可壞究竟諸力陀羅尼行故。諸佛護念入一切法如幻化故。是為十種無盡法。能令一切世間。得無盡藏。  
　 如來升兜率天宮一切寶殿品第十九之一  
　　爾時佛威神力故。十方一切世界。諸四天下。一一閻浮提。皆有如來坐菩提樹。無不顯現。彼諸菩薩。承佛神力說種種法。皆悉自謂在于佛所。爾時如來。以自在神力。不離菩提樹座及須彌頂妙勝殿上夜摩天宮寶莊嚴殿。趣兜率天宮一切寶莊嚴殿。時彼天王遙見佛來。即于殿上敷如意寶藏師子之座。以種種天寶而莊嚴之。過去修習善根所得。一切如來威神護持。不可數那由他阿僧祇善根所生。一切諸佛凈法所起。一切眾生所共莊嚴。無量功德之所成就。離一切惡。清凈業報。一切樂觀無有厭足。出離世間諸法所起。清凈無污。一切世間因緣所起。一切眾生見不能盡。以無量莊嚴具而莊嚴之。所謂百萬億欄楯。百萬億寶網羅覆其上。百萬億華帳。以張其上。百萬億華鬘以垂四邊。百萬億香帳。普熏十方。百萬億寶帳。以張其上。百萬億華蓋。諸天執持。百萬億華鬘蓋。百萬億寶蓋。以蓋其上。百萬億寶衣。以敷其上。百萬億妙寶樓閣。百萬億如意寶王網。羅覆其上。百萬億勝妙雜網。百萬億眾寶瓔珞。間錯垂下。百萬億眾妙雜寶。百萬億網蓋。以覆其上。百萬億雜寶網衣。百萬億妙寶蓮華。開敷光曜。百萬億無厭香網。普熏十方。百萬億大寶帳網。以覆其上。百萬億寶鈴。微動出和雅音。百萬億栴檀寶帳。普熏十方。百萬億雜寶妙華。以散其上。百萬億雜色寶衣。以覆其上。百萬億菩薩大帳。百萬億雜寶蓋帳。百萬億清凈金帳。百萬億凈琉璃帳。百萬億雜寶藏帳。百萬億一切寶帳。以覆其上。百萬億雜寶妙華。周匝圍繞。百萬億寶形像帳。百萬億眾妙寶鬘。百萬億香鬘。普熏十方。百萬億天曼陀羅栴檀。色香具足普熏十方。百萬億天莊嚴具。百萬億妙寶華鬘。百萬億勝妙寶藏。百萬億勝寶藏鬘。百萬億清凈寶鬘。百萬億海寶藏鬘。百萬億因陀羅金剛妙寶。百萬億妙寶繒彩。以為垂帶。百萬億無量自在妙寶。百萬億真金寶藏。清凈微妙。百萬億毗樓那寶。以為照耀。百萬億因尼羅寶。雜寶校飾。百萬億首羅幢寶光曜明凈。百萬億火珠寶。出大光明普照十方。百萬億天堅固寶。以為窗牖。百萬億凈功德寶。無量妙色。百萬億雜寶偏閣。清凈妙藏。百萬億大海月寶。百萬億離垢藏寶。百萬億心王寶。無量歡喜。百萬億師子面寶。百萬億閻浮檀寶。百萬億一切世間清凈藏寶。百萬億一切世間因陀羅幢寶。百萬億羅阇藏寶。百萬億須彌山王殊勝幢寶。百萬億解脫妙寶。百萬億琉璃鬘網。周匝垂下。百萬億赤色寶鬘。百萬億樂摩尼寶。百萬億清凈樂寶。百萬億眾雜寶藏。百萬億赤色解脫樂見妙寶。百萬億無量色寶鬘。百萬億無比寶鬘。百萬億凈光明寶。普照殊勝。百萬億摩尼寶像。百萬億因陀羅寶。百萬億黑沉水香。普熏十方。百萬億不可思議眾雜妙香。普熏十方一切佛剎。百萬億十方妙香。普熏世界。百萬億最殊勝香。普熏十方。百萬億香像香徹十方。百萬億隨所樂香。普熏十方。百萬億凈光明香。普熏眾生。百萬億種種色香。普熏佛剎。不退轉香。百萬億涂香。百萬億栴檀涂香。百萬億香熏香。百萬億蓮華藏黑沉香云。充滿十方。百萬億丸香煙云。充滿十方。百萬億妙光明香。常熏不絕。百萬億妙音聲香。能轉眾心。百萬億明相香。普熏眾味。百萬億能開悟香。遠離嗔恚寂靜諸根充滿十方。百萬億香王香。普熏十方。雨百萬億天華云雨。百萬億天香云雨。百萬億天末香云雨。百萬億天妙蓮華云雨。百萬億天種種寶華云雨。百萬億天青蓮華不斷云雨。百萬億天寶華云雨。百萬億天分陀利華云雨。百萬億天曼陀羅華云雨。百萬億天一切雜華云雨。百萬億天種種衣云雨。百萬億天雜寶普照十方云雨。百萬億天種種蓋云雨。百萬億天無量色幡云雨。百萬億天冠云雨。百萬億天種種莊嚴天冠云雨。百萬億天莊嚴具云雨。百萬億雜色天鬘云雨。百萬億種種大莊嚴天鬘云雨。百萬億種種色天栴檀云雨。百萬億天沉水香云雨。百萬億天寶幢。百萬億天雜幡。百萬億天帶垂下。百萬億天和香。普熏十方。百萬億天妙功德寶鬘垂下。百萬億天多羅寶。懸布光耀。百萬億天拂。執持侍立。百萬億天金鈴網。微風吹動出妙音聲。百萬億天寶欄楯。周匝圍繞。百萬億天多羅寶墻。周回四繞。百萬億天雜寶樹。圍繞覆蔭。百萬億天雜寶樓閣。莊嚴其內。百萬億天勝寶門。百萬億天真金鈴。微風吹動出和雅音。百萬億清凈天鬘。布列垂下。百萬億天蘇婆提寶。雜相解脫。百萬億天金剛藏眾妙瓔珞。百萬億天雜寶蓋。諸天執持。百萬億天雜寶網。百萬億天雜寶藏。光耀殊特。百萬億天凈光明。普照十方。百萬億大光普耀。百萬億日藏光明。普照一切。百萬億雜色月光。百萬億離癡凈香。百萬億天妙華藏。開敷鮮茂。百萬億寶網藏。百萬億華網。百萬億香網。以覆其上。百萬億天雜寶衣。以敷其上。百萬億天諸寶衣。處處敷置。百萬億天青色衣。百萬億天雜黃衣。百萬億天雜朱衣。百萬億天雜色衣。百萬億天雜寶衣。百萬億種種熏衣。百萬億殊勝寶衣。能令眾生發歡喜心。如是等衣以敷其上。百萬億白凈妙衣。以覆其上。百萬億天幢寶鈴。出微妙音。百萬億白凈寶幢。微風吹動出妙音聲。百萬億天繒彩幢。百萬億香幢。出眾香網。百萬億華幢。雨一切華。百萬億天妙衣幢。百萬億摩尼寶幢。百萬億天一切莊嚴具幢。百萬億天鬘幢。四面行列。百萬億天蓋幢。一切寶鈴出妙音聲。百萬億天螺。出妙音聲。百萬億天鼓。出大音聲。百萬億天琴。出微妙音。百萬億天牟陀羅。出大音聲。百萬億天娛樂具。百萬億天樂音聲。充滿十方一切佛剎。百萬億化音聲。聲徹十方。眾生聞者悉解如響。百萬億天妓樂音。同時俱作。百萬億天神力妓樂。出相和音。百萬億一切諸天娛樂之具。出妙音聲。百萬億妙音。贊嘆如來。百萬億勝妙喜音。贊嘆如來。百萬億甚深音聲。贊嘆如來。百萬億種種音聲。嘆佛果報。百萬億細微音聲。稱揚贊嘆出三界法。百萬億寂靜音聲。贊嘆如來本所修行。百萬億音。贊嘆如來百萬億劫永離嗔恚。贊嘆百萬億供養供養過去諸佛。百萬億法門。贊嘆如來百萬億音。贊嘆一切菩薩功德不可窮盡。百萬億音。贊嘆菩薩一切諸地功德具足。百萬億音。贊嘆諸佛無有厭足。百萬億音。稱揚贊嘆見佛之行。百萬億音。贊嘆深法。其聞音者得深智慧。無有障礙。百萬億妙音。充滿十方一切世界。百萬億妙音。嘆諸眾生。隨其志愿皆令歡喜。百萬億音。嘆一切世間。其聞音者解一切法真實之性。百萬億音。贊嘆如來。其聞音者。悉能恭敬一切如來。百萬億音。嘆佛境界一切功德。百萬億音。嘆諸總持善妙方便。善知分別一切諸法。聞持一切諸如來法。百萬億音。贊嘆甚深具足諸法。百萬億音。嘆發心菩薩。修習長養一切種智。百萬億音。嘆治地菩薩。其心歡喜。百萬億音。嘆修行地菩薩。清凈解脫。百萬億音。嘆生貴菩薩。心得安住。百萬億音。贊嘆方便具足菩薩。于摩訶衍究竟決定。百萬億音。嘆善現菩薩具足一切菩薩所行。百萬億音。贊嘆不退菩薩所行。一切諸地皆悉清凈。百萬億音。嘆童真菩薩。光明普照一切十方。百萬億音。嘆王子菩薩。善入甚深不可思議諸佛境界。百萬億音。嘆灌頂菩薩。能現一切諸如來力。百萬億神力自在。百萬億清凈解脫。出生百萬億清凈解脫。百萬億長養大歡喜法。百萬億住不壞信。百萬億長養勇猛之力。百萬億長養名聞法。百萬億分別法義。廣說定慧。百萬億正念清凈不亂。出生百萬億定慧。百萬億陀羅尼。悉能受持一切佛法。出生百萬億廣大智慧。出生百萬億深心信佛信根堅固。出生百萬億清凈檀波羅蜜。出生百萬億尸波羅蜜。出生百萬億羼提波羅蜜。不生恚心。具足諸佛羼提波羅蜜。出生百萬億毗梨耶波羅蜜。究竟具足無量。毗梨耶波羅蜜。出生百萬億禪波羅蜜。無量諸禪寂靜照明。出生百萬億般若波羅蜜。照一切法。出生百萬億清凈大愿。出生百萬億諸深法門智慧燈明。出生十方諸佛百萬億深妙法門。出生百萬億離癡示現善妙方便。出生百萬億諸法之行。普入百萬億諸佛之剎。百萬億清凈法身。往詣十方一切佛剎。出生百萬億如來微妙音聲。出生百萬億一切種智善妙方便。出生百萬億具足法門。出生百萬億正法知見。悉見一切諸佛實法。猶如寶幢。出生百萬億智慧。示現如來境界無所障礙。百萬億諸天神王。恭敬禮拜。百萬億龍王。一心諦觀而無厭足。百萬億夜叉王。合掌敬立。百萬億乾闥婆王。一心恭敬目不暫舍。百萬億阿修羅王。斷除憍慢敬心侍立。百萬億寶金翅鳥王。口銜繒帶。百萬億緊那羅王。歡喜立侍。百萬億摩睺羅王。踴躍歡喜一心諦觀。百萬億婆羅門王。恭敬禮拜。百萬億一切世間諸王。恭敬頂禮。百萬億諸釋天王。恭敬尊重一心觀察。百萬億夜摩天王。踴躍歡喜高聲贊嘆。百萬億兜率陀天王。恭敬禮拜。百萬億化樂天王。恭敬贊嘆。百萬億他化自在天王。合掌恭敬一心侍立。百萬億梵天王。一心觀察。百萬億摩醯首羅天王。恭敬贊嘆。百萬億菩薩。恭敬贊嘆。百萬億天女。恭敬供養。百萬億愿天。敬心頂禮。百萬億宿命。親近善知識天妙聲贊嘆。百萬億梵身天。布身敬禮。百萬億梵輔天。恭敬頂禮。百萬億梵眷屬天。圍繞侍衛。百萬億大梵王。贊嘆稱揚無量功德。百萬億光天。五體投地。百萬億少光天。宣揚贊嘆佛世難值。百萬億無量光天。贊嘆禮拜。百萬億光音天。贊嘆如來。難遇難見。百萬億凈天。恭敬禮拜。百萬億少凈天。恭敬禮拜。百萬億無量凈天。樂見佛故。于虛空中自投來下。百萬億遍凈天。合掌敬住。百萬億密身天。憶本功德稱揚贊嘆。百萬億少密身天。生如來想一心求見。百萬億無量密身天。清凈善業恭敬禮拜。百萬億密果天。布身敬禮。百萬億無煩天。得堅固信恭敬禮拜。百萬億無熱天。合掌觀察心無厭足。百萬億善現天。恭敬禮拜。百萬億善見天。憶念無量佛所。恭敬供養心無厭足。百萬億阿迦尼吒天。恭敬禮拜。百萬億種種天。皆大歡喜恭敬贊嘆。百萬億諸天。以種種善慧而莊嚴之。  
大方廣佛華嚴經卷第十四 如來升兜率天宮一切寶殿品第十九之二  
　　百萬億諸大菩薩。頂戴護持。百萬億華手菩薩。雨一切華百萬億香手菩薩。雨一切香百萬億鬘手菩薩。雨一切鬘。百萬億末香手菩薩。雨一切末香。百萬億衣手菩薩。雨一切寶衣。百萬億幢手菩薩。雨一切幢。百萬億幡手菩薩。雨一切幡。百萬億寶手菩薩。雨一切寶。百萬億莊嚴手菩薩。普雨一切諸莊嚴具。百萬億諸天。以天種種莊嚴宮殿。而以莊嚴。歡喜天子。以百萬億諸天莊嚴宮殿。而莊嚴之。百萬億生貴天子。法身普覆。百萬億灌頂天子。舉身持座。出生百萬億菩薩清凈大愿。出生百萬億菩薩初清凈心。出生菩薩百萬億柔軟利根。百萬億禪藏皆悉清凈。菩薩百萬億清凈解脫。嚴治菩薩百萬億諸清凈業。出生菩薩百萬億安住生貴地。出生菩薩百萬億法門普照一切。成就百萬億菩薩諸地。教化調伏百萬億大眾。百萬億諸善根所起。百萬億諸佛護持。百萬億功德所成。百萬億直心莊嚴清凈。百萬億大愿莊嚴清凈。百萬億善行所起。百萬億諸法充滿。百萬億自在神力之所成就。百萬億諸功德所起。以百萬億贊法。而贊嘆之。如此世界四天下兜率陀天宮。一切寶莊嚴殿。為如來敷摩尼寶藏師子之座。十方一切諸佛世界。諸四天下。兜率陀天宮。一切寶莊嚴殿。為如來敷摩尼寶藏師子之座。亦復如是。  
　　爾時兜率陀天王。為如來敷高座竟。與不可計阿僧祇兜率陀天子俱。奉迎如來。雨阿僧祇色上妙諸華。供養如來。雨不可思議香。雨無量色鬘。雨上妙栴檀。雨無量種種寶蓋。雨細妙天衣。雨無量雜寶。供養如來。以歡喜心。雨天上妙諸莊嚴具。燒種種香。香氣普熏十方世界。雨栴檀末香。沉水末香。堅固末香。供養如來。無量天子。各從其身出無量無數諸天子身。阿僧祇兜率陀天子。及他方來諸天子眾。皆大歡喜恭敬作禮。阿僧祇天女眾。歡喜無量。一心寂然諦觀如來。不可數不可說諸大菩薩。悉從他方兜率天來。住于虛空。以不可思議諸供養具。供養如來。出過一切諸天供養。以阿僧祇勝妙音聲。贊嘆如來。佛神力故。過去諸佛所修善根故。如來不可思議自在神力故。一切兜率陀天子及諸天女。一心恭敬靜默觀佛。咸作是念。如來出世甚難值遇。功德具足智慧無礙。平等正覺我今得見。作是念已。皆大歡喜。阿僧祇那由他兜率陀天子。來詣佛所。各以身上天衣。盛種種寶。又以身上天衣。盛種種香。一切寶衣諸莊嚴具。栴檀末香。沉水末香。天妙寶末。諸天香華。天曼陀羅華。普散十方供養如來。億那由他無數天子。以種種上妙供具。莊嚴虛空。燒眾名香。香氣成云。充滿十方一切虛空。智境界心故。雨天華云莊嚴虛空。于如來所起歡喜心故。雨一切天蓋云。莊嚴虛空充滿十方。得敬佛心故。雨一切天鬘云。莊嚴虛空充滿十方。供養佛故。以阿僧祇白凈寶網。遍滿虛空以為莊嚴。懸眾金鈴而間錯之。自然微動出妙音聲。悟三乘者令得解脫。無數寶帳。莊嚴虛空彌覆十方。于如來所得深信故。普雨一切妙寶鬘云。未曾斷絕。以阿僧祇諸天宮殿。莊嚴虛空。一切天樂出微妙音。充滿十方。至心踴悅。尊敬佛故。以阿僧祇種種妙衣。莊嚴虛空。得佛出世難遇心故。雨阿僧祇諸天寶冠。莊嚴虛空。于如來所得欣敬心故。雨阿僧祇上妙眾寶及天寶鬘。莊嚴虛空。無數億那由他天子。各從身出阿僧祇種種色華。供養如來無有窮盡。于如來所歡喜恭敬故。以無數種種隨所樂香。供養如來。于如來所歡喜恭敬故。以阿僧祇栴檀末香。供養如來。于如來所得無比歡喜故。以種種寶蓋。供養如來。長養念佛三昧故。以無數種種上妙寶衣。以布道路供養如來。于如來所得歡喜恭敬故。以無量無數雜色寶幢。供養如來。于如來所得無量歡喜心故。以阿僧祇雜色寶幡。供養如來。于如來所得歡喜恭敬故。以無數天樂出微妙音。供養如來。其心常定未曾散亂。不可說億那由他菩薩。于兜率陀天宮。以離三界一切供具。從真實法生離諸煩惱大慈之心。充滿十方無有障礙。具足方便諸甚深法。唯有諸佛乃能測量。余無能及。堅固凈信之所長養。不可思議善根所生。無數變化因力所起。從諸如來真法化生。無行法印。一切寶蓋普覆法界。供養如來。出過諸天一切所供。一切波羅蜜所起。一切華帳普覆法界。出過諸天所供養上。供養如來。清凈解脫。充滿一切諸佛境界。一切寶衣。普覆莊嚴一切法界。出過諸天所供養上。供養如來。無生法忍所起。雜寶鈴網。普覆莊嚴一切法界。出過諸天所供養上。供養如來。入無礙智慧。以一切堅固香。莊嚴法界。出過諸天所供養上。供養如來。解一切法猶如幻化。敷置一切妙寶高座。莊嚴法界。出過諸天所供養上。供養如來。其心境界與如來等。座處境界亦同如來。建一切寶幢莊嚴法界。出過諸天所供養上。供養如來。善解應時。供養如來。以一切寶殿莊嚴法界。出過諸天所供養上。供養如來。解一切法如夢。以種種寶華莊嚴法界。出過諸天所供養上。供養如來。無著善根所生。充滿一切法界。此等無量菩薩。皆從身出一切堅固香云。一切雜色華云。一切雜色衣云。一切栴檀香云。一切莊嚴寶蓋云。一切種種香云。一切華鬘云。一切清凈莊嚴具云。出過諸天所供養上。供養如來。無量菩薩。稱嘆如來真實功德。永離顛倒安住正法。具一切力。能令眾生離諸惡難。開示善道。于一音中演無量法。從一切陀羅尼生。辯才之藏。不可窮盡。具足無畏心常歡喜。菩薩以如是等無量妙法。贊嘆如來。法身充滿虛空法界。心與三世諸如來等。  
　　爾時一切諸天眾。及他方來諸天子眾。并不可數諸佛剎一切菩薩。見如來等正覺。不可思議人中之雄。其身無量不可稱數。示現不可思議神足。令一切眾生皆大歡喜。周遍充滿一切虛空。諸佛功德莊嚴一切法界。令一切眾生安住一切善根。成就神力。出過一切諸語言道。一切菩薩恭敬供養。隨所應化現身救度。具足一切清凈善根。顯現如來無上功德。智慧境界不可窮盡。無比三昧之所出生。法身普至一切眾生。無有分際。令一切眾生皆大歡喜。不斷一切智種。住佛所住。于三世諸佛家生。無盡眾生皆令清凈。悉能出生一切菩薩清凈智慧。發起一切菩薩諸根。一切法云普覆法界。如來教化究竟無余。隨其所愿悉令滿足。安立清凈平等正智。出過一切眾生之上。得一切智。以正覺眼普觀世間。隨其先世所修善根。悉能示現。普發大心。眾生愛樂。智慧安住無能壞者。善知眾生。分別諸剎。于不退轉善法中生。不壞法性分別法界。現如來身無量無數。遠離癡妄安住真實。一切眾生嘆無能盡。教化一切。修念佛三昧。充滿法界。度脫眾生無量無邊。本之所請悉能化度。隨其所應以法惠施。種種方便調伏眾生。隨彼欲性悉令清凈。示現色身不可思議。等觀眾生心無所著。住無礙住所見無障。善解如來一切諸力。心常寂定未曾散亂。住一切智。善能演說句身味身真實之義。悉能深入無量智海。出生無量功德慧藏。如來日出普照法界。眾生愿力常住不沒。住佛所住堅固不壞。于我我所心無所著。所行諸法永離世間。于一切世無所染污。在大眾會建智慧幢。智慧超出一切世間。無所染著。以大悲心拯拔眾苦。安立眾生于深妙智。饒益眾生功德無盡。悉善分別菩薩智慧。信向佛道成最正覺。出于大慈顯現大悲。佛身無量諸法莊嚴種種音聲演無量法。隨其所應充滿其愿。于去來今心常清凈。悉令群生不著境界。能與一切諸菩薩記。生于三世諸如來家。普于十方。智慧無礙。一切悉至而無所著。于諸佛世界。了達真實。善能分別一切眾生。出世功德。普為一切世間燈明。生死垢惱無能染著。佛智慧月普照法界。了達諸法無真實性。無量深智觀察平等。慧心明凈普照十方。解了諸法如夢如化。一切世間心諸佛心及諸業報。隨其所應顯現真實。順眾生根為現佛身。如來境界。悉能容受一切眾生。普知眾生所行諸法。解了其相無有自性。知一切世間一性非性。隨順眾生示現有性。欲令眾生超出三界。一向正趣無上菩提。救護拯濟一切眾生。未曾妄取世間之相。滅諸煩惱正觀世間。大乘轡勒所行不亂。成就一切諸法善利。悉能分別眾生善根。業報清凈。智慧明了。等入三世。永離世間一切虛妄。放光明網普照十方。令一切眾普見如來。分別一切十方佛剎。相好具足樂觀無厭。菩薩所行功德智慧之所興起。善能分別諸根境界。所行佛事不失其時。成就三世諸佛無量方便。慈悲普覆一切眾生。周遍普降陀羅尼雨。皆令成就諸佛功德。無量妙色莊嚴佛身。十方眾生靡不瞻睹。除滅一切世間障礙。分別諸法解真實義。成就功德自在法王。功德日王。普能照曜一切世間。最上福田。依因一切智慧緣生。化身充滿一切世間。一一化身。普放無量智慧光明。無礙天繒冠頂法王。功德無量悉能隨順分別世間。無上導師開化群生。如來智慧。一切世間無畏之乘。一切世間無上醫王。了知眾生所病輕重。永離癡冥堅固不退。凈慧眼藏。善能分別一切世間。開示眾生一切業報。眾生病苦悉能除滅。無量方便而度脫之。隨其所應常不失時。等觀眾生遠離諸惡。示現業報猶如幻化。隨其所應為現佛身。普令眾生悉見導師。分別世間一切諸法。歡喜敬佛長養善根。得不退轉。隨彼所業皆分別知。一切眾生長眠生死。如來出世能覺悟之。安慰世間令無怖畏。心無所著無能壞者。安住智慧方便具足。如來最勝嚴凈眾生。智慧山王開凈法門。或現佛身或現菩薩。開導眾生。遠離眾惡安置善地。無量功德莊嚴佛身。業行所成示現世間。一切智慧得到彼岸。成佛道時悉令清凈。能滿世間一切所愿。開示世間堅固善友。光明清凈遍照十方。普為眾生示現其身。滅除無量眾生慳垢。悉令眾生善根清凈。隨其所愿皆得滿足。等觀眾生無上中下。攝取善根起清凈業。降伏眾魔除滅煩惱。出生無量無礙之力。一切世間凈光明王。無礙慧日照除癡冥。常以法施一切眾生。無量無邊如來智藏。光明清凈普照十方。令一切眾生遠離怨仇。隨其所愿皆悉充滿。最勝福田靡不歸依。果報無量具足清凈。少修善根獲大功德。安置眾生無盡智地。一切善根皆由心起。無量歡喜清凈功德。能除眾生惡道諸難。如是正念如來。如是觀察正覺。如是入智慧淵。如是入功德海。如是至虛空智慧。如是知眾生福田。如是正知如來。如是觀察凈業相好。如是正知法身普照十方。如是知佛示現一切不可思議自在神力。爾時諸天。見如來身一一毛孔。出阿僧祇億那由他光明。一一光明。有阿僧祇妙色。阿僧祇清凈照明阿僧祇佛剎。阿僧祇眾生。阿僧祇歡喜長養阿僧祇佛勇猛精進凈阿僧祇寂滅三昧。阿僧祇諸根清涼柔軟。阿僧祇恭敬如來。爾時諸天。復見佛身。出不可思議雜色光明輪。一一光明輪。有不可思議色。不可思議照明。普照十方無量無邊一切法界。示現如來無量無數自在神力。眾生皆聞清凈妙音。又自然出不可思議偈。宣揚演說出世間法。具足成就離世善根。顯現阿僧祇億那由他不可思議上妙莊嚴。不可思議劫贊嘆光明不能窮盡。從如來無盡自在中生。悉普照現不思議剎。諸佛出世。安立眾生于智慧門。入真實義。顯現不可思議如來化身。普照無量無數不可思議諸佛世界及諸法界。十方一切世界。究竟法界虛空界。持一切世界故起。普令眾生清凈平等從如來無礙一切智佛所住生。又佛身中。出無量無數不可思議妙寶光明。本于無量無數不可思議諸如來所修功德故。得是光明。清凈大愿善根所起。無量佛所修習清凈不放逸行。一向專求無上菩提。得是光明。出生無量無礙善根。普令眾生于如來所。除滅疑惑得見如來。又睹自在神力。安立無量眾生勝善根門。度眾生海。于一切佛剎。為諸菩薩。演說諸佛不思議法。爾時如來。以大慈悲普覆一切。示現一切智慧莊嚴。欲令無量無邊不可思議諸佛世界一切眾生。未信者信。已信者增長善根。已增長者令其清凈。已清凈者令其成熟。已成熟者令其解脫。得甚深法。具足無量智慧光明。滿足誓愿。一切智心堅固不轉。不壞法性。聞真實際而不驚怖。具足解達如來實法。滿足一切諸波羅蜜。成就清凈出世善根。具足修習普賢所行。成就如來無量自在。遠離魔界入佛境界。解甚深法得不思議智。大乘弘愿堅固不轉。常見諸佛得無量智。無量無邊功德藏力。發勝妙心離疑網地。滅惡清凈常依如來。于真實法堅固不轉。得入一切諸菩薩眾。常在三世諸如來家。如來顯現如是等類。無量無數清凈善根。調伏眾生。悉欲令彼知佛功德。照明一切無礙慧藏。如來不可思議大神通力。于一切趣普現自在。本所志愿皆悉滿足。具足凈慧。究竟諸佛最勝善逝。成就法王一切自在。具足出生一切智門。成就最勝清凈法身。三世諸佛功德平等。一切世間無能為諭。相好嚴身具足諸力。見無厭足。于一切劫。稱說如來智慧功德。自在示現不可窮盡。一切菩薩不能究竟。普為眾生圓滿慧日。滅三世闇。逮得法王神力自在。出生無量清凈功德。爾時兜率天王。為如來設如是等諸供具已。與無量無數阿僧祇兜率陀天子俱。恭敬合掌。白佛言。善來世尊。善來正覺。唯愿哀愍處此宮殿。爾時世尊。以佛莊嚴而自莊嚴。眾生見者無不敬樂。一切菩薩之所愿求。令兜率諸天皆大歡喜。普令眾生修佛境界種佛善根。功德無盡。逮得清凈不可壞信。常供養佛心無厭倦。正心清凈發起眾生。求一切智故。受兜率天王請。即升一切寶莊嚴殿如意寶藏師子之座。如此世界四天下兜率天宮如來受請。升一切寶莊嚴殿如意寶藏師子之座。一切十方諸四天下兜率天宮一切寶莊嚴殿如意寶藏師子之座。亦復如是。爾時一切寶莊嚴殿。自然殊特。妙寶莊嚴。出過諸天莊嚴之上。一切寶網彌覆其上。普雨一切妙寶云雨。一切寶莊嚴云雨。一切寶衣云雨。一切栴檀云雨。一切堅固香云雨。一切雜寶莊嚴云雨。不可思議眾華云雨。自然演出不可思議妓樂音聲。宣揚如來一切種智微妙法言。如是一切諸供養具。悉過諸天所供養上。爾時佛威神力。為兜率天王故。一切音樂寂然無聲不復擾亂天王正念。長養善根增益大心。勇猛精進甚大歡喜。正心清凈。即發無上菩提之心。于諸法門總持不忘。爾時兜率天王。承佛神力。即自憶念過去佛所所種善根以偈頌曰。  
　　無礙如來猶滿月　　諸吉祥中最第一 
　　來入眾寶莊嚴殿　　是故此處最吉祥 
　　無邊如來智甚深　　諸吉祥中最第一 
　　來入清凈金色殿　　是故此處最吉祥 
　　普眼如來甚明凈　　諸吉祥中最第一 
　　來入寶藏蓮華殿　　是故此處最吉祥 
　　珊瑚如來色鮮潔　　諸吉祥中最第一 
　　來入清凈寶藏殿　　是故此處最吉祥 
　　最勝如來論師子　　諸吉祥中最第一 
　　來入因陀寶山殿　　是故此處最吉祥 
　　滿月如來德無量　　諸吉祥中最第一 
　　來入妙寶華藏殿　　是故此處最吉祥 
　　無量如來光無際　　諸吉祥中最第一 
　　來入寶樹莊嚴殿　　是故此處最吉祥 
　　寶幢如來離疑惑　　諸吉祥中最第一 
　　來入妙寶莊嚴殿　　是故此處最吉祥 
　　無量慧佛人師子　　諸吉祥中最第一 
　　來入香山莊嚴殿　　是故此處最吉祥 
　　功德如來光普照　　諸吉祥中最第一 
　　來入勝寶莊嚴殿　　是故此處最吉祥  
　　如此間兜率天王承佛神力。憶念過去諸等正覺以偈贊嘆。如是十方一切世界兜率天王。各自憶念過去佛所所種善根。以偈贊嘆亦復如是。爾時世尊。升一切寶莊嚴殿如意寶藏師子之座。結跏趺坐。清凈法身。三世諸佛境界自在。皆悉平等。一向寂靜。以一切諸佛莊嚴。而自莊嚴。無量無數不可思議清凈大菩薩眾。悉從他方世界來集。如來知時而為說法。法身不二無所染著。諸佛所起。如來法身離諸所行。爾時一切寶莊嚴殿。自然無量無數不可思議阿僧祇諸供養具。殊特奇妙。出過諸天所供養上。所謂華鬘涂香末香。寶衣幢蓋繒幡。種種眾寶妓樂。恭敬供養贊嘆如來。如是等不可思議一切供養諸莊嚴具。如此世界四天下兜率天宮。一切寶莊嚴殿如意寶藏師子之座。一切十方諸佛世界。亦復如是。  
　 兜率天宮菩薩云集贊佛品第二十  
　　爾時佛神力故。十方各過萬佛世界塵數剎外。彼有世界。名堅固寶。次名堅固樂。次名堅固寶王。次名堅固金。次名堅固摩尼。次名堅固金剛。次名堅固蓮華。次名堅固青蓮華。次名堅固栴檀。次名堅固香。其佛號壽無盡幢。次號風幢。次號清白幢。次號威儀幢。次號明相幢。次號常幢。次號上幢。次號自在幢。次號梵幢。次號寧泰幢。彼諸菩薩名字悉同。其名曰金剛幢。次名堅固幢。次名勇猛幢。次名夜光幢。次名智幢。次名寶幢。次名精進幢。次名離垢幢。次名真實幢。次名法幢。彼諸菩薩。各于其國佛所。凈修梵行。一一菩薩。各將萬佛世界微塵數等菩薩眷屬。來詣佛所稽首禮敬。佛神力故。隨所來方。化作如意寶藏師子之座。充滿十方。結跏趺坐。白凈寶網以履其身。又放阿僧祇千億那由他光明。離垢光明無量光明。普照十方。以正直心攝取三寶。遠離諸惡。菩薩大愿之所興起。一切眾生觀無厭足。見者不虛無不調伏。顯一切佛自在凈法。為一切眾生作歸依處。勸化令發菩薩大愿。此諸菩薩。皆悉成就無量法門。所謂遍游十方一切佛剎無所障礙神足法門。見凈法身無著法門。住持慧身能為無數變化之身。往詣無量佛所法門。入無量無邊不可思議如來自在法門。無量無邊一切智法門。無量光明普照諸法無畏方便法門。盡未來劫分別演說諸功德藏無盡辯法門。一切陀羅尼慧光普照法門。成就清凈慧眼普觀法界法門。智慧境界無量無邊無縛無著究竟如虛空法門。如此世界兜率天宮菩薩云集。一切世界諸四天下兜率天宮云集菩薩。所從來國諸佛名號亦復如是。爾時世尊。從兩膝放百千億那由他光明。普照十方虛空法界等一切世界諸四天下兜率天宮。一切如來神力自在皆悉顯現。彼諸菩薩其有得見如來神力自在者。皆是盧舍那如來應供等正覺。行菩薩道。修習無量諸法門時善知識也。是諸菩薩。常樂諸佛甚深解脫自在神力。得不壞法界身。得無礙三昧。見不思議佛心無所著。以無礙心充滿法界。離垢寶心。常為諸佛之所護念。得佛無量住持神力。決定究竟到于彼岸。清凈正念速成等覺。得諸如來心之原底。入深智慧而得自在。于甚深智究竟彼岸。清凈法身住佛所住。得一切智與如來等。從智寶起。皆于如來妙趣中生。開發清凈智慧法門。究竟金剛大智彼岸。成就金剛方便三昧。永離一切愚癡闇冥。教化成熟無量無邊無數眾生。諸佛一切決定自在。究竟彼岸。不著一切數。善學一切數。究竟一切數智。善住真實法。成就如是等無量無邊不可稱數不可窮盡不可言說諸功德藏。爾時金剛幢菩薩。承佛神力。普觀十方。以偈頌曰。  
　　如來不出世　　亦無有涅槃 
　　以本大愿力　　顯現自在法 
　　是法難思議　　非心之境界 
　　究竟彼岸智　　乃見諸佛境 
　　色身非如來　　音聲亦如是 
　　亦不離色聲　　有佛自在力 
　　少智不能知　　甚深佛境界 
　　成就本業智　　乃達諸佛境 
　　諸佛無來處　　去亦無所至 
　　清凈妙法身　　顯現自在力 
　　無量世界中　　示現如來身 
　　廣說微妙法　　其心無所著 
　　無量無邊慧　　諸法無障礙 
　　入于深法界　　顯現自在力 
　　眾生及諸法　　了達無障礙 
　　變化身無量　　普現一切剎 
　　欲求一切智　　自然成正覺 
　　先當凈其心　　具修菩薩行 
　　如是見如來　　無量自在力 
　　除疑常親近　　無上善知識  
　　爾時堅固幢菩薩。承佛神力。普觀十方。以偈頌曰。  
　　最上無過者　　甚深不可說 
　　一切語言斷　　清凈如虛空 
　　諦觀人師子　　無量自在力 
　　諸佛無虛妄　　世間生妄想 
　　導師所演說　　其法甚深妙 
　　隨順因緣起　　如來清凈身 
　　斯等大乘智　　諸佛之境界 
　　若欲求此智　　常應親近佛 
　　清凈心供養　　一切諸導師 
　　心常無厭足　　究竟成佛道 
　　無盡功德藏　　增長菩提心 
　　遠離諸疑惑　　觀佛無厭足 
　　究竟一切法　　法化生佛子 
　　彼悉能解了　　諸佛自在力 
　　智慧王所說　　欲為諸法本 
　　應起清凈欲　　志求無上道 
　　若能敬諸佛　　知報如來恩 
　　彼人未曾離　　一切諸導師 
　　如是得見聞　　諸佛及佛法 
　　具足清凈愿　　究竟無上道  
　　爾時勇猛幢菩薩。承佛神力。普觀十方。以偈頌曰。  
　　有眼有日光　　能見細微色 
　　最勝神力故　　凈心見諸佛 
　　勇猛勤方便　　能盡海原底 
　　智慧力如是　　究竟諸佛海 
　　譬如好良田　　植種必滋繁 
　　如是凈心地　　出生諸佛法 
　　如貧得寶藏　　除滅饑寒苦 
　　菩薩得佛法　　離垢心清凈 
　　譬如伽陀藥　　能消一切毒 
　　天尊亦如是　　滅除煩惱毒 
　　因緣善知識　　生長信佛心 
　　因緣善知識　　得聞諸佛法 
　　無量無數劫　　常行無上施 
　　若能化一人　　功德超于彼 
　　如來相莊嚴　　功德難思議 
　　諸佛功德藏　　一切莫能知 
　　如來等正覺　　不起于一座 
　　悉能遍十方　　一切諸世界 
　　譬如虛空性　　不生亦不滅 
　　諸佛法如是　　亦復無生滅  
　　爾時夜光幢菩薩。承佛神力。普觀十方。以偈頌曰。  
　　十方諸世界　　一切群生類 
　　普見天人尊　　清凈妙法身 
　　譬如一心力　　能生種種心 
　　如來一法身　　出生諸佛身 
　　菩提無二法　　亦無有自性 
　　無二凈法身　　莊嚴無不現 
　　究竟如虛空　　猶如幻化現 
　　功德不可盡　　其唯諸佛境 
　　三世一切佛　　法身悉清凈 
　　隨其所應化　　普現妙色身 
　　未曾生想念　　我為如是像 
　　遠離諸希望　　自然應眾生 
　　不壞諸法性　　亦不著法界 
　　應現種種形　　教化眾生故 
　　法身非變化　　亦非非變化 
　　諸法無變化　　示現有變化 
　　正覺不可量　　究竟等法界 
　　深廣無涯底　　言語道悉斷 
　　一切趣道法　　如來知實義 
　　游行一切剎　　未曾有障礙。  
　　爾時智幢菩薩。承佛神力。普觀十方。以偈頌曰。  
　　入于深智慧　　一切無障礙 
　　其心無齊限　　修習菩薩行 
　　普于十方剎　　常見一切佛 
　　彼佛無處所　　法亦無所著 
　　一一諸如來　　自在力無量 
　　不可思議劫　　說之無窮盡 
　　三世諸眾生　　悉可知其數 
　　導師功德藏　　其數不可盡 
　　無二不思議　　應現種種身 
　　十方無不見　　未曾有別異 
　　譬如凈滿月　　普現一切水 
　　影像雖無量　　本月未曾二 
　　如是無礙智　　成就等正覺 
　　應現一切剎　　佛身初無二 
　　非一亦非二　　亦復非無量 
　　隨其所應化　　示現無量身 
　　佛身非過去　　亦復非未來 
　　一念現出生　　成佛入涅槃 
　　譬如幻化色　　不生亦不滅 
　　佛身亦如是　　寂然無生滅  
　　爾時寶幢菩薩。承佛神力。普觀十方。以偈頌曰。  
　　如來身無量　　眾生見有量 
　　隨彼所應化　　導師為現身 
　　法身無處所　　充滿十方界 
　　佛身難思議　　如空無分際 
　　彼無心意識　　亦無起心想 
　　諸佛之境界　　究竟無生滅 
　　譬如無目人　　不睹內外色 
　　如來不出世　　不見一切法 
　　饒益眾生故　　如來出世間 
　　眾生見有出　　而實無興世 
　　佛剎非如來　　晝夜亦如是 
　　年月至一念　　悉非等正覺 
　　眾生咸說言　　佛日出世間 
　　導師自覺悟　　如來非凈日 
　　虛妄無所有　　言語道悉斷 
　　三世諸如來　　出世亦如是 
　　譬如清凈日　　不與昏夜俱 
　　而說日夜相　　諸佛亦如是 
　　三世一切劫　　不與如來俱 
　　而說三世佛　　導師法如是  
　　爾時精進幢菩薩。承佛神力。普觀十方。以偈頌曰。  
　　一切諸導師　　身同義亦然 
　　普于十方界　　隨應各別異 
　　觀察牟尼尊　　境界甚深妙 
　　充滿諸法界　　一切悉無余 
　　如來凈法身　　非是內身數 
　　如來凈法身　　亦非外身數 
　　隨彼眾生行　　種種無量業 
　　是故見如來　　各各悉不同 
　　如來妙法身　　一切莫能數 
　　甚深難思議　　唯是佛境界 
　　如我非境界　　思量所不及 
　　佛法身如是　　一切莫能測 
　　如剎難思議　　而見凈莊嚴 
　　佛身亦如是　　妙相無不現 
　　猶如一切法　　因緣和合生 
　　如是因緣會　　得見諸如來 
　　譬如隨意珠　　悉滿眾生意 
　　諸佛法如是　　能滿一切愿 
　　無量世界中　　導師興于世 
　　如來本愿力　　普應十方界  
　　爾時離垢幢菩薩。承佛神力。普觀十方。以偈頌曰。  
　　諸佛智慧光　　圓滿凈世間 
　　能凈世間已　　令入諸佛法 
　　設有人欲見　　眾生數等佛 
　　如來一切應　　而實無來處 
　　專念佛境界　　生起無量心 
　　所見諸如來　　其數與心等 
　　具足白凈法　　名聞滿十方 
　　彼于一切智　　其心安不動 
　　導師為眾生　　如應演說法 
　　隨所宜見處　　普現最勝身 
　　佛身非我所　　世界亦如是 
　　說心非我所　　覺無我菩提 
　　一切人師子　　無量自在力 
　　示現念等身　　種種相莊嚴 
　　世間則是身　　身即是最勝 
　　知身真實性　　是佛無礙智 
　　一切知見人　　普明照諸法 
　　佛法及菩提　　求悉不可得 
　　導師無來去　　亦復無所住 
　　遠離諸顛倒　　清凈等正覺  
　　爾時真實幢菩薩。承佛神力。普觀十方。以偈頌曰。  
　　正覺游十方　　一切諸世界 
　　不離于一剎　　普現諸國土 
　　如來自在力　　應現一切身 
　　得道轉法輪　　究竟般涅槃 
　　誰為思議佛　　誰為不思議 
　　誰見諸如來　　誰為等正覺 
　　一切法皆如　　諸佛境亦然 
　　乃至無一法　　如中有生滅 
　　眾生虛妄故　　是佛是世界 
　　若解真實者　　無佛無世界 
　　令眾歡喜故　　普現一切前 
　　如來所現身　　畢竟不可得 
　　遠離一切障　　無礙安隱住 
　　除滅諸留難　　具足諸佛法 
　　一切諸如來　　神通力自在 
　　悉于三世中　　求之不可得 
　　如是知心識　　明解一切法 
　　一切知見人　　速成等正覺 
　　如來自在力　　但有假言說 
　　諸佛及自在　　一切言語斷  
　　爾時法幢菩薩。承佛神力。普觀十方。以偈頌曰。  
　　寧于無量劫　　具受一切苦 
　　終不遠如來　　不睹自在力 
　　無量生死中　　未曾發道心 
　　若聞見如來　　具足佛菩提 
　　聰達明慧者　　若發一道心 
　　汝莫生疑惑　　自謂不成佛 
　　無量無數劫　　菩提心難得 
　　若能一心求　　究竟無上道 
　　設于念念中　　供養無量佛 
　　不知是方便　　彼猶非供養 
　　若聞如是法　　諸佛從此生 
　　無量劫受苦　　決定求菩提 
　　一聞摩訶衍　　諸佛所乘乘 
　　一切法界中　　三世為導師 
　　雖盡未來劫　　一切諸佛剎 
　　不解方便者　　終不成菩提 
　　過去無量劫　　流轉于生死 
　　不知真實法　　如來所起處 
　　諸法不可壞　　亦無壞法者 
　　照明諸世間　　示現自在法  
大方廣佛華嚴經卷第十五 金剛幢菩薩十回向品第二十一之一  
　　爾時金剛幢菩薩。承佛神力。入菩薩明智三昧正受。入正受已。十方各過百萬佛剎微塵數等世界之外。各見百萬佛剎微塵數諸佛。是諸如來悉號金剛幢。時彼諸佛告金剛幢菩薩言。善哉善哉。佛子。乃能入是菩薩明智三昧正受。善男子。十方各百萬佛剎微塵數等世界諸佛加汝神力故。乃能入是三昧正受。又盧舍那佛本愿力故。威神力故。汝智慧清凈故。諸菩薩善根力故。欲令菩薩得清凈無所畏故。得無礙不斷辯故。入無礙智地故。入佛一切智廣大心故。具足無盡諸善根故。滿足無礙白凈法故。入普門法界故。顯現一切佛神力變化故。凈念過去際智慧不斷故。分別一切佛住持諸根故。以無量法門廣說法故。聞持了知無量法故。具足演說十回向故。攝取一切菩薩諸善根故。安住出世間法故。一切智不斷絕故。開發大愿故。入真實義故。知法界故。令一切菩薩悉歡喜故。修一切佛同善根故。護持一切如來性故。善男子。汝當承佛神力演說此法。安住佛家故。長養出世間諸功德故。入陀羅尼光明故。入諸佛不滅度法故。普照法界故。積集白凈離惡法故。住廣智慧境界住故。住無障礙法光明住故。爾時諸佛。即與金剛幢菩薩無量智慧。與善方便分別句身無留礙辯。與無障礙法明。與一切如來所共之身。與無量微妙音聲。與諸菩薩不可思議三昧方便。與等心回向善根智慧。與觀察一切法出生無量方便。與一切處說法無斷辯才。何以故。彼三昧善根力故。爾時諸佛。各申右手。摩金剛幢菩薩頂。摩其頂已。時彼菩薩即從定起。告眾菩薩言。佛子。是菩薩摩訶薩不可思議大愿。悉普救護一切眾生。菩薩摩訶薩。立此愿已。修學三世諸佛回向。佛子。何等為菩薩摩訶薩回向。菩薩摩訶薩回向有十。去來今佛悉共演說。何等為十。一者救護一切眾生離眾生相回向。二者不壞回向。三者等一切佛回向。四者至一切處回向。五者無盡功德藏回向。六者隨順平等善根回向。七者隨順等觀一切眾生回向。八者如相回向。九者無縛無著解脫回向。十者法界無量回向。佛子。是為菩薩摩訶薩十種回向。三世諸佛所共演說。佛子。何等為救護一切眾生離眾生相回向。此菩薩摩訶薩。行檀波羅蜜。凈尸波羅蜜。修羼提波羅蜜。行毗梨耶波羅蜜。入禪波羅蜜。分別般若波羅蜜。修行積集慈哀愍悲歡悅喜堪忍舍。修如是等無量善根。修善根已。作如是念。我所修習善根。悉以饒益一切眾生究竟清凈。以此所修善根。令一切眾生皆悉除滅地獄餓鬼畜生閻羅王等無量苦惱。復作是念。我以此善根回向。為一切眾生作舍。令滅苦陰故。為一切眾生作護。令解脫煩惱故。為一切眾生作歸。令離恐怖故。為一切眾生作趣。令至一切智地故。為一切眾生作安隱。令得究竟安隱處故。為一切眾生作大明。令滅癡冥得慧光故。為一切眾生作炬。令滅無明闇故。為一切眾生作燈。令得安住究竟明凈故。為一切眾生作導。令入方便法故。為一切眾生作主寶臣。令得無礙凈智身故。佛子。菩薩摩訶薩。以如是等無量善根回向。令一切眾生究竟一切智。佛子。此菩薩摩訶薩為怨親故。以諸善根回向等無差別。何以故。菩薩摩訶薩。入平等觀無怨親故。常以愛眼視諸眾生。若眾生懷惡。于菩薩所起怨逆心。菩薩摩訶薩。為一切眾生作善知識。廣為分別諸深妙法。譬如大海一切眾毒所不能壞。菩薩亦復如是。一切童蒙愚癡無智不知報恩。嗔恚貢高破戒生盲。如是等類無量過惡。不能動亂菩薩道心。譬如日天子出普照天下。不以盲人故隱而不現。又復不以乾闥婆城四域塵曀。阿修羅障閻浮樹蔭及余山障。如是等類無量障蔽故。隱而不現。菩薩摩訶薩亦復如是。常正憶念未曾散亂。深廣安諦心無憂戚。正意思惟。悉欲究竟功德智慧。清凈法光普照世間。示真實義。凈修一切諸法智門。為諸眾生常修善根。一切眾生有無量惡。菩薩摩訶薩。不以惡眾生故嫌恨退沒不行回向。不以難調伏眾生故退舍善根不行回向。雖有眾生邪見嗔濁。于大莊嚴其心不轉。不舍大愿救護眾生。若見眾生濁惡無信不知報恩。修習菩提未曾懈廢。若與愚癡童蒙共事。心無憂惱。何以故。我以明凈圓滿慧日。出于世間。清凈調伏一切眾生。菩薩摩訶薩。不為一眾生故發心求阿耨多羅三藐三菩提。善根回向。不為嚴凈一佛剎故。不為信一佛故。不為見一佛故。不為聞一佛法故。不為滿足一愿故。菩薩摩訶薩。悉欲救護一切眾生故。以善根回向。具足嚴凈一切佛剎。信一切佛見一切佛。恭敬供養一切諸佛。聞一切佛所說正法。滿足一切大愿故。以諸善根。回向阿耨多羅三藐三菩提。菩薩摩訶薩。復作是念。發菩提心寶。即是如來境界之力。廣大平等無有懈怠。于一切劫修學難得與諸佛等。菩薩摩訶薩。如是觀諸善根。信心清凈。長養大悲。以諸善根。普為眾生深心回向。非但口言。于諸眾生發歡喜心。明凈心。柔軟心。慈心。愛念心。攝取心。饒益心。安樂心。最勝心。以諸善根回向。菩薩摩訶薩。以諸善根回向時。作如是念。若我所有回向功德。令一切眾生。得清凈趣。得清凈生。功德滿足。一切世間無能壞者。不可窮盡。常得尊重心不錯謬。分別了知一切諸趣。思量諸佛。具足莊嚴身口意業。具足莊嚴一切功德。復作是念。以此善根回向功德。令一切眾生常見諸佛。于彼佛所得不壞信。于諸佛所聽受正法離諸疑惑。憶持不忘如說修行。于如來所得柔軟心凈身口業。心常安住勝妙善根。永離貧法七財滿足。修學一切諸佛所學。得諸善根。成就平等凈妙解脫。一切種智。于一切眾生得慈愛眼。其身清凈相好莊嚴。言論辯慧功德具足。調伏諸根成就十力。發起諸善。心住滿足。無所染著。令一切眾生具佛快樂。得無量住住佛所住。此菩薩摩訶薩。復作是念。一切眾生造作無量諸不善業。因是業故受無量苦。不見如來。不聞正法。不識凈僧。此諸眾生。具有無量大惡罪業。應受無量無邊楚毒。我當于彼三惡道中悉代受苦令得解脫。我當代受無量苦惱。不以苦故其心退轉恐怖懈怠舍離眾生。何以故。我為眾生荷負重擔。滿平等愿。度脫一切生老病死愁憂苦惱無量諸難。流轉生死一切邪見。失諸善法愚癡無智。我當悉度免此眾苦。眾生常為愛網所纏。無明覆蔽染著有愛。為之走使不得自在。縛在苦獄隨諸魔業。于諸佛所心生疑惑。不得出世道。不見安隱處。常馳無量生死曠野。受無量苦。菩薩摩訶薩。見彼眾生沒生死泥受眾楚毒。起大悲心。饒益眾生令得善利。免度苦難。善根回向。以大回向回向。如三世菩薩回向。如諸佛所說大回向經回向。令一切眾生悉得清凈。具足善根究竟一切智。復作是念。我當悉令一切眾生得無上智王。安隱住處。不為自度。但欲令彼出生死淵。得一切智心。拔出眾生惡道崄谷。救無量苦度生死流。復作是念。我當為一切眾生受無量苦。令諸眾生悉得免出生死沃焦。我當為一切眾生。于一切剎一切地獄中。受一切苦。終不舍離。我當于一一惡道盡未來劫。代諸眾生受無量苦。何以故。我寧獨受諸苦。不令眾生受諸楚毒。當以我身免贖一切惡道眾生。令得解脫。菩薩摩訶薩。復作是念。我悉當為一切眾生。作誠實語者。離惱害心不舍眾生。何以故。我因眾生發菩提心。度脫一切。不求尊貴。不求五欲。不求世間種種樂故。行菩薩道。何以故。五欲是世間法。諸魔境界。愚人所行諸佛訶責。彼能出生一切苦惱地獄餓鬼畜生閻羅王處。忿恚斗諍更相訟說。皆由五欲。積習五欲遠離諸佛。能障生天況無上道。菩薩明見五欲有如是等無量過患。是故不以五欲修菩薩行。但欲饒益安隱眾生。發菩提心求無上道。令一切眾生得一切利具諸大愿。斷絕眾生煩惱鉤餌。離無量苦。菩薩摩訶薩。復作是念。我當以諸善根回向。令一切眾生得種種樂。究竟樂。饒益樂。不共樂。寂靜樂。無染樂。無動樂。無量樂。不死不轉樂。不滅樂。一切智樂。我當為一切眾生作調御師。作主藏臣。作大明炬示安隱趣。令離諸難解一切法。我當令解諸甚深義。我當為作一切智船度生死海。我當令知無量善根回向。我當悉為示現彼岸。菩薩摩訶薩。以是無量善根回向。救護一切度生死海。令諸如來皆悉歡喜得一切智。舍離眾魔遠惡知識。親近菩薩勝善知識。成就凈業盡滅眾惡。具足菩薩無量愿行一切善根。菩薩摩訶薩。以諸善根正回向已。作如是念。不以四天下一一眾生故一一日出。但一日出世。悉能普照一切天下。又諸眾生。不以自身光明知有晝夜。游行觀察興造諸業。皆由日天子出普照天下。一切眾生無業不就。菩薩摩訶薩亦復如是。修諸善根回向。普為眾生作如是念。彼諸眾生無智慧光。尚不自照何況照他。唯我一人志獨無侶。修諸善根回向。欲為度脫一切眾生。普照一切眾生。分別一切眾生。了達一切眾生。令一切眾生入甚深法。攝取一切眾生。成就一切眾生。悅樂一切眾生。柔軟一切眾生。滅除一切眾生疑惑。菩薩摩訶薩。復作是念。我當修學如日天子普照一切不求恩報。不為惡眾生故舍大莊嚴。亦不以一惡眾生故舍離一切而不度脫。但勤修習善根回向。欲令眾生得一切樂。攝少善根回向廣大。若諸善根不能饒益眾生者。我終不以善根回向。以諸善根悉與眾生發心回向。令一切眾生不著諸法故回向。以眾生性回向而無所至。菩薩如是回向。亦無所著不取所有性。安住諸善根。不取相回向。業報虛妄無所有。亦無所著。不取五陰相回向。不壞五陰相回向。不取虛妄業回向。不求報。不起虛妄因緣。不生不起不住。不住堅固相。不住虛妄法。不取眾生相。不分別世界。不住心顛倒想顛倒見顛倒。不著語言道。但欲令眾生解真實法回向。觀察一切眾生平等回向。法界印印諸善根回向。離欲等法觀察善根回向。解一切法。離于顛倒。得諸善根。以無二法觀察法界回向。彼回向不生諸法。不滅諸法。以如是等善根回向。修行清凈諸對治法回向。觀一切善根。皆悉回向出世間法。于彼善根不作二相。薩婆若非即是業。亦不離業回向。觀察薩婆若。不即是業。亦不離業。得薩婆若。愿智業照明清凈故。報亦照明清凈。報照明清凈故。薩婆若亦照明清凈。舍離一切動亂覺觀憍慢放逸。隨方便智。以諸善根回向。令一切眾生。悉得真實究竟解脫。不著法性。無量無邊善根回向。諸法無業報。而出生業報。菩薩摩訶薩。以如是等善根回向。則能永離一切諸惡。佛所贊嘆。佛子。是名菩薩摩訶薩第一救護一切眾生離眾生相回向。  
　　爾時金剛幢菩薩。承佛神力。普觀十方及一切眾。觀察法界入深句義味。大悲普覆一切眾生。護持三世佛種不斷。入一切佛諸功德藏。出生諸佛清凈法身。善能分別諸眾生心。過去所種一切善根。知時不失。具足法身。善能示現清凈色身。以偈頌曰。  
　　不思議劫所修行　　常為饒益諸群生 
　　精進堅強意無礙　　常求諸佛妙功德 
　　其心清凈離嗔恚　　恭敬供養調御師 
　　深解諸法救眾生　　彼能善入回向藏 
　　勇猛精進力具足　　智力照明甚清凈 
　　忍心堅固不傾動　　常能救護諸群生 
　　于無等所心安住　　踴悅歡喜意清凈 
　　菩薩忍力如大地　　悉能饒益諸眾生 
　　不以苦行自求樂　　大慈悲起無量行 
　　常能救護諸群生　　彼人速入無礙地 
　　十方一切諸世界　　其中眾生皆攝取 
　　常為眾生心安住　　修學無量諸回向 
　　以歡喜心行布施　　具足護持清凈戒 
　　勇猛精進心堅固　　清凈智慧善回向 
　　其心廣大不可量　　忍力堅強常回向 
　　凈修一切諸禪定　　智慧深妙難思議 
　　十方一切世界中　　具足修習清凈行 
　　智慧回向諸功德　　以一切樂益眾生 
　　彼人積集眾善業　　無量無邊不可數 
　　欲令眾生具修習　　住不思議深妙智 
　　普為一切眾生故　　不思議劫住地獄 
　　菩薩心常無懈怠　　決定功德常回向 
　　不求色聲諸香味　　亦不希望一切觸 
　　常求無上最勝智　　度脫一切諸群生 
　　菩薩智凈如虛空　　普行無量大士行 
　　最勝所行凈業道　　無量名稱常修行 
　　菩薩游行諸世界　　常能安隱群生類 
　　悉令一切皆歡喜　　修菩薩行無厭足 
　　除滅一切心垢穢　　思惟修習無上智 
　　不自為己求安樂　　常欲利益諸群生 
　　菩薩回向到彼岸　　除滅無量心穢毒 
　　具足修習三世佛　　無量清凈諸功德 
　　菩薩未曾染著色　　受想行識亦如是 
　　不住一切諸三界　　所有功德悉回向 
　　諸佛所知眾生類　　皆悉攝取無有余 
　　究竟度脫諸群萌　　是名菩薩殊勝行 
　　菩薩一切心安住　　開悟彌廣不可稱 
　　離癡正念伏諸根　　身口意業常寂然 
　　一切內外所有法　　皆悉虛妄無真實 
　　如風行空無所礙　　菩薩心行亦如是 
　　所起身業常清凈　　能令諸佛悉歡喜 
　　于最勝所言不虛　　意常專向諸如來 
　　十方無量諸世界　　所有最勝悉往詣 
　　于彼睹見大悲尊　　悉能恭敬供養之 
　　心常遠離一切惡　　處大眾中無所畏 
　　心常安住如來道　　彼為三有清涼池 
　　善修分析一切法　　具足了達諸有無 
　　善能趣向真法性　　深入無諍勝三昧 
　　修習菩薩堅固行　　一切眾生莫能壞 
　　明學了達甚深義　　于三世法無所著 
　　究竟回向到彼岸　　普令眾生悉清凈 
　　遠離一切諸染著　　菩薩所行無所倚 
　　一切眾生語言法　　于彼智慧無障礙 
　　談論巧妙無愛著　　心常安處無礙住 
　　菩薩如是行回向　　無量善心功德藏 
　　能令十方諸世界　　一切如來皆歡喜  
　　佛子。何等為菩薩摩訶薩第二不壞回向。此菩薩摩訶薩。于去來今諸如來所得不壞信。一切諸佛皆悉歡喜。于諸菩薩所。乃至初發一念求菩薩善根及一切智。于彼菩薩得不壞信。悉于一切諸佛法中。一向直心而不可壞。于諸佛教得不壞信。守護一切諸如來法得不壞信。常以愛眼等觀一切。以善根回向。令彼眾生獲諸善利得不壞信。于白凈善根得不壞信。何以故。修集一切諸善根故。于一切菩薩回向得不壞信。直心解脫得滿足故。于一切菩薩諸法師所得不壞信。具足起如來想故。于如來自在神力得不壞信。諦信諸佛難思議故。于一切菩薩方便得不壞信。攝取種種無量無數行境界故。佛子。菩薩摩訶薩。如是安住不可壞信。于諸佛菩薩聲聞緣覺如來正教。一切眾生如是等無量境界。種諸善根。分別諸善根。長養菩提心。修習大慈所生善根。廣修大悲平等觀察。學佛所學隨順諸佛。攝取一切清凈善根。深入實義。集功德藏。行大惠施。修諸功德。等觀三世。菩薩摩訶薩。如是等善根功德。回向一切智。常見諸佛親近善知識。常與無量諸菩薩會。念薩婆若心無散亂。受諸佛教興護法心。教化成熟一切眾生。心常不離出世回向。供養守護一切法師。解了諸法。修習滿足一切大愿。菩薩摩訶薩。如是精勤修習無量善根。積集長養善根。正念思惟觀察境界真實等義。恭敬供養。威儀具足。善根回向。菩薩摩訶薩。善根回向已。作如是念。以此善根回向所得依果。令我修行菩薩行時。于念念中見一切佛。令彼諸佛皆悉歡喜。于諸如來應供等正覺。如佛所應而以供養。以阿僧祇寶。阿僧祇華。阿僧祇香。阿僧祇涂香。阿僧祇鬘。阿僧祇衣。阿僧祇蓋。阿僧祇幢。阿僧祇幡。阿僧祇莊嚴。阿僧祇莊嚴具。阿僧祇供給。阿僧祇末香。阿僧祇信樂。阿僧祇敬念。阿僧祇凈信。燒阿僧祇堅固香。阿僧祇上味飯食。阿僧祇恭敬。阿僧祇禮拜。阿僧祇一切寶座。阿僧祇一切華座。阿僧祇一切香座。阿僧祇一切鬘座。阿僧祇一切清凈栴檀座。阿僧祇一切衣座。阿僧祇一切金剛座。阿僧祇一切摩尼寶座。阿僧祇一切寶繒座。阿僧祇一切寶色座。阿僧祇一切寶輪。阿僧祇一切華輪。阿僧祇一切香輪。阿僧祇一切鬘莊嚴輪。阿僧祇一切寶衣輪。阿僧祇一切寶莊嚴輪。阿僧祇一切寶繒敷輪建立。阿僧祇一切寶多羅高顯輪。阿僧祇一切寶欄楯輪。阿僧祇一切寶網輪羅覆其上。阿僧祇一切妙寶宮殿。嚴飾殊特出過諸天。阿僧祇一切華宮殿。阿僧祇一切香宮殿。阿僧祇一切寶鬘宮殿。阿僧祇一切栴檀宮殿。阿僧祇一切堅固香藏宮殿。阿僧祇一切金剛宮殿。阿僧祇一切摩尼寶宮殿。皆悉殊妙出過諸天。阿僧祇諸雜寶樹。阿僧祇種種香樹。阿僧祇諸寶衣樹。阿僧祇妙音樂樹。阿僧祇妙音聲樹。阿僧祇無厭寶樹。阿僧祇垂寶繒幡樹。阿僧祇寶莊嚴樹。阿僧祇一切華。一切鬘一切香。一切涂香。一切蓋。一切幢。一切幡樹。如是等諸妙寶樹。莊嚴殊特。以用莊嚴無數宮殿。阿僧祇寶欄楯莊嚴。阿僧祇寶窗莊嚴。阿僧祇寶偏樓閣莊嚴。阿僧祇內帳莊嚴。阿僧祇半月莊嚴。阿僧祇樓閣莊嚴。阿僧祇寶帳莊嚴。阿僧祇白寶網。羅覆其上。燒阿僧祇堅固香。阿僧祇寶衣以敷其地。以如是等諸莊嚴具。莊嚴無數宮殿。出過諸天。以如是等上妙供養。于無量無數不可說不可說劫。調伏諸根。敬心供養一切如來。此諸最勝般涅槃后。供養舍利。欲令一切眾生皆悉歡喜。攝取一切眾生善根。令一切眾生離無量苦發菩提心。令一切眾生以大莊嚴而自莊嚴。無量莊嚴超出一切眾生境界示現佛法難可值遇。滿足阿僧祇諸如來力。清凈信心供養導師。受持守護一切佛法。如是供養現在諸佛。及涅槃后供養舍利。于無量阿僧祇劫。說供養具不可窮盡。諸佛成就無量功德。教化度脫一切眾生。我常供養彼諸如來。心不退轉。無有休息未曾懈怠。不懷憂惱亦無所著無有心想。于諸法中而無所染無所依止。不昧善根離一切著。以實法印印業法門。生一切法。住佛所住。觀無生性。境界法印印彼發心。受持如來清凈回向。觀察平等法性回向。入無行方便出生諸行心舍一切回向。無量方便回向。離一切有回向。安住離相方便修習法門善根回向。菩薩從初發心修習一切諸妙善根皆悉回向。以此善根于生死中而不可壞。求一切智心不退轉。處一切有寂定不亂。度脫一切眾生。不著生死。得無礙智門。修菩薩行。而彼善根不可窮盡。世間諸法所不能壞具足清凈諸波羅蜜。究竟一切智力。菩薩摩訶薩。如是舍離癡闇成菩提心。普照一切長白凈法。善根回向具足眾行。清凈直心觀察平等。深入諸法知業如幻。業報如電。諸行如化。因緣生法如響。菩薩行如影。無著法眼之所出生。無作所作。其性寂滅。入有為無為。于一切法了達無二解如實性。分別菩薩一切行相。不著諸相。善知方便入同事業。不舍一切白凈善法。離一切障無礙無著。常為諸佛之所護念。遠離愚癡。如是菩薩摩訶薩。成就善根出生善法。不壞業報明見真實。善解回向。以方便力。出生業報。究竟法性。得到彼岸。了達諸法。回向大智。諸業善根。其心清凈行無所行。菩薩摩訶薩。如是善根回向。欲度脫一切眾生佛種不斷。滅諸惡業業報。回向一切眾生。得無量智成一切智。離世境界滅諸煩惱。究竟清凈成就智慧。入深方便舍生死苦。成就諸佛無量善根。摧伏魔業。得平等法印以印諸業。隨順薩婆若無上菩提。菩薩摩訶薩。行如是善根回向。善根明凈普照一切。具足成就薩婆若乘。佛子。是名菩薩摩訶薩第二不壞回向。菩薩摩訶薩。安住此回向。得見無量阿僧祇佛。悉得無量清凈妙法。普于眾生得平等心。舍離愚癡入一切法。得諸如來自在神力。降伏眾魔滅諸魔業。具足生貴菩提之心。得無礙智不由他悟。于一切法見真實義。于一切佛剎悉能受持分別其相。智慧具足普照眾生菩薩摩訶薩。以此不壞回向力。攝取一切善根回向。爾時金剛幢菩薩。承佛神力普觀十方。乃至以偈頌曰。  
　　修習無量無數業　　所乘堅固不可壞 
　　能令諸佛悉歡喜　　是名智者所回向 
　　所供養佛難思議　　布施持戒伏諸根 
　　彼為一切修回向　　清凈無量眾生故 
　　一切上妙諸華香　　無量無數眾寶衣 
　　種種莊嚴及寶蓋　　供養一切諸如來 
　　如是無量諸供具　　不可思議曠劫中 
　　恭敬供養調御師　　心常歡喜無厭足 
　　專心觀察諸最勝　　一切世間大明燈 
　　現在十方一切佛　　皆悉睹見如目前 
　　不可思議無量劫　　修行布施無厭足 
　　不可思議無量劫　　修諸善根亦無厭 
　　善分別知諸心想　　如實觀察無虛妄 
　　悉知諸根無有余　　常能饒益一切眾 
　　心大歡喜無有量　　信心清凈而恭敬 
　　不思議劫忍住世　　饒益救度一切眾 
　　一切諸佛滅度已　　供養舍利無厭足 
　　悉以無量妙雜寶　　建立恒沙諸塔廟 
　　造作無數尊形像　　寶藏凈金而莊嚴 
　　巍巍高大如山王　　其數無量不思議 
　　修學積集諸功德　　勝妙堅固不可壞 
　　菩薩善知行回向　　分別非有亦非無 
　　若能如是修回向　　功德無量不可盡 
　　勝妙智慧觀諸法　　皆能了達無所生 
　　方便修習令心凈　　悉與一切如來等 
　　以不可盡諸方便　　回向無盡如來藏 
　　發起無上菩提心　　一切世間無所依 
　　普至十方諸世界　　于一切眾心無礙 
　　方便啟導眾生心　　悉令出生佛菩提 
　　觀察眾生心平等　　推求真實不可得 
　　一切諸法悉無余　　了達其性無所有 
　　回向無著清凈眼　　永離一切世間苦 
　　欲令諸有悉清凈　　心不妄取諸法相 
　　分別所有無所有　　能令心凈大歡喜 
　　于一佛剎無所著　　了諸佛土無堅固 
　　不取一切有為法　　亦不染著法自性 
　　方便回向薩婆若　　無上智慧自莊嚴 
　　普令諸佛悉歡喜　　是為菩薩回向業 
　　菩薩一心念諸佛　　無上智慧巧方便 
　　如諸如來無所著　　令我悉獲此功德 
　　常欲救護一切眾　　遠離無量諸惡業 
　　常行饒益眾生心　　于饒益心無虛妄 
　　隨所住地守護法　　示現涅槃實不滅 
　　一切如來無二法　　愿我回向亦如是 
　　一切世界諸趣中　　于有為法無所著 
　　菩薩不緣語言道　　亦不染著無語言 
　　十方一切諸如來　　悉攝諸法無有余 
　　離一切趣而受生　　于所離生無虛妄 
　　以一莊嚴一切嚴　　亦不分別此諸法 
　　了達世間悉虛妄　　一切所行無所有  
大方廣佛華嚴經卷第十六 金剛幢菩薩十回向品第二十一之二  
　　佛子。何等為菩薩摩訶薩第三等諸佛回向。此菩薩摩訶薩。隨順學過去未來現在諸佛回向。此菩薩。修菩薩行時。見好惡色。其心清凈而無憎愛。歡喜悅樂起無壞心。離諸憂惱得正直心。身意柔軟諸根清涼。此菩薩。得如是樂時。回向諸佛。作如是念。一切諸佛。雖有無上凈妙快樂。復愿諸佛具不思議佛所住樂。具足攝取不可稱量佛三昧樂。成就無量大悲快樂。具足成就不可計議佛解脫樂。具足攝取諸佛神足自在快樂。無上尊重最妙快樂。普覆如來常令具足諸佛無量力樂。永離一切諸覺之樂。無上寂靜不變易樂。具足無礙法門。心常寂定而無散亂。佛無二行不可壞樂。菩薩摩訶薩。以如是善根。回向諸佛已。又復回向一切菩薩。令愿未滿者悉令滿足。未凈直心者令凈直心。未滿諸波羅蜜者悉令滿足安住金剛菩提之心。于一切智得不退轉。不舍大莊嚴。守護菩提門及諸善根。能令一切眾生舍離放逸。發菩提心所愿成滿。安住一切菩薩所住。得諸菩薩明利諸根。修習善根。證薩婆若。如是菩薩摩訶薩。以諸善根回向菩薩已。又復回向。一切眾生回向。一切眾生見佛聞法敬心近僧回向。具足專心念佛回向。具足念凈妙法回向。念僧尊重恭敬回向。見佛未曾遠離回向。成就諸清凈心回向。分別諸如來法回向。成就無量功德回向。清凈諸通善根回向。除滅一切疑惑如佛回向。開化一切眾生聲聞緣覺及諸菩薩菩薩善根回向。一切眾生亦復如是。令一切眾生。永離地獄餓鬼畜生閻羅王處一切惡趣無量眾難。菩薩摩訶薩。令彼一切眾生。悉發無上菩提之心。長養無上菩提之心。一心專求一切種智。舍離誹謗諸佛正法。常樂具足一切智地。令一切眾生。究竟清凈得一切智。菩薩摩訶薩所行善根。以諸大愿。攝取行等行。積聚等積聚。長養等長養。皆悉廣大具足充滿。菩薩摩訶薩。若在家時。與妻子俱未曾暫離菩提之心。正念思惟薩婆若境界。自度度彼。直心平等。方便示現妻子眷屬菩薩善方便智皆悉成就究竟解脫。雖與同止心無所著。以本大悲故處在家屬。以大慈故隨順妻子。于菩薩凈道無所障礙。菩薩摩訶薩。若在家時。應以如是薩婆若心善根回向。所謂被著衣裳。若飲若食。服諸湯藥。行住坐臥身口意業具足清凈。諸根調伏皆悉安諦。洗浴涂身寂靜徐步。回旋顧眄舉足下足。若眠若覺不失威儀。善攝諸根未曾散亂。菩薩摩訶薩。以如是等一切諸行。未曾遠離薩婆若心善根回向。饒益安樂一切眾生。無量諸愿皆悉成就。攝取無量廣大善根。修習善根救護一切。除滅一切放逸憍慢。一心正念一切種智。欲覺一切諸佛菩提。舍離煩惱及順煩惱法修習一切菩薩所學。于一切智道無所障礙。樂修智地及諸善根。常樂愛語增長善根。令一切眾生永離苦惱不著所行。一心受持諸佛教法。是為菩薩摩訶薩處在家屬攝取善根一心回向無上菩提。菩薩摩訶薩。復作是念。乃至小犬及余畜生。當令此等具足修習不放逸行。離畜生趣得饒益樂。究竟解脫永度苦海。苦受。苦陰。苦覺。增上大苦。苦行。苦藏。苦根。苦舍。如是等無量無邊一切眾苦。菩薩摩訶薩。欲令眾生悉得除滅。以凈善根回向無上菩提。教一切眾生回向如是境界。正念思惟彼彼善根以為上首。所謂回向一切種智。發菩提心。攝菩提心。遠離生死。修習善根。出生死淵。得諸如來無礙快樂。修如來慈充滿十方。大悲饒益一切眾生。普令一切得清凈樂。守護一切諸勝善根。令一切眾生究竟佛法。遠離一切諸魔境界。入彼甚深如來境界。普能拔出一切世間。具足一切如來善根。住三世佛平等法中。如是菩薩摩訶薩今集善根。已集善根。當集善根。皆悉回向。復作是念。如彼過去菩薩所行。恭敬供養一切諸佛。度脫眾生。救護一切修諸善根。回向菩提而無所著。不依色。不著受。不顛倒想不作行。不取識。離六入。不住世法。樂出世法。知法如空。究竟得至非趣彼岸。照解諸法不生不滅無真實相無所染著。一切諸法無有虛妄。無所歸趣。無所破壞。安住實際。無有自性。離諸性故。于一念中解一切法。無性為性。常樂習行普門善根。具足如來圓滿功德顯現一切。如彼過去一切如來善根回向。我亦如是。樂如是法證如是法。如是發心。修習諸法不違法相。所有起法。猶如幻化電光水月鏡中之像。因緣和合假持諸法。悉分別知從業因起。唯如來地是究竟處。菩薩摩訶薩。如是隨學過去諸佛所學回向。未來現在。亦復如是。菩薩摩訶薩。學三世佛所學回向諸善根已。作如是念。如彼諸佛所知菩薩回向。我亦如是回向。第一回向。勝回向。最勝回向。上回向。無上回向。無等回向。無等等回向。無比回向。無對回向。尊回向。妙回向。平等回向。正直回向。大功德回向。大愿回向。明凈回向。善回向。清凈回向。離惡回向。不隨惡回向。如是菩薩摩訶薩。以諸善根正回向已。成就清凈妙身口意。所作行業皆悉清凈。住菩薩住。離諸惡住。修習善根。離身口惡業。心無選擇。修薩婆若。住無量住。入一切法空無自在。修出世法。于世間法心無染著。分別了知無量諸業。成就巧方便回向諸法心無所倚。佛子。是為菩薩摩訶薩第三等諸佛回向。菩薩安住此回向已。深入一切諸如來業。趣諸如來勝妙功德。入深清凈智慧境界。不離一切諸菩薩業。善能分別巧妙方便。入深法界巧妙方便。次第成就菩薩善根。入于一切諸如來性。以巧方便分別了知無量無邊一切諸法。雖復示現世界中生。于諸世界心無所著。佛子。是為菩薩摩訶薩等諸佛回向。爾時金剛幢菩薩。承佛神力普觀十方。以偈頌曰。  
　　彼諸菩薩摩訶薩　　修過去佛回向法 
　　亦學未來現在世　　無量導師之所行 
　　一切種種微妙樂　　諸佛如來所贊嘆 
　　成就明凈勝法眼　　回向一切諸導師 
　　菩薩身根種種樂　　眼耳鼻舌諸情根 
　　種種上妙無量樂　　回向一切諸最勝 
　　一切世間諸善根　　及諸如來所成就 
　　于彼悉攝無有余　　隨喜回向益眾生 
　　菩薩隨喜無有量　　亦以回向一切眾 
　　人中師子所有樂　　愿令眾生悉具足 
　　諸佛如來所知見　　一切眾生清凈樂 
　　欲令眾生皆悉得　　世界燈明所受樂 
　　菩薩所得種種樂　　回向諸佛為眾生 
　　欲令眾生常安隱　　于彼回向無所著 
　　菩薩修此回向時　　興發無量大悲心 
　　如佛所知回向德　　令我具足悉成滿 
　　如諸最勝所知見　　一切智乘微妙樂 
　　如我在世諸所行　　一切菩薩無量樂 
　　一切趣中眾快樂　　柔軟調伏諸根樂 
　　皆悉回向為眾生　　普令成就無上智 
　　身口意凈離諸惡　　巧妙方便心平等 
　　以此回向群生類　　悉令成就無上智 
　　菩薩所修諸行業　　積集無量凈功德 
　　隨順如來生佛家　　寂然不亂正回向 
　　十方無量世界中　　攝取一切眾生類 
　　無量善根悉回向　　普令眾生得安樂 
　　不為己身自求樂　　欲令一切悉安隱 
　　遠離一切虛妄心　　悉解諸法空無我 
　　十方無量諸最勝　　所見一切真佛子 
　　以諸功德回向彼　　速令究竟無上道 
　　一切世間眾生類　　等心攝取無有余 
　　以我所行諸凈業　　令彼眾生速成佛 
　　無量無邊清凈愿　　無等最勝所演說 
　　皆悉清凈離諸垢　　普令佛子究竟滿 
　　一切功德盡回向　　悉令十方諸佛剎 
　　種種凈妙而莊嚴　　菩薩如是學回向 
　　心不稱量諸二法　　了達覺悟法無二 
　　諸法非二非不二　　不作虛妄是佛子 
　　一切世間所有想　　究竟悉度無有余 
　　亦不壞想及非想　　決定了知眾生想 
　　彼諸菩薩身凈已　　則意清凈無瑕穢 
　　口業已凈無散亂　　當知意凈無所著 
　　一心正念過去佛　　分別未來諸導師 
　　現在十方天人尊　　菩薩遍學彼佛教 
　　三世無量諸最勝　　慧心明達無障礙 
　　所行無量求菩提　　回向饒益諸世間 
　　彼勝妙慧廣大慧　　四真諦慧離倒慧 
　　平等實慧清凈慧　　無比慧等皆回向  
　　佛子。何等為菩薩摩訶薩第四至一切處回向。此菩薩摩訶薩。修習一切諸善根時。以彼善根。如是回向。令此善根功德之力至一切處。譬如實際無處不至。至一切世間。至一切有。至一切眾生。至一切剎。至一切法。至一切虛空。至一切三世。至一切有為及無為法。至一切語言音聲。我此善根亦復如是。遍至一切諸如來所。供養三世一切諸佛。過去諸佛所愿悉滿。未來諸佛具佛莊嚴。虛空法界等世界中現在諸佛。及無量大眾以為莊嚴。皆悉供養猶如諸天。于一念中。悉能充滿無量無邊一切世界廣大功德智慧無礙善根回向故。菩薩摩訶薩。復作是念。以此善根虛空法界等一切世界。世界性種種業所起。十方不可說世界。不可說佛剎。種種世界諸佛境界。無分齊世界。轉翻覆世界。伏世界。轉世界。一切無余世界中。現在諸佛顯現無量自在神力。彼有菩薩。解虛空法界等一切諸法。為諸眾生。于一切世界中。現為如來出興于世。示現至一切處智。無量無邊自在受生。法身遍至不壞法界。平等普入同佛身藏。不生不滅普應一切。善巧方便出現世間。從真實法性起。堅固不轉無礙所持。諸佛無礙功德所生。菩薩摩訶薩。于諸如來應供等正覺所。種諸善根。以眾雜華種種諸香鬘蓋幢幡珍寶燈明。以如是等諸妙供具。供養尊像及諸塔廟。以此一切善根回向。以一心。不亂心。不動心。尊重心。離嗔心。無住心。無著心。無眾生心。無諂害心。寂靜心回向。復作是念。虛空法界等一切劫中去來今佛。相好具足而自莊嚴。以妙法界莊嚴。而自莊嚴。彼佛眷屬。充滿虛空法界等一切世界。隨時出世未曾失時。我以善根回向。供養諸佛。以無量香蓋。無量香幢。無量香幡。無量香宮殿。無量香網。無量香像。無量香光。無量香焰。無量香云。無量香座。無量香輪。無量香住處。無量香佛世界。無量香須彌山王。無量香海。無量香河。無量香樹。無量香衣。無量香蓮華。以如是等無量無數眾香莊嚴。以為供養以無量華蓋。廣說如上。乃至無量無數眾華莊嚴。以為供養。以無數鬘蓋乃至無數眾鬘莊嚴。以為供養。以不可思議涂香蓋乃至不可思議涂香莊嚴。以為供養。以不可稱末香蓋乃至不可稱末香莊嚴。以為供養。以無分齊妙衣蓋乃至無分齊妙衣莊嚴。以為供養。以無邊寶蓋乃至無邊眾寶莊嚴。以為供養。以無量燈蓋乃至無量眾燈莊嚴。以為供養。以不可說莊嚴具蓋乃至不可說眾莊嚴具。以為供養。以不可說不可說摩尼寶蓋。如是摩尼寶幢。摩尼寶幡。摩尼寶帳。摩尼寶網。摩尼寶鬘。摩尼寶光。摩尼寶焰。摩尼寶云。摩尼寶座。摩尼寶輪。摩尼寶宮殿。摩尼寶世界。摩尼寶須彌山王。摩尼寶海。摩尼寶河。摩尼寶樹。摩尼寶衣。摩尼寶蓮華。如是等不可說不可說摩尼寶莊嚴。以為供養。于一一境界中。各有阿僧祇欄楯。阿僧祇莊嚴。阿僧祇宮殿。阿僧祇樓閣。阿僧祇偏樓閣。阿僧祇半月莊嚴。阿僧祇內小幃帳。阿僧祇窗牖。阿僧祇清凈寶。阿僧祇一切寶莊嚴。清凈一切世界悉無有余。如是莊嚴。令一切眾生。超出生死。成就如來十種力地。于諸法中得無礙法明。教化眾生一切善根回向。調伏眾生無量心。充滿虛空法界等一切佛剎法無所至。出生三世無量善根。令一切眾生悉得睹見無量諸佛。安住一切諸善根中。成就大乘不著諸法。具足諸善根。究竟無量行。普入無量無邊一切法界善根回向。入一切如來自在神力。令一切眾生。因此善根得薩婆若成無上道。譬如無我不離諸法。我諸善根亦復如是。攝取一切佛。恭敬供養故。攝取一切法。離障礙故。攝取一切菩薩。究竟一切同善根故。攝取菩薩一切行。滿諸愿故。攝取菩薩一切法明。決定無礙故。攝取一切佛自在神力。成就無量諸善根故。攝取一切佛力無所畏。發無量心滿一切故。攝取一切善薩三昧辯才陀羅尼門。解了世間無二法故。攝取一切佛巧妙方便。示現如來大神力故。攝取三世一切諸佛出生得道轉凈法輪示現涅槃。興發供養化眾生故。攝取一切世界。無上佛剎莊嚴故。攝取一切劫。不斷一切菩薩行故。攝取一切趣。示現受生故。攝取一切眾生。具足普賢菩薩行故。攝取一切眾生。凈煩惱習故。攝取一切眾生諸根。化度無量故。攝取一切眾生諸欲。凈諸煩惱故。攝取一切眾生。調伏成熟隨其所應為現身故。攝取一切眾生。令解眾生如變化故。攝取一切如來性。守護受持一切佛法故。菩薩摩訶薩。如是善根回向。了無所有。業中不取虛妄報。報中不取虛妄業。離諸虛妄入深法界。心常安住勝妙善根。遠離散心修習善法。不信不入一切諸法。不見有法自性成就。作者壞者皆不可得。知一切法悉無自在。解了法界無有見者無有知者。如是菩薩摩訶薩。圓滿具足解了諸法。得一切法眾因緣地。見一切法身。離欲實際等觀諸法。解了世間猶如變化。明達眾生皆是一法分別無二。不舍諸業境界方便。于有為界出無為界。而亦不壞有為之性。于無為界出有為界。而亦不壞無為之性。如是菩薩摩訶薩。樂觀諸法寂滅之相。出生一切清凈善根。皆悉回向救護眾生。精勤修習離愚癡法。深達明了一切法海。以虛空等一切善根回向。具足無上堅固功德。得離癡冥明凈法眼。善知方便回向功德。菩薩摩訶薩。如是善根回向。令一切眾生凈一切剎得佛自在。教化眾生持諸佛法。一切世間最上福田。為諸眾生作采寶導師。為一切世間出明凈日。一一善根充滿法界。善根回向救護眾生。令一切眾生悉皆成就清凈功德。菩薩摩訶薩。如是善根回向。守護受持諸如來性。教化成熟諸眾生性。嚴凈一切諸佛剎性。不壞業性。分別法性。等觀不二性。遍游十方性。廣說離欲性。具足解脫性。普照諸根性。佛子。是名菩薩摩訶薩第四至一切處回向。菩薩摩訶薩。安住此回向。能以一切善根回向。得至一切處身業。善能應現一切世界故。得至一切處口業。微妙音聲充滿十方一切世界故。得至一切處意業。悉能受持一切諸佛所說法故。得至一切處神足。善能隨順一切世間行故。得至一切處法。隨順一切法故。得至一切處隨順法陀羅尼辯才。令一切眾生悉歡喜故。得至一切處順入法界。于一毛道悉能普入一切世界故。得至一切處身。令一切眾生身入一眾生身故。得至一切處劫。于一切劫中常見諸佛故。得至一切處剎那。于一剎那現一切佛興于世故。佛子。菩薩摩訶薩。得至一切處善根回向。能以一切善根回向。爾時金剛幢菩薩。承佛神力普觀十方。以偈頌曰。  
　　一切內外諸世間　　菩薩大士無所著 
　　不舍饒益眾生事　　如是妙智人中勝 
　　不著一切諸世界　　不取十方堅固性 
　　不取眾生壽命相　　亦不妄取諸世間 
　　一切十方世界中　　攝取眾生悉無余 
　　觀察有無得自在　　至一切處善回向 
　　攝取有為無為法　　心不妄取諸世間 
　　世間諸法無差別　　照世燈明如是覺 
　　一切所行諸業行　　上中下品各不同 
　　智者諸業悉回向　　一切十方諸如來 
　　菩薩回向到彼岸　　隨如來學悉成就 
　　分別甚深微妙智　　具足最勝殊特法 
　　清凈善根悉回向　　常能利益諸群生 
　　悉令十方一切眾　　成就無上照世燈 
　　未曾虛妄取眾生　　亦不妄想念諸法 
　　不染不著一切世　　亦復不舍諸眾生 
　　菩薩常樂寂滅法　　隨順得至寂滅境 
　　亦不舍離眾生道　　得如是等微妙智 
　　不起諸業虛妄想　　于諸果報亦不著 
　　一切世間從緣起　　不離因緣見諸法 
　　如是境界隨順至　　遠離一切虛妄想 
　　一切眾生調御師　　具足明了善回向  
　　佛子。何等為菩薩摩訶薩第五無盡功德藏回向。此菩薩摩訶薩。修悔過善根。離一切業障。于去來今佛一切善根及三世一切眾生善根。皆悉隨喜。于諸如來尊重恭敬禮拜供養所生善根。勸請諸佛所生善根。佛所說法聞持憶念如說修行入不思議境界善根。三世諸佛無盡善根。一切菩薩所修善根。三世諸佛得菩提時無上善根。菩薩摩訶薩。于此一切善根。皆悉隨喜。隨喜已。安住彼善根。三世諸佛轉凈法輪。度無量眾生。彼諸眾生所得善根。菩薩摩訶薩。皆悉隨喜。三世諸佛從初發心修菩薩行。乃至成佛示現涅槃。于其中間所獲善根。皆悉隨喜。彼諸如來般涅槃已。受持守護諸佛正法。乃至法滅所修善根。念佛境界所修善根。自己境界所修善根。乃至無上菩提境界善根。菩薩摩訶薩。以此諸善根皆悉回向。菩薩摩訶薩。作如是念。此諸善根。若修。若學。若積集。若開解。若隨喜。若具足。若成就。若有所行。若有所得。若正憶念。若受持。若堅固難壞。如此善根。盡過去際劫一切諸佛莊嚴世界。無量行業之所興起。佛智所知菩薩所識。應眾生起隨欲清凈。如來所持。如來出世凈業所成。普賢菩薩凈業所起。彼諸世界。若有眾生成無上道。現自在力。未來一切如來應供等正覺莊嚴佛剎與法界等。無量無邊虛空法界等。一切世界中盡未來際劫。一切諸佛。彼諸如來成就智慧。當凈佛剎。雜寶莊嚴一切無厭。上香莊嚴。雨一切華莊嚴。一切衣云莊嚴。一切功德藏莊嚴。一切如來持智莊嚴。一切佛剎莊嚴。不可說莊嚴。修習不可思議功德莊嚴。如來等正覺凈威神莊嚴。未來一切諸佛莊嚴佛剎。一切世間所不能睹。菩薩凈眼之所照見。菩薩摩訶薩。修勝善根。悉入一切諸清凈法。受持一切諸清凈法。猶如變化。普行菩薩諸清凈業。入菩薩不可思議自在三昧。佛慧光明普照世間。如未來諸佛嚴凈佛剎。現在諸佛嚴凈世界亦復如是。種種莊嚴清凈具足功德普覆。無量妙色不可思議香。無量雜寶。無量寶樹。阿僧祇莊嚴。阿僧祇宮殿。阿僧祇微妙音聲。隨善知識顯現無量。一切功德殊勝莊嚴不可窮盡。一切香莊嚴。一切鬘莊嚴。一切華莊嚴。一切末香莊嚴。一切寶莊嚴。一切衣莊嚴。一切幢莊嚴。一切幡莊嚴。一切繒彩莊嚴。一切寶欄楯莊嚴。阿僧祇白寶網普覆莊嚴。阿僧祇河莊嚴。阿僧祇云雨莊嚴。阿僧祇自然妙音無所不聞。以如是等無量無邊諸莊嚴具。莊嚴無量無邊不可思議諸佛世界。彼諸世界中。若佛剎莊嚴。佛剎清凈。佛剎平等。佛剎妙善。佛剎功德。佛剎殊勝。佛剎安樂。佛剎不壞。佛剎無盡。佛剎無量功德不可盡。佛剎不退。佛剎無所畏。佛剎光明。佛剎快樂。佛剎無厭。佛剎普照。佛剎照明。佛剎方正。佛剎第一。佛剎勝佛剎最勝。佛剎微妙。佛剎無比。佛剎無等。佛剎上。佛剎無上。佛剎無等等。如是等三世一切諸佛佛剎莊嚴。菩薩摩訶薩。以此善根皆悉回向。普令一切佛剎清凈莊嚴。如是莊嚴于一世界中。三世一切莊嚴佛剎具足。清凈周遍。清凈積聚。等起莊嚴具足。莊嚴住持皆悉具足。如一世界中。無量無邊虛空法界等世界。悉以三世諸佛莊嚴佛剎而莊嚴之。佛剎功德。佛剎觀無厭足。佛剎無量。佛剎彌廣。佛剎無數。佛剎不可思議。佛剎無勝。佛剎不可稱。佛剎無邊。皆悉具足。菩薩摩訶薩。復如是回向。令其所修一切佛剎。菩薩摩訶薩皆悉充滿。此諸菩薩。具足一切清凈功德。成就智慧。善能分別一切世界及眾生界。入深法界。舍離愚癡入空寂界。成就念佛念不思議法。念清凈僧成就念舍。法日圓滿慧光普照。深智無礙。從無所有寂滅法生。出生無量清凈佛法。成就殊特勝妙善根。清凈善根。最勝善根。增上善根。建立無上菩提之心。善能隨順入如來力。心常志求一切種智。凈諸魔業。了眾生性知法空寂。舍離顛倒除滅愚癡。修諸善根滿足大愿。成就如是等無量無邊功德。菩薩充滿其剎。悉從無量法門中生。安住如是一切功德。成就無等等勝妙善根。常作佛事。善巧方便得菩提光明。具足無癡法界智慧。一身充滿一切法界。現自在力。成就大智一切智境界。善巧方便出生智慧。分別無量法界。遍游諸剎而無所著。心凈如空。悉能分別一切法界。于諸菩薩不可思議三昧正受。以巧方便善能入出。趣薩婆若住諸佛剎。善能了知諸佛威神。善能分別阿僧祇諸深妙法而無所畏。隨順三世諸佛善根。普照一切如來法界。悉能受持一切諸佛所說正法。善能演出不可思議清凈音聲。善能分別阿僧祇諸語言法。得無上道佛自在地。悉能周遍一切世界而無障礙。悉攝一切無諍之法。心無虛妄無所染著。修習增廣菩提之心。善解智慧。隨時應化權變無方。了真實義具足演說。成就如是等無量功德。諸大菩薩。莊嚴世界。充滿世界。種種莊嚴。順至安住。善修熏修。淳凈無雜。周遍清凈惔然宴寂。于一佛剎少分處。所有無量菩薩。無數菩薩。不思議菩薩。不可稱菩薩。不可量菩薩。無等菩薩。不可究竟菩薩。無分齊菩薩。不可說菩薩。不可說不可說菩薩。如一佛剎一一少分處有如是等大菩薩摩訶薩。虛空法界等一切世界。菩薩摩訶薩皆悉充滿亦復如是。菩薩摩訶薩。以諸善根方便回向。回向一切佛剎。一切菩薩摩訶薩。一切如來。一切無上菩提。一切大愿。一切出要。一切眾生凈。一切世界常見如來。如來壽命無量。轉不退轉法輪與法界等。如是菩薩摩訶薩善根回向。令一切佛剎清凈。令一切眾生界清凈。令一切菩薩清凈。令一切諸佛充滿法界。令如來清凈法身充滿一切佛剎。菩薩摩訶薩。以如是等無等等回向。趣薩婆若。心凈如虛空。不動如大地。入不可思議回向。樂觀一切業報皆悉寂滅。無盡功德回向。平等隨順一切法界。菩薩摩訶薩。行如是回向已。不虛妄取我及我所。不虛妄取佛及諸佛法。不虛妄取佛剎及剎清凈。不虛妄取眾生及調伏眾生。不虛妄取諸業及取業報。不著意業及業果報。不壞因果。不取有法不壞有法。生死非雜亂。涅槃非寂靜。如來境界道非他所作無法同止。菩薩摩訶薩。如是起諸善根決定回向。成熟具足等觀取相。善取境界分別稱量。離諸虛妄而無所著。菩薩摩訶薩。如是善根回向已。得無盡善根。常念三世一切諸佛得一切無盡善根。度無量菩薩得無盡善根。凈諸佛剎得無盡善根。凈眾生界得無盡善根。入深法界得無盡善根。修無量心凈如虛空得無盡善根。解了一切諸佛境界得無盡善根。修習一切菩薩凈業得無盡善根。了達三世得無盡善根。以如是等善根回向。悉能度脫一切眾生。入眾生界不見眾生回向。解一切法無有壽命回向。知一切法真實無有自在回向。一切諸法無福伽羅回向。觀察一切諸法離諸忿諍回向。一切諸法從因緣起無有堅固回向。知一切法真實無所著回向。一切佛剎無所染著回向。不取菩薩行堅固相回向。分別了知一切境界空無所有回向。菩薩摩訶薩。如是回向。眼終不見不凈佛剎。亦復不見異相眾生行法不見法入智無所入。解了一切猶如虛空。于如來身得一切法。滿足成就無量諸功德力。具足至一切處善根安樂眾生。此菩薩摩訶薩于念念中。得不可說不可說十力地。具一切種清凈善根。悉能攝取一切眾生。彼菩薩摩訶薩。成就如意功德寶藏。隨所游方悉能嚴凈一切佛剎。令不可說不可說眾生安住攝取諸功德力。菩薩摩訶薩。如是回向時。以此回向威力故。一切所行無有倫匹。一切世間所不能壞。威攝眾魔莫能瞻對。具足成就不退功德。無量大愿皆悉成就。其心彌廣等一切智。于一念中悉能周遍無量佛剎。得無量智力。悉能了知諸佛境界。常樂受持一切佛法。安住無量無邊大智。菩薩初發菩提心力。悉與虛空諸法界等。佛子。是名菩薩摩訶薩第五無盡功德藏回向。菩薩摩訶薩。安住此無盡功德藏回向。復得十種無盡功德之藏。何等為十。一者常見諸佛無盡功德之藏。于一一毛孔中見無量阿僧祇諸佛。二者入無盡法功德之藏。以如來智慧。等觀一切法即是一法。三者受持正念無盡功德之藏。聞一切佛所說正法聞持不忘。四者得無盡慧功德之藏。于一切如來所說經法。善能次第解其句義。五者無盡趣法功德之藏。善能分別一切法趣。六者無盡佛愿功德之藏。智慧如空。充滿三世一切諸法。七者無盡功德功德之藏。充滿一切諸眾生意猶不可盡八者無盡智功德之藏。一切眾生愚癡曀障悉能除滅。九者無盡辯才功德之藏。令一切眾生悉解一切佛法平等無二。十者無盡十力四無所畏功德之藏。具足修習菩薩所行。受法王職得一切智。佛子。是名菩薩摩訶薩得十無盡功德之藏。以此無盡功德之藏。皆悉回向一切功德。爾時金剛幢菩薩。普觀十方以偈頌曰。  
　　菩薩成就直心力　　于一切法得自在 
　　隨喜所獲諸功德　　無礙方便善回向 
　　三世一切諸最勝　　嚴凈剎土及世間 
　　具足一切勝功德　　回向凈剎亦如是 
　　三世一切最勝法　　菩薩悉能諦分別 
　　凈心攝取一切法　　如是莊嚴諸佛剎 
　　窮盡三世無量劫　　贊一佛剎諸功德 
　　三世諸劫猶可盡　　佛剎功德無窮極 
　　如是一切諸佛剎　　一切最勝悉嚴凈 
　　菩薩嚴凈一切剎　　與諸導師等無異 
　　彼真佛子心清凈　　悉從如來法化生 
　　一切功德莊嚴心　　充滿一切諸佛剎 
　　彼諸菩薩悉具足　　無量相好莊嚴身 
　　一切諸辯悉成滿　　不可窮盡如大海 
　　觀察境界心平等　　安住一切三昧門 
　　成就清凈無等心　　光明普照十方界 
　　如是無余諸佛剎　　此諸菩薩悉充滿 
　　未曾想念聲聞乘　　亦復不求緣覺道 
　　菩薩如是心清凈　　善根回向諸群生 
　　普令眾生成正覺　　具足三世諸佛法 
　　十方一切諸魔王　　菩薩威德悉調伏 
　　勇猛安住莫能壞　　決定修行究竟法 
　　菩薩具足諸愿力　　回向功德無障礙 
　　深入無盡功德藏　　三世果報無窮盡 
　　善能觀察一切法　　了達其性不自在 
　　已能分別空無我　　是故不妄取業報 
　　無有色法及無色　　亦無有想無無想 
　　亦無有法及無法　　一切諸法無所有 
　　亦復非有亦非無　　亦復非因非無因 
　　于彼一切諸緣中　　其心了達無染惑 
　　一切眾生語言法　　悉能了知無所著 
　　悉知世間施設法　　決定諸法無有我 
　　平等觀察眾生類　　諦了諸法無二相 
　　普觀三世無差別　　佛剎諸業亦如是 
　　菩薩如是知回向　　隨所行業功德生 
　　明達諸佛真實性　　解一切佛深妙法 
　　菩薩如是凈回向　　心能分別善思量 
　　了知自性悉非性　　于一切法無所著 
　　攝取一切諸境界　　回向一切群生類 
　　除滅一切愚癡闇　　于真實性覺如如 
　　菩薩一切虛妄見　　已滅已棄永無余 
　　遠離世間煩惱熱　　得到究竟清涼趣 
　　不壞一切諸法性　　明達真實無所生 
　　解了諸法猶如響　　悉于一切無所著 
　　了知三世眾生類　　悉從因緣和合起 
　　善解煩惱諸習氣　　不壞諸法真實性 
　　了達業性非是業　　亦復不壞諸業性 
　　又亦不壞業果報　　宣揚贊嘆緣起法 
　　眾生所生無有生　　亦無流轉生死中 
　　不著眾生說眾生　　善能隨順諸世間  
大方廣佛華嚴經卷第十七 金剛幢菩薩十回向品第二十一之三  
　　佛子。何等為菩薩摩訶薩第六隨順一切堅固善根回向。此菩薩摩訶薩。若為王時得勝國土。安隱豐樂降伏怨敵。治以正道如法教化。功蓋天下德覆十方。萬國歸順無敢違命。兵仗不用自然泰平。以四攝法善攝眾生。轉輪圣王七寶成就。此菩薩摩訶薩。堅固安住自在功德。眷屬和睦不可沮壞。端正第一觀者無厭。離一切惡功德具足。相好成滿顏容殊特。身體肢節端嚴周備。鮮潔明凈見者歡喜。體力堅固不可毀壞攝取天帝那羅延身。離諸業障得清凈業。具足修行一切布施。若施飲食。種種美味。諸乘衣服。眾妙華鬘。雜香涂香。床座住處。房舍燈明。湯藥寶器。莊嚴寶車。象馬寶王。眾妙寶座。諸蓋幢幡。種種雜寶。妙莊嚴具。清凈天冠。髻中明珠。若見獄囚受諸楚毒。起大悲心。舍諸庫藏妻子眷屬。以身處獄救苦眾生。見送獄囚趣于死地。自舍己身以代彼命。若有人乞連膚頂發髻中明珠眼耳鼻根牙齒舌根頭頂手足。壞身出血。髓肉及心腸腎肝肺肢節諸骨厚皮薄皮。或手足指連肉指爪。為求正法投身火坑。為求法故。舉身具受無量眾苦。為法難得故。能舍大地四海國土大小諸城村邑丘聚。國土豐樂人民熾盛園林浴池華果繁茂無量莊嚴。天下太平無諸怨敵。金銀寶藏妻子眷屬。自在法王。斷除一切屠殺惡業。普施無畏。若見有人毀壞畜狩及以人根令身殘闕。起大慈悲而救度之。以大音聲普告一切令聞佛名。或施大地。起佛殿堂造僧房舍。安處菩薩圣眾福田。或建尊廟隨應一切。或施僮使。供給三尊父母知識一切福田。以身布施一切給使。復以自身普覆諸佛。以自身施一切眾生。常以己身奉給諸佛。布施國土及王京都嚴飾大城。又施寶女侍人眷屬妻妾男女。或施以家。種種莊嚴游戲園林。或設無數大眾施會。遠離諸惡凈眾生故。悉舍一切資生之具。心不貪著。不求果報。悉能舍離。若諸眾生人與非人。貧賤富貴。或善或惡。種種福田。遠近諸方一切悉來。或自來求或不來求。一切悉施無所慳吝。作如是念。攝取隨順一切堅固善根回向。攝取善色隨順一切堅固善根回向。攝取善受想行識隨順一切堅固善根回向。攝取國土。隨順一切堅固善根回向。攝取勝人隨順一切堅固善根回向。攝取眷屬隨順一切堅固善根回向。攝取財利隨順一切堅固善根回向。攝取一切惠施隨順一切堅固善根回向。菩薩摩訶薩。如是諸善根回向已。作如是念。我所行施。無貪無著無染解脫。其心真直無所慳惜。以此惠施功德之力。令一切眾生得大智慧。心無障礙。知食見食無所貪著。但以法食永離摶食。智慧充滿攝取善根。法身智身清凈游行。為化眾生現受摶食。菩薩摩訶薩。若施飲時。如是回向。以此善根。令一切眾生飲法甘露。成菩薩道除滅渴愛。常樂大乘離五欲愛。得凈法愛法身柔軟。三昧調心未曾散亂。入智慧海。興大法云。雨法甘露。是為菩薩摩訶薩布施飲時善根回向。菩薩摩訶薩。若施眾味。所謂辛酸咸淡甘苦。如是無量肴膳香味。食之無厭。能令四大柔軟安樂身體充滿。氣力康強。發歡喜心。明凈諸根。嚴持內身。長育柔軟。肌色光潤。一切毒害所不能壞。消滅眾疾得無患法。菩薩摩訶薩。施如是等無量無數諸美味時。如是回向。以此善根。令一切眾生得上味相甘露充滿。令一切眾生心得安住法味深智。悉知一切眾味之業。令一切眾生悉得無量深妙法味。了法界智安住實際得到法城。令一切眾生法云普雨充滿法界。悉能調伏成熟眾生令一切眾生得勝智味無上法愛柔軟身心。令一切眾生得上味相。不著眾味。修習一切佛法諸愿。令一切眾生皆善和合得一味法。出生諸佛無二之法。令一切眾生得無礙味。于一切智乘得不退轉。令一切眾生得一切佛無雜法味。善能分別一切諸根。令一切眾生法味充滿。具足安住無礙佛法。是為菩薩摩訶薩施眾味時善根回向。令一切眾生悉得具足無礙智身。菩薩摩訶薩。布施乘時。如是回向。以此善根。令一切眾生乘一切智乘。具足大乘。不可壞乘。勝乘上乘。速疾乘。大力乘。功德成就乘。出世間乘。出生無量諸菩薩乘。功德滿足。是為菩薩摩訶薩布施乘時善根回向。菩薩摩訶薩。布施衣時。如是回向。以此善根。令一切眾生得慚愧法服以覆其身。離諸陋形端嚴殊妙。顏容鮮澤膚體柔軟。得身上樂諸佛之樂。無量法身普應一切。無上清凈一切種智。是為菩薩摩訶薩布施衣時善根回向。菩薩摩訶薩。布施眾華。鮮妙香華。種種色華。無量樂華。善現之華。樂無厭華。一切時華。天華。人華。世所樂華。無上香華。如是等無量眾華。菩薩摩訶薩。悉以供養現在十方一切諸佛。及滅度后供養塔廟諸法施者比丘僧寶一切菩薩諸善知識聲聞緣覺父母親族乃至自身下及貧賤。菩薩摩訶薩。布施華時。如是回向。以此善根。令一切眾生悉得諸佛三昧之華。清凈開敷。妙法眾華從其心出。令一切眾生觀無厭足得佛法愛。令一切眾生常見妙色身相端嚴見者無厭。令一切眾生未曾散亂。具足一切清凈行業。令一切眾生常念善知識心無變異。令一切眾生如阿伽陀藥。悉除一切煩惱眾毒。令一切眾生滿足大愿。決定安住無上智王。令一切眾生出智慧日。除滅一切愚癡闇冥。令一切眾生如凈滿月。長菩提月開功德華。令一切眾生入大寶海見善知識。具足成就一切善根。是為菩薩摩訶薩布施華時善根回向。令一切眾生悉得無礙清凈妙智。菩薩摩訶薩。布施鬘時。如是回向。以此善根。令一切眾生人所樂見。見無不欣見輒親善。見無不愛。見離憂惱。必見諸佛。得一切凈智。是為菩薩摩訶薩布施鬘時善根回向。菩薩摩訶薩。布施香時。如是回向。以此善根。令一切眾生具足戒香。得不壞戒。不雜戒。離垢戒。離疑戒。離纏戒。清涼戒。不犯戒。無量戒。無上戒。離世間戒。菩薩究竟至彼岸戒。令一切眾生具足成就諸佛戒身。是為菩薩摩訶薩布施香時善根回向。令一切眾生具足成就無礙戒身。菩薩摩訶薩。施涂香時。如是回向。以此善根。令一切眾生施香普熏悉舍所有。令一切眾生戒香普熏得佛凈戒。令一切眾生忍香普熏離毒害心。令一切眾生精進之香具足普熏。勤修大乘弘誓莊嚴。令一切眾生定香普熏。具足諸佛現前三昧。令一切眾生慧香普熏。于一念中得無上智王。令一切眾生法香普熏。成就無上無畏之法。令一切眾生德香普熏。成就一切功德智慧。令一切眾生無上菩提妙香普熏。得佛十力究竟彼岸。令一切眾生白凈法香具足普熏。斷除一切諸不善法。是為菩薩摩訶薩施涂香時善根回向。菩薩摩訶薩施床座時。如是回向。以此善根。令一切眾生得天寶座安處慧床。令一切眾生得賢圣座舍凡夫意修菩提心。令一切眾生得安樂座離生死苦。令一切眾生得最上座。見諸如來自在神力。令一切眾生得平等座等心普照一切諸法。令一切眾生得最勝座。得無上業永離世間。令一切眾生得安隱座。身證一切諸深妙法。令一切眾生得清凈座。修習如來凈智境界。令一切眾生得安住座。得善知識常隨覆護。令一切眾生得師子座。具足如來無畏之座。是為菩薩摩訶薩施床座時善根回向。令一切眾生修習念慧調伏諸根。菩薩摩訶薩。施住處時。如是回向。以此善根。令一切眾生悉得如來嚴凈佛剎。修習功德莊嚴佛剎。安住甚深三昧境界。于彼住處而無所著。善能分別一切住處。離世間住安住佛住。攝取一切諸佛所住。究竟大道安樂善住。修習無量清凈善根。未嘗舍離佛無上住。是為菩薩摩訶薩施住處時善根回向。令一切眾生安樂饒益救護一切。菩薩摩訶薩。施房舍時。如是回向。以此善根。令一切眾生饒益安樂正念思惟。令一切眾生依如來住。依大智住。依善知識住。依尊重住。依善行住。依大慈住。依大悲住。依六波羅蜜住。依無量菩提心住。依一切菩薩道住。是為菩薩摩訶薩施房舍時善根回向。令一切眾生具足成就清凈智慧諸通功德。菩薩摩訶薩。惠施燈明。所謂酥燈。油燈。寶燈。摩尼燈。漆燈。火燈。沉水香燈。栴檀香燈。一切香王燈。無量色光焰燈。以如是等無量燈明施時。如是回向。以此善根。饒益一切眾生。攝取一切眾生。令一切眾生得無量光。普照一切諸如來法。令一切眾生得明凈光。普照一切諸微細色。令一切眾生得離癡光。善能了知無眾生界。令一切眾生得無量光。法身凈光普照一切。令一切眾生得普光明。于諸佛法得不退轉。令一切眾生得佛光明。普照一切無量佛剎。令一切眾生得無礙光。以一光明普能遍照一切法界。令一切眾生得無量光。普照佛剎光明不斷。令一切眾生得光明幢王。慧光幢燈普照世間。令一切眾生得無量色光。放自在光照一切剎。是為菩薩摩訶薩施燈明時善根回向。悉能饒益一切眾生。悉能安樂一切眾生。隨順善根。隨攝眾生善根。善攝一切眾生。等施善根。等施眾生。慈愍善根愍念眾生。普覆善根普蔭眾生。布施善根滿足眾生。普入一切善根境界。平等善根平等眾生。智慧善根分別一切。是為菩薩摩訶薩燈明施時善根回向。令一切眾生得無礙回向。安住一切明凈善根。菩薩摩訶薩。施湯藥時。如是回向。以此善根。令一切眾生離諸障礙。令一切眾生舍離病身。悉得如來清凈法身。令一切眾生皆成藥性。悉能除滅一切眾生不善之病。令一切眾生成阿伽陀藥。安住菩薩不退轉地。令一切眾生成如來藥。拔出一切煩惱毒刺。令一切眾生習近賢圣。除滅煩惱得清凈行。令一切眾生得藥王意。未曾厭離一切善法。令一切眾生具足成就不壞藥樹。對治一切諸不善病。令一切眾生除諸病刺。悉得一切智慧光明。令一切眾生解了世間諸對治法。隨應群生對治眾病。菩薩摩訶薩。施藥善根如是回向已。因此善根。令一切眾生舍離諸病。安隱無患具足清凈。得諸如來無病之法。令一切眾生出諸病刺得無盡身。金剛圍山所不能壞。具足堅固一切諸力。成滿諸佛無上法樂。得佛神力自在法身。是為菩薩摩訶薩施湯藥時善根回向。菩薩摩訶薩。悉能惠施一切諸器。所謂以真金器盛滿雜寶。以白銀器盛滿雜寶。以琉璃器盛滿雜寶。以玻璃器盛滿雜種寶莊嚴具。以硨磲器盛赤珠寶。以碼瑙器盛滿珊瑚夜光眾寶。又以石器盛諸美膳。以栴檀器盛眾寶衣。以金剛器盛滿眾香。如是等無量無數諸妙寶器。盛以無量無數妙寶。或施諸佛。信佛福田不思議故。或施菩薩寶。發菩提心。諸善知識難值遇故。或施眾僧。長養佛法故。或施福伽羅聲聞緣覺。愛圣法故。或施父母。為尊重故。或施師長。為教如法修功德故。乃至布施下品凡劣。大慈大悲愛眼等心觀眾生故。不舍三世一切菩薩滿足檀波羅蜜故。一向專求無上菩提故。悉舍一切內外所有。不舍一切眾生類故。不著福田及財物故。菩薩摩訶薩。以如是等無量寶器。盛以無量雜寶施時。如是回向。以此善根。令一切眾生成廣大藏器。成虛空等廣大念根。世間出世間一切經書。悉能受持不忘失故。令一切眾生成清凈器。普能受持佛深法故。令一切眾生成無上寶器。悉能受持去來今佛一切法故。令一切眾生普成如來勝法寶器。悉能受持三世諸佛無壞法故。令一切眾生成莊嚴寶器。受持無極菩提心故。令一切眾生悉成一切功德之器。志樂如來無量凈智故。令一切眾生成一切智內法之器。究竟如來無礙解脫一切智故。令一切眾生成未來際劫一切菩薩所行之器。一切眾生堅固安住一切智力故。令一切眾生成三世佛勝妙法器。一切諸佛梵音說法悉受持故。令一切眾生悉成內器。其身容受一切世界虛空界法界諸佛眷屬。勸請諸佛轉大法輪悉能受故。是為菩薩摩訶薩布施器時善根回向。令一切眾生成諸法器。皆能受持普賢菩薩一切愿行。  
　　菩薩摩訶薩以無量種種莊嚴寶車。奉施諸佛菩薩及善知識如來大眾聲聞緣覺一切福田。種種眾生從余方來。或承菩薩名聞故來。或是菩薩因緣故來。或聞菩薩發施愿故來。或是菩薩心愿請來。菩薩摩訶薩。或施種種莊嚴。妙寶金車金鈴網覆。微動相扣出和雅音。垂寶瓔珞種種莊嚴。或施清凈琉璃寶車。無量珍妙以為嚴飾。或復施與眾妙寶車。白銀莊嚴白網羅覆。或復施與神馬寶車。無量億寶以為莊嚴。或復施與大象寶車。無量億寶以為莊嚴。一切寶網絞絡其上。或復施與栴檀香車。種種寶輪以為莊嚴。寶師子座以敷其上。百千采女列侍其內。人相具足顏容姝妙。眾寶華蓋彌覆其上。十萬壯士。而牽御之。或復施與玻璃寶車。無量雜色妙寶莊嚴。載以無數端嚴采女。眾雜寶帳以覆其上。寶繒幢幡周匝莊嚴。或復施與碼瑙寶車。飾以眾寶。熏以雜香。摩以涂香。散以妙華。百千采女持金瓔珞。平正安詳其疾如風。或復施與堅固香車。敷以種種柔軟寶衣。眾妙寶網羅覆其上。清凈妙香而以熏之。其香殊妙能悅人心。逆風遠熏聞者無厭。諸天子等在前牽御。或復施與一切寶車。種種雜色以為絞飾。眾妙寶網羅覆其上。諸雜寶帶周匝垂下。敷以寶衣散以末香。所愛男女悉載其上。菩薩摩訶薩。以如是等眾妙寶車。施諸佛時。如是回向。以此善根。令一切眾生悉皆樂求無上福田。深信施佛有無量報。令一切眾生一心向佛。逮得無量清凈果報。令一切眾生于諸佛所無慳吝心。具足大施無所愛惜。令一切眾生于諸佛所修上福田。離二乘愿。得諸如來無礙解脫一切種智。令一切眾生于諸佛所種無盡善根。得佛無量功德智慧。令一切眾生攝取深慧。具足清凈無上智王。令一切眾生所游自在。得諸如來至一切處無礙神力。令一切眾生攝取大乘。得無量種智安住不動。令一切眾生具足成就第一福田。皆能出生一切智地。令一切眾生于一切佛無嫌恨心。種諸善根樂求佛智。令一切眾生以少方便。往詣一切莊嚴佛剎。于一念中深入法界而無疲倦。令一切眾生入虛空等菩薩神通。悉能遍至一切佛所。令一切眾生得無比身。盡能遍游十方世界而無疲倦。令一切眾生成廣大身得隨意行。令一切眾生得一切佛神力莊嚴究竟彼岸。于一念中。顯現如來自在神力。遍虛空界。令一切眾生修安隱行。隨順一切諸菩薩行。令一切眾生行疾無礙究竟十力智慧彼岸。令一切眾生得轉一切世界力波羅蜜。普入一切不壞法界。令一切眾生行普賢行到于彼岸。得不退轉一切種智。令一切眾生乘無比智乘。隨順修行一切法界見真實性。是為菩薩摩訶薩以諸寶乘奉現在諸佛及滅度后舍利塔廟善根回向。令一切眾生究竟諸佛無礙大乘。菩薩摩訶薩。施諸菩薩及善知識清凈乘時。如是回向。以此善根。令一切眾生不舍菩薩諸善知識知恩報恩。令一切眾生同善知識義。攝取同性善根故。令一切眾生親近尊重恭敬供養諸善知識。悉舍一切攝善知識。令一切眾生得正直心。隨善知識未曾遠離。令一切眾生常見善知識不違其教。令一切眾生得正直心。不舍善知識。離一切垢心不可壞。令一切眾生為善知識。不惜身命。悉舍一切不違其教。令一切眾生為善知識之所攝取。修習大慈遠離諸惡。令一切眾生順善知識。聞佛正法悉能受持。令一切眾生同善知識善根業報菩薩行愿。究竟清凈平等滿足。令一切眾生出生正法。善知一切三昧境界。智慧具足神通自在。令一切眾生遠離諸趣。受持一切法。究竟到彼岸。令一切眾生乘于大乘。乃至究竟一切種智。于其中間無有懈怠。令一切眾生乘智慧乘。至安隱處無有退轉。令一切眾生知真如行遠離愚癡。聞持一切諸佛正法。令一切眾生皆為一切諸佛所攝。得無礙智究竟諸法。令一切眾生得不死神足妙速無礙。令一切眾生游行自在。調伏眾生成摩訶衍。令一切眾生所行不虛。皆悉究竟得智慧乘。令一切眾生得無礙乘。以無礙智至一切處。是為菩薩摩訶薩施善知識種種乘時善根回向。令一切眾生功德具足與佛菩薩等無差別。悉能悅可一切賢圣。菩薩摩訶薩。施如來眾種種寶乘時。善學施心。慧分別心。凈功德心。隨順施心。僧寶難遇心。深信僧寶心。攝取正教心。安住正直心。善能究竟大施之會。出生無量無邊功德。于佛正教信心清凈不可沮壞。菩薩摩訶薩。以種種乘施僧寶時。如是回向。以此善根。令一切眾生向佛正法攝取正教。令一切眾生專心內觀。除滅邪法成就圣處。令一切眾生得賢圣地。以如來法展轉相教。令一切眾生舉世宗重言必信用。令一切眾生入一切法。善能分別無二法界。令一切眾生人寶圍繞。從如來智境界出生。令一切眾生住離垢法。皆能除滅煩惱塵垢。令一切眾生悉從無上僧寶出生。離凡夫法得圣僧地。令一切眾生具足圣法修無礙智。令一切眾生為大眾主。智慧莊嚴不染世間。令一切眾生以善方便轉慧法輪。令一切眾生得一念神力。悉能周遍不可說不可說世界。令一切眾生乘虛空身。于一切世間智慧無礙。令一切眾生往詣虛空法界等如來大眾所。令一切眾生得輕舉身勝妙智慧。悉能遍游諸佛世界。令一切眾生得無礙神足。于一切剎普能現身。令一切眾生得大自在神足彼岸。不起一座悉普應現一切世界。令一切眾生得凈法身。于諸世界而無所著。出生神力行疾如電。令一切眾生現不思議神足境界。善能隨順教化調伏一切眾生不失其宜。令一切眾生得妙神足。一念遍游十方世界。一念超度一切法界無所掛礙。是為菩薩摩訶薩施如來眾種種乘時善根回向。令一切眾生普乘清凈無上智乘。于一切世界轉無礙法輪智輪。復次菩薩摩訶薩。施聲聞緣覺種種乘時。發恭敬心。尊重心。福田心。功德海心。出生功德智慧心。深信如來功德心。修習無量億那由他清凈善根心。于不可說劫修習菩薩清凈行心。解脫一切魔系縛心。摧滅一切魔軍眾心。不可稱量明凈智慧。善能分別一切諸法。令一切眾生皆成可信第一福田。具足無上檀波羅蜜。令一切眾生離無益言。樂獨閑靜心無二念。令一切眾生成最勝清凈第一福田。修習功德攝取眾生。令一切眾生成智慧池。能與眾生無數善果。令一切眾生至無礙趣。最勝福田清凈圓滿。令一切眾生。其心安住無諍三昧。解一切法無性為性。令一切眾生具足長養無量功德。常遇最勝第一福田。令一切眾生示現無量自在神力。隨順攝取清凈福田。令一切眾生成就無盡功德福田。能與一切十力乘果。令一切眾生成真實福田。具足無盡功德之藏。究竟一切智。令一切眾生滅諸惡法聞佛正法。句身味身悉能受持。令一切眾生普聞佛法。隨所聞解其德不虛。令一切眾生聞佛說法得到彼岸。所聞佛法能為眾生隨順演說。令一切眾生常樂如來正教之法。除滅一切九十六種外道邪見。令一切眾生常見賢圣。長養一切最勝善根。令一切眾生樂明行足者常得瞻對。與共同止永處安樂。令一切眾生所聞不虛。解聲如響見佛出生。令一切眾生善分別知諸佛正教。悉能守護持佛法者。令一切眾生心常樂向聞持佛法。能照顯現如來法教。令一切眾生深心信解如來正教一切功德。令佛歡喜善解真諦。悉舍內外究竟大施。是為菩薩摩訶薩施聲聞緣覺種種乘時善根回向。令一切眾生得無上智凈諸神通。精勤修習無有懈怠。究竟佛智力無所畏。菩薩摩訶薩。若諸方來一切福田。或承菩薩名聞故來。或與菩薩因緣故來。或聞菩薩本愿故來。或復菩薩心愿請來。菩薩于彼悉樂惠施而無厭倦。爾時菩薩。于來求者發悔過心。作如是言。諸人當知。我應詣彼禮拜供養種種惠施。而今為我故從遠來。菩薩即時敬禮悔過。愛言慰諭。屈辱遠來得無疲倦。處令安隱供給所須。或施摩尼寶車。載以閻浮提內第一女寶。或施金車。載以己國最勝寶女。或施清凈琉璃寶車。載以內妓。或施樂車。載以童女容貌如天。或施無量無數寶莊嚴車。載以寶女種種莊嚴。或施菩薩所乘栴檀香車。或施玻璃寶車。載以寶女。端正殊特顏容無倫。威儀具足進止安詳。神珠名寶瓔珞其身。樂修善法。或施碼瑙寶車。載以太子。或施堅固香車。載以男女。或施種種寶莊嚴車。載以難壞親愛眷屬。以如是等種種寶車。隨其所求皆給施之。滿足彼愿歡喜無量。菩薩摩訶薩。諸乘施時。如是回向。以此善根。令一切眾生乘不退轉摩訶衍乘。詣不思議菩提樹下。令一切眾生乘大智乘。盡未來劫。一切菩薩所行之法皆能修習。令一切眾生乘無所有乘。于一切法心無所著。舍離虛妄具足修習一切智道。令一切眾生悉乘離垢寂靜之乘。無礙神力詣諸佛剎。令一切眾生決定安住一切智乘。常以諸佛法樂自娛。令一切眾生乘諸菩薩清凈行乘。出生菩薩十種之道。樂修菩薩一切三昧。令一切眾生乘四輪乘。住正國輪。依正士輪。本功德輪。平等愿輪。菩薩凈行由斯滿足。令一切眾生乘明法乘。遍游十方修佛智力。令一切眾生乘佛法乘。于一切法究竟彼岸。令一切眾生乘一切功德善根不可思議法乘。為十方眾生現安隱道。令一切眾生乘一切施乘。斷除慳垢。令一切眾生乘清凈尸波羅蜜乘。具足無量無邊法界等一切凈戒。令一切眾生乘羼提波羅蜜乘。離嗔恚心。于諸眾生不起惱害。令一切眾生乘不退轉毗梨耶波羅蜜乘。具菩薩行往詣道場。令一切眾生乘禪波羅蜜乘。速赴道場。令一切眾生乘般若波羅蜜乘。化身充滿一切法界及佛境界。令一切眾生乘法王乘。成就無畏施一切智微妙之法。令一切眾生乘無所著智慧愿乘。悉能遍入一切諸方。于真法性而無所入。令一切眾生乘諸佛法乘。于一切剎示現受生。而不毀壞于摩訶衍。令一切眾生乘一切智乘。滿足菩薩平等大愿而無懈倦。是為菩薩摩訶薩施種種乘普施眾生無量福田以歡喜心善根回向。令一切眾生無量種智皆悉具足。乘于一切成滿智乘。  
　　菩薩摩訶薩布施象寶。七支具足。六瘤成滿。六牙如雪口凈如華。身體平正毛色鮮白。珍麗奇飾莊嚴其身。凈妙寶網以覆其上。種種雜寶莊嚴其首。光色晃曜儀體安雅。瞬息之頃超步萬里。猛氣奔踴而無疲倦。菩薩摩訶薩。布施寶馬。形體殊妙毛色光澤。馬相具足如天寶馬。無量珍飾莊嚴其身。明月神珠以為光曜。金鈴寶網以覆其上。行不奔驟迅踰疾風。致遠不疲乘者安豫。巡游四方不失主意。以此寶乘隨意施與。或施福田。或獻尊重。或遺知識。或奉父母。或給貧匱。其有須者皆悉與之。大心惠施無所吝惜。心常歡喜無有悔恨。大悲充滿能行大施。一向專求菩薩功德。最勝生地直心清凈。以如是心善根回向。令一切眾生成就人寶。生菩薩功德莊嚴大乘。令一切眾生乘善法乘。隨順能至一切佛法。令一切眾生常樂大乘。得佛無礙智慧力乘光明普照。令一切眾生。乘勇猛大乘。滿足諸愿。令一切眾生。具足平等波羅蜜乘。成就滿足一切善根。令一切眾生。成就寶乘。出生佛法無上智寶。令一切眾生。分別菩薩莊嚴之行。得是妙乘出于三界。悉開菩薩諸三昧華。令一切眾生。無量阿僧祇劫。清凈修習菩薩所行。乘無量乘疾解諸法。令一切眾生。施大乘寶乘。以善方便具菩薩地。令一切眾生。成最高廣安隱大乘。悉能運載一切眾生。至無上道。是為菩薩摩訶薩無量阿僧祇那由他劫施象馬寶善根回向。令一切眾生。乘無礙智乘。得至如來究竟寶乘。菩薩摩訶薩。施種種座。或施圣王師子之座。琉璃為足。金縷織成柔軟妙衣。以敷其上。熏以一切堅固之香。建立種種上妙寶幢。無量億寶以為莊嚴。白凈寶網彌覆其上。金鈴羅網動發妙音。百萬億那由他凈妙寶像周匝圍繞。其座高廣清凈嚴飾。無量阿僧祇眾生。樂觀無厭。功蓋天下。自在大王之所坐處。處于彼座。以正治國無敢違逆。種種妙寶莊嚴其身。青寶珠王。大青寶珠王。勝藏寶珠以為莊嚴。明凈猶日。清涼如月。眾星莊嚴如海勝寶。海堅固幢。離垢明凈。閻浮檀金妙色寶繒。以冠其首。一切閻浮提內大力灌頂王法。以灌其頂。具功德力大慈悲主。降伏怨敵無敢違命。菩薩摩訶薩。如是無量無數為轉輪王。得法自在。正治國時。以如是等種種眾寶嚴飾之座。或施正覺諸善知識及賢圣僧。聞法歡喜。奉施法師。供養父母諸尊重者聲聞緣覺一切菩薩乃至初發大乘心者。及以一切諸佛塔廟。或施無量貧窮下劣。有所須欲皆給施之。布施座時。如是回向。以此善根。令一切眾生。得菩提座。自然覺悟諸佛正法。令一切眾生得自在座。具足成就于法自在。諸金剛山所不能壞。悉能降伏一切諸魔。令一切眾生。得佛自在師子之座。一切眾生樂觀無厭。令一切眾生。得不可說不可說清凈莊嚴殊妙之座。成法自在普化眾生。令一切眾生。得殊勝座。三種世間所不能壞。廣大善根及善根具皆悉清凈。令一切眾生。得高廣座。充滿不可說不可說世界。諸佛如來。于阿僧祇劫嘆不能盡。令一切眾生。處大智人座。一身充滿一切法界。令一切眾生。得不可思議寶莊嚴座。隨其本愿所請眾生廣開法施。令一切眾生。皆悉得坐凈妙法座。于不可說諸世界中。顯現如來自在神力。令一切眾生。坐一切寶座。一切香座。一切華座。一切衣座。一切鬘座。一切摩尼寶座。不可思議凈琉璃座。無量不可說世界座。凈一切眾生莊嚴座離諍座。處此座上。覺悟如來一切種智。示現諸佛功德境界。是為菩薩摩訶薩施種種座時善根回向。令一切眾生。得無所著菩提之座。自然覺悟一切佛法。  
大方廣佛華嚴經卷第十八 金剛幢菩薩十回向品第二十一之四  
　　菩薩摩訶薩。施種種蓋。所謂尊重人蓋。種種妙寶而莊嚴之。于無量無邊嚴飾蓋中。最為第一。眾寶為竿金網羅覆。雜寶瓔珞周匝垂下。懸眾寶鈴。凈琉璃珠。微動相扣出和雅音。白凈寶網而絞絡之。百千清凈眾雜寶網羅覆其上。無量百千億雜寶莊嚴。無量億那由他沉水栴檀堅固香熏。閻浮檀金清凈莊嚴。如是等無量阿僧祇那由他蓋。以離惡心廣大心放舍心。而行布施。或以奉獻現在諸佛。及涅槃后供養塔廟。為求法故。奉施菩薩諸善知識。或施法師。或施父母。或施眾僧。或復奉施一切佛法。或施種種福伽羅福田。或施師長及諸尊重。或施初發菩提心者。或施一切貧窮下劣。諸有所求皆悉施與。菩薩摩訶薩。布施蓋時。如是回向。以此善根。令一切眾生。為善根所覆。又為一切諸佛蔭護。令一切眾生。為智慧功德之所覆護。除滅世間諸煩惱垢。令一切眾生。覆以凈法。除滅一切塵勞熱惱。令一切眾生。悉得如來內智慧藏。一切眾生。樂觀無厭。令一切眾生。以寂靜白法而自覆蔭。悉得究竟不壞佛法。令一切眾生。得善覆身。究竟如來清凈法身。令一切眾生。悉為一切而作覆蓋。十力智慧普覆世間。令一切眾生。得隨樂智慧。皆悉出過一切世間。清凈明達無所染著。令一切眾生得應供蓋。成勝福田受一切供。令一切眾生得最上蓋。自然覺悟無上智蓋。是為菩薩摩訶薩布施蓋時善根回向。令一切眾生。受持法自在蓋。以一功德蓋。普覆一切法界虛空界等一切世界。示現諸佛神力自在。以一功德蓋莊嚴法界。供養諸佛妙幡幢蓋。普覆十方一切如來。令一切佛剎種種寶蓋而以莊嚴。令一切眾生。皆悉樂求無上菩提。以無上蓋普覆眾生。令一切眾生。以不可說不可說一切眾寶莊嚴妙蓋。供養一佛。供養一切諸佛亦復如是。令一切眾生。自然覺悟得最正覺功德高廣微妙之蓋。普覆諸佛。令一切眾生。以種種寶蓋。供養法界虛空界等一切世界諸佛。令一切眾生。以種種摩尼寶蓋。諸寶瓔珞周匝垂下以為莊嚴。一切堅固香蓋。清凈雜寶而以莊嚴。極大高廣。以白凈寶網羅覆其上。以金鈴網周匝懸之。自然演出微妙音聲。以如是等無量不可數蓋。供養諸佛。令一切眾生。得無礙智蓋。普覆十方一切諸佛。令一切眾生。得最勝智蓋。普覆眾生。令一切眾生。得佛功德莊嚴寶蓋。普覆眾生。令一切眾生。皆悉具足清凈大愿諸佛功德。令一切眾生。得不思議清凈心寶。令一切眾生。滿足諸法自在之智。令一切眾生。以諸善根普覆眾生。令一切眾生。得無上智蓋。普覆眾生。令一切眾生。得十力蓋。普覆眾生。令一切眾生。以一佛剎。悉能普覆一切法界。令一切眾生。悉于諸法而得自在。令一切眾生。得心自在。令一切眾生。智慧勝廣。令一切眾生。以無量功德。悉能普覆一切眾生。令一切眾生。以諸功德而覆其心。令一切眾生以平等心普覆一切。令一切眾生。以大智慧等覆一切。令一切眾生。具大回向。令一切眾生。滿足清凈正直之心。令一切眾生。意根清凈。是為菩薩摩訶薩施種種蓋時善根回向。令一切眾生。皆悉成就最大回向。普覆攝取一切眾生。菩薩摩訶薩。布施種種清凈幢幡。無量雜寶以為其竿。種種寶繒以為垂幡。種種雜彩周匝垂下。白凈寶網羅覆其上。金鈴寶網以為莊嚴。微風吹動出和雅音。無量無數億那由他諸妙幢幡。以為眷屬。雜寶繒彩懸以為飾。半月寶像。閻浮檀金。出大光明如日普照。嚴飾寶幢周滿大地。以一切世界隨樂業報。莊嚴彼幢。安住一切虛空法界等諸如來剎。菩薩摩訶薩。于諸世界。隨其所樂。普施妙幢。令發正直菩提之心。或施現在一切諸佛。或施塔廟。或施法寶。或施僧寶。或施善知識。或施菩薩。或施聲聞。或施緣覺。或施大眾。或施福伽羅。或施貧人。諸來求者普施無遺。菩薩摩訶薩。施幢幡時。如是回向。以此善根。令一切眾生。建立一切善根。功德幢幡不可毀壞。令一切眾生。建立一切諸法自在幢幡。守護正法。令一切眾生。護正法寶。守持諸佛菩薩深法。令一切眾生。建立高顯功德寶幢。然智慧燈普照眾生。令一切眾生。成不壞幢幡。降伏一切諸魔惡業。令一切眾生。皆悉建立智力幢幡。一切諸魔所不能壞。令一切眾生。得大智慧那羅延殊勝幢幡。摧滅一切世間幢幡。令一切眾生。建解脫慧光圓滿日幢。智慧具足普照法界。令一切眾生。得智慧寶莊嚴幢幡。充滿一切諸佛世界。建不可說勝妙幢幡。供養十方一切諸佛。令一切眾生。得如來幢。摧滅一切九十六種諸邪見幢。是為菩薩摩訶薩施幢幡時善根回向。令一切眾生。建高廣甚深菩薩行幢。建一切菩薩自在行幢。得清凈道。菩薩摩訶薩。開眾寶藏行布施時。如是回向。以此善根令一切眾生。常見佛寶。舍離愚癡修行正念。令一切眾生。得法寶明。護持一切諸佛法藏。令一切眾生。攝取僧寶。離慳行施充滿其意。令一切眾生。得薩婆若心寶。于清凈菩提心不退轉。令一切眾生。度智慧寶。永離愚癡究竟佛法。令一切眾生。成就菩薩諸功德寶。演說無量智慧妙寶。令一切眾生。贊嘆無量功德之寶。修十力智得正覺寶。令一切眾生。得十六智寶三昧正受。究竟增廣智慧之寶。令一切眾生。成就第一福田之寶。覺悟如來無上智寶。令一切眾生。成增上寶。無盡辯藏演說法寶。是為菩薩摩訶薩施眾寶時善根回向。令一切眾生。具足究竟無上智寶。得佛無礙清凈眼寶。菩薩摩訶薩。舍莊嚴具惠施眾生。所謂一切身莊嚴具肢節莊嚴具。令身清凈莊嚴具。無厭足莊嚴具。雜寶絞飾莊嚴具。如是等種種無量億那由他莊嚴之具。布施一切善根回向。令一切眾生。身凈莊嚴。等觀一切猶如一子。超出世間得佛智樂。調伏眾生使樂深法。安住一切諸佛法中。令一切眾生。莊嚴天人悉以清凈智慧。而自嚴飾。令一切眾生。身凈莊嚴功德相門清凈具足。令一切眾生。妙相嚴身百福具好以自莊嚴。令一切眾生。身相具足以諸相好。而自莊嚴。令一切眾生。言辭莊嚴。皆悉具足無盡辯藏。令一切眾生。以諸功德莊嚴音聲。梵音清凈微妙具足。令一切眾生。皆悉志樂佛法莊嚴。聽受正法諸佛歡喜。令一切眾生。以心莊嚴而自莊嚴。念佛三昧普見諸佛。令一切眾生。以諸陀羅尼莊嚴。而自莊嚴。得佛法明見諸佛法。令一切眾生。以平等智莊嚴其心。以如來智莊嚴法身。是為菩薩摩訶薩惠施一切莊嚴具時善根回向。令一切眾生。于無量佛法功德智慧莊嚴滿足。令一切眾生。舍離自大憍慢放逸。菩薩摩訶薩。為灌頂大王。威力自在布施天冠髻中明珠。給施一切。攝取眾生。長養施心。以施熏心。向增上施。以施修慧。施修舍根。施修廣覺。菩薩摩訶薩。施髻明珠時如是回向。以此善根。令一切眾生。善受一切智灌頂法王。令一切眾生具足頂相。獲勝智頂得到彼岸。令一切眾生。得勝智寶。究竟一切功德之頂。令一切眾生。悉得安住智慧寶頂。堪受一切敬心頂禮。令一切眾生。皆悉冠冕智慧天冠。于一切法而得自在。令一切眾生。以智慧明珠而系其頂。一切世間無能見頂。令一切眾生。皆悉堪受敬心頂禮。具足慧頂照明佛法。令一切眾生。成十力冠以冠其頂。智寶海藏清凈具足。令一切眾生。安住最上大地帝主。摧諸魔頂成最正覺。究竟具足如來十力。令一切眾生。成勝頂王。得一切智頂最勝光明。是為菩薩摩訶薩舍天冠明珠善根回向。令一切眾生。勝妙智慧皆悉清凈。得凈智慧摩尼寶冠。菩薩摩訶薩。見牢獄眾生。受諸楚毒。或縛或打。閉在幽冥。杻械枷鎖。拷掠流血。饑渴難忍。裸形羸瘦。被發覆身。受無量苦。無能救者。菩薩摩訶薩。見如是等苦眾生已。或舍財寶妻子眷屬。或舍己身。于彼獄中救苦眾生。如大悲菩薩善眼王。菩薩摩訶薩。于彼獄中出眾生已。隨其所須而給施之。或以醫藥咒術。令彼安隱。先令歡喜。復為說法。皆悉安立不放逸善根。于正覺法心不退轉。菩薩摩訶薩。救獄人時。如是回向。以此善根。令一切眾生。解脫愛縛。令一切眾生。斷生死流到智慧彼岸。令一切眾生。滅除癡冥得明凈智。拔眾使根離諸塵垢。令一切眾生。斷三界縛得一切智。令一切眾生。永滅結漏。得離煩惱地。無礙智慧。皆悉究竟到于彼岸。令一切眾生。離愛慢縛。究竟成就離愛慢慧。令一切眾生。脫諸欲縛。永離一切世間貪欲。住諸世間無所染著。令一切眾生。得清凈深心。常為諸佛之所守護。令一切眾生。得無著無縛心。廣大如法界。究竟如虛空。令一切眾生。得菩薩神足。遍游諸剎調伏眾生。舍離世間安住大乘。是為菩薩摩訶薩救苦眾生善根回向。令一切眾生。究竟如來智慧之地。菩薩摩訶薩。見送獄囚趣于死地。五種系縛。憂惱切心。命在須臾。眾人圍繞。舍閻浮提一切樂具。永離親愛漸之死地。或以木貫置高標上。或以刀割。或以火焚。或纏身油灌以火燒之。受如是等無量諸苦。菩薩摩訶薩。見如是已。自舍身命救彼苦難。猶如持來菩薩勝進王菩薩等諸大菩薩。自舍己身受眾楚毒。以救眾生。作如是言。我當舍身以代彼命。設使苦痛過彼無量。悉當代受令其解脫。復作是念。見如是苦。而不代受。為失大利。何以故。我為眾生故。救護眾生故。發一切智菩提之心。是故舍身以代彼命。菩薩摩訶薩。救苦人時。如是回向。以此善根。令一切眾生。得無盡身命。永離熾然憂悲苦惱。令一切眾生。依諸佛住。受一切智力菩提記別。令一切眾生。救諸怖畏永離惡道。令一切眾生。得一切命。永入不死智慧境界。令一切眾生。遠離怨敵。佛善知識常共攝護。令一切眾生。舍離刀杖修行凈業。令一切眾生。離諸恐怖。坐菩提樹下降伏魔軍。令一切眾生。離大眾恐怖。于無上法中。得凈無畏大師子吼。令一切眾生。得無障礙師子智慧行清凈業。令一切眾生。到無畏處救護一切苦惱眾生。是為菩薩摩訶薩自舍身命救彼死囚善根回向。令一切眾生。離生死苦究竟佛樂。菩薩摩訶薩。見人來乞連膚頂發及髻明珠。菩薩是時歡喜施與。如周羅寶王菩薩勝趣菩薩等諸大菩薩。有人從乞連膚頂發及明珠時。正心思惟不念余業。離諸世間專樂寂靜。清凈正念一切種智。修正直心。菩薩爾時手執利刀。即割膚發合髻明珠。右膝著地。敬心合掌。正念三世諸佛菩薩所行。發大歡喜。直心清凈。一切正法。充滿意根。心不計苦。苦者是生滅法。是無常法。作是念已。除滅眾苦。歡喜布施善根回向。令一切眾生。得無見頂相。成就菩薩周羅尊塔。令一切眾生。得紺青發。得金剛發。得柔軟發。悉能除滅諸煩惱患。令一切眾生。得不亂發得光澤發。令一切眾生。得柔軟旋螺發。令一切眾生。得右旋發。令一切眾生。得佛相發。煩惱結習皆悉除滅。令一切眾生。發出大光明普照十方。令一切眾生。得佛清凈不亂之發。令一切眾生。得應供塔發。除滅惡心見如來發。令一切眾生。發離諸塵垢。悉得如來無染著發。是為菩薩摩訶薩布施頂發及髻明珠善根回向。令一切眾生。悉得究竟一切陀羅尼諸三昧門一切種智及佛十力。菩薩摩訶薩。布施眼時。如歡喜菩薩滿月王菩薩等無量諸大菩薩。布施眼時。修施眼心。修慧眼心。得佛法眼心。向無上道心。究竟諸通心。專求智慧心。等三世菩薩。修惠施心。于乞眼者以愛眼觀。以無壞信心而施彼眼。因生佛眼。增廣菩提摩訶衍心。大慈大悲調伏六根。菩薩摩訶薩。修如是心。以眼惠施。常樂施與。建立正法。舍離世間歡樂放逸。厭離五欲。樂菩提心。隨彼所求悉滿其愿。長養平等無二布施。隨彼所須悉能施與。善根回向。令一切眾生。眼得開明為世作眼。令一切眾生。得無障眼開廣智藏。令一切眾生得凈肉眼。一切世間無能壞者。令一切眾生。得凈天眼。悉見眾生死此生彼。令一切眾生。得凈法眼。能隨順入如來境界。令一切眾生。得凈慧眼。分別了知一切世間。令一切眾生。得凈佛眼。悉能覺悟一切諸法。令一切眾生。得普凈眼。究竟境界無所障礙。令一切眾生。除滅癡曀得清凈眼。了眾生界空無所有。令一切眾生。得無障眼。得到如來十力勝處。是為菩薩摩訶薩布施眼時善根回向。令一切眾生。得一切智眼。菩薩摩訶薩。布施耳時。如勝王菩薩勝無怨菩薩布施耳時。修菩薩行生如來家。修習諸佛所行布施。正念一切菩薩凈行。隨順諸佛菩提。出生清凈諸根智慧功德。觀察世間無堅固者。令一切眾生。常見一切諸佛菩薩。自于己身無所染著。隨順正念一切佛法。菩薩摩訶薩。布施耳時。其心寂靜調伏諸根。免濟眾生崄難曠野。生智慧燈功德。成就檀波羅蜜海。施心成滿。知義知法。明識諸道。得智慧行。于法自在。以不堅固身。易堅固身。菩薩摩訶薩。布施耳時。如是回向。以此善根。令一切眾生。得無礙耳。悉能普聞無量法音。了達無礙。令一切眾生。得無礙耳。分別了知無量音聲。令一切眾生。得無對耳。得佛凈耳。令一切眾生。得清凈耳。解了耳根空無所有。令一切眾生。得廣大耳。皆悉寂靜識無所起。令一切眾生。得法界等耳。能善聞持一切佛法。令一切眾生。得無著耳。悉能分別無礙諸法。令一切眾生。得無壞耳。一切異論無能壞者。令一切眾生。得周普耳。廣大清凈。令一切眾生。得天耳佛耳。是為菩薩摩訶薩布施耳時善根回向。令一切眾生。得清凈耳。菩薩摩訶薩。布施鼻時。清凈如是回向。以此善根。令一切眾生。得如來鼻相。得善相鼻。得愛樂鼻。得清凈鼻。得隨順鼻。得高好鼻。得伏怨鼻。得如來鼻。令一切眾生。得端正面門。得一切法門。得無礙門。得善現門。得無厭門。得清凈門。得離惡門。得諸如來圓滿面門。得一切門。得善樂無量門。是為菩薩摩訶薩布施鼻時善根回向。令一切眾生。究竟得入諸佛法中。令一切眾生。攝取十方諸佛正法。令一切眾生。分別深解諸佛妙法。令一切眾生。于諸佛法得到彼岸。令一切眾生。常見諸佛。令一切眾生。得諸如來無量法門。令一切眾生。得究竟清凈。令一切眾生。得佛法明普照諸法。令一切眾生。得嚴凈佛剎。令一切眾生。得佛堅固不可壞身。是為菩薩摩訶薩布施鼻時善根回向。  
　　菩薩摩訶薩。安住自在大王地時。能以牙齒布施眾生。如華齒王菩薩六牙白象王菩薩。布施齒時。獲難得心。如優曇華。清凈施心。無盡施心。不濁施心。無著施心。無量施心。調伏舍諸根心。一切施心。一切智愿心。安隱眾生心。成就施心。大施心。勝施心。身之要用牙齒為最。己所寶重。眾所嘆惜。而能惠施諸乞求者。菩薩摩訶薩。安住此法。舍牙齒時。如是回向。以此善根。令一切眾生。得白凈利牙。成最勝塔受天人供。令一切眾生。得佛齊密無間齒相。令一切眾生。行調伏心。進趣菩薩諸波羅蜜。令一切眾生。口齒清凈顯現明白。令一切眾生。念莊嚴口。牙相成就開現鮮潔。令一切眾生。含齒四十。常出無量清凈妙香。令一切眾生。得安住旋牙。華色莊嚴。能調伏心。令一切眾生。得清凈牙。能放無量億千光明。鮮潔圓滿普照十方。令一切眾生。得徐嚼牙。飯入口回。粒粒皆碎。無所味著。為上福田。令一切眾生。得勝妙牙。放無量色光。授菩提記。是為菩薩摩訶薩施牙齒時善根回向。令一切眾生。得無礙嚴凈諸法智慧。菩薩摩訶薩。若有人來從乞舌時。于乞求者柔軟語。愛語。慈愍心語。生撫慰心。如善口王菩薩不退轉菩薩。及余無量菩薩摩訶薩等。于諸趣中受無量生時。有乞舌者。先安乞人處師子座舍己舌時。以歡喜心。不壞心。無嫌恨心。大心。生佛家心。建立菩薩家心。不濁心。勇猛精進心。不著自身心。無怨敵心。以右膝著地。出舌示已。作柔軟語。愛語。慈愍心語。謂乞者言。汝取我舌。隨意所用充滿汝意。菩薩摩訶薩。布施舌時如是回向。以此善根。令一切眾生。得廣長舌相。能出一切具足音聲。令一切眾生。得覆面舌相。所言無二皆悉誠實。令一切眾生舌。能遍覆一切佛剎。示現諸佛自在神力。令一切眾生。得軟薄舌。宣通清凈第一上味。令一切眾生。得正語舌。有所言說。一切歡喜疑網悉除。令一切眾生。得凈光舌。能放不可說百千億那由他光明。令一切眾生。得決定語。善能分別無盡法藏。令一切眾生。得凈勝舌。善眾言音究竟教化。令一切眾生。得音聲智。善能隨順入語言海。令一切眾生。善能演說一切諸法。于諸語言出生智慧。得到彼岸。是為菩薩摩訶薩布施舌時善根回向。令一切眾生。得無礙智諸愿滿足。菩薩摩訶薩。若有眾生來乞頭時。如無上智菩薩。善男子。迦葉王菩薩。如是等無量諸大菩薩。布施頭時。欲得一切妙智慧首。欲得無上菩提之首。救護眾生。欲見一切諸妙法首。欲見一切凈智慧首。欲具一切無礙法首。欲見最勝妙首之地。欲得勝智慧首。一切眾生皆悉愛念。欲具智慧正法藏首。一切眾生所不能睹。欲得十力大智慧王。欲得滿足一切諸法自在之首。一切世間所不能壞。菩薩摩訶薩。住是法住。則學一切諸佛所學。深信諸佛長養善根。有來求者。充滿其意悉令歡喜。菩薩心凈歡喜施與。愛樂佛法。得清凈明。安住菩提。心不退轉。能行大舍。諸根歡悅。增長妙法。正直善心能廣大施。菩薩布施頭時。如是回向。以此善根。令一切眾生。得如來首。一切世間無能見頂。于一切處所不能壞。出過一切諸世界上。頂相具足旋發莊嚴。一切世間所未曾有。得佛首相嚴勝殊特。令一切眾生。得智慧首。最勝首清凈首。具智慧首。是為菩薩摩訶薩布施頭時善根回向。令一切眾生。具足勝法。逮得無上大智慧首。菩薩摩訶薩。施眾生手足。如勇猛王菩薩無畏菩薩。如是等無量菩薩摩訶薩。于諸趣中無量生處。布施手足。修信心手。常行正法饒益眾生。威儀庠序。寶手為首。無著施手。菩薩所行真實不虛。施心廣大建立善根。遠離慳貪具菩薩行。于如來所得不壞信。除滅惡道成就菩提。菩薩摩訶薩。施手足時。以無量無邊曠大之心。開凈法門。入諸佛海。見一切佛。成就施手。滿眾生意。悉能受持一切種智菩提諸愿。修清凈心。離煩惱纏。得智身法身。無斷無壞。不可磨滅。一切魔業不能傾動。親近善知識。修習一切菩薩布施之所出生。菩薩摩訶薩。一切智境界。施手足時。如是回向。以此善根。令一切眾生。悉得寶手具神通力。成寶手已。各相敬重生福田心。以種種寶更相供養。又以眾寶莊嚴。供一切佛。興妙寶云遍諸佛剎。令一切眾生。修習慈悲不相惱害。游諸佛剎安住無畏。以少方便究竟神足。以寶手。香手。衣手。蓋手。鬘手。華手。末香手。莊嚴具手。無量華手。無量香手。普手。以神通力詣諸佛剎。供養諸佛。能以一手。遍摩一切諸佛世界。能以神足自在之手。持一切眾生。手相成就放無量光。能以一手普覆眾生。得佛縵網手足相好。是為菩薩摩訶薩大回向手普覆眾生。令一切眾生。志常樂求無上菩提。令一切眾生。出生無量功德大海。得忍辱心。見來求者皆大歡喜。觀無厭足。入深法海。逮得諸佛所共善根。是為菩薩摩訶薩施手足時善根回向。  
　　菩薩摩訶薩。壞身出血布施眾生。如法手菩薩喜心王菩薩等。無量菩薩摩訶薩。于諸趣中無量生處于乞求者。壞身出血。而布施之。以薩婆若心施。喜菩提心施。樂修菩薩行心施。不計苦痛心施。于來乞者無慊恨心施。趣向一切菩薩心施。長養一切菩薩心施。增廣菩薩善心施。以不退轉心施。不休息心施。不惜己心施。菩薩摩訶薩。壞身出血布施時。如是回向。以此善根。令一切眾生。具足菩薩法身智身。令一切眾生。成就微密金剛之身。令一切眾生。得無盡身清凈不壞。令一切眾生。得現化身。遍滿十方一切世間。令一切眾生。得可樂身。明凈鮮潔不可沮壞。令一切眾生。得法界生身。于如來身無所染著。令一切眾生。得寶光明身無能壞者。令一切眾生。得智藏身。于不死法而得自在。令一切眾生。得寶海身。一切眾生所見不虛。令一切眾生。得虛空等身。于諸世間。無所染著。是為菩薩摩訶薩壞身出血布施善根。大乘心回向。清凈心回向。大心回向。歡喜心回向。大歡喜心回向。無厭心回向。安樂心回向。不濁心善根回向。菩薩摩訶薩。見有人來乞髓肉時。歡喜軟語。謂乞者言。我身髓肉隨意取用。如饒益菩薩一切施王菩薩等。無量菩薩摩訶薩。于諸趣中無量生處。舍髓肉時心大歡喜。施心深廣不可測量。一切菩薩所修習心。無上大乘妙善根心。舍離塵垢正直勝心。于來求者施無盡心。能舍自己愛重身心。一向專求無量善根妙功德寶所覆之心。菩薩所行無厭足心。大布施心。離疑惑心。于來乞者所布施物無中悔心。分別布施不求報心。平等布施無選擇心。菩薩摩訶薩。施髓肉時。于諸佛所生尊父心。令一切眾生。清凈安住嚴凈現在諸世界中一切佛剎。大悲現前救護眾生。菩提現前十力明觀三世。菩薩現前滿足善根。無畏現前大師子吼。三世現前智慧平等。一切世間現前盡未來際修菩薩愿。無憂現前修習無數諸菩薩行。菩薩摩訶薩。施髓肉時。如是回向。以此善根。令一切眾生。得金剛藏不可壞身。令一切眾生。得微密身無有疏漏。令一切眾生。得佛清凈莊嚴如意法身。令一切眾生。得百福德身。三十二相而自莊嚴。令一切眾生。得八十種好妙莊嚴身。具足十力不可斷壞。令一切眾生。逮得如來常住妙身。不可測量。令一切眾生。得最勝身。一切諸魔所不能壞。令一切眾生。悉得一身等三世佛。令一切眾生。得無礙身。微妙清凈滿虛空界。令一切眾生。得菩薩藏身。悉能含受一切眾生。是為菩薩摩訶薩布施髓肉一切智境界心善根回向。令一切眾生。得佛常住無量法身。菩薩摩訶薩。見有眾生來從乞心。如無憂厭菩薩不動王菩薩。如是等無量菩薩摩訶薩。見有人來從乞心時。歡喜施與。學不斷施心。一切無盡施心。大檀波羅蜜心。到檀波羅蜜彼岸心。學一切菩薩行布施心。于一切施得無盡心。修習一切大布施心。建立一切菩薩施心。現前正念諸佛施心。充滿一切來求施心。菩薩摩訶薩。布施心時。以清凈心施。以度脫一切眾生心施。以十力菩提境界心施。以滿足大愿心施。以修習菩薩行心施。以得薩婆若心施。以不舍本愿心施。以此善根回向眾生。令一切眾生。得金剛藏心。一切金剛圍山所不能壞。得金剛莊嚴心。離恐怖心。不可勝心。一切世間無能盡心。勇健勝幢智慧藏心。大那羅延高勝幢心。眾生大海不可盡心。不可沮壞那羅延藏心。悉能壞散諸魔魔業魔軍眾心。威武勇健大丈夫心。無恐怖心。大誓莊嚴勝堅固心。最勝生菩薩心。具諸佛法菩提莊嚴心。坐菩提樹成就一切如來正法離諸愚癡一切種智正覺之心。具十力心。是為菩薩摩訶薩施心善根回向眾生。令一切眾生。具足無著十力之心。菩薩摩訶薩。見有人來乞腸腎肝肺時。如難勝菩薩滅惡自在王菩薩。如是等無量菩薩摩訶薩。見有人來乞腸腎肝肺。見已歡喜。以愛眼觀起菩提愛。隨彼所樂悉滿其意。歡喜施與心不中悔。正念觀察。于不堅固身取堅固身。我此穢身虎狼狐狗眾獸所食。此身無常可棄舍物。菩薩摩訶薩。如是觀已。敬心諦視來乞求者。復作是念。我若不施。不得不堅固中堅固。無常中常。不凈中凈。菩薩摩訶薩。如是正念。則能開發清凈直心。解真實法。于來乞者。生善知識心能教化。我不堅固中而取堅固。菩薩摩訶薩。作是念已。以此善根回向眾生。令一切眾生。得內外清凈智慧藏身。令一切眾生。得智慧藏腹。悉能受持一切智愿。令一切眾生。得清凈身見者無厭。演放堅固妙香光明。普熏十方。令一切眾生。逮得如來腹不現相。身宜相稱肢節具足。令一切眾生。得法味食長養智身。具佛法愛柔軟充滿。令一切眾生。得無盡身安住法身。令一切眾生。得內清凈總持藏身。一切辯明普照諸法。令一切眾生。得清凈身。內外悉凈。令一切眾生。得如來智修習行身。普雨甘露智慧法雨。令一切眾生。悉得內身清凈寂靜外身。能為眾生作智慧幢王。照明一切。是為菩薩摩訶薩施腸腎肝肺善根回向眾生。令一切眾生。悉得內外清凈之身。安住堅固無障礙智菩薩摩訶薩。見有來乞肢節諸骨。如法藏菩薩夜光菩薩。如是等無量菩薩摩訶薩。施肢節骨。見來求者。生大歡喜心。明凈心。寂靜心慈心安。樂心無所。著心。清凈心。于來乞者生滿愿心。菩薩摩訶薩。以施肢節所攝善根回向眾生。令一切眾生。得如化身。永離世間骨血肉身。令一切眾生。得金剛力身。無能壞者。無能勝者。令一切眾生。得薩婆若力。具足法身。從無縛無著法界出生。令一切眾生。得智力身。諸根堅固不可斷壞。令一切眾生。得法力身。智力自在到于彼岸。令一切眾生。得堅固身不可壞散。令一切眾生。得隨應化身。善能調伏成熟眾生。令一切眾生。得智熏身。具那羅延肢節莊嚴。令一切眾生。得堅固流注不斷絕身。究竟永離一切疲倦。令一切眾生。得安住力身悉皆具足勇猛精進。令一切眾生。得凈法身。悉能分別一切眾生。入于無量智身境界。令一切眾生。得功德力身。除滅眾惡。見者不虛。令一切眾生。得無礙身。皆悉究竟。無染著智。令一切眾生。得佛所攝身。常為一切佛所守護。令一切眾生。得普饒益眾生之身。悉能遍入一切諸道。令一切眾生。得圓應身。十方眾生悉見其面。無背佛法。清凈照明常現在前。令一切眾生。得具足精進身。修習究竟大乘智慧。令一切眾生。舍離我慢自大放逸之身。得清凈身。智慧安住不可傾動。令一切眾生。得堅持戒身。成就大乘一切智業。令一切眾生。得生佛家身。永離世間生死穢身。是為菩薩摩訶薩施肢節諸骨善根回向。令一切眾生。皆悉清凈得薩婆若。菩薩摩訶薩。見有人來手執利刀乞厚薄皮。以愛眼視。歡喜恭敬為敷座處。即作是念。福田難遇。而今自來滿我本愿。決定究竟一切種智。作如是言。取我身皮隨汝意用如清凈藏菩薩金剛脅鹿王菩薩。如是等無量菩薩摩訶薩。布施乞人厚薄皮時。如是回向。以此善根。令一切眾生。得如來薄皮相金色清凈。令一切眾生。得金剛堅固不壞薄皮。令一切眾生。得金色皮。如閻浮檀金藏。令一切眾生。得無量色皮。隨應現色悉令清凈。令一切眾生。得明凈皮不受塵垢。如樂沙門如來凈色。令一切眾生。得第一色皮。自然清凈。令一切眾生。逮得如來清凈色皮。微妙相好而自莊嚴。令一切眾生。得明凈皮。放大光明普覆一切。令一切眾生。得明網皮。無量光明圓滿具足普覆世間。令一切眾生。得潤澤皮。眾色清凈。是為菩薩摩訶薩布施自身厚薄皮時善根回向。令一切眾生。逮得無上最勝菩提。皆悉具足如來功德。  
大方廣佛華嚴經卷第十九 金剛幢菩薩十回向品第二十一之五  
　　菩薩摩訶薩。見有人來乞手足指。如堅固精進菩薩。閻浮提自在王金光菩薩等。無量菩薩摩訶薩。施手足指時。心大歡喜顏色無異。乘大乘施。不求五欲施。不求名聞施。建立檀波羅蜜施。大施心施。離慳垢施。離嫉妒施。隨順佛施。以是施手足指所攝善根回向眾生。令一切眾生。得佛長指相。令一切眾生。得指密相圓傭纖直。令一切眾生。得赤銅甲相筒密清凈。令一切眾生。得大人指相。悉能攝持一切諸法。令一切眾生。得具足隨好十力相指。令一切眾生。得大人指相纖傭緊密。令一切眾生。手足指端輪相莊嚴。指節平滿文相明顯。令一切眾生。得蓮華色指。十力業報相好莊嚴。令一切眾生得光明指放光明網。普照十方諸佛世界。令一切眾生。得凈妙指。以諸相好具足莊嚴。是為菩薩摩訶薩施指善根回向眾生。令一切眾生。心皆清凈。復次菩薩摩訶薩。請求法時。若有人言。汝能施我連肉爪者。當與汝法。菩薩答言。但與我法。隨汝所須恣意取用。如求法王菩薩。無盡菩薩。如是等無量菩薩摩訶薩。為求法故。欲令一切眾生具正法故。以是善根回向眾生。令一切眾生。悉得赤銅如來相爪。令一切眾生。得潤澤爪。令一切眾生。得佛具足清凈光爪。令一切眾生。得具足大人一切智爪。令一切眾生。得無比爪。于諸世間無所染著。令一切眾生。得莊嚴爪。普照眾生。令一切眾生。得細妙爪。微密清凈不可破壞。令一切眾生。得佛具足方便相好大智清凈。令一切眾生。得善生爪。菩薩清凈行業果報。令一切眾生。得薩婆若善方便爪。放無量色妙光明藏。是為菩薩摩訶薩施爪肉善根回向眾生。令一切眾生。得一切智爪。具足莊嚴如來法身。皆悉滿足無障礙力。菩薩摩訶薩。為求法故。為難得法故。能施法者。作如是言。若能投身七仞火坑。當與汝法。菩薩聞此歡喜無量。作是思惟。我為法故。尚于阿鼻地獄諸惡趣中。受無量苦。況入人間微小火坑。而得聞法。奇哉正法甚為易得。免于地獄無量楚毒。入小火坑而聞正法。汝但說法我入火坑。如求善法王菩薩金剛思惟菩薩。為法歡喜入火善根回向眾生。令一切眾生。得佛所住一切智法。于無上道堅固不退。令一切眾生。皆悉除滅惡趣火坑。受如來樂。令一切眾生。得無畏心離眾恐怖。令一切眾生。常樂求法。皆得歡喜佛法莊嚴。令一切眾生。離諸惡道。悉能除滅三毒熾火。令一切眾生。悉得快樂。成就如來最勝妙樂。令一切眾生。得菩薩心。悉能除滅貪恚癡火。令一切眾生。悉得菩薩諸三昧樂。普見諸佛心大歡喜。令一切眾生。常聞正法。究竟佛道未曾忘失。令一切眾生。悉得菩薩自在諸通快樂。究竟具足薩婆若智。是為菩薩摩訶薩為求法故。赴火善根回向眾生。令一切眾生。具智慧火。遠離一切諸不善業。菩薩摩訶薩。為求法故。舉身具受無量諸苦。為正法故。為廣說正法故。建立菩薩道故。開無上菩提故。具足無上智故。修習十力故。增廣一切智心故。得無礙智故。令一切眾生清凈故。入一切菩薩境界故。守護大乘佛菩提故。如求正法菩薩勇健王菩薩。如是等無量菩薩摩訶薩。為求法故受無量苦乃至謗正法人。極大惡人。惡業障人。持魔業人。為正法故。代彼惡人具受諸苦。菩薩摩訶薩。為求法故。代諸眾生受苦。善根回向眾生。令一切眾生。離一切苦得安樂利道。令一切眾生。離諸苦受成就妙樂。令一切眾生。永滅苦陰得如電光樂。令一切眾生。超出苦獄。具足究竟智慧之行。令一切眾生。見安隱道離苦惱趣。令一切眾生。得法愛樂充滿具足。究竟寂滅一切眾苦。令一切眾生。發大悲心。悉欲濟度一切苦海。令一切眾生。得諸佛樂斷生死苦。令一切眾生。得無比凈樂。其身永離一切苦受。令一切眾生。得一切勝樂。究竟具足佛無礙樂。是為菩薩摩訶薩為求法故悉受眾苦善根回向救護眾生。令一切眾生。安住薩婆若無礙解脫。菩薩摩訶薩。為求法故。為法難得故。能舍大地四海國土。大小諸城村邑丘聚。國土豐樂人民熾盛。園林浴池華果繁茂。如是種種無量莊嚴。天下太平無有怨敵。金銀寶藏妻子眷屬皆悉能舍。于不堅固中求堅固法。饒益一切諸眾生故。令一切眾生。得佛無礙清凈解脫薩婆若道。如大勢妙德菩薩勝趣王菩薩。如是等無量菩薩摩訶薩。為求正法故。乃至一句一味。五體投地。敬禮頂受。正念三世諸佛勤求正法。于正法中心常欣樂。修習諸愿。求離貪法。舍離世間帝王自在之法。樂求無上法王自在勝法。不念不著一切世間。以離世法自長養心。遠離一切世間惡語。寂靜安立諸佛所住。菩薩摩訶薩。為求正法。以施四天下大地國土。所攝善根回向眾生。令一切眾生。悉能舍離內外所有。令一切眾生。能舍一切心無中悔。令一切眾生。不惜身命資生之具。常求正法。令一切眾生。悉得法利。斷除無量眾生疑惑。令一切眾生。常樂正法。于諸佛法得深法愛。令一切眾生。能舍身命世間自在。樂求佛法大心。修習無上菩提。令一切眾生。恭敬尊重諸佛正法。能舍身命究竟正法。令一切眾生。護持佛法。修習如來難得聞法。令一切眾生。悉得諸佛菩提明照。畢菩薩行不由他悟。令一切眾生。于諸佛法而得自在。拔出疑刺心常清凈。是為菩薩摩訶薩為求難得法故布施國土善根回向。令一切眾生知見滿足。復次菩薩摩訶薩。行法自在時。悉教斷除閻浮提內城邑聚落一切屠殺二足四足。普施無畏離怨敵心。修菩薩行以政治國。滅除眾生一切苦難。發起一切眾生安隱心寶。具足正直勝妙心寶。能自具足三種戒法。亦令眾生具三種戒。菩薩摩訶薩。以不殺等五戒善根。回向眾生。令一切眾生。得長壽慧。具菩提心。命根無量。令一切眾生。得無量壽。恭敬供養一切諸佛。令一切眾生。具足修習離老死法。一切眾難不能害命。令一切眾生。逮得無量離病苦身。命根自在能隨意住。令一切眾生。得無盡命。盡未來劫。悉具修習菩薩所行。調伏化度一切眾生。令一切眾生。得凈命門。十力善根皆悉來入。令一切眾生。善根具足。壽命無量諸愿成滿。令一切眾生。悉見諸佛。修習無盡長壽善根。令一切眾生。于如來家學諸所學。具足成就無盡命根。于圣法中得歡喜心。令一切眾生。得無老病不死命根。無盡精進安住佛智。是為菩薩摩訶薩以離殺等五戒善根回向眾生。令一切眾生。安住如來三種凈戒。具足究竟十力智慧。菩薩摩訶薩若見眾生殘害不仁。若人若獸毀其男形。令身殘闕受諸楚毒。見此苦已。起大慈悲而救度之。悉令貴樂珍寶具足。菩薩摩訶薩。謂惡人言。汝為何利造此惡業。隨汝所須盡相資給。汝今便可舍是惡業。不能正念肆其貪欲。害彼自利以求己樂。無有是處。如此惡行諸不善法。一切如來所不贊嘆。菩薩摩訶薩。悉能舍離一切所有。令彼眾生不行惡業。又為彼人說微妙法。謂寂靜法。長養凈行除滅不善。修習慈心不惱眾生。時彼惡人聞此法言。即舍惡行修清凈業。菩薩摩訶薩。以慈救善根回向眾生。令一切眾生。得佛大人陰藏之相。令一切眾生。具足男形。得丈夫意清凈梵行。令一切眾生。成就丈夫無欲之身。乘無礙智究竟不退。令一切眾生。得大人身。永離欲心無所染著。令一切眾生。皆悉成就善男子法。諸佛贊嘆智慧具足。令一切眾生。得大人力。具足成就十力善根。令一切眾生。常得成就男子之形。堅固安住未曾有法。令一切眾生。于五欲中。無著無縛。心得解脫。厭離三界。修菩薩行。令一切眾生。皆得成就第一智人。一切信伏皆受道化。令一切眾生。成就菩薩丈夫深智。究竟一切大乘佛趣。是為菩薩摩訶薩救毀形者善根回向。令一切眾生皆悉救護諸善男子。生賢圣家。智慧具足。修習履行男子勝智。善能示現七丈夫趣。具足無上丈夫正法。常能化度一切眾生善根回向。令一切眾生。得佛清凈丈夫勝法。復次菩薩摩訶薩。若有如來興出于世。以大音聲普告一切。如來出世如來出世。令一切眾生得聞佛音。聞佛音已舍離自大憍慢放逸。得見諸佛。堅固安住念佛三昧。修佛境界。未曾廢忘。恭敬供養一切諸佛。常樂見佛。以百千劫難值遇故。廣為眾生說佛難遇。眾生聞已。常欲樂見一切諸佛。心大歡喜。恭敬供養。尊重贊嘆。于如來所。聞諸佛名。于無量佛所。種諸善根。修習增長。無量眾生。因如來故。悉皆清凈。無量眾生因如來故。悉凈調伏。彼諸眾生于菩薩所。生善知識心。因菩薩故。諸眾生等悉具佛法。彼諸眾生。無量劫中所修善根。悉作佛事。菩薩摩訶薩。以嘆佛善根。回向眾生。令一切眾生常見諸佛。初不失時。如應受化。令佛歡喜。令一切眾生。常樂見佛未曾廢忘。令一切眾生修習智慧。能持一切諸佛法藏。令一切眾生。不離佛法。于無量劫修菩薩行。常聞正法。令一切眾生。得不忘念。悉持一切諸如來智。令一切眾生。不念異業。正念諸佛修習十力。令一切眾生。隨方見佛盡虛空界。一切如來悉得奉見。令一切眾生。得佛身自在。于一切世界現成佛道。令一切眾生。于善知識所。聞佛正法。于諸如來得不壞信。令一切眾生。贊佛出世皆悉不虛。化度眾生普令清凈。是為菩薩摩訶薩嘆佛出世善根回向。令一切眾生。悉見諸佛如應受化。于無上道一切佛法究竟清凈。復次菩薩摩訶薩。布施大地。或布施佛。起立殿堂。或施菩薩及善知識。隨意所用。或施圣僧。造立坊舍。或奉父母。興建屋宅。或施余人。聲聞緣覺。一切福田諸乞求者。或施四眾隨意受用。令無所乏。或奉如來造立塔廟。如是等施隨彼受用悉離怨敵一切恐怖。菩薩摩訶薩。以施大地善根回向。令一切眾生。得薩婆若清凈佛地。究竟得到普賢菩薩所行彼岸。令一切眾生。得大地陀羅尼離癡正念。悉能受持諸佛妙法。令一切眾生。持一切法守護佛法。令一切眾生。得大地等心。于眾生所。清凈正直不生惡念。令一切眾生。持佛族姓不斷佛種。次第成立一切菩薩諸地善根。令一切眾生。普為一切作安隱依。悉令調伏成就清凈。令一切眾生。與如來等饒益眾生安立佛力。令一切眾生。悉為一切之所愛樂。安住諸佛所愛樂處。令一切眾生。堅固安住如來諸力無畏法中。令一切眾生。得薩婆若地。于諸佛法自在究竟。是為菩薩摩訶薩布施大地善根回向。令一切眾生界。究竟如來清凈道地。復次菩薩摩訶薩。布施僮使。或奉諸佛菩薩知識。為欲增長如來法故。或施僧寶。或奉給父母尊重福田。或復給施諸病瘦者。全濟其命。一切貧窮。諸乞求者皆悉施與。或施塔廟供給灑掃。若有人能書寫佛經。為護法故。以無量億僮仆凈人。給其使令。此諸給使皆悉聰達。明了黠慧柔軟調伏。常勤精進未曾懈怠。成正直心。饒益心。安樂心。慈心。離怨敵心。此諸僮仆以如是心奉給于彼。菩薩摩訶薩。隨彼受者方俗所宜才能技術。以此僮仆而施與之。悉是菩薩凈業所起。能令僮仆悅可彼意。菩薩摩訶薩。以施僮使善根回向。令一切眾生。得調伏心。奉給諸佛。修習善根。令一切眾生。隨順奉給一切諸佛。悉能聞持諸佛所說。令一切眾生。隨意自在進現如來。常修正念無余惡心。令一切眾生。紹繼佛種。隨順如來所攝善根。令一切眾生。奉給如來。常不失時。所見諸佛。皆悉不虛。令一切眾生。悉攝一切諸佛妙義。言辭清凈游行無畏。令一切眾生。悉睹諸佛。樂觀無厭。于諸如來。不惜身命。令一切眾生。得見諸佛。心無染著離世所依。令一切眾生。依止諸佛。遠離一切世間吉祥。令一切眾生。隨順佛趣。一向樂求無上菩提。是為菩薩摩訶薩布施僮使善根回向。令一切眾生。永離垢染。得佛凈地。如來法身自在無礙。菩薩摩訶薩。以身布施為給使時。舍離憍慢謙下心。給使心如大地心。忍一切苦心。供給一切無厭足心。無懈怠心。與一切貧賤眾生諸善根心。一切尊貴富樂。乃至童蒙愚小皆悉恭敬供養心。堅固安住最勝法門。正念修習一切善根心。菩薩摩訶薩。以身布施善根回向。令一切眾生。僮使無乏。修菩薩行。心不退轉。未曾違失菩薩正義一心專求菩薩之道。了達菩薩平等正法。得在如來種姓之數。修真實法。增菩薩行。令諸世間得凈佛法。深心解脫。究竟菩提。令一切眾生。增長清凈勝大善根。令一切眾生。向大功德。究竟一切智。菩薩摩訶薩。復作是念。以身供給。所攝善根。令一切眾生。善能給侍一切諸佛。其心調柔。常聞正法。受持法。守護法。不忘法。不壞法。不選擇法。不離法。善調伏法。善能調伏不調伏法。調伏寂滅法。令彼眾生。于諸佛所善能隨順。以隨順功德。令一切眾生。作第一塔。悉能堪受眾生供養。令一切眾生。作第一福田。自然正覺無上菩提。令一切眾生。作最勝福田。普能饒益一切眾生。令一切眾生。悉作殊勝功德義藏。皆能窮盡善根源底。令一切眾生。作凈妙福田。悉能出生果報無量。令一切眾生。得勝出道。悉能超出一切世間。令一切眾生。作第一調御。隨其所應悉能示導。令一切眾生。得最勝陀羅尼。悉能受持諸如來法。令一切眾生。逮得無量最勝法界。具足虛空無礙正道。是為菩薩摩訶薩布施己身善根回向。令一切眾生逮得如來應供智身。菩薩摩訶薩。悉得法愛清凈喜心。能以自身。普覆諸佛。常樂修習無上法寶。于諸佛所。生父母心。欲得究竟無礙道法。成就無數那由他智慧妙寶。諸善根門。于諸如來無量法門正念不忘。深解如來諸境界義。能以如來微密梵音。普雨一切諸佛法雨。如來法云。遍覆一切。而無所畏。能分別說一切智人地。具足究竟薩婆若乘。以無量無邊大法。成滿諸根。菩薩摩訶薩。于諸佛所。聞甚深法。歡喜無量。修習正道。自能除滅一切疑惑。又令眾生歡喜無量。疑網悉除。功德成滿。善根具足。修習無量法門。普行大愿。饒益眾生安住不動。金剛藏智。正心專求無上菩提。悉能嚴凈一切佛剎。恭敬親近無量如來。菩薩摩訶薩。安住此法。自身普覆一切諸佛。以此善根。回向眾生。令一切眾生。妙身具足。悉能普覆一切諸佛。令一切眾生。依如來住。常見諸佛。未曾遠離。令一切眾生。得最勝身。具足一切功德智慧。令一切眾生。行離有梵行。能令一切諸佛歡喜。令一切眾生。得無我所身。于我我所心無所著。令一切眾生。悉能分身遍一切剎。于諸世界而無來去。令一切眾生。得自在身。離我我所自在游方。令一切眾生。出生佛身。處在如來無上身家。令一切眾生。得法力身。安住法座。忍力成就。心不可壞。令一切眾生。得無比身。具足如來清凈法身。令一切眾生。得出世間功德之身。于空法界。而得出生。是為菩薩摩訶薩自身覆佛所攝善根回向眾生。令一切眾生。成三世佛勝妙功德。菩薩摩訶薩。以身布施一切眾生時。作如是念。令一切眾生。成就善根。令一切眾生。常念善根。令一切眾生。能為明燈。令一切眾生。安隱樂住。令一切眾生。得法藏腹。悉能含受一切眾生。令一切眾生。作世間明。滅除眾闇。令一切眾生。悉作一切善根因緣。為善知識展轉相成。開示正道。得無上樂。令一切眾生。作明凈日。菩薩摩訶薩。以身布施一切眾生所攝善根。回向眾生。令一切眾生。究竟諸佛智慧道地。令一切眾生。隨順正道。悉令究竟無上菩提。令一切眾生。常處佛會。悉受正化。令一切眾生。威儀具足。成就諸佛清凈威儀。令一切眾生。悉得涅槃深解法義。令一切眾生。悉得勝法。而無厭足。常遇勝法。生如來家。令一切眾生。舍世希望。逮得如來真實希望。令一切眾生。坐菩提樹。出生無量清凈善根。令一切眾生。摧滅一切煩惱怨敵。發無害心。令一切眾生。得無畏法。悉能護持一切佛法。是為菩薩摩訶薩布施自身善根回向。令一切眾生。饒益安隱。得無上法。菩薩摩訶薩。自以己身。奉給諸佛。于一切如來。生報恩心。生父母心。于諸佛所。生清凈深心。以明凈心。受持菩提。得諸佛法。舍世間法。生如來家。隨順諸佛。守護自法。遠離一切眾魔境界。修佛境界。自以己身。成就一切諸佛法器。菩薩摩訶薩。修如是法。自身奉給一切諸佛所攝善根。回向眾生。令一切眾生。安住凈心。一切智寶而自莊嚴。令一切眾生。得調伏眾生與其同事。遠離一切諸不善業。令一切眾生。得不壞眷屬。悉能攝持諸佛正法。令一切眾生。悉為如來清凈弟子。成就灌頂菩薩之地。令一切眾生。悉為諸佛之所攝護。遠離一切諸惡知識。令一切眾生。隨順諸佛。修習最勝生地菩薩法行。令一切眾生。入佛境界。悉皆得受一切智記。令一切眾生。與如來等。于諸佛法。而得自在。令一切眾生。悉為諸佛之所攝取。行無著業。令一切眾生。悉為諸佛第一侍者。智慧具足。悅可諸佛。是為菩薩摩訶薩身奉事佛善根。回向無上菩提。回向救護一切眾生。回向。眾生超出三界。回向自心悉令清凈。回向無量廣大菩提。回向諸佛照明智慧。回向己身為佛所攝。回向受持一切佛法。回向樂求一切佛法。回向善根悉與三世諸如來等。回向清涼心得一切佛法。  
　　菩薩摩訶薩。布施國土時。舍世帝王自在之心。無著無縛。不求自在。遠離惡業。普于眾生。悉起饒益安樂之心。菩薩摩訶薩。以施國土善根回向。令一切眾生。遠離愚癡。明識業報。令一切眾生。不樂世法。令一切眾生不著一切世間生處。令一切眾生。不取世界堅固之相。令一切眾生。心不染著陰界諸入。令一切眾生。心不染著我我所法。令一切眾生。心不忘失諸菩薩行。令一切眾生。未曾舍離諸善知識。令一切眾生。能悉受持菩薩愿行。令一切眾生。諸善知識皆悉歡喜。菩薩摩訶薩。以施國土善根回向。令一切眾生得法王處。于自在法。得到彼岸。令一切眾生。得法王法。調伏一切結王怨敵。令一切眾生。與法王同止。贊嘆佛法如來智慧。令一切眾生。住佛境界法王之家。能自在轉無上法輪。令一切眾生。出生如來巧妙方便。得法自在。護持佛法永使不絕。令一切眾生。護持無量法王正法。皆悉成就勝大菩薩。令一切眾生。于凈法界。得為法王。出興于世。相繼不絕。令一切眾生。于諸世界作智慧王。調伏成熟一切眾生。令一切眾生。普為法界虛空界等世界眾生。作法施主。建立一切諸眾生界于摩訶衍。令一切眾生。得法王法。與三世佛善根齊等。是為菩薩摩訶薩布施王位善根回向。令一切眾生。皆悉究竟安隱之處。菩薩摩訶薩。見有人來乞王京都嚴飾大城。以歡喜心施。不亂心施。一向正求菩提心施。無量愿心施。大慈心施。大悲心施。清涼心施。為利一切眾生故施。自安立摩訶衍故施。以諸佛法平等心施。行善法心施。欲一切智王心施。求法王自在意故施。欲增上智慧心施。欲一切清凈功德心施。堅固廣大心施。長養一切善根故施。遠離眾魔恐怖具足佛智故施。安住菩薩心力故施。究竟一切境界一切智菩薩所行及諸大愿故施。菩薩摩訶薩。布施京都嚴飾大城。所攝善根。回向眾生。令一切眾生。凈一切剎施佛令住。令一切眾生。常樂阿蘭若處。安住寂靜。令一切眾生。不著一切國土都邑聚落大小諸城。究竟離欲。得上寂靜。令一切眾生。心不親近一切世間。悉皆永離世間語言。令一切眾生。得離欲心。布施所有心不中悔。令一切眾生。不著家業。得凈直心。令一切眾生。悉舍一切。無所縛著。善施成就。令一切眾生。不著住處。舍離一切居家貪著。令一切眾生。舍諸苦惱。除滅一切恐怖憂戚。令一切眾生。以一切世界為嚴凈剎奉施諸佛。是為菩薩摩訶薩布施京都嚴飾大城善根回向。令一切眾生。嚴凈佛住。菩薩摩訶薩。布施寶女侍人眷屬。技術悉備。才能巧妙。善于言戲。威儀具足。奉給恭順。能感人心。世間功德。無不備舉。莊嚴綺麗回動天人。言音和雅而無粗陋。侍主盡禮。不失其意。姿容殊妙。見者無厭。千億技直供侍寶女。皆是菩薩凈業果報。而用布施。以無著心施。離虛妄心施。不縛一切欲施。于一切色無所著施。不貪欲樂施。離欲覺觀施。于寶女形色不生想施。菩薩摩訶薩。布施寶女眷屬善根回向回向一切眾生出離生死。回向悉得諸佛喜樂。回向不堅固中而得堅固。回向金剛界智不可壞心回向如來圓滿大眾。回向攝取堅固真實。回向無上菩提之心。回向智慧分別諸法。回向出生一切善根。回向不違三世佛教。菩薩摩訶薩住如是法。生如來家。出生一切智道。深入一切菩薩智業。舍離一切世間塵垢。調伏寶心功德。圓滿無上福田。廣說妙法。安立眾生。令一切眾生。皆悉清凈。修習攝取一切善根。菩薩摩訶薩。布施寶女眷屬所攝善根回向眾生。令一切眾生。逮得無量三昧眷屬。又得菩薩不壞三昧。令一切眾生。悉入諸佛莊嚴三昧。常樂觀佛。令一切眾生。悉行菩薩不可思議自在游戲三昧。安住無量自在三昧。令一切眾生。入如實三昧。不壞其心。令一切眾生。悉得菩薩甚深三昧。于一切三昧。皆得自在。令一切眾生。皆悉成就三昧眷屬。心得解脫。令一切眾生。善能分別種種三昧。悉能善取諸三昧相。令一切眾生。得勝智三昧。修習一切諸三昧門。令一切眾生。得無礙三昧。能決定入不壞正受。令一切眾生。得無著三昧。心常念行不二三昧。令一切眾生。得不可壞清凈眷屬。菩薩眷屬。令一切眾生。普發清凈菩提之心。滿足佛法。令一切眾生。薩婆若力清凈滿足。得無上智。令一切眾生。得隨順眷屬。悉與眾生同意安住。令一切眾生。悉得滿足一切智功德。成就一切勝妙善根。令一切眾生。得真實眷屬。成就如來清凈法身。令一切眾生。成就諸辯無縛無著。廣說諸佛無盡法藏。令一切眾生。各為一切。作善知識。成就一切勝妙善根。令一切眾生。凈業滿足。成就一切諸清凈法。令一切眾生。滿足諸佛凈妙法門。以諸凈法。莊嚴世間。是為菩薩摩訶薩布施寶女眷屬善根回向。  
　　復次菩薩摩訶薩。布施妻妾男女。如須達拏太子。現莊嚴王菩薩。如是等無量菩薩摩訶薩。乘薩婆若乘。行一切施。具足成滿檀波羅蜜。嚴凈菩薩布施之道。長養清凈不悔施心。入一切施寶薩婆若心。令一切眾生。皆悉清凈。具正直心。具足清凈正直心已。一切菩提。皆悉滿足。志常樂求菩薩凈道。受持諸佛菩提門愿。修習一切如來家心。如是菩薩摩訶薩。意力成就。求如來處。自知己身系屬一切不得自在隨彼走使。普于眾生。行一切施。于未滿足者。悉令滿足。護持安慰一切眾生。欲令自身普為世間作第一塔。令一切眾生皆悉歡喜。欲于一切具平等心。欲為世間作清涼池。欲為世間作施樂主。欲為一切作大施主。智慧為首。習菩薩行。如說修行。欲成一切種智。大誓莊嚴。欲常專求智慧福田。悉請眾生。長養善根。建立己身。崇順正教。普為一切作智慧明。正念菩薩一切施心。一切諸佛常現在前。菩薩摩訶薩。以布施妻妾男女所攝善根。無著無縛解脫心。回向眾生。令一切眾生。普出無量變化之身。充滿十方一切世界。轉不退法輪。安立一切眾生于無上道。令一切眾生。不貪著身。諸愿具足。悉詣十方諸佛世界。令一切眾生。得離憎愛心。斷愛恚結。令一切眾生。為佛真子。行如來家。令一切眾生。于諸佛所。生自己心。不可沮壞。令一切眾生。常為佛子。從法化生。令一切眾生。得正希望成薩婆若。令一切眾生。修習善根。究竟具足無上菩提。令一切眾生。成就諸佛菩提解脫。施無上法。令一切眾生。得無生心。不壞因緣。令一切眾生。坐菩提樹。得最正覺。成無上道。化生無量真法男女。是為菩薩摩訶薩布施妻妾男女善根回向。令一切眾生。得無著解脫無礙智慧。菩薩摩訶薩。見有人來從乞家者。以家莊嚴具。具足莊嚴。而布施之。修習威儀。于家無著。遠離居家。一切覺觀。厭惡家業資生之具。于家珍妙玩好之物。不生貪心。無所味著。于家眾具無染縛心。解家磨滅須臾變易。出家求道。究竟佛法。安住菩薩住。佛法莊嚴心。能舍一切。而不中悔。常為諸佛之所稱嘆。于資生物一切住處心無染著。見來求者。歡喜無量。能決定施。菩薩摩訶薩。以家布施所攝善根如是回向眾生。令一切眾生。舍離妻子常樂出家。令一切眾生。信家非家。舍家求道。于佛法中。凈修梵行。令一切眾生。樂一切施。心不中退。安住離慳。令一切眾生。永離家法。少欲知足。無所藏積。令一切眾生。不樂俗家。常樂佛家。令一切眾生。悉皆永離障礙之法。滅除一切諸障礙道。令一切眾生。不染家屬。雖現在家。心無所著。令一切眾生。善化一切。雖現在家。說正覺智。令一切眾生。示現在家。住佛所住。心常隨順如來智慧。令一切眾生。在家悉能悅喜眾生住佛所住。是為菩薩摩訶薩以施家善根回向。令一切眾生。悉行菩薩種種諸行。滿足諸愿智慧自在。  
大方廣佛華嚴經卷第二十 金剛幢菩薩十回向品第二十一之六  
　　菩薩摩訶薩布施莊嚴游戲園林時。作如是念。我當為一切眾生作愛樂法林。我當為一切眾生示現悅樂之處。我當與一切眾生無量歡喜。我當為一切眾生開凈法門超出三界。我當與一切眾生無上菩提滿足諸愿。我當為一切眾生而作慈父。智慧觀察一切三界。我當惠施一切眾生資生之具令無所乏。我當為一切眾生而作慈母。出生善根滿足諸愿。菩薩摩訶薩。善根回向無厭足心。遠離一切眾生諸惡回向。正心安隱一切眾生回向。不求報恩回向。不求眾生利養回向。不求贊嘆回向。除滅一切眾生無量苦惱回向。一切眾生其心清凈猶如虛空回向。一切善根為首觀察一切諸法真實回向。一切眾生以大莊嚴而自莊嚴永離苦陰回向。于摩訶衍愿而無厭足永離邪見具足修習菩薩所行及諸大愿回向。菩薩摩訶薩。以施莊嚴游戲園林所攝善根。回向眾生令一切眾生。得轉勝善根。究竟成就無上菩提園林之心。令一切眾生。得不動法。普見諸佛。皆悉歡喜。令一切眾生。常樂法林。逮得佛剎娛樂園林。令一切眾生。得凈妙心。常見如來大神足林。令一切眾生。悉樂如來自在游戲。智慧自在遍游十方。令一切眾生修習法戲。詣諸佛剎。咨受道化。令一切眾生。樂菩薩戲。盡未來劫。修菩薩行。心無疲倦。安住解脫。令一切眾生。見一切佛充滿法界。樂佛大心清凈園林。令一切眾生。詣諸佛剎。其心欣樂。供養諸佛。令一切眾生。樂離欲心。清凈莊嚴一切佛剎。是為菩薩摩訶薩布施莊嚴游戲園林善根回向。令一切眾生。游戲一切諸佛園林。見一切佛。  
　　復次菩薩摩訶薩作無量億那由他阿僧祇大眾施會。離惡清凈諸佛所嘆。普凈眾生。永離眾惡。凈三業跡。生薩婆若。無量境界皆悉清凈。無量百千億那由他布施之具。皆悉莊嚴而以惠施。菩薩摩訶薩。以大施會所攝善根。回向眾生。令一切眾生。悉得無上菩提之心。行無量施皆悉清凈。令一切眾生。皆悉究竟無量無邊清凈之道。令一切眾生。行無量慈。隨眾所須。悉令滿足。令一切眾生。行無量悲。悉能救護一切眾生。令一切眾生。隨順三世如來正教。令佛歡喜。令一切眾生。于諸佛所。修行布施。心不中悔。令一切眾生。皆悉長養勝妙信根。于念念中。修行增進無量布施。令一切眾生。得摩訶衍心。皆悉成就大乘施會。令一切眾生。成大善會施。究竟施。善施。勝施。隨愿施。第一施。上施。無上施。無等施。出世間施。一切諸佛所贊嘆施。令一切眾生。成第一施主。于諸惡道拔出眾生。安置無礙清凈智道。修平等愿真實善根。得無等等如來智慧。令一切眾生。安住寂靜諸禪定智。趣不死道。究竟一切通明智慧。勇猛精進。具足諸地。莊嚴佛法。究竟彼岸永不退轉。令一切眾生。得不退轉大乘之會。給施眾生而無休息。究竟無上一切種智。令一切眾生種諸善根。悉到無量功德彼岸。令一切眾生。諸佛所嘆。普為一切作大施主。功德具足充滿法界。普照十方。施無上樂。令一切眾生。悉為平等大布施主。究竟善根等攝眾生。令一切眾生。為勝施主。建立一切于無上乘。令一切眾生。為應時施主。悉離非時究竟時會。令一切眾生。為善施主。具大人施法到于彼岸。令一切眾生。為嚴凈施主。至一切佛薩婆若處。令一切眾生。為一切凈施主。出生積聚法界等功德。令一切眾生。為出過一切施主。滿足大愿度脫眾生。安住如來處非處力。是為菩薩摩訶薩大施善根回向。令一切眾生。行無上舍。究竟佛施。成就善施。不可壞施。諸佛法施。愛眼心施。救眾生施。薩婆若施。見諸佛施。具威儀施。具足菩薩所行功德佛智慧施。復次菩薩摩訶薩。悉舍一切資生之具。心無貪著。不求果報。世間富樂無所希望。舍離愚癡。深解諸法。饒益安立一切眾生。真實相心解一切法。種種莊嚴諸資生具。無量境界種種莊嚴。資生之具。饒益眾生。究竟施。一切施。內外施。增長直心。令一切眾生具功德寶心。善能饒益無量眾生。令一切眾生。成就寶心。令一切眾生。清凈善根等三世佛具一切智。菩薩摩訶薩以施資生之具。所攝善根。回向眾生。令一切眾生。清凈調伏。令一切眾生。皆悉嚴凈一切佛剎。除滅煩惱。令一切眾生。以清凈心于念念中充滿法界。令一切眾生。智慧充滿虛空法界。令一切眾生。得一切智了達三世。于一切時轉不退法輪。令一切眾生。悉皆示現一切種智。巧妙方便饒益眾生。令一切眾生。悉悟一切諸如來道盡未來劫于一切剎。廣說佛法未曾休息。令一切眾生。于無量劫修菩薩行心無厭倦。令一切眾生。于一切世界。凈世界。不凈世界。小世界。中世界。大世界。微細世界。廣世界。翻覆世界。伏世界。如是等一切世界皆悉嚴凈。菩薩充滿行大乘行。令一切眾生。于念念中。悉作三世一切佛事。調伏眾生。立薩婆若。此菩薩摩訶薩。以如是等無量阿僧祇劫饒益眾生。令佛法不斷以大悲心救護眾生。修習大慈具菩薩行。建立一切諸如來論。令一切眾生。皆悉不斷諸佛善根。有來求者悉滿其意而無患厭。能施一切心無有悔。舍一切物資生之具。隨所來方無不欣悅。于諸眾生如一子想。見來求者心大歡喜作是念言。是我善知識。爾時菩薩長養大悲心。歡喜心。不可壞心。大施心菩薩摩訶薩。見來求者隨其所須悉資給之。充滿其意。令無所乏。皆令歡喜。斷其貧苦。具足富樂。同聲稱美嘆德而歸。菩薩爾時心大歡喜。于百千億那由他劫受帝釋樂所不能及。須夜摩天王。兜率陀天王。化自在天王。他化自在天王。百千億那由他劫所受喜樂所不能及。梵天王樂。乃至凈居天無量無邊阿僧祇劫禪定快樂亦所不及。無量無數不可稱說阿僧祇劫轉輪王樂亦不能及。菩薩摩訶薩。如是大喜無量。信心增長。直心清凈。諸根柔軟。定心增廣。生菩提心堅固不轉。菩薩摩訶薩。善根回向。令一切眾生。離毒害心。令一切眾生。安隱快樂。令一切眾生。得真實義。令一切眾生。悉得清凈無上菩提。令一切眾生。悉得平等。令一切眾生。得賢善心。令一切眾生。逮得賢善摩訶衍心。令一切眾生。所行悉善。令一切眾生。具普賢菩薩所修愿行。令一切眾生。覺十力乘。菩薩摩訶薩。以此善根回向時。于身口意業無著無縛解脫回向。無眾生想回向。無命想。無人想。無福伽羅想。無男子想。無年少想。無禪頭想。無造想。無受想。無有想。無無想。無今世后世想。無死此生彼想。無有常想。無無常想。非三有想。非無三有想。非想。非無想。無縛無著解脫心回向。無業回向。無業報回向。無虛妄回向。無真實回向。無思回向。無思報回向。無心回向。無無心回向。菩薩摩訶薩。如是回向時。不著內。不著外。不著緣。不著境界。不著因。不著因和合。不著法。不著非法。不著思。不著思果。不著色。不著色取。不著色滅。不著受想行識。不著受想行識取。不著受想行識滅。菩薩摩訶薩。若于此法中心不著者。則不縛色。不縛色取。不縛色滅。不縛受想行識。不縛受想行識取。不縛受想行識滅。若于此法而不縛者。則于諸法亦無有解。何以故。一切諸法不生不滅。無有自性。無一無二。無多無少。無有量。無無量。無善無惡。無深無淺。無靜無亂。無著無離。無法無非法。無性無非性。無有無無故。菩薩如是見法。則是非法言語道斷故。非法為法而亦不壤一切業跡。具修菩薩行不退一切智。解知業緣如夢如響。如鏡中像。一切法如幻。而亦不違因緣業報。入甚深業。解法真實。無行無作。亦復不違業行之道。菩薩摩訶薩。以一切善根如是回向一切種智。普游十方教化眾生。回向者何義。永度世間生死彼岸故說回向。度諸陰彼岸故說回向。度語言道彼岸故說回向。度眾生相彼岸故說回向。度身見彼岸故說回向。度不堅固彼岸故說回向。度諸行彼岸故說回向。度諸有彼岸故說回向。度諸取彼岸故說回向。度諸世間法彼岸故說回向。菩薩摩訶薩。若能以此善根回向。則皆隨順一切諸佛。隨順法。隨順智。隨順菩提。隨順義。隨順回向。隨順行。隨順真實。隨順清凈。菩薩摩訶薩。如是回向已。令一切眾生。得如來法。諸佛歡喜。無佛不值。無法不了。于一切法無違無失。悉能分別一切佛法。不舍正法。不違因緣。內外諸法。法力具足。無有休息。佛子。是為菩薩摩訶薩第六隨順一切堅固善根回向。菩薩摩訶薩。住此回向。無量諸佛皆悉守護。得堅固法修一切智。解隨順義。解一切法。隨順真性。得一切法。隨順堅固善根。隨順滿足諸愿。得隨順堅固法。一切金剛所不能壞。得隨順堅固愿。于一切法中而得自在。爾時金剛幢菩薩。承佛神力。觀察十方。觀察一切大眾。觀察法界。深入諸法句味之義。修無量心。大悲普覆一切眾生。覺悟三世如來家法。入于一切諸佛功德。逮得諸佛自在之身。分別一切諸眾生心。隨所種善根。應受化時。隨順法身示現色身。以偈頌。  
　　一切世間諸大王　　菩薩現身于彼生 
　　處彼尊豪大王位　　悉能調伏諸群生 
　　其心柔軟常清凈　　于一切眾得自在 
　　常以正法治天下　　方便隨順樂世間 
　　菩薩清凈王家生　　常能如應轉法輪 
　　遠離諸惡正治國　　十方眾生無違教 
　　菩薩色相功德滿　　具足甚深妙智慧 
　　堅固安住不退轉　　悉能降伏一切魔 
　　常能具持清凈戒　　決定安住忍辱力 
　　除滅一切嗔恚毒　　常能修習最勝法 
　　菩薩具行布施法　　飲食華鬘乘衣服 
　　涂香房舍明凈燈　　如是等施無有量 
　　菩薩所施益眾生　　常能開發廣大心 
　　其意清凈大歡喜　　布施尊勝及世間 
　　菩薩悉能舍無量　　內外所有一切物 
　　所行布施常歡喜　　未曾暫有中悔心 
　　菩薩悉能施頭目　　手足肌肉及骨髓 
　　一切身分盡惠施　　其心未曾生中悔 
　　菩薩處在大王位　　清凈豪貴人中尊 
　　大悲以舌施群生　　楚毒無量不中悔 
　　菩薩施舌凈善根　　回向一切諸群生 
　　悉令此等眾生類　　具足成就廣長舌 
　　菩薩歡喜施妻子　　其心未曾生憂悔 
　　又復欣悅施國土　　亦能舍身無所吝 
　　隨所樂求盡施與　　應時惠施無嫌恨 
　　一切所有能悉舍　　諸來求者皆滿足 
　　為法舍身無央數　　修諸苦行求菩提 
　　又為眾生受諸苦　　求無上智不退轉 
　　聽受如來正法故　　以身布施無疲厭 
　　內心歡喜無有量　　救護一切眾生故 
　　菩薩得見諸佛已　　慈心恭敬設供養 
　　饒益歡喜悉具足　　皆能聞持諸佛法 
　　回向一切眾生類　　悉令世間得安樂 
　　普能救護一切眾　　永使究竟得解脫 
　　菩薩具足諸眷屬　　色身端嚴順教命 
　　妙莊嚴具為校飾　　聰睿仁賢巧智慧 
　　以饒益故悉布施　　而未曾有微吝心 
　　不為世間資生利　　饒益眾生求菩提 
　　具足修習凈功德　　履行無量諸勝業 
　　回向一切眾生類　　亦不取業堅固相 
　　菩薩能舍大王位　　嚴飾京都諸城邑 
　　宮殿內外一切物　　游觀園林諸池流 
　　無量無數百千劫　　以無上心行布施 
　　開悟世間示彼岸　　隨順化導群生類 
　　菩薩見有來求者　　悉從他方世界至 
　　隨彼所須滿其愿　　菩薩大喜充遍身 
　　菩薩回向施功德　　三世一切諸如來 
　　所學究竟到彼岸　　無上導師之境界 
　　菩薩觀察一切法　　誰為度脫眾生者 
　　為度脫誰至何處　　解空不舍布施心 
　　菩薩回向智慧故　　菩薩回向求正法 
　　菩薩回向甚深義　　于一切法無所著 
　　心不分別一切業　　于諸業報不染著 
　　了達菩提從緣起　　于法真性無所壞 
　　解了己身不染著　　其心寂滅無所依 
　　智慧分別無業性　　善解因緣非無業 
　　不虛妄取過去法　　亦復不取未來法 
　　了達現在無所有　　觀察三世悉空寂 
　　菩薩究竟色彼岸　　受想行識亦如是 
　　永度一切到彼岸　　其心謙順常清凈 
　　觀察五陰十八界　　分別諸入及己身 
　　于此諸法求菩提　　皆悉空寂不可得 
　　不取諸法常住相　　于斷滅相亦不受 
　　一切諸法非有無　　諸業因緣和合生 
　　無有眾生得菩提　　一切諸法悉寂滅 
　　心不染著諸佛剎　　了達三世無所有 
　　若能如是解正法　　亦如一切諸最勝 
　　雖復推求無所得　　菩薩所行亦不虛 
　　是故緣中求諸法　　不違一切因緣道 
　　分別解說諸業跡　　欲令眾生悉清凈 
　　是為智者所修行　　一切諸佛之所說 
　　隨順思惟入正義　　自然覺悟無上道 
　　諸法無生亦無滅　　亦復無來亦無去 
　　不于此死而彼生　　深解一切諸佛法 
　　了達諸法真實性　　于法性中無所著 
　　永離諸法虛妄相　　彼人得見諸佛智 
　　分別解了諸法趣　　眾生諸趣佛國趣 
　　一切三世所有法　　皆悉了知無有余 
　　三世諸佛所覺法　　悉能具足聞受持 
　　所說三世一切法　　如是等法悉非法 
　　隨順修行一切法　　而亦不壞諸法相 
　　菩薩回向諸眾生　　令彼疾得一切智  
　　佛子。何等為菩薩摩訶薩第七等心隨順一切眾生回向。佛子。此菩薩摩訶薩增長下品善根。中品善根。上品善根。無量善根。廣善根。種種善根。不可測量善根。不可思議善根。阿僧祇善根。無邊善根。佛境界善根。法境界善根。僧境界善根。善知識境界善根。一切眾生境界善根。方便境界善根。修習微妙境界善根。內境界善根。外境界善根。無量別異功德境界善根。修習一切施境界善根。清凈戒境界善根。菩薩內自專正于一切舍忍辱境界善根。精進不退轉境界善根。入種種禪定境界善根。修行諸地智慧境界善根。分別一切眾生心心境界善根。積集無量清凈功德善根。修習正念菩薩業境界善根。普覆一切眾生境界善根。菩薩摩訶薩。行如是等無量善根。修習究竟積集長養廣開解已。則能安住忍力閉惡趣門。善調諸根威儀具足。永離顛倒決定正趣。堪為一切諸佛法器。普為眾生作無上福田。常為諸佛之所守護。出生長養一切諸佛清凈善根。隨順具滿如來大愿。深樂佛業心得自在。悉與三世諸如來等。普能供養一切諸佛。究竟一切諸如來力。常為諸佛之所贊嘆。不求生天。不貪利養。不著諸行。一切善根皆悉回向。為一切眾生作功德藏。具足諸道普覆一切。于生死中拔出眾生。教令修習一切善根。回向一切境界而不斷絕。開一切智菩提之門。建立智幢。嚴凈大道。普示眾生。舍離一切世間塵垢。施心功德生如來家。清凈功德皆悉滿足。無上福田不著眾生。不依世間。令一切眾生皆悉清凈。修習攝取一切善根。菩薩摩訶薩。離垢清凈菩提心攝取善根。作如是念。此菩提心所起善根。菩提心思惟善根。菩提心所得善根。菩提心正希望善根。一向菩提心善根。憐愍一切眾生。攝取一切種智境界。究竟十力境界。積集十力境界。不壞法界善根。不退轉善根。菩薩摩訶薩。復作是念。如此善根若有果報。我當盡未來際行菩薩行。不舍眾生故修行大舍。回向一切眾生悉無有余。令無數世界珍寶充滿。令無數世界寶衣充滿。令無數世界妙香充滿。令無數世界莊嚴具充滿。令無數世界摩尼寶充滿。令無數世界勝摩尼寶充滿。令無數世界妙色雜華充滿。令無數世界上味充滿。令無數世界金銀充滿。令無數世界天床充滿。妙寶莊嚴敷以天衣。令無數世界雜寶莊嚴天冠充滿。若有一人盡未來劫常來求索。以此寶物而惠施之未曾厭倦。如一眾生一切眾生亦復如是。菩薩摩訶薩。如是施時。以平等心。無偏愛心。不求名心。無熱惱心。無中悔心。專求一切智心。清凈道心。一向施心。憐愍心。調伏心。安住一切智心。菩薩摩訶薩。善根如是回向。盡未來劫常行布施。復次菩薩摩訶薩。善根如是回向一切眾生。悉無有余。我當以寶象充滿無數世界。七支具足。六瘤成滿。建大寶幡。真金莊嚴。白寶網覆。一切雜寶而莊嚴之。以用布施。我當以清凈寶馬。婆羅馬王等充滿無數世界。以一切馬寶莊嚴具而莊嚴之。以用布施。無數世界寶女充滿。娛樂具足。以用布施。無數世界男女充滿。以用布施。無數世界己身充滿。以用布施。無數世界己身頭首充滿。不放逸心。以用布施。無數世界己目充滿。以用布施。無數世界己身充滿。堪忍楚毒。破骨出髓。以用布施。無數世界大王座處。皆悉充滿。以用布施。無數世界給使僮仆。皆悉充滿。以用布施。修習平等一切施心。于一世界中盡未來劫修菩薩行。為一眾生。于一切世界中盡未來劫修菩薩行。為一眾生。為一切眾生。亦復如是。具足大悲。遠離眾惡。普念一切。令我布施究竟不退。行布施時。乃至不生一念憂悔之心。菩薩摩訶薩。復作是念。我行如是無量布施。以無著心。無縛心。解脫心。大心。甚深心。攝取心。離憎愛心。離壽命心。善調伏心。不亂心。無害心。安住一切智心。慧光普照一切法心。入一切智心。菩薩摩訶薩。以此善根念念回向。令一切眾生。財寶滿足。令一切眾生。具足無盡大功德藏。令一切眾生。得安隱樂。令一切眾生。長養菩薩摩訶衍業。令一切眾生。滿足深法。令一切眾生。得不退轉一切智乘。令一切眾生。見一切佛。令一切眾生。普于眾生無所選擇。令一切眾生。悉得清凈平等之心。令一切眾生。離諸難處得一切智。令一切眾生。饒益安樂無量眾生。令一切眾生。普于一切得平等心。令一切眾生得柔軟施心。令一切眾生。攝取真實惠施之心。令一切眾生。不失施心。令一切眾生。具足施心。永滅貧窮。令一切眾生。悉攝世間諸妙財寶無所乏短。令一切眾生行無量施。令一切眾生。行一切施。令一切眾生。盡未來劫修行布施心無退轉。令一切眾生。悉舍一切心不中悔。令一切眾生。隨順行施饒益眾生。令一切眾生。行勝廣施。令一切眾生。行種種莊嚴施。令一切眾生。行無著施。令一切眾生。行平等施。令一切眾生。行大力金剛施。令一切眾生。行如日光明施。令一切眾生。得如來智。令一切眾生。善根眷屬具足成滿。令一切眾生善根智慧悉現在前。令一切眾生。得不可壞正直之心。令一切眾生。具足成就清凈善根。令一切眾生。于煩惱睡眠智慧覺悟。令一切眾生。疑惑悉除。令一切眾生得平等智清凈功德。令一切眾生。功德悉備無能壞者。令一切眾生。具足清凈不動三昧。令一切眾生。具不可壞薩婆若智。令一切眾生。具足菩薩無量清凈自在正行。令一切眾生。修習無著清凈善根。令一切眾生。凈修正念三世諸佛。令一切眾生。出生勝妙清凈善根。令一切眾生。除滅一切諸魔魔業障礙道法。令一切眾生。皆悉履行無量功德。生諸三昧清凈滿足。令一切眾生。常念諸佛未曾廢忘。令一切眾生。常見諸佛悉令歡喜初不遠離。令一切眾生。開凈法門出生善根。諸白凈法平等具足。令一切眾生。悉得無量平等正直之心。令一切眾生。成就清凈平等施心。令一切眾生。滿足諸佛尸波羅蜜。平等清凈。令一切眾生。具大精進波羅蜜。未曾懈怠。令一切眾生。得大羼提波羅蜜。令一切眾生。得無量禪智慧。分別滿足諸通。令一切眾生。于一切法得離身般若波羅蜜。平等滿足。令一切眾生。得清凈法界平等滿足。令一切眾生。悉具凈妙諸通善根。令一切眾生。修平等行具諸善法。令一切眾生。究竟永度諸佛境界。令一切眾生。身口意業平等清凈。令一切眾生。諸業行報平等清凈。令一切眾生。悉得諸法平等清凈。令一切眾生。悉得諸法清凈平等實義。令一切眾生。悉得清凈諸勝妙行。令一切眾生。悉得菩薩諸清凈愿。令一切眾生。普得平等凈功德智。令一切眾生以諸善根回向薩婆若乘平等滿足。令一切眾生。顯現一切嚴凈佛剎平等滿足。令一切眾生。得見諸佛除滅一切諸煩惱患。令一切眾生。具諸相好功德莊嚴平等滿足。令一切眾生。得八種聲百千妙聲而莊嚴之。如來無量功德清凈梵音皆悉具足。令一切眾生。十力莊嚴成就無礙平等之心。令一切眾生。得一切佛無盡法明。無量諸辯平等滿足。令一切眾生。得無上無畏人中之雄大師子吼。令一切眾生。得一切智轉不退法輪。令一切眾生。出生諸法平等滿足。令一切眾生。善根清凈應不失時平等滿足。令一切眾生。成就清凈調御師法平等滿足。令一切眾生。于淳一莊嚴。無量莊嚴。大莊嚴。諸佛莊嚴。平等滿足。令一切眾生。觀察三世分別平等。令一切眾生詣諸佛所。聞法受持解了平等圓滿具足。令一切眾生。慚愧智慧與諸佛等。令一切眾生。得平等智觀察諸法。令一切眾生。得不動業報離諸障礙平等滿足。令一切眾生。入甚深智悉分別知眾生諸根平等滿足。令一切眾生。得無分別平等智慧皆悉等一清凈滿足。令一切眾生。隨順無厭善根平等分別皆悉滿足。令一切眾生。于大神足而得自在。菩薩神力平等滿足。令一切眾生悉得諸佛無盡功德智慧之藏。究竟功德皆悉等一。令一切眾生。于諸法中得離虛妄隨順平等。入一切法知菩提心。令一切眾生。勝妙福田平等滿足。令一切眾生。得清凈大悲。普為世間最上福田。令一切眾生。堅固無壞平等滿足。令一切眾生。見真實法不可破壞平等滿足。令一切眾生。得最勝心。思惟正觀平等滿足。令一切眾生。離諸恐怖。入甚深法到于彼岸。令一切眾生。放一光明。普照十方等度一切。令一切眾生。悉得菩薩不退精進。同行同愿平等滿足。令一切眾生。出一言音平等滿足。令一切眾生。于菩薩直心平等滿足。令一切眾生。悉得睹見諸善知識心大歡喜。令一切眾生。皆悉具足菩薩諸行。調伏眾生未曾休息平等滿足。令一切眾生。得不斷辯。普入諸音平等滿足。令一切眾生。能以一心知一切心。一切善根平等滿足。令一切眾生。修諸善根而不退轉。安立眾生于清凈智。令一切眾生。得一切智平等功德清凈法身。令一切眾生。悉舍愚癡。觀察善根平等滿足。令一切眾生。得一薩婆若。成等正覺平等滿足。令一切眾生。離諸惡趣出生一道。一切種智平等滿足。令一切眾生。得一眾清凈。悉能普凈一切大眾。平等智慧而莊嚴之。令一切眾生。于一佛剎普見一切諸如來剎平等滿足。令一切眾生。一切莊嚴。不可說莊嚴。不可量莊嚴。無盡莊嚴。莊嚴一切佛剎平等滿足。令一切眾生分別解了無量諸法。見甚深義平等滿足。令一切眾生得諸圣行。諸佛自在平等滿足。令一切眾生。非一非異。諸神通力平等滿足。令一切眾生。隨順善根。普為諸佛甘露灌頂。令一切眾生。清凈智身平等具足。如是菩薩摩訶薩。憐愍饒益眾生。大悲哀念眾生。令一切眾生。皆悉清凈。離慳嫉結。具足無量無邊善妙功德。常樂勝法。離嗔恚濁。及諸障礙。其心柔軟。離癡正直而無邪曲。所行堅實不可沮壞。得不退轉平等之心。白凈法力皆悉成就。不信不失。善解回向。修習功德。調伏眾生。除滅一切諸不善業。專精苦行。普教一切具足修習苦行善根。為諸眾生具受眾苦。慧眼清凈觀察善根。智慧圣行善根回向一切眾生。令一切眾生。安住清凈微妙功德。遠離熾然成就等心善根回向。令一切眾生得薩婆若修習回向。攝取眾生。一切善根平等具足。具足成就等心回向。以如是等無量善根。回向眾生。令一切眾生。常得安隱。令一切眾生。常得清凈。令一切眾生。常得安樂。令一切眾生。得究竟解脫。令一切眾生。得究竟平等。令一切眾生。得自在神力。令一切眾生安住白法。令一切眾生。得無障眼。令一切眾生。調伏諸根。令一切眾生。具足十力。教化眾生。菩薩摩訶薩。修行如是回向時。不著業回向。不著報回向。不著身回向。不著利養回向。不著諸剎回向。不著諸方回向。不著眾生回向。亦不離眾生回向。不著一切回向。不著法回向。菩薩摩訶薩。如是回向時。作如是念。令一切眾生。滿足佛智。得清凈心。智慧分別內心寂靜。外緣不亂得在三世諸佛家生。菩薩摩訶薩。行如是回向。勝出一切無能壞者。一切眾生悉共贊嘆所不能盡。普行一切諸菩薩行。以少方便遍詣諸剎。悉見諸佛無所障礙。又見諸剎一切菩薩。修習眾行。悉得一切巧妙方便。分別一切法陀羅尼。演說妙法。教化眾生。盡未來劫未曾斷絕。于念念中。不可說不可說諸佛世界悉現受生猶如電光。于念念中。悉能嚴凈不可說不可說諸佛世界。修行嚴凈佛剎智慧。而無厭足。令不可說不可說眾生。清凈成就平等滿足。隨其所住善根。悉能具足諸波羅蜜攝取眾生。除滅垢穢成就凈業。得無礙凈耳。于不可說不可說世界。佛轉法輪悉聞受持。于彼諸佛不生遠想。乃至未曾一彈指頃不聞正法。住無所有。無依無染。無著無行。堅固不壞菩薩神力。于念念中。不可說不可說一切佛剎。隨其所應。悉現其身。修菩薩行。常與同見從事不相違背。菩薩摩訶薩。修菩薩行時。成就如是無量無邊清凈功德。說不可盡。況成無上菩提。得最正覺。所謂一切佛剎清凈平等。一切眾生清凈平等。一切身清凈平等。一切根清凈平等。一切業報清凈平等。一切眷屬清凈平等。滿足諸行清凈平等。方便入一切法清凈平等。滿足一切如來諸愿回向清凈平等。示現一切諸佛境界自在清凈平等。菩薩摩訶薩。如是善根回向已。得一切清凈功德法門。以諸功德而莊嚴之。菩薩摩訶薩。如是行回向。不違一切剎。剎不違眾生。剎不違眾生業。眾生業不違剎。思不違心。心不違思。思不違心境界。心境界不違思。業緣不違報。報緣不違業。業不違業跡。業跡不違業。法不違相。相不違法。法生不違性。性不違法生。剎平等不違眾生平等。眾生平等不違剎平等。一切眾生平等不違一切法平等。一切法平等不違一切眾生平等。離欲際平等不違一切眾生安住平等。一切眾生安住平等不違離欲際平等。過去不違未來。未來不違過去。過去不違未來現在。未來現在不違過去。世平等不違佛平等。佛平等不違世平等。菩薩行不違薩婆若。薩婆若不違菩薩行。菩薩摩訶薩。行如是回向。得平等業。得平等報。得平等身。得平等道。得平等愿。得平等一切眾生心。得平等一切剎。得平等一切行。得平等一切智。得三世諸佛平等。得見諸佛。及諸菩薩。得一切善根。得滿一切愿。得成就一切眾生。得善分別一切諸業。得見一切諸善知識。悉令歡喜。得清凈大眾。得究竟諸佛正教。得究竟一切白凈法回向。佛子。是為菩薩摩訶薩第七等心隨順一切眾生回向。菩薩摩訶薩。成就此回向已。則能摧伏一切怨敵。悉能拔出一切欲刺。得無生道。到無二處。得無量自在功德之王。救護眾生。神足無礙遍游諸剎。常樂寂靜。于一切身而得自在。悉能出生菩薩大行。于諸行愿得自在智。分別了知一切諸法。悉能遍生一切佛剎。得無礙耳。聞一切剎所有音聲。得凈慧眼。見一切佛。修諸善根未曾休息。具足成就一切諸法。菩薩摩訶薩。以此等心隨順一切眾生回向。回向諸善根。爾時金剛幢菩薩。承佛神力。普觀十方。以偈頌曰。  
　　菩薩具行諸功德　　深遠清凈甚微妙 
　　所行功德雖微小　　悉能回向廣無量 
　　菩薩一切資生具　　珍妙奇特貴無價 
　　象馬寶王諸輦輿　　種種寶衣及眾珍 
　　己身頭目并手足　　破骨出髓割肌肉 
　　充滿無量諸世界　　悉以惠施無貪吝 
　　如是無量無邊劫　　一切普施不退轉 
　　以此功德悉回向　　救度無量眾生故 
　　菩薩饒益一切眾　　清凈功德諸妙愿 
　　安樂三有群生類　　悉令究竟證菩提 
　　菩薩平等發大愿　　隨順修習清凈業 
　　令一切眾得平等　　于彼愿中無所著 
　　普于世間無嫌恨　　悉能隨順行諸愿 
　　悉能回向群生類　　不違一切諸賢圣 
　　一切世間智慧日　　斯從布施凈戒生 
　　勤修精進無懈怠　　于一切愿不退轉 
　　菩薩回向到彼岸　　能開清凈妙法門 
　　得兩足尊勝智慧　　分別實義到彼岸 
　　菩薩梵音悉究竟　　具足堅固妙智慧 
　　深入正法離障礙　　菩薩于彼意無著 
　　菩薩心凈不作二　　亦復不作不二法 
　　舍離二法不二法　　覺悟眾生語言道 
　　菩薩覺悟世平等　　諸心音聲一切業 
　　一切眾生猶如化　　悉從因緣業報轉 
　　一切世間所造作　　十方無量業音聲 
　　悉從業緣之所起　　應滅彼業令無余 
　　菩薩觀察一切眾　　身口意業悉平等 
　　普令眾生得平等　　猶如一切無等等 
　　菩薩善業悉回向　　普令眾生色清凈 
　　具足一切諸功德　　悉同無上調御士 
　　一切眾生最殊勝　　具足功德妙法身 
　　功德大海悉回向　　饒益安樂諸群生 
　　我所修行諸功德　　普令一切悉清凈 
　　諸佛清凈無倫匹　　普令世間亦如是 
　　平等善根悉回向　　令一切眾知實義 
　　微妙智慧功德滿　　悉與一切如來等 
　　菩薩觀察一切法　　世間寂滅空無余 
　　無有造作無造者　　亦復不壞諸業報 
　　于彼靜亂無有二　　悉以等心正觀察 
　　菩薩真實解世間　　遠離一切諸虛妄 
　　如是真實佛子等　　從諸如來法化生 
　　無量功德悉回向　　一切疑惑悉除滅   
 上一部：乾隆大藏經·大乘華嚴部·大方廣佛華嚴經六十卷（第一卷～第十卷）  下一部：乾隆大藏經·大乘華嚴部·大方廣佛華嚴經六十卷（第二十一卷～第三十卷） 
 
  
   
乾隆大藏經·大乘華嚴部·大方廣佛華嚴經六十卷  
  