    第0084-01部～大方廣佛華嚴經八十卷（第一卷～第十卷）           
    
  
   大乘華嚴部·第0084部    
大方廣佛華嚴經八十卷（第一卷～第十卷）    
唐于闐國三藏沙門實叉難陀譯      
  

大方廣佛華嚴經序 唐武則天制  
　　蓋聞：造化權輿之首，天道未分；龜龍系象之初，人文始著。雖萬八千歲，同臨有截之區；七十二君，詎識無邊之義。由是人迷四忍，輪回于六趣之中；家纏五蓋，沒溺于三塗之下。及夫鷲巖西峙，象駕東驅，慧日法王超四大而高視，中天調御越十地以居尊，包括鐵圍，延促沙劫。其為體也，則不生不滅；其為相也，則無去無來。念處、正勤，三十七品為其行；慈、悲、喜、舍，四無量法運其心。方便之力難思，圓對之機多緒，混太空而為量，豈算數之能窮？入纖芥之微區，匪名言之可述，無得而稱者，其唯大覺歟！朕曩劫植因，叨承佛記。金仙降旨，大云之偈先彰；玉扆披祥，寶雨之文后及。加以積善余慶，俯集微躬，遂得地平天成，河清海晏。殊禎絕瑞，既日至而月書；貝葉靈文，亦時臻而歲洽。逾海越漠，獻賝之禮備焉；架險航深，重譯之詞罄矣。 
　　大方廣佛華嚴經者，斯乃諸佛之密藏，如來之性海。視之者，莫識其指歸；挹之者，罕測其涯際。有學、無學，志絕窺覦；二乘、三乘，寧希聽受。最勝種智，莊嚴之跡既隆；普賢、文殊，愿行之因斯滿。一句之內，包法界之無邊；一毫之中，置剎土而非隘。摩竭陀國，肇興妙會之緣；普光法堂，爰敷寂滅之理。緬惟奧義，譯在晉朝；時逾六代，年將四百。然圓一部之典，才獲三萬余言，唯啟半珠，未窺全寶。朕聞其梵本，先在于闐國中，遣使奉迎，近方至此。既睹百千之妙頌，乃披十萬之正文。粵以證圣元年，歲次乙未，月旅姑洗，朔維戊申，以其十四日辛酉，于大遍空寺，親受筆削，敬譯斯經。遂得甘露流津，預夢庚申之夕；膏雨灑潤，后覃壬戌之辰。式開實相之門，還符一味之澤。以圣歷二年，歲次己亥，十月壬午朔，八日己丑，繕寫畢功；添性海之波瀾，廓法界之疆域。大乘頓教，普被于無窮；方廣真詮，遐該于有識。豈謂后五百歲，忽奉金囗之言；娑婆境中，俄啟珠函之秘。所冀：闡揚沙界，宣暢塵區；并兩曜而長懸，彌十方而永布。一窺寶偈，慶溢心靈；三復幽宗，喜盈身意。雖則無說無示，理符不二之門；然而因言顯言，方闡大千之義。輒申鄙作，爰題序云。 
  
大方廣佛華嚴經卷第一 世主妙嚴品第一之一  
　　如是我聞：一時，佛在摩竭提國阿蘭若法菩提場中，始成正覺。其地堅固，金剛所成，上妙寶輪及眾寶華、清凈摩尼以為嚴飾，諸色相海無邊顯現；摩尼為幢，常放光明，恒出妙音；眾寶羅網、妙香華纓周匝垂布；摩尼寶王變現自在，雨無盡寶及眾妙華分散于地；寶樹行列，枝葉光茂。佛神力故，令此道場一切莊嚴于中影現。其菩提樹高顯殊特，金剛為身，琉璃為干，眾雜妙寶以為枝條，寶葉扶踈，垂蔭如云，寶華雜色，分枝布影；復以摩尼而為其果，含暉發焰，與華間列。其樹周圓咸放光明，于光明中雨摩尼寶；摩尼寶內有諸菩薩，其眾如云，俱時出現。又以如來威神力故，其菩提樹恒出妙音，說種種法，無有盡極。如來所處宮殿樓閣，廣博嚴麗充遍十方，眾色摩尼之所集成，種種寶華以為莊校；諸莊嚴具流光如云，從宮殿間萃影成幢。無邊菩薩道場眾會咸集其所，以能出現諸佛光明不思議音。摩尼寶王而為其網，如來自在神通之力所有境界皆從中出；一切眾生居處屋宅，皆于此中現其影像。又以諸佛神力所加，一念之間，悉包法界。其師子座高廣妙好，摩尼為臺，蓮華為網，清凈妙寶以為其輪，眾色雜華而作瓔珞。堂榭、樓閣、階砌、戶牖，凡諸物像備體莊嚴，寶樹枝果周回間列，摩尼光云互相照耀，十方諸佛化現珠王，一切菩薩髻中妙寶悉放光明而來瑩燭；復以諸佛威神所持，演說如來廣大境界，妙音遐暢，無處不及。  
　　爾時，世尊處于此座，于一切法成最正覺，智入三世悉皆平等，其身充滿一切世間，其音普順十方國土。譬如虛空具含眾像，于諸境界無所分別；又如虛空普遍一切，于諸國土平等隨入。身恒遍坐一切道場，菩薩眾中威光赫奕，如日輪出，照明世界。三世所行，眾福大海，悉已清凈，而恒示生諸佛國土。無邊色相，圓滿光明，遍周法界，等無差別，演一切法如布大云。一一毛端，悉能容受一切世界而無障礙，各現無量神通之力，教化調伏一切眾生。身遍十方而無來往，智入諸相，了法空寂。三世諸佛所有神變，于光明中靡不咸睹；一切佛土不思議劫所有莊嚴，悉令顯現。 
　　有十佛世界微塵數菩薩摩訶薩所共圍繞，其名曰：普賢菩薩摩訶薩、普德最勝燈光照菩薩摩訶薩、普光師子幢菩薩摩訶薩、普寶焰妙光菩薩摩訶薩、普音功德海幢菩薩摩訶薩、普智光照如來境菩薩摩訶薩、普寶髻華幢菩薩摩訶薩、普覺悅意聲菩薩摩訶薩、普清凈無盡福光菩薩摩訶薩、普光明相菩薩摩訶薩、海月光大明菩薩摩訶薩、云音海光無垢藏菩薩摩訶薩、功德寶髻智生菩薩摩訶薩、功德自在王大光菩薩摩訶薩、善勇猛蓮華髻菩薩摩訶薩、普智云日幢菩薩摩訶薩、大精進金剛臍菩薩摩訶薩、香焰光幢菩薩摩訶薩、大明德深美音菩薩摩訶薩、大福光智生菩薩摩訶薩。如是等而為上首，有十佛世界微塵數。此諸菩薩，往昔皆與毗盧遮那如來共集善根，修菩薩行；皆從如來善根海生，諸波羅蜜悉已圓滿；慧眼明徹，等觀三世；于諸三昧，具足清凈；辯才如海，廣大無盡；具佛功德，尊嚴可敬；知眾生根，如應化伏；入法界藏，智無差別；證佛解脫，甚深廣大；能隨方便入于一地，而以一切愿海所持，恒與智俱盡未來際；了達諸佛希有廣大秘密之境，善知一切佛平等法，已踐如來普光明地，入于無量三昧海門；于一切處，皆隨現身；世法所行，悉同其事；總持廣大，集眾法海；辯才善巧，轉不退輪；一切如來功德大海，咸入其身；一切諸佛所在國土，皆隨愿往；已曾供養一切諸佛，無邊際劫歡喜無倦；一切如來得菩提處，常在其中親近不舍；恒以所得普賢愿海，令一切眾生智身具足。成就如是無量功德。 
　　復有佛世界微塵數執金剛神，所謂：妙色那羅延執金剛神、日輪速疾幢執金剛神、須彌華光執金剛神、清凈云音執金剛神、諸根美妙執金剛神、可愛樂光明執金剛神、大樹雷音執金剛神、師子王光明執金剛神、密焰勝目執金剛神、蓮華光摩尼髻執金剛神。如是等而為上首，有佛世界微塵數，皆于往昔無量劫中恒發大愿，愿常親近供養諸佛；隨愿所行已得圓滿，到于彼岸；積集無邊清凈福業，于諸三昧所行之境悉已明達；獲神通力，隨如來住，入不思議解脫境界；處于眾會，威光特達，隨諸眾生所應現身而示調伏；一切諸佛化形所在，皆隨化往；一切如來所住之處，常勤守護。 
　　復有佛世界微塵數身眾神，所謂：華髻莊嚴身眾神、光照十方身眾神、海音調伏身眾神、凈華嚴髻身眾神、無量威儀身眾神、最上光嚴身眾神、凈光香云身眾神、守護攝持身眾神、普現攝取身眾神、不動光明身眾神。如是等而為上首，有佛世界微塵數，皆于往昔成就大愿，供養承事一切諸佛。 
　　復有佛世界微塵數足行神，所謂；寶印手足行神、蓮華光足行神、清凈華髻足行神、攝諸善見足行神、妙寶星幢足行神、樂吐妙音足行神、栴檀樹光足行神、蓮華光明足行神、微妙光明足行神、積集妙華足行神。如是等而為上首，有佛世界微塵數，皆于過去無量劫中，親近如來，隨逐不舍。 
　　復有佛世界微塵數道場神，所謂：凈莊嚴幢道場神、須彌寶光道場神、雷音幢相道場神、雨華妙眼道場神、華纓光髻道場神、雨寶莊嚴道場神、勇猛香眼道場神、金剛彩云道場神、蓮華光明道場神、妙光照耀道場神。如是等而為上首，有佛世界微塵數，皆于過去值無量佛，成就愿力，廣興供養。 
　　復有佛世界微塵數主城神，所謂：寶峰光耀主城神、妙嚴宮殿主城神、清凈喜寶主城神、離憂清凈主城神、華燈焰眼主城神、焰幢明現主城神、盛福光明主城神、清凈光明主城神、香髻莊嚴主城神、妙寶光明主城神。如是等而為上首，有佛世界微塵數，皆于無量不思議劫，嚴凈如來所居宮殿。 
　　復有佛世界微塵數主地神，所謂：普德凈華主地神、堅福莊嚴主地神、妙華嚴樹主地神、普散眾寶主地神、凈目觀時主地神、妙色勝眼主地神、香毛發光主地神、悅意音聲主地神、妙華旋髻主地神、金剛嚴體主地神。如是等而為上首，有佛世界微塵數，皆于往昔發深重愿，愿常親近諸佛如來，同修福業。 
　　復有無量主山神，所謂：寶峰開華主山神，華林妙髻主山神、高幢普照主山神、離塵凈髻主山神、光照十方主山神、大力光明主山神、威光普勝主山神、微密光輪主山神、普眼現見主山神、金剛密眼主山神。如是等而為上首，其數無量，皆于諸法得清凈眼。 
　　復有不可思議數主林神，所謂：布華如云主林神、擢干舒光主林神、生芽發曜主林神、吉祥凈葉主林神、垂布焰藏主林神、清凈光明主林神、可意雷音主林神、光香普遍主林神、妙光逈曜主林神、華果光味主林神。如是等而為上首，不思議數，皆有無量可愛光明。 
　　復有無量主藥神，所謂：吉祥主藥神、栴檀林主藥神、清凈光明主藥神、名稱普聞主藥神、毛孔光明主藥神、普治清凈主藥神、大發吼聲主藥神、蔽日光幢主藥神、明見十方主藥神、益氣明目主藥神。如是等而為上首，其數無量，性皆離垢，仁慈祐物。 
　　復有無量主稼神，所謂：柔軟勝味主稼神、時華凈光主稼神、色力勇健主稼神、增長精氣主稼神、普生根果主稼神、妙嚴環髻主稼神、潤澤凈華主稼神、成就妙香主稼神、見者愛樂主稼神、離垢凈光主稼神。如是等而為上首，其數無量，莫不皆得大喜成就。 
　　復有無量主河神，所謂：普發迅流主河神、普潔泉澗主河神、離塵凈眼主河神、十方遍吼主河神、救護眾生主河神、無熱凈光主河神、普生歡喜主河神、廣德勝幢主河神、光照普世主河神、海德光明主河神。如是等而為上首，有無量數，皆勤作意利益眾生。 
　　復有無量主海神，所謂：出現寶光主海神、成金剛幢主海神、遠離塵垢主海神、普水宮殿主海神、吉祥寶月主海神、妙華龍髻主海神、普持光味主海神、寶焰華光主海神、金剛妙髻主海神、海潮雷聲主海神。如是等而為上首，其數無量，悉以如來功德大海充滿其身。 
　　復有無量主水神，所謂：普興云幢主水神、海潮云音主水神、妙色輪髻主水神、善巧漩澓主水神、離垢香積主水神、福橋光音主水神、知足自在主水神、凈喜善音主水神、普現威光主水神、吼音遍海主水神。如是等而為上首，其數無量，常勤救護一切眾生而為利益。 
　　復有無數主火神，所謂：普光焰藏主火神、普集光幢主火神、大光普照主火神、眾妙宮殿主火神、無盡光髻主火神、種種焰眼主火神、十方宮殿如須彌山主火神、威光自在主火神、光明破暗主火神、雷音電光主火神。如是等而為上首，不可稱數，皆能示現種種光明，令諸眾生熱惱除滅。 
　　復有無量主風神，所謂：無礙光明主風神、普現勇業主風神、飄擊云幢主風神、凈光莊嚴主風神、力能竭水主風神、大聲遍吼主風神、樹杪垂髻主風神、所行無礙主風神、種種宮殿主風神、大光普照主風神。如是等而為上首，其數無量，皆勤散滅我慢之心。 
　　復有無量主空神，所謂：凈光普照主空神、普游深廣主空神、生吉祥風主空神、離障安住主空神、廣步妙髻主空神、無礙光焰主空神、無礙勝力主空神、離垢光明主空神、深遠妙音主空神、光遍十方主空神。如是等而為上首，其數無量，心皆離垢，廣大明潔。 
　　復有無量主方神，所謂：遍住一切主方神、普現光明主方神、光行莊嚴主方神、周行不礙主方神、永斷迷惑主方神、普游凈空主方神、大云幢音主方神、髻目無亂主方神、普觀世業主方神、周遍游覽主方神。如是等而為上首，其數無量，能以方便，普放光明，恒照十方，相續不絕。 
　　復有無量主夜神，所謂：普德凈光主夜神、喜眼觀世主夜神、護世精氣主夜神、寂靜海音主夜神、普現吉祥主夜神、普發樹華主夜神、平等護育主夜神、游戲快樂主夜神、諸根常喜主夜神、出生凈福主夜神。如是等而為上首，其數無量，皆勤修習，以法為樂。 
　　復有無量主晝神，所謂：示現宮殿主晝神、發起慧香主晝神、樂勝莊嚴主晝神、香華妙光主晝神、普集妙藥主晝神、樂作喜目主晝神、普現諸方主晝神、大悲光明主晝神、善根光照主晝神、妙華瓔珞主晝神。如是等而為上首，其數無量，皆于妙法能生信解，恒共精勤嚴飾宮殿。 
　　復有無量阿修羅王，所謂：羅睺阿修羅王、毗摩質多羅阿修羅王、巧幻術阿修羅王、大眷屬阿修羅王、大力阿修羅王、遍照阿修羅王、堅固行妙莊嚴阿修羅王、廣大因慧阿修羅王、出現勝德阿修羅王、妙好音聲阿修羅王。如是等而為上首，其數無量，悉已精勤摧伏我慢及諸煩惱。 
　　復有不可思議數迦樓羅王，所謂：大速疾力迦樓羅王、無能壞寶髻迦樓羅王、清凈速疾迦樓羅王、心不退轉迦樓羅王、大海處攝持力迦樓羅王、堅固凈光迦樓羅王、巧嚴冠髻迦樓羅王、普捷示現迦樓羅王、普觀海迦樓羅王、普音廣目迦樓羅王。如是等而為上首，不思議數，悉已成就大方便力，普能救攝一切眾生。 
　　復有無量緊那羅王，所謂：善慧光明天緊那羅王、妙華幢緊那羅王、種種莊嚴緊那羅王、悅意吼聲緊那羅王、寶樹光明緊那羅王、見者欣樂緊那羅王、最勝光莊嚴緊那羅王、微妙華幢緊那羅王、動地力緊那羅王、攝伏惡眾緊那羅王。如是等而為上首，其數無量，皆勤精進，觀一切法，心恒快樂，自在游戲。 
　　復有無量摩睺羅伽王，所謂：善慧摩睺羅伽王、清凈威音摩睺羅伽王、勝慧莊嚴髻摩睺羅伽王、妙目主摩睺羅伽王、如燈幢為眾所歸摩睺羅伽王、最勝光明幢摩睺羅伽王、師子臆摩睺羅伽王、眾妙莊嚴音摩睺羅伽王、須彌堅固摩睺羅伽王、可愛樂光明摩睺羅伽王。如是等而為上首，其數無量，皆勤修習廣大方便，令諸眾生永割癡網。 
　　復有無量夜叉王，所謂：毗沙門夜叉王、自在音夜叉王、嚴持器仗夜叉王、大智慧夜叉王、焰眼主夜叉王、金剛眼夜叉王、勇健臂夜叉王、勇敵大軍夜叉王、富資財夜叉王、力壞高山夜叉王。如是等而為上首，其數無量，皆勤守護一切眾生。 
　　復有無量諸大龍王，所謂：毗樓博叉龍王、娑竭羅龍王、云音妙幢龍王、焰口海光龍王、普高云幢龍王、德叉迦龍王、無邊步龍王、清凈色龍王、普運大聲龍王、無熱惱龍王。如是等而為上首，其數無量，莫不勤力興云布雨，令諸眾生熱惱消滅。 
　　復有無量鳩槃荼王，所謂：增長鳩槃荼王、龍主鳩槃荼王、善莊嚴幢鳩槃荼王、普饒益行鳩槃荼王、甚可怖畏鳩槃荼王、美目端嚴鳩槃荼王、高峰慧鳩槃荼王、勇健臂鳩槃荼王、無邊凈華眼鳩槃荼王、廣大天面阿修羅眼鳩槃荼王。如是等而為上首，其數無量，皆勤修學無礙法門，放大光明。 
　　復有無量乾闥婆王，所謂：持國乾闥婆王、樹光乾闥婆王、凈目乾闥婆王、華冠乾闥婆王、普音乾闥婆王、樂搖動妙目乾闥婆王、妙音師子幢乾闥婆王、普放寶光明乾闥婆王、金剛樹華幢乾闥婆王、樂普現莊嚴乾闥婆王。如是等而為上首，其數無量，皆于大法深生信解，歡喜愛重，勤修不倦。 
　　復有無量月天子，所謂月天子：華王髻光明天子、眾妙凈光明天子、安樂世間心天子、樹王眼光明天子、示現清凈光天子、普游不動光天子、星宿王自在天子、凈覺月天子、大威德光明天子。如是等而為上首，其數無量，皆勤顯發眾生心寶。 
　　復有無量日天子，所謂日天子：光焰眼天子、須彌光可畏敬幢天子、離垢寶莊嚴天子、勇猛不退轉天子、妙華纓光明天子、最勝幢光明天子、寶髻普光明天子、光明眼天子、持勝德天子、普光明天子。如是等而為上首，其數無量，皆勤修習，利益眾生，增其善根。 
　　復有無量三十三天王，所謂：釋迦因陀羅天王、普稱滿音天王、慈目寶髻天王、寶光幢名稱天王、發生喜樂髻天王、可愛樂正念天王、須彌勝音天王、成就念天王、可愛樂凈華光天王、智日眼天王、自在光明能覺悟天王。如是等而為上首，其數無量，皆勤發起一切世間廣大之業。 
　　復有無量須夜摩天王，所謂：善時分天王、可愛樂光明天王、無盡慧功德幢天王、善變化端嚴天王、總持大光明天王、不思議智慧天王、輪臍天王、光焰天王、光照天王、普觀察大名稱天王。如是等而為上首，其數無量，皆勤修習廣大善根，心常喜足。 
　　復有不可思議數兜率陀天王，所謂：知足天王、喜樂海髻天王、最勝功德幢天王、寂靜光天王、可愛樂妙目天王、寶峰凈月天王、最勝勇健力天王、金剛妙光明天王、星宿莊嚴幢天王、可愛樂莊嚴天王。如是等而為上首，不思議數，皆勤念持一切諸佛所有名號。 
　　復有無量化樂天王，所謂：善變化天王、寂靜音光明天王、變化力光明天王、莊嚴主天王、念光天王、最上云音天王、眾妙最勝光天王、妙髻光明天王、成就喜慧天王、華光髻天王、普見十方天王。如是等而為上首，其數無量，皆勤調伏一切眾生，令得解脫。 
　　復有無數他化自在天王，所謂：得自在天王、妙目主天王、妙冠幢天王、勇猛慧天王、妙音句天王、妙光幢天王、寂靜境界門天王、妙輪莊嚴幢天王、華蕊慧自在天王、因陀羅力妙莊嚴光明天王。如是等而為上首，其數無量，皆勤修習自在方便廣大法門。 
　　復有不可數大梵天王，所謂：尸棄天王、慧光天王、善慧光明天王、普云音天王、觀世言音自在天王、寂靜光明眼天王、光遍十方天王、變化音天王、光明照耀眼天王、悅意海音天王。如是等而為上首，不可稱數，皆具大慈，憐愍眾生，舒光普照，令其快樂。 
　　復有無量光音天王，所謂：可愛樂光明天王、清凈妙光天王、能自在音天王、最勝念智天王、可愛樂清凈妙音天王、善思惟音天王、普音遍照天王、甚深光音天王、無垢稱光明天王、最勝凈光天王。如是等而為上首，其數無量，皆住廣大寂靜喜樂無礙法門。 
　　復有無量遍凈天王，所謂：清凈慧名稱天王、最勝見天王、寂靜德天王、須彌音天王、凈念眼天王、可愛樂最勝光照天王、世間自在主天王、光焰自在天王、樂思惟法變化天王、變化幢天王、星宿音妙莊嚴天王。如是等而為上首，其數無量，悉已安住廣大法門，于諸世間勤作利益。 
　　復有無量廣果天王，所謂：愛樂法光明幢天王、清凈莊嚴海天王、最勝慧光明天王、自在智慧幢天王、樂寂靜天王、普智眼天王、樂旋慧天王、善種慧光明天王、無垢寂靜光天王、廣大清凈光天王。如是等而為上首，其數無量，莫不皆以寂靜之法而為宮殿安住其中。 
　　復有無數大自在天王，所謂：妙焰海天王、自在名稱光天王、清凈功德眼天王、可愛樂大慧天王、不動光自在天王、妙莊嚴眼天王、善思惟光明天王、可愛樂大智天王、普音莊嚴幢天王、極精進名稱光天王。如是等而為上首，不可稱數，皆勤觀察無相之法，所行平等。  
大方廣佛華嚴經卷第二 世主妙嚴品第一之二  
　　爾時，如來道場眾海悉已云集，無邊品類周匝遍滿，形色部從各各差別，隨所來方，親近世尊，一心瞻仰。此諸眾會，已離一切煩惱心垢及其余習，摧重障山，見佛無礙。如是皆以毗盧遮那如來往昔之時，于劫海中修菩薩行，以四攝事而曾攝受；一一佛所種善根時，皆已善攝種種方便，教化成熟，令其安立一切智道；種無量善，獲眾大福，悉已入于方便愿海；所行之行，具足清凈；于出離道，已能善出；常見于佛，分明照了；以勝解力入于如來功德大海，得于諸佛解脫之門游戲神通。 
　　所謂：妙焰海大自在天王，得法界、虛空界寂靜方便力解脫門；自在名稱光天王，得普觀一切法悉自在解脫門；清凈功德眼天王，得知一切法不生不滅、不來不去、無功用行解脫門；可愛樂大慧天王，得現見一切法真實相智慧海解脫門；不動光自在天王，得與眾生無邊安樂大方便定解脫門；妙莊嚴眼天王，得令觀寂靜法滅諸癡暗怖解脫門；善思惟光明天王，得善入無邊境界不起一切諸有思惟業解脫門；可愛樂大智天王，得普往十方說法而不動無所依解脫門；普音莊嚴幢天王，得入佛寂靜境界普現光明解脫門；名稱光善精進天王，得住自所悟處而以無邊廣大境界為所緣解脫門。 
　　爾時，妙焰海天王，承佛威力，普觀一切自在天眾，而說頌言：  
　　“佛身普遍諸大會，充滿法界無窮盡，寂滅無性不可取，為救世間而出現。 
　　　如來法王出世間，能燃照世妙法燈，境界無邊亦無盡，此自在名之所證。 
　　　佛不思議離分別，了相十方無所有，為世廣開清凈道，如是凈眼能觀見。 
　　　如來智慧無邊際，一切世間莫能測，永滅眾生癡暗心，大慧入此深安住。 
　　　如來功德不思議，眾生見者煩惱滅，普使世間獲安樂，不動自在天能見。 
　　　眾生癡暗常迷覆，如來為說寂靜法，是則照世智慧燈，妙眼能知此方便。 
　　　如來清凈妙色身，普現十方無有比，此身無性無依處，善思惟天所觀察。 
　　　如來音聲無限礙，堪受化者靡不聞，而佛寂然恒不動，此樂智天之解脫。 
　　　寂靜解脫天人主，十方無處不現前，光明照耀滿世間，此無礙法嚴幢見。 
　　　佛于無邊大劫海，為眾生故求菩提，種種神通化一切，名稱光天悟斯法。”  
　　復次，可愛樂法光明幢天王，得普觀一切眾生根為說法斷疑解脫門；凈莊嚴海天王，得隨憶念令見佛解脫門；最勝慧光明天王，得法性平等無所依莊嚴身解脫門；自在智慧幢天王，得了知一切世間法一念中安立不思議莊嚴海解脫門；樂寂靜天王，得于一毛孔現不思議佛剎無障礙解脫門；普智眼天王，得入普門觀察法界解脫門；樂旋慧天王，得為一切眾生種種出現無邊劫常現前解脫門；善種慧光明天王，得觀一切世間境界入不思議法解脫門；無垢寂靜光天王，得示一切眾生出要法解脫門；廣大清凈光天王，得觀察一切應化眾生令入佛法解脫門。 
　　爾時，可愛樂法光明幢天王，承佛威力，普觀一切少廣天、無量廣天、廣果天眾，而說頌言：  
　　“諸佛境界不思議，一切眾生莫能測，普令其心生信解，廣大意樂無窮盡。 
　　　若有眾生堪受法，佛威神力開導彼，令其恒睹佛現前，嚴海天王如是見。 
　　　一切法性無所依，佛現世間亦如是，普于諸有無依處，此義勝智能觀察。 
　　　隨諸眾生心所欲，佛神通力皆能現，各各差別不思議，此智幢王解脫海。 
　　　過去所有諸國土，一毛孔中皆示現，此是諸佛大神通，愛樂寂靜能宣說。 
　　　一切法門無盡海，同會一法道場中，如是法性佛所說，智眼能明此方便。 
　　　十方所有諸國土，悉在其中而說法，佛身無去亦無來，愛樂慧旋之境界。 
　　　佛觀世法如光影，入彼甚深幽奧處，說諸法性常寂然，善種思惟能見此。 
　　　佛善了知諸境界，隨眾生根雨法雨，為啟難思出要門，此寂靜天能悟入。 
　　　世尊恒以大慈悲，利益眾生而出現，等雨法雨充其器，清凈光天能演說。”  
　　復次，清凈慧名稱天王，得了達一切眾生解脫道方便解脫門；最勝見天王，得隨一切諸天眾所樂如光影普示現解脫門；寂靜德天王，得普嚴凈一切佛境界大方便解脫門；須彌音天王，得隨諸眾生永流轉生死海解脫門；凈念眼天王，得憶念如來調伏眾生行解脫門；可愛樂普照天王，得普門陀羅尼海所流出解脫門；世間自在主天王，得能令眾生值佛生信藏解脫門；光焰自在天王，得能令一切眾生聞法信喜而出離解脫門；樂思惟法變化天王，得入一切菩薩調伏行如虛空無邊無盡解脫門；變化幢天王，得觀眾生無量煩惱普悲智解脫門；星宿音妙莊嚴天王，得放光現佛三輪攝化解脫門。 
　　爾時，清凈慧名稱天王，承佛威力，普觀一切少凈天、無量凈天、遍凈天眾，而說頌言：  
　　“了知法性無礙者，普現十方無量剎，說佛境界不思議，令眾同歸解脫海。 
　　　如來處世無所依，譬如光影現眾國，法性究竟無生起，此勝見王所入門。 
　　　無量劫海修方便，普凈十方諸國土，法界如如常不動，寂靜德天之所悟。 
　　　眾生愚癡所覆障，盲暗恒居生死中，如來示以清凈道，此須彌音之解脫。 
　　　諸佛所行無上道，一切眾生莫能測，示以種種方便門，凈眼諦觀能悉了。 
　　　如來恒以總持門，譬如剎海微塵數，示教眾生遍一切，普照天王此能入。 
　　　如來出世甚難值，無量劫海時一遇，能令眾生生信解，此自在天之所得。 
　　　佛說法性皆無性，甚深廣大不思議，普使眾生生凈信，光焰天王能善了。 
　　　三世如來功德滿，化眾生界不思議，于彼思惟生慶悅，如是樂法能開演。 
　　　眾生沒在煩惱海，愚癡見濁甚可怖，大師哀愍令永離，此化幢王所觀境。 
　　　如來恒放大光明，一一光中無量佛，各各現化眾生事，此妙音天所入門。”  
　　復次，可愛樂光明天王，得恒受寂靜樂而能降現消滅世間苦解脫門；清凈妙光天王，得大悲心相應海一切眾生喜樂藏解脫門；自在音天王，得一念中普現無邊劫一切眾生福德力解脫門；最勝念智天王，得普使成住壞一切世間皆悉如虛空清凈解脫門；可愛樂凈妙音天王，得愛樂信受一切圣人法解脫門；善思惟音天王，得能經劫住演說一切地義及方便解脫門；演莊嚴音天王，得一切菩薩從兜率天宮沒下生時大供養方便解脫門；甚深光音天王，得觀察無盡神通智慧海解脫門；廣大名稱天王，得一切佛功德海滿足出現世間方便力解脫門；最勝凈光天王，得如來往昔誓愿力發生深信愛樂藏解脫門。 
　　爾時，可愛樂光明天王，承佛威力，普觀一切少光天、無量光天、極光天眾，而說頌言：  
　　“我念如來昔所行，承事供養無邊佛，如本信心清凈業，以佛威神今悉見。 
　　　佛身無相離眾垢，恒住慈悲哀愍地，世間憂患悉使除，此是妙光之解脫。 
　　　佛法廣大無涯際，一切剎海于中現，如其成壞各不同，自在音天解脫力。 
　　　佛神通力無與等，普現十方廣大剎，悉令嚴凈常現前，勝念解脫之方便。 
　　　如諸剎海微塵數，所有如來咸敬奉，聞法離染不唐捐，此妙音天法門用。 
　　　佛于無量大劫海，說地方便無倫匹，所說無邊無有窮，善思音天知此義。 
　　　如來神變無量門，一念現于一切處，降神成道大方便，此莊嚴音之解脫。 
　　　威力所持能演說，及現諸佛神通事，隨其根欲悉令凈，此光音天解脫門。 
　　　如來智慧無邊際，世中無等無所著，慈心應物普現前，廣大名天悟斯道。 
　　　佛昔修習菩提行，供養十方一切佛，一一佛所發誓心，最勝光聞大歡喜。”  
　　復次，尸棄梵王，得普住十方道場中說法而所行清凈無染著解脫門；慧光梵王，得使一切眾生入禪三昧住解脫門；善思慧光明梵王，得普入一切不思議法解脫門；普云音梵王，得入諸佛一切音聲海解脫門；觀世言音自在梵王，得能憶念菩薩教化一切眾生方便解脫門；寂靜光明眼梵王，得現一切世間業報相各差別解脫門；普光明梵王，得隨一切眾生品類差別皆現前調伏解脫門；變化音梵王，得住一切法清凈相寂滅行境界解脫門；光耀眼梵王，得于一切有無所著、無邊際、無依止、常勤出現解脫門；悅意海音梵王，得常思惟觀察無盡法解脫門。 
　　爾時，尸棄大梵王，承佛威力，普觀一切梵身天、梵輔天、梵眾天、大梵天眾，而說頌言：  
　　“佛身清凈常寂滅，光明照耀遍世間，無相無行無影像，譬如空云如是見。 
　　　佛身如是定境界，一切眾生莫能測，示彼難思方便門，此慧光王之所悟。 
　　　佛剎微塵法門海，一言演說盡無余，如是劫海演不窮，善思慧光之解脫。 
　　　諸佛圓音等世間，眾生隨類各得解，而于音聲不分別，普音梵天如是悟。 
　　　三世所有諸如來，趣入菩提方便行，一切皆于佛身現，自在音天之解脫。 
　　　一切眾生業差別，隨其因感種種殊，世間如是佛皆現，寂靜光天能悟入。 
　　　無量法門皆自在，調伏眾生遍十方，亦不于中起分別，此是普光之境界。 
　　　佛身如空不可盡，無相無礙遍十方，所有應現皆如化，變化音王悟斯道。 
　　　如來身相無有邊，智慧音聲亦如是，處世現形無所著，光耀天王入此門。 
　　　法王安處妙法宮，法身光明無不照，法性無比無諸相，此海音王之解脫。”  
　　復次，自在天王，得現前成熟無量眾生自在藏解脫門；善目主天王，得觀察一切眾生樂令入圣境界樂解脫門；妙寶幢冠天王，得隨諸眾生種種欲解令起行解脫門；勇猛慧天王，得普攝為一切眾生所說義解脫門；妙音句天王，得憶念如來廣大慈增進自所行解脫門；妙光幢天王，得示現大悲門摧滅一切憍慢幢解脫門；寂靜境天王，得調伏一切世間瞋害心解脫門；妙輪莊嚴幢天王，得十方無邊佛隨憶念悉來赴解脫門；華光慧天王，得隨眾生心念普現成正覺解脫門；因陀羅妙光天王，得普入一切世間大威力自在法解脫門。 
　　爾時，自在天王，承佛威力，普觀一切自在天眾，而說頌言：  
　　“佛身周遍等法界，普應眾生悉現前，種種教門常化誘，于法自在能開悟。 
　　　世間所有種種樂，圣寂滅樂為最勝，住于廣大法性中，妙眼天王觀見此。 
　　　如來出現遍十方，普應群心而說法，一切疑念皆除斷，此妙幢冠解脫門。 
　　　諸佛遍世演妙音，無量劫中所說法，能以一言咸說盡，勇猛慧天之解脫。 
　　　世間所有廣大慈，不及如來一毫分，佛慈如空不可盡，此妙音天之所得。 
　　　一切眾生慢高山，十力摧殄悉無余，此是如來大悲用，妙光幢王所行道。 
　　　慧光清凈滿世間，若有見者除癡暗，令其遠離諸惡道，寂靜天王悟斯法。 
　　　毛孔光明能演說，等眾生數諸佛名，隨其所樂悉得聞，此妙輪幢之解脫。 
　　　如來自在不可量，法界虛空悉充滿，一切眾會皆明睹，此解脫門華慧入。 
　　　無量無邊大劫海，普現十方而說法，未曾見佛有去來，此妙光天之所悟。”  
　　復次，善化天王，得開示一切業變化力解脫門；寂靜音光明天王，得舍離一切攀緣解脫門；變化力光明天王，得普滅一切眾生癡暗心令智慧圓滿解脫門；莊嚴主天王，得示現無邊悅意聲解脫門；念光天王，得了知一切佛無盡福德相解脫門；最上云音天王，得普知過去一切劫成壞次第解脫門；勝光天王，得開悟一切眾生智解脫門；妙髻天王，得舒光疾滿十方虛空界解脫門；喜慧天王，得一切所作無能壞精進力解脫門；華光髻天王，得知一切眾生業所受報解脫門；普見十方天王，得示現不思議眾生形類差別解脫門。 
　　爾時，善化天王，承佛威力，普觀一切善化天眾，而說頌言：  
　　“世間業性不思議，佛為群迷悉開示，巧說因緣真實理，一切眾生差別業。 
　　　種種觀佛無所有，十方求覓不可得，法身示現無真實，此法寂音之所見。 
　　　佛于劫海修諸行，為滅世間癡暗惑，是故清凈最照明，此是力光心所悟。 
　　　世間所有妙音聲，無有能比如來音，佛以一音遍十方，入此解脫莊嚴主。 
　　　世間所有眾福力，不與如來一相等，如來福德同虛空，此念光天所觀見。 
　　　三世所有無量劫，如其成敗種種相，佛一毛孔皆能現，最上云音所了知。 
　　　十方虛空可知量，佛毛孔量不可得，如是無礙不思議，妙髻天王已能悟。 
　　　佛于曩世無量劫，具修廣大波羅蜜，勤行精進無厭怠，喜慧能知此法門。 
　　　業性因緣不可思，佛為世間皆演說，法性本凈無諸垢，此是華光之入處。 
　　　汝應觀佛一毛孔，一切眾生悉在中，彼亦不來亦不去，此普見王之所了。”  
　　復次，知足天王，得一切佛出興世圓滿教輪解脫門；喜樂海髻天王，得盡虛空界清凈光明身解脫門；最勝功德幢天王，得消滅世間苦凈愿海解脫門；寂靜光天王，得普現身說法解脫門；善目天王，得普凈一切眾生界解脫門；寶峰月天王，得普化世間常現前無盡藏解脫門；勇健力天王，得開示一切佛正覺境界解脫門；金剛妙光天王，得堅固一切眾生菩提心令不可壞解脫門；星宿幢天王，得一切佛出興咸親近觀察調伏眾生方便解脫門；妙莊嚴天王，得一念悉知眾生心隨機應現解脫門。 
　　爾時，知足天王，承佛威力，普觀一切知足天眾，而說頌言：  
　　“如來廣大遍法界，于諸眾生悉平等，普應群情闡妙門，令入難思清凈法。 
　　　佛身普現于十方，無著無礙不可取，種種色像世咸見，此喜髻天之所入。 
　　　如來往昔修諸行，清凈大愿深如海，一切佛法皆令滿，勝德能知此方便。 
　　　如來法身不思議，如影分形等法界，處處闡明一切法，寂靜光天解脫門。 
　　　眾生業惑所纏覆，憍慢放逸心馳蕩，如來為說寂靜法，善目照知心喜慶。 
　　　一切世間真導師，為救為歸而出現，普示眾生安樂處，峰月于此能深入。 
　　　諸佛境界不思議，一切法界皆周遍，入于諸法到彼岸，勇慧見此生歡喜。 
　　　若有眾生堪受化，聞佛功德趣菩提，令住福海常清凈，妙光于此能觀察。 
　　　十方剎海微塵數，一切佛所皆往集，恭敬供養聽聞法，此莊嚴幢之所見。 
　　　眾生心海不思議，無住無動無依處，佛于一念皆明見，妙莊嚴天斯善了。”  
　　復次，時分天王，得發起一切眾生善根令永離憂惱解脫門；妙光天王，得普入一切境界解脫門；無盡慧功德幢天王，得滅除一切患大悲輪解脫門；善化端嚴天王，得了知三世一切眾生心解脫門；總持大光明天王，得陀羅尼門光明憶持一切法無忘失解脫門；不思議慧天王，得善入一切業自性不思議方便解脫門；輪臍天王，得轉法輪成熟眾生方便解脫門；光焰天王，得廣大眼普觀眾生而往調伏解脫門；光照天王，得超出一切業障不隨魔所作解脫門；普觀察大名稱天王，得善誘誨一切諸天眾令受行心清凈解脫門。 
　　爾時，時分天王，承佛威力，普觀一切時分天眾，而說頌言：  
　　“佛于無量久遠劫，已竭世間憂惱海，廣辟離塵清凈道，永耀眾生智慧燈。 
　　　如來法身甚廣大，十方邊際不可得，一切方便無限量，妙光明天智能入。 
　　　生老病死憂悲苦，逼迫世間無暫歇，大師哀愍誓悉除，無盡慧光能覺了。 
　　　佛如幻智無所礙，于三世法悉明達，普入眾生心行中，此善化天之境界。 
　　　總持邊際不可得，辯才大海亦無盡，能轉清凈妙法輪，此是大光之解脫。 
　　　業性廣大無窮盡，智慧覺了善開示，一切方便不思議，如是慧天之所入。 
　　　轉不思議妙法輪，顯示修習菩提道，永滅一切眾生苦，此是輪臍方便地。 
　　　如來真身本無二，應物隨形滿世間，眾生各見在其前，此是焰天之境界。 
　　　若有眾生一見佛，必使凈除諸業障，離諸魔業永無余，光照天王所行道。 
　　　一切眾會廣大海，佛在其中最威耀，普雨法雨潤眾生，此解脫門名稱入。”  
　　復次，釋迦因陀羅天王，得憶念三世佛出興乃至剎成壞皆明見大歡喜解脫門；普稱滿音天王，得能令佛色身最清凈廣大世無能比解脫門；慈目寶髻天王，得慈云普覆解脫門；寶光幢名稱天王，得恒見佛于一切世主前現種種形相威德身解脫門；發生喜樂髻天王，得知一切眾生城邑宮殿從何福業生解脫門；端正念天王，得開示諸佛成熟眾生事解脫門；高勝音天王，得知一切世間成壞劫轉變相解脫門；成就念天王，得憶念當來菩薩調伏眾生行解脫門；凈華光天王，得了知一切諸天快樂因解脫門；智日眼天王，得開示一切諸天子受生善根俾無癡惑解脫門；自在光明天王，得開悟一切諸天眾令永斷種種疑解脫門。 
　　爾時，釋迦因陀羅天王，承佛威力，普觀一切三十三天眾，而說頌言：  
　　“我念三世一切佛，所有境界悉平等，如其國土壞與成，以佛威神皆得見。 
　　　佛身廣大遍十方，妙色無比利群生，光明照耀靡不及，此道普稱能觀見。 
　　　如來方便大慈海，往劫修行極清凈，化導眾生無有邊，寶髻天王斯悟了。 
　　　我念法王功德海，世中最上無與等，發生廣大歡喜心，此寶光天之解脫。 
　　　佛知眾生善業海，種種勝因生大福，皆令顯現無有余，此喜髻天之所見。 
　　　諸佛出現于十方，普遍一切世間中，觀眾生心示調伏，正念天王悟斯道。 
　　　如來智身廣大眼，世界微塵無不見，如是普遍于十方，此云音天之解脫。 
　　　一切佛子菩提行，如來悉現毛孔中，如其無量皆具足，此念天王所明見。 
　　　世間所有安樂事，一切皆由佛出生，如來功德勝無等，此解脫處華王入。 
　　　若念如來少功德，乃至一念心專仰，諸惡道怖悉永除，智眼于此能深悟。 
　　　寂滅法中大神通，普應群心靡不周，所有疑惑皆令斷，此光明王之所得。”  
　　復次，日天子，得凈光普照十方眾生盡未來劫常為利益解脫門；光焰眼天子，得以一切隨類身開悟眾生令入智慧海解脫門；須彌光歡喜幢天子，得為一切眾生主令勤修無邊凈功德解脫門；凈寶月天子，得修一切苦行深心歡喜解脫門；勇猛不退轉天子，得無礙光普照令一切眾生益其精爽解脫門；妙華纓光明天子，得凈光普照眾生身令生歡喜信解海解脫門；最勝幢光明天子，得光明普照一切世間令成辦種種妙功德解脫門；寶髻普光明天子，得大悲海現無邊境界種種色相寶解脫門；光明眼天子，得凈治一切眾生眼令見法界藏解脫門；持德天子，得發生清凈相續心令不失壞解脫門；普運行光明天子，得普運日宮殿照十方一切眾生令成就所作業解脫門。 
　　爾時，日天子，承佛威力，普觀一切日天子眾，而說頌言：  
　　“如來廣大智慧光，普照十方諸國土，一切眾生咸見佛，種種調伏多方便。 
　　　如來色相無有邊，隨其所樂悉現身，普為世間開智海，焰眼如是觀于佛。 
　　　佛身無等無有比，光明照耀遍十方，超過一切最無上，如是法門歡喜得。 
　　　為利世間修苦行，往來諸有無量劫，光明遍凈如虛空，寶月能知此方便。 
　　　佛演妙音無障礙，普遍十方諸國土，以法滋味益群生，勇猛能知此方便。 
　　　放光明網不思議，普凈一切諸含識，悉使發生深信解，此華纓天所入門。 
　　　世間所有諸光明，不及佛一毛孔光，佛光如是不思議，此勝幢光之解脫。 
　　　一切諸佛法如是，悉坐菩提樹王下，令非道者住于道，寶髻光明如是見。 
　　　眾生盲暗愚癡苦，佛欲令其生凈眼，是故為燃智慧燈，善目于此深觀察。 
　　　解脫方便自在尊，若有曾見一供養，悉使修行至于果，此是德天方便力。 
　　　一法門中無量門，無量千劫如是說，所演法門廣大義，普運光天之所了。”  
　　復次，月天子，得凈光普照法界攝化眾生解脫門；華王髻光明天子，得觀察一切眾生界令普入無邊法解脫門；眾妙凈光天子，得了知一切眾生心海種種攀緣轉解脫門；安樂世間心天子，得與一切眾生不可思議樂令踴躍大歡喜解脫門；樹王眼光明天子，得如田家作業種芽莖等隨時守護令成就解脫門；出現凈光天子，得慈悲救護一切眾生令現見受苦受樂事解脫門；普游不動光天子，得能持清凈月普現十方解脫門；星宿王自在天子，得開示一切法如幻如虛空無相無自性解脫門；凈覺月天子，得普為一切眾生起大業用解脫門；大威德光明天子，得普斷一切疑惑解脫門。 
　　爾時，月天子，承佛威力，普觀一切月宮殿中諸天眾會，而說頌言：  
　　“佛放光明遍世間，照耀十方諸國土，演不思議廣大法，永破眾生癡惑暗。 
　　　境界無邊無有盡，于無量劫常開導，種種自在化群生，華髻如是觀于佛。 
　　　眾生心海念念殊，佛智寬廣悉了知，普為說法令歡喜，此妙光明之解脫。 
　　　眾生無有圣安樂，沉迷惡道受諸苦，如來示彼法性門，安樂思惟如是見。 
　　　如來希有大慈悲，為利眾生入諸有，說法勸善令成就，此目光天所了知。 
　　　世尊開闡法光明，分別世間諸業性，善惡所行無失壞，凈光見此生歡喜。 
　　　佛為一切福所依，譬如大地持宮室，巧示離憂安隱道，不動能知此方便。 
　　　智火大明周法界，現形無數等眾生，普為一切開真實，星宿王天悟斯道。 
　　　佛如虛空無自性，為利眾生現世間，相好莊嚴如影像，凈覺天王如是見。 
　　　佛身毛孔普演音，法云覆世悉無余，聽聞莫不生歡喜，如是解脫光天悟。”  
大方廣佛華嚴經卷第三 世主妙嚴品第一之三  
　　復次，持國乾闥婆王，得自在方便攝一切眾生解脫門；樹光乾闥婆王，得普見一切功德莊嚴解脫門；凈目乾闥婆王，得永斷一切眾生憂苦出生歡喜藏解脫門；華冠乾闥婆王，得永斷一切眾生邪見惑解脫門；喜步普音乾闥婆王，得如云廣布普蔭澤一切眾生解脫門；樂搖動美目乾闥婆王，得現廣大妙好身令一切獲安樂解脫門；妙音師子幢乾闥婆王，得普散十方一切大名稱寶解脫門；普放寶光明乾闥婆王，得現一切大歡喜光明清凈身解脫門；金剛樹華幢乾闥婆王，得普滋榮一切樹令見者歡喜解脫門；普現莊嚴乾闥婆王，得善入一切佛境界與眾生安樂解脫門。 
　　爾時，持國乾闥婆王，承佛威力，普觀一切乾闥婆眾，而說頌言：  
　　“諸佛境界無量門，一切眾生莫能入，善逝如空性清凈，普為世間開正道。 
　　　如來一一毛孔中，功德大海皆充滿，一切世間咸利樂，此樹光王所能見。 
　　　世間廣大憂苦海，佛能消竭悉無余，如來慈愍多方便，凈目于此能深解。 
　　　十方剎海無有邊，佛以智光咸照耀，普使滌除邪惡見，此樹華王所入門。 
　　　佛于往昔無量劫，修習大慈方便行，一切世間咸慰安，此道普音能悟入。 
　　　佛身清凈皆樂見，能生世間無盡樂，解脫因果次第成，美目于斯善開示。 
　　　眾生迷惑常流轉，愚癡障蓋極堅密，如來為說廣大法，師子幢王能演暢。 
　　　如來普現妙色身，無量差別等眾生，種種方便照世間，普放寶光如是見。 
　　　大智方便無量門，佛為群生普開闡，入勝菩提真實行，此金剛幢善觀察。 
　　　一剎那中百千劫，佛力能現無所動，等以安樂施群生，此樂莊嚴之解脫。”  
　　復次，增長鳩槃荼王，得滅一切冤害力解脫門；龍主鳩槃荼王，得修習無邊行門海解脫門；莊嚴幢鳩槃荼王，得知一切眾生心所樂解脫門；饒益行鳩槃荼王，得普成就清凈大光明所作業解脫門；可怖畏鳩槃荼王，得開示一切眾生安隱無畏道解脫門；妙莊嚴鳩槃荼王，得消竭一切眾生愛欲海解脫門；高峰慧鳩槃荼王，得普現諸趣光明云解脫門；勇健臂鳩槃荼王，得普放光明滅如山重障解脫門；無邊凈華眼鳩槃荼王，得開示不退轉大悲藏解脫門；廣大面鳩槃荼王，得普現諸趣流轉身解脫門。 
　　爾時，增長鳩槃荼王，承佛威力，普觀一切鳩槃荼眾，而說頌言：  
　　“成就忍力世導師，為物修行無量劫，永離世間憍慢惑，是故其身最嚴凈。 
　　　佛昔普修諸行海，教化十方無量眾，種種方便利群生，此解脫門龍主得。 
　　　佛以大智救眾生，莫不明了知其心，種種自在而調伏，嚴幢見此生歡喜。 
　　　神通應現如光影，法輪真實同虛空，如是處世無央劫，此饒益王之所證。 
　　　眾生癡翳常蒙惑，佛光照現安隱道，為作救護令除苦，可畏能觀此法門。 
　　　欲海漂淪具眾苦，智光普照滅無余，既除苦已為說法，此妙莊嚴之所悟。 
　　　佛身普應無不見，種種方便化群生，音如雷震雨法雨，如是法門高慧入。 
　　　清凈光明不唐發，若遇必令消重障，演佛功德無有邊，勇臂能明此深理。 
　　　為欲安樂諸眾生，修習大悲無量劫，種種方便除眾苦，如是凈華之所見。 
　　　神通自在不思議，其身普現遍十方，而于一切無來去，此廣面王心所了。”  
　　復次，毗樓博叉龍王，得消滅一切諸龍趣熾然苦解脫門；娑竭羅龍王，得一念中轉自龍形示現無量眾生身解脫門；云音幢龍王，得于一切諸有趣中以清凈音說佛無邊名號海解脫門；焰口龍王，得普現無邊佛世界建立差別解脫門；焰龍王，得一切眾生瞋癡蓋纏如來慈愍令除滅解脫門；云幢龍王，得開示一切眾生大喜樂福德海解脫門；德叉迦龍王，得以清凈救護音滅除一切怖畏解脫門；無邊步龍王，得示現一切佛色身及住劫次第解脫門；清凈色速疾龍王，得出生一切眾生大愛樂歡喜海解脫門；普行大音龍王，得示現一切平等悅意無礙音解脫門；無熱惱龍王，得以大悲普覆云滅一切世間苦解脫門。 
　　爾時，毗樓博叉龍王，承佛威力，普觀一切諸龍眾已，即說頌言：  
　　“汝觀如來法常爾，一切眾生咸利益，能以大慈哀愍力，拔彼畏涂淪墜者。 
　　　一切眾生種種別，于一毛端皆示現，神通變化滿世間，娑竭如是觀于佛。 
　　　佛以神通無限力，廣演名號等眾生，隨其所樂普使聞，如是云音能悟解。 
　　　無量無邊國土眾，佛能令入一毛孔，如來安坐彼會中，此焰口龍之所見。 
　　　一切眾生瞋恚心，纏蓋愚癡深若海，如來慈愍皆滅除，焰龍觀此能明見。 
　　　一切眾生福德力，佛毛孔中皆顯現，現已令歸大福海，此高云幢之所觀。 
　　　佛身毛孔發智光，其光處處演妙音，眾生聞者除憂畏，德叉迦龍悟斯道。 
　　　三世一切諸如來，國土莊嚴劫次第，如是皆于佛身現，廣步見此神通力。 
　　　我觀如來往昔行，供養一切諸佛海，于彼咸增喜樂心，此速疾龍之所入。 
　　　佛以方便隨類音，為眾說法令歡喜，其音清雅眾所悅，普行聞此心欣悟。 
　　　眾生逼迫諸有中，業惑漂轉無人救，佛以大悲令解脫，無熱大龍能悟此。”  
　　復次，毗沙門夜叉王，得以無邊方便救護惡眾生解脫門；自在音夜叉王，得普觀察眾生方便救護解脫門；嚴持器仗夜叉王，得能資益一切甚羸惡眾生解脫門；大智慧夜叉王，得稱揚一切圣功德海解脫門；焰眼主夜叉王，得普觀察一切眾生大悲智解脫門；金剛眼夜叉王，得種種方便利益安樂一切眾生解脫門；勇健臂夜叉王，得普入一切諸法義解脫門；勇敵大軍夜叉王，得守護一切眾生令住于道無空過者解脫門；富財夜叉王，得增長一切眾生福德聚令恒受快樂解脫門；力壞高山夜叉王，得隨順憶念出生佛力智光明解脫門。 
　　爾時，多聞大夜叉王，承佛威力，普觀一切夜叉眾會，而說頌言：  
　　“眾生罪惡深可怖，于百千劫不見佛，漂流生死受眾苦，為救是等佛興世。 
　　　如來救護諸世間，悉現一切眾生前，息彼畏塗輪轉苦，如是法門音王入。 
　　　眾生惡業為重障，佛示妙理令開解，譬以明燈照世間，此法嚴仗能觀見。 
　　　佛昔劫海修諸行，稱贊十方一切佛，故有高遠大名聞，此智慧王之所了。 
　　　智慧如空無有邊，法身廣大不思議，是故十方皆出現，焰目于此能觀察。 
　　　一切趣中演妙音，說法利益諸群生，其聲所暨眾苦滅，入此方便金剛眼。 
　　　一切甚深廣大義，如來一句能演說，如是教理等世間，勇健慧王之所悟。 
　　　一切眾生住邪道，佛示正道不思議，普使世間成法器，此勇敵軍能悟解。 
　　　世間所有眾福業，一切皆由佛光照，佛智慧海難測量，如是富財之解脫。 
　　　憶念往劫無央數，佛于是中修十力，能令諸力皆圓滿，此高幢王所了知。”  
　　復次，善慧摩睺羅伽王，得以一切神通方便令眾生集功德解脫門；凈威音摩睺羅伽王，得使一切眾生除煩惱得清涼悅樂解脫門；勝慧莊嚴髻摩睺羅伽王，得普使一切善不善思覺眾生入清凈法解脫門；妙目主摩睺羅伽王，得了達一切無所著福德自在平等相解脫門；燈幢摩睺羅伽王，得開示一切眾生令離黑暗怖畏道解脫門；最勝光明幢摩睺羅伽王，得了知一切佛功德生歡喜解脫門；師子臆摩睺羅伽王，得勇猛力為一切眾生救護主解脫門；眾妙莊嚴音摩睺羅伽王，得令一切眾生隨憶念生無邊喜樂解脫門；須彌臆摩睺羅伽王，得于一切所緣決定不動到彼岸滿足解脫門；可愛樂光明摩睺羅伽王，得為一切不平等眾生開示平等道解脫門。 
　　爾時，善慧威光摩睺羅伽王，承佛威力，普觀一切摩睺羅伽眾，而說頌言：  
　　“汝觀如來性清凈，普現威光利群品，示甘露道使清涼，眾苦永滅無所依。 
　　　一切眾生居有海，諸惡業惑自纏覆，示彼所行寂靜法，離塵威音能善了。 
　　　佛智無等叵思議，知眾生心無不盡，為彼闡明清凈法，如是嚴髻心能悟。 
　　　無量諸佛現世間，普為眾生作福田，福海廣大深難測，妙目大王能悉見。 
　　　一切眾生憂畏苦，佛普現前而救護，法界虛空靡不周，此是燈幢所行境。 
　　　佛一毛孔諸功德，世間共度不能了，無邊無盡同虛空，如是廣大光幢見。 
　　　如來通達一切法，于彼法性皆明照，如須彌山不傾動，入此法門師子臆。 
　　　佛于往昔廣大劫，集歡喜海深無盡，是故見者靡不欣，此法嚴音之所入。 
　　　了知法界無形相，波羅蜜海悉圓滿，大光普救諸眾生，山臆能知此方便。 
　　　汝觀如來自在力，十方降現罔不均，一切眾生咸照悟，此妙光明能善入。”  
　　復次，善慧光明天緊那羅王，得普生一切喜樂業解脫門；妙華幢緊那羅王，得能生無上法喜令一切受安樂解脫門；種種莊嚴緊那羅王，得一切功德滿足廣大清凈信解藏解脫門；悅意吼聲緊那羅王，得恒出一切悅意聲令聞者離憂怖解脫門；寶樹光明緊那羅王，得大悲安立一切眾生令覺悟所緣解脫門；普樂見緊那羅王，得示現一切妙色身解脫門；最勝光莊嚴緊那羅王，得了知一切殊勝莊嚴果所從生業解脫門；微妙華幢緊那羅王，得善觀察一切世間業所生報解脫門；動地力緊那羅王，得恒起一切利益眾生事解脫門；威猛主緊那羅王，得善知一切緊那羅心巧攝御解脫門。 
　　爾時，善慧光明天緊那羅王，承佛威力，普觀一切緊那羅眾，而說頌言：  
　　“世間所有安樂事，一切皆由見佛興，導師利益諸眾生，普作救護歸依處。 
　　　出生一切諸喜樂，世間咸得無有盡，能令見者不唐捐，此是華幢之所悟。 
　　　佛功德海無有盡，求其邊際不可得，光明普照于十方，此莊嚴王之解脫。 
　　　如來大音常演暢，開示離憂真實法，眾生聞者咸欣悅，如是吼聲能信受。 
　　　我觀如來自在力，皆由往昔所修行，大悲救物令清凈，此寶樹王能悟入。 
　　　如來難可得見聞，眾生億劫時乃遇，眾相為嚴悉具足，此樂見王之所睹。 
　　　汝觀如來大智慧，普應群生心所欲，一切智道靡不宣，最勝莊嚴此能了。 
　　　業海廣大不思議，眾生苦樂皆從起，如是一切能開示，此華幢王所了知。 
　　　諸佛神通無間歇，十方大地恒震動，一切眾生莫能知，此廣大力恒明見。 
　　　處于眾會現神通，放大光明令覺悟，顯示一切如來境，此威猛主能觀察。”  
　　復次，大速疾力迦樓羅王，得無著無礙眼普觀察眾生界解脫門；不可壞寶髻迦樓羅王，得普安住法界教化眾生解脫門；清凈速疾迦樓羅王，得普成就波羅蜜精進力解脫門；不退心莊嚴迦樓羅王，得勇猛力入如來境界解脫門；大海處攝持力迦樓羅王，得入佛行廣大智慧海解脫門；堅法凈光迦樓羅王，得成就無邊眾生差別智解脫門；妙嚴冠髻迦樓羅王，得莊嚴佛法城解脫門；普捷示現迦樓羅王，得成就不可壞平等力解脫門；普觀海迦樓羅王，得了知一切眾生身而為現形解脫門；龍音大目精迦樓羅王，得普入一切眾生歿生行智解脫門。 
　　爾時，大速疾力迦樓羅王，承佛威力，普觀一切迦樓羅眾，而說頌言：  
　　“佛眼廣大無邊際，普見十方諸國土，其中眾生不可量，現大神通悉調伏。 
　　　佛神通力無所礙，遍坐十方覺樹下，演法如云悉充滿，寶髻聽聞心不逆。 
　　　佛于往昔修諸行，普凈廣大波羅蜜，供養一切諸如來，此速疾王深信解。 
　　　如來一一毛孔中，一念普現無邊行，如是難思佛境界，不退莊嚴悉明睹。 
　　　佛行廣大不思議，一切眾生莫能測，導師功德智慧海，此執持王所行處。 
　　　如來無量智慧光，能滅眾生癡惑網，一切世間咸救護，此是堅法所持說。 
　　　法城廣大不可窮，其門種種無數量，如來處世大開闡，此妙冠髻能明入。 
　　　一切諸佛一法身，真如平等無分別，佛以此力常安住，普捷現王斯具演。 
　　　佛昔諸有攝眾生，普放光明遍世間，種種方便示調伏，此勝法門觀海悟。 
　　　佛觀一切諸國土，悉依業海而安住，普雨法雨于其中，龍音解脫能如是。”  
　　復次，羅睺阿修羅王，得現為大會尊勝主解脫門；毗摩質多羅阿修羅王，得示現無量劫解脫門；巧幻術阿修羅王，得消滅一切眾生苦令清凈解脫門；大眷屬阿修羅王，得修一切苦行自莊嚴解脫門；婆稚阿修羅王，得震動十方無邊境界解脫門；遍照阿修羅王，得種種方便安立一切眾生解脫門；堅固行妙莊嚴阿修羅王，得普集不可壞善根凈諸染著解脫門；廣大因慧阿修羅王，得大悲力無疑惑主解脫門；現勝德阿修羅王，得普令見佛承事供養修諸善根解脫門；善音阿修羅王，得普入一切趣決定平等行解脫門。 
　　爾時，羅睺阿修羅王，承佛威力，普觀一切阿修羅眾，而說頌言：  
　　“十方所有廣大眾，佛在其中最殊特，光明遍照等虛空，普現一切眾生前。 
　　　百千萬劫諸佛土，一剎那中悉明現，舒光化物靡不周，如是毗摩深贊喜。 
　　　如來境界無與等，種種法門常利益，眾生有苦皆令滅，苫末羅王此能見。 
　　　無量劫中修苦行，利益眾生凈世間，由是牟尼智普成，大眷屬王斯見佛。 
　　　無礙無等大神通，遍動十方一切剎，不使眾生有驚怖，大力于此能明了。 
　　　佛出于世救眾生，一切智道咸開示，悉令舍苦得安樂，此義遍照所弘闡。 
　　　世間所有眾福海，佛力能生普令凈，佛能開示解脫處，堅行莊嚴入此門。 
　　　佛大悲身無與等，周行無礙悉令見，猶如影像現世間，因慧能宣此功德。 
　　　希有無等大神通，處處現身充法界，各在菩提樹下坐，此義勝德能宣說。 
　　　如來往修三世行，諸趣輪回靡不經，脫眾生苦無有余，此妙音王所稱贊。”  
　　復次，示現宮殿主晝神，得普入一切世間解脫門；發起慧香主晝神，得普觀察一切眾生皆利益令歡喜滿足解脫門；樂勝莊嚴主晝神，得能放無邊可愛樂法光明解脫門；華香妙光主晝神，得開發無邊眾生清凈信解心解脫門；普集妙藥主晝神，得積集莊嚴普光明力解脫門；樂作喜目主晝神，得普開悟一切苦樂眾生皆令得法樂解脫門；觀方普現主晝神，得十方法界差別身解脫門；大悲威力主晝神，得救護一切眾生令安樂解脫門；善根光照主晝神，得普生喜足功德力解脫門；妙華瓔珞主晝神，得聲稱普聞眾生見者皆獲益解脫門。 
　　爾時，示現宮殿主晝神，承佛威力，普觀一切主晝神眾，而說頌言：  
　　“佛智如空無有盡，光明照曜遍十方，眾生心行悉了知，一切世間無不入。 
　　　知諸眾生心所樂，如應為說眾法海，句義廣大各不同，具足慧神能悉見。 
　　　佛放光明照世間，見聞歡喜不唐捐，示其深廣寂滅處，此樂莊嚴心悟解。 
　　　佛雨法雨無邊量，能令見者大歡喜，最勝善根從此生，如是妙光心所悟。 
　　　普入法門開悟力，曠劫修治悉清凈，如是皆為攝眾生，此妙藥神之所了。 
　　　種種方便化群生，若見若聞咸受益，皆令踴躍大歡喜，妙眼晝神如是見。 
　　　十力應現遍世間，十方法界悉無余，體性非無亦非有，此觀方神之所入。 
　　　眾生流轉險難中，如來哀愍出世間，悉令除滅一切苦，此解脫門悲力住。 
　　　眾生暗覆淪永夕，佛為說法大開曉，皆使得樂除眾苦，大善光神入此門。 
　　　如來福量同虛空，世間眾福悉從生，凡有所作無空過，如是解脫華瓔得。”  
　　復次，普德凈光主夜神，得寂靜禪定樂大勇健解脫門；喜眼觀世主夜神，得廣大清凈可愛樂功德相解脫門；護世精氣主夜神，得普現世間調伏眾生解脫門；寂靜海音主夜神，得積集廣大歡喜心解脫門；普現吉祥主夜神，得甚深自在悅意言音解脫門；普發樹華主夜神，得光明滿足廣大歡喜藏解脫門；平等護育主夜神，得開悟眾生令成熟善根解脫門；游戲快樂主夜神，得救護眾生無邊慈解脫門；諸根常喜主夜神，得普現莊嚴大悲門解脫門；示現凈福主夜神，得普使一切眾生所樂滿足解脫門。 
　　爾時，普德凈光主夜神，承佛威力，普觀一切主夜神眾，而說頌言：  
　　“汝等應觀佛所行，廣大寂靜虛空相，欲海無涯悉治凈，離垢端嚴照十方。 
　　　一切世間咸樂見，無量劫海時一遇，大悲念物靡不周，此解脫門觀世睹。 
　　　導師救護諸世間，眾生悉見在其前，能令諸趣皆清凈，如是護世能觀察。 
　　　佛昔修治歡喜海，廣大無邊不可測，是故見者咸欣樂，此是寂音之所了。 
　　　如來境界不可量，寂而能演遍十方，普使眾生意清凈，尸利夜神聞踴悅。 
　　　佛于無福眾生中，大福莊嚴甚威曜，示彼離塵寂滅法，普發華神悟斯道。 
　　　十方普現大神通，一切眾生悉調伏，種種色相皆令見，此護育神之所觀。 
　　　如來往昔念念中，悉凈方便慈悲海，救護世間無不遍，此福樂神之解脫。 
　　　眾生愚癡常亂濁，其心堅毒甚可畏，如來慈愍為出興，此滅冤神能悟喜。 
　　　佛昔修行為眾生，一切愿欲皆令滿，由是具成功德相，此現福神之所入。”  
　　復次，遍住一切主方神，得普救護力解脫門；普現光明主方神，得成辦化一切眾生神通業解脫門；光行莊嚴主方神，得破一切暗障生喜樂大光明解脫門；周行不礙主方神，得普現一切處不唐勞解脫門；永斷迷惑主方神，得示現等一切眾生數名號發生功德解脫門；遍游凈空主方神，得恒發妙音令聽者皆歡喜解脫門；云幢大音主方神，得如龍普雨令眾生歡喜解脫門；髻目無亂主方神，得示現一切眾生業無差別自在力解脫門；普觀世業主方神，得觀察一切趣生中種種業解脫門；周遍游覽主方神，得所作事皆究竟生一切眾生歡喜解脫門。 
　　爾時，遍住一切主方神，承佛威力，普觀一切主方神眾，而說頌言：  
　　“如來自在出世間，教化一切諸群生，普示法門令悟入，悉使當成無上智。 
　　　神通無量等眾生，隨其所樂示諸相，見者皆蒙出離苦，此現光神解脫力。 
　　　佛于暗障眾生海，為現法炬大光明，其光普照無不見，此行莊嚴之解脫。 
　　　具足世間種種音，普轉法輪無不解，眾生聽者煩惱滅，此遍住神之所悟。 
　　　一切世間所有名，佛名等彼而出生，悉使眾生離癡惑，此斷迷神所行處。 
　　　若有眾生至佛前，得聞如來美妙音，莫不心生大歡喜，遍游虛空悟斯法。 
　　　佛于一一剎那中，普雨無邊大法雨，悉使眾生煩惱滅，此云幢神所了知。 
　　　一切世間諸業海，佛悉開示等無異，普使眾生除業惑，此髻目神之所了。 
　　　一切智地無有邊，一切眾生種種心，如來照見悉明了，此廣大門觀世入。 
　　　佛于往昔修諸行，無量諸度悉圓滿，大慈哀愍利眾生，此遍游神之解脫。”  
　　復次，凈光普照主空神，得普知諸趣一切眾生心解脫門；普游深廣主空神，得普入法界解脫門；生吉祥風主空神，得了達無邊境界身相解脫門；離障安住主空神，得能除一切眾生業惑障解脫門；廣步妙髻主空神，得普觀察思惟廣大行海解脫門；無礙光焰主空神，得大悲光普救護一切眾生厄難解脫門；無礙勝力主空神，得普入一切無所著福德力解脫門；離垢光明主空神，得能令一切眾生心離諸蓋清凈解脫門；深遠妙音主空神，得普見十方智光明解脫門；光遍十方主空神，得不動本處而普現世間解脫門。 
　　爾時，凈光普照主空神，承佛威力，普觀一切主空神眾，而說頌言：  
　　“如來廣大目，清凈如虛空，普見諸眾生，一切悉明了。 
　　　佛身大光明，遍照于十方，處處現前住，普游觀此道。 
　　　佛身如虛空，無生無所取，無得無自性，吉祥風所見。 
　　　如來無量劫，廣說諸圣道，普滅眾生障，圓光悟此門。 
　　　我觀佛往昔，所集菩提行，悉為安世間，妙髻行斯境。 
　　　一切眾生界，流轉生死海，佛放滅苦光，無礙神能見。 
　　　清凈功德藏，能為世福田，隨以智開覺，力神于此悟。 
　　　眾生癡所覆，流轉于險道，佛為放光明，離垢神能證。 
　　　智慧無邊際，悉現諸國土，光明照世間，妙音斯見佛。 
　　　佛為度眾生，修行遍十方，如是大愿心，普現能觀察。”  
　　復次，無礙光明主風神，得普入佛法及一切世間解脫門；普現勇業主風神，得無量國土佛出現咸廣大供養解脫門；飄擊云幢主風神，得以香風普滅一切眾生病解脫門；凈光莊嚴主風神，得普生一切眾生善根令摧滅重障山解脫門；力能竭水主風神，得能破無邊惡魔眾解脫門；大聲遍吼主風神，得永滅一切眾生怖解脫門；樹杪垂髻主風神，得入一切諸法實相辯才海解脫門；普行無礙主風神，得調伏一切眾生方便藏解脫門；種種宮殿主風神，得入寂靜禪定門滅極重愚癡暗解脫門；大光普照主風神，得隨順一切眾生行無礙力解脫門。 
　　爾時，無礙光明主風神，承佛威力，普觀一切主風神眾，而說頌言：  
　　“一切諸佛法甚深，無礙方便普能入，所有世間常出現，無相無形無影像。 
　　　汝觀如來于往昔，一念供養無邊佛，如是勇猛菩提行，此普現神能悟了。 
　　　如來救世不思議，所有方便無空過，悉使眾行離諸苦，此云幢神之解脫。 
　　　眾生無福受眾苦，重蓋密障常迷覆，一切皆令得解脫，此凈光神所了知。 
　　　如來廣大神通力，克殄一切魔軍眾，所有調伏諸方便，勇健威力能觀察。 
　　　佛于毛孔演妙音，其音普遍于世間，一切苦畏皆令息，此遍吼神之所了。 
　　　佛于一切眾剎海，不思議劫常演說，此如來地妙辯才，樹杪髻神能悟解。 
　　　佛于一切方便門，智入其中悉無礙，境界無邊無與等，此普行神之解脫。 
　　　如來境界無有邊，處處方便皆令見，而身寂靜無諸相，種種宮神解脫門。 
　　　如來劫海修諸行，一切諸力皆成滿，能隨世法應眾生，此普照神之所見。”  
大方廣佛華嚴經卷第四 世主妙嚴品第一之四  
　　復次，普光焰藏主火神，得悉除一切世間暗解脫門；普集光幢主火神，得能息一切眾生諸惑漂流熱惱苦解脫門；大光遍照主火神，得無動福力大悲藏解脫門；眾妙宮殿主火神，得觀如來神通力示現無邊際解脫門；無盡光髻主火神，得光明照曜無邊虛空界解脫門；種種焰眼主火神，得種種福莊嚴寂靜光解脫門；十方宮殿如須彌山主火神，得能滅一切世間諸趣熾然苦解脫門；威光自在主火神，得自在開悟一切世間解脫門；光照十方主火神，得永破一切愚癡執著見解脫門；雷音電光主火神，得成就一切愿力大震吼解脫門。 
　　爾時，普光焰藏主火神，承佛威力，普觀一切主火神眾，而說頌言：  
　　“汝觀如來精進力，廣大億劫不思議，為利眾生現世間，所有暗障皆令滅。 
　　　眾生愚癡起諸見，煩惱如流及火燃，導師方便悉滅除，普集光幢于此悟。 
　　　福德如空無有盡，求其邊際不可得，此佛大悲無動力，光照悟入心生喜。 
　　　我觀如來之所行，經于劫海無邊際，如是示現神通力，眾妙宮神所了知。 
　　　億劫修成不可思，求其邊際莫能知，演法實相令歡喜，無盡光神所觀見。 
　　　十方所有廣大眾，一切現前瞻仰佛，寂靜光明照世間，此妙焰神所能了。 
　　　牟尼出現諸世間，坐于一切宮殿中，普雨無邊廣大法，此十方神之境界。 
　　　諸佛智慧最甚深，于法自在現世間，能悉闡明真實理，威光悟此心欣慶。 
　　　諸見愚癡為暗蓋，眾生迷惑常流轉，佛為開闡妙法門，光照方神能悟入。 
　　　愿門廣大不思議，力度修治已清凈，如昔愿心皆出現，此震音神之所了。”  
　　復次，普興云幢主水神，得平等利益一切眾生慈解脫門；海潮云音主水神，得無邊法莊嚴解脫門；妙色輪髻主水神，得觀所應化方便普攝解脫門；善巧漩澓主水神，得普演諸佛甚深境界解脫門；離垢香積主水神，得普現清凈大光明解脫門；福橋光音主水神，得清凈法界無相無性解脫門；知足自在主水神，得無盡大悲海解脫門；凈喜善音主水神，得于菩薩眾會道場中為大歡喜藏解脫門；普現威光主水神，得以無礙廣大福德力普出現解脫門；吼聲遍海主水神，得觀察一切眾生發起如虛空調伏方便解脫門。 
　　爾時，普興云幢主水神，承佛威力，普觀一切主水神眾，而說頌言：  
　　“清凈慈門剎塵數，共生如來一妙相，一一諸相莫不然，是故見者無厭足。 
　　　世尊往昔修行時，普詣一切如來所，種種修治無懈倦，如是方便云音入。 
　　　佛于一切十方中，寂然不動無來去，應化眾生悉令見，此是髻輪之所知。 
　　　如來境界無邊量，一切眾生不能了，妙音演說遍十方，此善漩神所行處。 
　　　世尊光明無有盡，充遍法界不思議，說法教化度眾生，此凈香神所觀見。 
　　　如來清凈等虛空，無相無形遍十方，而令眾會靡不見，此福光神善觀察。 
　　　佛昔修習大悲門，其心廣遍等眾生，是故如云現于世，此解脫門知足了。 
　　　十方所有諸國土，悉見如來坐于座，朗然開悟大菩提，如是喜音之所入。 
　　　如來所行無掛礙，遍往十方一切剎，處處示現大神通，普現威光已能悟。 
　　　修習無邊方便行，等眾生界悉充滿，神通妙用靡暫停，吼聲遍海斯能入。”  
　　復次，出現寶光主海神，得以等心施一切眾生福德海眾寶莊嚴身解脫門；不可壞金剛幢主海神，得巧方便守護一切眾生善根解脫門；不雜塵垢主海神，得能竭一切眾生煩惱海解脫門；恒住波浪主海神，得令一切眾生離惡道解脫門；吉祥寶月主海神，得普滅大癡暗解脫門；妙華龍髻主海神，得滅一切諸趣苦與安樂解脫門；普持光味主海神，得凈治一切眾生諸見愚癡性解脫門；寶焰華光主海神，得出生一切寶種性菩提心解脫門；金剛妙髻主海神，得不動心功德海解脫門；海潮雷音主海神，得普入法界三昧門解脫門。 
　　爾時，出現寶光主海神，承佛威力，普觀一切主海神眾，而說頌言：  
　　“不可思議大劫海，供養一切諸如來，普以功德施群生，是故端嚴最無比。 
　　　一切世間皆出現，眾生根欲靡不知，普為弘宣大法海，此是堅幢所欣悟。 
　　　一切世間眾導師，法云大雨不可測，消竭無窮諸苦海，此離垢塵入法門。 
　　　一切眾生煩惱覆，流轉諸趣受眾苦，為其開示如來境，普水宮神入此門。 
　　　佛于難思劫海中，修行諸行無有盡，永截眾生癡惑網，寶月于此能明入。 
　　　佛見眾生常恐怖，流轉生死大海中，示彼如來無上道，龍髻悟解生欣悅。 
　　　諸佛境界不思議，法界虛空平等相，能凈眾生癡惑網，如是持味能宣說。 
　　　佛眼清凈不思議，一切境界悉該覽，普示眾生諸妙道，此是華光心所悟。 
　　　魔軍廣大無央數，一剎那中悉摧滅，心無傾動難測量，金剛妙髻之方便。 
　　　普于十方演妙音，其音法界靡不周，此是如來三昧境，海潮音神所行處。”  
　　復次，普發迅流主河神，得普雨無邊法雨解脫門；普潔泉澗主河神，得普現一切眾生前令永離煩惱解脫門；離塵凈眼主河神，得以大悲方便普滌一切眾生諸惑塵垢解脫門；十方遍吼主河神，得恒出饒益眾生音解脫門；普救護眾生主河神，得于一切含識中恒起無惱害慈解脫門；無熱凈光主河神，得普示一切清涼善根解脫門；普生歡喜主河神，得修行具足施令一切眾生永離慳著解脫門；廣德勝幢主河神，得作一切歡喜福田解脫門；光照普世主河神，得能令一切眾生雜染者清凈、瞋毒者歡喜解脫門；海德光明主河神，得能令一切眾生入解脫海恒受具足樂解脫門。 
　　爾時，普發迅流主河神，承佛威力，普觀一切主河神眾，而說頌言：  
　　“如來往昔為眾生，修治法海無邊行，譬如霈澤清炎暑，普滅眾生煩惱熱。 
　　　佛昔難宣無量劫，以愿光明凈世間，諸根熟者令悟道，此普潔神心所悟。 
　　　大悲方便等眾生，悉現其前常化誘，普使凈治煩惱垢，凈眼見此深歡悅。 
　　　佛演妙音普使聞，眾生愛樂心歡喜，悉使滌除無量苦，此遍吼神之解脫。 
　　　佛昔修習菩提行，為利眾生無量劫，是故光明遍世間，護神憶念生歡喜。 
　　　佛昔修行為眾生，種種方便令成熟，普凈福海除眾苦，無熱見此心欣慶。 
　　　施門廣大無窮盡，一切眾生咸利益，能令見者無慳著，此普喜神之所悟。 
　　　佛昔修行實方便，成就無邊功德海，能令見者靡不欣，此勝幢神心悟悅。 
　　　眾生有垢咸凈治，一切怨害等生慈，故得光照滿虛空，普世河神見歡喜。 
　　　佛是福田功德海，能令一切離諸惡，乃至成就大菩提，此海光神之解脫。”  
　　復次，柔軟勝味主稼神，得與一切眾生法滋味令成就佛身解脫門；時華凈光主稼神，得能令一切眾生受廣大喜樂解脫門；色力勇健主稼神，得以一切圓滿法門凈諸境界解脫門；增益精氣主稼神，得見佛大悲無量神通變化力解脫門；普生根果主稼神，得普現佛福田令下種無失壞解脫門；妙嚴環髻主稼神，得普發眾生凈信華解脫門；潤澤凈華主稼神，得大慈愍濟諸眾生令增長福德海解脫門；成就妙香主稼神，得廣開示一切行法解脫門；見者愛樂主稼神，得能令法界一切眾生舍離懈怠憂惱等諸惡普清凈解脫門；離垢光明主稼神，得觀察一切眾生善根隨應說法令眾會歡喜滿足解脫門。 
　　爾時，柔軟勝味主稼神，承佛威力，普觀一切主稼神眾，而說頌言：  
　　“如來無上功德海，普現明燈照世間，一切眾生咸救護，悉與安樂無遺者。 
　　　世尊功德無有邊，眾生聞者不唐捐，悉使離苦常歡喜，此是時華之所入。 
　　　善逝諸力皆圓滿，功德莊嚴現世間，一切眾生悉調伏，此法勇力能明證。 
　　　佛昔修治大悲海，其心念念等世間，是故神通無有邊，增益精氣能觀見。 
　　　佛遍世間常現前，一切方便無空過，悉凈眾生諸惑惱，此普生神之解脫。 
　　　佛是世間大智海，放凈光明無不遍，廣大信解悉從生，如是嚴髻能明入。 
　　　如來觀世起慈心，為利眾生而出現，示彼恬怡最勝道，此凈華神之解脫。 
　　　善逝所修清凈行，菩提樹下具宣說，如是教化滿十方，此妙香神能聽受。 
　　　佛于一切諸世間，悉使離憂生大喜，所有根欲皆治凈，可愛樂神斯悟入。 
　　　如來出現于世間，普觀眾生心所樂，種種方便而成熟，此凈光神解脫門。”  
　　復次，吉祥主藥神，得普觀一切眾生心而勤攝取解脫門；栴檀林主藥神，得以光明攝取眾生俾見者無空過解脫門；離塵光明主藥神，得能以凈方便滅一切眾生煩惱解脫門；名稱普聞主藥神，得能以大名稱增長無邊善根海解脫門；毛孔現光主藥神，得大悲幢速赴一切病境界解脫門；破暗清凈主藥神，得療治一切盲冥眾生令智眼清凈解脫門；普發吼聲主藥神，得能演佛音說諸法差別義解脫門；蔽日光幢主藥神，得能作一切眾生善知識令見者咸生善根解脫門；明見十方主藥神，得清凈大悲藏能以方便令生信解解脫門；普發威光主藥神，得方便令念佛滅一切眾生病解脫門。 
　　爾時，吉祥主藥神，承佛威力，普觀一切主藥神眾，而說頌言：  
　　“如來智慧不思議，悉知一切眾生心，能以種種方便力，滅彼群迷無量苦。 
　　　大雄善巧難測量，凡有所作無空過，必使眾生諸苦滅，栴檀林神能悟此。 
　　　汝觀諸佛法如是，往昔勤修無量劫，而于諸有無所著，此離塵光所入門。 
　　　佛百千劫難可遇，若有得見及聞名，必令獲益無空過，此普稱神之所了。 
　　　如來一一毛孔中，悉放光明滅眾患，世間煩惱皆令盡，此現光神所入門。 
　　　一切眾生癡所盲，惑業眾苦無量別，佛悉蠲除開智照，如是破暗能觀見。 
　　　如來一音無限量，能開一切法門海，眾生聽者悉了知，此是大音之解脫。 
　　　汝觀佛智難思議，普現諸趣救群生，能令見者皆從化，此蔽日幢深悟了。 
　　　如來大悲方便海，為利世間而出現，廣開正道示眾生，此見方神能了達。 
　　　如來普放大光明，一切十方無不照，令隨念佛生功德，此發威光解脫門。”  
　　復次，布華如云主林神，得廣大無邊智海藏解脫門；擢干舒光主林神，得廣大修治普清凈解脫門；生芽發耀主林神，得增長種種凈信芽解脫門；吉祥凈葉主林神，得一切清凈功德莊嚴聚解脫門；垂布焰藏主林神，得普門清凈慧恒周覽法界解脫門；妙莊嚴光主林神，得普知一切眾生行海而興布法云解脫門；可意雷聲主林神，得忍受一切不可意聲演清凈音解脫門；香光普遍主林神，得十方普現昔所修治廣大行境界解脫門；妙光逈曜主林神，得以一切功德法饒益世間解脫門；華果光味主林神，得能令一切見佛出興常敬念不忌莊嚴功德藏解脫門。 
　　爾時，布華如云主林神，承佛威力，普觀一切主林神眾，而說頌言：  
　　“佛昔修習菩提行，福德智慧悉成滿，一切諸力皆具足，放大光明出世間。 
　　　悲門無量等眾生，如來往昔普凈治，是故于世能為益，此擢干神之所了。 
　　　若有眾生一見佛，必使入于深信海，普示一切如來道，此妙芽神之解脫。 
　　　一毛所集諸功德，劫海宣揚不可盡，諸佛方便難思議，凈葉能明此深義。 
　　　我念如來于往昔，供養剎塵無量佛，一一佛所智漸明，此焰藏神之所了。 
　　　一切眾生諸行海，世尊一念悉了知，如是廣大無礙智，妙莊嚴神能悟入。 
　　　恒演如來寂妙音，普生無等大歡喜，隨其解欲皆令悟，此是雷音所行法。 
　　　如來示現大神通，十方國土皆周遍，佛昔修行悉令見，此普香光所入門。 
　　　眾生譣诐不修德，迷惑沉流生死中，為彼闡明眾智道，此妙光神之所見。 
　　　佛為業障諸眾生，經于億劫時乃現，其余念念常令見，此味光神所觀察。”  
　　復次，寶峰開華主山神，得入大寂定光明解脫門；華林妙髻主山神，得修習慈善根成熟不可思議數眾生解脫門；高幢普照主山神，得觀察一切眾生心所樂嚴凈諸根解脫門；離塵寶髻主山神，得無邊劫海勤精進無厭怠解脫門；光照十方主山神，得以無邊功德光普覺悟解脫門；大力光明主山神，得能自成熟復令眾生舍離愚迷行解脫門；威光普勝主山神，得拔一切苦使無有余解脫門；微密光輪主山神，得演教法光明顯示一切如來功德解脫門；普眼現見主山神，得令一切眾生乃至于夢中增長善根解脫門；金剛堅固眼主山神，得出現無邊大義海解脫門。 
　　爾時，開華匝地主山神，承佛威力，普觀一切主山神眾，而說頌言：  
　　“往修勝行無有邊，今獲神通亦無量，法門廣辟如塵數，悉使眾生深悟喜。 
　　　眾相嚴身遍世間，毛孔光明悉清凈，大慈方便示一切，華林妙髻悟此門。 
　　　佛身普現無有邊，十方世界皆充滿，諸根嚴凈見者喜，此法高幢能悟入。 
　　　歷劫勤修無懈倦，不染世法如虛空，種種方便化群生，悟此法門名寶髻。 
　　　眾生盲暗入險道，佛哀愍彼舒光照，普使世間從睡覺，威光悟此心生喜。 
　　　昔在諸有廣修行，供養剎塵無數佛，令眾生見發大愿，此地大力能明入。 
　　　見諸眾生流轉苦，一切業障恒纏覆，以智慧光悉滅除，此普勝神之解脫。 
　　　一一毛孔出妙音，隨眾生心贊諸佛，悉遍十方無量劫，此是光輪所入門。 
　　　佛遍十方普現前，種種方便說妙法，廣益眾生諸行海，此現見神之所悟。 
　　　法門如海無邊量，一音為說悉令解，一切劫中演不窮，入此方便金剛目。”  
　　復次，普德凈華主地神，得以慈悲心念念普觀一切眾生解脫門；堅福莊嚴主地神，得普現一切眾生福德力解脫門；妙華嚴樹主地神，得普入諸法出生一切佛剎莊嚴解脫門；普散眾寶主地神，得修習種種諸三昧令眾生除障垢解脫門；凈目觀時主地神，得令一切眾生常游戲快樂解脫門；金色妙眼主地神，得示現一切清凈身調伏眾生解脫門；香毛發光主地神，得了知一切佛功德海大威力解脫門；寂音悅意主地神，得普攝持一切眾生言音海解脫門；妙華旋髻主地神，得充滿佛剎離垢性解脫門；金剛普持主地神，得一切佛法輪所攝持普出現解脫門。 
　　爾時，普德凈華主地神，承佛威力，普觀一切主地神眾，而說頌言：  
　　“如來往昔念念中，大慈悲門不可說，如是修行無有已，故得堅牢不壞身。 
　　　三世眾生及菩薩，所有一切眾福聚，悉現如來毛孔中，福嚴見已生歡喜。 
　　　廣大寂靜三摩地，不生不滅無來去，嚴凈國土示眾生，此樹華神之解脫。 
　　　佛于往昔修諸行，為令眾生消重障，普散眾寶主地神，見此解脫生歡喜。 
　　　如來境界無邊際，念念普現于世間，凈目觀時主地神，見佛所行心慶悅。 
　　　妙音無限不思議，普為眾生滅煩惱，金色眼神能了悟，見佛無邊勝功德。 
　　　一切色形皆化現，十方法界悉充滿，香毛發光常見佛，如是普化諸眾生。 
　　　妙音普遍于十方，無量劫中為眾說，悅意地神心了達，從佛得聞深敬喜。 
　　　佛毛孔出香焰云，隨眾生心遍世間，一切見者皆成熟，此是華旋所觀處。 
　　　堅固難壞如金剛，不可傾動逾須彌，佛身如是處世間，普持得見生歡喜。”  
　　復次，寶峰光曜主城神，得方便利益眾生解脫門；妙嚴宮殿主城神，得知眾生根教化成熟解脫門；清凈喜寶主城神，得常歡喜令一切眾生受諸福德解脫門；離憂清凈主城神，得救諸怖畏大悲藏解脫門；華燈焰眼主城神，得普明了大智慧解脫門；焰幢明現主城神，得普方便示現解脫門；盛福威光主城神，得普觀察一切眾生令修廣大福德海解脫門；凈光明身主城神，得開悟一切愚暗眾生解脫門；香幢莊嚴主城神，得觀如來自在力普遍世間調伏眾生解脫門；寶峰光目主城神，得能以大光明破一切眾生障礙山解脫門。 
　　爾時，寶峰光曜主城神，承佛威力，普觀一切主城神眾，而說頌言：  
　　“導師如是不思議，光明遍照于十方，眾生現前悉見佛，教化成熟無央數。 
　　　諸眾生根各差別，佛悉了知無有余，妙嚴宮殿主城神，入此法門心慶悅。 
　　　如來無量劫修行，護持往昔諸佛法，意常承奉生歡喜，妙寶城神悟此門。 
　　　如來昔已能除遣，一切眾生諸恐怖，而恒于彼起慈悲，此離憂神心悟喜。 
　　　佛智廣大無有邊，譬如虛空不可量，華目城神斯悟悅，能學如來之妙慧。 
　　　如來色相等眾生，隨其樂欲皆令見，焰幢明現心能悟，習此方便生歡喜。 
　　　如來往修眾福海，清凈廣大無邊際，福德幢光于此門，觀察了悟心欣慶。 
　　　眾生愚迷諸有中，如世生盲卒無睹，佛為利益興于世，清凈光神入此門。 
　　　如來自在無有邊，如云普遍于世間，乃至現夢令調伏，此是香幢所觀見。 
　　　眾生癡暗如盲瞽，種種障蓋所纏覆，佛光照徹普令開，如是寶峰之所入。”  
　　復次，凈莊嚴幢道場神，得出現供養佛廣大莊嚴具誓愿力解脫門；須彌寶光道場神，得現一切眾生前成就廣大菩提行解脫門；雷音幢相道場神，得隨一切眾生心所樂令見佛于夢中為說法解脫門；雨華妙眼道場神，得能雨一切難舍眾寶莊嚴具解脫門；清凈焰形道場神，得能現妙莊嚴道場廣化眾生令成熟解脫門；華纓垂髻道場神，得隨根說法令生正念解脫門；雨寶莊嚴道場神，得能以辯才普雨無邊歡喜法解脫門；勇猛香眼道場神，得廣稱贊諸佛功德解脫門；金剛彩云道場神，得示現無邊色相樹莊嚴道場解脫門；蓮華光明道場神，得菩提樹下寂然不動而充遍十方解脫門；妙光照曜道場神，得顯示如來種種力解脫門。 
　　爾時，凈莊嚴幢道場神，承佛威力，普觀一切道場神眾而說頌言：  
　　“我念如來往昔時，于無量劫所修行，諸佛出興咸供養，故獲如空大功德。 
　　　佛昔修行無盡施，無量剎土微塵等，須彌光照菩提神，憶念善逝心欣慶。 
　　　如來色相無有窮，變化周流一切剎，乃至夢中常示現，雷幢見此生歡喜。 
　　　昔行舍行無量劫，能舍難舍眼如海，如是舍行為眾生，此妙眼神能悟悅。 
　　　無邊色相寶焰云，現菩提場遍世間，焰形清凈道場神，見佛自在生歡喜。 
　　　眾生行海無有邊，佛普彌綸雨法雨，隨其根解除疑惑，華纓悟此心歡喜。 
　　　無量法門差別義，辯才大海皆能入，雨寶嚴具道場神，于心念念恒如是。 
　　　于不可說一切土，盡世言辭稱贊佛，故獲名譽大功德，此勇眼神能憶念。 
　　　種種色相無邊樹，普現菩提樹王下，金剛彩云悟此門，恒觀道樹生歡喜。 
　　　十方邊際不可得，佛坐道場智亦然，蓮華步光凈信心，入此解脫深生喜。 
　　　道場一切出妙音，贊佛難思清凈力，及以成就諸因行，此妙光神能聽受。”  
　　復次，寶印手足行神，得普雨眾寶生廣大歡喜解脫門；蓮華光足行神，得示現佛身坐一切光色蓮華座令見者歡喜解脫門；最勝華髻足行神，得一一心念中建立一切如來眾會道場解脫門；攝諸善見足行神，得舉足發步悉調伏無邊眾生解脫門；妙寶星幢足行神，得念念中化現種種蓮華網光明普雨眾寶出妙音聲解脫門；樂吐妙音足行神，得出生無邊歡喜海解脫門；栴檀樹光足行神，得以香風普覺一切道場眾會解脫門；蓮華光明足行神，得一切毛孔放光明演微妙法音解脫門；微妙光明足行神，得其身遍出種種光明網普照曜解脫門；積集妙華足行神，得開悟一切眾生令生善根海解脫門。 
　　爾時，寶印手足行神，承佛神力，普觀一切足行神眾，而說頌言：  
　　“佛昔修行無量劫，供養一切諸如來，心恒慶悅不疲厭，喜門深大猶如海。 
　　　念念神通不可量，化現蓮華種種香，佛坐其上普游往，紅色光神皆睹見。 
　　　諸佛如來法如是，廣大眾會遍十方，普現神通不可議，最勝華神悉明矚。 
　　　十方國土一切處，于中舉足若下足，悉能成就諸群生，此善見神心悟喜。 
　　　如眾生數普現身，此一一身充法界，悉放凈光雨眾寶，如是解脫星幢入。 
　　　如來境界無邊際，普雨法雨皆充滿，眾會睹佛生歡喜，此妙音聲之所見。 
　　　佛音聲量等虛空，一切音聲悉在中，調伏眾生靡不遍，如是栴檀能聽受。 
　　　一切毛孔出化音，闡揚三世諸佛名，聞此音者皆歡喜，蓮華光神如是見。 
　　　佛身變現不思議，步步色相猶如海，隨眾生心悉令見，此妙光明之所得。 
　　　十方普現大神通，一切眾生悉開悟，眾妙華神于此法，見已心生大歡喜。”  
　　復次，凈喜境界身眾神，得憶佛往昔誓愿海解脫門；光照十方身眾神，得光明普照無邊世界解脫門；海音調伏身眾神，得大音普覺一切眾生令歡喜調伏解脫門；凈華嚴髻身眾神，得身如虛空周遍住解脫門；無量威儀身眾神，得示一切眾生諸佛境界解脫門；最勝光嚴身眾神，得令一切饑乏眾生色力滿足解脫門；凈光香云身眾神，得除一切眾生煩惱垢解脫門；守護攝持身眾神，得轉一切眾生愚癡魔業解脫門；普現攝化身眾神，得普于一切世主宮殿中顯示莊嚴相解脫門；不動光明身眾神，得普攝一切眾生皆令生清凈善根解脫門。 
　　爾時，凈喜境界身眾神，承佛威力，普觀一切身眾神眾，而說頌言：  
　　“我憶須彌塵劫前，有佛妙光出興世，世尊于彼如來所，發心供養一切佛。 
　　　如來身放大光明，其光法界靡不充，眾生遇者心調伏，此照方神之所見。 
　　　如來聲震十方國，一切言音悉圓滿，普覺群生無有余，調伏聞此心歡慶。 
　　　佛身清凈恒寂滅，普現眾色無諸相，如是遍住于世間，此凈華神之所入。 
　　　導師如是不思議，隨眾生心悉令見，或坐或行或時住，無量威儀所悟門。 
　　　佛百千劫難逢遇，出興利益能自在，令世悉離貧窮苦，最勝光嚴入斯處。 
　　　如來一一齒相間，普放香燈光焰云，滅除一切眾生惑，離垢云神如是見。 
　　　眾生染惑為重障，隨逐魔徑常流轉，如來開示解脫道，守護執持能悟入。 
　　　我觀如來自在力，光布法界悉充滿，處王宮殿化眾生，此普現神之境界。 
　　　眾生迷妄具眾苦，佛在其中常救護，皆令滅惑生喜心，不動光神所觀見。”  
　　復次，妙色那羅延執金剛神，得見如來示現無邊色相身解脫門；日輪速疾幢執金剛神，得佛身一一毛如日輪現種種光明云解脫門；須彌華光執金剛神，得化現無量身大神變解脫門；清凈云音執金剛神，得無邊隨類音解脫門；妙臂天主執金剛神，得現為一切世間主開悟眾生解脫門；可愛樂光明執金剛神，得普開示一切佛法差別門咸盡無遺解脫門；大樹雷音執金剛神，得以可愛樂莊嚴具攝一切樹神解脫門；師子王光明執金剛神，得如來廣大福莊嚴聚皆具足明了解脫門；密焰吉祥目執金剛神，得普觀察險惡眾生心為現威嚴身解脫門；蓮華摩尼髻執金剛神，得普雨一切菩薩莊嚴具摩尼髻解脫門。 
　　爾時，妙色那羅延執金剛神，承佛威力，普觀一切執金剛神眾，而說頌言：  
　　“汝應觀法王，法王法如是，色相無有邊，普現于世間。 
　　　佛身一一毛，光網不思議，譬如凈日輪，普照十方國。 
　　　如來神通力，法界悉周遍，一切眾生前，示現無盡身。 
　　　如來說法音，十方莫不聞，隨諸眾生類，悉令心滿足。 
　　　眾見牟尼尊，處世宮殿中，普為諸群生，闡揚于大法。 
　　　法海漩澓處，一切差別義，種種方便門，演說無窮盡。 
　　　無邊大方便，普應十方國，遇佛凈光明，悉見如來身。 
　　　供養于諸佛，億剎微塵數，功德如虛空，一切所瞻仰。 
　　　神通力平等，一切剎皆現，安坐妙道場，普現眾生前。 
　　　焰云普照世，種種光圓滿，法界無不及，示佛所行處。”  
大方廣佛華嚴經卷第五 世主妙嚴品第一之五  
　　復次，普賢菩薩摩訶薩，入不思議解脫門方便海，入如來功德海，所謂：有解脫門，名嚴凈一切佛國土調伏眾生令究竟出離；有解脫門，名普詣一切如來所修具足功德境界；有解脫門，名安立一切菩薩地諸大愿海；有解脫門，名普現法界微塵數無量身；有解脫門，名演說遍一切國土不可思議數差別名；有解脫門，名一切微塵中悉現無邊諸菩薩神通境界；有解脫門，名一念中現三世劫成壞事；有解脫門，名示現一切菩薩諸根海各入自境界；有解脫門，名能以神通力化現種種身遍無邊法界；有解脫門，名顯示一切菩薩修行法次第門入一切智廣大方便。 
　　爾時，普賢菩薩摩訶薩，以自功德，復承如來威神之力，普觀一切眾會海已，即說頌言：  
　　“佛所莊嚴廣大剎，等于一切微塵數，清凈佛子悉滿中，雨不思議最妙法。 
　　　如于此會見佛坐，一切塵中悉如是，佛身無去亦無來，所有國土皆明現。 
　　　顯示菩薩所修行，無量趣地諸方便，及說難思真實理，令諸佛子入法界。 
　　　出生化佛如塵數，普應群生心所欲，入深法界方便門，廣大無邊悉開演。 
　　　如來名號等世間，十方國土悉充遍，一切方便無空過，調伏眾生皆離垢。 
　　　佛于一切微塵中，示現無邊大神力，悉坐道場能演說，如佛往昔菩提行。 
　　　三世所有廣大劫，佛念念中皆示現，彼諸成壞一切事，不思議智無不了。 
　　　佛子眾會廣無限，欲共測量諸佛地，諸佛法門無有邊，能悉了知甚為難。 
　　　佛如虛空無分別，等真法界無所依，化現周行靡不至，悉坐道場成正覺。 
　　　佛以妙音廣宣暢，一切諸地皆明了，普現一一眾生前，盡與如來平等法。”  
　　復次，凈德妙光菩薩摩訶薩，得遍往十方菩薩眾會莊嚴道場解脫門；普德最勝燈光照菩薩摩訶薩，得一念中現無盡成正覺門教化成熟不思議眾生界解脫門；普光師子幢菩薩摩訶薩，得修習菩薩福德莊嚴出生一切佛國土解脫門；普寶焰妙光菩薩摩訶薩，得觀察佛神通境界無迷惑解脫門；普音功德海幢菩薩摩訶薩，得于一眾會道場中示現一切佛土莊嚴解脫門；普智光照如來境菩薩摩訶薩，得隨逐如來觀察甚深廣大法界藏解脫門；普覺悅意聲菩薩摩訶薩，得親近承事一切諸佛供養藏解脫門；普清凈無盡福威光菩薩摩訶薩，得出世一切神變廣大加持解脫門；普寶髻華幢菩薩摩訶薩，得普入一切世間行出生菩薩無邊行門解脫門；普相最勝光菩薩摩訶薩，得能于無相法界中出現一切諸佛境界解脫門。 
　　爾時，凈德妙光菩薩摩訶薩，承佛威力，普觀一切菩薩解脫門海已，即說頌言：  
　　“十方所有諸國土，一剎那中悉嚴凈，以妙音聲轉法輪，普遍世間無與等。 
　　　如來境界無邊際，一念法界悉充滿，一一塵中建道場，悉證菩提起神變。 
　　　世尊往昔修諸行，經于百千無量劫，一切佛剎皆莊嚴，出現無礙如虛空。 
　　　佛神通力無限量，充滿無邊一切劫，假使經于無量劫，念念觀察無疲厭。 
　　　汝應觀佛神通境，十方國土皆嚴凈，一切于此悉現前，念念不同無量種。 
　　　觀佛百千無量劫，不得一毛之分限，如來無礙方便門，此光普照難思剎。 
　　　如來往劫在世間，承事無邊諸佛海，是故一切如川騖，咸來供養世所尊。 
　　　如來出現遍十方，一一塵中無量土，其中境界皆無量，悉住無邊無盡劫。 
　　　佛于曩劫為眾生，修習無邊大悲海，隨諸眾生入生死，普化眾會令清凈。 
　　　佛住真如法界藏，無相無形離諸垢，眾生觀見種種身，一切苦難皆消滅。”  
　　復次，海月光大明菩薩摩訶薩，得出生菩薩諸地諸波羅蜜教化眾生及嚴凈一切佛國土方便解脫門；云音海光離垢藏菩薩摩訶薩，得念念中普入法界種種差別處解脫門；智生寶髻菩薩摩訶薩，得不可思議劫于一切眾生前現清凈大功德解脫門；功德自在王凈光菩薩摩訶薩，得普見十方一切菩薩初詣道場時種種莊嚴解脫門；善勇猛蓮華髻菩薩摩訶薩，得隨諸眾生根解海普為顯示一切佛法解脫門；普智云日幢菩薩摩訶薩，得成就如來智永住無量劫解脫門；大精進金剛臍菩薩摩訶薩，得普入一切無邊法印力解脫門；香焰光幢菩薩摩訶薩，得顯示現在一切佛始修菩薩行乃至成就智慧聚解脫門；大明德深美音菩薩摩訶薩，得安住毗盧遮那一切大愿海解脫門；大福光智生菩薩摩訶薩，得顯示如來遍法界甚深境界解脫門。 
　　爾時，海月光大明菩薩摩訶薩，承佛威力，普觀一切菩薩眾莊嚴海已，即說頌言：  
　　“諸波羅蜜及諸地，廣大難思悉圓滿，無量眾生盡調伏，一切佛土皆嚴凈。 
　　　如佛教化眾生界，十方國土皆充滿，一念心中轉法輪，普應群情無不遍。 
　　　佛于無量廣大劫，普現一切眾生前，如其往昔廣修治，示彼所行清凈處。 
　　　我睹十方無有余，亦見諸佛現神通，悉坐道場成正覺，眾會聞法共圍繞。 
　　　廣大光明佛法身，能以方便現世間，普隨眾生心所樂，悉稱其根而雨法。 
　　　真如平等無相身，離垢光明凈法身，智慧寂靜身無量，普應十方而演法。 
　　　法王諸力皆清凈，智慧如空無有邊，悉為開示無遺隱，普使眾生同悟入。 
　　　如佛往昔所修治，乃至成于一切智，今放光明遍法界，于中顯現悉明了。 
　　　佛以本愿現神通，一切十方無不照，如佛往昔修治行，光明網中皆演說。 
　　　十方境界無有盡，無等無邊各差別，佛無礙力發大光，一切國土皆明顯。”  
　　爾時，如來師子之座，眾寶、妙華、輪臺、基陛，及諸戶牖，如是一切莊嚴具中，一一各出佛剎微塵數菩薩摩訶薩，其名曰：海慧自在神通王菩薩摩訶薩、雷音普震菩薩摩訶薩、眾寶光明髻菩薩摩訶薩、大智日勇猛慧菩薩摩訶薩、不思議功德寶智印菩薩摩訶薩、百目蓮華髻菩薩摩訶薩、金焰圓滿光菩薩摩訶薩、法界普音菩薩摩訶薩、云音凈月菩薩摩訶薩、善勇猛光明幢菩薩摩訶薩。如是等而為上首，有眾多佛剎微塵數同時出現。此諸菩薩，各興種種供養云，所謂：一切摩尼寶華云、一切蓮華妙香云、一切寶圓滿光云、無邊境界香焰云、日藏摩尼輪光明云、一切悅意樂音云、無邊色相一切寶燈光焰云、眾寶樹枝華果云、無盡寶清凈光明摩尼王云、一切莊嚴具摩尼王云。如是等諸供養云，有佛世界微塵數。彼諸菩薩，一一皆興如是供養云，雨于一切道場眾海，相續不絕。現是云已，右繞世尊，經無量百千匝，隨其方面，去佛不遠，化作無量種種寶蓮華師子之座，各于其上結跏趺坐。是諸菩薩所行清凈廣大如海，得智慧光照普門法，隨順諸佛，所行無礙；能入一切辯才法海，得不思議解脫法門，住于如來普門之地；已得一切陀羅尼門，悉能容受一切法海，善住三世平等智地；已得深信，廣大喜樂，無邊福聚，極善清凈；虛空法界靡不觀察，十方世界一切國土所有佛興，咸勤供養。 
　　爾時，海慧自在神通王菩薩摩訶薩，承佛威力，普觀一切道場眾海，即說頌言：  
　　“諸佛所悟悉已知，如空無礙皆明照，光遍十方無量土，處于眾會普嚴潔。 
　　　如來功德不可量，十方法界悉充滿，普坐一切樹王下，諸大自在共云集。 
　　　佛有如是神通力，一念現于無盡相，如來境界無有邊，各隨解脫能觀見。 
　　　如來往昔經劫海，在于諸有勤修行，種種方便化眾生，令彼受行諸佛法。 
　　　毗盧遮那具嚴好，坐蓮華藏師子座，一切眾會皆清凈，寂然而住同瞻仰。 
　　　摩尼寶藏放光明，普發無邊香焰云，無量華纓共垂布，如是座上如來坐。 
　　　種種嚴飾吉祥門，恒放燈光寶焰云，廣大熾然無不照，牟尼處上增嚴好。 
　　　種種摩尼綺麗窗，妙寶蓮華所垂飾，恒出妙音聞者悅，佛坐其上特明顯。 
　　　寶輪承座半月形，金剛為臺色焰明，持髻菩薩常圍繞，佛在其中最光耀。 
　　　種種變化滿十方，演說如來廣大愿，一切影像于中現，如是座上佛安坐。”  
　　爾時，雷音普震菩薩摩訶薩，承佛威力，普觀一切道場眾海，即說頌言：  
　　“世尊往集菩提行，供養十方無量佛，善逝威力所加持，如來座中無不睹。 
　　　香焰摩尼如意王，填飾妙華師子座，種種莊嚴皆影現，一切眾會悉明矚。 
　　　佛座普現莊嚴相，念念色類各差別，隨諸眾生解不同，各見佛坐于其上。 
　　　寶枝垂布蓮華網，華開踴現諸菩薩，各出微妙悅意聲，稱贊如來坐于座。 
　　　佛功德量如虛空，一切莊嚴從此生，一一地中嚴飾事，一切眾生不能了。 
　　　金剛為地無能壞，廣博清凈極夷坦，摩尼為網垂布空，菩提樹下皆周遍。 
　　　其地無邊色相殊，真金為末布其中，普散名華及眾寶，悉以光瑩如來座。 
　　　地神歡喜而踴躍，剎那示現無有盡，普興一切莊嚴云，恒在佛前瞻仰住。 
　　　寶燈廣大極熾然，香焰流光無斷絕，隨時示現各差別，地神以此為供養。 
　　　十方一切剎土中，彼地所有諸莊嚴，今此道場無不現，以佛威神故能爾。”  
　　爾時，眾寶光明髻菩薩摩訶薩，承佛威力，普觀一切道場眾海，即說頌言：  
　　“世尊往昔修行時，見諸佛土皆圓滿，如是所見地無盡，此道場中皆顯現。 
　　　世尊廣大神通力，舒光普雨摩尼寶，如是寶藏散道場，其地周回悉嚴麗。 
　　　如來福德神通力，摩尼妙寶普莊嚴，其地及以菩提樹，遞發光音而演說。 
　　　寶燈無量從空雨，寶王間錯為嚴飾，悉吐微妙演法音，如是地神之所現。 
　　　寶地普現妙光云，寶炬焰明如電發，寶網遐張覆其上，寶枝雜布為嚴好。 
　　　汝等普觀于此地，種種妙寶所莊嚴，顯示眾生諸業海，令彼了知真法性。 
　　　普遍十方一切佛，所有圓滿菩提樹，莫不皆現道場中，演說如來清凈法。 
　　　隨諸眾生心所樂，其地普出妙音聲，如佛座上所應演，一一法門咸具說。 
　　　其地恒出妙香光，光中普演清凈音，若有眾生堪受法，悉使得聞煩惱滅。 
　　　一一莊嚴悉圓滿，假使億劫無能說，如來神力靡不周，是故其地皆嚴凈。”  
　　爾時，大智日勇猛慧菩薩摩訶薩，承佛威力，普觀一切道場眾海，即說頌言：  
　　“世尊凝睟處法堂，炳然照耀宮殿中，隨諸眾生心所樂，其身普現十方土。 
　　　如來宮殿不思議，摩尼寶藏為嚴飾，諸莊嚴具咸光耀，佛坐其中特明顯。 
　　　摩尼為柱種種色，真金鈴鐸如云布，寶階四面列成行，門闥隨方咸洞啟。 
　　　妙華繒綺莊嚴帳，寶樹枝條共嚴飾，摩尼瓔珞四面垂，智海于中湛然坐。 
　　　摩尼為網妙香幢，光焰燈明若云布，覆以種種莊嚴具，超世正知于此坐。 
　　　十方普現變化云，其云演說遍世間，一切眾生悉調伏，如是皆從佛宮現。 
　　　摩尼為樹發妙華，十方所有無能匹，三世國土莊嚴事，莫不于中現其影。 
　　　處處皆有摩尼聚，光焰熾然無量種，門牖隨方相間開，棟宇莊嚴極殊麗。 
　　　如來宮殿不思議，清凈光明具眾相，一切宮殿于中現，一一皆有如來坐。 
　　　如來宮殿無有邊，自然覺者處其中，十方一切諸眾會，莫不向佛而來集。”  
　　爾時，不思議功德寶智印菩薩摩訶薩，承佛威力，普觀一切道場眾海，即說頌言：  
　　“佛昔修治眾福海，一切剎土微塵數，神通愿力所出生，道場嚴凈無諸垢。 
　　　如意珠王作樹根，金剛摩尼以為身，寶網遐施覆其上，妙香氛氳共旋繞。 
　　　樹枝嚴飾備眾寶，摩尼為干爭聳擢，枝條密布如重云，佛于其下坐道場。 
　　　道場廣大不思議，其樹周回盡彌覆，密葉繁華相庇映，華中悉結摩尼果。 
　　　一切枝間發妙光，其光遍照道場中，清凈熾然無有盡，以佛愿力如斯現。 
　　　摩尼寶藏以為華，布影騰暉若綺云，匝樹垂芳無不遍，于道場中普嚴飾。 
　　　汝觀善逝道場中，蓮華寶網俱清凈，光焰成輪從此現，鈴音鐸響云間發。 
　　　十方一切國土中，所有妙色莊嚴樹，菩提樹中無不現，佛于其下離眾垢。 
　　　道場廣大福所成，樹枝雨寶恒無盡，寶中出現諸菩薩，悉往十方供事佛。 
　　　諸佛境界不思議，普令其樹出樂音，如昔所集菩提道，眾會聞音咸得見。”  
　　爾時，百目蓮華髻菩薩摩訶薩，承佛威力，普觀一切道場眾海，即說頌言：  
　　“一切摩尼出妙音，稱揚三世諸佛名，彼佛無量神通事，此道場中皆現睹。 
　　　眾華競發如纓布，光云流演遍十方，菩提樹神持向佛，一心瞻仰為供養。 
　　　摩尼光焰悉成幢，幢中熾然發妙香，其香普熏一切眾，是故其處皆嚴潔。 
　　　蓮華垂布金色光，其光演佛妙聲云，普蔭十方諸剎土，永息眾生煩惱熱。 
　　　菩提樹王自在力，常放光明極清凈，十方眾會無有邊，莫不影現道場中。 
　　　寶枝光焰若明燈，其光演音宣大愿，如佛往昔于諸有，本所修行皆具說。 
　　　樹下諸神剎塵數，悉共依于此道場，各各如來道樹前，念念宣揚解脫門。 
　　　世尊往昔修諸行，供養一切諸如來，本所修行及名聞，摩尼寶中皆悉現。 
　　　道場一切出妙音，其音廣大遍十方，若有眾生堪受法，莫不調伏令清凈。 
　　　如來往昔普修治，一切無量莊嚴事，十方一切菩提樹，一一莊嚴無量種。”  
　　爾時，金焰圓滿光菩薩摩訶薩，承佛威力，普觀一切道場眾海，即說頌言：  
　　“佛昔修習菩提行，于諸境界解明了，處與非處凈無疑，此是如來初智力。 
　　　如昔等觀諸法性，一切業海皆明徹，如是今于光網中，普遍十方能具演。 
　　　往劫修治大方便，隨眾生根而化誘，普使眾會心清凈，故佛能成根智力。 
　　　如諸眾生解不同，欲樂諸行各差別，隨其所應為說法，佛以智力能如是。 
　　　普盡十方諸剎海，所有一切眾生界，佛智平等如虛空，悉能顯現毛孔中。 
　　　一切處行佛盡知，一念三世畢無余，十方剎劫眾生時，悉能開示令現了。 
　　　禪定解脫力無邊，三昧方便亦復然，佛為示現令歡喜，普使滌除煩惱暗。 
　　　佛智無礙包三世，剎那悉現毛孔中，佛法國土及眾生，所現皆由隨念力。 
　　　佛眼廣大如虛空，普見法界盡無余，無礙地中無等用，彼眼無量佛能演。 
　　　一切眾生具諸結，所有隨眠與習氣，如來出現遍世間，悉以方便令除滅。”  
　　爾時，法界普音菩薩摩訶薩，承佛威力，普觀一切道場眾會海已，即說頌言：  
　　“佛威神力遍十方，廣大示現無分別，大菩提行波羅蜜，昔所滿足皆令見。 
　　　昔于眾生起大悲，修行布施波羅蜜，以是其身最殊妙，能令見者生歡喜。 
　　　昔在無邊大劫海，修治凈戒波羅蜜，故獲凈身遍十方，普滅世間諸重苦。 
　　　往昔修行忍清凈，信解真實無分別，是故色相皆圓滿，普放光明照十方。 
　　　往昔勤修多劫海，能轉眾生深重障，故能分身遍十方，悉現菩提樹王下。 
　　　佛久修行無量劫，禪定大海普清凈，故令見者心歡喜，煩惱障垢悉除滅。 
　　　如來往修諸行海，具足般若波羅蜜，是故舒光普照明，克殄一切愚癡暗。 
　　　種種方便化眾生，令所修治悉成就，一切十方皆遍往，無邊際劫不休息。 
　　　佛昔修行大劫海，凈治諸愿波羅蜜，是故出現遍世間，盡未來際救眾生。 
　　　佛無量劫廣修治，一切法力波羅蜜，由是能成自然力，普現十方諸國土。 
　　　佛昔修治普門智，一切智性如虛空，是故得成無礙力，舒光普照十方剎。”  
　　爾時，云音凈月菩薩摩訶薩，承佛威力，普觀一切道場眾海，即說頌言：  
　　“神通境界等虛空，十方眾生靡不見，如昔修行所成地，摩尼果中咸具說。 
　　　清凈勤修無量劫，入于初地極歡喜，出生法界廣大智，普見十方無量佛。 
　　　一切法中離垢地，等眾生數持凈戒，已于多劫廣修行，供養無邊諸佛海。 
　　　積集福德發光地，奢摩他藏堅固忍，法云廣大悉已聞，摩尼果中如是說。 
　　　焰海慧明無等地，善了境界起慈悲，一切國土平等身，如佛所治皆演暢。 
　　　普藏等門難勝地，動寂相順無違反，佛法境界悉平等，如佛所凈皆能說。 
　　　廣大修行慧海地，一切法門咸遍了，普現國土如虛空，樹中演暢此法音。 
　　　周遍法界虛空身，普照眾生智慧燈，一切方便皆清凈，昔所遠行今具演。 
　　　一切愿行所莊嚴，無量剎海皆清凈，所有分別無能動，此無等地咸宣說。 
　　　無量境界神通力，善入教法光明力，此是清凈善慧地，劫海所行皆備闡。 
　　　法云廣大第十地，含藏一切遍虛空，諸佛境界聲中演，此聲是佛威神力。”  
　　爾時，善勇猛光幢菩薩摩訶薩，承佛威神，觀察十方，即說頌言：  
　　“無量眾生處會中，種種信解心清凈，悉能悟入如來智，了達一切莊嚴境。 
　　　各起凈愿修諸行，昔曾供養無量佛，能見如來真實體，及以一切諸神變。 
　　　或有能見佛法身，無等無礙普周遍，所有無邊諸法性，悉入其身無不盡。 
　　　或有見佛妙色身，無邊色相光熾然，隨諸眾生解不同，種種變現十方中。 
　　　或見無礙智慧身，三世平等如虛空，普隨眾生心樂轉，種種差別皆令見。 
　　　或有能了佛音聲，普遍十方諸國土，隨諸眾生所應解，為出言音無障礙。 
　　　或見如來種種光，種種照耀遍世間，或有于佛光明中，復見諸佛現神通。 
　　　或有見佛海云光，從毛孔出色熾然，示現往昔修行道，令生深信入佛智。 
　　　或見佛相福莊嚴，及見此福所從生，往昔修行諸度海，皆佛相中明了見。 
　　　如來功德不可量，充滿法界無邊際，及以神通諸境界，以佛力故能宣說。”  
　　爾時，華藏莊嚴世界海，以佛神力，其地一切六種、十八相震動，所謂：動、遍動、普遍動；起、遍起、普遍起；踴、遍踴、普遍踴；震、遍震、普遍震；吼、遍吼、普遍吼；擊、遍擊、普遍擊。此諸世主，一一皆現不思議諸供養云，雨于如來道場眾海，所謂：一切香華莊嚴云、一切摩尼妙飾云、一切寶焰華網云、無邊種類摩尼寶圓光云、一切眾色寶真珠藏云、一切寶栴檀香云、一切寶蓋云、清凈妙聲摩尼王云、日光摩尼瓔珞輪云、一切寶光明藏云、一切各別莊嚴具云。如是等諸供養云，其數無量不可思議。此諸世主，一一皆現如是供養云，雨于如來道場眾海，靡不周遍。如此世界中，一一世主，心生歡喜，如是供養；其華藏莊嚴世界海中，一切世界所有世主，悉亦如是而為供養。其一切世界中，悉有如來坐于道場；一一世主，各各信解，各各所緣，各各三昧方便門，各各修習助道法，各各成就，各各歡喜，各各趣入，各各悟解諸法門，各各入如來神通境界，各各入如來力境界，各各入如來解脫門。如于此華藏世界海，十方盡法界、虛空界、一切世界海中，悉亦如是。  
大方廣佛華嚴經卷第六 如來現相品第二  
　　爾時，諸菩薩及一切世間主，作是思惟：“云何是諸佛地？云何是諸佛境界？云何是諸佛加持？云何是諸佛所行？云何是諸佛力？云何是諸佛無所畏？云何是諸佛三昧？云何是諸佛神通？云何是諸佛自在？云何是諸佛無能攝取？云何是諸佛眼？云何是諸佛耳？云何是諸佛鼻？云何是諸佛舌？云何是諸佛身？云何是諸佛意？云何是諸佛身光？云何是諸佛光明？云何是諸佛聲？云何是諸佛智？唯愿世尊，哀愍我等，開示演說！ 
　　“又，十方世界海一切諸佛，皆為諸菩薩說世界海、眾生海、法界安立海、佛海、佛波羅蜜海、佛解脫海、佛變化海、佛演說海、佛名號海、佛壽量海，及一切菩薩誓愿海、一切菩薩發趣海、一切菩薩助道海、一切菩薩乘海、一切菩薩行海，一切菩薩出離海、一切菩薩神通海、一切菩薩波羅蜜海、一切菩薩地海、一切菩薩智海。愿佛世尊，亦為我等，如是而說！” 
　　爾時，諸菩薩威神力故，于一切供養具云中，自然出音而說頌言：  
　　“無量劫中修行滿，菩提樹下成正覺，為度眾生普現身，如云充遍盡未來。 
　　　眾生有疑皆使斷，廣大信解悉令發，無邊際苦普使除，諸佛安樂咸令證。 
　　　菩薩無數等剎塵，俱來此會同瞻仰，愿隨其意所應受，演說妙法除疑惑！ 
　　　云何了知諸佛地？云何觀察如來境？佛所加持無有邊，愿示此法令清凈！ 
　　　云何是佛所行處，而以智慧能明入？佛力清凈廣無邊，為諸菩薩應開示！ 
　　　云何廣大諸三昧？云何凈治無畏法？神通力用不可量，愿隨眾生心樂說！ 
　　　諸佛法王如世主，所行自在無能制，及余一切廣大法，為利益故當開演！ 
　　　佛眼云何無有量？耳鼻舌身亦復然？意無有量復云何？愿示能知此方便！ 
　　　如諸剎海眾生海，法界所有安立海，及諸佛海亦無邊，愿為佛子咸開暢！ 
　　　永出思議眾度海，普入解脫方便海，所有一切法門海，此道場中愿宣說！”  
　　爾時，世尊知諸菩薩心之所念，即于面門眾齒之間，放佛剎微塵數光明，所謂：眾寶華遍照光明、出種種音莊嚴法界光明、垂布微妙云光明、十方佛坐道場現神變光明、一切寶焰云蓋光明、充滿法界無礙光明、遍莊嚴一切佛剎光明、迥建立清凈金剛寶幢光明、普莊嚴菩薩眾會道場光明、妙音稱揚一切佛名號光明。如是等佛剎微塵數，一一復有佛剎微塵數光明以為眷屬，其光悉具眾妙寶色，普照十方各一億佛剎微塵數世界海。彼世界海諸菩薩眾，于光明中，各得見此華藏莊嚴世界海。以佛神力，其光于彼一切菩薩眾會之前而說頌言：  
　　“無量劫中修行海，供養十方諸佛海，化度一切眾生海，今成妙覺遍照尊。 
　　　毛孔之中出化云，光明普照于十方，應受化者咸開覺，令趣菩提凈無礙。 
　　　佛昔往來諸趣中，教化成熟諸群生，神通自在無邊量，一念皆令得解脫。 
　　　摩尼妙寶菩提樹，種種莊嚴悉殊特，佛于其下成正覺，放大光明普威耀。 
　　　大音震吼遍十方，普為弘宣寂滅法，隨諸眾生心所樂，種種方便令開曉。 
　　　往修諸度皆圓滿，等于千剎微塵數，一切諸力悉已成，汝等應往同瞻禮。 
　　　十方佛子等剎塵，悉共歡喜而來集，已雨諸云為供養，今在佛前專覲仰。 
　　　如來一音無有量，能演契經深大海，普雨妙法應群心，彼兩足尊宜往見。 
　　　三世諸佛所有愿，菩提樹下皆宣說，一剎那中悉現前，汝可速詣如來所。 
　　　毗盧遮那大智海，面門舒光無不見，今待眾集將演音，汝可往觀聞所說。”  
　　爾時，十方世界海一切眾會，蒙佛光明所開覺已，各共來詣毗盧遮那如來所，親近供養。所謂： 
　　此華藏莊嚴世界海東，次有世界海，名清凈光蓮華莊嚴。彼世界種中，有國土名摩尼瓔珞金剛藏，佛號法水覺虛空無邊王。于彼如來大眾海中，有菩薩摩訶薩，名觀察勝法蓮華幢，與世界海微塵數諸菩薩俱，來詣佛所，各現十種菩薩身相云，遍滿虛空而不散滅；復現十種雨一切寶蓮華光明云，復現十種須彌寶峰云，復現十種日輪光云，復現十種寶華瓔珞云，復現十種一切音樂云，復現十種末香樹云，復現十種涂香燒香眾色相云，復現十種一切香樹云，如是等世界海微塵數諸供養云，悉遍虛空而不散滅。現是云已，向佛作禮，以為供養。即于東方，各化作種種華光明藏師子之座，于其座上，結跏趺坐。 
　　此華藏世界海南，次有世界海，名一切寶月光明莊嚴藏。彼世界種中，有國土名無邊光圓滿莊嚴，佛號普智光明德須彌王。于彼如來大眾海中，有菩薩摩訶薩，名普照法海慧，與世界海微塵數諸菩薩俱，來詣佛所，各現十種一切莊嚴光明藏摩尼王云，遍滿虛空而不散滅；復現十種雨一切寶莊嚴具普照耀摩尼王云，復現十種寶焰熾然稱揚佛名號摩尼王云，復現十種說一切佛法摩尼王云，復現十種眾妙樹莊嚴道場摩尼王云，復現十種寶光普照現眾化佛摩尼王云，復現十種普現一切道場莊嚴像摩尼王云，復現十種密焰燈說諸佛境界摩尼王云，復現十種不思議佛剎宮殿像摩尼王云，復現十種普現三世佛身像摩尼王云，如是等世界海微塵數摩尼王云，悉遍虛空而不散滅。現是云已，向佛作禮，以為供養。即于南方，各化作帝青寶閻浮檀金蓮華藏師子之座，于其座上，結跏趺坐。 
　　此華藏世界海西，次有世界海，名可愛樂寶光明。彼世界種中，有國土名出生上妙資身具，佛號香焰功德寶莊嚴。于彼如來大眾海中，有菩薩摩訶薩，名月光香焰普莊嚴，與世界海微塵數諸菩薩俱，來詣佛所，各現十種一切寶香眾妙華樓閣云，遍滿虛空而不散滅；復現十種無邊色相眾寶王樓閣云，復現十種寶燈香焰樓閣云，復現十種一切真珠樓閣云，復現十種一切寶華樓閣云，復現十種寶瓔珞莊嚴樓閣云，復現十種普現十方一切莊嚴光明藏樓閣云，復現十種眾寶末間錯莊嚴樓閣云，復現十種眾寶周遍十方一切莊嚴樓閣云，復現十種華門鐸網樓閣云，如是等世界海微塵數樓閣云，悉遍虛空而不散滅。現是云已，向佛作禮，以為供養。即于西方，各化作真金葉大寶藏師子之座，于其座上，結跏趺坐。 
　　此華藏世界海北，次有世界海，名毗琉璃蓮華光圓滿藏。彼世界種中，有國土名優缽羅華莊嚴，佛號普智幢音王。于彼如來大眾海中，有菩薩摩訶薩，名師子奮迅光明，與世界海微塵數諸菩薩俱，來詣佛所，各現十種一切香摩尼眾妙樹云，遍滿虛空而不散滅；復現十種密葉妙香莊嚴樹云，復現十種化現一切無邊色相樹莊嚴樹云，復現十種一切華周布莊嚴樹云，復現十種一切寶焰圓滿光莊嚴樹云，復現十種現一切栴檀香菩薩身莊嚴樹云，復現十種現往昔道場處不思議莊嚴樹云，復現十種眾寶衣服藏如日光明樹云，復現十種普發一切悅意音聲樹云，如是等世界海微塵數樹云，悉遍虛空而不散滅。現是云已，向佛作禮，以為供養。即于北方，各化作摩尼燈蓮華藏師子之座，于其座上，結跏趺坐。 
　　此華藏世界海東北方，次有世界海，名閻浮檀金玻璃色幢。彼世界種中，有國土名眾寶莊嚴，佛號一切法無畏燈。于彼如來大眾海中，有菩薩摩訶薩，名最勝光明燈無盡功德藏，與世界海微塵數諸菩薩俱，來詣佛所，各現十種無邊色相寶蓮華藏師子座云，遍滿虛空而不散滅；復現十種摩尼王光明藏師子座云，復現十種一切莊嚴具種種校飾師子座云，復現十種眾寶鬘燈焰藏師子座云，復現十種普雨寶瓔珞師子座云，復現十種一切香華寶瓔珞藏師子座云，復現十種示現一切佛座莊嚴摩尼王藏師子座云，復現十種戶牖階砌及諸瓔珞一切莊嚴師子座云，復現十種一切摩尼樹寶枝莖藏師子座云，復現十種寶香間飾日光明藏師子座云，如是等世界海微塵數師子座云，悉遍虛空而不散滅。現是云已，向佛作禮，以為供養。即于東北方，各化作寶蓮華摩尼光幢師子之座，于其座上，結跏趺坐。 
　　此華藏世界海東南方，次有世界海，名金莊嚴琉璃光普照。彼世界種中，有國土名清凈香光明，佛號普喜深信王。于彼如來大眾海中，有菩薩摩訶薩，名慧燈普明，與世界海微塵數諸菩薩俱，來詣佛所，各現十種一切如意王摩尼帳云，遍滿虛空而不散滅；復現十種帝青寶一切華莊嚴帳云，復現十種一切香摩尼帳云，復現十種寶焰燈帳云，復現十種示現佛神通說法摩尼王帳云，復現十種現一切衣服莊嚴色像摩尼帳云，復現十種一切寶華叢光明帳云，復現十種寶網鈴鐸音帳云，復現十種摩尼為臺蓮華為網帳云，復現十種現一切不思議莊嚴具色像帳云，如是等世界海微塵數眾寶帳云，悉遍虛空而不散滅。現是云已，向佛作禮，以為供養。即于東南方，各化作寶蓮華藏師子之座，于其座上，結跏趺坐。 
　　此華藏世界海西南方，次有世界海，名日光遍照。彼世界種中，有國土名師子日光明，佛號普智光明音。于彼如來大眾海中，有菩薩摩訶薩，名普華光焰髻，與世界海微塵數諸菩薩俱，來詣佛所，各現十種眾妙莊嚴寶蓋云，遍滿虛空而不散滅；復現十種光明莊嚴華蓋云，復現十種無邊色真珠藏蓋云，復現十種出一切菩薩悲愍音摩尼王蓋云，復現十種眾妙寶焰鬘蓋云，復現十種妙寶嚴飾垂網鐸蓋云，復現十種摩尼樹枝莊嚴蓋云，復現十種日光普照摩尼王蓋云，復現十種一切涂香燒香蓋云，復現十種栴檀藏蓋云，復現十種廣大佛境界普光明莊嚴蓋云，如是等世界海微塵數眾寶蓋云，悉遍虛空而不散滅。現是云已，向佛作禮，以為供養。即于西南方，各化作帝青寶光焰莊嚴藏師子之座，于其座上，結跏趺坐。 
　　此華藏世界海西北方，次有世界海，名寶光照耀。彼世界種中，有國土名眾香莊嚴，佛號無量功德海光明。于彼如來大眾海中，有菩薩摩訶薩，名無盡光摩尼王，與世界海微塵數諸菩薩俱，來詣佛所，各現十種一切寶圓滿光云，遍滿虛空而不散滅；復現十種一切寶焰圓滿光云，復現十種一切妙華圓滿光云，復現十種一切化佛圓滿光云，復現十種十方佛土圓滿光云，復現十種佛境界雷聲寶樹圓滿光云，復現十種一切琉璃寶摩尼王圓滿光云，復現十種一念中現無邊眾生相圓滿光云，復現十種演一切如來大愿音圓滿光云，復現十種演化一切眾生音摩尼王圓滿光云，如是等世界海微塵數圓滿光云，悉遍虛空而不散滅。現是云已，向佛作禮，以為供養。即于西北方，各化作無盡光明威德藏師子之座，于其座上，結跏趺坐。 
　　此華藏世界海下方，次有世界海，名蓮華香妙德藏。彼世界種中，有國土名寶師子光明照耀，佛號法界光明。于彼如來大眾海中，有菩薩摩訶薩，名法界光焰慧，與世界海微塵數諸菩薩俱，來詣佛所，各現十種一切摩尼藏光明云，遍滿虛空而不散滅；復現十種一切香光明云，復現十種一切寶焰光明云，復現十種出一切佛說法音光明云，復現十種現一切佛土莊嚴光明云，復現十種一切妙華樓閣光明云，復現十種現一切劫中諸佛教化眾生事光明云，復現十種一切無盡寶華蕊光明云，復現十種一切莊嚴座光明云，如是等世界海微塵數光明云，悉遍虛空而不散滅。現是云已，向佛作禮，以為供養。即于下方，各化作寶焰燈蓮華藏師子之座，于其座上，結跏趺座。 
　　此華藏世界海上方，次有世界海，名摩尼寶照耀莊嚴。彼世界種中，有國土名無相妙光明，佛號無礙功德光明王。于彼如來大眾海中，有菩薩摩訶薩，名無礙力精進慧，與世界海微塵數諸菩薩俱，來詣佛所，各現十種無邊色相寶光焰云，遍滿虛空而不散滅；復現十種摩尼寶網光焰云，復現十種一切廣大佛土莊嚴光焰云，復現十種一切妙香光焰云，復現十種一切莊嚴光焰云，復現十種諸佛變化光焰云，復現十種眾妙樹華光焰云，復現十種一切金剛光焰云，復現十種說無邊菩薩行摩尼光焰云，復現十種一切真珠燈光焰云，如是等世界海微塵數光焰云，悉遍虛空而不散滅。現是云已，向佛作禮，以為供養。即于上方，各化作演佛音聲光明蓮華藏師子之座，于其座上，結跏趺坐。 
　　如是等十億佛剎微塵數世界海中，有十億佛剎微塵數菩薩摩訶薩，一一各有世界海微塵數諸菩薩眾前后圍繞而來集會。是諸菩薩，一一各現世界海微塵數種種莊嚴諸供養云，悉遍虛空而不散滅。現是云已，向佛作禮，以為供養。隨所來方，各化作種種寶莊嚴師子之座，于其座上，結跏趺坐。如是坐已，其諸菩薩身毛孔中，一一各現十世界海微塵數一切寶種種色光明；一一光中，悉現十世界海微塵數諸菩薩，皆坐蓮華藏師子之座。此諸菩薩，悉能遍入一切法界諸安立海所有微塵；彼一一塵中，皆有十佛世界微塵數諸廣大剎；一一剎中，皆有三世諸佛世尊。此諸菩薩，悉能遍往親近供養；于念念中，以夢自在示現法門，開悟世界海微塵數眾生；念念中，以示現一切諸天歿生法門，開悟世界海微塵數眾生；念念中，以說一切菩薩行法門，開悟世界海微塵數眾生；念念中，以普震動一切剎嘆佛功德神變法門，開悟世界海微塵數眾生；念念中，以嚴凈一切佛國土顯示一切大愿海法門，開悟世界海微塵數眾生；念念中，以普攝一切眾生言詞佛音聲法門，開悟世界海微塵數眾生；念念中，以能雨一切佛法云法門，開悟世界海微塵數眾生；念念中，以光明普照十方國土周遍法界示現神變法門，開悟世界海微塵數眾生；念念中，以普現佛身充遍法界一切如來解脫力法門，開悟世界海微塵數眾生；念念中，以普賢菩薩建立一切眾會道場海法門，開悟世界海微塵數眾生。如是普遍一切法界，隨眾生心，悉令開悟。念念中，一一國土，各令如須彌山微塵數眾生墮惡道者，永離其苦；各令如須彌山微塵數眾生住邪定者，入正定聚；各令如須彌山微塵數眾生，隨其所樂生于天上；各令如須彌山微塵數眾生，安住聲聞、辟支佛地；各令如須彌山微塵數眾生，事善知識具眾福行；各令如須彌山微塵數眾生，發于無上菩提之心；各令如須彌山微塵數眾生，趣于菩薩不退轉地；各令如須彌山微塵數眾生，得凈智眼，見于如來所見一切諸平等法；各令如須彌山微塵數眾生，安住諸力諸愿海中，以無盡智而為方便凈諸佛國；各令如須彌山微塵數眾生，皆得安住毗盧遮那廣大愿海，生如來家。 
　　爾時，諸菩薩光明中同時發聲，說此頌言：  
　　“諸光明中出妙音，普遍十方一切國，演說佛子諸功德，能入菩提之妙道。 
　　　劫海修行無厭倦，令苦眾生得解脫，心無下劣及勞疲，佛子善入斯方便。 
　　　盡諸劫海修方便，無量無邊無有余，一切法門無不入，而恒說彼性寂滅。 
　　　三世諸佛所有愿，一切修治悉令盡，即以利益諸眾生，而為自行清凈業。 
　　　一切諸佛眾會中，普遍十方無不往，皆以甚深智慧海，入彼如來寂滅法。 
　　　一一光明無有邊，悉入難思諸國土，清凈智眼普能見，是諸菩薩所行境。 
　　　菩薩能住一毛端，遍動十方諸國土，不令眾生有怖想，是其清凈方便地。 
　　　一一塵中無量身，復現種種莊嚴剎，一念歿生普令見，獲無礙慧莊嚴者。 
　　　三世所有一切劫，一剎那中悉能現，知身如幻無體相，證明法性無礙者。 
　　　普賢勝行皆能入，一切眾生悉樂見，佛子能住此法門，諸光明中大音吼。”  
　　爾時，世尊欲令一切菩薩大眾得于如來無邊境界神通力故，放眉間光。此光名一切菩薩智光明，普照耀十方藏。其狀猶如寶色燈云，遍照十方一切佛剎，其中國土及以眾生悉令顯現。又普震動諸世界網，一一塵中現無數佛。隨諸眾生性欲不同，普雨三世一切諸佛妙法輪云，顯示如來波羅蜜海；又雨無量諸出離云，令諸眾生永度生死；復雨諸佛大愿之云，顯示十方諸世界中，普賢菩薩道場眾會；作是事已，右繞于佛，從足下入。 
　　爾時，佛前有大蓮華，忽然出現。其華具有十種莊嚴，一切蓮華所不能及，所謂：眾寶間錯以為其莖；摩尼寶王以為其藏；法界眾寶普作其葉；諸香摩尼而作其須；閻浮檀金莊嚴其量；妙網覆上，光色清凈；于一念中，示現無邊諸佛神變；普能發起一切音聲；摩尼寶王影現佛身；于音聲中，普能演說一切菩薩所修行愿。此華生已，一念之間，于如來白毫相中，有菩薩摩訶薩，名一切法勝音，與世界海微塵數諸菩薩眾，俱時而出，右繞如來，經無量匝，禮佛足已。 
　　時，勝音菩薩坐蓮華臺，諸菩薩眾坐蓮華須，各于其上，次第而坐。其一切法勝音菩薩，了深法界，生大歡喜；入佛所行，智無疑滯；入不可測佛法身海，往一切剎諸如來所；身諸毛孔悉現神通，念念普觀一切法界；十方諸佛共與其力，令普安住一切三昧，盡未來劫，常見諸佛無邊法界功德海身，乃至一切三昧解脫、神通變化。即于眾中，承佛威神，觀察十方而說頌曰：  
　　“佛身充滿于法界，普現一切眾生前，隨緣赴感靡不周，而恒處此菩提座。 
　　　如來一一毛孔中，一切剎塵諸佛坐，菩薩眾會共圍繞，演說普賢之勝行。 
　　　如來安處菩提座，一毛示現多剎海，一一毛現悉亦然，如是普周于法界。 
　　　一一剎中悉安坐，一切剎土皆周遍，十方菩薩如云集，莫不咸來詣道場。 
　　　一切剎土微塵數，功德光明菩薩海，普在如來眾會中，乃至法界咸充遍。 
　　　法界微塵諸剎土，一切眾中皆出現，如是分身智境界，普賢行中能建立。 
　　　一切諸佛眾會中，勝智菩薩僉然坐，各各聽法生歡喜，處處修行無量劫。 
　　　已入普賢廣大愿，各各出生眾佛法，毗盧遮那法海中，修行克證如來地。 
　　　普賢菩薩所開覺，一切如來同贊喜，已獲諸佛大神通，法界周流無不遍。 
　　　一切剎土微塵數，常現身云悉充滿，普為眾生放大光，各雨法雨稱其心。”  
　　爾時，眾中復有菩薩摩訶薩，名觀察一切勝法蓮華光慧王，承佛威神，觀察十方而說頌曰：  
　　“如來甚深智，普入于法界，能隨三世轉，與世為明導。 
　　　諸佛同法身，無依無差別，隨諸眾生意，令見佛色形。 
　　　具足一切智，遍知一切法，一切國土中，一切無不現。 
　　　佛身及光明，色相不思議，眾生信樂者，隨應悉令見。 
　　　于一佛身上，化為無量佛，雷音遍眾剎，演法深如海。 
　　　一一毛孔中，光網遍十方，演佛妙音聲，調彼難調者。 
　　　如來光明中，常出深妙音，贊佛功德海，及菩薩所行。 
　　　佛轉正法輪，無量無有邊，所說法無等，淺智不能測。 
　　　一切世界中，現身成正覺，各各起神變，法界悉充滿。 
　　　如來一一身，現佛等眾生，一切微塵剎，普現神通力。”  
　　爾時，眾中復有菩薩摩訶薩，名法喜慧光明，承佛威神，觀察十方而說頌曰：  
　　“佛身常顯現，法界悉充滿，恒演廣大音，普震十方國。 
　　　如來普現身，遍入于世間，隨眾生樂欲，顯示神通力。 
　　　佛隨眾生心，普現于其前，眾生所見者，皆是佛神力。 
　　　光明無有邊，說法亦無量，佛子隨其智，能入能觀察。 
　　　佛身無有生，而能示出生，法性如虛空，諸佛于中住。 
　　　無住亦無去，處處皆見佛，光明靡不周，名稱悉遠聞。 
　　　無體無住處，亦無生可得，無相亦無形，所現皆如影。 
　　　佛隨眾生心，為興大法云，種種方便門，示悟而調伏。 
　　　一切世界中，見佛坐道場，大眾所圍繞，照耀十方國。 
　　　一切諸佛身，皆有無盡相，示現雖無量，色相終不盡。”  
　　爾時，眾中復有菩薩摩訶薩，名香焰光普明慧，承佛威神，觀察十方而說頌曰：  
　　“此會諸菩薩，入佛難思地，一一皆能見，一切佛神力。 
　　　智身能遍入，一切剎微塵，見身在彼中，普見于諸佛。 
　　　如影現眾剎，一切如來所，于彼一切中，悉現神通事。 
　　　普賢諸行愿，修治已明潔，能于一切剎，普見佛神變。 
　　　身住一切處，一切皆平等，智能如是行，入佛之境界。 
　　　已證如來智，等照于法界，普入佛毛孔，一切諸剎海。 
　　　一切佛國土，皆現神通力，示現種種身，及種種名號。 
　　　能于一念頃，普現諸神變，道場成正覺，及轉妙法輪。 
　　　一切廣大剎，億劫不思議，菩薩三昧中，一念皆能現。 
　　　一切諸佛土，一一諸菩薩，普入于佛身，無邊亦無盡。”  
　　爾時，眾中復有菩薩摩訶薩，名師子奮迅慧光明，承佛威神，普觀十方而說頌曰：  
　　“毗盧遮那佛，能轉正法輪，法界諸國土，如云悉周遍。 
　　　十方中所有，諸大世界海，佛神通愿力，處處轉法輪。 
　　　一切諸剎土，廣大眾會中，名號各不同，隨應演妙法。 
　　　如來大威力，普賢愿所成，一切國土中，妙音無不至。 
　　　佛身等剎塵，普雨于法雨，無生無差別，現一切世間。 
　　　無數諸億劫，一切塵剎中，往昔所行事，妙音咸具演。 
　　　十方塵國土，光網悉周遍，光中悉有佛，普化諸群生。 
　　　佛身無差別，充滿于法界，能令見色身，隨機善調伏。 
　　　三世一切剎，所有眾導師，種種名號殊，為說皆令見。 
　　　過未及現在，一切諸如來，所轉妙法輪，此會皆得聞。”  
　　爾時，眾中復有菩薩摩訶薩，名法海慧功德藏，承佛威神，觀察十方而說頌曰：  
　　“此會諸佛子，善修眾智慧，斯人已能入，如是方便門。 
　　　一一國土中，普演廣大音，說佛所行處，周聞十方剎。 
　　　一一心念中，普觀一切法，安住真如地，了達諸法海。 
　　　一一佛身中，億劫不思議，修習波羅蜜，及嚴凈國土。 
　　　一一微塵中，能證一切法，如是無所礙，周行十方國。 
　　　一一佛剎中，往詣悉無余，見佛神通力，入佛所行處。 
　　　諸佛廣大音，法界靡不聞，菩薩能了知，善入音聲海。 
　　　劫海演妙音，其音等無別，智周三世者，入彼音聲地。 
　　　眾生所有音，及佛自在聲，獲得音聲智，一切皆能了。 
　　　從地而得地，住于力地中，億劫勤修行，所獲法如是。”  
　　爾時，眾中復有菩薩摩訶薩，名慧燈普明，承佛威神，觀察十方而說頌曰：  
　　“一切諸如來，遠離于眾相，若能知是法，乃見世導師。 
　　　菩薩三昧中，慧光普明了，能知一切佛，自在之體性。 
　　　見佛真實體，則悟甚深法，普觀于法界，隨愿而受身。 
　　　從于福海生，安住于智地，觀察一切法，修行最勝道。 
　　　一切佛剎中，一切如來所，如是遍法界，悉見真實體。 
　　　十方廣大剎，億劫勤修行，能游正遍知，一切諸法海。 
　　　唯一堅密身，一切塵中見，無生亦無相，普現于諸國。 
　　　隨諸眾生心，普現于其前，種種示調伏，速令向佛道。 
　　　以佛威神故，出現諸菩薩，佛力所加持，普見諸如來。 
　　　一切眾導師，無量威神力，開悟諸菩薩，法界悉周遍。”  
　　爾時，眾中復有菩薩摩訶薩，名華焰髻普明智，承佛威神，觀察十方而說頌曰：  
　　“一切國土中，普演微妙音，稱揚佛功德，法界悉充滿。 
　　　佛以法為身，清凈如虛空，所現眾色形，令入此法中。 
　　　若有深信喜，及為佛攝受，當知如是人，能生了佛智。 
　　　諸有少智者，不能知此法，慧眼清凈人，于此乃能見。 
　　　以佛威神力，觀察一切法，入住及出時，所見皆明了。 
　　　一切諸法中，法門無有邊，成就一切智，入于深法海。 
　　　安住佛國土，出興一切處，無去亦無來，諸佛法如是。 
　　　一切眾生海，佛身如影現，隨其解差別，如是見導師。 
　　　一切毛孔中，各各現神通，修行普賢愿，清凈者能見。 
　　　佛以一一身，處處轉法輪，法界悉周遍，思議莫能及。”  
　　爾時，眾中復有菩薩摩訶薩，名威德慧無盡光，承佛威神，觀察十方而說頌曰：  
　　“一一佛剎中，處處坐道場，眾會共圍繞，魔軍悉摧伏。 
　　　佛身放光明，遍滿于十方，隨應而示現，色相非一種。 
　　　一一微塵內，光明悉充滿，普見十方土，種種各差別。 
　　　十方諸剎海，種種無量剎，悉平坦清凈，帝青寶所成。 
　　　或覆或傍住，或似蓮華合，或圓或四方，種種眾形相。 
　　　法界諸剎土，周行無所礙，一切眾會中，常轉妙法輪。 
　　　佛身不思議，國土悉在中，于其一切處，導世演真法。 
　　　所轉妙法輪，法性無差別，依于一實理，演說諸法相。 
　　　佛以圓滿音，闡明真實理，隨其解差別，現無盡法門。 
　　　一切剎土中，見佛坐道場，佛身如影現，生滅不可得。”  
　　爾時，眾中復有菩薩摩訶薩，名法界普明慧，承佛威神，觀察十方而說頌曰：  
　　“如來微妙身，色相不思議，見者生歡喜，恭敬信樂法。 
　　　佛身一切相，悉現無量佛，普入十方界，一一微塵中。 
　　　十方國土海，無量無邊佛，咸于念念中，各各現神通。 
　　　大智諸菩薩，深入于法海，佛力所加持，能知此方便。 
　　　若有已安住，普賢諸行愿，見彼眾國土，一切佛神力。 
　　　若人有信解，及以諸大愿，具足深智慧，通達一切法。 
　　　能于諸佛身，一一而觀察，色聲無所礙，了達于諸境。 
　　　能于諸佛身，安住智所行，速入如來地，普攝于法界。 
　　　佛剎微塵數，如是諸國土，能令一念中，一一塵中現。 
　　　一切諸國土，及以神通事，悉現一剎中，菩薩力如是。”  
　　爾時，眾中復有菩薩摩訶薩，名精進力無礙慧，承佛威神，觀察十方而說頌曰：  
　　“佛演一妙音，周聞十方剎，眾音悉具足，法雨皆充遍。 
　　　一切言詞海，一切隨類音，一切佛剎中，轉于凈法輪。 
　　　一切諸國土，悉見佛神變，聽佛說法音，聞已趣菩提。 
　　　法界諸國土，一一微塵中，如來解脫力，于彼普現身。 
　　　法身同虛空，無礙無差別，色形如影像，種種眾相現。 
　　　影像無方所，如空無體性，智慧廣大人，了達其平等。 
　　　佛身不可取，無生無起作，應物普現前，平等如虛空。 
　　　十方所有佛，盡入一毛孔，各各現神通，智眼能觀見。 
　　　毗盧遮那佛，愿力周法界，一切國土中，恒轉無上輪。 
　　　一毛現神變，一切佛同說，經于無量劫，不得其邊際。”  
　　如此四天下道場中，以佛神力，十方各有一億世界海微塵數諸菩薩眾而來集會；應知一切世界海、一一四天下諸道場中，悉亦如是。  
大方廣佛華嚴經卷第七 普賢三昧品第三  
　　爾時，普賢菩薩摩訶薩于如來前，坐蓮華藏師子之座，承佛神力入于三昧。此三昧名一切諸佛毗盧遮那如來藏身，普入一切佛平等性，能于法界示眾影像；廣大無礙，同于虛空；法界海漩，靡不隨入；出生一切諸三昧法，普能包納十方法界；三世諸佛智光明海皆從此生，十方所有諸安立海悉能示現；含藏一切佛力解脫諸菩薩智，能令一切國土微塵普能容受無邊法界；成就一切佛功德海，顯示如來諸大愿海；一切諸佛所有法輪，流通護持，使無斷絕。如此世界中，普賢菩薩于世尊前，入此三昧；如是盡法界、虛空界，十方三世，微細無礙，廣大光明，佛眼所見、佛力能到、佛身所現一切國土，及此國土所有微塵，一一塵中有世界海微塵數佛剎，一一剎中有世界海微塵數諸佛，一一佛前有世界海微塵數普賢菩薩，皆亦入此一切諸佛毗盧遮那如來藏身三昧。 
　　爾時，一一普賢菩薩，皆有十方一切諸佛而現其前。彼諸如來同聲贊言：“善哉！善哉！善男子，汝能入此一切諸佛毗盧遮那如來藏身菩薩三昧。佛子，此是十方一切諸佛共加于汝，以毗盧遮那如來本愿力故，亦以汝修一切諸佛行愿力故，所謂：能轉一切佛法輪故，開顯一切如來智慧海故，普照十方諸安立海悉無余故，令一切眾生凈治雜染得清凈故，普攝一切諸大國土無所著故，深入一切諸佛境界無障礙故，普示一切佛功德故，能入一切諸法實相增智慧故，觀察一切諸法門故，了知一切眾生根故，能持一切諸佛如來教文海故。”  
　　爾時，十方一切諸佛，即與普賢菩薩摩訶薩能入一切智性力智，與入法界無邊量智，與成就一切佛境界智，與知一切世界海成壞智，與知一切眾生界廣大智，與住諸佛甚深解脫無差別諸三昧智，與入一切菩薩諸根海智，與知一切眾生語言海轉法輪詞辯智，與普入法界一切世界海身智，與得一切佛音聲智。如此世界中如來前，普賢菩薩蒙諸佛與如是智；如是一切世界海，及彼世界海一一塵中，所有普賢悉亦如是。何以故？證彼三昧法如是故。是時，十方諸佛各舒右手，摩普賢菩薩頂。其手皆以相好莊嚴，妙網光舒，香流焰發。復出諸佛種種妙音及以自在神通之事，過、現、未來一切菩薩普賢愿海，一切如來清凈法輪，及三世佛所有影像，皆于中現。如此世界中，普賢菩薩為十方佛所共摩頂；如是一切世界海，及彼世界海一一塵中，所有普賢悉亦如是，為十方佛之所摩頂。 
　　爾時，普賢菩薩即從是三昧而起。從此三昧起時，即從一切世界海微塵數三昧海門起，所謂：從知三世念念無差別善巧智三昧門起，從知三世一切法界所有微塵三昧門起，從現三世一切佛剎三昧門起，從現一切眾生舍宅三昧門起，從知一切眾生心海三昧門起，從知一切眾生各別名字三昧門起，從知十方法界處所各差別三昧門起，從知一切微塵中各有無邊廣大佛身云三昧門起，從演說一切法理趣海三昧門起。普賢菩薩從如是等三昧門起時，其諸菩薩一一各得世界海微塵數三昧海云、世界海微塵數陀羅尼海云、世界海微塵數諸法方便海云、世界海微塵數辯才門海云、世界海微塵數修行海云、世界海微塵數普照法界一切如來功德藏智光明海云、世界海微塵數一切如來諸力智慧無差別方便海云、世界海微塵數一切如來一一毛孔中各現眾剎海云、世界海微塵數一一菩薩示現從兜率天宮歿下生成佛轉正法輪般涅槃等海云。如此世界中，普賢菩薩從三昧起，諸菩薩眾獲如是益；如是一切世界海，及彼世界海所有微塵，一一塵中悉亦如是。 
　　爾時，十方一切世界海以諸佛威神力，及普賢菩薩三昧力故，悉皆微動。一一世界眾寶莊嚴，及出妙音演說諸法。復于一切如來眾會道場海中，普雨十種大摩尼王云。何等為十？所謂：妙金星幢摩尼王云、光明照曜摩尼王云、寶輪垂下摩尼王云、眾寶藏現菩薩像摩尼王云、稱揚佛名摩尼王云、光明熾盛普照一切佛剎道場摩尼王云、光照十方種種變化摩尼王云、稱贊一切菩薩功德摩尼王云、如日光熾盛摩尼王云、悅意樂音周聞十方摩尼王云。普雨如是十種大摩尼王云已，一切如來諸毛孔中咸放光明，于光明中而說頌言：  
　　“普賢遍住于諸剎，坐寶蓮華眾所觀，一切神通靡不現，無量三昧皆能入。 
　　　普賢恒以種種身，法界周流悉充滿，三昧神通方便力，圓音廣說皆無礙。 
　　　一切剎中諸佛所，種種三昧現神通，一一神通悉周遍，十方國土無遺者。 
　　　如一切剎如來所，彼剎塵中悉亦然，所現三昧神通事，毗盧遮那之愿力。 
　　　普賢身相如虛空，依真而住非國土，隨諸眾生心所欲，示現普身等一切。 
　　　普賢安住諸大愿，獲此無量神通力，一切佛身所有剎，悉現其形而詣彼。 
　　　一切眾海無有邊，分身住彼亦無量，所現國土皆嚴凈，一剎那中見多劫。 
　　　普賢安住一切剎，所現神通勝無比，震動十方靡不周，令其觀者悉得見。 
　　　一切佛智功德力，種種大法皆成滿，以諸三昧方便門，示己往昔菩提行。 
　　　如是自在不思議，十方國土皆示現，為顯普入諸三昧，佛光云中贊功德。”  
　　爾時，一切菩薩眾皆向普賢合掌瞻仰，承佛神力，同聲贊言：  
　　“從諸佛法而出生，亦因如來愿力起，真如平等虛空藏，汝已嚴凈此法身。 
　　　一切佛剎眾會中，普賢遍住于其所，功德智海光明者，等照十方無不見。 
　　　普賢廣大功德海，遍往十方親近佛，一切塵中所有剎，悉能詣彼而明現。 
　　　佛子我曹常見汝，諸如來所悉親近，住于三昧實境中，一切國土微塵劫。 
　　　佛子能以普遍身，悉詣十方諸國土，眾生大海咸濟度，法界微塵無不入。 
　　　入于法界一切塵，其身無盡無差別，譬如虛空悉周遍，演說如來廣大法。 
　　　一切功德光明者，如云廣大力殊勝，眾生海中皆往詣，說佛所行無等法。 
　　　為度眾生于劫海，普賢勝行皆修習，演一切法如大云，其音廣大靡不聞。 
　　　國土云何得成立？諸佛云何而出現？及以一切眾生海？愿隨其義如實說。 
　　　此中無量大眾海，悉在尊前恭敬住，為轉清凈妙法輪，一切諸佛皆隨喜。”  世界成就品第四  
　　爾時，普賢菩薩摩訶薩以佛神力，遍觀察一切世界海、一切眾生海、一切諸佛海、一切法界海、一切眾生業海、一切眾生根欲海、一切諸佛法輪海、一切三世海、一切如來愿力海、一切如來神變海；如是觀察已，普告一切道場眾海諸菩薩言：“佛子，諸佛世尊知一切世界海成壞清凈智不可思議，知一切眾生業海智不可思議，知一切法界安立海智不可思議，說一切無邊佛海智不可思議，入一切欲解根海智不可思議，一念普知一切三世海智不可思議，顯示一切如來無量愿海智不可思議，示現一切佛神變海智不可思議，轉法輪海智不可思議，建立演說海不可思議，清凈佛身不可思議，無邊色相海普照明不可思議，相及隨好皆清凈不可思議，無邊色相光明輪海具足清凈不可思議，種種色相光明云海不可思議，殊勝寶焰海不可思議，成就言音海不可思議，示現三種自在海調伏成熟一切眾生不可思議，勇猛調伏諸眾生海無空過者不可思議，安住佛地不可思議，入如來境界不可思議，威力護持不可思議，觀察一切佛智所行不可思議，諸力圓滿無能摧伏不可思議，無畏功德無能過者不可思議，住無差別三昧不可思議，神通變化不可思議，清凈自在智不可思議，一切佛法無能毀壞不可思議。如是等一切法，我當承佛神力，及一切如來威神力故，具足宣說。為令眾生，入佛智慧海故；為令一切菩薩，于佛功德海中得安住故；為令一切世界海，一切佛自在所莊嚴故；為令一切劫海中，如來種性恒不斷故；為令于一切世界海中，顯示諸法真實性故；為令隨一切眾生無量解海，而演說故；為令隨一切眾生諸根海，方便令生諸佛法故；為令隨一切眾生樂欲海，摧破一切障礙山故；為令隨一切眾生心行海，令凈修治出要道故；為令一切菩薩，安住普賢愿海中故。” 
　　是時，普賢菩薩復欲令無量道場眾海生歡喜故，令于一切法增長愛樂故，令生廣大真實信解海故，令凈治普門法界藏身故，令安立普賢愿海故，令凈治入三世平等智眼故，令增長普照一切世間藏大慧海故，令生陀羅尼力持一切法輪故，令于一切道場中盡佛境界悉開示故，令開闡一切如來法門故，令增長法界廣大甚深一切智性故，即說頌言：  
　　“智慧甚深功德海，普現十方無量國，隨諸眾生所應見，光明遍照轉法輪。 
　　　十方剎海叵思議，佛無量劫皆嚴凈，為化眾生使成熟，出興一切諸國土。 
　　　佛境甚深難可思，普示眾生令得入，其心樂小著諸有，不能通達佛所悟。 
　　　若有凈信堅固心，常得親近善知識，一切諸佛與其力，此乃能入如來智。 
　　　離諸諂誑心清凈，常樂慈悲性歡喜，志欲廣大深信人，彼聞此法生欣悅。 
　　　安住普賢諸愿地，修行菩薩清凈道，觀察法界如虛空，此乃能知佛行處。 
　　　此諸菩薩獲善利，見佛一切神通力，修余道者莫能知，普賢行人方得悟。 
　　　眾生廣大無有邊，如來一切皆護念，轉正法輪靡不至，毗盧遮那境界力。 
　　　一切剎土入我身，所住諸佛亦復然，汝應觀我諸毛孔，我今示汝佛境界。 
　　　普賢行愿無邊際，我已修行得具足，普眼境界廣大身，是佛所行應諦聽。”  
　　爾時，普賢菩薩摩訶薩告諸大眾言：“諸佛子，世界海有十種事，過去、現在、未來諸佛，已說、現說、當說。何者為十？所謂：世界海起具因緣，世界海所依住，世界海形狀，世界海體性，世界海莊嚴，世界海清凈，世界海佛出興，世界海劫住，世界海劫轉變差別，世界海無差別門。諸佛子，略說世界海，有此十事；若廣說者，與世界海微塵數等，過去、現在、未來諸佛，已說、現說、當說。 
　　“諸佛子，略說以十種因緣故，一切世界海已成、現成、當成。何者為十？所謂：如來神力故，法應如是故，一切眾生行業故，一切菩薩成一切智所得故，一切眾生及諸菩薩同集善根故，一切菩薩嚴凈國土愿力故，一切菩薩成就不退行愿故，一切菩薩清凈勝解自在故，一切如來善根所流及一切諸佛成道時自在勢力故，普賢菩薩自在愿力故。諸佛子，是為略說十種因緣；若廣說者，有世界海微塵數。” 
　　爾時，普賢菩薩欲重宣其義，承佛威力，觀察十方而說頌言：  
　　“所說無邊眾剎海，毗盧遮那悉嚴凈，世尊境界不思議，智慧神通力如是。 
　　　菩薩修行諸愿海，普隨眾生心所欲，眾生心行廣無邊，菩薩國土遍十方。 
　　　菩薩趣于一切智，勤修種種自在力，無量愿海普出生，廣大剎土皆成就。 
　　　修諸行海無有邊，入佛境界亦無量，為凈十方諸國土，一一土經無量劫。 
　　　眾生煩惱所擾濁，分別欲樂非一相，隨心造業不思議，一切剎海斯成立。 
　　　佛子剎海莊嚴藏，離垢光明寶所成，斯由廣大信解心，十方所住咸如是。 
　　　菩薩能修普賢行，游行法界微塵道，塵中悉現無量剎，清凈廣大如虛空。 
　　　等虛空界現神通，悉詣道場諸佛所，蓮華座上示眾相，一一身包一切剎。 
　　　一念普現于三世，一切剎海皆成立，佛以方便悉入中，此是毗盧所嚴凈。”  
　　爾時，普賢菩薩復告大眾言：“諸佛子，一一世界海有世界海微塵數所依住，所謂：或依一切莊嚴住，或依虛空住，或依一切寶光明住，或依一切佛光明住，或依一切寶色光明住，或依一切佛音聲住，或依如幻業生大力阿修羅形金剛手住，或依一切世主身住，或依一切菩薩身住，或依普賢菩薩愿所生一切差別莊嚴海住。諸佛子，世界海有如是等世界海微塵數所依住。” 
　　爾時，普賢菩薩欲重宣其義，承佛威力，觀察十方而說頌言：  
　　“遍滿十方虛空界，所有一切諸國土，如來神力之所加，處處現前皆可見。 
　　　或有種種諸國土，無非離垢寶所成，清凈摩尼最殊妙，熾然普現光明海。 
　　　或有清凈光明剎，依止虛空界而住，或在摩尼寶海中，復有安住光明藏。 
　　　如來處此眾會海，演說法輪皆巧妙，諸佛境界廣無邊，眾生見者心歡喜。 
　　　有以摩尼作嚴飾，狀如華燈廣分布，香焰光云色熾然，覆以妙寶光明網。 
　　　或有剎土無邊際，安住蓮華深大海，廣博清凈與世殊，諸佛妙善莊嚴故。 
　　　或有剎海隨輪轉，以佛威神得安住，諸菩薩眾遍在中，常見無央廣大寶。 
　　　或有住于金剛手，或復有住天主身，毗盧遮那無上尊，常于此處轉法輪。 
　　　或依寶樹平均住，香焰云中亦復然；或有依諸大水中，有住堅固金剛海。 
　　　或有依止金剛幢，或有住于華海中，廣大神通無不周，毗盧遮那此能現。 
　　　或修或短無量種，其相旋環亦非一，妙莊嚴藏與世殊，清凈修治乃能見。 
　　　如是種種各差別，一切皆依愿海住；或有國土常在空，諸佛如云悉充遍。 
　　　或有在空懸覆住，或時而有或無有；或有國土極清凈，住于菩薩寶冠中。 
　　　十方諸佛大神通，一切皆于此中見，諸佛音聲咸遍滿，斯由業力之所化。 
　　　或有國土周法界，清凈離垢從心起，如影如幻廣無邊，如因陀網各差別。 
　　　或現種種莊嚴藏，依止虛空而建立，諸業境界不思議，佛力顯示皆令見。 
　　　一一國土微塵內，念念示現諸佛剎，數皆無量等眾生，普賢所作恒如是。 
　　　為欲成熟眾生故，是中修行經劫海，廣大神變靡不興，法界之中悉周遍。 
　　　法界國土一一塵，諸大剎海住其中，佛云平等悉彌覆，于一切處咸充滿。 
　　　如一塵中自在用，一切塵內亦復然，諸佛菩薩大神通，毗盧遮那悉能現。 
　　　一切廣大諸剎土，如影如幻亦如焰，十方不見所從生，亦復無來無去處。 
　　　滅壞生成互循復，于虛空中無暫已，莫不皆由清凈愿，廣大業力之所持。”  
　　爾時，普賢菩薩復告大眾言：“諸佛子，世界海有種種差別形相，所謂：或圓，或方，或非圓方，無量差別；或如水漩形，或如山焰形，或如樹形，或如華形，或如宮殿形，或如眾生形，或如佛形，如是等有世界海微塵數。” 
　　爾時，普賢菩薩欲重宣其義，承佛威力，觀察十方而說頌言：  
　　“諸國土海種種別，種種莊嚴種種住，殊形共美遍十方，汝等咸應共觀察。 
　　　其狀或圓或有方，或復三維及八隅，摩尼輪狀蓮華等，一切皆由業令異。 
　　　或有清凈焰莊嚴，真金間錯多殊好，門闥競開無壅滯，斯由業廣意無雜。 
　　　剎海無邊差別藏，譬如云布在虛空，寶輪布地妙莊嚴，諸佛光明照耀中。 
　　　一切國土心分別，種種光明而照現，佛于如是剎海中，各各示現神通力。 
　　　或有雜染或清凈，受苦受樂各差別，斯由業海不思議，諸流轉法恒如是。 
　　　一毛孔內難思剎，等微塵數種種住，一一皆有遍照尊，在眾會中宣妙法。 
　　　于一塵中大小剎，種種差別如塵數，平坦高下各不同，佛悉往詣轉法輪。 
　　　一切塵中所現剎，皆是本愿神通力，隨其心樂種種殊，于虛空中悉能作。 
　　　一切國土所有塵，一一塵中佛皆入，普為眾生起神變，毗盧遮那法如是。”  
　　爾時，普賢菩薩復告大眾言：“諸佛子，應知世界海有種種體，所謂：或以一切寶莊嚴為體，或以一寶種種莊嚴為體，或以一切寶光明為體，或以種種色光明為體，或以一切莊嚴光明為體，或以不可壞金剛為體，或以佛力持為體，或以妙寶相為體，或以佛變化為體，或以日摩尼輪為體，或以極微細寶為體，或以一切寶焰為體，或以種種香為體，或以一切寶華冠為體，或以一切寶影像為體，或以一切莊嚴所示現為體，或以一念心普示現境界為體，或以菩薩形寶為體，或以寶華蕊為體，或以佛言音為體。” 
　　爾時，普賢菩薩欲重宣其義，承佛威力，觀察十方而說頌言：  
　　“或有諸剎海，妙寶所合成，堅固不可壞，安住寶蓮華。 
　　　或是凈光明，出生不可知，一切光莊嚴，依止虛空住。 
　　　或凈光為體，復依光明住，光云作嚴飾，菩薩共游處。 
　　　或有諸剎海，從于愿力生，猶如影像住，取說不可得。 
　　　或以摩尼成，普放日藏光，珠輪以嚴地，菩薩悉充滿。 
　　　有剎寶焰成，焰云覆其上，眾寶光殊妙，皆由業所得。 
　　　或從妙相生，眾相莊嚴地，如冠共持戴，斯由佛化起。 
　　　或從心海生，隨心所解住，如幻無處所，一切是分別。 
　　　或以佛光明，摩尼光為體，諸佛于中現，各起神通力。 
　　　或普賢菩薩，化現諸剎海，愿力所莊嚴，一切皆殊妙。”  
　　爾時，普賢菩薩復告大眾言：“諸佛子，應知世界海有種種莊嚴，所謂：或以一切莊嚴具中出上妙云莊嚴，或以說一切菩薩功德莊嚴，或以說一切眾生業報莊嚴，或以示現一切菩薩愿海莊嚴，或以表示一切三世佛影像莊嚴，或以一念頃示現無邊劫神通境界莊嚴，或以出現一切佛身莊嚴，或以出現一切寶香云莊嚴，或以示現一切道場中諸珍妙物光明照耀莊嚴，或以示現一切普賢行愿莊嚴，如是等有世界海微塵數。” 
　　爾時，普賢菩薩欲重宣其義，承佛威力，觀察十方而說頌言：  
　　“廣大剎海無有邊，皆由清凈業所成，種種莊嚴種種住，一切十方皆遍滿。 
　　　無邊色相寶焰云，廣大莊嚴非一種，十方剎海常出現，普演妙音而說法。 
　　　菩薩無邊功德海，種種大愿所莊嚴，此土俱時出妙音，普震十方諸剎網。 
　　　眾生業海廣無量，隨其感報各不同，于一切處莊嚴中，皆由諸佛能演說。 
　　　三世所有諸如來，神通普現諸剎海，一一事中一切佛，如是嚴凈汝應觀。 
　　　過去未來現在劫，十方一切諸國土，于彼所有大莊嚴，一一皆于剎中見。 
　　　一切事中無量佛，數等眾生遍世間，為令調伏起神通，以此莊嚴國土海。 
　　　一切莊嚴吐妙云，種種華云香焰云，摩尼寶云常出現，剎海以此為嚴飾。 
　　　十方所有成道處，種種莊嚴皆具足，流光布迥若彩云，于此剎海咸令見。 
　　　普賢愿行諸佛子，等眾生劫勤修習，無邊國土悉莊嚴，一切處中皆顯現。”  
　　爾時，普賢菩薩復告大眾言：“諸佛子，應知世界海有世界海微塵數清凈方便海，所謂：諸菩薩親近一切善知識同善根故，增長廣大功德云遍法界故，凈修廣大諸勝解故，觀察一切菩薩境界而安住故，修治一切諸波羅蜜悉圓滿故，觀察一切菩薩諸地而入住故，出生一切凈愿海故，修習一切出要行故，入于一切莊嚴海故，成就清凈方便力故，如是等有世界海微塵數。” 
　　爾時，普賢菩薩欲重宣其義，承佛威力，觀察十方而說頌言：  
　　“一切剎海諸莊嚴，無數方便愿力生，一切剎海常光耀，無量清凈業力起。 
　　　久遠親近善知識，同修善業皆清凈，慈悲廣大遍眾生，以此莊嚴諸剎海。 
　　　一切法門三昧等，禪定解脫方便地，于諸佛所悉凈治，以此出生諸剎海。 
　　　發生無量決定解，能解如來等無異，忍海方便已修治，故能嚴凈無邊剎。 
　　　為利眾生修勝行，福德廣大常增長，譬如云布等虛空，一切剎海皆成就。 
　　　諸度無量等剎塵，悉已修行令具足，愿波羅蜜無有盡，清凈剎海從此生。 
　　　凈修無等一切法，生起無邊出要行，種種方便化群生，如是莊嚴國土海。 
　　　修習莊嚴方便地，入佛功德法門海，普使眾生竭苦源，廣大凈剎皆成就。 
　　　力海廣大無與等，普使眾生種善根，供養一切諸如來，國土無邊悉清凈。”  
　　爾時，普賢菩薩復告大眾言：“諸佛子，應知一一世界海有世界海微塵數佛出現差別，所謂：或現小身，或現大身，或現短壽，或現長壽，或唯嚴凈一佛國土，或有嚴凈無量佛土，或唯顯示一乘法輪，或有顯示不可思議諸乘法輪，或現調伏少分眾生，或示調伏無邊眾生，如是等有世界海微塵數。” 
　　爾時，普賢菩薩欲重宣其義，承佛威力，觀察十方而說頌言：  
　　“諸佛種種方便門，出興一切諸剎海，皆隨眾生心所樂，此是如來善權力。 
　　　諸佛法身不思議，無色無形無影像，能為眾生現眾相，隨其心樂悉令見。 
　　　或為眾生現短壽，或現住壽無量劫，法身十方普現前，隨宜出現于世間。 
　　　或有嚴凈不思議，十方所有諸剎海；或唯嚴凈一國土，于一示現悉無余。 
　　　或隨眾生心所樂，示現難思種種乘；或有唯宣一乘法，一中方便現無量。 
　　　或有自然成正覺，令少眾生住于道；或有能于一念中，開悟群迷無有數。 
　　　或于毛孔出化云，示現無量無邊佛，一切世間皆現睹，種種方便度群生。 
　　　或有言音普周遍，隨其心樂而說法，不可思議大劫中，調伏無量眾生海。 
　　　或有無量莊嚴國，眾會清凈儼然坐，佛如云布在其中，十方剎海靡不充。 
　　　諸佛方便不思議，隨眾生心悉現前，普住種種莊嚴剎，一切國土皆周遍。”  
　　爾時，普賢菩薩復告大眾言：“諸佛子，應知世界海有世界海微塵數劫住，所謂：或有阿僧祇劫住，或有無量劫住，或有無邊劫住，或有無等劫住，或有不可數劫住，或有不可稱劫住，或有不可思劫住，或有不可量劫住，或有不可說劫住，或有不可說不可說劫住，如是等有世界海微塵數。” 
　　爾時，普賢菩薩欲重宣其義，承佛威力，觀察十方而說頌言：  
　　“世界海中種種劫，廣大方便所莊嚴，十方國土咸觀見，數量差別悉明了。 
　　　我見十方世界海，劫數無量等眾生，或長或短或無邊，以佛音聲今演說。 
　　　我見十方諸剎海，或住國土微塵劫，或有一劫或無數，以愿種種各不同。 
　　　或有純凈或純染，或復染凈二俱雜，愿海安立種種殊，住于眾生心想中。 
　　　往昔修行剎塵劫，獲大清凈世界海，諸佛境界具莊嚴，永住無邊廣大劫。 
　　　有名種種寶光明，或名等音焰眼藏，離塵光明及賢劫，此清凈劫攝一切。 
　　　有清凈劫一佛興，或一劫中無量現，無盡方便大愿力，入于一切種種劫。 
　　　或無量劫入一劫，或復一劫入多劫，一切劫海種種門，十方國土皆明現。 
　　　或一切劫莊嚴事，于一劫中皆現睹，或一劫內所莊嚴，普入一切無邊劫。 
　　　始從一念終成劫，悉依眾生心想生，一切剎海劫無邊，以一方便皆清凈。”  
　　爾時，普賢菩薩復告大眾言：“諸佛子，應知世界海有世界海微塵數劫轉變差別，所謂：法如是故，世界海無量成壞劫轉變；染污眾生住故，世界海成染污劫轉變；修廣大福眾生住故，世界海成染凈劫轉變；信解菩薩住故，世界海成染凈劫轉變；無量眾生發菩提心故，世界海純清凈劫轉變；諸菩薩各各游諸世界故，世界海無邊莊嚴劫轉變；十方一切世界海諸菩薩云集故，世界海無量大莊嚴劫轉變；諸佛世尊入涅槃故，世界海莊嚴滅劫轉變；諸佛出現于世故，一切世界海廣博嚴凈劫轉變；如來神通變化故，世界海普清凈劫轉變，如是等有世界海微塵數。” 
　　爾時，普賢菩薩欲重宣其義，承佛威力，觀察十方而說頌言：  
　　“一切諸國土，皆隨業力生，汝等應觀察，轉變相如是。 
　　　染污諸眾生，業惑纏可怖，彼心令剎海，一切成染污。 
　　　若有清凈心，修諸福德行，彼心令剎海，雜染及清凈。 
　　　信解諸菩薩，于彼劫中生，隨其心所有，雜染清凈者。 
　　　無量諸眾生，悉發菩提心，彼心令剎海，住劫恒清凈。 
　　　無量億菩薩，往詣于十方，莊嚴無有殊，劫中差別見。 
　　　一一微塵內，佛剎如塵數，菩薩共云集，國土皆清凈。 
　　　世尊入涅槃，彼土莊嚴滅，眾生無法器，世界成雜染。 
　　　若有佛興世，一切悉珍好，隨其心清凈，莊嚴皆具足。 
　　　諸佛神通力，示現不思議，是時諸剎海，一切普清凈。”  
　　爾時，普賢菩薩復告大眾言：“諸佛子，應知世界海有世界海微塵數無差別，所謂：一一世界海中，有世界海微塵數世界無差別；一一世界海中，諸佛出現所有威力無差別；一一世界海中，一切道場遍十方法界無差別；一一世界海中，一切如來道場眾會無差別；一一世界海中，一切佛光明遍法界無差別；一一世界海中，一切佛變化名號無差別；一一世界海中，一切佛音聲普遍世界海無邊劫住無差別；一一世界海中，法輪方便無差別；一一世界海中，一切世界海普入一塵無差別；一一世界海中，一一微塵，一切三世諸佛世尊廣大境界皆于中現無差別。諸佛子，世界海無差別，略說如是；若廣說者，有世界海微塵數無差別。” 
　　爾時，普賢菩薩欲重宣其義，承佛威力，觀察十方而說頌言：  
　　“一微塵中多剎海，處所各別悉嚴凈，如是無量入一中，一一區分無雜越。 
　　　一一塵內難思佛，隨眾生心普現前，一切剎海靡不周，如是方便無差別。 
　　　一一塵中諸樹王，種種莊嚴悉垂布，十方國土皆同現，如是一切無差別。 
　　　一一塵內微塵眾，悉共圍繞人中主，出過一切遍世間，亦不迫隘相雜亂。 
　　　一一塵中無量光，普遍十方諸國土，悉現諸佛菩提行，一切剎海無差別。 
　　　一一塵中無量身，變化如云普周遍，以佛神通導群品，十方國土亦無別。 
　　　一一塵中說眾法，其法清凈如輪轉，種種方便自在門，一切皆演無差別。 
　　　一塵普演諸佛音，充滿法器諸眾生，遍住剎海無央劫，如是音聲亦無異。 
　　　剎海無量妙莊嚴，于一塵中無不入，如是諸佛神通力，一切皆由業性起。 
　　　一一塵中三世佛，隨其所樂悉令見，體性無來亦無去，以愿力故遍世間。”  
大方廣佛華嚴經卷第八 華藏世界品第五之一  
　　爾時，普賢菩薩復告大眾言：“諸佛子，此華藏莊嚴世界海，是毗盧遮那如來往昔于世界海微塵數劫修菩薩行時，一一劫中親近世界海微塵數佛，一一佛所凈修世界海微塵數大愿之所嚴凈。 
　　“諸佛子，此華藏莊嚴世界海，有須彌山微塵數風輪所持。其最下風輪，名平等住，能持其上一切寶焰熾然莊嚴。次上風輪，名出生種種寶莊嚴，能持其上凈光照耀摩尼王幢。次上風輪，名寶威德，能持其上一切寶鈴。次上風輪，名平等焰，能持其上日光明相摩尼王輪。次上風輪，名種種普莊嚴，能持其上光明輪華。次上風輪，名普清凈，能持其上一切華焰師子座。次上風輪，名聲遍十方，能持其上一切珠王幢。次上風輪，名一切寶光明，能持其上一切摩尼王樹華。次上風輪，名速疾普持，能持其上一切香摩尼須彌云。次上風輪，名種種宮殿游行，能持其上一切寶色香臺云。 
　　“諸佛子，彼須彌山微塵數風輪，最在上者，名殊勝威光藏，能持普光摩尼莊嚴香水海。此香水海有大蓮華，名種種光明蕊香幢。華藏莊嚴世界海住在其中，四方均平，清凈堅固，金剛輪山周匝圍繞，地海眾樹各有區別。” 
　　是時，普賢菩薩欲重宣其義，承佛神力，觀察十方而說頌言：  
　　“世尊往昔于諸有，微塵佛所修凈業，故獲種種寶光明，華藏莊嚴世界海。 
　　　廣大悲云遍一切，舍身無量等剎塵，以昔劫海修行力，今此世界無諸垢。 
　　　放大光明遍住空，風力所持無動搖，佛藏摩尼普嚴飾，如來愿力令清凈。 
　　　普散摩尼妙藏華，以昔愿力空中住，種種堅固莊嚴海，光云垂布滿十方。 
　　　諸摩尼中菩薩云，普詣十方光熾然，光焰成輪妙華飾，法界周流靡不遍。 
　　　一切寶中放凈光，其光普照眾生海，十方國土皆周遍，咸令出苦向菩提。 
　　　寶中佛數等眾生，從其毛孔出化形，梵主帝釋輪王等，一切眾生及諸佛。 
　　　化現光明等法界，光中演說諸佛名，種種方便示調伏，普應群心無不盡。 
　　　華藏世界所有塵，一一塵中見法界，寶光現佛如云集，此是如來剎自在。 
　　　廣大愿云周法界，于一切劫化群生，普賢智地行悉成，所有莊嚴從此出。”  
　　爾時，普賢菩薩復告大眾言：“諸佛子，此華藏莊嚴世界海大輪圍山，住日珠王蓮華之上，栴檀摩尼以為其身，威德寶王以為其峰，妙香摩尼而作其輪，焰藏金剛所共成立，一切香水流注其間，眾寶為林，妙華開敷，香草布地，明珠間飾，種種香華處處盈滿，摩尼為網，周匝垂覆，如是等有世界海微塵數眾妙莊嚴。” 
　　爾時，普賢菩薩欲重宣其義，承佛神力，觀察十方而說頌言：  
　　“世界大海無有邊，寶輪清凈種種色，所有莊嚴盡奇妙，此由如來神力起。 
　　　摩尼寶輪妙香輪，及以真珠燈焰輪，種種妙寶為嚴飾，清凈輪圍所安住。 
　　　堅固摩尼以為藏，閻浮檀金作嚴飾，舒光發焰遍十方，內外映徹皆清凈。 
　　　金剛摩尼所集成，復雨摩尼諸妙寶，其寶精奇非一種，放凈光明普嚴麗。 
　　　香水分流無量色，散諸華寶及栴檀，眾蓮競發如衣布，珍草羅生悉芬馥。 
　　　無量寶樹普莊嚴，開華發蕊色熾然，種種名衣在其內，光云四照常圓滿。 
　　　無量無邊大菩薩，執蓋焚香充法界，悉發一切妙音聲，普轉如來正法輪。 
　　　諸摩尼樹寶末成，一一寶末現光明，毗盧遮那清凈身，悉入其中普令見。 
　　　諸莊嚴中現佛身，無邊色相無央數，悉往十方無不遍，所化眾生亦無限。 
　　　一切莊嚴出妙音，演說如來本愿輪，十方所有凈剎海，佛自在力咸令遍。”  
　　爾時，普賢菩薩復告大眾言：“諸佛子，此世界海大輪圍山內所有大地，一切皆以金剛所成，堅固莊嚴，不可沮壞，清凈平坦，無有高下；摩尼為輪，眾寶為藏，一切眾生種種形狀諸摩尼寶以為間錯，散眾寶末，布以蓮華，香藏摩尼，分置其間；諸莊嚴具充遍如云，三世一切諸佛國土所有莊嚴而為校飾；摩尼妙寶以為其網，普現如來所有境界，如天帝網于中布列。諸佛子，此世界海地，有如是等世界海微塵數莊嚴。” 
　　爾時，普賢菩薩欲重宣其義，承佛神力，觀察十方而說頌言：  
　　“其地平坦極清凈，安住堅固無能壞，摩尼處處以為嚴，眾寶于中相間錯。 
　　　金剛為地甚可悅，寶輪寶網具莊嚴，蓮華布上皆圓滿，妙衣彌覆悉周遍。 
　　　菩薩天冠寶瓔珞，悉布其地為嚴好，栴檀摩尼普散中，咸舒離垢妙光明。 
　　　寶華發焰出妙光，光焰如云照一切，散此妙華及眾寶，普覆于地為嚴飾。 
　　　密云興布滿十方，廣大光明無有盡，普至十方一切土，演說如來甘露法。 
　　　一切佛愿摩尼內，普現無邊廣大劫，最勝智者昔所行，于此寶中無不見。 
　　　其地所有摩尼寶，一切佛剎咸來入，彼諸佛剎一一塵，一切國土亦入中。 
　　　妙寶莊嚴華藏界，菩薩游行遍十方，演說大士諸弘愿，此是道場自在力。 
　　　摩尼妙寶莊嚴地，放凈光明備眾飾，充滿法界等虛空，佛力自然如是現。 
　　　諸有修治普賢愿，入佛境界大智人，能知于此剎海中，如是一切諸神變。”  
　　爾時，普賢菩薩復告大眾言：“諸佛子，此世界海大地中，有十不可說佛剎微塵數香水海，一切妙寶莊嚴其底，妙香摩尼莊嚴其岸，毗盧遮那摩尼寶王以為其網；香水映徹，具眾寶色，充滿其中；種種寶華，旋布其上；栴檀細末，澄垽其下；演佛言音，放寶光明；無邊菩薩持種種蓋，現神通力。一切世界所有莊嚴悉于中現，十寶階陛行列分布，十寶欄楯周匝圍繞，四天下微塵數一切寶莊嚴芬陀利華敷榮水中，不可說百千億那由他數十寶尸羅幢，恒河沙數一切寶衣鈴網幢，恒河沙數無邊色相寶華樓閣，百千億那由他數十寶蓮華城，四天下微塵數眾寶樹林寶焰摩尼以為其網，恒河沙數栴檀香諸佛言音光焰摩尼，不可說百千億那由他數眾寶垣墻，悉共圍繞，周遍嚴飾。” 
　　爾時，普賢菩薩欲重宣其義，承佛神力，觀察十方而說頌言：  
　　“此世界中大地上，有香水海摩尼嚴，清凈妙寶布其底，安住金剛不可壞。 
　　　香藏摩尼積成岸，日焰珠輪布若云，蓮華妙寶為瓔珞，處處莊嚴凈無垢。 
　　　香水澄渟具眾色，寶華旋布放光明，普震音聲聞遠近，以佛威神演妙法。 
　　　階陛莊嚴具眾寶，復以摩尼為間飾，周回欄楯悉寶成，蓮華珠網如云布。 
　　　摩尼寶樹列成行，華蕊敷榮光赫奕，種種樂音恒競奏，佛神通力令如是。 
　　　種種妙寶芬陀利，敷布莊嚴香水海，香焰光明無暫停，廣大圓滿皆充遍。 
　　　明珠寶幢恒熾盛，妙衣垂布為嚴飾，摩尼鈴網演法音，令其聞者趣佛智。 
　　　妙寶蓮華作城郭，眾彩摩尼所嚴瑩，真珠云影布四隅，如是莊嚴香水海。 
　　　垣墻繚繞皆周匝，樓閣相望布其上，無量光明恒熾然，種種莊嚴清凈海。 
　　　毗盧遮那于往昔，種種剎海皆嚴凈，如是廣大無有邊，悉是如來自在力。”  
　　爾時，普賢菩薩復告大眾言：“諸佛子，一一香水海，各有四天下微塵數香水河，右旋圍繞，一切皆以金剛為岸，凈光摩尼以為嚴飾，常現諸佛寶色光云，及諸眾生所有言音。其河所有漩澓之處，一切諸佛所修因行種種形相皆從中出；摩尼為網，眾寶鈴鐸，諸世界海所有莊嚴悉于中現；摩尼寶云以覆其上，其云普現華藏世界毗盧遮那十方化佛，及一切佛神通之事；復出妙音，稱揚三世佛菩薩名；其香水中，常出一切寶焰光云，相續不絕。若廣說者，一一河各有世界海微塵數莊嚴。” 
　　爾時，普賢菩薩欲重宣其義，承佛神力，觀察十方而說頌言：  
　　“清凈香流滿大河，金剛妙寶為其岸，寶末為輪布其地，種種嚴飾皆珍好。 
　　　寶階行列妙莊嚴，欄楯周回悉殊麗，真珠為藏眾華飾，種種纓鬘共垂下。 
　　　香水寶光清凈色，恒吐摩尼競疾流，眾華隨浪皆搖動，悉奏樂音宣妙法。 
　　　細末栴檀作泥垽，一切妙寶同洄澓，香藏氛氳布在中，發焰流芬普周遍。 
　　　河中出生諸妙寶，悉放光明色熾然，其光布影成臺座，華蓋珠瓔皆具足。 
　　　摩尼王中現佛身，光明普照十方剎，以此為輪嚴飾地，香水映徹常盈滿。 
　　　摩尼為網金為鐸，遍覆香河演佛音，克宣一切菩提道，及以普賢之妙行。 
　　　寶岸摩尼極清凈，恒出如來本愿音，一切諸佛曩所行，其音普演皆令見。 
　　　其河所有漩流處，菩薩如云常踴出，悉往廣大剎土中，乃至法界咸充滿。 
　　　清凈珠王布若云，一切香河悉彌覆，其珠等佛眉間相，炳然顯現諸佛影。”  
　　爾時，普賢菩薩復告大眾言：“諸佛子，此諸香水河，兩間之地，悉以妙寶種種莊嚴，一一各有四天下微塵數眾寶莊嚴；芬陀利華周匝遍滿，各有四天下微塵數；眾寶樹林次第行列，一一樹中恒出一切諸莊嚴云，摩尼寶王照耀其間，種種華香處處盈滿；其樹復出微妙音聲，說諸如來一切劫中所修大愿；復散種種摩尼寶王，充遍其地，所謂：蓮華輪摩尼寶王、香焰光云摩尼寶王、種種嚴飾摩尼寶王、現不可思議莊嚴色摩尼寶王、日光明衣藏摩尼寶王、周遍十方普垂布光網云摩尼寶王、現一切諸佛神變摩尼寶王、現一切眾生業報海摩尼寶王，如是等有世界海微塵數。其香水河兩間之地，一一悉具如是莊嚴。” 
　　爾時，普賢菩薩欲重宣其義，承佛神力，觀察十方而說頌言：  
　　“其地平坦極清凈，真金摩尼共嚴飾，諸樹行列蔭其中，聳干垂條萃若云。 
　　　枝條妙寶所莊嚴，華焰成輪光四照，摩尼為果如云布，普使十方常現睹。 
　　　摩尼布地皆充滿，眾華寶末共莊嚴，復以摩尼作宮殿，悉現眾生諸影像。 
　　　諸佛影像摩尼王，普散其地靡不周，如是赫奕遍十方，一一塵中咸見佛。 
　　　妙寶莊嚴善分布，真珠燈網相間錯，處處悉有摩尼輪，一一皆現佛神通。 
　　　眾寶莊嚴放大光，光中普現諸化佛，一一周行靡不遍，悉以十力廣開演。 
　　　摩尼妙寶芬陀利，一切水中咸遍滿，其華種種各不同，悉現光明無盡歇。 
　　　三世所有諸莊嚴，摩尼果中皆顯現，體性無生不可取，此是如來自在力。 
　　　此地一切莊嚴中，悉現如來廣大身，彼亦不來亦不去，佛昔愿力皆令見。 
　　　此地一一微塵中，一切佛子修行道，各見所記當來剎，隨其意樂悉清凈。”  
　　爾時，普賢菩薩復告大眾言：“諸佛子，諸佛世尊世界海，莊嚴不可思議。何以故？諸佛子，此華藏莊嚴世界海一切境界，一一皆以世界海微塵數清凈功德之所莊嚴。” 
　　爾時，普賢菩薩欲重宣其義，承佛神力，觀察十方而說頌言：  
　　“此剎海中一切處，悉以眾寶為嚴飾，發焰騰空布若云，光明洞徹常彌覆。 
　　　摩尼吐云無有盡，十方佛影于中現，神通變化靡暫停，一切菩薩咸來集。 
　　　一切摩尼演佛音，其音美妙不思議，毗盧遮那昔所行，于此寶內恒聞見。 
　　　清凈光明遍照尊，莊嚴具中皆現影，變化分身眾圍繞，一切剎海咸周遍。 
　　　所有化佛皆如幻，求其來處不可得，以佛境界威神力，一切剎中如是現。 
　　　如來自在神通事，悉遍十方諸國土，以此剎海凈莊嚴，一切皆于寶中見。 
　　　十方所有諸變化，一切皆如鏡中像，但由如來昔所行，神通愿力而出生。 
　　　若有能修普賢行，入于菩薩勝智海，能于一切微塵中，普現其身凈眾剎。 
　　　不可思議億大劫，親近一切諸如來，如其一切之所行，一剎那中悉能現。 
　　　諸佛國土如虛空，無等無生無有相，為利眾生普嚴凈，本愿力故住其中。”  
　　爾時，普賢菩薩復告大眾言：“諸佛子，此中有何等世界住？我今當說。諸佛子，此十不可說佛剎微塵數香水海中，有十不可說佛剎微塵數世界種安住；一一世界種，復有十不可說佛剎微塵數世界。諸佛子，彼諸世界種，于世界海中，各各依住，各各形狀，各各體性，各各方所，各各趣入，各各莊嚴，各各分齊，各各行列，各各無差別，各各力加持。 
　　“諸佛子，此世界種，或有依大蓮華海住，或有依無邊色寶華海住，或有依一切真珠藏寶瓔珞海住，或有依香水海住，或有依一切華海住，或有依摩尼寶網海住，或有依漩流光海住，或有依菩薩寶莊嚴冠海住，或有依種種眾生身海住，或有依一切佛音聲摩尼王海住。如是等若廣說者，有世界海微塵數。 
　　“諸佛子，彼一切世界種，或有作須彌山形，或作江河形，或作回轉形，或作漩流形，或作輪輞形，或作壇墠形，或作樹林形，或作樓閣形，或作山幢形，或作普方形，或作胎藏形，或作蓮華形，或作佉勒迦形，或作眾生身形，或作云形，或作諸佛相好形，或作圓滿光明形，或作種種珠網形，或作一切門闥形，或作諸莊嚴具形。如是等若廣說者，有世界海微塵數。 
　　“諸佛子，彼一切世界種，或有以十方摩尼云為體，或有以眾色焰為體，或有以諸光明為體，或有以寶香焰為體，或有以一切寶莊嚴多羅華為體，或有以菩薩影像為體，或有以諸佛光明為體，或有以佛色相為體，或有以一寶光為體，或有以眾寶光為體，或有以一切眾生福德海音聲為體，或有以一切眾生諸業海音聲為體，或有以一切佛境界清凈音聲為體，或有以一切菩薩大愿海音聲為體，或有以一切佛方便音聲為體，或有以一切剎莊嚴具成壞音聲為體，或有以無邊佛音聲為體，或有以一切佛變化音聲為體，或有以一切眾生善音聲為體，或有以一切佛功德海清凈音聲為體。如是等若廣說者，有世界海微塵數。” 
　　爾時，普賢菩薩欲重宣其義，承佛神力，觀察十方而說頌言：  
　　“剎種堅固妙莊嚴，廣大清凈光明藏，依止蓮華寶海住，或有住于香海等。 
　　　須彌城樹壇墠形，一切剎種遍十方，種種莊嚴形相別，各各布列而安住。 
　　　或有體是凈光明，或是華藏及寶云，或有剎種焰所成，安住摩尼不壞藏。 
　　　燈云焰彩光明等，種種無邊清凈色，或有言音以為體，是佛所演不思議。 
　　　或是愿力所出音，神變音聲為體性，一切眾生大福業，佛功德音亦如是。 
　　　剎種一一差別門，不可思議無有盡，如是十方皆遍滿，廣大莊嚴現神力。 
　　　十方所有廣大剎，悉來入此世界種，雖見十方普入中，而實無來無所入。 
　　　以一剎種入一切，一切入一亦無余，體相如本無差別，無等無量悉周遍。 
　　　一切國土微塵中，普見如來在其所，愿海言音若雷震，一切眾生悉調伏。 
　　　佛身周遍一切剎，無數菩薩亦充滿，如來自在無等倫，普化一切諸含識。”  
　　爾時，普賢菩薩復告大眾言：“諸佛子，此十不可說佛剎微塵數香水海，在華藏莊嚴世界海中，如天帝網分布而住。 
　　“諸佛子，此最中央香水海，名無邊妙華光，以現一切菩薩形摩尼王幢為底；出大蓮華，名一切香摩尼王莊嚴，有世界種而住其上，名普照十方熾然寶光明，以一切莊嚴具為體，有不可說佛剎微塵數世界于中布列。其最下方有世界，名最勝光遍照，以一切金剛莊嚴光耀輪為際，依眾寶摩尼華而住；其狀猶如摩尼寶形，一切寶華莊嚴云彌覆其上，佛剎微塵數世界周匝圍繞，種種安住，種種莊嚴，佛號凈眼離垢燈。此上過佛剎微塵數世界，有世界名種種香蓮華妙莊嚴，以一切莊嚴具為際，依寶蓮華網而住；其狀猶如師子之座，一切寶色珠帳云彌覆其上，二佛剎微塵數世界周匝圍繞，佛號師子光勝照。此上過佛剎微塵數世界，有世界名一切寶莊嚴普照光，以香風輪為際，依種種寶華瓔珞住；其形八隅，妙光摩尼日輪云而覆其上，三佛剎微塵數世界周匝圍繞，佛號凈光智勝幢。此上過佛剎微塵數世界，有世界名種種光明華莊嚴，以一切寶王為際，依眾色金剛尸羅幢海住；其狀猶如摩尼蓮華，以金剛摩尼寶光云而覆其上，四佛剎微塵數世界周匝圍繞，純一清凈，佛號金剛光明無量精進力善出現。此上過佛剎微塵數世界，有世界名普放妙華光，以一切寶鈴莊嚴網為際，依一切樹林莊嚴寶輪網海住；其形普方而多有隅角，梵音摩尼王云以覆其上，五佛剎微塵數世界周匝圍繞，佛號香光喜力海。此上過佛剎微塵數世界，有世界名凈妙光明，以寶王莊嚴幢為際，依金剛宮殿海住；其形四方，摩尼輪髻帳云而覆其上，六佛剎微塵數世界周匝圍繞，佛號普光自在幢。此上過佛剎微塵數世界，有世界名眾華焰莊嚴，以種種華莊嚴為際，依一切寶色焰海住；其狀猶如樓閣之形，一切寶色衣真珠欄楯云而覆其上，七佛剎微塵數世界周匝圍繞，純一清凈，佛號歡喜海功德名稱自在光。此上過佛剎微塵數世界，有世界名出生威力地，以出一切聲摩尼王莊嚴為際，依種種寶色蓮華座虛空海住；其狀猶如因陀羅網，以無邊色華網云而覆其上，八佛剎微塵數世界周匝圍繞，佛號廣大名稱智海幢。此上過佛剎微塵數世界，有世界名出妙音聲，以心王摩尼莊嚴輪為際，依恒出一切妙音聲莊嚴云摩尼王海住；其狀猶如梵天身形，無量寶莊嚴師子座云而覆其上，九佛剎微塵數世界周匝圍繞，佛號清凈月光明相無能摧伏。此上過佛剎微塵數世界，有世界名金剛幢，以無邊莊嚴真珠藏寶瓔珞為際，依一切莊嚴寶師子座摩尼海住；其狀周圓，十須彌山微塵數一切香摩尼華須彌云彌覆其上，十佛剎微塵數世界周匝圍繞，純一清凈，佛號一切法海最勝王。此上過佛剎微塵數世界，有世界名恒出現帝青寶光明，以極堅牢不可壞金剛莊嚴為際，依種種殊異華海住；其狀猶如半月之形，諸天寶帳云而覆其上，十一佛剎微塵數世界周匝圍繞，佛號無量功德法。此上過佛剎微塵數世界，有世界名光明照耀，以普光莊嚴為際，依華旋香水海住；狀如華旋，種種衣云而覆其上，十二佛剎微塵數世界周匝圍繞，佛號超釋梵。此上過佛剎微塵數世界，至此世界名娑婆，以金剛莊嚴為際，依種種色風輪所持蓮華網住；狀如虛空，以普圓滿天宮殿莊嚴虛空云而覆其上，十三佛剎微塵數世界周匝圍繞，其佛即是毗盧遮那如來世尊。此上過佛剎微塵數世界，有世界名寂靜離塵光，以一切寶莊嚴為際，依種種寶衣海住；其狀猶如執金剛形，無邊色金剛云而覆其上，十四佛剎微塵數世界周匝圍繞，佛號遍法界勝音。此上過佛剎微塵數世界，有世界名眾妙光明燈，以一切莊嚴帳為際，依凈華網海住；其狀猶如卍字之形，摩尼樹香水海云而覆其上，十五佛剎微塵數世界周匝圍繞，純一清凈，佛號不可摧伏力普照幢。此上過佛剎微塵數世界，有世界名清凈光遍照，以無盡寶云摩尼王為際，依種種香焰蓮華海住；其狀猶如龜甲之形，圓光摩尼輪栴檀云而覆其上，十六佛剎微塵數世界周匝圍繞，佛號清凈日功德眼。此上過佛剎微塵數世界，有世界名寶莊嚴藏，以一切眾生形摩尼王為際，依光明藏摩尼王海住；其形八隅，以一切輪圍山寶莊嚴華樹網彌覆其上，十七佛剎微塵數世界周匝圍繞，佛號無礙智光明遍照十方。此上過佛剎微塵數世界，有世界名離塵，以一切殊妙相莊嚴為際，依眾妙華師子座海住；狀如珠瓔，以一切寶香摩尼王圓光云而覆其上，十八佛剎微塵數世界周匝圍繞，純一清凈，佛號無量方便最勝幢。此上過佛剎微塵數世界，有世界名清凈光普照，以出無盡寶云摩尼王為際，依無量色香焰須彌山海住；其狀猶如寶華旋布，以無邊色光明摩尼王帝青云而覆其上，十九佛剎微塵數世界周匝圍繞，佛號普照法界虛空光。此上過佛剎微塵數世界，有世界名妙寶焰，以普光明日月寶為際，依一切諸天形摩尼王海住；其狀猶如寶莊嚴具，以一切寶衣幢云及摩尼燈藏網而覆其上，二十佛剎微塵數世界周匝圍繞，純一清凈，佛號福德相光明。 
　　“諸佛子，此遍照十方熾然寶光明世界種，有如是等不可說佛剎微塵數廣大世界，各各所依住，各各形狀，各各體性，各各方面，各各趣入，各各莊嚴，各各分齊，各各行列，各各無差別，各各力加持，周匝圍繞，所謂：十佛剎微塵數回轉形世界、十佛剎微塵數江河形世界、十佛剎微塵數旋流形世界、十佛剎微塵數輪輞形世界、十佛剎微塵數壇墠形世界、十佛剎微塵數樹林形世界、十佛剎微塵數樓觀形世界、十佛剎微塵數尸羅幢形世界、十佛剎微塵數普方形世界、十佛剎微塵數胎藏形世界、十佛剎微塵數蓮華形世界、十佛剎微塵數佉勒迦形世界、十佛剎微塵數種種眾生形世界、十佛剎微塵數佛相形世界、十佛剎微塵數圓光形世界、十佛剎微塵數云形世界、十佛剎微塵數網形世界、十佛剎微塵數門闥形世界，如是等有不可說佛剎微塵數。此一一世界，各有十佛剎微塵數廣大世界周匝圍繞。此諸世界，一一復有如上所說微塵數世界而為眷屬。如是所說一切世界，皆在此無邊妙華光香水海及圍繞此海香水河中。”  
大方廣佛華嚴經卷第九 華藏世界品第五之二  
　　爾時，普賢菩薩復告大眾言：“諸佛子，此無邊妙華光香水海東，次有香水海，名離垢焰藏；出大蓮華，名一切香摩尼王妙莊嚴，有世界種而住其上，名遍照剎旋，以菩薩行吼音為體。此中最下方，有世界名宮殿莊嚴幢；其形四方，依一切寶莊嚴海住，蓮華光網云彌覆其上，佛剎微塵數世界圍繞，純一清凈，佛號眉間光遍照。此上過佛剎微塵數世界，有世界名德華藏；其形周圓，依一切寶華蕊海住，真珠幢師子座云彌覆其上，二佛剎微塵數世界圍繞，佛號一切無邊法海慧。此上過佛剎微塵數世界，有世界名善變化妙香輪；形如金剛，依一切寶莊嚴鈴網海住，種種莊嚴圓光云彌覆其上，三佛剎微塵數世界圍繞，佛號功德相光明普照。此上過佛剎微塵數世界，有世界名妙色光明；其狀猶如摩尼寶輪，依無邊色寶香水海住，普光明真珠樓閣云彌覆其上，四佛剎微塵數世界圍繞，純一清凈，佛號善眷屬出興遍照。此上過佛剎微塵數世界，有世界名善蓋覆；狀如蓮華，依金剛香水海住，離塵光明香水云彌覆其上，五佛剎微塵數世界圍繞，佛號法喜無盡慧。此上過佛剎微塵數世界，有世界名尸利華光輪；其形三角，依一切堅固寶莊嚴海住，菩薩摩尼冠光明云彌覆其上，六佛剎微塵數世界圍繞，佛號清凈普光明。此上過佛剎微塵數世界，有世界名寶蓮華莊嚴；形如半月，依一切蓮華莊嚴海住，一切寶華云彌覆其上，七佛剎微塵數世界圍繞，純一清凈，佛號功德華清凈眼。此上過佛剎微塵數世界，有世界名無垢焰莊嚴；其狀猶如寶燈行列，依寶焰藏海住，常雨香水種種身云彌覆其上，八佛剎微塵數世界圍繞，佛號慧力無能勝。此上過佛剎微塵數世界，有世界名妙梵音；形如卍字，依寶衣幢海住，一切華莊嚴帳云彌覆其上，九佛剎微塵數世界圍繞，佛號廣大目如空中凈月。此上過佛剎微塵數世界，有世界名微塵數音聲；其狀猶如因陀羅網，依一切寶水海住，一切樂音寶蓋云彌覆其上，十佛剎微塵數世界圍繞，純一清凈，佛號金色須彌燈。此上過佛剎微塵數世界，有世界名寶色莊嚴；形如卍字，依帝釋形寶王海住，日光明華云彌覆其上，十一佛剎微塵數世界圍繞，佛號逈照法界光明智。此上過佛剎微塵數世界，有世界名金色妙光；其狀猶如廣大城郭，依一切寶莊嚴海住，道場寶華云彌覆其上，十二佛剎微塵數世界圍繞，佛號寶燈普照幢。此上過佛剎微塵數世界，有世界名遍照光明輪；狀如華旋，依寶衣旋海住，佛音聲寶王樓閣云彌覆其上，十三佛剎微塵數世界圍繞，純一清凈，佛號蓮華焰遍照。此上過佛剎微塵數世界，有世界名寶藏莊嚴；狀如四洲，依寶瓔珞須彌住，寶焰摩尼云彌覆其上，十四佛剎微塵數世界圍繞，佛號無盡福開敷華。此上過佛剎微塵數世界，有世界名如鏡像普現；其狀猶如阿修羅身，依金剛蓮華海住，寶冠光影云彌覆其上，十五佛剎微塵數世界圍繞，佛號甘露音。此上過佛剎微塵數世界，有世界名栴檀月；其形八隅，依金剛栴檀寶海住，真珠華摩尼云彌覆其上，十六佛剎微塵數世界圍繞，純一清凈，佛號最勝法無等智。此上過佛剎微塵數世界，有世界名離垢光明；其狀猶如香水旋流，依無邊色寶光海住，妙香光明云彌覆其上，十七佛剎微塵數世界圍繞，佛號遍照虛空光明音。此上過佛剎微塵數世界，有世界名妙華莊嚴；其狀猶如旋繞之形，依一切華海住，一切樂音摩尼云彌覆其上，十八佛剎微塵數世界圍繞，佛號普現勝光明。此上過佛剎微塵數世界，有世界名勝音莊嚴；其狀猶如師子之座，依金師子座海住，眾色蓮華藏師子座云彌覆其上，十九佛剎微塵數世界圍繞，佛號無邊功德稱普光明。此上過佛剎微塵數世界，有世界名高勝燈；狀如佛掌，依寶衣服香幢海住，日輪普照寶王樓閣云彌覆其上，二十佛剎微塵數世界圍繞，純一清凈，佛號普照虛空燈。 
　　“諸佛子，此離垢焰藏香水海南，次有香水海，名無盡光明輪；世界種，名佛幢莊嚴；以一切佛功德海音聲為體。此中最下方，有世界名愛見華；狀如寶輪，依摩尼樹藏寶王海住，化現菩薩形寶藏云彌覆其上，佛剎微塵數世界圍繞，純一清凈，佛號蓮華光歡喜面。此上過佛剎微塵數世界，有世界名妙音，佛號須彌寶燈。此上過佛剎微塵數世界，有世界名眾寶莊嚴光，佛號法界音聲幢。此上過佛剎微塵數世界，有世界名香藏金剛，佛號光明音。此上過佛剎微塵數世界，有世界名凈妙音，佛號最勝精進力。此上過佛剎微塵數世界，有世界名寶蓮華莊嚴，佛號法城云雷音。此上過佛剎微塵數世界，有世界名與安樂，佛號大名稱智慧燈。此上過佛剎微塵數世界，有世界名無垢網，佛號師子光功德海。此上過佛剎微塵數世界，有世界名華林幢遍照，佛號大智蓮華光。此上過佛剎微塵數世界，有世界名無量莊嚴，佛號普眼法界幢。此上過佛剎微塵數世界，有世界名普光明莊嚴，佛號勝智大商主。此上過佛剎微塵數世界，有世界名華王，佛號月光幢。此上過佛剎微塵數世界，有世界名離垢藏，佛號清凈覺。此上過佛剎微塵數世界，有世界名寶光明，佛號一切智虛空燈。此上過佛剎微塵數世界，有世界名出生寶瓔珞，佛號諸度福海相光明。此上過佛剎微塵數世界，有世界名妙輪遍覆，佛號調伏一切染著心令歡喜。此上過佛剎微塵數世界，有世界名寶華幢，佛號廣博功德音大名稱。此上過佛剎微塵數世界，有世界名無量莊嚴，佛號平等智光明功德海。此上過佛剎微塵數世界，有世界名無盡光莊嚴幢；狀如蓮華，依一切寶網海住，蓮華光摩尼網彌覆其上，二十佛剎微塵數世界圍繞，純一清凈，佛號法界凈光明。 
　　“諸佛子，此無盡光明輪香水海右旋，次有香水海，名金剛寶焰光；世界種，名佛光莊嚴藏；以稱說一切如來名音聲為體。此中最下方，有世界名寶焰蓮華；其狀猶如摩尼色眉間毫相，依一切寶色水旋海住，一切莊嚴樓閣云彌覆其上，佛剎微塵數世界圍繞，純一清凈，佛號無垢寶光明。此上過佛剎微塵數世界，有世界名光焰藏，佛號無礙自在智慧光。此上過佛剎微塵數世界，有世界名寶輪妙莊嚴，佛號一切寶光明。此上過佛剎微塵數世界，有世界名栴檀樹華幢，佛號清凈智光明。此上過佛剎微塵數世界，有世界名佛剎妙莊嚴，佛號廣大歡喜音。此上過佛剎微塵數世界，有世界名妙光莊嚴，佛號法界自在智。此上過佛剎微塵數世界，有世界名無邊相，佛號無礙智。此上過佛剎微塵數世界，有世界名焰云幢，佛號演說不退輪。此上過佛剎微塵數世界，有世界名眾寶莊嚴清凈輪，佛號離垢華光明。此上過佛剎微塵數世界，有世界名廣大出離，佛號無礙智日眼。此上過佛剎微塵數世界，有世界名妙莊嚴金剛座，佛號法界智大光明。此上過佛剎微塵數世界，有世界名智慧普莊嚴，佛號智炬光明王。此上過佛剎微塵數世界，有世界名蓮華池深妙音，佛號一切智普照。此上過佛剎微塵數世界，有世界名種種色光明，佛號普光華王云。此上過佛剎微塵數世界，有世界名妙寶幢，佛號功德光。此上過佛剎微塵數世界，有世界名摩尼華毫相光，佛號普音云。此上過佛剎微塵數世界，有世界名甚深海，佛號十方眾生主。此上過佛剎微塵數世界，有世界名須彌光，佛號法界普智音。此上過佛剎微塵數世界，有世界名金蓮華，佛號福德藏普光明。此上過佛剎微塵數世界，有世界名寶莊嚴藏；形如卍字，依一切香摩尼莊嚴樹海住，清凈光明云彌覆其上，二十佛剎微塵數世界圍繞，純一清凈，佛號大變化光明網。 
　　“諸佛子，此金剛寶焰香水海右旋，次有香水海，名帝青寶莊嚴；世界種，名光照十方；依一切妙莊嚴蓮華香云住，以無邊佛音聲為體。于此最下方，有世界名十方無盡色藏輪；其狀周回，有無量角，依無邊色一切寶藏海住，因陀羅網而覆其上，佛剎微塵數世界圍繞，純一清凈，佛號蓮華眼光明遍照。此上過佛剎微塵數世界，有世界名凈妙莊嚴藏，佛號無上慧大師子。此上過佛剎微塵數世界，有世界名出現蓮華座，佛號遍照法界光明王。此上過佛剎微塵數世界，有世界名寶幢音，佛號大功德普名稱。此上過佛剎微塵數世界，有世界名金剛寶莊嚴藏，佛號蓮華日光明。此上過佛剎微塵數世界，有世界名因陀羅華月，佛號法自在智慧幢。此上過佛剎微塵數世界，有世界名妙輪藏，佛號大喜清凈音。此上過佛剎微塵數世界，有世界名妙音藏，佛號大力善商主。此上過佛剎微塵數世界，有世界名清凈月，佛號須彌光智慧力。此上過佛剎微塵數世界，有世界名無邊莊嚴相，佛號方便愿凈月光。此上過佛剎微塵數世界，有世界名妙華音，佛號法海大愿音。此上過佛剎微塵數世界，有世界名一切寶莊嚴，佛號功德寶光明相。此上過佛剎微塵數世界，有世界名堅固地，佛號美音最勝天。此上過佛剎微塵數世界，有世界名普光善化，佛號大精進寂靜慧。此上過佛剎微塵數世界，有世界名善守護莊嚴行，佛號見者生歡喜。此上過佛剎微塵數世界，有世界名栴檀寶華藏，佛號甚深不可動智慧光遍照。此上過佛剎微塵數世界，有世界名現種種色相海，佛號普放不思議勝義王光明。此上過佛剎微塵數世界，有世界名化現十方大光明，佛號勝功德威光無與等。此上過佛剎微塵數世界，有世界名須彌云幢，佛號極凈光明眼。此上過佛剎微塵數世界，有世界名蓮華遍照；其狀周圓，依無邊色眾妙香摩尼海住，一切乘莊嚴云而覆其上，二十佛剎微塵數世界圍繞，純一清凈，佛號解脫精進日。 
　　“諸佛子，此帝青寶莊嚴香水海右旋，次有香水海，名金剛輪莊嚴底；世界種，名妙間錯因陀羅網；普賢智所生音聲為體。此中最下方，有世界名蓮華網；其狀猶如須彌山形，依眾妙華山幢海住，佛境界摩尼王帝網云而覆其上，佛剎微塵數世界圍繞，純一清凈，佛號法身普覺慧。此上過佛剎微塵數世界，有世界名無盡日光明，佛號最勝大覺慧。此上過佛剎微塵數世界，有世界名普放妙光明，佛號大福云無盡力。此上過佛剎微塵數世界，有世界名樹華幢，佛號無邊智法界音。此上過佛剎微塵數世界，有世界名真珠蓋，佛號波羅蜜師子頻申。此上過佛剎微塵數世界，有世界名無邊音，佛號一切智妙覺慧。此上過佛剎微塵數世界，有世界名普見樹峰，佛號普現眾生前。此上過佛剎微塵數世界，有世界名師子帝網光，佛號無垢日金色光焰云。此上過佛剎微塵數世界，有世界名眾寶間錯，佛號帝幢最勝慧。此上過佛剎微塵數世界，有世界名無垢光明地，佛號一切力清凈月。此上過佛剎微塵數世界，有世界名恒出嘆佛功德音，佛號如虛空普覺慧。此上過佛剎微塵數世界，有世界名高焰藏，佛號化現十方大云幢。此上過佛剎微塵數世界，有世界名光嚴道場，佛號無等智遍照。此上過佛剎微塵數世界，有世界名出生一切寶莊嚴，佛號廣度眾生神通王。此上過佛剎微塵數世界，有世界名光嚴妙宮殿，佛號一切義成廣大慧。此上過佛剎微塵數世界，有世界名離塵寂靜，佛號不唐現。此上過佛剎微塵數世界，有世界名摩尼華幢，佛號悅意吉祥音。此上過佛剎微塵數世界，有世界名普云藏；其狀猶如樓閣之形，依種種宮殿香水海住，一切寶燈云彌覆其上，二十佛剎微塵數世界圍繞，純一清凈，佛號最勝覺神通王。 
　　“諸佛子，此金剛輪莊嚴底香水海右旋，次有香水海，名蓮華因陀羅網；世界種，名普現十方影；依一切香摩尼莊嚴蓮華住，一切佛智光音聲為體。此中最下方，有世界名眾生海寶光明；其狀猶如真珠之藏，依一切摩尼瓔珞海旋住，水光明摩尼云而覆其上，佛剎微塵數世界圍繞，純一清凈，佛號不思議功德遍照月。此上過佛剎微塵數世界，有世界名妙香輪，佛號無量力幢。此上過佛剎微塵數世界，有世界名妙光輪，佛號法界光音覺悟慧。此上過佛剎微塵數世界，有世界名吼聲摩尼幢，佛號蓮華光恒垂妙臂。此上過佛剎微塵數世界，有世界名極堅固輪，佛號不退轉功德海光明。此上過佛剎微塵數世界，有世界名眾行光莊嚴，佛號一切智普勝尊。此上過佛剎微塵數世界，有世界名師子座遍照，佛號師子光無量力覺慧。此上過佛剎微塵數世界，有世界名寶焰莊嚴，佛號一切法清凈智。此上過佛剎微塵數世界，有世界名無量燈，佛號無憂相。此上過佛剎微塵數世界，有世界名常聞佛音，佛號自然勝威光。此上過佛剎微塵數世界，有世界名清凈變化，佛號金蓮華光明。此上過佛剎微塵數世界，有世界名普入十方，佛號觀法界頻申慧。此上過佛剎微塵數世界，有世界名熾然焰，佛號光焰樹緊那羅王。此上過佛剎微塵數世界，有世界名香光遍照，佛號香燈善化王。此上過佛剎微塵數世界，有世界名無量華聚輪，佛號普現佛功德。此上過佛剎微塵數世界，有世界名眾妙普清凈，佛號一切法平等神通王。此上過佛剎微塵數世界，有世界名金光海，佛號十方自在大變化。此上過佛剎微塵數世界，有世界名真珠華藏，佛號法界寶光明不可思議慧。此上過佛剎微塵數世界，有世界名帝釋須彌師子座，佛號勝力光。此上過佛剎微塵數世界，有世界名無邊寶普照；其形四方，依華林海住，普雨無邊色摩尼王帝網而覆其上，二十佛剎微塵數世界圍繞，純一清凈，佛號遍照世間最勝音。 
　　“諸佛子，此蓮華因陀羅網香水海右旋，次有香水海，名積集寶香藏；世界種，名一切威德莊嚴；以一切佛法輪音聲為體。此中最下方，有世界名種種出生；形如金剛，依種種金剛山幢住，金剛寶光云而覆其上，佛剎微塵數世界圍繞，純一清凈，佛號蓮華眼。此上過佛剎微塵數世界，有世界名喜見音，佛號生喜樂。此上過佛剎微塵數世界，有世界名寶莊嚴幢，佛號一切智。此上過佛剎微塵數世界，有世界名多羅華普照，佛號無垢寂妙音。此上過佛剎微塵數世界，有世界名變化光，佛號清凈空智慧月。此上過佛剎微塵數世界，有世界名眾妙間錯，佛號開示福德海密云相。此上過佛剎微塵數世界，有世界名一切莊嚴具妙音聲，佛號歡喜云。此上過佛剎微塵數世界，有世界名蓮華池，佛號名稱幢。此上過佛剎微塵數世界，有世界名一切寶莊嚴，佛號頻申觀察眼。此上過佛剎微塵數世界，有世界名凈妙華，佛號無盡金剛智。此上過佛剎微塵數世界，有世界名蓮華莊嚴城，佛號日藏眼普光明。此上過佛剎微塵數世界，有世界名無量樹峰，佛號一切法雷音。此上過佛剎微塵數世界，有世界名日光明，佛號開示無量智。此上過佛剎微塵數世界，有世界名依止蓮華葉，佛號一切福德山。此上過佛剎微塵數世界，有世界名風普持，佛號日曜根。此上過佛剎微塵數世界，有世界名光明顯現，佛號身光普照。此上過佛剎微塵數世界，有世界名香雷音金剛寶普照，佛號最勝華開敷相。此上過佛剎微塵數世界，有世界名帝網莊嚴；形如欄楯，依一切莊嚴海住，光焰樓閣云彌覆其上，二十佛剎微塵數世界圍繞，純一清凈，佛號示現無畏云。 
　　“諸佛子，此積集寶香藏香水海右旋，次有香水海，名寶莊嚴；世界種，名普無垢；以一切微塵中佛剎神變聲為體。此中最下方，有世界名凈妙平坦；形如寶身，依一切寶光輪海住，種種栴檀摩尼真珠云彌覆其上，佛剎微塵數世界圍繞，純一清凈，佛號難摧伏無等幢。此上過佛剎微塵數世界，有世界名熾然妙莊嚴，佛號蓮華慧神通王。此上過佛剎微塵數世界，有世界名微妙相輪幢，佛號十方大名稱無盡光。此上過佛剎微塵數世界，有世界名焰藏摩尼妙莊嚴，佛號大智慧見聞皆歡喜。此上過佛剎微塵數世界，有世界名妙華莊嚴，佛號無量力最勝智。此上過佛剎微塵數世界，有世界名出生凈微塵，佛號超勝梵。此上過佛剎微塵數世界，有世界名普光明變化香，佛號香象金剛大力勢。此上過佛剎微塵數世界，有世界名光明旋，佛號義成善名稱。此上過佛剎微塵數世界，有世界名寶瓔珞海，佛號無比光遍照。此上過佛剎微塵數世界，有世界名妙華燈幢，佛號究竟功德無礙慧燈。此上過佛剎微塵數世界，有世界名善巧莊嚴，佛號慧日波羅蜜。此上過佛剎微塵數世界，有世界名栴檀華普光明，佛號無邊慧法界音。此上過佛剎微塵數世界，有世界名帝網幢，佛號燈光迥照。此上過佛剎微塵數世界，有世界名凈華輪，佛號法界日光明。此上過佛剎微塵數世界，有世界名大威曜，佛號無邊功德海法輪音。此上過佛剎微塵數世界，有世界名同安住寶蓮華池，佛號開示入不可思議智。此上過佛剎微塵數世界，有世界名平坦地，佛號功德寶光明王。此上過佛剎微塵數世界，有世界名香摩尼聚，佛號無盡福德海妙莊嚴。此上過佛剎微塵數世界，有世界名微妙光明，佛號無等力普遍音。此上過佛剎微塵數世界，有世界名十方普堅固莊嚴照耀；其形八隅，依心王摩尼輪海住，一切寶莊嚴帳云彌覆其上，二十佛剎微塵數世界圍繞，純一清凈，佛號普眼大明燈。 
　　“諸佛子，此寶莊嚴香水海右旋，次有香水海，名金剛寶聚；世界種，名法界行；以一切菩薩地方便法音聲為體。此中最下方，有世界名凈光照耀；形如珠貫，依一切寶色珠瓔海住，菩薩珠髻光明摩尼云而覆其上，佛剎微塵數世界圍繞，純一清凈，佛號最勝功德光。此上過佛剎微塵數世界，有世界名妙蓋，佛號法自在慧。此上過佛剎微塵數世界，有世界名寶莊嚴師子座，佛號大龍淵。此上過佛剎微塵數世界，有世界名出現金剛座，佛號升師子座蓮華臺；此上過佛剎微塵數世界，有世界名蓮華勝音，佛號智光普開悟。此上過佛剎微塵數世界，有世界名善慣習，佛號持地妙光王。此上過佛剎微塵數世界，有世界名喜樂音，佛號法燈王。此上過佛剎微塵數世界，有世界名摩尼藏因陀羅網，佛號不空見。此上過佛剎微塵數世界，有世界名眾妙地藏，佛號焰身幢。此上過佛剎微塵數世界，有世界名金光輪，佛號凈治眾生行。此上過佛剎微塵數世界，有世界名須彌山莊嚴，佛號一切功德云普照。此上過佛剎微塵數世界，有世界名眾樹形，佛號寶華相凈月覺。此上過佛剎微塵數世界，有世界名無怖畏，佛號最勝金光炬。此上過佛剎微塵數世界，有世界名大名稱龍王幢，佛號觀等一切法。此上過佛剎微塵數世界，有世界名示現摩尼色，佛號變化日。此上過佛剎微塵數世界，有世界名光焰燈莊嚴，佛號寶蓋光遍照。此上過佛剎微塵數世界，有世界名香光云，佛號思惟慧。此上過佛剎微塵數世界，有世界名無怨仇，佛號精進勝慧海。此上過佛剎微塵數世界，有世界名一切莊嚴具光明幢，佛號普現悅意蓮華自在王。此上過佛剎微塵數世界，有世界名毫相莊嚴；形如半月，依須彌山摩尼華海住，一切莊嚴熾盛光摩尼王云而覆其上，二十佛剎微塵數世界圍繞，純一清凈，佛號清凈眼。 
　　“諸佛子，此金剛寶聚香水海右旋，次有香水海，名天城寶堞；世界種，名燈焰光明；以普示一切平等法輪音為體。此中最下方，有世界名寶月光焰輪；形如一切莊嚴具，依一切寶莊嚴華海住，琉璃色師子座云而覆其上。佛剎微塵數世界圍繞，純一清凈，佛號日月自在光。此上過佛剎微塵數世界，有世界名須彌寶光，佛號無盡法寶幢。此上過佛剎微塵數世界，有世界名眾妙光明幢，佛號大華聚。此上過佛剎微塵數世界，有世界名摩尼光明華，佛號人中最自在。此上過佛剎微塵數世界，有世界名普音，佛號一切智遍照。此上過佛剎微塵數世界，有世界名大樹緊那羅音，佛號無量福德自在龍。此上過佛剎微塵數世界，有世界名無邊凈光明，佛號功德寶華光。此上過佛剎微塵數世界，有世界名最勝音，佛號一切智莊嚴。此上過佛剎微塵數世界，有世界名眾寶間飾，佛號寶焰須彌山。此上過佛剎微塵數世界，有世界名清凈須彌音，佛號出現一切行光明。此上過佛剎微塵數世界，有世界名香水蓋，佛號一切波羅蜜無礙海。此上過佛剎微塵數世界，有世界名師子華網，佛號寶焰幢。此上過佛剎微塵數世界，有世界名金剛妙華燈，佛號一切大愿光。此上過佛剎微塵數世界，有世界名一切法光明地，佛號一切法廣大真實義。此上過佛剎微塵數世界，有世界名真珠末平坦莊嚴，佛號勝慧光明網。此上過佛剎微塵數世界，有世界名琉璃華，佛號寶積幢。此上過佛剎微塵數世界，有世界名無量妙光輪，佛號大威力智海藏。此上過佛剎微塵數世界，有世界名明見十方，佛號凈修一切功德幢。此上過佛剎微塵數世界，有世界名可愛樂梵音；形如佛手，依寶光網海住，菩薩身一切莊嚴云而覆其上，二十佛剎微塵數世界圍繞，純一清凈，佛號普照法界無礙光。”  
大方廣佛華嚴經卷第十 華藏世界品第五之三  
　　爾時，普賢菩薩復告大眾言：“諸佛子，彼離垢焰藏香水海東，次有香水海，名變化微妙身；此海中，有世界種，名善布差別方。次有香水海，名金剛眼幢；世界種，名莊嚴法界橋。次有香水海，名種種蓮華妙莊嚴；世界種，名恒出十方變化。次有香水海，名無間寶王輪；世界種，名寶蓮華莖密云。次有香水海，名妙香焰普莊嚴；世界種，名毗盧遮那變化行。次有香水海，名寶末閻浮幢；世界種，名諸佛護念境界。次有香水海，名一切色熾然光；世界種，名最勝光遍照。次有香水海，名一切莊嚴具境界；世界種，名寶焰燈。如是等不可說佛剎微塵數香水海，其最近輪圍山香水海，名玻璃地；世界種，名常放光明，以世界海清凈劫音聲為體。此中最下方，有世界名可愛樂凈光幢，佛剎微塵數世界圍繞，純一清凈，佛號最勝三昧精進慧。此上過十佛剎微塵數世界，與金剛幢世界齊等，有世界名香莊嚴幢，十佛剎微塵數世界圍繞，純一清凈，佛號無障礙法界燈。此上過三佛剎微塵數世界，與娑婆世界齊等，有世界名放光藏，佛號遍法界無障礙慧明。此上過七佛剎微塵數世界，至此世界種最上方，有世界名最勝身香，二十佛剎微塵數世界圍繞，純一清凈，佛號覺分華。 
　　“諸佛子，彼無盡光明輪香水海外，次有香水海，名具足妙光；世界種，名遍無垢。次有香水海，名光耀蓋；世界種，名無邊普莊嚴。次有香水海，名妙寶莊嚴；世界種，名香摩尼軌度形。次有香水海，名出佛音聲；世界種，名善建立莊嚴。次有香水海，名香幢須彌藏；世界種，名光明遍滿。次有香水海，名栴檀妙光明；世界種，名華焰輪。次有香水海，名風力持；世界種，名寶焰云幢。次有香水海，名帝釋身莊嚴；世界種，名真珠藏。次有香水海，名平坦嚴凈；世界種，名毗琉璃末種種莊嚴。如是等不可說佛剎微塵數香水海，其最近輪圍山香水海，名妙樹華；世界種，名出生諸方廣大剎，以一切佛摧伏魔音為體。此中最下方，有世界名焰炬幢，佛號世間功德海。此上過十佛剎微塵數世界，與金剛幢世界齊等，有世界名出生寶，佛號師子力寶云。此上與娑婆世界齊等，有世界名衣服幢，佛號一切智海王。于此世界種最上方，有世界名寶瓔珞師子光明，佛號善變化蓮華幢。 
　　“諸佛子，彼金剛焰光明香水海外，次有香水海，名一切莊嚴具瑩飾幢；世界種，名清凈行莊嚴。次有香水海，名一切寶華光耀海；世界種，名功德相莊嚴。次有香水海，名蓮華開敷；世界種，名菩薩摩尼冠莊嚴。次有香水海，名妙寶衣服；世界種，名凈珠輪。次有香水海，名可愛華遍照；世界種，名百光云照耀。次有香水海，名遍虛空大光明；世界種，名寶光普照。次有香水海，名妙華莊嚴幢；世界種，名金月眼瓔珞。次有香水海，名真珠香海藏；世界種，名佛光明。次有香水海，名寶輪光明；世界種，名善化現佛境界光明。如是等不可說佛剎微塵數香水海，其最近輪圍山香水海，名無邊輪莊嚴底；世界種，名無量方差別，以一切國土種種言說音為體。此中最下方，有世界名金剛華蓋，佛號無盡相光明普門音。此上過十佛剎微塵數世界，有世界與金剛幢世界齊等，名出生寶衣幢，佛號福德云大威勢。此上與娑婆世界齊等，有世界名眾寶具妙莊嚴，佛號勝慧海。于此世界種最上方，有世界名日光明衣服幢，佛號智日蓮華云。 
　　“諸佛子，彼帝青寶莊嚴香水海外，次有香水海，名阿修羅宮殿；世界種，名香水光所持。次有香水海，名寶師子莊嚴；世界種，名遍示十方一切寶；次有香水海，名宮殿色光明云；世界種，名寶輪妙莊嚴。次有香水海，名出大蓮華；世界種，名妙莊嚴遍照法界。次有香水海，名燈焰妙眼；世界種，名遍觀察十方變化。次有香水海，名不思議莊嚴輪；世界種，名十方光明普名稱。次有香水海，名寶積莊嚴；世界種，名燈光照耀。次有香水海，名清凈寶光明；世界種，名須彌無能為礙風。次有香水海，名寶衣欄楯；世界種，名如來身光明。如是等不可說佛剎微塵數香水海，其最近輪圍山香水海，名樹莊嚴幢；世界種，名安住帝網，以一切菩薩智地音聲為體。此中最下方，有世界名妙金色，佛號香焰勝威光。此上過十佛剎微塵數世界，與金剛幢世界齊等，有世界名摩尼樹華，佛號無礙普現。此上與娑婆世界齊等，有世界名毗琉璃妙莊嚴，佛號法自在堅固慧。于此世界種最上方，有世界名梵音妙莊嚴，佛號蓮華開敷光明王。 
　　“諸佛子，彼金剛輪莊嚴底香水海外，次有香水海，名化現蓮華處；世界種，名國土平正。次有香水海，名摩尼光；世界種，名遍法界無迷惑。次有香水海，名眾妙香日摩尼；世界種，名普現十方。次有香水海，名恒納寶流；世界種，名普行佛言音。次有香水海，名無邊深妙音；世界種，名無邊方差別。次有香水海，名堅實積聚；世界種，名無量處差別。次有香水海，名清凈梵音；世界種，名普清凈莊嚴。次有香水海，名栴檀欄楯音聲藏；世界種，名迥出幢。次有香水海，名妙香寶王光莊嚴；世界種，名普現光明力。 
　　“諸佛子，彼蓮華因陀羅網香水海外，次有香水海，名銀蓮華妙莊嚴；世界種，名普遍行。次有香水海，名毗琉璃竹密焰云；世界種，名普出十方音。次有香水海，名十方光焰聚；世界種，名恒出變化分布十方。次有香水海，名出現真金摩尼幢；世界種，名金剛幢相。次有香水海，名平等大莊嚴；世界種，名法界勇猛旋。次有香水海，名寶華叢無盡光；世界種，名無邊凈光明。次有香水海，名妙金幢；世界種，名演說微密處。次有香水海，名光影遍照；世界種，名普莊嚴。次有香水海，名寂音；世界種，名現前垂布。如是等不可說佛剎微塵數香水海，其最近輪圍山香水海，名密焰云幢；世界種，名一切光莊嚴，以一切如來道場眾會音為體。于此最下方，有世界名凈眼莊嚴，佛號金剛月遍照十方。此上過十佛剎微塵數世界，與金剛幢世界齊等，有世界名蓮華德，佛號大精進善覺慧。此上與娑婆世界齊等，有世界名金剛密莊嚴，佛號娑羅王幢。此上過七佛剎微塵數世界，有世界名凈海莊嚴，佛號威德絕倫無能制伏。 
　　“諸佛子，彼積集寶香藏香水海外，次有香水海，名一切寶光明遍照；世界種，名無垢稱莊嚴。次有香水海，名眾寶華開敷；世界種，名虛空相。次有香水海，名吉祥幄遍照；世界種，名無礙光普莊嚴。次有香水海，名栴檀樹華；世界種，名普現十方旋。次有香水海，名出生妙色寶；世界種，名勝幢周遍行。次有香水海，名普生金剛華；世界種，名現不思議莊嚴。次有香水海，名心王摩尼輪嚴飾；世界種，名示現無礙佛光明。次有香水海，名積集寶瓔珞；世界種，名凈除疑。次有香水海，名真珠輪普莊嚴；世界種，名諸佛愿所流。如是等不可說佛剎微塵數香水海，其最近輪圍山香水海，名閻浮檀寶藏輪；世界種，名普音幢，以入一切智門音聲為體。此中最下方，有世界名華蕊焰，佛號精進施。此上過十佛剎微塵數世界，與金剛幢世界齊等，有世界名蓮華光明幢，佛號一切功德最勝心王。此上過三佛剎微塵數世界，與娑婆世界齊等，有世界名十力莊嚴，佛號善出現無量功德王。于此世界種最上方，有世界名摩尼香山幢，佛號廣大善眼凈除疑。 
　　“諸佛子，彼寶莊嚴香水海外，次有香水海，名持須彌光明藏；世界種，名出生廣大云。次有香水海，名種種莊嚴大威力境界；世界種，名無礙凈莊嚴。次有香水海，名密布寶蓮華；世界種，名最勝燈莊嚴。次有香水海，名依止一切寶莊嚴；世界種，名日光明網藏。次有香水海，名眾多嚴凈；世界種，名寶華依處。次有香水海，名極聰慧行；世界種，名最勝形莊嚴。次有香水海，名持妙摩尼峰；世界種，名普凈虛空藏。次有香水海，名大光遍照；世界種，名帝青炬光明。次有香水海，名可愛摩尼珠充滿遍照；世界種，名普吼聲。如是等不可說佛剎微塵數香水海，其最近輪圍山香水海，名出帝青寶；世界種，名周遍無差別，以一切菩薩震吼聲為體。此中最下方，有世界名妙勝藏，佛號最勝功德慧。此上過十佛剎微塵數世界，與金剛幢世界齊等，有世界名莊嚴相，佛號超勝大光明。此上與娑婆世界齊等，有世界名琉璃輪普莊嚴，佛號須彌燈。于此世界種最上方，有世界名華幢海，佛號無盡變化妙慧云。 
　　“諸佛子，彼金剛寶聚香水海外，次有香水海，名崇飾寶埤堄；世界種，名秀出寶幢。次有香水海，名寶幢莊嚴；世界種，名現一切光明。次有香水海，名妙寶云；世界種，名一切寶莊嚴光明遍照。次有香水海，名寶樹華莊嚴；世界種，名妙華間飾。次有香水海，名妙寶衣莊嚴；世界種，名光明海。次有香水海，名寶樹峰；世界種，名寶焰云。次有香水海，名示現光明；世界種，名入金剛無所礙。次有香水海，名蓮華普莊嚴；世界種，名無邊岸海淵。次有香水海，名妙寶莊嚴；世界種，名普示現國土藏。如是等不可說佛剎微塵數香水海，其最近輪圍山香水海，名不可壞海；世界種，名妙輪間錯蓮華場，以一切佛力所出音為體。此中最下方，有世界名最妙香，佛號；變化無量塵數光。此上過十佛剎微塵數世界，與金剛幢世界齊等，有世界名不思議差別莊嚴門，佛號無量智。此上與娑婆世界齊等，有世界名十方光明妙華藏，佛號師子眼光焰云。于此最上方，有世界名海音聲，佛號水天光焰門。 
　　“諸佛子，彼天城寶堞香水海外，次有香水海，名焰輪赫奕光；世界種，名不可說種種莊嚴。次有香水海，名寶塵路；世界種，名普入無量旋。次有香水海，名具一切莊嚴；世界種，名寶光遍照。次有香水海，名布眾寶網；世界種，名安布深密。次有香水海，名妙寶莊嚴幢；世界種，名世界海明了音。次有香水海，名日宮清凈影；世界種，名遍入因陀羅網。次有香水海，名一切鼓樂美妙音；世界種，名，圓滿平正。次有香水海，名種種妙莊嚴；世界種，名凈密光焰云。次有香水海，名周遍寶焰燈；世界種，名隨佛本愿種種形。如是等不可說佛剎微塵數香水海，其最近輪圍山香水海，名積集瓔珞衣；世界種，名化現妙衣，以三世一切佛音聲為體。此中最下方，有香水海，名因陀羅華藏，世界名發生歡喜，佛剎微塵數世界圍繞，純一清凈，佛號堅悟智。此上過十佛剎微塵數世界，與金剛幢世界齊等，有世界名寶網莊嚴，十佛剎微塵數世界圍繞，純一清凈，佛號無量歡喜光。此上過三佛剎微塵數世界，與娑婆世界齊等，有世界名寶蓮華師子座，十三佛剎微塵數世界圍繞，佛號最清凈不空聞。此上過七佛剎微塵數世界，至此世界種最上方，有世界名寶色龍光明，二十佛剎微塵數世界圍繞，純一清凈，佛號遍法界普照明。 
　　“諸佛子，如是十不可說佛剎微塵數香水海中，有十不可說佛剎微塵數世界種，皆依現一切菩薩形摩尼王幢莊嚴蓮華住，各各莊嚴際無有間斷，各各放寶色光明，各各光明云而覆其上，各各莊嚴具，各各劫差別，各各佛出現，各各演法海，各各眾生遍充滿，各各十方普趣入，各各一切佛神力所加持。此一一世界種中，一切世界依種種莊嚴住，遞相接連，成世界網；于華藏莊嚴世界海，種種差別，周遍建立。” 
　　爾時，普賢菩薩欲重宣其義，承佛威力而說頌言：  
　　“華藏世界海，法界等無別，莊嚴極清凈，安住于虛空。 
　　　此世界海中，剎種難思議，一一皆自在，各各無雜亂。 
　　　華藏世界海，剎種善安布，殊形異莊嚴，種種相不同。 
　　　諸佛變化音，種種為其體，隨其業力見，剎種妙嚴飾。 
　　　須彌山城網，水旋輪圓形，廣大蓮華開，彼彼互圍繞。 
　　　山幢樓閣形，旋轉金剛形，如是不思議，廣大諸剎種。 
　　　大海真珠焰，光網不思議，如是諸剎種，悉在蓮華住。 
　　　一一諸剎種，光網不可說，光中現眾剎，普遍十方海。 
　　　一切諸剎種，所有莊嚴具，國土悉入中，普見無有盡。 
　　　剎種不思議，世界無邊際，種種妙嚴好，皆由大仙力。 
　　　一切剎種中，世界不思議，或成或有壞，或有已壞滅。 
　　　譬如林中葉，有生亦有落，如是剎種中，世界有成壞。 
　　　譬如依樹林，種種果差別，如是依剎種，種種眾生住。 
　　　譬如種子別，生果各殊異，業力差別故，眾生剎不同。 
　　　譬如心王寶，隨心見眾色，眾生心凈故，得見清凈剎。 
　　　譬如大龍王，興云遍虛空，如是佛愿力，出生諸國土。 
　　　如幻師咒術，能現種種事，眾生業力故，國土不思議。 
　　　譬如眾繢像，畫師之所作，如是一切剎，心畫師所成。 
　　　眾生身各異，隨心分別起，如是剎種種，莫不皆由業。 
　　　譬如見導師，種種色差別，隨眾生心行，見諸剎亦然。 
　　　一切諸剎際，周布蓮華網，種種相不同，莊嚴悉清凈。 
　　　彼諸蓮華網，剎網所安住，種種莊嚴事，種種眾生居。 
　　　或有剎土中，險惡不平坦，由眾生煩惱，于彼如是見。 
　　　雜染及清凈，無量諸剎種，隨眾生心起，菩薩力所持。 
　　　或有剎土中，雜染及清凈，斯由業力起，菩薩之所化。 
　　　有剎放光明，離垢寶所成，種種妙嚴飾，諸佛令清凈。 
　　　一一剎種中，劫燒不思議，所現雖敗惡，其處常堅固。 
　　　由眾生業力，出生多剎土，依止于風輪，及以水輪住。 
　　　世界法如是，種種見不同，而實無有生，亦復無滅壞。 
　　　一一心念中，出生無量剎，以佛威神力，悉見凈無垢。 
　　　有剎泥土成，其體甚堅硬，黑暗無光照，惡業者所居。 
　　　有剎金剛成，雜染大憂怖，苦多而樂少，薄福之所處。 
　　　或有用鐵成，或以赤銅作，石山險可畏，罪惡者充滿。 
　　　剎中有地獄，眾生苦無救，常在黑暗中，焰海所燒燃。 
　　　或復有畜生，種種丑陋形，由其自惡業，常受諸苦惱。 
　　　或見閻羅界，饑渴所煎逼，登上大火山，受諸極重苦。 
　　　或有諸剎土，七寶所合成，種種諸宮殿，斯由凈業得。 
　　　汝應觀世間，其中人與天，凈業果成就，隨時受快樂。 
　　　一一毛孔中，億剎不思議，種種相莊嚴，未曾有迫隘。 
　　　眾生各各業，世界無量種，于中取著生，受苦樂不同。 
　　　有剎眾寶成，常放無邊光，金剛妙蓮華，莊嚴凈無垢。 
　　　有剎光為體，依止光輪住，金色栴檀香，焰云普照明。 
　　　有剎月輪成，香衣悉周布，于一蓮華內，菩薩皆充滿。 
　　　有剎眾寶成，色相無諸垢，譬如天帝網，光明恒照耀。 
　　　有剎香為體，或是金剛華，摩尼光影形，觀察甚清凈。 
　　　或有難思剎，華旋所成就，化佛皆充滿，菩薩普光明。 
　　　或有清凈剎，悉是眾華樹，妙枝布道場，蔭以摩尼云。 
　　　有剎凈光照，金剛華所成，有是佛化音，無邊列成網。 
　　　有剎如菩薩，摩尼妙寶冠，或有如座形，從化光明出。 
　　　或是栴檀末，或是眉間光，或佛光中音，而成斯妙剎。 
　　　有見清凈剎，以一光莊嚴，或見多莊嚴，種種皆奇妙。 
　　　或用十國土，妙物作嚴飾，或以千土中，一切為莊校； 
　　　或以億剎物，莊嚴于一土，種種相不同，皆如影像現。 
　　　不可說土物，莊嚴于一剎，各各放光明，如來愿力起。 
　　　或有諸國土，愿力所凈治，一切莊嚴中，普見眾剎海。 
　　　諸修普賢愿，所得清凈土，三世剎莊嚴，一切于中現。 
　　　佛子汝應觀，剎種威神力，未來諸國土，如夢悉令見。 
　　　十方諸世界，過去國土海，咸于一剎中，現像猶如化。 
　　　三世一切佛，及以其國土，于一剎種中，一切悉觀見。 
　　　一切佛神力，塵中現眾土，種種悉明見，如影無真實。 
　　　或有眾多剎，其形如大海，或如須彌山，世界不思議。 
　　　有剎善安住，其形如帝網，或如樹林形，諸佛滿其中。 
　　　或作寶輪形，或有蓮華狀，八隅備眾飾，種種悉清凈。 
　　　或有如座形，或復有三隅，或如佉勒迦，城郭梵王身。 
　　　或如天主髻，或有如半月，或如摩尼山，或如日輪形。 
　　　或有世界形，譬如香海旋，或作光明輪，佛昔所嚴凈。 
　　　或有輪輞形，或有壇墠形，或如佛毫相，肉髻廣長眼。 
　　　或有如佛手，或如金剛杵，或如焰山形，菩薩悉周遍。 
　　　或如師子形，或如海蚌形，無量諸色相，體性各差別。 
　　　于一剎種中，剎形無有盡，皆由佛愿力，護念得安住。 
　　　有剎住一劫，或住于十劫，乃至過百千，國土微塵數。 
　　　或于一劫中，見剎有成壞，或無量無數，乃至不思議。 
　　　或有剎有佛，或有剎無佛，或有唯一佛，或有無量佛。 
　　　國土若無佛，他方世界中，有佛變化來，為現諸佛事。 
　　　歿天與降神，處胎及出生，降魔成正覺，轉無上法輪。 
　　　隨眾生心樂，示現種種相，為轉妙法輪，悉應其根欲。 
　　　一一佛剎中，一佛出興世，經于億千歲，演說無上法。 
　　　眾生非法器，不能見諸佛，若有心樂者，一切處皆見。 
　　　一一剎土中，各有佛興世，一切剎中佛，億數不思議。 
　　　此中一一佛，現無量神變，悉遍于法界，調伏眾生海。 
　　　有剎無光明，黑暗多恐懼，苦觸如刀劍，見者自酸毒。 
　　　或有諸天光，或有宮殿光，或日月光明，剎網難思議。 
　　　有剎自光明，或樹放凈光，未曾有苦惱，眾生福力故。 
　　　或有山光明，或有摩尼光，或以燈光照，悉眾生業力。 
　　　或有佛光明，菩薩滿其中，有是蓮華光，焰色甚嚴好。 
　　　有剎華光照，有以香水照，涂香燒香照，皆由凈愿力。 
　　　有以云光照，摩尼蚌光照，佛神力光照，能宣悅意聲。 
　　　或以寶光照，或金剛焰照，凈音能遠震，所至無眾苦。 
　　　或有摩尼光，或是嚴具光，或道場光明，照耀眾會中。 
　　　佛放大光明，化佛滿其中，其光普照觸，法界悉周遍。 
　　　有剎甚可畏，嗥叫大苦聲，其聲極酸楚，聞者生厭怖。 
　　　地獄畜生道，及以閻羅處，是濁惡世界，恒出憂苦聲。 
　　　或有國土中，常出可樂音，悅意順其教，斯由凈業得。 
　　　或有國土中，恒聞帝釋音，或聞梵天音，一切世主音。 
　　　或有諸剎土，云中出妙聲，寶海摩尼樹，及樂音遍滿。 
　　　諸佛圓光內，化聲無有盡，及菩薩妙音，周聞十方剎。 
　　　不可思議國，普轉法輪聲，愿海所出聲，修行妙音聲。 
　　　三世一切佛，出生諸世界，名號皆具足，音聲無有盡。 
　　　或有剎中聞，一切佛力音，地度及無量，如是法皆演。 
　　　普賢誓愿力，億剎演妙音，其音若雷震，住劫亦無盡。 
　　　佛于清凈國，示現自在音，十方法界中，一切無不聞。”　　   
　  上一部：乾隆大藏經·大乘華嚴部·大方廣佛華嚴經六十卷（第五十一卷～第六十卷）  下一部：乾隆大藏經·大乘華嚴部·大方廣佛華嚴經八十卷（第十一卷～第二十卷）   
 
   
  
乾隆大藏經·大乘華嚴部·大方廣佛華嚴經八十卷        
    