  第0083-05部～大方廣佛華嚴經六十卷（第四十一卷～第五十卷）          
   
  
   大乘華嚴部·第0083部    
大方廣佛華嚴經六十卷（第四十一卷～第五十卷）    
東晉天竺三藏佛馱跋陀羅等譯     
  

大方廣佛華嚴經卷第四十一 離世間品第三十三之五  
　　佛子。菩薩摩訶薩。有十種業。何等為十。所謂世界業。悉能嚴凈一切世界故。如來業。奉給供養一切佛故。菩薩善友業。善根同故。眾生業。教化成熟一切眾生故。未來世業。攝取一切盡未來際故。神力業。不舍本處而能游行一切世界故。凈光業。放無量無邊色光。一一光端悉有七寶清凈蓮華。一一華臺各有菩薩。結跏趺坐。悉顯現故。三寶不斷業。一切諸佛滅度之后。受持守護佛正法故。變化業。游十方說法化眾生故。持業。隨所發心示現眾生。令滿一切諸大愿故。佛子。是為菩薩摩訶薩十種業。若菩薩摩訶薩。安住此業。則得一切諸佛無上大業。佛子。菩薩摩訶薩。有十種身。何等為十。所謂菩薩不來身。于一切趣不受生故。菩薩不去身。一切趣求不可得故。菩薩不實身。如一切世間之所得故。菩薩不虛身。如諸世間解真實故。菩薩不盡身。未來際不可斷故。菩薩堅固身。一切眾魔不能壞故。菩薩不動身。一切眾魔及諸外道不能動故。菩薩相身。示現清凈百福相故。菩薩無相身。法相究竟無眾相故。菩薩普至身。悉與三世如來等故。佛子。是為菩薩摩訶薩十種身。若菩薩摩訶薩。安住此身。則得一切諸佛無上無盡之身。佛子。菩薩摩訶薩。有十種身業。何等為十。所謂以一身充遍一切世界菩薩身業。于一切眾生前悉為現身菩薩身業。于趣趣中悉現受生菩薩身業。游行一切世界菩薩身業。往詣一切佛所及諸大眾菩薩身業。以一手掌悉能普覆一切世界菩薩身業。一切金剛圍山能以手磨悉如微塵菩薩身業。于己身中示一切眾生一切佛剎成壞菩薩身業。能以一身遍覆一切眾生菩薩身業。于己身中普現一切嚴凈佛剎一切眾生究竟成就無上菩提菩薩身業。佛子。是為菩薩摩訶薩十種身業。若菩薩摩訶薩。安住此業。則得一切諸佛無上大法。悉能開悟一切眾生。佛子。菩薩摩訶薩。有十種身。何等為十。所謂波羅蜜身。正向菩提故。四攝身。不舍眾生故。大悲身。代一切眾生。受無量苦無疲厭故。大慈身。救護一切眾生故。功德身饒益一切眾生故。智慧身。一切諸佛金剛身故。凈法身。遠離諸趣生死故。方便身。普能示現一切眾生故。神力身。示現一切自在力故。菩提身。隨一切時成菩提故。佛子。是為菩薩摩訶薩十種身。若菩薩摩訶薩。安住此身。則得一切諸佛無上大智慧身。佛子。菩薩摩訶薩。有十種口。何等為十。所謂柔軟口。安樂一切眾生故。甘露口。清涼一切眾生故。不虛口。說真實故。如實轉口。乃至夢中無虛言故。尊重口。一切釋梵四天王等恭敬尊重故。甚深口。顯現真實法故。堅固口。說無量法不可盡故。正直口。一切音聲具足辯故。莊嚴口。隨時隨業報普示現故。一切智口。隨其所應度眾生故。佛子。是為菩薩摩訶薩十種口。若菩薩摩訶薩。安住此口。則得一切諸佛無上清凈妙口。佛子。菩薩摩訶薩。有十種清凈業。莊嚴菩薩口業。何等為十。所謂樂聞如來清凈音聲凈菩薩口業。樂聞菩薩清凈音聲凈菩薩口業。不說一切眾生不樂聞語凈菩薩口業。于過去世離口四過凈菩薩口業。歡喜贊嘆如來凈菩薩口業。于如來塔廟高聲贊佛如實功德凈菩薩口業。一向普施眾生正法凈菩薩口業。音樂歌頌贊嘆如來凈菩薩口業。于諸佛所不惜身命聽受正法凈菩薩口業。一向不舍菩薩法師聽受正法奉給供養凈菩薩口業。佛子。是為菩薩摩訶薩十種凈業凈菩薩口業。出生菩薩清凈口業。佛子。菩薩摩訶薩。出生如是清凈口業。則得十種守護。何等為十。所謂諸天王及諸天守護。龍王夜叉王乾闥婆王。阿修羅王。迦樓羅王。緊那羅王。摩睺羅伽王。梵王及諸梵天。一切諸佛法王所共守護。佛子。是為菩薩摩訶薩出生清凈口業得十種守護。若菩薩摩訶薩。出生如是清凈口業。得十種守護者。則能成辨十種大事。何等為十。所謂令一切眾生界皆悉歡喜。一切剎界無不聞知。悉能發起一切諸根。悉能清凈一切性界。拔出一切諸煩惱界。遠離一切諸習氣界。明凈一切諸直心界。長養一切諸深心界。充滿一切諸法性界。照明一切大涅槃界。是為十。佛子。菩薩摩訶薩。有十種心。何等為十。所謂大地等心。持一切眾生諸善根故。大海等心。受持無量無邊諸佛智慧大法海故。須彌山王等心。令一切眾生安住無上善根故。摩尼寶心。遠離煩惱凈直心故。金剛心。決定了知一切法故。堅固金剛圍山心。一切諸魔外道不能壞故。蓮華等心。一切世法不能染故。優曇缽華等心。于一切劫難值遇故。凈日等心。除滅一切眾生愚癡曀障闇故。虛空等心。一切眾生無能量故。佛子。是為菩薩摩訶薩十種心。若菩薩摩訶薩。安住此心。則得一切諸佛無上清凈大心。佛子。菩薩摩訶薩。有十種發心。何等為十。所謂發度脫一切眾生心。發拔出一切眾生煩惱心。發斷除一切習氣心。發斷除一切疑惑具足清凈無疑惑心。發除滅一切眾生苦惱心。發除滅一切惡道諸難心。發隨順一切諸佛教心。發一切菩薩所學心。發覺悟一切諸佛菩提示現一切眾生非凡愚所入心。發擊大法鼓音聲聞于一切世界普照一切眾生諸根心。佛子。是為菩薩摩訶薩十種發心。若菩薩摩訶薩。安住此心。則得一切諸佛無上發心。佛子。菩薩摩訶薩。有十種滿心。何等為十。所謂滿一切虛空界。眾生無邊故。滿一切法界。深入無量無邊故。滿一切三世。于一念中悉解脫故。滿一切佛。降神受胎出生舍家得道轉正法輪。乃至大般涅槃悉明了故。滿一切眾生界。決定了知希望習氣及諸根故。滿智慧光。隨順了知一切法界故。滿無量無邊。解一切法如幻網故。滿無生。一切諸法無自性故。滿無礙。自心他心無障礙故。滿自在。于念念中現成菩提故。佛子。是為菩薩摩訶薩十種心滿。若菩薩摩訶薩。安住此心。則能成滿一切佛法無上無量莊嚴。佛子。菩薩摩訶薩。有十種根。何等為十。所謂歡喜根。于一切佛信不壞故。樂菩薩根。覺悟一切佛菩提故。不退菩薩根。究竟一切事故。住菩薩根。安住一切菩薩行故。甚深根。覺般若波羅蜜巧方便故。不休息根。究竟一切眾生事故。金剛等根。決定了知一切法故。金剛光明焰根。普照一切佛境界故。不雜根。一切如來同一身故。無礙際根。深入如來十種力故。佛子。是為菩薩摩訶薩十種根。若菩薩摩訶薩安住此根。則得一切諸佛無上凈根。佛子。菩薩摩訶薩。有十種直心。何等為十。所謂不染一切世間法直心。不染聲聞緣覺直心。隨順菩提直心。不違一切智道直心。一切眾魔及諸外道不能沮壞直心。不染如來圓滿清凈智慧直心。隨所聞法悉能攝取受持直心。于一切受生處無所選擇直心。深入細微智慧直心。善巧修習一切佛法直心。佛子。是為菩薩摩訶薩十種直心。若菩薩摩訶薩。安住此心。則得一切諸佛無上清凈直心。佛子。菩薩摩訶薩。有十種深心。何等為十。所謂不退深心。長養一切諸善法故。離疑深心。解一切佛微密語故。正持深心。不舍菩薩大愿行故。無上正直深心。深入一切諸佛法故。了達深心。于一切佛法得自在故。殊勝深心。深入種種方便法故。為首深心。于一切境界悉究竟故。自在深心。莊嚴一切三昧自在不斷絕故。具足深心。攝取本大愿故。不舍深心。教化一切群生類故。佛子。是為菩薩摩訶薩十種深心。若菩薩摩訶薩。安住此心。則得一切諸佛無上清凈深心。  
　　佛子。菩薩摩訶薩。有十種方便。何等為十。所謂布施方便悉舍一切不求報故。學一切學持一切戒具行頭陀威儀清凈方便。不輕他故。離一切纏顛倒嗔恚我慢忍一切眾生諸惡方便。遠離一切彼我想故。精進不退方便。究竟身口意業一切境界不忘失故。一切諸禪三昧解脫諸通方便。遠離一切五欲諸煩惱故。正向智慧方便。長養一切功德心無厭足故。大慈方便。說一切眾生無眾生故。代一切眾生受諸苦惱不舍大悲方便。解一切法無自性故。十力覺悟方便。決定無礙智示現一切眾生故。轉不退法輪方便。轉至眾生心故。佛子。是為菩薩摩訶薩十種方便。若菩薩摩訶薩。安住此法。則得一切諸佛無上大智方便。佛子。菩薩摩訶薩。有十種樂修。何等為十。所謂樂修最勝。尊重方便諸善根故。樂修莊嚴。出生種種諸莊嚴故。樂修廣事。心彌曠故。樂修寂滅。深入甚深方便法故。樂修無邊。發無量心故。樂修善持。一切諸佛所護念故。樂修不壞。一切魔業不能壞故。樂修決定。解了一切諸業報故。樂修現在。隨意能現自在神力大變化故。樂修聽受。于一切佛得授記故。樂修自在。隨意隨時成菩提故。佛子。是為菩薩摩訶薩十種樂修。若菩薩摩訶薩。安住此修。則得一切諸佛無上樂修。佛子。菩薩摩訶薩。有十種解脫深入世界。何等為十。所謂一切世界入一世界。一世界入一切世界。一蓮華座一如來身充滿一切世界。示現一切世界皆悉虛空。諸佛莊嚴莊嚴一切世界。一菩薩身充滿一切世界。于一毛孔中安置一切世界。一切世界入一眾生身。一佛道場一菩提樹充滿一切世界。一妙音聲充滿一切世界。隨其所應無不聞解皆為歡喜。佛子。是為菩薩摩訶薩十種解脫深入世界。若菩薩摩訶薩。安住此法。則得一切諸佛出生佛剎無上解脫。佛子。菩薩摩訶薩。有十種入眾生性。何等為十。所謂一切眾生界入無身性。一切眾生界悉入一眾生身。一切眾生界悉入菩薩身。一切眾生界悉入如來性藏。一切眾生界悉入一眾生界。一切眾生界悉入諸佛法器。一切眾生界悉入帝釋梵王隨眾生形類而普示現。一切眾生界示現入一切聲聞緣覺不轉威儀。一切眾生界入菩薩功德莊嚴莊嚴一切眾生。一切眾生界入如來相好莊嚴色身寂靜威儀示現眾生。佛子。是為菩薩摩訶薩十種入眾生性。若菩薩摩訶薩。安住此性。則得一切諸佛無上自在性。佛子。菩薩摩訶薩。有十種習氣。何等為十。所謂菩提心習氣。善根習氣。教化眾生習氣。見佛習氣。于清凈土受生習氣。菩薩行習氣。大愿習氣。波羅蜜習氣。出生平等法習氣。種種分別境界習氣。佛子。是為菩薩摩訶薩十種習氣。若菩薩摩訶薩。安住此法。則能除滅一切眾生煩惱習氣。得佛無上大智習氣。佛子。菩薩摩訶薩。有十種熾然。何等為十。所謂熾然一切眾生界。教化究竟令成熟故。熾然世界。悉嚴凈故。熾然如來。究竟菩薩一切行故。熾然善根。積集如來功德諸相好故。熾然大悲。除滅一切眾生苦故。熾然大慈。令一切眾生安住如來無上樂故。熾然波羅蜜。積集菩薩諸莊嚴故。熾然巧方便。隨其所應悉示現故。熾然菩提。得無礙智故。略說菩薩皆悉熾然一切諸法。明達了知一切法故。佛子。是為菩薩摩訶薩十種熾然。若菩薩摩訶薩。安住此法。則能究竟不斷菩薩諸行。除滅一切煩惱熾然。則得一切諸佛無上熾然正法。佛子。菩薩摩訶薩。有十種趣。何等為十。所謂趣波羅蜜。趣學。趣智。趣實義。趣正法。趣出生善根。趣見佛。趣菩薩諸行門。趣無上菩提。趣轉法輪。佛子。是為菩薩摩訶薩十種趣。若菩薩摩訶薩。安住此趣。則得一切諸佛無上趣法。佛子。菩薩摩訶薩。有十種事。則能具足一切佛法。何等為十。所謂深信善知識具足佛法。深信佛教具足佛法。不謗正法具足佛法。離放逸行摧滅憍慢巧妙方便回向善根。具足佛法。深信諸佛境界無量具足佛法。深入一切世界具足佛法。安住法界具足佛法。離諸魔界具足佛法。正念一切佛具足佛法。深信如來成就十力具足佛法。佛子。是為菩薩摩訶薩十種事則能具足一切佛法。若菩薩摩訶薩。安住此法。則得具足一切諸佛無上大智。佛子。菩薩摩訶薩。有十種退失佛法。應當遠離。何等為十。所謂于善知識生憍慢心失佛法道。畏生死苦失佛法道。厭菩薩行失佛法道。厭惡受生失佛法道。樂著三昧失佛法道。于諸善根起疑惑心失佛法道。誹謗正法失佛法道。斷菩薩行失佛法道。樂求聲聞及緣覺乘失佛法道。起嗔恚心失佛法道。應當遠離。佛子。是為菩薩摩訶薩十種退失佛法。若菩薩摩訶薩。遠離此法。則得一切菩薩正趣離生圣行正道。  
　　佛子。菩薩摩訶薩。有十種離生。何等為十。所謂出生般若波羅蜜菩薩離生。觀察一切眾生遠離一切邪見斷一切縛度脫一切眾生菩薩離生。不念一切相亦不舍離著相眾生菩薩離生。不著三界亦復不著一切世界菩薩離生。永離煩惱而親近眾生菩薩離生。于諸法中得離欲法常以大悲哀念眾生菩薩離生。現處眷屬令樂寂靜菩薩離生。離世界生現此歿彼生行菩薩行菩薩離生。行一切世間事而不染世法菩薩離生。決定了知無上菩提而亦不舍菩薩行愿菩薩離生。佛子。是為菩薩摩訶薩十種離生永離世間大圣正法。不共一切眾生及聲聞緣覺。若菩薩摩訶薩。安住此法。則得一切菩薩十種決定法。何等為十。所謂于一切如來種姓中生。深入一切如來境界。深解一切諸菩薩行。正向一切諸波羅蜜。出生一切諸佛善根。安住一切如來無上姓中。安住一切諸佛凈力。隨順一切如來菩提。與一切佛共同一身。與一切佛同住而無有異。佛子。是為菩薩摩訶薩十種決定法。佛子。菩薩摩訶薩。有十種出生佛道法。何等為十。所謂隨順善知識出生佛道法。同善根故。深信一切佛法出生佛道法。樂求如來無盡自在故。于一切大愿得正希望出生佛道法。修習廣心故。決定了知己身善根出生佛道法。所行諸業無虛妄故。于一切劫修菩薩行出生佛道法。盡未來際無疲厭故。于阿僧祇世界諸處受生出生佛道法。善巧方便教化一切眾生故。修習不斷菩薩所行出生佛道法。長養大悲故。以無量心出生佛道法。于一念中充滿一切虛空界故。深入甚深諸大愿行出生佛道法。本生善根不壞不失故善持守護一切如來種姓出生佛道法。令一切眾生發菩提心。志常樂求無上菩提。長養一切善根故。佛子。是為菩薩摩訶薩十種出生佛道法。若菩薩摩訶薩。安住此法。則得善男子十種名號。何等為十。所謂菩薩名號。菩提智身故。摩訶薩名號。住大乘故。第一薩埵名號。最第一無間道法故。勝薩埵名號。覺勝菩提故。無比薩埵名號。智慧無比故。上薩埵名號。上精進故。無上薩埵名號。開示顯現無上法故。力薩埵名號。廣知十力故。無等薩埵名號。一切眾生無與等故。不思議薩埵名號。隨其心念覺菩提故。佛子。是為菩薩摩訶薩得善男子十種名號。佛子。菩薩摩訶薩。有十種道。何等為十。所謂一道是菩薩道。不舍菩提心故。二道是菩薩道。出生智慧方便故。三道是菩薩道。空方便無相際無際無愿三昧三界無染故。四行是菩薩道。悔過除罪隨喜功德。恭敬勸請無量諸佛。善知回向故。長養五根是菩薩道。住有信根不可沮壞。發大精進究竟一切事而不退轉。安住正念除滅亂想。三昧方便決定了知。智慧境界善巧分別故。六通自在是菩薩道。天眼。悉見一切世界有色眾生死此生彼。天耳。悉聞一切諸佛所說經法。皆能受持廣為一切眾生解說。出生無礙知他心智。悉知一切眾生心念。宿命智通。悉知過去一切阿僧祇劫。長養善根身通自在。隨其所應現大神變。漏盡智通。知見實際生菩薩道不斷絕故。七念是菩薩道。念佛。于一毛道見一切佛教化眾生。念法。不離一如來眾。于一切佛所對面聞法悉能受持。隨應眾生諸根希望而度脫之。念僧。見不退轉菩薩大眾。令一切眾生常見菩薩大眾。念施。行一切菩薩布施。正念長養菩薩布施功德。念戒。不離菩提心一切善根回向眾生。念天。念兜率陀天一生補處菩薩。念一切眾生。善巧方便智慧教化。悉令安隱隨順無上菩提故。八正道分是菩薩道。所謂正見。遠離邪見。正思惟。正念一切智遠離虛妄。正語。隨順圣教離口四過。正業饒益教化一切眾生未曾失時。正命。安住四圣種成頭陀功德。具足凈威儀。遠離一切惡。正精進。勤修一切菩薩苦行。修佛十力無所掛礙。正念。悉能憶持一切音聲。除滅世間一切亂想。正定。善巧方便。于一三昧。出生菩薩不可思議法門一切三昧故。九次第定是菩薩道。所謂離欲惡不善法。因覺觀起一切口業無所障礙。說法教化一切眾生。令得一切智喜悅。遠離退過休息喜悅。離世苦樂常見諸佛。逮得無上菩提快樂。不動三昧出生四無色定。亦不離欲界色界受生。正受滅盡三昧。而亦不息菩薩行故。如來十力是菩薩道。所謂巧方便善知是處非處。善知一切眾生去來現在業因果報。善知一切眾生種種諸根。隨彼諸根而為說法。善知眾生無量諸性。善知一切眾生種種欲樂。隨應說法。菩薩凈身。皆悉充滿一切眾生一切剎一切世一切劫。普現如來具足威儀。而亦不舍菩薩所行。善巧方便。知一切禪三昧解脫垢凈起。知時非時。出生菩薩無量法門。善知一切眾生死此生彼。于一念中。善知三世一切阿僧祇劫。善知一切眾生。除滅一切煩惱結使及諸習氣。而亦不舍菩薩行故。佛子。是為菩薩摩訶薩十種道。若菩薩摩訶薩。安住此道。則得一切諸佛無上巧方便道。佛子。菩薩摩訶薩。有無量道無量道具。無量修道無量莊嚴道。何以故。菩薩摩訶薩。有十種無量道故。何等為十。所謂虛空界無量。法界無量。眾生界無盡無量。世界無分齊無量。阿僧祇劫無盡究竟無量。眾生語法無量。如來身無量。佛音聲無量。如來力無量。一切智無量。佛子。是為菩薩摩訶薩十種無量道。何以故。如虛空界無量。菩薩積集道具。亦復如是。如法界無量無邊。菩薩積集道具。亦復如是。如眾生界無盡無量。菩薩積集道具。亦復如是。如世界無分齊無量。菩薩積集道具。亦復如是。如一切劫算數不可盡。菩薩積集道具。亦復如是。一切眾生悉共算數所不能盡。如一切眾生語言無量。菩薩積集道具出生智慧諸語言法。亦復如是。如如來身無量。菩薩積集道具。充滿一切眾生一切剎一切世一切劫。亦復如是。如佛音聲無量。出一言音。皆悉充滿一切法界。一切眾生無不聞知。菩薩積集道具。亦復如是。如如來力無量。菩薩積集道具。長養如來力。亦復如是。如一切智無量。菩薩積集道具。亦復如是。佛子。是為菩薩摩訶薩十種道具。若菩薩摩訶薩。安住此法。則得一切諸佛無量無邊智慧。佛子。菩薩摩訶薩。有十種修道。何等為十。所謂不著不出修。身口意無忘失故。無增減修。知諸法真實故。非有非無修。入非有非無性故。如幻如夢如電如響如鏡中像如熱時焰如水中月修。于一切法無所著故。空無相無愿修。見三界不舍長養諸善根故。不可言說修。不著法施設故。不壞法界修。決定了知一切法故。如實際不可壞修。如如虛空際平等至一切故。菩薩智修。不舍勇猛精進力故。如來十力四無所畏一切智平等修。于一切法悉除疑惑故。佛子。是為菩薩摩訶薩十種修道。若菩薩摩訶薩。安住此法。則得一切諸佛無上一切智巧方便修。佛子。菩薩摩訶薩。有十種莊嚴道。何等為十。所謂菩薩摩訶薩。不離欲界。悉能正受色無色界禪定解脫。亦不因此于彼受生。是為第一莊嚴道。菩薩摩訶薩。入聲聞道。亦不乘此道出于三界。是為第二莊嚴道。菩薩摩訶薩。入緣覺道。亦不舍大悲。是為第三莊嚴道。菩薩摩訶薩。雖百千天女眷屬圍繞。端嚴殊特顏容無倫。技術悉備音樂巧妙。菩薩聞此妙音。未曾暫舍諸禪解脫三昧。是為第四莊嚴道。菩薩摩訶薩。與一切眾生設眾妓樂共相娛樂。乃至一念不舍諸禪解脫三昧。是為第五莊嚴道。菩薩摩訶薩。不著一切世間諸法。究竟世間得到彼岸度脫眾生。是為第六莊嚴道。菩薩摩訶薩。安住正智修習正道趣于邪道。欲令眾生遠離邪道。于此邪道。不取真實清凈之相。是為第七莊嚴道。菩薩摩訶薩。遠離身口意惡業。常持凈戒。一向正求如來凈戒。示現一切凡愚童蒙眾生持戒威儀。為教化成熟犯戒眾生故。菩薩具足成滿一切清凈功德。正趣菩薩趣。而現受生地獄畜生餓鬼閻羅王及諸難趣。令彼眾生離惡趣故。而實菩薩不攝彼趣。是為第八莊嚴道。菩薩摩訶薩。于一切佛法不由他悟。得無礙辯明凈智慧。普照一切諸佛正法。安住一切諸佛自在。共一切佛清凈法身。具足成就一切堅固大人明凈正法。安住一切平等諸乘。向一切佛境界法門。一切眾生所應贊嘆恭敬供養。為一切眾生作無上師。專求正法未曾舍離。示現于法有疑。示現師受恭敬供養和尚阿阇梨。而實為一切天人無上法師。何以故。菩薩摩訶薩。善知方便住菩薩道。隨其所應方便示現。是為第九莊嚴道。菩薩摩訶薩。具足成就甚深智慧。究竟菩薩一切無上法行。一切如來。以甘露法而灌其頂。究竟一切法自在彼岸。離垢無礙清凈法繒。以冠其首。于一切世界。普現如來無礙法身。轉不可壞清凈法輪。清凈法身。于一切世界無處不至。究竟一切法自在彼岸。具足成就一切菩薩自在之法。巧妙方便于一切剎示現受生。與三世佛共一境界。而亦不斷菩薩所行。不舍菩薩法。不轉菩薩業。不舍菩薩道。未曾廢舍菩薩威儀。不舍菩薩熾然。不舍善巧方便。不離菩薩事。修菩薩行心無疲厭。不離菩薩受持法行。何以故。菩薩摩訶薩。欲速成阿耨多羅三藐三菩提故。不舍菩薩行。觀察眾生。是為第十莊嚴道。佛子。是為菩薩摩訶薩十種莊嚴道。若菩薩摩訶薩。安住此道。則得一切諸佛無上道寶莊嚴。而不舍菩薩道。  
　　佛子。菩薩摩訶薩。有十種足。何等為十。所謂凈戒足。積集成滿一切大愿故。精進足。積集一切菩提枝至不退轉故。諸通足。隨眾生愿令歡喜故。身通足。不離一坐而能悉詣一切佛剎故。深心足。究竟一切勝妙法故。堅誓足。所求諸事悉究竟故。攝右法足。不違一切尊重教故。聞法無厭足。聞持一切佛所說法無疲倦故。如法資生具足。入一切眾諸根無異故。正向菩薩行足。離一切惡故。佛子。是為菩薩摩訶薩十種足。若菩薩摩訶薩。安住此足。則得一切諸佛無上勝足。能一舉足。皆悉遍至一切世界。佛子。菩薩摩訶薩。有十種手。何等為十。所謂信手。于一切佛所說正法。一向信心究竟受持故。不著財施手。有來乞者令歡喜故。先意善來問訊手。右掌相顯現故。恭敬供養一切佛手。長養無量功德無疲厭故。善解多聞手。除一切眾生諸疑惑故。遠離三界離生寂靜手。拔欲污泥眾生類故。安置彼岸手。救濟四流漂沒眾生故。離吝法手。盡能開說一切法故。一切世間離世間諸論智手。除滅一切身心病故。智慧寶手。除滅一切煩惱癡闇。示現一切不可稱說法光明故。佛子。是為菩薩摩訶薩十種手。若菩薩摩訶薩。安住此手。則得一切諸佛無上之手。能以一掌。普覆十方一切世界。  
大方廣佛華嚴經卷第四十二 離世間品第三十三之六  
　　佛子。菩薩摩訶薩。有十種腹。何等為十。所謂離諂曲腹。直心清凈故。離幻偽腹。身口意業皆真正故。不為事腹。離藏惡故。無窮盡腹。于一切法無所著故。滅煩惱腹。智明凈故。清凈心腹。離一切惡故。觀察一切食想腹。正念真實法故。觀察一切行腹。善覺緣起故。善覺一切道腹。具足成就正希望故。離一切煩惱諸邪見腹。令一切眾生得如來腹故。佛子。是為菩薩摩訶薩十種腹。若菩薩摩訶薩。安住此腹。則得一切諸佛無上之腹。悉能容受一切眾生。佛子。菩薩摩訶薩。有十種藏。何等為十。所謂不斷如來種姓是菩薩藏。廣說佛法長養無量諸善法故。受持守護如來正法是菩薩藏。開示眾生大智明故。長養僧寶是菩薩藏。攝取不退正法輪故。覺悟正定眾生是菩薩藏。度脫眾生不失時故。教化成熟不定眾生是菩薩藏。善根相續因不斷故。發大悲心救護邪定眾生是菩薩藏。起彼未來善根因緣故。滿足如來十力不可沮壞是菩薩藏。降伏眾魔具足成就不退善根故。住四無畏大師子吼是菩薩藏。令一切眾生悉歡喜故。得佛十八不共法是菩薩藏。一切智慧無不至故。平等覺悟一切眾生一切剎一切法一切佛是菩薩藏。于一念中深入平等故。佛子。是為菩薩摩訶薩十種藏。若菩薩摩訶薩。安住此藏。則得一切諸佛無上善根大智慧藏。佛子。菩薩摩訶薩。有十種心。何等為十。所謂勇猛心。所發事業悉究竟故。無懈怠心。積集相好諸善根故。勇健力心。摧伏一切諸惡魔故。正思惟心。除滅一切煩惱垢故。不退轉心。往詣道場究竟菩提故。性清凈心覺心無所至無所著故。知眾生心。隨眾生性令彼覺悟得解脫故。入大梵天住住佛法心。種種眾生性悉救護故。空無相無愿無行心。遠離相見不著三界故。金剛莊嚴心。眾生數等魔乃至不能動一毛故。佛子。是為菩薩摩訶薩十種心。若菩薩摩訶薩。安住此心。則得一切諸佛無上金剛藏心。佛子。菩薩摩訶薩。有十種莊嚴。何等為十。所謂大慈莊嚴。救護一切眾生故。大悲莊嚴。堪忍一切苦故。大愿莊嚴。所可發愿悉究竟故。回向莊嚴。建立一切諸佛功德妙莊嚴故。功德莊嚴。饒益一切眾生故。波羅蜜莊嚴。度脫一切眾生故。智慧莊嚴。除滅一切眾生煩惱愚癡闇故。方便莊嚴。出生普門諸善根故。一切智心堅固不亂莊嚴。不樂異乘故。決定莊嚴。于正法中滅疑惑故。佛子。是為菩薩摩訶薩十種莊嚴。若菩薩摩訶薩。安住此法。則得一切諸佛無上莊嚴。降一切魔。佛子。菩薩摩訶薩。有十種器仗。何等為十。所謂遠離慳吝惠施心仗。除滅一切慳貪垢故。持戒仗。拔出一切諸惡戒故。平等觀察一切法仗。遠離一切虛妄法故。智慧仗。除滅眾生諸煩惱故。正命仗。遠離一切諸邪命故。方便仗。一切示現故。略說貪恚癡一切煩惱是菩薩仗。以煩惱門化眾生故。生死仗。不斷菩薩行教化眾生故。說實法仗。一切無著故。一切智門仗。不離菩薩行門故。佛子。是為菩薩摩訶薩十種器仗。若菩薩摩訶薩。安住此法。則能除滅一切眾生長夜積集煩惱結使習氣。佛子。菩薩摩訶薩。有十種頭。何等為十。所謂涅槃首。無見頂故。恭敬尊重首。一切世間天人恭敬供養故。深妙首。于一切三千大千世界最第一故。一切善根首。三界眾生應供養故。荷負一切眾生首。得無上金剛頂故。無量無邊首。攝取一切最勝法故。般若波羅蜜首。樂法王法故。方便首。示現一切眾生平等首故。教化成熟一切眾生首。為一切眾生無上師故。守護如來正法首。不斷三寶故。佛子。是為菩薩摩訶薩十種頭。若菩薩摩訶薩。安住此法。則得一切諸佛無上智頂。佛子。菩薩摩訶薩。有十種眼。何等為十。所謂肉眼見一切色故。天眼。見一切眾生死此生彼故。慧眼。見一切眾生諸根故。法眼。見一切法真實相故。佛眼。見如來十力故。智眼。分別一切法故。明眼。見一切佛光明故。出生死眼。見涅槃故。無礙眼。見一切法無障礙故。普眼。平等法門見法界故。佛子。是為菩薩摩訶薩十種眼。若菩薩摩訶薩。成就此眼。則得一切諸佛無上大智慧眼。佛子。菩薩摩訶薩。有十種耳。何等為十。所謂聞贊嘆聲。斷除貪愛。聞毀訾聲。斷除嗔恚。聞聲聞緣覺聲。不起求心。聞菩薩道聲。發起歡喜奇特之心。聞地獄畜生餓鬼閻羅王阿修羅一切難處貧苦音聲。發起大悲莊嚴而自莊嚴。聞天人趣勝妙音聲。觀一切法皆悉無常。聞佛功德音聲。勤修精進究竟滿足一切功德。聞波羅蜜四攝菩薩經藏音聲。發究竟心到于彼岸。聞十方世界一切音聲。悉了如響。菩薩摩訶薩。從初發心乃至道場。常正受法耳。而亦不舍教化成熟一切眾生。佛子。是為菩薩摩訶薩十種耳。若菩薩摩訶薩。成就此耳。則得一切諸佛無上大智慧耳。佛子。菩薩摩訶薩。有十種鼻。何等為十。所謂所聞穢氣觀察不臭。所聞香氣觀察不香。所聞香臭觀察平等。聞非香非臭觀察舍離。聞衣服床褥臥具及身肢節香。則知彼人貪恚愚癡等分煩惱。聞大寶藏諸藥草香。悉能了知一切寶藏。聞下至阿鼻地獄上至非想非非想處眾生之香。悉能了知諸根本行。聞聲聞施戒聞慧香。住一切智心未曾散亂。聞一切菩薩行香。攝取如來智地。聞一切佛智境界香。不斷菩薩所行。佛子。是為菩薩摩訶薩十種鼻。若菩薩摩訶薩。成就此鼻。則得一切諸佛無量無邊無上清凈鼻。佛子。菩薩摩訶薩。有十種舌。何等為十。所謂分別解說一切眾生無盡行舌。分別解說無盡法舌。贊嘆諸佛無盡功德舌。無盡辯舌。演說無盡大乘法舌。普覆十方虛空界舌。普照一切佛世界舌。平等贊嘆一切眾生舌。隨順諸佛令歡喜舌。降一切魔及諸外道。除滅一切生死煩惱。悉令眾生至涅槃舌。佛子。是為菩薩摩訶薩十種舌。若菩薩摩訶薩。成就此舌。則得諸佛無上大金剛舌。普覆一切世界。佛子。菩薩摩訶薩。有十種身。何等為十。所謂人身。教化成熟一切人故。非人身。教化成熟地獄畜生餓鬼閻羅王故。天身。教化成熟欲界色界無色界眾生故。學身。示現學地故。無學身。示現阿羅漢地故。緣覺身。教化令入緣覺地故。菩薩身。積集大乘故。如來身。授如來智記故。摩[少/兔]摩身。巧方便出生無量功德故。無漏法身。以少方便普現一切眾生身故。佛子。是為菩薩摩訶薩十種身。若菩薩摩訶薩。成就此身。則得一切諸佛無上法身。佛子。菩薩摩訶薩。有十種意。何等為十。所謂上首意。出生一切善根故。隨順佛教意。如說修行故。深入意。解一切佛法故。內意。深入眾生希望故。不亂意。不為煩惱所亂故。清凈意。不受垢染故。善調伏意。不失時故。正思惟業意。遠離一切惡故。調伏諸根意。于境界中諸根不馳騁故。深定意。佛三昧不可稱量故。佛子。是為菩薩摩訶薩十種意。若菩薩摩訶薩。成就此意。則得一切諸佛無上意。佛子。菩薩摩訶薩。有十種行。何等為十。所謂聞法行。樂聽受法故。說法行。利益眾生故。不隨愛嗔癡怖行。調伏自心故。欲界行。教化成熟欲界眾生故。色無色界三昧行。令速轉故。義法行。速成凈慧故。一切趣行。教化眾生故。一切佛剎行。恭敬禮拜供養一切佛故。涅槃行。斷生死相續故。成滿諸佛行。不斷菩薩行故。佛子。是為菩薩摩訶薩十種行。若菩薩摩訶薩。成就此行。則得一切諸佛行非行如來行。佛子。菩薩摩訶薩。有十種住。何等為十。所謂菩提心住。未曾忘失故。波羅蜜住。不厭功德故。樂聞正義住。明凈智慧故。阿練若處住。成就諸大三昧故。隨順一切智頭陀威儀四圣種住。少欲知足故。隨順住。順正法故。親近如來住。成滿佛威儀故。諸明住。滿足大智故。無生忍住。受記滿足故。道場菩提住。滿足力無畏一切佛法故。佛子。是為菩薩摩訶薩十種住。若菩薩摩訶薩。安住此住。則得一切諸佛無上一切智住。佛子。菩薩摩訶薩。有十種坐。何等為十。所謂轉輪王坐。興十善故。四天王坐。欲于一切世界諸佛正法得自在故。帝釋坐。于一切眾生最第一故。梵天坐。自心他心。得自在故。師子坐。分別演說甚深義故。正法坐。欲明陀羅尼諸力辯故。堅固三昧坐。究竟大誓故。大慈坐。令惡心眾生悉歡喜故。大悲坐。能忍一切諸苦惱故。金剛坐。調伏眾魔諸外道故。佛子。是為菩薩摩訶薩十種坐。若菩薩摩訶薩。安住此坐。則得一切諸佛無上尊坐。佛子。菩薩摩訶薩。有十種臥。何等為十。所謂寂靜臥。身心憺怕故。禪定臥。正念思惟觀諸法故。諸三昧臥。身心柔軟故。梵天臥。不惱自他故。思惟業臥。后心無悔故。順正法臥。不可傾動故。正道臥。善知識覺悟故。妙愿臥。善知回向故。一切事畢臥。所作究竟故。舍方便臥。究竟本事故。佛子。是為菩薩摩訶薩十種臥。若菩薩摩訶薩。安住此法。則得一切諸佛無上道臥。悉能覺悟一切眾生。佛子。菩薩摩訶薩。有十種住。何等為十。所謂大慈住。等心觀察一切眾生故。大悲住。不輕未學眾生故。大喜住。滅憂惱故。大舍住。有為無為悉平等故。一切波羅蜜住。菩提心為首故。一切種空住。善解諸法故。無相住。離生受證不退轉故。無愿住。舍受生故。念慧住。忍法成滿故。一切法平等住。得授記法故。佛子。是為菩薩摩訶薩十種住。若菩薩摩訶薩。安住此住。則得一切諸佛無上無礙住。佛子。菩薩摩訶薩。有十種行。何等為十。所謂正念行。滿足四念處故。諸趣行。正覺法趣故。慧行。隨順諸佛故。波羅蜜行。滿足一切智故。四攝行。教化成熟諸眾生故。生死行。長養一切諸善根故。一切眾生言戲行。拔出眾生故。貪熾然行。覺悟一切眾生諸根故。巧方便行。長養般若波羅蜜故。道場行。覺一切智不斷菩薩行故。佛子。是為菩薩摩訶薩十種行。若菩薩摩訶薩。安住此行。則得一切諸佛無上大智慧行。  
　　佛子。菩薩摩訶薩。有十種觀察。何等為十。所謂觀察善業。乃至微色悉照見故。觀察死此生彼。不著一切眾生故。觀察一切眾生諸根。決定了知無根法故。觀察妙法。法界不可壞故。觀察現前。于一切佛法修佛眼故。觀察智慧。隨器說法故。觀察無生法忍。決定得佛法故。觀察不退佛地。除滅一切煩惱。超出三界二乘地故。觀察甘露灌頂法地。于一切佛法得自在不動故。觀察佛三昧。于一切十方作佛事故。佛子。是為菩薩摩訶薩十種觀察。若菩薩摩訶薩。安住此法。則得一切諸佛無上大智觀察。佛子。菩薩摩訶薩。有十種周遍觀察。何等為十。所謂周遍觀察諸來求者。慈心施與滿彼意故。周遍觀察諸犯戒者。安置如來清凈戒故。周遍觀察害心眾生。安置如來堪忍力故。周遍觀察諸懈怠者。令彼眾生勤修精進究竟大乘故。周遍觀察亂心眾生。除彼亂心安置如來一切智地故。周遍觀察愚癡眾生。除彼疑惑一切有見故。周遍觀察諸善知識。隨如來教住佛法故。周遍觀察隨所聞法。具足成就無上義故。周遍觀察一切眾生。不舍大悲故。周遍觀察一切佛法。覺一切智故。佛子。是為菩薩摩訶薩十種周遍觀察。若菩薩摩訶薩。安住此法。則得一切諸佛無上大智周遍觀察。佛子。菩薩摩訶薩。有十種奮迅。何等為十。所謂色奮迅。于天龍夜叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽等一切眾中現最勝故。象奮迅。示現象寶心故。龍奮迅。興大法云普覆一切。曜明解脫電光。震實義雷。降諸根力覺意禪定解脫三昧甘露法雨故。大金翅鳥王奮迅。壞滅愚癡闇曀[穀-禾+卵]膜。消竭愛水。于大苦海。搏撮煩惱諸惡龍故。師子奮迅。安住無畏被執平等大智鎧仗。摧伏眾魔諸外道故。勇健奮迅。能于生死大戰陣中。摧滅一切煩惱大怨敵故。智慧奮迅。決定了知陰界諸入十二緣起。現一切佛自在法故。陀羅尼奮迅。聞持一切法未曾忘失。廣為群生分別說故。辯才奮迅。分別一切句身味身無所掛礙。隨問即答悉令歡喜言不虛故。如來奮迅。坐師子座降伏眾魔調伏外道。滿足一切智。具一念相應慧。所得所知所覺所成。皆悉覺知。成無上菩提故。佛子。是為菩薩摩訶薩十種奮迅。若菩薩摩訶薩。安住此法則得一切諸佛無上自在奮迅。佛子。菩薩摩訶薩。有十種師子吼。何等為十。所謂我必成佛。是菩提心師子吼。于一切眾生起大悲心。未度者度。未脫者脫。未安者安。未涅槃者令得涅槃。是大悲師子吼。守護受持不斷三寶性。是報如來恩師子吼。令一切佛剎皆悉清凈。是究竟大誓師子吼。除滅一切惡道諸難。是自持凈戒師子吼。滿足如來身口意相好莊嚴。是積集功德無厭足師子吼。成滿一切諸佛智慧。是積集智慧眾具無厭足師子吼。除滅一切魔事。專求正道。是除滅煩惱師子吼。知一切法無我無我所無命無福伽羅空無相愿。觀一切法凈如虛空。是于一切法得無生忍師子吼。一生補處菩薩摩訶薩。嚴凈震動一切佛剎。釋梵四天王咸悉請求降神下生。以無礙慧眼普觀世間。一切眾生無勝我者。示現出生游行七步大師子吼。我于世間最勝第一。我永究竟生老死法。是如說修行師子吼。佛子。是為菩薩摩訶薩十種師子吼。若菩薩摩訶薩。安住此法。則得一切諸佛無上大師子吼。佛子。菩薩摩訶薩。有十種凈施。何等為十。所謂平等心施。無惡眾生故。隨意施。滿一切愿故。無亂心施。不退轉故。隨應供施。分別了知福伽羅故。不選擇施。不求果報故。一向施。于一切物心無著故。內外一切施。究竟清凈故。回向菩提施。遠離有為無為故。教化成熟眾生施。乃至道場不舍離故。三種圓滿清凈施。施者受者財物平等。清凈如虛空故。佛子。是為菩薩摩訶薩十種凈施。若菩薩摩訶薩。安住此施。則得一切諸佛無上清凈大施。佛子。菩薩摩訶薩。有十種凈戒。何等為十。所謂身凈戒。防護身三惡故。口凈戒。遠離口四過故。心凈戒。永離貪恚諸邪見故。具一切凈戒。于天人中最勝妙故。守護菩提心凈戒。不樂小智故。守護如來所說凈戒。乃至微細罪大怖畏故。微密凈戒。善拔犯戒諸眾生故。不作一切惡凈戒。積集一切諸善法故遠離一切有見凈戒。于戒無著故。守護一切眾生凈戒。出生大悲故。佛子。是為菩薩摩訶薩十種凈戒。若菩薩摩訶薩。安住此戒。則得一切諸佛遠離眾惡無上凈戒。佛子。菩薩摩訶薩。有十種凈忍。何等為十。所謂若他罵辱悉能堪忍。護彼心故。若他刀杖加害亦能堪忍。護彼我故。知一切嗔恚忍。自然不動故。自在處忍。能害不害故。眾生歸趣忍。不惜身命故。遠離我慢忍。不輕未學故。割截肢節忍。觀察如幻故。一切惡事忍。離自他想故。煩惱忍。遠離煩惱境界故。隨順一切菩薩方便智忍。得無生忍。于一切智境界不由他悟故。佛子。是為菩薩摩訶薩十種凈忍。若菩薩摩訶薩。安住此忍。則得一切諸佛無上法忍。不由他悟。佛子。菩薩摩訶薩。有十種凈精進。何等為十。所謂凈身業精進。恭敬供養奉給一切諸佛菩薩。尊重福田不退轉故。凈口業精進。聞持一切諸佛正法未曾忘失。贊嘆如來隨所聞法。廣為人說無疲倦故。凈意業精進。巧方便入慈悲喜舍禪定解脫三昧相續起無退轉故。凈直心精進。遠離諂曲正直。一切事一切方便究竟不退轉故。凈深心精進。常趣勝趣。積集無上智慧白凈法故。行不虛妄凈精進。攝取布施戒忍多聞及不放逸。乃至道場不中息故。降伏一切眾魔怨敵凈精進。悉能除滅貪恚愚癡煩惱邪見諸纏障蓋故。滿足慧光凈精進。有所施作悉善思惟心無中悔。究竟眾事。得一切佛不共法故。無所染著凈精進。離心境界身口心相非相甚深法門。普觀境界決定了知真實如如故。具足成就法明凈精進。次第進入一切諸地。于諸佛所。得甘露灌頂受法王記。無漏法身現舍天壽。降神世間出家成道。轉凈法輪入大涅槃。究竟具足普賢行故。佛子。是為菩薩摩訶薩十種凈精進。若菩薩摩訶薩。安住此法。則得一切諸佛無上大凈精進。佛子。菩薩摩訶薩。有十種凈禪。何等為十。所謂常樂出家凈禪。舍離一切有故。親近善知識凈禪。咨受修習正法道故。樂阿練若處凈禪。遠離我我所法故。離言戲憒鬧處凈禪。樂寂滅故。心柔軟凈禪。諸根不亂故。智慧寂靜凈禪。一切音聲諸禪定刺不能亂故。七覺八道凈禪。于一切智境界智慧決定故。離味禪等諸煩惱垢凈禪。不取欲界故。諸通明內凈禪。決定了知一切眾生諸根故。以少方便現前游戲神通凈禪。如來三昧不可稱量故。佛子。是為菩薩摩訶薩十種凈禪。若菩薩摩訶薩。安住此禪。則得一切諸佛無上凈禪。  
　　佛子。菩薩摩訶薩。有十種凈慧。何等為十。所謂知因凈慧。不壞果報故。解一切緣凈慧。不壞和合故。解一切法不常不斷凈慧。了緣起如如故。拔出一切邪見凈慧。不取眾生相故。解一切眾生心心所行凈慧。觀一切法皆如幻故。諸辯勝智凈慧。隨問能答無掛礙故。降伏眾魔及諸外道出過聲聞緣覺凈慧。深入如來方便智故。見一切佛清凈法身見一切眾生皆悉清凈見一切法皆悉寂滅見一切世界皆悉虛空凈慧。于一切相智慧無礙故。攝取一切陀羅尼辯諸波羅蜜巧方便凈慧。得一切勝智故。一念相應金剛智覺一切法平等凈慧。具足成就無上智故。佛子。是為菩薩摩訶薩十種凈慧。若菩薩摩訶薩。安住此慧。則得一切諸佛無上大智。佛子。菩薩摩訶薩。有十種凈慈。何等為十。所謂等心凈慈。不選擇眾生故。饒益凈慈。于一切眾生有所施作悉能辦故。救護凈慈。究竟度脫一切眾生生死崄難故。哀愍不舍一切眾生凈慈。長養有為善根故。解脫凈慈。滅一切眾生諸煩惱故。出生菩提凈慈。令一切眾生樂求菩提故。于一切眾生無礙凈慈。放無量光明普照眾生故。虛空凈慈。救護一切眾生故。法緣凈慈。覺悟真實法故。無緣凈慈。證取菩薩離生法故。佛子。是為菩薩摩訶薩十種凈慈。若菩薩摩訶薩。安住此慈。則得一切諸佛無上清凈大慈。佛子。菩薩摩訶薩。有十種凈悲。何等為十。所謂不共凈悲。自大悲故。不厭凈悲。代一切眾生受大苦故。處一切惡道凈悲。受生死度眾生故。一切天人中受生凈悲。示現一切法悉無常故。為邪定眾生凈悲。于無量劫大誓莊嚴不舍離故。不著己樂凈悲。與眾生樂故。不求報凈悲。自心清凈故。除滅一切眾生倒惑凈悲。說實法故。知一切法自性清凈。空無所有客塵所染。菩薩于彼而起凈悲。說真凈法故。解一切法如虛空足跡。眾生癡曀不知真實。菩薩于彼而起凈悲。欲令眾生發大乘心。究竟涅槃故。佛子。是為菩薩摩訶薩十種凈悲。若菩薩摩訶薩。安住此悲。則得一切諸佛無上清凈大悲。  
　　佛子。菩薩摩訶薩。有十種凈喜。何等為十。所謂發菩提心凈喜。舍一切所有凈喜。于犯戒人不生惡心教化成就凈喜。于一切諍訟眾生悉令和合得無上智凈喜。不惜身命守護正法凈喜。遠離五欲常樂正法凈喜。令一切眾生不著資生之具常樂正法凈喜。見一切佛恭敬供養無有厭足而不壞法界凈喜。令一切眾生常樂禪定解脫三昧相續凈喜。令一切眾生專求寂靜除滅亂想得無上慧遠離邪見滿足諸愿究竟菩薩苦行凈喜。佛子。是為菩薩摩訶薩十種凈喜。若菩薩摩訶薩。安住此喜。則得一切諸佛無上清凈大喜。佛子。菩薩摩訶薩。有十種凈舍。何等為十。所謂一切眾生恭敬供養不生愛著一切眾生輕慢毀辱不生嗔恚凈舍。常行世間不為八法之所染污凈舍。于器知時于非器不生惡心凈舍。不求聲聞緣覺學無學凈舍。遠離五欲一切煩惱乃至不生一念惡心凈舍。不嘆修行二乘及厭生死凈舍。遠離世間語非涅槃語非離欲語戲笑語惱他語聲聞緣覺語乃至一切障菩提語凈舍。若有眾生待時受化菩薩凈舍。若有眾生應受佛化菩薩凈舍。菩薩摩訶薩遠離二法無上無下無取無舍無虛無實觀察平等安住真實得忍凈舍。佛子。是為菩薩摩訶薩十種凈舍。若菩薩摩訶薩。安住此舍。則得一切諸佛無上清凈大舍。佛子。菩薩摩訶薩。有十種義。何等為十。所謂多聞義。如說修行故。法義。善巧方便分別解故。空義。解第一空故。寂滅義。令一切眾生離生死故。不可說義。一切語言無所著故。如義。一切三世等觀察故。入法義。悉一味故。如來義。順如來故。實際義。覺真實故。大般涅槃義。滅一切苦不斷菩薩行故。佛子。是為菩薩摩訶薩十種義。若菩薩摩訶薩。安住此義。則得一切諸佛無上一切智義。佛子。菩薩摩訶薩。有十種法。何等為十。所謂真實法。如說修行故。無害法。遠離嗔恚故。無諍法。除滅一切諸煩惱故。寂滅法。離熾然故。離欲法。永離欲垢諸煩惱故。不虛法。離虛妄故。不生法。一切諸法悉虛空故。無為法。離三相故。性凈法。自然清凈故。報身煩惱滅無余涅槃法。行菩薩行受持不舍故。佛子。是為菩薩摩訶薩十種法。若菩薩摩訶薩。安住此法。則得一切諸佛無上之法。佛子。菩薩摩訶薩。有十種功德具。何等為十。所謂勸發眾生起菩提心是功德具。不斷三寶故。隨順十種回向是功德具。斷一切不善法集一切善法故。智慧正教是功德具。于三界功德最殊勝故。心無疲厭是功德具。度脫一切眾生到彼岸故。悉能舍離內外所有是功德具。于一切物悉無著故。相好滿足精進不退是功德具。止心馳騁故。不輕三品善根是功德具。善巧方便回向菩提故。于邪定犯戒眾生不起輕慢增長大悲是功德具。顯現大人法故。恭敬供養一切如來。于一切菩薩起如來想。于一切眾生所作究竟是功德具。長養守護正直心故。菩薩摩訶薩。于阿僧祇劫。具足修習一切善根。皆悉能舍與一眾生心無憂悔。如一眾生。一切眾生亦復如是。是為第十虛空界等大功德具。具足成就廣大智慧故。佛子。是為菩薩摩訶薩十種功德具。若菩薩摩訶薩。安住此法。則得一切諸佛無上大功德具。佛子。菩薩摩訶薩。有十種智具。何等為十。所謂親近真實多聞善知識。恭敬尊重禮拜供養。奉給隨順不違其教。是第一智具。遠離諂曲故。離慢下意心無放逸。身口及意皆悉柔軟。無有輕躁心。常歡喜護持凈戒。和顏愛語先意問訊。遠離邪偽。是第二智具。自然成就佛法器故。安住念慧不舍正覺除滅亂想。修習六念行六和敬不求其報。是第三智具。出生長養十種智故。樂法樂義勤修正法。學無厭足。遠離世論及世間語。樂聞離世間語。遠離小乘樂求大乘。是第四智具。修習正念不可思議故。正求六波羅蜜受持修習具足成就四種梵住。順諸明法能問智人。遠離惡趣專向善趣。慈心調伏。離訶責譏論。防護他心。是第五智具。如說修行諸佛真實法故。常樂出家不樂三界。守護自心遠離三覺不生惡心。身口及意皆悉柔軟。善知心性。是第六智具。令自他心俱清凈故。觀陰如幻界如毒蛇入如空聚。觀一切法如化如焰水月鏡像。如夢如電。如呼聲響。如旋火輪。如空中字。如因陀羅陣。如日月光。非常非斷。無來無去無住。深心信解不起誹謗。是無生住滅第七智具。具足成就一切法空凈智慧故。無我無眾生。無福伽羅。無思無義。無貪恚癡。無所有。無毀無譽。無取無舍。無主無行。究竟涅槃。若菩薩摩訶薩。聞此深法。能信能解除滅疑惑。是第八智具。究竟具足深解脫故。以正方便思惟止觀。調伏諸根。一切諸法無所造作。無生無為皆悉寂滅。眾生計我者。究竟無所有。無縛無脫。無身口心。亦無精進觀察一切眾生一切法一切心一切行。無前無后皆悉平等。是第九智具。遠離一切相。究竟到彼岸故。菩薩摩訶薩。善知緣起故見法清凈。見法清凈故見剎清凈。見剎清凈故見虛空清凈。見虛空清凈故見法界清凈。見法界清凈故則見智慧。是第十智具。積集一切智故。佛子。是為菩薩摩訶薩十種智具。若菩薩摩訶薩。安住此法。則得一切諸佛一切法中無上無礙清凈大智。  
大方廣佛華嚴經卷第四十三 離世間品第三十三之七  
　　佛子。菩薩摩訶薩。有十種明足。何等為十。所謂深知佛法明足。一切法中除癡闇明足。遠離邪見明足。慧光清凈普照諸根明足。正方便勤修精進明足。深入菩薩真諦正趣離生明足。滅煩惱業成就盡智無生智明足。思惟凈慧清凈天眼明足。清凈憶念念宿命明足。具足凈地清凈諸明除滅諸漏漏盡智明足。佛子。是為菩薩摩訶薩十種明足。若菩薩摩訶薩。安住此法。則得一切諸佛一切法中無上大明。佛子。菩薩摩訶薩。有十種求法。何等為十。所謂直心求法。離于諂曲虛偽心故。精勤求法。離懈怠故。一向求法不惜身命故。為斷一切眾生煩惱求法。不求資生具故。為饒益一切眾生求法。不自利故。為深入智慧求法。不輕彼故。欲令正法常堅固求法。不樂世間故。為愍悼眾生求法。不舍菩提心故。為隨一切眾生所問能答求法。悉能除滅諸疑惑故。為具滿佛法求法。不樂余乘故。佛子。是為菩薩摩訶薩十種求法。若菩薩摩訶薩。安住此法。則得一切諸佛法中無上無礙智不由他悟。佛子。菩薩摩訶薩。有十種明了法。何等為十。所謂隨順世間明了法。為欲長養一切世間凡夫善根故。無礙不壞信明了法。解法真性信行人故。安住法界明了法。解法行人故。遠離八邪向八正道明了法。解八人故。除滅眾結。斷生死漏。見真實諦明了法。解須陀洹故。觀味是患。還來受生明了法。解斯陀含故。乃至須臾不樂三界。不著受生。專求盡漏明了法。解阿那含故。六通自在游八解脫。隨意正受九次第定諸辯。明了法。解阿羅漢故。常樂寂靜。因外緣解知足少事不由他悟。成就智慧明了法。解緣覺故。成就勝智諸根明利。心常解脫。長養無量功德智慧。滿足諸佛十力四無所畏。一切佛法明了法。解菩薩故。佛子。是為菩薩摩訶薩十種明了法。若菩薩摩訶薩。安住此法。則得一切諸佛無上大智慧明了法。佛子。菩薩摩訶薩。有十種向法。何等為十。所謂隨順恭敬善知識向法。覺悟諸天向法。于一切佛常懷慚愧向法。哀念眾生不斷生死向法。究竟一切事不起虛妄心向法。遠離余乘專修菩薩大乘向法。遠離邪道專求正道向法。降伏眾魔。滅除煩惱向法。安住佛地知一切眾生諸根隨應聞法廣為演說向法。安住無量無邊清凈法界向法。佛子。是為菩薩摩訶薩十種向法。若菩薩摩訶薩。安住此法。則得一切諸佛無上向法。  
　　佛子。菩薩摩訶薩。有十種魔。何等為十。所謂五陰魔。貪著五陰故。煩惱魔煩惱染故。業魔。能障礙故。心魔。自憍慢故。死魔。離受生故。天魔。起憍慢放逸故。失善根魔。心不悔故。三昧魔。味著故。善知識魔。于彼生著心故。不知菩提正法魔。不能出生諸大愿故。佛子。是為菩薩摩訶薩十種魔。應作方便速遠離之。佛子。菩薩摩訶薩。有十種魔業。何等為十。所謂忘失菩提心修諸善根。是為魔業。惡心布施嗔持戒者是為魔業。棄舍惡性懈怠眾生。輕慢厭惡亂心無智眾生。是為魔業。慳惜正法。訶責法器眾生。貪求利養為人說法。為非器人說深妙法。是為魔業。不聞波羅蜜。雖聞不修行。生懈怠心。不求深妙無上菩提。是為魔業。遠離善知識。親近惡知識。樂求二乘。于受生處。起離欲寂靜除滅之心。是為魔業。于菩薩所起嗔恚心。說其過惡斷彼利養。常求罪釁惡眼視之。是為魔業。誹謗正法。不聞契經。聞不贊嘆。若有法師說法。不能恭敬下意自謙。我說是義彼說非義。是為魔業。學世間論。巧于文字。善于句味。手筆文誦樂說二乘。隱覆深法開演雜語。于非器所說甚深法。遠離菩提安住邪道。是為魔業。已度已安者。親近恭敬而供養之。未度未安者。永不親近恭敬供養。亦不教化。是為魔業。墮增上慢增長諸慢輕蔑眾生。不求正法真實智慧。諸根散亂難可化度。是為魔業。佛子。是為菩薩摩訶薩十種魔業。菩薩摩訶薩。應速遠離正求佛業。佛子。菩薩摩訶薩。有十種舍離魔業。何等為十。所謂親近善知識舍離魔業。不自尊舉不自贊嘆。舍離魔業。信佛深法不生誹謗。舍離魔業。未曾忘失一切智心。舍離魔業。安住不放逸修習甚深法。舍離魔業。安住菩薩藏正求一切法。舍離魔業。常欲聽法樂聞深義心無疲倦。舍離魔業。歸依十方一切諸佛。舍離魔業。信心正念一切諸佛菩提樹。舍離魔業。一切菩薩出生善根皆悉不二。舍離魔業。佛子。是為菩薩摩訶薩十種舍離魔業。若菩薩摩訶薩。安住此業。則離一切諸魔業道。佛子。菩薩摩訶薩。有十種見佛。何等為十。所謂無著佛安住世間成正覺故。愿佛出生故。業報佛信故。持佛隨順故。涅槃佛永度故。法界佛無處不至故。心佛安住故。三昧佛無量無著故。性佛決定故。如意佛普覆故。佛子。是為菩薩摩訶薩十種見佛。若菩薩摩訶薩。安住此法。則能睹見無上如來。佛子。菩薩摩訶薩。有十種佛業。何等為十。所謂勸化眾生是第一佛業。隨順長養諸佛法故。夢中見佛是第二佛業。發起過去諸善根故。多聞是第三佛業。逮得無疑決定智故。為悔纏所纏者。善巧方便說悔過法。是第四佛業。除滅一切諸疑悔故。若有眾生。起慳心無智心聲聞心緣覺心害心疑心憍慢心者。現如來身相好莊嚴化斯等類。是第五佛業。出生長養過去諸善根故。正法難時廣為眾生說凈妙法。眾生聞已便得具足陀羅尼。智慧神通如應示現饒益眾生。是第六佛業。心力清凈故。若魔事起。種種方便速遠離之。以虛空界等微妙音聲。亦不輕蔑他人。除滅一切魔業。具足忍辱。是第七佛業。正直功德故。行無量行。不證聲聞緣覺離生圣行。諸根未熟者。不為彼人說解脫果。但除愛本。是第八佛業。出生本愿故。斷除一切生死漏縛一切諸結。出生菩薩行。于一切眾生長養大悲。深心信解菩薩所行究竟涅槃。是第九佛業。不斷菩薩行故。菩薩摩訶薩。為自他故。求解脫道而無厭足。離一切行及一切法。于如來色身無所染著。精勤專求無礙智慧不由他悟。令一切佛剎嚴飾清凈。決定了知皆悉虛空。教化成熟一切眾生。而不舍無我性。安住法界。諸通自在。具足成就一切種智。而不舍菩薩行。轉凈法輪令一切眾生皆得歡喜。廣為眾生說甚深法。示現如來無量自在。而不舍菩薩身。現大涅槃而不舍離一切處生。佛子。菩薩摩訶薩。出生如是等乃至翻覆三昧。是第十佛業。佛子。是為菩薩摩訶薩十種佛業。若菩薩摩訶薩。安住此業。則得一切諸佛無上無師大業不由他悟。佛子。菩薩摩訶薩。有十種慢業。何等為十。所謂于尊重福田和尚阿阇梨。父母沙門婆羅門所。而不尊重恭敬供養。是為慢業。有諸法師得勝妙法。乘于大乘。深知出生死道。得陀羅尼成就多聞。具智慧藏善能說法。而不信受恭敬供養。是為慢業。聽受法時。若聞深法發離欲心歡喜無量。而不贊法師令眾歡喜。是為慢業。起憍慢心自高降彼。不省己實不調自心。是為慢業。起計我心。見有功德智慧者不贊其美。見無德者反說其善。若聞贊他。于彼人所起妒嫉心。是為慢業。若有法師。知是法是律是實是佛語。以憎嫉故說言非法非律非實非佛語。欲壞他信心故。是為慢業。自敷高座。我為法師不應執事。不應宗敬供養余人。諸修梵行尊長有德。悉應恭敬供養于我。是為慢業。遠離嚬蹙惡眼視彼。常以和顏等觀眾生。言常柔軟無有粗獷。離恚恨心。而于彼法師求其過惡。是為慢業。以我慢心。于多聞者不往恭敬。起聞法留難。亦不咨問。何等為善何等不善。何等應作何等不應作。作何等業長夜饒益一切眾生。作何等行不益眾生。作何等行從明入明。作何等行從冥入冥。如是人輩為我心漂沒。不能得見出要正道。是為慢業。起慢心故。不值諸佛難得之法。消盡宿世所種善根。不應說而說。起訶責心更相譏論。住如是法應入邪道。但菩提心力故。而不永舍菩薩所行。雖不舍菩薩道。而于無量百千萬劫尚不值佛。何況聞法。是為慢業。佛子。是為菩薩摩訶薩十種慢業。若菩薩摩訶薩。離此慢業。則得一切諸佛十種無上清凈意業。  
　　佛子。菩薩摩訶薩。有十種智業。何等為十。所謂信解因緣。不壞因果。是為智業。不舍菩提心常念一切佛。是為智業。親近一切諸善知識。恭敬供養心無懈怠。是為智業。樂法樂義多聞無厭。專求正法遠離邪念修習正念。是為智業。于一切眾生不起我心。于一切菩薩起如來想。愛樂菩薩猶如己身。愛重正法如惜己命。愛敬如來如護己目。于持戒者生諸佛想。是為智業。離身口意諸不善業。修行清凈身口意業。嘆諸賢圣隨順菩提。是為智業。不違緣起離諸邪見。除滅癡闇照一切法。是為智業。于十回向起慈母想。于諸波羅蜜起慈父想。于巧方便。起菩提想。是為智業。于布施凈戒多聞。專求止觀功德智慧。心無疲厭。是為智業。若業諸佛所贊。能降眾魔。滅除煩惱諸纏障礙。教化眾生。順智律儀攝取正法。嚴凈佛剎正向通明。是為智業。佛子。是為菩薩摩訶薩十種智業若菩薩摩訶薩。安住此業。則得一切諸佛出生巧妙方便無上智業。佛子。菩薩摩訶薩。有十種魔所攝持。何等為十。所謂懈怠心魔所攝持。舍佛正法魔所攝持。貪求無厭魔所攝持。專念自度魔所攝持。不發大愿魔所攝持。遠離煩惱常樂寂靜魔所攝持。斷生死漏魔所攝持。舍菩薩行魔所攝持。舍教化成熟一切眾生心魔所攝持。于正法中生疑惑心誹謗佛法魔所攝持。佛子。是為菩薩摩訶薩十種魔所攝持。應速遠離。若菩薩摩訶薩。能棄舍此魔所攝持。則得一切諸佛十種攝持。何等為十。所謂佛攝持故。初發菩提心。佛攝持故。常于生生未曾忘失菩提之心。佛攝持故。覺一切魔事能悉遠離。佛攝持故。聞六波羅蜜如說修行。佛攝持故。知生死苦而不厭惡。佛攝持故。觀甚深法得解脫果佛攝持故。為眾生說聲聞緣覺解脫而不樂彼乘。佛攝持故。觀無為性。心不樂住。于有為法。不生二相。佛攝持故。令不相續得寂滅相續。佛攝持故。得一切智自在。而不舍眾生種姓所行。佛子。是為菩薩摩訶薩十種佛攝持。若菩薩摩訶薩。安住此持。則得一切諸佛十力所持。佛子。菩薩摩訶薩。有十種法攝持。何等為十。所謂一切行無常。法所攝持。一切行苦。法所攝持。一切法無我。法所攝持。寂滅涅槃。法所攝持。法從緣起無緣則不起。法所攝持。不正思惟故起無明行乃至老死。不正思惟滅故則無明滅。無明滅故乃至老死滅。法所攝持。三解脫門出生聲聞乘。決定無諍法出生緣覺乘。法所攝持。六波羅蜜四攝法出生大乘。法所攝持。知一切剎一切法一切眾生一切世間是佛境界。法所攝持。斷一切念舍一切取。離過去未來隨順涅槃。法所攝持。佛子。是為菩薩摩訶薩十種法攝持。若菩薩摩訶薩。安住此持。則得一切諸佛無上法持。  
　　佛子。菩薩摩訶薩。住兜率天有十種業。何等為十。所謂菩薩摩訶薩。為欲界諸天說離欲法。縱逸自在皆悉無常。一切快樂皆悉苦惱。勸發開導彼諸天子發菩提心。是為住兜率天第一所行事業。菩薩摩訶薩。為色界諸天。說諸禪解脫三昧。相續起彼諸禪支。有味著者。因味起身見邪見無明煩惱。為說實智。于一切妙色起顛倒心。妄想取凈。為說不凈觀察無常。勸發開導彼諸天子發菩提心。是為住兜率天第二所行事業。菩薩摩訶薩。住兜率天。正受三昧名光明莊嚴。于自身中。放大光明。普照一切三千大千世界。隨其所應以種種音聲而為說法。彼諸眾生聞說法已皆大歡喜。起恭敬心。命終之后生兜率天。復為說法皆悉令發菩提之心。是為住兜率天第三所行事業。菩薩摩訶薩以無礙凈眼。普觀十方一切兜率天菩薩摩訶薩。彼諸菩薩亦見此菩薩摩訶薩。各相見已。為彼菩薩廣說正法。謂降神母胎出生世間。舍家求道往詣道場。以大莊嚴而自莊嚴。發起過去所行。憶過去行成就功德。不離此座現如是等一切諸事。是為住兜率天第四所行事業。菩薩摩訶薩。住兜率天。十方一切兜率天菩薩。欲見此菩薩摩訶薩恭敬供養禮拜故。皆來詣此。爾時菩薩摩訶薩。欲令彼諸菩薩。皆悉歡喜滿其愿故。說大法門。隨彼菩薩所住之地。所行所斷所修所證。具足廣說。彼諸菩薩聞說法已皆大歡喜。各還本剎所住宮殿。是為住兜率天第五所行事業。菩薩摩訶薩。住兜率天講說正法時。欲界主天魔波旬眷屬圍繞。詣菩薩所壞亂說法。爾時菩薩住金剛智所攝般若波羅蜜巧妙方便。深入智門說甘露法。承佛神力說如來法。皆悉降伏彼諸魔眾。時彼魔眾見菩薩如是自在神力。又聞說法。皆發阿耨多羅三藐三菩提心。是為住兜率天第六所行事業。菩薩摩訶薩。住兜率天。知欲界天子不識苦故。不樂聞法。爾時菩薩摩訶薩。放大音聲告諸天子。今日菩薩摩訶薩出內眷屬。若欲見者應速詣此。聞是音已。無量億那由他天子悉往詣彼爾時菩薩摩訶薩。普現宮內一切眷屬。彼諸天子未曾聞見。見已皆大歡喜。此菩薩眷屬音樂之中。出如是聲而告之言。諸天子。一切眾行皆悉無常。一切眾行皆悉大苦。一切諸法皆悉無我。寂滅涅槃。又復告言。汝等皆應修菩薩行。究竟菩提具一切智。時諸天子聞是音已。心大恐怖。一向正求無上菩提。是為住兜率天第七所行事業。菩薩摩訶薩。住兜率天。不舍兜率天所坐之處。悉能往詣一切佛所。見諸如來恭敬禮拜供養聽法。爾時諸佛為菩薩說甘露灌頂授記之法。一切諸明菩薩行地。欲令菩薩以一念相應慧具足一切枝。一切種深入一切智。是為住兜率天第八所行事業。菩薩摩訶薩。住兜率天。以法界虛空界等一切供養恭敬供養一切世界諸佛。見此供養時。無量無邊眾生發菩提心。是為住兜率天第九所行事業。菩薩摩訶薩。住兜率天。出生無量無邊法門。示現一切世界中種種色種種形。種種威儀種種方便。隨其所應而為說法。欲令一切眾生悉歡喜故。是為住兜率天第十所行事業。佛子。是為菩薩摩訶薩住兜率天十種所行事業。若菩薩摩訶薩。具足此業。則能下生人間。佛子。菩薩摩訶薩。于兜率天臨命終時。有十種示現事。何等為十。所謂菩薩于兜率天臨命終時。于足下相輪放大光明。名安樂莊嚴。普照三千大千世界一切諸難惡道。眾生觸斯光者。滅一切苦皆得安樂。爾時眾生咸作是念。今日忽有奇特大人出現于世。是為第一所示現事。菩薩摩訶薩。于兜率天臨命終時。放眉間白毫相光。名曰覺悟。普照三千大千世界。觸彼宿世同行菩薩摩訶薩身。觸已咸作是念。彼菩薩摩訶薩。于兜率天今將命終。時諸菩薩即化作無量無邊供養之具。疾往詣彼菩薩摩訶薩所。是為第二所示現事。菩薩摩訶薩。臨命終時。于右掌中出大光明。名凈境界。悉能嚴凈三千大千世界。此世界中若有無漏諸辟支佛。覺斯光者即舍壽命。若不覺者。光明力故。徙置他方余世界中。一切諸魔及眾外道。有見眾生悉皆徙置他方世界。除如來住持所化眾生。是為第三所示現事。菩薩摩訶薩。從其兩膝放大光明。名曰離垢清凈莊嚴。普照最下諸天宮殿。上至凈居諸天宮殿無不明了。時諸天子咸作是念。今此菩薩摩訶薩。于兜率天將舍壽命時諸天子疾辦供具香華瓔珞涂香末香衣蓋幢幡及諸音樂。詣菩薩所恭敬供養。我等咸皆隨侍守護。從此命終乃至示現大般涅槃是為第四所示現事。菩薩摩訶薩。于兜率天臨命終時。從其心中放大光明名曰金剛凈妙莊嚴。普照一切世界金剛力士。爾時百億金剛力士咸作是念。此是菩薩摩訶薩。于兜率天將欲命終故。以此相示現我等。我等咸當隨侍守護。乃至示現大般涅槃。是為第五所示現事。菩薩摩訶薩。于兜率天臨命終時。從一切毛孔放大光明。名曰分別一切眾生。普照三千大千世界。遍觸一切諸菩薩身。觸已復觸一切諸天世人。時諸菩薩咸作是念。我等當往詣彼。恭敬供養如來。并復教化彼諸眾生。是為第六所示現事。菩薩摩訶薩。于兜率天臨命終時。于摩尼寶藏正法堂中。放大光明名善調伏。隨彼菩薩所降神處。普照王宮。彼諸菩薩各作是念。隨此菩薩所生之處。若于其家若于聚落。若于城邑。若閻浮提內受生之處。我當生彼。為欲教化諸眾生故。是為第七所示現事。菩薩摩訶薩。于兜率天臨命終時。天樓閣中放大光明。名凈莊嚴一切宮殿。放斯光明照所生母。照已彼菩薩母安隱快樂。具足成就一切功德。其母身內自然樓閣七寶莊嚴。為欲安處菩薩身故。是為第八所示現事。菩薩摩訶薩。于兜率天臨命終時。放足下光明。名曰安住。若諸天子及諸梵天其命將終。蒙斯光故。皆得住壽供養菩薩。從此命終。乃至示現大般涅槃。是為第九所示現事。菩薩摩訶薩。于兜率天從其小相放大光明。名嚴凈日眼。示現菩薩種種諸業。時有人天。或見菩薩在兜率天。或見命終。或見處胎。或見出生。或見舍家或見成佛。或見轉法輪。或見如來大般涅槃。是為第十所示現事。佛子。菩薩摩訶薩。或于坐處。或于樓閣。或于宮殿。放如是等百萬阿僧祇光。放斯光時。顯現無量諸菩薩業。佛子。菩薩摩訶薩。具足如是等一切凈業故。從兜率天下生世間。佛子。菩薩摩訶薩。有十種事故。降神母胎。何等為十。所謂為教化成熟小心眾生故。示現處胎。不令小心眾生作如是念。菩薩自然化生。善根智慧不從行得。是為第一事示現處胎。又復欲令父母諸親。長養宿世同行善根故。是為第二事示現處胎。菩薩摩訶薩。初受胎時遠離愚癡。正念思惟除滅亂想。成就念慧心未曾亂。是為第三事示現處胎。菩薩摩訶薩。處母胎時常講說法。十方世界諸菩薩眾。釋梵四天王來詣菩薩。菩薩即時廣為說法。示現菩薩自在神力。菩薩摩訶薩。具足成就無量無邊諸智慧故。現如是等奇特之事。是為第四事示現處胎。菩薩摩訶薩。于母胎中為化眾生故。令彼眾生本愿滿故。是為第五事示現處胎。菩薩摩訶薩。于人中成道。應具人法受生故。是為第六事示現處胎。菩薩摩訶薩。于母胎中。三千大千世界眾生。普見菩薩處于母胎。如明鏡中見其面像。爾時大心諸天龍夜叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽人非人等。悉詣菩薩恭敬供養。是為第七事示現處胎。菩薩摩訶薩。處母胎時。余方世界一生補處在母胎者。悉共講說菩薩無盡智慧之藏。是為第八事示現處胎。菩薩摩訶薩。初受胎時。正受離垢三昧。一切兜率天宮。一切供養莊嚴之具。悉入母胎。三昧力故令其母身無諸苦患。是為第九事示現處胎。佛子。菩薩摩訶薩。處母胎時。具足成就無量無邊功德藏故。十方世界一切供具。悉以供養一切如來。彼諸如來為此菩薩演說無量無邊法界法門。是為第十事示現處胎。若菩薩摩訶薩。住此法門。則能示現菩薩十種微細趣。何等為十。所謂菩薩摩訶薩。處母胎時。示現初發菩提之心。乃至甘露灌頂授記之地。在母胎中。又復現處兜率陀天。在母胎中示現出生。在母胎中示現童子地。在母胎中現在宮殿色味之間。在母胎中示現出家。在母胎中現行苦行。往詣道場成等正覺。在母胎中現轉法輪。在母胎中示現大般涅槃。在母胎中示現微細諸法。一切菩薩行。一切如來自在神力無量行門。佛子。是為菩薩摩訶薩十種微細趣。若菩薩摩訶薩。安住此趣。則得一切諸佛無上智慧大微細趣。  
　　佛子。菩薩摩訶薩。有十種生。何等為十。所謂離愚癡生。放大光明網普照三千大千世界生。除滅一切未來世最后身生。不生生。知三界諸劫悉如幻生。于十方世界普現身生。具足一切智身生。放一切如來光明普照覺悟一切眾生生。正受大智自在諸禪三昧身生。佛子。菩薩生時。一切佛剎六種震動。一切眾生皆得解脫。一切惡道皆悉除滅。映蔽一切諸魔光明。悉如聚墨。無量菩薩普來云集。佛子。是為菩薩摩訶薩十種生。為欲化度眾生類故。示現是生。佛子。菩薩摩訶薩。有十種大莊嚴而自莊嚴。何等為十。所謂菩薩摩訶薩。作如是念。一切世間沒五欲泥。除我一人無能濟彼。如是知故。發大莊嚴而自莊嚴。煩惱愚癡覆眾生眼皆悉盲瞽。我今智慧自在。當普開導眾生慧眼悉令清凈。發大莊嚴而自莊嚴。我今因此假名身故。得如來無上清凈法身。充滿三世。發大莊嚴而自莊嚴。菩薩摩訶薩。以無礙凈眼。悉遍觀察十方一切諸梵天處。乃至大自在天處。是等眾生皆自謂我成就自在智慧之力。菩薩悉能摧滅彼我慢心。發大莊嚴而自莊嚴。菩薩摩訶薩。見諸眾生于過去世種諸善根今欲退沒。我今還令彼諸眾生住不退地。發大莊嚴而自莊嚴。欲令眾生種少善根得無量果。發大莊嚴而自莊嚴。見佛無量自在神力。發大莊嚴而自莊嚴。觀見過去同行菩薩。染著余事不成正覺。發大莊嚴而自莊嚴。菩薩摩訶薩。見諸天人疲頓厭倦退正希望。發大莊嚴而自莊嚴。菩薩摩訶薩。為一切如來光明觸故。長養一切大正希望。發大莊嚴而自莊嚴。佛子。是為菩薩摩訶薩十種大莊嚴。為教化眾生故。發此莊嚴而自莊嚴。佛子。菩薩摩訶薩。有十種事故游行七步。何等為十。所謂現菩薩力故游行七步。現七寶故游行七步。滿地神愿故游行七步。現超出三界相故游行七步。現大象王牛王師子王最勝行故游行七步。現金剛地相故游行七步。欲與眾生力故游行七步。現七覺寶相故游行七步。具足成就一切佛法不由他悟故游行七步。欲自稱我于世最勝無倫匹故游行七步。佛子。是為菩薩摩訶薩十種事故游行七步。教化眾生故作是示現。佛子。菩薩摩訶薩。有十種事故現童子地。何等為十。所謂書數算計刻印方便現此業故現童子地。現乘象馬車乘弓射諸武藝故現童子地。欲學一切世間巧妙談論諸嬉戲故現童子地。離身口意一切惡業故現童子地。現正向般涅槃正受三昧充滿一切諸世界故現童子地。現菩薩力過天人龍夜叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽釋梵四天王故現童子地。現殊妙色出過一切釋梵四天王故現童子地。欲令眾生遠離五欲常樂正法故現童子地。為現尊重正法供養一切世界諸如來故現童子地。常樂正法普現一切受持正法故現童子地。佛子。是為菩薩摩訶薩十種事故現童子地。佛子。菩薩摩訶薩。現童子地已。有十種事故現處中宮。何等為十。所謂令修同行者增長善根故現處中宮。欲明菩薩諸善根故現處中宮。欲著樂天人故現處中宮。于五濁世隨應化故現處中宮。于深宮內正受三昧欲明菩薩功德力故現處中宮。欲令宿世同行眾生滿本愿故現處中宮。欲令父母親屬滿本愿故現處中宮。欲以妓樂出妙法音供養一切佛故現處中宮。菩薩摩訶薩于其宮內入甚深三昧成等正覺乃至示現大般涅槃故現處中宮。隨順守護法故現處中宮。佛子。是為菩薩摩訶薩十種事故現處中宮。以此事故最后生菩薩示現出家。佛子。菩薩摩訶薩。有十種事故示現出家。何等為十所謂欲令眾生厭離家故。示現出家。為著家眾生故示現出家。欲現隨順諸賢圣道故示現出家。欲宣揚贊嘆出家法故示現出家。欲令眾生離二見故示現出家。欲令眾生離欲樂我樂故示現出家。欲現出三界相故示現出家。欲顯自在不由他悟故示現出家。欲隨順如來十力四無畏故示現出家。一切最后生菩薩法應爾故示現出家。佛子。是為菩薩摩訶薩十種事故示現出家。為化眾生故。佛子。菩薩摩訶薩。為十種事故示現苦行。何等為十。所謂菩薩摩訶薩。欲教化成熟小心眾生故示現苦行。為拔著邪見眾生故示現苦行。為無業報邪見眾生欲令知業報故示現苦行。為隨順五濁世界眾生故示現苦行。為懈怠眾生故示現苦行。欲令眾生樂求法故示現苦行。為著欲樂我樂眾生故示現苦行。為顯菩薩殊勝行故示現苦行。欲令未來眾生發精進故示現苦行。諸天世人諸根未熟待時熟故示現苦行。佛子。是為菩薩摩訶薩為十種事故示現苦行。  
大方廣佛華嚴經卷第四十四 離世間品第三十三之八  
　　佛子。菩薩摩訶薩。有十種事故往詣道場。何等為十。所謂欲普照一切世界。故往詣道場。為震動一切世界故往詣道場。欲于一切世界普現身故往詣道場。為覺悟一切菩薩一切眾生一切同行故往詣道場。為示現道場莊嚴事故往詣道場。為隨應受化示現莊嚴菩提樹故往詣道場。欲對見十方世界一切佛故往詣道場。欲于舉足下足念念悉入無量正受諸三昧門成等正覺故往詣道場。為受一切天龍夜叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽乃至釋梵四天王等恭敬供養各不相知故往詣道場。欲以無礙智眼普觀一切世界正念一切佛于一切剎現成佛故往詣道場。佛子。是為菩薩摩訶薩十種事故往詣道場。為教化眾生故。佛子。菩薩摩訶薩。有十種事故坐于道場。何等為十。所謂種種震動一切剎故坐于道場。普照一切諸世界故坐于道場。除滅一切諸惡道故坐于道場。變一切剎為金剛故坐于道場。觀一切佛師子吼故坐于道場。離一切虛妄心凈如虛空故坐于道場。示現隨順凈身威儀故坐于道場。隨順圓滿金剛三昧故坐于道場。受一切佛清凈坐處故坐于道場。自善根力悉能受持一切眾生故坐于道場。佛子。是為菩薩摩訶薩十種事故坐于道場。佛子。菩薩摩訶薩。坐道場時。有十種奇特未曾有法。何等為十。所謂菩薩摩訶薩。坐道場時。十方世界一切諸佛。觀此菩薩咸舉右手贊言。善哉善哉無上導師。是一奇特未曾有法。菩薩摩訶薩。坐道場時。一切如來應供等正覺皆悉護持。是二奇特未曾有法。菩薩摩訶薩。坐道場時。宿世同行菩薩悉來云集。以種種莊嚴具恭敬供養。是三奇特未曾有法。菩薩摩訶薩。坐道場時。十方一切世界草木叢林非眾生類。皆悉曲躬歸向道場。是四奇特未曾有法。菩薩摩訶薩。坐道場時。正受三昧名善知法界。得此三昧故究竟菩薩一切諸行。是五奇特未曾有法。菩薩摩訶薩。坐道場時。得陀羅尼。名曰離垢勝妙海藏。菩薩摩訶薩。住此陀羅尼故。一切諸佛降甘露法雨此菩薩。是六奇特未曾有法。菩薩摩訶薩。坐道場時。以神通力。恭敬供養一切諸佛。是七奇特未曾有法。菩薩摩訶薩。坐道場時。入于無上智慧法門善巧方便。悉知一切眾生諸根。是八奇特未曾有法。菩薩摩訶薩。坐道場時。正受三昧名曰善覺。菩薩摩訶薩。入此定已得凈法身。滿虛空界一切三世。是九奇特未曾有法。菩薩摩訶薩。坐道場時。清凈身業攝取三世。無礙智慧普照一切。是十奇特未曾有法。佛子。是為菩薩摩訶薩坐道場時得十種奇特未曾有法。佛子。菩薩摩訶薩。坐道場時。有十種義故示現降魔。何等為十。所謂五濁惡世眾生樂相征伐。欲顯菩薩功德力故。示現降魔。悉滅天人諸疑惑故。示現降魔。為欲化度魔眷屬故。示現降魔。諸天世人樂征伐者令集受化故。示現降魔。集天人已顯現菩薩功德之力不可破壞調伏眾生故示現降魔。發起一切眾生力故。示現降魔。哀愍未來一切眾生故。示現降魔。乃至道場現有魔事。悉能超出眾魔境故。示現降魔。顯現煩惱力勢羸劣。大悲善根勢強盛故。示現降魔。順五濁世諸眾生故。示現降魔。佛子。是為菩薩摩訶薩十種義故坐道場時示現降魔。佛子。菩薩摩訶薩。有十種覺如來力。何等為十。所謂超出一切眾魔事業除滅煩惱。究竟一切菩薩所行。覺如來力。于一切菩薩三昧而得自在。覺如來力。具足成就一切菩薩諸禪三昧。覺如來力。滿足一切諸白凈法。覺如來力。分別善法調伏世間法。覺如來力。以凈法身滿一切剎。覺如來力。所出凈音悉與一切眾生心等。覺如來力。悉能受持一切佛法。覺如來力。得與三世如來身口意等。于一念中知三世法。覺如來力。得善覺三昧具佛十力。所謂是處非處智乃至漏盡智。覺如來力。佛子。是為菩薩摩訶薩十種覺如來力。菩薩摩訶薩。具此力故得名如來。佛子。如是得成如來應供等正覺已。能轉十行清凈法輪。何等為十。一者具足清凈四無所畏。二者出生四辯凈妙音聲。三者明了四諦。四者隨順諸佛無礙法門。五者清凈等心悉能普覆一切眾生。六者所說不虛決定濟度眾生苦際。七者宿世大悲所持。八者以妙法音充滿世界一切眾生無不聞知。九者阿僧祇劫常說正法未曾暫息。十者轉諸根力覺意解脫諸禪三昧相續不絕。佛子。如來應供等正覺。轉如是十行等無量行法輪。佛子。如來應供等正覺。清凈法輪。因十種白凈法故。轉入眾生心。出生無相。決定不虛。何等為十。所謂過去愿力故。大悲所持故。不舍眾生故。智慧自在隨其所應為說法故。未曾失時故。隨彼法器不增減故。決定了知三世智故。身行最勝故。口行無虛故。智行隨音聲悉覺悟故。佛子。是為因十種白凈法故能轉法輪入眾生心出生無相決定不虛。佛子。如來應供等正覺。究竟佛事已。有十種義。示現大般涅槃。何等為十。所謂明一切行悉無常故。明一切有為非安隱故。明般涅槃趣最安隱故。明般涅槃遠離一切諸怖畏故。以諸天人樂著色身。明色身無常是磨滅法。令求常住凈法身故。明無常力強不可轉故。明有為法不隨愛行不自在故。明三界法悉如坯器無堅牢故。明般涅槃最為真實不可壞故。明般涅槃遠離生死非起滅故。佛子。以此十種義故。如來應供等正覺示現大般涅槃。佛子。一切如來應供等正覺法皆如是。所愿已成已轉法輪。所應度者皆悉已度。已與菩薩授尊記號。一切佛事皆悉究竟。安住不變示現大般涅槃。佛子。是為如來應供等正覺以十義故示現大般涅槃。  
　　佛子。是為菩薩摩訶薩清凈勝行大妙法門。諸佛所說無量深義。能令一切諸有智者皆悉歡喜。究竟一切菩薩大愿。不斷所行。佛子。若有眾生聞此經者。信心清凈不起誹謗。如說修行。彼諸眾生。速成阿耨多羅三藐三菩提。何以故。菩薩摩訶薩如說行故。佛子。是故菩薩摩訶薩。應如說行一心敬信受持此經。佛子。此經出生一切菩薩諸行功德深妙義華。深入智慧。攝一切法門。遠離世間。聲聞緣覺一切眾生所不共法。悉能普照一切法門。長養善根度脫眾生。是故菩薩摩訶薩。應一心聽受護持此經。若菩薩摩訶薩。受持此經。則能出生一切諸愿。以少方便疾得阿耨多羅三藐三菩提。說此出生一切菩薩諸行功德深妙義華，深入智慧攝一切法門，遠離世間聲聞、緣覺，一切眾生所不共法悉能普照，一切法門長養善根度脫眾生經時。佛神力故。此經法如是故。十方無量阿僧祇世界六種震動。大光普照。爾時十方諸佛面對觀視普賢菩薩歡喜贊言。善哉佛子。乃能說此出生一切菩薩諸行功德深妙義華，深入智慧攝一切法門，遠離世間聲聞、緣覺，一切眾生所不共法悉能普照，一切法門長養善根度脫眾生經。佛子。汝已善學此法。善知此法。快說此法。我等諸佛亦說此法。一切諸佛亦復如是。是故佛子。我等悉共守護此經。令未來菩薩未聞者聞。爾時普賢菩薩。承佛神力。觀察十方一切大眾一切法界。以偈頌曰。  
　　無量無數劫　　勤修諸苦行 
　　供養無量佛　　生此真佛子 
　　化度無量眾　　安立無上道 
　　菩薩無等行　　我說善諦聽 
　　供養無量佛　　皆悉無染著 
　　化度一切眾　　不起眾生想 
　　常求佛功德　　其心無所依 
　　說彼勝妙行　　令眾悉歡喜 
　　降伏一切魔　　滅三界煩惱 
　　已具圣功德　　示現童子地 
　　滅惡煩惱癡　　其心常寂然 
　　示現無量行　　我說彼功德 
　　遠離一切惡　　究竟到彼岸 
　　無量眾生中　　種種現變化 
　　知心生住滅　　示現一切事 
　　說彼妙功德　　令眾悉歡喜 
　　見三有眾生　　無量苦逼迫 
　　流轉于生死　　煩惱火熾然 
　　欲令彼解脫　　一向求菩提 
　　略說彼凈德　　一心善諦聽 
　　施戒忍精進　　禪定得自在 
　　具足慧方便　　大慈度眾生 
　　無量無數劫　　樂修悲喜舍 
　　我說彼功德　　仁等當諦聽 
　　枯槁無量身　　常正求菩提 
　　不惜其壽命　　究竟無上道 
　　常為利眾生　　不求自安樂 
　　慈悲心牟尼　　我說彼勝行 
　　無量無數劫　　說少分不盡 
　　虛空可度量　　海水可渧數 
　　菩薩功德海　　無可為譬諭 
　　饒益眾生故　　略說其小分 
　　持眾生善根　　長養白凈法 
　　遠離憍慢心　　求法無厭足 
　　令眾得安止　　長養智慧樹 
　　菩薩心如地　　饒益一切眾 
　　柔軟慈心根　　無上大悲莖 
　　功德葉智華　　持戒為妙香 
　　如來凈慧光　　開敷菩薩華 
　　不著有為水　　普令眾生喜 
　　直心為種子　　慈悲為根芽 
　　智慧方便莖　　五度為枝條 
　　禪葉諸明華　　一切智為果 
　　法樹神力鳥　　普覆三世間 
　　真實諦為足　　白凈法為身 
　　正念為頸頂　　智首解脫頂 
　　慈悲明凈眼　　實義幽谷出 
　　菩薩法師子　　調伏一切魔 
　　生死為曠野　　煩惱諸惡道 
　　邊見為賊難　　癡盲迷正路 
　　菩薩大導師　　見彼迷冥者 
　　開示其正道　　引至安隱處 
　　貪恚諸煩惱　　常惱害眾生 
　　無量眾苦患　　長夜而逼切 
　　菩薩見彼苦　　為發大悲心 
　　具說八萬四　　對治濟度之 
　　菩薩為法王　　正道化眾生 
　　遠惡修眾善　　一向求菩提 
　　一切諸佛所　　受自在智記 
　　廣施賢圣珍　　令具七覺寶 
　　清凈戒為轂　　精進以為輻 
　　三昧正受輞　　三轉凈法輪 
　　清凈心為楯　　明利智慧劍 
　　摧滅諸煩惱　　外道眾魔怨 
　　甚深智慧海　　正法一味水 
　　禪覺寶充滿　　一切莫能知 
　　直心凈彌廣　　一切智為潮 
　　菩薩智慧海　　演說不可盡 
　　世間高無上　　于彼無所著 
　　禪明智慧山　　堅正不傾動 
　　若有親近者　　疾得同彼慧 
　　住智須彌頂　　普觀一切世 
　　深心如金剛　　一切悉堅固 
　　三寶一切智　　信心不可壞 
　　降伏一切魔　　除滅諸煩惱 
　　安住無所畏　　度脫諸群生 
　　興起大慈云　　普覆于一切 
　　明曜大悲電　　雷震法洪音 
　　四辯澍法雨　　八正甘露水 
　　除滅煩惱火　　安住一切義 
　　白凈法為城　　智慧為墻壁 
　　無上智樓閣　　慚愧為深塹 
　　三空解脫門　　正念為防守 
　　四道為正路　　游之出三界 
　　建無上法幢　　摧滅一切魔 
　　法身金翅鳥　　四如意為足 
　　慈悲明凈眼　　住一切智樹 
　　菩薩金翅王　　生死大海中 
　　搏撮天人龍　　安置涅槃岸 
　　凈戒圓滿日　　清凈智光明 
　　神足為疾行　　消竭愛欲水 
　　覺長夜眾生　　長養根力藥 
　　菩薩明凈日　　一切無不照 
　　圓滿法界月　　眾生觀無厭 
　　映蔽于二乘　　小智螢火光 
　　菩薩清涼月　　游于畢竟空 
　　垂光照三界　　心法無不現 
　　自在諸法王　　功德色嚴身 
　　方便凈智眼　　安住勝妙法 
　　相好莊嚴身　　一切觀無厭 
　　彼法自在王　　如法治眾生 
　　除滅欲煩惱　　超出于三界 
　　常樂勤修習　　慈悲喜舍法 
　　菩薩大梵王　　普現種種身 
　　演出凈妙音　　三界無不聞 
　　遠離一切行　　境界常清凈 
　　逮得不退智　　具足法自在 
　　永離二乘道　　諸佛所授記 
　　乘于無上乘　　究竟一切智 
　　心凈如虛空　　永離一切有 
　　行于世間事　　其心無所依 
　　究竟白凈行　　亦令眾生然 
　　菩薩慧彌廣　　清凈如虛空 
　　無量方便地　　饒益諸群生 
　　清涼慈悲水　　消滅熾煩惱 
　　智慧猛盛火　　燒盡煩惱習 
　　風馳游十方　　廣作諸佛事 
　　菩薩如意寶　　除滅眾貧苦 
　　智慧如金剛　　摧滅諸邪見 
　　無量德莊嚴　　悉令眾生喜 
　　究竟無上行　　安住如來處 
　　菩薩功德華　　七覺令開敷 
　　諸愿為寶鬘　　嚴飾世間頂 
　　菩薩凈戒香　　遠離諸惡戒 
　　以此凈戒香　　涂熏一切眾 
　　菩薩無上蓋　　普覆諸世間 
　　建立智慧幢　　摧滅眾魔幢 
　　菩薩莊嚴行　　凈妙智慧幡 
　　慚愧功德衣　　普覆一切眾 
　　菩薩無上乘　　乘之出三界 
　　其心善調順　　安住寶象王 
　　菩薩大龍王　　具足自在力 
　　普降甘露法　　澤潤諸群生 
　　菩薩甚難值　　猶如優曇華 
　　降伏一切魔　　除滅諸煩惱 
　　佛所轉法輪　　彼能隨順轉 
　　慧燈除眾闇　　普令見正道 
　　菩薩功德河　　隨順正道流 
　　常為生死橋　　度人無休息 
　　菩薩正法船　　泛游諸愿海 
　　智慧悉成滿　　度人到彼岸 
　　菩薩凈園林　　實樂樂眾生 
　　正法解脫華　　明凈智宮殿 
　　菩薩雪山頂　　出生藥樹王 
　　除滅煩惱病　　悉令一切喜 
　　菩薩等如來　　覺悟諸眾生 
　　除滅愚癡闇　　得成等正覺 
　　最勝所從來　　菩薩如是來 
　　逮得平等智　　究竟到彼岸 
　　菩薩大導師　　教化諸群生 
　　自然成正覺　　一切智境界 
　　具足無量力　　一切莫能壞 
　　安住無所畏　　知法了眾生 
　　乃至色界中　　所有諸眾生 
　　一切語言音　　皆悉能隨順 
　　過色至無色　　現彼一切事 
　　一切諸眾生　　說之不能盡 
　　菩薩悉成就　　如是等功德 
　　解了性非性　　所有無所有 
　　具足真實智　　除滅一切縛 
　　究竟一切智　　其心無所著 
　　說彼甚深行　　令眾悉歡喜 
　　了達一切法　　皆悉如幻化 
　　發起方便悲　　一切佛護持 
　　出生智化門　　普現無量事 
　　仁等當諦聽　　菩薩諸功德 
　　一身無邊際　　普現無量身 
　　非心非心境　　應現一切眾 
　　出于一妙音　　究竟語言法 
　　悉攝眾生類　　一切語言音 
　　遠離煩惱身　　隨應示現身 
　　無量方便身　　一切音說法 
　　其心常寂滅　　清凈如虛空 
　　以心莊嚴剎　　示現一切眾 
　　示現種種身　　于彼無所著 
　　遠離一切生　　亦不壞彼因 
　　隨順一切趣　　受生無所著 
　　了身如虛空　　隨其所應現 
　　菩薩現如是　　無量無邊事 
　　恭敬供養彼　　最勝兩足尊 
　　涂香末香華　　幢蓋幡音樂 
　　無上供養具　　直心供諸佛 
　　不離一佛會　　普在諸佛所 
　　善巧能問難　　聽受深妙法 
　　聞此正法故　　逮得諸三昧 
　　一一三昧中　　生無量定門 
　　又復能普現　　無量三昧起 
　　智慧巧方便　　究竟到彼岸 
　　覺悟一切法　　皆悉如幻化 
　　示現種種身　　出生無量音 
　　入眾生想網　　其心無染著 
　　或時現眾生　　隨順世間義 
　　或示菩提行　　無量無有邊 
　　布施持凈戒　　忍辱勤精進 
　　定慧四無量　　修行四攝法 
　　或現行成滿　　或得無生忍 
　　或受灌頂記　　或一生補處 
　　或現聲聞乘　　或復現緣覺 
　　無量剎涅槃　　不舍菩薩行 
　　或現為帝釋　　或現梵天王 
　　或天女圍繞　　或復獨宴默 
　　或現比丘像　　凈戒調諸根 
　　或現自在王　　或現入法網 
　　或現巧術女　　或現修苦行 
　　或現在五欲　　或復在禪定 
　　或現般涅槃　　或復現受生 
　　或現童子身　　或復現衰老 
　　若有思議者　　迷亂心發狂 
　　或在天宮殿　　或現終下生 
　　或現處母胎　　成佛轉法輪 
　　或復現出生　　或現般涅槃 
　　或現童子術　　或復現出家 
　　或現坐道場　　或成無上道 
　　或復示現轉　　自在正法輪 
　　或現求正法　　或現為佛身 
　　充滿無量剎　　不退菩薩行 
　　深入無量劫　　究竟到彼岸 
　　無量劫一念　　一念無量劫 
　　一切劫非劫　　示現眾生劫 
　　無來無積聚　　示現諸劫事 
　　于一微塵中　　普見一切佛 
　　一切諸群生　　無處不有佛 
　　一切諸佛剎　　及眾生境界 
　　悉能分別知　　一切諸法印 
　　一切劫可盡　　法印無窮已 
　　如是知眾生　　無量無有邊 
　　彼一眾生有　　無量百千萬 
　　那由他等身　　因緣亦如是 
　　如彼一眾生　　一切亦復然 
　　如是究竟知　　亦令一切學 
　　悉知眾生根　　上中下不同 
　　諸根常流轉　　知是器非器 
　　一根一切根　　展轉相依持 
　　菩薩微細智　　皆悉分別知 
　　亦知諸欲性　　種種煩惱垢 
　　了過去心行　　未來今現在 
　　悉知眾生行　　究竟到彼岸 
　　知行無所行　　為眾說妙法 
　　如是知心行　　染污及清凈 
　　菩薩一念中　　逮得一切智 
　　深入如來心　　究竟難思議 
　　一念悉能知　　諸佛無上智 
　　究竟神力智　　具足諸通明 
　　能于一念中　　悉詣十方剎 
　　如是疾游行　　無量無數劫 
　　不離本坐處　　安住甚深法 
　　猶如工幻師　　種種現形色 
　　非色非無色　　幻化無所有 
　　菩薩亦如是　　深知廣方便 
　　示現眾變化　　充滿一切世 
　　譬如明凈日　　出現于世間 
　　悉能除眾冥　　一切靡不照 
　　菩薩智慧日　　明凈甚圓滿 
　　出凈心境界　　普照一切法 
　　猶如人夢中　　造作種種事 
　　無量劫可盡　　夢性無窮盡 
　　菩薩于一念　　示現夢等法 
　　無量劫可盡　　智慧無終極 
　　常樂居山澤　　遠離世間語 
　　究竟語言道　　其心無染著 
　　菩薩悉了知　　諸法真實性 
　　普說眾生音　　不起虛妄想 
　　譬如春月時　　眾生見焰氣 
　　愚者謂為水　　尋之增渴愛 
　　菩薩如是見　　眾生煩惱覆 
　　如焰增渴愛　　一向求解脫 
　　知眾生非實　　而更增大悲 
　　觀色如聚沫　　受如水上泡 
　　想如春時焰　　眾行如芭蕉 
　　心如工幻師　　示現種種事 
　　善分別五陰　　其心無所著 
　　諸入悉空寂　　遠離自在事 
　　諸界無實性　　示眾生界分 
　　第一真實諦　　決定寂滅性 
　　廣演分別法　　而心不染著 
　　菩薩知五陰　　無有去來今 
　　因由煩惱業　　轉此三苦輪 
　　演說緣起法　　非有亦非無 
　　深解真實義　　于彼無所著 
　　菩薩凈智慧　　解說三世法 
　　示現諸群生　　皆悉是一念 
　　欲色無色界　　示現眾生事 
　　三乘戒解脫　　究竟一切智 
　　了知處非處　　知業知諸根 
　　欲性諸煩惱　　一切至處道 
　　宿命智天眼　　除滅諸煩惱 
　　知佛十種力　　而猶未究竟 
　　隨順諸佛法　　深解諸法空 
　　悉滅眾煩惱　　而不盡諸漏 
　　廣入甚深道　　教化諸群生 
　　佛子住無畏　　不舍菩薩行 
　　無謬無漏失　　亦不舍正念 
　　精進欲三昧　　智慧無損減 
　　三種常清凈　　明達于三世 
　　大慈念眾生　　一切無障礙 
　　深入諸法門　　具足如是行 
　　我說其少分　　莊嚴功德義 
　　無量無數劫　　說之不可盡 
　　我所說少分　　如大地一塵 
　　常依如來智　　而亦無所依 
　　常修奇特想　　大悲堅強故 
　　安住清凈戒　　常勤修精進 
　　教化諸群生　　授真佛子記 
　　究竟佛功德　　知剎知眾生 
　　分別三世劫　　其心無疲倦 
　　具陀羅尼力　　深解真實義 
　　思惟無等法　　逮得無上道 
　　一切妙功德　　發愿求菩提 
　　慈悲因緣力　　令菩提凈勝 
　　具足波羅蜜　　隨順善究竟 
　　決定諸智力　　覺悟無上道 
　　成就方便智　　樂說甚深法 
　　隨順常守護　　逮得法王處 
　　安住勝妙法　　于彼無所著 
　　出生智慧化　　覺悟勝菩提 
　　住持一切劫　　菩薩得正望 
　　安住甚深法　　除滅眾生疑 
　　修習甚深智　　善能分別法 
　　究竟定慧境　　覺悟一切智 
　　智入諸解脫　　究竟到彼岸 
　　具足諸通明　　離垢清涼園 
　　具足白凈法　　示現種種行 
　　普現莊嚴法　　皆悉不可議 
　　善知眾生心　　能說令究竟 
　　清凈菩提印　　智光照一切 
　　一切莫能稱　　遠離懈怠法 
　　安住如山王　　具功德智海 
　　金剛妙寶法　　安住大莊嚴 
　　究竟諸大事　　一切莫能壞 
　　得授菩提記　　安住廣大心 
　　得佛無盡藏　　覺悟一切法 
　　世智常自在　　游戲諸神通 
　　一切法境界　　自在無障礙 
　　身愿行自在　　智慧亦自在 
　　無量億自在　　示現于一切 
　　具足諸自在　　游戲諸通力 
　　深入佛境界　　一切莫能壞 
　　黠慧所莊嚴　　無畏不共法 
　　修行佛子業　　遠離一切惡 
　　清凈身身業　　清凈口口業 
　　諸佛守護故　　成辦十大事 
　　心心所起住　　顯現無上事 
　　安住諸根定　　逮得最勝根 
　　清凈正直心　　遠離諸諂曲 
　　深入眾生性　　示現種種事 
　　除滅煩惱習　　究竟無上行 
　　具足深智慧　　逮得一切智 
　　遠離一切惡　　方便趣寂滅 
　　出生功德道　　善學一切學 
　　無量道心境　　修習無所著 
　　安住深智慧　　示現道莊嚴 
　　手足及心腹　　無上智慧藏 
　　其心如金剛　　智慧為器仗 
　　智慧觀察頂　　深入菩提行 
　　清凈戒為鼻　　除滅諸熾然 
　　四辯廣長舌　　無處不至身 
　　凈妙智慧心　　諸善行為行 
　　道場安隱住　　師子座為坐 
　　梵住為安臥　　無礙第一義 
　　觀察善逝智　　普照于一切 
　　遍觀眾生行　　種種妙功德 
　　以此為奮迅　　離貪為凈施 
　　不慢清凈戒　　不動為凈忍 
　　不轉凈精進　　自在為凈禪 
　　不行愚癡智　　虛空慈普救 
　　不憂惱為悲　　清凈法為喜 
　　離諸煩惱舍　　寂靜為深義 
　　境界為正法　　回向功德具 
　　智具如利劍　　普照為眾明 
　　聞法無厭足　　是為正求法 
　　不惜身壽命　　是為明正法 
　　隨順諸佛教　　除滅諸魔道 
　　清凈正直心　　攝取諸佛業 
　　遠離眾魔業　　長養諸智慧 
　　遠離魔所持　　安住諸佛持 
　　究竟得法持　　住無住智慧 
　　作業已命終　　降神入母胎 
　　示現微細趣　　又復現出生 
　　現稱我最勝　　示現行七步 
　　現為童子地　　復現處深宮 
　　現出家學道　　莊嚴諸道場 
　　普放無量光　　覺悟諸群生 
　　降伏一切魔　　得成無上道 
　　現轉凈法輪　　示現如來地 
　　增長白凈法　　現大般涅槃 
　　菩薩修諸行　　無量無有邊 
　　如我向所說　　略舉其少分 
　　無量劫修習　　令眾住菩提 
　　眾生諸法行　　于彼無染著 
　　如是具足行　　成就力自在 
　　以無量諸剎　　安置一毛道 
　　掌持無量剎　　遍游諸世界 
　　還置于本處　　眾生無恐怖 
　　菩薩以一切　　嚴凈諸佛剎 
　　安置一毛孔　　眾生無不見 
　　能以一毛孔　　悉受一切海 
　　大海不增減　　眾生無嬈害 
　　示現如是等　　一切諸事相 
　　無量金剛山　　手摩為微塵 
　　以此一切塵　　遍散諸佛剎 
　　復末塵下剎　　遍布余世界 
　　一切塵可知　　智慧不可盡 
　　于一毛孔中　　放演凈光明 
　　普照一切世　　悉蔽日月光 
　　珠火天神光　　隱沒悉不現 
　　除滅惡道苦　　為說無上法 
　　菩薩一言音　　出生一切音 
　　一切諸眾生　　無不悉聞者 
　　以聞此法音　　皆得大歡喜 
　　具足廣宣暢　　諸佛所說法 
　　過去一切劫　　安置未來今 
　　未來現在劫　　回置過去世 
　　十方一切剎　　皆悉現成壞 
　　以一切眾生　　安置一毛道 
　　過去及現在　　一切諸如來 
　　具足自在力　　悉于身中現 
　　深知變化法　　善能隨所應 
　　普現無量身　　于彼悉無著 
　　帝釋梵王身　　四天大王身 
　　諸天清凈身　　一切眾生身 
　　聲聞緣覺身　　如來清凈身 
　　普現一切身　　善修菩薩行 
　　現入眾想網　　上中下諸品 
　　一切智所持　　普現佛及剎 
　　具足深智慧　　除滅諸想網 
　　示現菩薩行　　究竟成菩提 
　　示現如是等　　無量自在力 
　　一切無不現　　舉世莫能知 
　　示現無所現　　究竟無有上 
　　隨順應眾生　　為說決定行 
　　凈身等虛空　　妙音滿世間 
　　凈戒為涂香　　慚愧衣普覆 
　　離垢正法繒　　一切智摩尼 
　　功德莊嚴身　　拜署無上王 
　　波羅蜜金輪　　諸通為象寶 
　　神足為馬寶　　凈慧無上珠 
　　妙行為女寶　　四攝寶藏臣 
　　方便主兵寶　　無上轉輪王 
　　勝妙三昧城　　空觀妙宮殿 
　　慈悲大莊嚴　　智慧為利劍 
　　堅強正念弓　　明利根為箭 
　　諸佛護持蓋　　建立智慧幢 
　　直入諸魔軍　　忍力悉摧滅 
　　陀羅尼平地　　凈妙行流水 
　　深智為涌泉　　凈慧清涼林 
　　空為澄凈池　　七覺妙華敷 
　　神足以莊嚴　　三昧為娛樂 
　　法門為歌頌　　思惟正法女 
　　甘露法之食　　解脫味為漿 
　　御調順三乘　　游戲無上園 
　　此等諸勝行　　及余無上法 
　　無量劫修學　　其心無疲倦 
　　供養一切佛　　嚴凈一切剎 
　　普令一切眾　　安住一切智 
　　一切剎微塵　　悉可知其數 
　　一切虛空界　　皆悉可度量 
　　一切眾生心　　念念可知數 
　　佛子諸功德　　說之不可盡 
　　欲具此功德　　及余勝妙法 
　　欲滅一切苦　　安樂諸群生 
　　欲與諸如來　　身口意齊等 
　　應發金剛心　　究竟此勝行  
大方廣佛華嚴經卷第四十五 入法界品第三十四之一  
　　爾時佛在舍衛城祇樹給孤獨園。大莊嚴重閣講堂。與五百菩薩摩訶薩俱。普賢菩薩。文殊師利菩薩。而為上首。夜光幢菩薩。須彌山幢菩薩。寶幢菩薩。無礙幢菩薩。華幢菩薩。離垢幢菩薩。日光幢菩薩。正幢菩薩。離塵幢菩薩。明凈幢菩薩。大地端嚴菩薩。寶端嚴菩薩。大慧端嚴菩薩。金剛智端嚴菩薩。離垢端嚴菩薩。法日端嚴菩薩。功德山端嚴菩薩。智光端嚴菩薩。普妙德端嚴菩薩。大地藏菩薩。虛空藏菩薩。蓮華藏菩薩。寶藏菩薩。日藏菩薩。凈德藏菩薩。法印藏菩薩。明凈藏菩薩。臍藏菩薩。蓮華藏菩薩。善德眼菩薩。普見眼菩薩。清凈眼菩薩。離垢眼菩薩。無礙眼菩薩。普眼菩薩。善觀眼菩薩。青蓮華眼菩薩。金剛眼菩薩。寶眼菩薩。虛空眼菩薩。善眼菩薩。天冠菩薩。普照法界慧天冠菩薩。道場天冠菩薩。普照十方天冠菩薩。生諸佛藏天冠菩薩。一切世間最上天冠菩薩。明凈天冠菩薩。無量寶天冠菩薩。受一切如來師子座天冠菩薩。普照法界虛空天冠菩薩。梵王周羅菩薩。龍王周羅菩薩。一切佛化光明周羅菩薩。道場周羅菩薩。一切愿海音摩尼寶王周羅菩薩。出生如來光眾寶自在周羅菩薩。莊嚴一切虛空寶摩尼寶王周羅菩薩。一切如來自在光幢摩尼王網普覆周羅菩薩。一切佛音轉法輪周羅菩薩。三世慧音周羅菩薩。大光菩薩。離垢光菩薩。寶光菩薩。離塵光菩薩。夜光菩薩。法光菩薩。寂靜光菩薩。日光菩薩。自在光菩薩。天光菩薩。功德幢菩薩。智幢菩薩。法幢菩薩。諸通幢菩薩。光幢菩薩。華幢菩薩。摩尼幢菩薩。菩提幢菩薩。梵幢菩薩。普光幢菩薩。梵音菩薩。海音菩薩。大地音菩薩。世主音菩薩。山相擊音菩薩。充滿一切法界音菩薩。一切法海雷音菩薩。降伏一切魔音菩薩。大悲方便云雷音菩薩。滅一切苦安慰音菩薩。法上菩薩。勝上菩薩。智上菩薩。功德須彌山上菩薩。功德珊瑚上菩薩。稱上菩薩。普光上菩薩。大慈上菩薩。智海上菩薩。如來性起上菩薩。光妙德菩薩。勝妙德菩薩。上妙德菩薩。明凈妙德菩薩。法妙德菩薩。月妙德菩薩。虛空妙德菩薩。寶妙德菩薩。妙德幢菩薩。智妙德菩薩。娑羅林王菩薩。法王菩薩。眾生王菩薩。梵王菩薩。山王菩薩。寶王菩薩。離生王菩薩。寂靜王菩薩。不動王菩薩。仙王菩薩。勝王菩薩。寂靜音菩薩。無礙音菩薩。說大地音菩薩。大海雷音菩薩。云音菩薩。法光音菩薩。虛空音菩薩。一切眾生善根雷音菩薩。開悟過去愿音菩薩。圓滿道音菩薩。智須彌山音菩薩。虛空覺菩薩。離垢覺菩薩。無礙覺菩薩。善覺菩薩。普照三世覺菩薩。廣覺菩薩。普光覺菩薩。法界光覺菩薩。如是等五百菩薩。此諸菩薩皆悉出生普賢之行。境界無礙。充滿一切諸佛剎故。持無量身。悉能往詣一切佛故。具足無礙凈眼。見一切佛明自在故。至無量處一切諸佛成正覺時。悉能往詣現前見佛無休息故。無量智光。普照一切諸法海故。于無量劫說不可盡辯清凈故。究竟虛空界。智慧境界悉清凈故。無所依止。隨其所應現色身故。除滅癡曀。善分別知眾生界故。虛空智慧放大光網。普照一切諸法界故。復與五百大聲聞俱。悉覺真諦證如實際。深入法性離生死海。安住如來虛空境界。離結使縛不著一切。游行虛空。于諸佛所疑惑悉滅。深入信向諸佛大海。復與諸天王俱。悉已恭敬供養過去諸佛。長夜饒益一切眾生。心常行慈未曾忘失。守護群生入勝智門。不舍一切眾生。出生諸佛正法境界。守護佛法受持佛性。生如來家專求一切智門。  
　　爾時諸菩薩聲聞天人及其眷屬。咸作是念。如來行。如來智境界。如來持。如來力。如來無畏。如來三昧。如來住。如來勝妙功德。如來身。如來智。如來法。一切天人無能知。無能度。無能得底。無能受。無能思惟。無能觀察。無能分別。無能開發。無能宣明。無能為人如實解說。除佛持力。自在力。威神力。如來本愿力。過去善根力。親近善知識力。清凈信心方便力。樂求勝妙法力。清凈正直菩提心力。深心一切智愿力。又諸大眾種種意。種種欲。種種解。種種語。種種地。種種根。種種方便。種種心境界。種種依如來功德。種種樂聞法。世尊往昔發一切智。愿求一切智。菩薩諸愿清凈波羅蜜。菩薩諸地。菩薩滿足行。菩薩莊嚴。菩薩方便莊嚴。菩薩道莊嚴。菩薩出生方便海莊嚴。菩薩自在莊嚴。菩薩本生海。菩提門自在海。如來自在轉法輪。如來剎清凈自在。如來方便莊嚴眾生界。如來法王法。如來道明普照一切。如來自在入一切眾生處。如來為一切眾生作最上福田。如來為一切眾生說功德達嚫。三輪化度一切群生。唯愿世尊。大悲慈愍具足顯現。爾時世尊。知諸大眾心之所念。以大悲身。大悲門。大悲為首。大悲隨順方便法。入師子奮迅三昧。令一切眾生樂清凈法。入三昧已。時大莊嚴重閣講堂忽然廣博無量無邊不可破壞。金剛寶地清凈莊嚴。一切摩尼寶王遍布其地。散無量寶華。奇妙眾寶琉璃為柱。以明凈寶而莊嚴之。眾寶莊校微密無間。閻浮檀寶以為樓閣。眾寶欄楯卻敵竂向。阿僧祇欄楯而以莊飾。諸天王寶。堅固眾寶而莊嚴之。摩尼寶網彌覆其上。建眾寶幢懸諸幡蓋。放大光網普照法界。又以不可說眾雜妙寶莊嚴其外。四邊階道眾寶合成。爾時佛神力故。令祇洹林忽然廣博。與不可說佛剎微塵數世界等。眾寶莊嚴不可說寶遍布其地。阿僧祇寶以為垣墻。寶多羅樹列植道側。無量香河微流盈滿。一切寶華以為波浪。皆悉右旋。演說一切佛法音聲不可思議。分陀利華皆悉開敷。彌布水上。眾寶華樹高顯榮茂。列植其岸。不可思議樓閣摩尼寶網羅覆其上。阿僧祇。妙寶莊嚴光明普照。阿僧祇摩尼寶王嚴飾其地。出眾妙香。建立無量摩尼王幢香幢。衣幢幡幢。繒幢華幢。莊嚴具幢。鬘幢。寶垂帶幢。眾寶蓋幢。大摩尼幢。普照摩尼寶幢。出佛音幢。師子寶王幢。出一切佛本生海幢。一切法界幢。摩尼寶王幢。以為莊嚴。時祇洹林上虛空中。有不可思議天寶宮殿云。不可思議眾香樹云。不可說須彌山云。莊嚴虛空。不可說不可說眾寶樂器。演妙法音贊詠如來。不可說寶樹云彌覆虛空。不可說眾寶座云覆以寶衣。菩薩處上嘆佛功德。不可說天寶像云以為莊嚴。不可說白凈真珠網云以為莊嚴。不可說解脫樓閣云以為莊嚴。不可說妙解脫音樂云雨以為莊嚴。何以故。如來善根不可思議故。如來白凈法不可思議故。如來威神不可思議故。如來一身充滿一切法界自在不可思議故。一切佛剎莊嚴入一佛身不可思議故。一微塵中現一切佛一切法界不可思議故。一毛孔中盡過去際一切如來次第顯現不可思議故。放一光明照一切剎不可思議故。如來一毛孔中出一切佛剎微塵等化身云充滿一切世界不可思議故。如來一毛孔中現一切佛剎成壞不可思議故。如此祇樹給孤獨園見嚴凈佛剎。一切法界虛空界一切世界所見嚴凈亦復如是。如來充滿來詣祇洹。菩薩充滿一切如來大眾海安住。普雨一切妙莊嚴云。雨一切眾寶光明普照一切摩尼王云。雨一切蓋云。莊嚴一切天身云。雨一切華樹云。莊嚴一切雜色衣云。雨一切鬘云。流注莊嚴一切摩尼寶王莊嚴云。雨一切眾生身雜色香云。雨寶華云。諸天女云。各持妙寶。于虛空中回轉莊嚴。一切眾寶。缽曇摩華。雜寶師子座。莊嚴虛空。  
　　爾時東方。過不可說佛剎微塵等世界海。有世界。名金剛云明凈燈莊嚴。佛號明凈妙德王。彼大眾中有菩薩。名明凈愿光明。與不可說佛剎微塵等菩薩俱來向此土。興種種云莊嚴虛空。所謂興天華云。散天末香云。垂天鬘帶云。雨天寶云。天莊嚴云。天寶蓋云。天寶衣云。天幢蓋云。充滿虛空。以可悅樂眾寶莊嚴。來詣佛所禮拜供養。即于東方化作一切莊嚴樓閣寶蓮華藏師子之座。如意寶網羅覆其身。與其眷屬結跏趺坐。南方過不可說佛剎微塵等世界。有世界。名金剛藏。佛號普照妙德王。彼大眾中有菩薩。名不可壞精進勢王。與不可說佛剎微塵等菩薩俱來向此土。皆悉赍持一切妙香。神力持故。普熏一切佛世界海。執持一切摩尼寶網。華鬘瓔珞。寶衣寶像。妙德光明諸莊嚴具。一切妙師子寶以為莊嚴。神力持故充滿一切諸佛世界。來詣佛所禮拜供養。即于南方。化作白凈妙寶樓閣普照十方寶蓮華藏師子之座。結跏趺坐。以寶華網羅覆其身。西方過不可說佛剎微塵等世界。有世界名寶燈須彌山幢。佛號法界智燈。彼大眾中有菩薩。名無上普妙德王。與世界海微塵等菩薩俱來向此土。興不可說佛剎微塵等種種色香須彌山云。充滿一切法界。不可說佛剎微塵等種種色香水須彌山云。充滿一切法界。不可說佛剎微塵等種種色摩尼寶王須彌山云。充滿一切法界。不可說佛剎微塵等種種色光明莊嚴寶幢須彌山云。充滿一切法界。不可說佛剎微塵等種種色金剛藏摩尼寶王須彌山云。充滿一切法界。不可說佛剎微塵等閻浮檀寶幢須彌山云。充滿一切法界。不可說佛剎微塵等摩尼寶王遍照一切法界須彌山云。普覆虛空。一切如來不可說佛剎微塵等相好摩尼寶王普照須彌山云。充滿一切眾生境界。一切如來為菩薩時不可說佛剎微塵等所行須彌山云。充滿法界。一切如來示現不可說佛剎微塵等莊嚴道場。來詣佛所禮拜供養。即于西方。化作一切香王樓閣以真珠寶網羅覆其上。如帝釋幢寶蓮華藏師子之座。結跏趺坐。金色寶網羅覆其身。如意寶王為髻明珠。北方過不可說佛剎微塵等世界。有世界。名寶衣光明幢。佛號法界虛空妙德。彼大眾中有菩薩。名無礙妙德藏王。與世界海微塵等菩薩俱來向此土以一切寶繒云莊嚴虛空。神力持故充滿虛空。雜寶衣云。雜香熏衣云。日幢摩尼寶衣云。金色妙衣云。眾寶網衣云。閻浮檀金色莊嚴衣云。白凈寶衣云。明凈寶王衣云。妙光寶衣云。海莊嚴寶王衣云。莊嚴虛空。神力持故皆悉充滿一切虛空。來詣佛所禮拜供養。即于北方。化作大海摩尼寶王樓閣琉璃寶蓮華藏師子之座。結跏趺坐。妙寶王網羅覆其身。清凈寶王為髻明珠。東北方過不可說佛剎微塵等世界。有世界。名放離垢歡喜光明網。佛號無礙眼。彼大眾中有菩薩。名法界善化愿月王。與世界海微塵等菩薩俱來向此土。興寶樓閣云。皆悉充滿一切世界。香樓閣云。香煙樓閣云。華樓閣云。栴檀樓閣云。金剛樓閣云。摩尼樓閣云。金樓閣云。寶衣樓閣云。缽曇摩樓閣云。皆悉普覆一切佛剎。來詣佛所禮拜供養。即于東北方。化作一切法界門寶山樓閣不可稱香王寶蓮華藏師子之座。結跏趺坐。摩尼華網羅覆其身。妙莊嚴藏摩尼寶王以為天冠。東南方過不可說佛剎微塵等世界。有世界。名香云莊嚴幢。佛號龍自在王。彼大眾中有菩薩。名法義慧焰王。與世界微塵等菩薩俱來向此土。興無量金色圓滿光云。普覆虛空。無量寶色圓滿光云。佛白毫相圓滿光云。眾寶雜色圓滿光云。寶蓮華藏圓滿光云。眾寶樹華圓滿光云。如來無見頂相圓滿光云。閻浮檀金色圓滿光云。日光圓滿光云。月光圓滿光云。普覆虛空。來詣佛所禮拜供養。即于東南方。化作明凈摩尼寶王樓閣金剛寶蓮華藏師子之座。結跏趺坐。寶焰光網羅覆其身。西南方過不可說佛剎微塵等世界。有世界。名曰光藏。佛號法月普照智王。彼大眾中有菩薩。名壞散一切眾魔智幢王。與世界微塵等菩薩俱來向此土。一一毛孔。普興虛空界等寶華焰云。遍照一切世界。放香焰云。眾寶焰云金剛焰云。香煙焰云。大龍自在電光焰云。明凈摩尼寶焰云。金色寶焰云。妙德藏摩尼寶王網焰云。一一毛孔。各放虛空界等如來光明海云。普照三世。來詣佛所禮拜供養。即于西南方。化作一切方門光網普照法界摩尼樓閣香燈焰寶蓮華藏師子之座。結跏趺坐。摩尼寶藏王妙光明網羅覆其身。冠一切眾生向解脫音摩尼寶王冠。西北方過不可說佛剎微塵等世界。有世界。名凈愿摩尼寶藏。佛號普明凈妙德須彌山王。彼大眾中有菩薩。名明凈愿智幢王。與世界微塵等菩薩俱來向此土。于念念中。一切相好一切毛孔。皆出三世一切諸佛身云。充滿一切虛空界。又出一切菩薩身云。一切如來眷屬身云。一切如來變化身云。一切如來本生身云。一切聲聞緣覺身云。一切如來道場菩提樹云。一切如來自在云。一切世界王身云。一切嚴凈佛剎云。于念念中。一切相好一切毛孔。皆出如是等云充滿虛空。來詣佛所禮拜供養。即于西北方。化作諸方清凈摩尼妙寶樓閣清凈一切眾生摩尼寶蓮華藏師子之座。結跏趺坐。堅固光明真珠寶網羅覆其身。首冠普覆摩尼寶冠。下方過不可說佛剎微塵等世界。有世界。名一切如來光圓滿清凈。佛號無礙虛空智幢王。彼大眾中有菩薩。名壞散一切障智慧勢王。與世界微塵等菩薩俱來向此土。于一切毛孔。出一切眾生語海音云。三世菩薩行海音云。一切菩薩愿音云。一切菩薩成滿清凈波羅蜜音云。一切菩薩行妙音聲云。充滿一切世界一切菩薩積集自在音云。一切菩薩往詣道場降伏眾魔成最正覺自在音云。一切諸佛轉正法輪修多羅音云。隨其所應化度眾生方便音云。令一切眾生隨時方便得妙智慧善根音云。來詣佛所禮拜供養。即于下方。化作諸佛寶光明藏莊嚴樓閣寶蓮華藏師子之座。結跏趺坐。普照道場摩尼寶王為髻明珠。上方過不可說佛剎微塵等世界。有世界。名說無盡覺佛號圓滿普智光音。彼大眾中有菩薩。名分別法界智通王。與世界海微塵等菩薩俱。來向娑婆世界釋迦牟尼佛所。一切相好。一切毛孔。一切肢節。一切身分。一切莊嚴具。一切衣服中。出盧舍那等過去一切諸佛未來一切已受記佛未受記佛現在十方一切世界一切諸佛及眷屬云。皆悉顯現。過去所行檀波羅蜜及受施者。皆悉顯現。過去所修尸波羅蜜持戒清凈。過去羼提波羅蜜。割截肢節心不動亂。過去修習毗梨耶波羅蜜。過去修習一切如來禪波羅蜜海。過去修習一切如來轉凈法輪。過去一切悉舍不著壽命。過去歡喜樂求諸菩薩道。過去出生菩薩清凈大莊嚴愿。過去一切菩薩力波羅蜜。過去一切菩薩圓滿智慧。皆悉具足。出如是等諸自在云。充滿法界皆悉顯現。來詣佛所禮拜供養。即于上方。化作金剛莊嚴藏樓閣青金剛寶蓮華藏師子之座。結跏趺坐。一切寶網羅覆其身。三世佛號摩尼寶王為髻明珠。是諸菩薩及其眷屬。皆悉具足普賢行愿。成就三世諸佛清凈智眼。轉一切佛凈妙法輪。攝取諸佛勝妙音聲修多羅海。具足一切菩薩自在究竟彼岸。于念念中。悉詣一切諸如來所。現自在力。一切充滿一切世界。能于一切如來眾生現清凈身。于一微塵悉能示現一切世界。隨所應化成熟眾生未曾失時。于一毛孔出一切佛妙法雷音。知眾生界皆悉如幻。知一切佛悉如電光。知一切有趣皆悉如夢。知一切果報如鏡中像。知一切生如熱時焰。知一切世間皆如變化。具足成就如來十力無所畏法。于大眾中能師子吼。深入無盡一切辯海。決定了知一切眾生語言法海。于凈法界行無礙行。知一切法皆悉無諍。具足菩薩諸通妙智。勤修精進摧伏諸魔。安住三世勝妙智慧。無所染著。清凈妙行得佛莊嚴一切智地。知一切有悉無所有。深入一切法界智海。以不壞智入一切世界。于一切世界普現自在。示現一切世界受生。知一切世界種種形色。以微細境界現廣佛剎。以廣佛剎現微細境界。于一念中。住一切佛住。得一切佛住持智身。得清凈慧。了知十方一切剎海。于一念中。悉能出生無量自在。遍滿十方一切世界海。此諸菩薩。皆悉成就如是等無量功德。滿祇洹林。皆是如來威神力故。爾時諸大聲聞。舍利弗。目揵連摩訶迦葉。離婆多。須菩提。阿泥盧豆。難陀。金毗羅。迦旃延。富樓那彌多羅尼子。如是等諸大聲聞。在祇洹林。而悉不見如來自在。如來莊嚴。如來境界。如來變化。如來師子吼。如來妙功德。如來自在行。如來勢力。如來住持力。清凈佛剎。如是等事皆悉不見。亦復不見不可思議菩薩大會。菩薩境界自在變化。菩薩眷屬隨所來方妙寶莊嚴諸師子座。菩薩宮殿三昧自在周遍觀察。菩薩奮迅勤行精進供養諸佛。菩薩授記長養善根。菩薩受身清凈法身智身愿身色身相好。無量光明圓滿莊嚴放大光網變化身云。菩薩充滿一切方網菩薩諸行圓滿具足。如是等事。一切聲聞諸大弟子。皆悉不見。何以故。修習別異善根行故。本不修習能見如來自在善根。亦不修習凈佛土行。又不贊嘆見佛自在所得功德。不于生死中教化眾生發阿耨多羅三藐三菩提心。亦不安立眾生于佛菩提。亦不守護如來種姓令不斷絕。亦不攝取一切眾生。亦不成就諸波羅蜜。不為眾生稱嘆勝妙智慧眼地。亦不修習一切智行。不求諸佛離世善根。亦不出生自在凈剎。不求菩薩諸通明眼。不修菩薩境界不壞善根。亦不出生佛力住持菩薩大愿。又亦不知諸法如幻菩薩集會悉皆如夢。亦不修習菩薩離生圣行之心。不得普賢清凈智眼。是諸功德。不與聲聞辟支佛共。以是因緣。諸大弟子。不見不聞。不入不知。不覺不念。不能遍觀。亦不生意。何以故。此是菩薩智慧境界非諸聲聞智慧境界。是故諸大弟子在祇洹林。不見如來自在神力。亦無三昧清凈智眼于微細處見諸境界。亦無法門神力境界。亦無諸力勝妙功德。亦無是處智。亦無智眼能見聞覺知及生意念。亦不樂說。不能贊嘆。不能顯現。不能施與。不能勸化安立眾生于彼妙法。何以故。以聲聞乘出三界故。又以滿足聲聞之道住聲聞果。不能具足無所有智。住真實諦。常樂寂靜遠離大悲。常自調伏舍離眾生。是故雖與如來對面。而坐不能覺知神變自在。譬如餓鬼裸形饑渴。舉身燒然。為諸虎狼毒獸所逼。往詣恒河欲求水飲。或見枯竭或見灰炭。所以者何。悉由宿行罪業障故。一切聲聞亦復如是。雖在祇洹不睹如來自在神力。所以者何。無明障曀覆凈眼故。譬如有人于大會中昏寢。夢見諸天城郭帝釋宮殿。園觀林流眾寶莊嚴。散諸雜華。寶樹行列妙衣覆上。諸天男女游戲其中。自然妙音共相娛樂。受天快樂。其人自睹安住此處。見天宮殿無量莊嚴。其余大會悉不知見。所以者何。覺夢異故。一切菩薩世界諸王。亦復如是。如彼夢中無所不見。深入菩薩妙法門故。積集善根出生一切智愿故。決定明了佛功德故。正向菩薩弘誓道故。滿足一切智故。滿足普賢諸行愿故得一切菩薩圓滿地故。得一切菩薩三昧自在故。行一切菩薩無礙智故。是故一切諸大菩薩。悉睹如來不可思議神變境界。深入明達究竟彼岸。一切聲聞諸大弟子皆不能知譬如雪山有諸藥草。賢明良醫悉分別知。雖有捕獵放牧人等游止彼山悉不能知。菩薩摩訶薩亦復如是。具足一切智。出生一切菩薩自在。明了如來神足變化。彼諸聲聞大弟子眾。雖處祇洹悉不覺知。所以者何。常求自安不廣濟故。譬如地中有諸寶藏。唯咒術者悉能別知。記錄庫藏。以自資給奉養父母。賑恤親屬拯濟貧乏。菩薩摩訶薩亦復如是。以凈慧眼。入佛自在不可思議神力境界。普入無量方便大海諸三昧海。恭敬供養一切諸佛。守護正法。以四攝法攝取眾生。諸大聲聞雖處祇洹。不睹如來自在神變。譬如盲人至大寶洲。行住坐臥不見眾寶。此諸聲聞亦復如是。在祇洹林大法寶洲。親侍世尊。不睹如來自在神變菩薩大眾。所以者何。不得菩薩清凈眼故。不能次第覺法界故。譬如有人以明凈藥而用治眼。于夜闇中處在大眾。悉見眾人行住坐臥。余人不見。如來亦爾。逮得無礙清凈智眼。悉能知見一切世間。示現無量自在神變及菩薩眾。諸大聲聞。不睹如來自在神變及菩薩眾。譬如比丘在大會中入一切處定。所謂地水火風天眾生境界。其余大眾。悉不能見地水火風乃至境界諸一切處。如來所現不可思議。菩薩悉見。諸大聲聞不知不見。譬如有人以曀身藥自涂其目。行住坐臥無能見者。唯有彼人悉能睹見。如來亦復如是。永離世間無能見者。唯一切智菩薩境界。非諸聲聞之所能知。如人從生有二種天常隨侍衛。一曰同生。二曰同名。天常見人人不見天。如來神變亦復如是。非諸聲聞所能知見。唯諸菩薩乃能睹見。譬如比丘于大眾中入滅盡定。不舍諸根亦不滅度。而不知見諸大眾事。所以者何。滅定力故。諸大聲聞亦復如是。處祇洹林大眾之中。諸根現前。而不睹見如來神變。不入不知不覺不念。不生心意。所以者何。如來境界甚深彌曠。難知難見難得原底。無有限量。遠離世間。不可思議無能壞者。非諸聲聞緣覺境界。爾時明凈愿光明菩薩。承佛神力。觀察十方。以偈頌曰。  
　　瞻察堅固人　　菩提難思議 
　　祇洹林顯現　　無量自在法 
　　如來神力持　　顯現無量德 
　　世間悉迷惑　　不知諸佛法 
　　法王甚深法　　無量難思議 
　　顯現大變化　　一切莫能測 
　　如來莊嚴相　　贊嘆不可盡 
　　以法無相故　　宣明一切佛 
　　最勝于祇洹　　顯現自在力 
　　甚深不可議　　遠離語言道 
　　觀察無量德　　菩薩眾云集 
　　不思議剎來　　供養于最勝 
　　悉滿諸大愿　　常修無礙行 
　　一切諸世間　　莫能知其心 
　　一切諸緣覺　　無量大聲聞 
　　皆悉不能知　　菩薩行境界 
　　菩薩大智慧　　一切莫能壞 
　　遠離諸亂想　　究竟深智地 
　　最大名稱人　　深入無量定 
　　顯現自在力　　充滿諸法界  
　　爾時不可壞精進勢王菩薩。承佛神力。觀察十方。以偈頌曰。  
　　瞻察真佛子　　功德智慧藏 
　　究竟菩薩道　　安隱諸世間 
　　無量智明鑒　　禪定心不動 
　　智慧甚深廣　　境界不可測 
　　閑靜祇洹林　　無量妙莊嚴 
　　菩薩皆充滿　　悉依正覺住 
　　無量大眾海　　一切無所著 
　　十方來會此　　處華師子座 
　　除滅眾虛妄　　一切無所染 
　　離垢無礙心　　究竟諸法界 
　　建立智慧幢　　不動如金剛 
　　諸法無變化　　示現無量變 
　　一切十方界　　無量億佛剎 
　　悉能遍往詣　　而亦不分身 
　　瞻仰釋師子　　無量力自在 
　　以佛威神故　　十方大眾集 
　　佛子悉究竟　　一切語言道 
　　佛法不可壞　　安住法界地 
　　法性不可壞　　牟尼甚深法 
　　句身及味身　　分別無窮盡  
　　爾時無上普妙德王菩薩。承佛神力。觀察十方。以偈頌曰。  
　　瞻察堅固人　　智慧廣圓滿 
　　善知時非時　　為眾演說法 
　　遠離諸外道　　調伏諸論師 
　　隨其所應化　　為現自在力 
　　正覺非量法　　亦非無量法 
　　牟尼悉超越　　有量無量法 
　　譬如明凈日　　除滅一切闇 
　　道師智亦然　　普照三世法 
　　譬如十五日　　圓滿明凈月 
　　最勝亦如是　　白凈法圓滿 
　　譬如虛空中　　凈日光明耀 
　　普照于一切　　佛自在亦然 
　　譬如虛空性　　一切無障礙 
　　世間燈如是　　自在無障礙 
　　譬如大地性　　能持諸群生 
　　世間燈法輪　　能持亦如是 
　　譬如大風性　　飄疾無障礙 
　　佛法亦如是　　速遍諸世間 
　　譬如大水輪　　世界所依住 
　　智慧輪亦然　　三世佛所依  
　　爾時無礙妙德藏王菩薩。承佛神力。觀察十方。以偈頌曰。  
　　譬如大寶山　　饒益諸群生 
　　如來功德山　　饒益亦如是 
　　譬如大海水　　清涼而澄凈 
　　如來亦如是　　能除熱渴愛 
　　譬如須彌山　　安峙于大海 
　　如來山亦然　　安住深法海 
　　譬如大海中　　能出一切寶 
　　無師智亦然　　覺難覺無難 
　　導師甚深智　　無量無有數 
　　顯現自在力　　無能思議者 
　　譬如工幻師　　示現種種事 
　　佛智亦如是　　現諸自在力 
　　譬如如意珠　　能滿一切意 
　　最勝亦如是　　悉滿諸凈愿 
　　譬如明凈寶　　悉能照一切 
　　導師智如是　　普照一切法 
　　譬如隨方寶　　正住諸方現 
　　無礙燈亦然　　諸法于中現 
　　譬如凈水珠　　澄清諸濁水 
　　見佛亦如是　　諸根悉清凈  
　　爾時法界善化愿月王菩薩。承佛神力。觀察十方。以偈頌曰。  
　　譬如青寶珠　　能青一切色 
　　若有見佛者　　皆悉同菩提 
　　一一微塵中　　最勝現自在 
　　悉能凈無量　　無邊諸菩薩 
　　逮得甚深法　　種種莊嚴事 
　　唯諸菩薩境　　世間莫能測 
　　具足諸莊嚴　　如來凈妙行 
　　成就菩薩道　　深入諸法界 
　　正覺所示現　　不可思議剎 
　　一切現在佛　　菩薩悉充滿 
　　釋師子成就　　無量自在法 
　　示現大神變　　無量無有邊 
　　菩薩種種行　　無量無有邊 
　　如來自在力　　為之悉顯現 
　　佛子善修學　　甚深諸法界 
　　成就無礙智　　明了一切法 
　　如來威神力　　為眾轉法輪 
　　出生勝功德　　令世悉清凈 
　　如來凈境界　　甚深圓滿智 
　　實智大龍王　　度脫一切眾  
　　爾時法義慧焰王菩薩。承佛神力。觀察十方。以偈頌曰。  
　　最勝有三世　　聲聞諸弟子 
　　皆悉不能知　　如來舉足事 
　　去來今現在　　一切諸緣覺 
　　亦復不能知　　如來舉足事 
　　何況世凡夫　　結使所纏縛 
　　愚闇覆凈眼　　而能知導師 
　　最勝無量德　　具足諸智慧 
　　超出語言道　　一切莫能知 
　　譬如明凈月　　光明無能知 
　　導師亦如是　　功德不可議 
　　如來一方便　　出生無量化 
　　無數劫思算　　不能知少分 
　　如來一方便　　出生無量德 
　　一切智正法　　皆悉無能知 
　　若有求菩提　　修習菩薩行 
　　是彼之境界　　所能分別知 
　　不思議方便　　超度生死海 
　　若滅吾我心　　是則能究竟 
　　清凈心無量　　大愿悉成滿 
　　逮得佛菩提　　最勝之境界  
大方廣佛華嚴經卷第四十六 入法界品第三十四之二  
　　爾時壞散一切眾魔智幢王菩薩。承佛神力。觀察十方。以偈頌曰。  
　　大智無礙身　　非身難思議 
　　如來凈法身　　一切莫能測 
　　不思議行業　　起此清凈身 
　　無量妙莊嚴　　不染于三界 
　　普明照一切　　清凈諸法界 
　　開發菩提門　　出生深定智 
　　永離諸垢染　　除滅一切障 
　　世間明凈日　　普放慧光明 
　　永絕生死流　　悉令三界凈 
　　具足菩薩德　　成就佛菩提 
　　顯現無量色　　于彼無所染 
　　所可現眾色　　一切莫能思 
　　人王勝智慧　　能于念念中 
　　具無量菩提　　一切莫能知 
　　具足無盡智　　一切莫能壞 
　　彼于一念中　　明達三世佛 
　　分別一切業　　正念思菩提 
　　于思而非思　　思法寂滅故 
　　甚深不可說　　遠離語言道 
　　如來從此起　　佛業難思議  
　　爾時明凈愿智幢王菩薩。承佛神力。觀察十方。以偈頌曰。  
　　離癡清凈念　　聞持一切法 
　　深慧能分別　　諸佛無盡海 
　　菩薩決定心　　修習菩薩行 
　　出生甚深智　　除滅諸疑惑 
　　其心無疲厭　　遠離于懈怠 
　　常勤修精進　　究竟諸佛法 
　　具足信智慧　　安住不可動 
　　常樂甚深智　　觀察無所著 
　　無量無邊劫　　積集諸功德 
　　專心常回向　　諸佛甚深法 
　　雖在生死中　　其心無染著 
　　安住諸佛法　　常樂如來行 
　　世間諸所有　　陰界等諸法 
　　無畏悉除斷　　安住佛正法 
　　世間顛倒惑　　生死輪常轉 
　　修習無礙行　　實利益眾生 
　　菩薩行難稱　　一切莫能知 
　　除滅一切苦　　安樂諸群生 
　　善覺菩提智　　普照諸世間 
　　除滅愚癡闇　　度脫一切眾  
　　爾時壞散一切障智慧勢王菩薩。承佛神力。觀察十方。以偈頌曰。  
　　無量無數劫　　佛音難得聞 
　　何況親奉覲　　除滅諸疑惑 
　　如來世間燈　　究竟一切法 
　　無上勝福田　　令眾悉清凈 
　　如來妙色身　　一切莫能思 
　　無量劫諦觀　　其心無厭足 
　　佛子善觀察　　如來妙色身 
　　除滅一切障　　究竟成菩提 
　　如來妙色身　　出生凈妙音 
　　無礙諸辯才　　廣開菩提門 
　　普照一切眾　　無量難思議 
　　建立大乘智　　授以菩提記 
　　功德圓滿日　　出興照世間 
　　長養一切世　　無量功德身 
　　若有值如來　　遠離諸惡道 
　　除滅一切苦　　具足智慧身 
　　若有見如來　　能發無量心 
　　長養無數智　　值遇諸導師 
　　若有見如來　　得定菩提心 
　　能自決定知　　我必成菩提  
　　爾時分別法界智通王菩薩。承佛神力。觀察十方。以偈頌曰。  
　　菩薩見如來　　無量凈功德 
　　皆悉善回向　　究竟一切智 
　　饒益眾生故　　如來出世間 
　　具足大悲心　　為世轉法輪 
　　一切無能報　　大仙普慈恩 
　　不可思議劫　　代眾受苦故 
　　無量億劫中　　受諸地獄苦 
　　不舍一切眾　　悉令得見佛 
　　普能代眾生　　具受無量苦 
　　其心無疲倦　　為度一切故 
　　一切諸世間　　所有惡道苦 
　　如來常處中　　悉令聞正法 
　　一一地獄住　　不可思議劫 
　　具受無量苦　　終不離諸佛 
　　所以無量劫　　常在三惡道 
　　欲令諸群生　　長養智慧故 
　　眾生見如來　　除滅諸苦惱 
　　安立于大智　　一切佛境界 
　　若有見佛者　　除滅一切障 
　　長養功德藏　　究竟成菩提 
　　如來能除滅　　世間諸疑惑 
　　隨其所應化　　悉滿彼大愿  
　　爾時普賢菩薩。觀察一切大眾。欲重開發顯現照明。以法界等方便。廣說師子奮迅三昧。法界等。虛空界等。三世等。一切眾生界等。一切劫等。一切業性等。眾生希望等。眾生欲等。法光明等。隨時教化等。一切眾生根等。為諸菩薩十種廣說師子奮迅三昧。何等為十。所謂廣說一切法界中。一切佛剎微塵等佛。次第興世演說正法。廣說虛空界等一切佛剎中。盡未來劫一切諸佛所說廣說一切佛剎中。一切如來現成正覺。廣說虛空界等一切佛剎中。佛坐道場眷屬圍繞。菩薩大眾皆悉往詣。廣說一念中三世一切佛出變化身充滿一切法界。廣說一身充滿一切世界海。一切佛剎海平等照持。廣說一一境界中。顯現三世一切諸佛自在功德地。廣說一一微塵中。顯現三世一切佛剎。微塵等佛自在神力。廣說一一毛孔出三世一切佛大愿海音。開發化導盡未來劫一切菩薩。廣說處法界等師子之座。大眾圍繞莊嚴道場。各隨其處轉妙法輪。盡未來劫未曾斷絕。佛子。此師子奮迅三昧。有如是等不可說佛剎微塵等廣說。唯是如來智慧境界。爾時普賢菩薩摩訶薩。欲重明師子奮迅三昧。承佛神力。觀察如來。觀察大眾。觀察如來不可思議境界。觀察諸佛三昧。觀察不可思議世界。觀察不可思議智慧。觀察一切法皆悉如幻。觀察不可思議諸佛平等。觀察無量無邊一切音聲語言道故。以偈頌曰。  
　　一一毛孔中　　普現最勝海 
　　佛處如來座　　菩薩眾圍繞 
　　一一毛孔中　　無量諸佛海 
　　道場處華座　　轉凈妙法輪 
　　一一毛孔中　　一切剎塵等 
　　最勝跏趺坐　　演說普賢行 
　　最勝坐一剎　　充滿十方界 
　　無盡菩薩云　　來詣于佛所 
　　無量億佛剎　　塵數菩薩集 
　　圍繞于如來　　為說諸法界 
　　顯現諸佛剎　　入法界智海 
　　安住普賢行　　滿足諸佛行 
　　安住于如來　　一切諸世界 
　　深入菩薩行　　樂聞勝法云 
　　一一剎無量　　億劫修諸行 
　　修習彼行已　　究竟深法海 
　　滿足大愿海　　安住如來地 
　　出生最勝法　　具足普賢行 
　　成就功德海　　得無量自在 
　　如來身云覆　　一切諸佛剎 
　　普雨甘露法　　令眾住佛道  
　　爾時世尊。欲令諸菩薩安住師子奮迅三昧故。放眉間白毫相光。名普照三世法界門。不可說世界微塵等光明以為眷屬。普照十方一切世界海。時祇洹林菩薩大眾普云集者悉見一切法界。虛空界等一切佛剎。種種色種種清凈。種種安住。種種形。如是等一切世界諸大菩薩。現坐道場。菩薩圍繞。諸天供養成等正覺。或見于不可說佛剎微塵等諸眷屬中。出妙音聲。充滿法界。轉凈法輪。或見在天宮殿。在龍宮殿。夜叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽及人非人等諸宮殿中。或見在人聚落城邑大王京都。現種種身。種種姓名。種種色。種種圓光。種種光網。種種辯。種種眷屬。種種持。種種教持。種種音聲。而為說法。如此間。如來為諸菩薩現甚深三昧神力變化。一切法界。虛空界等。十方一切世界海中。現國土身及眾生身諸業所起。乃至一毛孔中一切悉現。亦復如是。而不壞三世。不壞眾生。普照一切諸眾生心。色身清凈。隨所應化。普現一切眾生類前。開示一切諸佛妙法。調伏眾生。顯現如來自在神力。其有眾生。見聞念知如來自在神通力者。皆佛宿世善知識也。皆悉修習四攝善根。一向專求無上菩提。攝諸善根成就方便。逮得如來不可思議自在三昧。悉與法界虛空界等。或得法身或得色身。或得菩薩具足諸行。或得清凈諸波羅蜜。或得菩薩圓滿凈行。或得菩薩諸地。或得菩提自在。或得如來不壞三昧。或得如來諸行智力。或得如來無礙辯才。此諸菩薩。得如是等十不可說佛剎微塵等諸妙功德。所謂種種道。種種門。種種入。種種度。種種方便。種種至。種種方。種種光明。種種功德。種種功德具。種種自在。深入菩薩諸三昧海。所謂普莊嚴法界菩薩三昧。普照三世無礙三昧不壞法界智三昧。隨時深入如來境界三昧。普照虛空三昧。行如來力三昧。如來無畏莊嚴師子奮迅三昧。一切法界方便藏三昧。無礙法界凈月三昧。清凈莊嚴法云三昧。除滅癡障法王幢三昧。一一境界中悉見一切佛海三昧。一切世間不可壞身清凈光明智幢三昧。深入佛身無壞三昧。隨順一切世藏三昧。諸法無跡無依三昧。圓滿普照寂滅三昧。無所有善化普化遍照三昧。攝持一切佛剎三昧。莊嚴一切佛剎現成菩提三昧。行一切王法三昧。行一切眾生境界無礙三昧。生一切諸佛三昧。究竟一切佛德海三昧。一一境界出生盡未來際功德三昧。解了一切如來本生海三昧。護持盡未來際一切如來種性三昧。令現在十方一切佛剎海悉凈三昧。于一念中普照一切佛住三昧。遠離障礙深入一切境界三昧。令一切剎入一佛剎三昧。出一切佛化身三昧。決定智慧金剛王入一切根海三昧。住持一切佛身皆一身藏無差別三昧。于一念中住一切佛法界方便無盡三昧。于一切法界佛剎中示現涅槃三昧。住無上地三昧。令一切世界眾生悉見其身無別異三昧。一切佛智現前三昧。知一切法實相三昧。于一念中具分別知三世三昧。于一念中知一切法界藏三昧。皆隨順知如來智師子行三昧。于一切境界慧眼圓滿三昧。十力境界等三昧。于一切境界以平等眼示現三昧。出生一切妙色眾生見無厭足三昧。無動藏三昧。一法攝一切法三昧。一言普說一切音聲三昧。一切佛無二法三昧。離三世三昧。分別一切劫不壞智三昧。微細方便十力內三昧。一切劫出生菩薩行無斷三昧。一切十方普云現前三昧。菩提自在法界無礙三昧。分別一切覺正希望安隱幢三昧。一切莊嚴莊嚴虛空三昧。于念念中出生化云三昧。離垢如空如來月光三昧。一切佛持如空三昧。一切法莊嚴法光三昧。開一切法義燈三昧。十力圓滿光三昧。三世一切佛幢三昧。一切佛同一藏三昧。于念念中發起究竟一切事三昧。無盡功德藏三昧。示現無量無邊諸佛境界三昧。住一切法金剛師子座三昧。出生顯現一切如來變化無不知見三昧。一切念如來日三昧。一日悉覺三世三昧。自然寂靜解脫三昧。見一切佛三昧。缽曇摩華莊嚴一切法界決定智三昧。一切法無著虛空凈眼三昧。一方攝十方海三昧。深入無底法界三昧。一切法海三昧。放一切光寂靜身三昧。一念出生一切通明愿三昧。一切時一切處成菩提三昧。一切法界入一莊嚴三昧。一切佛住持三昧。一切眾生勝地智明三昧。一念中一身充滿法界三昧。一身中顯現清凈法界三昧。普門入法界顯現大莊嚴三昧。一切佛法圓滿輪智住持三昧。一切法方便一方便莊嚴三昧。因陀羅網攝眾生界諸愿精進住持三昧。分別一切世界輪三昧。蓮華妙德自在三昧。分別一切眾生身三昧。對現一切眾生身三昧。分別一切音聲海三昧。了知一切眾生地三昧。不可壞大悲藏三昧。一切佛入如來際三昧。修習一切佛法門三昧。觀察師子奮迅菩薩三昧。如是等不可說佛剎微塵等三昧門。入如來海。入一切佛自在三昧。于念念中充滿法界。彼諸菩薩一一皆有妙師子座。悉與十佛世界等。現大自在甚深智慧。悉得諸地明凈智慧。普觀一切從智性生。專求一切智。具足成就離癡慧眼。悉為眾生作調御師。修行諸佛平等正法。決定了知一切境界。分別了知一切世界。樂寂滅法。遠離世間。常好閑靜。游諸佛剎無所染著。于一切法心無所依。安住莊嚴妙法宮殿。教化成熟一切眾生。為一切眾生顯現佛剎。具足成就無上智門。順離欲際得智慧身。消竭一切諸有為海。為一切眾生顯真實際。法海慧光具足圓滿。皆悉安住堅固三昧以大悲心。常念眾生。解一切眾生皆悉如夢。一切如來悉如電光。一切言音皆悉如響。了一切法皆悉如化。滿足諸愿具菩薩行。普智圓滿方便清凈。心樂寂靜。成滿一切諸陀羅尼。智慧境界。具足十力遠離恐怖。安住法界具凈法眼。得一切法無所有門。修行無量智慧大海。究竟到于智慧彼岸。悉得般若波羅蜜力。成就神通波羅蜜。度眾生海。于三昧波羅蜜悉得自在。善知一切智無錯謬。巧妙方便開示法藏。具足辯才成就大愿。具足諸力法云無盡。于大眾中能師子吼而無所畏。常求正法心無所著。以凈慧眼滅除癡闇。智月圓滿照世生滅。成就智慧。放大光明。照一切諦。善巧方便。智慧功德。金剛之山。超出三世一切法王。覺無所畏。智功德幢。滅諸魔幢。建立精進圓滿智幢。具足成就無上之身。得一切法無礙智慧。覺了無盡智真實際。安住真際。修行決定無相三昧。巧方便生諸菩薩行。無二智慧諦見境界。世間諸趣。普照佛剎無所染著。于一切法除滅癡闇。究竟智慧皆悉圓滿。放凈法光照十方界。為一切眾生作不虛福田。若見聞者所愿成滿。為一切世間功德須彌。遠離恐怖伏諸外道。以微妙音遍一切剎。常見諸佛心無厭足。成就如來自在法身。隨其所應而化度之。能以一身滿一切剎。以少方便具足清凈自在神力。普游十方無所障礙。智慧圓滿遍照法界。為一切眾耀明凈日。隨其所應贊嘆功德。了一切眾生諸根希望。于一切法得無諍境界。分別了知諸法自性。大小相攝。決了如來甚深之地。說句味身諸法深義。無有窮盡。于一言中。普說一切修多羅海。究竟一切諸陀羅尼。廣智慧身。究竟無量劫陀羅尼。于一念中。決定了知不可說劫。于一念中。了達三世法陀羅尼。普照無量諸佛法海。為一切眾生起凈智慧。轉正法輪無能壞者。成就如來智慧境界。常入善現三昧正受。遠離障礙深入諸法。于一切法得勝智自在。清凈莊嚴一切境界。深入十方甚深法界。攝取十方一切法界。于一一微塵中。現成正覺。于無色性現一切色。能以一方攝一切方。彼諸菩薩。具足成滿如是等無量功德智慧之藏。常為一切諸佛贊嘆。以句味身說其功德。不能窮盡。皆悉云集于祇洹林。爾時彼諸菩薩。深入如來功德大海。入已于菩薩身中。及樓閣中。莊嚴具中。師子座中。以樂法力故。不可思議力故。于念念中。各放無量光明云。普照法界覺悟眾生。所謂出一切寶香光明云。贊嘆三世諸佛功德。微妙音聲充滿十方。出一切眾生云。境界光明。說一切眾生清凈業報。微妙音聲充滿十方。出一切菩薩愿行莊嚴光云。說一切菩薩愿行功德。出一切佛變化身云。一切如來微妙音聲充滿十方。出一切菩薩身云。相好莊嚴。于一切佛剎。以微妙音贊嘆諸佛充滿十方。出三世佛莊嚴道場云現一切佛成等正覺。充滿十方。于一切境界中。出龍王云。雨一切香充滿十方。出一切佛身云。嘆普賢行充滿十方。出一切佛剎凈光明云。一切如來轉法輪音充滿十方。時諸菩薩威神力故。此法力故。出如是等不可說佛剎微塵等云。爾時文殊師利菩薩摩訶薩。承佛神力。觀察十方。欲贊嘆祇洹林中無量莊嚴。以偈頌曰。  
　　觀察祇洹中　　如來自在力 
　　一切境界出　　無量功德云 
　　無量凈妙色　　種種而莊嚴 
　　皆悉普照現　　十方諸佛剎 
　　佛子身毛孔　　出佛音聲云 
　　種種寶莊嚴　　充滿十方剎 
　　其身如梵王　　威儀常安靜 
　　遍游十方剎　　演出妙音聲 
　　如來毛孔出　　不可思議身 
　　皆悉如普賢　　眾妙相莊嚴 
　　菩薩普成就　　三世功德海 
　　充滿于虛空　　出生莊嚴云 
　　于此祇洹中　　演出妙音聲 
　　普說一切眾　　善凈業果報 
　　一一境界中　　悉現佛剎海 
　　三世諸如來　　無量自在力 
　　如來毛孔中　　一切諸世界 
　　微塵等佛剎　　皆悉分別現 
　　一切境界中　　出生諸佛云 
　　無量善方便　　度脫一切眾 
　　華云香焰云　　清凈摩尼寶 
　　種種莊嚴云　　充滿于十方 
　　三世一切佛　　莊嚴妙道場 
　　于此祇洹林　　一切悉顯現 
　　普賢等佛子　　無量種莊嚴 
　　眾生等劫中　　所修嚴凈剎 
　　如是諸世界　　悉現祇洹林  
　　時彼一切諸菩薩眾。以如來三昧照故。一一皆得不可說佛剎微塵等大悲法門。饒益安樂攝取眾生。彼諸菩薩。于一一毛孔。各出不可說佛剎微塵等光明。一一光明端。各出不可說佛剎微塵等菩薩。其身尊重。于諸世間最為殊勝。隨其所應皆悉顯現。充滿法界教化眾生。未度者度未脫者脫。現不可說佛剎微塵等諸天宮殿無常死相。一切諸法皆悉如夢。贊嘆道場。說一切菩薩諸大愿門。或于一切世界。示現受生。為一切眾生。廣現檀波羅蜜門。或現一切諸佛圓滿凈戒功德尸羅波羅蜜門。或現斷一切肢節羼提波羅蜜門。或現勤修精進毗梨耶波羅蜜門。或現一切菩薩禪定三昧相續解脫法門。如來圓滿智慧光明。專求一切佛法。為一一句身味身義故。能舍無量無數之身。詣諸佛所。問無量法門。善知時會。隨其所應而為現法。令一切眾生住一切智。逮得方便智光海門。悉能供養諸佛菩薩。降伏眾魔制諸外道。悉能顯現菩薩力門。知一切技術明凈智地。欲令眾生得勝妙法。悉能了知眾生諸根。煩惱習氣。種種業報。及智慧地。以如是等不可說佛剎微塵等法門。教化眾生。或現天宮。或現龍宮夜叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽等宮。或現梵宮。或現人宮。或現閻羅王宮。或現地獄餓鬼畜生處。大悲智慧及諸大愿不可沮壞。攝取眾生不舍方便。或以名號教化。或以憶念教化。或以音聲教化。或以圓滿光明教化。或以光明網教化。隨其所應悉現其前。現處處莊嚴。不離佛所。不離樓閣座。而普現十方。或放化身云。或現無二身。游行十方教化眾生。或現聲聞色像。或現梵天色像。或現一切苦行色像。或現良醫色像。或現商人色像。或現正命色像。或現妓人色像。或現天色像。或現一切技術色像。或現一切城邑聚落京都色像。隨其所應往詣其所。或現種種色身音聲。教化眾生。或現諸語言法。種種威儀。種種菩薩行。種種巧術。一切智明為世間燈。普照眾生。業報莊嚴。分別諸方。悉行圓滿菩薩諸行。悉現一切城邑聚落京都。化度眾生。爾時文殊師利童子。從善安住樓閣出。與一切同行諸菩薩俱。金剛力士常隨侍衛。本愿足天。樂聞法地天。常習大悲泉池方天。除滅愚癡夜天。出生佛晝日天。莊嚴正法界虛空河天。度眾生生死海天。長養一切善根薩婆若山天。莊嚴一切眾生身滿足諸愿供養一切佛身天。守護一切眾生城天。守護一切眾生夜叉王。令一切眾生歡喜乾闥婆王。除滅一切餓鬼趣鳩槃茶王。于生死海拔濟眾生迦樓羅王正求薩婆若阿修羅王。見佛歡喜無厭足摩睺羅伽王。常厭生死諸天王。常敬禮佛諸梵天王等。俱詣佛所頭面禮足。設諸供養已。辭游南方。爾時尊者。舍利弗承佛神力。見文殊師利童子。以菩薩莊嚴而自莊嚴。出祇洹林游行南方。見已作如是念。我今當與文殊師利菩薩俱行。爾時尊者舍利弗。與六千比丘眷屬圍繞。從自房出來詣佛所禮足辭退。向文殊師利。此六千比丘。是舍利弗共行弟子。皆新出家。其名曰海智比丘。大善調伏比丘。功德光比丘。大童子比丘。電光興比丘。清凈行比丘。天妙德比丘。因陀羅慧比丘。梵天比丘。寂靜慧比丘。如是等六千比丘。已曾供養過去諸佛。于諸佛所種諸善根。性樂清凈信心明徹。行諸大愿觀佛境界。了法實相饒益眾生。常樂專求諸佛功德。此等比丘。皆是文殊師利之所化度。爾時尊者舍利弗。觀察大眾。告海智比丘言。汝可觀察文殊師利菩薩清凈之身。相好莊嚴。一切天人莫能思議。光明圓滿。令無量眾生發歡喜心。放大莊嚴妙光明網。除滅眾生無量苦惱。觀其眷屬成就善根。觀其游步威儀庠序。所游行處自然平正十方無礙。觀其功德所行道路。其傍悉有眾妙寶藏。自然發出。觀其供養過去諸佛善根依果。從眾林樹出莊嚴藏。觀彼一切諸天大王恭敬禮拜供養云雨。海智。汝觀文殊師利。一切如來眉間毫相。放無量光。說諸佛法。悉入其頂。爾時尊者舍利弗。為諸比丘。贊說文殊師利無量功德諸大莊嚴。彼諸比丘。聞贊嘆已皆悉歡喜。其心清凈離諸垢穢。身體柔軟調伏諸根。遠離障礙現見諸佛。正求菩提。逮得菩薩清凈諸根。具菩薩力長養大悲。入諸波羅蜜發弘誓愿。悉見十方諸如來海。時諸比丘。白尊者舍利弗言唯然大師。愿俱往詣文殊師利。爾時尊者舍利弗。與諸比丘往詣其所。到已謂文殊師利。此諸比丘。皆新出家。欲見仁者。爾時文殊師利童子。即為顯現菩薩自在。如象王回顧視比丘。時諸比丘頭面禮足。卻住一面合掌而立。作如是念。我等以此禮拜功德。知法實相如和上舍利弗。釋迦牟尼世尊。得清凈身相好音聲神力自在。如文殊師利。爾時文殊師利。告諸比丘。汝等當知。若善男子善女人。成就十種大心。則得佛地。況菩薩地。何等為十。所謂發廣大心。長養一切善根。究竟不退。心無厭足。見一切佛。恭敬供養。心無厭足。正求一切佛法。心無厭足。遍行菩薩諸波羅蜜。心無厭足。具足一切菩薩三昧。心無厭足。于一切三世流轉。心無厭足。嚴凈佛剎。充滿十方。心無厭足。教化成熟一切眾生。心無厭足。于一切剎。一切劫中。行菩薩行。心無厭足。發廣大心。修習一切佛剎微塵等諸波羅蜜。度脫一切眾生。具佛十力。心無厭足。若善男子善女人。成就如是十種大法。則能長養一切善根。離生死趣一切世間性。超出聲聞緣覺之地。生如來家。具足成就菩薩大愿。行菩薩行住菩薩地。成就如來功德之力。降伏眾魔制諸外道。彼諸比丘聞此法已。皆得無礙凈眼三昧。悉見十方一切如來。及其眷屬無量眾生。亦見種種世界形類。眾寶宮殿。及諸微塵。乃至如來。十眼境界。皆悉睹見。彼諸如來以種種句身味身。種種辯才。微妙音聲。所說法海。皆悉聞知。彼世界中一切眾生。心念諸根。皆悉了知。知彼眾生過去未來諸趣受生。又能知彼過去未來各十劫事。知彼如來十種本生。十種成就菩提自在。十種轉法輪。十種神力。十種教誡。十種說法。十種辯才。得此三昧時。具足成就十種實際菩提之心。一萬三昧。一萬凈波羅蜜。得大智慧圓滿光明。菩薩十明住菩提心。爾時文殊師利菩薩。勸諸比丘。修普賢行住普賢行。彼諸比丘出生大愿海。生大愿海已。身心清凈。得不死通明。得是明已。不離此處。出生一切如來法身。充滿十方。具足一切佛法。爾時文殊師利菩薩。建立彼諸比丘菩提心已。與其眷屬漸游南方。至覺城東。住莊嚴幢娑羅林中大塔廟處。過去諸佛所游止處。亦是過去諸佛為菩薩時修苦行處。此處常為一切天龍夜叉乾闥婆阿修羅人非人等之所供養。時文殊師利。即于此處。說普照一切法界修多羅有百萬億修多羅。以為眷屬。說此法時。于大海中有無量千億龍王。與眷屬俱。來詣文殊師利。聞此法已。厭離龍趣正求佛道。舍龍身已生天人中。一萬龍王。于阿耨多羅三藐三菩提。得不退轉。時覺城人。聞文殊師利在莊嚴幢娑羅林中大塔廟處。聞已。優婆塞。優婆夷。童男童女。皆悉往詣文殊師利。時有優婆塞。名曰大智。與千優婆塞眷屬俱。其名曰須達多優婆塞。婆須達多優婆塞。功德光優婆塞。名稱德優婆塞。寂靜德優婆塞。歡喜德優婆塞。善慧優婆塞。大慧優婆塞。賢優婆塞。賢妙德優婆塞。如是等千優婆塞俱。頭面禮足退坐一面。復有五百優婆夷。其名曰大慧光優婆夷。善光優婆夷。善身優婆夷。可樂身優婆夷。跋陀羅優婆夷。賢德優婆夷。賢光優婆夷。光明幢優婆夷。妙德光優婆夷。善眼優婆夷。如是等五百優婆夷俱。頭面禮足退坐一面。復有五百童子。其名曰善財童子。善行童子。善戒童子。善威儀童子。善精進童子。善心童子。善慧童子。善覺童子。善眼童子。善臂童子。善光勝童子。如是等五百童子俱。頭面禮足退坐一面。復有五百童女。其名曰善行童女。跋陀羅童女。悅樂顏童女。堅固慧童女。妙功德童女。勝體童女。梵天與童女。功德光童女。善光明童女。如是等五百童女俱。頭面禮足退坐一面。爾時文殊師利。知覺城大眾集已。隨其所應。以大慈力令彼清涼。大悲現前將為說法。甚深智慧分別其心以大辯力而為說法。觀察善財童子。以何因緣名曰善財。此童子者。初受胎時。于其宅內有七大寶藏。其藏普出七寶樓閣。自然周備。金銀琉璃玻璃真珠硨磲碼瑙。從此七寶生七種芽。時此童子處胎十月。出生端正肢體具足。其七種寶芽。高二尋廣七尋。又其家內自然具有五百寶器。盛滿眾寶。金器盛銀。銀器盛金。金剛器盛眾香。眾香器盛寶衣。玉石器盛上味饌。摩尼器盛雜寶。種種寶器盛酥油蜜。及以醍醐資生之具。琉璃器盛眾寶。玻璃器盛硨磲。硨磲器盛玻璃。碼瑙器盛赤珠。赤珠器盛碼瑙。火珠器盛凈水珠。凈水珠器盛火珠。如是等五百寶器。自然行列。又雨眾寶。滿諸庫藏。以此事故婆羅門中善明相師。字曰善財。此童子者。已曾供養過去諸佛。深種善根。常樂清凈。近善知識。身口意凈。修菩薩道。求一切智。修諸佛法。心凈如空。具菩薩行。爾時文殊師利菩薩。如象王回。觀察善財。而告之曰。吾當為汝說微妙法。即為分別諸佛正法。分別諸佛次興世法。凈眷屬法。轉梵輪法。諸佛色身。相好清凈莊嚴之法。一切諸佛具法身法。諸佛音聲妙莊嚴法。說一切如來平等正法。爾時文殊師利。知善財等一切大眾聞說此法。皆大歡喜發菩提心。顯明過去諸善根已。不舍本座。如應化度覺城眾生已。游行南方。爾時善財童子從文殊師利。聞佛如是諸妙功德。專求菩提。隨從文殊師利。以偈頌曰。  
　　三有為城郭　　高慢為園墻 
　　諸趣為卻敵　　染愛為深塹 
　　愚癡闇覆蔽　　三毒常熾然 
　　惡魔為君王　　童蒙依止住 
　　貪愛所纏縛　　諂曲壞正行 
　　疑惑障慧眼　　流轉諸邪道 
　　慳嫉所系縛　　趣向餓鬼難 
　　生老病死逼　　愚癡轉趣輪 
　　圓滿無上悲　　清凈智慧日 
　　消竭煩惱海　　愿顧少觀察 
　　圓滿無上慈　　慧光安眾生 
　　一切無不曜　　月王愿照我 
　　一切法界王　　凈法為四兵 
　　常轉正法輪　　愿化我妙法 
　　具足菩提愿　　積集功德藏 
　　饒益一切眾　　大師愿度我 
　　忍鎧莊嚴身　　執持智慧劍 
　　于魔崄惡道　　濟我免眾難 
　　住法須彌頂　　妙定天女侍 
　　降伏阿修羅　　帝釋觀察我 
　　具足離垢力　　分別一切有 
　　世間明凈燈　　愿示我正趣 
　　遠離諸惡道　　悉令善趣凈 
　　開我解脫門　　超出諸世難 
　　著常樂我凈　　迷惑于生死 
　　清凈智慧眼　　愿開解脫門 
　　遠離諸顛倒　　無畏知正道 
　　了達諸正趣　　示現我菩提 
　　安住正見地　　諸佛功德樹 
　　常雨正覺華　　愿示我菩提 
　　世間明凈日　　三世諸如來 
　　如法而來去　　愿令我悉見 
　　分別一切業　　深知諸法性 
　　決定智慧乘　　示我摩訶衍 
　　諸愿輪成滿　　大悲不可盡 
　　凈妙德莊嚴　　安我菩提乘 
　　具足凈法界　　大慈為觀察 
　　功德華莊嚴　　賜我第一乘 
　　安住梵行座　　三昧女朝侍 
　　微妙法音樂　　示我法王道 
　　無盡四攝藏　　功德莊嚴智 
　　光明照一切　　愿速示勝道 
　　施惠圓滿光　　栴檀戒涂身 
　　忍辱大莊嚴　　愿速示正道 
　　深入諸禪定　　教化群生類 
　　具足方便乘　　安我勝法乘 
　　諸愿圓滿輪　　永絕生死輪 
　　具足持智力　　安我妙法乘 
　　一切悉殊妙　　大悲觀眾生 
　　究竟勝妙行　　安我實智乘 
　　安住金剛慧　　究竟一切智 
　　除滅諸障礙　　安我賢圣乘 
　　慈悲甚彌廣　　安樂諸群生 
　　法界等凈眼　　安我無上乘 
　　除滅眾苦陰　　諸業煩惱輪 
　　降伏一切魔　　安我正法乘 
　　智慧照十方　　莊嚴諸法界 
　　滿足眾生愿　　安我勝妙乘 
　　心凈如虛空　　除滅邪見愛 
　　饒益一切眾　　安我勝法乘 
　　安住如風輪　　普持一切剎 
　　令眾住定地　　安我殊勝乘 
　　安住如大地　　具足大悲力 
　　智慧益眾生　　安我最勝乘 
　　四攝光圓滿　　饒益群生類 
　　總持清凈光　　示我明凈日 
　　開發凈慧眼　　莊嚴妙智王 
　　冠以無上冠　　法王慈顧我  
　　爾時文殊師利。如象王回。觀善財童子。作如是言。善哉善哉。善男子。乃能發阿耨多羅三藐三菩提心。求善知識親近善知識。問菩薩行求菩薩道。善男子。是為菩薩第一之藏。具一切智。所謂求善知識。親近恭敬而供養之。是故善男子應求善知識親近恭敬。一心供養而無厭足。問菩薩行。云何修習菩薩道。云何滿足菩薩行。云何清凈菩薩行。云何究竟菩薩行。云何出生菩薩行。云何正念菩薩道。云何緣于菩薩境界道。云何增廣菩薩道。云何菩薩具普賢行。爾時文殊師利。為善財童子以偈頌曰。  
　　善哉功德藏　　能來詣我所 
　　發廣大悲心　　專求無上道 
　　先發諸大愿　　除滅眾生苦 
　　究竟菩薩行　　成就無上道 
　　若有諸菩薩　　不厭生死苦 
　　具足普賢行　　一切莫能壞 
　　功德光勝來　　清凈功德海 
　　正求普賢行　　饒益一切眾 
　　無量無有邊　　世界諸佛所 
　　聞說凈法云　　受持不忘失 
　　悉于十方界　　普見無量佛 
　　成滿諸愿海　　具足菩薩行 
　　究竟方便海　　安住如來地 
　　隨順諸佛教　　逮得一切智 
　　一切世界中　　法王積劫行 
　　具足普賢道　　究竟佛菩提 
　　一切剎劫海　　修習菩薩行 
　　滿足諸大愿　　成就普賢乘 
　　無量諸眾生　　聞彼名號者 
　　修習普賢愿　　得成無上道  
大方廣佛華嚴經卷第四十七 入法界品第三十四之三  
　　爾時文殊師利。說此偈已。告善財言。善男子。于此南方。有一國土。名曰可樂。其國有山。名曰和合。于彼山中。有一比丘。名功德云。汝詣彼問。云何菩薩學菩薩行。修菩薩道。乃至云何具普賢行。善男子。彼比丘者。善能顯說菩薩所行。時善財童子。從文殊師利。聞法歡喜。頭面禮足。繞無數匝。瞻仰悲戀。泣涕辭退。  
　　漸漸南行。向可樂國。登和合山。于彼山中。十方周遍一心觀察。求覓太師為在何所。如是尋求。乃至七日。爾時善財見彼比丘。乃在山頂靜思經行。見已馳詣。頭面禮足。右繞而住。白言大圣。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行。修菩薩道。我聞大師善能宣暢。唯愿垂慈。具足演說。時彼比丘。告善財言。善哉善哉。善男子。乃能發阿耨多羅三藐三菩提心。問菩薩行。善男子。如是事者。難中之難。所謂能問菩薩所行。修菩薩道。入菩薩境界。出生清凈菩薩之道。求于菩薩清凈廣心。具足諸愿。隨順世間所應化者。于生死中求解脫門。有為無為心不染著。善男子。我于解脫力。逮得清凈方便慧眼。普照觀察一切世界。境界無礙。除一切障。一切佛化陀羅尼力。或見東方一佛二佛。十百千萬十億百億千億百千億佛。或見百億那由他千億那由他百千億那由他佛。或見無量阿僧祇。不可思議不可稱。無分齊無邊際。不可量不可說。不可說不可說佛。或見閻浮提微塵等佛。或見四天下微塵等佛。或見小千世界微塵等佛。或見二千世界微塵等佛。或見三千大千世界微塵等佛。南西北方四維上下亦復如是。種種形色。種種自在游戲神通。種種眷屬莊嚴放大光網。種種清凈莊嚴佛剎隨受化者。示現自在菩提法門。見諸如來。于大眾中而師子吼。善男子。我唯知此普門光明觀察正念諸佛三昧。豈能了知菩薩圓滿清凈智行。諸大菩薩得圓滿普照念佛三昧門。悉能睹見一切諸佛及其眷屬。嚴凈佛剎。得一切眾生遠離顛倒念佛三昧門。隨一切眾生所應悉令清凈。得一切力究竟念佛三昧門。正念修習諸佛十力。得諸法中心無顛倒念佛三昧門。悉得睹見一切佛云。于彼佛所聞法受持。得分別十方一切如來念佛三昧門。悉見一切世界海中諸如來海。得不可見不可入念佛三昧門。于微細境界。見一切佛自在境界。得諸劫不顛倒念佛三昧門。于一切劫。常見諸佛未曾遠離。得隨時念佛三昧門。于一切時常見諸佛得嚴凈佛剎念佛三昧門。起一切佛剎。無能壞者。普見諸佛。得三世不顛倒念佛三昧門。悉見三世諸佛及其眷屬。得無壞境界念佛三昧門。于一切境界悉見諸佛。得寂靜念佛三昧門。于一念中。悉見一切世界中一切如來。示現涅槃。得離月離時念佛三昧門。于一日中。悉見一切如來游行教化。得廣大念佛三昧門。見一佛身結跏趺坐。充滿法界。得微細念佛三昧門。于一毛孔。見一切佛成等正覺。得莊嚴念佛三昧門。于一念中。見一切佛。于一切世界。成等正覺。神力自在。得清凈事念佛三昧門。見一切佛。慧光普照。轉妙法輪。得凈心念佛三昧門。自心明了。見一切佛。得凈業念佛三昧門。見一切眾生諸業如鏡中像得自在念佛三昧門。見一切莊嚴法界諸佛充滿。得虛空等念佛三昧門。見如來身普照法界及虛空界。爾時功德云比丘告善財言。善男子。南方有國。名曰海門。彼有比丘。名曰海云。汝應詣彼問菩薩行。善男子。彼比丘者。能分別說善根。具因善根。大地善根。大力善。能贊嘆菩提因緣。廣摩訶衍。增廣波羅蜜力。顯現一切菩薩行海。善能清凈圓滿大愿。能令出生清凈普門。莊嚴法門生大悲力。時善財童子。從功德云比丘。聞法歡喜。頭面禮足繞無數匝。眷仰顧戀辭退南行。  
　　爾時善財童子。一心正念善知識教。智慧光明菩薩法門。菩薩三昧。觀察一切菩薩諸方便海。圓滿功德。心常樂見一切菩薩。念一切佛次第興世清凈功德。漸趣南方海門國土。詣海云比丘。頭面禮足。右繞畢退住一面。白言大圣。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。欲度一切智慧大海。而未知菩薩云何離生死性。得不退轉生如來家。度生死海逮得如來一切智海。舍凡夫地得如來地。斷生死流入菩薩流。滅諸趣輪滿諸愿輪。降伏眾魔具佛功德。竭愛欲海長大悲海。閉諸惡道開天人路。諸解脫門。出三界城到一切智城。舍離一切玩好之具。發弘誓愿攝取眾生。爾時海云比丘。告善財言。善男子。汝已發阿耨多羅三藐三菩提心耶。答言唯然。善男子。若不深植善根。則不能發阿耨多羅三藐三菩提心。得普門善根。普照光明法門。長養正道。三昧慧光。出生種種功德海藏。長白凈法。未曾退失。親近善知識。恭敬供養。不惜身命。無所藏積。離諸高慢。心安不動猶如大地。大慈愍念一切群生。遠離一切諸生死門。好樂佛境界者。能發菩提心。大悲心救護一切眾生故。大慈心安樂一切眾生故。無疲倦心滅一切眾生諸苦惱故。饒益心滅一切眾生不善法故。無畏心除滅一切諸惱害故。無礙心滅一切障故。廣大心充滿一切法界故。無邊心等虛空界故。廣心見一切如來故。清凈心于三世法智不違故。智心究竟一切智海故。善男子。我住此海門國。十有二年。境界大海。觀察大海。思惟大海。無量無邊思惟大海。甚深難得源底思惟大海。漸漸深廣思惟大海。無量妙寶而莊嚴之。思惟大海無量水聚。思惟大海水色種種不可思議。思惟大海大身眾生之所依止。思惟大海水性所居。思惟大海大云彌覆。思惟大海未曾增減。善男子。我如是思惟時。復作是念。世間頗更有法廣此大海。深此大海。莊嚴于此大海者不。作是念已。即見海底水輪之際。妙寶蓮華自然涌出。伊那尼羅寶為莖。閻浮檀金為葉。沉水香寶為臺。碼瑙寶為須。彌覆大海。百萬阿修羅王。悉共執持。百萬摩尼寶莊嚴網。羅覆其上。百萬龍王。雨以香水。百萬迦樓羅王。銜妙寶繒帶。垂下莊嚴。百萬羅剎王慈心觀察。百萬夜叉王。恭敬禮拜。百萬乾闥婆王。贊嘆供養。百萬天王。雨天香華末香幢幡妙寶衣云。百萬梵王。稽首敬禮。百萬凈居天。各敬禮已合掌而住。百萬轉輪王。七寶莊嚴。百萬海神王。從大海出恭敬禮拜。百萬夜光寶光明網。普照一切。百萬凈寶。百萬明凈寶。以為莊嚴。百萬寶藏。出無量光明普照一切。百萬閻浮檀寶。安住莊嚴。百萬金剛師子寶。不可沮壞。清凈莊嚴。百萬日藏寶。明凈光明普照一切。百萬不可壞摩尼寶。出生長養一切善行。百萬如意寶珠。無盡莊嚴。彼寶蓮華如來無上善根所起。悉令一切菩薩諸愿成滿。十方世界無不顯現。出生一切諸法如幻。從凈法生。無諍方便法之所莊嚴。行如夢法無為法印。究竟到于無礙方便。普覆十方一切法界。唯佛境界。隨順世間。無量阿僧祇劫嘆不可盡。見彼華上。有一如來。結跏趺坐。彼佛凈身。上至非想非非想天。無不充滿。見彼如來。坐此莊嚴寶蓮華座。不可思議大眾圍繞。見不可思議圓滿光明莊嚴。見不可思議相好莊嚴。見不可思議神力自在。見不可思議如來妙色。見不可思議無見頂相。見不可思議廣長舌相。念不可思議清凈音聲。思惟不可思議圓滿音聲。見不可思議如來諸力。解了不可思議清凈無畏。解了不可思議一切諸辯。憶念菩薩過去不可思議大劫本行。見不可思議菩提自在。見不可思議正法云。見不可思議普門莊嚴身。見不可思議身左右端嚴。見辨一切不可思議事饒益眾生。時彼如來即申右手。而摩我頂。說普眼經。唯是如來境界。出生一切菩薩凈行。普照一切法界。攝取圓滿一切法界。普照一切嚴凈佛剎。降伏一切眾魔外道。悉令一切眾生歡喜。普照一切眾生所行。隨其所應無不顯現。普照一切眾生根輪。善男子。我從佛聞此普眼經。皆悉受持。讀誦通利。正念思惟。善男子。假使有人。以大海等墨。須彌聚筆。書寫此經。一一品。一一法門。一一方便。一一生法門。一一句中義味。猶不能盡。善男子。我于佛所。千二百歲聞受此經。于一一日。受阿僧祇品多聞陀羅尼光明力故。究竟阿僧祇品百門陀羅尼光明力故。攝取阿僧祇品無量旋陀羅尼光明力故。分別阿僧祇品隨順分別諸地陀羅尼光明力故。凈阿僧祇品嚴勝陀羅尼光明力故。出生阿僧祇品隨諭莊嚴陀羅尼光明力故。說阿僧祇品明凈音聲陀羅尼光明力故。照阿僧祇品。虛空藏陀羅尼光明力故。廣阿僧祇品樹提沙陀羅尼光明力故。成阿僧祇品海藏陀羅尼光明力故。其有十方諸天天王。諸龍龍王。夜叉夜叉王。乾闥婆乾闥婆王。阿修羅阿修羅王。迦樓羅迦樓羅王。緊那羅緊那羅王。人人王。梵天梵天王。若來問我。我即為彼開發顯現。分別贊說。悉令安住此普眼經。善男子。我唯知此一法門。豈能盡知菩薩諸行。何以故。諸菩薩等究竟一切行故。究竟大愿海。一切劫海不斷絕故。入眾生海。應受化者悉隨順故。深入一切眾生心海。出生如來十力智光明故。悉知一切眾生諸根。隨所應化不失時故。入一切佛剎海。出生佛剎堅固愿故。究竟恭敬供養一切佛海大愿力故。度一切法海解脫智故。深入功德海。如說修行故。度一切眾生語言海。于十方剎轉法輪故。善男子。汝詣南方。六十由旬。有一國土名曰海岸。彼有比丘名曰善住。應往問彼。云何菩薩修清凈行。時善財童子。頭面禮足繞無數匝。眷仰無量辭退南行。  
　　爾時善財童子。正念善知識教。正念普眼經。思惟彼佛自在神力。受持彼佛句味法云。修習正法入深法海。盡法源底攝取勝法。除滅癡曀了法寶洲至海岸國。周遍十方。推求大師。今在何所。見彼比丘經行虛空。阿僧祇天眷屬圍繞。時諸天眾。為供養善住比丘故。于虛空中散諸天華。作眾妓樂出微妙音。阿僧祇寶幢莊嚴虛空。時諸龍王。為供養故。興不可思議沉水香云。遍滿虛空。緊那羅王。為供養故作諸妓樂出妙音聲。充滿虛空。諸海神王。為供養故嘯和雅音。阿修羅王。為供養故。興不可思議寶云。莊嚴虛空。放不可思議光明。普照一切。以不可思議珍玩之具。莊嚴虛空。不可思議緊那羅王。充滿虛空。離殺害心。恭敬供養善住比丘。不可思議諸羅剎王。與諸惡形羅剎鬼等眷屬圍繞。充滿虛空。善住比丘大慈力故。不可思議諸夜叉王。與夜叉眾俱。充滿虛空。為守護善住比丘故。周匝圍繞。不可思議諸梵天王。在虛空中。合掌敬禮。以人音聲贊彼比丘。于一面住。不可思議諸凈居天。與宮殿俱。為供養故。詣善住比丘。爾時善財童子。見虛空中如是供養。合掌敬禮善住比丘。白言大圣。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何正向佛法專求佛法。恭敬佛法修諸佛法。長養佛法積集佛法。熏修佛法凈諸佛法。遍凈佛法至諸佛法。我聞大圣善能教授諸菩薩法。云何菩薩修習佛法。常見諸佛未曾遠離。常見菩薩同其善根。不離佛法智慧滿足。不舍大愿。于一切眾生究竟其事。于一切劫修菩薩行心無疲倦。不舍佛剎。普能莊嚴一切世界。悉能知見諸佛自在。不離有為修菩薩行。悉了如幻入一切趣。現受生死而無起滅。常聞正法未曾遠離。悉能受持諸佛法云。不離慧光普照三世。爾時善住比丘。告善財言。善哉善哉。善男子。乃能發阿耨多羅三藐三菩提心。能問佛法一切智法及無師法。善男子。我已成就菩薩無礙法門。我已修習分別明了。逮得無礙明凈慧光。得慧光已。觀察一切眾生心行無所障礙。觀一切眾生死此生彼無所障礙。于宿命智無所障礙。于未來智無所障礙。于現在世知一切眾生無所障礙。于一切眾生語言法中無所障礙。若一切眾生來問難者悉能應答無所障礙。知一切眾生根無所障礙。教化眾生無所障礙。分別了知一切剎那羅婆摩睺姤路無所障礙。于三世海無所障礙。己身充滿十方佛剎無所障礙。何以故。依無所有無作神通力故。善男子。我得此神通力故。于虛空中行住坐臥。游騰十方。于一念中。遍至東方一佛世界百佛世界。千佛百千佛無量佛世界。乃至不可說不可說諸佛世界。閻浮提微塵等世界。乃至不可說不可說佛剎微塵等世界。悉得睹見彼世界中一切諸佛及其眷屬。以一切華香末香涂香。寶鬘幢幡。雜彩繒蓋。眾妙寶網。一切形像。供養彼如來應供等正覺。彼諸如來所可開現。宣明贊嘆。悉聞受持。分別通達。彼佛所有過去凈剎。我悉憶念。南西北方四維上下亦復如是。若有眾生得見我者。皆悉畢定阿耨多羅三藐三菩提。如我所見。一切眾生若大若小。若好若丑若苦若樂。為化度故。隨其所應現同彼身。若有眾生來至我所。悉令安住于此正法。善男子。我唯知此一無礙法門。云何能說菩薩修大悲戒。諸波羅蜜戒。乘大乘戒。不舍菩薩道戒。滅障礙戒。菩薩藏戒。不舍菩提心戒。一切佛法深心戒。念一切智不忘失戒。如虛空戒。一切世間無所依戒。不可壞戒。無譬諭戒。不濁戒。不雜戒。離疑戒。清凈戒。離塵戒。離垢凈戒。善男子。菩薩有如是等無量功德。我豈能知如實解說。善男子。于此南方。有一國土名曰自在。城名咒藥。彼有良醫名曰彌伽。汝詣彼問。云何菩薩向菩薩行。時善財童子。禮善住比丘足。乃至辭退南行。  
　　爾時善財童子。一心正念法光法門。具足法力正念諸佛。不斷三寶嘆離欲性。念善知識。普照三世。念諸大愿。究竟一切法界眾生。于一切有為心無所著。觀察一切諸法無常。悉能嚴凈一切佛剎。心無懈怠。于一切佛及其眷屬。心無所著。漸至彼國。入咒藥城。求良醫彌伽。今在何所。爾時童子。見彼良醫。處正法堂。論師子座。與一萬大眾前后圍繞為說輪字莊嚴光經。時善財童子。詣醫彌伽。頭面禮足。右繞畢。退住一面。合掌白言。大圣。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何向菩薩行。云何學菩薩行。云何于生死中。常能不失菩提之心。云何得平等心。而無所趣。云何逮得堅固正直之心。一切世間無能壞者。云何生大悲力。而無憂惱。云何證凈普門陀羅尼力。云何生智慧光。于一切法除滅癡闇。云何證諸辯力。分別諸法真實之藏。云何得正念力。受持一切清凈法輪。未曾忘失。云何得凈趣力。于一切趣普照諸法。云何得智慧力。于一切法得決定智了真實義。爾時良醫。謂善財言。善男子。汝已先發阿耨多羅三藐三菩提心耶。答言唯然。爾時良醫下師子座。五體投地敬禮善財。禮已。散妙金華。諸雜寶華。無價摩尼。勝末栴檀。無價寶衣。而以覆之。以如是等眾妙供具。而供養之。敬重贊嘆。作如是言。善哉善哉。善男子。乃能發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子。若有能發阿耨多羅三藐三菩提心者。則為守護一切佛性。嚴凈一切諸佛剎性。化眾生性。為一切眾生說如法性。順一切業性。成滿一切菩薩行性。不斷一切諸大愿性。解離欲性。智慧明凈普照三世一切法性。建解脫性。為一切佛之所護持。一切諸佛常共護念。善能隨順一切菩薩。一切賢圣。皆悉隨喜為一切梵天恭敬禮拜。一切諸天恭敬供養。一切夜叉王之所建立。一切羅剎王恭敬供養。一切龍王而頂戴之。一切緊那羅王敬心贊嘆。一切世界王皆悉敬念。彼為安慰一切眾生。滅三惡道遠離眾難。救拔一切貧窮根本。安置天人快樂之處。遇善知識未曾遠離。聞佛妙法發菩提心因凈菩提心枝。得明凈光照菩薩道。順菩薩智住菩薩地。善男子。當知菩薩能為一切眾生。作甚難事。難值難見。為一切眾生而作父母。莊嚴眾生。攝取一切諸天世人。除滅眾生無量苦難。守護眾生遠離憂惱。菩薩為大風輪。安持眾生。不令墜落三惡道故。菩薩為大地。生長一切諸善根故。菩薩為大海。具足無盡功德藏故。菩薩為日。明凈慧光。普照世間。滅癡闇故。菩薩為須彌山王。功德善根最高大故。菩薩為月。令一切眾生悉清涼故。菩薩為大將。悉能降伏一切魔故。菩薩為善丈夫。于法城中為君王故。菩薩為火。能燒眾生諸貪愛故。菩薩為云。雨甘露法故。菩薩為正見。悉能長養諸妙根故。菩薩為方。顯法海故。菩薩為橋。令諸眾生度生死海故。爾時良醫。稱揚贊嘆善財童子及諸菩薩。已即從口中放大光云。普照三千大千世界。照已。時大千世界。大神力天乃至諸梵天等。悉詣良醫。時彼良醫。即為方便。隨順分別廣演顯現。說輪字莊嚴光經。時彼大眾。聞此經已。于阿耨多羅三藐三菩提。得不退轉。所應作已還升本座。告善財言。善男子。我已成就所言不虛法門。分別了知三千大千世界諸天語言。諸龍夜叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽人非人等一切語言。如此三千大千世界。十方無量無邊不可說不可說三千大千世界。亦復如是。善男子。我唯知此菩薩所言不虛法門。云何能說諸菩薩行。彼諸菩薩隨順深入眾生一切相海。隨順深入眾生一切施設海。隨順深入諸名號海。隨順深入諸語言海。隨順深入諸句相續海。隨順深入諸解說句次第海。隨順深入諸解說句相續次第海。隨順深入諸如來海。隨順深入分別諸句海。隨順深入一切眾生諸語言海。逮得一切圓滿莊嚴微妙音聲。出生分別諸文字輪。善男子。于此南方。有一國土名曰住林。彼有長者名曰解脫。汝詣彼問。云何菩薩。向菩薩道修菩薩道。成菩薩道思菩薩道。時善財童子。于良醫所聞此法門。發深凈信心。恭敬于法。決定知見。因善知識。得薩婆若。頭面禮足。乃至辭退南行。  
　　爾時善財童子。正念菩薩所言不虛法門。入菩薩語言海。念一切眾生微細方便海。思惟菩薩諸垢凈法。出生菩薩善根光明。凈修菩薩教化眾生巧方便門。明凈菩薩攝眾生智。堅固菩薩正直心力。長養菩薩深心之力。凈修菩薩種種欲力。信菩薩心。遠離諸惡。愿心堅固。以大莊嚴而自莊嚴。心無疲倦。勇猛精進心不退轉。具不可壞凈信心力。金剛那羅延。所不能壞。攝取一切善知識教。無礙境界皆悉清凈。無垢境界妙心現前。逮得普眼方便光明陀羅尼地。了法界地心常現前。知平等地非地。莊嚴清凈。不著我所無二境界。逮得清凈無礙智慧。了知法地無所障礙。知諸方地而不退轉。分別了知一切業地。嚴凈顯現諸佛大地。得智慧輪分別三世。逮得普樂光明三昧。遍照身心。順至一切諸境界地。如來智慧普照境界。興起一切智慧波浪身。常不離佛法勢力。為諸如來之所護持。其心悉與一切佛等。隨順智慧普照一切。其身充滿一切剎網。成就大愿。己身容受一切法界。如是念已。漸漸游行。經十二年至住林國。周遍推求解脫長者。見已禮足。于一面住。作如是念。我得善利。見善知識。善知識者出興世難。至其所難。得值遇難。得見知難。得親近難。得共住難。得其意難。得隨順難。念已。白言大圣。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。欲值一切佛。欲見一切佛。欲得一切佛意。欲知一切佛心。欲得一切諸佛三昧。隨順一切佛一切大愿。欲滿一切佛一切大愿。欲求一切佛智慧光明。欲自身中出一切佛。欲得諸明知一切佛自在神通。欲凈一切佛力無畏法。欲聞一切佛法心無厭足。欲受一切佛法。欲持一切佛法。欲分別一切佛法。欲護一切佛教。欲與一切諸菩薩同。欲與菩薩同善根友。欲具菩薩諸波羅蜜。欲滿一切諸菩薩行。欲發菩薩清凈大愿。欲得一切諸佛菩薩因緣法藏。欲得一切菩薩無量法藏智慧光明。欲得一切菩薩諸三昧藏。欲出生一切菩薩諸通明藏。欲發大悲藏。教化眾生無有窮盡。欲分別知游戲神通藏。欲分別知自在之藏。欲于自在藏心得自在。欲清凈十種藏一向專求此諸功德詣長者所。欲滿諸愿。欲超出生死。欲得自在法。欲具恭敬門。欲具方便門。欲遠離諸垢。欲清凈莊嚴。欲身心柔軟。欲調伏諸根。白言。我聞大圣善教菩薩方便正道。普照一切顯現妙法。示導津濟開正法門。除滅顛倒拔疑惑刺。心離迷垢照除重闇。離諸煩惱永得清涼。棄舍諂曲超出生死。離不善根長養善根。遠離諸趣無所染著。滅一切障求薩婆若。到法王城。其心安住大慈大悲。教菩薩行修諸三昧。其心安住隨順法門。發廣大心具足諸力。照明一切諸群生心。唯愿大圣。為我分別。云何菩薩。向菩薩道修菩薩道。既修習已。令速清凈菩薩之行。具成菩薩圓滿凈行。時解脫長者。以過去善根力佛威神力文殊師利憶念力故。入菩薩三昧門。其三昧門。名攝一切佛剎無量旋陀羅尼。入已。得清凈身。于其身內。十方各見十佛世界微塵等佛及嚴凈剎。一切大眾過去所行。彼諸如來神力自在。一切大愿功德之具。諸清凈行莊嚴正道。成等正覺轉凈法輪。教化眾生究竟諸法。于其身內皆悉顯現。而無雜亂不相障礙。如本相住。形色不同。種種莊飾。菩薩大眾圍繞莊嚴。顯現一切諸佛自在。說諸愿門。示現無量自在神力。或于一剎。處兜率天。而作佛事。或于一剎。示現命終。或現受胎。或現處胎。顯自在力。或現出生。或現處中宮。或現出家。或現往詣莊嚴道場。或現降魔。或現成佛。或現天宮夜叉乾闥婆諸世界王。大眾圍繞請轉法輪。或現轉法輪。或現入諸趣。或現般涅槃。或現分舍利。或現起塔種種莊嚴。彼諸如來為種種眾生諸眾生海。種種方便。種種根。種種煩惱習氣。或于小眾而現大眾。所謂一由旬眾現十由旬眾。乃至不可說佛剎微塵等由旬眾。而為說法。彼諸如來。以微妙音所說正法。善財童子悉聞受持。又見彼佛自在神力。不可思議菩薩三昧。爾時解脫長者。從三昧起。告善財言。善男子。我已成就如來無礙莊嚴法門。得此法門已。睹見東方閻浮檀光世界。星宿王如來應供等正覺。明凈藏菩薩等一切大眾。又見南方諸力世界。普香如來應供等正覺。心王菩薩等一切大眾。又見西方香光世界。須彌燈王如來應供等正覺。無礙心菩薩等一切大眾。又見北方圣服幢世界。自在神力無有能壞如來應供等正覺。自在勢菩薩等一切大眾。又見東北方一切樂寶世界。無礙眼如來應供等正覺。無礙化菩薩等一切大眾。又見東南方香焰光世界。香智如來應供等正覺。自在慧焰光菩薩等一切大眾。又見西南方普照慧日世界。法界輪幢如來應供等正覺。散一切化幢菩薩等一切大眾。又見西北方普凈現世界。一切佛寶無上幢如來應供等正覺。法幢王菩薩等一切大眾。又見上方無盡佛性世界。無量慧光圓滿幢如來應供等正覺。法界地幢王菩薩等一切大眾。又見下方佛解脫光世界。無礙慧幢如來應供等正覺。一切眾生世界幢王菩薩等一切大眾。善男子。我見十方各一萬佛剎微塵等如來。彼諸如來不來至此。我不往彼。善男子。我若欲見安樂世界無量壽佛。隨意即見。妙樂世界阿閦如來。善住世界師子如來。善現圓滿光明世界月慧如來。寶師子莊嚴世界毗樓遮那如來。善男子。如是等一切諸佛。隨意即見。彼諸如來不來至此。我不往彼。知一切佛無所從來。我無所至。知一切佛及與我心皆悉如夢。知一切佛悉如電光。了知己心如水中像。知一切佛皆悉如幻。己心亦爾。知一切佛音聲如響。己心亦爾。如是知。如是解。如是入。善男子。當知菩薩皆由己心。得諸佛法修菩薩行。凈一切剎教化眾生。出諸大愿一切智城。游戲神通不思議門。諸佛菩提一切自在無礙境界。皆由己心。具甚深智了一切法。是故善男子。以諸善根增長己心雨甘露法潤澤其心。于境界中令心清凈。勤修精進令心堅固。專念正法令心不亂。智慧明凈遠離心垢。明凈慧光照察其心。生自在心發廣大心。與諸佛等。如來十力以照其心。善男子。我唯修此如來無礙法門。云何能說菩薩諸行。無障礙智。無礙凈行。安住觀察現在諸佛三昧。得無涅槃三昧。具足三世平等正法。善知平等三昧境界之地。具足凈身。住諸佛住。不壞境界。一切諸方法門境界。智門圓滿。智慧觀察。普照一切于己身中悉現一切世界成壞。而于己身及諸世界不生二想。究竟眾行功德具足。善男子。于此南方。有一國土名曰莊嚴閻浮提頂。彼有比丘名曰海幢。汝詣彼問。云何菩薩。向菩薩道修菩薩行。時善財童子。頭面敬禮解脫長者足。右繞畢。贊嘆無量阿僧祇功德。眷仰觀察。心無厭足。悲泣流淚。專念善知識。順善知識。觀善知識。由善知識得一切智。于善知識遠離諂曲。于善知識發慈母心。遠離一切無益法故。于善知識發慈父心。能生一切諸善法故。辭退南行。  
大方廣佛華嚴經卷第四十八 入法界品第三十四之四  
　　爾時善財童子。正念思惟解脫長者教。念不可思議菩薩法門。思惟不可思議菩薩慧光。隨順深入不可思議甚深法界。攝取菩薩不可思議凈妙功德。顯現如來不可思議自在神力。解了不可思議莊嚴佛剎。分別知佛不可思議住持莊嚴安住境界。思惟不可思議菩薩境界三昧莊嚴。分別不可思議世界究竟無礙。向不可思議菩薩堅固凈業深心。受持不可思議凈業諸愿。漸趣南方。至莊嚴閻浮提頂國。周遍推求海幢比丘。見在靜處結跏趺坐。三昧正受滅出入息。身安不動寂然無覺。從其足下出阿僧祇長者。阿僧祇婆羅門。皆悉頂冠眾寶天冠。各赍妙寶上味飲食一切寶衣香華寶鬘末香涂香資生之具。攝諸貧窮安慰撫接。雨眾寶物。令一切眾生皆大歡喜充滿十方。從其兩膝出剎利婆羅門。皆悉聰慧。形色威儀服飾莊嚴皆悉不同。以微妙音訓導眾生。離惡修善住真實義。說四攝法。令眾生歡喜充滿十方。從腰兩邊。出一切眾生數等五通仙人。或服草衣或樹皮衣。皆執澡瓶持三奇杖。威儀庠序無有變異。游行虛空贊嘆三寶。為眾生說清凈梵行。調伏諸根演真實義。攝取世間。令諸眾生入智慧海。又復演說世間諸論。令次第住一切善根。充滿十方。從其兩脅出不可思議龍。不可思議龍女。顯現不可思議諸龍自在。攝取眾生。雨不可思議香莊嚴云。華莊嚴云。鬘莊嚴云。寶蓋莊嚴云。寶幡莊嚴云。眾寶莊嚴云。無價摩尼寶莊嚴云。寶瓔珞莊嚴云。寶座莊嚴云。寶宮殿莊嚴云。寶蓮華莊嚴云。寶冠莊嚴云。天形像莊嚴云。天女莊嚴云雨如是等云。各不可思議。普照十方一切世界。而以供養一切如來。普令眾生皆大歡喜。充滿法界。從胸德字。出無量阿僧祇阿修羅王。示現阿修羅王不可思議自在神力。震動一切諸大海水及百千世界。令諸山王皆相沖擊。震動一切諸天宮殿。映蔽一切諸魔光明。悉如聚墨。降伏一切諸魔軍眾。除滅眾生放逸高慢。離怒害心滅不善法。壞煩惱山棄舍戰諍。又以神力覺悟諸生。厭離諸惡永絕生死。不著諸趣普令眾生常樂寂滅。住菩提心。凈菩薩行。住諸波羅蜜。究竟菩薩地。照一切法。普照諸佛方便之法。充滿法界。從其背出阿僧祇聲聞緣覺。應以二乘化眾生故。著我見者教不凈觀。貪欲多者教慈心觀。嗔恚多者教緣起觀。愚癡多者教方便智觀察諸法。為等分者說無著法。著境界者說妙愿境界。樂寂滅者教入諸趣饒益眾生。充滿法界。從其兩肩出阿僧祇諸夜叉王。諸羅剎王。種種惡身。長短形色。乘種種乘。各與其眾而自圍繞。其有眾生能行善者。及眾賢圣諸菩薩等。若向正道若得果證。皆悉防衛而守護之。或作金剛力士守護諸佛及佛住處。若有眾生。遭諸恐怖。亦防護之悉令無畏。諸疾病者令得除愈。諸在難者悉令解脫。除滅橫死離諸熱惱。教化眾生令得實利。壞生死輪贊嘆法輪摧外道輪。充滿法界。從其腹出百千阿僧祇緊那羅王。各與百千阿僧祇阿僧祇緊那羅女眷屬圍繞。出百千阿僧祇乾闥婆王。各與百千阿僧祇阿僧祇乾闥婆女眷屬圍繞。出百千阿僧祇天娛樂音。說實相法贊嘆諸佛。稱美菩提及菩薩行。嘆菩提門入法輪門。好樂一切自在法門。演說一切般涅槃門。攝持一切諸佛教門。歡喜一切眾生之門。嚴凈一切諸佛剎門。講說一切諸法界門。除滅一切諸障礙門。宣明一切諸善根門。充滿法界。從其口出百千阿僧祇轉輪圣王。七寶具足四兵圍繞。放無慳光雨摩尼寶。諸貧苦者悉令富樂無財施者令得惠施。為諸群生嘆離殺盜邪淫之法。修習慈心。常說愛語。饒益眾生。除滅妄語。遠離惡口。攝取眾生。遠離兩舌說和合語。離無義語說甚深法。悉令眾生遠離口過。贊嘆大悲。令眾生歡喜離嗔恚心。分別世間一切正法。觀察因緣照明真諦。拔諸群生邪見毒刺。除滅疑惑離一切障。明法實義。充滿法界。從其兩目出百千阿僧祇日。普照十方滅一切闇。悉令眾生除滅垢曀。遠離一切惡道苦毒。令寒者得溫。于垢濁佛剎。放明凈光。廣說乃至普照金銀琉璃等一切世界及眾生類。除滅眾生心之重闇。悉令歡喜。能辨眾生無量事業。莊嚴一切世界。妙法境界。充滿法界。從其眉間出百千阿僧祇天王帝釋。無量雜寶以為莊嚴。持釋王法。普照一切諸天宮殿。震動一切須彌山王。悉令諸天于天境界生厭離心。嘆功德力明智慧力。起直心力長深心力。嚴凈念力堅固菩提心。遠離欲樂。贊嘆樂見一切諸佛。不嘆樂境界樂。嘆聞法樂。離世間樂。觀察諸法智慧之樂。離阿修羅戰斗恐怖滅煩惱軍遠離死畏。愿降眾魔興妙法山。說須彌山等廣大法句。能辨眾生無量事業。充滿法界。從其額上出無量梵天。妙色端嚴世界無倫威儀庠序。演出妙音贊嘆諸佛勸請說法。令眾生歡喜。乃至能辨眾生無量事業。充滿法界。從其頭上。出阿僧祇諸菩薩眾。種種形色相好嚴身。放無量光網。現檀波羅蜜。贊嘆布施。遠離慳吝無所貪著。莊嚴一切世界。稱揚凈戒遠離惡戒。安立眾生菩薩律儀。嘆大乘戒。出生大悲功德之藏。說一切有皆悉如夢。說五欲樂無有滋味。安立眾生離煩惱法。稱揚贊嘆金色身業。贊嘆慈心遠離殺害。滅畜生趣。嘆多聞力。安立眾生于忍辱力。嘆普照自在。遠離放逸。安立眾生于不放逸。嘆禪波羅蜜。心得自在。拔邪見刺。贊嘆正見。般若波羅蜜。樂智自在。嘆隨世間遠離生死。而于諸趣自在受生。嘆愿力滿足。出諸通明自在壽命。贊嘆一切陀羅尼力。出生愿力。凈三昧力。現自在生。贊嘆智慧。普照一切眾生諸根。分別演說諸心心行。照十力智。贊嘆自在薩婆若。充滿法界。從其頂上。出百千阿僧祇佛身分。具足相好莊嚴。猶如金山。普照一切。出妙音聲。充滿法界。顯現無量無邊神力自在。普雨一切甘露法云。為坐道場菩薩。雨平等法云。為灌頂菩薩。雨普門法云。為深忍菩薩。雨普莊嚴法云。為童真菩薩。雨堅固山法云。為不退菩薩雨海藏法云。為成就直心菩薩雨普境界法云。為方便道菩薩雨自性地音聲法云。為生貴菩薩雨隨順世間法云。為修行菩薩雨厭離法云。為治地菩薩雨長養法藏法云。為初發心菩薩雨精進法云。為信行者雨無盡門法云。為色界眾生雨無盡平等法云。為大梵天雨普藏法云。為大自在天雨生力法云。為魔天王雨心幢法云。為化樂天雨凈念法云。為兜率天雨凈意法云。為夜摩天雨歡喜法云。為帝釋天雨莊嚴虛空法云為夜叉王雨歡喜法云。為乾闥婆王雨自在圓滿法云。為阿修羅王雨大境界法云。為迦樓羅王雨無量世界法云。為緊那羅王雨饒益眾生勝智法云。為諸人王雨不可樂法云。為諸龍王雨歡喜幢法云。為摩睺羅伽王雨寂靜法云。為地獄眾生雨不亂念莊嚴法云。為諸畜生雨智慧法云。為閻羅王處雨無畏法云。為餓鬼處雨正希望法云。悉令眾生向賢圣門。充滿法界。彼諸如來。一一毛孔。各放阿僧祇凈光明網。阿僧祇妙色。阿僧祇莊嚴。阿僧祇境界。辨阿僧祇事。充滿十方。  
　　爾時善財。一心觀察海幢比丘。念彼三昧法門。思惟不可思議菩薩境界。思惟無量無作現在莊嚴普門法門。觀察法界莊嚴智慧。依佛智住。出菩薩力。建菩薩愿力。增廣菩薩諸行。如是正立觀察一日一夜。乃至七日七夜。半月一月。乃至六月六日。過此以后。海幢比丘從三昧起。爾時善財。嘆未曾有。合掌白言。甚奇大圣。如此三昧最為甚深。如此三昧最為廣大。如此三昧境界無量。如此三昧不可思議神力自在。如此三昧不可稱量。如此三昧慧光明凈。如此三昧阿僧祇莊嚴以為莊嚴。如此三昧境界不可壞。如此三昧無有退轉。如此三昧普照十方一切世界。如此三昧具有無量義趣方便。大圣。其有菩薩入此三昧。能為一切除滅眾苦。永絕地獄餓鬼畜生一切楚毒。遠離諸難。令天人趣悉得寂靜。令眾生歡喜。常樂甚深禪定境界。厭離有為超出三界。發菩提心。長養智慧功德因緣。長養彌廣無上大悲。生大愿力。照菩薩道。智慧莊嚴大波羅蜜。究竟出生大乘境界。智慧遍照普賢所行。得菩薩諸地智慧光明。具一切菩薩清凈愿行。證一切智境。大圣。此三昧者。名為何等。善男子。此三昧名普眼舍得。又名清凈光明般若波羅蜜境界。又名清凈莊嚴普門。善男子。修習般若波羅蜜故。得此三昧。得此三昧時。即得百萬阿僧祇三昧。大圣。此三昧唯有此功德境界。復有余耶。善男子。此三昧者。分別一切世界。無所障礙。究竟一切世界。無所障礙。游行一切世界。無所障礙。莊嚴一切世界。無所障礙。修治一切世界。無所障礙。嚴凈一切世界。無所障礙。見一切佛。無所障礙。觀一切佛功德。無所障礙。知一切佛自在神力。無所障礙。究竟一切佛力。無所障礙。度一切佛功德大海。無所障礙。雨一切佛凈妙法云。無所障礙。度一切佛法。無所障礙。得一切佛轉法輪智不可破壞。無所障礙。得一切佛清凈大眾海之源底。無所障礙。隨順普入十方世界。無所障礙。隨順觀察十方佛法。無所障礙。大悲攝取十方眾生。無所障礙。大慈充滿十方世界。無所障礙。見十方佛心無厭足。無所障礙。隨順遍入眾生大海。無所障礙。了知眾生一切根海。無所障礙。分別一切諸眾生海。無所障礙。善男子。我唯知此清凈光明般若波羅蜜三昧法門。云何能說諸大菩薩究竟之行。諸大菩薩皆悉深入智慧大海。善能分別清凈法界。智慧究竟一切法趣。慧光無量。充滿一切。得大陀羅尼自在光明。一切三昧圓滿清凈。出生一切自在通明。深入一切無盡辯海。雷震一切諸地音聲。悉能救護一切眾生。我尚不能說彼所行。況其功德。顯其境界。說其境界。照其法門。明其積聚諸功德藏。說其正道。諸三昧流平等智慧。善男子。于此南方有一住處。名曰海潮。彼有園林名普莊嚴。有優婆夷名曰休舍。汝詣彼問。云何菩薩。修菩薩道凈菩薩道。時善財童子。歡喜無量。于海幢比丘所。不堅固中而得堅固。于不實中而得真實。究竟功德妙藏境界。得明凈智。普照一切。逮得甚深三昧光明。到凈解脫方便。觀察一切世界。凈諸法門。明凈智慧。普照十方。頭面禮足繞無數匝。眷仰觀察辭退南行。  
　　爾時善財童子。正念思惟海幢比丘。心未曾舍。樂見無厭。顧戀圣音。目想慈顏。正念思惟。其心境界。三昧境界。愿行境界。正念思惟明凈智慧。敬善知識。向善知識。念善知識教。于善知識起愛恭敬。又作是念。因善知識得見諸佛。善知識者。開示顯現一切佛法。善知識者是奇特法。令人得見諸佛法故。善知識者為明凈眼。令人見佛如虛空故。善知識者為善津濟。令人于佛華池得源底故。漸漸南行至海潮處。見普莊嚴園林。七寶垣墻周匝圍繞。諸妙寶樹行列莊嚴。一切華樹雨華如云布散其地。香樹芬馨普熏十方。鬘樹垂鬘寶樹雨寶遍布莊嚴。眾寶衣樹彌覆一切。諸音樂樹出微妙音。以如是等諸珍玩具而以莊嚴。此園林中有一萬講堂眾寶合成。一萬樓閣閻浮檀金以覆其上。一萬宮殿毗樓遮那寶藏莊嚴。一萬浴池眾寶合成。七寶欄楯周匝圍繞。八功德水湛然盈滿。閻浮檀金沙凈水寶珠遍布池底。四面寶階端嚴齊正。寶多羅樹周匝行列。鳧雁鴛鴦孔雀哀鸞。異類眾鳥游戲其中出和雅音。覆以金網。風自然起出微妙聲。設眾寶帳寶樹周遍。建阿僧祇殊勝寶幢。放大光明照百由旬。百萬池沼黑栴檀泥凝積池底。生寶蓮華充滿其中。從彼蓮華出大光明普照一切。彼園林中有大宮殿名莊嚴幢。海藏妙寶以為其地。琉璃寶柱莊嚴殊妙。巍巍高大。猶若金山。眾生見者無不喜樂。有阿僧祇凈摩尼寶普照一切。出自然香。謂明相香。香王香。覺悟香等敷眾寶座。謂蓮華藏座。照諸方藏座。明凈藏座。眾生悅樂藏座。師子藏座。離垢寶藏座。不思議藏座。普門摩尼妙寶藏座。光嚴藏座。大海藏座。金剛師子藏座。無量窗牖妙寶莊飾。又張一萬眾妙寶帳。謂寶衣帳。妙寶華帳。寶樹枝帳。摩尼寶帳。金帳。莊嚴帳。香帳。娛樂帳。自在龍王帳。馬王帳。釋天莊嚴寶帳。一萬寶網絞絡其上。謂金鈴網。珍寶蓋網。眾寶像網。海藏珠網。青琉璃摩尼寶網。師子吼網。月摩尼網。香像網。眾寶山網。寶王網。一萬光明普照世界。謂夜光摩尼光明。日藏摩尼凈寶光明。月幢摩尼妙寶光明。香閻光明。妙藏摩尼寶光明。缽曇摩光明。夜光摩尼凈寶光明。大燈摩尼凈寶光明。普照諸方摩尼光明。又出十種大香電光。雨十種云。出過諸天。謂十種黑栴檀云。十種曼陀羅華云。十種莊嚴云。十種鬘云。十種雜色衣云。十種寶云。十種天子云。十種天女云。十種菩薩云。常樂聞法。爾時休舍優婆夷。處金色藏座。海藏寶莊嚴網羅覆其身。吉由羅莊嚴出過諸天。大摩尼網莊嚴其首。師子珠寶無量如意凈摩尼寶嚴飾其身。無量億眾恭敬圍繞合掌而住。東方無量眾生。諸梵天王梵身大梵梵輔。他化自在天王。乃至人及非人。一切諸王。來詣其所。南西北方四維上下亦復如是。其有得見此優婆夷者。一切眾病皆悉除愈。心凈離垢拔邪見刺。除滅障礙凈無礙地。于彼地中長養善根成就諸根方便。攝一切智。一切陀羅尼門。一切三昧門。皆現在前。發一切愿門。究竟一切行門。出生一切凈門。其心廣大。出生一切通。得無礙身靡所不至。爾時善財童子。入普莊嚴園林。周遍觀察。見休舍優婆夷處金色座。往詣其所。頭面禮足繞無數匝。白言大圣。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行。修菩薩道。唯愿為我具足演說。答言。善男子。我唯成就一法門。若見聞念知親近我者。皆悉不虛。善男子。若有眾生。不種善根。不親近善知識。不為諸佛所護念者。彼諸眾生不能見我。善男子。若有眾生。能見我者。則于阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。東方諸佛常來我所。處寶師子座為我說法。南西北方四維上下一切諸佛悉來我所。處寶師子座為我說法。善男子。我常見諸佛菩薩。未曾遠離。善男子。我此大眾有八萬四千億菩薩。皆我同行于阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。此普莊嚴園林一切眾會。亦于阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。善財白言。大圣。發菩提心來。為久如耶。答言。善男子。我念過去。于錠光佛所。出家求道凈修梵行。恭敬供養聞法受持。次于離垢佛所。出家求道凈修梵行。恭敬供養聞法受持。次于妙幢佛。妙德佛。功德藏佛。毗樓遮那佛。普眼佛。梵壽佛。自在佛。善天佛。善男子。我于如是等三十六恒河沙佛所。出家求道凈修梵行。恭敬供養聞法受持。了知一切諸佛智慧。初發菩薩心。充滿法界。無量大悲攝取眾生。發諸菩薩無量大愿。究竟十方法界。無量大悲普覆眾生。于一切剎一切劫中。修習菩薩無量諸行無量三昧力。不舍不轉菩薩正道。菩薩無量陀羅尼力。善能護持一切眾生。菩薩無量凈智慧力。方便正念普照三世。菩薩無量諸通明力。遍游一切諸世界網。菩薩無量諸辯才力。能以一言悅一切眾。善男子。我有菩薩無量自在神力。能以一身滿一切剎。善財白言。大圣久如當成阿耨多羅三藐三菩提。善男子。菩薩不為教化一眾生故發菩提心。不為教化百眾生。乃至不為教化不可說不可說轉眾生故發菩提心。廣說如阿僧祇品。不可教化一世界眾生故發菩提心。乃至不為教化不可說不可說世界眾生故發菩提心。不為教化閻浮提微塵等眾生故。不為教化三千大千世界微塵等眾生故。乃至不為教化不可說不可說三千大千世界微塵等眾生故發菩提心。菩薩不為恭敬供養一如來故發菩提心。乃至不為恭敬供養不可說不可說諸如來故發菩提心。菩薩不為凈一剎故發菩提心。乃至不為凈不可說不可說剎故發菩提心。菩薩不為凈閻浮提微塵等剎故發菩提心。乃至不為凈不可說不可說三千大千世界微塵等剎故發菩提心。菩薩不為護持一佛法故發菩提心。廣說如上。菩薩不為滿一愿故發菩提心。不為莊嚴一剎故。不為知一佛眷屬故不為受持一佛法故。不為知一眾生心海故。不為度一眾生根海故不為知一世界諸劫次第成敗故不為知一眾生煩惱習氣故。不為斷一眾生煩惱故。不為滿一眾生行故。發菩提心。欲教化一切眾生故發菩提心。欲恭敬供養一切諸佛。欲嚴凈一切佛剎。欲守護受持一切佛法。欲滿足一切大愿。欲知一切佛眷屬。欲知一切眾生心海。欲知一切眾生心心所行。欲知一切眾生諸根輪。欲知一切世界一切劫數次第成敗。欲知一切眾生煩惱習氣。欲斷一切眾生煩惱。欲滿一切眾生行故發菩提心。善男子。略說菩薩有如是等百萬阿僧祇方便法門。菩薩悉應究竟了知。隨順智慧。究竟修習菩薩等行。凈一切佛剎。心無倒惑。善男子。是故我發此愿。凈一切剎。我愿乃滿。斷一切眾生煩惱習氣。我愿乃滿。大圣。此法門者。名為何等。善男子。此法門名離憂安隱幢。我唯知此法門。諸大菩薩其心如海。悉能容受一切佛法。我當云何能知其行。諸菩薩心堅固正直。如須彌山。諸大菩薩則為見藥。若有見者除滅煩惱。諸大菩薩則為凈日。除滅一切眾生癡闇。諸大菩薩則為大地。悉能載持一切眾生。諸大菩薩則為智風。長養一切眾生實義。諸大菩薩則為自在。以凈智光普照一切。諸大菩薩則為慶云。隨其所應雨甘露法。諸大菩薩則為凈月。放諸功德光明之網。諸大菩薩則為帝釋。悉能守護一切眾生。我當云何能知其行。善男子。于此南方有一國土。名曰海潮。彼有仙人名毗目多羅。善能解說菩薩諸行。汝詣彼問。時善財童子。頭面禮足繞無數匝。觀察無厭悲泣流淚。正念思惟。得菩提難。遇善知識難。得與上人共同止難。得菩薩諸根難。滿足菩薩正直心難。值遇同意善知識難。觀真實難。如法正教難。出生妙心難。念一切智難。長養法明難。作是念已辭退南行。  
　　爾時善財童子。思惟隨順菩薩正教。凈菩薩行。心能長養菩薩德力。心見諸佛。心欲菩提。心能發起長養大愿。心照十方一切諸法。心見法實。心覆一切無有散亂。心凈智慧。觀諸法界除滅癡闇。心凈正直除滅障礙。心能降伏一切眾魔。漸漸游行至海潮國。周遍推求仙人毗目多羅。時彼仙人在大林中。阿僧祇樹莊嚴此林。寶葉普覆。諸華果樹常以嚴飾。寶樹雨寶遍散其地。大栴檀樹周匝行列。諸沉水樹常出妙香。尼拘律樹。閻浮檀樹。雨甘香果。優缽羅。缽曇摩。分陀利華。以為莊嚴。爾時善財。見彼仙人在此林中。服樹皮衣縈發草坐。一萬仙人以為眷屬。如栴檀林栴檀圍繞。往詣其所五體敬禮。念善知識能開導我薩婆若門。念善知識現真實道。念善知識能安置我一切智地。念善知識然智寶燈。明凈慧光長養十力智慧光明。善知識道即一切智無盡之藏。善知識為燈。照一切智境界故。善知識為橋。度生死故。善知識為蓋。生大慈力覆一切故。善知識為不虛。照一切法真實相故。善知識為海潮。滿足大悲故。作是念已繞無數匝合掌而立。白言大圣。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行。修菩薩道。時彼仙人。觀察大眾而作是言。汝等當知。此童子者。已發阿耨多羅三藐三菩提心。請一切眾生普施無畏。饒益一切眾生。向深智海。欲飲一切諸佛法雨。欲盡一切法海源底。欲成世間智慧大海。欲興大悲重云。欲雨甘露法雨。欲出世間明凈智月。欲滅世間諸煩惱闇。欲長養一切眾生善根。爾時大眾。各持種種金色妙華香可悅樂。散童子上。頭面禮足曲躬敬繞。作如是言。此童子者。悉能救護一切眾生。滅三惡道。離閻羅趣一切諸難。消竭欲海除滅苦陰。舍愚癡闇斷貪愛縛。能升功德金剛圍山。建立世間智慧須彌。于世間出明凈智日。顯曜一切善根諸法。示導世間明識善惡。時彼仙人。告大眾言。若有能發阿耨多羅三藐三菩提心者。得一切智。凈一切佛功德之地。時彼仙人告善財言。善男子。我已成就菩薩無壞幢智慧法門。善財白言。大圣。彼法門者。境界云何。時彼仙人即申右手摩善財頂。摩已執善財手。即時善財自見其身。在于十方十佛世界微塵等佛所。見彼諸佛相好莊嚴。以阿僧祇寶珍玩之具。莊嚴其剎。又見彼佛眷屬大海。所從聞法悉能受持。乃至不失一句一味。分別受持正法梵輪。受諸法云入佛大愿。凈修諸力清凈愿行。究竟諸功德藏。見彼諸佛。隨應化度一切眾生。見一切佛清凈圓滿大光明網。見已隨順無礙智慧光明。究竟佛力。或自見身。于一佛所。一日一夜。或復自見于余佛所。七日七夜。如是次第。于余佛所。或有半月一月。一歲百歲千歲。或百千歲百千億歲。或百億那由他歲。或半劫一劫百劫千劫百千劫。或百億那由他劫。乃至不可說不可說那由他劫。或閻浮提微塵等劫。乃至不可說不可說世界微塵等劫。爾時善財。為無壞幢智慧法門照故。得明凈藏三昧。無盡法門三昧照故。得游一切方陀羅尼光明。金剛圓滿光明法門照故。得分別智意樓閣三昧。住平地莊嚴法藏般若波羅蜜精進照故。得佛虛空藏三昧光明。一切諸佛法輪三昧光明相照故。得三世圓滿智無盡光明。時彼仙人放善財手。爾時善財即自見身還在本處。時彼仙人問善財言。汝憶念耶。答言唯然。大圣。善知識力故。善男子。我唯知此菩薩無壞幢智慧法門。我豈能知大菩薩行。諸大菩薩。皆得一切眾生自在三昧。于一切時輪而得自在。出生諸佛無盡智慧。證一切佛嚴凈慧燈。于一念中了三世事。于一切世間現凈慧身。充滿法界。隨眾生所應悉現其前。了知一切眾生所行。圓滿清凈悉可愛樂。我豈能知大菩薩行。妙功德愿。嚴凈佛剎。善察論機。智慧境界。甚深三昧。神力自在。解脫境界。游戲神通。法身音聲。究竟智慧。如是等事非我境界。善男子。于此南方。有一國土。名曰進求。有婆羅門名方便命。汝詣彼問。云何菩薩向菩薩道。修菩薩道。時善財童子。歡喜無量。恭敬禮已繞無數匝。瞻仰觀察辭退南行。  
大方廣佛華嚴經卷第四十九 入法界品第三十四之五  
　　爾時善財童子。為無壞幢智慧法門所照。決了諸佛不可思議自在神力。善知菩薩不可思議法門。又不可思議菩薩三昧智慧。以照其心。得一切時三昧光明。得一切相三昧境界光明。得明凈智。令一切眾生得勝妙處。得一切至處道法門。隨順世間行。心無有二。以明凈智普照境界。得一切聲聞明凈忍藏。得無生忍知法實相。常行菩薩行。不舍菩薩心。增長薩婆若心。得十力明普照一切。樂妙法音心無厭足。如說修行住薩婆若。究竟一切智境界。出生無量菩薩莊嚴心。滿足菩薩清凈大愿。于一念頃。遍至一切諸佛剎網。教化成熟無量眾生海。心無懈倦。悉見菩薩無量行境界。悉分別見一切世間。見諸佛剎種種莊嚴。于微細境界。悉能安置無量世界。又能見彼種種莊嚴。悉能分別無量世界諸語言法。又知無量眾生欲樂。知諸眾生無量所行。以無量方便教化眾生。善知殊方。隨其所應化度眾生。念善知識漸漸游行至進求國。周遍推求彼婆羅門。時婆羅門。修諸苦行求一切智四面火聚猶如大山。中有刀山高峻無極。從彼山上自投火聚。爾時善財。詣婆羅門。頭面禮足合掌而立。白言大圣。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行。修菩薩道。愿為我說。答言。善男子。汝今若能登此刀山投火聚者。菩薩諸行皆悉清凈。爾時善財。作如是念。得人身難。離諸難難。得無難難。得凈法難。值佛世難。具諸根難。聞佛法難。遇善知識難。得與同止難。得聞正教難。得正命難。順趣正法難。此將非魔魔所使耶。非善知識而現善知識相。將非惡菩薩耶。而今為我作壽命難。作善根難薩婆若難。此非正教險惡道耳。遠離法門薩婆若等一切佛法。作是念時。十萬梵天在虛空中。作如是言。善男子。莫作是念。莫作是念。此是大圣。具足金剛智慧光明。精進不退。悉已究竟一切境界。欲竭一切眾生貪愛大海。欲裂一切諸邪見網。欲燒一切眾生煩惱。除滅愚闇普照一切。令一切眾生離生死險難。除滅三世愚癡闇冥。放凈光明普照一切。時諸梵天及自在天。眾生主天等諸邪見天。作如是言。我造眾生。我為一切世間最勝。我為最上。我為第一。是諸天等。見婆羅門修大苦行。五熱炙身。見如是已。各于諸禪不得滋味。來詣其所。時婆羅門。以自在力而為說法。令滅邪見舍離我心。發大慈悲普覆眾生。長養菩提正直之心。開四種道求佛法身。隨所應化悉能示現。佛微妙音一切悉聞無有障礙。復有一萬魔。在虛空中。以種種摩尼寶華散婆羅門。告善財言。善男子。此婆羅門苦行力故。放大光明。令我宮殿諸莊嚴具悉如聚墨。我不復樂。即與無量諸天天女眷屬圍繞來詣其所。為我說法。悉于阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。復有一萬他化自在天。在虛空中。各持天華恭敬供養。作如是言。善男子。此婆羅門苦行力故。放大光明。令我宮殿諸莊嚴具悉如聚墨。我不復樂。即與眷屬來詣其所。為我說法。令我于心而得自在。于煩惱中而得自在。于受生中而得自在。除滅障礙而得自在。于一切三昧而得自在。于莊嚴具而得自在。于壽命中而得自在。乃至令我于一切佛法而得自在。復有一萬化自在天。在虛空中。以天妓樂恭敬供養。作如是言。善男子。此婆羅門五熱炙身。放大光明。照我宮殿及莊嚴具。照已悉令我等不樂五欲不求欲樂身心柔軟。與眷屬俱來詣其所。為我說法。凈心。明凈心。善奇特心。柔軟心。歡喜心。乃至逮得清凈十力。長養離生出生無量清凈之身。乃至得佛清凈法身。得清凈口。微妙音聲遍至一切無所障礙。乃至得一切智。復有一萬兜率陀天。與其眷屬在虛空中。雨一切末香云。恭敬供養。作如是言。善男子。此婆羅門五熱炙身時。我自于宮殿不樂須臾來詣其所。為我解說無著之法。少欲知足。長養善根。發菩提心。乃至究竟一切佛法。復有一萬諸天三十三天及阿修羅。與眷屬俱在虛空中。雨曼陀羅華云。摩訶曼陀羅華云。恭敬供養。作如是言。善男子。此婆羅門五熱炙身時。我于天樂不須臾樂著。來詣其所。為我說法。遠離欲樂。乃至為我說無常法變易不住。斷除一切放逸高慢。長養發起菩提之心。又善男子。我見此婆羅門時。須彌山頂六種震動。我于爾時。心大恐怖。專求一切智。復有一萬大龍王。伊那槃那難陀跋難陀等。興黑栴檀香云。諸龍王女出妙樂音。雨天華云天香水云。恭敬供養。作如是言。善男子。此婆羅門五熱炙身時。放大光明。普照一切龍王宮殿。令諸龍王離熱沙苦金翅鳥怖。滅嗔恚熱身體清涼。發歡喜心。發喜心已。而為說法。厭惡龍趣至誠悔過除滅業障。發阿耨多羅三藐三菩提心。乃至住一切智。復有一萬夜叉王。種種供養此婆羅門及以善財。作如是言。善男子。此婆羅門五熱炙身時。我及羅剎鳩槃荼等。悉于眾生發大慈心。無所嬈害。慈心力故。不樂宮殿。與眷屬俱來詣其所。彼婆羅門。以大慈心蔭覆我等。令我歡喜身心柔軟安隱快樂。為我說法。乃至令無量夜叉羅剎鳩槃荼等。發阿耨多羅三藐三菩提心。復有一萬乾闥婆王。在虛空中。作如是言。善男子。此婆羅門五熱炙身時。放大光明照我宮殿。悉令我等得不思議樂。來詣其所。為我說法。乃至令發阿耨多羅三藐三菩提心得不退轉。復有一萬阿修羅王。在虛空中。右膝胡跪一心合掌。恭敬供養。作如是言。善男子。此婆羅門五熱炙身時。一切阿修羅宮殿大地大海皆悉震動。我等爾時除滅高心。來詣其所。為我說法。遠離一切諂曲幻心。得深法忍。安住不動。具足十力。復有一萬迦樓羅王。勇力持等。化為外道童子。在虛空中。作如是言。乃至為我說法。安立大慈。贊嘆大悲。度生死海。沒于五欲泥者。嘆凈直心門。生慧方便翅。隨其所應皆悉化度。復有一萬緊那羅王。在虛空中。作如是言。善男子。此婆羅門五熱炙身時。于我寶多羅樹中。金鈴網中。寶瓔珞中。諸寶樹中。種種樂器中。自然演出微妙音聲。佛聲法聲比丘僧聲。不退轉諸菩薩聲。菩提心聲。某方某國有某菩薩。發菩提心。修行苦行。修大布施。莊嚴道場。往詣道場。成正覺聲。善男子。我聞是聲即大歡喜來詣其所。為我說法。令無量眾生于阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。復有無量欲界諸天。在虛空中。供養恭敬。作如是言。善男子。此婆羅門五熱炙身時。放大光明。乃至普照阿鼻地獄。除滅苦痛。若有眾生見斯光者命終生天。知報恩故舍五欲樂。來詣其所樂觀無厭。為我說法。乃至令無量眾生發菩提心。爾時善財童子。聞奇特法。心大歡喜。于婆羅門所。發起真實善知識心。頭面禮足。如是白言。向疑圣教。違知識教。唯愿大圣。受我悔過。時婆羅門。為善財童子。而說偈言。  
　　欲求菩提者　　當順知識教 
　　除滅諸疑惑　　一心常恭敬 
　　修習于正道　　知法真實相 
　　安住于道場　　成就佛菩提  
　　爾時善財童子。即登刀山自投火聚。未至中間。即得菩薩安住三昧。既至火焰。復得菩薩寂靜安樂照明三昧。得三昧已。白言。甚奇。大圣。如是刀山及大火聚。我身觸時安隱快樂。時婆羅門。告善財言。善男子。我唯成此菩薩無盡法門。明凈法王諸菩薩行。滿足諸愿。悉滅眾生煩惱邪見。得不退轉。不可盡心。離懈怠心。一切無畏。得金剛那羅延藏。究竟大境界。無有疲倦。遠離諸垢。不動如風輪。精進不退。以大莊嚴而自莊嚴。饒益眾生。如是法門。我當云何能知能說。善男子。于此南方有城名師子奮迅。有一童女名彌多羅尼。汝詣彼問。云何菩薩學菩薩行。修菩薩道。時善財童子。頭面禮足繞無數匝。觀察無厭辭退南行。  
　　爾時善財童子。起不可思議恭敬之心。好樂凈法專向大乘。求諸佛智親近如來。觀法境界無所障礙。決定實際住實境界。至三世際。解了三世如虛空際。決定了知三世法際。不作法際住無礙際。不違業際。決定了知佛際非際。住如來住。滅一切妄想。不著一切佛。一切眷屬。一切世界。知一切眾生非我無實。一切音聲離語言道。解一切色猶如電光。漸漸南行。至彼城已。周遍推問彌多羅女。為在何所。時有人答。今在師子幢王宮內。聞已即詣門下。求見彼女。時無量人眾悉入宮中。善財問言。諸人今者為詣何所。答言。我等欲詣彌多羅女聽受正法。爾時善財。作如是念。此王宮門。自在出入無所障礙。善財即入。見彼女人。處在明凈寶藏法堂。地玻璃色。琉璃為柱。金剛為壁。閻浮檀金欄楯窗牖。光明普照。阿僧祇摩尼寶而莊校之。又千寶藏摩尼寶鏡圓滿莊嚴。眾生所樂明凈妙寶。以為嚴飾。又阿僧祇摩尼寶網。羅覆其上。百千金鈴出微妙音。有如是等不可思議眾寶校具。莊嚴講堂。見彼女人。身如真金。目發紺色。處凈水香寶師子座。覆以金網。敷眾寶衣。大眾圍繞。以梵音聲而為說法。見已頭面禮足繞無數匝。合掌恭敬于一面住。白言大圣。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行。修菩薩道。答言。善男子。汝諦觀此法堂莊嚴。爾時善財。見一一琉璃柱中。一一金剛壁中。一一摩尼鏡中。一一形像中。一一寶中。一一莊嚴中。一一金鈴中。一一寶樹中。一一寶形像中。一一寶瓔珞中。悉見法界等一切如來。從初發心。修菩薩行。成滿大愿。功德莊嚴。成等正覺。轉凈法輪。乃至示現無余涅槃。如凈水中見月影像。善財童子。于一切境界莊嚴具中。見一切佛。從初發心。乃至示現無余涅槃。亦復如是。皆是彼女過去善根依果力故。爾時善財。正念諸佛。恭敬合掌。白言大圣。此何法門。答言。善男子。是般若波羅蜜普莊嚴法門。我于三十六恒沙佛所。修此法門。彼諸如來各以異門。令我入此般若波羅蜜普莊嚴法門。善財白言。大圣。此法門者。境界云何。答言。善男子。我入此法門。正念思惟。分別受持。生平等時。得普門陀羅尼等百萬阿僧祇陀羅尼門。以為眷屬。所謂佛剎陀羅尼門。佛陀羅尼門。法陀羅尼門。眾生陀羅尼門。過去陀羅尼門。未來陀羅尼門。現在陀羅尼門。安住實際陀羅尼門。功德陀羅尼門。功德具陀羅尼門。智陀羅尼門。智具陀羅尼門。諸愿陀羅尼門。分別諸愿陀羅尼門。行陀羅尼門。修集行陀羅尼門。凈行陀羅尼門。滿足行陀羅尼門。業陀羅尼門。不違業陀羅尼門。業流陀羅尼門。業所作陀羅尼門。遠離惡業陀羅尼門。向正業陀羅尼門。業自在陀羅尼門。善行陀羅尼門。善行三昧陀羅尼門。三昧陀羅尼門。隨順三昧陀羅尼門。分別三昧陀羅尼門。無壞三昧陀羅尼門。諸通明陀羅尼門。心海陀羅尼門。種種心陀羅尼門。凈心地陀羅尼門。普照重惡心陀羅尼門。心喜調御師陀羅尼門。發起眾生陀羅尼門。煩惱陀羅尼門。習氣陀羅尼門。煩惱方便陀羅尼門。欲陀羅尼門。眾生所行陀羅尼門。眾生種種業行陀羅尼門。眾生世間自性陀羅尼門。眾生相陀羅尼門。方陀羅尼門。說法陀羅尼門。大悲陀羅尼門。大慈陀羅尼門。寂滅陀羅尼門。諸言語道陀羅尼門。方便非方便陀羅尼門。隨順陀羅尼門。分別陀羅尼門。攝取陀羅尼門。無礙實際陀羅尼門。普陀羅尼門。佛法陀羅尼門。菩薩法陀羅尼門。緣覺法陀羅尼門。聲聞法陀羅尼門。世間法陀羅尼門。世界起陀羅尼門。世界滅陀羅尼門。世界形色陀羅尼門。凈世界陀羅尼門。垢世界陀羅尼門。于凈世界現垢濁剎陀羅尼門。于垢世界現清凈剎陀羅尼門。純凈世界陀羅尼門。純垢世界陀羅尼門。平等世界陀羅尼門。翻覆世界陀羅尼門。伏住世界陀羅尼門。入因陀羅網陀羅尼門。回轉世界陀羅尼門。住相陀羅尼門。小處置大陀羅尼門。大處置小陀羅尼門。分別佛身陀羅尼門。放佛莊嚴光明網陀羅尼門。分別如來圓滿音聲陀羅尼門。佛正法輪陀羅尼門。生佛法輪陀羅尼門。分別佛法輪陀羅尼門。無壞佛法輪陀羅尼門。佛辯法輪陀羅尼門。向佛法輪陀羅尼門。能作佛事陀羅尼門。向諸佛眾陀羅尼門。分別諸佛大眾陀羅尼門。諸佛無盡大眷屬海陀羅尼門。普照佛力陀羅尼門。如來三昧陀羅尼門。如來三昧神力自在陀羅尼門。究竟佛事陀羅尼門。住佛所住陀羅尼門。佛持陀羅尼門。佛化陀羅尼門。佛知眾生心心所行陀羅尼門。佛神力自在陀羅尼門。住兜率天陀羅尼門。乃至示現入般涅槃陀羅尼門。饒益無量眾生陀羅尼門。諸甚深法陀羅尼門。諸莊嚴法陀羅尼門。菩提心色法方便陀羅尼門。菩提心起色陀羅尼門。愿色陀羅尼門。行色陀羅尼門。通明色陀羅尼門。出生死色陀羅尼門。清凈智色陀羅尼門。清凈慧色陀羅尼門。菩提無量色陀羅尼門。自心凈色陀羅尼門。善男子。我唯知此般若波羅蜜普莊嚴法門。諸大菩薩心如虛空。入深法界功德成滿。安住出世法。遠離世間行。具足清凈離癡慧眼。決定了知無量法界。智慧無量與虛空等。得無礙眼。于一切境界無所障礙。住無礙地藏。普照一切。善能分別一切法義。一切世間無能壞者。行世間行無所染著。善巧方便。饒益攝取一切眾生。隨其所應悉能示現。于一切時轉正法輪而得自在。如是功德。我當云何能知能說。善男子。于此南方。有一國土。名曰救度。彼有比丘名曰善現。汝詣彼問。云何菩薩學菩薩行。修菩薩道。時善財童子。頭面禮足。繞無數匝。辭退南行。  
　　爾時善財童子。正念思惟甚深法門。思惟甚深法界。思惟甚深法地。思惟甚深眾生。思惟甚深諸行。思惟甚深眾生心流。思惟甚深眾生如光。思惟甚深諸法之性。思惟甚深眾生語法。思惟甚深法界圓滿莊嚴。思惟甚深種諸業行。思惟甚深世間業所莊飾。漸漸游行至救度國。于城都聚落村邑市里。仙人住處山林曠野。周遍推求善現比丘。見彼比丘在林經行。形貌端嚴顏容姝妙。其發右旋如紺青色。頂有肉髻身色紫金。其目長廣如青蓮華。唇口丹色如頻婆果。頸項圓直修短得所。胸有德字。勝妙莊嚴。七處平滿。其臂纖長。手指縵網。金輪莊嚴。傭髀鹿腨。腰腹不現。師子上身如凈居天。其身圓滿如尼拘樹王。相好莊嚴。如雪山王。出諸良藥。圓光一尋。諸根調伏。目視安諦。智慧無礙。猶如大海其心不動。一切世間。所不能壞。天龍八部恭敬圍繞。彼比丘經行時。地天。持地步天。出寶蓮華隨覆其跡。無盡圓滿天。除滅眾闇。覺天。雨雜華云。不動藏天。現諸寶藏。普光勝虛空天。莊嚴虛空。妙德海天。散寶供養。離垢藏須彌山天。合掌禮侍恭敬供養。無礙力天。起香華風云而供養之。夜天。以莊嚴身五體敬禮。常覺日天。持明凈寶幢。莊嚴虛空除滅闇冥。爾時善財。往詣其所。頭面禮足。白言大圣。我向阿耨多羅三藐三菩提。求菩薩行。我聞大圣。善能開導諸菩薩道。云何菩薩學菩薩行。修菩薩道。愿分別說。答言。善男子。我年既少出家日近。自我生來。于三十八恒沙佛所。凈修梵行。或于一佛所。七日七夜凈修梵行。或余佛所。半月一月。一歲百歲。億那由他歲。乃至不可說不可說歲。或一小劫半劫一劫。或阿僧祇劫。乃至不可說不可說阿僧祇劫。凈修梵行。彼諸佛所。聞法受持。不違其教。莊嚴諸愿。究竟凈修菩薩諸行。具足六波羅蜜。知菩提境界。知種種法輪。守護佛法。乃至正法滅盡。嚴凈一切諸佛世界。出生三昧大愿力故。究竟菩薩一切凈行。出生菩薩一切行愿力故。凈一切佛諸波羅蜜。出生普賢諸行力故。善男子。我不離此經行處。悉見十方。智慧無礙故。一切法界。悉現在前。于一念中。過不可說不可說諸世界故。于一念中。嚴凈不可說諸佛世界。出生大愿力故。不可說不可說眾生方便門。悉現在前。具十力智。出生普賢菩薩行愿力故。見不可說不可說諸佛。悉現在前。于一念中。恭敬供養不可說不可說世界微塵等佛恭敬供養如來愿力故。能聞受持不可說不可說諸佛法云。分別了知阿僧祇諸法趣。出生法輪陀羅尼力故。不可說不可說菩薩行。悉現在前。一切諸行皆悉清凈。滿足菩薩因陀羅網行愿力故。不可說不可說諸三昧海。悉現在前。一切三昧皆悉凈。滿一三昧。出生一切三昧力故。不可說不可說諸根海。皆現在前。一切根輪。隨順時輪。出生安住諸根際愿力故。不可說不可說時輪。悉現在前。能一切時轉凈法輪。出生究竟眾生愿力故。一切三世海。悉現在前。分別一切世界三世。出生隨順智慧光明愿力故。善男子。我唯知此隨順菩薩燈明法門。諸金剛燈菩薩生諸佛家。具足成就不死命根。無盡智慧。成無壞身肢體具足。隨其所應悉能顯現。具妙形色世無倫匹毒刃火災所不能害。身如金剛不可沮壞。降伏眾魔制諸外道。身真金色超出世間。隨其所應無不聞見。普觀世間雨甘露法。普照一切滅諸障礙。見者無厭。拔斷一切諸不善根。起妙善根。難遇難見。我當云何能知能說彼功德行。善男子。于此南方。有一國土名曰輸那。彼有童子名釋天主。汝詣彼問。云何菩薩學菩薩行。修菩薩道。時善財童子。專求菩薩莊嚴正道。菩薩諸力照心修行。菩薩無壞無盡諸功德行。成滿菩薩堅固大愿。以大莊嚴而自莊嚴。一切無畏。不退堅固正直之心。受持一切菩薩行云。受持菩薩正法之云。而無厭足。恭敬一切菩薩功德。攝取一切眾生。常欲超出生死曠野。樂欲見聞恭敬親近。于善知識心無厭倦。頭面禮足恭敬無量。隨順教誨辭退南行。  
　　爾時善財童子。與天龍大眾眷屬圍繞。至輸那國。周遍推求釋天主童子。時虛空中有諸天龍。而告之曰。善男子。此童子。在善城門外河水之側爾時善財。見釋天主與一萬童子弄沙嬉戲。即詣其所。頭面禮足繞無數匝。合掌恭敬于一面住。白言大圣。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行。修菩薩道。唯愿解說。答言。善男子。文殊師利。教我相黡子法。算數法。印法。我因知此三種法故。得一切巧術智慧法門。善男子。我因此法門故。知黡子算數印性。疾病中毒。為鬼所著。諸魔所持。悉能消伏。立大小城都邑聚落善惡之相。田業商估一切眾生身肢節相。善趣惡趣行業之相。知此眾生之于善趣。知此眾生之于惡趣。此聲聞。此緣覺。此如來地。諸方便相。如是等事我悉了知。普令眾生修學此法。復次善男子。我亦了知菩薩算數之法。所謂百千為一羅叉。百千羅叉為一拘利。百千拘利為一那由他。廣說如阿僧祇品。善男子。若有無量百由旬等大沙聚。我悉分別算知其數。善男子。如算法能知沙聚。算知東方一切世界。南西北方四維上下亦復如是。算知一切世界中。一切劫。一切佛。一切法。一切菩薩。一切業。算數了知。一切世界中。一切四諦名號。亦復如是。善男子。我唯知此巧術智慧法門。諸大菩薩深入一切算數法門。算數一切法。深入三世算數之法。算數一切眾生。算數一切法。算數一切佛。算數一切佛名號。算數一切菩薩。一切算數轉自在輪。菩薩我當云何能知能說彼功德行。發明境界。贊嘆諸力。顯正直心。說功德具。說諸大愿。顯現清凈諸波羅蜜。說功德藏勝妙智慧。善男子。于此南方。有城名曰海住。有優婆夷名曰自在。汝詣彼問。云何菩薩學菩薩行。修菩薩道。時善財童子。聞善知識教歡喜無量。得未曾有奇特正直心寶。其心弘廣普覆眾生。得算數諸佛次第出世自在法門。凈法圓滿智慧究竟。分別顯現一切諸趣。于三世境界無所障礙。出生無盡功德海心。得大智慧自在光明。斷三界縛。頭面禮足。右繞三匝。辭退南行。  
　　爾時善財童子。于善知識心無厭足。猶如大海吞納眾流。善知識日。明凈慧光開發其心。猶蓮華敷。長養一切善根萌芽莖節枝葉功德大樹。善知識月。能以清涼教法光明。除眾熱惱。善知識者如夏雪山。眾獸所集樂。善知識心。猶如大海眾寶充滿。善知識教。長養法身。如閻浮樹華果具足。心常樂住。善知識教法。譬如龍王于虛空中神變自在。善知識教起大寶山。顯現一切。以善知識教而自圍繞。猶如帝釋降阿修羅無能壞者。漸漸游行至海住城。周遍推求自在優婆夷。時有人言。善男子。此優婆夷。在此城中深宮之內。善財聞已。往詣宮門敬心而立。彼優婆夷所住之處。廣博嚴飾。眾寶垣墻。周匝圍繞。開置四門。阿僧祇寶以為莊嚴。善財進入見優婆夷。處師子座年在盛美。容色殊妙觀者無厭。除莊嚴具素服被發。身色光明除佛菩薩余無能及。于其宮內敷十億床出過天人。菩薩宿世行業所造。衣服飲食眾妙寶物諸莊嚴具。常開四門周給一切而無窮盡。一萬女眾眷屬圍繞。容色威儀悉如諸天。猶如莊嚴眾妙寶樹。口常演出天妙音聲。敬樂觀察此優婆夷。禮拜供養。彼諸女身常出妙香普熏大城。若有聞者。皆得不退菩提之心。無怒害心。無怨敵心。無慳嫉心。無幻偽心。無諂曲心。無貪愛心。無嗔恚心。無懈怠心。無量心。平等心。大慈心。益眾生心。凈持戒心。無求欲心。聞彼音聲皆悉歡喜身心柔軟。其有見者皆得離欲。爾時善財。頭面禮彼優婆夷足。敬心右繞于一面住。白言大圣。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行。修菩薩道。答言善男子。我成就無盡功德藏莊嚴法門。以一器食施百眾生。隨其所欲皆得充滿千眾生。百千眾生。億眾生。千億眾生。百千億眾生。那由他眾生。百那由他眾生。百千那由他眾生。乃至不可說不可說眾生閻浮提微塵等眾生。乃至不可說不可說佛剎微塵等眾生。隨其所欲皆悉充滿而無損減。又復施與上味美膳輦輿衣服華鬘妙香末香涂香寶莊嚴具。又施床座車乘妙蓋幢幡。如是等種種諸物。隨其所欲悉令充滿皆大歡喜。善男子。于東方一世界。乃至不可說不可說世界。閻浮提微塵等世界。乃至不可說不可說佛剎微塵等世界中。一切聲聞緣覺。食我食已。悉成道果。又于東方。乃至不可說不可說佛剎微塵等世界中。一生補處菩薩。食我食已。降魔成道。南西北方四維上下亦復如是。善男子。汝見我此一萬眷屬女不。唯然已見。善男子。如是等百萬阿僧祇菩薩。悉我同行。同愿。同善根。同修道。同欲性。同凈正念。同清凈趣。同菩提無量。同得諸根。同心依果。同境界。同正趣離生。同真實義。同明正法。同具菩薩清凈妙色。同無量力。同堅精進。同正法音。同語言道。同諸功德。同清凈業。同清凈報。同清凈大悲救護一切。同清凈業不違因緣。同清凈口業。于一切佛眾隨其所應悉為說法。同恭敬供養諸佛。同決定知一切諸法。同得菩薩清凈諸地。此諸菩薩。取我器食。于一念頃遍游十方。供養一切聲聞緣覺菩薩諸佛。及施餓鬼悉令滿足。而我器食無所損減。善男子。我此器食。隨應諸天悉令充滿。乃至施人亦復如是。善男子。且待須臾汝自見之。善財即見無量人眾從四門入。彼優婆夷皆令安坐。隨所適樂悉令充悅。善男子。我唯得此無盡功德藏莊嚴法門。諸大菩薩無盡功德藏海。猶如虛空。以無量功德熏修其心。如隨意寶。滿足一切眾生愿故。大功德城悉滅一切諸貧苦故。功德須彌雨眾寶故。大功德藏開法城門故。功德燈明滅貧闇故。大功德蓋勝妙善根覆一切眾生故。我當云何能知能說彼功德行。善男子。于此南方有城。名曰大興。彼有長者名甘露頂。汝詣彼問。云何菩薩學菩薩行。修菩薩道。時善財童子。頭面禮足繞無數匝。憶念不舍辭退南行。  
大方廣佛華嚴經卷第五十 入法界品第三十四之六  
　　爾時善財童子。得無盡功德光明法門。正念思惟彼功德海。觀察彼虛空功德。趣彼功德聚。登彼功德山。攝彼功德藏。盡彼功德底。度彼功德海。凈彼圓滿功德。周遍觀察彼諸功德。隨彼功德藏。持彼功德教。凈彼功德性。漸漸游行至大興城。周遍推求長者甘露頂。樂求善知識。以善知識熏其身心。于善知識起正直心。觀善知識常無厭足。學善知識勇猛精進。求善知識一切善根。同善知識一切善根。于善知識無嫌恨心滿功德藏。學善知識種種方便。雖不由他悟。而常親近諸善知識。長諸善根。凈修菩提正直之心。增長一切菩薩諸根。成就一切善根。滿足大愿。發廣大悲。近一切智。不離諸佛。增長普賢菩薩所行。如來光明常照其心。爾時善財。見甘露頂。于彼城內。處七寶堂阿僧祇寶師子座上。金剛伊尼羅寶以為座足。離垢寶藏而以校飾。五百寶像以為莊嚴。建眾寶幢。垂寶幡繒。張眾寶帳。無量寶網羅覆其上。有人手執閻浮檀金蓋。琉璃為竿。復有執持離垢寶佛。侍立左右。眾妙雜香而以熏之。雨天華云。作五百種勝妙妓樂。娛樂城內。一萬大眾周匝圍繞。顏容姝妙天人無倫。成就菩薩直心。莊嚴眾生。悉常隨順甘露頂教。宿世同修諸善根故。爾時善財。頭面禮足繞無數匝。恭敬合掌于一面住。白言大圣。我為利益一切眾生故。發阿耨多羅三藐三菩提心。所謂滅一切眾生苦惱。令安隱住究竟快樂。度生死海到法寶洲。消竭貪愛修大悲念。除五欲渴樂一切智。令究竟度生死曠野。常樂一切諸佛功德。超出三界至薩婆若城。而未知菩薩云何學菩薩行。修菩薩道。攝一切眾生。長者答言。善哉善哉。童子。乃能發阿耨多羅三藐三菩提心。若能發心學菩薩道。修菩薩行。此人難得。求善知識。見善知識。親近恭敬。于善知識其心不退而無厭足。善男子。汝見我此一萬眷屬不。唯然已見。我本為彼說種種法。令發阿耨多羅三藐三菩提心。生如來家修白凈法。滿足無量諸波羅蜜。具佛十力。離世間姓立如來姓。壞生死輪轉凈法輪。滅三惡道立正法趣。善男子。當知菩薩悉能救護一切眾生。善男子。我成就此如意功德寶藏法門。隨其所須悉滿彼愿。謂以眾寶車乘象馬僮仆。衣服飲食香華末香。燈明湯藥幢幡繒蓋。隨意眷屬天冠寶飾。一切珍玩資生之具。盡給施之。乃至以法廣施眾生。善男子。且待須臾。汝自見之。即時善財。見諸方國城邑聚落。一切眾生來詣其所。悉命令坐。時甘露頂。仰視虛空。隨諸來會一切所須悉從空下。滿足其愿。既充愿已。為說正法。悉令長養諸功德藏。消生死愛渴仰佛法。乃至具足大人味味之相。滅貧窮苦富甘露財。降伏眾魔無能壞者。成就十力無上智慧。如是等類。悉滿愿已。皆大歡喜。隨所來方各還本處。善男子。我唯知此如意功德寶藏法門。諸大菩薩具足一切自在功德。成就寶手覆一切剎。雨無量云。謂眾寶云。種種色莊嚴云。種種色寶天冠云。種種色衣云。種種妙聲云。種種華云。種種周羅摩尼寶云。種種色香云。種種色蓋云。種種色幢幡云。皆悉充滿一切世界一切佛剎。一切諸佛及其眷屬。為教化一切眾生。令供養一切佛故。我當云何能知能說彼菩薩行。顯其自在。善男子。于此南方有城。名師子重閣。彼有長者。名法寶周羅。汝詣彼問。云何菩薩學菩薩行。修菩薩道。時善財童子。歡喜踴躍。頭面敬禮。繞無數匝。如弟子法。作如是念。因善知識。得一切智。于善知識。生無壞心。聞善知識教。悉能隨順。調伏諸根。作是念已。辭退南行。  
　　爾時善財童子。正念如意功德寶藏法門。守護彼功德藏。凈彼功德須彌山王。得彼功德海之源底。開彼功德藏。觀彼功德藏。圓滿清凈彼功德藏。攝彼功德藏。出生長養彼功德藏力。漸漸游行至于彼城。周遍推求長者法寶周羅。于道遇見。頭面禮足。合掌恭敬。于一面住。白言大圣。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行。修菩薩道。時彼長者。執善財手。將歸其家。善男子。且觀我家。爾時善財。遍觀舍宅。悉閻浮檀金色。七寶為墻。周匝圍繞琉璃莊嚴。硨磲為柱。敷赤真珠寶師子座。建師子寶幢。張琉璃寶帳。如意珠網羅覆其上。阿僧祇寶而莊嚴之。馬瑙寶池。八功德水盈滿其中。一切寶樹周匝圍繞。其宅廣大十重八門。爾時善財。見最下重。設眾肴膳。惠施一切。見第二重。施雜寶衣。見第三重。施惠一切寶莊嚴具。見第四重。施內眷屬。悉履善行巧于語言。見第五重。乃至五住菩薩。云集其中結集正法。離世間樂。出一切論。諸陀羅尼三昧法印。分別三昧智慧光明。見第六重。得般若波羅蜜菩薩充滿其中。具甚深智。得寂靜明智慧藏地無礙法門。超出三有。境界無礙。念不二法。結集般若波羅蜜門。分別解說般若波羅蜜門。所謂寂滅藏般若波羅蜜門。分別一切眾生般若波羅蜜門。不動轉般若波羅蜜門。離欲普照般若波羅蜜門。不可壞藏般若波羅蜜門。一切眾生凈眼般若波羅蜜門。海藏般若波羅蜜門。普眼般若波羅蜜門。一切無盡方便海般若波羅蜜門。隨順眾生普照無礙般若波羅蜜門。慶云漸下般若波羅蜜門。結集如是等百萬阿僧祇般若波羅蜜門。彼菩薩眾。不可說莊嚴而莊嚴之。見第七重。響忍菩薩充滿其中。出方便智。悉能聞持諸佛法云。見第八重。常住菩薩充滿其中。具諸神通。遍一切剎。照一切眾生。一切法界。具足法身。詣一切佛無所障礙。悉能受持一切佛法。見第九重。補處菩薩充滿其中。見第十重。一切如來充滿其中。從初發心修菩薩行。超出生死滿足大愿。神力自在。一切佛剎及其眷屬。轉凈法輪化度眾生。顯現住持。爾時善財。見如是等奇特事已。白言大圣。我未曾見如是清凈大眾。昔于何處種諸善根。今得如是勝妙果報。善男子。我憶過去。無量光明法界普莊嚴王如來應供等正覺明行足善逝世間解無上士調御丈夫天人師佛世尊。出興于世。彼佛入城。我以香華妓樂。而供養之。供養已。持此善根回向三處。謂滅除貧苦。常見諸佛菩薩及善知識。恒聞正法故獲斯報。善男子。我唯知此滿足大愿法門。諸大寶海菩薩。得不可壞清凈法身。不可壞法云普覆一切。具足成就不可壞功德。不可壞大功德網。普覆一切。入不可壞三昧境界。具足菩薩不可壞善根。住不可壞如來所住。不可壞智慧。究竟三世。住一切劫。而無疲倦。住不可壞普眼境界地。我當云何能知能說彼功德行。善男子。于此南方。有一國土。名實利根。城名普門。彼有長者。名普眼妙香。汝詣彼問。云何菩薩學菩薩行。修菩薩道。時善財童子。頭面敬禮法寶周羅足已。辭退南行。  
　　爾時善財童子。思惟諸佛無量法門。逮得菩薩無量諸行。菩薩無量妙方便道。普照身心。樂求無量方便法門。成就菩薩清凈解脫。菩薩無量清凈諸根。菩薩無量諸清凈力。心隨菩薩無量諸行。出生菩薩無量大愿力。逮得菩薩不可沮壞妙智慧幢。普照一切。漸漸游行至于彼國。求普門城。心無休息精進不退。念善知識。贊善知識。隨順善知識諸根。專向普門法門。遠離一切諸放逸行。開凈慧眼度生死海。見普門城。百千小城周匝圍繞高峻堅固。妙巧無比種種莊嚴。見普眼妙香長者。于此城中坐眾香座。往詣其所頭面禮足。恭敬合掌于一面住。白言大圣。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行。修菩薩道。答言。善哉善哉。善男子。乃能發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子。我知一切眾生病。風寒熱病。及諸雜病狂橫病。鬼著病。毒病。諸咒術病。如是等類。一切諸病我悉了知。隨其所應皆能療治。善男子。十方眾生諸有病者。來詣我所。我悉能治。除其患已。沐浴香湯。香華瓔珞。名衣上服而莊嚴之。肴膳飲食而供養之。無量珍寶而惠施之。然后為說種種法門。貪欲多者教不凈觀。嗔恚多者教慈心觀。愚癡多者教法相觀。等分行者教勝法門。稱揚贊嘆諸佛功德。發菩提心故。說長養大悲。于無量生死苦。心不厭故。分別廣說諸波羅蜜。長養無量凈智慧故。說諸大愿。教化成熟一切眾生故。說普賢菩薩行。顯現清凈尸波羅蜜故。說不可思議如來功德。顯現羼提波羅蜜故。說如來無壞清凈法身。顯現毗梨耶波羅蜜故。說如來無與等者。顯現如來禪波羅蜜故。說清凈法身。顯現般若波羅蜜故。說一切凈法身。令一切眾生皆悉睹見。顯現方便波羅蜜故。說于生死中住一切劫。顯現愿波羅蜜故。說嚴凈一切佛剎。顯現諸力波羅蜜故。說凈法身。隨其所應悉令歡喜。顯現智波羅蜜故。說常樂見清凈法身。遠離一切不善法故。善男子。我以如是等種種法施。悉令滿足歡喜而還。善男子。我又善知和眾香法。所謂不可稱王香。新頭香。勝香。覺香。明相香。沉水香。堅固香。栴檀香。云香。不動諸根香。知如是等一切諸香。燒此香時。一心向佛發大誓心。滿一切愿。所謂救護一切眾生。嚴凈一切佛剎。恭敬供養一切諸佛。乃至燒一丸香時。充滿十方一切法界。一切如來及其眷屬。香帳莊嚴一切法界香。宮殿香。垣墻香。樓閣香。欄楯香。卻敵香。窗牖香。半月香。蓋香。幢香。幡香。網香。形像香。光明香。莊嚴具香云雨。莊嚴十方一切法界。一切諸佛及其眷屬。善男子。我唯知此令一切眾生歡喜普門法門。見一切佛身。諸大藥王菩薩。若有聞見。親近憶念。執持名號。皆悉不虛。其有見者。煩惱悉滅。得諸如來法之原底。滅除苦陰。永離一切生死恐怖。得無所畏。具一切智。破壞無量生死高山。安住正法。我當云何能知能說彼功德行。善男子。于此南方有城。名曰滿幢王名滿足。汝詣彼問。云何菩薩學菩薩行。修菩薩道。時善財童子。頭面敬禮普眼妙香長者。繞無數匝辭退南行。  
　　爾時善財童子。次第憶念諸善知識。正念思惟善知識教。復作是念。善知識者。能攝取我。能守護我。令我不退阿耨多羅三藐三菩提。如是思惟。得大歡喜心。無量歡喜心。發清凈心。寂滅心。廣大心。莊嚴心。無著心。無礙心。虛空心。見諸佛菩薩心。自在心。順諸法心。于一念中充滿一切佛剎心。見如來心。念十力心。不舍諸佛善知識心。漸經人眾城邑聚落。至滿幢城。問滿足王今在何所。有人答言。今在正殿。行于王法教化眾生。應攝取者而攝取之應罰者罰。應治者治。諸有諍者斷其諍訟。有恐怖者施以無畏。贊嘆不殺。不盜。不邪淫。不妄言。不兩舌。不惡口。不無義語。無貪恚癡。爾時善財。遙見彼王處金剛師子座。阿僧祇寶而以莊嚴。無量寶像以為莊飾。種種香云而普熏之。無量寶衣以敷其上。又復建立無量寶幢。無量寶幡。周遍垂下。張眾寶帳頂冠如意摩尼寶冠。閻浮檀金半月莊嚴。發紺青色。耳普垂[耳*垂]。身佩無價摩尼瓔珞。百千寶網羅覆其上。閻浮檀金蓋。眾寶為鈴。常出妙音琉璃為竿。夜光寶藏。普照諸方。彼滿足王。有大勢力。離諸怨敵。無量自在。一萬大臣。各處常位。修理王事。勇將一萬。持仗侍衛。爾時善財。見無量眾生犯王法者。身被五縛。或斷手足。或截耳鼻。或挑雙目。或斬身首。或投沸灰。或疊纏油灌。以火焚之。以如是等無量楚毒。而苦治之。爾時善財。作如是念。我為一切眾生故。學菩薩行修菩薩道。今見此王。行大惡逆諸不善法。此乃惡中之惡。第一惡人。作是念時。虛空有天。而告之曰。善男子。汝當憶念普眼妙香善知識教。善財即時仰觀虛空而答之言。我常憶念。天又語言。若常憶念。何故疑怪。善男子。菩薩方便不可思議。菩薩智慧不可思議。攝取眾生不可思議。調伏眾生不可思議。教化眾生不可思議。愍念眾生不可思議。度脫眾生不可思議。爾時善財。聞天教已。詣彼王所頭面禮足。白言大圣。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行。修菩薩道。時滿足王。王事訖已。手執善財。將入宮內。命就寶師子座。而告之曰。善男子。汝觀我家。善財即觀。廣大無極。七寶垣墻周匝圍繞。七寶講堂。無量百千眾寶樓閣。而莊嚴之。乃至不可思議摩尼寶網。羅覆其上。五百侍女端嚴如天。如上所說。善男子。見我此報所因業不。答言已見。善男子。我成就菩薩幻化法門。我此國土殺生偷盜。乃至邪見諸群生類。不可教化離諸惡業。我為調伏令解脫故。化作人眾種種苦治。令舍十不善道一切諸惡。具足十善得究竟樂。發阿耨多羅三藐三菩提心。具足一切智。善男子。當知我身口意。乃至蟻子不生害心。何況人耶。人是福田生諸善根。善男子。我唯知此幻化法門諸大菩薩得無生法忍。知一切有趣皆悉如幻。知菩薩行悉如變化。一切世間悉如電光。一切諸法皆悉如夢。深入無礙法界。具菩薩妙行境界無礙。攝一切行。于無量旋陀羅尼。而得自在。我當云何能知能說彼功德行。善男子。于此南方有城。名曰善光。王名大光。汝詣彼問。云何菩薩學菩薩行。修菩薩道。時善財童子頭面禮足。繞無數匝。辭退南行。  
　　爾時善財童子一心正念彼王智慧幻化法門。觀一切法皆悉如幻。分別諸業專求正法。一心思惟彼王變化救度眾生。思惟世間一切如幻。分別了知三世愿行悉如幻化。入凈法界。漸經人眾聚落城邑曠野諸難。心無疲倦。至善光城。問眾人曰此城何名。答言。善光。爾時善財。作如是念。我善知識在此城中。我今必定見善知識。聞菩薩行。菩薩正法及諸法門。菩薩功德不可思議。境界不可思議。自在不可思議。平等法門不可思議。勇猛之力不可思議。我今必聞菩薩究竟境界。作是念已入善光城。見城七寶無量莊嚴。七重深塹周匝圍繞。八功德水盈滿其中。底布金沙。優缽羅。缽曇摩。拘牟頭。分陀利華。遍滿其中七寶垣墻七重圍繞。所謂金剛師子垣墻。不可壞金剛垣墻。精進金剛垣墻。不可壞精進垣墻。無底金剛垣墻。凈網垣墻。離欲清凈金剛垣墻。是七重垣墻。阿僧祇寶而莊嚴之。其城奇特高峻廣大十億街巷。一一街巷。各有無量億那由他阿僧祇人眾。阿僧祇閻浮檀金樓閣。琉璃寶網。羅覆其上。不可思議白銀樓閣。赤真珠網。羅覆其上。不可思議琉璃樓閣。莊嚴藏摩尼寶網。羅覆其上。不可思議玻璃樓閣。離垢摩尼寶藏網。羅覆其上。不可思議明凈寶樓閣。日藏摩尼寶網。羅覆其上。阿僧祇因陀羅尼寶樓閣。妙寶光明網。羅覆其上。阿僧祇堅固寶樓閣。夜光寶焰網。羅覆其上。不可思議金剛樓閣。不可壞幢摩尼寶網。羅覆其上。不可思議沉水栴檀樓閣。摩訶曼陀羅華網。羅覆其上。如是等不可稱說妙寶樓閣。以種種網羅覆其上。不可思議妙寶網。不可思議金鈴網。不可思議香網。不可思議華網。不可思議衣網。羅覆其上。又張不可思議諸妙寶帳。不可思議珍妙寶蓋。以覆其上。建立不可思議雜寶幢幡。而莊嚴之。當此城中。有一樓閣。名曰眾生樂見無厭。阿僧祇摩尼寶。而以莊嚴。彼大光王常處其中。爾時善財。于此一切嚴飾珍妙。心無染著。一心樂欲見善知識。見大光王。處于法堂寶師子座。結跏趺坐。眾寶莊嚴。敷以寶衣。萬阿僧祇寶像以為莊嚴。種種妓樂而娛樂之。有二十八大人之相八十種好。而以莊嚴。身真金色如明凈日。普照一切。如盛滿月眾宿中明。如梵天王處于大眾。如大海中有眾珍寶。如雪山中出諸良藥。如大龍王雷震諸法實相音聲。如虛空清凈不受塵垢。如須彌山四種寶色。普照眾生性海。譬如寶洲智寶充滿。彼王殿前及諸街巷城四門外。處處安置眾珍寶聚及諸寶衣。無量億那由他諸采女眾。容飾端嚴五欲無倫。姿好巧妙回動天人。六十四術無不備舉。無量乳牛其角金色。乳味甘香一[穀-(一/禾)+牛]一石。又有無量諸莊嚴具。種種甘香。百味肴膳。無量音樂。及諸湯藥。資生之具。一一街巷兩邊。各有二十億菩薩。以此一切資生之具。而用惠施。攝眾生故。悅眾生故。凈眾生心故。滅眾生煩惱故。令諸眾生解實義故。安立眾生一切智故。令眾生離惡心故。拔出眾生邪見刺故。凈眾生業道故。爾時善財。五體敬禮大光王已。右繞一匝于一面住。白言大圣。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行。修菩薩道。我聞大圣善能解說。唯愿敷演。答言。善男子。我成就菩薩大慈幢行。清凈滿足。我于無量不可說不可說諸佛菩薩所。聞此妙法。觀察清凈。修習莊嚴。善男子。我住此行。如法治國。觀察眾生。順行世間。如法教化眾生。攝取眾生。安置眾生。饒益眾生。如法熏眾生。如法教眾生。令修善根。觀法真實。令諸眾生。得慈心。大慈心。大慈力心。饒益心。離恐怖心。攝眾生心。不舍眾生心。發于大愿滅諸苦心。安隱眾生令得快樂。身心柔軟遠離心垢。舍生死樂常樂正法。除煩惱垢得清凈心。以一切善熏眾生心。斷生死流入深法海。滅諸有趣出無礙心。得一切智凈諸心海。信力堅固無能壞者。善男子。我以如是安住此行。如法治國。令諸人民離眾怖畏。有貧窮者來至我所。隨所求索。常開庫藏。而告之曰。恣意取之勿作眾惡。此城眾生悉向大乘。各見此城種種不同。或見垢穢。或見清凈。或見木石。或見琉璃。或見無壞幢墻周匝圍繞。或見不可思議樓閣。阿僧祇寶而以莊嚴。以正直心。修諸善根。于諸佛所求一切智。為我宿世所攝眾生修菩薩行者。乃見此城眾寶嚴凈。余見垢穢。善男子。此城眾生。五濁惡時。行諸不善。我愍念彼。入于菩薩大慈為首順世三昧。入此定時。彼諸眾生。惡心惱心。諍心害心。皆悉除滅。所以者何。此三昧力法如是故。善男子。且待須臾。汝自見之。時王即入大慈為首順世三昧。入已善光大城六種震動。諸寶垣墻。樓閣宮殿。欄楯窗牖。卻敵半月。寶鈴羅網。諸寶形像。出妙音聲贊嘆彼王。其城內外一切人民。皆大歡喜。一心合掌敬禮彼王。諸畜生等慈心相向。亦禮彼王。山原樹林。皆悉曲躬而向彼王。河池泉流皆悉向王。一萬龍王。興黑重云。雷震曜電。雨眾香水。一萬釋天王。夜摩天王。刪兜率天王。化自在天王。他化自在天王等。于虛空中。作億那由他妓樂音聲。阿僧祇天采女眾妙音歌頌。雨阿僧祇華云。香云末香云鬘云蓋云。雜色衣云。阿僧祇寶幢幡蓋。莊嚴虛空。供養彼王。伊那槃那龍王。敷大蓮華普覆虛空。垂阿僧祇妙彩繒帶。阿僧祇寶而莊嚴之。阿僧祇寶鬘瓔珞。天莊嚴具。諸妙華香。充滿虛空。供養彼王。阿僧祇天女。充滿虛空。稱贊彼王。阿僧祇羅剎鬼等。常在大海。閻浮提住。飲血食肉。水陸惡獸。常害眾生。皆得慈心。及寂靜心。明信后世遠離諸惡。心大歡喜五體投地。敬禮彼王。皆得無量身心快樂。阿僧祇毗舍阇鬼。及四天下毒害眾生。三千大千世界。乃至十方各百萬億那由他世界中。毒害眾生。亦復如是。時大光王。從三昧起。告善財言。善男子。我唯知此菩薩大慈幢行三昧。諸大菩薩以大慈蓋。普覆救護一切眾生。上中下品等觀無二。慈如大地載育眾生。菩薩滿月。出功德光除眾惱熱。菩薩凈日。智慧光明普照一切。菩薩明燈。除滅重闇。菩薩凈水珠。滅眾生心海煩惱垢濁。菩薩如意寶珠。隨眾生心悉令滿足。菩薩疾風。速令眾生修習三昧入一切智城。我當云何能知能說彼功德行。贊嘆稱量彼功德山。觀彼功德。知大愿風輪。得真實地。分別了知莊嚴大乘普賢菩薩之所修行及諸三昧。贊大悲云。善男子。于此南方有城。名曰安住。有優婆夷。名曰不動。汝詣彼問。云何菩薩學菩薩行。修菩薩道。時善財童子。敬禮彼王。繞無數匝。辭退南行。  
　　爾時善財童子。正念思惟大光王教。思惟菩薩大慈幢行大慈為首隨順世間三昧。出生不可思議功德愿力。長養菩薩不可思議堅固智慧。思惟菩薩不共之法。思惟不可思議諸法實相。思惟菩薩不可思議眷屬。思惟菩薩不可思議眾事。作是思惟已。得歡喜心。離欲心。極踴躍心。謙下心。離垢心。明凈心。堅固心。無畏心。無盡心。作是念時。悲泣流淚。復作是念。見善知識。則能出生一切功德。起菩薩行。清凈正念陀羅尼。出生菩薩三昧光明。見一切佛。雨諸佛法云。分別解說菩薩諸愿。出生菩薩不可思議智慧光明。長養菩薩堅固諸根。念善知識。能離險道。念善知識。開示正路。念善知識。順平等法。念善知識。顯摩訶衍。念善知識。究竟普賢菩薩所行。念善知識。現一切智城。念善知識。度一切法界海。念善知識。普照三世一切法海。念善知識。長養一切諸白凈法。念善知識。成滿一切諸賢圣法。善財如是悲心念時。如來使天。隨菩薩天。于虛空中。而告之曰。善男子。其有隨順善知識教。諸佛歡喜。其有隨順善知識教。近一切智。于善知識教。心無厭故。一切諸義悉現在前。善男子。汝詣安住王城。不動優婆夷所。是汝知識不久當見。爾時善財。從智慧光明三昧起。漸漸游行。至安住城。推問不動優婆夷今在何所。時有人言。善男子。不動優婆夷。在其家內。父母守護親近。眷屬周匝圍繞。為無量眾演說正法。爾時善財。歡喜無量即詣其門。入彼家內見其宮殿。金色光明皆悉普照。觸斯光者身心柔軟。爾時善財。光明觸身。即得五百三昧門。所謂覺一切三昧門。奇特幢三昧門。寂靜三昧門。遠離一切眾生三昧門。普眼三昧門。如來藏三昧門。得如是等五百三昧門。身心柔軟如七日胎。又聞妙香出過天人。前詣其所合掌恭敬。一心觀察見彼形色。天龍八部諸采女眾。所不能及。十方世界一切女人無與等者。容色妙絕十方無倫。況有勝者。唯除諸佛。其宮殿嚴飾。十方世界無與等者。口出妙香。十方世界無與等者。其莊嚴具。十方世界無與等者。其眷屬眾。十方世界無與等者。何況有勝。除如來眾。如是勝妙。不令眾生起染著心。其有見者除滅煩惱。如梵天王。欲界煩惱不現在前。其有得見此優婆夷。一切煩惱皆悉除滅。十方眾生樂觀無厭。除明行足。爾時善財。見彼女人。不可思議法。不可思議三昧。不可思議無比妙色無量光明網一切無障。不可思議饒益眾生。不可窮盡諸眷屬海。觀察不可思議身。無有厭足。爾時善財。以偈頌曰。  
　　常持清凈戒　　精進修忍辱 
　　譬如盛滿月　　星中獨明耀  
　　爾時善財。偈贊嘆已。白言大圣。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行修菩薩道。我聞大圣善能解說。愿為敷演。爾時彼女。以善語愛語。答善財言。善哉善哉。善男子。乃能發阿耨多羅三藐三菩提心。我成就菩薩無壞法門。修學菩薩堅固之行。得一切法平等地陀羅尼。得一切法平等法門。得離有莊嚴三昧。善財白言。菩薩無壞法門。乃至離有莊嚴三昧。境界云何。善男子。是處難知難說。善財白言。唯愿大圣。承佛神力。為我解說。我當因善知識。信知分別正念觀察一心隨順。遠離虛妄解了平等。爾時優婆夷答言。善男子。于過去世離垢劫中。有如來應供等正覺。號曰修臂。出興于世。時有國王。名曰電光。我為王女。中夜寂靜廢音樂時。五百侍女皆悉昏寐。我在樓上仰觀星宿。見彼如來在虛空中。如寶山王。天龍八部。不可思議大菩薩眾。恭敬圍繞。放大光明網。普照十方。彼佛毛孔出微妙香。我聞是香身體柔軟。心大歡喜。恭敬禮拜一心合掌。仰觀彼佛不見頂相。觀身左右不見邊際。相好莊嚴見無厭足。善男子。我于爾時。作如是念修何等業。出生如是身。長養如是身。具足如是身。清凈如是身。自在如是身。光明眷屬。諸莊嚴具。功德智慧。三昧陀羅尼。諸辯才藏。不可譬諭。善男子。時彼如來。知我心念。而告我言。汝應發不可壞心。除滅煩惱發勝妙心。不著一切有。發不懈怠心。隨順深入方便之法。發忍辱心。調伏眾生諸惡心海。發離癡心。遠離一切諸生死趣。發無厭心。見一切佛心無厭倦。發無知足心。悉飲一切諸佛法云。發寂靜心。以一切佛方便。隨順世間。發守護心。護持一切諸佛法輪。發分別心。隨其所應演說法寶。皆令歡喜。善男子。我于爾時。從彼如來。聞此法教。清凈法門。求一切智。如來十力。所言不虛。光明莊嚴。清凈法身。相好莊嚴。如來眷屬。嚴凈佛剎。如來威儀。如來壽命。我發是心時。一切煩惱。聲聞緣覺。金剛諸山所不能壞。善男子。我發此心已。于閻浮提微塵等劫。不生欲想。何況其事。于爾所劫。自于眷屬不生嗔心。何況余人。于爾所劫不生我見心。況我所心。于爾所劫。不生愚癡心。不生無記心。乃至胎中常起正念。何況余時。于爾所劫。乃至夢中見一切佛。況十眼觀。于爾所劫。聞持一切諸佛法云。未曾忘失一句。乃至世間語言。尚不忘失。況如來語。于爾所劫。悉飲一切諸佛法海。乃至世法亦分別知。出生一切方便諸三昧門。心無虛妄。于爾所劫。受持一切諸佛法輪。于法輪中。不失一法。乃至無有二智。除化眾生。于爾所劫。見一切佛海及諸化佛。于彼佛所滿足大愿。于爾所劫。于一切菩薩海所。具足出生清凈菩薩行海。于爾所劫。若有眾生。得見我者。皆發阿耨多羅三藐三菩提心。乃至不生一念二乘之心。于爾所劫。于一切佛法。乃至一句一味不生疑惑。無有二想。無虛妄想。無種種想。無染著想。無好丑想。無愛恚想。善男子。我初發心來。常見諸佛菩薩及善知識。聞佛大愿修菩薩行。諸波羅蜜。智慧諸地無盡法藏。普入無量無邊一切世界。分別無量眾生界。不離清凈智慧光明。除滅一切眾生煩惱。長養發起眾生善根。隨其所應悉能顯現。未曾舍離微妙音聲。其有聞者皆悉歡喜。善男子。我入此無壞法門。觀察一切法平等陀羅尼。顯現無量自在神變。汝欲見不。唯然欲見。  
　　爾時不動優婆夷。入萬三昧門。正念觀察。所謂專求莊嚴正法心無疲厭三昧門。離癡莊嚴三昧門。十力三昧門。佛無盡藏三昧門。住如是等三昧門時。十不可說佛剎微塵等世界六種震動。凈如琉璃。一一世界中。各見百億如來。一一如來大眾圍繞。放大光明普照十方。或現兜率天。或現于一切世界。以妙音聲轉凈法輪。乃至示現大般涅槃。  
　　時優婆夷。從三昧起告善財言善男子。汝見此不。唯然已見。善男子。我唯成就此無壞法門為一切眾生。說微妙法。皆令歡喜。諸大菩薩。游行十方無有障礙。如金翅鳥王。悉得眾生大海源底。若見眾生有菩提因。從生死海而撮取之。安置菩提。譬如商人入大寶洲。專求如來十力大寶。游生死海教化眾生除滅煩惱。如明凈日。消竭愛水。開敷一切眾生蓮華。譬如疾風。游行十方。摧滅一切眾生邪見煩惱樹枝。譬如大地。長養一切眾生。善根。如轉輪王。以四攝法攝取眾生。我當云何能知能說彼功德行。善男子。于此南方。有一國土。名不可稱。城名知足。有出家外道。名曰隨順一切眾生。汝詣彼問。云何菩薩學菩薩行修菩薩道。時善財童子。頭面禮足。繞無數匝。辭退南行。   
 上一部：乾隆大藏經·大乘華嚴部·大方廣佛華嚴經六十卷（第三十一卷～第四十卷）  下一部：乾隆大藏經·大乘華嚴部·大方廣佛華嚴經八十卷（第五十一卷～第六十卷） 
 
  
   
乾隆大藏經·大乘華嚴部·大方廣佛華嚴經六十卷  
  