  第0083-04部～大方廣佛華嚴經六十卷（第三十一卷～第四十卷）          
   
  
   大乘華嚴部·第0083部    
大方廣佛華嚴經六十卷（第三十一卷～第四十卷）    
東晉天竺三藏佛馱跋陀羅等譯     
  

大方廣佛華嚴經卷第三十一 壽命品第二十六  
　　爾時心王菩薩摩訶薩。告諸菩薩言。佛子。如此娑婆世界釋迦牟尼佛剎一劫。于安樂世界阿彌陀佛剎為一日一夜。安樂世界一劫。于圣服幢世界金剛佛剎為一日一夜。圣服幢世界一劫。于不退轉音聲輪世界善樂光明清凈開敷佛剎為一日一夜。不退轉音聲輪世界一劫。于離垢世界法幢佛剎為一日一夜。離垢世界一劫。于善燈世界師子佛剎為一日一夜。善燈世界一劫。于善光明世界盧舍那藏佛剎為一日一夜。善光明世界一劫。于超出世界法光明清凈開敷蓮華佛剎為一日一夜。超出世界一劫。于莊嚴慧世界一切明光明佛剎為一日一夜。莊嚴慧世界一劫。于鏡光明世界覺月佛剎為一日一夜。佛子。如是次第。乃至百萬阿僧祇世界。最后世界一劫。于勝蓮華世界賢首佛剎為一日一夜。普賢菩薩等諸大菩薩充滿其中。  
　 菩薩住處品第二十七  
　　爾時心王菩薩摩訶薩。復告諸菩薩言。佛子。東方有菩薩住處。名仙人起山。過去諸菩薩常于中住。彼現有菩薩。名金剛勝。于其中止。有三百菩薩眷屬。常為說法。南方有菩薩住處。名勝樓閣山。過去諸菩薩常于中住。彼現有菩薩。名法慧。有五百菩薩眷屬。常為說法。西方有菩薩住處名金剛焰山。過去諸菩薩常于中住。彼現有菩薩。名無畏師子行。有三百菩薩眷屬。常為說法。北方有菩薩住處名香聚山。過去諸菩薩常于中住。彼現有菩薩。名香象。有三千菩薩眷屬。常為說法。東北方有菩薩住處。名清涼山。過去諸菩薩常于中住。彼現有菩薩。名文殊師利。有一萬菩薩眷屬。常為說法。東南方有菩薩住處。名枝堅固。過去諸菩薩常于中住。彼現有菩薩。名天冠。有一千菩薩眷屬。常為說法。西南方有菩薩住處。名樹提光明山。過去諸菩薩常于中住。彼現有菩薩。名賢首。有三千菩薩眷屬。常為說法。西北方有菩薩住處。名香風山。過去諸菩薩常于中住。彼現有菩薩。名香光明。有五千菩薩眷屬。常為說法。四大海中有菩薩住處。名枳怛。過去諸菩薩常于中住。彼現有菩薩。名曇無竭。有萬二千菩薩眷屬。常為說法。海中有菩薩住處。名功德莊嚴窟。過去諸菩薩常于中住。毗舍離城南有菩薩住處。名善住。過去諸菩薩常于中住。巴連弗邑有菩薩住處。名金燈僧伽藍。過去諸菩薩常于中住。摩瑜羅國有菩薩住處。名長養功德。過去諸菩薩常于中住。拘陳那耶國有菩薩住處。名法座。過去諸菩薩常于中住。清凈彼岸國有菩薩住處。名牟真鄰陀功德。過去諸菩薩常于中住。風地內有菩薩住處。名無礙龍王所造。過去諸菩薩常于中住。甘菩國有菩薩住處。名最上慈。過去諸菩薩常于中住。真旦國土有菩薩住處。名那羅延山過去諸菩薩常于中住。邊夷國土有菩薩住處。名牛頭山。過去諸菩薩常于中住。罽賓國土有菩薩住處。名郁提尸山過去諸菩薩常于中住。難提拔檀那城有菩薩住處。名梯羅浮訶。過去諸菩薩常于中住。庵浮梨摩國有菩薩住處。名正治邪曲過去諸菩薩。常于中住乾陀羅國有菩薩住處。名寂靜窟。過去諸菩薩常于中住。  
　 佛不思議法品第二十八之一  
　　爾時諸菩薩大會中。有諸菩薩。作如是念。諸佛剎土不可思議。諸佛凈愿不可思議。諸佛種姓不可思議。諸佛出世不可思議。諸佛法身不可思議。諸佛音聲不可思議。諸佛智慧不可思議。諸佛神力自在不可思議。諸佛無礙住不可思議。諸佛解脫不可思議。  
　　爾時世尊。知諸菩薩心之所念。即與青蓮華菩薩佛神力。佛智佛辯。佛功德佛無畏。充滿其身。究竟一切諸佛法界。與佛神力境界。無障礙行。分別一切如來種性。與不可數諸佛方便。爾時青蓮華菩薩摩訶薩。即入甚深無礙法界一切無礙法。修菩薩行。成就普賢菩薩所愿。隨順一切佛。以大莊嚴而自莊嚴。大悲普觀一切眾生欲令清凈。于一念中出生如來無量大智。成就如來無盡智門。成就一切諸陀羅尼諸辯光明普照一切。爾時青蓮華菩薩。承佛神力。告蓮華藏菩薩言。佛子。諸佛有無量無數清凈妙住。諸佛安住無量自在。諸佛于一切事未曾失時。一切諸佛。悉皆平等轉凈法輪。諸佛四辯說無窮盡。一切佛法不可思議。一切諸佛。清凈音聲無所不至。一切諸佛。悉能分別無量法界。一切諸佛。光明普照。一切諸佛。所說皆入甚深法界。佛子。一切諸佛。有十種法界無量無邊。何等為十。一切諸佛。色身清凈無量無邊。超出世間。一切諸佛。無礙眼無量無邊。清凈平等覺一切法一切諸佛。無礙耳無量無邊。分別一切眾生音聲。一切諸佛。鼻入無量無邊。清凈究竟一切佛自在到于彼岸。一切諸佛。廣長舌相無量無邊。出妙音聲普聞法界。一切諸佛。身業無量無邊。隨應眾生現如來身。一切諸佛。意業無量無邊。三世無礙法身清凈不可破壞。一切諸佛。無礙解脫法門無量無邊。示現無盡神力自在。一切諸佛。于一切世界莊嚴佛剎無量無邊。以應眾生。一切諸佛。無量無邊諸菩薩行及諸勝愿。自在神力皆悉滿足。悉能覺悟諸佛正法。佛子。是為一切諸佛十種法界無量無邊。佛子。一切諸佛。于念念中。悉能出生十無盡智。何等為十。于一念中。悉現一切世界從兜率天命終。于一念中。悉現一切世界菩薩出生。于一念中。悉現一切世界菩薩出家。于一念中。悉現一切世界往詣道場菩提樹下成等正覺。于一念中。悉現一切世界轉凈法輪。于一念中。悉現一切世界隨應化導一切眾生悉令解脫。于一念中。悉于一切世界現莊嚴身隨應眾生。于一念中。悉現一切世界種種莊嚴無數莊嚴如來自在一切智藏。于一念中。悉現一切世界清凈眾生。于一念中。遍一切世界。悉現三世一切諸佛。于一念中。為種種諸根精進欲性故。顯現三世諸佛種姓。成等正覺。開導眾生。佛子。是為一切諸佛于一念中生十種智。佛子。一切諸佛。有十種未曾失時。何等為十。一切諸佛。成等正覺未曾失時。一切諸佛。善根業報未曾失時。一切諸佛。授菩薩記未曾失時。一切諸佛。隨應眾生示現神力未曾失時。一切諸佛。現如來身未曾失時。一切諸佛。悉行于舍未曾失時。一切諸佛。入城聚落未曾失時。一切諸佛。攝取歡喜眾生未曾失時。一切諸佛。于難化眾生而放舍之。為調伏故未曾失時。一切諸佛。示現不可思議自在神力未曾失時。佛子。是為一切諸佛十種未曾失時。佛子。一切諸佛。有十種不可譬諭不可思議境界。何等為十。一跏趺坐遍滿十方一切世界。一發言音。悉能演說一切佛法。放一光明。悉能普照一切世界。一身悉能現一切身。不離本處。悉遍示現一切世間。決定一法。悉于諸法無所掛礙。于一念中。悉能充滿無余世界。于一念中。悉能示現諸佛功德。于一念中。悉能示現一切三世佛。教化一切眾生。而不舍離諸佛寂滅無二三昧。佛子。是為一切諸佛十種不可譬諭不可思議境界。  
　　佛子。一切諸佛。有十種出生住持智慧。何等為十。一切諸法無所趣向。而能出生清凈愿智。一切諸法無身。而能出生法身智慧。一切諸法悉無有二。而生正覺悟一切法。一切諸法悉無有我無有眾生。而能出生化眾生智。一切諸法悉無有相。而能出生種種相智。一切世界悉無成敗。而能出生世成敗智。一切諸法無有造者。而能出生業報智慧。一切諸法無可言說。而能出生說法界智。一切諸法無有垢凈。而能出生垢凈智慧。一切諸法無有生滅。而能出生緣起智慧。佛子。是為一切諸佛十種出生住持智慧。佛子。一切諸佛。有十種無量內法。何等為十。一切諸佛。內身清凈隨順三世。一切諸佛。悉有三輪內法教化眾生。一切諸佛。悉有內深智慧陀羅尼。分別一切佛法。一切諸佛。皆悉內有四辯法輪。于四眾中轉凈法輪。一切諸佛。皆悉內有大慈大悲。悉能不舍一切眾生。一切諸佛。內常寂定。善觀眾生未曾失時。一切諸佛。皆悉內有巧妙善根。調伏眾生。一切諸佛。皆悉內有一切法界。住無礙住。一切諸佛。內一念中。悉能示現三世諸佛出興于世。一切諸佛。內有分別一切三世。阿僧祇劫即是一日。佛子。是為一切諸佛十種無量內法。佛子。一切諸佛。有十種甚深大法。何等為十。一切諸佛。悉能壞散一切諸魔。一切諸佛。悉能降伏一切外道。一切諸佛。悉能應化一切眾生。令其歡喜。一切諸佛。悉能往詣一切世界。教化眾生。一切諸佛。悉分別知甚深法界。一切諸佛。以種種身遍諸世界。而無異身。一切諸佛。一一音聲。具四種辯未曾斷絕。一切諸佛。眾生見者。皆令歡喜利益不虛。一切諸佛。一一毛孔次第出生一切世界微塵等佛。未曾斷絕。一切諸佛。于一一微塵中。示現一切世界微塵等佛剎種種莊嚴。常轉法輪教化眾生未曾斷絕。而微塵不大。世界不小。決定了知安住法界。一切諸佛。于一切法。覺悟癡闇。具足十力。廣為一切眾生說如實法。除滅癡曀。佛子。是為一切諸佛十種甚深大法。佛子。一切諸佛。有十種功德。離惡清凈。何等為十。一切諸佛。本來修習一切功德離惡清凈。一切諸佛。悉于三世如來家生。離惡清凈。一切諸佛。于未來際心無所著。離惡清凈。一切諸佛。不著一切三世諸法。離惡清凈。一切諸佛。離種種虛妄。以一莊嚴而自莊嚴。離惡清凈。一切諸佛。功德無盡安住法界等。離惡清凈。一切諸佛。色身凈妙無量無邊。普現十方一切世界。教化眾生未曾失時。離惡清凈。一切諸佛。住四無畏離諸恐怖。于一切天人眾中大師子吼。廣說諸法令眾歡喜。離惡清凈。不可說不可說劫中滅度諸佛。若有眾生。聞其名者。得大果報如佛現在。離惡清凈。一切諸佛遠在不可說不可說世界中住。若有眾生。一心正念彼諸如來。即現在前。離惡清凈。佛子。是為一切諸佛十種功德離惡清凈。佛子。一切諸佛。有十種究竟清凈。何等為十。一切諸佛。諸愿究竟清凈。一切諸佛。梵行禁戒究竟清凈。一切諸佛。悉得舍離優婆提究竟清凈。一切諸佛。佛剎究竟清凈。一切諸佛。眷屬究竟清凈。一切諸佛。種姓究竟清凈。一切諸佛。色身相好究竟清凈。一切諸佛。法身究竟清凈。一切諸佛。無礙一切。智身究竟清凈。一切諸佛。解脫所作已作永度彼岸究竟清凈。佛子。是為一切諸佛十種究竟清凈。佛子。一切諸佛。于一切世界一切時。有十種佛事。何等為十。一切諸佛。若有眾生。正憶念者即現在前。一切諸佛。常為眾生說摩訶衍。一切諸佛。常能長養一切眾生無量善根。一切諸佛。若有眾生。始離生死入正法位。悉分別知。一切諸佛。不舍眾生教化時會。一切諸佛。常游一切世界。無有障礙。一切諸佛。大悲常不舍離一切眾生。一切諸佛。所變化身常不斷絕一切諸佛。自在神力未曾斷絕。一切諸佛。普常安住清凈法界。悉為眾生而廣演說。佛子。是為一切諸佛于一切世界一切時有十種佛事。佛子。一切諸佛。有十種無盡方便智慧大海。何等為十。一切諸佛。法身無盡智慧大海。一切諸佛。功德無盡智慧大海。一切諸佛。佛眼境界無盡智慧大海。一切諸佛。不可思議善根無盡智慧大海。一切諸佛。行一切法無盡智慧大海。一切諸佛。雨甘露法無盡智慧大海。一切諸佛。贊嘆諸佛功德無盡智慧大海。一切諸佛。本愿諸行無盡智慧大海。一切諸佛。盡未來際。為一切眾生常作佛事。未曾休息無有窮盡智慧大海。一切諸佛。知眾生心心所行無盡智慧大海。一切諸佛。出生一切智功德無盡智慧大海。佛子。是為一切諸佛十種無盡方便智慧大海。佛子。一切諸佛。有十種常法。何等為十。一切諸佛。常行一切諸波羅蜜。一切諸佛。于一切法常離愚癡。一切諸佛。常具大悲。一切諸佛。常具無量十力。一切諸佛。常轉無上法輪。一切諸佛。常度一切眾生。一切諸佛。常為眾生成等正覺。一切諸佛。常應化度一切眾生。一切諸佛。常行正念不二之法。一切諸佛。常化眾生已示現涅槃。諸佛境界無有邊際。佛子。是為一切諸佛十種常法。佛子。一切諸佛。有十種無量說佛法門。何等為十。一切諸佛。悉說無量眾生界門。一切諸佛。悉說無量眾生種種行門。一切諸佛。悉說眾生無量諸業報門。一切諸佛。悉說無量方便度眾生門。一切諸佛。悉有無量凈眾生行門。一切諸佛。悉有無量教化一切菩薩安立菩薩行門。一切諸佛。悉說無量菩薩勝妙愿門。一切諸佛。悉說無量世界諸成敗門。一切諸佛。悉說無量清凈佛剎一切菩薩正希望門。一切諸佛。悉說無量一切世界去來現在諸佛。無量劫中次第出世。善分別此佛智慧門。佛子。是為一切諸佛十種無量說佛法門。佛子。一切諸佛。有十種法。常為眾生而作佛事。何等為十。一切諸佛色身。常為眾生而作佛事。一切諸佛音聲。常為眾生而作佛事。一切諸佛受施。常為眾生而作佛事。一切諸佛不受施。常為眾生而作佛事。一切諸佛。常以地水火風而作佛事。一切諸佛。神力住持境界。常為眾生而作佛事。一切諸佛。常以名號。為諸眾生而作佛事。一切諸佛。常以佛剎境界。普為眾生而作佛事。一切諸佛常以清凈佛剎。為諸眾生而作佛事。一切諸佛。常以默然。為諸眾生而作佛事。佛子。是為一切諸佛十種法常為眾生而作佛事。佛子。一切諸佛。有十種堅固士法。何等為十。一切諸佛。諸愿堅固不可沮壞。如說修行言行相應。一切諸佛。盡未來際劫修菩薩行。功德莊嚴。未曾恐怖。一切諸佛。為化一切眾生故。悉詣不可說不可說世界。而于一切世界。教化眾生無有留難。一切諸佛。于信不信眾生。大悲等觀而無有異。一切諸佛。從初發心乃至正覺。于其中間。未曾退失菩提之心。一切諸佛。修諸功德。皆悉回向一切種智。不求世行。一切諸佛。于諸佛所。隨順修學身口意業。永離聲聞緣覺之心。一向專求無上菩提。所修功德。皆悉回向一切種智。求無上道成等正覺。一切諸佛。平等普照無量無邊諸佛正法凈菩薩心。究竟具足一切種智。一切諸佛。悉能舍離一切世樂。不樂世間所可愿樂。不著世間。令一切眾生悉滅諸苦。逮得寂滅平等快樂。一切諸佛。為一切眾生故。受無量苦。皆欲建立諸佛種性。悉令眾生樂求菩提。超出生死得十力地。佛子。是為一切諸佛。十種堅固士法。佛子。一切諸佛。有十種佛無障礙住。何等為十。一切諸佛悉能遍游一切世界。無障礙住。一切諸佛。悉能安住一切世界。無障礙住。一切諸佛。于一切世界行住坐臥。無障礙住。一切諸佛。于一切世界說法。無障礙住。一切諸佛。于一切世界皆悉安住兜率陀天。無障礙住。一切諸佛。于三世法界。無障礙住。一切諸佛。眷屬充滿一切法界。而為說法。無障礙住。一切諸佛。于一念中。悉知一切眾生心心所行。以三輪教化而調伏之。無障礙住。一切諸佛。能以一身悉住一切諸佛不可思議法門。無障礙住。一切諸佛悉分別知一切眾生。無障礙住。一切諸佛。悉能分別一切如來。無障礙住。佛子。是為一切諸佛十種無障礙住。佛子。一切諸佛。有十種最勝無上莊嚴。何等為十。一切諸佛。悉有色身相好最勝無上莊嚴。是為一切諸佛最勝無上色身莊嚴。一切諸佛。悉有八種微妙音聲。一一音聲。悉有五百妙音眷屬。不可稱數百千音聲以為莊嚴。無量無邊妙音聲技。皆悉清凈。普能演說一切諸佛正法義味。悉離恐怖。安住無畏大師子吼。悉令一切法界一切眾生聞其音聲。隨其本行種種善根。皆令開解。是為一切諸佛最勝無上口業莊嚴。一切諸佛。悉有十力莊嚴意業。開敷諸佛大三昧華。十八不共莊嚴境界無所掛礙。住法界地。悉得諸佛法之原底。無余法界皆悉莊嚴于一念中。悉分別知三世一切法界一切眾生心心所行。而無有余。是為一切諸佛最勝無上意業莊嚴。一切諸佛。悉有最勝無上光明莊嚴。皆悉普放大光明藏一一光明。悉有無數妙光明網。以為眷屬。普照十方諸佛世界。除滅一切世間闇冥。現佛出世。作不退轉最勝佛事。出生無量清凈法身。是為一切諸佛最勝無上光明莊嚴。一切諸佛。若微笑時。悉于口中。放不可數阿僧祇億那由他光。各有種種無量不可思議色。普照十方一切世界。悉授無量無數阿僧祇眾生。阿耨多羅三藐三菩提記。是為一切諸佛最勝無上普照一切離癡示現莊嚴。一切諸佛。悉有無量法身離礙。清凈法界無量無邊。遠離世間。不染世間。不著世間。解世真實。行出世法。斷語言道。攝無言際。離陰界入。是為一切諸佛最勝無上法身莊嚴。一切諸佛。悉有無量常妙光明。普照十方一切世界。不可說不可說諸雜妙色。而莊嚴之。普照世間無所障礙。出生一切光明之藏。是為一切諸佛最勝無上常光莊嚴。一切諸佛。悉有無量妙色。悅樂妙色。清凈妙色。隨應一切眾生妙色。映蔽三界光明妙色。究竟彼岸無上妙色。是為一切諸佛最勝無上無量妙色莊嚴。一切諸佛。自然清凈三世佛寶圣家中生。離一切惡。修行一切清凈勝法。出生一切智。如來種姓清凈無礙。是為一切諸佛最勝無上清凈種姓莊嚴。一切諸佛大慈諸力莊嚴其身。自然清凈。遠離一切不善覺觀。身行永息觀者無厭。心凈解脫大悲具足。一切眾生第一福田。無上受者。哀愍眾生。普令安立一切種智。出生無量功德寶藏。一切眾生。長養善根智慧功德之藏。是為一切諸佛最勝無上大慈大悲究竟功德寶藏清凈莊嚴。佛子。是為一切諸佛最勝無上十種莊嚴。佛子。一切諸佛。有十種自在正法。何等為十。一切諸佛。于一切法隨意自在。句身味身辯無窮盡。說一切法而無障礙。是為一切諸佛自在正法。一切諸佛。隨應眾生化不失時。隨其所愿而為說法未曾失時。是為一切諸佛自在正法。一切諸佛。悉能六種震動十方世界。未曾惱亂于一眾生。虛空等世界無量阿僧祇種種莊嚴。或舉或下。或合或散。于一一世界。一一處所眾生。亦不惱亂眾生之心。亦不令其生疑惑想。是為一切諸佛自在正法。一切諸佛。能以智慧。受持一切世界種種莊嚴。于一念中。示現一切世界種種莊嚴。不可數不可數阿僧祇劫。嘆莊嚴具而無窮盡。永離一切世界染污。莊嚴世間一切佛剎。是為一切諸佛自在正法。一切諸佛。若見一眾生應受化者。于不可數不可數阿僧祇劫。結跏趺坐身不疲厭。專念彼人未曾廢忘而不失時。為一眾生。住持壽命。盡未來際劫。結跏趺坐身無疲厭。念彼眾生未曾廢忘。如一眾生。一切眾生亦復如是。是為一切諸佛自在正法。一切諸佛。悉遍往詣一切世界諸如來所。而無障礙。一一方面。各有法界等世界海。一一方無量世界網。法界等一切世界海。于一念中悉能周遍。轉妙法輪而無障礙。是為一切諸佛自在正法。一切諸佛。調伏教化一切眾生故。于念念中。成等正覺。非不先覺諸佛正法。亦不住學地。而成正覺。于諸佛法得無掛礙。不舍自在神力。無量智慧境界。教化眾生。是為一切諸佛自在正法。一切諸佛。能以眼入作耳入佛事。能以耳入作鼻入佛事。能以鼻入作舌入佛事。能以舌入作身入佛事。能以身入作意入佛事。能以意入。于一切世界。種種境界。世間境界。出世間境界。于一一境界能作佛事。是為一切諸佛自在正法。一切諸佛。于一毛孔。悉能安置一切眾生。一一眾生。其身悉與不可說不可說諸佛剎等。于彼眾生而不迫迮。一一眾生。悉壽無量阿僧祇劫。普能游行無量世界。于諸世界。見佛興世轉凈法輪。宣暢演說無數法門。廣說過去不可數法。未來現在不可數法。一切眾生。行四威儀而不迫迮。是為一切諸佛自在正法。一切諸佛。于一念中。現蓮華寶藏師子之座。如來凈身與法界等。處彼寶座成等正覺。示現如來自在神力。如一念中。示現一如來成等正覺。于一念中。示現一切世界微塵數如來成等正覺。亦復如是。如一念中。于一切念中。亦復如是。如蓮華寶藏師子之座示成正覺。如是一切不可說不可說法界等清凈佛剎。不可思議種種莊嚴世界。種種境界。不可說佛剎。或有同相或有異相。不可說阿僧祇劫。說不能盡。無量諸佛。種種念。種種時。不可思議。于一念中。一切諸佛。以少方便。示現一切眾生。亦復如是。佛子。是為一切諸佛十種自在正法。佛子。一切諸佛。具足十種不思議法已。成等正覺。何等為十。一切諸佛。一一妙相。百福悉具。成等正覺。一切諸佛。具足一切佛法。成等正覺。一切諸佛。具諸善根。成等正覺。一切諸佛。具足修習諸功德行。成等正覺。一切諸佛。善知眾生諸根熟已。成等正覺。一切諸佛。具足成就無壞勝法。成等正覺。一切諸佛。具足嚴凈佛剎。成等正覺。一切諸佛。具足一切種智。成等正覺。一切諸佛。色身相好滿足見者不虛。成等正覺。一切諸佛。悉具諸佛平等正法。成等正覺。一切諸佛。悉具一切諸佛事已。然后入于無余涅槃佛子。是為一切諸佛滿足十種不思議法成等正覺。佛子。一切諸佛。有十種巧妙方便。何等為十。一切諸佛。悉知諸法無有究竟。而究竟說諸佛善根。是為一切諸佛巧妙方便。一切諸佛了一切法悉無所見各不相知。無縛無脫無取無集。無具足無自在無究竟。而一切佛于彼法中。實知無異離眾垢污。于一切法悉得自在。于無取法中不壞實際。善究竟學大自在地。見一切法界。覺悟一切智。是為一切諸佛巧妙方便。一切諸佛。離諸相際。不住一切相。而分別知一切諸相。亦不亂自性。一切諸性無有自性。而能示現阿僧祇清凈色身。種種嚴凈佛剎妙相。佛一切智。具足智身。明凈智燈除滅癡闇。普能示現一切眾生。是為一切諸佛巧妙方便。一切諸佛。知眾生際非過去非未來非現在。法界亦非去來現在。如如實性舍離虛妄。而能演說三世諸佛見一切佛平等境界。是為一切諸佛巧妙方便。一切諸佛。身口意業無所造作。究竟無住。離諸數法。到于彼岸。而出生無量功德寶藏。分別演說世間出世間法。具足成就無礙智慧。示現無量自在神力。度脫一切法界等眾生。是為一切諸佛巧妙方便。一切諸佛。悉知一切法無知無見。非一非異。非相非無相。非莊嚴非不莊嚴。一切諸法皆無自性不生不滅。而于所有無所有法中。亦不壞世間法相。一切智人見人示現勝妙智慧。自在廣說一切諸法。而于如如亦不永滅。是為一切諸佛巧妙方便。一切諸佛。能于一時。皆悉分別知一切時。不舍離生平等正法。一切時中皆所不攝。非晝非夜。非半月非一月。非一歲。非百歲。非劫成非劫敗。非時不離時。而于無量時轉凈法輪。或須臾時。或于晝初中后時。或于夜初中后時。或于七日一月一歲百歲。乃至不可思議阿僧祇劫時。乃至盡未來際劫。于一切時轉凈法輪。未曾暫息。是為一切諸佛巧妙方便。一切諸佛。知一切法界非時不離時。一切諸佛。具足成就無量無畏。具足成就不可數辯。不可量辯。不可盡辯。不可壞辯。無邊辯。不共辯。無窮盡辯。真實辯。方便分別演說一切句身味身辯。一切法辯。隨性隨根隨行。廣說諸法。不可說不可說億那由他修多羅。彼諸一一修多羅。初中后善究竟善說。是為一切諸佛巧妙方便。一切諸佛正覺法界。無名無性。無三世名無眾生名。無法名無非法名。無功德名無非功德名。無菩薩名。無佛名。無數名無非數名。無生名無滅名。非有名非無名。非一名非種種名。一切諸法自性無言。無方無處舍離音聲。言語道斷究竟彼岸。離虛妄境界。修無形法。除滅一切覺觀虛妄。不著一切世間語言。而能出生一切諸法句身味身。是為一切諸佛巧妙方便。一切諸佛。知一切法不生。無有受者。知色不生受想行識不生。一切諸法皆悉寂滅。無入無界。法界無所有。而亦不壞一切法相。一切諸法無有起者。悉如虛空。一切法寂滅。無有業報。無所學。無成就。無數無非數。非有非無。非生非滅。非垢非凈。無來無去。亦無有住。無眾生非無眾生。亦無教化。無命非無命。無因緣非無因緣。無緣起非無緣起。而善分別正定邪定不定眾生。成就十力四無所畏一切種智。于大眾中大師子吼如來境界。是為一切諸佛巧妙方便。佛子。是為一切諸佛十種巧妙方便。  
大方廣佛華嚴經卷第三十二 佛不思議法品第二十八之二  
　　佛子。一切諸佛。有十種佛事無量無邊不可思議。一切天人不能稱量。三世一切聲聞緣覺所不能說。除佛神力。何等為十。一切諸佛。于無量無邊虛空法界等一切世界兜率天上。修菩薩行而作佛事。無量妙色。無量功德。無量光明。無量音聲。無量清凈音聲。無量三昧。無量智慧境界。攝取天人魔梵沙門婆羅門阿修羅等一切世間。大慈境界無礙。大悲安樂攝取眾生。或令生天。或令長養諸功德力。或令諸根清凈。或調伏其心攝取眾生。或以清凈諸乘攝取眾生。或以滿足大乘攝取眾生。或離生死攝取眾生。是為一切諸佛第一佛事。一切諸佛。從兜率天降神母胎。修菩薩行。觀諸有生如幻如化如電如夢如虛空如焰。離一切諍。修真實智。離欲清凈。具足大莊嚴藏。于最后生而作佛事。安處妙寶莊嚴樓閣而作佛事。或以神力而作佛事。或以正念而作佛事。或以示現大自在藏而作佛事。或以圓滿慧日而作佛事。或以具足如來廣大境界而作佛事。或以化滿無量無邊世界諸佛而作佛事。或入無量無邊諸大三昧正受而作佛事。或復從彼諸三昧起而作佛事。或從初發心而作佛事。乃至無余涅槃而作佛事。此第二地究竟示現一切世間。或初生時。一切世間而作佛事。或童子時。一切世間而作佛事。或菩薩時。一切世間而作佛事。或出家時。或成佛時。或轉法輪時。一切世間而作佛事。種種方便。于一切無余世界而作佛事。一切方網而作佛事。一切佛剎而作佛事。一切業報而作佛事。或于一切無余眾生而作佛事。或于一切生死中變化正念法門而作佛事。佛子。是為一切諸佛第二佛事。一切諸佛。為菩薩時。于王宮中。成就一切清凈勝業。善能分別知一切生。隨順眾生現處王宮。欲令一切善根具足。而不著一切色。離一切聲。觀一切有皆悉寂滅。甚深智慧。入一切境界。持一切戒。清凈滿足。大悲觀察內諸眷屬。大慈觀察眾生空寂。大喜觀察世無可樂。大舍觀察心得自在。隨意能轉。究竟一切智。諸妙功德。出生法身。與法界等。清凈滿足而無染著。令一切眷屬皆悉清凈。廣能為彼如應說法令厭世間。能說一切世間音聲。隨彼所行示現果報。出生無量種種方便。隨其所應調伏教化。善根未熟悉令成熟。已成熟者令得解脫。示現無量不退佛事。廣說種種法門。令無量眾生心得清凈。興大悲重云。普雨無量甘露法雨。大慈平等。三轉示現教化眾生。雖處王宮。而普示現一切佛事。于一切世界示現佛事。出生無礙諸佛神通。具足三種巧方便業。身口二業究竟清凈。意業甚深究竟無礙。得巧方便饒益眾生。佛子。是為一切諸佛第三佛事。佛子。一切諸佛世間珍玩種種寶物。悉能眩惑動轉人心。菩薩悉棄。舍家出家。示現世間。欲令眾生不著世間。解知磨滅皆悉非常。舍離貪愛行清凈法。饒益眾生得出家利。示現世間舍離俗服。修無諍法滿足本愿。無量功德皆悉圓滿。智慧具足除世愚癡。示現眾生無上福田。若有眾生。于佛福田種善根者。贊嘆其人。悉已具足一切功德。甚深智慧。了真實義。悉令眾生得清凈樂。永離諸惡。清凈法門。廣為眾生說正法門。超出生死。為欲建立一切智幢故。舍家出家。佛子。是為一切諸佛第四佛事。一切諸佛。修無量行。一向專求薩婆若。坐于道場菩提樹下。成等正覺。達一切法。壞散眾魔。不可破壞法身之藏。悉能充滿一切法界。離一切相究竟無盡。具足成就無量法門。于一切智境界自在。隨順其義。積集成滿一切種智功德莊嚴一切寶座。遍一切剎。諸大菩薩悉處其座。成就菩薩無上眾行。具足菩薩殊勝大愿。一切菩薩常所敬念。為諸菩薩轉深法輪。無量佛境界。攝取諸菩薩。修習莊嚴諸菩薩行。令菩薩眾皆悉清凈一切世間諸佛境界。令一切眾生修習善根。不可破壞一切善根。出真實地。安住無量菩薩行地。具足一切勝妙功德。悉分別知一切世界。一切眾生。一切佛剎。一切諸法。一切菩薩。一切成熟。一切三世。一切教化。一切佛自在覺。一切眾生性。而作佛事。佛子。是為一切諸佛第五佛事。一切諸佛。轉妙法輪。不退轉故。無量法輪。一切世間知故一切覺法輪。無畏大師子吼故。知一切法藏法輪。開示顯現明凈法門。滅癡闇故。無著法輪。智慧等虛空故。無礙法輪。觀一切法非有無故。一切世間燈法輪凈一切眾生法眼故。示現一切智法輪。充滿三世一切世間故。一切諸佛同一法輪。一切佛法不相違故。如是等無量阿僧祇法輪。隨所應轉。施作佛事不可思議。佛子。是為一切諸佛第六佛事。一切諸佛。若入聚落城邑大王都城。能為眾生施作佛事。或入人王都城。或入天王龍王夜叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽羅剎毗舍遮王。入如是等一切諸王都城時。能為眾生而作佛事。所謂入城門時。一切大地六種震動。光明普照。盲者得視。聾者得聽。狂者得止。裸者得衣。苦者得樂。一切樂器不鼓自鳴。諸莊嚴具。自然演出微妙音聲。如是等物亦自然出微妙音聲。一切諸佛色身清凈見者無厭。普為眾生而作佛事。一切諸佛相好莊嚴。普為眾生而作佛事。一切諸佛視瞻安詳。未曾卒疾觀察諸方。不失威儀。于一切境界諸根寂定。攝心不亂直趣涅槃。普為眾生而作佛事。一切諸佛行四威儀。普為眾生而作佛事。一切諸佛。或以說法。或以默然。普為眾生而作佛事。一切諸佛。或以神足說法教誡。普為眾生而作佛事。一切諸佛。為一切世界海中種種眾生海。修大善根念佛三昧。行菩薩行。觀察諸佛無有厭足。或說佛興難可值遇。見如來已。出生無量一切善法。修習功德。行諸佛行。佛出世間。令眾生凈贊嘆諸佛無量功德。長養未來諸佛種姓。修一切善根。令諸佛歡喜。解知如來無量妙色。隨所應化普能現前。令不可思議眾生。于諸佛剎得見如來。一切諸佛。以如是等無量善根。普為眾生而作佛事。彼諸眾生。或有見佛歡喜。或有禮拜。或有合掌。或有贊嘆。或有請佛。或有受施。或見佛微笑。或有念佛。或見佛悅樂。普為眾生而作佛事。一切諸佛。能以無量種種色身。示現眾生而作佛事。一切諸佛以妙音聲。普為眾生而作佛事。一切諸佛。以如是等無量無數不思議事。普為眾生而作佛事。于一切世界中。一切眾生悉教化之。令不退轉。大悲充滿不舍本愿。具足成就一切智力。隨所應化悉令調伏。佛子。是為一切諸佛第七佛事。一切諸佛。或住阿練若處。或寂靜處。或離欲處而作佛事。或住佛住而作佛事。或住大三昧而作佛事。或住獨處而作佛事。或不現身而作佛事。或住深智而作佛事。或住不可稱量諸佛境界而作佛事。或隨所應而作佛事。或以天身境界。而作佛事。或以天龍迦樓羅緊那羅摩睺羅伽羅剎人非人等一切境界而作佛事。或以聲聞緣覺菩薩境界。而作佛事。或以說法而作佛事。或以默然而作佛事。或說世間有一佛而作佛事。或說世間有一切諸佛而作佛事。或說一切菩薩無量愿無量行為一而作佛事。或說一行一愿為無量而作佛事。或說世間境界為如來境界。或說如來境界為世間境界。或說非境界為如來境界而作佛事。或住一日或住一夜。或住半月一月一歲。乃至住無量無數阿僧祇劫而作佛事。佛子。是為一切諸佛第八佛事。一切諸佛。即是無盡功德之藏。能令眾生發深信心。具足清凈。隨其所應悉能化度。諸根具足。調伏眾生悉令歡喜。化一切眾生以真實道。覺悟一切諸菩薩眾。未發菩提心者皆令發心。已發心者令具智慧。悟不由他。或現涅槃而作佛事。或現世間無常而作佛事。或贊嘆法身清凈而作佛事。或說所作已辦而作佛事。或說壞一切有而作佛事。或說三有根本永盡而作佛事。或教眾生厭離世間隨順佛心。或為眾生說壽命短促。或為眾生說一切世間無可樂者。或為眾生說值未來一切諸佛。或為眾生說諸如來轉妙法輪。或發眾生佛境界心。或說隨時清凈念佛得見如來。滅除眾苦皆令清凈。專求佛道。于一切世界攝取眾生。令入如來甚深境界。以如來身為一切身。攝取眾生。放逸眾生。悉令具足三種凈戒。佛子。是為一切諸佛第九佛事。一切諸佛般涅槃時。一切眾生悲泣雨淚憂惱愁毒。嗚呼痛哉。如來應供等正覺。常以大悲等念眾生。為大導師。哀愍饒益一切眾生。救護世間。天人所歸。難可值遇。無上福田于今永滅。諸佛即以此等眾生憂苦悲惱感慕諸佛。而作佛事。隨應化彼一切天人龍神夜叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽等故。碎末全身示現舍利。欲令眾生歡喜供養。凈正直心。調伏教化。清凈眾生。欲令眾生功德滿足。欲令眾生起如來塔種種供養。一切世間天宮龍宮夜叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽人非人宮。起塔供養。又以爪牙頭發。起塔供養。眾生見已念佛法僧。發起恭敬供養之心。或行布施或修功德。具功德已。或生天上或生人中。尊貴富樂。除滅惡趣直向正道。得見諸佛具白凈法。成就正道超出三界。隨彼所愿皆悉滿足。常念如來知恩報恩。以諸如來常為眾生作救護歸依如來。雖復入于涅槃。猶為眾生作無上福田無盡福田。令一切眾生長養善根。具足成就一切功德。佛子。是為一切諸佛第十佛事。佛子。此十種佛事。無量無邊不可思議。一切天人莫能知者。三世一切聲聞緣覺所不能說。除佛神力。佛子。一切諸佛。有十種法王無異之法。何等為十。一切諸佛。與授記者言無有異。一切諸佛。若有眾生修念佛者。皆令意滿悉無有異。一切諸佛皆無異身。覺諸法義悉無有異。一切諸佛。于三世如來智慧無異。一切諸佛。念念普知三世諸法。悉無有異。一切諸佛。了知分別三世佛剎悉無有異。一切諸佛。一切佛語悉無有異。一切諸佛。教化眾生悉無有異。一切諸佛。解一切世間法與佛法無異。三世諸佛一切善根同一善根悉無有異。佛子。是為一切諸佛十種法王無異之法。佛子。一切諸佛。有向十種住法。何等為十。一切諸佛。悉住覺一切法界。一切諸佛。悉住大悲。一切諸佛。悉住本愿。一切諸佛。悉住不舍教化眾生。一切諸佛。悉住無所依法。一切諸佛。悉住無虛妄法。一切諸佛。悉住念無失法。一切諸佛。悉住無障礙心。一切諸佛。悉住定心未曾散亂。一切諸佛。悉住一切諸法平等不壞實際。佛子。是為一切諸佛向十種住法。佛子。一切諸佛。知十種法悉無有余。何等為十。一切諸佛。知過去一切法界。悉無有余。一切諸佛。知未來一切法界。悉無有余。一切諸佛。知現在一切法界。悉無有余。一切諸佛。知一切語言道。悉無有余。一切諸佛。知一切世間成壞。悉無有余。一切諸佛。知一切眾生及其智慧。悉無有余。一切諸佛。知一切菩薩善根上中下相。悉無有余。一切諸佛。知一切佛滿足智慧。悉無有余。一切諸佛。知一切法皆從緣起。悉無有余。一切諸佛。分別了知一切世界。悉無有余。一切諸佛。智慧分別一切法界如因陀羅網。悉無有余。佛子。是為一切諸佛知十種法悉無有余。  
　　佛子。一切諸佛。有十種最勝力。大力。無量力。大功德力。尊重力。不退轉力。堅固力。不可壞力。一切世間不能思議力。一切眾生不能壞力。大力那羅延幢佛所住法。何等為十。一切佛身。舉世栽橫所不能壞。諸佛命根。世間諸毒所不能害。一切世界火劫起時不能燒熱。水劫起時不能浸溺。風劫起時不能散壞。一切魔軍天龍夜叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽羅剎毗舍遮人非人等一切眾生悉雨金剛。如須彌山金剛圍山。三千大千世界。爾所等雨。雨于佛上。不能令佛生怖畏心。一毛不豎。行住坐臥威儀不改。隨諸如來所住方面。金剛雨渧終不得下。欲雨不雨。隨如來意。佛所住持眾生及佛使命尚不可害。何況如來。佛子。是為一切諸佛第一大力那羅延幢佛所住法。佛子。一切諸佛。一切法界等世界中。須彌山王金剛圍山大金剛圍山。一切大海一切諸山及一切眾生。于一毛孔悉能容持。盡未來際劫。一切眾生。悉不自知我住何所。除佛神力。一毛悉持一切眾生。遍游十方無量世界。行住坐臥。而諸如來。不生苦惱厭倦之心。威儀無異。佛子。譬如虛空容持一切法界等世界。不生苦惱厭倦之心。一切諸佛亦復如是。于一毛孔。容持無余世界一切眾生。不生苦惱厭倦之心。佛子。是為一切諸佛第二大力那羅延幢佛所住法。佛子。一切諸佛。一步能過不可說不可說世界微塵等佛剎。于一念中。能行不可說不可說世界微塵等步。以如是步。經一切世界微塵等劫。于念念中。能經一切世界微塵等劫。一金剛圍山與上諸劫所經世界微塵佛剎等。如是等不可說不可說世界微塵數諸金剛圍山。內一毛孔。一切毛孔。亦復如是。如來毛孔悉與一切眾生毛孔數等。以如是毛孔。如是遠步如是速疾。游行十方一切世界一切虛空界。盡過去未來際一切諸劫。如是諸劫猶可窮盡。而諸如來身無羸弊。心不退沒。不舍三昧一切佛事。佛子。是為一切諸佛第三大力那羅延幢佛所住法。佛子。一切諸佛。一食結跏趺坐。盡過去未來際不可說不可說一切劫。身不傾動。住不思議佛住。受寂滅樂。乃至不失化一眾生。以一切世界及一切眾生。安置如來一指端上。盡未來際劫。彼一一眾生。其身悉如不可說不可說佛剎微塵等世界。彼一一眾生。其身重如一切世界。而諸如來。身無疲倦心無苦惱。如一指端。一切指端亦復如是入一一世界。入虛空界。入一切方網。如是一切處虛空界。悉無有余。究竟法界。以一毛端。量一切世界。一一毛端處結跏趺坐。盡過去未來際劫。佛子。是為一切諸佛第四大力那羅延幢佛所住法。佛子。一切諸佛。于一身化不可說不可說佛剎微塵等頭。一一頭。化不可說不可說佛剎微塵等舌。一一舌。出不可說不可說佛剎微塵等音聲。一切法界眾生無不聞者。一一音聲。說不可說不可說佛剎微塵等修多羅。一一修多羅。說不可說不可說佛剎微塵等法。一一法中。說不可說不可說佛剎微塵等句身味身。如是說法。乃至盡不可說不可說佛剎微塵等劫。復不可說不可說佛剎微塵等劫。說異句身味身。盡一切世界微塵等劫。一切眾生念等劫。盡未來際一切劫。此諸劫數猶可得盡。如來化身說法轉一切法猶如火輪。自在智慧說一切法。轉正法輪。除滅一切眾生疑惑。轉正法輪。照一切法。轉正法輪。皆悉開發一切法藏。轉正法輪。歡喜調伏莊嚴一切眾生。轉正法輪。說諸菩薩莊嚴法行。轉正法輪。令大乘智日圓滿莊嚴。轉正法輪。令一切無余眾生。以大乘智而自莊嚴。轉正法輪。一切諸辯無畏而自莊嚴。如一如來一化身。轉如是等不可譬諭法輪云。一切法界虛空界等世界。悉以毛端周遍度量。一一毛端處。于念念中。化不可說不可說佛剎微塵等身。乃至盡未來際劫。一一化佛身。有不可說不可說佛剎微塵等頭。一一頭。有不可說不可說佛剎微塵等舌。一一舌。出不可說不可說佛剎微塵等音聲。一一音聲。說不可說不可說佛剎微塵等修多羅。一一修多羅。說不可說不可說佛剎微塵等法。一一法中。說不可說不可說佛剎微塵等句身味身。復不可說不可說佛剎微塵等劫。說異句身味身音聲。充滿法界。一切眾生無不聞者。盡一切未來際劫常轉法輪。如來音聲無異無斷不可窮盡。佛子。是為一切諸佛第五大力那羅延幢佛所住法。佛子。一切諸佛。成就勝妙大莊嚴胸德字相。猶如金剛不可破壞。如來坐彼菩提樹下。有無量化魔王軍眾。悉與一切眾生數等。雜惡形色甚可怖畏。能發狂亂。悉能恐怖一切世間。如是等眾。充滿虛空法界等一切世界。雜惡形色甚可怖畏。能發狂亂。能令一切眾生怖畏。能壞一切世間。能害一切眾生。如來見已心無恐怖。一毛不豎顏無異容。乃至不生一念微畏之相。心安不動形色無異。遠離覺觀心常寂靜。究竟遠離一切恐怖。除滅一切愛恚煩惱。安住佛住。具足無礙大慈之力。住大悲住。諸根寂靜永離恐怖。胸德字相不可破壞。堅固真實。一切諸魔魔天眷屬。見如來已皆悉歸依。如來于彼三輪教化。皆令調伏發菩提心悉不退轉。乃至令得無上菩提。佛子。是為一切諸佛第六大力那羅延幢佛所住法。佛子。一切諸佛。出無障礙微妙音聲。皆悉充滿一切世界。隨所應度無不聞者。彼諸如來所出音聲一切眾山所不能障。須彌山王寶山。小金剛圍山大金剛圍山。所不能障。天宮龍宮夜叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽人非人等一切宮殿。所不能障。一切世界高大音聲。亦不能障。隨其所應皆悉聞之。無所障礙。佛子。是為一切諸佛第七大力那羅延幢佛所住法。佛子。一切諸佛心無障礙。于不可說不可說億那由他劫。心常清凈。三世諸佛離垢清凈。同一莊嚴離我我所。于一切法亦無所依。非內非外。非生非不生。離一切境界。寂滅無處。無所造作。離種種相。除滅一切虛妄取相。自然清凈。離諸境界無所憶念。隨順境界無諍之法。離欲清凈。住真實際。說法界際。法界平等而無有盡。一切眾生莫能知者。永離一切有為無為。舍離一切言語道境界。究竟無礙無盡法界。隨智慧轉。十力莊嚴。凈一切法行巧方便說種種法相。即一法相一切法相不相違背。不壞三世于一切法界。究竟自在到于彼岸。具足甚深自在法藏。一切方便離癡正念。安住十方一切佛剎。而無動轉。具不死智盡一切漏。究竟諸法證于無漏。心慧解脫究竟實際。住無礙住常定無亂。于三世法無有障礙。于一念中。悉了三世一切眾生心心所行。佛子。是為一切諸佛第八大力那羅延幢佛所住法。佛子。一切諸佛。具足成就細密法身。諸佛法身境界無量。一切世間所不能知。于三界中無所染污。隨因緣應一切普現。非實非虛平等清凈。非去非來無為無壞。清凈常住。一相無相。是法身相。非處非方。一切身身。自在無量。妙色無量。攝一切身。作種種身。隨方便身。普照一切。具足智藏。而無種種分別。其身充滿無余世界。說一切法界雖動非動。清凈法身。非有非無。非方便。非不方便。隨眾生所應。悉能示現。非滅非不滅。亦非不現。而化眾生。一切功德寶所起之身。一切法佛法起。如如法身自然寂靜。于一切法無所障礙。隨順一切法界。清凈一切世間。分別一切世間。無有動轉。無有境界。如來解脫攝一切智。隨順一切身。佛子。是為一切諸佛第九大力那羅延幢佛所住法。佛子。一切諸佛。正覺悉等。出生一切諸菩薩行。所行不虛。滿足深愿。凈菩薩行。具足一切菩薩行智。一切諸佛。修菩薩行悉無有異。善分別知一切菩薩行。滿足菩薩諸大愿海。離一切惡生諸善行。修菩薩行皆悉清凈。隨順一切佛。寂然不放逸。住一切三昧無量境界。能教一切勝道。遠離一切惡道。究竟彼岸。具足成就第一智力。雨無畏法雨。隨其所問悉能善答。方便說法。智慧平等周遍清凈。身口意業皆悉清凈。住諸佛住。諸佛種姓。佛智所作。悉不退轉。一切種智。分別無量無邊諸住。一切智明。隨順智慧。不可思議。一切世間所不能解。智慧明凈知一切法。微細智慧無量無邊。善能分別一切三世。智慧微妙。覺悟一切世界。具足了知無上道義。于一切世間作不可說佛事。智慧不退。成就一切諸如來身。入算數智。決定了知一切諸法。舍離文字。言語道斷。而善能說一切文字。行凈善法滿普賢智。于一念中。悉能覺了一切諸法。隨凈眾生隨所應乘悉能法施。以明凈智。解一切法境界。一切世界境界。一切眾生境界。于一念中。悉能知見三世法界。一切如來出世境界。一切教化境界。未曾失時。至于一切清凈境界。覺一切境界。皆悉究竟。于一念中。覺悟三世眾生心意識行。諸佛平等。眾生無邊。世界無邊。法界無邊。三世無邊。一切諸佛自在無邊覺如是等無有障礙。諸佛智慧。諸佛自在轉。無量無邊諸佛所住。住無礙住。無礙心住。住大悲住。廣說深法教化眾生心無休息。是為一切諸佛第十大力那羅延幢佛所住法。佛子。是為一切諸佛十種大力那羅延幢佛所住法。無量無邊不可思議三世一切眾生。聲聞緣覺皆不能知。除佛神力。  
　　佛子。一切諸佛。有十種定法。何等為十。一切諸佛。定于兜率天盡其壽命。一切諸佛。定示現處胎滿十月生。一切諸佛。定舍宮館樂行出家。一切諸佛。定坐菩提樹下覺一切法。一切諸佛。定一念中覺一切佛法。于一切世界。普現如來神力自在。一切諸佛。定隨時教化轉正法輪。一切諸佛。定知隨時種諸善根為彼授記。一切諸佛。定隨應時不失佛事。一切諸佛。定知菩薩功德具足而為授記。一切諸佛。定隨眾生一切問難。于一念中悉能善答。佛子。是為一切諸佛十種定法。佛子。一切諸佛。有十種法。若有眾生見如來者。皆悉疾得十種果報。何等為十。若有眾生見如來者。疾得遠離一切惡道。若有眾生見如來者。疾得長養一切善根。若有眾生見如來者。疾得滿足一切善根。若有眾生見如來者。疾得往生凈妙天上。若有眾生見如來者。疾得除滅一切疑惑。若有眾生見如來者。已發菩提心者。疾得不退轉。未發心者。速發阿耨多羅三藐三菩提心。若有眾生見如來者。未得離生圣道。除滅有見。速令正取離生圣道。若有眾生見如來者。速令清凈世間。離世間一切諸根。若有眾生見如來者。疾得除滅一切障礙。若有眾生見如來者。疾得無畏不斷辯才。佛子。是為一切諸佛眾生見者皆悉疾得十種果報。佛子。一切諸佛。有十種清凈法。一切菩薩應常正念。何等為十。一切諸佛過去方便。一切菩薩應常正念。一切諸佛清凈妙行。一切菩薩應常正念。一切諸佛滿足波羅蜜。一切菩薩應常正念。一切諸佛滿足大愿。一切菩薩應常正念。一切諸佛功德積聚一切菩薩應常正念。一切諸佛過去梵行。一切菩薩應常正念。一切諸佛成等正覺。一切菩薩應常正念。一切諸佛色身無量無邊。一切菩薩應常正念。一切諸佛無量無邊神力境界。一切菩薩應常正念。一切諸佛十力無畏。一切菩薩應常正念。佛子。是為一切諸佛十種清凈法一切菩薩應常正念。  
　　佛子。一切諸佛。有十種一切智住。何等為十。一切諸佛。于一念中。悉知一切法界三世一切眾生心心所行。一切諸佛。于一念中。悉善分別三世一切眾生種種業報。一切諸佛。于一念中。隨一切眾生所應度者。或以神足或以教誡。或以說法而教化之。一切諸佛。于一念中。悉能善取一切法界十方眾生諸心心相。示現一切世間如來出世。一切諸佛。于一念中。隨一切法界中一切眾生希望欲性。所應化度令見如來。一切諸佛。于一念中。示現一切法界中一切眾生如來住持神力自在。一切諸佛。為一切法界中一切眾生。說一切佛離諸熾然。隨其所應化度眾生。一切諸佛。于一念中。以一切至處道。悉知一切法界中一切眾生彼彼諸趣。一切諸佛。于一念中。一切法界中一切方處一切眾生。念如來者悉令得見。一切諸佛。于一念中。隨一切法界中眾生心之所樂。如來形色悉令得見。佛子。是為一切諸佛十種一切智住。佛子。一切諸佛。有十種無量不可思議三昧。何等為十。一切諸佛。于一切法常定不亂。于一念中。為一切眾生說一切法。一切諸佛。于一切法界一切眾生。常定不亂。于一念中。悉為眾生分別演說無我實際。一切諸佛。于一切法界三世諸法。常定不亂。于一念中入億三昧。一切諸佛。于一切法界十方佛剎。常定不亂。于一念中。悉遍游行一切佛剎。一切諸佛。于一切法界普現無量無邊佛種種身。常定不亂。于一念中。一切世界無不遍現。一切諸佛。身口意業充滿一切法界。常定不亂。于一念中。分別演說一切眾生心藏欲性。一切諸佛。于一切法界一切法性常定不亂。于一念中。悉能究竟離欲實際。一切諸佛。于一切法界一切世界緣起。常定不亂。于一念中。分別演說一切因緣。一切諸佛。于一切法界一切世間離世間法。常定不亂。于一念中。無量莊嚴。為一切眾生普現諸佛無有窮盡。一切諸佛。于一切眾生一切法界。正受無礙。常定不亂。于一念中。至諸佛趣無量解脫究竟彼岸。佛子。是為一切諸佛十種無量無邊不可思議三昧。佛子。一切諸佛。有十種無礙解脫。何等為十。一切諸佛。于一微塵中。悉能普現不可說不可說諸佛出世。一切諸佛。于一微塵中。悉能普現不可說不可說諸佛轉凈法輪。一切諸佛。于一微塵中。教化調伏不可說不可說眾生。一切諸佛。于一微塵中。普現不可說不可說佛剎。一切諸佛。于一微塵中。授不可說不可說菩薩記。一切諸佛。于一微塵中。普現三世諸佛出世。一切諸佛。于一微塵中。普現三世一切佛剎。一切諸佛。于一微塵中。普現三世諸佛自在神力。一切諸佛。于一微塵中。普現三世一切眾生。一切諸佛。于一微塵中。普現三世一切諸佛佛事。佛子。是為一切諸佛十種無礙解脫。  
大方廣佛華嚴經卷第三十三 如來相海品第二十九  
　　爾時普賢菩薩摩訶薩。告諸菩薩言。佛子。諦聽諦聽善思念之。當為汝說如來相海。如來頂上有大人相。名曰明凈。三十二寶以為莊嚴。普放無量大光明網。遍照一切十方世界。如來頂上有大人相。名曰普照佛方便海。圓滿雜寶以為莊嚴。種種摩尼寶王莊嚴。金剛光明世界所起。普照一切法界。如來頂上有大人相。名充滿法界云。妙寶光明。普照一切法界一切世界。如來功德智慧十方世界海云。菩薩功德海云。如來頂上有大人相。名曰普照。悉現不可思議諸佛世界。金剛摩尼妙寶光明。觀無厭足。如眾寶華聚奮迅。普照一切法界佛寶光明。如來頂上有大人相。名琉璃寶。普照一切法界大自在云。摩尼寶王相種種莊嚴。普照一切十方世界。嘆佛功德因緣所起。悉放如來大寶光云。普照菩薩于道場樹結跏趺坐。普現菩薩自在神力覺如來力。普照一切十方佛剎六種震動。于大法界虛空中。普現無量自在一切智云。如來頂上有大人相。名曰平等。如來音聲燈云離垢寶海。放諸光明。普照一切法界十方世界菩薩功德海。安立三世佛智幢海。如來頂上有大人相。名佛光廣云。伊那羅寶如意王寶摩尼王寶。以為莊嚴。普照一切世界法界。菩薩光焰燈云。普照一切如來妙色音聲海。及世界海凈佛力海。如來有大人相。名圓滿光明云。種種寶華莊嚴。琉璃摩尼寶王光明。贊嘆法身及諸菩薩。一切十方世界海中。嘆如來地。令一切眾生趣向如來諸力境界。普現無量無邊如來凈地離垢清凈。放大光明。普照一切諸佛世界。如來有大人相。名菩薩行藏光明云。無量世界中如來。放無量種種色寶光明。普照一切法界佛剎。出生無量如來妙音。皆悉分別演說如來甚深大法。如來有大人相。名普照云。琉璃伊陀羅金剛寶無量色清凈摩尼寶莊嚴。放琉璃色光明。皆悉遍照一切諸海。出佛無量微妙音聲。充滿一切十方世界。普現一切佛智慧海無量化身。如來有大人相。名曰覺云。佛頂右面以雜寶華焰莊嚴。于一切世界莊嚴道場。清凈一切法界世界。令一切虛妄皆悉解脫。覺凈法界。如來有大人相。名光明云。以心海王如意法寶莊嚴。如來頂相。普照十方世界諸菩薩云。長養最上智身法身。行于一切如來相海。滿足一切菩薩法界云。如來有大人相。名一切莊嚴云。金剛琉璃華普照莊嚴。一切法界海。世界眾寶蓮華。以為莊嚴。皆悉充滿一切法界。四種菩薩行。自在師子吼。充滿一切法界海。如來有大人相。名佛三昧海行云。莊嚴一切法界海。于念念中。普現無量如來莊嚴。充滿一切不可思議法界世界。如來有大人相。名化海普照云。妙寶蓮華如須彌山王。出生無量寶光明海。佛意所起。盧舍那所化。出生無量一切化海。如來有大人相名一切如來解脫云。離垢勝寶以為莊嚴。普照莊嚴一切如來師子之座。于其座內。悉現一切如來色像。放大寶光明。演說無量佛法大海。莊嚴一切諸佛剎海。如來有大人相。名覺佛種姓云。于琉璃華金寶蓮華。放無量寶正法光明云。嚴凈一切如來光明。普現一切清凈法界。眾寶光明無壞解脫。遍入甚深諸法界海。普現無量自在力海。如來有大人相。名無量寶光明輪。示現過去清凈善根。出生清凈智日。普照十方智慧法海。如來有大人相。名普照自在云。如來頂寶妙解脫華琉璃光明。普照一切法界海佛。悉現一切諸佛剎海。具足圓滿如來智慧。如來有大人相。名入一切普照光明。如來寶相清凈莊嚴。普照一切無量無邊如來菩薩妙智慧藏一切法界。如來有大人相。名明凈云。寶華琉璃月。放無量百千光明。普照一切法界虛空界一切佛剎。普現十方一切如來。如來有大人相。名覺光明云。一切寶光明普照一切法界諸佛轉凈法輪。悉放如來妙光明云。普照一切十方世界。如來有大人相。名普現一切莊嚴云。無量寶光明。于一念中。一切法界。普現一切菩薩坐于道場菩提樹下成等正覺。又能普現一切諸佛。如來有大人相。名法界因云。如意妙寶莊嚴。見無厭足。放大寶光明網。普現一切眾生諸業報海。如來有大人相。名曰普照凈法輪云。能令如來正法清凈。普照莊嚴一切佛剎。深解一切不思議法海。普照過去未來現在諸佛法界。出生無量如來化身。如來有大人相。名普照諸佛海云。十方一切世界海中。悉離障礙普見一切。如來海云。如來有大人相。名凈燈云。方便深入一切眾生一切菩薩一切如來不可思議法界海云。普照一切法界覺云。如來有大人相。名分別法界云。如來智慧廣照佛地一切菩薩眾無量法海無量佛剎。令一切眾生入佛境界。具足普賢菩薩愿行佛平等智一切諸明。如來有大人相。名一切世界海安住普照云。一切法界虛空界寶光明云。見無厭足。普現道場一切菩薩諸如來身。出生無量普功德云。如來有大人相。名一切寶光焰云。于佛眉間相中。出生無量凈寶光明。普照一切十方世界。凈照一切諸佛菩薩行。法王光明普照法界。悉能長養一切光明。一切法界光明莊嚴。普照一切諸菩薩海。如來力云。普照一切十方佛剎。如來有大人相。名一切法界莊嚴云。如來頂相隨次漸起。閻浮檀金眾寶莊嚴。放種種金色光明。于念念中。普現一切世界諸佛。悉能普照一切佛剎。莊嚴一切菩薩諸功德藏。如來頂相。悉能莊嚴三十二相。又能莊嚴一切法界。如來有大人相。名普照法界遍光明云。佛眉間相。悉能普照一切妙寶一切眾色一切日月一切佛海。出生十方無量光明海。莊嚴一切諸如來身。演說一切如來法海。如來有大人相。名自在云。佛清凈眼。眾寶莊嚴慧眼清凈。于諸法界無所障礙。吉光明云示現一切。如來有大人勝妙鼻相。清凈眾寶以為莊嚴。一切眾寶妙色為覆。佛寶華云。一切菩薩無能思議。悉知一切眾生諸佛法海。如來有大人廣長舌相。悉能遍覆十方世界一切海云。過去修習善根所得。一切寶王清凈光明。普照一切法界尸羅之心。又照一切三世諸佛。悉能莊嚴一切法界。出生無量微妙音聲。不思議寶以為莊嚴。普照無量諸光明海。佛妙音聲。悉遍充滿一切法界諸世界海。如來有大人相。名法界地云。舌掌安住。一切眾寶以為莊嚴。安住一切法。出生十方諸佛具足音聲。悉能清凈一切佛剎。分別一切諸佛不可思議音聲海云。如來有大人相。名順法界云。舌端妙相。金色凈寶以為莊嚴。出生無量金色光明。普照一切諸如來海。大師子吼震妙音聲。悉皆遍至一切世界。一切眾生無不聞者。于不可思議劫修行所得。普現一切諸音聲海。普照一切眾生。樂聞無有厭足。如來有大人相。名平等法門云。佛舌端相。令無量佛剎皆悉清凈。如意妙寶以為莊嚴。出生無量種種音聲。贊嘆一切諸佛法界。普現一切菩薩法界。妙功德云。普覆一切諸佛菩薩。深入一切諸佛菩薩法。悉現一切離垢眾寶清凈佛剎。悉能普照一切佛剎。如來有大人龂齶相。伊陀尼羅凈琉璃寶。以為莊嚴。諸法界地悉在其內。諸菩薩云皆悉充滿。出生離垢妙寶光明。普照十方種種香云種種燈云。普照菩薩內諸樓閣。分別一切諸佛剎海。方便安住自在神力。普現不可思議諸法界云。如來有大人相。名佛大牙云。如來右面下大牙相。眾寶莊嚴。放大光明輪。普照法界及諸佛身。普放光明網。照十方世界海及眾生海。妙安隱輪以為莊嚴。如來有大人相。名寶焰須彌藏。如來右面上大牙相。如意寶王藏勝香焰云。照以莊嚴。放寶光明與法界等。一一光明內。普現一切諸佛自在。一切佛剎莊嚴道場。如來有大人相。名照一切寶須彌山燈云。如來左面下大牙相。分別解說一切諸相。香華眾寶妙方便輪以為莊嚴。放寶光明云。普照一切世界海。普現一切佛蓮華藏師子之座。離垢菩薩海云眷屬圍繞。如來有大人相。名普照佛云。如來左面上大牙相。清凈眾寶。及閻浮檀寶網輪華。以為莊嚴。出生不可思議微妙音聲。普現一切如來自在神力。成就一切菩薩功德普照一切虛空。及語言法。無盡法云。一切法海。諸佛音聲。及一切寶。出生分別一切諸佛眾妙音聲。充滿法界。如來有大人相。名金慕耆婆。如來一一齒間。出無量相海門云。種種色寶。放大光明海。閻浮檀金色。普照法界一切世界一切如來。如來有大人相。名一切寶地云。如來右肩相。一切寶色。凈蓮華色。明凈寶色。光焰普照一切菩薩內法藏云。悉照一切如來法海。如來右肩平滿大人相。清凈閻浮檀金色普照菩薩法輪法界。及照一切如意寶王。如來有大人左肩相。閻浮檀蓮華色。如來圓滿諸功德海。以為莊嚴。普放無量諸光明網。悉照一切世界法界。示現如來無量自在諸神力云。如來有大人相。名周遍普照云。如來左肩相。眾寶莊嚴。放閻浮檀金色光明。悉能充滿一切法界。普照一切諸如來海。種種寶香。莊嚴一切諸佛剎海。如來有大人相。名普照莊嚴云。如來右肩無有動轉。出生無量佛燈光明。垂法界云。充滿菩薩眾普照莊嚴一切法界。如來有大人相。名海頂云。如來胸有勝妙相海。以為莊嚴。柔軟細滑。種種眾寶。焰輪莊嚴。周遍清凈。開發甚深法海音聲。如來有大人相。名勝妙相續普現云。如來右脅勝妙清凈。法界輪地以為莊嚴。清凈寶網而彌覆之。出生無量如來化云。普照一切十方法界。如來有大人相。名普現如來云。勝妙功德藏菩薩功德寶天冠。普照極高云。離垢清凈。普現十方無量諸佛自在神力。開示三世一切諸佛法海凈行。坐于道場菩提樹下成等正覺。如來有大人相。名開敷華云。如來勝妙功德相續。眾妙寶華寶輪莊嚴。放香焰光明。普現一切蓮華形色世界。如來有大人相。名可悅樂金色云。一切寶王藏勝妙功德相續。一切寶心王藏。放摩尼寶光明輪。離垢清凈極大高顯。普照一切諸佛內方便功德藏。普照一切法界。如來有大人相。名勝海云。勝上虛空寶。放香光明。普照十方一切道場。圓滿琉璃寶香燈鬘。充滿十方。如來有大人相。名電光云。下第二勝功德。平等地相蓮華右旋。凈菩薩眾坐寶蓮華。放佛藏光明。普照法界海。如來有大人相。名普現法界云。第三勝相海。具足成滿一切寶海剎。普照開現無量菩薩法界。如來有大人相。名普照最高云。第四勝相海。放離垢眾寶光明海。普照一切法界。一切如來。一切世界莊嚴。一切眾生海。如來有大人相。名轉一切法輪妙音聲云。下分勝相離垢清凈。一切正法道香焰光明。照一切佛內心相海一切法界。如來有大人相。名莊嚴云。第十勝相。宣暢十方一切諸佛菩薩凈行。覺悟離垢清凈光明。三世諸佛一切智海。莊嚴一切諸佛剎海。如來有大人手掌相。具足千輻寶輪。種種眾寶以為莊嚴。放大光明普照法界。轉正法輪。普照一切諸如來海。充滿一切佛功德海。種種妙寶莊嚴法界。如來有大人相。名海照云。如來寶手眾寶莊嚴。普放凈月光明焰云。莊嚴虛空如來菩薩諸世界海。贊嘆菩薩行海。如來有大人相。名普莊嚴云。如來妙手因陀尼羅。琉璃寶華以為莊嚴。普照一切法界一切世界蓮華藏菩薩安住寶藏。莊嚴十方一切道場。普照一切諸佛海云清凈法身。如來有大人相。名離垢燈普照云。凈寶光明放凈光網普照十方。皆悉出生變化網云。莊嚴菩薩凈寶光明。究竟一切諸法行海。到于彼岸。如來有大人相。名普現一切眾寶云。寶藏海云。莊嚴如來蓮華。充滿一切眾寶蓮華。放寶光明云。普照一切法界。如來有大人相。名普照明凈云。放寶焰光明海。照于法界。一切眾香光焰莊嚴。普現寶華焰光。令一切佛世界網悉凈莊嚴。普照一切道場。如來有大人相。名琉璃燈云。一切世界眾寶色地普照莊嚴。皆放諸佛金色光明。以一切莊嚴而莊校之。于一念中。皆悉示現一切法門。如來有大人相。名智慧燈云。金剛寶華以為莊嚴。放閻浮檀金色光明。普照一切世界。如來有大人相。名安住蓮華光明云。眾寶妙華以為莊嚴。放大光明網。覆一切世界諸須彌山。如來有大人相。名充滿法界如來云。離垢凈寶以為莊嚴。放大光明。普照一切諸佛世界。悉見如來坐蓮華藏師子之座。又復普照一切法界。現一切相如來妙手。普現一切自在之相。千輻相輪清凈具足。種種眾寶以為莊嚴。佛手充滿一切剎云。普照一切諸法界云。如來有大人相。名曰成就佛剎海云。佛右手指寶相。清凈法界。清凈光焰。普照如凈水月。出眾寶華。出生一切妙寶音聲。普現一切諸佛剎海。如來有大人相。名安住一切寶云。普照諸佛寶藏法界。于佛指相。出生如意妙寶王云。眾寶莊嚴。放大光明網。普照一切法界云及諸佛云。普照莊嚴一切菩薩諸功德海。出生普賢菩薩凈行妙音聲海。一切佛剎無不聞者。又開發普照諸菩薩心。皆悉滿足無量大愿。摩尼寶王以為莊嚴。種種日光輪。皆悉普照一切法界。如來有大人寶馬藏相。隱密于右。眾寶莊嚴。普照一切法界及虛空界。一切眾寶莊嚴法界海。出生一切如來莊嚴微妙音聲。如來有大人相。名曰一相現一切相海云。如來安處福田之座。一切眾寶以為莊嚴。出生無量不可思議妙寶光明。普照十方一切法界。普現分別一切眾相。現一相云。照現一切諸佛自在神力。如來有大人相。名一切法界海云。普照十方諸如來座及一切法界法輪法海。悉能示現一切相云。如來有大人相。名普示現云。如來右髀眾寶莊嚴。放于妙法種種香光。隨順安住出諸音聲。一切寶王以為莊嚴。于念念中。悉能示現心王海云。如來有大人相。名普照一切回向海云。如來左髀。悉遍充滿一切寶海。隨順安住法海莊嚴。放一切光明海。悉能普照一切眾生無量佛海。如來有大人相。伊尼延右腨。放閻浮檀金色光明。普照一切世界。震動無量諸佛剎土。出佛音聲一切普聞。出生無量菩薩化身。充滿一切諸佛世界及虛空界。放明凈光明莊嚴普照一切。令諸佛剎皆悉清凈。菩薩變化藏諸法界云猶若虛空。如來有大人相。伊尼延左腨。如煉金色。常放一切妙寶光明。充滿無量諸佛世界。開發一切諸佛法化。莊嚴無量諸佛法海。如來有大人相。名毛端內現一切佛剎。于一毛孔。悉放一切寶光明藏。普照十方一切法界。于一毛孔。示現一切如來自在諸法界云。如來有大人相。名菩薩海莊嚴云。如來金剛足下。閻浮檀金色。放一切寶光明網。充滿十方諸佛剎云。開發一切菩薩法化。出生無量菩薩變化。放一切寶香光明。住菩薩海。能于一步遍諸佛剎。如來有大人相。名明凈云。佛足趺上。一切眾寶以為莊嚴。放妙寶光明。示現一切諸佛菩薩大光明藏。普照無量諸如來云。如來有大人相。名曰覺云。普覆一切如來指間。眾寶王莊嚴。放諸寶光。于念念中。示現一切諸佛自在。普照無量諸佛法海。示現一切道場。悉照未來無量際劫。如來有大人相。名曰遍照法界海云。如來足下千輻相輪。種種莊嚴。放百千眾寶光明。普照一切法界諸世界海。眾寶燈焰妙莊嚴藏。普照十方一切諸佛。無量香光以為莊嚴。普照一切凈法界海。如來有大人相。名示現一切諸佛海云。清凈如空。照諸法海。充滿十方。發起一切諸菩薩云。出妙音聲云。眾寶華云以為莊嚴。香燈光焰。示現普照一切世界。如來有大人相。名自在光明云。眾寶莊嚴。示現一切諸佛光明。凈法界海及諸道場。常放如來智慧光明。一切眾相悉為一相。法界無雜種種莊嚴。如來有大人相。名法界海音聲云。如來足下后分。眾寶莊嚴。普照一切諸法界海。一切諸佛自在莊嚴。普入化輪。覆一切法界。于一一身。出生法界妙音聲云。如來有大人相。名深寶原底眾寶莊嚴。放閻浮檀金色圓滿光明。普照十方世界法界顯現一切莊嚴道場。如來有大人相。名一切寶月光明伊那尼羅寶藏莊嚴照法界云。于念念中。悉能示現如來法海。如來有大人相。名普云藏。右虛空寶云最高寶。光明照一切佛道場座藏。金剛伊那尼羅寶顯現莊嚴。如來有大人相。名平等光云。眾寶妙華以為莊嚴。出生甚深法界音聲。遍一切法界及虛空界。于一一相。普照一切諸如來海。入佛甚深自在。菩薩法界海。說不可盡。如來有大人相。名示現莊嚴云。清凈閻浮檀金色眾寶莊嚴。普放種種妙色光明。遍照一切莊嚴佛剎。佛云充滿無量世界。莊嚴菩薩自在法海。普照一切諸佛功德及諸菩薩解脫之藏。莊嚴法界。如來有大人相。名諸佛自在普示現云。轉諸寶輪。眾寶莊嚴。放不思議如來光明。妙香普聞一切世界無量佛海。演出一切佛音聲海。于諸世界。現菩薩門佛自在云。佛子。于佛身中。有如是等十蓮華藏世界海微塵數佛大人相。于諸肢節。種種妙寶以為莊嚴。  
　 佛小相光明功德品第三十  
　　爾時佛告寶手菩薩言。如來應供等正覺。有隨形好名曰海王。彼出光明名曰明凈。七百萬阿僧祇光以為眷屬。又菩薩摩訶薩。于兜率天。放大光明名曰幢王。普照十世界微塵數剎。遍照彼處地獄眾生滅除苦痛。令彼眾生十種眼耳鼻舌身意諸根行業皆悉清凈。彼諸眾生。見光明已皆大歡喜。命終皆生兜率天上。生天上已。聞天妙音。名不可樂。此音聲語諸天子言。以不放逸故。于諸佛所種善根故。遇善知識故。盧舍那佛威神力故。于地獄命終生此天上。如來足下千輻輪中有妙光明。名普照王。于彼海王隨形好處。悉放四十廣大光明。一名清凈功德。普照六十億那由他佛剎微塵數世界。隨眾生境界。隨種善根。隨眾生意。乃至普照阿鼻地獄。其中眾生。命終皆生兜率天上。生天上已。聞天妙音。作如是言。善哉善哉。諸天子。盧舍那菩薩。今住離垢三昧。應當敬念。爾時諸天子。聞天勸化微妙之音。便作是念。奇哉奇哉。何由出此微妙音聲。爾時音聲。語諸天子言。我此天音。諸善功德之所成就。諸天子。如我說我。而不著我不著我所。一切諸佛亦復如是。自說是佛。而不著我不著我所。諸天子。如我音聲。不從東方南西北方四維上下來。諸天子。業報成佛亦復如是。非十方來。諸天子。猶如汝等昔在地獄。不從十方來。但以顛倒愚癡纏故得地獄身。本無來處。如普照王光明。不從十方來。我天音聲亦復如是。非十方來。但以三昧善根力故。出生如是微妙音聲。般若波羅蜜力故。示現如是自在神力。諸天子。譬如須彌山王。有三十三天凈妙宮殿種種樂具。不從十方來。我天音聲亦復如是。諸天子。譬如億那由他佛剎微塵數世界末為微塵。如是微塵數眾生。我為說法。隨彼所應令大歡喜。然我于彼不生厭惡心。不生疲倦心。不生放逸心。不生憍慢心。諸天子。盧舍那菩薩。住離垢三昧亦復如是。于右手掌隨形好中。放一光明。出生無量自在神力。一切眾生聲聞緣覺所不能知。汝等應當往詣盧舍那菩薩恭敬禮拜。莫著五欲障諸善根。諸天子。譬如劫盡燒須彌山悉令消滅。諸天子。五欲纏心。修念佛三昧。皆悉除滅。是故諸天子。當知報恩。一向敬念盧舍那菩薩。諸天子。其有眾生不知報恩。舍是身已入三惡道。諸天子。汝昔在地獄蒙光明恩。舍地獄已來生此天。應當長養彼諸善根。諸天子。譬如我天。非男非女。而能出生百千萬億不思議法。諸天子。如天子天女五欲樂具宮殿園林。皆悉如我不生不滅。色受想行識亦復如是。若如是知是名能入無著甚深三昧海。時諸天子。聞是音聲歡喜無量。皆悉化作一萬華云。一萬香云。一萬樂云。一萬幢云。一萬蓋云。一萬贊嘆云。作是化已。往詣盧舍那菩薩所住宮殿。恭敬供養于一面住。而不見盧舍那菩薩。時有天子。作如是言。此菩薩者。今已命終。生凈飯王家。乘栴檀樓閣。處摩耶夫人胎。爾時諸天子。以天眼觀盧舍那菩薩摩訶薩。見梵身天欲界諸天恭敬供養。時諸天子。作如是言。我等若不先往恭敬供養盧舍那菩薩。乃至一念頃住兜率天起樂著心者。我則不可。爾時一一天子。與十那由他天子眷屬。欲從天下至閻浮提。詣菩薩所。時天妙音語天子言。菩薩摩訶薩。亦不命終生于彼間。隨所應化悉令彼見。諸天子。譬如我今非眼所見能出音聲。菩薩摩訶薩。住離垢三昧亦復如是。非眼所見。而處處示現命終受生。舍離虛妄滅除憍慢無所染著。是故諸天子。應當速發阿耨多羅三藐三菩提心。令意清凈。住威儀戒。悔過一切業障煩惱障報障邪見障。以法界虛空界眾生界等善身口意業。以眾生界等身。眾生界等頭。眾生界等舌。悔過四障。時諸天子聞是聲已。皆大歡喜心意柔軟。問天聲曰。菩薩摩訶薩。云何悔過。爾時天聲。以菩薩摩訶薩三昧力故。天善根力故。答諸天子言。業障等罪。不從東方南西北方四維上下來積聚于心。菩薩摩訶薩。知此業等因顛倒起。不生疑惑。諸天子。如我天聲。說隨業報行。隨戒隨喜。隨定寂滅。諸佛菩薩說我眾生貪恚癡業。而實無我無有我所亦復如是。所作諸業于十方求悉不可得。諸天子。如我天聲。少福眾生所不能聞。除地獄眾生應受化者。諸天子。聲非生滅。一切諸業亦復如是。非生非滅。但隨業行而受果報。諸天子。如我所出音聲。于無量劫不可窮盡。諸天子。若謂音聲有來去者。即墮邊見。一切諸佛不說斷常。除為眾生方便說法。諸天。子如我天聲。十方世界隨所應化。皆悉得聞。一切諸佛亦復如是。隨應度者皆悉得見。諸天子。譬如明凈錠光金玻璃鏡。與十世界等。于彼鏡中見無量剎。一切山川一切眾生。地獄餓鬼若好若丑。形類若干悉于中現。諸天子。于意云何。彼諸影像來入鏡不。答言不也。諸天子。一切業報亦復如是。無來去處。而能出生善根果報。譬如幻師能幻人目。當知。諸業亦復如是。若如是知是名清凈真實悔過。說是法時。百千萬億那由他佛剎微塵數諸世界中兜率天子。皆得無生法忍。無量無邊不可思議阿僧祇欲界諸天子。皆發阿耨多羅三藐三菩提心。六欲天中一切天女。皆舍女身悉為男子。得不退轉菩提之心。爾時諸天子。廣聞普賢回向善根。悉得十地諸力莊嚴。具足三昧。皆悉成就眾生界等善身口意業。滅一切障皆得清凈。見百千萬億那由他佛剎微塵數七寶蓮華。一一華上。皆見菩薩結跏趺坐放大光明。彼諸菩薩。一一隨形好中。放眾生界等光明。彼光明中。見眾生界等諸佛結跏趺坐。隨所應度而為說法。猶未能見離垢三昧之少分也。爾時諸天子。于一一毛孔。化作眾生界等妙香華云。供養盧舍那佛。散香華已。一一華中見諸如來。時彼香云普熏無量佛剎微塵數世界。眾生其蒙香者身心快樂。譬如比丘入第四禪。若有眾生得聞此香。諸罪業障皆悉除滅。于色聲香味觸。內有五百煩惱。其外亦有五百煩惱。二萬一千欲行煩惱。二萬一千恚行煩惱。二萬一千癡行煩惱。二萬一千等行煩惱。此諸煩惱皆悉除滅。彼諸眾生。具足種種凈香自在光明善根。若有眾生。見此蓋云者。彼諸眾生。種一恒沙轉輪圣王所植善根。所謂白凈寶網轉輪王等。菩薩摩訶薩。安住如是轉輪王處。于百千億那由他佛剎微塵數諸世界中。教化眾生。譬如明鏡世界月王如來。十方無量剎中。比丘比丘尼優婆塞優婆夷。無有乃至一念不作化身來詣佛所而聽法者。彼佛常為廣說經法。乃至廣為說本生經。聞彼佛名。命終之后皆生其國。菩薩摩訶薩。安住白凈寶網轉輪王處。亦復如是。放曼陀羅自在光明。若有眾生。遇斯光者。皆得菩薩十地。當知此等眾生。悉是先世修善根力。如得初禪。雖未命終見梵天處。得梵天樂。如是次第。得諸禪者。雖未命終而得彼樂。如是菩薩摩訶薩。安住白凈寶網轉輪王處。放大光明。名周羅摩尼。若有眾生。遇斯光者。皆得菩薩十地。悉得無量智慧光明。得十種眼清凈行業。乃至十種意清凈業。具足成就凈力三昧。如是成就清凈肉眼。譬如菩薩摩訶薩。以左手持億那由他佛剎微塵。東行過億那由他佛剎微塵數世界。乃下一塵。如是東行盡此微塵。如是菩薩摩訶薩。悉能了知彼微塵數。亦識諸塵本剎來處及下塵之剎。乃至十方亦復如是。菩薩摩訶薩。復能還集此諸微塵。作一佛剎。于此佛剎亦分別知。佛告寶手菩薩言。于意云何。如是佛剎廣大可思議不。寶手菩薩。白佛言。世尊。如是佛剎無量無邊不可思議。世尊。奇哉奇哉。若聞是諭此人難得。聞而信者亦復難得。佛告寶手菩薩言。如是如是。若有善男子善女人。聞而信者我授彼記。速成阿耨多羅三藐三菩提。得一切種智。佛告寶手菩薩言譬如千億佛剎微塵數世界。如上諭說。此一切剎末為微塵。彼諸世界一一微塵。悉與一切佛剎微塵數等。菩薩摩訶薩。取此微塵。展轉更種。乃至八十。彼一一微塵生果。悉與一切世界微塵數等。菩薩摩訶薩。業報清凈肉眼悉分別見。亦于念念中。見百千萬億那由他佛剎微塵等如來。佛告寶手菩薩言。譬如錠光玻璃珠照十佛剎微塵等世界。此珠白凈寶網轉輪圣王善根所成。  
大方廣佛華嚴經卷第三十四 普賢菩薩行品第三十一  
　　爾時普賢菩薩摩訶薩。告諸菩薩言。佛子。如向所說是微少說。何以故。一切如來應供等正覺。為受化者隨應說法。愚癡眾生諸纏所纏。計我我所。著吾我見。常隨顛倒。生邪見惑。起邪虛妄。為縛所縛。流轉生死。遠如來道。為如是等諸眾生故。如來應供等正覺。出興于世。佛子。若菩薩摩訶薩。起一嗔恚心者。一切惡中無過此惡。何以故。佛子。菩薩摩訶薩。起嗔恚心。則受百千障礙法門。何等百千。所謂受不見菩提障。不聞正法障。生不凈國障。生惡道障。生八難處障。多疾病障。多被謗毀障。生闇鈍趣障。失正念障。少智慧障。眼耳鼻舌身意等障。近惡知識障。近惡伴黨障。近惡人障。與惡人同止障。不樂賢善共事障。遠正見障。生外道家障。離佛正教障。入魔境界障。不見善知識障。諸善根障。增不善法障。生惡家障。生邊地障。生惡人中障。生天貧窮障。生諸龍夜叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽羅剎中障。不樂佛法障。習童蒙法障。樂小乘障。不樂大乘障。多生驚怖障。樂生死障。著三界障。不護佛法障。不樂聞佛自在神力障。菩薩清凈諸根障。離菩薩行障。離菩薩深心希望障。不攝正念障。不發起一切智心障。不凈施行障。不凈業障。不凈報障。不成長諸力障。斷智慧根障。不受持菩薩諸行障。誹謗佛法障。遠離菩提障。不入佛境障。墮諸魔界障。不能求佛法障。聞諸菩薩大莊嚴事生恐怖障。不樂菩薩共住障。不樂求菩薩善根業障。邪見蓋疑障。增益愚癡障。舍菩薩戒隨順破戒障。不信如來戒障。聞佛贊嘆諸持戒者生嗔恚心障。離忍辱樂常懈怠障。謗諸菩薩不退精進障。舍三昧慧障。誹謗般若波羅蜜巧方便障。不知是處非處方便障。不知度脫眾生方便障。不入菩薩諸深智障。不出生菩薩諸道障。于菩薩十種眼生盲障。于菩薩法不能出生無礙法流障。無礙耳鼻障。不具相好障。無礙舌障。不能別知眾生音聲障。于眾生中生懈怠心障。狂亂業障。離三種戒障。無礙諸人障。口四過意惡業障。生增上貪恚邪見障。不求正法障。于菩薩法懈怠心障。菩薩精進法中疑惑心障。舍離菩薩決定法障。損減菩薩智慧門障。損減正念障。遠離佛法障。不習菩薩離生法障。菩薩謙下心障。遠離聲聞緣覺離生法障。不順三世諸佛菩薩障。佛子。菩薩摩訶薩。起一嗔恚心。受如是等百障法門。乃至百千障礙法門。何以故。佛子。我不見有一惡法出過菩薩一嗔恚心。佛子。是故菩薩摩訶薩。欲疾具足菩薩行者。應當修習十種正法。何等為十。所謂不舍一切眾生。于諸菩薩生如來想。常不誹謗一切佛法。于諸佛剎得無盡智恭敬信樂菩薩所行。不舍虛空法界等菩提之心。分別菩提究竟佛力到于彼岸。修習菩薩一切諸辯。教化眾生心無疲厭。于一切世界示現受生而不樂著。佛子。菩薩摩訶薩。安住如是十種正法。則能攝取十種清凈之法。何等為十。所謂于甚深法究竟清凈。親近善知識清凈。能護諸佛正法清凈。悉能分別空界清凈。善入法界清凈。智慧了諸心行清凈。令諸菩薩善根清凈。心常不著諸劫清凈。智慧觀察三世清凈。成就諸佛種姓清凈。佛子。菩薩摩訶薩。安住如是清凈正法。則能具足十種正智。何等為十。所謂分別眾生心心行智。分別眾生諸業報智。普照一切諸佛法智。于諸佛法得方便次第智。具足一切總持門智。成就一切文字辯智。善知眾生一切語智。示現一切世界身智。具足普照一切眾生智。于一切趣得一切智。佛子。菩薩摩訶薩。安住如是十種正智。則入十種巧隨順入。何等為十。所謂一切世界入一毛道。一毛道出不可思議剎。一切眾生身悉入一身于一身出無量諸身。不可說劫悉入一念令一念入不可說劫。一切佛法悉入一法令一法入一切佛法。一切諸入入于一入令一入入一切諸入。一切諸根入于一根令一根入一切諸根。一切諸根入非根法非根法入一切諸根。一切諸相悉入一相一相入于一切諸相。一切語音入一語音一語音入一切語音。一切三世悉入一世令一世入一切三世。佛子。菩薩摩訶薩。分別如是十種入法。則能安住十種直心。何等為十。所謂安住一切世界語言非語言法直心。安住正念一切眾生直心。安住虛空界直心。安住法界無量無邊直心。安住一切佛順正法直心。安住甚深善法不壞正法直心。安住除滅一切疑惑直心。安住等觀三世法直心。安住三世諸佛平等直心。安住諸佛無量力直心。佛子。菩薩摩訶薩。安住如是十種直心。則得諸佛十種巧方便法。何等為十。所謂得巧方便。普照一切諸佛深法。得巧方便。出生諸佛甚深勝法。得巧方便。分別演說一切諸佛莊嚴之法。得巧方便。深入一切佛平等法。得巧方便。分別別相一切佛法。得巧方便。入不可壞諸佛正法。得巧方便。入一切佛諸莊嚴法。得巧方便。以一方便入一切佛法。得巧方便。入佛無量諸方便法。得巧方便。于一切佛法心得自在而不退轉。佛子。是為十種巧方便法。佛子。是故菩薩摩訶薩。應當一心恭敬聽受是法。何以故。菩薩摩訶薩。得聞是法。以少方便。疾得阿耨多羅三藐三菩提。與三世佛等。爾時佛神力故。法如是故。十不可說億那由他佛剎微塵等世界六種震動。雨出過諸天一切華云雨。妙香云雨。末香云雨。衣蓋幢幡眾寶莊嚴具云雨。妓樂云雨。諸菩薩云雨。不可說贊嘆佛云雨。不可說贊嘆善哉云雨。佛音聲滿法界云雨。不可說凈世界云雨。不可說長養菩薩功德云雨。不可說光明云雨。不可說種種神力自在云雨。如此世界四天下佛坐道場。雨如是等種種云雨演說諸法。十方世界亦復如是。爾時佛神力故。法如是故。過十不可說世界微塵等剎。有十佛世界微塵數菩薩摩訶薩。來詣此土充滿十方。作如是言。善哉善哉。佛子。能說如是諸佛如來最大誓愿授記深法。我等同號皆名普賢。于諸普勝世界諸普幢自在如來所。來詣此土。一切世界亦說此法。如是句身味身一切諸行無有增減。是故來此為汝作證。如是十佛世界微塵數菩薩摩訶薩。來此作證。一切十方諸如來所亦復如是。  
　　爾時普賢菩薩摩訶薩。以佛神力自善根力。觀察十方及諸法界。欲明諸菩薩行諸佛菩提。欲說大愿。欲分別一切世界諸劫。欲明隨時示現佛出世間。欲隨眾生根悉令受化。欲明如來諸所說法無有虛妄。欲隨種善根果報不虛。欲明菩薩清凈法身。出妙音聲。覺悟眾生。起菩提心故。以偈頌曰。  
　　一切眾歡喜　　除滅諸陰蓋 
　　一心恭敬聽　　菩薩諸愿行 
　　隨三世菩薩　　所行諸愿行 
　　我當次第說　　菩薩勝妙法 
　　一切諸劫數　　及世界業數 
　　我說無等等　　應化興于世 
　　見過去諸佛　　于彼發大愿 
　　饒益眾生類　　除滅一切苦 
　　菩薩論師王　　所行無斷絕 
　　得無等等法　　一切諸境界 
　　菩薩見過去　　一切諸導師 
　　放大光明網　　普照十方界 
　　發如是大愿　　我為世間燈 
　　功德莊嚴身　　具足十力智 
　　一切諸群生　　貪恚癡熾然 
　　我當為除滅　　無量惡道苦 
　　發如是誓愿　　堅固不退轉 
　　具修菩薩眾　　究竟無礙力 
　　如是誓愿已　　世間行不轉 
　　所行無虛妄　　究竟論王法 
　　于一賢劫中　　千佛出于世 
　　隨彼佛正法　　次第分別說 
　　如此賢劫佛　　無量劫亦然 
　　未來諸佛法　　我當次第說 
　　如一佛剎性　　無量剎亦然 
　　一切佛國性　　我悉分別說 
　　諸佛次興世　　隨愿隨名號 
　　隨彼所得記　　隨其所壽命 
　　隨所修正法　　專求無礙道 
　　隨所化眾生　　正法住于世 
　　隨所凈佛剎　　眾生及法輪 
　　說法時非時　　次第凈群生 
　　隨彼眾生行　　種種諸業性 
　　上中下差別　　隨應所受化 
　　如是甚深智　　菩薩入是行 
　　修習普賢業　　具足智慧輪 
　　身業無障礙　　口業悉清凈 
　　意業亦無礙　　通達三世法 
　　菩薩如是行　　究竟普賢道 
　　出生凈智日　　普照諸法界 
　　于不可說劫　　及一切佛剎 
　　菩薩一念知　　于彼無所著 
　　行者入如是　　奇特甚深地 
　　菩薩妙法中　　我當說少分 
　　智慧無邊際　　究竟佛境界 
　　善入一切處　　成就不退轉 
　　具普賢凈慧　　滿足普賢愿 
　　菩薩究竟行　　深入無等智 
　　于一微塵中　　悉內一切剎 
　　見彼無量佛　　具聞演說法 
　　如一微塵中　　一切塵亦然 
　　見剎及諸佛　　是不思議智 
　　一一微塵中　　普現三世法 
　　五趣生死道　　皆悉分別知 
　　一一微塵中　　有無量佛剎 
　　一中知無量　　無量中知一 
　　如是法界等　　一切諸佛土 
　　同性及異性　　皆悉能了知 
　　深入微細智　　分別諸世界 
　　一切劫成壞　　悉能分別說 
　　知諸劫修短　　三世即一念 
　　同行不同行　　皆悉分別知 
　　深入諸世界　　清凈不清凈 
　　身中無量剎　　一剎無量身 
　　一切十方中　　無量諸世界 
　　種種無數性　　一切悉能知 
　　一切三世中　　無量佛國土 
　　具足甚深智　　悉了彼成敗 
　　十方諸世界　　有成或有敗 
　　普賢悉深入　　一切能了知 
　　以凈慧眼見　　無量諸佛土 
　　分別知諸業　　隨行故清凈 
　　菩薩摩訶薩　　善知眾生行 
　　以諸惡業故　　而得不凈土 
　　無量無邊剎　　即知為一剎 
　　如是入諸剎　　一切莫能知 
　　一切諸世界　　令入一剎中 
　　世界不積聚　　亦復不離散 
　　或伏或有仰　　或高或復下 
　　世界眾生相　　菩薩皆悉知 
　　或有翻覆剎　　無量諸佛土 
　　知種種是一　　知一是種種 
　　普賢真佛子　　以不思議智 
　　知難思議剎　　了達無邊際 
　　知諸世界化　　剎化眾生化 
　　了知諸法化　　究竟諸佛化 
　　甚深世間法　　種種莊嚴事 
　　眾生無量報　　皆心業莊嚴 
　　真佛子善學　　甚深妙法界 
　　具自在神力　　充滿十方剎 
　　眾生等諸劫　　常說世界法 
　　一切莫能知　　唯除等正覺 
　　世界及如來　　種種諸名號 
　　無量劫演說　　猶不能究竟 
　　何況心境界　　三世諸佛法 
　　真實妙法界　　諸佛一切地 
　　清凈無礙念　　具足無礙智 
　　分別說法界　　智慧到彼岸 
　　如是諸世界　　無量業莊嚴 
　　菩薩一念中　　悉知三世剎 
　　于彼世界中　　行諸最勝行 
　　究竟等正覺　　顯現自在力 
　　如是未來世　　一切世界中 
　　諸佛次興世　　菩薩悉能知 
　　彼行諸妙愿　　境界修功德 
　　隨劫成正覺　　菩薩分別知 
　　亦知彼壽量　　及所化眾生 
　　隨方便法門　　為眾轉法輪 
　　菩薩如是知　　具普賢行地 
　　成就一切智　　與諸如來等 
　　現在十方界　　無量諸佛土 
　　深入此世界　　通達諸法界 
　　于彼世界中　　現在無數佛 
　　無礙論山王　　究竟自在法 
　　知凈土及眾　　應化自在力 
　　盡無量億劫　　常思惟是事 
　　調御世間尊　　成就自在力 
　　菩薩究竟度　　深入智慧藏 
　　菩薩具出生　　無礙眼耳身 
　　無礙廣長舌　　令眾悉歡喜 
　　最勝無礙心　　無量普清凈 
　　甚深無礙智　　悉了三世法 
　　善學一切化　　剎化眾生化 
　　能化世間化　　究竟化彼岸 
　　種種業莊嚴　　嚴飾諸世間 
　　成就佛智慧　　善知一切相 
　　一一如來身　　以無量方便 
　　隨其所應化　　度脫無量眾 
　　深入智境界　　出世間慧日 
　　所行不退轉　　遍游一切剎 
　　深解諸世間　　如夢如幻化 
　　一切眾生界　　了達悉如電 
　　不取虛妄劫　　及一切世間 
　　善解非真實　　于彼無所著 
　　無量無數劫　　解之即一念 
　　知念亦非念　　世間無實念 
　　不動于本座　　一念游十方 
　　無量無邊劫　　常化諸眾生 
　　不可說諸劫　　即是一念頃 
　　亦不令劫短　　究竟剎那法 
　　一切諸世間　　及諸眾生心 
　　非一亦非二　　菩薩悉了知 
　　眾生世界劫　　諸佛及佛法 
　　皆悉如幻化　　法界無有二 
　　普于十方剎　　示現無量身 
　　不取虛妄身　　法界無所著 
　　無二智慧中　　出生人師子 
　　不著不二法　　知無一二故 
　　菩薩知諸法　　如焰如電光 
　　如響亦如夢　　如幻如變化 
　　如是隨順入　　一切佛境界 
　　成就平等智　　普照深法界 
　　以無量大悲　　觀察諸眾生 
　　遠離染著心　　清凈觀世間 
　　廣凈無盡身　　深入方便地 
　　菩薩常正念　　論師子妙法 
　　見世眾苦惱　　發無量大愿 
　　所行皆清凈　　普遍諸法界 
　　諸佛及菩薩　　佛法與世間 
　　菩薩方便觀　　通達無差別 
　　清凈法身藏　　一切諸世間 
　　世間及法身　　二俱無所著 
　　譬如凈水中　　見影無所有 
　　法身至十方　　而亦無所至 
　　如此無所著　　世間清凈身 
　　雖身而非身　　諸法無生故 
　　深入無盡身　　非生亦非滅 
　　非常非無常　　示現諸世間 
　　除滅惡邪見　　成就于正見 
　　平等觀諸法　　不著我我所 
　　譬如工幻師　　示現種種幻 
　　本無所從來　　去亦無所至 
　　幻亦非有量　　亦復非無量 
　　于彼大眾中　　示現量無量 
　　以此寂滅心　　修習諸善根 
　　出生諸佛法　　非量非無量 
　　有量有無量　　皆悉是妄想 
　　分別一切趣　　不著量無量 
　　諸佛甚深法　　寂滅最深妙 
　　甚深無量智　　知甚深諸趣 
　　菩薩離愚癡　　心意凈無量 
　　修習諸善根　　具足無量愿 
　　度無量眾生　　令至安隱處 
　　平等觀法界　　于彼無所著 
　　深解真實際　　諸法無所有 
　　覺悟諸世間　　諸法無生滅 
　　深知一切法　　隨應化眾生 
　　普雨甘露法　　充滿諸世間 
　　化無量眾生　　令發菩提心 
　　不舍菩薩行　　皆得不退轉 
　　隨順佛正法　　究竟得法身 
　　悉了知世間　　一切眾生身 
　　分別諸眾生　　及一切佛剎 
　　深入智慧海　　通達十方海 
　　如來凈身中　　普現眾生身 
　　菩薩明凈眼　　悉皆能睹見 
　　無量億劫中　　贊嘆如來身 
　　窮盡一切劫　　猶尚不究竟 
　　菩薩摩訶薩　　于佛涅槃后 
　　能于念念中　　分布諸舍利 
　　如是未來世　　有求佛道者 
　　無量菩提心　　決定智能知 
　　如是三世中　　諸佛出于世 
　　安住普賢行　　皆悉分別知 
　　如是分別知　　無量諸行地 
　　成就堅固智　　能轉不退轉 
　　無量深智慧　　究竟如來境 
　　普賢明凈智　　深入不退轉 
　　一切最勝尊　　深入妙境界 
　　究竟不退轉　　得無上菩提 
　　無量無邊心　　一切種種業 
　　修習諸想行　　能于一念知 
　　染污不染污　　學心無學心 
　　菩薩一念中　　覺悟無量心 
　　了知非一二　　非穢亦非凈 
　　亦復非積集　　皆從因緣起 
　　如是分別知　　一切眾生心 
　　世間諸佛剎　　悉皆是虛妄 
　　如是妙方便　　深入菩薩行 
　　皆與普賢等　　如來法化生 
　　一切眾生類　　善惡想不同 
　　或有生天上　　或墮諸惡道 
　　菩薩見世間　　皆從業緣起 
　　常著虛妄想　　流轉于生死 
　　十方諸眾生　　虛誑網所覆 
　　菩薩一念中　　方便令解脫 
　　如是諸根入　　眼耳鼻舌身 
　　分別知意業　　世間想不同 
　　一一眼境界　　出生無量眼 
　　種種相不同　　無量無有邊 
　　隨眾生所行　　一切善惡業 
　　于彼得果報　　像類悉不同 
　　普賢清凈眼　　深入諸地力 
　　一一眼境界　　出生無量智 
　　如是諸世間　　悉能分別知 
　　究竟一切行　　逮得不退轉 
　　佛說菩薩說　　剎說眾生說 
　　三世一切說　　菩薩分別知 
　　過去是未來　　未來是過去 
　　顯在是去來　　菩薩悉了知 
　　如是無量世　　覺悟相不同 
　　方便究竟行　　具足諸佛智  
　 寶王如來性起品第三十二之一  
　　爾時如來眉間白毫相中。放大光明。名曰明如來法。無量億那由他阿僧祇光以為眷屬。普照十方一切世界。圍繞十匝顯現如來無量自在。覺悟無數億那由他諸菩薩眾。一切世界六種震動。除滅一切諸惡道苦。映蔽一切諸魔光明猶若聚墨。顯現一切如來菩提。顯現一切諸佛大眾。究竟莊嚴。普照法界虛空界等一切世界。復還圍繞一切菩薩諸大眾已。入如來性起妙德菩薩頂。爾時一切大眾。心大歡喜身意柔軟。作如是念。甚奇希有。如來今者放大光網。必當演說甚深正法。爾時如來性起妙德菩薩。于蓮華座起。偏袒右肩。以右膝著蓮華臺上。一心合掌正向如來。以偈頌曰。  
　　正覺一切法　　究竟諸境界 
　　三世大仙等　　是故恭敬禮 
　　究竟無相境　　相好莊嚴身 
　　普放離垢光　　除滅一切魔 
　　震動十方界　　一切諸佛剎 
　　眾生不恐怖　　是佛威神力 
　　安住如虛空　　清凈法界等 
　　除滅一切惡　　令眾得清凈 
　　無量劫苦行　　一心求佛道 
　　得無礙境智　　與諸如來等 
　　普放無量光　　震動一切剎 
　　顯現自在力　　來入我身中 
　　善學諸菩薩　　皆悉來集會 
　　是故我發心　　應有法王事 
　　大眾皆清凈　　究竟菩薩行 
　　智慧無染著　　成就無所畏 
　　大仙行無量　　智慧力精進 
　　開發菩薩心　　如來甚深法 
　　正覺微妙義　　誰能演說者 
　　我今欲請問　　愿佛為顯示  
　　說是偈已。時如來口中放大光明。名無礙無畏。無量億那由他阿僧祇光以為眷屬。普照十方一切世界。圍繞十匝。顯現如來無量自在。覺悟無數億那由他諸菩薩眾。一切世界六種震動。除滅一切諸惡道苦。映蔽一切諸魔光明猶若聚墨。顯現一切如來菩提。顯現一切諸佛大眾。究竟莊嚴。普照法界虛空界等一切世界。復還圍繞一切菩薩諸大眾已。入普賢菩薩摩訶薩口。爾時普賢菩薩摩訶薩身及師子座。殊勝百倍諸菩薩身及師子座。唯除如來所處之座。爾時如來性起妙德菩薩。問普賢菩薩摩訶薩言。佛子。佛所顯現大威神力不可思議。是何瑞相。爾時普賢菩薩摩訶薩。答如來性起妙德菩薩言。佛子。如我惟忖。如我所見。過去如來應供等正覺。放大光明。必說如來性起正法。是故今佛放大光明。顯自在力。必說如來性起正法。時如來性起妙德菩薩。聞如來性起正法名已。一切大地六種震動。出生無量論難光明。爾時如來性起妙德菩薩。問普賢菩薩摩訶薩言。佛子。云何菩薩摩訶薩。知如來應供等正覺性起正法。佛子。無數億那由他菩薩摩訶薩清凈眾會。善學修行清凈諸業。念慧成就。諸佛莊嚴。究竟彼岸。住佛威儀具如來行。正念諸佛未曾散亂。大悲觀察一切眾生。決定智慧。分別菩薩諸妙神通。得佛神力。安住一切諸佛功德。成就如是無量功德。諸大菩薩皆來集會。仁者。曾于無量億那由他佛所。恭敬供養種諸善根。成就菩薩無上妙行諸三昧門。皆得自在。深入一切如來秘密。于諸佛法除眾疑惑。深入佛法。善知一切眾生諸根。隨眾生性而為說法。隨順佛智。分別演說一切佛法。究竟彼岸。成就如是等無量功德。善哉佛子。愿說如來性起正法。爾時如來性起妙德菩薩。欲重明此義。向普賢菩薩。以偈頌曰。  
　　善哉無礙智　　覺悟一切法 
　　具足平等慧　　說佛無量境 
　　諸佛子聞已　　心皆大歡喜 
　　愿時為敷演　　如來性起法 
　　何等如來身　　清凈妙音聲 
　　云何如來心　　及無量境界 
　　何等如來行　　及諸佛菩提 
　　修習何等法　　速成等正覺 
　　云何轉法輪　　清凈妙勝法 
　　愿為分別說　　善逝涅槃法 
　　佛子等聞已　　歡喜心無量 
　　十方眾生類　　皆見諸法王 
　　恭敬供養佛　　于彼種善根 
　　若有見諸佛　　恭敬種善根 
　　功德藏無量　　愿為分別說 
　　若有聞一切　　如來之名號 
　　十方現在佛　　及已般涅槃 
　　無盡功德藏　　聞名歡喜者 
　　彼得何等利　　哀愍分別說 
　　清凈真佛子　　愿為廣敷演 
　　分別深境界　　無量功德海 
　　一切諸菩薩　　皆一心合掌 
　　恭敬觀善逝　　瞻仁兼及我 
　　巧語微妙音　　愿說真實義 
　　除滅諸疑惑　　清凈如虛空 
　　因緣及譬諭　　為我分別說 
　　無量眾聞已　　皆發菩提心 
　　一切諸如來　　相好莊嚴身 
　　充滿十方國　　方便度眾生 
　　出微妙音聲　　演說無量法 
　　因諭隨應化　　示悟佛菩提 
　　十方一切界　　無量佛剎中 
　　不可稱說劫　　是會甚難見 
　　如此大眾集　　清凈諸佛子 
　　無量億劫中　　難見亦難聞 
　　是故真佛子　　愿說微妙義 
　　顯現廣無量　　如來性起法 
　　一切諸菩薩　　皆一心合掌 
　　渴仰于大乘　　愿雨甘露法  
　　爾時普賢菩薩摩訶薩。告如來性起妙德菩薩等諸大眾言。佛子。如來應供等正覺性起正法不可思議。所以者何。非少因緣。成等正覺出興于世。佛子。以十種無量無數百千阿僧祇因緣。成等正覺出興于世。何等為十。一者發無量菩提之心不舍一切眾生。二者過去無數劫修諸善根正直深心。三者無量慈悲救護眾生。四者行無量行不退大愿。五者積無量功德心無厭足。六者恭敬供養無量諸佛教化眾生。七者出生無量方便智慧。八者成就無量諸功德藏。九者具足無量莊嚴智慧。十者分別演說無量諸法實義。佛子。如是等十種無量無數百千阿僧祇法門。成等正覺出興于世。佛子。譬如三千大千世界。非少因緣成。以無量因緣乃能得成。所謂興大云雨。因大雨故起四風輪。何等為四。一名曰持。能持大水。二名漸消。漸消大水。三名曰起。起諸處所。四名莊嚴。莊嚴三千大千世界眾生業報。如是四種皆眾生業報及諸菩薩善根所起。佛子。如是等無量因緣。乃成三千大千世界。法如是故。無有作者亦無成者。如來應供等正覺亦復如是。非少因緣成。以無量因緣。成等正覺出興于世。所謂菩薩摩訶薩。曾于過去無量佛所。聞受正法甘露大雨。因是能起如來四種智慧風輪。何等為四。一者正念持陀羅尼未曾忘失。如來大智風輪。能持如來一切法雨。二者止觀如來大智風輪。悉能消滅一切煩惱。三者善回向如來大智風輪。成就一切功德善根。四者出生離垢諸莊嚴法如來大智風輪。皆令眾生諸根清凈相好莊嚴。如來無漏善根所成。法如是故。無有作者亦無成者。佛子。是為第一最勝法門成等正覺出興于世。菩薩摩訶薩應如是知。復次佛子。譬如三千大千世界成時。大云降雨名曰洪澍。一切世界不能容持。除大千世界初始成時。如來應供等正覺。亦復如是。出興于世。演說如來性起法雨。一切聲聞緣覺不能受持。除成就諸力菩薩摩訶薩。佛子是為第二因緣成等正覺出興于世。菩薩摩訶薩應如是知。復次佛子。譬如眾生業報大云降雨。無所從來去無所至。如來應供等正覺。亦復如是。以諸菩薩善根力故。演說如來性起法雨。無所從來去無所至。佛子。是為第三因緣成等正覺出興于世。菩薩摩訶薩應如是知。復次佛子。譬如大云降雨。大千世界一切眾生無能知數。若欲算計令心狂亂。除大千世界主摩醯首羅天王。乃至一渧無不知者。以本善根果報力故。如來應供等正覺亦復如是。出興于世。說如來性起甘露法雨。一切眾生聲聞緣覺所不能知。若欲思量令心狂亂。除一切世界主。菩薩摩訶薩乃至一句一味悉分別知。于過去佛所修地力故。佛子。是為第四因緣成等正覺出興于世。菩薩摩訶薩應如是知。復次佛子。譬如大云降雨。名滅熾然。或名能起。或名能壞。或名成寶。或名分別大千世界。如來應供等正覺。亦復如是。出興于世。雨正法雨名曰除滅。除滅眾生煩惱盛火。或有法雨名曰能起。能起眾生一切善根。或有法雨名曰能壞。能壞眾生諸惡邪見。或有法雨名曰成寶。能成眾生一切智寶。或有法雨名曰分別。分別眾生心心所行。佛子。是為第五因緣成等正覺出興于世。菩薩摩訶薩應如是知。復次佛子。譬如大云雨一味水。隨其所雨而有差別。如來應供等正覺。亦復如是。雨于大悲一味法雨。隨所應化種種不同。佛子。是為第六因緣成等正覺出興于世。菩薩摩訶薩應如是知。復次佛子。譬如三千大千世界初始成時。先成色界諸天宮殿。次成欲界諸天宮殿。次成人處及余眾生諸所住處。如來應供等正覺。亦復如是。出興于世。先起菩薩諸行智慧。次起緣覺聲聞及余眾生一切善根。佛子。譬如大云雨一味水。隨諸眾生善根力故。起種種宮殿。如來大悲一味法水。隨眾生器根不同故。法雨差別。佛子。是為第七因緣成等正覺出興于世。菩薩摩訶薩應如是知。復次佛子。譬如世界初始成時。有大水輪。遍滿三千大千世界。滿世界已。生大蓮華名如來起。諸功德寶以為莊嚴。遍覆三千大千世界。光照十方一切國土。時摩醯首羅凈居天等。見蓮華已。即決定知如蓮華數諸佛興世。佛子。爾時有風輪起名凈光明。能成色界諸天宮殿。又風輪起名凈莊嚴。能成欲界諸天宮殿。又風輪起名不可壞。能成大小圍山及金剛山。又風輪起名曰勝高。能成須彌山王。又風輪起名曰不動。能成十種大山。何等為十。所謂芭蕉山。仙人山。伏魔山。大伏魔山。持劫山。黑山。目真鄰陀山。摩訶目真鄰陀山。香山。雪山。又風輪起名曰安住。能成大地。又風輪起名曰莊嚴。能成地天宮殿乾闥婆宮殿。又風輪起名無盡藏。能成三千大千世界海。又風輪起名明凈藏。能成大千世界珍寶。又風輪起名堅固根。能成一切如意樹。佛子。是為大云雨一味水。以眾生善根果報力故。法如是故。起種種風輪。風輪差別故。大千世界形類不同。如來應供等正覺。亦復如是。出興于世。具諸善根。有光明。名無上大智不斷如來性起不思議智。普照十方世界。授一切菩薩如來記。號成等正覺出興于世。又能善知一一佛所有幾菩薩成就功德。復有光明。名離垢凈如來大智。能成如來無漏無生智。復有光明。名曰普照如來大智。能成如來不可思議法界智。復有光明。名持佛性如來大智。能成如來不動諸力。復有光明。名無壞最勝如來大智。能成如來無所畏智。復有光明。名一切明如來大智。能成如來堅固不退一切種智。復有光明。名出生變化如來大智。能令見聞恭敬供養諸如來者。善根不虛。復有光明。名普隨順至如來大智。能成如來無盡功德智慧清凈法身。饒益眾生。復有光明。名不可究竟如來大智。能成如來甚深妙智。不斷三寶。復有光明。名種種莊嚴如來大智。能成如來相好嚴身。令一切眾生皆悉歡喜得一切智。復為光明。名不可壞如來大智。能成如來法界虛空界等無有窮盡殊勝壽命。佛子。如來大悲一味之水。以諸菩薩善根力故。及余眾生根差別故。法如是故。如來智慧應化不同。佛子。如來性起正法。一切如來平等智慧光明所起。一切如來一味智慧。出生無量無邊功德。眾生念言。此諸功德如來所造。佛子。此非如來神力所造。佛子。乃至一菩薩成無上道言佛造者無有是處。諸佛為一切群生作善知識。眾生依此得大智慧。無有作法亦無作者。佛子。是為第八因緣成等正覺出興于世。菩薩摩訶薩。應如是知。復次佛子。譬如有四風輪依虛空住能持水輪。何等為四。所謂安住。不動。常住。堅固是名為四。能持水輪。水輪能持大地令不散壞。是故說大地依水輪。水輪依風輪。風輪依虛空。虛空無所依。虛空雖無所依。能令三千大千世界而得安住。如來應供等正覺。亦復如是。依如來起四種無礙大智風輪。能持一切眾生善根。何等為四。所謂攝取眾生皆令歡喜大智風輪。分別諸法令眾生樂求大智風輪。守護眾生一切善根大智風輪。決定了知無漏法界大智風輪。是名四種大智風輪。大慈為眾生歸依。大悲度脫眾生。大慈大悲饒益眾生。大慈大悲依方便智。大方便智依于如來。如來無所依。無礙慧光普照十方一切世界。佛子。是為第九因緣成等正覺出興于世。菩薩摩訶薩應如是知。復次佛子。譬如大千世界成已種種饒益無量眾生。水性眾生得水安樂。陸地眾生得地安樂。宮殿眾生得宮殿安樂。空中眾生得虛空安樂。如來應供等正覺亦復如是。出興于世。種種饒益一切眾生。見聞如來踴躍歡喜修諸善根。住尸羅者得佛戒樂。住四禪四無量者。得圣無上智明之樂。住法門者。得真實樂。住照明者。得凈智樂。如是等無量法門種種饒益一切眾生。佛子。是為第十因緣成等正覺出興于世。菩薩摩訶薩應如是知。  
　　佛子。菩薩摩訶薩。又復應知。如來性起正法。功德無量。行無量故。充滿十方。無來去故。離生住滅。無有行故。離心意識。無有身故。性如虛空。悉平等故。一切眾生無我我所。無有盡故。一切剎無盡。無有轉故。不斷未來際。無有退故。如來智無疑。無二平等。觀察有為無為故。成等正覺饒益眾生。本行回向自在滿足故。爾時普賢菩薩。欲重明此義。以偈頌曰。  
　　一切眾諦聽　　如來十力法 
　　一切諸世間　　最勝無有上 
　　悉與無等等　　亦與虛空等 
　　功德無等者　　境界不可量 
　　一切諸如來　　功德無有量 
　　諸余眾生類　　無能思議者 
　　如來一法門　　一切諸群生 
　　無量億劫中　　思量不能盡 
　　十方諸佛剎　　盡末為微塵 
　　有人能計算　　悉了知其數 
　　彼人無量劫　　算數諸如來 
　　一毛之功德　　莫能知少分 
　　譬如一士夫　　能量虛空界 
　　又第二士夫　　隨算知量數 
　　于億無數劫　　算量空可盡 
　　如來諸功德　　不可得窮盡 
　　譬如有士夫　　能于一念中 
　　數三世眾生　　心心之所行 
　　眾生數等劫　　數之猶可盡 
　　如來無量德　　其數不可盡 
　　譬如諸法界　　分際不可得 
　　一切非一切　　非見不可取 
　　如是諸如來　　境界不可量 
　　一切非一切　　法界無窮盡 
　　譬如如如性　　離虛妄寂滅 
　　亦無有生者　　亦無有滅者 
　　如是諸如來　　及一切境界 
　　亦同如如性　　不增亦不減 
　　譬如未來際　　真實際無際 
　　三世性自離　　真實不可得 
　　等正覺如是　　境界亦復然 
　　一切三世中　　通達無障礙 
　　諸法無變易　　性空無作故 
　　離垢無染污　　其性如虛空 
　　一切諸如來　　清凈性亦然 
　　一切性無性　　非有亦非無 
　　正法性遠離　　一切語言道 
　　一切趣非趣　　皆悉寂滅性 
　　一切諸如來　　境界亦如是 
　　遠離語言道　　不可為譬諭 
　　諸佛覺悟法　　性相皆寂滅 
　　如鳥飛空中　　足跡不可得 
　　無量大愿果　　成就凈色身 
　　具十力功德　　示現大神變 
　　如來甚深法　　若有欲知者 
　　應當凈其意　　猶若如虛空 
　　遠離虛妄想　　及邪見顛倒 
　　修習清凈道　　究竟得凈意 
　　是故諸佛子　　一心善諦聽 
　　諸善逝境界　　我當說少分 
　　一切諸十力　　功德不可數 
　　覺悟群生故　　我今少演說 
　　一切諸導師　　起清凈身業 
　　口業及意業　　境界悉清凈 
　　如來深境界　　清凈妙法輪 
　　涅槃諸善根　　我當分別說 
　　譬如大千界　　國土初成時 
　　非是少因緣　　能成于世界 
　　無量方便力　　一切因緣起 
　　三千大千界　　安置諸群生 
　　如來諸最勝　　如是性起法 
　　無量功德藏　　一切莫能知 
　　十方諸世界　　皆末為微塵 
　　算數諸微塵　　及知眾生心 
　　微塵眾生心　　猶尚可知數 
　　一切諸十力　　功德不可知 
　　譬如因重云　　能澍降大雨 
　　四種風輪起　　能成三千界 
　　眾生諸善根　　菩薩功德力 
　　三千世界起　　安置眾生類 
　　如來亦如是　　因緣法云起 
　　大智慧風輪　　離垢清凈意 
　　一切諸佛所　　修習諸善根 
　　回向與眾生　　速成等正覺 
　　譬如虛空中　　云雨名洪澍 
　　一切余世界　　無堪受持者 
　　除三千大千　　世界初成時 
　　不可動風輪　　依止虛空界 
　　如來亦如是　　初成等正覺 
　　十方一切界　　法云降大雨 
　　充滿勝法界　　無有能持者 
　　唯諸大菩薩　　成就無量德 
　　空中興云雨　　無作無造者 
　　本無所從來　　去亦無所至 
　　如來亦如是　　法云雨甘露 
　　本無所從來　　去亦無所至 
　　一切諸菩薩　　修習無量行 
　　隨所應受化　　為彼雨正法 
　　譬如大云雨　　無有能數者 
　　唯摩醯首羅　　悉能分別知 
　　善逝亦如是　　雨無量法雨 
　　充滿諸佛剎　　無有能數者 
　　唯無上法王　　一切世界主 
　　悉能分別知　　如觀掌中寶 
　　應滅能寂滅　　應起能令起 
　　除滅諸邪見　　長養功德寶 
　　如來雨正法　　除滅諸煩惱 
　　出生不可數　　無量諸善根 
　　修習于正見　　遠離諸顛倒 
　　一切諸最勝　　深解功德寶 
　　譬如虛空中　　普雨一味水 
　　眾生果報力　　所起物不同 
　　如來雨正法　　大悲一味水 
　　隨應受化故　　種種差別說 
　　世界初成時　　先起色界宮 
　　復于欲界天　　次第起宮殿 
　　次復于人間　　各各造住處 
　　然后次第起　　乾闥諸龍處 
　　如來亦如是　　始成等正覺 
　　初起菩薩行　　次成緣覺乘 
　　又化心自在　　一切諸聲聞 
　　然后令眾生　　修習諸善根 
　　見清凈蓮華　　諸天知佛出 
　　因雨能起風　　風能起世界 
　　如來放光明　　分別佛菩薩 
　　能起智慧輪　　通達諸佛法 
　　水依風輪住　　地依于水輪 
　　眾寶樹依地　　虛空無所依 
　　智輪依如來　　慈悲依智慧 
　　功德依方便　　法身無所依 
　　譬如大地起　　饒益諸眾生 
　　水陸群萌類　　各各得安樂 
　　依虛空眾生　　及欲色諸天 
　　二足四足等　　一切悉饒益 
　　法王亦如是　　出興于世間 
　　令一切眾生　　皆悉得饒益 
　　若人有見聞　　恭敬供養者 
　　除滅諸煩惱　　深解如來法 
　　如來性起法　　世間莫能知 
　　我所說少分　　饒益眾生故  
大方廣佛華嚴經卷第三十五 寶王如來性起品第三十二之二  
　　爾時普賢菩薩摩訶薩。告諸菩薩言。佛子。云何菩薩摩訶薩。知見如來應供等正覺。此菩薩摩訶薩。知見如來具足成就無量功德。何以故。如來應供等正覺。非一法一行一身一剎化一眾生故。此菩薩摩訶薩。知見如來具足成就無量法無量行無量身無量剎。平等教化一切眾生故。佛子。譬如虛空。一切色處非色處。無處不至。而非至非不至。何以故。虛空無形色故。如來法身亦復如是。至一切處一切剎一切法一切眾生。而無所至。何以故。諸如來身非是身故。隨所應化示現其身。佛子。是為菩薩摩訶薩初入勝行門知見如來。復次佛子。譬如虛空彌廣。悉能容受一切眾生。而無染著。如來法身亦復如是。照一切眾生。世間善根離世間善根。亦無染著。何以故。如來法身。于一切染著。悉已斷故。佛子。是為菩薩摩訶薩第二勝行知見如來。復次佛子。譬如日出世間。以無量事饒益眾生。所謂滅除闇冥。長養一切山林藥草百谷卉木。消除冷濕。照空饒益虛空眾生。照池則能開敷蓮華。普悉照現一切色像。世間事業皆得究竟。何以故。日能普放無量光故。如來身日亦復如是。以無量事。普能饒益一切眾生。所謂滅惡饒益。長養善法。普照饒益。除滅一切眾生闇冥。大慈饒益。救護眾生。大悲饒益。度脫一切。正法饒益。長養一切根力覺意。堅信饒益。除心垢濁。見法饒益。不壞因緣。天眼饒益。悉見眾生死此生彼。離害饒益。不壞眾生一切善根。慧光饒益。開敷一切眾生心華。發心饒益究竟一切菩薩所行。何以故。如來身日。普放一切慧光明故。佛子。是為菩薩摩訶薩第三勝行知見如來。復次佛子。譬如日出。先照一切諸大山王。次照一切大山。次照金剛寶山。然后普照一切大地。日光不作是念。我當先照諸大山王。次第乃至普照大地。但彼山地有高下故照有先后。如來應供等正覺。亦復如是。成就無量無邊法界智慧日輪。常放無量無礙智慧光明。先照菩薩摩訶薩等諸大山王。次照緣覺。次照聲聞。次照決定善根眾生。隨應受化。然后悉照一切眾生乃至邪定。為作未來饒益因緣。如來智慧日光不作是念。我當先照菩薩。乃至邪定。但放大智光普照一切。佛子。譬如日月出現世間。乃至深山幽谷無不普照。如來智慧日月。亦復如是。普照一切無不明了。但眾生希望善根不同故。如來智光種種差別。佛子。是為菩薩摩訶薩第四勝行知見如來。復次佛子。譬如日出世間。生盲眾生未曾睹見。何以故。無肉眼故。佛子。此生盲眾生雖不見日。亦為日光之所饒益。因日光故。而得飲食資生眾具。消除冷濕令體輕軟。風寒痰[病-丙+(企-止+(套-大))]諸患悉除安隱快樂。如來慧日出現世間。亦復如是。一切邪見犯戒無智邪命生盲眾生。未曾睹佛智慧日光。何以故。無信心眼故。佛子。生盲眾生。雖不見如來智慧日光。然此眾生。亦為如來智慧日光之所饒益。除滅四大一切諸苦。身體安樂。斷一切煩惱毒痛根本。佛子。如來有光。名曰一切功德積聚。復有光明。名普照一切。復有光明。名曰清凈自在普照。復有光明。名出大妙音。復有光明。名普照一切諸語言法。復有光明。名自在。除滅一切疑惑。復有光明。名無依普照。復有光明。名智慧自在。除滅一切境界虛妄。復有光明。名分別諸乘。隨其所應出大妙音。復有光明。名曰圓滿自在音聲。莊嚴諸剎。悉令眾生皆得清凈。佛子。如來一一毛孔。放如是等千種光明。五百光明普照下方。五百光明普照上方。菩薩摩訶薩。各于其剎諸如來所。見此光已。彼諸菩薩。即時具足清凈十頭十眼十耳十鼻十舌十身十手十足十地十智。彼諸菩薩。因菩薩行地所得諸入皆悉清凈。成就善根一切種智。聲聞緣覺。皆悉除滅一切煩惱。少智生盲眾生。身體柔軟安隱快樂。離垢清凈調伏諸根。具足成就四念處法。地獄餓鬼畜生惡道眾生。眾苦悉除皆得安樂。身壞命終生人天中。彼諸眾生不知不覺。以何因緣何威神力來生此間。彼生盲者唯作是念。我是梵天我是梵化。爾時如來。安住普自在三昧。演出八種如來妙音。告眾生言。汝等眾生。非是梵天亦非梵化。蒙佛神力故。得生此間。彼諸眾生。佛神力故。即識宿命所經惡道。來生此間。皆大歡喜。大歡喜已。各持優曇華云。香云。娛樂云。一切衣云蓋云。幢云。末香云。妙寶云。師子幢云。半月樓閣云。贊嘆莊嚴具云。詣如來所奉獻供養。何以故。蒙佛神力慧眼開明。如來即授彼諸眾生阿耨多羅三藐三菩提記。佛子當知。如來慧日。饒益生盲眾生。長養具足成就善根。佛子。是為菩薩摩訶薩第五勝行知見如來。復次佛子。譬如滿月。有四奇特未曾有法。何等為四。映蔽一切星宿光明。示現增減于閻浮提。一切凈水影無不現。一切眾生有睹見者皆悉對面。如來法身亦復如是。有四奇特未曾有法。何等為四。映蔽一切聲聞緣覺學無學法功德星宿。隨其所應示現壽命修短不同。法身常住未曾增減。影現一切世界凈心眾生菩提器中。隨所聞法隨解脫地應受化者。一切皆謂如來現前。其實法身無有彼此。究竟佛事。佛子。是為菩薩摩訶薩第六勝行知見如來。復次佛子。譬如三千大千世界大梵天王。以少方便。大千世界一切眾生。各見梵王現在己前。亦不分身無種種身。佛子。如來亦復如是。亦不分身無種種身。于一切眾生。隨所應化示現其身。未曾生念。示現彼此若干眾生。佛子。是為菩薩摩訶薩第七勝行知見如來。復次佛子。譬如大醫王。善知眾藥對治之法。一切方論皆悉明練。彼大醫王。閻浮提中一切藥草。若現其前悉能識別。彼大醫王。宿善根力。又能明了諸方論故。悉能療治一切眾病。彼大醫王。臨命終時作如是念。我命終后。一切眾生無所歸依。是故我應現巧方便。爾時醫王。以藥涂身。咒術自持。令我命終之后身不干燥又不散壞。猶能具足身四威儀。行住坐臥行醫王事。療治眾病與本無異。如來應供等正覺無上醫王。亦復如是。善能明了諸對治法。悉能除滅一切眾生諸煩惱病。無量億那由他劫修習善根。究竟般若波羅蜜。到于彼岸。善學方便藥涂咒持。如來于昔。先善安住菩薩行地。般若波羅蜜巧妙方便藥咒之力。住持壽命。如來以少方便施作佛事。救護眾生除滅煩惱。佛子。是為菩薩摩訶薩第八勝行知見如來。復次佛子。譬如大海有摩尼寶。名普照明凈藏。此寶光明觸眾生身。悉同一色若有見者眼即清凈。隨彼光明所照之處。雨目佉寶。皆悉遍滿。饒益安樂無量眾生。如來法身亦復如是。為大寶王功德積聚大智慧藏。如來有光名寶身智。若有眾生觸斯光者。皆悉得與佛身同色。若有眾生見斯光者。皆悉逮得清凈法眼。若有眾生觸斯光者。除貧賤苦尊貴富樂。乃至無上菩提快樂。佛子當知。如來法身無有彼此。悉能究竟一切眾生而作佛事。佛子。是為菩薩摩訶薩第九勝行知見如來。復次。佛子。譬如大海有寶。名曰一切世間莊嚴如意摩尼寶王。具足成就百萬功德。隨彼寶王所住之處。一切眾生所有苦患皆得除滅。隨其所愿悉能充滿。彼摩尼寶王。非少福眾生所能得見。如來法身摩尼寶王。亦復如是。若有眾生得聞見者。皆悉除滅生死之苦。若一切眾生。一時專念。欲見如來皆悉睹見。能令歡喜所愿悉滿。如來法身。非少福眾生之所能見。除佛神力。隨其所應而示現身。佛子。是為菩薩摩訶薩第十勝行知見如來。菩薩摩訶薩。具足成就無量凈心。充滿十方。深入法界住真實際。無生無滅三世平等。悉能除滅一切虛妄。入未來際。正法充滿一切世間一切法界。一切佛身無量莊嚴。爾時普賢菩薩摩訶薩。欲重明此義。以偈頌曰。  
　　譬如虛空性　　無處而不至 
　　十方世界中　　一切諸佛剎 
　　色處非色處　　一切眾生類 
　　去來今現在　　非至非不至 
　　一切諸最勝　　清凈妙法身 
　　無處而不至　　充滿諸法界 
　　最勝妙法身　　一切莫能見 
　　教化眾生故　　導師為示現 
　　譬如虛空性　　無能執持者 
　　普令諸群生　　無礙造眾業 
　　虛空無是念　　我今何所作 
　　云何而造作　　為誰而造作 
　　如是諸最勝　　因此凈身業 
　　普令群生類　　成就白凈法 
　　如來凈法身　　饒益無量眾 
　　法身亦無念　　我利諸群萌 
　　譬如明凈日　　出現閻浮提 
　　除滅一切闇　　普照悉無余 
　　一切眾寶山　　大地諸華池 
　　隨事而長養　　饒益一切眾 
　　最勝日如是　　饒益一切眾 
　　悉令群生類　　長養諸善根 
　　成就慧光明　　除滅一切闇 
　　睹見諸導師　　具足一切樂 
　　譬如日出時　　先照大山王 
　　又復次第照　　一切諸大山 
　　次照諸小山　　及余高顯處 
　　然后乃普照　　世界諸大地 
　　善逝亦如是　　清凈慧日光 
　　先照諸菩薩　　功德大山王 
　　爾乃次第照　　一切諸緣覺 
　　又復次第照　　聲聞學無學 
　　然后次第照　　一切諸眾生 
　　法身無是念　　我有所照明 
　　譬如明凈日　　出現于世間 
　　生盲雖不見　　而能作饒益 
　　除滅饑渴患　　令身柔軟樂 
　　當知明凈日　　無所不饒益 
　　佛日亦如是　　出現于世間 
　　雖無信心眼　　而為作饒益 
　　或聞如來聲　　或觸導師光 
　　為彼作因緣　　究竟成菩提 
　　譬如盛滿月　　映蔽諸星宿 
　　示現一切眾　　有增或有減 
　　一切澄凈水　　月影無不現 
　　世間群生類　　皆悉對目見 
　　最勝凈滿月　　映蔽于二乘 
　　隨其受化者　　示現壽修短 
　　影現諸人天　　凈心菩提器 
　　各各皆自謂　　我對天人尊 
　　譬如大梵王　　安住梵天宮 
　　悉于大千界　　普現梵王身 
　　具足自在力　　變現無量身 
　　無處而不見　　其身亦不分 
　　導師亦如是　　具足自在力 
　　一切十方剎　　普現無量身 
　　不可稱量身　　一切莫能見 
　　普應現眾生　　而亦不分身 
　　譬如大醫王　　善知對治法 
　　若有得見者　　無病而不除 
　　臨欲命終時　　而生如是念 
　　我身終沒后　　一切無歸依 
　　以藥涂其身　　咒術而自持 
　　令我命終后　　如本無變異 
　　如是諸最勝　　無上大醫王 
　　善學方便慧　　具足一切智 
　　過去無量行　　示現凈法身 
　　眾生若見者　　除滅煩惱患 
　　譬如大海中　　摩尼眾寶王 
　　出生無量種　　清凈妙光明 
　　眾生觸斯光　　皆悉同寶色 
　　若有得睹見　　彼開清凈眼 
　　最勝寶如是　　普放慧光明 
　　若有觸斯光　　悉與佛同色 
　　眾生若見者　　具足五凈眼 
　　除滅諸闇冥　　安住如來地 
　　譬如如意寶　　隨滿一切愿 
　　若有所求者　　皆悉滿其意 
　　寶王不生念　　我饒益世間 
　　少功德眾生　　不見此寶王 
　　善逝亦如是　　令一切愿滿 
　　若有求愿者　　皆悉得滿足 
　　善逝不生念　　我利益眾生 
　　其懷惡心者　　不睹如來身  
　　佛子。菩薩摩訶薩。云何知見如來應供等正覺微妙音聲。此菩薩摩訶薩。知見如來音聲無處不至。如來種種微妙音聲。令一切眾生皆大歡喜。演說無量諸佛正法。隨應化者悉得解了。教化眾生未曾失時。令身清涼心定不亂。觀察平等無生無滅。譬如呼響無主。知見出生長養諸善根故。知見甚深無邊底故。知見正直究竟度法界故。知見無斷攝法界故。知見不可壞究竟法界故。菩薩摩訶薩。知如來音聲非量非無量。非主非無主。非智非無智。何以故。譬如世界將欲壞時。法如是故。自然演出四種音聲。何等為四。一曰汝等當知。初禪安樂離欲嗔恚。遠離欲界。眾生聞已。自然皆得成就初禪。舍欲界身生梵天處。二曰汝等當知。二禪安樂離于覺觀。無覺無觀遠離梵身。眾生聞已。自然皆得成就二禪。舍梵世身生光音天。三曰汝等當知。三禪安樂離于喜愛。眾生聞已。自然皆得成就三禪。舍光音身生遍凈天。四曰汝等當知。四禪安樂遠離眾苦。眾生聞已。自然皆得成就四禪。舍遍凈身生果實天。佛子。是為世界將欲壞時。法如是故。自然出生四種音聲。彼聲無主亦無作者。如來妙音亦復如是。亦無有主無有作者。自然出生四種妙音。隨順佛法。何等為四。一曰汝等當知。一切行苦。地獄畜生餓鬼中苦。閻羅王苦。惡行者苦。無功德苦。著我我所苦。欲生人天。當種善根修諸功德。遠離八難得無難處。眾生聞已。舍離顛倒修習善根。遠離八難生人天中。二曰汝等當知。一切行苦皆悉熾然如燒鐵丸。一切眾行悉磨滅法。寂滅涅槃遠離熾然清涼安樂。眾生聞已皆修善根。修善根已得音聲忍。得音聲忍已學聲聞乘。三曰汝等當知。學聲聞乘者。為學小智。因他覺悟。更有勝道名緣覺乘。悟不由師。汝等應學。若有眾生樂勝道者。聞此音聲學緣覺乘。四曰汝等當知。過聲聞緣覺。更有勝道。名曰大乘。修菩薩行。究竟六波羅蜜。具菩薩行得不退轉。不舍菩薩心。永離生死。向無上菩提。若有眾生諸根猛利。過去修習無量善根。又復承佛威神力故。得聞此音發菩提心。諸佛如來微妙音聲。不從身出不從心出。而能饒益無量眾生。佛子。是為菩薩摩訶薩初勝妙行知見如來微妙音聲。復次佛子。譬如呼響因山聲起。無有積聚不可睹見。隨種種聲悉能應對。實無所應。如來妙音亦復如是。無有方處。但隨所應而出音聲。音聲非實。不可覺知不可言說。佛子。是為菩薩摩訶薩第二勝行知見如來微妙音聲。復次佛子。譬如天妙音聲。于虛空中自然而出。悉能覺悟放逸天子。而告之言。汝等當知。五欲無常。虛妄顛倒須臾變異。如逆風執火。愚夫所習。汝莫放逸。若放逸者。身壞命終墮三惡道。放逸諸天聞此音聲。生恐怖心厭離五欲。各舍宮殿詣正法堂。修習善法愛樂正道。佛子。天妙音聲。亦無有主亦無作者。不起不滅。而能利益放逸諸天。如來妙音亦復如是。普為放逸諸眾生故。出生無量正法音聲。而覺悟之。謂無著聲。不放逸聲。無常苦空非我之聲。寂滅涅槃聲。皆悉充滿一切法界。隨其所應悉令歡喜。各隨所樂修學諸乘。出生無量大智音聲。不退轉聲。具足菩薩。諸行音聲。如來一切智慧地聲。眾生聞此諸音聲已。無量無數阿僧祇眾生。修習善法。或學聲聞辟支佛乘。或學無上摩訶衍乘。如來妙音超絕眾相。言語道斷。佛子。是為菩薩摩訶薩第三勝行知見如來微妙音聲。復次佛子。譬如自在天王有天寶女。名曰善口。于一語中。演出百千娛樂音聲。于彼一一娛樂音中。復出百千娛樂音聲。佛子當知。一善口聲。出生無量微妙音聲。如來音聲亦復如是。于一音中出無量聲。隨其所應悉令開解。佛子。是為菩薩摩訶薩第四勝行知見如來微妙音聲。復次佛子。譬如大梵天王。于梵眾中出梵音聲。一切大眾無不聞者。彼梵音聲不出眾外。時梵身諸天。各作是念。大梵天王唯與我語不對余天。如來應供等正覺。亦復如是出生無量無上妙音。應受化者皆悉得聞。不出眾外。何以故。彼諸眾生根未熟故。聞佛音者各作是念。今日如來唯為我說。不為余人。如來所出音聲亦無所出。聞佛音者亦無所聞。能為眾生施作佛事。佛子。是為菩薩摩訶薩第五勝行知見如來微妙音聲。復次佛子。譬如水性皆同一味。隨器異故味有差別。水無是念我作眾味。如來妙音亦復如是。皆悉一味。謂解脫味。隨諸眾生受化器異。應有差別。如來音聲。不作是知不作是念。我作種種別異音聲。佛子。是為菩薩摩訶薩第六勝行知見如來微妙音聲。復次佛子。譬如阿耨達龍王。興大重云。滿閻浮提普降大雨。百谷草木皆悉滋長江河池泉一切盈滿。此大雨水。不從龍王身心中出。而能饒益無量眾生。如來應供等正覺。亦復如是興大悲云遍滿世間。普雨無上甘露正法。令一切眾生皆大歡喜。出生善根。長養正法。具足諸乘。如來音聲不從外來亦不內出。而能饒益一切眾生。佛子。是為菩薩摩訶薩第七勝行知見如來微妙音聲。復次佛子。譬如摩那斯龍王。將欲降雨。先興重云彌覆虛空。凝停七日而未降雨。先令眾生究竟諸業。何以故。彼大龍王。慈悲心故。過七日已。漸降微雨普潤大地。如來應供等正覺。亦復如是。將雨法雨。先興法云普覆眾生。未便即雨甘露正法。先令眾生成熟諸根。諸根熟已。然后漸降甘露法雨。若即說深法。眾生恐怖。是故如來漸漸微雨一切種智甘露法味。佛子。是為菩薩摩訶薩第八勝行知見如來微妙音聲。復次佛子。譬如海中有大龍王。名大莊嚴。或連雨十日或二十日或百日或千日或百千日。佛子。雨不作是念。我雨十日乃至百千日。但彼龍王。有不可思議自在力故。或十日雨。乃至百千日雨。如來應供等正覺。亦復如是。欲雨微妙甘露正法。或十種音聲。或二十或百或千或百千。或八萬四千行種種音聲。乃至無量億那由他聲分別說法。令一切眾生皆悉歡喜。如來妙音不作是念。我能演說種種諸法。又法界清凈無有差別。化眾生故所說不同。佛子。是為菩薩摩訶薩第九勝行知見如來微妙音聲。復次佛子。譬如娑伽羅龍王。欲現龍王大自在力。為欲饒益群生類故。從四天下乃至他化自在天處。興大重云遍覆六天。有種種色。或有處如閻浮檀金色。或有處如琉璃色。或有處如白銀色。或有處如玻璃色。或有處如玫瑰色。或有處如碼瑙色。或有處如勝寶藏色。或有處如赤真珠色。或有處如妙香色。或有處如種種衣色。或有處如清凈水色。或有處如種種雜色。如是等無量色云。覆四天下乃至六天。覆已出諸電光。所謂閻浮檀金色云。出琉璃電光。琉璃色云。出閻浮檀金電光。白銀色云。出玻璃電光。玻璃色云。出白銀電光。玫瑰色云。出碼瑙電光。碼瑙色云。出玫瑰電光。勝寶藏色云。出赤真珠電光。赤真珠色云。出勝寶藏電光。妙香色云。出種種衣色電光。種種衣色云。出妙香色電光。凈水色云。出種種雜色電光。種種雜色云。出凈水電光。廣說乃至一種色云。出種種色電光。種種色云。出一種色電光。又震種種大雷音聲。令眾生歡喜。所謂天女歌音。天娛樂音。龍女歌音。乾闥婆女歌音。緊那羅女歌音。大地音。大海音。鹿王音。或有異類奇妙種種鳥音。或種種歌音。爾時龍王。起若干風降微細雨。饒益安樂無量眾生。從四天下上至六天。普雨種種無量異雨。所謂于大海中雨名洪澍。無有斷絕。于他化自在天。普雨歌頌娛樂音聲。于化自在天。普雨解脫明凈光寶。于兜率陀天。普雨頂髻明月神珠。于夜摩天。普雨種種眾莊嚴具。于三十三天。普雨妙香。于四天王。普雨寶衣。于龍王宮。普雨赤明真珠。于阿修羅處。普雨兵仗。名伏怨敵。于郁單越。普雨眾華。如是廣說。遍四天下。雨種種雨。然彼龍王。其心平等無有彼此。但以眾生根不同故。雨有差別。如來應供等正覺無上法王。亦復如是。將欲應現無量大法。先以清凈身云。普覆一切法界。隨其所應示現身云。或有眾生。應見如來生身之云。或有眾生。應見如來神力住持身云。或有眾生。應見如來色身之云。或有眾生。應見如來種種身云。或有眾生。應見如來功德身云。或有眾生。應見如來智慧身云。或有眾生。應見如來不壞身云。或有眾生。應見如來無畏身云。或有眾生。應見如來法界身云。佛子。如來以如是等無量身云。普覆一切世界。隨其所應示現光明電光。或有眾生。得見如來光明電光。名無所不至。或有眾生。得見如來光明電光。名照無量無邊。或有眾生。得見如來光明電光名曰入佛微密之教。或有眾生。得見如來光明電光。名明凈普照。或有眾生。得見如來光明電光。名曰凈照。或有眾生。得見如來光明電光。名入無盡藏陀羅尼門。或有眾生。得見如來光明電光。名不亂正念。或有眾生。得見如來光明電光。名不退智慧。或有眾生。得見如來光明電光。名順入諸趣。或有眾生。得見如來光明電光。名普令眾生滿足諸愿。佛子。如是如來應供等正覺。普為眾生。示現如來光明電光。現電光已。出生無量諸大三昧雷震音聲。所謂出正覺三昧雷聲。離垢寂靜海三昧雷聲。一切法自在三昧雷聲。金剛圓滿三昧雷聲。須彌山王幢三昧雷聲。海印三昧雷聲。日光三昧雷聲。普令眾生歡喜三昧雷聲。無盡功德藏三昧雷聲。不壞解脫阿羅漢三昧雷聲。佛子。如來應供等正覺。于佛身云。出生無量種種三昧雷聲。出雷聲已。欲說甘露法時。先現如來大智風輪瑞相。從無障礙大慈悲起。先令一切眾生及諸菩薩身心柔軟皆大歡喜。如來如是。以正法云大慈悲云不可思議云。令一切眾生身心柔軟。然后乃雨不可思議。大法云雨。所謂為坐道場一切菩薩。雨不可壞法界大法云雨。為最后身菩薩。雨如來密教菩薩娛樂自在大法云雨。為一生補處菩薩。雨清凈普照大法云雨。為得記菩薩。雨如來莊嚴大法云雨。為得忍菩薩。雨功德寶智華不斷菩薩行大法云雨。為向行菩薩。雨不退行入化門甚深門無有疲厭大法云雨。為初發心菩薩。雨如來定行大慈大悲救護眾生大法云雨。為樂緣覺者。雨深知緣起離斷常見無壞解脫果法云雨。為求聲聞者。雨降伏煩惱怨敵智藏法云雨。為修習長養善根眾生及決定不決定眾生。雨種種歡喜法門云雨。佛子。雨如是等十種無量無邊大法云雨。充滿法界。佛子。如來應供等正覺。其心平等無有彼此。但以眾生根不同故。如來法雨現有差別。佛子。是為菩薩摩訶薩第十勝行知見如來微妙音聲。  
　　復次佛子。菩薩摩訶薩。知見如來音聲十種無量。何等為十。所謂知見虛空等無量。無處不至故。知見法界等無量。無處不徹故。知見眾生界等無量。令一切眾生悉歡喜故。知見行業等無量。廣說一切果報故。知見煩惱等無量。究竟寂滅故。知見種種音聲等無量。隨應受化無不聞故。知見欲樂等無量。悉分別說諸解脫故。知見三世等無量。無分際故。知見智慧等無量。深入一切法故。知見佛境界不退等無量隨順如如法界故。佛子。菩薩摩訶薩。知見如來應供等正覺音聲。有如是等十種無量阿僧祇。爾時普賢菩薩。欲重明此義。以偈頌曰。  
　　世界欲壞時　　于彼虛空中 
　　眾生福報力　　自然出四聲 
　　于彼四禪中　　寂樂離眾苦 
　　眾生聞是已　　厭離欲界身 
　　十力亦如是　　自然出四聲 
　　充滿于法界　　無處而不聞 
　　眾生因緣力　　佛應四種聲 
　　其有聞音者　　永度生死海 
　　譬如因山谷　　出生呼聲響 
　　從外一切音　　響聲隨應對 
　　種種因緣起　　聞者亦不同 
　　響不作是念　　我出種種音 
　　如來聲如是　　出生無量音 
　　隨應受化者　　一切無不聞 
　　皆悉令歡喜　　調伏諸眾生 
　　音聲亦無念　　我出種種音 
　　譬如天妙音　　于彼虛空中 
　　自然而演出　　覺悟諸天子 
　　諸天子聞此　　正法妙音聲 
　　修習不放逸　　厭離于五欲 
　　十力亦如是　　出生微妙聲 
　　法云音充滿　　一切諸世界 
　　令眾生覺悟　　彼音無生滅 
　　若有得聞者　　皆悉證菩提 
　　如自在天王　　寶女名善口 
　　于一音聲中　　出生百千聲 
　　復于一一音　　出生百千聲 
　　諸天若聞者　　一切皆悅樂 
　　十力亦如是　　于彼一音中 
　　隨應一時演　　眾生數等音 
　　眾生聞音已　　除滅諸煩惱 
　　音聲不作念　　我能有所滅 
　　譬如大梵王　　出清凈梵音 
　　一切梵天眾　　無有不聞者 
　　一一梵音聲　　令梵眾歡喜 
　　遍滿梵天眾　　音聲不出外 
　　功德大梵王　　安處如來座 
　　演出一妙音　　充滿諸法界 
　　隨應受化者　　一切無不聞 
　　聲不出眾外　　以無信心故 
　　譬如諸水性　　皆悉同一味 
　　清凈離垢濁　　具足八功德 
　　所因地不同　　眾器各別異 
　　隨彼因緣故　　水味有差別 
　　佛子應當知　　一切智音聲 
　　如來微妙音　　悉同解脫味 
　　眾生所造行　　若干差別故 
　　善逝隨應化　　所聞各不同 
　　譬如阿耨達　　自在大龍王 
　　興云覆世間　　普雨潤大地 
　　長養諸叢林　　百谷藥草等 
　　彼所降雨水　　不從身心出 
　　如來亦如是　　初興大法云 
　　普覆諸法界　　雨大甘露法 
　　令眾增善根　　除滅煩惱熱 
　　而彼甘露法　　不從身心出 
　　譬如大龍王　　名曰摩那斯 
　　七日起重云　　凝停不降雨 
　　普令一切眾　　究竟諸事業 
　　漸降微細澤　　然后乃大雨 
　　十力興法云　　普覆諸法界 
　　雨大甘露法　　饒益諸群生 
　　隨應受化者　　為彼說深法 
　　聞者不恐怖　　究竟成菩提 
　　譬如大龍王　　名曰大莊嚴 
　　先布密重云　　然后降大雨 
　　或十二十日　　乃至百千日 
　　雨水等一味　　眾生故不同 
　　究竟至如來　　大辯之彼岸 
　　或說十法門　　乃至百千門 
　　或說八萬四　　乃至無量行 
　　如來不生念　　我分別法界 
　　譬如海龍王　　名曰娑伽羅 
　　先興密重云　　彌覆四天下 
　　普雨一切處　　各各悉不同 
　　龍王心平等　　亦無有憎愛 
　　最勝亦如是　　無上法龍王 
　　興起大悲云　　普覆于一切 
　　為道場菩薩　　雨大甘露法 
　　隨其所應化　　如來心平等  
大方廣佛華嚴經卷第三十六 寶王如來性起品第三十二之三  
　　佛子。云何菩薩摩訶薩。知見如來應供等正覺心。此菩薩摩訶薩。知心意識非即如來。但知如來智無量故。心亦無量。佛子。譬如虛空。悉為一切萬物所依。而彼虛空無所依止。如來智慧亦復如是。悉為一切世間智慧。離世間智之所依止。而如來智無所依止。佛子。是為菩薩摩訶薩最初勝行知見如來應供等正覺心。復次佛子。譬如清凈法界。悉為一切聲聞緣覺菩薩解脫之所依止。而清凈法界無增無減。如來智慧亦復如是。為一切世間出世間智。算數巧術一切眾智之所依止。而如來智無增無減。佛子。是為菩薩摩訶薩第二勝行知見如來應供等正覺心。復次佛子。譬如四大海水。悉能澤潤四天下地八十億小洲。若有眾生。于彼諸處。方便求水無往不得。而彼大海不作是念。我能資給諸眾生水。如來智慧大海亦復如是。悉能澤潤一切眾生心。彼諸眾生。各于法門修習善根。皆得智慧光明。而如來不作是念。我能悉與眾生智慧。佛子。是為菩薩摩訶薩第三勝行知見如來應供等正覺心。復次。佛子。譬如大海有四種寶珠。此四種寶。悉生海中一切眾寶。若無此寶。海中眾寶悉皆滅失。何等為四。一名眾寶積聚。二名無盡寶藏。三名遠離熾然。四名一切莊嚴聚。是為四寶。佛子。此四種寶。一切阿修羅迦樓羅諸龍神等。悉不得見。何以故。娑伽羅龍王密置深寶藏故。此四種寶端嚴方正。如來應供等正覺海。亦有四種大智寶珠。出生一切聲聞緣覺學無學智。及諸菩薩智慧大寶。何等為四。一名無染巧妙方便清凈智寶。二名分別演說有為無為清凈智寶。三名分別演說一切諸法而不壞法界清凈智寶。四名應化眾生未曾失時清凈智寶。是為如來大海四種清凈智寶。佛子。此如來四種清凈智寶。一切眾生無能見者。何以故。此四種智慧大寶安置如來微密法寶藏故。菩薩慧光端嚴殊特。佛子。是為菩薩摩訶薩第四勝行知見如來應供等正覺心。復次佛子。譬如大海有四熾然光明大寶。此四種寶。悉能消竭大海無極之水。何等為四。一名日藏光明大寶。一名離潤光明大寶。三名火珠光明大寶。四名究竟無余光明大寶。佛子。若大海中無此四寶。四域天下金剛圍山。乃至非想非非想處。皆悉漂沒。佛子。此日藏光明大寶。能變海水。悉成為酪。離潤光明大寶。能變酪海。悉成為酥。火珠光明大寶。能悉熾然酥海。究竟無余光明大寶。悉然酥海。永盡無余。如來應供等正覺海。亦有四種智光摩尼大寶。照諸菩薩。具足修習一切眾行。乃至成佛平等智慧。何等為四。一者永息一切不善波浪智光大寶。二者滅一切法愛智光大寶。三者大慧智光大寶。四者與如來等無量智光大寶。佛子。彼菩薩摩訶薩修集菩提時。起無量生死不善波浪。一切諸天阿修羅等。悉無能止。如來以息一切不善波浪智光大寶。照耀菩薩不善波浪。令永止息。堅固安住無上三昧。以滅一切順法愛智光大寶。滅一切三昧難舍味著。以大慧智光大寶。滅一切無明。凈慧通達。以與如來等無量智光大寶。以少方便。出生如來智慧之地。佛子。若無如來四種智光大寶。乃至一菩薩得如來地。無有是處。佛子。是為菩薩摩訶薩第五勝行知見如來應供等正覺心。復次佛子。譬如從水輪際。上至非想非非想天。一切三千大千世界依虛空住。謂無色界眾生處。色界眾生處。欲界眾生處。此三界處悉依虛空。而彼虛空無有迫迮。如來智慧亦復如是。一切聲聞緣覺菩薩。知有為法智慧。知無為法智慧。如是等一切智慧。悉依如來智慧而起。悉依如來智慧而住。如來智慧無有迫迮。何以故。如來智慧無所不至故。佛子。是為菩薩摩訶薩第六勝行知見如來應供等正覺心。復次佛子。譬如雪山頂有藥王樹。名非從根生非不從生。彼藥王樹。從六百八十萬由旬下極金剛地水輪際生。佛子。此藥王樹。若生根時。閻浮提樹一切根生。若生莖時。閻浮提樹皆悉生莖。若生枝葉華果時。閻浮提樹一切悉生枝葉華果。此藥王樹根能生莖。莖能生根。是故名曰不從根生非不從根。佛子。此藥王樹。一切諸處皆悉生長。唯除二處。所謂地獄深坑及水輪中不得生長。而大藥王樹亦不舍生性。如來智慧大藥王樹亦復如是。從一切如來種姓中生。于過去世。修習大慈悲等無量無邊功德。堅固正住不可傾動。三世無量善根智慧。皆悉普覆一切世間。除滅一切惡道眾難。巧方便莖。凈法界枝。諸禪三昧解脫之葉。七覺意華。無上解脫果。陀羅尼持初無增減。佛子。如來智慧大藥王樹。復有異名。名根堅固不壞。何以故。不舍不斷菩薩眾行。是故其根名曰不壞。彼如來智慧大藥王樹。初生根時。一切菩薩。悉生大慈悲根。未曾舍離一切眾生。初生莖時。一切菩薩。皆悉生長堅固精進正直心莖。初生枝時。一切菩薩。生長一切波羅蜜枝。初生葉時。一切菩薩。生長一切凈戒威儀頭陀功德之葉。初生華時。一切菩薩。善根莊嚴相好華敷。初生果時。一切菩薩。得無生忍受佛記果。佛子。如來智慧大藥王樹。唯除二處。不得生長。所謂聲聞緣覺涅槃。地獄深坑。及諸犯戒。邪見貪著。非法器等。而如來樹非不生長。其余一切應受化者。皆悉生長。而如來智慧大藥王樹。不增不減。佛子。是為菩薩摩訶薩第七勝行知見如來應供等正覺心。復次佛子。譬如火劫起時。三千大千世界一切所有大地草木金剛圍山。皆悉熾然燒盡無余。設有一人。若以干草投彼火中。寧得不然。答言不也。無不燒盡。佛子。彼所投草。猶可不盡。如來智慧。于一切眾生。一切佛剎。一切劫數。一切諸法。無不悉知。若有不知。無有是處。何以故。如來智慧不可破壞。悉明達故。佛子。是為菩薩摩訶薩第八勝行知見如來應供等正覺心。復次佛子。譬如風災壞世界時。有大風起。名曰壞散。悉能壞散磨滅大千世界金剛圍山一切萬物。爾時三千大千世界外。復有風起。名障壞散風災。不令風災得至余方。佛子。若無此障風。十方無量無邊阿僧祇世界。無不散滅。如來應供等正覺亦復如是。有大智風。名曰散滅一切煩惱。悉能散滅一切菩薩煩惱習氣。如來復有巧方便智風。能持一切菩薩。不令究竟盡滅。墮于聲聞辟支佛地。菩薩摩訶薩。得此巧方便智風力故。能過聲聞辟支佛地。究竟佛地。佛子。是為菩薩摩訶薩第九勝行知見如來應供等正覺心。復次佛子。如來智慧無處不至。何以故。無有眾生無眾生身。如來智慧不具足者。但眾生顛倒不知如來智。遠離顛倒。起一切智無師智無礙智。佛子。譬如有一經卷。如一三千大千世界。大千世界一切所有無不記錄。若二千世界等悉記二千世界中事。小千世界等悉記小千世界中事。四天下等悉記四天下事。須彌山王等悉記須彌山王事。地天宮等悉記地天宮殿中事。欲天宮等悉記欲界天宮殿中事。色天宮等悉記色界天宮殿中事。若無色天宮等悉記無色界天宮殿中事。彼三千大千世界等經卷。在一微塵內。一切微塵亦復如是。時有一人。出興于世。智慧聰達。具足成就清凈天眼。見此經卷在微塵內。作如是念。云何如此廣大經卷在微塵內。而不饒益眾生耶。我當勤作方便破彼微塵。出此經卷饒益眾生。爾時彼人。即作方便破壞微塵。出此經卷饒益眾生。佛子。如來智慧。無相智慧。無礙智慧。具足在于眾生身中。但愚癡眾生顛倒想覆。不知不見不生信心。爾時如來。以無障礙清凈天眼。觀察一切眾生。觀已作如是言。奇哉奇哉。云何如來具足智慧在于身中。而不知見。我當教彼眾生。覺悟圣道。悉令永離妄想顛倒垢縛。具見如來智慧在其身內。與佛無異。如來即時教彼眾生。修八圣道。舍離虛妄顛倒。離顛倒已具如來智。與如來等饒益眾生。佛子。是為菩薩摩訶薩第十勝行知見如來應供等正覺心。佛子。菩薩摩訶薩。有如是等無量無數諸勝妙行知見如來應供等正覺心。爾時普賢菩薩。欲重明此義。以偈頌曰。  
　　欲知如來心　　應解最勝智 
　　如來智無量　　最勝心亦然 
　　十方諸世界　　一切眾生類 
　　皆悉依虛空　　虛空無所依 
　　一切法界中　　眾生種種樂 
　　方便巧智術　　依最勝智起 
　　一切諸智慧　　悉依善逝智 
　　如來最勝智　　寂然無所依 
　　聲聞緣覺乘　　解脫智慧果 
　　悉從法界起　　法界無增減 
　　最勝智如是　　能起一切智 
　　學智無學智　　了達有無智 
　　善逝無上智　　出生一切智 
　　非生非不生　　皆悉無增減 
　　譬如大海水　　澤潤一切地 
　　眾生善方便　　求水無不得 
　　大海地無念　　我與眾生水 
　　大海無增減　　方便求悉得 
　　十方諸世界　　一切群生類 
　　善逝智慧海　　皆悉能潤澤 
　　各各勤方便　　修習諸法門 
　　一切修行者　　疾得智慧光 
　　如娑伽龍王　　有四妙寶珠 
　　密置深寶藏　　眾生無能見 
　　端嚴而方正　　常住于大海 
　　因此四摩尼　　生出一切寶 
　　最勝四種智　　無量不可稱 
　　出生一切眾　　無量諸智慧 
　　安住大乘藏　　無量德莊嚴 
　　除受記菩薩　　一切莫能見 
　　譬如大海中　　有四摩尼寶 
　　光焰甚猛熱　　能消大海水 
　　若無此四寶　　天地悉漂沒 
　　大海無增減　　四域皆安住 
　　如來四種智　　無量不可稱 
　　能止諸菩薩　　不善根波浪 
　　一切三世間　　欲色無色界 
　　離我及我所　　安住于虛空 
　　善逝智亦然　　一切智根本 
　　聲聞學無學　　及諸緣覺智 
　　菩薩普饒益　　無量甚深智 
　　悉依如來智　　如來智無依 
　　如彼雪山頂　　有大藥王樹 
　　名不從根生　　非不從根生 
　　由此藥王樹　　生長因緣故 
　　悉生閻浮提　　一切諸樹林 
　　彼樹根生時　　一切樹根生 
　　莖枝葉華實　　一切亦如是 
　　清凈甚深智　　如來性中生 
　　依因如來智　　出生修行智 
　　一切菩薩行　　無量諸功德 
　　如來智樹王　　平等心地生 
　　譬如劫盡時　　猛盛大火栽 
　　設人投干草　　猶可燒不盡 
　　善逝清凈智　　無量無有邊 
　　悉能分別知　　三世眾生類 
　　又知一切劫　　一切諸佛剎 
　　如是無量法　　如來悉了知 
　　譬如劫盡時　　風栽名壞散 
　　能壞諸大地　　金剛及須彌 
　　剎外有風起　　名曰障散壞 
　　若無此風者　　十方悉磨滅 
　　十力亦如是　　智慧風無量 
　　皆悉能散滅　　菩薩諸煩惱 
　　如來方便智　　攝取諸菩薩 
　　過聲聞緣覺　　安住如來地 
　　譬如微塵內　　有一大經卷 
　　三千世界等　　無益眾生類 
　　爾時有一人　　出興于世間 
　　破塵出經卷　　饒益一切世 
　　如來智如是　　眾生悉具有 
　　顛倒妄想覆　　眾生不知見 
　　如來教眾生　　修習八圣道 
　　除滅一切障　　究竟成菩提  
　　佛子。云何菩薩摩訶薩。知見如來應供等正覺境界。此菩薩摩訶薩。成就無量無邊無礙智慧。知一切眾生是如來境界。一切世間。一切剎。一切法。一切眾生行。如如不壞境界。無礙法界境界。實際無際境界。無量虛空境界。非境界境界。是如來境界。佛子。一切眾生無量故。如來境界無量。一切世間無量故。如來境界無量。乃至非境界境界無量故。如來境界無量。非境界至一切處。而無所至。如來境界亦復如是。佛子。菩薩摩訶薩。知心境界是如來境界。如心境界無量故。如來境界無量。何以故。隨心無量。出生智慧亦復如是。佛子。譬如大龍隨心降雨。雨不從內亦不從外。如來境界亦復如是。隨心所念。于念念中。出生無量不思議智。彼諸智慧悉無來處。佛子。一切大海水。皆從龍王心愿所起。如來智海亦復如是悉從大愿力起。佛子。如來智海無量無邊。不可言說。不可思議。我說小諭。汝今諦聽。佛子。此閻浮提內。流出二千五百河水。悉入大海。俱耶尼內。流出五千河水。悉入大海。弗婆提內。流出八千四百河水。悉入大海。郁單越內。流出一萬河水。悉入大海。佛子。此四天下內。如是二萬五千九百河水。悉入大海。佛子。于意云何。此水多少。答言甚多。佛子。復有十光明龍王。雨大海中悉過前水。百光明龍王。雨大海中復悉過前。大莊嚴龍王。雨大海中復悉過前。摩那斯龍王。雨大海中復悉過前。大雷龍王。雨大海中復悉過前。難陀。跋難陀龍王。雨大海中復悉過前。無量光明龍王。雨大海中復悉過前。流注不斷龍王。雨大海中復悉過前。大勝龍王。雨大海中復悉過前。金剛光明龍王。雨大海中復悉過前。佛子。如是等八十億龍王。各雨大海展轉過前。娑伽羅龍王太子名曰佛生。雨大海中復悉過前。佛子。彼十光明龍王所住淵池。流入大海復悉過前。百光明龍王所住淵池。流入大海復悉過前。大莊嚴龍王所住淵池。流入大海復悉過前。摩那斯龍王所住淵池。流入大海復悉過前。大雷龍王所住淵池。流入大海復悉過前。難陀。跋難陀龍王所住淵池。流入大海復悉過前。無量光明龍王所住淵池。流入大海復悉過前。流注不斷龍王所住淵池。流入大海復悉過前。大勝龍王所住淵池。流入大海復悉過前。金剛光明龍王所住淵池。流入大海復悉過前。如是等廣說。乃至娑伽羅龍王太子所住淵池。流入大海復悉過前。佛子。如彼十龍王。及八十億龍王。乃至娑伽羅龍王太子。雨大海中及其淵池。皆悉不及娑伽羅龍王所雨大海。娑伽羅龍王所住淵池。涌出流入大海倍復過前。彼涌流水。青琉璃色。盈滿大海。涌出有時。是故海潮常不失時。佛子。如是大海。其水無量。珍寶無量。眾生無量。大地無量。佛子。于意云何。彼大海水。為無量不。答言實爾。其水深廣不可為諭。佛子。如是海水深廣無量。于如來無量智海。百分不及其一。乃至不可為譬。但隨所應化。為作譬諭。佛子。菩薩摩訶薩。知見如來智海。深廣無量。從初發心。乃至不斷菩薩無量行故。知見道品寶無量。不斷三寶故。知見無量眾生歡喜。長養一切聲聞學無學及緣覺故。知見大地無量。從歡喜地乃至究竟無礙智地故。佛子。是為菩薩摩訶薩知見如來應供等正覺。境界無量。饒益一切眾生。無量智慧故。爾時普賢菩薩。欲重明此義。以偈頌曰。  
　　離垢凈境界　　無量不可稱 
　　殊勝愿力故　　一切無有量 
　　譬如心境界　　無量無有邊 
　　一切諸十力　　境界亦如是 
　　譬如大龍王　　不離于本處 
　　以心愿力故　　其雨無有量 
　　雨水無從來　　亦無有去處 
　　龍王愿力故　　隨心雨無量 
　　一切十方剎　　十力亦如是 
　　本無所從來　　去亦無所至 
　　無量諸境界　　悉從心緣起 
　　一切諸法界　　皆入一毛道 
　　譬如大海水　　無量無有邊 
　　眾生及珍寶　　大地亦無量 
　　海水常湛然　　皆悉同一味 
　　隨眾生受用　　其味各不同 
　　最勝亦如是　　智慧海無量 
　　三寶最勝故　　是故寶無量 
　　聲聞學無學　　辟支佛無量 
　　具修無上道　　故說地無量  
　　佛子。云何菩薩摩訶薩。知見如來應供等正覺行。此菩薩摩訶薩。知見如來無礙行。如如行。是如來行如如。過去不滅。未來不至。現在不起。如來行亦如是。不滅不至不起。佛子。譬如法界無量無縛。何以故。法界無身故。如來行亦如是。無量無縛。何以故。如來行無身故。佛子。譬如鳥飛虛空。經百千年。所游行。處不可度量。未游行處亦不可量。何以故。虛空無分齊故。如來應供等正覺行。亦復如是。若使有人。于百千億那由他劫。分別解說如來之行。已解說者不可限量。未解說者亦不可量。何以故。如來行無分齊故。佛子。如來應供等正覺。住如來住。無所住故。而能普為一切眾生。示現開導如來之行。眾生見已。出過一切諸障礙道。佛子。譬如金翅鳥王飛行虛空。安住虛空。以清凈眼。觀察大海龍王宮殿。奮勇猛力。以左右翅博開海水。悉令兩辟。知龍男女有命盡者。而撮取之。如來應供等正覺金翅鳥王。亦復如是。安住無礙虛空之中。以清凈眼。觀察法界諸宮殿中。一切眾生。若有善根已成熟者。奮勇猛十力。止觀兩翅。博開生死大愛海水。隨其所應。出生死海。除滅一切妄想顛倒。安立如來無礙之行。佛子。譬如日月周行虛空。不作是念。我行虛空。從何所來。去至何所。如來亦復如是。周行無礙解脫虛空。分別一切法界。饒益一切眾生。廣作佛事。如來不作是念。我有去來。佛子。菩薩摩訶薩。以如是等無量無邊勝行。知見如來應供等正覺行。爾時普賢菩薩。欲重明此義。以偈頌曰。  
　　譬如如無盡　　無生亦無滅 
　　亦無有方處　　求之不可見 
　　如來亦如是　　境界不可量 
　　遠離于三世　　其性悉如如 
　　譬如諸法界　　非界非不界 
　　非有亦非無　　非量非無量 
　　功德持如是　　所行不可量 
　　非有亦非無　　其身本無故 
　　如鳥飛虛空　　經由百千年 
　　行處未行處　　皆悉不可量 
　　若人百千劫　　演說如來行 
　　已說及未說　　皆悉不可量 
　　譬如金翅鳥　　安住于虛空 
　　觀察龍王宮　　撮取其男女 
　　十力亦如是　　安住如來行 
　　善根純熟者　　令出煩惱海 
　　譬如凈日月　　周行于虛空 
　　安樂一切眾　　不念我能爾 
　　如來亦如是　　游行諸法界 
　　度脫一切眾　　不念我能度  
　　佛子。云何菩薩摩訶薩。知見如來應供等正覺菩提。此菩薩摩訶薩。知見菩提。解一切義。滅除疑惑。不二等覺。無相。無行。無退。無量無邊。無縛無脫。遠離二邊知處非處。知一切字一切語言法。知一切眾生心心所行。知一切根煩惱習性。于一念中。悉知三世一切諸法。佛子。譬如大海。為一切眾生色像之印。是故大海說名為印。如來應供等正覺菩提。亦復如是。一切眾生心念諸根。現菩提中而無所現。故說如來為一切覺。佛子。一切諸佛菩提。一切文字所不能記。一切語言所不能說。不可為譬。但隨所應。如來為之分別演說。佛子。如來應供等正覺成菩提時。住佛方便。得一切眾生等身。得一切法等身。得一切剎等身。得一切三世等身。得一切如來等身。得一切諸佛等身。得一切語言等身。得一切法界等身。得虛空界等身。得無礙法界等身。得出生無量界等身。得一切行界等身。得寂滅涅槃界等身。佛子。隨如來所得身。當知音聲及無礙心。亦復如是。如來具足如是等三種清凈無量。佛子。如來身中。悉見一切眾生發菩提心。修菩薩行成等正覺。乃至見一切眾生寂滅涅槃。亦復如是。皆悉一性以無性故。無相無盡。無生無滅故。我非我性故。眾生非眾生性故。覺無所覺故。法界無自性故。虛空界無自性故。如是等覺一切無性。無盡智。自然智。一切如來無極大悲。度脫眾生。佛子。譬如虛空界。世界若成若敗。常無增減。何以故。虛空無生滅故。如來應供等正覺。菩提若成未成。常無增減。一性無性舍離眾性。佛子。設有一人出興于世。彼能化作恒沙等心。彼一一心。悉能化作恒沙如來。無色無形。如是恒沙等劫。常化不絕。于意云何。彼化如來寧為多不。答曰。我知仁意。若化不化等無有異。善哉善哉。佛子。誠如所言。佛子。設使一切眾生。于一念中悉成正覺。若成未成皆悉平等。何以故。菩提無性故。無增無減。如來菩提皆悉一性。所謂無性。佛子。是為菩薩摩訶薩知見如來應供等正覺菩提。佛子。如來應供等正覺。成正覺已。正受三昧。名曰善覺。正受三昧已。得菩提身。數與一切眾生身等。如一三昧。一切三昧。一切法門。亦復如是。佛子。是為菩薩摩訶薩知見如來應供等正覺菩提身。復次佛子。菩薩摩訶薩。于一毛道。悉知一切眾生等如來之身。如一毛道。一切毛道。一切法界處。亦復如是。何以故。如來菩提身。無處不至。無處不有故。如來應供等正覺。本求菩提勤修精進。往詣道場菩提樹下。處師子座。成最正覺。究竟菩提。復次佛子。此菩薩摩訶薩。自知身中。悉有一切諸佛菩提。何以故。彼菩薩心。不離一切如來菩提故。如自心中。一切眾生心中。亦復如是。無量無邊。無處不有。不可破壞。不可思議。佛子。菩薩摩訶薩。以如是等無量無邊不可思議方便法門知見如來應供等正覺菩提。爾時普賢菩薩。欲重明此義。以偈頌曰。  
　　菩提非二法　　遠離于二邊 
　　除滅一切惡　　平等覺諸法 
　　了達一切法　　皆悉如虛空 
　　非我非無我　　等覺一切法 
　　譬如諸大海　　一切眾生類 
　　色像悉顯現　　故說一切印 
　　十方世界中　　一切眾生類 
　　無上菩提海　　無法而不現 
　　譬如虛空性　　世界成壞時 
　　若成若未成　　虛空無增減 
　　最勝亦如是　　無上菩提道 
　　若覺若未覺　　一性亦無性 
　　譬如無量劫　　念念化諸佛 
　　若化若不化　　皆悉等無異 
　　設一切眾生　　一時成正覺 
　　若成若未成　　菩提無增減 
　　最勝有三昧　　名曰為善覺 
　　道場成菩提　　逮得此三昧 
　　普放無量光　　一切眾生等 
　　除滅一切闇　　開悟諸群生 
　　三世一切劫　　佛剎及諸法 
　　諸根心心法　　一切虛妄法 
　　于一佛身中　　此法皆悉現 
　　是故說菩提　　無量無有邊  
　　佛子。云何菩薩摩訶薩知見如來應供等正覺轉法輪。此菩薩摩訶薩。知見如來一切愿。一切法轉無所轉。本無所起。三轉圓滿皆悉清凈。悉能遠離一切邪見。離欲際非際。一切諸法。如虛空際。不可言說。一切法寂滅。涅槃性故。菩薩摩訶薩。知見一切文字。一切語言法。悉轉法輪。如來音聲無所不至故。知見法輪如響。真實法性故。知見一切音聲皆是一聲。如來以此而轉法輪。佛轉法輪無有主故。知見轉法輪無漏無盡。內外無所有故。佛子。譬如文字。于無量無數劫。說不可盡。如來應供等正覺轉正法輪。亦復如是。一切文字。一切語言。說不可盡。如來法輪。悉入一切語言文字。而無所住。佛子。譬如字章。悉入一切字數。一切事數。一切語言數。一切算數。一切世間出世間。而無所住。如來音聲亦復如是。于一切處無所不入。于一切眾生。一切法。一切業。一切報。一切心。亦無所住。一切眾生諸語言法。皆為法輪音聲所攝。何以故。一切音聲不離法輪音聲故。復次佛子。此菩薩摩訶薩。知見如來應供等正覺出生法門轉法輪。何等為如來出生法門轉法輪。如來以一切眾生念念心心行等音聲。為一切眾生而轉法輪。何以故。佛子。如來應供等正覺有三昧。名曰究竟無礙無畏如來正受三昧。而轉法輪。如來入此三昧已。出生一切眾生等音。于一一音中。復生一切眾生等音。而轉法輪。悉令眾生皆大歡喜。佛子。若如是知轉法輪者。當知是人則為隨順一切佛家。不如是知。則不隨順諸如來家。佛子。是為菩薩摩訶薩知見如來應供等正覺轉法輪。爾時普賢菩薩。欲重明此義。以偈頌曰。  
　　如來轉法輪　　三世無不至 
　　所轉無所轉　　求之不可得 
　　譬如諸文字　　說之不可盡 
　　十力亦如是　　轉法輪無盡 
　　譬如章文字　　悉入一切數 
　　所入無所入　　法輪亦如是 
　　普入一切音　　所入無所入 
　　彼亦無自性　　能令一切喜 
　　出過一切數　　究竟成菩提 
　　欲說真實義　　是故入三昧 
　　以彼三昧力　　出生妙音聲 
　　悉與眾生等　　而轉正法輪 
　　又復悉于彼　　一一諸音聲 
　　出生無量音　　眾生語言法 
　　大自在無念　　我出彼眾音 
　　隨其受化者　　一切無不聞 
　　譬如諸文字　　不內亦不外 
　　無漏不可盡　　亦復無積聚 
　　十力亦如是　　轉清凈法輪 
　　無漏不可盡　　諸佛大神力  
大方廣佛華嚴經卷第三十七 寶王如來性起品第三十二之四  
　　佛子。云何菩薩摩訶薩。知見如來應供等正覺大般涅槃。此菩薩摩訶薩。欲知見如來應供等正覺大般涅槃者。當如是知如如般涅槃。如來大般涅槃。亦復如是。如實際。如法界。如虛空界。如實性。如離欲際。如無相際。如我性際。如一切法性際。如真實際般涅槃。如來大般涅槃。亦復如是。何以故。涅槃非生滅法。若法不生。當知不滅去無所至。佛子。如來應供等正覺。不為菩薩演說顯現如來究竟涅槃。何以故。欲令諸菩薩于一念中。普見三世一切諸佛悉現前故。出生一切如來妙色。亦復不起二不二想。何以故。菩薩摩訶薩。遠離諸想。無染著故。佛子。但如來欲令眾生歡喜故。出現于世。欲令眾生憂悲感慕故。示現涅槃。其實如來無有出世。亦無涅槃。何以故。如來常住如法界故。為化眾生示現涅槃。佛子。設有日出照現世間。圓滿明凈與法界等。于一切世界凈水器中。影無不現。日無是念。我能普現一切凈水。佛子。彼時或有一水器破。日影不現。于意云何。彼影不現。豈日過耶。答曰不也。水器破故日影不現。佛子。如來智慧圓滿凈日一念出現。悉能照明一切世界一切法界一切眾生。滅除垢濁。凈心水器影無不顯。常現在前。但破器濁心眾生。不見如來法身影像。應見涅槃而得度者。是故如來現般涅槃。其實如來不生不滅。永無滅度。佛子。譬如大火于一切世界能為火事。焚燒草木無不盡者。有時彼火至無草木城邑聚落。自然而滅。于意云何。一切世間火悉滅不。答曰不也。如來應供等正覺。亦復如是。于一切世界。施作佛事。或一佛剎化度已周。示現涅槃。于意云何。一切世界如來悉滅度耶。答曰不也。佛子。是為菩薩摩訶薩知見如來應供等正覺大般涅槃。復次佛子。如大幻師善知幻術。安住此術。于三千大千世界一切城邑聚落大王之都。普現幻身。住持幻身。壽命無盡。時此幻師于彼城邑聚落大王之都。隨事訖處。便舍幻身。于意云何。為三千大千世界幻身悉舍滅耶。答曰不也。如來應供等正覺。亦復如是。善知大慧幻術。具足出生巧方便慧。于一切法界。普能示現如來幻身。常住如法界。究竟如虛空。隨諸佛剎。教化度脫已周訖處。示現涅槃。當知不以一佛剎示現涅槃故。如來究竟永滅度也。佛子。是為菩薩摩訶薩知見如來大般涅槃。復次佛子。如來示現般涅槃時。先入不動三昧入三昧已。于一一身。各放無量億千那由他大光。一一光明。各出無量阿僧祇妙寶蓮華。一一蓮華。各有不可說不可說妙寶華須。一一華須。各有寶師子座。一一座上。各有如來結跏趺坐。彼時所現諸如來身。悉與一切眾生數等。功德具足。相好莊嚴。究竟本愿。時有眾生善根熟者。見如來身。心皆調伏。稟受道化。彼如來身究竟安住。盡未來際隨一切眾生。所應受化未曾失時。彼如來身。無有處所。非實非虛。如來但欲究竟過去諸大愿故。欲令眾生長養諸善根故。應現其身常住不滅。佛子。是為菩薩摩訶薩知見如來應供等正覺大般涅槃。復次佛子。此菩薩摩訶薩。知見如來涅槃無量無邊。究竟法界。無所障礙。不生不滅。凈如虛空。安住實際。隨其所應而示現之。本愿所持。不舍一切眾生一切佛剎一切諸法。爾時普賢菩薩。欲重明此義。以偈頌曰。  
　　譬如圓滿日　　一切法界等 
　　影現一切水　　唯除諸破器 
　　最勝亦如是　　普現一切世 
　　眾生無信心　　謂佛入涅槃 
　　譬如猛盛火　　焚燒一切物 
　　無草木聚落　　火則自然滅 
　　最勝亦如是　　充滿于法界 
　　究竟諸佛事　　示現入涅槃 
　　譬如大幻師　　示現無量身 
　　如來亦如是　　普現一切身 
　　究竟諸佛事　　示現般涅槃 
　　隨應受化者　　以此而示現 
　　最勝有三昧　　名曰不可動 
　　究竟佛事已　　然后入此定 
　　念出無數佛　　又放無量光 
　　光有無量華　　華有無量佛 
　　最勝無量身　　充滿諸法界 
　　積集功德者　　一切無不見 
　　善逝凈法身　　無量法界等 
　　壽命凈莊嚴　　一切悉具足 
　　猶如無生性　　如來興亦然 
　　猶如無生性　　涅槃亦如是 
　　悉離語言道　　不可為譬諭 
　　天中天難勝　　具足一切德  
　　佛子。云何菩薩摩訶薩知見于如來應供等正覺所見聞恭敬供養所種善根。此菩薩摩訶薩。知見于如來所見聞恭敬供養所種善根。皆悉不虛。功德無盡。離一切愛究竟解脫。果報不虛滿足諸愿。于一切有為法中。不可窮盡。而能隨順無為智慧。起諸佛智。究竟未來際。具足一切諸如來地。佛子。譬如丈夫食少金剛。終竟不消。要從身過。至金剛輪際。然后乃住。所以者何。以彼金剛不可消故。如是佛子。于如來所。少植善根。能壞一切有為煩惱。乃至究竟如來涅槃智慧。然后乃住。所以者何。于如來所。植諸善根。不可盡故。佛子。譬如須彌山等大干草聚。若有人持如芥子火。悉能燒盡。何以故。火性悉能燒故。佛子。于如來所。種少善根。亦復如是。悉能燒滅一切煩惱。無有遺余。究竟涅槃。何以故。于如來所。種諸善根。性究竟故。佛子。譬如雪山有大藥王。名曰善現。若有見者眼得清凈。若有聞者耳得清凈。若聞香者鼻得清凈。若嘗味者舌得清凈。若有觸者身得清凈。若取彼地土。悉能除滅無量眾病。安隱快樂。如來應供等正覺無上藥王。亦復如是。常以一切諸方便行。饒益眾生。若有得見如來色身。眼得清凈。若有得聞如來名號。耳得清凈。若有得聞如來戒香。鼻得清凈。若有得味如來法味。舌得清凈。得金剛廣長清凈舌根。悉能演說一切言音。若有得觸如來光者。彼人即得清凈色身。究竟逮得無上法身。若有念如來者。得念佛三昧。正念不亂。若有得經卷地。如來塔廟禮拜供養。彼眾生等具足善根。滅煩惱患得賢圣樂。佛子。乃至不信邪見眾生。見聞佛者。彼諸眾生。于見聞中。所種善根果報不虛。乃至究竟涅槃。斷一切惡諸不善根。具足善根。佛子。于如來所。見聞供養恭敬。所種善根不可言說。不可為諭。何以故。如來不可思議過思議故。但隨所應佛為作諭。佛子。是為菩薩摩訶薩知見于如來所見聞恭敬供養種諸善根。爾時諸菩薩摩訶薩。白普賢菩薩言。佛子。當何名此經。云何奉持。佛子。此經名為一切諸佛微密法藏。一切世間不能思議。如來所印。大智光明。開發示現如來種性。長養一切菩薩功德。一切世間無能破壞。隨順一切如來境界。令一切眾生皆悉清凈。分別演說佛究竟法。佛子。如是經典。但為乘不思議乘。菩薩摩訶薩。一向專心求菩提者。分別解說不為余人。何以故。此經不入一切眾生之手。唯除菩薩。佛子。譬如轉輪圣王所有七寶。因此寶故。行轉輪王法。圣王七寶無堪持者。唯除第一夫人所生太子。具足成就圣王相者。佛子。若轉輪王無此太子具眾德者。王命終后。此諸寶等自然散滅。佛子。此經如是。不入一切眾生之手。唯除如來法王真子。從諸如來種姓家生。種如來相諸善根者。若無此等佛之真子。斯經則滅。何以故。一切聲聞緣覺不聞此經。何況受持書寫解說。無有是處。唯除菩薩摩訶薩能自誦持書寫經卷。佛子。是故菩薩摩訶薩。聞此經者。歡喜恭敬頂戴受持。何以故。菩薩摩訶薩。信樂此經。少作方便。必決定得無上菩提。佛子。菩薩摩訶薩。雖無量億那由他劫。行六波羅蜜。修習道品善根。未聞此經。雖聞不信受持隨順。是等猶為假名菩薩。不從如來種姓家生。佛子。若菩薩摩訶薩。得聞此經。聞已信向受持隨順。當知此等為真佛子。從佛家生。隨順一切如來境界。具足一切菩薩正法。安住一切種智境界。遠離一切世間諸法。出生長養如來所行。到一切菩薩諸法彼岸。于如來自在正法。心無疑惑。究竟安住無師之地。深入一切如來境界。佛子。菩薩摩訶薩。聞此經已。應當發平等意行無量心。遠離一切虛妄之想。究竟直心。面對正念一切如來。修習平等清凈猶如虛空。分別觀察一切菩薩行業與法界等。具足成就一切智智。遠離一切世間垢濁。發清凈心。充滿一切十方世界。深入一切菩薩法門。平等觀察三世諸佛。具足善根功德智慧。深入此等一切諸法而無所入。不念一法不念二法。悉平等觀無量諸法。佛子。菩薩摩訶薩。成就如是等功德。少作方便得無師智。爾時普賢菩薩。欲重明此義以偈頌曰。  
　　若見聞如來　　恭敬及供養 
　　所植諸善根　　無量不可稱 
　　一切有為中　　不可得窮盡 
　　寂滅諸煩惱　　離苦得涅槃 
　　譬如有一人　　吞服少金剛 
　　究竟不可消　　下至金剛際 
　　如是十力所　　見聞供養福 
　　具足金剛智　　煩惱滅無余 
　　譬如干草積　　等彼須彌山 
　　投火如芥子　　燒盡悉無余 
　　如是善逝所　　若植少功德 
　　燒滅諸煩惱　　正趣到涅槃 
　　譬如雪山中　　有大藥王樹 
　　見聞嗅味觸　　除滅一切患 
　　十力亦如是　　若有見聞者 
　　修習勝功德　　究竟成菩提  
　　爾時十方不可說不可說。百千億那由他佛剎微塵等世界六種震動。東涌西沒。西涌東沒。南涌北沒。北涌南沒。邊涌中沒。中涌邊沒。及十八相動。所謂動。遍動。等遍動。起。遍起。等遍起。覺。遍覺。等遍覺。震。遍震。等遍震。吼。遍吼。等遍吼。涌。遍涌。等遍涌。爾時佛神力故。法如是故。雨眾華云。勝過諸天。雨寶衣云。蓋云。幢云。幡云。香云。涂香云。鬘云莊嚴云。眾寶云。菩薩贊嘆云。菩薩身云。三藐三菩提云。普令不可思議世界皆悉清凈。雨如來妙音聲云。充滿無量無邊法界。如此四天下佛神力故。令諸菩薩皆大歡喜。一切十方亦復如是。爾時十方各過八十不可說百千億那由他佛剎微塵等世界之外。各有八十不可說百千億那由他世界微塵等如來。悉現其身。若近對面。同號普賢。現已咸作是言。善哉善哉。佛子。乃能承佛神力。隨順深法。解說不可思議如來性起正法。佛子。我等諸佛亦說此法。十方一切諸佛。及諸菩薩亦復如是。說此經時。百千佛剎微塵等菩薩。得菩薩一切明。一切三昧。授一生記。當成阿耨多羅三藐三菩提。一佛剎微塵等眾生發菩提心。我等悉與授記。于未來世當成佛道。悉同一號號佛勝境界。是故我等普為未來諸菩薩故。護持此經。令久住世。如此四天下所度眾生。十方無量阿僧祇不可思議不可稱不可量不可說法界虛空界等。一切世界所度眾生。亦復如是。盧舍那佛本愿力故。法如是故。善根力故。如來無盡智故。如來不失時故。隨其所應化菩薩故。廣行普賢菩薩行故。示現一切種智故。爾時十方各過十不可說百千億那由他佛剎微塵等世界之外。各有十不可說百千億那由他佛剎微塵等菩薩。來詣此土。充滿一切法界。示現菩薩大妙莊嚴。放大光明網。震動一切世界。壞散一切諸魔宮殿。除滅一切惡道諸難。照明一切如來功德。贊嘆一切如來正法。普雨無量無邊供養云雨。示現無量種種異身。示現己身是無量諸佛法門之器。時彼諸菩薩承佛神力。各作是言。善哉善哉。佛子。乃能說是如來不可壞法。佛子。我等一切悉名普賢。于普光明世界普勝如來所。凈修梵行。彼諸佛所亦說是經。如是句。如是味。如是行。如是相貌。佛子。我等承佛神力故。法如是故。于彼世界來詣此土為汝作證。一切十方盡法界虛空界等一切世界。亦復如是。爾時普賢菩薩。承佛神力。觀察一切諸菩薩眾。欲重明如來性起正法。欲說如來無量功德。欲明如來正法不可沮壞。欲生一切菩薩無量智慧法明。欲說一切具足佛法。欲觀察一切群生類心。欲隨所應化不失時。欲分別一切無量無邊菩薩正法。欲顯現一切如來變化自在莊嚴。欲明一切如來一身無異。欲出生一切菩薩無量本行。以偈頌曰。  
　　一切諸如來　　所成就威儀 
　　舉世悉稱譽　　無能為譬諭 
　　為饒益眾生　　令悉開解故 
　　以非諭為諭　　顯現真實義 
　　如是微密法　　無量劫難聞 
　　精進智慧者　　乃聞如來藏 
　　若有聞此經　　歡喜恭敬者 
　　此等已過去　　供養無量佛 
　　當知如此人　　諸天常贊嘆 
　　一切諸善逝　　攝取常守護 
　　一切諸善逝　　世上世間勝 
　　最勝歡喜眾　　此經為內藏 
　　能出生無量　　一切白凈道 
　　是故離放逸　　一心常奉持  
　 離世間品第三十三之一  
　　爾時世尊。在摩竭提國寂滅道場普光法堂。坐蓮華藏寶師子座。成等正覺。念不二念。無相念。住佛所住。等一切佛。到無礙趣。得不還法無礙境界。住不思議遠離三世。于一切世界普現其身。知一切法。具足成就一切妙行。永滅疑惑離虛妄身。能與一切菩薩無量智慧。住佛無二法。究竟到彼岸。具足如來不可沮壞智慧法門。究竟無量無邊虛空法界等如來諸地。與百千億那由他不可說一切佛剎微塵等菩薩摩訶薩。俱悉是一生當成阿耨多羅三藐三菩提。各從十方世界來集。具足成就一切菩薩方便智慧。善巧方便調伏眾生。悉令安住菩薩正法。分別了知一切世界。觀察明達解脫境界。悉已除滅一切虛妄。具足成就一切妙行。善攝眾生。深入無量巧方便法。善知一切眾生果報。善知一切眾生心使諸根境界方便。三世一切諸佛所說句味及義。善聞受持廣為人說。善入無量無邊世間離世間法。善能解了諸有為法皆悉無二。于一念中得一切佛智。于念念中善能示現成等正覺。令一切眾生。發菩提心成等正覺。入一眾生境界。善知一切眾生心之境界。不舍如來地。現菩薩身。得不退轉一切智地。不舍菩薩行。深入無行智。為一切眾生故。于無量無數劫。修菩薩行。于無量無數劫。難得值遇菩薩之寶。轉正法輪調伏眾生。悉令逮得明凈法眼。成就三世一切諸佛凈住行愿。具足如是等無量無邊功德。一切諸佛。盡未來劫說不可盡。其名曰普賢菩薩。普正法菩薩。普化菩薩。普慧菩薩。普眼菩薩。普光菩薩。普觀察菩薩。普照菩薩。普幢菩薩。普覺菩薩。如是等百萬億那由他不可說佛剎微塵等菩薩摩訶薩。皆悉具足普賢行愿。隨諸世界有佛興世。悉能往詣請轉法輪。悉能受持諸佛正法。令一切佛種姓不斷。悉能了達一切諸佛次第授記。隨諸世界成等正覺轉凈法輪。于無佛世界現身為佛出興于世。令有染者悉得清凈。除滅一切菩薩業障。入無礙法界。爾時普賢菩薩正受三昧。其三昧名佛華嚴。入三昧已。十方一切世界六種十八相震動出微妙音。一切世界無不聞者。然后安詳從三昧起。爾時普慧菩薩。知諸菩薩大眾云集。問普賢菩薩言。佛子。何等為諸菩薩摩訶薩依果。何等為奇特想。何等為行。何等為善知識。何等為勤修精進。何等為正希望。何等為成就眾生。何等為戒。何等為自知受記法。何等為入。何等為入如來。何等為入眾生心行。何等為入世界。何等為入劫。何等為說三世。何等為入三世間。何等為離憂心無厭悔。何等為無壞智。何等為陀羅尼。何等為知分別說佛。何等為發普賢心。何等為普賢愿行法。何等為大悲。何等為發菩提心因緣。何等為于善知識起恭敬心。何等為清凈。何等為波羅蜜。何等為隨順覺知。何等為決定智。何等為力。何等為平等。何等為佛法句。何等為說法。何等為受持。何等為辯。何等為勝法。何等為無著。何等為平等心。何等為出生智慧。何等為變化。何等為持。何等為大正希望。何等為深入佛法。何等為依止。何等為發無畏心。何等為除滅一切疑惑發無疑心。何等為不思議。何等為巧方便微密語。何等為巧方便分別智。何等為正受三昧。何等為一切處。何等為法門。何等為通。何等為明。何等為解脫。何等為園林。何等為宮殿。何等為樂。何等為莊嚴。何等為發不動心。何等為不舍深心。何等為智觀察。何等為分別法。何等為無垢。何等為智印。何等為智慧光明。何等為不可稱量住。何等為無懈怠心。何等為須彌山王正直之心。何等為深入智慧大海成。無上菩提。何等為寶住。何等為發金剛心莊嚴大乘。何等為發大事。何等為究竟大事。何等為不壞信。何等為授記。何等為善根回向。何等為得智慧。何等為發無量無邊廣心。何等為藏。何等為調順。何等為自在。何等為眾生自在。何等為剎自在。何等為法自在。何等為身自在。何等為愿自在。何等為境界自在。何等為智自在。何等為通自在。何等為神力自在。何等為力自在。何等為游戲神通。何等為勝行。何等為力。何等為無畏。何等為不共法。何等為業。何等為身。何等為身業。何等為凈身業。何等為口。何等為凈口業。何等為凈口業得諸守護。何等為口業成辦大事。何等為心。何等為發心。何等為心滿。何等為根。何等為直心。何等為深心。何等為方便。何等為樂修。何等為解脫深入世界。何等為入眾生性。何等為習氣。何等為熾然。何等為趣。何等為具足法。何等為退失佛法。何等為離生。何等為決定法。何等為出生佛道法。何等為得。善男子名號。何等為道。何等為無量道。何等為道具。何等為修道。何等為莊嚴道。何等為足。何等為手。何等為腹。何等為藏。何等為心。何等為莊嚴。何等為器仗。何等為頭。何等為眼。何等為耳。何等為鼻。何等為舌。何等為身。何等為意。何等為行。何等為住。何等為坐。何等為臥。何等為住。何等為行。何等為觀察。何等為周遍觀察。何等為奮迅。何等為師子吼。何等為凈施。何等為凈戒。何等為凈忍。何等為凈精進。何等為凈禪。何等為凈慧。何等為凈慈。何等為凈悲。何等為凈喜。何等為凈舍。何等為義。何等為法。何等為功德具。何等為智具。何等為明足。何等為求法。何等為明了法。何等為向法。何等為魔。何等為魔業。何等為舍離魔業。何等為見佛。何等為佛業。何等為慢業。何等為智業。何等為魔攝持。何等為佛攝持。何等為法攝持。何等為住兜率天所行事業。何等為兜率天示現命終。何等為示現降神母胎事。何等為示現微細趣。何等為生。何等為大莊嚴。何等為游行七步。何等為示現童子地。何等為示現采女眷屬。何等為示現舍家出家。何等為示現苦行。何等為往詣道場。何等為坐道場。何等為坐道場時顯奇特相。何等為示現降魔。何等為成等正覺。何等為轉法輪。何等為因轉法輪得白凈法。佛子。何等為如來應供等正覺示現大般涅槃。善哉。佛子。如向所問愿具演說。  
　　爾時普賢菩薩摩訶薩。告普慧等諸菩薩言。佛子。菩薩摩訶薩。有十種依果。何等為十。所謂菩提心依果。究竟不忘失故。善知識依果。隨順和合故。善根依果。長養諸善根故。諸波羅蜜依果。究竟修行故。一切法依果。永出生死故。諸愿依果。長養菩提故。諸行依果。廣修習故。菩薩依果。一生補處故。供養佛依果。信心不壞故。一切如來依果。正教離顛倒故。佛子。是為菩薩摩訶薩十種依果。若菩薩摩訶薩。住此依果。則得如來無上智依果。佛子。菩薩摩訶薩。有十種奇特想。何等為十。所謂于一切善根生自善根想。于一切善根生菩提種子想。于一切眾生生菩提器想。于一切愿生自愿想。于一切法生出生死想。于一切行生自行想。于一切法生佛法想。于一切語言生語言道想。于一切佛生慈父想。于一切如來生無二想。佛子。是為菩薩摩訶薩十種奇特想。若菩薩摩訶薩。安住此想。則得無上巧妙方便轉一切想。佛子。菩薩摩訶薩。有十種行。何等為十。所謂令一切眾生專求正法行。善根淳熟行。善學一切戒行。長養一切善根行。一心不亂修三昧行。分別一切諸智慧行。修習一切所修行。莊嚴一切世界行。恭敬供養善知識行。恭敬供養諸如來行。佛子。是為菩薩摩訶薩十種行。若菩薩摩訶薩。安住此行。則得如來無上大智行。佛子。菩薩摩訶薩。有十種善知識。何等為十。所謂能令安住菩提心善知識。能令修習善根善知識。能令究竟諸波羅蜜善知識。能令分別解說一切法善知識。能令安住成熟一切眾生善知識。能令具足辯才隨問能答善知識。能令不著一切生死善知識。能令于一切劫行菩薩行心無厭倦善知識。能令安住普賢行善知識。能令深入一切佛智善知識。佛子。是為菩薩摩訶薩十種善知識。佛子。菩薩摩訶薩。有十種勤修精進。何等為十。所謂教化一切眾生勤修精進。入一切法勤修精進。令一切世界清凈勤修精進。究竟一切菩薩所學勤修精進。令一切眾生滅一切惡勤修精進。除滅一切地獄餓鬼畜生閻羅王苦勤修精進。降一切魔勤修精進。為一切眾生作清凈眼勤修精進。恭敬供養一切諸佛勤修精進。令一切如來皆悉歡喜勤修精進。佛子。是為菩薩摩訶薩十種勤修精進。若菩薩摩訶薩。住此精進。則具如來無上精進波羅蜜。佛子。菩薩摩訶薩。有十種正希望。何等為十。所謂自住菩提心亦令眾生住菩提心正希望。自離忿諍亦令一切眾生離于忿諍正希望。自離愚癡安住佛法。亦令眾生舍離愚癡安住佛法正希望。自修善根專求正法亦令眾生修習善根專求正法正希望。自究竟諸波羅蜜得到彼岸亦令眾生究竟諸波羅蜜得到彼岸正希望。自生如來種姓家亦令眾生生如來種姓家正希望。自深入觀一切法無盡性亦令眾生深入觀一切法無盡性正希望。自不誹謗一切佛法亦令眾生不誹謗一切佛法正希望。自滿一切智愿亦令眾生滿一切智愿正希望。自深入一切如來無盡智藏亦令眾生深入一切如來無盡智藏正希望。佛子。是為菩薩摩訶薩十種正希望。若菩薩摩訶薩。安住此法。則得如來無上平等大智正希望。佛子。菩薩摩訶薩。有十種法成就眾生。何等為十。所謂布施成就眾生。色身端嚴成就眾生。說法成就眾生。同意成就眾生。無染著成就眾生。嘆菩薩行成就眾生。示現一切世界熾然成就眾生。嘆如來功德成就眾生。示現神力自在成就眾生。種種巧方便微密隨順世間行成就眾生。佛子。是為菩薩摩訶薩十種成就眾生。若菩薩摩訶薩。安住此法。則能成就一切眾生。  
　　佛子。菩薩摩訶薩。有十種戒。何等為十。所謂不壞菩提心戒。離聲聞緣覺地戒。饒益觀察一切眾生戒。令一切眾生住佛法戒。一切菩薩學戒戒。一切無所有戒。一切善根回向菩提戒。不著一切如來身戒。佛子。菩薩摩訶薩。有十種自知受記法。令彼菩薩自知受記。何等為十。所謂一向發菩提心菩薩受記。不厭菩薩行菩薩受記。于一切劫修諸苦行菩薩受記。隨順一切佛法菩薩受記。于一切如來所說決定信向菩薩受記。具足修習一切善根菩薩受記。令一切眾生安住菩提菩薩受記。于一切善知識和合隨順菩薩受記。于一切善知識生如來想菩薩受記。守護菩提本愿菩薩受記。佛子。是為菩薩摩訶薩十種自知受記法。令彼菩薩自知受記。佛子。菩薩摩訶薩有十種入。何等為十。所謂入愿。入行。入聚。入波羅蜜。入具足。入分別愿。入性。入莊嚴剎。入神力自在。入示現出生。佛子。是為菩薩摩訶薩十種入。亦入三世一切菩薩所入。佛子。菩薩摩訶薩。有十種深入如來。何等為十。所謂深入無量無邊諸佛菩提。深入無量無邊轉凈法輪。深入無量無邊諸方便法。深入無量無邊微妙音聲。深入無量無邊調伏眾生。深入無量無邊神力自在。深入無量無邊種種異身。深入無量無邊三昧。深入無量無邊力無所畏。深入無量無邊示現涅槃。佛子。是為菩薩摩訶薩十種深入如來。此十種深入法。三世諸佛悉亦共入。佛子。菩薩摩訶薩。有十種入眾生心行。何等為十。所謂入過去一切眾生心行。入未來一切眾生心行。入現在一切眾生心行。入一切眾生諸善根行。入一切眾生不善根行。入一切眾生心心所行。入一切眾生諸根行。入一切眾生種性行。入一切眾生煩惱使習氣行。入一切眾生時非時調伏行。佛子。是為十種入眾生心行。因是十種入眾生心行。則能普入一切眾生心行。佛子。菩薩摩訶薩。有十種入世界。何等為十。所謂入不凈世界。入清凈世界。入小世界。入中世界。入微塵世界。入微細世界。入伏世界。入仰世界。入有佛世界。入無佛世界。佛子。是為菩薩摩訶薩十種入世界。因此十種入世界。則能普入一切世界。佛子。菩薩摩訶薩。有十種入劫。何等為十。所謂入過去劫。入未來劫。入現在劫。入可數劫。入不可數劫。入可數不可數劫。入不可數可數劫。入一切劫非劫。入非劫一切劫。入一切劫即是一念。佛子。是為菩薩摩訶薩十種入劫。因此十種入劫。則能普入一切諸劫。  
大方廣佛華嚴經卷第三十八 離世間品第三十三之二  
　　佛子。菩薩摩訶薩。有十種說三世。何等為十。所謂過去世說過去世。過去世說未來世。過去世說現在世。未來世說過去世。未來世說現在世。未來世說無盡。現在世說未來世。現在世說過去世。現在世說平等。現在世說三世即一念。佛子。是為菩薩摩訶薩十種說三世。因此十種說三世。則能普說一切三世。佛子。菩薩摩訶薩。有十種入三世間。何等為十。所謂入世間。入語言道。入性。入施設。入想。入名字。入語言。入無盡。入離欲。入寂滅。佛子。是為菩薩摩訶薩十種入三世間。因此十種入三世間。則能普入一切三世間。佛子。菩薩摩訶薩有十種舍離憂惱心無厭悔。何等為十。所謂供養一切佛舍離憂惱心無厭悔。親近一切善知識舍離憂惱心無厭悔。專求一切法舍離憂惱心無厭悔。常聞正法舍離憂惱心無厭悔。常說正法舍離憂惱心無厭悔。教化調伏一切眾生舍離憂惱心無厭悔。令一切眾生安住佛道舍離憂惱心無厭悔。于一一世界中行不可說不可說菩薩行舍離憂惱心無厭悔。游行一切世界教化眾生舍離憂惱心無厭悔。出生一切佛法舍離憂惱心無厭悔。佛子。是為菩薩摩訶薩十種舍離憂惱心無厭悔。若菩薩摩訶薩安住此法。則得如來無上智慧。永離厭悔。佛子。菩薩摩訶薩。有十種不可壞智。何等為十。所謂知眾生智不可壞。知諸根智不可壞。知受生智不可壞。知世界智不可壞。知法界智不可壞。知佛智不可壞。知法智不可壞。知僧智不可壞。知三世智不可壞。知一切語言道智不可壞。佛子。是為菩薩摩訶薩十種不可壞智。若菩薩摩訶薩安住此智。則得如來無上不可壞智。佛子。菩薩摩訶薩。有十種陀羅尼。何等為十。所謂聞持陀羅尼。不忘一切法故。持正法陀羅尼。巧方便分別一切法如實故。不生一切法陀羅尼。覺一切法無自性故。法明陀羅尼。普照不可思議諸佛法故。三昧陀羅尼。于現在一切佛所聞法不亂故。音聲圓滿陀羅尼。究竟解了不可思議語言法故。三世陀羅尼。分別說一切三世佛不思議法故。種種辯才陀羅尼。分別解說無量無邊諸佛法故。出生無礙耳陀羅尼。不可說佛所說諸法悉能聞故。持一切佛法陀羅尼。安住如來十力無畏故。佛子。是為菩薩摩訶薩十種陀羅尼。若菩薩摩訶薩欲得此法。應勤修學。佛子。菩薩摩訶薩。知分別說十種佛。何等為十。所謂正覺佛。愿佛。業報佛。住持佛。化佛。法界佛。心佛。三昧佛。性佛。如意佛。佛子。是為菩薩摩訶薩知分別說十種佛。  
　　佛子。菩薩摩訶薩。有十種發普賢心。何等為十。所謂發大慈心。救護一切眾生故。發大悲心。代一切眾生受一切苦毒故。發一切施為首心。悉舍一切諸所有故。發正念一切智為首心。樂求一切佛法故。發功德莊嚴心。學一切菩薩諸行故。發金剛心。一切受生不忘失故。發大海心。一切白凈法悉流入故。發須彌山王心。一切誹謗苦言悉堪忍故。發安隱心。施一切眾生無畏故。發究竟般若波羅蜜到彼岸心。巧分別一切法無所有故。佛子。是為菩薩摩訶薩十種發普賢心。若菩薩摩訶薩安住此心。以少方便則具足普賢巧方便智。佛子。菩薩摩訶薩。有十種普賢愿行法。何等為十。所謂盡未來劫行菩薩行普賢愿行法。恭敬供養未來一切佛普賢愿行法。立一切眾生于普賢菩薩愿行普賢愿行法。積集一切善根普賢愿行法。入一切波羅蜜普賢愿行法。滿足一切菩薩愿行普賢愿行法。莊嚴一切世界普賢愿行法。往生一切佛所普賢愿行法。善巧方便求一切法普賢愿行法。于一切十方佛剎成無上菩提普賢愿行法。佛子。是為菩薩摩訶薩十種普賢愿行法。若菩薩摩訶薩修此愿行。疾得具足普賢愿行。佛子。菩薩摩訶薩。有十種大悲常觀眾生。何等為十。所謂觀察眾生無所歸依而起大悲。觀察眾生隨逐邪道而起大悲。觀察眾生貧無善根而起大悲。觀察眾生長寢生死而起大悲。觀察眾生行不善法而起大悲。觀察眾生欲縛所縛而起大悲。觀察眾生在生死海而起大悲。觀察眾生久遠長病而起大悲。觀察眾生無欲善法而起大悲。觀察眾生失諸佛法而起大悲。佛子。是為菩薩摩訶薩十種大悲常觀眾生。佛子。菩薩摩訶薩。有十種發菩提心因緣。何等為十。所謂教化成熟一切眾生發菩提心因緣。除滅一切眾生苦發菩提心因緣。與一切眾生種種快樂發菩提心因緣。除滅一切眾生愚闇發菩提心因緣。與一切眾生佛智發菩提心因緣。恭敬供養一切諸佛發菩提心因緣。隨如來教令佛歡喜發菩提心因緣。見佛色身相好發菩提心因緣。入一切佛智發菩提心因緣。顯現佛力無畏發菩提心因緣。佛子。是為菩薩摩訶薩十種發菩提心因緣。若菩薩摩訶薩發菩提心應當恭敬供養親近善知識。何以故。欲速覺一切智故。彼菩薩摩訶薩恭敬供養親近善知識。起十種心。何等為十。所謂于善知識。起給侍心。不違心。隨順心。歡喜心。不求利心。一向心。同善根心。同愿心。如來心。同滿行心。佛子。是為菩薩摩訶薩于善知識起十種心。佛子。若菩薩摩訶薩發如是十種心。則得十種清凈。何等為十。所謂正直心清凈。究竟不失故。色身清凈。隨所應化無不見故。音聲圓滿清凈。究竟一切語言法故。辯才清凈。巧方便說不可思議諸佛法故。智慧清凈。除滅一切愚癡闇故。受生清凈。具足菩薩自在力故。眷屬清凈。成就過去同行眾生諸善根故。果報清凈。除滅一切業障故。諸愿清凈。同一切菩薩故。諸行清凈。究竟普賢菩薩行故。佛子。是為菩薩摩訶薩十種清凈佛子。菩薩摩訶薩。有十種波羅蜜。何等為十。所謂檀波羅蜜。舍一切有故。尸波羅蜜。凈佛戒故。羼提波羅蜜。具足佛忍故。精進波羅蜜。于一切時不退轉故。禪波羅蜜。正念不亂故。般若波羅蜜。觀一切法悉如如故。智波羅蜜。深入佛力故。愿波羅蜜。普賢菩薩愿行滿故。神力波羅蜜。示現一切神通力故。法波羅蜜攝取一切法故。佛子。是為菩薩摩訶薩十種波羅蜜。若菩薩摩訶薩安住此法。則得如來無上究竟智波羅蜜。佛子。菩薩摩訶薩。有十種隨順覺知。何等為十。所謂隨順覺知一切世界。隨順覺知一切眾生不可思議。隨順覺知一切諸法不一不異。隨順覺知一切法界。隨順覺知一切虛空界。隨順覺知一切世界入過去世。隨順覺知一切世界入未來世。隨順覺知一切世界入現在世。隨順覺知一切如來于一念中具足愿行。隨順覺知三世諸佛悉同一行。佛子。是為菩薩摩訶薩十種隨順覺知。若菩薩摩訶薩安住此法。則得一切法自在。普照隨意滿愿。于一念中覺無上道。一切佛法悉現在前。佛子。菩薩摩訶薩。有十種決定智。何等為十。所謂決定了知一切諸法于一念中。決定了知一切諸法以無礙智。決定了知一切眾生心心所行。決定了知一切眾生皆悉同根。決定了知一切眾生煩惱習氣諸行。決定了知一切眾生諸心使行。決定了知一切眾生善不善行。決定了知一切菩薩愿行。決定了知神力自在變化住持。決定了知一切如來成就十力。佛子。是為菩薩摩訶薩十種決定智。若菩薩摩訶薩安住此法。則得一切諸法巧妙方便。佛子。菩薩摩訶薩。有十種力。何等為十。所謂深入一切法力。解一切法猶如化力。解一切法猶如幻力。令一切法入佛法力。于一切法無染著力。專求一切善妙法力。一向恭敬供養一切善知識力。令一切善根悉究竟得無上智力。深心信解一切佛法不誹謗力。究竟不退一切智心力。佛子。是為菩薩摩訶薩十種力。若菩薩摩訶薩安住此力。則能具足如來無上十力。佛子。菩薩摩訶薩。有十種平等。何等為十。所謂一切眾生平等。一切法平等。一切佛剎平等。一切佛乘平等。一切善根平等。一切菩提平等。一切愿平等。一切波羅蜜平等。一切行平等。一切佛平等。佛子。是為菩薩摩訶薩十種平等。若菩薩摩訶薩住此平等。則具足一切諸佛無上平等。佛子。菩薩摩訶薩。有十種方便佛法句。何等為十。所謂說一切法言說方便佛法句。一切法如幻。一切法如電。一切法緣起。一切法凈業。一切法文字。一切法實際。一切法無相。一切法真實義。一切法法界。佛子。是為菩薩摩訶薩十種方便佛法句。若菩薩摩訶薩安住此法。則得無上方便一切智。佛子。菩薩摩訶薩有十種說法。何等為十。所謂說甚深法。說勝妙法。說種種莊嚴法。說一切智法。說隨順波羅蜜法。說出生如來力法。分別說三世法。說不退菩薩法。說贊嘆一切佛功德法。說一切菩薩行一切佛平等一切如來境界法。佛子。是為菩薩摩訶薩十種說法。若菩薩摩訶薩住此說法。則得如來無上說法。佛子。菩薩摩訶薩。有十種受持。何等為十。所謂受持一切善根功德。受持一切佛所說法。受持一切譬諭。受持一切方便法門。受持一切出生陀羅尼門。受持一切除疑惑法。受持一切菩薩具足法受持一切如來所。說平等三昧法門。受持一切普照法門。受持一切諸佛自在神力。佛子。是為菩薩摩訶薩十種受持。若菩薩摩訶薩安住此法。則得如來無上智慧持法。佛子。菩薩摩訶薩。有十種辯。何等為十。所謂不虛妄取一切法辯。于一切法無所行辯。于一切法無所著辯。于一切法悉空無辯。于一切法無闇障辯。于一切法佛所持辯。于一切法不由他悟辯。于一切法巧方便說句味身辯。于一切法說眾生辯。于一切眾生等心觀察令歡喜辯。佛子。是為菩薩摩訶薩十種辯。若菩薩摩訶薩安住此辯。則得如來無上巧方便辯。佛子。菩薩摩訶薩。有十種勝法。何等為十。所謂成熟一切眾生勝法。普照一切諸法勝法。修習一切善根一切行勝法。大乘智慧勝法。具足無著凈戒勝法。一切善根悉回向菩提勝法。勤修精進不退勝法。降伏一切眾魔勝法。發菩提心自在游行勝法。隨時應化現成菩提勝法。佛子。是為菩薩摩訶薩十種勝法。若菩薩摩訶薩安住此法。則得如來無上大智勝法。佛子。菩薩摩訶薩。有十種無著。何等為十。所謂于一切世界無著。于一切眾生無著。于一切法無著。于一切所作無著。于一切善根無著。于一切生處無著。于一切愿無著。于一切行無著。于一切菩薩無著。于一切佛無著。佛子。是為菩薩摩訶薩十種無著。若菩薩摩訶薩安住此法。則能速轉一切眾想。得清凈無上無所著智。佛子。菩薩摩訶薩。有十種平等心。何等為十。所謂長養一切功德平等心。一切語言法平等心。于一切眾生平等心。于一切眾生業報平等心。入一切法平等心。于一切凈穢佛剎平等心。于一切眾生性若好若丑平等心。于一切行無所選擇平等心。入一切如來力無所畏平等心。入一切如來智慧平等心。佛子。是為菩薩摩訶薩十種平等心。若菩薩摩訶薩安住此心。則得如來無上平等心。佛子。菩薩摩訶薩。有十種出生智慧。何等為十。所謂入一切眾生性出生智慧。入一切佛剎無一無異出生智慧。入分別十方一切世界網出生智慧。入一切俯仰翻覆世界等出生智慧。巧方便入一切諸法無一無異出生智慧。入一切種種異身出生智慧。入一切世間顛倒惑網悉無所著出生智慧。入一切法究竟一乘出生智慧。入一切法界自在神力出生智慧。入三世一切眾生諸佛種性常不斷絕出生智慧。佛子。是為菩薩摩訶薩十種出生智慧。若菩薩摩訶薩安住此法。則得無盡法藏。佛子。菩薩摩訶薩。有十種變化。何等為十。所謂眾生變化。身變化。佛剎變化。供養變化。音聲變化。行愿變化。調伏成熟眾生變化。菩提變化。說法變化。住持變化。佛子。是為菩薩摩訶薩十種變化。若菩薩摩訶薩安住此法。則得一切無上化法。  
　　佛子。菩薩摩訶薩。有十種持。何等為十。所謂佛持。法持。眾生持。業持。愿持。行持。境界持。妙持。善持。智持。佛子。是為菩薩摩訶薩十種持。若菩薩摩訶薩安住此持。則于一切法得自在持。佛子。菩薩摩訶薩。有十種大正希望。何等為十。所謂菩薩摩訶薩發如是心。盡未來世一切諸佛出興于世。我當隨順奉行悉令歡喜。得大正希望。彼一切如來應供等正覺。我當以無上恭敬供養而供養之。得大正希望。恭敬供養彼諸佛已。必當具足誨我正法。聞正法已。三世菩薩一切諸地所生功德。令我悉得。得大正希望。菩薩摩訶薩發如是心。我當于不可說不可說劫修菩薩行。常不離佛及諸菩薩。得大正希望。菩薩摩訶薩發如是心。我當正向菩提離一切畏。所謂不活畏。惡名畏。死畏。惡道畏。大眾畏。如是等畏我當遠離休息除滅。一切眾魔外道不能壞我。得大正希望。菩薩摩訶薩發如是心。令一切眾生究竟成就無上菩提。安住菩提。成菩提已。我當于彼佛所。盡其形壽修菩薩行。恭敬供養彼諸如來。彼諸如來滅度之后。我當悉取舍利起無量塔而供養之。受持守護彼諸佛法。得大正希望。菩薩摩訶薩發如是心。令十方一切世界。悉以無上莊嚴而莊嚴之。平等清凈住持出生。神力自在六種震動。得大正希望。菩薩摩訶薩發如是心。令一切眾生悉除疑惑。清凈直心除滅煩惱。永閉惡道開善趣門。成就慧光照除癡闇。降伏眾魔置安隱處。得大正希望。菩薩摩訶薩發如是心。無量無數劫。如來難值正法難聞。譬如優曇缽華。我欲見佛聽受正法應念見聞。于彼佛所直心清凈。離眾諂曲舍幻偽法。常見諸佛一心恭敬。得大正希望。菩薩摩訶薩發如是心。我當擊大法鼓。雨甘露法。作大法施。清凈無畏大師子吼。滿足大愿安住法界。于無量無數劫。常為眾生講說正法。安住大悲身口意業未曾疲厭。得大正希望。佛子。是為菩薩摩訶薩十種大正希望。若菩薩摩訶薩安住此法。則得無上智慧大正希望。  
　　佛子。菩薩摩訶薩有十種深入佛法。何等為十。所謂一切世界入過去世。是為第一深入佛法。一切世界入未來世。是為第二深入佛法。一切世界入現在世。所有世界數。世界行。世界說。世界清凈。世界智。悉入現在世。是為第三深入佛法。一切世界悉分別入一切世界。是為第四深入佛法。悉分別入一切眾生業報。是為第五深入佛法。悉分別入一切菩薩行。是為第六深入佛法。悉次第知過去一切如來。是為第七深入佛法。悉次第知未來一切諸佛出興于世。是為第八深入佛法。悉知現在十方世界一切佛剎。佛及眷屬說法教化。法界虛空界等眾生。是為第九深入佛法。知世間法。知聲聞緣覺菩薩法。知如來法。于彼諸法。無一無異。而說一異。于彼諸法。悉入法界。無所入故。如法相說。無所染著。是為第十深入佛法。佛子。是為菩薩摩訶薩十種深入佛法。若菩薩摩訶薩安住此法。則能深入阿耨多羅三藐三菩提甚深智慧。佛子。菩薩摩訶薩。有十種依止。菩薩依此行菩薩行。何等為十。所謂依善知識行菩薩行。依一切善根行菩薩行。依清凈佛剎行菩薩行。依不舍一切眾生行菩薩行。依深入一切波羅蜜行菩薩行。依一切菩薩滿足諸愿行菩薩行。依無量菩提心行菩薩行。依一切諸佛菩提行菩薩行。佛子。是為菩薩摩訶薩十種依止。菩薩依此行菩薩行。  
　　佛子。菩薩摩訶薩。有十種發無畏心。何等為十。所謂滅一切業障發無畏心。佛滅度后受持守護正法發無畏心。降一切魔發無畏心。不惜身命發無畏心。如法調伏一切外道發無畏心。令一切眾生皆悉歡喜發無畏心。令一切大眾皆悉歡喜發無畏心。調伏一切天龍夜叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽發無畏心。遠離聲聞緣覺地入甚深法發無畏心。于不可說不可說劫修菩薩行心無疲厭發無畏心。佛子。是為菩薩摩訶薩十種發無畏心。若菩薩摩訶薩安住此心。則得如來大智無所畏心。佛子。菩薩摩訶薩。有十種除滅一切疑惑發無疑心。何等為十。所謂菩薩摩訶薩發如是心。布施攝取一切眾生。戒忍精進定慧慈悲喜舍攝取一切眾生。不生疑惑。若生疑惑無有是處。是為第一除滅一切疑惑發無疑心。菩薩摩訶薩發如是心。未來一切諸佛出興于世。我當奉給恭敬供養。于彼不生疑惑。若生疑惑無有是處。是為第二除滅一切疑惑發無疑心。菩薩摩訶薩發如是心。令一切世界。種種莊嚴。放大光明網。皆悉普照。于彼不生疑惑。若生疑惑無有是處。是為第三除滅一切疑惑發無疑心。菩薩摩訶薩發如是心。我當盡未來際劫修菩薩行。無量無數。不可思議。不可稱量。不可分齊。不可說不可說。一切算數所不能及。法界虛空界等眾生。悉以無上教化調伏。成熟彼諸眾生心無疲厭。于彼不生疑惑。若生疑惑無有是處。是為第四除滅一切疑惑發無疑心。菩薩摩訶薩發如是心。我當成滿諸愿。行菩薩行。出生一切智。安住一切智。于彼不生疑惑。若生疑惑無有是處。是為第五除滅一切疑惑發無疑心。菩薩摩訶薩發如是心。我當為一切世間行菩薩行。作大燈明普照佛法。于彼不生疑惑。若生疑惑無有是處。是為第六除滅一切疑惑發無疑心。菩薩摩訶薩發如是心。我當說一切法悉是佛法。隨其所應化一切故。于彼不生疑惑。若生疑惑無有是處。是為第七除滅一切疑惑發無疑心。菩薩摩訶薩發如是心。我當得無礙法門。除滅一切障礙。究竟逮得無上正覺。于彼不生疑惑。若生疑惑無有是處。是為第八除滅一切疑惑發無疑心。菩薩摩訶薩發如是心。我當知一切世間法即是出世間法。斷一切顛倒。以一莊嚴而自莊嚴。無所莊嚴。不由他悟。于彼不生疑惑。若生疑惑無有是處。是為第九除滅一切疑惑發無疑心。菩薩摩訶薩發如是心。我當成等正覺。得一切智。永滅一切顛倒疑惑。成一念智。無二智。無所有智。無礙智。無為智。無著智。不可說實際境界智。于彼不生疑惑。若生疑惑無有是處。是為第十除滅一切疑惑發無疑心。佛子。是為菩薩摩訶薩十種除滅一切疑惑發無疑心。若菩薩摩訶薩安住此法。則于一切佛法得無疑心。  
　　佛子。菩薩摩訶薩。有十種不可思議。何等為十。所謂一切善根不可思議。一切愿不可思議。解一切法如幻不可思議。發菩提心修菩薩行。善根無所依住。而亦不失無所染著。是為第四不可思議。深解一切法亦不滅度。一切諸愿未成滿故。是為第五不可思議。行菩薩行。示現受胎出生。出家苦行。往詣道場。降伏眾魔。成最正覺。轉正法輪。于一切法而得自在。示現大般涅槃。而亦不舍大愿。大慈救護眾生。是為第六不可思議。示現如來十力自在。而亦不舍法界等心。教化成熟一切眾生。是為第七不可思議。解一切法無相有相。有相無相。非劫是劫。劫是非劫。非有是有。有是非有。非行是行。行是非行。非說是說。說是非說。是為第八不可思議。解發菩提心與菩提等。解菩提與發菩提心等。解初發菩提心及菩提與一切眾生等。亦不生心顛倒。想顛倒。見顛倒。是為第九不可思議。于念念中入滅盡三昧正受。滅一切漏而不證實際。又亦不盡有漏善根。知一切法無漏。亦知漏滅盡。知一切佛法是世間法。于佛法中不取世間相。于世間法中不取佛法相。一切諸法悉入法界。無所入故。解一切法悉無二。不變易故。佛子。是為菩薩摩訶薩第十不可思議。若菩薩摩訶薩安住此法。則得如來不可思議法。佛子。菩薩摩訶薩。有十種巧方便微密語。何等為十。所謂于一切經典巧方便微密語。于一切受生處巧方便微密語。覺一切菩薩神力自在巧方便微密語。于一切眾生業報巧方便微密語。于一切眾生垢凈起巧方便微密語。于一切法究竟無礙門巧方便微密語。于一切虛空界一一方面世界成壞無處不現巧方便微密語。于一切法界一切諸方乃至微細處現成等正覺如來充滿一切法界乃至示現大般涅槃悉分別見巧方便微密語。解一切眾生悉同涅槃無變易故而不舍大愿。乃至究竟滿足一切智愿巧方便微密語。解一切法不由他悟而亦不離諸善知識，恭敬如來，隨順善知識，修諸善根，回向善根，安住善根，相續善根，同一善根，一道善根，一成就善根巧方便微密語。佛子。是為菩薩摩訶薩十種巧方便微密語。若菩薩摩訶薩安住此法。則得如來無上巧方便微密語。  
　　佛子。菩薩摩訶薩有十種巧方便分別智。何等為十。所謂入一切佛剎巧方便分別智。入一切眾生處巧方便分別智。入一切眾生心心所行巧方便分別智。入一切眾生根巧方便分別智。入一切眾生諸行業報巧方便分別智。入一切聲聞行巧方便分別智。入一切緣覺行巧方便分別智。入一切菩薩行巧方便分別智。入一切世間法巧方便分別智。入一切佛法巧方便分別智。佛子。是為菩薩摩訶薩十種巧方便分別智。若菩薩摩訶薩。安住此法。則得一切諸佛無上巧方便分別智。佛子。菩薩摩訶薩有十種正受三昧。何等為十。所謂一切世界正受三昧。一切眾生身正受三昧。一切法正受三昧。見一切諸佛正受三昧。善巧住持一切劫正受三昧。巧方便出生不可思議身正受三昧。一切如來身正受三昧。巧隨順覺一切眾生平等正受三昧。于一念中正受一切菩薩三昧。于一念中以無礙智具足成就一切菩薩行不舍大愿善巧智慧正受三昧。佛子。是為菩薩摩訶薩十種正受三昧。若菩薩摩訶薩。安住此三昧。則得一切諸佛無上巧方便智正受三昧。佛子。菩薩摩訶薩。有十種一切處。何等為十。所謂一切眾生處。一切佛剎處。一切眾生性處。一切火災處。一切水災處。一切佛處。一切出生莊嚴處。一切如來無量功德處。一切分別說法處。一切如來種種供養處。佛子。是為菩薩摩訶薩十種一切處。若菩薩摩訶薩安住此處。則得如來無上一切大智處。佛子。菩薩摩訶薩。有十種法門。何等為十。所謂一身充滿一切世界法門。示現一切世界種種無量色法門。一切世界入一佛剎法門。住持一切眾生法門。如來莊嚴身充滿一切世界法門。遍至一切世界法門。于一念中游行一切世界法門。于一佛剎示現一切如來出世法門。一身充滿一切法界法門。于一念中示現一切諸佛神力法門。佛子。是為菩薩摩訶薩十種法門。若菩薩摩訶薩住此法門。則得如來無上法門。佛子。菩薩摩訶薩有十種神通。何等為十。所謂出生念宿命方便智通。出生無礙天耳方便智通。出生知一切眾生不可思議心心數法方便智通。出生無礙天眼觀察眾生方便智通。出生不可思議自在神力示現眾生方便智通。出生一身示現不可思議世界方便智通。出生于一念中往詣不可說世界方便智通。出生不可思議莊嚴具莊嚴一切世界方便智通。出生不可說不可說化身示現眾生方便智通。出生不可說世界成阿耨多羅三藐三菩提不可思議示現眾生方便智通。佛子。是為菩薩摩訶薩十種神通。若菩薩摩訶薩。安住此通。則得無上大方便智通。顯現諸佛自在神力。  
大方廣佛華嚴經卷第三十九 離世間品第三十三之三  
　　佛子。菩薩摩訶薩。有十種明。何等為十。所謂出生知一切眾生業報方便智明。出生知一切眾生境界解脫寂滅凈心方便智明。出生入一切境界一切眾生種種決定一切法無所有金剛方便智明。出生不可思議凈妙音聲無量世界無不普聞方便智明。出生智慧除滅一切毀害染著方便智明。出生受生方便不受生方便方便智明。于一切境界轉諸受想方便智明。知一切法無性無非性。無相無非相。一性無性故。而于無量劫種種說法。修習善根成阿耨多羅三藐三菩提方便智明。知一切眾生生。亦知無生。知一切眾生滅。亦知無滅。知因知緣。知事知境界知行。知生知滅。知眾生說。知愚癡知離愚癡。知顛倒知非顛倒。知垢濁知清凈。知生死知涅槃。知有知無。知著知不著。知堅固知離。知轉知不轉。知起知不起。知壞知道知成就知根。知眾生受化。隨器應故。教化眾生。未曾忘失菩薩所行。何以故。菩薩摩訶薩發阿耨多羅三藐三菩提心。為教化眾生故。是故菩薩摩訶薩。常化眾生。而不失菩薩行。身無疲倦。不違一切眾生。觀察緣起方便智明。不著諸剎不起著心。不著諸佛不起著心。不著一切法不起著心。不著世界不起著心。不著眾生不起著心。不見眾生。不化眾生。不調伏眾生。不為眾生說法。而亦不舍菩薩行愿。長養大悲。見一切佛。聽受正法未曾忘失。得佛依果種諸善根。于如來所不舍恭敬供養之心。增長恭敬供養之心。具足成就法界等心。自在神力六種震動不可思議無量世界知種種說法。知眾生數。知種種眾生。知苦起知苦滅。知一切行苦。知一切行悉如電光。行菩薩行永斷一切生死根本。悉能救護一切眾生。行菩薩行無所染污。不斷一切如來種性。發須彌山王心。不可傾動。除滅一切顛倒眾想。一切智門悉現在前。不動不壞成等正覺。于生死海悉能濟渡一切眾生。方便智明。佛子。是為菩薩摩訶薩十種明。若菩薩摩訶薩安住此明。則得如來無上巧方便智明。佛子。菩薩摩訶薩。有十種解脫。何等為十。所謂煩惱解脫。邪見解脫。熾然解脫。陰界入解脫。超出聲聞緣覺地解脫。無生法忍解脫。不著一切佛剎一切眾生一切諸法。住無量無邊諸菩薩住。離一切菩薩行。住如來地解脫。于一念中悉能了知一切三世諸法解脫。佛子。是為菩薩摩訶薩十種解脫。若菩薩摩訶薩住此解脫。則能普為一切眾生。而作無上佛事。  
　　佛子。菩薩摩訶薩。有十種園林。何等為十。所謂生死園林。行菩薩行不起憂惱故。教化眾生園林。不厭眾生故。一切劫園林。攝取菩薩一切大行故。清凈世界園林。性無著故。一切魔宮殿園林。降魔境界故。聽受正法園林。正念觀察故。六波羅蜜四攝法三十七道品園林。修習慈父境界故。十力四無所畏乃至一切佛法園林。不念異法故。菩薩示現一切無量無邊功德神力園林。轉凈法輪調伏眾生故。于念念中為一切眾生現成正覺園林。法身如虛空充滿一切世界平等覺故。佛子。是為菩薩摩訶薩十種園林。若菩薩摩訶薩住此園林。則得如來無上離憂快樂園林。佛子。菩薩摩訶薩。有十種宮殿。何等為十。所謂發菩提心宮殿。不忘失故。十善業跡功德智慧宮殿。教化成熟欲界眾生故。四梵住處宮殿。教化成熟色界眾生故。凈居天受生宮殿。一切煩惱不能染故。無色界天受生宮殿。除滅眾生障難處故。降生不凈世界宮殿。欲令眾生斷一切煩惱故。現處深宮采女妻子色味宮殿。教化成熟本同行眾生故。現為四天下王四大天王帝釋梵王宮殿。為調伏自在心眾生故。一切菩薩神力自在命行宮殿。一切諸禪解脫三昧智慧自在故。于諸佛所受無上自在一切智王記宮殿。十力莊嚴行一切法自在法王事故。佛子。是為菩薩摩訶薩十種宮殿。若菩薩摩訶薩安住此法。則得一切法王受記自在法。佛子。菩薩摩訶薩有十種樂。何等為十。所謂樂寂靜。不散亂故。樂明慧。善分別法故。樂往詣一切佛所。現前聞法受持故。樂一切佛。充滿十方故。樂菩薩自在神力。無量法門示現眾生身故。樂三昧。于一三昧門。出生一切三昧門故。樂陀羅尼門。持一切法。教化眾生。不忘失故。樂辯才。于一句身味身不可說劫說無窮盡故。樂菩提。以無量法門。現眾生等身。成正覺故。樂轉法輪。如法調伏一切外道故。佛子。是為菩薩摩訶薩十種樂。若菩薩摩訶薩。安住此樂。則得一切諸佛無上法樂。佛子。菩薩摩訶薩。有十種莊嚴。何等為十。所謂力莊嚴。不可壞故。無畏莊嚴。不生恐怖故。義莊嚴。說不可說義法門無窮盡故。法莊嚴。說八萬四千法藏不忘失故。愿莊嚴。一切菩薩愿事不退轉故。行莊嚴。究竟普賢菩薩行故。佛剎莊嚴。受持一切佛剎為一佛剎故。妙音莊嚴。雨大甘露法。充滿一切佛剎故。受持莊嚴。于一切劫。行菩薩行。不斷絕故。變化莊嚴。于一眾生身。示現一切眾生等身。一切眾生無不知見。專求十力一切智不退轉故。佛子。是為菩薩摩訶薩十種莊嚴。若菩薩摩訶薩。安住此法。則得一切諸佛無上莊嚴。佛子。菩薩摩訶薩有十種發不動心。何等為十。所謂一切所有皆悉能舍發不動心。出生一切諸佛正法發不動心。恭敬供養一切諸佛發不動心。等心觀察一切眾生發不動心。攝取一切眾生發不動心。一向專求一切佛法未曾休息發不動心。一切眾生等劫修菩薩行發不動心。成就有根信不濁信離垢信明凈信恭敬供養一切佛信不退轉信不壞信發不動心。具足成就究竟一切智發不動心。成就一切菩薩諸行發不動心。佛子。是為菩薩摩訶薩十種發不動心。若菩薩摩訶薩。安住此法。則得無上一切智不動心。佛子。菩薩摩訶薩。有十種不舍深心。何等為十。所謂覺一切佛菩提不舍深心。教化成熟一切眾生不舍深心。不斷一切諸佛種性不舍深心。親近善知識不舍深心。于一切佛剎恭敬供養一切諸佛不舍深心。專求大乘及一切功德不舍深心。于一切佛所修行梵行護持凈戒不舍深心。攝取一切菩薩不舍深心。聞持一切佛法不舍深心。修習一切菩薩行愿一向專求一切佛法不舍深心。佛子。是為菩薩摩訶薩十種不舍深心。若菩薩摩訶薩安住此法。則得一切諸佛不舍深心正法。佛子。菩薩摩訶薩有十種智觀察。何等為十。所謂智慧觀察善巧分別一切諸法。智慧觀察三世一切善根。智慧觀察一切菩薩行神力自在。智慧觀察一切諸法巧方便門。智慧觀察一切佛持。智慧觀察一切陀羅尼門。智慧觀察一切世界常說正法。智慧觀察深入一切法界。智慧觀察十方一切世界不可思議。智慧觀察一切佛法。智慧觀察無障礙智。佛子。是為菩薩摩訶薩十種智觀察。若菩薩摩訶薩安住此法。則得如來無上大智觀察。佛子。菩薩摩訶薩有十種分別法。何等為十。所謂分別一切法悉從緣起。分別一切法皆悉如幻。分別一切法皆悉無諍。分別一切法無量無邊。分別一切法無所依止。分別一切法悉如金剛。分別一切法悉是如來。分別一切法皆悉寂靜。分別一切法悉是正道。分別一切法悉是一相一義。佛子。是為菩薩摩訶薩十種分別法。若菩薩摩訶薩。安住此法。則得巧方便。悉能分別一切諸法。佛子。菩薩摩訶薩有十種無垢。何等為十。所謂深心無垢。除滅疑惑無垢。遠離邪見無垢。境界無垢。欲得一切智無垢。諸辯無垢。無畏無垢。一切菩薩所住無垢。一切菩薩正受三昧無垢。三十二相百福莊嚴成就一切諸白凈法究竟逮得無上菩提無垢。佛子。是為菩薩摩訶薩十種無垢。若菩薩摩訶薩安住此法。則得一切佛無上無垢法。佛子。菩薩摩訶薩。有十種智印。何等為十。所謂菩薩摩訶薩知苦苦。變易苦。行苦。不生懈怠修菩薩行。一向專求無上菩提。不恐不怖不驚不畏。不舍大愿菩提之心。堅固不退究竟阿耨多羅三藐三菩提。是為第一印。一切凡夫眾生悉有煩惱顛倒惑亂。彼諸眾生粗鄙惡言訶罵菩薩。或以刀杖瓦石而加害之。菩薩爾時心無憂惱。修菩薩行正向菩提。修習忍法受證離生。是為第二印。菩薩摩訶薩。聞甚深佛法贊一切智。聞已一向信解。是為第三印。菩薩摩訶薩。作如是念。我發菩提心。究竟成就阿耨多羅三藐三菩提。一切眾生流轉五道受無量苦。我當令彼皆大歡喜。勤行精進修習善根。度生死流永得安樂。是為第四印。菩薩摩訶薩。解如來智無量無邊。而未與如來等。于如來所聞無量無邊智。于文字中。分別解了與如來等。是為第五印。菩薩摩訶薩成就善欲。不可壞欲。甚深欲。勝欲。功德欲。莊嚴欲。無比欲。無上欲。堅固欲。究竟正求無上菩提一切眾魔外道及其眷屬不能壞欲。不退無上菩提欲。是為第六印。菩薩摩訶薩不惜身命無所怖畏。修菩薩行發菩提心趣一切智。得一切佛智慧光明。不舍佛菩提。不舍善知識。是為第七印。菩薩摩訶薩。若善男子善女人。學大乘者。長養諸佛善根。安住善根。攝取一切智。心不退菩提。是為第八印。菩薩摩訶薩令一切眾生。住平等心。修一切智。為眾生說法。悉令不退無上菩提。長養大悲。是為第九印。菩薩摩訶薩。隨順三世諸佛一切善根。紹繼佛種生一切智。是為第十印。佛子。是為菩薩摩訶薩十種智印。若菩薩摩訶薩。成就此印。疾得阿耨多羅三藐三菩提。具足如來無上智印。佛子。菩薩摩訶薩。有十種智慧光明。何等為十。所謂菩薩摩訶薩。于阿耨多羅三藐三菩提決定智慧光明。見一切佛智慧光明。見一切眾生死此生彼智慧光明。開悟一切眾生。悉令正求修多羅法智慧光明。依善知識。發菩提心。長養善根智慧光明。示現一切諸佛智慧光明。化一切眾生。悉令成熟安住佛地智慧光明。分別解說不思議法智慧光明。于一切佛神力住持善巧方便智慧光明。滿足一切波羅蜜智慧光明。佛子。是為菩薩摩訶薩十種智慧光明。若菩薩摩訶薩安住此法。則得一切佛法無上智慧光明。佛子。菩薩摩訶薩。有十種不可稱量住。一切眾生及聲聞緣覺不能稱量。何等為十。所謂菩薩摩訶薩。住實際住而不受證一切所愿未成滿故。是為第一菩薩住不可稱量。菩薩摩訶薩。種如法界等清凈善根。于彼善根無所染著。是為第二菩薩住不可稱量。菩薩摩訶薩。解菩薩行猶如變化。一切諸法皆悉寂滅。于諸佛法不生疑惑。是為第三菩薩住不可稱量。菩薩摩訶薩。離生死心。于不可說劫修菩薩行。滿一切大愿。而不中起厭怠之心。是為第四菩薩住不可稱量。菩薩摩訶薩。住一切法無所依止。皆悉寂滅而不證涅槃。一切智道未成滿故。是為第五菩薩住不可稱量。菩薩摩訶薩。知一切劫非劫。而實說一切劫。是為第六菩薩住不可稱量。菩薩摩訶薩。知一切法非行。而不舍道行正求佛法。是為第七菩薩住不可稱量。菩薩摩訶薩。解心是三界心是三世。了知彼心無量無邊。是為第八菩薩住不可稱量。菩薩摩訶薩。為一眾生故。于不可說劫修菩薩行。欲令安住一切智地。如一眾生。一切眾生亦復如是。不生厭心。是為第九菩薩住不可稱量。菩薩摩訶薩。雖具足滿菩薩諸行。而不取正覺。何以故。菩薩摩訶薩。作如是念。我不受正覺故行菩薩行。于無量劫中。無量眾生。悉令安住無上菩提。是為第十菩薩住不可稱量。若菩薩摩訶薩。安住此法。則得一切佛法無上大智不可稱量住。佛子。菩薩摩訶薩。有十種發無懈怠心。何等為十。所謂菩薩摩訶薩。作如是念。我降伏一切魔及其眷屬。發無懈怠心。如法調伏一切外道。發無懈怠心。說深妙法令一切眾生皆悉歡喜。發無懈怠心。滿足一切法界等諸波羅蜜。發無懈怠心。令一切眾生積集成滿一切功德藏。發無懈怠心。一切如來無上菩提。彌廣大事甚難成滿。我當修菩薩行具足成就。發無懈怠心。以無上法教化調伏一切眾生。悉令成熟。發無懈怠心。于一切世界種種異色無量莊嚴成就正覺。發無懈怠心。菩薩摩訶薩。發如是心。我修菩薩行時。若有眾生來求我身。或求手足耳鼻血肉。骨髓妻子象馬國土。如是等類皆悉能舍。乃至不生一念悔心。悉能惠施。饒益安樂一切眾生。不求果報。大慈悲心以為上首。發無懈怠心。菩薩摩訶薩。作如是念。于一念中。三世一切佛。一切佛法。一切眾生。一切剎。一切世界。一切空界。一切法界。一切施設語界。一切寂滅涅槃界。如是等一切諸法。以一念相應慧。悉別相覺知。明了修。分別修。知智斷證。于一切法不取虛妄。無一無異無所分別無所修習。無境界無所有。無二智慧。覺一切二。無相智慧。覺一切相。無劫智慧。覺一切劫。無異智慧。覺一切異。光明智慧。覺一切世間光明界。趣智慧。覺一切世界。非世智慧。覺一切世。眾生地智慧。覺一切眾生界。無著智慧。究竟無著行。無堅固智慧。覺一切堅固無染智慧。覺一切煩惱。無盡際智慧。覺一切盡。法界等智慧。于一切世界示現其身。離一切言音智慧。出生一切微妙言音。一性智慧。說無性法。一境智慧。示現種種諸異境界。覺不可說諸法智慧。示現無量大自在神變。覺一切地智慧。顯現大自在神變。一切智自在神變。教化成熟一切眾生。發無懈怠心。佛子。是為菩薩摩訶薩十種發無懈怠心。若菩薩摩訶薩安住此心。則得一切諸佛無上無懈怠法。佛子。菩薩摩訶薩。有十種須彌山王正直之心。何等為十。所謂菩薩摩訶薩。常修正念一切智法。是為第一決定阿耨多羅三藐三菩提須彌山王正直之心。菩薩摩訶薩。觀察一切法空。一切法無所有。是為第二決定阿耨多羅三藐三菩提須彌山王正直之心。菩薩摩訶薩。于無量無數劫。行菩薩行。以一切具足白凈法。發心決定。了知如來無量智法。趣向積聚諸白凈法。是為第三決定阿耨多羅三藐三菩提須彌山王正直之心。菩薩摩訶薩。為一切佛法等心。恭敬供養諸善知識。不起疑心不求利養。又復遠離盜法之心。但起無上恭敬供養一切施心。是為第四決定阿耨多羅三藐三菩提須彌山王正直之心。菩薩摩訶薩。若一切眾生訶責罵辱。生一切苦。乃至奪命。菩薩摩訶薩。不因此故舍菩提心。心亦不散。不生恚心。于一切眾生不舍大悲莊嚴。長養大悲。何以故。菩薩摩訶薩。成就一切法如如舍故。決定了知如來大忍法故。是為第五決定阿耨多羅三藐三菩提須彌山王正直之心。菩薩摩訶薩。成就增上功德。天增上功德。人增上功德。色增上功德。力增上。眷屬增上。欲增上。王法增上。自在增上。智慧。彼菩薩不著味樂。不著欲樂。不著財樂。不著眷屬樂。但專求正法諦滿正法諦辨正法。究竟正法。向正法燈明。向正法救護。向正法歸依。向正法道。向正法義。樂求正法樂住寂靜法。菩薩摩訶薩。雖成就如是一切快樂。而悉遠離眾魔境界。何以故。菩薩摩訶薩。于過去世發如是心。令一切眾生。皆悉遠離眾魔境界。住佛境界。是為第六決定阿耨多羅三藐三菩提須彌山王正直之心。菩薩摩訶薩。勤修精進。正求阿耨多羅三藐三菩提。于阿僧祇劫修菩薩行。猶謂我今初發阿耨多羅三藐三菩提心。亦不驚不怖不畏。行菩薩行雖能速成正覺。為化眾生故。于無量劫修菩薩行。是為第七決定阿耨多羅三藐三菩提須彌山王正直之心。菩薩摩訶薩。知一切眾生難伏難度。不知恩不知報恩。為彼眾生故。發大莊嚴而自莊嚴。欲令一切眾生。心得自在隨意境界。不生惡心。不于他所生煩惱心。是為第八決定阿耨多羅三藐三菩提須彌山王正直之心。菩薩摩訶薩。作如是念。我不依他發菩提心修菩薩行。都無有人助我修習菩薩之行。但我一身盡未來際劫修菩薩苦行。積集一切諸佛正法。成阿耨多羅三藐三菩提。身自清凈。亦令一切眾生清凈。自知境界知他境界。我當悉同三世諸佛境界。是為第九決定阿耨多羅三藐三菩提須彌山王正直之心。菩薩摩訶薩。如是知見。無有一法修菩薩行。無有一法滿菩薩行。無有一法調伏眾生。無有一法化度眾生。不見有法恭敬供養一切諸佛。不見有法過去成阿耨多羅三藐三菩提。不見有法未來成阿耨多羅三藐三菩提。不見有法現在成阿耨多羅三藐三菩提。無有一法過去說法未來說法現在說法。無有一法能說法者亦無法可說。而菩薩摩訶薩。不舍阿耨多羅三藐三菩提大愿之心。何以故。菩薩摩訶薩。如是出生阿耨多羅三藐三菩提。深入一切甚深諸法行。無所有行。而此菩薩摩訶薩。修習積聚善業善根。清凈一切諸對治法。智慧成滿。于念念中悉能積集長養一切諸善根法。若一切法無所有者。我有何義求無上道。是故不生恐怖驚畏之心。是為第十決定阿耨多羅三藐三菩提須彌山王正直之心。佛子。是為菩薩摩訶薩十種須彌山王正直之心。若菩薩摩訶薩。安住此心。則得一切諸佛無上智慧須彌山王正直之心。  
　　佛子。菩薩摩訶薩。有十種深入智慧大海。成阿耨多羅三藐三菩提。何等為十。所謂入無量一切眾生界。是為第一深入智慧大海成阿耨多羅三藐三菩提。菩薩摩訶薩。入一切世界不取虛妄。是為第二深入智慧大海成阿耨多羅三藐三菩提。菩薩摩訶薩。知一切虛空界等入十方一切世界。無所障礙。是為第三深入智慧大海成阿耨多羅三藐三菩提。菩薩摩訶薩。善入法界。入無礙。入不斷。入不常。入無量。入不生。入不滅。入知一切。是為第四深入智慧大海成阿耨多羅三藐三菩提。菩薩摩訶薩。于過去未來現在諸佛菩薩法師聲聞緣覺。及一切眾生所種善根。過去諸佛已成無上菩提善根。未來諸佛當成無上菩提善根。現在諸佛今成無上菩提善根。過去諸佛說法教化調伏成熟眾生善根。未來諸佛說法教化調伏成熟眾生善根。現在諸佛說法教化調伏成熟眾生善根。菩薩摩訶薩。皆悉隨喜。長養積集如是等一切善根。心無厭足。是為第五深入智慧大海成阿耨多羅三藐三菩提。菩薩摩訶薩。于念念中入過去世。觀察不可說劫。于一劫中。或百億佛出興于世。或千億佛。百千億佛。無量佛。阿僧祇佛。不可思議佛。不可稱量佛。無分齊佛。無邊際佛。不可說。不可說佛。算數譬諭所不及佛。出興于世。彼諸如來。及其眷屬菩薩大眾。諸聲聞僧。說法教化。壽命住持。種種法住。如一劫中。一切諸劫亦復如是。若無佛劫中。有諸眾生。為阿耨多羅三藐三菩提所種善根。亦悉了知。又睹眾生種見佛善根。得值未來無量諸佛。如是觀察過去一切劫。而無厭足。是為第六深入智慧大海。成阿耨多羅三藐三菩提。菩薩摩訶薩。入未來世觀察一切劫。知劫有佛知劫無佛。知彼諸劫各有幾佛出興于世。世界如來名號何等。又知所度眾生多少。亦知如來壽命長短。如是入未來世一切諸劫。分別了知而無厭足。是為第七深入智慧大海成阿耨多羅三藐三菩提。菩薩摩訶薩。入現在世。觀察十方一切世界。無量無邊不可說不可說諸世界中。一切如來舍家學道往詣道場。菩提樹下藉菩提草結跏趺坐。降魔官屬。成阿耨多羅三藐三菩提已。起入城邑升天宮殿。說微妙法轉正法輪。調伏教化無量眾生。現如來無量自在神力。付屬阿耨多羅三藐三菩提。乃至舍壽入無余涅槃。如來滅后。大眾普會結集經藏。護持正法令久住世。為舍利故起無量塔。種種莊嚴恭敬供養。又化眾生。令見諸佛聽受正法。憶念護持智慧觀察。長養勝趣深心。充滿無量法界。于一切佛法而無錯謬。何以故。菩薩摩訶薩。知一切如來皆悉如夢。而能往詣一切佛所。恭敬供養。不著自身。不著佛身。不著世界不著大眾。不著聞法不著諸劫。見佛聞法觀察世界。解一切劫而無厭足。是為第八深入智慧大海成阿耨多羅三藐三菩提。菩薩摩訶薩。于不可說不可說劫。恭敬供養無量諸佛。于一一劫中。恭敬供養不可說不可說佛。示現沒此生彼。以出三界眾供養具。供養諸佛菩薩大眾及聲聞僧。諸佛滅后。以無上供具供養舍利。廣行大施。滿足一切眾生意愿所行。大施不可思議。不求果報。為哀愍饒益攝取眾生。于不可說不可說劫。恭敬供養一切諸佛。護持正法化度眾生。成阿耨多羅三藐三菩提。而無厭足。是為第九深入智慧大海成阿耨多羅三藐三菩提。菩薩摩訶薩。于一切佛所。一切菩薩所。一切法師所。一向專求教菩薩法。菩薩威儀。菩薩隨順法。菩薩清凈法。菩薩長養法。菩薩調伏法。菩薩平等法。菩薩出生道。受持菩薩陀羅尼門。攝取一切眾生。而為說法調伏成熟。令不可說不可說眾生。發一切智心。得不退轉。住阿耨多羅三藐三菩提。隨順修習一切佛法。教化眾生而無厭足。是為第十深入智慧大海成阿耨多羅三藐三菩提。佛子。是為菩薩摩訶薩十種深入智慧大海成阿耨多羅三藐三菩提。若菩薩摩訶薩。安住此法。則得一切諸佛無上智慧大海。  
　　佛子。菩薩摩訶薩。有十種寶住成阿耨多羅三藐三菩提。何等為十。所謂菩薩摩訶薩。悉能往詣無量阿僧祇世界諸如來所。恭敬禮拜親近供養。是為菩薩摩訶薩第一寶住成阿耨多羅三藐三菩提。菩薩摩訶薩。于不可思議諸如來所。聞法受持正念不忘。智慧分別長養勝趣。出生智慧充滿十方。是為菩薩摩訶薩第二寶住成阿耨多羅三藐三菩提。菩薩摩訶薩。不離此土而于異剎示現受生。于一切佛法心不惑亂。是為菩薩摩訶薩第三寶住成阿耨多羅三藐三菩提。菩薩摩訶薩。出生一法別相。分別知一切法。一切諸法究竟無一無異義故。是為菩薩摩訶薩第四寶住成阿耨多羅三藐三菩提。菩薩摩訶薩。知息煩惱知離煩惱知斷煩惱。而善住修習菩薩諸行。不證實際。究竟到于實際彼岸。善學成就巧妙方便。本愿成滿心無疲厭。是為菩薩摩訶薩第五寶住成阿耨多羅三藐三菩提。菩薩摩訶薩。知一切眾生心無處所。而說眾生心有處所。無著無行。修菩薩行化度眾生。是為菩薩摩訶薩第六寶住成阿耨多羅三藐三菩提。菩薩摩訶薩。知一切法一性。所謂無性。無一無異無來無去。不可稱量不可贊嘆。悉無實性。以一異求皆不可得。而菩薩摩訶薩。決定了知此是佛法。是菩薩法是緣覺法是聲聞法是凡夫法。是善法是不善法。是世間法是出世間法。是染污法是不染污法。是有漏法是無漏法。乃至是有為法是無為法。是為菩薩摩訶薩第七寶住成阿耨多羅三藐三菩提。菩薩摩訶薩。求佛不可得。求菩薩不可得。求法不可得。求眾生不可得。而亦不舍本愿。教化一切眾生。成無上道。何以故。菩薩所修善根。欲令一切成無上道。善知眾生善根。善知眾生境界。善知教化眾生。善知一切眾生涅槃。修菩薩行。欲令一切大愿成滿。是為菩薩摩訶薩第八寶住成阿耨多羅三藐三菩提。菩薩摩訶薩。隨其所應。善巧說法而調伏之。巧妙方便示現涅槃。知實非虛亦非顛倒。而安住三世菩薩正法。不離如如不住實際。亦不見眾生。亦不見眾生已受化今受化當受化。解我所行非為虛妄。解了無有乃至一法可求得者。無生滅故。而菩薩所愿皆悉不虛。無所依止。是為菩薩摩訶薩第九寶住成阿耨多羅三藐三菩提。菩薩摩訶薩。于不可思議諸佛。一一佛所。聞不可說不可說受記法。名號各異劫數不同。從一劫中次第聞法。乃至不可說不可說劫聞受記法。聞是法已。不驚不怖不畏。行菩薩行心無疑惑。解如來智不可思議。如來所說言無有二。本愿滿足隨應受化。令成阿耨多羅三藐三菩提。滿一切愿了達法界。是為菩薩摩訶薩第十寶住成阿耨多羅三藐三菩提。若菩薩摩訶薩。安住此法。則得一切諸佛阿耨多羅三藐三菩提大智慧寶。  
大方廣佛華嚴經卷第四十 離世間品第三十三之四  
　　佛子。菩薩摩訶薩。有十種發金剛心莊嚴大乘。何等為十。所謂菩薩摩訶薩。作如是念。一切諸法無有分際。不可究竟。菩薩發如是心。我當覺了三世一切諸法。悉無有余。是為菩薩摩訶薩第一發金剛心莊嚴大乘。菩薩摩訶薩。作如是念。于一毛端處。有無量無邊不可數菩薩。何況一切法界耶。菩薩發如是心。我當發大莊嚴而自莊嚴。化度眾生。皆令成阿耨多羅三藐三菩提。以大般涅槃而般涅槃。是為菩薩摩訶薩第二發金剛心莊嚴大乘。菩薩摩訶薩。作如是念十方世界無量無邊無有分際。菩薩發如是大愿。我當以無上清凈莊嚴。莊嚴此等一切世界。彼諸莊嚴皆實不虛。是為菩薩摩訶薩第三發金剛心莊嚴大乘。菩薩摩訶薩。作如是念。眾生無量無邊無有分際。不可窮盡。菩薩發如是心。我當以諸善根回向一切眾生。以無上大智慧光。普照一切眾生。是為菩薩摩訶薩第四發金剛心莊嚴大乘。菩薩摩訶薩。作如是念。一切諸佛無量無邊不可窮盡。菩薩發如是心。我所種善根回向奉給供養一切諸佛。然后我乃成等正覺。是為菩薩摩訶薩第五發金剛心莊嚴大乘。菩薩摩訶薩。見一切佛。聞所說法。發大歡喜心。不著自身及如來身。解知佛身非實非虛。非有非無。非有性非無性。非色非無色。非相非無相。非生非滅。解知如來實無所有。亦不壞有相。何以故。一切攝取故。是為菩薩摩訶薩第六發金剛心莊嚴大乘。菩薩摩訶薩。若有眾生訶罵毀辱。或截手足耳鼻。或挑其目或級其頭。菩薩不因此故生恚害心。于不可說不可說劫。修菩薩行。攝取眾生心不廢舍。何以故。菩薩摩訶薩。住不二法。善學菩薩所學清凈直心。于一切眾生無嗔恚心。忍住眾苦心無加報。自身堪受一切眾苦。是為菩薩摩訶薩第七發金剛心莊嚴大乘。菩薩摩訶薩。作如是念。未來世劫無量無邊。無有分際不可窮盡。菩薩發如是心。我當盡一切未來世法界虛空界等劫。于一世界行菩薩道教化眾生。如一世界。盡法界虛空界等一切世界。亦復如是。心亦不驚不怖不畏。行菩薩行。何以故。菩薩法應如是。為一切眾生修菩薩行。是為菩薩摩訶薩第八發金剛心莊嚴大乘。菩薩摩訶薩。作如是念。阿耨多羅三藐三菩提。以心為本。心清凈故。能積集成滿一切善根。若心得自在。則能成就無上菩提。行菩薩行滿足諸愿。究竟教化一切眾生。是為菩薩摩訶薩第九發金剛心莊嚴大乘。菩薩摩訶薩。知佛不可得。菩提不可得。菩薩不可得。一切法不可得。眾生不可得。心不可得。行不可得。過去不可得。未來現在不可得。一切眾生不可得。有為無為不可得。菩薩摩訶薩。如是住寂靜。住甚深。住寂滅。住無諍。住不可言。住無二。住無等。住真實。住成就。住解脫。住涅槃。住實際。而亦不舍一切大愿。不舍發一切智心。不舍修菩薩行。不舍教化眾生。不舍恭敬供養諸佛。不舍說法。不舍莊嚴一切世界。何以故。菩薩摩訶薩。出生大愿故。善知如是法相。長養大悲無量功德。攝取眾生。不舍眾生。一切諸法無有真實。凡愚眾生不知不覺。一切諸佛安住寂滅。演說正法教化眾生。不舍大悲。一切眾生。未得菩提。佛法未足。大愿未滿。我本請一切眾生。為無上大法施主。唱實語不虛語。一切諸佛種姓語。發大愿門心。發饒益一切眾生心。發長養一切善根心。發安住善巧方便心。發內身含受一切眾生心。發一切眾生所平等心。令一切眾生所愿成滿。我當云何未度眾生而舍大悲。是為菩薩摩訶薩第十發金剛心莊嚴大乘。佛子。是為菩薩摩訶薩十種發金剛心莊嚴大乘。若菩薩摩訶薩。安住此法。則得一切諸佛無上金剛智明。佛子。菩薩摩訶薩。有十種發大事。何等為十。所謂恭敬供養一切諸佛。是為菩薩摩訶薩第一發大事。長養一切菩薩善根。是為菩薩摩訶薩第二發大事。一切如來滅度之后。悉取舍利起無量塔。種種妙寶以為莊嚴。以一切華一切鬘。一切香一切涂香一切末香。一切衣一切蓋。一切幢一切幡。而供養之。受持守護諸佛正法。是為菩薩摩訶薩第三發大事。教化成熟一切眾生。令得阿耨多羅三藐三菩提。是為菩薩摩訶薩第四發大事。以諸佛剎無上清凈莊嚴。莊嚴一切世界。是為菩薩摩訶薩第五發大事。菩薩摩訶薩。作如是念。我當為一眾生。于一一世界盡未來際阿僧祇劫修菩薩行。如為一眾生。為一切眾生。亦復如是。出生大悲。令一切眾生安住菩提。乃至不生一念疲厭之心。是為菩薩摩訶薩第六發大事。我當于不可思議阿僧祇劫。恭敬供養彼諸如來。是為菩薩摩訶薩第七發大事。彼諸如來滅度之后。我當悉取舍利而起塔廟。其塔高廣。與不可說諸世界等。造如來像。巍巍高大。如不可思議世界。于不可思議劫。以眾妙寶幢幡繒蓋華香而供養之。乃至不生一念休息之心。教化眾生。受持守護贊嘆正法。亦無一念休息之心。是為菩薩摩訶薩第八發大事。修習彼諸善根。成阿耨多羅三藐三菩提。悉與一切諸如來等。逮得一切諸如來地。是為菩薩摩訶薩第九發大事。我成菩提已。于一切世界不可說劫。說微妙法。示現如來不可思議自在神變。其身口意未曾暫生疲厭之想。但發專念正法之心。如來力心。充滿一切眾生愿心。大慈悲心。觀察諸法真實之心。安住實語證寂滅法。一切眾生悉不可得。而亦不違一切諸業。隨順三世一切諸佛。究竟一切法界虛空界。觀察諸法無所有相。不生不滅。具足成就一切諸佛無上大愿。施作一切諸佛大事。悉能化度一切眾生。是為菩薩摩訶薩第十發大事。佛子。是為菩薩摩訶薩十種發大事。若菩薩摩訶薩。安住此法。則得一切諸佛無上智慧。不斷一切菩薩所行。佛子。菩薩摩訶薩。有十種究竟大事。何等為十。所謂恭敬供養一切如來。究竟大事。隨所請眾生皆悉度脫。究竟大事。專求一切諸佛正法。究竟大事。長養一切善根。究竟大事。出生一切諸如來法。究竟大事。成滿一切清凈大愿。究竟大事。行一切菩薩行。究竟大事。恭敬奉事一切善知識。究竟大事。往詣一切世界佛所。究竟大事。聞持一切諸佛正法。深入一切諸佛大眾。究竟大事。佛子。是為菩薩摩訶薩十種究竟大事。若菩薩摩訶薩。安住此法則得阿耨多羅三藐三菩提究竟智慧大事。佛子。菩薩摩訶薩。有十種不壞信。何等為十。所謂于一切佛不壞信。于一切佛法不壞信。于一切圣僧不壞信。于一切菩薩不壞信。于一切善知識不壞信。于一切眾生不壞信。于一切菩薩大愿不壞信。于一切菩薩行不壞信。恭敬供養一切諸佛不壞信。教化一切眾生成就菩薩巧妙方便不壞信。佛子。是為菩薩摩訶薩十種不壞信。若菩薩摩訶薩。安住此法。則得一切諸佛無上智慧不可壞信。佛子。菩薩摩訶薩。有十種授記。何等為十。所謂專求解脫菩薩授記。諦滿諦辯菩薩善根菩薩授記。廣行菩薩無量諸行菩薩授記。現前菩薩授記。秘密菩薩授記。因自心得菩提菩薩授記。得法忍菩薩授記。教化成熟眾生菩薩授記。究竟一切劫菩薩授記。一切菩薩自在修行菩薩授記。佛子。是為菩薩摩訶薩十種授記。若菩薩摩訶薩。安住此法。則于一切佛所而得授記。佛子。菩薩摩訶薩。有十種善根回向。何等為十。所謂一切善根回向同善知識愿。一切善根回向同善知識正直心。一切善根回向同善知識行。一切善根回向同善知識善根。一切善根回向隨順善知識善根。一切善根回向同善知識正念。一切善根回向同善知識清凈。一切善根回向同善知識住。一切善根回向同善知識入成滿平等。一切善根回向同善知識不壞深心。若如是同則無異同。佛子。是為菩薩摩訶薩十種善根回向。若菩薩摩訶薩。安住此法。則得一切無上善根回向。佛子。菩薩摩訶薩。有十種得智慧。何等為十。所謂于一切施自在智慧。樂一切佛法解脫自在智慧。深入一切如來無量無邊自在智慧。隨問能答滅一切疑自在智慧。深解實義自在智慧。解一切如來巧妙方便深入一切諸佛解脫自在智慧。解一切佛所種少善根。必能滿足一切白凈善根出生如來一切智自在智慧。具足成就菩薩不思議住自在智慧。于一念中悉能往詣不可說佛所自在智慧。覺悟一切諸佛菩提深入一切法界聞持一切佛法深入一切如來莊嚴語言自在智慧。佛子。是為菩薩摩訶薩十種得智慧。若菩薩摩訶薩。安住此法。則得一切如來無上自在智慧。佛子。菩薩摩訶薩。有十種發無量無邊廣心。何等為十。所謂發無量無邊廣心于一切佛。發無量無邊廣心度脫一切眾生。發無量無邊廣心令一切眾生一切世一切剎悉入法界。發無量無邊廣心觀一切法悉如虛空。發無量無邊廣心觀察一切菩薩諸行。發無量無邊廣心正念三世一切諸佛。發無量無邊廣心了達不可思議諸業果報。發無量無邊廣心嚴凈一切諸如來剎。發無量無邊廣心深入一切如來大眾。發無量無邊廣心觀察一切如來妙音。佛子。是為菩薩摩訶薩十種發無量無邊廣心。若菩薩摩訶薩。安住此心。則得一切佛法無量無邊智慧大海。佛子。菩薩摩訶薩。有十種藏。何等為十。所謂分別數知一切法藏。出生一切法藏。普照一切陀羅尼法藏。分別解說一切法辯藏。于一切法覺不可說巧方便藏。示現一切佛自在力大神變藏。于一切法出生平等巧方便藏。不離常見一切佛藏。入不思議劫皆悉如幻巧方便藏。于一切諸佛菩薩歡喜恭敬藏。佛子。是為菩薩摩訶薩十種藏。若菩薩摩訶薩。安住此藏。則得一切諸佛大智慧藏。悉能度脫一切眾生。佛子。菩薩摩訶薩。有十種調順。何等為十。所謂不謗一切佛法調順。于一切佛信不可壞調順。尊重恭敬一切菩薩調順。親近一切善知識調順。遠離一切聲聞緣覺調順。長養菩薩一切三昧調順。平等觀察一切眾生調順。究竟成滿一切善根調順。悉能降伏一切諸魔調順。成滿一切波羅蜜調順。佛子。是為菩薩摩訶薩十種調順。若菩薩摩訶薩。安住此法。則得無上大智調順。  
　　佛子。菩薩摩訶薩。有十種自在。何等為十。所謂壽命自在。無量無邊不可說劫住持壽命故。心自在。出生阿僧祇三昧入深智故。莊嚴自在。以大莊嚴悉能莊嚴一切剎故。業自在。隨時受報故。受生自在。于一切剎示現生故。解脫自在。見一切世界諸佛充滿故。愿自在。隨時隨剎成菩提故。神力自在。示現一切大神變故。法自在。示現無量無邊法門故。智自在。于念念中。示現覺悟如來十力無所畏故。佛子。是為菩薩摩訶薩十種自在。若菩薩摩訶薩。安住此法則得一切諸佛菩薩究竟成滿一切智自在。佛子。菩薩摩訶薩。有十種自在。何等為十。所謂眾生自在。剎自在。法自在。身自在。愿自在。境界自在。智自在。通自在。神力自在。力自在。佛子。是為菩薩摩訶薩十種自在。佛子。何等為菩薩摩訶薩眾生自在。佛子。菩薩摩訶薩。有十種眾生自在。何等為十。所謂度脫一切眾生自在。持一切眾生想自在。為一切眾生說法未曾失時自在。變化一切眾生自在。安置一切眾生于一毛道而不迫迮自在。于一切世界一切眾生中示現為王自在。于一切眾生中示現帝釋梵王自在。于一切眾生中示現聲聞緣覺不轉威儀自在。于一切眾生中示現行菩薩行自在。于一切眾生中示現佛身相好莊嚴覺悟一切智力自在。佛子。是為菩薩摩訶薩十種眾生自在。佛子。菩薩摩訶薩。有十種剎自在。何等為十。所謂令一切剎為一剎自在。令一切剎入一毛道自在。于一切剎深入無盡方便自在。于一切剎示現一身結跏趺坐充滿自在。令一切剎現入己身自在。神力震動一切佛剎不令眾生恐怖自在。以一切剎莊嚴莊嚴一剎示現自在。以一剎莊嚴莊嚴一切剎示現自在。一如來身及其眷屬。皆悉充滿一切佛剎示現眾生自在。一切剎小剎中剎大剎廣剎深剎翻覆剎俯剎仰剎平正剎以此等剎示現眾生自在。佛子。是為菩薩摩訶薩。十種剎自在。佛子。菩薩摩訶薩。有十種法自在。何等為十。所謂一切法即是一法。一法即是一切法。而不違眾生法相自在。般若波羅蜜出生一切法。覺悟一切眾生。無不了知自在。于一切法悉離法想。普令眾生入勝法自在。一切諸法入一方便。分別解說無量方便自在。一切諸法言語道斷。而能演說無量法門自在。于一切法巧方便。轉普門法輪。無盡自在。一切諸法入一法門。于不可說劫。分別解說不可窮盡自在。一切法悉入佛法殊勝眾生自在。一切法示現無量無邊自在。一切法無礙實際無量無邊猶如幻網。于無量劫為眾生說不可窮盡自在。佛子。是為菩薩摩訶薩十種法自在。  
　　佛子。菩薩摩訶薩。有十種身自在。何等為十。所謂令一切眾生入己身自在。己身示現一切眾生身自在。一切佛身示現一佛身自在。一佛身示現一切佛身自在。一切剎置己身內自在。一法身充滿三世示現眾生自在。一身入三昧無量身起三昧自在。一身成最正覺示現眾生等身自在。一切眾生身作一眾生身示現一切眾生身自在。一切眾生身示現法身法身示現一切眾生身自在。佛子。是為菩薩摩訶薩十種身自在。佛子。菩薩摩訶薩。有十種愿自在。何等為十。所謂一切菩薩愿即是己愿愿自在。以一切佛愿力菩提示現眾生愿自在。隨其所應悉令成就阿耨多羅三藐三菩提愿自在。于不可數阿僧祇劫大愿不斷愿自在。遠離識身不著智身而示現一切身愿自在。不舍己事而能成滿一切他事愿自在。教化成熟一切眾生令不退轉愿自在。于一切阿僧祇劫修菩薩行未曾斷絕愿自在。于一毛道成等正覺愿力充滿一切佛剎。為一一眾生示現不可說不可說世界愿自在。說一句法。法云普覆一切法界。震實法雷耀明解脫電光澍甘露法雨。充滿一切眾生心愿愿自在。佛子。是為菩薩摩訶薩十種愿自在。佛子。菩薩摩訶薩。有十種境界自在。何等為十。所謂菩薩在法界境界而示現在眾生境界。在佛境界而示現在眾魔境界。在涅槃境界而不離生死境界。在一切智境界而不離菩薩境界。在寂滅境界而不舍散亂眾生境界。在離一切虛妄境界而不離虛妄境界。在莊嚴力境界而示現非一切智境界。在無眾生實際境界而不舍化度一切眾生境界。在諸禪三昧解脫通明智離欲境界而示現一切世界受生在如來行菩提莊嚴境界而示現聲聞緣覺寂靜威儀境界。佛子。是為菩薩摩訶薩十種境界自在。佛子。菩薩摩訶薩。有十種智自在。何等為十。所謂無盡辯智自在。不惑一切陀羅尼智自在。法定知一切眾生諸根智自在。于一念中以無礙心智悉知一切眾生心心數法智自在。知一切眾生心心使煩惱習氣隨病對治法智自在。于一念中深入如來十力智自在。無礙智知三世眾生隨時度脫智自在。于一念中成等正覺示現一切眾生智自在。于一眾生想了達一切眾生業行智自在。于一眾生音聲示現一切眾生音聲智自在。佛子。是為菩薩摩訶薩十種智自在。佛子。菩薩摩訶薩。有十種通自在。何等為十。所謂一切世界示現身一身境界通自在。于一如來大眾中坐聽受正法。悉能聞持一切諸佛大眾會法通自在。于一眾生一念境界成不可說無上菩提。一切眾生無不知者通自在。出一妙音皆能充遍一切世界。出生一切音聲各各別異。一切眾生無不開解通自在。于一念中示現盡過去際劫。一切眾生諸業果報無不知者通自在。令一切世界皆悉莊嚴通自在。觀察三世平等通自在。出生一切諸佛菩提及眾生愿。放大法光明通自在。一切天龍夜叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽帝釋梵王及一切聲聞緣覺諸菩薩等悉恭敬尊重。善能護持諸如來力一切善根通自在。佛子。略說菩薩平等觀察一切諸法通自在。佛子。是為菩薩摩訶薩十種通自在。佛子。菩薩摩訶薩。有十種神力自在。何等為十。所謂以不可說世界入一微塵神力自在。于一微塵中顯現一切法界等一切佛剎神力自在。于一毛孔皆悉容受一切大海。能持游行一切世界。不令眾生有恐怖心神力自在。以一切世界內己身中。悉能顯現一切眾事神力自在。以一毛系不可思議金剛圍山。悉持游行一切世界。不令眾生有恐怖心神力自在。不可說劫示現一劫。一劫示現不可說諸成敗劫。不令眾生有恐怖心神力自在。于一切世界示現水火風災成敗。不令眾生有恐怖心神力自在。一切世界水火風災壞時。悉能住持一切眾生資生之具神力自在。以不可思議世界置于掌中。遠擲他方過不可說世界。不令眾生有恐怖心神力自在。令一切眾生解一切佛剎猶如虛空神力自在。佛子。是為菩薩摩訶薩十種神力自在。佛子。菩薩摩訶薩。有十種力自在。何等為十。所謂眾生力自在。不舍眾生教化調伏故。佛剎力自在。以不可說莊嚴具莊嚴顯現諸佛剎故。法力自在。令一切身入無身故。劫力自在。不斷一切菩薩行故。佛力自在覺悟生死長寢眾生故。行力自在。攝取一切菩薩行故。如來力自在。度脫一切眾生故。無師智力自在。自然覺悟一切法故。一切智力自在。一切智人智覺悟故。大悲力自在。不舍一切眾生故。佛子。是為菩薩摩訶薩十種力自在。佛子。是為菩薩摩訶薩眾生自在等十種自在。若菩薩摩訶薩。成就此十種自在者。欲成無上菩提不成無上菩提自在隨意。雖成菩提而亦不斷菩薩諸行。何以故。菩薩摩訶薩。出生諸大愿故。善巧方便示現無量自在法門。  
　　佛子。菩薩摩訶薩。有十種游戲神通。何等為十。所謂菩薩摩訶薩。于眾生身作佛剎身。而不壞眾生身。是為第一游戲神通。菩薩摩訶薩。于佛剎身作眾生身。而不離佛剎身。是為第二游戲神通。菩薩摩訶薩。于佛身示現聲聞緣覺身。而不減如來身。是為第三游戲神通。菩薩摩訶薩。于聲聞緣覺身示現如來身。而不增長聲聞緣覺身。是為第四游戲神通。菩薩摩訶薩。于菩薩身示現無上菩提身。而不舍菩薩行。是為第五游戲神通。菩薩摩訶薩。于無上菩提身示現菩薩身。而不減菩提身。是為第六游戲神通。菩薩摩訶薩。于涅槃界示現生死相續不絕。而不著涅槃界。是為第七游戲神通。菩薩摩訶薩。于生死界示現涅槃界。亦不究竟無余涅槃。是為第八游戲神通。菩薩摩訶薩。正受三昧行住坐臥現諸威儀。而不舍于正受三昧。是為第九游戲神通。菩薩摩訶薩。于一佛所聞法受持。悉能往詣不可說佛所。聽受正法而不離本坐。亦不分身不起三昧。念念于一一三昧身門。出生不可說不可說三昧身門。一切諸劫猶可窮盡。菩薩出生三昧身門。不可窮盡。是為第十游戲神通。佛子。是為菩薩摩訶薩十種游戲神通。若菩薩摩訶薩。安住此法。則得一切諸佛無上大智游戲神通。佛子。菩薩摩訶薩。有十種勝行。何等為十。所謂一切法界以無量方便門普現眾生勝行。以無量莊嚴莊嚴一切世界普現眾生勝行。知出生一切眾生界皆悉如化勝行。于如來身出生菩薩身于菩薩身出生如來身勝行。于虛空界出生世界于世界出生虛空界勝行。于生死界出生涅槃界于涅槃界出生生死界勝行。于一眾生音聲出生一切佛法音聲勝行。于無量身門示現一身于一身門示現分別一切諸身勝行。以一身充遍一切世界勝行。于一念中令一切眾生出生無量無邊法門成等正覺勝行。佛子。是為菩薩摩訶薩十種勝行。若菩薩摩訶薩。安住此行。則得一切諸佛無上大智勝行。  
　　佛子。菩薩摩訶薩。有十種力。何等為十。所謂直心力。于一切世界無染著故。深心力。不壞一切諸佛法故。方便力。究竟菩薩一切行故。智慧力。知一切眾生諸心行故。愿力。令一切眾生愿滿足故。行力。盡一切未來際劫不斷絕故。乘力。出生普現一切諸乘不轉大乘故。游戲神通力。于一毛道示現一切清凈世界一切如來出興世故。菩提力。覺悟菩提與一切眾生念等故。轉法輪力。于一句法說一切眾生希望諸根故。佛子。是為菩薩摩訶薩十種力。若菩薩摩訶薩。安住此力。則得一切諸佛一切智無上十力。佛子。菩薩摩訶薩。有十種無畏。何等為十。所謂菩薩摩訶薩。悉能聞持一切問難。作如是念。十方一切世界有來問我。若不能答。無有是處。乃至不見微畏之相。不見微畏相故。菩薩究竟一切無畏。安住無畏。一切眾生隨其所問。悉斷疑惑。是為第一無畏。菩薩摩訶薩。一切語言音聲。一切文字如來授記無礙辯才。究竟彼岸。作如是念。十方世界一切眾生來問難我。若不能答。無有是處。乃至不見微畏之相。不見微畏相故。悉能除滅一切疑惑。安住無畏。是為第二無畏。菩薩摩訶薩。知一切法空。離我我所。無造無造者。無知者無命者。無長養者無福伽羅。離陰界入。離諸邪見。心如虛空。作如是念。一切眾生若能令我起身口意惡。無有是處。何以故。菩薩常離我我所故。若生怖畏無有是處。乃至不見微畏之相。不見微畏相故。行菩薩行不可沮壞。是為第三無畏。菩薩摩訶薩。為諸佛所護。成如來力行如來行。如來威儀未曾轉易。作如是念。若有能來訶我威儀。無有是處。乃至不見微畏之相。不見微畏相故。于大眾中說微妙法。是為第四無畏。菩薩摩訶薩。身口意凈遠離眾惡。作如是念。若有能來訶我身口意惡。無有是處。乃至不見微畏之相。不見微畏相故。悉能教化一切眾生。是為第五無畏。菩薩摩訶薩。金剛力士常隨侍衛一切天龍夜叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽帝釋梵王等。常隨侍衛尊敬供養。一切諸佛常護念之。菩薩作如是念。一切眾魔眷屬及諸外道。有見眾生來詣我所。能障礙我無上菩提。無有是處。乃至不見微畏之相。不見微畏相故。安住無畏。歡喜修行菩薩行業。是為第六無畏。菩薩摩訶薩。離癡正念隨如來生。成就第一意根。作如是念。一切諸佛所說正法。句身味身隨順菩提。我若不能如法受持。無有是處。乃至不見微畏之相。不見微畏相故。受持守護如來正法。是為第七無畏。菩薩摩訶薩。具足成就巧方便智慧。究竟菩薩諸力彼岸。清凈直心教化眾生。發大菩提愿。于眾生所起大悲故。于煩惱濁世而現受生。現受五欲畜養妻子及諸眷屬。為化眾生故。菩薩復作是念。我雖在此。不生惑亂障于菩提解脫三昧法門辯才。若能障礙無有是處。何以故。菩薩于一切法而得自在。究竟彼岸修菩薩行安住菩提。一切世間受生惑亂所不能亂。若能惑亂無有是處。乃至不見微畏之相。不見微畏相故。于一切世界。示現受生。是為第八無畏。菩薩摩訶薩。舍離愚癡知一切智。住菩薩道乘于大乘住一切智。心力示現聲聞緣覺不改威儀。菩薩作如是念。我終不證聲聞辟支佛道。我若受證無有是處。乃至不見微畏之相。不見微畏相故。安住無畏。悉能示現一切諸乘。具足究竟平等大乘。是為第九無畏。菩薩摩訶薩。成就一切諸白凈法。積集善根。成滿一切諸愿通明。堅住菩提。具足成滿菩薩諸行。于一切佛所。頂受如來一切智記。教化眾生不舍菩薩行。作如是念。其有眾生應受化者。若不能應時示現如來境界。無有是處。乃至不見微畏之相。不見微畏相故。安住無畏。隨受化者。普為應現如來境界。而亦不斷菩薩愿行。是為第十無畏。佛子。是為菩薩摩訶薩十種無畏。若菩薩摩訶薩。安住此法。則得一切諸佛無上無畏。而亦不舍菩薩無畏。  
　　佛子菩薩摩訶薩。有十種不共法。何等為十。所謂菩薩摩訶薩。修習六波羅蜜。不由他悟。平等心施無所慳吝。持戒清凈遠離惡戒。忍辱成就心不可動。勤修精進于一切劫未曾退轉。深入禪定離一切亂。出生智慧遠離邪見。是為菩薩摩訶薩修習六波羅蜜隨順波羅蜜道不由他悟第一不共法。菩薩摩訶薩。攝一切眾生而饒益之。常以法施于一切眾生。和顏愛語遠離惡言。于一切眾生。常起樂心真實利益。令一切眾生解悟菩提。遠離惡心。具足成就平等實義。是為菩薩摩訶薩攝取眾生隨順攝道不由他悟第二不共法。菩薩摩訶薩。善解回向不求果報。隨順回向諸佛菩提。不著一切世間三昧。回向佛智饒益眾生。是為菩薩摩訶薩善解回向專求一切諸佛善根無上智慧饒益眾生不由他悟第三不共法。菩薩摩訶薩。善巧方便究竟彼岸。隨順世間親近世間而無疲厭。正向圣行。遠離一切聲聞緣覺出要之道。教化成熟一切眾生。不著己樂。善知一切諸禪解脫三昧。正受三昧。起于諸三昧而得自在。于生死中心無疲厭。游于生死如園觀想。安住一切諸魔宮殿。示現帝釋梵王無量自在。于一切生死。慧光明凈照除癡闇。于一切眾舍家出家。不著異見。示現一切世間書疏文誦談論語言算術印法一切娛樂。現為女身才術巧妙。能轉人心。于世間法離世間法。悉能問答究竟彼岸。于世間事離世間事。亦悉究竟到于彼岸。常觀眾生。示現一切聲聞緣覺。不轉威儀不忘大乘。于念念中。現成如來無上菩提。而亦不斷菩薩所行。是為菩薩摩訶薩具足修習巧妙方便到于彼岸不由他悟第四不共法。菩薩摩訶薩善知俱變三昧。翻覆三昧。游戲智慧通明。究竟智慧彼岸。常在涅槃而現生死門。知無眾生際。而教化成熟一切眾生。常在究竟寂滅彼岸。而示現處熾然煩惱。常在金剛一妙法身。而現眾生無量身門。常能正受諸禪三昧。而現眾生五欲娛樂。常樂寂靜遠離三界。而教化一切眾生。長養善根常樂正法。而現百千天女圍繞共相娛樂。百福相好莊嚴其身。而現貧賤鄙陋之形。常離諸惡長養善業。而現受生一切惡道。究竟到于佛智彼岸。而亦不舍菩薩智身。菩薩成就如是等無量智慧。一切聲聞緣覺無能知者。何況一切童蒙眾生。是為菩薩摩訶薩第五不共法。菩薩摩訶薩。身口意業智慧為首。一切威儀諸業清凈。成就大慈永離殺心。乃至遠離邪見具足正見。是為菩薩摩訶薩身口意業隨智慧行第六不共法。菩薩摩訶薩。成就大悲。不舍一切眾生。代一切眾生。受諸地獄畜生餓鬼閻羅王苦。利益眾生心無疲厭。度脫一切諸群生界。于一切欲樂心無染著。常為眾生滅諸苦陰不舍大悲。是為菩薩摩訶薩第七不共法。菩薩摩訶薩。為一切眾生之所愛敬。帝釋梵王四天王等。皆恭敬供養。一切眾生心常樂見無有厭足。何以故。菩薩本修行業心無染著。皆悉清凈威儀具足故。一切眾生樂見無厭。是為菩薩摩訶薩第八不共法。菩薩摩訶薩。一切智心堅固正直。以大莊嚴而莊嚴之。雖至難處諸惡人處聲聞緣覺處。終不退失一切智心。清凈妙寶。譬如水珠名曰凈光。雖處濁水寶性無異。能令濁水皆悉清凈。菩薩亦復如是。雖在眾難諸惡人處聲聞緣覺處。終不舍離一切種智清凈寶心。令一切眾生滅除邪見煩惱垢濁。住一切智清凈寶心。是為菩薩摩訶薩第九不共法。菩薩摩訶薩。自覺智法到于彼岸受無師記。離垢法繒以冠其頂。于如來所。不舍恭敬供養之心。亦不舍離諸善知識。是為菩薩摩訶薩第十不共法。佛子。是為菩薩摩訶薩十種不共法。若菩薩摩訶薩。安住此法。則得一切諸佛無上大不共法。   
 上一部：乾隆大藏經·大乘華嚴部·大方廣佛華嚴經六十卷（第二十一卷～第三十卷）  下一部：乾隆大藏經·大乘華嚴部·大方廣佛華嚴經六十卷（第四十一卷～第五十卷） 
 
  
   
乾隆大藏經·大乘華嚴部·大方廣佛華嚴經六十卷  
  