    第0084-07部～大方廣佛華嚴經八十卷（第六十一卷～第七十卷）            
    
  
   大乘華嚴部·第0084部    
大方廣佛華嚴經八十卷（第六十一卷～第七十卷）    
唐于闐國三藏沙門實叉難陀譯      
  

大方廣佛華嚴經卷第六十一 入法界品第三十九之二  
　　爾時，普賢菩薩摩訶薩普觀一切菩薩眾會，以等法界方便、等虛空界方便、等眾生界方便，等三世、等一切劫、等一切眾生業、等一切眾生欲、等一切眾生解、等一切眾生根、等一切眾生成熟時、等一切法光影方便，為諸菩薩，以十種法句開發、顯示、照明、演說此師子頻申三昧。何等為十？所謂：演說能示現等法界一切佛剎微塵中，諸佛出興次第、諸剎成壞次第法句；演說能示現等虛空界一切佛剎中，盡未來劫贊嘆如來功德音聲法句；演說能示現等虛空界一切佛剎中，如來出世無量無邊成正覺門法句；演說能示現等虛空界一切佛剎中，佛坐道場菩薩眾會法句；演說于一切毛孔，念念出現等三世一切佛變化身充滿法界法句；演說能令一身充滿十方一切剎海，平等顯現法句；演說能令一切諸境界中，普現三世諸佛神變法句；演說能令一切佛剎微塵中，普現三世一切佛剎微塵數佛種種神變經無量劫法句；演說能令一切毛孔出生三世一切諸佛大愿海音，盡未來劫開發化導一切菩薩法句；演說能令佛師子座量同法界，菩薩眾會道場莊嚴等無差別，盡未來劫轉于種種微妙法輪法句。 
　　“佛子，此十為首，有不可說佛剎微塵數法句，皆是如來智慧境界。” 
　　爾時，普賢菩薩欲重宣此義，承佛神力，觀察如來，觀察眾會，觀察諸佛難思境界，觀察諸佛無邊三昧，觀察不可思議諸世界海，觀察不可思議如幻法智，觀察不可思議三世諸佛悉皆平等，觀察一切無量無邊諸言辭法，而說頌言：  
　　“一一毛孔中，微塵數剎海，悉有如來坐，皆具菩薩眾。 
　　　一一毛孔中，無量諸剎海，佛處菩提座，如是遍法界。 
　　　一一毛孔中，一切剎塵佛，菩薩眾圍繞，為說普賢行。 
　　　佛坐一國土，充滿十方界，無量菩薩云，咸來集其所。 
　　　億剎微塵數，菩薩功德海，俱從會中起，遍滿十方界。 
　　　悉住普賢行，皆游法界海，普現一切剎，等入諸佛會。 
　　　安坐一切剎，聽聞一切法；一一國土中，億劫修諸行。 
　　　菩薩所修行，普明法海行，入于大愿海，住佛境界地。 
　　　了達普賢行，出生諸佛法，具佛功德海，廣現神通事。 
　　　身云等塵數，充遍一切剎，普雨甘露法，令眾住佛道。”  
　　爾時，世尊欲令諸菩薩安住如來師子頻申廣大三昧故，從眉間白毫相放大光明，其光名普照三世法界門，以不可說佛剎微塵數光明而為眷屬，普照十方一切世界海諸佛國土。時，逝多林菩薩大眾，悉見一切盡法界、虛空界一切佛剎一一微塵中，各有一切佛剎微塵數諸佛國土，種種名、種種色、種種清凈、種種住處、種種形相。如是一切諸國土中，皆有大菩薩坐于道場師子座上成等正覺，菩薩大眾前后圍繞，諸世間主而為供養；或見于不可說佛剎量大眾會中，出妙音聲充滿法界，轉正法輪；或見在天宮殿、龍宮殿、夜叉宮殿，乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等諸宮殿中，或在人間村邑聚落、王都大處，現種種姓、種種名、種種身、種種相、種種光明，住種種威儀，入種種三昧，現種種神變，或時自以種種言音，或令種種諸菩薩等在于種種大眾會中種種言辭說種種法。 
　　如此會中，菩薩大眾見于如是諸佛如來甚深三昧大神通力；如是盡法界、虛空界，東、西、南、北、四維、上、下一切方海中，依于眾生心想而住，始從前際至今現在，一切國土身、一切眾生身、一切虛空道，其中一一毛端量處，一一各有微塵數剎種種業起次第而住，悉有道場菩薩眾會，皆亦如是見佛神力，不壞三世，不壞世間，于一切眾生心中現其影像，隨一切眾生心樂出妙言音，普入一切眾會中，普現一切眾生前，色相有別，智慧無異，隨其所應開示佛法，教化調伏一切眾生未曾休息。其有見此佛神力者，皆是毗盧遮那如來于往昔時善根攝受，或昔曾以四攝所攝，或是見聞憶念親近之所成熟，或是往昔教其令發阿耨多羅三藐三菩提心，或是往昔于諸佛所同種善根，或是過去以一切智善巧方便教化成熟，是故皆得入于如來不可思議甚深三昧；盡法界、虛空界大神通力，或入法身，或入色身，或入往昔所成就行，或入圓滿諸波羅蜜，或入莊嚴清凈行輪，或入菩薩諸地，或入成正覺力，或入佛所住三昧無差別大神變，或入如來力、無畏智，或入佛無礙辯才海。 
　　彼諸菩薩以種種解、種種道、種種門、種種入、種種理趣、種種隨順、種種智慧、種種助道、種種方便、種種三昧，入如是等十不可說佛剎微塵數佛神變海方便門。云何種種三昧？所謂：普莊嚴法界三昧、普照一切三世無礙境界三昧、法界無差別智光明三昧、入如來境界不動轉三昧、普照無邊虛空三昧、入如來力三昧、佛無畏勇猛奮迅莊嚴三昧、一切法界旋轉藏三昧、如月普現一切法界以無礙音大開演三昧、普清凈法光明三昧、無礙繒法王幢三昧、一一境界中悉見一切諸佛海三昧、于一切世間悉現身三昧、入如來無差別身境界三昧、隨一切世間轉大悲藏三昧、知一切法無有跡三昧、知一切法究竟寂滅三昧、雖無所得而能變化普現世間三昧、普入一切剎三昧、莊嚴一切佛剎成正覺三昧、觀一切世間主色相差別三昧、觀一切眾生境界無障礙三昧、能出生一切如來母三昧、能修行入一切佛海功德道三昧、一一境界中出現神變盡未來際三昧、入一切如來本事海三昧、盡未來際護持一切如來種性三昧、以決定解力令現在十方一切佛剎海皆清凈三昧、一念中普照一切佛所住三昧、入一切境界無礙際三昧、令一切世界為一佛剎三昧、出一切佛變化身三昧、以金剛王智知一切諸根海三昧、知一切如來同一身三昧、知一切法界所安立悉住心念際三昧、于一切法界廣大國土中示現涅槃三昧、令住最上處三昧、于一切佛剎現種種眾生差別身三昧、普入一切佛智慧三昧、知一切法性相三昧、一念普知三世法三昧、念念中普現法界身三昧、以師子勇猛智知一切如來出興次第三昧、于一切法界境界慧眼圓滿三昧、勇猛趣向十力三昧、放一切功德圓滿光明普照世間三昧、不動藏三昧、說一法普入一切法三昧、于一法以一切言音差別訓釋三昧、演說一切佛無二法三昧、知三世無礙際三昧、知一切劫無差別三昧、入十力微細方便三昧、于一切劫成就一切菩薩行不斷絕三昧、十方普現身三昧、于法界自在成正覺三昧、生一切安隱受三昧、出一切莊嚴具莊嚴虛空界三昧、念念中出等眾生數變化身云三昧、如來凈空月光明三昧、常見一切如來住虛空三昧、開示一切佛莊嚴三昧、照明一切法義燈三昧、照十力境界三昧、三世一切佛幢相三昧、一切佛一密藏三昧、念念中所作皆究竟三昧、無盡福德藏三昧、見無邊佛境界三昧、堅住一切法三昧、現一切如來變化悉令知見三昧、念念中佛日常出現三昧、一日中悉知三世所有法三昧、普音演說一切法性寂滅三昧、見一切佛自在力三昧、法界開敷蓮華三昧、觀諸法如虛空無住處三昧、十方海普入一方三昧、入一切法界無源底三昧、一切法海三昧、以寂靜身放一切光明三昧、一念中現一切神通大愿三昧、一切時一切處成正覺三昧、以一莊嚴入一切法界三昧、普現一切諸佛身三昧、知一切眾生廣大殊勝神通智三昧、一念中其身遍法界三昧、現一乘凈法界三昧、入普門法界示現大莊嚴三昧、住持一切佛法輪三昧、以一切法門莊嚴一法門三昧、以因陀羅網愿行攝一切眾生界三昧、分別一切世界門三昧、乘蓮華自在游步三昧、知一切眾生種種差別神通智三昧、令其身恒現一切眾生前三昧、知一切眾生差別音聲言辭海三昧、知一切眾生差別智神通三昧、大悲平等藏三昧、一切佛入如來際三昧、觀察一切如來解脫處師子頻申三昧。菩薩以如是等不可說佛剎微塵數三昧，入毗盧遮那如來念念充滿一切法界三昧神變海。 
　　其諸菩薩皆悉具足大智神通，明利自在，住于諸地，以廣大智普觀一切；從諸智慧種性而生，一切智智常現在前，得離癡翳清凈智眼，為諸眾生作調御師；住佛平等，于一切法無有分別；了達境界，知諸世間性皆寂滅無有依處；普詣一切諸佛國土而無所著，悉能觀察一切諸法而無所住，遍入一切妙法宮殿而無所來；教化調伏一切世間，普為眾生現安隱處；智慧解脫，為其所行；恒以智身住離貪際，超諸有海，示真實際；智光圓滿，普見諸法；住于三昧，堅固不動；于諸眾生恒起大悲，知諸法門悉皆如幻，一切眾生悉皆如夢，一切如來悉皆如影，一切言音悉皆如響，一切諸法悉皆如化；善能積集殊勝行愿，智慧圓滿，清凈善巧，心極寂靜；善入一切總持境界，具三昧力，勇猛無怯；獲明智眼，住法界際，到一切法無所得處；修習無涯智慧大海，到智波羅蜜究竟彼岸，為般若波羅蜜之所攝持；以神通波羅蜜普入世間，依三昧波羅蜜得心自在；以不顛倒智知一切義，以巧分別智開示法藏，以現了智訓釋文辭，以大愿力說法無盡，以無所畏大師子吼；常樂觀察無依處法，以凈法眼普觀一切，以凈智月照世成壞，以智慧光照真實諦；福德智慧如金剛山，一切譬喻所不能及；善觀諸法，慧根增長；勇猛精進，摧伏眾魔；無量智慧，威光熾盛；其身超出一切世間，得一切法無礙智慧，善能悟解盡、無盡際；住于普際，入真實際，無相觀智常現在前；善巧成就諸菩薩行，以無二智知諸境界，普見一切世間諸趣，遍往一切諸佛國土；智燈圓滿，于一切法無諸暗障，放凈法光照十方界；為諸世間真實福田，若見若聞所愿皆滿，福德高大超諸世間，勇猛無畏摧諸外道；演微妙音遍一切剎，普見諸佛心無厭足；于佛法身已得自在，隨所應化而為現身，一身充滿一切佛剎；已得自在清凈神通，乘大智舟，所往無礙，智慧圓滿周遍法界；譬如日出普照世間，隨眾生心現其色像；知諸眾生根性欲樂，入一切法無諍境界；知諸法性無生無起，能令小大自在相入；決了佛地甚深之趣，以無盡句說甚深義，于一句中演說一切修多羅海；獲大智慧陀羅尼身，凡所受持永無忘失；一念能憶無量劫事，一念悉知三世一切諸眾生智；恒以一切陀羅尼門，演說無邊諸佛法海，常轉不退清凈法輪，令諸眾生皆生智慧；得佛境界智慧光明，入于善見甚深三昧；入一切法無障礙際，于一切法勝智自在，一切境界清凈莊嚴；普入十方一切法界，隨其方所靡不咸至；一一塵中現成正覺，于無色性現一切色，以一切方普入一方。其諸菩薩具如是等無邊福智功德之藏，常為諸佛之所稱嘆，種種言辭說其功德不能令盡，靡不咸在逝多林中，深入如來功德大海，悉見于佛光明所照。 
　　爾時，諸菩薩得不思議正法光明，心大歡喜，各于其身及以樓閣、諸莊嚴具，并其所坐師子之座，遍逝多林一切物中，化現種種大莊嚴云，充滿一切十方法界，所謂：于念念中放大光明云，充滿十方，悉能開悟一切眾生；出一切摩尼寶鈴云，充滿十方，出微妙音，稱揚贊嘆三世諸佛一切功德；出一切音樂云，充滿十方，音中演說一切眾生諸業果報；出一切菩薩種種愿行色相云，充滿十方，說諸菩薩所有大愿；出一切如來自在變化云，充滿十方，演出一切諸佛如來語言音聲；出一切菩薩相好莊嚴身云，充滿十方，說諸如來于一切國土出興次第；出三世如來道場云，充滿十方，現一切如來成等正覺功德莊嚴；出一切龍王云，充滿十方，雨一切諸香；出一切世主身云，充滿十方，演說普賢菩薩之行；出一切寶莊嚴清凈佛剎云，充滿十方，現一切如來轉正法輪。是諸菩薩以得不思議法光明故，法應如是，出興此等不可說佛剎微塵數大神變莊嚴云。 
　　爾時，文殊師利菩薩，承佛神力，欲重宣此逝多林中諸神變事，觀察十方而說頌言：  
　　“汝應觀此逝多林，以佛威神廣無際，一切莊嚴皆示現，十方法界悉充滿。 
　　　十方一切諸國土，無邊品類大莊嚴，于其座等境界中，色像分明皆顯現。 
　　　從諸佛子毛孔出，種種莊嚴寶焰云，及發如來微妙音，遍滿十方一切剎。 
　　　寶樹華中現妙身，其身色相等梵王，從禪定起而游步，進止威儀恒寂靜。 
　　　如來一一毛孔內，常現難思變化身，皆如普賢大菩薩，種種諸相為嚴好。 
　　　逝多林上虛空中，所有莊嚴發妙音，普說三世諸菩薩，成就一切功德海。 
　　　逝多林中諸寶樹，亦出無量妙音聲，演說一切諸群生，種種業海各差別。 
　　　林中所有眾境界，悉現三世諸如來，一一皆起大神通，十方剎海微塵數。 
　　　十方所有諸國土，一切剎海微塵數，悉入如來毛孔中，次第莊嚴皆現睹。 
　　　所有莊嚴皆現佛，數等眾生遍世間，一一咸放大光明，種種隨宜化群品。 
　　　香焰眾華及寶藏，一切莊嚴殊妙云，靡不廣大等虛空，遍滿十方諸國土。 
　　　十方三世一切佛，所有莊嚴妙道場，于此園林境界中，一一色像皆明現。 
　　　一切普賢諸佛子，百千劫海莊嚴剎，其數無量等眾生，莫不于此林中見。”  
　　爾時，彼諸菩薩，以佛三昧光明照故，即時得入如是三昧，一一皆得不可說佛剎微塵數大悲門，利益安樂一切眾生；于其身上一一毛孔，皆出不可說佛剎微塵數光明；一一光明，皆化現不可說佛剎微塵數菩薩。其身形相如世諸主，普現一切眾生之前，周匝遍滿十方法界，種種方便教化調伏，或現不可說佛剎微塵數諸天宮殿無常門，或現不可說佛剎微塵數一切眾生受生門，或現不可說佛剎微塵數一切菩薩修行門，或現不可說佛剎微塵數夢境門，或現不可說佛剎微塵數菩薩大愿門，或現不可說佛剎微塵數震動世界門，或現不可說佛剎微塵數分別世界門，或現不可說佛剎微塵數現生世界門，或現不可說佛剎微塵數檀波羅蜜門，或現不可說佛剎微塵數一切如來修諸功德種種苦行尸波羅蜜門，或現不可說佛剎微塵數割截肢體羼提波羅蜜門，或現不可說佛剎微塵數勤修毗梨耶波羅蜜門，或現不可說佛剎微塵數一切菩薩修諸三昧禪定解脫門，或現不可說佛剎微塵數佛道圓滿智光明門，或現不可說佛剎微塵數勤求佛法為一文一句故舍無數身命門，或現不可說佛剎微塵數親近一切佛咨問一切法心無疲厭門，或現不可說佛剎微塵數隨諸眾生時節欲樂往詣其所方便成熟令住一切智海光明門，或現不可說佛剎微塵數降伏眾魔制諸外道顯現菩薩福智力門，或現不可說佛剎微塵數知一切工巧明智門，或現不可說佛剎微塵數知一切眾生差別明智門，或現不可說佛剎微塵數知一切法差別明智門，或現不可說佛剎微塵數知一切眾生心樂差別明智門，或現不可說佛剎微塵數知一切眾生根行、煩惱、習氣明智門，或現不可說佛剎微塵數知一切眾生種種業明智門，或現不可說佛剎微塵數開悟一切眾生門。以如是等不可說佛剎微塵數方便門，往詣一切眾生住處而成熟之，所謂：或往天宮，或往龍宮，或往夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽宮，或往梵王宮，或往人王宮，或往閻羅王宮，或往畜生、餓鬼、地獄之所住處，以平等大悲、平等大愿、平等智慧、平等方便攝諸眾生。或有見已而調伏者，或有聞已而調伏者，或有憶念而調伏者，或聞音聲而調伏者，或聞名號而調伏者，或見圓光而調伏者，或見光網而調伏者；隨諸眾生心之所樂，皆詣其所令其獲益。 
　　佛子，此逝多林一切菩薩，為欲成熟諸眾生故，或時現處種種嚴飾諸宮殿中，或時示現住自樓閣寶師子座，道場眾會所共圍繞，周遍十方皆令得見，然亦不離此逝多林如來之所。佛子，此諸菩薩，或時示現無量化身云，或現其身獨一無侶。所謂：或現沙門身，或現婆羅門身，或現苦行身，或現充盛身，或現醫王身，或現商主身，或現凈命身，或現妓樂身，或現奉事諸天身，或現工巧技術身。往詣一切村營城邑、王都聚落、諸眾生所，隨其所應，以種種形相、種種威儀、種種音聲、種種言論、種種住處，于一切世間猶如帝網行菩薩行。或說一切世間工巧事業，或說一切智慧照世明燈，或說一切眾生業力所莊嚴，或說十方國土建立諸乘位，或說智燈所照一切法境界，教化成就一切眾生，而亦不離此逝多林如來之所。 
　　爾時，文殊師利童子從善住樓閣出，與無量同行菩薩，及常隨侍衛諸金剛神、普為眾生供養諸佛諸身眾神、久發堅誓愿常隨從諸足行神、樂聞妙法主地神、常修大悲主水神、智光照耀主火神、摩尼為冠主風神、明練十方一切儀式主方神、專勤除滅無明黑暗主夜神、一心匪懈闡明佛日主晝神、莊嚴法界一切虛空主空神、普度眾生超諸有海主海神、常勤積集趣一切智助道善根高大如山主山神、常勤守護一切眾生菩提心城主城神、常勤守護一切智智無上法城諸大龍王、常勤守護一切眾生諸夜叉王、常令眾生增長歡喜乾闥婆王、常勤除滅諸餓鬼趣鳩槃荼王、恒愿拔濟一切眾生出諸有海迦樓羅王、愿得成就諸如來身高出世間阿修羅王、見佛歡喜曲躬恭敬摩睺羅伽王、常厭生死恒樂見佛諸大天王、尊重于佛贊嘆供養諸大梵王。文殊師利與如是等功德莊嚴諸菩薩眾，出自住處，來詣佛所，右繞世尊，經無量匝，以諸供具種種供養；供養畢已，辭退南行，往于人間。  
　　爾時，尊者舍利弗承佛神力，見文殊師利菩薩，與諸菩薩眾會莊嚴，出逝多林，往于南方，游行人間；作如是念：“我今當與文殊師利俱往南方。”時，尊者舍利弗與六千比丘，前后圍繞，出自住處，來詣佛所，頂禮佛足，具白世尊；世尊聽許，右繞三匝，辭退而去，往文殊師利所。此六千比丘是舍利弗自所同住，出家未久，所謂：海覺比丘、善生比丘、福光比丘、大童子比丘、電生比丘、凈行比丘、天德比丘、君慧比丘、梵勝比丘、寂慧比丘。如是等其數六千，悉曾供養無量諸佛，深植善根，解力廣大，信眼明徹，其心寬博，觀佛境界，了法本性，饒益眾生，常樂勤求諸佛功德，皆是文殊師利說法教化之所成就。 
　　爾時，尊者舍利弗在行道中觀諸比丘，告海覺言：“海覺，汝可觀察文殊師利菩薩清凈之身相好莊嚴，一切天人莫能思議。汝可觀察文殊師利圓光映徹，令無量眾生發歡喜心。汝可觀察文殊師利光網莊嚴，除滅眾生無量苦惱。汝可觀察文殊師利眾會具足，皆是菩薩往昔善根之所攝受。汝可觀察文殊師利所行之路，左右八步，平坦莊嚴。汝可觀察文殊師利所住之處，周回十方常有道場隨逐而轉。汝可觀察文殊師利所行之路，具足無量福德莊嚴，左右兩邊有大伏藏，種種珍寶自然而出。汝可觀察文殊師利曾供養佛，善根所流，一切樹間出莊嚴藏。汝可觀察文殊師利，諸世間主雨供具云，頂禮恭敬以為供養。汝可觀察文殊師利，十方一切諸佛如來將說法時，悉放眉間白毫相光來照其身，從頂上入。” 
　　爾時，尊者舍利弗為諸比丘稱揚贊嘆、開示演說文殊師利童子有如是等無量功德具足莊嚴。彼諸比丘聞是說已，心意清凈，信解堅固，喜不自持，舉身踴躍，形體柔軟，諸根悅豫，憂苦悉除，垢障咸盡，常見諸佛，深求正法，具菩薩根，得菩薩力，大悲大愿皆自出生，入于諸度甚深境界，十方佛海常現在前，于一切智深生信樂；即白尊者舍利弗言：“唯愿大師將引我等，往詣于彼勝人之所。”時，舍利弗即與俱行，至其所已，白言：“仁者，此諸比丘，愿得奉覲。” 
　　爾時，文殊師利童子，無量自在菩薩圍繞并其大眾，如象王回觀諸比丘。時，諸比丘頂禮其足，合掌恭敬，作如是言：“我今奉見，恭敬禮拜，及余所有一切善根。唯愿仁者文殊師利、和尚舍利弗、世尊釋迦牟尼，皆悉證知！如仁所有如是色身、如是音聲、如是相好、如是自在，愿我一切悉當具得。” 
　　爾時，文殊師利菩薩告諸比丘言：“比丘，若善男子、善女人，成就十種趣大乘法，則能速入如來之地，況菩薩地！何者為十？所謂：積集一切善根，心無疲厭。見一切佛承事供養，心無疲厭。求一切佛法，心無疲厭。行一切波羅蜜，心無疲厭。成就一切菩薩三昧，心無疲厭。次第入一切三世，心無疲厭。普嚴凈十方佛剎，心無疲厭。教化調伏一切眾生，心無疲厭。于一切剎一切劫中成就菩薩行，心無疲厭。為成就一眾生故，修行一切佛剎微塵數波羅蜜，成就如來十力；如是次第，為成熟一切眾生界，成就如來一切力，心無疲厭。 
　　“比丘，若善男子、善女人，成就深信，發此十種無疲厭心，則能長養一切善根，舍離一切諸生死趣，超過一切世間種性，不墮聲聞、辟支佛地，生一切如來家，具一切菩薩愿，學習一切如來功德，修行一切菩薩諸行，得如來力，摧伏眾魔及諸外道，亦能除滅一切煩惱，入菩薩地，近如來地。” 
　　時，諸比丘聞此法已，則得三昧，名無礙眼見一切佛境界。得此三昧故，悉見十方無量無邊一切世界諸佛如來，及其所有道場眾會；亦悉見彼十方世界一切諸趣所有眾生；亦悉見彼一切世界種種差別；亦悉見彼一切世界所有微塵；亦悉見彼諸世界中，一切眾生所住宮殿，以種種寶而為莊嚴；及亦聞彼諸佛如來種種言音演說諸法文辭訓釋，悉皆解了；亦能觀察彼世界中一切眾生諸根心欲；亦能憶念彼世界中一切眾生前后十生；亦能憶念彼世界中過去、未來各十劫事；亦能憶念彼諸如來十本生事、十成正覺、十轉法輪、十種神通、十種說法、十種教誡、十種辯才；又即成就十千菩提心、十千三昧、十千波羅蜜，悉皆清凈；得大智慧圓滿光明，得菩薩十神通，柔軟微妙，住菩薩心，堅固不動。 
　　爾時，文殊師利菩薩勸諸比丘住普賢行；住普賢行已，入大愿海；入大愿海已，成就大愿海。以成就大愿海故，心清凈；心清凈故，身清凈；身清凈故，身輕利；身清凈、輕利故，得大神通無有退轉；得此神通故，不離文殊師利足下，普于十方一切佛所悉現其身，具足成就一切佛法。  
大方廣佛華嚴經卷第六十二 入法界品第三十九之三  
　　爾時，文殊師利菩薩勸諸比丘發阿耨多羅三藐三菩提心已，漸次南行，經歷人間，至福城東，住莊嚴幢娑羅林中往昔諸佛曾所止住教化眾生大塔廟處，亦是世尊于往昔時修菩薩行能舍無量難舍之處。是故，此林名稱普聞無量佛剎，此處常為天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人與非人之所供養。 
　　時，文殊師利與其眷屬到此處已，即于其處說普照法界修多羅，百萬億那由他修多羅以為眷屬。說此經時，于大海中有無量百千億諸龍而來其所；聞此法已，深厭龍趣，正求佛道，咸舍龍身，生天人中。一萬諸龍，于阿耨多羅三藐三菩提得不退轉；復有無量無數眾生，于三乘中各得調伏。 
　　時，福城人聞文殊師利童子在莊嚴幢娑羅林中大塔廟處，無量大眾從其城出，來詣其所。時，有優婆塞，名曰：大智，與五百優婆塞眷屬俱，所謂：須達多優婆塞、婆須達多優婆塞、福德光優婆塞、有名稱優婆塞、施名稱優婆塞、月德優婆塞、善慧優婆塞、大慧優婆塞、賢護優婆塞、賢勝優婆塞，如是等五百優婆塞俱，來詣文殊師利童子所，頂禮其足，右繞三匝，退坐一面。復有五百優婆夷，所謂：大慧優婆夷、善光優婆夷、妙身優婆夷、可樂身優婆夷、賢優婆夷、賢德優婆夷、賢光優婆夷、幢光優婆夷、德光優婆夷、善目優婆夷，如是等五百優婆夷，來詣文殊師利童子所，頂禮其足，右繞三匝，退坐一面。復有五百童子，所謂：善財童子、善行童子、善戒童子、善威儀童子、善勇猛童子、善思童子、善慧童子、善覺童子、善眼童子、善臂童子、善光童子，如是等五百童子，來詣文殊師利童子所，頂禮其足，右繞三匝，退坐一面。復有五百童女，所謂：善賢童女、大智居士女童女、賢稱童女、美顏童女、堅慧童女、賢德童女、有德童女、梵授童女、德光童女、善光童女，如是等五百童女，來詣文殊師利童子所，頂禮其足，右繞三匝，退坐一面。 
　　爾時，文殊師利童子知福城人悉已來集，隨其心樂現自在身，威光赫奕蔽諸大眾；以自在大慈令彼清涼，以自在大悲起說法心，以自在智慧知其心樂，以廣大辯才將為說法。復于是時，觀察善財以何因緣而有其名？知此童子初入胎時，于其宅內自然而出七寶樓閣，其樓閣下有七伏藏，于其藏上，地自開裂，生七寶牙，所謂：金、銀、琉璃、玻璃、真珠、硨磲、瑪瑙。善財童子處胎十月然后誕生，形體肢分端正具足；其七大藏，縱廣高下各滿七肘，從地涌出，光明照耀。復于宅中自然而有五百寶器，種種諸物自然盈滿，所謂：金剛器中盛一切香，于香器中盛種種衣，美玉器中盛滿種種上味飲食，摩尼器中盛滿種種殊異珍寶，金器盛銀，銀器盛金，金銀器中盛滿琉璃及摩尼寶，玻璃器中盛滿硨磲，硨磲器中盛滿玻璃，瑪瑙器中盛滿真珠，真珠器中盛滿瑪瑙，火摩尼器中盛滿水摩尼，水摩尼器中盛滿火摩尼，如是等五百寶器，自然出現。又雨眾寶及諸財物，一切庫藏悉令充滿。以此事故，父母親屬及善相師共呼此兒，名曰善財。又知此童子，已曾供養過去諸佛，深種善根，信解廣大，常樂親近諸善知識，身、語、意業皆無過失，凈菩薩道，求一切智，成佛法器，其心清凈猶如虛空，回向菩提無所障礙。 
　　爾時，文殊師利菩薩如是觀察善財童子已，安慰開喻，而為演說一切佛法，所謂：說一切佛積集法，說一切佛相續法，說一切佛次第法，說一切佛眾會清凈法，說一切佛法輪化導法，說一切佛色身相好法，說一切佛法身成就法，說一切佛言辭辯才法，說一切佛光明照耀法，說一切佛平等無二法。爾時，文殊師利童子為善財童子及諸大眾說此法已，殷勤勸喻，增長勢力，令其歡喜，發阿耨多羅三藐三菩提心，又令憶念過去善根；作是事已，即于其處，復為眾生隨宜說法，然后而去。 
　　爾時，善財童子從文殊師利所聞佛如是種種功德，一心勤求阿耨多羅三藐三菩提，隨文殊師利而說頌曰：  
　　“三有為城郭，憍慢為垣墻，諸趣為門戶，愛水為池塹。 
　　　愚癡暗所覆，貪恚火熾然，魔王作君主，童蒙依止住。 
　　　貪愛為徽[給-合+墨]，諂誑為轡勒，疑惑蔽其眼，趣入諸邪道。 
　　　慳嫉憍盈故，入于三惡處，或墮諸趣中，生老病死苦。 
　　　妙智清凈日，大悲圓滿輪，能竭煩惱海，愿賜少觀察！ 
　　　妙智清凈月，大慈無垢輪，一切悉施安，愿垂照察我！ 
　　　一切法界王，法寶為先導，游空無所礙，愿垂教敕我！ 
　　　福智大商主，勇猛求菩提，普利諸群生，愿垂守護我！ 
　　　身被忍辱甲，手提智慧劍，自在降魔軍，愿垂拔濟我！ 
　　　住法須彌頂，定女常恭侍，滅惑阿修羅，帝釋愿觀我！ 
　　　三有凡愚宅，惑業地趣因；仁者悉調伏，如燈示我道！ 
　　　舍離諸惡趣，清凈諸善道；超諸世間者，示我解脫門！ 
　　　世間顛倒執，常樂我凈想；智眼悉能離，開我解脫門！ 
　　　善知邪正道，分別心無怯；一切決了人，示我菩提路！ 
　　　住佛正見地，長佛功德樹，雨佛妙法華，示我菩提道！ 
　　　去來現在佛，處處悉周遍，如日出世間，為我說其道！ 
　　　善知一切業，深達諸乘行；智慧決定人，示我摩訶衍！ 
　　　愿輪大悲轂，信軸堅忍轄，功德寶莊校，令我載此乘！ 
　　　總持廣大箱，慈愍莊嚴蓋，辯才鈴震響，使我載此乘！ 
　　　梵行為茵褥，三昧為采女，法鼓震妙音，愿與我此乘！ 
　　　四攝無盡藏，功德莊嚴寶，慚愧為羈鞅，愿與我此乘！ 
　　　常轉布施輪，恒涂凈戒香，忍辱牢莊嚴，令我載此乘！ 
　　　禪定三昧箱，智慧方便軛，調伏不退轉，令我載此乘！ 
　　　大愿清凈輪，總持堅固力，智慧所成就，令我載此乘！ 
　　　普行為周校，悲心作徐轉，所向皆無怯，令我載此乘！ 
　　　堅固如金剛，善巧如幻化，一切無障礙，令我載此乘！ 
　　　廣大極清凈，普與眾生樂，虛空法界等，令我載此乘！ 
　　　凈諸業惑輪，斷諸流轉苦，摧魔及外道，令我載此乘！ 
　　　智慧滿十方，莊嚴遍法界，普洽眾生愿，令我載此乘！ 
　　　清凈如虛空，愛見悉除滅，利益一切眾，令我載此乘！ 
　　　愿力速疾行，定心安隱住，普運諸含識，令我載此乘！ 
　　　如地不傾動，如水普饒益，如是運眾生，令我載此乘！ 
　　　四攝圓滿輪，總持清凈光；如是智慧日，愿示我令見！ 
　　　已入法王位，已著智王冠，已系妙法繒，愿能慈顧我！”  
　　爾時，文殊師利菩薩如象王回，觀善財童子，作如是言：“善哉！善哉！善男子，汝已發阿耨多羅三藐三菩提心，復欲親近諸善知識，問菩薩行，修菩薩道。善男子，親近供養諸善知識，是具一切智最初因緣，是故于此勿生疲厭。” 
　　善財白言：“唯愿圣者廣為我說，菩薩應云何學菩薩行？應云何修菩薩行？應云何趣菩薩行？應云何行菩薩行？應云何凈菩薩行？應云何入菩薩行？應云何成就菩薩行？應云何隨順菩薩行？應云何憶念菩薩行？應云何增廣菩薩行？應云何令普賢行速得圓滿？” 
　　爾時，文殊師利菩薩為善財童子而說頌言：  
　　“善哉功德藏，能來至我所，發起大悲心，勤求無上覺。 
　　　已發廣大愿，除滅眾生苦，普為諸世間，修行菩薩行。 
　　　若有諸菩薩，不厭生死苦，則具普賢道，一切無能壞。 
　　　福光福威力，福處福凈海；汝為諸眾生，愿修普賢行。 
　　　汝見無邊際，十方一切佛，皆悉聽聞法，受持不忘失。 
　　　汝于十方界，普見無量佛，成就諸愿海，具足菩薩行。 
　　　若入方便海，安住佛菩提，能隨導師學，當成一切智。 
　　　汝遍一切剎，微塵等諸劫，修行普賢行，成就菩提道。 
　　　汝于無量剎，無邊諸劫海，修行普賢行，成滿諸大愿。 
　　　此無量眾生，聞汝愿歡喜，皆發菩提意，愿學普賢乘。”  
　　爾時，文殊師利菩薩說此頌已，告善財童子言：“善哉！善哉！善男子，汝已發阿耨多羅三藐三菩提心，求菩薩行。善男子，若有眾生能發阿耨多羅三藐三菩提心，是事為難；能發心已，求菩薩行，倍更為難。 
　　“善男子，若欲成就一切智智，應決定求真善知識。善男子，求善知識勿生疲懈，見善知識勿生厭足，于善知識所有教誨皆應隨順，于善知識善巧方便勿見過失。 
　　“善男子，于此南方有一國土，名為勝樂；其國有山，名曰妙峰；于彼山中，有一比丘，名曰德云。汝可往問：菩薩云何學菩薩行？菩薩云何修菩薩行？乃至菩薩云何于普賢行疾得圓滿？德云比丘當為汝說。”  
　　爾時，善財童子聞是語已，歡喜踴躍，頭頂禮足，繞無數匝，殷勤瞻仰，悲泣流淚。 
　　辭退南行，向勝樂國，登妙峰山，于其山上東、西、南、北、四維、上、下觀察求覓，渴仰欲見德云比丘。經于七日，見彼比丘在別山上徐步經行。見已往詣，頂禮其足，右繞三匝，于前而住，作如是言：“圣者，我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩行？乃至應云何于普賢行疾得圓滿？我聞圣者善能誘誨，唯愿垂慈，為我宣說：云何菩薩而得成就阿耨多羅三藐三菩提？” 
　　時，德云比丘告善財言：“善哉！善哉！善男子，汝已能發阿耨多羅三藐三菩提心，復能請問諸菩薩行。如是之事，難中之難，所謂：求菩薩行，求菩薩境界，求菩薩出離道，求菩薩清凈道，求菩薩清凈廣大心，求菩薩成就神通，求菩薩示現解脫門，求菩薩示現世間所作業，求菩薩隨順眾生心，求菩薩生死涅槃門，求菩薩觀察有為、無為心無所著。 
　　“善男子，我得自在決定解力，信眼清凈，智光照耀，普觀境界，離一切障，善巧觀察，普眼明徹，具清凈行，往詣十方一切國土，恭敬供養一切諸佛，常念一切諸佛如來，總持一切諸佛正法，常見一切十方諸佛，所謂：見于東方一佛、二佛、十佛、百佛、千佛、百千佛、億佛、百億佛、千億佛、百千億佛、那由他億佛、百那由他億佛、千那由他億佛、百千那由他億佛，乃至見無數、無量、無邊、無等、不可數、不可稱、不可思、不可量、不可說、不可說不可說佛，乃至見閻浮提微塵數佛、四天下微塵數佛、千世界微塵數佛、二千世界微塵數佛、三千世界微塵數佛、佛剎微塵數佛，乃至不可說不可說佛剎微塵數佛；如東方，南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。一一方中所有諸佛，種種色相、種種形貌、種種神通、種種游戲、種種眾會莊嚴道場、種種光明無邊照耀、種種國土、種種壽命，隨諸眾生種種心樂，示現種種成正覺門，于大眾中而師子吼。 
　　“善男子，我唯得此憶念一切諸佛境界智慧光明普見法門，豈能了知諸大菩薩無邊智慧清凈行門？所謂：智光普照念佛門，常見一切諸佛國土種種宮殿悉嚴凈故；令一切眾生念佛門，隨諸眾生心之所樂，皆令見佛得清凈故；令安住力念佛門，令入如來十力中故；令安住法念佛門，見無量佛，聽聞法故；照耀諸方念佛門，悉見一切諸世界中等無差別諸佛海故；入不可見處念佛門，悉見一切微細境中諸佛自在神通事故；住于諸劫念佛門，一切劫中常見如來諸所施為無暫舍故；住一切時念佛門，于一切時常見如來，親近同住不舍離故；住一切剎念佛門，一切國土咸見佛身超過一切無與等故；住一切世念佛門，隨于自心之所欲樂普見三世諸如來故；住一切境念佛門，普于一切諸境界中見諸如來次第現故；住寂滅念佛門，于一念中見一切剎一切諸佛示涅槃故；住遠離念佛門，于一念中見一切佛從其所住而出去故；住廣大念佛門，心常觀察一一佛身充遍一切諸法界故；住微細念佛門，于一毛端有不可說如來出現，悉至其所而承事故；住莊嚴念佛門，于一念中見一切剎皆有諸佛成等正覺現神變故；住能事念佛門，見一切佛出現世間放智慧光轉法輪故；住自在心念佛門，知隨自心所有欲樂，一切諸佛現其像故；住自業念佛門，知隨眾生所積集業，現其影像令覺悟故；住神變念佛門，見佛所坐廣大蓮華周遍法界而開敷故；住虛空念佛門，觀察如來所有身云莊嚴法界、虛空界故。而我云何能知能說彼功德行？ 
　　“善男子，南方有國，名曰海門；彼有比丘，名為海云。汝往彼問：‘菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？’海云比丘能分別說發起廣大善根因緣。善男子，海云比丘當令汝入廣大助道位，當令汝生廣大善根力，當為汝說發菩提心因，當令汝生廣大乘光明，當令汝修廣大波羅蜜，當令汝入廣大諸行海，當令汝滿廣大誓愿輪，當令汝凈廣大莊嚴門，當令汝生廣大慈悲力。” 
　　時，善財童子禮德云比丘足，右繞觀察，辭退而去。  
　　爾時，善財童子一心思惟善知識教，正念觀察智慧光明門，正念觀察菩薩解脫門，正念觀察菩薩三昧門，正念觀察菩薩大海門，正念觀察諸佛現前門，正念觀察諸佛方所門，正念觀察諸佛軌則門，正念觀察諸佛等虛空界門，正念觀察諸佛出現次第門，正念觀察諸佛所入方便門。 
　　漸次南行，至海門國，向海云比丘所頂禮其足，右繞畢，于前合掌，作如是言：“圣者，我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，欲入一切無上智海，而未知菩薩云何能舍世俗家，生如來家？云何能度生死海，入佛智海？云何能離凡夫地，入如來地？云何能斷生死流，入菩薩行流？云何能破生死輪，成菩薩愿輪？云何能滅魔境界，顯佛境界？云何能竭愛欲海，長大悲海？云何能閉眾難惡趣門，開諸大涅槃門？云何能出三界城，入一切智城？云何能棄舍一切玩好之物，悉以饒益一切眾生？” 
　　時，海云比丘告善財言：“善男子，汝已發阿耨多羅三藐三菩提心耶？” 
　　善財言：“唯！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。” 
　　海云言：“善男子，若諸眾生不種善根，則不能發阿耨多羅三藐三菩提心。要得普門善根光明，具真實道三昧智光，出生種種廣大福海，長白凈法無有懈息，事善知識不生疲厭，不顧身命無所藏積，等心如地無有高下，性常慈愍一切眾生，于諸有趣專念不舍，恒樂觀察如來境界，如是乃能發菩提心。 
　　“發菩提心者，所謂：發大悲心，普救一切眾生故；發大慈心，等祐一切世間故；發安樂心，令一切眾生滅諸苦故；發饒益心，令一切眾生離惡法故；發哀愍心，有怖畏者咸守護故；發無礙心，舍離一切諸障礙故；發廣大心，一切法界咸遍滿故；發無邊心，等虛空界無不往故；發寬博心，悉見一切諸如來故；發清凈心，于三世法智無違故；發智慧心，普入一切智慧海故。 
　　“善男子，我住此海門國十有二年，常以大海為其境界，所謂：思惟大海廣大無量，思惟大海甚深難測，思惟大海漸次深廣，思惟大海無量眾寶奇妙莊嚴，思惟大海積無量水，思惟大海水色不同不可思議，思惟大海無量眾生之所住處，思惟大海容受種種大身眾生，思惟大海能受大云所雨之雨，思惟大海無增無減。 
　　“善男子，我思惟時，復作是念：‘世間之中，頗有廣博過此海不？頗有無量過此海不？頗有甚深過此海不？頗有殊特過此海不？’ 
　　“善男子，我作是念時，此海之下，有大蓮華忽然出現，以無能勝因陀羅尼羅寶為莖，吠琉璃寶為藏，閻浮檀金為葉，沉水為臺，瑪瑙為須，芬敷布濩，彌覆大海。百萬阿修羅王執持其莖，百萬摩尼寶莊嚴網彌覆其上，百萬龍王雨以香水，百萬迦樓羅王銜諸瓔珞及寶繒帶周匝垂下，百萬羅剎王慈心觀察，百萬夜叉王恭敬禮拜，百萬乾闥婆王種種音樂贊嘆供養，百萬天王雨諸天華，天鬘、天香、天燒香、天涂香、天末香、天妙衣服、天幢幡蓋，百萬梵王頭頂禮敬，百萬凈居天合掌作禮，百萬轉輪王各以七寶莊嚴供養，百萬海神俱時出現恭敬頂禮，百萬味光摩尼寶光明普照，百萬凈福摩尼寶以為莊嚴，百萬普光摩尼寶為清凈藏，百萬殊勝摩尼寶其光赫奕，百萬妙藏摩尼寶光照無邊，百萬閻浮幢摩尼寶次第行列，百萬金剛師子摩尼寶不可破壞清凈莊嚴，百萬日藏摩尼寶廣大清凈，百萬可樂摩尼寶具種種色，百萬如意摩尼寶莊嚴無盡光明照耀。此大蓮華，如來出世善根所起，一切菩薩皆生信樂，十方世界無不現前，從如幻法生、如夢法生、清凈業生，無諍法門之所莊嚴，入無為印，住無礙門，充滿十方一切國土，隨順諸佛甚深境界，于無數百千劫嘆其功德不可得盡。 
　　“我時見彼蓮華之上，有一如來結跏趺坐，其身從此上至有頂。寶蓮華座不可思議，道場眾會不可思議，諸相成就不可思議，隨好圓滿不可思議，神通變化不可思議，色相清凈不可思議，無見頂相不可思議，廣長舌相不可思議，善巧言說不可思議，圓滿音聲不可思議，無邊際力不可思議，清凈無畏不可思議，廣大辯才不可思議。又念彼佛往修諸行不可思議，自在成道不可思議，妙音演法不可思議，普門示現種種莊嚴不可思議，隨其左右見各差別不可思議，一切利益皆令圓滿不可思議。 
　　“時，此如來即伸右手而摩我頂，為我演說普眼法門，開示一切如來境界，顯發一切菩薩諸行，闡明一切諸佛妙法，一切法輪悉入其中，能凈一切諸佛國土，能摧一切異道邪論，能滅一切諸魔軍眾，能令眾生皆生歡喜，能照一切眾生心行，能了一切眾生諸根，隨眾生心悉令開悟。 
　　“我從于彼如來之所聞此法門，受持讀誦，憶念觀察。假使有人，以大海量墨，須彌聚筆，書寫于此普眼法門，一品中一門，一門中一法，一法中一義，一義中一句，不得少分，何況能盡？ 
　　“善男子，我于彼佛所千二百歲，受持如是普眼法門，于日日中，以聞持陀羅尼光明，領受無數品；以寂靜門陀羅尼光明，趣入無數品；以無邊旋陀羅尼光明，普入無數品；以隨地觀察陀羅尼光明，分別無數品；以威力陀羅尼光明，普攝無數品；以蓮華莊嚴陀羅尼光明，引發無數品；以清凈言音陀羅尼光明，開演無數品；以虛空藏陀羅尼光明，顯示無數品；以光聚陀羅尼光明，增廣無數品；以海藏陀羅尼光明，辯析無數品。若有眾生從十方來，若天、若天王，若龍、若龍王，若夜叉、若夜叉王，若乾闥婆、若乾闥婆王，若阿修羅、若阿修羅王，若迦樓羅、若迦樓羅王，若緊那羅、若緊那羅王，若摩睺羅伽、若摩睺羅伽王，若人、若人王，若梵、若梵王，如是一切來至我所，我悉為其開示解釋、稱揚贊嘆，咸令愛樂、趣入、安住此諸佛菩薩行光明普眼法門。 
　　“善男子，我唯知此普眼法門。如諸菩薩摩訶薩深入一切菩薩行海，隨其愿力而修行故；入大愿海，于無量劫住世間故；入一切眾生海，隨其心樂廣利益故；入一切眾生心海，出生十力無礙智光故；入一切眾生根海，應時教化悉令調伏故；入一切剎海，成滿本愿嚴凈佛剎故；入一切佛海，愿常供養諸如來故；入一切法海，能以智慧咸悟入故；入一切功德海，一一修行令具足故；入一切眾生言辭海，于一切剎轉正法輪故。而我云何能知能說彼功德行？ 
　　“善男子，從此南行六十由旬，楞伽道邊有一聚落，名為海岸；彼有比丘，名曰善住。汝詣彼問：菩薩云何凈菩薩行？” 
　　時，善財童子禮海云足，右繞瞻仰，辭退而去。  
　　爾時，善財童子專念善知識教，專念普眼法門，專念佛神力，專持法句云，專入法海門，專思法差別，深入法漩澓，普入法虛空，凈持法翳障，觀察法寶處。 
　　漸次南行，至楞伽道邊海岸聚落，觀察十方，求覓善住。見此比丘于虛空中來往經行，無數諸天恭敬圍繞，散諸天華，作天妓樂，幡幢繒綺悉各無數，遍滿虛空以為供養；諸大龍王，于虛空中興不思議沉水香云，震雷激電以為供養；緊那羅王奏眾樂音，如法贊美以為供養；摩睺羅伽王以不思議極微細衣，于虛空中周回布設，心生歡喜，以為供養；阿修羅王興不思議摩尼寶云，無量光明種種莊嚴，遍滿虛空以為供養；迦樓羅王作童子形，無量采女之所圍繞，究竟成就無殺害心，于虛空中合掌供養；不思議數諸羅剎王，無量羅剎之所圍繞，其形長大，甚可怖畏，見善住比丘慈心自在，曲躬合掌瞻仰供養；不思議數諸夜叉王，各各悉有自眾圍繞，四面周匝恭敬守護；不思議數諸梵天王，于虛空中曲躬合掌，以人間法稱揚贊嘆；不思議數諸凈居天，于虛空中與宮殿俱，恭敬合掌發弘誓愿。 
　　時，善財童子見是事已，心生歡喜，合掌敬禮，作如是言：“圣者，我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何修行佛法？云何積集佛法？云何備具佛法？云何熏習佛法？云何增長佛法？云何總攝佛法？云何究竟佛法？云何凈治佛法？云何深凈佛法？云何通達佛法？我聞圣者善能誘誨，唯愿慈哀，為我宣說：菩薩云何不舍見佛，常于其所精勤修習？菩薩云何不舍菩薩，與諸菩薩同一善根？菩薩云何不舍佛法，悉以智慧而得明證？菩薩云何不舍大愿，能普利益一切眾生？菩薩云何不舍眾行，住一切劫心無疲厭？菩薩云何不舍佛剎，普能嚴凈一切世界？菩薩云何不舍佛力，悉能知見如來自在？菩薩云何不舍有為亦復不住，普于一切諸有趣中猶如變化，示受生死，修菩薩行？菩薩云何不舍聞法，悉能領受諸佛正教？菩薩云何不舍智光，普入三世智所行處？” 
　　時，善住比丘告善財言：“善哉！善哉！善男子，汝已能發阿耨多羅三藐三菩提心，今復發心求問佛法、一切智法、自然者法。 
　　“善男子，我已成就菩薩無礙解脫門，若來若去，若行若止，隨順思惟，修習觀察，即時獲得智慧光明，名究竟無礙。得此智慧光明故，知一切眾生心行無所障礙，知一切眾生歿生無所障礙，知一切眾生宿命無所障礙，知一切眾生未來劫事無所障礙，知一切眾生現在世事無所障礙，知一切眾生言語音聲種種差別無所障礙，決一切眾生所有疑問無所障礙，知一切眾生諸根無所障礙，隨一切眾生應受化時悉能往赴無所障礙，知一切剎那、羅婆、牟呼栗多、日夜時分無所障礙，知三世海流轉次第無所障礙，能以其身遍往十方一切佛剎無所障礙。何以故？得無住無作神通力故。 
　　“善男子，我以得此神通力故，于虛空中或行、或住、或坐、或臥、或隱、或顯，或現一身，或現多身，穿度墻壁猶如虛空；于虛空中結跏趺坐，往來自在猶如飛鳥；入地如水，履水如地，遍身上下普出煙焰如大火聚。或時震動一切大地，或時以手摩觸日月，或現其身高至梵宮。或現燒香云，或現寶焰云，或現變化云，或現光網云，皆悉廣大彌覆十方。或一念中過于東方一世界、二世界、百世界、千世界、百千世界，乃至無量世界，乃至不可說不可說世界；或過閻浮提微塵數世界，或過不可說不可說佛剎微塵數世界。于彼一切諸佛國土佛世尊前聽聞說法，一一佛所現無量佛剎微塵數差別身，一一身雨無量佛剎微塵數供養云，所謂：一切華云、一切香云、一切鬘云、一切末香云、一切涂香云、一切蓋云、一切衣云、一切幢云、一切幡云、一切帳云，以一切身云而為供養。一一如來所有宣說，我皆受持；一一國土所有莊嚴，我皆憶念。如東方，南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。如是一切諸世界中所有眾生，若見我形，皆決定得阿耨多羅三藐三菩提。彼諸世界一切眾生，我皆明見，隨其大小、勝劣、苦樂，示同其形，教化成就。若有眾生親近我者，悉令安住如是法門。 
　　“善男子，我唯知此普速疾供養諸佛成就眾生無礙解脫門。如諸菩薩持大悲戒、波羅蜜戒、大乘戒、菩薩道相應戒、無障礙戒、不退墮戒、不舍菩提心戒、常以佛法為所緣戒、于一切智常作意戒、如虛空戒、一切世間無所依戒、無失戒、無損戒、無缺戒、無雜戒、無濁戒、無悔戒、清凈戒、離塵戒、離垢戒；如是功德，而我云何能知能說？ 
　　“善男子，從此南方有國，名達里鼻茶，城名自在；其中有人，名曰彌伽。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？” 
　　時，善財童子頂禮其足，右繞瞻仰，辭退而行。  
大方廣佛華嚴經卷第六十三 入法界品第三十九之四  
　　爾時，善財童子一心正念法光明法門，深信趣入，專念于佛，不斷三寶，嘆離欲性，念善知識普照三世，憶諸大愿普救眾生，不著有為，究竟思惟諸法自性，悉能嚴凈一切世界，于一切佛眾會道場心無所著。 
　　漸次南行，至自在城，求覓彌伽。乃見其人于市肆中，坐于說法師子之座，十千人眾所共圍繞，說輪字莊嚴法門。時，善財童子頂禮其足，繞無量匝，于前合掌，而作是言：“圣者，我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而我未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？云何流轉于諸有趣常不忘失菩提之心？云何得平等意堅固不動？云何獲清凈心無能沮壞？云何生大悲力恒不勞疲？云何入陀羅尼普得清凈？云何發生智慧廣大光明，于一切法離諸暗障？云何具無礙解辯才之力，決了一切甚深義藏？云何得正念力，憶持一切差別法輪？云何得凈趣力，于一切趣普演諸法？云何得智慧力，于一切法悉能決定分別其義？” 
　　爾時，彌伽告善財言：“善男子，汝已發阿耨多羅三藐三菩提心耶？” 
　　善財言：“唯！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。” 
　　彌伽遽即下師子座，于善財所五體投地，散金銀華無價寶珠，及以上妙碎末栴檀、無量種衣以覆其上，復散無量種種香華、種種供具以為供養，然后起立而稱嘆言：“善哉！善哉！善男子，乃能發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子，若有能發阿耨多羅三藐三菩提心，則為不斷一切佛種，則為嚴凈一切佛剎，則為成熟一切眾生，則為了達一切法性，則為悟解一切業種，則為圓滿一切諸行，則為不斷一切大愿，則如實解離貪種性，則能明見三世差別，則令信解永得堅固，則為一切如來所持，則為一切諸佛憶念，則與一切菩薩平等，則為一切賢圣贊喜，則為一切梵王禮覲，則為一切天主供養，則為一切夜叉守護，則為一切羅剎侍衛，則為一切龍王迎接，則為一切緊那羅王歌詠贊嘆，則為一切諸世間主稱揚慶悅，則令一切諸眾生界悉得安隱。所謂：令舍惡趣故，令出難處故，斷一切貧窮根本故，生一切天人快樂故，遇善知識親近故，聞廣大法受持故，生菩提心故，凈菩提心故，照菩薩道故，入菩薩智故，住菩薩地故。 
　　“善男子，應知菩薩所作甚難，難出難值，見菩薩者倍更難有。菩薩為一切眾生恃怙，生長成就故；為一切眾生拯濟，拔諸苦難故；為一切眾生依處，守護世間故；為一切眾生救護，令免怖畏故。菩薩如風輪，持諸世間不令墮落惡趣故；如大地，增長眾生善根故；如大海，福德充滿無盡故；如凈日，智慧光明普照故；如須彌，善根高出故；如明月，智光出現故；如猛將，摧伏魔軍故；如君主，佛法城中得自在故；如猛火，燒盡眾生我愛心故；如大云，降霔無量妙法雨故；如時雨，增長一切信根芽故；如船師，示導法海津濟處故；如橋梁，令其得度生死海故。” 
　　彌伽如是贊嘆善財，令諸菩薩皆歡喜已，從其面門出種種光，普照三千大千世界。其中眾生遇斯光已，諸龍神等乃至梵天悉皆來至彌伽之所。彌伽大士即以方便，為開示、演說、分別、解釋輪字品莊嚴法門。彼諸眾生聞此法已，皆于阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。 
　　彌伽于是還升本座，告善財言：“善男子，我已獲得妙音陀羅尼，能分別知三千大千世界中諸天語言，諸龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人與非人及諸梵天所有語言。如此三千大千世界，十方無數乃至不可說不可說世界，悉亦如是。 
　　“善男子，我唯知此菩薩妙音陀羅尼光明法門。如諸菩薩摩訶薩，能普入一切眾生種種想海、種種施設海、種種名號海、種種語言海，能普入說一切深密法句海、說一切究竟法句海、說一切所緣中有一切三世所緣法句海、說上法句海、說上上法句海、說差別法句海、說一切差別法句海，能普入一切世間咒術海、一切音聲莊嚴輪、一切差別字輪際；如是功德，我今云何能知能說？ 
　　“善男子，從此南行，有一聚落，名曰住林；彼有長者，名曰解脫。汝詣彼問：菩薩云何修菩薩行？菩薩云何成菩薩行？菩薩云何集菩薩行？菩薩云何思菩薩行？” 
　　爾時，善財童子以善知識故，于一切智法，深生尊重，深植凈信，深自增益；禮彌伽足，涕泗悲泣，繞無量匝，戀慕瞻仰，辭退而行。  
　　爾時，善財童子思惟諸菩薩無礙解陀羅尼光明莊嚴門，深入諸菩薩語言海門，憶念諸菩薩知一切眾生微細方便門，觀察諸菩薩清凈心門，成就諸菩薩善根光明門，凈治諸菩薩教化眾生門，明利諸菩薩攝眾生智門，堅固諸菩薩廣大志樂門，任持諸菩薩殊勝志樂門，凈治諸菩薩種種信解門，思惟諸菩薩無量善心門；誓愿堅固，心無疲厭；以諸甲胄而自莊嚴，精進深心不可退轉，具不壞信；其心堅固，猶如金剛及那羅延，無能壞者；守持一切善知識教，于諸境界得不壞智；普門清凈，所行無礙；智光圓滿，普照一切；具足諸地總持光明，了知法界種種差別，無依無住，平等無二；自性清凈而普莊嚴，于諸所行皆得究竟，智慧清凈離諸執著；知十方差別法，智無障礙；往十方差別處，身不疲懈；于十方差別業，皆得明了；于十方差別佛，無不現見；于十方差別時，悉得深入；清凈妙法充滿其心，普智三昧明照其心，心恒普入平等境界；如來智慧之所照觸，一切智流相續不斷，若身若心不離佛法；一切諸佛神力所加，一切如來光明所照；成就大愿，愿身周遍一切剎網，一切法界普入其身。 
　　漸次游行，十有二年，至住林城，周遍推求解脫長者。既得見已，五體投地，起立合掌，白言：“圣者，我今得與善知識會，是我獲得廣大善利。何以故？善知識者，難可得見，難可得聞，難可出現，難得奉事，難得親近，難得承接，難可逢值，難得共居，難令喜悅，難得隨逐。我今會遇，為得善利。 
　　“圣者，我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，為欲事一切佛故，為欲值一切佛故，為欲見一切佛故，為欲觀一切佛故，為欲知一切佛故，為欲證一切佛平等故，為欲發一切佛大愿故，為欲滿一切佛大愿故，為欲具一切佛智光故，為欲成一切佛眾行故，為欲得一切佛神通故，為欲具一切佛諸力故，為欲獲一切佛無畏故，為欲聞一切佛法故，為欲受一切佛法故，為欲持一切佛法故，為欲解一切佛法故，為欲護一切佛法故，為欲與一切諸菩薩眾同一體故，為欲與一切菩薩善根等無異故，為欲圓滿一切菩薩波羅蜜故，為欲成就一切菩薩所修行故，為欲出生一切菩薩清凈愿故，為欲得一切諸佛菩薩威神藏故，為欲得一切菩薩法藏無盡智慧大光明故，為欲得一切菩薩三昧廣大藏故，為欲成就一切菩薩無量無數神通藏故，為欲以大悲藏教化調伏一切眾生皆令究竟到邊際故，為欲顯現神變藏故，為于一切自在藏中悉以自心得自在故，為欲入于清凈藏中以一切相而莊嚴故。 
　　“圣者，我今以如是心、如是意、如是樂、如是欲、如是希求、如是思惟、如是尊重、如是方便、如是究竟、如是謙下，至圣者所。我聞圣者善能誘誨諸菩薩眾，能以方便闡明所得，示其道路，與其津梁，授其法門；令除迷倒障，拔猶豫箭，截疑惑網，照心稠林，浣心垢濁，令心潔白，使心清凈，正心諂曲，絕心生死，止心不善，解心執著；于執著處令心解脫，于染愛處使心動轉，令其速入一切智境，使其疾到無上法城；令住大悲，令住大慈，令入菩薩行，令修三昧門，令入證位，令觀法性，令增長力，令修習行，普于一切，其心平等。唯愿圣者為我宣說：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？隨所修習，疾得清凈，疾得明了！” 
　　時，解脫長者以過去善根力、佛威神力、文殊師利童子憶念力故，即入菩薩三昧門，名普攝一切佛剎無邊旋陀羅尼。入此三昧已，得清凈身。于其身中，顯現十方各十佛剎微塵數佛，及佛國土、眾會、道場、種種光明、諸莊嚴事，亦現彼佛往昔所行神通變化、一切大愿、助道之法、諸出離行、清凈莊嚴，亦見諸佛成等正覺、轉妙法輪、教化眾生。如是一切，于其身中悉皆顯現，無所障礙；種種形相、種種次第，如本而住，不相雜亂，所謂：種種國土、種種眾會、種種道場、種種嚴飾。其中諸佛現種種神力、立種種乘道、示種種愿門，或于一世界處兜率宮而作佛事，或于一世界歿兜率宮而作佛事；如是，或有住胎，或復誕生，或處宮中，或復出家，或詣道場，或破魔軍，或諸天、龍恭敬圍繞，或諸世主勸請說法，或轉法輪，或般涅槃，或分舍利，或起塔廟。彼諸如來于種種眾會、種種世間、種種趣生、種種家族、種種欲樂、種種業行、種種語言、種種根性、種種煩惱隨眠習氣諸眾生中，或處微細道場，或處廣大道場，或處一由旬量道場，或處十由旬量道場，或處不可說不可說佛剎微塵數由旬量道場，以種種神通、種種言辭、種種音聲、種種法門、種種總持門、種種辯才門，以種種圣諦海、種種無畏大師子吼，說諸眾生種種善根、種種憶念，授種種菩薩記，說種種諸佛法。彼諸如來所有言說，善財童子悉能聽受，亦見諸佛及諸菩薩不可思議三昧神變。 
　　爾時，解脫長者從三昧起，告善財童子言：“善男子，我已入出如來無礙莊嚴解脫門。 
　　“善男子，我入出此解脫門時，即見東方閻浮檀金光明世界，龍自在王如來、應、正等覺，道場眾會之所圍繞，毗盧遮那藏菩薩而為上首；又見南方速疾力世界，普香如來、應、正等覺，道場眾會之所圍繞，心王菩薩而為上首；又見西方香光世界，須彌燈王如來、應、正等覺，道場眾會之所圍繞，無礙心菩薩而為上首；又見北方袈裟幢世界，不可壞金剛如來、應、正等覺，道場眾會之所圍繞，金剛步勇猛菩薩而為上首；又見東北方一切上妙寶世界，無所得境界眼如來、應、正等覺，道場眾會之所圍繞，無所得善變化菩薩而為上首；又見東南方香焰光音世界，香燈如來、應、正等覺，道場眾會之所圍繞，金剛焰慧菩薩而為上首；又見西南方智慧日普光明世界，法界輪幢如來、應、正等覺，道場眾會之所圍繞，現一切變化幢菩薩而為上首；又見西北方普清凈世界，一切佛寶高勝幢如來、應、正等覺，道場眾會之所圍繞，法幢王菩薩而為上首；又見上方佛次第出現無盡世界，無邊智慧光圓滿幢如來、應、正等覺，道場眾會之所圍繞，法界門幢王菩薩而為上首；又見下方佛光明世界，無礙智幢如來、應、正等覺，道場眾會之所圍繞，一切世間剎幢王菩薩而為上首。 
　　“善男子，我見如是等十方各十佛剎微塵數如來。彼諸如來不來至此，我不往彼。我若欲見安樂世界阿彌陀如來，隨意即見；我若欲見栴檀世界金剛光明如來、妙香世界寶光明如來、蓮華世界寶蓮華光明如來、妙金世界寂靜光如來、妙喜世界不動如來、善住世界師子如來、鏡光明世界月覺如來、寶師子莊嚴世界毗盧遮那如來，如是一切，悉皆即見。然彼如來不來至此，我身亦不往詣于彼。知一切佛及與我心，悉皆如夢；知一切佛猶如影像，自心如水；知一切佛所有色相及以自心，悉皆如幻；知一切佛及以己心，悉皆如響。我如是知，如是憶念：所見諸佛，皆由自心。 
　　“善男子，當知菩薩修諸佛法，凈諸佛剎，積集妙行，調伏眾生，發大誓愿，入一切智自在游戲不可思議解脫之門，得佛菩提，現大神通，遍往一切十方法界，以微細智普入諸劫；如是一切，悉由自心。 
　　“是故，善男子，應以善法扶助自心，應以法水潤澤自心，應于境界凈治自心，應以精進堅固自心，應以忍辱坦蕩自心，應以智證潔白自心，應以智慧明利自心，應以佛自在開發自心，應以佛平等廣大自心，應以佛十力照察自心。 
　　“善男子，我唯于此如來無礙莊嚴解脫門而得入出。如諸菩薩摩訶薩得無礙智住無礙行，得常見一切佛三昧，得不住涅槃際三昧，了達三昧普門境界，于三世法悉皆平等，能善分身遍一切剎，住于諸佛平等境界，十方境界皆悉現前，智慧觀察無不明了，于其身中悉現一切世界成壞，而于己身及諸世界不生二想；如是妙行，而我云何能知能說？ 
　　“善男子，從此南行，至閻浮提畔，有一國土，名摩利伽羅；彼有比丘，名曰海幢。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？” 
　　時，善財童子頂禮解脫長者足，右繞觀察，稱揚贊嘆，思惟戀仰，悲泣流淚，一心憶念：依善知識，事善知識，敬善知識，由善知識見一切智；于善知識不生違逆，于善知識心無諂誑，于善知識心常隨順；于善知識起慈母想，舍離一切無益法故；于善知識起慈父想，出生一切諸善法故。辭退而去。  
　　爾時，善財童子一心正念彼長者教，觀察彼長者教，憶念彼不思議菩薩解脫門，思惟彼不思議菩薩智光明，深入彼不思議法界門，趣向彼不思議菩薩普入門，明見彼不思議如來神變，解了彼不思議普入佛剎，分別彼不思議佛力莊嚴，思惟彼不思議菩薩三昧解脫境界分位，了達彼不思議差別世界究竟無礙，修行彼不思議菩薩堅固深心，發起彼不思議菩薩大愿凈業。 
　　漸次南行，至閻浮提畔摩利聚落，周遍求覓海幢比丘。乃見其在經行地側結跏趺坐，入于三昧，離出入息，無別思覺，身安不動。 
　　從其足下，出無數百千億長者、居士、婆羅門眾，皆以種種諸莊嚴具莊嚴其身，悉著寶冠，頂系明珠，普往十方一切世界，雨一切寶、一切瓔珞、一切衣服、一切飲食如法上味、一切華、一切鬘、一切香、一切涂香、一切欲樂資生之具，于一切處救攝一切貧窮眾生，安慰一切苦惱眾生，皆令歡喜心意清凈，成就無上菩提之道。 
　　從其兩膝，出無數百千億剎帝利、婆羅門眾，皆悉聰慧，種種色相、種種形貌、種種衣服上妙莊嚴，普遍十方一切世界，愛語、同事攝諸眾生，所謂：貧者令足，病者令愈，危者令安，怖者令止，有憂苦者咸使快樂；復以方便而勸導之，皆令舍惡，安住善法。 
　　從其腰間，出等眾生數無量仙人，或服草衣或樹皮衣，皆執澡瓶，威儀寂靜，周旋往返十方世界，于虛空中，以佛妙音，稱贊如來，演說諸法；或說清凈梵行之道，令其修習，調伏諸根；或說諸法皆無自性，使其觀察，發生智慧；或說世間言論軌則，或復開示一切智智出要方便，令隨次第各修其業。 
　　從其兩脅，出不思議龍、不思議龍女，示現不思議諸龍神變，所謂：雨不思議香云、不思議華云、不思議鬘云、不思議寶蓋云、不思議寶幡云、不思議妙寶莊嚴具云、不思議大摩尼寶云、不思議寶瓔珞云、不思議寶座云、不思議寶宮殿云、不思議寶蓮華云、不思議寶冠云、不思議天身云、不思議采女云，悉遍虛空而為莊嚴，充滿一切十方世界，諸佛道場而為供養，令諸眾生皆生歡喜。 
　　從胸前卍字中，出無數百千億阿修羅王，皆悉示現不可思議自在幻力，令百世界皆大震動，一切海水自然涌沸，一切山王互相沖擊，諸天宮殿無不動搖，諸魔光明無不隱蔽，諸魔兵眾無不摧伏；普令眾生，舍憍慢心，除怒害心，破煩惱山，息眾惡法，長無斗諍，永共和善；復以幻力，開悟眾生，令滅罪惡，令怖生死，令出諸趣，令離染著，令住無上菩提之心，令修一切諸菩薩行，令住一切諸波羅蜜，令入一切諸菩薩地，令觀一切微妙法門，令知一切諸佛方便。如是所作，周遍法界。 
　　從其背上，為應以二乘而得度者，出無數百千億聲聞、獨覺；為著我者，說無有我；為執常者，說一切行皆悉無常；為貪行者，說不凈觀；為瞋行者，說慈心觀；為癡行者，說緣起觀；為等分行者，說與智慧相應境界法；為樂著境界者，說無所有法；為樂著寂靜處者，說發大誓愿普饒益一切眾生法。如是所作，周遍法界。 
　　從其兩肩，出無數百千億諸夜叉、羅剎王，種種形貌、種種色相，或長或短，皆可怖畏，無量眷屬而自圍繞，守護一切行善眾生，并諸賢圣、菩薩眾會，若向正住及正住者；或時現作執金剛神，守護諸佛及佛住處，或遍守護一切世間。有怖畏者，令得安隱；有疾病者，令得除差；有苦惱者，令得免離；有過惡者，令其厭悔；有災橫者，令其息滅。如是利益一切眾生，皆悉令其舍生死輪轉正法輪。 
　　從其腹，出無數百千億緊那羅王，各有無數緊那羅女前后圍繞；又出無數百千億乾闥婆王，各有無數乾闥婆女前后圍繞。各奏無數百千天樂，歌詠贊嘆諸法實性，歌詠贊嘆一切諸佛，歌詠贊嘆發菩提心，歌詠贊嘆修菩薩行，歌詠贊嘆一切諸佛成正覺門，歌詠贊嘆一切諸佛轉法輪門，歌詠贊嘆一切諸佛現神變門，開示演說一切諸佛般涅槃門，開示演說守護一切諸佛教門，開示演說令一切眾生皆歡喜門，開示演說嚴凈一切諸佛剎門，開示演說顯示一切微妙法門，開示演說舍離一切諸障礙門，開示演說發生一切諸善根門。如是周遍十方法界。 
　　從其面門，出無數百千億轉輪圣王，七寶具足，四兵圍繞，放大舍光，雨無量寶；諸貧乏者悉使充足，令其永斷不與取行；端正采女無數百千，悉以舍施心無所著，令其永斷邪淫之行；令生慈心，不斷生命；令其究竟常真實語，不作虛誑無益談說；令攝他語，不行離間；令柔軟語，無有粗惡；令常演說甚深決定明了之義，不作無義綺飾言辭；為說少欲，令除貪愛，心無瑕垢；為說大悲，令除忿怒，意得清凈；為說實義，令其觀察一切諸法，深入因緣，善明諦理，拔邪見刺，破疑惑山，一切障礙悉皆除滅。如是所作，充滿法界。 
　　從其兩目，出無數百千億日輪，普照一切諸大地獄及諸惡趣，皆令離苦；又照一切世界中間，令除黑暗；又照一切十方眾生，皆令舍離愚癡翳障；于垢濁國土放清凈光，白銀國土放黃金色光，黃金國土放白銀色光，琉璃國土放玻璃色光，玻璃國土放琉璃色光，硨磲國土放瑪瑙色光，瑪瑙國土放硨磲色光，帝青國土放日藏摩尼王色光，日藏摩尼王國土放帝青色光，赤真珠國土放月光網藏摩尼王色光，月光網藏摩尼王國土放赤真珠色光，一寶所成國土放種種寶色光，種種寶所成國土放一寶色光，照諸眾生心之稠林，辦諸眾生無量事業，嚴飾一切世間境界，令諸眾生心得清涼生大歡喜。如是所作，充滿法界。 
　　從其眉間白毫相中，出無數百千億帝釋，皆于境界而得自在，摩尼寶珠系其頂上，光照一切諸天宮殿，震動一切須彌山王，覺悟一切諸天大眾；嘆福德力，說智慧力，生其樂力，持其志力，凈其念力，堅其所發菩提心力，贊樂見佛；令除世欲，贊樂聞法；令厭世境，贊樂觀智；令絕世染，止修羅戰，斷煩惱諍，滅怖死心，發降魔愿，興立正法須彌山王，成辦眾生一切事業。如是所作，周遍法界。 
　　從其額上，出無數百千億梵天，色相端嚴，世間無比，威儀寂靜，言音美妙，勸佛說法，嘆佛功德，令諸菩薩悉皆歡喜，能辦眾生無量事業，普遍一切十方世界。 
　　從其頭上，出無量佛剎微塵數諸菩薩眾，悉以相好莊嚴其身，放無邊光，說種種行。所謂：贊嘆布施，令舍慳貪，得眾妙寶莊嚴世界；稱揚贊嘆持戒功德，令諸眾生永斷諸惡，住于菩薩大慈悲戒；說一切有悉皆如夢，說諸欲樂無有滋味，令諸眾生離煩惱縛；說忍辱力，令于諸法心得自在；贊金色身，令諸眾生離瞋恚垢，起對治行，絕畜生道；嘆精進行，令其遠離世間放逸，皆悉勤修無量妙法；又為贊嘆禪波羅蜜，令其一切心得自在；又為演說般若波羅蜜，開示正見，令諸眾生樂自在智拔諸見毒；又為演說隨順世間種種所作，令諸眾生雖離生死，而于諸趣自在受生；又為示現神通變化，說壽命自在，令諸眾生發大誓愿；又為演說成就總持力、出生大愿力、凈治三昧力、自在受生力；又為演說種種諸智，所謂：普知眾生諸根智、普知一切心行智、普知如來十力智、普知諸佛自在智。如是所作，周遍法界。 
　　從其頂上，出無數百千億如來身，其身無等，諸相隨好，清凈莊嚴，威光赫奕如真金山，無量光明普照十方，出妙音聲充滿法界，示現無量大神通力，為一切世間普雨法雨。所謂：為坐菩提道場諸菩薩，雨普知平等法雨；為灌頂位諸菩薩，雨入普門法雨；為法王子位諸菩薩，雨普莊嚴法雨；為童子位諸菩薩，雨堅固山法雨；為不退位諸菩薩，雨海藏法雨；為成就正心位諸菩薩，雨普境界法雨；為方便具足位諸菩薩，雨自性門法雨；為生貴位諸菩薩，雨隨順世間法雨；為修行位諸菩薩，雨普悲愍法雨；為新學諸菩薩，雨積集藏法雨；為初發心諸菩薩，雨攝眾生法雨；為信解諸菩薩，雨無盡境界普現前法雨；為色界諸眾生，雨普門法雨；為諸梵天，雨普藏法雨；為諸自在天，雨生力法雨；為諸魔眾，雨心幢法雨；為諸化樂天，雨凈念法雨；為諸兜率天，雨生意法雨；為諸夜摩天，雨歡喜法雨；為諸忉利天，雨疾莊嚴虛空界法雨；為諸夜叉王，雨歡喜法雨；為諸乾闥婆王，雨金剛輪法雨；為諸阿修羅王，雨大境界法雨；為諸迦樓羅王，雨無邊光明法雨；為諸緊那羅王，雨一切世間殊勝智法雨；為諸人王，雨無樂著法雨；為諸龍王，雨歡喜幢法雨；為諸摩睺羅伽王，雨大休息法雨；為諸地獄眾生，雨正念莊嚴法雨；為諸畜生，雨智慧藏法雨；為閻羅王界眾生，雨無畏法雨；為諸厄難處眾生，雨普安慰法雨。悉令得入賢圣眾會。如是所作，充滿法界。 
　　海幢比丘又于其身一切毛孔，一一皆出阿僧祇佛剎微塵數光明網，一一光明網具阿僧祇色相、阿僧祇莊嚴、阿僧祇境界、阿僧祇事業，充滿十方一切法界。 
　　爾時，善財童子一心觀察海幢比丘，深生渴仰，憶念彼三昧解脫，思惟彼不思議菩薩三昧，思惟彼不思議利益眾生方便海，思惟彼不思議無作用普莊嚴門，思惟彼莊嚴法界清凈智，思惟彼受佛加持智，思惟彼出生菩薩自在力，思惟彼堅固菩薩大愿力，思惟彼增廣菩薩諸行力。如是住立，思惟觀察，經一日一夜，乃至經于七日七夜、半月、一月，乃至六月，復經六日。 
　　過此已后，海幢比丘從三昧出。善財童子贊言：“圣者，希有奇特！如此三昧最為甚深，如此三昧最為廣大，如此三昧境界無量，如此三昧神力難思，如此三昧光明無等，如此三昧莊嚴無數，如此三昧威力難制，如此三昧境界平等，如此三昧普照十方，如此三昧利益無限，以能除滅一切眾生無量苦故。所謂：能令一切眾生離貧苦故，出地獄故，免畜生故，閉諸難門故，開人、天道故，令人、天眾生喜樂故，令其愛樂禪境界故，能令增長有為樂故，能為顯示出有樂故，能為引發菩提心故，能使增長福智行故，能令增長大悲心故，能令生起大愿力故，能令明了菩薩道故，能使莊嚴究竟智故，能令趣入大乘境故，能令照了普賢行故，能令證得諸菩薩地智光明故，能令成就一切菩薩諸愿行故，能令安住一切智智境界中故。圣者，此三昧者，名為何等？” 
　　海幢比丘言：“善男子，此三昧名普眼舍得，又名般若波羅蜜境界清凈光明，又名普莊嚴清凈門。善男子，我以修習般若波羅蜜故，得此普莊嚴清凈三昧等百萬阿僧祇三昧。” 
　　善財童子言：“圣者，此三昧境界究竟唯如是耶？” 
　　海幢言：“善男子，入此三昧時，了知一切世界，無所障礙；往詣一切世界，無所障礙；超過一切世界，無所障礙；莊嚴一切世界，無所障礙；修治一切世界，無所障礙；嚴凈一切世界，無所障礙；見一切佛，無所障礙；觀一切佛廣大威德，無所障礙；知一切佛自在神力，無所障礙；證一切佛諸廣大力，無所障礙；入一切佛諸功德海，無所障礙；受一切佛無量妙法，無所障礙；入一切佛法中修習妙行，無所障礙；證一切佛轉法輪平等智，無所障礙；入一切諸佛眾會道場海，無所障礙；觀十方佛法，無所障礙；大悲攝受十方眾生，無所障礙；常起大慈充滿十方，無所障礙；見十方佛心無厭足，無所障礙；入一切眾生海，無所障礙；知一切眾生根海，無所障礙；知一切眾生諸根差別智，無所障礙。 
　　“善男子，我唯知此一般若波羅蜜三昧光明。如諸菩薩入智慧海，凈法界境，達一切趣，遍無量剎，總持自在，三昧清凈，神通廣大，辯才無盡，善說諸地，為眾生依；而我何能知其妙行，辯其功德，了其所行，明其境界，究其愿力，入其要門，達其所證，說其道分，住其三昧，見其心境，得其所有平等智慧？ 
　　“善男子，從此南行，有一住處，名曰海潮；彼有園林，名普莊嚴；于其園中，有優婆夷，名曰休舍。汝往彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？” 
　　時，善財童子于海幢比丘所，得堅固身，獲妙法財，入深境界，智慧明徹，三昧照耀，住清凈解，見甚深法，其心安住諸清凈門，智慧光明充滿十方，心生歡喜，踴躍無量；五體投地，頂禮其足，繞無量匝，恭敬瞻仰，思惟觀察，咨嗟戀慕，持其名號，想其容止，念其音聲，思其三昧及彼大愿所行境界，受其智慧清凈光明；辭退而行。  
大方廣佛華嚴經卷第六十四 入法界品第三十九之五  
　　爾時，善財童子蒙善知識力，依善知識教，念善知識語，于善知識深心愛樂，作是念言：“因善知識，令我見佛；因善知識，令我聞法。善知識者是我師傅，示導于我諸佛法故；善知識者是我眼目，令我見佛如虛空故；善知識者是我津濟，令我得入諸佛如來蓮華池故。” 
　　漸漸南行，至海潮處，見普莊嚴園，眾寶垣墻周匝圍繞，一切寶樹行列莊嚴；一切寶華樹，雨眾妙華，布散其地；一切寶香樹，香氣氛氳，普熏十方；一切寶鬘樹，雨大寶鬘，處處垂下；一切摩尼寶王樹，雨大摩尼寶，遍布充滿；一切寶衣樹，雨種種色衣，隨其所應，周匝敷布；一切音樂樹，風動成音，其音美妙，過于天樂；一切莊嚴具樹，各雨珍玩奇妙之物，處處分布，以為嚴飾。 
　　其地清凈無有高下，于中具有百萬殿堂，大摩尼寶之所合成；百萬樓閣，閻浮檀金以覆其上；百萬宮殿，毗盧遮那摩尼寶間錯莊嚴；一萬浴池，眾寶合成；七寶欄楯，周匝圍繞；七寶階道，四面分布；八功德水，湛然盈滿，其水香氣如天栴檀，金沙布底，水清寶珠周遍間錯；鳧雁、孔雀、俱枳羅鳥游戲其中，出和雅音；寶多羅樹周匝行列，覆以寶網，垂諸金鈴，微風徐搖，恒出美音；施大寶帳，寶樹圍繞，建立無數摩尼寶幢，光明普照百千由旬。其中復有百萬陂池，黑栴檀泥凝積其底，一切妙寶以為蓮華敷布水上，大摩尼華光色照耀園中。 
　　復有廣大宮殿，名莊嚴幢，海藏妙寶以為其地，毗琉璃寶以為其柱，閻浮檀金以覆其上，光藏摩尼以為莊嚴，無數寶王光焰熾然，重樓挾閣種種莊飾；阿盧那香王、覺悟香王，皆出妙香普熏一切。其宮殿中，復有無量寶蓮華座周回布列，所謂：照耀十方摩尼寶蓮華座、毗盧遮那摩尼寶蓮華座、照耀世間摩尼寶蓮華座、妙藏摩尼寶蓮華座、師子藏摩尼寶蓮華座、離垢藏摩尼寶蓮華座、普門摩尼寶蓮華座、光嚴摩尼寶蓮華座、安住大海藏清凈摩尼王寶蓮華座、金剛師子摩尼寶蓮華座。 
　　園中復有百萬種帳，所謂：衣帳、鬘帳、香帳、華帳、枝帳、摩尼帳、真金帳、莊嚴具帳、音樂帳、象王神變帳、馬王神變帳、帝釋所著摩尼寶帳，如是等其數百萬。有百萬大寶網彌覆其上，所謂：寶鈴網、寶蓋網、寶身網、海藏真珠網、紺琉璃摩尼寶網、師子摩尼網、月光摩尼網、種種形像眾香網、寶冠網、寶瓔珞網，如是等其數百萬。有百萬大光明之所照耀，所謂：焰光摩尼寶光明、日藏摩尼寶光明、月幢摩尼寶光明、香焰摩尼寶光明、勝藏摩尼寶光明、蓮華藏摩尼寶光明、焰幢摩尼寶光明、大燈摩尼寶光明、普照十方摩尼寶光明、香光摩尼寶光明，如是等其數百萬。常雨百萬莊嚴具，百萬黑栴檀香出妙音聲，百萬出過諸天曼陀羅華而以散之，百萬出過諸天瓔珞以為莊嚴，百萬出過諸天妙寶鬘帶處處垂下，百萬出過諸天眾色妙衣，百萬雜色摩尼寶妙光普照，百萬天子欣樂瞻仰頭面作禮，百萬采女于虛空中投身而下，百萬菩薩恭敬親近常樂聞法。 
　　時，休舍優婆夷坐真金座，戴海藏真珠網冠，掛出過諸天真金寶釧，垂紺青發，大摩尼網莊嚴其首，師子口摩尼寶以為耳珰，如意摩尼寶王以為瓔珞，一切寶網垂覆其身，百千億那由他眾生曲躬恭敬。東方有無量眾生來詣其所，所謂：梵天、梵眾天、大梵天、梵輔天、自在天，乃至一切人及非人；南、西、北方，四維、上、下，皆亦如是。其有見此優婆夷者，一切病苦悉得除滅，離煩惱垢，拔諸見刺，摧障礙山，入于無礙清凈境界，增明一切所有善根，長養諸根；入一切智慧門，入一切總持門；一切三昧門、一切大愿門、一切妙行門、一切功德門，皆得現前；其心廣大，具足神通，身無障礙，至一切處。 
　　爾時，善財童子入普莊嚴園，周遍觀察，見休舍優婆夷坐于妙座，往詣其所，頂禮其足，繞無數匝，白言：“圣者，我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞圣者善能誘誨，愿為我說！” 
　　休舍告言：“善男子，我唯得菩薩一解脫門，若有見聞憶念于我，與我同住，供給我者，悉不唐捐。善男子，若有眾生不種善根，不為善友之所攝受，不為諸佛之所護念，是人終不得見于我。善男子，其有眾生得見我者，皆于阿耨多羅三藐三菩提獲不退轉。 
　　“善男子，東方諸佛常來至此，處于寶座為我說法；南、西、北方，四維、上、下，一切諸佛悉來至此，處于寶座為我說法。善男子，我常不離見佛聞法，與諸菩薩而共同住。 
　　“善男子，我此大眾，有八萬四千億那由他，皆在此園與我同行，悉于阿耨多羅三藐三菩提得不退轉；其余眾生住此園者，亦皆普入不退轉位。” 
　　善財白言：“圣者發阿耨多羅三藐三菩提心為久近耶？” 
　　答言：“善男子，我憶過去，于燃燈佛所，修行梵行，恭敬供養，聞法受持；次前，于離垢佛所，出家學道，受持正法；次前，于妙幢佛所；次前，于勝須彌佛所；次前，于蓮華德藏佛所；次前，于毗盧遮那佛所；次前，于普眼佛所；次前，于梵壽佛所；次前，于金剛臍佛所；次前，于婆樓那天佛所。善男子，我憶過去，于無量劫無量生中，如是次第三十六恒河沙佛所，皆悉承事，恭敬供養，聞法受持，凈修梵行。于此已往，佛智所知，非我能測。 
　　“善男子，菩薩初發心無有量，充滿一切法界故；菩薩大悲門無有量，普入一切世間故；菩薩大愿門無有量，究竟十方法界故；菩薩大慈門無有量，普覆一切眾生故；菩薩所修行無有量，于一切剎一切劫中修習故；菩薩三昧力無有量，令菩薩道不退故；菩薩總持力無有量，能持一切世間故；菩薩智光力無有量，普能證入三世故；菩薩神通力無有量，普現一切剎網故；菩薩辯才力無有量，一音一切悉解故；菩薩清凈身無有量，悉遍一切佛剎故。” 
　　善財童子言：“圣者久如當得阿耨多羅三藐三菩提？” 
　　答言：“善男子，菩薩不為教化調伏一眾生故發菩提心，不為教化調伏百眾生故發菩提心，乃至不為教化調伏不可說不可說轉眾生故發菩提心；不為教化一世界眾生故發菩提心，乃至不為教化不可說不可說轉世界眾生故發菩提心；不為教化閻浮提微塵數世界眾生故發菩提心，不為教化三千大千世界微塵數世界眾生故發菩提心，乃至不為教化不可說不可說轉三千大千世界微塵數世界眾生故發菩提心；不為供養一如來故發菩提心，乃至不為供養不可說不可說轉如來故發菩提心；不為供養一世界中次第興世諸如來故發菩提心，乃至不為供養不可說不可說轉世界中次第興世諸如來故發菩提心；不為供養一三千大千世界微塵數世界中次第興世諸如來故發菩提心，乃至不為供養不可說不可說轉佛剎微塵數世界中次第興世諸如來故發菩提心；不為嚴凈一世界故發菩提心，乃至不為嚴凈不可說不可說轉世界故發菩提心；不為嚴凈一三千大千世界微塵數世界故發菩提心，乃至不為嚴凈不可說不可說轉三千大千世界微塵數世界故發菩提心；不為住持一如來遺法故發菩提心，乃至不為住持不可說不可說轉如來遺法故發菩提心；不為住持一世界如來遺法故發菩提心，乃至不為住持不可說不可說轉世界如來遺法故發菩提心；不為住持一閻浮提微塵數世界如來遺法故發菩提心，乃至不為住持不可說不可說轉佛剎微塵數世界如來遺法故發菩提心。如是略說，不為滿一佛誓愿故，不為往一佛國土故，不為入一佛眾會故，不為持一佛法眼故，不為轉一佛法輪故，不為知一世界中諸劫次第故，不為知一眾生心海故，不為知一眾生根海故，不為知一眾生業海故，不為知一眾生行海故，不為知一眾生煩惱海故，不為知一眾生煩惱習海故，乃至不為知不可說不可說轉佛剎微塵數眾生煩惱習海故，發菩提心。 
　　“欲教化調伏一切眾生悉無余故發菩提心，欲承事供養一切諸佛悉無余故發菩提心，欲嚴凈一切諸佛國土悉無余故發菩提心，欲護持一切諸佛正教悉無余故發菩提心，欲成滿一切如來誓愿悉無余故發菩提心，欲往一切諸佛國土悉無余故發菩提心，欲入一切諸佛眾會悉無余故發菩提心，欲知一切世界中諸劫次第悉無余故發菩提心，欲知一切眾生心海悉無余故發菩提心，欲知一切眾生根海悉無余故發菩提心，欲知一切眾生業海悉無余故發菩提心，欲知一切眾生行海悉無余故發菩提心，欲滅一切眾生諸煩惱海悉無余故發菩提心，欲拔一切眾生煩惱習海悉無余故發菩提心。善男子，取要言之，菩薩以如是等百萬阿僧祇方便行故發菩提心。 
　　“善男子，菩薩行普入一切法皆證得故，普入一切剎悉嚴凈故。是故，善男子，嚴凈一切世界盡，我愿乃盡；拔一切眾生煩惱習氣盡，我愿乃滿。” 
　　善財童子言：“圣者，此解脫名為何等？” 
　　答言：“善男子，此解脫名離憂安隱幢。善男子，我唯知此一解脫門。如諸菩薩摩訶薩，其心如海，悉能容受一切佛法；如須彌山，志意堅固，不可動搖；如善見藥，能除眾生煩惱重病；如明凈日，能破眾生無明暗障；猶如大地，能作一切眾生依處；猶如好風，能作一切眾生義利；猶如明燈，能為眾生生智慧光；猶如大云，能為眾生雨寂滅法；猶如凈月，能為眾生放福德光；猶如帝釋，悉能守護一切眾生。而我云何能知能說彼功德行？ 
　　“善男子，于此南方海潮之處，有一國土，名那羅素；中有仙人，名毗目瞿沙。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？” 
　　時，善財童子頂禮其足，繞無數匝，殷勤瞻仰，悲泣流淚，作是思惟：“得菩提難，近善知識難，遇善知識難，得菩薩諸根難，凈菩薩諸根難，值同行善知識難，如理觀察難，依教修行難，值遇出生善心方便難，值遇增長一切智法光明難。”作是念已，辭退而行。  
　　爾時，善財童子隨順思惟菩薩正教，隨順思惟菩薩凈行，生增長菩薩福力心，生明見一切諸佛心，生出生一切諸佛心，生增長一切大愿心，生普見十方諸法心，生明照諸法實性心，生普散一切障礙心，生觀察法界無暗心，生清凈意寶莊嚴心，生摧伏一切眾魔心。 
　　漸漸游行，至那羅素國，周遍推求毗目瞿沙。見一大林，阿僧祇樹以為莊嚴，所謂：種種葉樹扶疏布濩，種種華樹開敷鮮榮，種種果樹相續成熟，種種寶樹雨摩尼果，大栴檀樹處處行列，諸沉水樹常出好香，悅意香樹妙香莊嚴，波吒羅樹四面圍繞，尼拘律樹其身聳擢，閻浮檀樹常雨甘果，優缽羅華、波頭摩華以嚴池沼。 
　　時，善財童子見彼仙人在栴檀樹下敷草而坐，領徒一萬，或著鹿皮，或著樹皮，或復編草以為衣服，髻環垂鬢，前后圍繞。善財見已，往詣其所，五體投地，作如是言：“我今得遇真善知識。善知識者，則是趣向一切智門，令我得入真實道故；善知識者，則是趣向一切智乘，令我得至如來地故；善知識者，則是趣向一切智船，令我得至智寶洲故；善知識者，則是趣向一切智炬，令我得生十力光故；善知識者，則是趣向一切智道，令我得入涅槃城故；善知識者，則是趣向一切智燈，令我得見夷險道故；善知識者，則是趣向一切智橋，令我得度險惡處故；善知識者，則是趣向一切智蓋，令我得生大慈涼故；善知識者，則是趣向一切智眼，令我得見法性門故；善知識者，則是趣向一切智潮，令我滿足大悲水故。” 
　　作是語已，從地而起，繞無量匝，合掌前住，白言：“圣者，我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞圣者善能誘誨，愿為我說！” 
　　時，毗目瞿沙顧其徒眾，而作是言：“善男子，此童子已發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子，此童子普施一切眾生無畏，此童子普興一切眾生利益，此童子常觀一切諸佛智海，此童子欲飲一切甘露法雨，此童子欲測一切廣大法海，此童子欲令眾生住智海中，此童子欲普發起廣大悲云，此童子欲普雨于廣大法雨，此童子欲以智月普照世間，此童子欲滅世間煩惱毒熱，此童子欲長含識一切善根。” 
　　時，諸仙眾聞是語已，各以種種上妙香華散善財上，投身作禮，圍繞恭敬，作如是言：“今此童子，必當救護一切眾生，必當除滅諸地獄苦，必當永斷諸畜生道，必當轉去閻羅王界，必當關閉諸難處門，必當干竭諸愛欲海，必令眾生永滅苦蘊，必當永破無明黑暗，必當永斷貪愛系縛，必以福德大輪圍山圍繞世間，必以智慧大寶須彌顯示世間，必當出現清凈智日，必當開示善根法藏，必使世間明識險易。” 
　　時，毗目瞿沙告群仙言：“善男子，若有能發阿耨多羅三藐三菩提心，必當成就一切智道。此善男子已發阿耨多羅三藐三菩提心，當凈一切佛功德地。” 
　　時，毗目瞿沙告善財童子言：“善男子，我得菩薩無勝幢解脫。” 
　　善財白言：“圣者，無勝幢解脫境界云何？” 
　　時，毗目仙人即伸右手，摩善財頂，執善財手。即時，善財自見其身往十方十佛剎微塵數世界中，到十佛剎微塵數諸佛所，見彼佛剎及其眾會、諸佛相好、種種莊嚴；亦聞彼佛隨諸眾生心之所樂而演說法，一文一句皆悉通達，各別受持無有雜亂；亦知彼佛以種種解凈治諸愿；亦知彼佛以清凈愿成就諸力；亦見彼佛隨眾生心所現色相；亦見彼佛大光明網，種種諸色清凈圓滿；亦知彼佛無礙智慧大光明力；又自見身于諸佛所，經一日夜或七日夜、半月、一月、一年、十年、百年、千年，或經億年，或阿庾多億年，或那由他億年，或經半劫，或經一劫、百劫、千劫，或百千億乃至不可說不可說佛剎微塵數劫。 
　　爾時，善財童子為菩薩無勝幢解脫智光明照故，得毗盧遮那藏三昧光明；為無盡智解脫三昧光明照故，得普攝諸方陀羅尼光明；為金剛輪陀羅尼門光明照故，得極清凈智慧心三昧光明；為普門莊嚴藏般若波羅蜜光明照故，得佛虛空藏輪三昧光明；為一切佛法輪三昧光明照故，得三世無盡智三昧光明。 
　　時，彼仙人放善財手，善財童子即自見身還在本處。 
　　時，彼仙人告善財言：“善男子，汝憶念耶？” 
　　善財言：“唯！此是圣者善知識力。” 
　　仙人言：“善男子，我唯知此菩薩無勝幢解脫。如諸菩薩摩訶薩成就一切殊勝三昧，于一切時而得自在，于一念頃出生諸佛無量智慧，以佛智燈而為莊嚴普照世間，一念普入三世境界，分形遍往十方國土，智身普入一切法界，隨眾生心普現其前觀其根行而為利益，放凈光明甚可愛樂；而我云何能知能說彼功德行、彼殊勝愿、彼莊嚴剎、彼智境界、彼三昧所行、彼神通變化、彼解脫游戲、彼身相差別、彼音聲清凈、彼智慧光明？ 
　　“善男子，于此南方，有一聚落，名伊沙那；有婆羅門，名曰勝熱。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？” 
　　時，善財童子歡喜踴躍，頂禮其足，繞無數匝，殷勤瞻仰，辭退南行。  
　　爾時，善財童子為菩薩無勝幢解脫所照故，住諸佛不思議神力，證菩薩不思議解脫神通智，得菩薩不思議三昧智光明，得一切時熏修三昧智光明，得了知一切境界皆依想所住三昧智光明，得一切世間殊勝智光明；于一切處悉現其身，以究竟智說無二無分別平等法，以明凈智普照境界；凡所聞法皆能忍受，清凈信解，于法自性決定明了；心恒不舍菩薩妙行，求一切智永無退轉，獲得十力智慧光明，勤求妙法常無厭足，以正修行入佛境界，出生菩薩無量莊嚴，無邊大愿悉已清凈；以無窮盡智知無邊世界網，以無怯弱心度無量眾生海；了無邊菩薩諸行境界，見無邊世界種種差別，見無邊世界種種莊嚴，入無邊世界微細境界，知無邊世界種種名號，知無邊世界種種言說，知無邊眾生種種解，見無邊眾生種種行，見無邊眾生成熟行，見無邊眾生差別想；念善知識。 
　　漸次游行，至伊沙那聚落，見彼勝熱修諸苦行求一切智。四面火聚猶如大山，中有刀山高峻無極，登彼山上投身入火。 
　　時，善財童子頂禮其足，合掌而立，作如是言：“圣者，我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞圣者善能誘誨，愿為我說！” 
　　婆羅門言：“善男子，汝今若能上此刀山，投身火聚，諸菩薩行悉得清凈。” 
　　時，善財童子作如是念：“得人身難，離諸難難，得無難難，得凈法難，得值佛難，具諸根難，聞佛法難，遇善人難，逢真善知識難，受如理正教難，得正命難，隨法行難。此將非魔、魔所使耶？將非是魔險惡徒黨，詐現菩薩善知識相，而欲為我作善根難、作壽命難，障我修行一切智道，牽我令入諸惡道中，欲障我法門、障我佛法？” 
　　作是念時，十千梵天，在虛空中，作如是言：“善男子，莫作是念！莫作是念！今此圣者得金剛焰三昧光明，發大精進，度諸眾生，心無退轉；欲竭一切貪愛海，欲截一切邪見網，欲燒一切煩惱薪，欲照一切惑稠林，欲斷一切老死怖，欲壞一切三世障，欲放一切法光明。 
　　“善男子，我諸梵天多著邪見，皆悉自謂是自在者、是能作者，于世間中我是最勝。見婆羅門五熱炙身，于自宮殿心不樂著，于諸禪定不得滋味，皆共來詣婆羅門所。時，婆羅門以神通力示大苦行為我說法，能令我等，滅一切見，除一切慢，住于大慈，行于大悲，起廣大心，發菩提意，常見諸佛，恒聞妙法，于一切處心無所礙。” 
　　復有十千諸魔，在虛空中，以天摩尼寶散婆羅門上，告善財言：“善男子，此婆羅門五熱炙身時，其火光明映奪于我所有宮殿諸莊嚴具皆如聚墨，令我于中不生樂著，我與眷屬來詣其所。此婆羅門為我說法，令我及余無量天子、諸天女等，皆于阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。” 
　　復有十千自在天王，于虛空中，各散天華，作如是言：“善男子，此婆羅門五熱炙身時，其火光明映奪我等所有宮殿諸莊嚴具皆如聚墨，令我于中不生愛著，即與眷屬來詣其所。此婆羅門為我說法，令我于心而得自在，于煩惱中而得自在，于受生中而得自在，于諸業障而得自在，于諸三昧而得自在，于莊嚴具而得自在，于壽命中而得自在，乃至能于一切佛法而得自在。” 
　　復有十千化樂天王，于虛空中，作天音樂，恭敬供養，作如是言：“善男子，此婆羅門五熱炙身時，其火光明照我宮殿諸莊嚴具及諸采女，能令我等不受欲樂、不求欲樂、身心柔軟，即與眾俱來詣其所。時，婆羅門為我說法，能令我等心得清凈、心得明潔、心得純善、心得柔軟、心生歡喜，乃至令得清凈十力清凈之身，生無量身，乃至令得佛身、佛語、佛聲、佛心，具足成就一切智智。” 
　　復有十千兜率天王、天子、天女、無量眷屬，于虛空中，雨眾妙香，恭敬頂禮，作如是言：“善男子，此婆羅門五熱炙身時，令我等諸天及其眷屬，于自宮殿無有樂著，共詣其所。聞其說法，能令我等不貪境界，少欲知足，心生歡喜，心得充滿，生諸善根，發菩提心，乃至圓滿一切佛法。” 
　　復有十千三十三天并其眷屬、天子、天女，前后圍繞，于虛空中，雨天曼陀羅華，恭敬供養，作如是言：“善男子，此婆羅門五熱炙身時，令我等諸天于天音樂不生樂著，共詣其所。時，婆羅門為我等說一切諸法無常敗壞，令我舍離一切欲樂，令我斷除憍慢放逸，令我愛樂無上菩提。又，善男子，我當見此婆羅門時，須彌山頂六種震動，我等恐怖，皆發菩提心堅固不動。” 
　　復有十千龍王，所謂：伊那跋羅龍王、難陀優波難陀龍王等，于虛空中，雨黑栴檀；無量龍女奏天音樂，雨天妙華及天香水，恭敬供養，作如是言：“善男子，此婆羅門五熱炙身時，其火光明普照一切諸龍宮殿，令諸龍眾離熱沙怖、金翅鳥怖，滅除瞋恚，身得清涼，心無垢濁，聞法信解，厭惡龍趣，以至誠心悔除業障，乃至發阿耨多羅三藐三菩提意住一切智。” 
　　復有十千夜叉王，于虛空中，以種種供具，恭敬供養此婆羅門及以善財，作如是言：“善男子，此婆羅門五熱炙身時，我及眷屬悉于眾生發慈愍心，一切羅剎、鳩槃荼等亦生慈心；以慈心故，于諸眾生無所惱害而來見我。我及彼等，于自宮殿不生樂著，即與共俱，來詣其所。時，婆羅門即為我等如應說法，一切皆得身心安樂，又令無量夜叉、羅剎、鳩槃荼等發于無上菩提之心。” 
　　復有十千乾闥婆王，于虛空中，作如是言：“善男子，此婆羅門五熱炙身時，其火光明照我宮殿，悉令我等受不思議無量快樂，是故我等來詣其所。此婆羅門為我說法，能令我等于阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。” 
　　復有十千阿修羅王，從大海出，住在虛空，舒右膝輪，合掌前禮，作如是言：“善男子，此婆羅門五熱炙身時，我阿修羅所有宮殿、大海、大地，悉皆震動，令我等舍憍慢放逸，是故我等來詣其所。從其聞法，舍離諂誑，安住忍地，堅固不動，圓滿十力。” 
　　復有十千迦樓羅王，勇力持王而為上首，化作外道童子之形，于虛空中唱如是言：“善男子，此婆羅門五熱炙身時，其火光明照我宮殿，一切震動皆悉恐怖，是故我等來詣其所。時，婆羅門即為我等如應說法，令修習大慈，稱贊大悲，度生死海，于欲泥中拔濟眾生，嘆菩提心，起方便智，隨其所宜調伏眾生。” 
　　復有十千緊那羅王，于虛空中，唱如是言：“善男子，此婆羅門五熱炙身時，我等所住宮殿諸多羅樹、諸寶鈴網、諸寶繒帶、諸音樂樹、諸妙寶樹及諸樂器，自然而出佛聲、法聲及不退轉菩薩僧聲、愿求無上菩提之聲，云：‘某方、某國，有某菩薩，發菩提心；某方、某國，有某菩薩，修行苦行，難舍能舍，乃至清凈一切智行；某方、某國，有某菩薩，往詣道場；乃至某方、某國，有某如來，作佛事已，而般涅槃。’善男子，假使有人，以閻浮提一切草木末為微塵，此微塵數可知邊際，我宮殿中寶多羅樹乃至樂器所說菩薩名、如來名、所發大愿、所修行等，無有能得知其邊際。善男子，我等以聞佛聲、法聲、菩薩僧聲，生大歡喜，來詣其所。時，婆羅門即為我等如應說法，令我及余無量眾生于阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。” 
　　復有無量欲界諸天，于虛空中，以妙供具，恭敬供養，唱如是言：“善男子，此婆羅門五熱炙身時，其火光明照阿鼻等一切地獄，諸所受苦悉令休息。我等見此火光明故，心生凈信；以信心故，從彼命終，生于天中；為知恩故，而來其所，恭敬瞻仰，無有厭足。時，婆羅門為我說法，令無量眾生發菩提心。” 
　　爾時，善財童子聞如是法，心大歡喜，于婆羅門所，發起真實善知識心，頭頂禮敬，唱如是言：“我于大圣善知識所生不善心，唯愿圣者容我悔過！” 
　　時，婆羅門即為善財而說頌言：  
　　“若有諸菩薩，順善知識教，一切無疑懼，安住心不動。 
　　　當知如是人，必獲廣大利，坐菩提樹下，成于無上覺。”  
　　爾時，善財童子即登刀山，自投火聚；未至中間，即得菩薩善住三昧；才觸火焰，又得菩薩寂靜樂神通三昧。善財白言：“甚奇！圣者，如是刀山及大火聚，我身觸時安隱快樂。” 
　　時，婆羅門告善財言：“善男子，我唯得此菩薩無盡輪解脫。如諸菩薩摩訶薩大功德焰，能燒一切眾生見惑令無有余，必不退轉無窮盡心、無懈怠心、無怯弱心，發如金剛藏那羅延心，疾修諸行無遲緩心，愿如風輪普持一切精進大誓皆無退轉；而我云何能知能說彼功德行？ 
　　“善男子，于此南方，有城名師子奮迅；中有童女，名曰慈行。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？” 
　　時，善財童子頂禮其足，繞無數匝，辭退而去。  
大方廣佛華嚴經卷第六十五 入法界品第三十九之六  
　　爾時，善財童子于善知識所，起最極尊重心，生廣大清凈解，常念大乘，專求佛智，愿見諸佛，觀法境界，無障礙智常現在前，決定了知諸法實際、常住際、一切三世諸剎那際、如虛空際、無二際、一切法無分別際、一切義無障礙際、一切劫無失壞際、一切如來無際之際；于一切佛心無分別，破眾想網，離諸執著，不取諸佛眾會道場，亦不取佛清凈國土；知諸眾生皆無有我，知一切聲悉皆如響，知一切色悉皆如影。 
　　漸次南行，至師子奮迅城，周遍推求慈行童女。聞此童女是師子幢王女，五百童女以為侍從，住毗盧遮那藏殿，于龍勝栴檀足金線網天衣座上而說妙法。善財聞已，詣王宮門，求見彼女。見無量眾來入宮中，善財問言：“諸人今者何所往詣？”咸報之言：“我等欲詣慈行童女聽受妙法。”善財童子即作是念：“此王宮門既無限礙，我亦應入。” 
　　善財入已，見毗盧遮那藏殿，玻璃為地，琉璃為柱，金剛為壁，閻浮檀金以為垣墻，百千光明而為窗牖，阿僧祇摩尼寶而莊校之，寶藏摩尼鏡周匝莊嚴，以世間最上摩尼寶而為莊飾，無數寶網羅覆其上，百千金鈴出妙音聲，有如是等不可思議眾寶嚴飾。其慈行童女，皮膚金色，眼紺紫色，發紺青色，以梵音聲而演說法。 
　　善財見已，頂禮其足，繞無數匝，合掌前住，作如是言：“圣者，我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞圣者善能誘誨，愿為我說！” 
　　時，慈行童女告善財言：“善男子，汝應觀我宮殿莊嚴。” 
　　善財頂禮，周遍觀察，見一一壁中、一一柱中、一一鏡中、一一相中、一一形中、一一摩尼寶中、一一莊嚴具中、一一金鈴中、一一寶樹中、一一寶形像中、一一寶瓔珞中，悉見法界一切如來，從初發心，修菩薩行，成滿大愿，具足功德，成等正覺，轉妙法輪，乃至示現入于涅槃；如是影像靡不皆現，如凈水中普見虛空日月星宿所有眾像，如此皆是慈行童女過去世中善根之力。 
　　爾時，善財童子憶念所見諸佛之相，合掌瞻仰慈行童女。 
　　爾時，童女告善財言：“善男子，此是般若波羅蜜普莊嚴門，我于三十六恒河沙佛所求得此法。彼諸如來各以異門，令我入此般若波羅蜜普莊嚴門；一佛所演，余不重說。” 
　　善財白言：“圣者，此般若波羅蜜普莊嚴門境界云何？” 
　　童女答言：“善男子，我入此般若波羅蜜普莊嚴門，隨順趣向，思惟觀察，憶持分別時得普門陀羅尼，百萬阿僧祇陀羅尼門皆悉現前。所謂：佛剎陀羅尼門、佛陀羅尼門、法陀羅尼門、眾生陀羅尼門、過去陀羅尼門、未來陀羅尼門、現在陀羅尼門、常住際陀羅尼門、福德陀羅尼門、福德助道具陀羅尼門、智慧陀羅尼門、智慧助道具陀羅尼門、諸愿陀羅尼門、分別諸愿陀羅尼門、集諸行陀羅尼門、清凈行陀羅尼門、圓滿行陀羅尼門、業陀羅尼門、業不失壞陀羅尼門、業流注陀羅尼門、業所作陀羅尼門、舍離惡業陀羅尼門、修習正業陀羅尼門、業自在陀羅尼門、善行陀羅尼門、持善行陀羅尼門、三昧陀羅尼門、隨順三昧陀羅尼門、觀察三昧陀羅尼門、三昧境界陀羅尼門、從三昧起陀羅尼門、神通陀羅尼門、心海陀羅尼門、種種心陀羅尼門、直心陀羅尼門、照心稠林陀羅尼門、調心清凈陀羅尼門、知眾生所從生陀羅尼門、知眾生煩惱行陀羅尼門、知煩惱習氣陀羅尼門、知煩惱方便陀羅尼門、知眾生解陀羅尼門、知眾生行陀羅尼門、知眾生行不同陀羅尼門、知眾生性陀羅尼門、知眾生欲陀羅尼門、知眾生想陀羅尼門、普見十方陀羅尼門、說法陀羅尼門、大悲陀羅尼門、大慈陀羅尼門、寂靜陀羅尼門、言語道陀羅尼門、方便非方便陀羅尼門、隨順陀羅尼門、差別陀羅尼門、普入陀羅尼門、無礙際陀羅尼門、普遍陀羅尼門、佛法陀羅尼門、菩薩法陀羅尼門、聲聞法陀羅尼門、獨覺法陀羅尼門、世間法陀羅尼門、世界成陀羅尼門、世界壞陀羅尼門、世界住陀羅尼門、凈世界陀羅尼門、垢世界陀羅尼門、于垢世界現凈陀羅尼門、于凈世界現垢陀羅尼門、純垢世界陀羅尼門、純凈世界陀羅尼門、平坦世界陀羅尼門、不平坦世界陀羅尼門、覆世界陀羅尼門、因陀羅網世界陀羅尼門、世界轉陀羅尼門、知依想住陀羅尼門、細入粗陀羅尼門、粗入細陀羅尼門、見諸佛陀羅尼門、分別佛身陀羅尼門、佛光明莊嚴網陀羅尼門、佛圓滿音陀羅尼門、佛法輪陀羅尼門、成就佛法輪陀羅尼門、差別佛法輪陀羅尼門、無差別佛法輪陀羅尼門、解釋佛法輪陀羅尼門、轉佛法輪陀羅尼門、能作佛事陀羅尼門、分別佛眾會陀羅尼門、入佛眾會海陀羅尼門、普照佛力陀羅尼門、諸佛三昧陀羅尼門、諸佛三昧自在用陀羅尼門、諸佛所住陀羅尼門、諸佛所持陀羅尼門、諸佛變化陀羅尼門、佛知眾生心行陀羅尼門、諸佛神通變現陀羅尼門、住兜率天宮乃至示現入于涅槃陀羅尼門、利益無量眾生陀羅尼門、入甚深法陀羅尼門、入微妙法陀羅尼門、菩提心陀羅尼門、起菩提心陀羅尼門、助菩提心陀羅尼門、諸愿陀羅尼門、諸行陀羅尼門、神通陀羅尼門、出離陀羅尼門、總持清凈陀羅尼門、智輪清凈陀羅尼門、智慧清凈陀羅尼門、菩提無量陀羅尼門、自心清凈陀羅尼門。 
　　“善男子，我唯知此般若波羅蜜普莊嚴門。如諸菩薩摩訶薩，其心廣大，等虛空界，入于法界，福德成滿，住出世法，遠世間行，智眼無瞖，普觀法界，慧心廣大猶如虛空，一切境界悉皆明見，獲無礙地大光明藏，善能分別一切法義，行于世行不染世法，能益于世非世所壞，普作一切世間依止，普知一切眾生心行，隨其所應而為說法，于一切時恒得自在；而我云何能知能說彼功德行？ 
　　“善男子，于此南方，有一國土，名為三眼；彼有比丘，名曰善見。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？” 
　　時，善財童子頂禮其足，繞無數匝，戀慕瞻仰，辭退而行。  
　　爾時，善財童子思惟菩薩所住行甚深，思惟菩薩所證法甚深，思惟菩薩所入處甚深，思惟眾生微細智甚深，思惟世間依想住甚深，思惟眾生所作行甚深，思惟眾生心流注甚深，思惟眾生如光影甚深，思惟眾生名號甚深，思惟眾生言說甚深，思惟莊嚴法界甚深，思惟種植業行甚深，思惟業莊飾世間甚深。 
　　漸次游行，至三眼國，于城邑聚落、村鄰市肆、川原山谷、一切諸處，周遍求覓善見比丘。 
　　見在林中，經行往返，壯年美貌，端正可喜。其發紺青，右旋不亂，頂有肉髻，皮膚金色，頸文三道，額廣平正，眼目修廣如青蓮華，唇口丹潔如頻婆果，胸摽卍字，七處平滿，其臂纖長，其指網縵，手足掌中有金剛輪。其身殊妙如凈居天，上下端直如尼拘陀樹，諸相隨好，悉皆圓滿，如雪山王種種嚴飾，目視不瞬，圓光一尋。智慧廣博猶如大海，于諸境界心無所動，若沉若舉，若智非智，動轉戲論，一切皆息。得佛所行平等境界，大悲教化一切眾生，心無暫舍。為欲利樂一切眾生，為欲開示如來法眼，為踐如來所行之道，不遲不速，審諦經行。 
　　無量天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、釋、梵、護世、人與非人前后圍繞，主方之神隨方回轉引導其前，足行諸神持寶蓮華以承其足，無盡光神舒光破暗，閻浮幢林神雨眾雜華，不動藏地神現諸寶藏，普光明虛空神莊嚴虛空，成就德海神雨摩尼寶，無垢藏須彌山神頭頂禮敬曲躬合掌，無礙力風神雨妙香華，春和主夜神莊嚴其身舉體投地，常覺主晝神執普照諸方摩尼幢住在虛空放大光明。 
　　時，善財童子詣比丘所，頂禮其足，曲躬合掌，白言：“圣者，我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，求菩薩行。我聞圣者善能開示諸菩薩道，愿為我說：菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？” 
　　善見答言：“善男子，我年既少，出家又近。我此生中，于三十八恒河沙佛所凈修梵行，或有佛所一日一夜凈修梵行，或有佛所七日七夜凈修梵行，或有佛所半月、一月、一歲、百歲、萬歲、億歲、那由他歲，乃至不可說不可說歲，或一小劫、或半大劫、或一大劫、或百大劫，乃至不可說不可說大劫，聽聞妙法，受行其教，莊嚴諸愿，入所證處，凈修諸行，滿足六種波羅蜜海。亦見彼佛成道說法，各各差別，無有雜亂，住持遺教，乃至滅盡。亦知彼佛本所興愿，以三昧愿力嚴凈一切諸佛國土，以入一切行三昧力凈修一切諸菩薩行，以普賢乘出離力清凈一切佛波羅蜜。 
　　“又，善男子，我經行時，一念中，一切十方皆悉現前，智慧清凈故；一念中，一切世界皆悉現前，經過不可說不可說世界故；一念中，不可說不可說佛剎皆悉嚴凈，成就大愿力故；一念中，不可說不可說眾生差別行皆悉現前，滿足十力智故；一念中，不可說不可說諸佛清凈身皆悉現前，成就普賢行愿力故；一念中，恭敬供養不可說不可說佛剎微塵數如來，成就柔軟心供養如來愿力故；一念中，領受不可說不可說如來法，得證阿僧祇差別法住持法輪陀羅尼力故；一念中，不可說不可說菩薩行海皆悉現前，得能凈一切行如因陀羅網愿力故；一念中，不可說不可說諸三昧海皆悉現前，得于一三昧門入一切三昧門皆令清凈愿力故；一念中，不可說不可說諸根海皆悉現前，得了知諸根際于一根中見一切根愿力故；一念中，不可說不可說佛剎微塵數時皆悉現前，得于一切時轉法輪眾生界盡法輪無盡愿力故；一念中，不可說不可說一切三世海皆悉現前，得了知一切世界中一切三世分位智光明愿力故。 
　　“善男子，我唯知此菩薩隨順燈解脫門。如諸菩薩摩訶薩如金剛燈，于如來家真正受生，具足成就不死命根，常燃智燈無有盡滅，其身堅固不可沮壞，現于如幻色相之身，如緣起法無量差別，隨眾生心各各示現，形貌色相世無倫匹，毒刃火災所不能害，如金剛山無能壞者，降伏一切諸魔外道；其身妙好如真金山，于天人中最為殊特，名稱廣大靡不聞知，觀諸世間咸對目前，演深法藏如海無盡，放大光明普照十方。若有見者，必破一切障礙大山，必拔一切不善根本，必令種植廣大善根。如是之人，難可得見，難可出世；而我云何能知能說彼功德行？ 
　　“善男子，于此南方，有一國土，名曰名聞；于河渚中，有一童子，名自在主。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？” 
　　時，善財童子為欲究竟菩薩勇猛清凈之行，欲得菩薩大力光明，欲修菩薩無勝無盡諸功德行，欲滿菩薩堅固大愿，欲成菩薩廣大深心，欲持菩薩無量勝行，于菩薩法心無厭足，愿入一切菩薩功德，欲常攝御一切眾生，欲超生死稠林曠野，于善知識常樂見聞，承事供養無有厭倦；頂禮其足，繞無量匝，殷勤瞻仰，辭退而去。  
　　爾時，善財童子受善見比丘教已，憶念誦持，思惟修習，明了決定，于彼法門而得悟入。天、龍、夜叉、乾闥婆眾前后圍繞，向名聞國，周遍求覓自在主童子。 
　　時，有天、龍、乾闥婆等，于虛空中告善財言：“善男子，今此童子在河渚上。”爾時，善財即詣其所，見此童子，十千童子所共圍繞，聚沙為戲。善財見已，頂禮其足，繞無量匝，合掌恭敬，卻住一面，白言：“圣者，我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？愿為解說！” 
　　自在主言：“善男子，我昔曾于文殊師利童子所，修學書、數、算、印等法，即得悟入一切工巧神通智法門。善男子，我因此法門故，得知世間書、數、算、印、界、處等法，亦能療治風癇、消瘦、鬼魅所著──如是所有一切諸病，亦能造立城邑聚落、園林臺觀、宮殿屋宅種種諸處，亦善調煉種種仙藥，亦善營理田農商賈一切諸業，取舍進退咸得其所；又善別知眾生身相，作善作惡，當生善趣，當生惡趣，此人應得聲聞乘道，此人應得緣覺乘道，此人應入一切智地，如是等事皆悉能知。亦令眾生學習此法，增長決定究竟清凈。 
　　“善男子，我亦能知菩薩算法。所謂：一百洛叉為一俱胝，俱胝俱胝為一阿庾多，阿庾多阿庾多為一那由他，那由他那由他為一頻婆羅，頻婆羅頻婆羅為一矜羯羅；廣說乃至，優缽羅優缽羅為一波頭摩，波頭摩波頭摩為一僧祇，僧祇僧祇為一趣，趣趣為一喻，喻喻為一無數，無數無數為一無數轉，無數轉無數轉為一無量，無量無量為一無量轉，無量轉無量轉為一無邊，無邊無邊為一無邊轉，無邊轉無邊轉為一無等，無等無等為一無等轉，無等轉無等轉為一不可數，不可數不可數為一不可數轉，不可數轉不可數轉為一不可稱，不可稱不可稱為一不可稱轉，不可稱轉不可稱轉為一不可思，不可思不可思為一不可思轉，不可思轉不可思轉為一不可量，不可量不可量為一不可量轉，不可量轉不可量轉為一不可說，不可說不可說為一不可說轉，不可說轉不可說轉為一不可說不可說，此又不可說不可說為一不可說不可說轉。 
　　“善男子，我以此菩薩算法，算無量由旬廣大沙聚，悉知其內顆粒多少；亦能算知東方所有一切世界種種差別次第安住，南西北方、四維上下亦復如是；亦能算知十方所有一切世界廣狹大小及以名字，其中所有一切劫名、一切佛名、一切法名、一切眾生名、一切業名、一切菩薩名、一切諦名，皆悉了知。 
　　“善男子，我唯知此一切工巧大神通智光明法門。如諸菩薩摩訶薩，能知一切諸眾生數，能知一切諸法品類數，能知一切諸法差別數，能知一切三世數，能知一切眾生名數，能知一切諸法名數，能知一切諸如來數，能知一切諸佛名數，能知一切諸菩薩數，能知一切菩薩名數；而我何能說其功德，示其所行，顯其境界，贊其勝力，辯其樂欲，宣其助道，彰其大愿，嘆其妙行，闡其諸度，演其清凈，發其殊勝智慧光明？ 
　　“善男子，于此南方，有一大城，名曰海住；有優婆夷，名為具足。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？” 
　　時，善財童子聞是語已，舉身毛豎，歡喜踴躍，獲得希有信樂寶心，成就廣大利眾生心，悉能明見一切諸佛出興次第，悉能通達甚深智慧清凈法輪，于一切趣皆隨現身，了知三世平等境界，出生無盡功德大海，放大智慧自在光明，開三有城所有關鑰；頂禮其足，繞無量匝，殷勤瞻仰，辭退而去。  
　　爾時，善財童子觀察思惟善知識教，猶如巨海受大云雨無有厭足，作是念言：“善知識教，猶如春日，生長一切善法根苗；善知識教，猶如滿月，凡所照及皆使清涼；善知識教，如夏雪山，能除一切諸獸熱渴；善知識教，如芳池日，能開一切善心蓮華；善知識教，如大寶洲，種種法寶充滿其心；善知識教，如閻浮樹，積集一切福智華果；善知識教，如大龍王，于虛空中游戲自在；善知識教，如須彌山無量善法，三十三天于中止住；善知識教，猶如帝釋，眾會圍繞，無能映蔽，能伏異道、修羅軍眾。”如是思惟。 
　　漸次游行，至海住城，處處尋覓此優婆夷。時，彼眾人咸告之言：“善男子，此優婆夷在此城中所住宅內。”善財聞已，即詣其門，合掌而立。 
　　其宅廣博，種種莊嚴，眾寶垣墻周匝圍繞，四面皆有寶莊嚴門。善財入已，見優婆夷處于寶座，盛年好色，端正可喜，素服垂發，身無瓔珞，其身色相威德光明，除佛菩薩余無能及。于其宅內，敷十億座，超出人、天一切所有，皆是菩薩業力成就。宅中無有衣服、飲食及余一切資生之物，但于其前置一小器。復有一萬童女圍繞，威儀色相如天采女，妙寶嚴具莊飾其身，言音美妙，聞者喜悅，常在左右，親近瞻仰，思惟觀察，曲躬低首，應其教命。彼諸童女，身出妙香，普熏一切；若有眾生遇斯香者，皆不退轉，無怒害心，無怨結心，無慳嫉心，無諂誑心，無險曲心，無憎愛心，無瞋恚心，無下劣心，無高慢心，生平等心，起大慈心，發利益心，住律儀心，離貪求心。聞其音者，歡喜踴躍；見其身者，悉離貪染。 
　　爾時，善財既見具足優婆夷已，頂禮其足，恭敬圍繞，合掌而立，白言：“圣者，我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞圣者善能誘誨，愿為我說！” 
　　彼即告言：“善男子，我得菩薩無盡福德藏解脫門，能于如是一小器中，隨諸眾生種種欲樂，出生種種美味飲食，悉令充滿。假使百眾生、千眾生、百千眾生、億眾生、百億眾生、千億眾生、百千億那由他眾生，乃至不可說不可說眾生；假使閻浮提微塵數眾生、一四天下微塵數眾生，小千世界、中千世界、大千世界，乃至不可說不可說佛剎微塵數眾生；假使十方世界一切眾生，隨其欲樂悉令充滿，而其飲食無有窮盡亦不減少。如是飲食，如是種種上味、種種床座、種種衣服、種種臥具、種種車乘、種種華、種種鬘、種種香、種種涂香、種種燒香、種種末香、種種珍寶、種種瓔珞、種種幢、種種幡、種種蓋、種種上妙資生之具，隨意所樂悉令充足。 
　　“又，善男子，假使東方一世界中，聲聞、獨覺食我食已，皆證聲聞、辟支佛果，住最后身；如一世界中，如是百世界、千世界、百千世界、億世界、百億世界、千億世界、百千億世界、百千億那由他世界、閻浮提微塵數世界、一四天下微塵數世界、小千國土微塵數世界、中千國土微塵數世界、三千大千國土微塵數世界，乃至不可說不可說佛剎微塵數世界中，所有一切聲聞、獨覺食我食已，皆證聲聞、辟支佛果，住最后身。如于東方，南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。 
　　“又，善男子，東方一世界，乃至不可說不可說佛剎微塵數世界中，所有一生所系菩薩食我食已，皆菩提樹下坐于道場，降伏魔軍，成阿耨多羅三藐三菩提；如東方，南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。 
　　“善男子，汝見我此十千童女眷屬已不？” 
　　答言：“已見。” 
　　優婆夷言：“善男子，此十千童女而為上首，如是眷屬百萬阿僧祇，皆悉與我同行、同愿、同善根、同出離道、同清凈解、同清凈念、同清凈趣、同無量覺、同得諸根、同廣大心、同所行境、同理、同義、同明了法、同凈色相、同無量力、同最精進、同正法音、同隨類音、同清凈第一音、同贊無量清凈功德、同清凈業、同清凈報、同大慈周普救護一切、同大悲周普成熟眾生、同清凈身業隨緣集起令見者欣悅、同清凈口業隨世語言宣布法化、同往詣一切諸佛眾會道場、同往詣一切佛剎供養諸佛、同能現見一切法門、同住菩薩清凈行地。 
　　“善男子，是十千童女，能于此器取上飲食，一剎那頃遍至十方，供養一切后身菩薩、聲聞、獨覺，乃至遍及諸餓鬼趣，皆令充足。善男子，此十千女以我此器，能于天中充足天食，乃至人中充足人食。善男子，且待須臾，汝當自見。” 
　　說是語時，善財則見無量眾生從四門入，皆優婆夷本愿所請。既來集已，敷座令坐，隨其所須，給施飲食，悉使充足。告善財言：“善男子，我唯知此無盡福德藏解脫門。如諸菩薩摩訶薩一切功德，猶如大海甚深無盡，猶如虛空廣大無際，如如意珠滿眾生愿，如大聚落所求皆得，如須彌山普集眾寶，猶如奧藏常貯法財，猶如明燈破諸黑暗，猶如高蓋普蔭群生；而我云何能知能說彼功德行？ 
　　“善男子，南方有城，名曰大興；彼有居士，名曰明智。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？” 
　　時，善財童子頂禮其足，繞無量匝，瞻仰無厭，辭退而去。  
　　爾時，善財童子得無盡莊嚴福德藏解脫光明已，思惟彼福德大海，觀察彼福德虛空，趣彼福德聚，登彼福德山，攝彼福德藏，入彼福德淵，游彼福德池，凈彼福德輪，見彼福德藏，入彼福德門，行彼福德道，修彼福德種。 
　　漸次而行，至大興城，周遍推求明智居士。于善知識心生渴仰，以善知識熏習其心，于善知識志欲堅固，方便求見諸善知識心不退轉，愿得承事諸善知識心無懈倦；知由依止善知識故，能滿眾善；知由依止善知識故，能生眾福；知由依止善知識故，能長眾行；知由依止善知識故，不由他教，自能承事一切善友。如是思惟時，長其善根，凈其深心，增其根性，益其德本，加其大愿，廣其大悲，近一切智，具普賢道，照明一切諸佛正法，增長如來十力光明。 
　　爾時，善財見彼居士在其城內市四衢道七寶臺上，處無數寶莊嚴之座。其座妙好，清凈摩尼以為其身，金剛帝青以為其足，寶繩交絡，五百妙寶而為校飾；敷天寶衣，建天幢幡，張大寶網，施大寶帳；閻浮檀金以為其蓋，毗琉璃寶以為其竿，令人執持以覆其上；鵝王羽翮清凈嚴潔以為其扇；熏眾妙香，雨眾天華；左右常奏五百樂音，其音美妙過于天樂，眾生聞者無不悅豫。十千眷屬前后圍繞，色相端嚴，人所喜見，天莊嚴具以為嚴飾，于天人中最勝無比，悉已成就菩薩志欲，皆與居士同昔善根，侍立瞻對，承其教命。 
　　爾時，善財頂禮其足，繞無量匝，合掌而立，白言：“圣者，我為利益一切眾生故，為令一切眾生出諸苦難故，為令一切眾生究竟安樂故，為令一切眾生出生死海故，為令一切眾生住法寶洲故，為令一切眾生枯竭愛河故，為令一切眾生起大慈悲故，為令一切眾生舍離欲愛故，為令一切眾生渴仰佛智故，為令一切眾生出生死曠野故，為令一切眾生樂諸佛功德故，為令一切眾生出三界城故，為令一切眾生入一切智城故，發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行，云何修菩薩道，能為一切眾生作依止處？” 
　　長者告言：“善哉！善哉！善男子，汝乃能發阿耨多羅三藐三菩提心。 
　　“善男子，發阿耨多羅三藐三菩提心，是人難得。若能發心，是人則能求菩薩行，值遇善知識恒無厭足，親近善知識恒無勞倦，供養善知識恒不疲懈，給侍善知識不生憂戚，求覓善知識終不退轉，愛念善知識終不放舍，承事善知識無暫休息，瞻仰善知識無時憩止，行善知識教未曾怠惰，稟善知識心無有誤失。 
　　“善男子，汝見我此眾會人不？” 
　　善財答言：“唯然！已見。” 
　　居士言：“善男子，我已令其發阿耨多羅三藐三菩提心，生如來家，增長白法，安住無量諸波羅蜜，學佛十力，離世間種，住如來種，棄生死輪，轉正法輪，滅三惡趣，住正法趣，如諸菩薩悉能救護一切眾生。 
　　“善男子，我得隨意出生福德藏解脫門，凡有所須，悉滿其愿。所謂：衣服、瓔珞、象馬、車乘、華香、幢蓋、飲食、湯藥、房舍、屋宅、床座、燈炬、奴婢、牛羊及諸侍使，如是一切資生之物，諸有所須，悉令充滿，乃至為說真實妙法。善男子，且待須臾，汝當自見。” 
　　說是語時，無量眾生從種種方所、種種世界、種種國土、種種城邑，形類各別，愛欲不同，皆以菩薩往昔愿力，其數無邊俱來集會，各隨所欲而有求請。 
　　爾時，居士知眾普集，須臾系念，仰視虛空；如其所須，悉從空下，一切眾會普皆滿足。然后復為說種種法。所謂：為得美食而充足者，與說種種集福德行、離貧窮行、知諸法行、成就法喜禪悅食行、修習具足諸相好行、增長成就難屈伏行、善能了達無上食行、成就無盡大威德力降魔冤行；為得好飲而充足者，與其說法，令于生死，舍離愛著，入佛法味；為得種種諸上味者，與其說法，皆令獲得諸佛如來上味之相；為得車乘而充足者，與其宣說種種法門，皆令得載摩訶衍乘；為得衣服而充足者，與其說法，令得清凈慚愧之衣，乃至如來清凈妙色。如是一切靡不周贍，然后悉為如應說法。既聞法已，還歸本處。 
　　爾時，居士為善財童子示現菩薩不可思議解脫境界已，告言：“善男子，我唯知此隨意出生福德藏解脫門。如諸菩薩摩訶薩成就寶手，遍覆一切十方國土，以自在力普雨一切資生之具，所謂：雨種種色寶、種種色瓔珞、種種色寶冠、種種色衣服、種種色音樂、種種色華、種種色香、種種色末香、種種色燒香、種種色寶蓋、種種色幢幡，遍滿一切眾生住處，及諸如來眾會道場，或以成熟一切眾生，或以供養一切諸佛；而我云何能知能說彼諸功德自在神力？ 
　　“善男子，于此南方，有一大城，名師子宮；彼有長者，名法寶髻。汝可往問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？” 
　　時，善財童子歡喜踴躍，恭敬尊重，如弟子禮，作如是念：“由此居士護念于我，令我得見一切智道，不斷愛念善知識見，不壞尊重善知識心，常能隨順善知識教，決定深信善知識語，恒發深心事善知識。”頂禮其足，繞無量匝，殷勤瞻仰，辭退而去。  
大方廣佛華嚴經卷第六十六 入法界品第三十九之七  
　　爾時，善財童子于明智居士所，聞此解脫已，游彼福德海，治彼福德田，仰彼福德山，趣彼福德津，開彼福德藏，觀彼福德法，凈彼福德輪，味彼福德聚，生彼福德力，增彼福德勢。 
　　漸次而行，向師子城，周遍推求寶髻長者。見此長者在于市中，遽即往詣，頂禮其足，繞無數匝，合掌而立，白言：“圣者，我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？善哉圣者，愿為我說諸菩薩道，我乘此道趣一切智！” 
　　爾時，長者執善財手，將詣所居，示其舍宅，作如是言：“善男子，且觀我家。” 
　　爾時，善財見其舍宅，清凈光明，真金所成，白銀為墻，玻璃為殿，紺琉璃寶以為樓閣，硨磲妙寶而作其柱，百千種寶周遍莊嚴；赤珠摩尼為師子座；摩尼為帳，真珠為網，彌覆其上；瑪瑙寶池香水盈滿，無量寶樹周遍行列；其宅廣博，十層八門。 
　　善財入已，次第觀察。見最下層，施諸飲食。見第二層，施諸寶衣。見第三層，布施一切寶莊嚴具。見第四層，施諸采女并及一切上妙珍寶。見第五層，乃至五地菩薩云集，演說諸法利益世間，成就一切陀羅尼門、諸三昧印、諸三昧行智慧光明。見第六層，有諸菩薩皆已成就甚深智慧，于諸法性明了通達，成就廣大總持三昧無障礙門，所行無礙，不住二法，在不可說妙莊嚴道場中而共集會，分別顯示般若波羅蜜門，所謂：寂靜藏般若波羅蜜門、善分別諸眾生智般若波羅蜜門、不可動轉般若波羅蜜門、離欲光明般若波羅蜜門、不可降伏藏般若波羅蜜門、照眾生輪般若波羅蜜門、海藏般若波羅蜜門、普眼舍得般若波羅蜜門、入無盡藏般若波羅蜜門、一切方便海般若波羅蜜門、入一切世間海般若波羅蜜門、無礙辯才般若波羅蜜門、隨順眾生般若波羅蜜門、無礙光明般若波羅蜜門、常觀宿緣而布法云般若波羅蜜門，說如是等百萬阿僧祇般若波羅蜜門。見第七層，有諸菩薩得如響忍，以方便智分別觀察而得出離，悉能聞持諸佛正法。見第八層，無量菩薩共集其中，皆得神通無有退墮，能以一音遍十方剎，其身普現一切道場，盡于法界靡不周遍，普入佛境，普見佛身，普于一切佛眾會中而為上首演說于法。見第九層，一生所系諸菩薩眾于中集會。見第十層，一切如來充滿其中，從初發心，修菩薩行，超出生死，成滿大愿及神通力，凈佛國土道場眾會，轉正法輪，調伏眾生。如是一切，悉使明見。 
　　爾時，善財見是事已，白言：“圣者，何緣致此清凈眾會？種何善根獲如是報？” 
　　長者告言：“善男子，我念過去，過佛剎微塵數劫，有世界，名圓滿莊嚴，佛號無邊光明法界普莊嚴王如來、應、正等覺，十號圓滿。彼佛入城，我奏樂音，并燒一丸香而以供養，以此功德回向三處，謂：永離一切貧窮困苦、常見諸佛及善知識、恒聞正法，故獲斯報。 
　　“善男子，我唯知此菩薩無量福德寶藏解脫門。如諸菩薩摩訶薩，得不思議功德寶藏，入無分別如來身海，受無分別無上法云，修無分別功德道具，起無分別普賢行網，入無分別三昧境界，等無分別菩薩善根，住無分別如來所住，證無分別三世平等，住無分別普眼境界，住一切劫無有疲厭；而我云何能知能說彼功德行？ 
　　“善男子，于此南方，有一國土，名曰藤根；其土有城，名曰普門；中有長者，名為普眼。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？” 
　　時，善財童子頂禮其足，繞無數匝，殷勤瞻仰，辭退而去。 
　　爾時，善財童子于寶髻長者所，聞此解脫已，深入諸佛無量知見，安住菩薩無量勝行，了達菩薩無量方便，希求菩薩無量法門，清凈菩薩無量信解，明利菩薩無量諸根，成就菩薩無量欲樂，通達菩薩無量行門，增長菩薩無量愿力，建立菩薩無能勝幢，起菩薩智照菩薩法。 
　　漸次而行，至藤根國，推問求覓彼城所在。雖歷艱難，不憚勞苦，但唯正念善知識教，愿常親近承事供養，遍策諸根離眾放逸。然后乃得見普門城，百千聚落周匝圍繞，雉堞崇峻，衢路寬平。見彼長者，往詣其所，于前頂禮，合掌而立，白言：“圣者，我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？” 
　　長者告言：“善哉！善哉！善男子，汝已能發阿耨多羅三藐三菩提心。 
　　“善男子，我知一切眾生諸病：風黃、痰熱、鬼魅、蠱毒，乃至水火之所傷害。如是一切所生諸疾，我悉能以方便救療。 
　　“善男子，十方眾生諸有病者咸來我所，我皆療治，令其得差；復以香湯沐浴其身，香華、瓔珞、名衣、上服、種種莊嚴，施諸飲食及以財寶，悉令充足無所乏短。然后各為如應說法：為貪欲多者，教不凈觀；瞋恚多者，教慈悲觀；愚癡多者，教其分別種種法相；等分行者，為其顯示殊勝法門。為欲令其發菩提心，稱揚一切諸佛功德；為欲令其起大悲意，顯示生死無量苦惱；為欲令其增長功德，贊嘆修習無量福智；為欲令其發大誓愿，稱贊調伏一切眾生；為欲令其修普賢行，說諸菩薩于一切剎、一切劫住，修諸行網；為欲令其具佛相好，稱揚贊嘆檀波羅蜜；為欲令其得佛凈身，悉能遍至一切處故，稱揚贊嘆尸波羅蜜；為欲令其得佛清凈不思議身，稱揚贊嘆忍波羅蜜；為欲令其獲于如來無能勝身，稱揚贊嘆精進波羅蜜；為欲令其得于清凈無與等身，稱揚贊嘆禪波羅蜜；為欲令其顯現如來清凈法身，稱揚贊嘆般若波羅蜜；為欲令其現佛世尊清凈色身，稱揚贊嘆方便波羅蜜；為欲令其為諸眾生住一切劫，稱揚贊嘆愿波羅蜜；為欲令其現清凈身，悉過一切諸佛剎土，稱揚贊嘆力波羅蜜；為欲令其現清凈身，隨眾生心悉使歡喜，稱揚贊嘆智波羅蜜；為欲令其獲于究竟凈妙之身，稱揚贊嘆永離一切諸不善法。如是施已，各令還去。 
　　“善男子，我又善知和合一切諸香要法，所謂：無等香、辛頭波羅香、無勝香、覺悟香、阿盧那跋底香、堅黑栴檀香、烏洛迦栴檀香、沉水香、不動諸根香，如是等香，悉知調理和合之法。 
　　“又，善男子，我持此香以為供養，普見諸佛，所愿皆滿，所謂：救護一切眾生愿、嚴凈一切佛剎愿、供養一切如來愿。 
　　“又，善男子，燃此香時，一一香中出無量香，遍至十方一切法界一切諸佛眾會道場，或為香宮，或為香殿，如是香欄檻、香垣墻、香卻敵、香戶牖、香重閣、香半月、香蓋、香幢、香幡、香帳、香羅網、香形像、香莊嚴具、香光明、香云雨，處處充滿以為莊嚴。 
　　“善男子，我唯知此令一切眾生普見諸佛歡喜法門。如諸菩薩摩訶薩如大藥王，若見、若聞、若憶念、若同住、若隨行往、若稱名號，皆獲利益，無空過者；若有眾生暫得值遇，必令消滅一切煩惱，入于佛法，離諸苦蘊，永息一切生死怖畏，到無所畏一切智處，摧壞一切老死大山，安住平等寂滅之樂。而我云何能知能說彼功德行？ 
　　“善男子，于此南方，有一大城，名多羅幢；彼中有王，名無厭足。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？” 
　　時，善財童子禮普眼足，繞無量匝，殷勤瞻仰，辭退而去。  
　　爾時，善財童子憶念思惟善知識教，念善知識：“能攝受我，能守護我，令我于阿耨多羅三藐三菩提無有退轉。”如是思惟，生歡喜心、凈信心、廣大心、怡暢心、踴躍心、欣慶心、勝妙心、寂靜心、莊嚴心、無著心、無礙心、平等心、自在心、住法心、遍往佛剎心、見佛莊嚴心、不舍十力心。 
　　漸次游行，經歷國土、村邑、聚落，至多羅幢城，問無厭足王所在之處，諸人答言：“此王今者在于正殿，坐師子座，宣布法化，調御眾生，可治者治，可攝者攝，罰其罪惡，決其諍訟，撫其孤弱，皆令永斷殺、盜、邪淫，亦令禁止妄言、兩舌、惡口、綺語，又使遠離貪、瞋、邪見。”時，善財童子依眾人語，尋即往詣。 
　　遙見彼王坐那羅延金剛之座，阿僧祇寶以為其足，無量寶像以為莊嚴，金繩為網彌覆其上；如意摩尼以為寶冠莊嚴其首，閻浮檀金以為半月莊嚴其額，帝青摩尼以為耳珰相對垂下，無價摩尼以為瓔珞莊嚴其頸，天妙摩尼以為印釧莊嚴其臂；閻浮檀金以為其蓋，眾寶間錯以為輪輻，大琉璃寶以為其竿，光味摩尼以為其臍，雜寶為鈴恒出妙音，放大光明周遍十方，如是寶蓋而覆其上。 
　　阿那羅王有大力勢，能伏他眾，無能與敵；以離垢繒而系其頂，十千大臣前后圍繞共理王事。其前復有十萬猛卒，形貌丑惡，衣服褊陋，執持器仗，攘臂瞋目，眾生見者無不恐怖。無量眾生犯王教敕，或盜他物，或害他命，或侵他妻，或生邪見，或起瞋恨，或懷貪嫉，作如是等種種惡業，身被五縛，將詣王所，隨其所犯而治罰之。或斷手足，或截耳鼻，或挑其目，或斬其首，或剝其皮，或解其體，或以湯煮，或以火焚，或驅上高山推令墮落，有如是等無量楚毒；發聲號叫，譬如眾合大地獄中。 
　　善財見已，作如是念：“我為利益一切眾生，求菩薩行，修菩薩道。今者，此王滅諸善法，作大罪業，逼惱眾生，乃至斷命，曾不顧懼未來惡道。云何于此而欲求法，發大悲心救護眾生？” 
　　作是念時，空中有天而告之言：“善男子，汝當憶念普眼長者善知識教。” 
　　善財仰視而白之曰：“我常憶念，初不敢忘。” 
　　天曰：“善男子，汝莫厭離善知識語，善知識者能引導汝至無險難安隱之處。善男子，菩薩善巧方便智不可思議，攝受眾生智不可思議，護念眾生智不可思議，成熟眾生智不可思議，守護眾生智不可思議，度脫眾生智不可思議，調伏眾生智不可思議。” 
　　時，善財童子聞此語已，即詣王所，頂禮其足，白言：“圣者，我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞圣者善能教誨，愿為我說！” 
　　時，阿那羅王理王事已，執善財手，將入宮中，命之同坐，告言：“善男子，汝應觀我所住宮殿。” 
　　善財如語即遍觀察，見其宮殿廣大無比，皆以妙寶之所合成，七寶為墻周匝圍繞，百千眾寶以為樓閣，種種莊嚴悉皆妙好，不思議摩尼寶網羅覆其上；十億侍女端正殊絕，威儀進止皆悉可觀，凡所施為無非巧妙，先起后臥軟意承旨。 
　　時，阿那羅王告善財言：“善男子，于意云何？我若實作如是惡業，云何而得如是果報、如是色身、如是眷屬、如是富贍、如是自在？ 
　　“善男子，我得菩薩如幻解脫。善男子，我此國土所有眾生，多行殺、盜乃至邪見，作余方便不能令其舍離惡業。善男子，我為調伏彼眾生故，化作惡人造諸罪業受種種苦，令其一切作惡眾生見是事已，心生惶怖，心生厭離，心生怯弱，斷其所作一切惡業，發阿耨多羅三藐三菩提意。善男子，我以如是巧方便故，令諸眾生，舍十惡業，住十善道，究竟快樂，究竟安隱，究竟住于一切智地。善男子，我身、語、意未曾惱害于一眾生。善男子，如我心者，寧于未來受無間苦，終不發生一念之意與一蚊一蟻而作苦事，況復人耶！人是福田，能生一切諸善法故。 
　　“善男子，我唯得此如幻解脫。如諸菩薩摩訶薩得無生忍，知諸有趣悉皆如幻，菩薩諸行悉皆如化，一切世間悉皆如影，一切諸法悉皆如夢，入真實相無礙法門，修行帝網一切諸行，以無礙智行于境界，普入一切平等三昧，于陀羅尼已得自在；而我云何能知能說彼功德行？ 
　　“善男子，于此南方，有城名妙光；王名大光。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？” 
　　時，善財童子頂禮王足，繞無數匝，辭退而去。  
　　爾時，善財童子一心正念彼王所得幻智法門，思惟彼王如幻解脫，觀察彼王如幻法性，發如幻愿，凈如幻法，普于一切如幻三世起于種種如幻變化，如是思惟。 
　　漸次游行，或至人間城邑、聚落，或經曠野、巖谷、險難，無有疲懈，未曾休息。然后乃至妙光大城，而問人言：“妙光大城在于何所？”人咸報言：“妙光城者，今此城是，是大光王之所住處。” 
　　時，善財童子歡喜踴躍，作如是念：“我善知識在此城中，我今必當親得奉見，聞諸菩薩所行之行，聞諸菩薩出要之門，聞諸菩薩所證之法，聞諸菩薩不思議功德，聞諸菩薩不思議自在，聞諸菩薩不思議平等，聞諸菩薩不思議勇猛，聞諸菩薩不思議境界廣大清凈。”作是念已，入妙光城。 
　　見此大城，以金、銀、琉璃、玻璃、真珠、硨磲、瑪瑙七寶所成，七寶深塹，七重圍繞；八功德水盈滿其中，底布金沙，優缽羅華、波頭摩華、拘物頭華、芬陀利華遍布其上；寶多羅樹七重行列，七種金剛以為其垣各各圍繞，所謂：師子光明金剛垣、無能超勝金剛垣、不可沮壞金剛垣、不可毀缺金剛垣、堅固無礙金剛垣、勝妙網藏金剛垣、離塵清凈金剛垣，悉以無數摩尼妙寶間錯莊嚴，種種眾寶而為埤堄。其城縱廣一十由旬，周回八方，面開八門，皆以七寶周遍嚴飾，毗琉璃寶以為其地，種種莊嚴甚可愛樂。 
　　其城之內，十億衢道，一一道間，皆有無量萬億眾生于中止住。有無數閻浮檀金樓閣，毗琉璃摩尼網羅覆其上；無數銀樓閣，赤真珠摩尼網羅覆其上；無數毗琉璃樓閣，妙藏摩尼網羅覆其上；無數玻璃樓閣，無垢藏摩尼王網羅覆其上；無數光照世間摩尼寶樓閣，日藏摩尼王網羅覆其上；無數帝青摩尼寶樓閣，妙光摩尼王網羅覆其上；無數眾生海摩尼王樓閣，焰光明摩尼王網羅覆其上；無數金剛寶樓閣，無能勝幢摩尼王網羅覆其上；無數黑栴檀樓閣，天曼陀羅華網羅覆其上；無數無等香王樓閣，種種華網羅覆其上。 
　　其城復有無數摩尼網、無數寶鈴網、無數天香網、無數天華網、無數寶形像網，無數寶衣帳、無數寶蓋帳、無數寶樓閣帳、無數寶華鬘帳之所彌覆，處處建立寶蓋、幢、幡。 
　　當此城中，有一樓閣，名正法藏，阿僧祇寶以為莊嚴，光明赫奕最勝無比，眾生見者心無厭足，彼大光王常處其中。 
　　爾時，善財童子于此一切珍寶妙物，乃至男女、六塵境界，皆無愛著，但正思惟究竟之法，一心愿樂見善知識。 
　　漸次游行，見大光王去于所住樓閣不遠四衢道中，坐如意摩尼寶蓮華藏廣大莊嚴師子之座，紺琉璃寶以為其足，金繒為帳，眾寶為網，上妙天衣以為茵褥。其王于上結跏趺坐，二十八種大人之相、八十隨好而以嚴身；如真金山，光色熾盛；如凈空日，威光赫奕；如盛滿月，見者清涼；如梵天王，處于梵眾；亦如大海，功德法寶無有邊際；亦如雪山，相好樹林以為嚴飾；亦如大云，能震法雷，啟悟群品；亦如虛空，顯現種種法門星象；如須彌山，四色普現眾生心海；亦如寶洲，種種智寶充滿其中。 
　　于王座前，有金、銀、琉璃、摩尼、真珠、珊瑚、琥珀、珂貝、璧玉諸珍寶聚，衣服、瓔珞及諸飲食無量無邊種種充滿。復見無量百千萬億上妙寶車、百千萬億諸天妓樂、百千萬億天諸妙香、百千萬億病緣湯藥資生之具，如是一切悉皆珍好。無量乳牛，蹄角金色；無量千億端正女人，上妙栴檀以涂其體，天衣、瓔珞種種莊嚴，六十四能靡不該練，世情禮則悉皆善解，隨眾生心而以給施。 
　　城邑、聚落、四衢道側，悉置一切資生之具。一一道傍皆有二十億菩薩，以此諸物給施眾生，為欲普攝眾生故，為令眾生歡喜故，為令眾生踴躍故，為令眾生心凈故，為令眾生清涼故，為滅眾生煩惱故，為令眾生知一切義理故，為令眾生入一切智道故，為令眾生舍冤敵心故，為令眾生離身、語惡故，為令眾生拔諸邪見故，為令眾生凈諸業道故。 
　　時，善財童子五體投地，頂禮其足，恭敬右繞，經無量匝，合掌而住，白言：“圣者，我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞圣者善能誘誨，愿為我說！” 
　　時，王告言：“善男子，我凈修菩薩大慈幢行，我滿足菩薩大慈幢行。善男子，我于無量百千萬億乃至不可說不可說佛所，問難此法，思惟觀察，修習莊嚴。 
　　“善男子，我以此法為王，以此法教敕，以此法攝受，以此法隨逐世間，以此法引導眾生，以此法令眾生修行，以此法令眾生趣入，以此法與眾生方便，以此法令眾生熏習，以此法令眾生起行，以此法令眾生安住思惟諸法自性，以此法令眾生安住慈心，以慈為主，具足慈力；如是，令住利益心、安樂心、哀愍心、攝受心、守護眾生不舍離心、拔眾生苦無休息心。我以此法令一切眾生畢竟快樂，恒自悅豫，身無諸苦，心得清涼，斷生死愛，樂正法樂，滌煩惱垢，破惡業障，絕生死流，入真法海，斷諸有趣，求一切智，凈諸心海，生不壞信。善男子，我已住此大慈幢行，能以正法教化世間。 
　　“善男子，我國土中一切眾生，皆于我所無有恐怖。善男子，若有眾生貧窮困乏，來至我所而有求索。我開庫藏，恣其所取，而語之言：‘莫造諸惡，莫害眾生，莫起諸見，莫生執著。汝等貧乏，若有所須，當來我所及四衢道，一切諸物種種具足，隨意而取勿生疑難。’ 
　　“善男子，此妙光城所住眾生，皆是菩薩發大乘意，隨心所欲，所見不同，或見此城其量狹小，或見此城其量廣大；或見土沙以為其地，或見眾寶而以莊嚴；或見聚土以為垣墻，或見寶墻周匝圍繞；或見其地多諸瓦石高下不平，或見無量大摩尼寶間錯莊嚴平坦如掌；或見屋宅土木所成，或見殿堂及諸樓閣、階墀、窗闥、軒檻、戶牖──如是一切無非妙寶。 
　　“善男子，若有眾生其心清凈，曾種善根供養諸佛，發心趣向一切智道，以一切智為究竟處，及我昔時修菩薩行曾所攝受，則見此城眾寶嚴凈；余皆見穢。 
　　“善男子，此國土中一切眾生，五濁世時樂作諸惡。我心哀愍而欲救護，入于菩薩大慈為首隨順世間三昧之門。入此三昧時，彼諸眾生所有怖畏心、惱害心、冤敵心、諍論心，如是諸心，悉自消滅。何以故？入于菩薩大慈為首順世三昧，法如是故。善男子，且待須臾，自當現見。” 
　　時，大光王即入此定。其城內外六種震動，諸寶地、寶墻、寶堂、寶殿、臺觀、樓閣、階砌、戶牖，如是一切咸出妙音，悉向于王曲躬敬禮。妙光城內所有居人，靡不同時歡喜踴躍，俱向王所舉身投地。村營、城邑一切人眾，咸來見王，歡喜敬禮。 
　　近王所住，鳥獸之屬，互相瞻視，起慈悲心，咸向王前恭敬禮拜。一切山原及諸草樹，莫不回轉向王敬禮。陂池、泉井及以河海，悉皆騰溢，流注王前。十千龍王起大香云，激電震雷，注微細雨。有十千天王，所謂：忉利天王、夜摩天王、兜率陀天王、善變化天王、他化自在天王，如是等而為上首，于虛空中作眾妓樂。無數天女歌詠贊嘆，雨無數華云、無數香云、無數寶鬘云、無數寶衣云、無數寶蓋云、無數寶幢云、無數寶幡云，于虛空中而為莊嚴，供養其王。伊羅婆拏大象王，以自在力，于虛空中敷布無數大寶蓮華，垂無數寶瓔珞、無數寶繒帶、無數寶鬘、無數寶嚴具、無數寶華、無數寶香，種種奇妙以為嚴飾，無數采女種種歌贊。 
　　閻浮提內復有無量百千萬億諸羅剎王、諸夜叉王、鳩槃荼王、毗舍阇王，或住大海，或居陸地，飲血啖肉，殘害眾生；皆起慈心，愿行利益，明識后世，不造諸惡；恭敬合掌，頂禮于王。如閻浮提，余三天下，乃至三千大千世界，乃至十方百千萬億那由他世界中，所有一切毒惡眾生悉亦如是。 
　　時，大光王從三昧起，告善財言：“善男子，我唯知此菩薩大慈為首隨順世間三昧門。如諸菩薩摩訶薩為高蓋，慈心普蔭諸眾生故；為修行，下、中、上行悉等行故；為大地，能以慈心任持一切諸眾生故；為滿月，福德光明于世間中平等現故；為凈日，以智光明照耀一切所知境故；為明燈，能破一切眾生心中諸黑暗故；為水清珠，能清一切眾生心中諂誑濁故；為如意寶，悉能滿足一切眾生心所愿故；為大風，速令眾生修習三昧入一切智大城中故。而我云何能知其行，能說其德，能稱量彼福德大山，能瞻仰彼功德眾星，能觀察彼大愿風輪，能趣入彼甚深法門，能顯示彼莊嚴大海，能闡明彼普賢行門，能開示彼諸三昧窟，能贊嘆彼大慈悲云？ 
　　“善男子，于此南方，有一王都，名曰安住；有優婆夷，名曰不動。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？” 
　　時，善財童子頂禮王足，繞無數匝，殷勤瞻仰，辭退而去。  
　　爾時，善財童子出妙光城，游行道路，正念思惟大光王教，憶念菩薩大慈幢行門，思惟菩薩隨順世間三昧光明門，增長彼不思議愿福德自在力，堅固彼不思議成熟眾生智，觀察彼不思議不共受用大威德，憶念彼不思議差別相，思惟彼不思議清凈眷屬，思惟彼不思議所作業；生歡喜心，生凈信心，生猛利心，生欣悅心，生踴躍心，生慶幸心，生無濁心，生清凈心，生堅固心，生廣大心，生無盡心。如是思惟，悲泣流淚，念善知識實為希有，出生一切諸功德處，出生一切諸菩薩行，出生一切菩薩凈念，出生一切陀羅尼輪，出生一切三昧光明，出生一切諸佛知見，普雨一切諸佛法雨，顯示一切菩薩愿門，出生難思智慧光明，增長一切菩薩根芽。又作是念：“善知識者，能普救護一切惡道，能普演說諸平等法，能普顯示諸夷險道，能普開闡大乘奧義，能普勸發普賢諸行，能普引到一切智城，能普令入法界大海，能普令見三世法海，能普授與眾圣道場，能普增長一切白法。” 
　　善財童子如是悲哀思念之時，彼常隨逐覺悟菩薩、如來使天，于虛空中而告之言：“善男子，其有修行善知識教，諸佛世尊悉皆歡喜；其有隨順善知識語，則得近于一切智地；其有能于善知識語無疑惑者，則常值遇一切善友；其有發心愿常不離善知識者，則得具足一切義利。善男子，汝可往詣安住王都，即當得見不動優婆夷大善知識。” 
　　時，善財童子從彼三昧智光明起，漸次游行，至安住城，周遍推求不動優婆夷今在何所？無量人眾咸告之言：“善男子，不動優婆夷身是童女，在其家內，父母守護，與自親屬無量人眾演說妙法。”善財童子聞是語已，其心歡喜，如見父母，即詣不動優婆夷舍。 
　　入其宅內，見彼堂宇，金色光明普皆照耀，遇斯光者身意清涼。善財童子光明觸身，即時獲得五百三昧門，所謂：了一切希有相三昧門、入寂靜三昧門、遠離一切世間三昧門、普眼舍得三昧門、如來藏三昧門，得如是等五百三昧門；以此三昧門故，身心柔軟，如七日胎。又聞妙香，非諸天、龍、乾闥婆等人與非人之所能有。 
　　善財童子前詣其所，恭敬合掌，一心觀察，見其形色端正殊妙，十方世界一切女人無有能及，況其過者？唯除如來及以一切灌頂菩薩。口出妙香，宮殿莊嚴，并其眷屬悉無與等，況復過者？十方世界一切眾生，無有于此優婆夷所起染著心；若得暫見，所有煩惱悉自消滅。譬如百萬大梵天王，決定不生欲界煩惱；其有見此優婆夷者，所有煩惱應知亦然。十方眾生觀此女人皆無厭足，唯除具足大智慧者。 
　　爾時，善財童子曲躬合掌，正念觀察，見此女人，其身自在不可思議，色相顏容世無與等，光明洞徹物無能障，普為眾生而作利益，其身毛孔恒出妙香，眷屬無邊，宮殿第一，功德深廣莫知涯際；心生歡喜，以頌贊曰：  
　　“守護清凈戒，修行廣大忍，精進不退轉，光明照世間。”  
　　爾時，善財童子說此頌已，白言：“圣者，我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞圣者善能誘誨，愿為我說！” 
　　時，不動優婆夷以菩薩柔軟語、悅意語，慰喻善財，而告之言：“善哉！善哉！善男子，汝已能發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子，我得菩薩難摧伏智慧藏解脫門，我得菩薩堅固受持行門，我得菩薩一切法平等地總持門，我得菩薩照明一切法辯才門，我得菩薩求一切法無疲厭三昧門。” 
　　善財童子言：“圣者，菩薩難摧伏智慧藏解脫門，乃至求一切法無疲厭三昧門，境界云何？” 
　　童女言：“善男子，此處難知。” 
　　善財白言：“唯愿圣者，承佛神力，為我宣說！我當因善知識，能信能受，能知能了，趣入觀察，修習隨順，離諸分別，究竟平等。” 
　　優婆夷言：“善男子，過去世中有劫，名離垢，佛號修臂。時，有國王名曰電授，唯有一女，即我身是。我于夜分廢音樂時，父母兄弟悉已眠寢，五百童女亦皆昏寐。我于樓上仰觀星宿，于虛空中見彼如來如寶山王，無量無邊天龍八部、諸菩薩眾所共圍繞，佛身普放大光明網周遍十方無所障礙，佛身毛孔皆出妙香。我聞是香，身體柔軟，心生歡喜；便從樓下至于地上，合十指爪，頂禮于佛。又觀彼佛不見頂相，觀身左右莫知邊際。思惟彼佛諸相隨好無有厭足，竊自念言：‘此佛世尊作何等業，獲于如是上妙之身，相好圓滿，光明具足，眷屬成就，宮殿嚴好，福德智慧悉皆清凈，總持三昧不可思議，神通自在，辯才無礙？’ 
　　“善男子，爾時，如來知我心念，即告我言：‘汝應發不可壞心，滅諸煩惱；應發無能勝心，破諸取著；應發無退怯心，入深法門；應發能堪耐心，救惡眾生；應發無迷惑心，普于一切諸趣受生；應發無厭足心，求見諸佛無有休息；應發無知足心，悉受一切如來法雨；應發正思惟心，普生一切佛法光明；應發大住持心，普轉一切諸佛法輪；應發廣流通心，隨眾生欲施其法寶。’ 
　　“善男子，我于彼佛所聞如是法，求一切智，求佛十力，求佛辯才，求佛光明，求佛色身，求佛相好，求佛眾會，求佛國土，求佛威儀，求佛壽命。發是心已，其心堅固猶如金剛，一切煩惱及以二乘悉不能壞。 
　　“善男子，我發是心已來，經閻浮提微塵數劫，尚不生于念欲之心，況行其事？爾所劫中，于自親屬不起瞋心，況他眾生？爾所劫中，于其自身不生我見，況于眾具而計我所？爾所劫中，死時、生時及住胎藏，未曾迷惑起眾生想及無記心，況于余時？爾所劫中，乃至夢中隨見一佛未曾忘失，何況菩薩十眼所見？爾所劫中，受持一切如來正法，未曾忘失一文一句，乃至世俗所有言辭尚不忘失，何況如來金口所說？爾所劫中，受持一切如來法海，一文一句無不思惟、無不觀察，乃至一切世俗之法亦復如是。爾所劫中，受持如是一切法海，未曾于一法中不得三昧，乃至世間技術之法，一一法中悉亦如是。爾所劫中，住持一切如來法輪，隨所住持，未曾廢舍一文一句，乃至不曾生于世智，唯除為欲調眾生故。爾所劫中，見諸佛海，未曾于一佛所不得成就清凈大愿，乃至于諸化佛之所悉亦如是。爾所劫中，見諸菩薩修行妙行，無有一行我不成就。爾所劫中，所有眾生，無一眾生我不勸發阿耨多羅三藐三菩提心，未曾勸一眾生發于聲聞、辟支佛意。爾所劫中，于一切佛法，乃至一文一句，不生疑惑，不生二想，不生分別想，不生種種想，不生執著想，不生勝劣想，不生愛憎想。 
　　“善男子，我從是來，常見諸佛，常見菩薩，常見真實善知識，常聞諸佛愿，常聞菩薩行，常聞菩薩波羅蜜門，常聞菩薩地智光明門，常聞菩薩無盡藏門，常聞入無邊世界網門，常聞出生無邊眾生界因門，常以清凈智慧光明除滅一切眾生煩惱，常以智慧生長一切眾生善根，常隨一切眾生所樂示現其身，常以清凈上妙言音開悟法界一切眾生。 
　　“善男子，我得菩薩求一切法無厭足莊嚴門，我得一切法平等地總持門，現不思議自在神變。汝欲見不？” 
　　善財言：“唯！我心愿見。” 
　　爾時，不動優婆夷坐于龍藏師子之座，入求一切法無厭足莊嚴三昧門、不空輪莊嚴三昧門、十力智輪現前三昧門、佛種無盡藏三昧門，入如是等一萬三昧門。入此三昧門時，十方各有不可說佛剎微塵數世界六種震動，皆悉清凈琉璃所成；一一世界中，有百億四天下，百億如來或住兜率天乃至般涅槃；一一如來放光明網，周遍法界道場眾會，清凈圍繞，轉妙法輪，開悟群生。 
　　時，不動優婆夷從三昧起，告善財言：“善男子，汝見此不？” 
　　善財言：“唯！我皆已見。” 
　　優婆夷言：“善男子，我唯得此求一切法無厭足三昧光明，為一切眾生說微妙法，皆令歡喜。如諸菩薩摩訶薩，如金翅鳥，游行虛空無所障礙，能入一切眾生大海，見有善根已成熟者，便即執取置菩提岸；又如商客，入大寶洲，采求如來十力智寶；又如漁師，持正法網，入生死海，于愛水中漉諸眾生；如阿修羅王，能遍[打-丁+毛]動三有大城諸煩惱海；又如日輪，出現虛空，照愛水泥，令其干竭；又如滿月，出現虛空，令可化者心華開敷；又如大地，普皆平等，無量眾生于中止住，增長一切善法根芽；又如大風，所向無礙，能拔一切諸見大樹；如轉輪王，游行世間，以四攝事攝諸眾生。而我云何能知能說彼功德行？ 
　　“善男子，于此南方，有一大城，名無量都薩羅；其中有一出家外道，名曰遍行。汝往彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？” 
　　時，善財童子頂禮其足，繞無量匝，殷勤瞻仰，辭退而去。  
大方廣佛華嚴經卷第六十七 入法界品第三十九之八  
　　爾時，善財童子于不動優婆夷所得聞法已，專心憶念所有教誨，皆悉信受，思惟觀察。 
　　漸漸游行，經歷國邑，至都薩羅城，于日沒時入彼城中，廛店、鄰里、四衢道側，處處尋覓遍行外道。 
　　城東有山，名曰善德。善財童子于中夜時，見此山頂草樹巖巘，光明照耀如日初出；見此事已，生大歡喜，作是念言：“我必于此見善知識。”便從城出而登彼山，見此外道于其山上平坦之處徐步經行，色相圓滿，威光照耀，大梵天王所不能及，十千梵眾之所圍繞。往詣其所，頭頂禮足，繞無量匝，于前合掌而作是言：“圣者，我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而我未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞圣者善能教誨，愿為我說！” 
　　遍行答言：“善哉！善哉！善男子，我已安住至一切處菩薩行，已成就普觀世間三昧門，已成就無依無作神通力，已成就普門般若波羅蜜。善男子，我普于世間種種方所、種種形貌、種種行解、種種歿生一切諸趣。所謂：天趣、龍趣、夜叉趣、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、地獄、畜生、閻羅王界、人非人等，一切諸趣，或住諸見，或信二乘，或復信樂大乘之道。如是一切諸眾生中，我以種種方便、種種智門而為利益。所謂：或為演說一切世間種種技藝，令得具足一切巧術陀羅尼智；或為演說四攝方便，令得具足一切智道；或為演說諸波羅蜜，令其回向一切智位；或為稱贊大菩提心，令其不失無上道意；或為稱贊諸菩薩行，令其滿足凈佛國土度眾生愿；或為演說造諸惡行受地獄等種種苦報，令于惡業深生厭離；或為演說供養諸佛種諸善根決定獲得一切智果，令其發起歡喜之心；或為贊說一切如來、應、正等覺所有功德，令樂佛身求一切智；或為贊說諸佛威德，令其愿樂佛不壞身；或為贊說佛自在身，令求如來無能映蔽大威德體。 
　　“又，善男子，此都薩羅城中，一切方所一切族類，若男若女諸人眾中，我皆以方便示同其形，隨其所應而為說法。諸眾生等，悉不能知我是何人、從何而至，唯令聞者如實修行。善男子，如于此城利益眾生，于閻浮提城邑聚落，所有人眾住止之處，悉亦如是而為利益。 
　　“善男子，閻浮提內九十六眾，各起異見而生執著，我悉于中方便調伏，令其舍離所有諸見；如閻浮提，余四天下亦復如是；如四天下，三千大千世界亦復如是；如三千大千世界，如是十方無量世界諸眾生海，我悉于中，隨諸眾生心之所樂，以種種方便、種種法門，現種種色身，以種種言音而為說法，令得利益。 
　　“善男子，我唯知此至一切處菩薩行。如諸菩薩摩訶薩，身與一切眾生數等，得與眾生無差別身，以變化身普入諸趣，于一切處皆現受生，普現一切眾生之前，清凈光明遍照世間，以無礙愿住一切劫，得如帝網諸無等行，常勤利益一切眾生，恒與共居而無所著，普于三世悉皆平等，以無我智周遍照耀，以大悲藏一切觀察；而我云何能知能說彼功德行？ 
　　“善男子，于此南方，有一國土，名為廣大；有鬻香長者，名優缽羅華。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？” 
　　時，善財童子頂禮其足，繞無量匝，殷勤瞻仰，辭退而去。  
　　爾時，善財童子因善知識教，不顧身命，不著財寶，不樂人眾，不耽五欲，不戀眷屬，不重王位；唯愿化度一切眾生，唯愿嚴凈諸佛國土，唯愿供養一切諸佛，唯愿證知諸法實性，唯愿修集一切菩薩大功德海，唯愿修行一切功德終無退轉，唯愿恒于一切劫中以大愿力修菩薩行，唯愿普入一切諸佛眾會道場，唯愿入一三昧門普現一切三昧門自在神力，唯愿于佛一毛孔中見一切佛心無厭足，唯愿得一切法智慧光明能持一切諸佛法藏，專求此等一切諸佛菩薩功德。 
　　漸次游行，至廣大國，詣長者所，頂禮其足，繞無量匝，合掌而立，白言：“圣者，我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，欲求一切佛平等智慧，欲滿一切佛無量大愿，欲凈一切佛最上色身，欲見一切佛清凈法身，欲知一切佛廣大智身，欲凈治一切菩薩諸行，欲照明一切菩薩三昧，欲安住一切菩薩總持，欲除滅一切所有障礙，欲游行一切十方世界，而未知菩薩云何學菩薩行、云何修菩薩道，而能出生一切智智？” 
　　長者告言：“善哉！善哉！善男子，汝乃能發阿耨多羅三藐三菩提心。 
　　“善男子，我善別知一切諸香，亦知調合一切香法，所謂：一切香、一切燒香、一切涂香、一切末香。亦知如是一切香王所出之處，又善了知天香、龍香、夜叉香，乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等所有諸香。又善別知治諸病香、斷諸惡香、生歡喜香、增煩惱香、滅煩惱香、令于有為生樂著香、令于有為生厭離香、舍諸憍逸香、發心念佛香、證解法門香、圣所受用香、一切菩薩差別香、一切菩薩地位香，如是等香形相生起、出現成就、清凈安隱、方便境界、威德業用及以根本，如是一切，我皆了達。 
　　“善男子，人間有香，名曰象藏，因龍斗生。若燒一丸，即起大香云彌覆王都，于七日中雨細香雨。若著身者，身則金色；若著衣服、宮殿、樓閣，亦皆金色。若因風吹入宮殿中，眾生嗅者，七日七夜歡喜充滿，身心快樂，無有諸病，不相侵害，離諸憂苦，不驚不怖，不亂不恚，慈心相向，志意清凈。我知是已而為說法，令其決定發阿耨多羅三藐三菩提心。 
　　“善男子，摩羅耶山出栴檀香，名曰牛頭；若以涂身，設入火坑，火不能燒。善男子，海中有香，名無能勝；若以涂鼓及諸螺貝，其聲發時，一切敵軍皆自退散。善男子，阿那婆達多池邊出沉水香，名蓮華藏，其香一丸如麻子大；若以燒之，香氣普熏閻浮提界，眾生聞者，離一切罪，戒品清凈。善男子，雪山有香，名阿盧那；若有眾生嗅此香者，其心決定離諸染著，我為說法莫不皆得離垢三昧。善男子，羅剎界中有香，名海藏，其香但為轉輪王用；若燒一丸而以熏之，王及四軍皆騰虛空。善男子，善法天中有香，名凈莊嚴；若燒一丸而以熏之，普使諸天心念于佛。善男子，須夜摩天有香，名凈藏；若燒一丸而以熏之，夜摩天眾莫不云集彼天王所而共聽法。善男子，兜率天中有香，名先陀婆；于一生所系菩薩座前燒其一丸，興大香云遍覆法界，普雨一切諸供養具，供養一切諸佛菩薩。善男子，善變化天有香，名曰奪意；若燒一丸，于七日中，普雨一切諸莊嚴具。 
　　“善男子，我唯知此調和香法。如諸菩薩摩訶薩，遠離一切諸惡習氣，不染世欲，永斷煩惱眾魔罥索，超諸有趣，以智慧香而自莊嚴，于諸世間皆無染著，具足成就無所著戒，凈無著智，行無著境，于一切處悉無有著，其心平等，無著無依；而我何能知其妙行？說其功德？顯其所有清凈戒門？示其所作無過失業？辯其離染身、語、意行？ 
　　“善男子，于此南方，有一大城，名曰樓閣；中有船師，名婆施羅。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？” 
　　時，善財童子頂禮其足，繞無量匝，殷勤瞻仰，辭退而去。  
　　爾時，善財童子向樓閣城，觀察道路。所謂：觀道高卑，觀道夷險，觀道凈穢，觀道曲直。 
　　漸次游行，作是思惟：“我當親近彼善知識。善知識者，是成就修行諸菩薩道因，是成就修行波羅蜜道因，是成就修行攝眾生道因，是成就修行普入法界無障礙道因，是成就修行令一切眾生除惡慧道因，是成就修行令一切眾生離憍慢道因，是成就修行令一切眾生滅煩惱道因，是成就修行令一切眾生舍諸見道因，是成就修行令一切眾生拔一切惡刺道因，是成就修行令一切眾生至一切智城道因。何以故？于善知識處，得一切善法故；依善知識力，得一切智道故。善知識者，難見難遇。”如是思惟。 
　　漸次游行，既至彼城，見其船師在城門外海岸上住，百千商人及余無量大眾圍繞，說大海法，方便開示佛功德海。善財見已，往詣其所，頂禮其足，繞無量匝，于前合掌而作是言：“圣者，我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞圣者善能教誨，愿為我說！” 
　　船師告言：“善哉！善哉！善男子，汝已能發阿耨多羅三藐三菩提心，今復能問生大智因、斷除一切生死苦因、往一切智大寶洲因、成就不壞摩訶衍因、遠離二乘怖畏生死住諸寂靜三昧旋因、乘大愿車遍一切處行菩薩行無有障礙清凈道因、以菩薩行莊嚴一切無能壞智清凈道因、普觀一切十方諸法皆無障礙清凈道因、速能趣入一切智海清凈道因。 
　　“善男子，我在此城海岸路中，凈修菩薩大悲幢行。善男子，我觀閻浮提內貧窮眾生，為饒益故，修諸苦行，隨其所愿悉令滿足。先以世物，充滿其意；復施法財，令其歡喜，令修福行，令生智道，令增善根力，令起菩提心，令凈菩提愿，令堅大悲力，令修能滅生死道，令生不厭生死行，令攝一切眾生海，令修一切功德海，令照一切諸法海，令見一切諸佛海，令入一切智智海。善男子，我住于此，如是思惟，如是作意，如是利益一切眾生。 
　　“善男子，我知海中一切寶洲、一切寶處、一切寶類、一切寶種。我知凈一切寶、鉆一切寶、出一切寶、作一切寶。我知一切寶器、一切寶用、一切寶境界、一切寶光明。我知一切龍宮處、一切夜叉宮處、一切部多宮處，皆善回避，免其諸難。亦善別知，漩澓淺深，波濤遠近，水色好惡，種種不同。亦善別知，日月星宿運行度數，晝夜晨晡，晷漏延促。亦知其船鐵木堅脆、機關澀滑，水之大小，風之逆順；如是一切安危之相無不明了，可行則行，可止則止。善男子，我以成就如是智慧，常能利益一切眾生。 
　　“善男子，我以好船運諸商眾行安隱道，復為說法令其歡喜，引至寶洲與諸珍寶咸使充足，然后將領還閻浮提。善男子，我將大船如是往來，未始令其一有損壞。若有眾生得見我身、聞我法者，令其永不怖生死海，必得入于一切智海，必能消竭諸愛欲海，能以智光照三世海，能盡一切眾生苦海，能凈一切眾生心海，速能嚴凈一切剎海，普能往詣十方大海，普知一切眾生根海，普了一切眾生行海，普順一切眾生心海。 
　　“善男子，我唯得此大悲幢行；若有見我及以聞我、與我同住、憶念我者，皆悉不空。如諸菩薩摩訶薩，善能游涉生死大海，不染一切諸煩惱海，能舍一切諸妄見海，能觀一切諸法性海，能以四攝攝眾生海，已善安住一切智海，能滅一切眾生著海，能平等住一切時海，能以神通度眾生海，能以其時調眾生海；而我云何能知能說彼功德行？ 
　　“善男子，于此南方，有城名可樂；中有長者，名無上勝。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？” 
　　時，善財童子頂禮其足，繞無量匝，殷勤瞻仰，悲泣流淚，求善知識心無厭足，辭退而去。  
　　爾時，善財童子起大慈周遍心、大悲潤澤心相續不斷，福德、智慧二種莊嚴，舍離一切煩惱塵垢，證法平等，心無高下，拔不善刺，滅一切障，堅固精進以為墻塹，甚深三昧而作園苑，以慧日光破無明暗，以方便風開智慧華，以無礙愿充滿法界，心常現入一切智城，如是而求菩薩之道。 
　　漸次經歷，到彼城內。見無上勝在其城東大莊嚴幢無憂林中，無量商人、百千居士之所圍繞，理斷人間種種事務；因為說法，令其永拔一切我慢，離我、我所，舍所積聚，滅慳嫉妬，心得清凈，無諸穢濁，獲凈信力，常樂見佛，受持佛法，生菩薩力，起菩薩行，入菩薩三昧，得菩薩智慧，住菩薩正念，增菩薩樂欲。 
　　爾時，善財童子觀彼長者為眾說法已，以身投地，頂禮其足，良久乃起，白言：“圣者，我是善財！我是善財！我專尋求菩薩之行，菩薩云何學菩薩行？菩薩云何修菩薩道？隨修學時，常能化度一切眾生，常能現見一切諸佛，常得聽聞一切佛法，常能住持一切佛法，常能趣入一切法門，入一切剎學菩薩行，住一切劫修菩薩道，能知一切如來神力，能受一切如來護念，能得一切如來智慧？” 
　　時，彼長者告善財言：“善哉！善哉！善男子，汝已能發阿耨多羅三藐三菩提心。 
　　“善男子，我成就至一切處菩薩行門無依無作神通之力。善男子，云何為至一切處菩薩行門？善男子，我于此三千大千世界，欲界一切諸眾生中，所謂：一切三十三天、一切須夜摩天、一切兜率陀天、一切善變化天、一切他化自在天、一切魔天，及余一切天、龍、夜叉、羅剎娑、鳩槃荼，乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人與非人，村營、城邑、一切住處諸眾生中而為說法，令舍非法，令息諍論，令除斗戰，令止忿競，令破冤結，令解系縛，令出牢獄，令免怖畏，令斷殺生乃至邪見一切惡業，不可作事皆令禁止；令其順行一切善法，令其修學一切技藝，于諸世間而作利益；為其分別種種諸論，令生歡喜，令漸成熟；隨順外道，為說勝智，令斷諸見，令入佛法。乃至色界一切梵天，我亦為其說超勝法。如于此三千大千世界，乃至十方十不可說百千億那由他佛剎微塵數世界中，我皆為說佛法、菩薩法、聲聞法、獨覺法；說地獄，說地獄眾生，說向地獄道；說畜生，說畜生差別，說畜生受苦，說向畜生道；說閻羅王世間，說閻羅王世間苦，說向閻羅王世間道；說天世間，說天世間樂，說向天世間道；說人世間，說人世間苦樂，說向人世間道。為欲開顯菩薩功德，為令舍離生死過患，為令知見一切智人諸妙功德，為欲令知諸有趣中迷惑受苦，為令知見無障礙法，為欲顯示一切世間生起所因，為欲顯示一切世間寂滅為樂，為令眾生舍諸想著，為令證得佛無依法，為令永滅諸煩惱輪，為令能轉如來法輪，我為眾生說如是法。 
　　“善男子，我唯知此至一切處修菩薩行清凈法門無依無作神通之力。如諸菩薩摩訶薩，具足一切自在神通，悉能遍往一切佛剎，得普眼地；悉聞一切音聲言說，普入諸法智慧自在，無有乖諍，勇健無比，以廣長舌出平等音；其身妙好，同諸菩薩，與諸如來究竟無二、無有差別；智身廣大，普入三世，境界無際，同于虛空。而我云何能知能說彼功德行？ 
　　“善男子，于此南方，有一國土，名曰輸那；其國有城，名迦陵迦林；有比丘尼，名師子嚬申。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？” 
　　時，善財童子頂禮其足，繞無量匝，殷勤瞻仰，辭退而去。  
　　爾時，善財童子漸次游行，至彼國城，周遍推求此比丘尼。有無量人咸告之言：“善男子，此比丘尼在勝光王之所舍施日光園中說法利益無量眾生。”時，善財童子即詣彼園，周遍觀察。 
　　見其園中有一大樹，名為滿月，形如樓閣，放大光明照一由旬；見一葉樹，名為普覆，其形如蓋，放毗琉璃紺青光明；見一華樹，名曰華藏，其形高大，如雪山王，雨眾妙華無有窮盡，如忉利天中波利質多羅樹。復見有一甘露果樹，形如金山，常放光明，種種眾果悉皆具足；復見有一摩尼寶樹，名毗盧遮那藏，其形無比，心王摩尼寶最在其上，阿僧祇色相摩尼寶周遍莊嚴。復有衣樹，名為清凈，種種色衣垂布嚴飾；復有音樂樹，名為歡喜，其音美妙，過諸天樂；復有香樹，名普莊嚴，恒出妙香，普熏十方，無所障礙。 
　　園中復有泉流陂池，一切皆以七寶莊嚴，黑栴檀泥凝積其中，上妙金沙彌布其底，八功德水具足盈滿，優缽羅華、波頭摩華、拘物頭華、芬陀利華遍覆其上，無量寶樹周遍行列。諸寶樹下敷師子座，種種妙寶以為莊嚴，布以天衣，熏諸妙香，垂諸寶繒，施諸寶帳，閻浮金網彌覆其上，寶鐸徐搖出妙音聲。或有樹下敷蓮華藏師子之座，或有樹下敷香王摩尼藏師子之座，或有樹下敷龍莊嚴摩尼王藏師子之座，或有樹下敷寶師子聚摩尼王藏師子之座，或有樹下敷毗盧遮那摩尼王藏師子之座，或有樹下敷十方毗盧遮那摩尼王藏師子之座；其一一座各有十萬寶師子座周匝圍繞，一一皆具無量莊嚴。 
　　此大園中眾寶遍滿，猶如大海寶洲之上。迦鄰陀衣以布其地，柔軟妙好，能生樂觸，蹈則沒足，舉則還復；無量諸鳥出和雅音，寶栴檀林上妙莊嚴，種種妙華常雨無盡，猶如帝釋雜華之園。無比香王普熏一切，猶如帝釋善法之堂。諸音樂樹、寶多羅樹、眾寶鈴網出妙音聲，如自在天善口天女所出歌音。諸如意樹，種種妙衣垂布莊嚴，猶如大海。有無量色百千樓閣，眾寶莊嚴，如忉利天宮善見大城。寶蓋遐張，如須彌峰。光明普照，如梵王宮。 
　　爾時，善財童子見此大園無量功德、種種莊嚴，皆是菩薩業報成就，出世善根之所生起，供養諸佛功德所流，一切世間無與等者，如是皆從師子嚬申比丘尼了法如幻集廣大清凈福德善業之所成就。三千大千世界天龍八部、無量眾生，皆入此園而不迫窄。何以故？此比丘尼不可思議威神力故。 
　　爾時，善財見師子嚬申比丘尼遍坐一切諸寶樹下大師子座，身相端嚴，威儀寂靜，諸根調順，如大象王；心無垢濁，如清凈池；普濟所求，如如意寶；不染世法，猶如蓮華；心無所畏，如師子王；護持凈戒不可傾動，如須彌山；能令見者心得清涼，如妙香王；能除眾生諸煩惱熱，如雪山中妙栴檀香；眾生見者，諸苦消滅，如善見藥王；見者不空，如婆樓那天；能長一切眾善根芽，如良沃田。 
　　在一一座，眾會不同，所說法門亦各差別；或見處座，凈居天眾所共圍繞，大自在天子而為上首；此比丘尼為說法門，名無盡解脫。或見處座，諸梵天眾所共圍繞，愛樂梵王而為上首；此比丘尼為說法門，名普門差別清凈言音輪。或見處座，他化自在天天子、天女所共圍繞，自在天王而為上首；此比丘尼為說法門，名菩薩清凈心。或見處座，善變化天天子、天女所共圍繞，善化天王而為上首；此比丘尼為說法門，名一切法善莊嚴。或見處座，兜率陀天天子、天女所共圍繞，兜率天王而為上首；此比丘尼為說法門，名心藏旋。或見處座，須夜摩天天子、天女所共圍繞，夜摩天王而為上首；此比丘尼為說法門，名無邊莊嚴。或見處座，三十三天天子、天女所共圍繞，釋提桓因而為上首；此比丘尼為說法門，名厭離門。或見處座，百光明龍王、難陀龍王、優波難陀龍王、摩那斯龍王、伊羅跋難陀龍王、阿那婆達多龍王等龍子、龍女所共圍繞，娑伽羅龍王而為上首；此比丘尼為說法門，名佛神通境界光明莊嚴。或見處座，諸夜叉眾所共圍繞，毗沙門天王而為上首；此比丘尼為說法門，名救護眾生藏。或見處座，乾闥婆眾所共圍繞，持國乾闥婆王而為上首；此比丘尼為說法門，名無盡喜。或見處座，阿修羅眾所共圍繞，羅睺阿修羅王而為上首；此比丘尼為說法門，名速疾莊嚴法界智門。或見處座，迦樓羅眾所共圍繞，捷持迦樓羅王而為上首；此比丘尼為說法門，名怖動諸有海。或見處座，緊那羅眾所共圍繞，大樹緊那羅王而為上首；此比丘尼為說法門，名佛行光明。或見處座，摩睺羅伽眾所共圍繞，庵羅林摩睺羅伽王而為上首；此比丘尼為說法門，名生佛歡喜心。或見處座，無量百千男子、女人所共圍繞；此比丘尼為說法門，名殊勝行。或見處座，諸羅剎眾所共圍繞，常奪精氣大樹羅剎王而為上首；此比丘尼為說法門，名發生悲愍心。或見處座，信樂聲聞乘眾生所共圍繞；此比丘尼為說法門，名勝智光明。或見處座，信樂緣覺乘眾生所共圍繞；此比丘尼為說法門，名佛功德廣大光明。或見處座，信樂大乘眾生所共圍繞；此比丘尼為說法門，名普門三昧智光明門。或見處座，初發心諸菩薩所共圍繞；此比丘尼為說法門，名一切佛愿聚。或見處座，第二地諸菩薩所共圍繞；此比丘尼為說法門，名離垢輪。或見處座，第三地諸菩薩所共圍繞；此比丘尼為說法門，名寂靜莊嚴。或見處座，第四地諸菩薩所共圍繞；此比丘尼為說法門，名生一切智境界。或見處座，第五地諸菩薩所共圍繞；此比丘尼為說法門，名妙華藏。或見處座，第六地諸菩薩所共圍繞；此比丘尼為說法門，名毗盧遮那藏。或見處座，第七地諸菩薩所共圍繞；此比丘尼為說法門，名普莊嚴地。或見處座，第八地諸菩薩所共圍繞；此比丘尼為說法門，名遍法界境界身。或見處座，第九地諸菩薩所共圍繞；此比丘尼為說法門，名無所得力莊嚴。或見處座，第十地諸菩薩所共圍繞；此比丘尼為說法門，名無礙輪。或見處座，執金剛神所共圍繞；此比丘尼為說法門，名金剛智那羅延莊嚴。 
　　善財童子見如是等一切諸趣所有眾生已成熟者、已調伏者，堪為法器，皆入此園，各于座下圍繞而坐。師子嚬申比丘尼，隨其欲解勝劣差別而為說法，令于阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。何以故？此比丘尼入普眼舍得般若波羅蜜門、說一切佛法般若波羅蜜門、法界差別般若波羅蜜門、散壞一切障礙輪般若波羅蜜門、生一切眾生善心般若波羅蜜門、殊勝莊嚴般若波羅蜜門、無礙真實藏般若波羅蜜門、法界圓滿般若波羅蜜門、心藏般若波羅蜜門、普出生藏般若波羅蜜門，此十般若波羅蜜門為首，入如是等無數百萬般若波羅蜜門。此日光園中所有菩薩及諸眾生，皆是師子嚬申比丘尼初勸發心，受持正法，思惟修習，于阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。 
　　時，善財童子見師子嚬申比丘尼如是園林、如是床座、如是經行、如是眾會、如是神力、如是辯才，復聞不可思議法門，廣大法云潤澤其心，便生是念：“我當右繞無量百千匝。” 
　　時，比丘尼放大光明，普照其園眾會莊嚴。善財童子即自見身，及園林中所有眾樹，皆悉右繞此比丘尼，經于無量百千萬匝。圍繞畢已，善財童子合掌而住，白言：“圣者，我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞圣者善能誘誨，愿為我說！” 
　　比丘尼言：“善男子，我得解脫，名成就一切智。” 
　　善財言：“圣者，何故名為成就一切智？” 
　　比丘尼言：“善男子，此智光明，于一念中普照三世一切諸法。” 
　　善財白言：“圣者，此智光明境界云何？” 
　　比丘尼言：“善男子，我入此智光明門，得出生一切法三昧王；以此三昧故，得意生身，往十方一切世界兜率天宮一生所系菩薩所，一一菩薩前現不可說佛剎微塵數身，一一身作不可說佛剎微塵數供養。所謂：現天王身乃至人王身，執持華云，執持鬘云，燒香、涂香及以末香，衣服、瓔珞、幢幡、繒蓋、寶網、寶帳、寶藏、寶燈，如是一切諸莊嚴具，我皆執持而以供養。如于住兜率宮菩薩所，如是于住胎、出胎、在家、出家、往詣道場、成等正覺、轉正法輪、入于涅槃，如是中間，或住天宮，或住龍宮，乃至或復住于人宮，于彼一一諸如來所，我皆如是而為供養。若有眾生，知我如是供養佛者，皆于阿耨多羅三藐三菩提得不退轉；若有眾生來至我所，我即為說般若波羅蜜。 
　　“善男子，我見一切眾生，不分別眾生相，智眼明見故；聽一切語言，不分別語言相，心無所著故；見一切如來，不分別如來相，了達法身故；住持一切法輪，不分別法輪相，悟法自性故；一念遍知一切法，不分別諸法相，知法如幻故。 
　　“善男子，我唯知此成就一切智解脫。如諸菩薩摩訶薩，心無分別，普知諸法，一身端坐，充滿法界，于自身中現一切剎，一念悉詣一切佛所，于自身內普現一切諸佛神力，一毛遍舉不可言說諸佛世界，于其自身一毛孔中現不可說世界成壞，于一念中與不可說不可說眾生同住，于一念中入不可說不可說一切諸劫；而我云何能知能說彼功德行？ 
　　“善男子，于此南方，有一國土，名曰險難；此國有城，名寶莊嚴；中有女人，名婆須蜜多。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？” 
　　時，善財童子頂禮其足，繞無數匝，殷勤瞻仰，辭退而去。  
大方廣佛華嚴經卷第六十八 入法界品第三十九之九  
　　爾時，善財童子，大智光明照啟其心，思惟觀察見諸法性，得了知一切言音陀羅尼門，得受持一切法輪陀羅尼門，得與一切眾生作所歸依大悲力，得觀察一切法義理光明門，得充滿法界清凈愿，得普照十方一切法智光明，得遍莊嚴一切世界自在力，得普發起一切菩薩業圓滿愿。 
　　漸次游行，至險難國寶莊嚴城，處處尋覓婆須蜜多女。 
　　城中有人不知此女功德智慧，作如是念：“今此童子，諸根寂靜，智慧明了，不迷不亂，諦視一尋，無有疲懈，無所取著，目視不瞬，心無所動，甚深寬廣，猶如大海；不應于此婆須蜜女，有貪愛心，有顛倒心，生于凈想，生于欲想；不應為此女色所攝。此童子者，不行魔行，不入魔境，不沒欲泥，不被魔縛，不應作處已能不作，有何等意而求此女？” 
　　其中有人先知此女有智慧者，告善財言：“善哉！善哉！善男子，汝今乃能推求尋覓婆須蜜女，汝已獲得廣大善利。善男子，汝應決定求佛果位，決定欲為一切眾生作所依怙，決定欲拔一切眾生貪愛毒箭，決定欲破一切眾生于女色中所有凈想。善男子，婆須蜜女于此城內市廛之北自宅中住。” 
　　時，善財童子聞是語已，歡喜踴躍，往詣其門。見其住宅廣博嚴麗，寶墻、寶樹及以寶塹，一一皆有十重圍繞；其寶塹中，香水盈滿，金沙布地，諸天寶華、優缽羅華、波頭摩華、拘物頭華、芬陀利華遍覆水上；宮殿、樓閣處處分布，門闥、窗牖相望間列，咸施網鐸，悉置幡幢，無量珍奇以為嚴飾；琉璃為地，眾寶間錯，燒諸沉水，涂以栴檀，懸眾寶鈴，風動成音，散諸天華遍布其地；種種嚴麗不可稱說，諸珍寶藏其數百千，十大園林以為莊嚴。 
　　爾時，善財見此女人，顏貌端嚴，色相圓滿，皮膚金色，目發紺青，不長不短，不粗不細，欲界人、天無能與比；音聲美妙超諸梵世，一切眾生差別言音，悉皆具足，無不解了；深達字義，善巧談說，得如幻智，入方便門；眾寶瓔珞及諸嚴具莊嚴其身，如意摩尼以為寶冠而冠其首；復有無量眷屬圍繞，皆共善根同一行愿，福德大藏具足無盡。時，婆須蜜多女從其身出廣大光明，普照宅中一切宮殿；遇斯光者，身得清涼。 
　　爾時，善財前詣其所，頂禮其足，合掌而住，白言：“圣者，我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞圣者善能教誨，愿為我說！” 
　　彼即告言：“善男子，我得菩薩解脫，名離貪欲際，隨其欲樂而為現身。若天見我，我為天女，形貌、光明殊勝無比；如是乃至人非人等而見我者，我即為現人非人女，隨其樂欲皆令得見。 
　　“若有眾生欲意所纏來詣我所，我為說法，彼聞法已，則離貪欲，得菩薩無著境界三昧；若有眾生暫見于我，則離貪欲，得菩薩歡喜三昧；若有眾生暫與我語，則離貪欲，得菩薩無礙音聲三昧；若有眾生暫執我手，則離貪欲，得菩薩遍往一切佛剎三昧；若有眾生暫升我座，則離貪欲，得菩薩解脫光明三昧；若有眾生暫觀于我，則離貪欲，得菩薩寂靜莊嚴三昧；若有眾生見我頻申，則離貪欲，得菩薩摧伏外道三昧；若有眾生見我目瞬，則離貪欲，得菩薩佛境界光明三昧；若有眾生抱持于我，則離貪欲，得菩薩攝一切眾生恒不舍離三昧；若有眾生唼我唇吻，則離貪欲，得菩薩增長一切眾生福德藏三昧。凡有眾生親近于我，一切皆得住離貪際，入菩薩一切智地現前無礙解脫。” 
　　善財白言：“圣者種何善根、修何福業，而得成就如是自在？” 
　　答言：“善男子，我念過去，有佛出世，名為高行；其王都城，名曰妙門。善男子，彼高行如來哀愍眾生，入于王城蹈彼門閫，其城一切悉皆震動，忽然廣博，眾寶莊嚴，無量光明遞相映徹，種種寶華散布其地，諸天音樂同時俱奏，一切諸天充滿虛空。善男子，我于彼時，為長者妻，名曰善慧；見佛神力，心生覺悟，則與其夫往詣佛所，以一寶錢而為供養。是時，文殊師利童子為佛侍者，為我說法，令發阿耨多羅三藐三菩提心。 
　　“善男子，我唯知此菩薩離貪際解脫。如諸菩薩摩訶薩，成就無邊巧方便智，其藏廣大，境界無比；而我云何能知能說彼功德行？ 
　　“善男子，于此南方有城，名善度；中有居士，名鞞瑟胝羅，彼常供養栴檀座佛塔。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？” 
　　時，善財童子頂禮其足，繞無量匝，殷勤瞻仰，辭退而去。  
　　爾時，善財童子漸次游行，至善度城，詣居士宅，頂禮其足，合掌而立，白言：“圣者，我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞圣者善能誘誨，愿為我說！” 
　　居士告言：“善男子，我得菩薩解脫，名不般涅槃際。善男子，我不生心言；‘如是如來已般涅槃，如是如來現般涅槃，如是如來當般涅槃。’我知十方一切世界諸佛如來，畢竟無有般涅槃者，唯除為欲調伏眾生而示現耳。 
　　“善男子，我開栴檀座如來塔門時，得三昧，名佛種無盡。善男子，我念念中入此三昧，念念得知一切無量殊勝之事。” 
　　善財白言：“此三昧者，境界云何？” 
　　居士答言：“善男子，我入此三昧，隨其次第，見此世界一切諸佛，所謂：迦葉佛、拘那含牟尼佛、拘留孫佛、尸棄佛、毗婆尸佛、提舍佛、弗沙佛、無上勝佛、無上蓮華佛；如是等而為上首，于一念頃，得見百佛，得見千佛，得見百千佛，得見億佛、千億佛、百千億佛、阿庾多億佛、那由他億佛，乃至不可說不可說世界微塵數佛，如是一切，次第皆見。亦見彼佛，初始發心，種諸善根，獲勝神通，成就大愿，修行妙行，具波羅蜜，入菩薩地，得清凈忍，摧伏魔軍，成正等覺，國土清凈，眾會圍繞，放大光明，轉妙法輪，神通變現；種種差別，我悉能持，我悉能憶，悉能觀察，分別顯示。未來彌勒佛等一切諸佛，現在毗盧遮那佛等一切諸佛，悉亦如是。如此世界，十方世界所有三世一切諸佛、聲聞、獨覺、諸菩薩眾，悉亦如是。 
　　“善男子，我唯得此菩薩所得不般涅槃際解脫。如諸菩薩摩訶薩，以一念智普知三世，一念遍入一切三昧，如來智日恒照其心，于一切法無有分別，了一切佛悉皆平等、如來及我一切眾生等無有二，知一切法自性清凈，無有思慮，無有動轉，而能普入一切世間，離諸分別，住佛法印，悉能開悟法界眾生；而我云何能知能說彼功德行？ 
　　“善男子，于此南方有山，名補怛洛迦；彼有菩薩，名觀自在。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？” 
　　即說頌曰：  
　　“海上有山多圣賢，眾寶所成極清凈，華果樹林皆遍滿，泉流池沼悉具足。 
　　　勇猛丈夫觀自在，為利眾生住此山；汝應往問諸功德，彼當示汝大方便。”  
　　時，善財童子頂禮其足，繞無量匝已，殷勤瞻仰，辭退而去。  
　　爾時，善財童子一心思惟彼居士教，入彼菩薩解脫之藏，得彼菩薩能隨念力，憶彼諸佛出現次第，念彼諸佛相續次第，持彼諸佛名號次第，觀彼諸佛所說妙法，知彼諸佛具足莊嚴，見彼諸佛成正等覺，了彼諸佛不思議業。 
　　漸次游行，至于彼山，處處求覓此大菩薩。見其西面巖谷之中，泉流縈映，樹林蓊郁，香草柔軟，右旋布地。觀自在菩薩于金剛寶石上結跏趺坐，無量菩薩皆坐寶石恭敬圍繞，而為宣說大慈悲法，令其攝受一切眾生。 
　　善財見已，歡喜踴躍，合掌諦觀，目不暫瞬，作如是念：“善知識者，則是如來；善知識者，一切法云；善知識者，諸功德藏；善知識者，難可值遇；善知識者，十力寶因；善知識者，無盡智炬；善知識者，福德根芽；善知識者，一切智門；善知識者，智海導師；善知識者，至一切智助道之具。”便即往詣大菩薩所。 
　　爾時，觀自在菩薩遙見善財，告言：“善來！汝發大乘意普攝眾生，起正直心專求佛法，大悲深重救護一切，普賢妙行相續現前，大愿深心圓滿清凈，勤求佛法悉能領受，積集善根恒無厭足，順善知識不違其教；從文殊師利功德智慧大海所生，其心成熟，得佛勢力；已獲廣大三昧光明，專意希求甚深妙法，常見諸佛生大歡喜，智慧清凈猶如虛空，既自明了復為他說，安住如來智慧光明。” 
　　爾時，善財童子頂禮觀自在菩薩足，繞無數匝，合掌而住，白言：“圣者，我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞圣者善能教誨，愿為我說！” 
　　菩薩告言：“善哉！善哉！善男子，汝已能發阿耨多羅三藐三菩提心。 
　　“善男子，我已成就菩薩大悲行解脫門。善男子，我以此菩薩大悲行門，平等教化一切眾生相續不斷。 
　　“善男子，我住此大悲行門，常在一切諸如來所，普現一切眾生之前。或以布施，攝取眾生；或以愛語，或以利行，或以同事，攝取眾生；或現色身，攝取眾生；或現種種不思議色凈光明網，攝取眾生；或以音聲，或以威儀，或為說法，或現神變，令其心悟而得成熟；或為化現同類之形，與其共居而成熟之。 
　　“善男子，我修行此大悲行門，愿常救護一切眾生；愿一切眾生，離險道怖，離熱惱怖，離迷惑怖，離系縛怖，離殺害怖，離貧窮怖，離不活怖，離惡名怖，離于死怖，離大眾怖，離惡趣怖，離黑暗怖，離遷移怖，離愛別怖，離冤會怖，離逼迫身怖，離逼迫心怖，離憂悲怖。復作是愿：‘愿諸眾生，若念于我，若稱我名，若見我身，皆得免離一切怖畏。’善男子，我以此方便，令諸眾生離怖畏已，復教令發阿耨多羅三藐三菩提心永不退轉。 
　　“善男子，我唯得此菩薩大悲行門。如諸菩薩摩訶薩，已凈普賢一切愿，已住普賢一切行，常行一切諸善法，常入一切諸三昧，常住一切無邊劫，常知一切三世法，常詣一切無邊剎，常息一切眾生惡，常長一切眾生善，常絕眾生生死流；而我云何能知能說彼功德行？” 
　　爾時，東方有一菩薩，名曰正趣，從空中來，至娑婆世界輪圍山頂，以足按地；其娑婆世界六種震動，一切皆以眾寶莊嚴。正趣菩薩放身光明，映蔽一切日、月、星、電，天龍八部、釋、梵、護世所有光明皆如聚墨；其光普照一切地獄、畜生、餓鬼、閻羅王處，令諸惡趣，眾苦皆滅，煩惱不起，憂悲悉離。又于一切諸佛國土，普雨一切華香、瓔珞、衣服、幢蓋；如是所有諸莊嚴具，供養于佛。復隨眾生心之所樂，普于一切諸宮殿中而現其身，令其見者皆悉歡喜，然后來詣觀自在所。 
　　時，觀自在菩薩告善財言：“善男子，汝見正趣菩薩來此會不？” 
　　白言：“已見。” 
　　告言：“善男子，汝可往問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？”  
　　爾時，善財童子敬承其教，遽即往詣彼菩薩所，頂禮其足，合掌而立，白言：“圣者，我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞圣者善能教誨，愿為我說！” 
　　正趣菩薩言：“善男子，我得菩薩解脫，名普門速疾行。” 
　　善財言：“圣者，于何佛所得此法門？所從來剎，去此幾何？發來久如？” 
　　告言：“善男子，此事難知，一切世間天、人、阿修羅、沙門、婆羅門等所不能了；唯勇猛精進無退無怯諸菩薩眾，已為一切善友所攝、諸佛所念，善根具足，志樂清凈，得菩薩根，有智慧眼，能聞能持，能解能說。” 
　　善財言：“圣者，我承佛神力、善知識力，能信能受，愿為我說！” 
　　正趣菩薩言：“善男子，我從東方妙藏世界普勝生佛所而來此土，于彼佛所得此法門，從彼發來已經不可說不可說佛剎微塵數劫，一一念中舉不可說不可說佛剎微塵數步，一一步過不可說不可說世界微塵數佛剎。一一佛剎，我皆遍入，至其佛所，以妙供具而為供養；此諸供具，皆是無上心所成，無作法所印，諸如來所忍，諸菩薩所嘆。善男子，我又普見彼世界中一切眾生，悉知其心，悉知其根，隨其欲解，現身說法，或放光明，或施財寶，種種方便，教化調伏，無有休息。如從東方，南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。 
　　“善男子，我唯得此菩薩普疾行解脫，能疾周遍到一切處。如諸菩薩摩訶薩，普于十方無所不至，智慧境界等無差別，善布其身悉遍法界，至一切道，入一切剎，知一切法，到一切世，平等演說一切法門，同時照耀一切眾生，于諸佛所不生分別，于一切處無有障礙；而我云何能知能說彼功德行？ 
　　“善男子，于此南方有城，名墮羅缽底；其中有神，名曰大天。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？” 
　　時，善財童子頂禮其足，繞無數匝，殷勤瞻仰，辭退而去。  
　　爾時，善財童子入菩薩廣大行，求菩薩智慧境，見菩薩神通事，念菩薩勝功德，生菩薩大歡喜，起菩薩堅精進，入菩薩不思議自在解脫，行菩薩功德地，觀菩薩三昧地，住菩薩總持地，入菩薩大愿地，得菩薩辯才地，成菩薩諸力地。 
　　漸次游行，至于彼城，推問大天今在何所？人咸告言：“在此城內，現廣大身，為眾說法。” 
　　爾時，善財至大天所，頂禮其足，于前合掌而作是言：“圣者，我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞圣者善能教誨，愿為我說！” 
　　爾時，大天長舒四手，取四大海水自洗其面，持諸金華以散善財，而告之言：“善男子，一切菩薩，難可得見，難可得聞，希出世間，于眾生中最為第一，是諸人中芬陀利華，為眾生歸，為眾生救，為諸世間作安隱處，為諸世間作大光明，示迷惑者安隱正道；為大導師，引諸眾生入佛法門；為大法將，善能守護一切智城。菩薩如是難可值遇，唯身、語、意無過失者，然后乃得見其形像、聞其辯才，于一切時常現在前。 
　　“善男子，我已成就菩薩解脫，名為云網。” 
　　善財言：“圣者，云網解脫境界云何？” 
　　爾時，大天于善財前，示現金聚、銀聚、琉璃聚、玻璃聚、硨磲聚、瑪瑙聚、大焰寶聚、離垢藏寶聚、大光明寶聚、普現十方寶聚、寶冠聚、寶印聚、寶瓔珞聚、寶珰聚、寶釧聚、寶鎖聚、珠網聚、種種摩尼寶聚、一切莊嚴具聚、如意摩尼聚，皆如大山；又復示現一切華、一切鬘、一切香、一切燒香、一切涂香、一切衣服、一切幢幡、一切音樂、一切五欲娛樂之具，皆如山積；及現無數百千萬億諸童女眾。而彼大天告善財言：“善男子，可取此物，供養如來，修諸福德，并施一切，攝取眾生，令其修學檀波羅蜜，能舍難舍。善男子，如我為汝，示現此物，教汝行施；為一切眾生悉亦如是，皆令以此善根熏習，于三寶所、善知識所，恭敬供養，增長善法，發于無上菩提之意。 
　　“善男子，若有眾生貪著五欲，自放逸者，為其示現不凈境界；若有眾生瞋恚、憍慢、多諍競者，為其示現極可怖形，如羅剎等飲血啖肉；令其見已，驚恐惶懼，心意調柔，舍離冤結。若有眾生惛沉、懶惰，為其示現王、賊、水、火及諸重疾；令其見已，心生惶怖，知有憂苦而自勉策。以如是等種種方便，令舍一切諸不善行，修行善法；令除一切波羅蜜障，具波羅蜜；令超一切障礙險道，到無障處。 
　　“善男子，我唯知此云網解脫。如諸菩薩摩訶薩，猶如帝釋，已能摧伏一切煩惱阿修羅軍；猶如大水，普能消滅一切眾生諸煩惱火；猶如猛火，普能干竭一切眾生諸愛欲水；猶如大風，普能吹倒一切眾生諸見取幢；猶如金剛，悉能摧破一切眾生諸我見山。而我云何能知能說彼功德行？ 
　　“善男子，此閻浮提摩竭提國菩提場中，有主地神，其名安住。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？” 
　　時，善財童子禮大天足，繞無數匝，辭退而去。  
　　爾時，善財童子漸次游行，趣摩竭提國菩提場內安住神所，百萬地神同在其中，更相謂言：“此來童子即是佛藏，必當普為一切眾生作所依處，必當普壞一切眾生無明[穀-禾+卵]藏。此人已生法王種中，當以離垢無礙法繒而冠其首，當開智慧大珍寶藏，摧伏一切邪論異道。” 
　　時，安住等百萬地神，放大光明，遍照三千大千世界，普令大地同時震吼，種種寶物處處莊嚴，影潔光流遞相鑒徹；一切樹葉俱時生長，一切華樹咸共開敷，一切果樹靡不成熟，一切河流遞相灌注，一切池沼悉皆盈滿；雨細香雨遍灑其地，風來吹華普散其上，無數音樂一時俱奏，天莊嚴具咸出美音；牛王、象王、師子王等，皆生歡喜，踴躍、哮吼，猶如大山相擊出聲；百千伏藏自然涌現。 
　　時，安住地神告善財言：“善來童子！汝于此地曾種善根，我為汝現，汝欲見不？” 
　　爾時，善財禮地神足，繞無數匝，合掌而立，白言：“圣者，唯然！欲見。” 
　　時，安住地神以足按地，百千億阿僧祇寶藏自然涌出，告言：“善男子，今此寶藏隨逐于汝，是汝往昔善根果報，是汝福力之所攝受，汝應隨意自在受用。 
　　“善男子，我得菩薩解脫，名不可壞智慧藏，常以此法成就眾生。 
　　“善男子，我憶自從燃燈佛來，常隨菩薩，恭敬守護，觀察菩薩所有心行、智慧境界、一切誓愿、諸清凈行、一切三昧、廣大神通、大自在力、無能壞法，遍往一切諸佛國土，普受一切諸如來記，轉于一切諸佛法輪，廣說一切修多羅門，大法光明普皆照耀，教化調伏一切眾生，示現一切諸佛神變，我皆能領受、皆能憶持。 
　　“善男子，乃往古世，過須彌山微塵數劫，有劫名莊嚴，世界名月幢，佛號妙眼，于彼佛所得此法門。善男子，我于此法門，若入若出修習增長，常見諸佛未曾舍離，始從初得乃至賢劫，于其中間，值遇不可說不可說佛剎微塵數如來、應、正等覺，悉皆承事，恭敬供養；亦見彼佛詣菩提座，現大神力；亦見彼佛所有一切功德善根。 
　　“善男子，我唯知此不可壞智慧藏法門。如諸菩薩摩訶薩常隨諸佛，能持一切諸佛所說，入一切佛甚深智慧，念念充遍一切法界，等如來身，生諸佛心，具諸佛法，作諸佛事；而我云何能知能說彼功德行？ 
　　“善男子，此閻浮提摩竭提國迦毗羅城，有主夜神，名婆珊婆演底。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？” 
　　時，善財童子禮地神足，繞無數匝，殷勤瞻仰，辭退而去。  
　　爾時，善財童子一心思惟安住神教，憶持菩薩不可沮壞智藏解脫，修其三昧，學其軌則，觀其游戲，入其微妙，得其智慧，達其平等，知其無邊，測其甚深。 
　　漸次游行，至于彼城，從東門入，佇立未久，便見日沒。心念隨順諸菩薩教，渴仰欲見彼主夜神，于善知識生如來想，復作是念：“由善知識得周遍眼，普能明見十方境界；由善知識得廣大解，普能了達一切所緣；由善知識得三昧眼，普能觀察一切法門；由善知識得智慧眼，普能明照十方剎海。” 
　　作是念時，見彼夜神于虛空中，處寶樓閣香蓮華藏師子之座，身真金色，目發紺青，形貌端嚴，見者歡喜，眾寶瓔珞以為嚴飾，身服朱衣，首戴梵冠，一切星宿炳然在體。于其身上一一毛孔，皆現化度無量無數惡道眾生，令其免離險難之像；是諸眾生，或生人中，或生天上，或有趣向二乘菩提，或有修行一切智道。又彼一一諸毛孔中，示現種種教化方便，或為現身，或為說法，或為示現聲聞乘道，或為示現獨覺乘道，或為示現諸菩薩行、菩薩勇猛、菩薩三昧、菩薩自在、菩薩住處、菩薩觀察、菩薩師子頻申、菩薩解脫游戲，如是種種成熟眾生。 
　　善財童子見聞此已，心大歡喜，以身投地，禮夜神足，繞無數匝，于前合掌而作是言：“圣者，我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，我心冀望依善知識獲諸如來功德法藏。唯愿示我一切智道，我行于中，至十力地！” 
　　時，彼夜神告善財言：“善哉！善哉！善男子，汝能深心敬善知識，樂聞其語，修行其教；以修行故，決定當得阿耨多羅三藐三菩提。 
　　“善男子，我得菩薩破一切眾生癡暗法光明解脫。善男子，我于惡慧眾生，起大慈心；于不善業眾生，起大悲心；于作善業眾生，起于喜心；于善惡二行眾生，起不二心；于雜染眾生，起令生清凈心；于邪道眾生，起令生正行心；于劣解眾生，起令興大解心；于樂生死眾生，起令舍輪轉心；于住二乘道眾生，起令住一切智心。善男子，我以得此解脫故，常與如是心共相應。 
　　“善男子，我于夜暗人靜，鬼、神、盜賊、諸惡眾生所游行時，密云重霧、惡風暴雨、日月星宿并皆昏蔽不見色時，見諸眾生，若入于海，若行于陸，山林、曠野、諸險難處，或遭盜賊，或乏資糧，或迷惑方隅，或忘失道路，慞惶憂怖不能自出；我時即以種種方便而救濟之。 
　　“為海難者，示作船師、魚王、馬王、龜王、象王、阿修羅王及以海神；為彼眾生，止惡風雨，息大波浪，引其道路，示其洲岸，令免怖畏，悉得安隱。復作是念：‘以此善根，回施眾生，愿令舍離一切諸苦。’ 
　　“為在陸地一切眾生于夜暗中遭恐怖者，現作日月及諸星宿、晨霞、夕電種種光明，或作屋宅，或為人眾，令其得免恐怖之厄。復作是念：‘以此善根，回施眾生，悉令除滅諸煩惱暗。’一切眾生，有惜壽命，有愛名聞，有貪財寶，有重官位，有著男女，有戀妻妾，未稱所求，多生憂怖；我皆救濟，令其離苦。 
　　“為行山險而留難者，為作善神，現形親近；為作好鳥，發音慰悅；為作靈藥，舒光照耀；示其果樹，示其泉井，示正直道，示平坦地，令其免離一切憂厄。 
　　“為行曠野、稠林、險道，藤蘿所罥、云霧所暗而恐怖者，示其正道，令得出離。作是念言：‘愿一切眾生，伐見稠林，截愛羅網，出生死野，滅煩惱暗，入一切智平坦正道，到無畏處畢竟安樂。’ 
　　“善男子，若有眾生，樂著國土而憂苦者；我以方便，令生厭離。作是念言：‘愿一切眾生不著諸蘊，住一切佛薩婆若境。’ 
　　“善男子，若有眾生，樂著聚落，貪愛宅舍，常處黑暗，受諸苦者；我為說法，令生厭離，令法滿足，令依法住。作是念言：‘愿一切眾生，悉不貪樂六處聚落，速得出離生死境界，究竟安住一切智城。’ 
　　“善男子，若有眾生行暗夜中，迷惑十方，于平坦路生險難想，于險難道起平坦想，以高為下，以下為高，其心迷惑，生大苦惱。我以方便舒光照及，若欲出者，示其門戶；若欲行者，示其道路；欲度溝洫，示其橋梁；欲涉河海，與其船筏；樂觀方者，示其險易安危之處；欲休息者，示其城邑、水、樹之所。作是念言：‘如我于此照除夜暗，令諸世事悉得宣敘；愿我普于一切眾生生死長夜、無明暗處，以智慧光普皆照了。是諸眾生無有智眼，想心見倒之所覆翳，無常常想，無樂樂想，無我我想，不凈凈想，堅固執著我人眾生、蘊界處法，迷惑因果，不識善惡，殺害眾生，乃至邪見，不孝父母，不敬沙門及婆羅門，不知惡人，不識善人，貪著惡事，安住邪法，毀謗如來，壞正法輪，于諸菩薩呰辱傷害，輕大乘道，斷菩提心，于有恩人反加殺害，于無恩處常懷冤結，毀謗賢圣，親近惡伴，盜塔寺物，作五逆罪，不久當墮三惡道處。愿我速以大智光明，破彼眾生無明黑暗，令其疾發阿耨多羅三藐三菩提心。’既發心已，示普賢乘，開十力道，亦示如來法王境界，亦示諸佛一切智城、諸佛所行、諸佛自在、諸佛成就、諸佛總持、一切諸佛共同一身、一切諸佛平等之處，令其安住。 
　　“善男子，一切眾生，或病所纏，或老所侵，或苦貧窮，或遭禍難，或犯王法，臨當被刑，無所依怙，生大怖畏；我皆救濟，使得安隱。復作是念：‘愿我以法普攝眾生，令其解脫一切煩惱、生老病死、憂悲苦患，近善知識，常行法施，勤行善業，速得如來清凈法身，住于究竟無變易處。’ 
　　“善男子，一切眾生入見稠林，住于邪道，于諸境界起邪分別，常行不善身、語、意業，妄作種種諸邪苦行，于非正覺生正覺想，于正覺所非正覺想，為惡知識之所攝受，以起惡見，將墮惡道；我以種種諸方便門而為救護，令住正見，生人天中。復作是念：‘如我救此將墜惡道諸眾生等，愿我普救一切眾生，悉令解脫一切諸苦，住波羅蜜出世圣道，于一切智得不退轉，具普賢愿，近一切智，而不舍離諸菩薩行，常勤教化一切眾生。’” 
　　爾時，婆珊婆演底主夜神，欲重宣此解脫義，承佛神力，觀察十方，為善財童子而說頌曰：  
　　“我此解脫門，生凈法光明，能破愚癡暗，待時而演說。 
　　　我昔無邊劫，勤行廣大慈，普覆諸世間，佛子應修學。 
　　　寂靜大悲海，出生三世佛，能滅眾生苦，汝應入此門。 
　　　能生世間樂，亦生出世樂，令我心歡喜，汝應入此門。 
　　　既舍有為患，亦遠聲聞果，凈修諸佛力，汝應入此門。 
　　　我目甚清凈，普見十方剎，亦見其中佛，菩提樹下坐， 
　　　相好莊嚴身，無量眾圍繞，一一毛孔內，種種光明出； 
　　　見諸群生類，死此而生彼，輪回五趣中，常受無量苦。 
　　　我耳甚清凈，聽之無不及，一切語言海，悉聞能憶持； 
　　　諸佛轉法輪，其聲妙無比，所有諸文字，悉皆能憶持。 
　　　我鼻甚清凈，于法無所礙，一切皆自在，汝應入此門。 
　　　我舌甚廣大，凈好能言說，隨應演妙法，汝應入此門。 
　　　我身甚清凈，三世等如如，隨諸眾生心，一切悉皆現。 
　　　我心凈無礙，如空含萬像，普念諸如來，而亦不分別。 
　　　了知無量剎，一切諸心海，諸根及欲樂，而亦不分別。 
　　　我以大神通，震動無量剎，其身悉遍往，調彼難調眾。 
　　　我福甚廣大，如空無有盡，供養諸如來，饒益一切眾。 
　　　我智廣清凈，了知諸法海，除滅眾生惑，汝應入此門。 
　　　我知三世佛，及以一切法，亦了彼方便，此門遍無等。 
　　　一一塵中見，三世一切剎，亦見彼諸佛，此是普門力。 
　　　十方剎塵內，悉見盧舍那，菩提樹下坐，成道演妙法。”  
　　爾時，善財童子白夜神言：“汝發阿耨多羅三藐三菩提心為幾時耶？得此解脫其已久如，乃能如是饒益眾生？” 
　　其神答言：“善男子，乃往古世，過如須彌山微塵數劫，有劫名寂靜光，世界名出生妙寶，有五億佛于中出現。彼世界中有四天下，名寶月燈光，有城，名蓮華光，王名善法度，以法施化，成就七寶，王四天下。王有夫人，名法慧月，夜久眠寐。時，彼城東有一大林，名為寂住，林中有一大菩提樹，名一切光摩尼王莊嚴身出生一切佛神力光明。爾時，有佛名一切法雷音王，于此樹下成等正覺，放無量色廣大光明，遍照出生妙寶世界。蓮華城內有主夜神，名為凈月，詣王夫人法慧月所，動身瓔珞以覺夫人，而告之言：‘夫人當知，一切法雷音王如來，于寂住林成無上覺，及廣為說諸佛功德自在神力、普賢菩薩所有行愿。’令王夫人發阿耨多羅三藐三菩提意，供養彼佛及諸菩薩、聲聞、僧眾。 
　　“善男子，時王夫人法慧月者，豈異人乎？我身是也！ 
　　“我于彼佛所發菩提心種善根故，于須彌山微塵數劫，不生地獄、餓鬼、畜生諸惡趣中，亦不生于下賤之家，諸根具足，無有眾苦，于天人中福德殊勝，不生惡世，恒不離佛及諸菩薩、大善知識，常于其所種植善根，經八十須彌山微塵數劫常受安樂，而未滿足菩薩諸根。 
　　“過此劫已，復過萬劫，于賢劫前，有劫名無憂遍照，世界名離垢妙光。其世界中凈穢相雜，有五百佛于中出現。其第一佛，名須彌幢寂靜妙眼如來、應、正等覺；我為：名稱長者；女名妙慧光明，端正殊妙。彼凈月夜神，以愿力故，于離垢世界一四天下妙幢王城中生，作主夜神，名清凈眼。我于一時，在父母邊，夜久眠息。彼清凈眼來詣我所，震動我宅，放大光明，出現其身，贊佛功德言：‘妙眼如來坐菩提座，始成正覺。’勸喻于我及以父母并諸眷屬，令速見佛；自為前導，引至佛所，廣興供養。 
　　“我才見佛，即得三昧，名出生見佛調伏眾生三世智光明輪。獲此三昧故，能憶念須彌山微塵數劫，亦見其中諸佛出現，于彼佛所聽聞妙法；以聞法故，即得此破一切眾生暗法光明解脫。得此解脫已，即見其身遍往佛剎微塵數世界，亦見彼世界所有諸佛，又見自身在其佛所；亦見彼世界一切眾生，解其言音，識其根性，知其往昔曾為善友之所攝受，隨其所樂而為現身，令生歡喜。 
　　“我時于彼所得解脫，念念增長，此心無間；又見自身遍往百佛剎微塵數世界，此心無間；又見自身遍往千佛剎微塵數世界，此心無間；又見自身遍往百千佛剎微塵數世界。如是，念念乃至不可說不可說佛剎微塵數世界，亦見彼世界中一切如來；亦自見身在彼佛所，聽聞妙法，受持憶念，觀察決了；亦知彼佛諸本事海、諸大愿海，彼諸如來嚴凈佛剎，我亦嚴凈；亦見彼世界一切眾生，隨其所應而為現身教化調伏。此解脫門，念念增長，如是乃至充滿法界。 
　　“善男子，我唯知此菩薩破一切眾生暗法光明解脫。如諸菩薩摩訶薩，成就普賢無邊行愿，普入一切諸法界海，得諸菩薩金剛智幢自在三昧，出生大愿，住持佛種；于念念中，成滿一切大功德海，嚴凈一切廣大世界；以自在智，教化成熟一切眾生；以智慧日，滅除一切世間暗障；以勇猛智，覺悟一切眾生惛睡；以智慧月，決了一切眾生疑惑；以清凈音，斷除一切諸有執著；于一切法界一一塵中，示現一切自在神力，智眼明凈，等見三世。而我何能知其妙行、說其功德、入其境界、示其自在？ 
　　“善男子，此閻浮提摩竭提國菩提場內，有主夜神，名普德凈光。我本從其發阿耨多羅三藐三菩提心，常以妙法開悟于我。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道。” 
　　爾時，善財童子向婆珊婆演底神而說頌曰：  
　　“見汝清凈身，相好超世間，如文殊師利，亦如寶山王。 
　　　汝法身清凈，三世悉平等，世界悉入中，成壞無所礙。 
　　　我觀一切趣，悉見汝形像，一一毛孔中，星月各分布。 
　　　汝心極廣大，如空遍十方，諸佛悉入中，清凈無分別。 
　　　一一毛孔內，悉放無數光，十方諸佛所，普雨莊嚴具。 
　　　一一毛孔內，各現無數身，十方諸國土，方便度眾生。 
　　　一一毛孔內，示現無量剎，隨諸眾生欲，種種令清凈。 
　　　若有諸眾生，聞名及見身，悉獲功德利，成就菩提道。 
　　　多劫在惡趣，始得見聞汝，亦應歡喜受，以滅煩惱故。 
　　　千剎微塵劫，嘆汝一毛德，劫數猶可窮，功德終無盡。”  
　　時，善財童子說此頌已，頂禮其足，繞無量匝，殷勤瞻仰，辭退而去。  
大方廣佛華嚴經卷第六十九 入法界品第三十九之十  
　　爾時，善財童子了知彼婆珊婆演底夜神初發菩提心所生菩薩藏、所發菩薩愿、所凈菩薩度、所入菩薩地、所修菩薩行、所行出離道、一切智光海、普救眾生心、普遍大悲云、于一切佛剎盡未來際常能出生普賢行愿。 
　　漸次游行，至普德凈光夜神所，頂禮其足，繞無數匝，于前合掌而作是言：“圣者，我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而我未知菩薩云何修行菩薩地？云何出生菩薩地？云何成就菩薩地？” 
　　夜神答言：“善哉！善哉！善男子，汝已能發阿耨多羅三藐三菩提心，今復問于菩薩地修行、出生及以成就。 
　　“善男子，菩薩成就十法，能圓滿菩薩行。何者為十？一者、得清凈三昧，常見一切佛；二者、得清凈眼，常觀一切佛相好莊嚴；三者、知一切如來無量無邊功德大海；四者、知等法界無量諸佛法光明海；五者、知一切如來，一一毛孔放等眾生數大光明海，利益無量一切眾生；六者、見一切如來，一一毛孔出一切寶色光明焰海；七者、于念念中出現一切佛變化海充滿法界，究竟一切諸佛境界調伏眾生；八者、得佛音聲同一切眾生言音海，轉三世一切佛法輪；九者、知一切佛無邊名號海；十者、知一切佛調伏眾生不思議自在力。善男子，菩薩成就此十種法，則能圓滿菩薩諸行。 
　　“善男子，我得菩薩解脫，名寂靜禪定樂普游步。普見三世一切諸佛，亦見彼佛清凈國土、道場、眾會、神通、名號、說法、壽命、言音、身相，種種不同，悉皆明睹而無取著。何以故？知諸如來非去，世趣永滅故；非來，體性無生故；非生，法身平等故；非滅，無有生相故；非實，住如幻法故；非妄，利益眾生故；非遷，超過生死故；非壞，性常不變故；一相，言語悉離故；無相，性相本空故。 
　　“善男子，我如是了知一切如來時，于菩薩寂靜禪定樂普游步解脫門，分明了達，成就增長，思惟觀察，堅固莊嚴，不起一切妄想分別，大悲救護一切眾生。一心不動，修習初禪，息一切意業，攝一切眾生，智力勇猛，喜心悅豫；修第二禪，思惟一切眾生自性，厭離生死；修第三禪，悉能息滅一切眾生眾苦熱惱；修第四禪，增長圓滿一切智愿，出生一切諸三昧海，入諸菩薩解脫海門，游戲一切神通，成就一切變化，以清凈智普入法界。 
　　“善男子，我修此解脫時，以種種方便成就眾生。所謂：于在家放逸眾生，令生不凈想、可厭想、疲勞想、逼迫想、系縛想、羅剎想、無常想、苦想、無我想、空想、無生想、不自在想、老病死想。自于五欲不生樂著，亦勸眾生不著欲樂，唯住法樂，出離于家，入于非家。若有眾生住于空閑，我為止息諸惡音聲，于靜夜時為說深法，與順行緣，開出家門，示正道路，為作光明，除其暗障，滅其怖畏，贊出家業，嘆佛、法、僧及善知識具諸功德，亦嘆親近善知識行。 
　　“復次，善男子，我修解脫時，令諸眾生，不生非法貪，不起邪分別，不作諸罪業。若已作者，皆令止息；若未生善法，未修波羅蜜行，未求一切智，未起大慈悲，未造人天業，皆令其生；若已生者，令其增長。我與如是順道因緣，乃至令成一切智智。 
　　“善男子，我唯得此菩薩寂靜禪定樂普游步解脫門。如諸菩薩摩訶薩，具足普賢所有行愿，了達一切無邊法界，常能增長一切善根，照見一切如來智力，住于一切如來境界，恒處生死，心無障礙，疾能滿足一切智愿，普能往詣一切世界，悉能觀見一切諸佛，遍能聽受一切佛法，能破一切眾生癡暗，能于生死大夜之中出生一切智慧光明；而我云何能知能說彼功德行？ 
　　“善男子，去此不遠，于菩提場右邊，有一夜神，名喜目觀察眾生。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？” 
　　爾時，普德凈光夜神，欲重宣此解脫義，為善財童子而說頌曰：  
　　“若有信解心，盡見三世佛；彼人眼清凈，能入諸佛海。 
　　　汝觀諸佛身，清凈相莊嚴，一念神通力，法界悉充滿。 
　　　盧舍那如來，道場成正覺，一切法界中，轉于凈法輪。 
　　　如來知法性，寂滅無有二，清凈相嚴身，遍示諸世間。 
　　　佛身不思議，法界悉充滿，普現一切剎，一切無不見。 
　　　佛身常光明，一切剎塵等，種種清凈色，念念遍法界。 
　　　如來一毛孔，放不思議光，普照諸群生，令其煩惱滅。 
　　　如來一毛孔，出生無盡化，充遍于法界，除滅眾生苦。 
　　　佛演一妙音，隨類皆令解，普雨廣大法，使發菩提意。 
　　　佛昔修諸行，已曾攝受我，故得見如來，普現一切剎。 
　　　諸佛出世間，量等眾生數，種種解脫境，非我所能知。 
　　　一切諸菩薩，入佛一毛孔，如是妙解脫，非我所能知。 
　　　此近有夜神，名喜目觀察，汝應往詣彼，問修菩薩行。”  
　　時，善財童子頂禮其足，繞無數匝，殷勤瞻仰，辭退而去。  
　　爾時，善財童子敬善知識教，行善知識語，作如是念：“善知識者，難見難遇；見善知識，令心不散亂；見善知識，破障礙山；見善知識，入大悲海救護眾生；見善知識，得智慧光普照法界；見善知識，悉能修行一切智道；見善知識，普能睹見十方佛海；見善知識，得見諸佛轉于法輪憶持不忘。”作是念已，發意欲詣喜目觀察眾生夜神所。 
　　時，喜目神加善財童子，令知親近善知識，能生諸善根，增長成熟，所謂：令知親近善知識，能修助道具；令知親近善知識，能起勇猛心；令知親近善知識，能作難壞業；令知親近善知識，能得難伏力；令知親近善知識，能入無邊方；令知親近善知識，能久遠修行；令知親近善知識，能辦無邊業；令知親近善知識，能行無量道；令知親近善知識，能得速疾力普詣諸剎；令知親近善知識，能不離本處遍至十方。 
　　時，善財童子遽發是念：“由親近善知識，能勇猛勤修一切智道；由親近善知識，能速疾出生諸大愿海；由親近善知識，能為一切眾生，盡未來劫受無邊苦；由親近善知識，能被大精進甲，于一微塵中說法聲遍法界；由親近善知識，能速往詣一切方海；由親近善知識，于一毛道，盡未來劫修菩薩行；由親近善知識，于念念中行菩薩行，究竟安住一切智地；由親近善知識，能入三世一切如來自在神力諸莊嚴道；由親近善知識，能常遍入諸法界門；由親近善知識，常緣法界未曾動出，而能遍往十方國土。” 
　　爾時，善財童子發是念已，即詣喜目觀察眾生夜神所。 
　　見彼夜神在于如來眾會道場，坐蓮華藏師子之座，入大勢力普喜幢解脫，于其身上一一毛孔，出無量種變化身云，隨其所應，以妙言音而為說法，普攝無量一切眾生，皆令歡喜而得利益，所謂：出無量化身云，充滿十方一切世界，說諸菩薩行檀波羅蜜，于一切事皆無戀著，于一切眾生普皆施與；其心平等，無有輕慢，內外悉施，難舍能舍。 
　　出等眾生數無量化身云，充滿法界，普現一切眾生之前，說持凈戒無有缺犯，修諸苦行皆悉具足，于諸世間無有所依，于諸境界無所愛著，說在生死輪回往返，說諸人天盛衰苦樂，說諸境界皆是不凈，說一切法皆是無常，說一切行悉苦無味，令諸世間舍離顛倒，住諸佛境持如來戒。如是演說種種戒行，戒香普熏，令諸眾生悉得成熟。 
　　又出等眾生數種種身云，說能忍受一切眾苦，所謂：割截、捶楚、訶罵、欺辱，其心泰然，不動不亂；于一切行不卑不高，于諸眾生不起我慢，于諸法性安住忍受；說菩提心無有窮盡，心無盡故智亦無盡，普斷一切眾生煩惱；說諸眾生卑賤丑陋不具足身，令生厭離；贊諸如來清凈妙色無上之身，令生欣樂。如是方便，成熟眾生。 
　　又出等眾生界種種身云，隨諸眾生心之所樂，說勇猛精進，修一切智助道之法；勇猛精進，降伏魔冤；勇猛精進，發菩提心，不動不退；勇猛精進，度一切眾生，出生死海；勇猛精進，除滅一切惡道諸難；勇猛精進，壞無智山；勇猛精進，供養一切諸佛如來不生疲厭；勇猛精進，受持一切諸佛法輪；勇猛精進，壞散一切諸障礙山；勇猛精進，教化成熟一切眾生；勇猛精進，嚴凈一切諸佛國土。如是方便，成熟眾生。 
　　又出種種無量身云，以種種方便，令諸眾生，心生歡喜，舍離惡意，厭一切欲；為說慚愧，令諸眾生藏護諸根；為說無上清凈梵行；為說欲界是魔境界，令生恐怖；為現不樂世間欲樂，住于法樂，隨其次第，入諸禪定諸三昧樂，令思惟觀察，除滅一切所有煩惱；又為演說一切菩薩諸三昧海神力變現自在游戲，令諸眾生歡喜適悅，離諸憂怖，其心清凈，諸根猛利，愛重于法，修習增長。 
　　又出等眾生界種種身云，為說往詣十方國土，供養諸佛及以師長、真善知識，受持一切諸佛法輪精勤不懈；又為演說、稱贊一切諸如來海，觀察一切諸法門海，顯示一切諸法性相，開闡一切諸三昧門，開智慧境界，竭一切眾生疑海；示智慧金剛，壞一切眾生見山；升智慧日輪，破一切眾生癡暗。皆令歡喜，成一切智。 
　　又出等眾生界種種身云，普詣一切眾生之前，隨其所應，以種種言辭而為說法：或說世間神通福力；或說三界皆是可怖，令其不作世間業行，離三界處，出見稠林；或為稱贊一切智道，令其超越二乘之地；或為演說不住生死、不住涅槃，令其不著有為、無為；或為演說住于天宮乃至道場，令其欣樂發菩提意。如是方便，教化眾生，皆令究竟得一切智。 
　　又出一切世界微塵數身云，普詣一切眾生之前，念念中，示普賢菩薩一切行愿；念念中，示清凈大愿充滿法界；念念中，示嚴凈一切世界海；念念中，示供養一切如來海；念念中，示入一切法門海；念念中，示入一切世界海、微塵數世界海；念念中，示于一切剎盡未來劫清凈修行一切智道；念念中，示入如來力；念念中，示入一切三世方便海；念念中，示往一切剎現種種神通變化；念念中，示諸菩薩一切行愿，令一切眾生住一切智。如是所作，恒無休息。 
　　又出等一切眾生心數身云，普詣一切眾生之前，說諸菩薩集一切智助道之法無邊際力、求一切智不破壞力、無窮盡力、修無上行不退轉力、無間斷力、于生死法無染著力、能破一切諸魔眾力、遠離一切煩惱垢力、能破一切業障山力、住一切劫修大悲行無疲倦力、震動一切諸佛國土令一切眾生生歡喜力、能破一切諸外道力、普于世間轉法輪力。以如是等方便成熟，令諸眾生至一切智。 
　　又出等一切眾生心數無量變化色身云，普詣十方無量世界，隨眾生心，演說一切菩薩智行。所謂：說入一切眾生界海智，說入一切眾生心海智，說入一切眾生根海智，說入一切眾生行海智，說度一切眾生未曾失時智，說出一切法界音聲智，說念念遍一切法界海智，說念念知一切世界海壞智，說念念知一切世界海成住莊嚴差別智，說念念自在親近供養一切如來聽受法輪智。示現如是智波羅蜜，令諸眾生，皆大歡喜，調暢適悅，其心清凈，生決定解，求一切智無有退轉。如說菩薩諸波羅蜜成熟眾生，如是宣說一切菩薩種種行法而為利益。 
　　復于一一諸毛孔中，出無量種眾生身云。所謂：出與色究竟天、善現天、善見天、無熱天、無煩天相似身云，出少廣、廣果、福生、無云天相似身云，出遍凈、無量凈、少凈天相似身云，出光音、無量光、少光天相似身云，出大梵、梵輔、梵眾天相似身云，出自在天、化樂天、兜率陀天、須夜摩天、忉利天及其采女、諸天子眾相似身云，出提頭賴吒乾闥婆王、乾闥婆子、乾闥婆女相似身云，出毗樓勒叉、鳩槃荼王、鳩槃荼子、鳩槃荼女相似身云，出毗樓博叉龍王、龍子、龍女相似身云，出毗沙門夜叉王、夜叉子、夜叉女相似身云，出大樹緊那羅王、善慧摩睺羅伽王、大速疾力迦樓羅王、羅睺阿修羅王、閻羅法王及其子、其女相似身云，出諸人王及其子、其女相似身云，出聲聞、獨覺及諸佛眾相似身云，出地神、水神、火神、風神、河神、海神、山神、樹神乃至晝、夜、主方神等相似身云。周遍十方，充滿法界。 
　　于彼一切眾生之前，現種種聲。所謂：風輪聲、水輪聲、火焰聲、海潮聲、地震聲、大山相擊聲、天城震動聲、摩尼相擊聲、天王聲、龍王聲、夜叉王聲、乾闥婆王聲、阿修羅王聲、迦樓羅王聲、緊那羅王聲、摩睺羅伽王聲、人王聲、梵王聲、天女歌詠聲、諸天音樂聲、摩尼寶王聲。 
　　以如是等種種音聲，說喜目觀察眾生夜神從初發心所集功德。所謂：承事一切諸善知識，親近諸佛，修行善法；行檀波羅蜜，難舍能舍；行尸波羅蜜，棄舍王位、宮殿、眷屬，出家學道；行羼提波羅蜜，能忍世間一切苦事，及以菩薩所修苦行、所持正法，皆悉堅固，其心不動，亦能忍受一切眾生于己身心惡作惡說，忍一切業皆不失壞，忍一切法生決定解，忍諸法性能諦思惟；行精進波羅蜜，起一切智行，成一切佛法；行禪波羅蜜，其禪波羅蜜所有資具、所有修習、所有成就、所有清凈、所有起三昧神通、所有入三昧海門，皆悉顯示；行般若波羅蜜，其般若波羅蜜所有資具，所有清凈、大智慧日、大智慧云、大智慧藏、大智慧門，皆悉顯示；行方便波羅蜜，其方便波羅蜜所有資具、所有修行、所有體性、所有理趣、所有清凈、所有相應事，皆悉顯示；行愿波羅蜜，其愿波羅蜜所有體性、所有成就、所有修習、所有相應事，皆悉顯示；行力波羅蜜，其力波羅蜜所有資具、所有因緣、所有理趣、所有演說、所有相應事，皆悉顯示；行智波羅蜜，其智波羅蜜所有資具、所有體性、所有成就、所有清凈、所有處所、所有增長、所有深入、所有光明、所有顯示、所有理趣、所有相應事、所有簡擇、所有行相、所有相應法，所有所攝法、所知法、所知業、所知剎、所知劫、所知世、所知佛出現、所知佛、所知菩薩，所知菩薩心、菩薩位、菩薩資具、菩薩發趣、菩薩回向、菩薩大愿、菩薩法輪、菩薩簡擇法、菩薩法海、菩薩法門海、菩薩法旋流、菩薩法理趣，如是等智波羅蜜相應境界，皆悉顯示，成熟眾生。 
　　又說此神從初發心所集功德相續次第；所習善根相續次第；所修無量諸波羅蜜相續次第；死此生彼及其名號相續次第；親近善友，承事諸佛，受持正法，修菩薩行，入諸三昧，以三昧力，普見諸佛，普見諸剎，普知諸劫，深入法界，觀察眾生，入法界海，知諸眾生死此生彼，得凈天耳聞一切聲，得凈天眼見一切色，得他心智知眾生心，得宿住智知前際事，得無依無作神足智通自在游行遍十方剎，如是所有相續次第；得菩薩解脫，入菩薩解脫海，得菩薩自在，得菩薩勇猛，得菩薩游步，住菩薩想，入菩薩道，如是一切所有功德相續次第。皆悉演說，分別顯示，成熟眾生。 
　　如是說時，于念念中，十方各嚴凈不可說不可說諸佛國土，度脫無量惡趣眾生，令無量眾生生天人中富貴自在，令無量眾生出生死海，令無量眾生安住聲聞、辟支佛地，令無量眾生住如來地。 
　　爾時，善財童子見聞如上所現一切諸希有事，念念觀察，思惟解了，深入安住，承佛威力及解脫力，則得菩薩不思議大勢力普喜幢自在力解脫。何以故？與喜目夜神于往昔時同修行故，如來神力所加持故，不思議善根所祐助故，得菩薩諸根故，生如來種中故，得善友力所攝受故，受諸如來所護念故，毗盧遮那如來曾所化故，彼分善根已成熟故，堪修普賢菩薩行故。 
　　爾時，善財童子得此解脫已，心生歡喜，合掌向喜目觀察眾生夜神，以偈贊曰：  
　　“無量無數劫，學佛甚深法，隨其所應化，顯現妙色身。 
　　　了知諸眾生，沉迷嬰妄想，種種身皆現，隨應悉調伏。 
　　　法身恒寂靜，清凈無二相，為化眾生故，示現種種形。 
　　　于諸蘊界處，未曾有所著，示行及色身，調伏一切眾。 
　　　不著內外法，已度生死海，而現種種身，住于諸有界。 
　　　遠離諸分別，戲論所不動，為著妄想者，弘宣十力法。 
　　　一心住三昧，無量劫不動，毛孔出化云，供養十方佛。 
　　　得佛方便力，念念無邊際，示現種種身，普攝諸群生。 
　　　了知諸有海，種種業莊嚴，為說無礙法，令其悉清凈。 
　　　色身妙無比，清凈如普賢，隨諸眾生心，示現世間相。”  
　　爾時，善財童子說此頌已，白言：“天神，汝發阿耨多羅三藐三菩提心，為幾時耶？得此解脫，身已久如？” 
　　爾時，喜目觀察眾生主夜神以頌答曰：  
　　“我念過去世，過于剎塵劫，剎號摩尼光，劫名寂靜音。 
　　　百萬那由他，俱胝四天下，其王數亦爾，各各自臨馭。 
　　　中有一王都，號曰香幢寶，莊嚴最殊妙，見者皆欣悅。 
　　　中有轉輪王，其身甚微妙，三十二種相，隨好以莊嚴； 
　　　蓮華中化生，金色光明身，騰空照遠近，普及閻浮界。 
　　　其王有千子，勇猛身端正；臣佐滿一億，智慧善方便； 
　　　嬪御有十億，顏容狀天女，利益調柔意，慈心給侍王。 
　　　其王以法化，普及四天下，輪圍大地中，一切皆豐盛。 
　　　我時為寶女，具足梵音聲，身出金色光，照及千由旬。 
　　　日光既已沒，音樂咸寂然，大王及侍御，一切皆安寢。 
　　　彼時德海佛，出興于世間，顯現神通力，充滿十方界； 
　　　放大光明海，一切剎塵數，種種自在身，遍滿于十方。 
　　　地震出妙音，普告佛興世；天人龍神眾，一切皆歡喜。 
　　　一一毛孔中，出佛化身海，十方皆遍滿，隨應說妙法。 
　　　我時于夢中，見佛諸神變，亦聞深妙法，心生大歡喜。 
　　　一萬主夜神，共在空中住，贊嘆佛興世，同時覺悟我： 
　　　賢慧汝應起，佛已現汝國，劫海難值遇，見者得清凈。 
　　　我時便寐寤，即睹清凈光。觀此從何來？見佛樹王下， 
　　　諸相莊嚴體，猶如寶山王；一切毛孔中，放大光明海。 
　　　見已心歡喜，便生此念言：愿我得如佛，廣大神通力。 
　　　我時尋覺悟，大王并眷屬，令見佛光明，一切皆欣慶。 
　　　我時與大王，騎從千萬億，眾生亦無量，俱行詣佛所。 
　　　我于二萬歲，供養彼如來，七寶四天下，一切皆奉施。 
　　　時彼如來說，功德普云經，普應群生心，莊嚴諸愿海。 
　　　夜神覺悟我，令我得利益，我愿作是身，覺諸放逸者。 
　　　我從此初發，最上菩提愿，往來諸有中，其心無忘失。 
　　　從此后供養，十億那由佛，恒受人天樂，饒益諸群生。 
　　　初佛功德海；第二功德燈；第三妙寶幢；第四虛空智； 
　　　第五蓮華藏；第六無礙慧；第七法月王；第八智燈輪； 
　　　第九兩足尊，寶焰山燈王；第十調御師，三世華光音。 
　　　如是等諸佛，我悉曾供養，然未得慧眼，入于解脫海。 
　　　從此次第有，一切寶光剎，其劫名天勝，五百佛興世。 
　　　最初月光輪；第二名日燈；第三名光幢；第四寶須彌； 
　　　第五名華焰；第六號燈海；第七熾然佛；第八天藏佛； 
　　　九光明王幢；十普智光王。 
　　　如是等諸佛，我悉曾供養，尚于諸法中，無而計為有。 
　　　從此復有劫，名曰梵光明；世界蓮華燈，莊嚴極殊妙。 
　　　彼有無量佛，一一無量眾，我悉曾供養，尊重聽聞法。 
　　　初寶須彌佛；二功德海佛；三法界音佛；四法震雷佛； 
　　　五名法幢佛；六名地光佛；七名法力光；八名虛空覺； 
　　　第九須彌光；第十功德云。 
　　　如是等如來，我悉曾供養，未能明了法，而入諸佛海。 
　　　次后復有劫，名為功德月；爾時有世界，其名功德幢。 
　　　彼中有諸佛，八十那由他，我皆以妙供，深心而敬奉。 
　　　初乾闥婆王；二名大樹王；三功德須彌；第四寶眼佛； 
　　　第五盧舍那；第六光莊嚴；第七法海佛；第八光勝佛； 
　　　九名賢勝佛；第十法王佛。 
　　　如是等諸佛，我悉曾供養，然未得深智，入于諸法海。 
　　　此后復有劫，名為寂靜慧，剎號金剛寶，莊嚴悉殊妙。 
　　　于中有千佛，次第而出興，眾生少煩惱，眾會悉清凈。 
　　　初金剛臍佛；二無礙力佛；三名法界影；四號十方燈； 
　　　第五名悲光；第六名戒海；第七忍燈輪；第八法輪光； 
　　　九名光莊嚴；十名寂靜光。 
　　　如是等諸佛，我悉曾供養，猶未能深悟，如空清凈法。 
　　　游行一切剎，于彼修諸行。 
　　　次第復有劫，名為善出現，剎號香燈云，凈穢所共成。 
　　　億佛于中現，莊嚴剎及劫，所說種種法，我皆能憶持。 
　　　初名廣稱佛；次名法海佛；三名自在王；四名功德云； 
　　　第五法勝佛；第六天冠佛；第七智焰佛；第八虛空音； 
　　　第九兩足尊，名普生殊勝；第十無上士，眉間勝光明。 
　　　如是一切佛，我悉曾供養，然猶未能凈，離諸障礙道。 
　　　次第復有劫，名集堅固王，剎號寶幢王，一切善分布。 
　　　有五百諸佛，于中而出現；我恭敬供養，求無礙解脫。 
　　　最初功德輪；其次寂靜音；次名功德海；次名日光王； 
　　　第五功德王；第六須彌相；次名法自在；次佛功德王； 
　　　第九福須彌；第十光明王。 
　　　如是等諸佛，我悉曾供養，所有清凈道，普入盡無余， 
　　　然于所入門，未能成就忍。 
　　　次第復有劫，名為妙勝主，剎號寂靜音，眾生煩惱薄。 
　　　于中有佛現，八十那由他；我悉曾供養，修行最勝道。 
　　　初佛名華聚；次佛名海藏；次名功德生；次號天王髻； 
　　　第五摩尼藏；第六真金山；第七寶聚尊；第八法幢佛； 
　　　第九名勝財；第十名智慧。 
　　　此十為上首，供養無不盡。 
　　　次第復有劫，名曰千功德；爾時有世界，號善化幢燈； 
　　　六十億那由，諸佛興于世。 
　　　最初寂靜幢；其次奢摩他；第三百燈王；第四寂靜光； 
　　　第五云密陰；第六日大明；七號法燈光；八名殊勝焰； 
　　　九名天勝藏；十名大吼音。 
　　　如是等諸佛，我悉常供養，未得清凈忍，深入諸法海。 
　　　次第復有劫，名無著莊嚴；爾時有世界，名曰無邊光； 
　　　中有三十六，那由他佛現。 
　　　初功德須彌；第二虛空心；第三具莊嚴；第四法雷音； 
　　　第五法界聲；第六妙音云；第七照十方；第八法海音； 
　　　第九功德海；第十功德幢。 
　　　如是等諸佛，我悉曾供養。 
　　　次有佛出現，名為功德幢；我為月面天，供養人中主。 
　　　時佛為我說，無依妙法門；我聞專念持，出生諸愿海。 
　　　我得清凈眼，寂滅定總持，能于念念中，悉見諸佛海。 
　　　我得大悲藏，普明方便眼，增長菩提心，成就如來力。 
　　　見眾生顛倒，執常樂我凈，愚癡暗所覆，妄想起煩惱。 
　　　行止見稠林，往來貪欲海，集于諸惡趣，無量種種業。 
　　　一切諸趣中，隨業而受身，生老死眾患，無量苦逼迫。 
　　　為彼眾生故，我發無上心，愿得如十方，一切十力尊。 
　　　緣佛及眾生，起于大愿云，從是修功德，趣入方便道。 
　　　愿云悉彌覆，普入一切道，具足波羅蜜，充滿于法界。 
　　　速入于諸地，三世方便海，一念修諸佛，一切無礙行。 
　　　佛子我爾時，得入普賢道，了知十法界，一切差別門。  
　　“善男子，于汝意云何？彼時轉輪圣王，名十方主，能紹隆佛種者，豈異人乎？文殊師利童子是也！爾時夜神覺悟我者，普賢菩薩之所化耳！我于爾時為王寶女，蒙彼夜神覺悟于我，令我見佛，發阿耨多羅三藐三菩提心。自從是來，經佛剎微塵數劫，不墮惡趣，常生人、天，于一切處常見諸佛，乃至于妙燈功德幢佛所，得此大勢力普喜幢菩薩解脫，以此解脫如是利益一切眾生。 
　　“善男子，我唯得此大勢力普喜幢解脫門。如諸菩薩摩訶薩，于念念中，普詣一切諸如來所，疾能趣入一切智海；于念念中，以發趣門，入于一切諸大愿海；于念念中，以愿海門，盡未來劫，念念出生一切諸行。一一行中出生一切剎微塵數身，一一身普入一切法界門；一一法界門，一切佛剎中，隨眾生心說諸妙行。一切剎一一塵中，悉見無邊諸如來海；一一如來所，悉見遍法界諸佛神通；一一如來所，悉見往劫修菩薩行；一一如來所，受持守護所有法輪；一一如來所，悉見三世一切如來諸神變海。而我云何能知能說彼功德行？ 
　　“善男子，此眾會中，有一夜神，名普救眾生妙德。汝詣彼問：菩薩云何入菩薩行、凈菩薩道？” 
　　時，善財童子頂禮其足，繞無數匝，殷勤瞻仰，辭退而去。  
大方廣佛華嚴經卷第七十 入法界品第三十九之十一  
　　爾時，善財童子于喜目觀察眾生夜神所，聞普喜幢解脫門，信解趣入，了知隨順，思惟修習，念善知識所有教誨，心無暫舍，諸根不散，一心愿得見善知識，普于十方勤求匪懈，愿常親近，生諸功德，與善知識同一善根，得善知識巧方便行，依善知識入精進海，于無量劫常不遠離。作是愿已，往詣普救眾生妙德夜神所。 
　　時，彼夜神為善財童子示現菩薩調伏眾生解脫神力，以諸相好莊嚴其身，于兩眉間放大光明，名智燈普照清凈幢，無量光明以為眷屬，其光普照一切世間。照世間已，入善財頂，充滿其身。善財爾時即得究竟清凈輪三昧。 
　　得此三昧已，悉見二神兩處中間，所有一切地塵、水塵及以火塵，金剛摩尼眾寶微塵，華香、瓔珞、諸莊嚴具，如是一切所有微塵，一一塵中各見佛剎微塵數世界成壞。及見一切地、水、火、風諸大積聚。亦見一切世界接連，皆以地輪任持而住。種種山海、種種河池、種種樹林、種種宮殿，所謂：天宮殿、龍宮殿、夜叉宮殿，乃至摩睺羅伽、人非人等宮殿屋宅，地獄、畜生、閻羅王界一切住處，諸趣輪轉，生死往來，隨業受報，各各差別，靡不悉見。 
　　又見一切世界差別，所謂：或有世界雜穢，或有世界清凈，或有世界趣雜穢，或有世界趣清凈，或有世界雜穢清凈，或有世界清凈雜穢，或有世界一向清凈，或有世界其形平正，或有覆住，或有側住。如是等一切世界一切趣中，悉見此普救眾生夜神，于一切時一切處，隨諸眾生形貌、言辭、行解差別，以方便力普現其前，隨宜化度，令地獄眾生免諸苦毒，令畜生眾生不相食啖，令餓鬼眾生無有饑渴，令諸龍等離一切怖，令欲界眾生離欲界苦，令人趣眾生離暗夜怖、毀呰怖、惡名怖、大眾怖、不活怖、死怖、惡道怖、斷善根怖、退菩提心怖、遇惡知識怖、離善知識怖、墮二乘地怖、種種生死怖、異類眾生同住怖、惡時受生怖、惡種族中受生怖、造惡業怖、業煩惱障怖、執著諸想系縛怖，如是等怖悉令舍離。 
　　又見一切眾生，卵生、胎生、濕生、化生，有色、無色，有想、無想，非有想、非無想，普現其前，常勤救護，為成就菩薩大愿力故，深入菩薩三昧力故，堅固菩薩神通力故，出生普賢行愿力故，增廣菩薩大悲海故，得普覆眾生無礙大慈故，得普與眾生無量喜樂故，得普攝一切眾生智慧方便故，得菩薩廣大解脫自在神通故，嚴凈一切佛剎故，覺了一切諸法故，供養一切諸佛故，受持一切佛教故，積集一切善根修一切妙行故，入一切眾生心海而無障礙故，知一切眾生諸根教化成熟故，凈一切眾生信解除其惡障故，破一切眾生無知黑暗故，令得一切智清凈光明故。 
　　時，善財童子見此夜神如是神力不可思議甚深境界，普現調伏一切眾生菩薩解脫已，歡喜無量，頭面作禮，一心瞻仰。時，彼夜神即舍菩薩莊嚴之相，還復本形，而不舍其自在神力。 
　　爾時，善財童子恭敬合掌，卻住一面，以偈贊曰：  
　　“我善財得見，如是大神力，其心生歡喜，說偈而贊嘆。 
　　　我見尊妙身，眾相以莊嚴；譬如空中星，一切悉嚴凈。 
　　　所放殊勝光，無量剎塵數；種種微妙色，普照于十方。 
　　　一一毛孔放，眾生心數光；一一光明端，皆出寶蓮華； 
　　　華中出化身，能滅眾生苦；光中出妙香，普熏于眾生； 
　　　復雨種種華，供養一切佛。 
　　　兩眉放妙光，量與須彌等，普觸諸含識，令滅愚癡暗。 
　　　口放清凈光，譬如無量日，普照于廣大，毗盧舍那境。 
　　　眼放清凈光，譬如無量月，普照十方剎，悉滅世癡翳。 
　　　現化種種身，相狀等眾生，充滿十方界，度脫三有海。 
　　　妙身遍十方，普現眾生前，滅除水火賊，王等一切怖。 
　　　我承喜目教，今得詣尊所，見尊眉間相，放大清凈光， 
　　　普照十方海，悉滅一切暗，顯現神通力，而來入我身。 
　　　我遇圓滿光，心生大歡喜，得總持三昧，普見十方佛。 
　　　我于所經處，悉見諸微塵，一一微塵中，各見塵數剎。 
　　　或有無量剎，一切咸濁穢，眾生受諸苦，常悲嘆號泣。 
　　　或有染凈剎，少樂多憂苦；示現三乘像，往彼而救度。 
　　　或有凈染剎，眾生所樂見，菩薩常充滿，住持諸佛法。 
　　　一一微塵中，無量凈剎海；毗盧遮那佛，往劫所嚴凈。 
　　　佛于一切剎，悉坐菩提樹，成道轉法輪，度脫諸群生。 
　　　我見普救天，于彼無量剎，一切諸佛所，普皆往供養。”  
　　爾時，善財童子說此頌已，白普救眾生妙德夜神言：“天神！今此解脫甚深希有！其名何等？得此解脫其已久如？修何等行而得清凈？” 
　　夜神言：“善男子，是處難知，諸天及人、一切二乘所不能測。何以故？此是住普賢菩薩行者境界故，住大悲藏者境界故，救護一切眾生者境界故，能凈一切三惡八難者境界故，能于一切佛剎中紹隆佛種不斷者境界故，能住持一切佛法者境界故，能于一切劫修菩薩行成滿大愿海者境界故，能于一切法界海以清凈智光滅無明暗障者境界故，能以一念智慧光明普照一切三世方便海者境界故。我承佛力，今為汝說。 
　　“善男子，乃往古世，過佛剎微塵數劫，爾時有劫，名圓滿清凈，世界名毗盧遮那大威德，有須彌山微塵數如來于中出現。其佛世界，以一切香王摩尼寶為體，眾寶莊嚴，住無垢光明摩尼王海上。其形正圓，凈穢合成，一切嚴具帳云而覆其上，一切莊嚴摩尼輪山千匝圍繞。有十萬億那由他四天下皆妙莊嚴，或有四天下惡業眾生于中止住，或有四天下雜業眾生于中止住，或有四天下善根眾生于中止住，或有四天下一向清凈諸大菩薩之所止住。 
　　“此界東際輪圍山側，有四天下，名寶燈華幢。國界清凈，飲食豐足，不藉耕耘而生稻粱；宮殿樓閣悉皆奇妙；諸如意樹處處行列，種種香樹恒出香云，種種鬘樹恒出鬘云，種種華樹常雨妙華；種種寶樹出諸奇寶，無量色光周匝照耀；諸音樂樹出諸音樂，隨風吹動演妙音聲；日月光明摩尼寶王普照一切，晝夜受樂無時間斷。 
　　“此四天下有百萬億那由他諸王國土，一一國土有千大河周匝圍繞，一一皆以妙華覆上，隨流漂動，出天樂音，一切寶樹列植其岸，種種珍奇以為嚴飾，舟船來往稱情戲樂。一一河間有百萬億城，一一城有百萬億那由他聚落；如是一切城邑、聚落，各有無量百千億那由他宮殿園林周匝圍繞。 
　　“此四天下閻浮提內，有一國土，名寶華燈，安隱豐樂，人民熾盛；其中眾生，具行十善。有轉輪王于中出現，名毗盧遮那妙寶蓮華髻，于蓮華中忽然化生，三十二相以為嚴好，七寶具足，王四天下，恒以正法教導群生。王有千子，端正勇健，能伏冤敵；百萬億那由他宮人、采女，皆悉與王同種善根、同修諸行、同時誕生，端正姝妙猶如天女，身真金色常放光明，諸毛孔中恒出妙香；良臣、猛將，具足十億。王有正妃，名圓滿面，是王女寶，端正殊特，皮膚金色，目發紺青，言同梵音，身有天香，常放光明照千由旬。其有一女，名普智焰妙德眼，形體端嚴，色相殊美，眾生見者情無厭足。爾時，眾生壽命無量，或有不定而中夭者；種種形色、種種音聲、種種名字、種種族姓，愚、智、勇、怯、貧、富、苦、樂，無量品類皆悉不同。時，或有人語余人言：‘我身端正，汝形鄙陋。’作是語已，遞相毀辱，集不善業；以是業故，壽命、色力、一切樂事悉皆損減。 
　　“時，彼城北有菩提樹，名普光法云音幢，以念念出現一切如來道場莊嚴堅固摩尼王而為其根，一切摩尼以為其干，眾雜妙寶以為其葉，次第分布，并相稱可，四方上下，圓滿莊嚴；放寶光明，出妙音聲，說一切如來甚深境界。于彼樹前，有一香池，名寶華光明，演法雷音；妙寶為岸，百萬億那由他寶樹圍繞，一一樹形如菩提樹，眾寶瓔珞周匝垂下，無量樓閣皆寶所成，周遍道場以為嚴飾。彼香池內出大蓮華，名普現三世一切如來莊嚴境界云，須彌山微塵數佛于中出現。其第一佛，名普智寶焰妙德幢，于此華上，最初得阿耨多羅三藐三菩提，無量千歲演說正法成熟眾生。 
　　“其彼如來未成佛時，十千年前，此大蓮華放凈光明，名現諸神通成熟眾生；若有眾生遇斯光者，心自開悟，無所不了，知十千年后佛當出現。九千年前，放凈光明，名一切眾生離垢燈；若有眾生遇斯光者，得清凈眼，見一切色，知九千年后佛當出現。八千年前，放大光明，名一切眾生業果音；若有眾生遇斯光者，悉得自知諸業果報，知八千年后佛當出現。七千年前，放大光明，名生一切善根音；若有眾生遇斯光者，一切諸根悉得圓滿，知七千年后佛當出現。六千年前，放大光明，名佛不思議境界音；若有眾生遇斯光者，其心廣大，普得自在，知六千年后佛當出現。五千年前，放大光明，名嚴凈一切佛剎音；若有眾生遇斯光者，悉見一切清凈佛土，知五千年后佛當出現。四千年前，放大光明，名一切如來境界無差別燈；若有眾生遇斯光者，悉能往覲一切諸佛，知四千年后佛當出現。三千年前，放大光明，名三世明燈；若有眾生遇斯光者，悉能現見一切如來諸本事海，知三千年后佛當出現。二千年前，放大光明，名如來離翳智慧燈；若有眾生遇斯光者，則得普眼見一切如來神變、一切諸佛國土、一切世界眾生，知二千年后佛當出現。一千年前，放大光明，名令一切眾生見佛集諸善根；若有眾生遇斯光者，則得成就見佛三昧，知一千年后佛當出現。次七日前，放大光明，名一切眾生歡喜音；若有眾生遇斯光者，得普見諸佛生大歡喜，知七日后佛當出現。滿七日已，一切世界悉皆震動，純凈無染，念念普現十方一切清凈佛剎，亦現彼剎種種莊嚴；若有眾生根性淳熟，應見佛者，咸詣道場。 
　　“爾時，彼世界中一切輪圍、一切須彌、一切諸山、一切大海、一切地、一切城、一切垣墻、一切宮殿、一切音樂、一切語言，皆出音聲，贊說一切諸佛如來神力境界；又出一切香云、一切燒香云、一切末香云、一切香摩尼形像云、一切寶焰云、一切焰藏云、一切摩尼衣云、一切瓔珞云、一切妙華云、一切如來光明云、一切如來圓光云、一切音樂云、一切如來愿聲云、一切如來言音海云、一切如來相好云，顯示如來出現世間不思議相。 
　　“善男子，此普照三世一切如來莊嚴境界大寶蓮華王，有十佛剎微塵數蓮華周匝圍繞，諸蓮華內悉有摩尼寶藏師子之座，一一座上皆有菩薩結跏趺坐。 
　　“善男子，彼普智寶焰妙德幢王如來，于此成阿耨多羅三藐三菩提時，即于十方一切世界中成阿耨多羅三藐三菩提；隨眾生心，悉現其前為轉法輪。于一一世界，令無量眾生離惡道苦，令無量眾生得生天中，令無量眾生住于聲聞、辟支佛地，令無量眾生成就出離菩提之行，令無量眾生成就勇猛幢菩提之行，令無量眾生成就法光明菩提之行，令無量眾生成就清凈根菩提之行，令無量眾生成就平等力菩提之行，令無量眾生成就入法城菩提之行，令無量眾生成就遍至一切處不可壞神通力菩提之行，令無量眾生入普門方便道菩提之行，令無量眾生安住三昧門菩提之行，令無量眾生成就緣一切清凈境界菩提之行，令無量眾生發菩提心，令無量眾生住菩薩道，令無量眾生安住清凈波羅蜜道，令無量眾生住菩薩初地，令無量眾生住菩薩二地乃至十地，令無量眾生入于菩薩殊勝行愿，令無量眾生安住普賢清凈行愿。 
　　“善男子，彼普智寶焰妙德幢如來，現如是不思議自在神力轉法輪時，于彼一一諸世界中，隨其所應，念念調伏無量眾生。 
　　“時，普賢菩薩知寶華燈王城中眾生，自恃色貌及諸境界，而生憍慢陵蔑他人；化現妙身，端正殊特，往詣彼城，放大光明，普照一切，令彼圣王及諸妙寶、日月星宿、眾生身等一切光明悉皆不現，譬如日出眾景奪曜，亦如聚墨對閻浮金。時，諸眾生咸作是言：‘此為是誰？為天？為梵？今放此光，令我等身所有光色皆不顯現。’種種思惟，無能解了。 
　　“爾時，普賢菩薩在彼輪王寶宮殿上虛空中住，而告之言：‘大王當知，今汝國中，有佛興世，在普光明法云音幢菩提樹下。’時，圣王女──蓮華妙眼，見普賢菩薩所現色身光明自在，及聞身上諸莊嚴具所出妙音，心生歡喜，作如是念：‘愿我所有一切善根，得如是身、如是莊嚴、如是相好、如是威儀、如是自在。今此大圣，能于眾生生死長夜黑暗之中放大光明，開示如來出興于世；愿令于我亦得如是，為諸眾生作智光明，破彼所有無知黑暗。愿我所在受生之處，常得不離此善知識。’ 
　　“善男子，時，轉輪王與其寶女、千子、眷屬、大臣、輔佐、四種兵眾，及其城內無量人民，前后圍繞；以王神力，俱升虛空，高一由旬，放大光明照四天下，普使一切咸得瞻仰，欲令眾生俱往見佛，以偈贊曰：  
　　“‘如來出世間，普救諸群生，汝等應速起，往詣導師所。 
　　　　無量無數劫，乃有佛興世，演說深妙法，饒益一切眾。 
　　　　佛觀諸世間，顛倒常癡惑，輪回生死苦，而起大悲心。 
　　　　無數億千劫，修習菩提行，為欲度眾生，斯由大悲力。 
　　　　頭目手足等，一切悉能舍，為求菩提故，如是無量劫。 
　　　　無量億千劫，導師難可遇；見聞若承事，一切無空過。 
　　　　今當共汝等，往觀調御尊，坐于如來座，降魔成正覺。 
　　　　瞻仰如來身，放演無量光，種種微妙色，除滅一切暗。 
　　　　一一毛孔中，放光不思議，普照諸群生，咸令大歡喜。 
　　　　汝等咸應發，廣大精進心，詣彼如來所，恭敬而供養。’  
　　“爾時，轉輪圣王說偈贊佛，開悟一切眾生已，從輪王善根，出十千種大供養云，往詣道場，向如來所。所謂：一切寶蓋云、一切華帳云、一切寶衣云、一切寶鈴網云、一切香海云、一切寶座云、一切寶幢云、一切宮殿云、一切妙華云、一切諸莊嚴具云，于虛空中周遍嚴飾。到已，頂禮普智寶焰妙德幢王如來足，繞無量百千匝，即于佛前坐普照十方寶蓮華座。 
　　“時，轉輪王女普智焰妙德眼，即解身上諸莊嚴具，持以散佛。時，莊嚴具于虛空中變成寶蓋，寶網垂下，龍王執持，一切宮殿于中間列；十種寶蓋周匝圍繞，形如樓閣，內外清凈，諸瓔珞云及諸寶樹、香海摩尼以為莊嚴。于此蓋中，有菩提樹，枝葉榮茂，普覆法界，念念示現無量莊嚴。毗盧遮那如來坐此樹下，有不可說佛剎微塵數菩薩前后圍繞，皆從普賢行愿出生，住諸菩薩無差別住，亦見有一切諸世間主，亦見如來自在神力，又見一切諸劫次第世界成壞，又亦見彼一切世界一切諸佛出興次第，又亦見彼一切世界一一皆有普賢菩薩供養于佛、調伏眾生，又亦見彼一切菩薩莫不皆在普賢身中，亦見自身在其身內，亦見其身在一切如來前、一切普賢前、一切菩薩前、一切眾生前，又亦見彼一切世界一一各有佛剎微塵數世界種種際畔、種種任持、種種形狀、種種體性、種種安布、種種莊嚴、種種清凈、種種莊嚴云而覆其上、種種劫名、種種佛興、種種三世、種種方處、種種住法界、種種入法界、種種住虛空、種種如來菩提場、種種如來神通力、種種如來師子座、種種如來大眾海、種種如來眾差別、種種如來巧方便、種種如來轉法輪、種種如來妙音聲、種種如來言說海、種種如來契經云；既見是已，其心清凈，生大歡喜。普智寶焰妙德幢王如來，為說修多羅，名一切如來轉法輪，十佛剎微塵數修多羅而為眷屬。 
　　“時，彼女人聞此經已，則得成就十千三昧門，其心柔軟，無有粗強，如初受胎，如始誕生，如娑羅樹初始生芽。彼三昧心亦復如是，所謂：現見一切佛三昧、普照一切剎三昧、入一切三世門三昧、說一切佛法輪三昧、知一切佛愿海三昧、開悟一切眾生令出生死苦三昧、常愿破一切眾生暗三昧、常愿滅一切眾生苦三昧、常愿生一切眾生樂三昧、教化一切眾生不生疲厭三昧、一切菩薩無障礙幢三昧、普詣一切清凈佛剎三昧。得如是等十千三昧已，復得妙定心、不動心、歡喜心、安慰心、廣大心、順善知識心、緣甚深一切智心、住廣大方便海心、舍離一切執著心、不住一切世間境界心、入如來境界心、普照一切色海心、無惱害心，無高倨心、無疲倦心、無退轉心、無懈怠心、思惟諸法自性心、安住一切法門海心、觀察一切法門海心、了知一切眾生海心、救護一切眾生海心、普照一切世界海心、普生一切佛愿海心、悉破一切障山心、積集福德助道心、現見諸佛十力心、普照菩薩境界心、增長菩薩助道心、遍緣一切方海心。一心思惟普賢大愿，發一切如來十佛剎微塵數愿海：愿嚴凈一切佛國，愿調伏一切眾生，愿遍知一切法界，愿普入一切法界海，愿于一切佛剎盡未來際劫修菩薩行，愿盡未來際劫不舍一切菩薩行，愿得親近一切如來，愿得承事一切善友，愿得供養一切諸佛，愿于念念中修菩薩行增一切智無有間斷。發如是等十佛剎微塵數愿海，成就普賢所有大愿。 
　　“時，彼如來復為其女開示演說發心已來所集善根、所修妙行、所得大果，令其開悟成就如來所有愿海，一心趣向一切智位。 
　　“善男子，復于此前，過十大劫，有世界，名日輪光摩尼，佛號因陀羅幢妙相。此妙眼女，于彼如來遺法之中，普賢菩薩勸其修補蓮華座上故壞佛像；既修補已而復彩畫，既彩畫已復寶莊嚴，發阿耨多羅三藐三菩提心。 
　　“善男子，我念過去，由普賢菩薩善知識故，種此善根。從是已來，不墮惡趣，常于一切天王、人王種族中生，端正可喜，眾相圓滿，令人樂見，常見于佛，常得親近普賢菩薩；乃至于今，示導開悟，成熟于我，令生歡喜。 
　　“善男子，于意云何？爾時毗盧遮那藏妙寶蓮華髻轉輪圣王者，豈異人乎？今彌勒菩薩是。時王妃圓滿面者，寂靜音海夜神是，今所住處去此不遠。時妙德眼童女者，即我身是。我于彼時，身為童女，普賢菩薩勸我修補蓮華座像，以為無上菩提因緣，令我發于阿耨多羅三藐三菩提心。我于彼時，初始發心；次復引導，令我得見妙德幢佛，解身瓔珞，散佛供養，見佛神力，聞佛說法，即得菩薩普現一切世間調伏眾生解脫門。于念念中，見須彌山微塵數佛，亦見彼佛道場、眾會、清凈國土；我皆尊重，恭敬供養，聽聞說法，依教修行。 
　　“善男子，過彼毗盧遮那大威德世界圓滿清凈劫已，次有世界，名寶輪妙莊嚴，劫名大光，有五百佛于中出現，我皆承事恭敬供養。其最初佛，名大悲幢；初出家時，我為夜神，恭敬供養。次有佛出，名金剛那羅延幢；我為轉輪王，恭敬供養；其佛為我說修多羅，名一切佛出現，十佛剎微塵數修多羅以為眷屬。次有佛出，名金剛無礙德；我于彼時為轉輪王，恭敬供養；其佛為我說修多羅，名普照一切眾生根，須彌山微塵數修多羅而為眷屬；我皆受持。次有佛出，名火焰山妙莊嚴；我于彼時為長者女；其佛為我說修多羅，名普照三世藏，閻浮提微塵數修多羅而為眷屬；我皆聽聞，如法受持。次有佛出，名一切法海高勝王；我為阿修羅王，恭敬供養；其佛為我說修多羅，名分別一切法界，五百修多羅而為眷屬；我皆聽聞，如法受持。次有佛出，名海岳法光明；我為龍王女，雨如意摩尼寶云而為供養；其佛為我說修多羅，名增長歡喜海，百萬億修多羅而為眷屬；我皆聽聞，如法受持。次有佛出，名寶焰山燈；我為海神，雨寶蓮華云恭敬供養；其佛為我說修多羅，名法界方便海光明，佛剎微塵數修多羅而為眷屬；我皆聽聞，如法受持。次有佛出，名功德海光明輪；我于彼時為五通仙，現大神通，六萬諸仙前后圍繞，雨香華云而為供養；其佛為我說修多羅，名無著法燈，六萬修多羅而為眷屬；我皆聽聞，如法受持。次有佛出，名毗盧遮那功德藏；我于彼時，為主地神，名出生平等義，與無量地神俱，雨一切寶樹、一切摩尼藏、一切寶瓔珞云而為供養；其佛為我說修多羅，名出生一切如來智藏，無量修多羅而為眷屬；我皆聽聞，受持不忘。善男子，如是次第，其最后佛，名充滿虛空法界妙德燈；我為妓女，名曰美顏，見佛入城，歌舞供養；承佛神力，踴在空中，以千偈頌贊嘆于佛；佛為于我，放眉間光，名莊嚴法界大光明，遍觸我身；我蒙光已，即得解脫門，名法界方便不退藏。 
　　“善男子，此世界中，有如是等佛剎微塵數劫，一切如來于中出現；我皆承事，恭敬供養；彼諸如來所說正法，我皆憶念，乃至不忘一文一句。于彼一一諸如來所，稱揚贊嘆一切佛法，為無量眾生廣作利益；于彼一一諸如來所，得一切智光明，現三世法界海，入一切普賢行。 
　　“善男子，我依一切智光明故，于念念中見無量佛；既見佛已，先所未得、先所未見普賢諸行，悉得成滿。何以故？以得一切智光明故。” 
　　爾時，普救眾生夜神，欲重明此解脫義，承佛神力，為善財童子而說頌言：  
　　“善財聽我說，甚深難見法，普照于三世，一切差別門。 
　　　如我初發心，專求佛功德，所入諸解脫，汝今應諦聽。 
　　　我念過去世，過剎微塵劫，次前有一劫，名圓滿清凈。 
　　　是時有世界，名為遍照燈，須彌塵數佛，于中出興世： 
　　　初佛名智焰，次佛名法幢，第三法須彌，第四德師子， 
　　　第五寂靜王，第六滅諸見，第七高名稱，第八大功德， 
　　　第九名勝日，第十名月面。于此十佛所，最初悟法門。 
　　　從此后次第，復有十佛出：初名虛空處，第二名普光， 
　　　三名住諸方，四名正念海，五名高勝光，六名須彌云， 
　　　七名法焰佛，八名山勝佛，九名大悲華，十名法界華。 
　　　此十出現時，第二悟法門。 
　　　從此后次第，復有十佛出：第一光幢佛，第二智慧佛， 
　　　第三心義佛，第四德主佛，第五天慧佛，第六慧王佛， 
　　　第七勝智佛，第八光王佛，第九勇猛佛，第十蓮華佛。 
　　　于此十佛所，第三悟法門。 
　　　從此后次第，復有十佛出：第一寶焰山，第二功德海， 
　　　第三法光明，第四蓮華藏，第五眾生眼，第六香光寶， 
　　　七須彌功德，八乾闥婆王，第九摩尼藏，第十寂靜色。 
　　　從此后次第，復有十佛出：初佛廣大智，次佛寶光明， 
　　　第三虛空云，第四殊勝相，第五圓滿戒，第六那羅延， 
　　　第七須彌德，第八功德輪，第九無勝幢，第十大樹山。 
　　　從此后次第，復有十佛出：第一娑羅藏，第二世主身， 
　　　第三高顯光，第四金剛照，第五地威力，第六甚深法， 
　　　第七法慧音，第八須彌幢，第九勝光明，第十妙寶光。 
　　　從此后次第，復有十佛出：第一梵光明，第二虛空音， 
　　　第三法界身，第四光明輪，第五智慧幢，第六虛空燈， 
　　　第七微妙德，第八遍照光，第九勝福光，第十大悲云。 
　　　從此后次第，復有十佛出：第一力光慧，第二普現前， 
　　　第三高顯光，第四光明身，第五法起佛，第六寶相佛， 
　　　第七速疾風，第八勇猛幢，第九妙寶蓋，第十照三世。 
　　　從此后次第，復有十佛出：第一愿海光，第二金剛身， 
　　　第三須彌德，第四念幢王，第五功德慧，第六智慧燈， 
　　　第七光明幢，第八廣大智，第九法界智，第十法海智。 
　　　從此后次第，復有十佛出：初名布施法，次名功德輪， 
　　　三名勝妙云，四名忍智燈，五名寂靜音，六名寂靜幢， 
　　　七名世間燈，八名深大愿，九名無勝幢，十名智焰海。 
　　　從此后次第，復有十佛出：初佛法自在，二佛無礙慧， 
　　　三名意海慧，四名眾妙音，五名自在施，六名普現前， 
　　　七名隨樂身，八名住勝德，第九本性佛，第十賢德佛。 
　　　須彌塵數劫，此中所有佛，普作世間燈，我悉曾供養。 
　　　佛剎微塵劫，所有佛出現，我皆曾供養，入此解脫門。 
　　　我于無量劫，修行得此道；汝若能修行，不久亦當得。  
　　“善男子，我唯知此菩薩普現一切世間調伏眾生解脫。如諸菩薩摩訶薩，集無邊行，生種種解，現種種身，具種種根，滿種種愿，入種種三昧，起種種神變，能種種觀察法，入種種智慧門，得種種法光明；而我云何能知能說彼功德行？ 
　　“善男子，去此不遠，有主夜神，名寂靜音海，坐摩尼光幢莊嚴蓮華座，百萬阿僧祇主夜神前后圍繞。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？” 
　　時，善財童子頂禮其足，繞無數匝，殷勤瞻仰，辭退而去。   
 上一部：乾隆大藏經·大乘華嚴部·大方廣佛華嚴經八十卷（第五十一卷～第六十卷）  下一部：乾隆大藏經·大乘華嚴部·大方廣佛華嚴經普賢菩薩行愿品（第七十一卷～第八十卷）   
 
   
   
乾隆大藏經·大乘華嚴部·大方廣佛華嚴經八十卷         
     