    第0084-05部～大方廣佛華嚴經八十卷（第四十一卷～第五十卷）            
    
  
   大乘華嚴部·第0084部    
大方廣佛華嚴經八十卷（第四十一卷～第五十卷）    
唐于闐國三藏沙門實叉難陀譯      
  

大方廣佛華嚴經卷第四十一 十定品第二十七之二  
　　“佛子，云何為菩薩摩訶薩次第遍往諸佛國土神通三昧？佛子，此菩薩摩訶薩過于東方無數世界，復過爾所世界微塵數世界，于彼諸世界中入此三昧，或剎那入，或須臾入，或相續入，或日初分時入，或日中分時入，或日后分時入，或夜初分時入，或夜中分時入，或夜后分時入，或一日入，或五日入，或半月入，或一月入，或一年入，或百年入，或千年入，或百千年入，或億年入，或百千億年入，或百千那由他億年入，或一劫入，或百劫入，或百千劫入，或百千那由他億劫入，或無數劫入，或無量劫入，或無邊劫入，或無等劫入，或不可數劫入，或不可稱劫入，或不可思劫入，或不可量劫入，或不可說劫入，或不可說不可說劫入，若久、若近、若法、若時，種種不同。菩薩于彼不生分別，心無染著，不作二、不作不二，不作普、不作別，雖離此分別而以神通方便從三昧起，于一切法不忘不失至于究竟。譬如日天子周行照曜，晝夜不住；日出名晝，日沒名夜，晝亦不生，夜亦不滅。菩薩摩訶薩于無數世界入神通三昧，入三昧已，明見爾所無數世界亦復如是。佛子，是為菩薩摩訶薩第三次第遍往諸佛國土神通大三昧善巧智。 
　　“佛子，云何為菩薩摩訶薩清凈深心行三昧？佛子，此菩薩摩訶薩知諸佛身數等眾生，見無量佛過阿僧祇世界微塵數。于彼一一諸如來所，以一切種種妙香而作供養，以一切種種妙華而作供養，以一切種種蓋大如阿僧祇佛剎而作供養，以超過一切世界一切上妙莊嚴具而作供養，散一切種種寶而作供養，以一切種種莊嚴具莊嚴經行處而作供養，以一切無數上妙摩尼寶藏而作供養，以佛神力所流出過諸天上味飲食而作供養，一切佛剎種種上妙諸供養具，能以神力普皆攝取而作供養。于彼一一諸如來所，恭敬尊重，頭頂禮敬，舉身布地，請問佛法，贊佛平等，稱揚諸佛廣大功德，入于諸佛所入大悲，得佛平等無礙之力；于一念頃，一切佛所勤求妙法，然于諸佛出興于世、入般涅槃，如是之相皆無所得。如散動心，了別所緣，心起不知何所緣起，心滅不知何所緣滅；此菩薩摩訶薩亦復如是，終不分別如來出世及涅槃相。佛子，如日中陽焰，不從云生，不從池生，不處于陸，不住于水，非有非無，非善非惡，非清非濁，不堪飲漱，不可穢污，非有體非無體，非有味非無味，以因緣故而現水相，為識所了，遠望似水而興水想，近之則無，水想自滅；此菩薩摩訶薩亦復如是，不得如來出興于世及涅槃相。諸佛有相及以無相，皆是想心之所分別。佛子，此三昧名為清凈深心行。菩薩摩訶薩于此三昧，入已而起，起已不失。譬如有人從睡得寤，憶所夢事，覺時雖無夢中境界，而能憶念、心不忘失。菩薩摩訶薩亦復如是，入于三昧，見佛聞法，從定而起，憶持不忘，而以此法開曉一切道場眾會，莊嚴一切諸佛國土，無量義趣悉得明達，一切法門皆亦清凈，燃大智炬，長諸佛種，無畏具足，辯才不竭，開示演說甚深法藏。是為菩薩摩訶薩第四清凈深心行大三昧善巧智。 
　　“佛子，云何為菩薩摩訶薩知過去莊嚴藏三昧？佛子，此菩薩摩訶薩能知過去諸佛出現，所謂：劫次第中諸剎次第，剎次第中諸劫次第，劫次第中諸佛出現次第，佛出現次第中說法次第，說法次第中諸心樂次第，心樂次第中諸根次第，根次第中調伏次第，調伏次第中諸佛壽命次第，壽命次第中知億那由他年歲數量次第。佛子，此菩薩摩訶薩得如是無邊次第智故，則知過去諸佛，則知過去諸剎，則知過去法門，則知過去諸劫，則知過去諸法，則知過去諸心，則知過去諸解，則知過去諸眾生，則知過去諸煩惱，則知過去諸儀式，則知過去諸清凈。佛子，此三昧名過去清凈藏，于一念中，能入百劫，能入千劫，能入百千劫，能入百千億那由他劫，能入無數劫，能入無量劫，能入無邊劫，能入無等劫，能入不可數劫，能入不可稱劫，能入不可思劫，能入不可量劫，能入不可說劫，能入不可說不可說劫。佛子，彼菩薩摩訶薩入此三昧，不滅現在，不緣過去。佛子，彼菩薩摩訶薩從此三昧起，于如來所受十種不可思議灌頂法，亦得、亦清凈、亦成就、亦入、亦證、亦滿、亦持，平等了知三輪清凈。何等為十？一者、辯不違義，二者、說法無盡，三者、訓詞無失，四者、樂說不斷，五者、心無恐畏，六者、語必誠實，七者、眾生所依，八者、救脫三界，九者、善根最勝，十者、調御妙法。佛子，此是十種灌頂法。若菩薩入此三昧，從三昧起，無間則得。如歌羅邏入胎藏時，于一念間識則托生；菩薩摩訶薩亦復如是，從此定起，于如來所，一念則得此十種法。佛子，是名菩薩摩訶薩第五知過去莊嚴藏大三昧善巧智。 
　　“佛子，云何為菩薩摩訶薩智光明藏三昧？佛子，彼菩薩摩訶薩住此三昧，能知未來一切世界一切劫中所有諸佛；若已說、若未說，若已授記、若未授記，種種名號各各不同，所謂：無數名、無量名、無邊名、無等名、不可數名、不可稱名、不可思名、不可量名、不可說名；當出現于世，當利益眾生，當作法王，當興佛事，當說福利，當贊善義，當說白分義，當凈治諸惡，當安住功德，當開示第一義諦，當入灌頂位，當成一切智。彼諸如來修圓滿行，發圓滿愿，入圓滿智，有圓滿眾，備圓滿莊嚴，集圓滿功德，悟圓滿法，得圓滿果，具圓滿相，成圓滿覺。彼諸如來名姓種族、方便善巧、神通變化、成熟眾生、入般涅槃，如是一切皆悉了知。此菩薩于一念中，能入一劫、百劫、千劫、百千劫、百千億那由他劫，入閻浮提微塵數劫，入四天下微塵數劫，入小千世界微塵數劫，入中千世界微塵數劫，入大千世界微塵數劫，入百佛剎微塵數劫，入百千佛剎微塵數劫，入百千億那由他佛剎微塵數劫，入無數佛剎微塵數劫，入無量佛剎微塵數劫，入無邊佛剎微塵數劫，入無等佛剎微塵數劫，入不可數佛剎微塵數劫，入不可稱佛剎微塵數劫，入不可思佛剎微塵數劫，入不可量佛剎微塵數劫，入不可說佛剎微塵數劫，入不可說不可說佛剎微塵數劫。如是未來一切世界所有劫數，能以智慧皆悉了知。以了知故，其心復入十種持門。何者為十？所謂：入佛持故，得不可說佛剎微塵數諸佛護念；入法持故，得十種陀羅尼光明無盡辯才；入行持故，出生圓滿殊勝諸愿；入力持故，無能映蔽，無能摧伏；入智持故，所行佛法無有障礙；入大悲持故，轉于不退清凈法輪；入差別善巧句持故，轉一切文字輪，凈一切法門地；入師子受生法持故，開法關鑰，出欲淤泥；入智力持故，修菩薩行常不休息；入善友力持故，令無邊眾生普得清凈；入無住力持故，入不可說不可說廣大劫；入法力持故，以無礙方便智，知一切法自性清凈。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩住此三昧已，善巧住不可說不可說劫，善巧住不可說不可說剎，善巧知不可說不可說種種眾生，善巧知不可說不可說眾生異相，善巧知不可說不可說同異業報，善巧知不可說不可說精進、諸根習氣、相續差別諸行，善巧知不可說不可說無量染凈種種思惟，善巧知不可說不可說法種種義、無量文字、演說言辭，善巧知不可說不可說種種佛出現、種族、時節、現相、說法、施為佛事、入般涅槃，善巧知不可說不可說無邊智慧門，善巧知不可說不可說一切神通無量變現。佛子，譬如日出，世間所有村營、城邑、宮殿、屋宅、山澤、鳥獸、樹林、華果，如是一切種種諸物，有目之人悉得明見。佛子，日光平等，無有分別，而能令目見種種相；此大三昧亦復如是，體性平等，無有分別，能令菩薩知不可說不可說百千億那由他差別之相。佛子，此菩薩摩訶薩如是了知時，令諸眾生得十種不空。何等為十？一者、見不空，令諸眾生生善根故；二者、聞不空，令諸眾生得成熟故；三者、同住不空，令諸眾生心調伏故；四者、發起不空，令諸眾生如言而作，通達一切諸法義故；五者、行不空，令無邊世界皆清凈故；六者、親近不空，于不可說不可說佛剎諸如來所，斷不可說不可說眾生疑故；七者、愿不空，隨所念眾生，令作勝供養，成就諸愿故；八者、善巧法不空，皆令得住無礙解脫清凈智故；九者、雨法雨不空，于不可說不可說諸根眾生中，方便開示一切智行令住佛道故；十者、出現不空，現無邊相，令一切眾生皆蒙照故。佛子，菩薩摩訶薩住此三昧，得十種不空時，諸天王眾皆來頂禮，諸龍王眾興大香云，諸夜叉王頂禮其足，阿修羅王恭敬供養，迦樓羅王前后圍繞，諸梵天王悉來勸請，緊那羅王、摩睺羅伽王咸共稱贊，乾闥婆王常來親近，諸人王眾承事供養。佛子，是為菩薩摩訶薩第六智光明藏大三昧善巧智。 
　　“佛子，云何為菩薩摩訶薩了知一切世界佛莊嚴三昧？佛子，此三昧何故名了知一切世界佛莊嚴？佛子，菩薩摩訶薩住此三昧，能次第入東方世界，能次第入南方世界，西方、北方、四維、上下，所有世界悉亦如是，能次第入。皆見諸佛出興于世，亦見彼佛一切神力，亦見諸佛所有游戲，亦見諸佛廣大威德，亦見諸佛最勝自在，亦見諸佛大師子吼，亦見諸佛所修諸行，亦見諸佛種種莊嚴，亦見諸佛神足變化，亦見諸佛眾會云集、眾會清凈、眾會廣大、眾會一相、眾會多相、眾會處所、眾會居止、眾會成熟、眾會調伏、眾會威德，如是一切悉皆明見。亦見眾會其量大小等閻浮提，亦見眾會等四天下，亦見眾會等小千界，亦見眾會等中千界，亦見眾會量等三千大千世界。亦見眾會充滿百千億那由他佛剎，亦見眾會充滿阿僧祇佛剎，亦見眾會充滿百佛剎微塵數佛剎，亦見眾會充滿千佛剎微塵數佛剎，亦見眾會充滿百千億那由他佛剎微塵數佛剎，亦見眾會充滿無數佛剎微塵數佛剎，亦見眾會充滿無量佛剎微塵數佛剎，亦見眾會充滿無邊佛剎微塵數佛剎，亦見眾會充滿無等佛剎微塵數佛剎，亦見眾會充滿不可數佛剎微塵數佛剎，亦見眾會充滿不可稱佛剎微塵數佛剎，亦見眾會充滿不可思佛剎微塵數佛剎，亦見眾會充滿不可量佛剎微塵數佛剎，亦見眾會充滿不可說佛剎微塵數佛剎，亦見眾會充滿不可說不可說佛剎微塵數佛剎。亦見諸佛于彼眾會道場中，示現種種相、種種時、種種國土、種種變化、種種神通、種種莊嚴、種種自在、種種形量、種種事業。菩薩摩訶薩亦見自身往彼眾會，亦自見身在彼說法，亦自見身受持佛語，亦自見身善知緣起，亦自見身住在虛空，亦自見身住于法身，亦自見身不生染著，亦自見身不住分別，亦自見身無有疲倦，亦自見身普入諸智，亦自見身普知諸義，亦自見身普入諸地，亦自見身普入諸趣，亦自見身普知方便，亦自見身普住佛前，亦自見身普入諸力，亦自見身普入真如，亦自見身普入無諍，亦自見身普入諸法。如是見時，不分別國土，不分別眾生，不分別佛，不分別法，不執著身，不執著身業，不執著心，不執著意。譬如諸法，不分別自性，不分別音聲，而自性不舍、名字不滅；菩薩摩訶薩亦復如是，不舍于行，隨世所作，而于此二無所執著。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩見佛無量光色、無量形相，圓滿成就，平等清凈；一一現前，分明證了。或見佛身種種光明，或見佛身圓光一尋，或見佛身如盛日色，或見佛身微妙光色，或見佛身作清凈色，或見佛身作黃金色，或見佛身作金剛色，或見佛身作紺青色，或見佛身作無邊色，或見佛身作大青摩尼寶色。或見佛身其量七肘，或見佛身其量八肘，或見佛身其量九肘，或見佛身其量十肘，或見佛身二十肘量，或見佛身三十肘量，如是乃至一百肘量、一千肘量。或見佛身一俱盧舍量，或見佛身半由旬量，或見佛身一由旬量，或見佛身十由旬量，或見佛身百由旬量，或見佛身千由旬量，或見佛身百千由旬量，或見佛身閻浮提量，或見佛身四天下量，或見佛身小千界量，或見佛身中千界量，或見佛身大千界量，或見佛身百大千世界量，或見佛身千大千世界量，或見佛身百千大千世界量，或見佛身百千億那由他大千世界量，或見佛身無數大千世界量，或見佛身無量大千世界量，或見佛身無邊大千世界量，或見佛身無等大千世界量，或見佛身不可數大千世界量，或見佛身不可稱大千世界量，或見佛身不可思大千世界量，或見佛身不可量大千世界量，或見佛身不可說大千世界量，或見佛身不可說不可說大千世界量。佛子，菩薩如是見諸如來無量色相、無量形狀、無量示現、無量光明、無量光明網，其光分量等于法界，于法界中無所不照，普令發起無上智慧；又見佛身，無有染著，無有障礙，上妙清凈。佛子，菩薩如是見于佛身，而如來身不增不減。譬如虛空，于蟲所食芥子孔中亦不減小，于無數世界中亦不增廣；其諸佛身亦復如是，見大之時亦無所增，見小之時亦無所減。佛子，譬如月輪，閻浮提人見其形小而亦不減，月中住者見其形大而亦不增；菩薩摩訶薩亦復如是，住此三昧，隨其心樂，見諸佛身種種化相，言辭演法，受持不忘，而如來身不增不減。佛子，譬如眾生命終之后，將受生時，不離于心，所見清凈；菩薩摩訶薩亦復如是，不離于此甚深三昧，所見清凈。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩住此三昧，成就十種速疾法。何者為十？所謂：速增諸行圓滿大愿，速以法光照耀世間，速以方便轉于法輪度脫眾生，速隨眾生業示現諸佛清凈國土，速以平等智趣入十力，速與一切如來同住，速以大慈力摧破魔軍，速斷眾生疑令生歡喜，速隨勝解示現神變，速以種種妙法言辭凈諸世間。佛子，此菩薩摩訶薩復得十種法印，印一切法。何等為十？一者、同去、來、今一切諸佛平等善根，二者、同諸如來得無邊際智慧法身，三者、同諸如來住不二法，四者、同諸如來觀察三世無量境界皆悉平等，五者、同諸如來得了達法界無礙境界，六者、同諸如來成就十力所行無礙，七者、同諸如來永絕二行住無諍法，八者、同諸如來教化眾生恒不止息，九者、同諸如來于智善巧、義善巧中能善觀察，十者、同諸如來與一切佛平等無二。 
　　“佛子，若菩薩摩訶薩成就此了知一切世界佛莊嚴大三昧善巧方便門，是無師者，不由他教，自入一切佛法故；是丈夫者，能開悟一切眾生故；是清凈者，知心性本凈故；是第一者、能度脫一切世間故；是安慰者，能開曉一切眾生故；是安住者，未住佛種性者令得住故；是真實知者，入一切智門故；是無異想者，所言無二故；是住法藏者，誓愿了知一切佛法故；是能雨法雨者，隨眾生心樂悉令充足故。佛子，譬如帝釋，于頂髻中置摩尼寶，以寶力故，威光轉盛。其釋天王初獲此寶則得十法，出過一切三十三天。何等為十？一者、色相，二者、形體，三者、示現，四者、眷屬，五者、資具，六者、音聲，七者、神通，八者、自在，九者、慧解，十者、智用。如是十種，悉過一切三十三天。菩薩摩訶薩亦復如是，初始獲得此三昧時，則得十種廣大智藏。何等為十？一者、照耀一切佛剎智，二者、知一切眾生受生智，三者、普作三世變化智，四者、普入一切佛身智，五者、通達一切佛法智，六者、普攝一切凈法智，七者、普令一切眾生入法身智，八者、現見一切法普眼清凈智，九者、一切自在到于彼岸智，十者、安住一切廣大法普盡無余智。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩住此三昧，復得十種最清凈威德身。何等為十？一者、為照耀不可說不可說世界故，放不可說不可說光明輪；二者、為令世界咸清凈故，放不可說不可說無量色相光明輪；三者、為調伏眾生故，放不可說不可說光明輪；四者、為親近一切諸佛故，化作不可說不可說身；五者、為承事供養一切諸佛故，雨不可說不可說種種殊妙香華云；六者、為承事供養一切佛，及調伏一切眾生故，于一一毛孔中化作不可說不可說種種音樂；七者、為成熟眾生故，現不可說不可說種種無量自在神變；八者、為于十方種種名號一切佛所請問法故，一步超過不可說不可說世界；九者、為令一切眾生見聞之者皆不空故，現不可說不可說種種無量清凈色相身，無能見頂；十者、為與眾生開示無量秘密法故，發不可說不可說音聲語言。佛子，菩薩摩訶薩得此十種最清凈威德身已，能令眾生得十種圓滿。何等為十？一者、能令眾生得見于佛，二者、能令眾生深信于佛，三者、能令眾生聽聞于法，四者、能令眾生知有佛世界，五者、能令眾生見佛神變，六者、能令眾生念所集業，七者、能令眾生定心圓滿，八者、能令眾生入佛清凈，九者、能令眾生發菩提心，十者、能令眾生圓滿佛智。佛子，菩薩摩訶薩令眾生得十種圓滿已，復為眾生作十種佛事。何等為十？所謂：以音聲作佛事，為成熟眾生故；以色形作佛事，為調伏眾生故；以憶念作佛事，為清凈眾生故；以震動世界作佛事，為令眾生離惡趣故；以方便覺悟作佛事，為令眾生不失念故；以夢中現相作佛事，為令眾生恒正念故；以放大光明作佛事，為普攝取諸眾生故；以修菩薩行作佛事，為令眾生住勝愿故；以成正等覺作佛事，為令眾生知幻法故；以轉妙法輪作佛事，為眾說法不失時故；以現住壽命作佛事，為調伏一切眾生故；以示般涅槃作佛事，知諸眾生起疲厭故。佛子，是為菩薩摩訶薩第七了知一切世界佛莊嚴大三昧善巧智。  
大方廣佛華嚴經卷第四十二 十定品第二十七之三  
　　“佛子，云何為菩薩摩訶薩一切眾生差別身三昧？佛子，菩薩摩訶薩住此三昧，得十種無所著。何者為十？所謂：于一切剎無所著，于一切方無所著，于一切劫無所著，于一切眾無所著，于一切法無所著，于一切菩薩無所著，于一切菩薩愿無所著，于一切三昧無所著，于一切佛無所著，于一切地無所著。是為十。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩于此三昧云何入？云何起？佛子，菩薩摩訶薩于此三昧，內身入，外身起；外身入，內身起；同身入，異身起；異身入，同身起；人身入，夜叉身起；夜叉身入，龍身起；龍身入，阿修羅身起；阿修羅身入，天身起；天身入，梵王身起；梵王身入，欲界身起；天中入，地獄起；地獄入，人間起；人間入，余趣起；千身入，一身起；一身入，千身起；那由他身入，一身起；一身入，那由他身起；閻浮提眾生眾中入，西瞿陀尼眾生眾中起；西瞿陀尼眾生眾中入，北拘盧眾生眾中起；北拘盧眾生眾中入，東毗提訶眾生眾中起；東毗提訶眾生眾中入，三天下眾生眾中起；三天下眾生眾中入，四天下眾生眾中起；四天下眾生眾中入，一切海差別眾生眾中起；一切海差別眾生眾中入，一切海神眾中起；一切海神眾中入，一切海水大中起；一切海水大中入，一切海地大中起；一切海地大中入，一切海火大中起；一切海火大中入，一切海風大中起；一切海風大中入，一切四大種中起；一切四大種中入，無生法中起；無生法中入，妙高山中起；妙高山中入，七寶山中起；七寶山中入，一切地種種稼穡樹林黑山中起；一切地種種稼穡樹林黑山中入，一切妙香華寶莊嚴中起；一切妙香華寶莊嚴中入，一切四天下下方、上方一切眾生受生中起；一切四天下下方、上方一切眾生受生中入，小千世界眾生眾中起；小千世界眾生眾中入，中千世界眾生眾中起；中千世界眾生眾中入，大千世界眾生眾中起；大千世界眾生眾中入，百千億那由他三千大千世界眾生眾中起；百千億那由他三千大千世界眾生眾中入，無數世界眾生眾中起；無數世界眾生眾中入，無量世界眾生眾中起；無量世界眾生眾中入，無邊佛剎眾生眾中起；無邊佛剎眾生眾中入，無等佛剎眾生眾中起；無等佛剎眾生眾中入，不可數世界眾生眾中起；不可數世界眾生眾中入，不可稱世界眾生眾中起；不可稱世界眾生眾中入，不可思世界眾生眾中起；不可思世界眾生眾中入，不可量世界眾生眾中起；不可量世界眾生眾中入，不可說世界眾生眾中起；不可說世界眾生眾中入，不可說不可說世界眾生眾中起；不可說不可說世界眾生眾中入，雜染眾生眾中起；雜染眾生眾中入，清凈眾生眾中起；清凈眾生眾中入，雜染眾生眾中起；眼處入，耳處起；耳處入，眼處起；鼻處入，舌處起；舌處入，鼻處起；身處入，意處起；意處入，身處起；自處入，他處起；他處入，自處起；一微塵中入，無數世界微塵中起；無數世界微塵中入，一微塵中起；聲聞入，獨覺起；獨覺入，聲聞起；自身入，佛身起；佛身入，自身起；一念入，億劫起；億劫入，一念起；同念入，別時起；別時入，同念起；前際入，后際起；后際入，前際起；前際入，中際起；中際入，前際起；三世入，剎那起；剎那入，三世起；真如入，言說起；言說入，真如起。 
　　“佛子，譬如有人為鬼所持，其身戰動不能自安，鬼不現身令他身然；菩薩摩訶薩住此三昧亦復如是，自身入定他身起，他身入定自身起。佛子，譬如死尸以咒力故而能起行，隨所作事皆得成就，尸之與咒雖各差別，而能和合成就彼事；菩薩摩訶薩住此三昧亦復如是，同境入定異境起，異境入定同境起。佛子，譬如比丘得心自在，或以一身作多身，或以多身作一身，非一身沒多身生，非多身沒一身生；菩薩摩訶薩住此三昧亦復如是，一身入定多身起，多身入定一身起。佛子，譬如大地其味一種，所生苗稼種種味別，地雖無差別，然味有殊異；菩薩摩訶薩住此三昧亦復如是，無所分別，然有一種入定多種起，多種入定一種起。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩住此三昧，得十種稱贊法之所稱贊。何者為十？所謂：入真如故，名為如來；覺一切法故，名之為佛；為一切世間所稱贊故，名為法師；知一切法故，名一切智；為一切世間所歸依故，名所依處；了達一切法方便故，名為導師；引一切眾生入薩婆若道故，名大導師；為一切世間燈故，名為光明；心志圓滿，義利成就，所作皆辦，住無礙智，分別了知一切諸法故，名為十力自在；通達一切法輪故，名一切見者。是為十。佛子，菩薩摩訶薩住此三昧，復得十種光明照耀。何者為十？所謂：得一切諸佛光明，與彼平等故；得一切世界光明，普能嚴凈故；得一切眾生光明，悉往調伏故；得無量無畏光明，法界為場演說故；得無差別光明，知一切法無種種性故；得方便光明，于一切法離欲際而證入故；得真實光明，于一切法離欲際心平等故；得遍一切世間神變光明，蒙佛所加恒不息故；得善思惟光明，到一切佛自在岸故；得一切法真如光明，于一毛孔中善說一切故。是為十。佛子，菩薩摩訶薩住此三昧，復得十種無所作。何者為十？所謂：身業無所作，語業無所作，意業無所作，神通無所作，了法無性無所作，知業不壞無所作，無差別智無所作，無生起智無所作，知法無滅無所作，隨順于文不壞于義無所作。是為十。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩住此三昧，無量境界種種差別。所謂：一入多起，多入一起；同入異起，異入同起；細入粗起，粗入細起；大入小起，小入大起；順入逆起，逆入順起；無身入有身起，有身入無身起；無相入有相起，有相入無相起；起中入，入中起。如是皆是此之三昧自在境界。佛子，譬如幻師，持咒得成，能現種種差別形相；咒與幻別而能作幻，咒唯是聲而能幻作眼識所知種種諸色、耳識所知種種諸聲、鼻識所知種種諸香、舌識所知種種諸味、身識所知種種諸觸、意識所知種種境界。菩薩摩訶薩住此三昧亦復如是，同中入定異中起，異中入定同中起。佛子，譬如三十三天共阿修羅斗戰之時，諸天得勝，修羅退衄；阿修羅王其身長大七百由旬，四兵圍繞無數千萬，以幻術力將諸軍眾，同時走入藕絲孔中。菩薩摩訶薩亦復如是，已善成就諸幻智地，幻智即是菩薩，菩薩即是幻智，是故能于無差別法中入定、差別法中起，差別法中入定、無差別法中起。佛子，譬如農夫田中下種，種子在下，果生于上。菩薩摩訶薩住此三昧亦復如是，一中入定多中起，多中入定一中起。佛子，譬如男女赤白和合，或有眾生于中受生，爾時名為歌羅邏位，從此次第，住母胎中，滿足十月；善業力故，一切支分皆得成就，諸根不缺，心意明了；其歌羅邏與彼六根體狀各別，以業力故，而能令彼次第成就，受同異類種種果報。菩薩摩訶薩亦復如是，從一切智歌羅邏位，信解愿力漸次增長；其心廣大，任運自在，無中入定有中起，有中入定無中起。佛子，譬如龍宮依地而立，不依虛空，龍依宮住，亦不在空，而能興云遍滿空中；有人仰視所見宮殿，當知皆是乾闥婆城，非是龍宮。佛子，龍雖處下而云布上。菩薩摩訶薩住此三昧亦復如是，于無相入有相起，于有相入無相起。佛子，譬如妙光大梵天王所住之宮，名一切世間最勝清凈藏；此大宮中，普見三千大千世界諸四天下天宮、龍宮、夜叉宮、乾闥婆宮、阿修羅宮、迦樓羅宮、緊那羅宮、摩睺羅伽宮；人間住處及三惡道、須彌山等，種種諸山、大海、江河、陂澤、泉源、城邑、聚落、樹林、眾寶，如是一切種種莊嚴，盡大輪圍所有邊際，乃至空中微細游塵，莫不皆于梵宮顯現，如于明鏡見其面像。菩薩摩訶薩住此一切眾生差別身大三昧，知種種剎，見種種佛，度種種眾，證種種法，成種種行，滿種種解，入種種三昧，起種種神通，得種種智慧，住種種剎那際。佛子，此菩薩摩訶薩到十種神通彼岸。何者為十？所謂：到諸佛盡虛空遍法界神通彼岸，到菩薩究竟無差別自在神通彼岸，到能發起菩薩廣大行愿入如來門佛事神通彼岸，到能震動一切世界一切境界悉令清凈神通彼岸，到能自在知一切眾生不思議業果皆如幻化神通彼岸，到能自在知諸三昧粗細入出差別相神通彼岸，到能勇猛入如來境界而于其中發生大愿神通彼岸，到能化作佛化轉法輪調伏眾生令生佛種令入佛乘速得成就神通彼岸，到能了知不可說一切秘密文句而轉法輪令百千億那由他不可說不可說法門皆得清凈神通彼岸，到不假晝夜年月劫數一念悉能三世示現神通彼岸。是為十。佛子，是名菩薩摩訶薩第八一切眾生差別身大三昧善巧智。 
　　“佛子，云何為菩薩摩訶薩法界自在三昧？佛子，此菩薩摩訶薩于自眼處乃至意處入三昧，名法界自在。菩薩于自身一一毛孔中入此三昧，自然能知諸世間，知諸世間法，知諸世界，知億那由他世界，知阿僧祇世界，知不可說佛剎微塵數世界；見一切世界中有佛出興，菩薩眾會悉皆充滿，光明清凈，淳善無雜，廣大莊嚴，種種眾寶以為嚴飾。菩薩于彼，或一劫、百劫、千劫、億劫、百千億那由他劫、無數劫、無量劫、無邊劫、無等劫、不可數劫、不可稱劫、不可思劫、不可量劫、不可說劫、不可說不可說劫、不可說不可說佛剎微塵數劫，修菩薩行常不休息；又于如是無量劫中住此三昧，亦入亦起，亦成就世界，亦調伏眾生，亦遍了法界，亦普知三世，亦演說諸法，亦現大神通，種種方便無著無礙；以于法界得自在故，善分別眼，善分別耳，善分別鼻，善分別舌，善分別身，善分別意，如是種種差別不同，悉善分別盡其邊際。菩薩如是善知見已，能生起十千億陀羅尼法光明，成就十千億清凈行，獲得十千億諸根，圓滿十千億神通，能入十千億三昧，成就十千億神力，長養十千億諸力，圓滿十千億深心，運動十千億力持，示現十千億神變，具足十千億菩薩無礙，圓滿十千億菩薩助道，積集十千億菩薩藏，照明十千億菩薩方便，演說十千億諸義，成就十千億諸愿，出生十千億回向，凈治十千億菩薩正位，明了十千億法門，開示十千億演說，修治十千億菩薩清凈。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩復有無數功德、無量功德、無邊功德、無等功德、不可數功德、不可稱功德、不可思功德、不可量功德、不可說功德、無盡功德。佛子，此菩薩于如是功德，皆已辦具，皆已積集，皆已莊嚴，皆已清凈，皆已瑩徹，皆已攝受，皆能出生，皆可稱嘆，皆得堅固，皆已成就。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩住此三昧，為東方十千阿僧祇佛剎微塵數名號諸佛之所攝受，一一名號復有十千阿僧祇佛剎微塵數佛，各各差別；如東方，南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。彼諸佛悉現其前，為現諸佛清凈剎，為說諸佛無量身，為說諸佛難思眼，為說諸佛無量耳，為說諸佛清凈鼻，為說諸佛清凈舌，為說諸佛無住心，為說如來無上神通，令修如來無上菩提，令得如來清凈音聲，開示如來不退法輪，顯示如來無邊眾會，令入如來無邊秘密，贊嘆如來一切善根，令入如來平等之法，宣說如來三世種性，示現如來無量色相，闡揚如來護念之法，演暢如來微妙法音，辯明一切諸佛世界，宣揚一切諸佛三昧，示現諸佛眾會次第，護持諸佛不思議法，說一切法猶如幻化，明諸法性無有動轉，開示一切無上法輪，贊美如來無量功德，令入一切諸三昧云，令知其心如幻如化、無邊無盡。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩住此法界自在三昧時，彼十方各十千阿僧祇佛剎微塵數名號如來，一一名中各有十千阿僧祇佛剎微塵數佛同時護念，令此菩薩得無邊身；令此菩薩得無礙心；令此菩薩于一切法得無忘念；令此菩薩于一切法得決定慧；令此菩薩轉更聰敏，于一切法皆能領受；令此菩薩于一切法悉能明了；令此菩薩諸根猛利，于神通法悉得善巧；令此菩薩境界無礙，周行法界恒不休息；令此菩薩得無礙智，畢竟清凈；令此菩薩以神通力，一切世界示現成佛。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩住此三昧，得十種海。何者為十？所謂：得諸佛海，咸睹見故；得眾生海，悉調伏故；得諸法海，能以智慧悉了知故；得諸剎海，以無性無作神通皆往詣故；得功德海，一切修行悉圓滿故；得神通海，能廣示現令開悟故；得諸根海，種種不同悉善知故；得諸心海，知一切眾生種種差別無量心故；得諸行海，能以愿力悉圓滿故；得諸愿海，悉使成就，永清凈故。佛子，菩薩摩訶薩得如是十種海已，復得十種殊勝。何等為十？一者、于一切眾生中最為第一，二者、于一切諸天中最為殊特，三者、于一切梵王中最極自在，四者、于諸世間無所染著，五者、一切世間無能映蔽，六者、一切諸魔不能惑亂，七者、普入諸趣無所掛礙，八者、處處受生知不堅固，九者、一切佛法皆得自在，十者、一切神通悉能示現。佛子，菩薩摩訶薩得如是十種殊勝已，復得十種力，于眾生界修習諸行。何等為十？一謂勇健力，調伏世間故；二謂精進力，恒不退轉故，三謂無著力，離諸垢染故；四謂寂靜力，于一切法無諍論故；五謂逆順力，于一切法心自在故；六謂法性力，于諸義中得自在故；七謂無礙力，智慧廣大故；八謂無畏力，能說諸法故；九謂辯才力，能持諸法故；十謂開示力，智慧無邊故。佛子，此十種力是廣大力、最勝力、無能摧伏力、無量力、善集力、不動力、堅固力、智慧力、成就力、勝定力、清凈力、極清凈力、法身力、法光明力、法燈力、法門力、無能壞力、極勇猛力、大丈夫力、善丈夫修習力、成正覺力、過去積集善根力、安住無量善根力、住如來力力、心思惟力、增長菩薩歡喜力、出生菩薩凈信力、增長菩薩勇猛力、菩提心所生力、菩薩清凈深心力、菩薩殊勝深心力、菩薩善根熏習力、究竟諸法力、無障礙身力、入方便善巧法門力、清凈妙法力、安住大勢一切世間不能傾動力、一切眾生無能映蔽力。佛子，此菩薩摩訶薩于如是無量功德法，能生，能成就，能圓滿，能照明，能具足，能遍具足，能廣大，能堅固，能增長，能凈治，能遍凈治。此菩薩功德邊際、智慧邊際、修行邊際、法門邊際、自在邊際、苦行邊際、成就邊際、清凈邊際、出離邊際、法自在邊際、無能說者。此菩薩所獲得、所成就、所趣入、所現前、所有境界、所有觀察、所有證入、所有清凈、所有了知、所有建立一切法門，于不可說劫無能說盡。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩住此三昧，能了知無數、無量、無邊、無等、不可數、不可稱、不可思、不可量、不可說、不可說不可說一切三昧。彼一一三昧，所有境界無量廣大，于境界中若入、若起、若住，所有相狀，所有示現，所有行處，所有等流，所有自性，所有除滅，所有出離，如是一切靡不明見。佛子，譬如無熱惱大龍王宮流出四河，無濁無雜，無有垢穢，光色清凈猶如虛空。其池四面各有一口，一一口中流出一河，于象口中出恒伽河，師子口中出私陁河，于牛口中出信度河，于馬口中出縛芻河。其四大河流出之時，恒伽河口流出銀沙，私陀河口流出金剛沙，信度河口流出金沙，縛芻河口流出琉璃沙；恒伽河口作白銀色，私陀河口作金剛色，信度河口作黃金色，縛芻河口作琉璃色，一一河口廣一由旬。其四大河既流出已，各共圍繞大池七匝，隨其方面四向分流，澒涌奔馳入于大海。其河旋繞，一一之間有天寶所成優缽羅華、波頭摩華、拘物頭華、芬陀利華，奇香發越，妙色清凈；種種華葉，種種臺蕊，悉是眾寶，自然映徹，咸放光明，互相照現。其無熱池周圍廣大五十由旬，眾寶妙沙遍布其底，種種摩尼以為嚴飾，無量妙寶莊嚴其岸，栴檀妙香普散其中，優缽羅華、波頭摩華、拘物頭華、芬陀利華及余寶華皆悉遍滿，微風吹動，香氣遠徹，華林寶樹周匝圍繞。日光出時，普皆照明池河內外一切眾物，接影連輝成光明網。如是眾物，若遠、若近，若高、若下，若廣、若狹，若粗、若細，乃至極小一沙一塵，悉是妙寶，光明鑒徹，靡不于中日輪影現，亦復展轉更相現影；如是眾影不增不減、非合非散，皆如本質而得明見。佛子，如無熱大池，于四口中流出四河入于大海；菩薩摩訶薩亦復如是，從四辯才，流出諸行，究竟入于一切智海。如恒伽大河，從銀色象口流出銀沙；菩薩摩訶薩亦復如是，以義辯才，說一切如來所說一切義門，出生一切清凈白法，究竟入于無礙智海。如私陀大河，從金剛色師子口流出金剛沙；菩薩摩訶薩亦復如是，以法辯才，為一切眾生說佛金剛句，引出金剛智，究竟入于無礙智海。如信度大河，從金色牛口流出金沙；菩薩摩訶薩亦復如是，以訓詞辯說，隨順世間緣起方便，開悟眾生，令皆歡喜，調伏成熟，究竟入于緣起方便海。如縛芻大河，于琉璃色馬口流出琉璃沙；菩薩摩訶薩亦復如是，以無盡辯，雨百千億那由他不可說法，令其聞者皆得潤洽，究竟入于諸佛法海。如四大河，隨順圍繞無熱池已四方入海，菩薩摩訶薩亦復如是，成就隨順身業、隨順語業、隨順意業，成就智為前導身業、智為前導語業、智為前導意業，四方流注，究竟入于一切智海。佛子，何者名為菩薩四方？佛子，所謂：見一切佛而得開悟，聞一切法受持不忘，圓滿一切波羅蜜行，大悲說法滿足眾生。如四大河圍繞大池，于其中間，優缽羅華、波頭摩華、拘物頭華、芬陀利華皆悉遍滿；菩薩摩訶薩亦復如是，于菩提心中間，不舍眾生，說法調伏，悉令圓滿無量三昧，見佛國土莊嚴清凈。如無熱大池，寶樹圍繞；菩薩摩訶薩亦復如是，現佛國土莊嚴圍繞，令諸眾生趣向菩提。如無熱大池，其中縱廣五十由旬，清凈無濁；菩薩摩訶薩亦復如是，菩提之心其量無邊，善根充滿，清凈無濁。如無熱大池，以無量寶莊嚴其岸，散栴檀香遍滿其中；菩薩摩訶薩亦復如是，以百千億十種智寶嚴菩提心大愿之岸，普散一切眾善妙香。如無熱大池，底布金沙，種種摩尼間錯莊嚴；菩薩摩訶薩亦復如是，微妙智慧周遍觀察，不可思議菩薩解脫種種法寶間錯莊嚴，得一切法無礙光明，住于一切諸佛所住，入于一切甚深方便。如阿那婆達多龍王，永離龍中所有熱惱；菩薩摩訶薩亦復如是，永離一切世間憂惱，雖現受生而無染著。如四大河，潤澤一切閻浮提地，既潤澤已入于大海；菩薩摩訶薩亦復如是，以四智河潤澤天、人、沙門、婆羅門，令其普入阿耨多羅三藐三菩提智慧大海，以四種力而為莊嚴。何者為四？一者、愿智河，救護調伏一切眾生常不休息；二者、波羅蜜智河，修菩提行饒益眾生，去、來、今世相續無盡，究竟入于諸佛智海；三者、菩薩三昧智河，無數三昧以為莊嚴，見一切佛，入諸佛海；四者、大悲智河，大慈自在普救眾生，方便攝取無有休息，修行秘密功德之門，究竟入于十力大海。如四大河，從無熱池既流出已，究竟無盡，入于大海；菩薩摩訶薩亦復如是，以大愿力修菩薩行，自在知見無有窮盡，究竟入于一切智海。如四大河，入于大海，無能為礙令不入者；菩薩摩訶薩亦復如是，常勤修習普賢行愿，成就一切智慧光明，住于一切佛菩提法，入如來智無有障礙。如四大河，奔流入海，經于累劫亦無疲厭；菩薩摩訶薩亦復如是，以普賢行愿，盡未來劫修菩薩行，入如來海不生疲厭。佛子，如日光出時，無熱池中金沙、銀沙、金剛沙、琉璃沙及余一切種種寶物，皆有日影于中顯現；其金沙等一切寶物，亦各展轉而現其影，互相鑒徹，無所妨礙。菩薩摩訶薩亦復如是，住此三昧，于自身一一毛孔中，悉見不可說不可說佛剎微塵數諸佛如來，亦見彼佛所有國土道場眾會一一佛所聽法、受持、信解、供養，各經不可說不可說億那由他劫而不想念時節長短，其諸眾會亦無迫隘。何以故？以微妙心，入無邊法界故，入無等差別業果故，入不思議三昧境界故，入不思議思惟境界故，入一切佛自在境界故，得一切佛所護念故，得一切佛大神變故，得諸如來難得難知十種力故，入普賢菩薩行圓滿境界故，得一切佛無勞倦神通力故。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩雖能于定一念入出，而亦不廢長時在定，亦無所著；雖于境界無所依住，而亦不舍一切所緣；雖善入剎那際，而為利益一切眾生，現佛神通無有厭足；雖等入法界，而不得其邊；雖無所住、無有處所，而恒趣入一切智道，以變化力普入無量眾生眾中，具足莊嚴一切世界；雖離世間顛倒分別，超過一切分別之地，亦不舍于種種諸相；雖能具足方便善巧，而究竟清凈；雖不分別菩薩諸地，而皆已善入。佛子，譬如虛空，雖能容受一切諸物，而離有無。菩薩摩訶薩亦復如是，雖普入一切世間，而離世間想；雖勤度一切眾生，而離眾生想；雖深知一切法，而離諸法想；雖樂見一切佛，而離諸佛想；雖善入種種三昧，而知一切法自性皆如，無所染著；雖以無邊辯才演無盡法句，而心恒住離文字法；雖樂觀察無言說法，而恒示現清凈音聲；雖住一切離言法際，而恒示現種種色相；雖教化眾生，而知一切法畢竟性空；雖勤修大悲度脫眾生，而知眾生界無盡無散；雖了達法界常住不變，而以三輪調伏眾生恒不休息；雖常安住如來所住，而智慧清凈，心無怖畏，分別演說種種諸法，轉于法輪常不休息。佛子，是為菩薩摩訶薩第九法界自在大三昧善巧智。  
大方廣佛華嚴經卷第四十三 十定品第二十七之四  
　　“佛子，云何為菩薩摩訶薩無礙輪三昧？佛子，菩薩摩訶薩入此三昧時，住無礙身業、無礙語業、無礙意業，住無礙佛國土，得無礙成就眾生智，獲無礙調伏眾生智，放無礙光明，現無礙光明網，示無礙廣大變化，轉無礙清凈法輪，得菩薩無礙自在，普入諸佛力，普住諸佛智，作佛所作，凈佛所凈，現佛神通，令佛歡喜，行如來行，住如來道，常得親近無量諸佛，作諸佛事紹諸佛種。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩住此三昧已，觀一切智，總觀一切智，別觀一切智，隨順一切智，顯示一切智，攀緣一切智，見一切智，總見一切智，別見一切智，于普賢菩薩廣大愿、廣大心、廣大行、廣大所趣、廣大所入、廣大光明、廣大出現、廣大護念、廣大變化、廣大道，不斷不退，無休無替，無倦無舍，無散無亂，常增進，恒相續。何以故？此菩薩摩訶薩于諸法中，成就大愿，發行大乘，入于佛法大方便海；以勝愿力，于諸菩薩所行之行，智慧明照皆得善巧，具足菩薩神通變化，善能護念一切眾生；如去、來、今一切諸佛之所護念，于諸眾生恒起大悲，成就如來不變異法。佛子，譬如有人以摩尼寶置色衣中，其摩尼寶雖同衣色，不舍自性。菩薩摩訶薩亦復如是，成就智慧以為心寶，觀一切智普皆明現，然不舍于菩薩諸行。何以故？菩薩摩訶薩發大誓愿，利益一切眾生，度脫一切眾生，承事一切諸佛，嚴凈一切世界，安慰眾生，深入法海；為凈眾生界，現大自在，給施眾生，普照世間，入于無邊幻化法門，不退不轉，無疲無厭。佛子，譬如虛空持眾世界，若成若住，無厭無倦，無羸無朽，無散無壞，無變無異，無有差別，不舍自性。何以故？虛空自性，法應爾故。菩薩摩訶薩亦復如是，立無量大愿，度一切眾生，心無厭倦。佛子，譬如涅槃，去、來、現在無量眾生于中滅度，終無厭倦。何以故？一切諸法本性清凈，是謂涅槃。云何于中而有厭倦？菩薩摩訶薩亦復如是，為欲度脫一切眾生皆令出離而現于世，云何而起疲厭之心？佛子，如薩婆若，能令過去、未來、現在一切菩薩，于諸佛家已、現、當生，乃至令成無上菩提，終不疲厭。何以故？一切智與法界無二故，于一切法無所著故。菩薩摩訶薩亦復如是，其心平等住一切智，云何而有疲厭之心？ 
　　“佛子，此菩薩摩訶薩有一蓮華，其華廣大盡十方際，以不可說葉、不可說寶、不可說香而為莊嚴；其不可說寶，復各示現種種眾寶，清凈妙好，極善安住。其華常放眾色光明，普照十方一切世界無所障礙；真金為網，彌覆其上；寶鐸徐搖，出微妙音，其音演暢一切智法。此大蓮華具足如來清凈莊嚴，一切善根之所生起，吉祥為表，神力所現，有十千阿僧祇清凈功德，菩薩妙道之所成就，一切智心之所流出，十方佛影于中顯現，世間瞻仰猶如佛塔，眾生見者無不禮敬，從能了幻正法所生，一切世間不可為喻。菩薩摩訶薩于此華上結跏趺坐，其身大小與華相稱。一切諸佛神力所加，令菩薩身一一毛孔各出百萬億那由他不可說佛剎微塵數光明，一一光明現百萬億那由他不可說佛剎微塵數摩尼寶，其寶皆名普光明藏，種種色相以為莊嚴，無量功德之所成就，眾寶及華以為羅網彌覆其上，散百千億那由他殊勝妙香，無量色相種種莊嚴，復現不思議寶莊嚴蓋以覆其上。一一摩尼寶悉現百萬億那由他不可說佛剎微塵數樓閣；一一樓閣現百萬億那由他不可說佛剎微塵數蓮華藏師子之座；一一師子座現百萬億那由他不可說佛剎微塵數光明；一一光明現百萬億那由他不可說佛剎微塵數色相；一一色相現百萬億那由他不可說佛剎微塵數光明輪；一一光明輪現百萬億那由他不可說佛剎微塵數毗盧遮那摩尼寶華；一一華現百萬億那由他不可說佛剎微塵數臺；一一臺現百萬億那由他不可說佛剎微塵數佛；一一佛現百萬億那由他不可說佛剎微塵數神變；一一神變凈百萬億那由他不可說佛剎微塵數眾生眾；一一眾生眾中現百萬億那由他不可說佛剎微塵數諸佛自在；一一自在雨百萬億那由他不可說佛剎微塵數佛法；一一佛法有百萬億那由他不可說佛剎微塵數修多羅；一一修多羅說百萬億那由他不可說佛剎微塵數法門；一一法門有百萬億那由他不可說佛剎微塵數金剛智所入法輪，差別言辭各別演說；一一法輪成熟百萬億那由他不可說佛剎微塵數眾生界；一一眾生界有百萬億那由他不可說佛剎微塵數眾生，于佛法中而得調伏。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩住此三昧，示現如是神通境界無量變化，悉知如幻而不染著，安住無邊不可說法。自性清凈、法界實相、如來種性，無礙際中，無去無來，非先非后，甚深無底，現量所得，以智自入，不由他悟。心不迷亂亦無分別，為去、來、今一切諸佛之所稱贊，從諸佛力之所流出，入于一切諸佛境界。體性如實，凈眼現證，慧眼普見，成就佛眼為世明燈，行于智眼所知境界，廣能開示微妙法門。成菩提心，趣勝丈夫，于諸境界無有障礙，入智種性出生諸智，離世生法而現受生，神通變化，方便調伏。如是一切無非善巧，功德解欲悉皆清凈，最極微妙具足圓滿，智慧廣大猶如虛空，善能觀察眾圣境界，信行愿力堅固不動，功德無盡世所稱嘆。于一切佛所觀之藏，大菩提處一切智海，集眾妙寶，為大智者，猶如蓮華自性清凈，眾生見者皆生歡喜、咸得利益。智光普照，見無量佛，凈一切法，所行寂靜，于諸佛法究竟無礙。恒以方便住佛菩提功德行中而得出生，具菩薩智，為菩薩首，一切諸佛共所護念。得佛威神，成佛法身，念力難思，于境一緣而無所緣，其行廣大無相無礙，等于法界無量無邊。所證菩提猶如虛空，無有邊際，無所縛著，于諸世間普作饒益，一切智海善根所流，悉能通達無量境界。已善成就清凈施法，住菩薩心，凈菩薩種，能隨順生諸佛菩提，于諸佛法皆得善巧，具微妙行，成堅固力。一切諸佛自在威神，眾生難聞，菩薩悉知入不二門住無相法；雖復永舍一切諸相，而能廣說種種諸法，隨諸眾生心樂欲解，悉使調伏，咸令歡喜。法界為身無有分別，智慧境界不可窮盡，志常勇猛，心恒平等。見一切佛功德邊際，了一切劫差別次第，開示一切法，安住一切剎，嚴凈一切諸佛國土，顯現一切正法光明，演去、來、今一切佛法，示諸菩薩所住之處。為世明燈，生諸善根，永離世間，常生佛所，得佛智慧明了第一。一切諸佛皆共攝受，已入未來諸佛之數，從諸善友而得出生，所有志求皆無不果。具大威德，住增上意，隨所聽聞咸能善說，亦為開示聞法善根。住實際輪，于一切法心無障礙；不舍諸行，離諸分別，于一切法心無動念。得智慧明滅諸癡暗，悉能明照一切佛法，不壞諸有而生其中，了知一切諸有境界。從本已來無有動作，身、語、意業皆悉無邊，雖隨世俗演說種種無量文字，而恒不壞離文字法。深入佛海，知一切法但有假名，于諸境界無系無著；了一切法空無所有，所修諸行從法界生，猶如虛空無相無形。深入法界隨順演說，于一境門生一切智，觀十力地以智修學，智為橋梁至薩婆若，以智慧眼見法無礙，善入諸地知種種義，一一法門悉得明了，所有大愿靡不成就。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩以此開示一切如來無差別性，此是無礙方便之門，此能出生菩薩眾會，此法唯是三昧境界，此能勇進入薩婆若，此能開顯諸三昧門，此能無礙普入諸剎，此能調伏一切眾生，此能住于無眾生際，此能開示一切佛法，此于境界皆無所得。雖一切時演說開示，而恒遠離妄想分別；雖知諸法皆無所作，而能示現一切作業；雖知諸佛無有二相，而能顯示一切諸佛；雖知無色，而演說諸色；雖知無受，而演說諸受；雖知無想，而演說諸想；雖知無行，而演說諸行；雖知無識，而演說諸識，恒以法輪開示一切；雖知法無生，而常轉法輪；雖知法無差別，而說諸差別門；雖知諸法無有生滅，而說一切生滅之相；雖知諸法無粗無細，而說諸法粗細之相；雖知諸法無上、中、下，而能宣說最上之法；雖知諸法不可言說，而能演說清凈言辭；雖知諸法無內無外，而說一切內外諸法；雖知諸法不可了知，而說種種智慧觀察；雖知諸法無有真實，而說出離真實之道；雖知諸法畢竟無盡，而能演說盡諸有漏；雖知諸法無違無諍，然亦不無自他差別；雖知諸法畢竟無師，而常尊敬一切師長；雖知諸法不由他悟，而常尊敬諸善知識；雖知法無轉，而轉法輪；雖知法無起，而示諸因緣；雖知諸法無有前際，而廣說過去；雖知諸法無有后際，而廣說未來；雖知諸法無有中際，而廣說現在；雖知諸法無有作者，而說諸作業；雖知諸法無有因緣，而說諸集因；雖知諸法無有等比，而說平等、不平等道；雖知諸法無有言說，而決定說三世之法；雖知諸法無有所依，而說依善法而得出離；雖知法無身，而廣說法身；雖知三世諸佛無邊，而能演說唯有一佛；雖知法無色，而現種種色；雖知法無見，而廣說諸見；雖知法無相，而說種種相；雖知諸法無有境界，而廣宣說智慧境界；雖知諸法無有差別，而說行果種種差別；雖知諸法無有出離，而說清凈諸出離行；雖知諸法本來常住，而說一切諸流轉法；雖知諸法無有照明，而恒廣說照明之法。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩入如是大威德三昧智輪，則能證得一切佛法，則能趣入一切佛法，則能成就，則能圓滿，則能積集，則能清凈，則能安住，則能了達，與一切法自性相應，而此菩薩摩訶薩不作是念：‘有若干諸菩薩、若干菩薩法、若干菩薩究竟、若干幻究竟、若干化究竟、若干神通成就、若干智成就、若干思惟、若干證入、若干趣向、若干境界。’何以故？菩薩三昧，如是體性，如是無邊，如是殊勝故。此三昧種種境界、種種威力、種種深入，所謂：入不可說智門、入離分別諸莊嚴、入無邊殊勝波羅蜜、入無數禪定、入百千億那由他不可說廣大智、入見無邊佛勝妙藏、入于境界不休息、入清凈信解助道法、入諸根猛利大神通、入于境界心無礙、入見一切佛平等眼、入積集普賢勝志行、入住那羅延妙智身、入說如來智慧海、入起無量種自在神變、入生一切佛無盡智門、入住一切佛現前境界、入凈普賢菩薩自在智、入開示無比普門智、入普知法界一切微細境界、入普現法界一切微細境界、入一切殊勝智光明、入一切自在邊際、入一切辯才法門際、入遍法界智慧身、入成就一切處遍行道、入善住一切差別三昧、入知一切諸佛心。 
　　“佛子，此菩薩摩訶薩住普賢行，念念入百億不可說三昧，然不見普賢菩薩三昧及佛境界莊嚴前際。何以故？知一切法究竟無盡故，知一切佛剎無邊故，知一切眾生界不思議故，知前際無始故，知未來無窮故，知現在盡虛空遍法界無邊故，知一切諸佛境界不可思議故，知一切菩薩行無數故，知一切諸佛辯才所說境界不可說無邊故，知一切幻心所緣法無量故。佛子，如如意珠，隨有所求一切皆得，求者無盡，意皆滿足，而珠勢力終不匱止。菩薩摩訶薩亦復如是，入此三昧，知心如幻，出生一切諸法境界，周遍無盡，不匱不息。何以故？菩薩摩訶薩成就普賢無礙行智，觀察無量廣大幻境，猶如影像無增減故。佛子，譬如凡夫，各別生心，已生、現生及以當生，無有邊際，無斷無盡；其心流轉，相續不絕，不可思議。菩薩摩訶薩亦復如是，入此普幻門三昧，無有邊際，不可測量。何以故？了達普賢菩薩普幻門無量法故。佛子，譬如難陀跋難陀、摩那斯龍王及余大龍降雨之時，滴如車軸，無有邊際；雖如是雨，雨終不盡，此是諸龍無作境界。菩薩摩訶薩亦復如是，住此三昧，入普賢菩薩諸三昧門、智門、法門、見諸佛門、往諸方門、心自在門、加持門、神變門、神通門、幻化門、諸法如幻門、不可說不可說諸菩薩充滿門，親近不可說不可說佛剎微塵數如來正覺門，入不可說不可說廣大幻網門，知不可說不可說差別廣大佛剎門，知不可說不可說有體性、無體性世界門，知不可說不可說眾生想門，知不可說不可說時劫差別門，知不可說不可說世界成壞門，知不可說不可說覆住、仰住諸佛剎門，于一念中皆如實知。如是入時，無有邊際，無有窮盡，不疲不厭，不斷不息，無退無失；于諸法中不住非處，恒正思惟，不沉不舉；求一切智常無退舍，為一切佛剎照世明燈，轉不可說不可說法輪；以妙辯才咨問如來無窮盡時，示成佛道無有邊際，調伏眾生恒無廢舍，常勤修習普賢行愿未曾休息，示現無量不可說不可說色相身無有斷絕。何以故？譬如燃火，隨所有緣，于爾所時火起不息。菩薩摩訶薩亦復如是，觀察眾生界、法界、世界，猶如虛空無有邊際，乃至能于一念之頃，往不可說不可說佛剎微塵數佛所。一一佛所入不可說不可說一切智種種差別法；令不可說不可說眾生界出家為道，勤修善根，究竟清凈；令不可說不可說菩薩于普賢行愿未決定者而得決定，安住普賢智慧之門；以無量方便，入不可說不可說三世成、住、壞廣大差別劫，于不可說不可說成、住、壞世間差別境界，起于爾所大悲大愿，調伏無量一切眾生悉使無余。何以故？此菩薩摩訶薩為欲度脫一切眾生，修普賢行，生普賢智，滿足普賢所有行愿。是故，諸菩薩應于如是種類、如是境界、如是威德、如是廣大、如是無量、如是不思議、如是普照明、如是一切諸佛現前住、如是一切如來所護念、如是成就往昔善根、如是其心無礙不動三昧之中，勤加修習，離諸熱惱，無有疲厭，心不退轉，立深志樂，勇猛無怯，順三昧境界，入難思智地。不依文字，不著世間，不取諸法，不起分別，不染著世事，不分別境界，于諸法智但應安住，不應稱量。所謂：親近一切智，悟解佛菩提，成就法光明，施與一切眾生善根。于魔界中拔出眾生，令其得入佛法境界，令不舍大愿，勤觀出道，增廣凈境，成就諸度，于一切佛深生信解。常應觀察一切法性，無時暫舍；應知自身與諸法性普皆平等；應當明解世間所作，示其如法智慧方便；應常精進，無有休息；應觀自身善根鮮少；應勤增長他諸善根；應自修行一切智道；應勤增長菩薩境界；應樂親近諸善知識；應與同行而共止住；應不分別佛；應不舍離念；應常安住平等法界；應知一切心識如幻；應知世間諸行如夢；應知諸佛愿力出現猶如影像；應知一切諸廣大業猶如變化；應知言語悉皆如響；應觀諸法一切如幻；應知一切生滅之法皆如音聲；應知所往一切佛剎皆無體性；應為請問如來佛法不生疲倦；應為開悟一切世間，勤加教誨而不舍離；應為調伏一切眾生，知時說法而不休息。佛子，菩薩摩訶薩如是修行普賢之行，如是圓滿菩薩境界，如是通達出離之道，如是受持三世佛法，如是觀察一切智門，如是思惟不變異法，如是明潔增上志樂，如是信解一切如來，如是了知佛廣大力，如是決定無所礙心，如是攝受一切眾生。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩入普賢菩薩所住如是大智慧三昧時，十方各有不可說不可說國土，一一國土各有不可說不可說佛剎微塵數如來名號，一一名號各有不可說不可說佛剎微塵數諸佛而現其前，與如來念力，令不忘失如來境界；與一切法究竟慧，令入一切智；與知一切法種種義決定慧，令受持一切佛法趣入無礙；與無上佛菩提，令入一切智開悟法界；與菩薩究竟慧，令得一切法光明，無諸黑暗；與菩薩不退智，令知時、非時，善巧方便調伏眾生；與無障礙菩薩辯才，令悟解無邊法演說無盡；與神通變化力，令現不可說不可說差別身無邊色相種種不同開悟眾生；與圓滿言音，令現不可說不可說差別音聲種種言辭開悟眾生；與不唐捐力，令一切眾生若得見形、若得聞法皆悉成就，無空過者。佛子，菩薩摩訶薩如是滿足普賢行故，得如來力，凈出離道，滿一切智，以無礙辯才神通變化，究竟調伏一切眾生；具佛威德，凈普賢行，住普賢道，盡未來際，為欲調伏一切眾生，轉一切佛微妙法輪。何以故？佛子，此菩薩摩訶薩成就如是殊勝大愿諸菩薩行，則為一切世間法師，則為一切世間法日，則為一切世間智月；則為一切世間須彌山王，嶷然高出，堅固不動；則為一切世間無涯智海；則為一切世間正法明燈，普照無邊，相續不斷；為一切眾生開示無邊清凈功德，皆令安住功德善根；順一切智，大愿平等，修習普賢廣大之行，常能勸發無量眾生，住不可說不可說廣大行三昧，現大自在。 
　　“佛子，此菩薩摩訶薩，獲如是智，證如是法，于如是法審住明見；得如是神力，住如是境界，現如是神變，起如是神通；常安住大悲，常利益眾生，開示眾生安隱正道，建立福智大光明幢；證不思議解脫，住一切智解脫，到諸佛解脫彼岸，學不思議解脫方便門已得成就，入法界差別門無有錯亂，于普賢不可說不可說三昧游戲自在，住師子奮迅智心意無礙。其心恒住十大法藏。何者為十？所謂：住憶念一切諸佛，住憶念一切佛法，住調伏一切眾生大悲，住示現不思議清凈國土智，住深入諸佛境界決定解，住去、來、現在一切佛平等相菩提，住無礙無著際，住一切法無相性，住去、來、現在一切佛平等善根，住去、來、現在一切如來法界無差別身、語、意業先導智，住觀察三世一切諸佛受生、出家、詣道場、成正覺、轉法輪、般涅槃悉入剎那際。佛子，此十大法藏廣大無量，不可數、不可稱、不可思、不可說、無窮盡、難忍受，一切世智無能稱述。 
　　“佛子，此菩薩摩訶薩已到普賢諸行彼岸，證清凈法，志力廣大，開示眾生無量善根，增長菩薩一切勢力，于念念頃滿足菩薩一切功德，成就菩薩一切諸行，得一切佛陀羅尼法，受持一切諸佛所說；雖常安住真如實際，而隨一切世俗言說，示現調伏一切眾生。何以故？菩薩摩訶薩住此三昧，法如是故。佛子，菩薩摩訶薩以此三昧，得一切佛廣大智，得巧說一切廣大法自在辯才，得一切世中最為殊勝清凈無畏法，得入一切三昧智，得一切菩薩善巧方便，得一切法光明門，到安慰一切世間法彼岸，知一切眾生時、非時，照十方世界一切處，令一切眾生得勝智，作一切世間無上師，安住一切諸功德，開示一切眾生清凈三昧，令入最上智。何以故？菩薩摩訶薩如是修行，則利益眾生，則增長大悲，則親近善知識，則見一切佛，則了一切法，則詣一切剎，則入一切方，則入一切世，則悟一切法平等性，則知一切佛平等性，則住一切智平等性。于此法中，作如是業，不作余業；住未足心，住不散亂心，住專一心，住勤修心，住決定心，住不變異心；如是思惟，如是作業，如是究竟。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩無異語、異作，有如語、如作。何以故？譬如金剛，以不可壞而得其名，終無有時離于不壞；菩薩摩訶薩亦復如是，以諸行法而得其名，終無有時離諸行法。譬如真金，以有妙色而得其名，終無有時離于妙色；菩薩摩訶薩亦復如是，以諸善業而得其名，終無有時離諸善業。譬如日天子，以光明輪而得其名，終無有時離光明輪；菩薩摩訶薩亦復如是，以智慧光而得其名，終無有時離智慧光。譬如須彌山王，以四寶峰處于大海，迥然高出而得其名，終無有時舍離四峰；菩薩摩訶薩亦復如是，以諸善根處在于世，迥然高出而得其名，終無有時舍離善根。譬如大地，以持一切而得其名，終無有時舍離能持；菩薩摩訶薩亦復如是，以度一切而得其名，終無有時舍離大悲。譬如大海，以含眾水而得其名，終無有時舍離于水；菩薩摩訶薩亦復如是，以諸大愿而得其名，終不暫舍度眾生愿。譬如軍將，以能慣習戰斗之法而得其名，終無有時舍離此能；菩薩摩訶薩亦復如是，以能慣習如是三昧而得其名，乃至成就一切智智，終無有時舍離此行。如轉輪王，馭四天下，常勤守護一切眾生，令無橫死，恒受快樂；菩薩摩訶薩亦復如是，入如是等諸大三昧，常勤化度一切眾生，乃至令其究竟清凈。譬如種子，植之于地，乃至能令莖葉增長；菩薩摩訶薩亦復如是，修普賢行，乃至能令一切眾生善法增長。譬如大云，于夏暑月降霔大雨，乃至增長一切種子；菩薩摩訶薩亦復如是，入如是等諸大三昧，修菩薩行，雨大法雨，乃至能令一切眾生究竟清凈、究竟涅槃、究竟安隱、究竟彼岸、究竟歡喜、究竟斷疑，為諸眾生究竟福田，令其施業皆得清凈，令其皆住不退轉道，令其同得一切智智，令其皆得出離三界，令其皆得究竟之智，令其皆得諸佛如來究竟之法，置諸眾生一切智處。何以故？菩薩摩訶薩成就此法，智慧明了，入法界門，能凈菩薩不可思議無量諸行。所謂：能凈諸智，求一切智故；能凈眾生，使調伏故；能凈剎土，常回向故；能凈諸法，普了知故；能凈無畏，無怯弱故；能凈無礙辯，巧演說故；能凈陀羅尼，于一切法得自在故；能凈親近行，常見一切佛興世故。佛子，菩薩摩訶薩住此三昧，得如是等百千億那由他不可說不可說清凈功德，于如是等三昧境界得自在故，一切諸佛所加被故，自善根力之所流故，入智慧地大威力故，諸善知識引導力故，摧伏一切諸魔力故，同分善根淳凈力故，廣大誓愿欲樂力故，所種善根成就力故，超諸世間無盡之福、無對力故。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩住此三昧，得十種法，同去、來、今一切諸佛。何者為十？所謂：得諸相好，種種莊嚴，同于諸佛；能放清凈大光明網，同于諸佛；神通變化，調伏眾生，同于諸佛；無邊色身，清凈圓音，同于諸佛；隨眾生業現凈佛國，同于諸佛；一切眾生所有語言皆能攝持、不忘不失，同于諸佛；無盡辯才隨眾生心而轉法輪令生智慧，同于諸佛；大師子吼無所怯畏，以無量法開悟群生，同于諸佛；于一念頃，以大神通普入三世，同于諸佛；普能顯示一切眾生諸佛莊嚴、諸佛威力、諸佛境界，同于諸佛。”  
　　爾時，普眼菩薩白普賢菩薩言：“佛子，此菩薩摩訶薩得如是法，同諸如來，何故不名佛？何故不名十力？何故不名一切智？何故不名一切法中得菩提者？何故不得名為普眼？何故不名一切境中無礙見者？何故不名覺一切法？何故不名與三世佛無二住者？何故不名住實際者？何故修行普賢行愿猶未休息？何故不能究竟法界舍菩薩道？” 
　　爾時，普賢菩薩告普眼菩薩言：“善哉！佛子，如汝所言，若此菩薩摩訶薩同一切佛，以何義故不名為佛？乃至不能舍菩薩道？佛子，此菩薩摩訶薩已能修習去、來、今世一切菩薩種種行愿，入智境界，則名為佛；于如來所修菩薩行無有休息，說名菩薩。如來諸力皆悉已入，則名十力；雖成十力，行普賢行而無休息，說名菩薩。知一切法而能演說，名一切智；雖能演說一切諸法，于一一法善巧思惟未嘗止息，說名菩薩。知一切法無有二相，是則說名悟一切法；于二、不二一切諸法差別之道善巧觀察，展轉增勝無有休息，說名菩薩。已能明見普眼境界，說名普眼；雖能證得普眼境界，念念增長未曾休息，說名菩薩。于一切法悉能明照，離諸暗障，名無礙見；常勤憶念無礙見者，說名菩薩。已得諸佛智慧之眼，是則說名覺一切法；觀諸如來正覺智眼而不放逸，說名菩薩。住佛所住，與佛無二，說名與佛無二住者；為佛攝受，修諸智慧，說名菩薩。常觀一切世間實際，是則說名住實際者；雖常觀察諸法實際，而不證入亦不舍離，說名菩薩。不來不去，無同無異，此等分別悉皆永息，是則說名休息愿者；廣大修習，圓滿不退，則名未息普賢愿者。了知法界無有邊際，一切諸法一相無相，是則說名究竟法界舍菩薩道；雖知法界無有邊際，而知一切種種異相，起大悲心度諸眾生，盡未來際無有疲厭，是則說名普賢菩薩。 
　　“佛子，譬如伊羅缽那象王，住金脅山七寶窟中，其窟周圍悉以七寶而為欄楯，寶多羅樹次第行列，真金羅網彌覆其上；象身潔白猶如珂雪，上立金幢，金為瓔珞，寶網覆鼻，寶鈴垂下，七肢成就，六牙具足，端正充滿，見者欣樂，調良善順，心無所逆。若天帝釋將欲游行，爾時象王即知其意，便于寶窟而沒其形，至忉利天釋主之前，以神通力種種變現，令其身有三十三頭，于一一頭化作七牙，于一一牙化作七池，一一池中有七蓮華，一一華中有七采女，一時俱奏百千天樂。是時，帝釋乘茲寶象，從難勝殿往詣華園，芬陀利華遍滿其中。是時，帝釋至華園已，從象而下，入于一切寶莊嚴殿，無量采女以為侍從，歌詠妓樂受諸快樂。爾時，象王復以神通隱其象形現作天身，與三十三天及諸采女，于芬陀利華園之內歡娛戲樂，所現身相、光明衣服、往來進止、語笑觀瞻，皆如彼天，等無有異，無能分別；此象、此天，象之與天，更互相似。佛子，彼伊羅缽那象王，于金脅山七寶窟中無所變化，至于三十三天之上，為欲供養釋提桓因，化作種種諸可樂物，受天快樂，與天無異。佛子，菩薩摩訶薩亦復如是，修習普賢菩薩行愿及諸三昧以為眾寶莊嚴之具，七菩提分為菩薩身，所放光明以之為網，建大法幢，鳴大法鐘，大悲為窟，堅固大愿以為其牙，智慧無畏猶如師子，法繒系頂，開示秘密，到諸菩薩行愿彼岸。為欲安處菩提之座，成一切智，得最正覺，增長普賢廣大行愿，不退不息，不斷不舍，大悲精進，盡未來際度脫一切苦惱眾生。不舍普賢道，現成最正覺，現不可說不可說成正覺門，現不可說不可說轉法輪門，現不可說不可說住深心門；于不可說不可說廣大國土，現涅槃變化門；于不可說不可說差別世界，而現受生修普賢行，現不可說不可說如來；于不可說不可說廣大國土菩提樹下成最正覺，不可說不可說菩薩眾親近圍繞。或于一念頃，修普賢行而成正覺，或須臾頃，或于一時，或于一日，或于半月，或于一月，或于一年，或無數年，或于一劫，如是乃至不可說不可說劫，修普賢行而成正覺。復于一切諸佛剎中而為上首，親近于佛，頂禮供養，請問觀察如幻境界，凈修菩薩無量諸行、無量諸智、種種神變、種種威德、種種智慧、種種境界、種種神通、種種自在、種種解脫、種種法明、種種教化調伏之法。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩本身不滅，以行愿力于一切處如是變現。何以故？欲以普賢自在神力調伏一切諸眾生故，令不可說不可說眾生得清凈故，令其永斷生死輪故，嚴凈廣大諸世界故，常見一切諸如來故，深入一切佛法流故，憶念三世諸佛種故，憶念十方一切佛法及法身故，普修一切菩薩諸行使圓滿故，入普賢流自在能證一切智故。佛子，汝應觀此菩薩摩訶薩，不舍普賢行，不斷菩薩道，見一切佛，證一切智，自在受用一切智法。如伊羅缽那象王不舍象身，往三十三天，為天所乘，受天快樂，作天游戲，承事天主，與天采女而作歡娛，同于諸天無有差別。佛子，菩薩摩訶薩亦復如是，不舍普賢大乘諸行，不退諸愿，得佛自在，具一切智，證佛解脫，無障無礙，成就清凈，于諸國土無所染著，于佛法中無所分別；雖知諸法普皆平等無有二相，而恒明見一切佛土；雖已等同三世諸佛，而修菩薩行相續不斷。佛子，菩薩摩訶薩安住如是普賢行愿廣大之法，當知是人心得清凈。佛子，此是菩薩摩訶薩第十無礙輪大三昧殊勝心廣大智。 
　　“佛子，此是菩薩摩訶薩所住普賢行十大三昧輪。”  
大方廣佛華嚴經卷第四十四 十通品第二十八  
　　爾時，普賢菩薩摩訶薩告諸菩薩言：“佛子，菩薩摩訶薩有十種通。何者為十？ 
　　“佛子，菩薩摩訶薩以他心智通，知一三千大千世界眾生心差別，所謂：善心、不善心、廣心、狹心、大心、小心、順生死心、背生死心、聲聞心、獨覺心、菩薩心、聲聞行心、獨覺行心、菩薩行心、天心、龍心、夜叉心、乾闥婆心、阿修羅心、迦樓羅心、緊那羅心、摩睺羅伽心、人心、非人心、地獄心、畜生心、閻魔王處心、餓鬼心、諸難處眾生心，如是等無量差別種種眾生心悉分別知。如一世界，如是百世界、千世界、百千世界、百千億那由他世界，乃至不可說不可說佛剎微塵數世界中所有眾生心悉分別知。是名菩薩摩訶薩第一善知他心智神通。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩以無礙清凈天眼智通，見無量不可說不可說佛剎微塵數世界中眾生，死此生彼，善趣、惡趣，福相、罪相，或好或丑，或垢或凈。如是品類無量眾生，所謂：天眾、龍眾、夜叉眾、乾闥婆眾、阿修羅眾、迦樓羅眾、緊那羅眾、摩睺羅伽眾、人眾、非人眾、微細身眾生眾、廣大身眾生眾、小眾、大眾，如是種種眾生眾中，以無礙眼悉皆明見；隨所積集業、隨所受苦樂、隨心、隨分別、隨見、隨言說、隨因、隨業、隨所緣、隨所起，悉皆見之，無有錯謬。是名菩薩摩訶薩第二無礙天眼智神通。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩以宿住隨念智通，能知自身及不可說不可說佛剎微塵數世界中一切眾生，過去不可說不可說佛剎微塵數劫宿住之事。所謂：某處生，如是名，如是姓，如是種族，如是飲食，如是苦樂。從無始來，于諸有中，以因以緣，展轉滋長，次第相續，輪回不絕，種種品類、種種國土、種種趣生、種種形相、種種業行、種種結使、種種心念、種種因緣、受生差別，如是等事皆悉了知。又憶過去爾所佛剎微塵數劫，爾所佛剎微塵數世界中，有爾所佛剎微塵數諸佛，一一佛如是名號，如是出興，如是眾會，如是父母，如是侍者，如是聲聞，如是最勝二大弟子，于如是城邑，如是出家，復于如是菩提樹下成最正覺，于如是處，坐如是座，演說如是若干經典，如是利益爾所眾生，于爾所時住于壽命，施作如是若干佛事，依無余依般涅槃界而般涅槃，般涅槃后法住久近，如是一切悉能憶念。又憶念不可說不可說佛剎微塵數諸佛名號，一一名號有不可說不可說佛剎微塵數佛，從初發心，起愿修行，供養諸佛，調伏眾生，眾會說法，壽命多少，神通變化，乃至入于無余涅槃，般涅槃后法住久近，造立塔廟種種莊嚴，令諸眾生種植善根，皆悉能知。是名菩薩摩訶薩第三知過去際劫宿住智神通。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩以知盡未來際劫智通，知不可說不可說佛剎微塵數世界中所有劫，一一劫中所有眾生，命終受生，諸有相續，業行果報，若善，若不善，若出離，若不出離，若決定，若不決定，若邪定，若正定，若善根與使俱，若善根不與使俱，若具足善根，若不具足善根，若攝取善根，若不攝取善根，若積集善根，若不積集善根，若積集罪法，若不積集罪法，如是一切皆能了知。又知不可說不可說佛剎微塵數世界，盡未來際有不可說不可說佛剎微塵數劫，一一劫有不可說不可說佛剎微塵數諸佛名號，一一名號有不可說不可說佛剎微塵數諸佛如來，一一如來，從初發心，起愿立行，供養諸佛，教化眾生，眾會說法，壽命多少，神通變化，乃至入于無余涅槃，般涅槃后法住久近，造立塔廟種種莊嚴，令諸眾生種植善根，如是等事悉能了知。是名菩薩摩訶薩第四知盡未來際劫智神通。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩成就無礙清凈天耳，圓滿廣大，聰徹離障，了達無礙，具足成就，于諸一切所有音聲，欲聞、不聞，隨意自在。佛子，東方有不可說不可說佛剎微塵數佛，是諸佛所說、所示、所開、所演、所安立、所教化、所調伏、所憶念、所分別，甚深廣大、種種差別、無量方便、無量善巧清凈之法，于彼一切皆能受持。又于其中若義、若文、若一人、若眾會，如其音辭，如其智慧，如所了達，如所示現，如所調伏，如其境界，如其所依，如其出道，于彼一切悉能記持，不忘不失，不斷不退，無迷無惑；為他演說，令得悟解，終不忘失一文一句。如東方，南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。是名菩薩摩訶薩第五無礙清凈天耳智神通。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩住無體性神通、無作神通、平等神通、廣大神通、無量神通、無依神通、隨念神通、起神通、不起神通、不退神通、不斷神通、不壞神通、增長神通、隨詣神通。此菩薩聞極遠一切世界中諸佛名，所謂：無數世界、無量世界乃至不可說不可說佛剎微塵數世界中諸佛名；聞其名已，即自見身在彼佛所。彼諸世界或仰或覆，各各形狀，各各方所，各各差別，無邊無礙；種種國土，種種時劫，無量功德各別莊嚴。彼彼如來于中出現，示現神變，稱揚名號，無量無數，各各不同。此菩薩一得聞彼諸如來名，不動本處，而見其身在彼佛所，禮拜尊重，承事供養，問菩薩法，入佛智慧，悉能了達諸佛國土道場眾會及所說法，至于究竟無所取著。如是，經不可說不可說佛剎微塵數劫，普至十方而無所往，然詣剎觀佛聽法請道，無有斷絕，無有廢舍，無有休息，無有疲厭；修菩薩行，成就大愿，悉令具足，曾無退轉，為令如來廣大種性不斷絕故。是名菩薩摩訶薩第六住無體性無動作往一切佛剎智神通。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩以善分別一切眾生言音智通，知不可說不可說佛剎微塵數世界中眾生種種言辭。所謂：圣言辭、非圣言辭、天言辭、龍言辭、夜叉言辭、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人及非人乃至不可說不可說眾生所有言辭，各各表示，種種差別，如是一切皆能了知。此菩薩隨所入世界，能知其中一切眾生所有性欲，如其性欲為出言辭，悉令解了無有疑惑。如日光出現，普照眾色，令有目者悉得明見。菩薩摩訶薩亦復如是，以善分別一切言辭智，深入一切言辭云，所有言辭令諸世間聰慧之者悉得解了。是名菩薩摩訶薩第七善分別一切言辭智神通。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩以出生無量阿僧祇色身莊嚴智通，知一切法遠離色相，無差別相，無種種相，無無量相，無分別相，無青、黃、赤、白相。菩薩如是入于法界，能現其身，作種種色。所謂：無邊色、無量色、清凈色、莊嚴色、普遍色、無比色、普照色、增上色、無違逆色、具諸相色、離眾惡色、大威力色、可尊重色、無窮盡色、眾雜妙色、極端嚴色、不可量色、善守護色、能成熟色、隨化者色、無障礙色、甚明徹色、無垢濁色、極澄凈色、大勇健色、不思議方便色、不可壞色、離瑕翳色、無障暗色、善安住色、妙莊嚴色、諸相端嚴色、種種隨好色、大尊貴色、妙境界色、善磨瑩色、清凈深心色、熾然明盛色、最勝廣大色、無間斷色、無所依色、無等比色、充滿不可說佛剎色、增長色、堅固攝受色、最勝功德色、隨諸心樂色、清凈解了色、積集眾妙色、善巧決定色、無有障礙色、虛空明凈色、清凈可樂色、離諸塵垢色、不可稱量色、妙見色、普見色、隨時示現色、寂靜色、離貪色、真實福田色、能作安隱色、離諸怖畏色、離愚癡行色、智慧勇猛色、身相無礙色、游行普遍色、心無所依色、大慈所起色、大悲所現色、平等出離色、具足福德色、隨心憶念色、無邊妙寶色、寶藏光明色、眾生信樂色、一切智現前色、歡喜眼色、眾寶莊嚴第一色、無有處所色、自在示現色、種種神通色、生如來家色、過諸譬喻色、周遍法界色、眾皆往詣色、種種色、成就色、出離色、隨所化者威儀色、見無厭足色、種種明凈色、能放無數光網色、不可說光明種種差別色、不可思香光明超過三界色、不可量日輪光明照耀色、示現無比月身色、無量可愛樂華云色、出生種種蓮華鬘云莊嚴色、超過一切世間香焰普熏色、出生一切如來藏色、不可說音聲開示演暢一切法色、具足一切普賢行色。佛子，菩薩摩訶薩深入如是無色法界，能現此等種種色身，令所化者見，令所化者念，為所化者轉法輪；隨所化者時，隨所化者相，令所化者親近，令所化者開悟，為所化者起種種神通，為所化者現種種自在，為所化者施種種能事。是名菩薩摩訶薩為度一切眾生故勤修成就第八無數色身智神通。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩以一切法智通，知一切法無有名字、無有種性，無來、無去，非異、非不異，非種種、非不種種，非二、非不二，無我、無比，不生、不滅，不動、不壞，無實、無虛，一相、無相，非無、非有，非法、非非法，不隨于俗、非不隨俗，非業、非非業，非報、非非報，非有為、非無為，非第一義、非不第一義，非道、非非道，非出離、非不出離，非量、非無量，非世間、非出世間，非從因生、非不從因生，非決定、非不決定，非成就、非不成就，非出、非不出，非分別、非不分別，非如理、非不如理。此菩薩不取世俗諦，不住第一義，不分別諸法，不建立文字，隨順寂滅性，不舍一切愿，見義知法，興布法云，降霔法雨。雖知實相不可言說，而以方便無盡辯才，隨法、隨義次第開演；以于諸法言辭辯說皆得善巧，大慈大悲悉已清凈，能于一切離文字法中出生文字，與法、與義隨順無違，為說諸法悉從緣起，雖有言說而無所著。演一切法辯才無盡，分別安立，開發示導，令諸法性具足明顯，斷眾疑網悉得清凈。雖攝眾生不舍真實，于不二法而無退轉，常能演說無礙法門，以眾妙音，隨眾生心，普雨法雨而不失時。是名菩薩摩訶薩第九一切法智神通。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩以一切法滅盡三昧智通，于念念中入一切法滅盡三昧，亦不退菩薩道，不舍菩薩事，不舍大慈大悲心，修習波羅蜜未嘗休息，觀察一切佛國土無有厭倦，不舍度眾生愿，不斷轉法輪事，不廢教化眾生業，不舍供養諸佛行，不舍一切法自在門，不舍常見一切佛，不舍常聞一切法；知一切法平等無礙，自在成就一切佛法，所有勝愿皆得圓滿，了知一切國土差別，入佛種性到于彼岸；能于彼彼諸世界中，學一切法，了法無相，知一切法皆從緣起，無有體性，然隨世俗方便演說；雖于諸法心無所住，然順眾生諸根欲樂，方便為說種種諸法。此菩薩住三昧時，隨其心樂，或住一劫，或住百劫，或住千劫，或住億劫，或住百億劫，或住千億劫，或住百千億劫，或住那由他億劫，或住百那由他億劫，或住千那由他億劫，或住百千那由他億劫，或住無數劫，或住無量劫，乃至或住不可說不可說劫。菩薩入此一切法滅盡三昧，雖復經于爾所劫住，而身不離散、不羸瘦、不變異，非見非不見，不滅不壞，不疲不懈，不可盡竭。雖于有于無悉無所作，而能成辦諸菩薩事。所謂：恒不舍離一切眾生，教化調伏未曾失時，令其增長一切佛法，于菩薩行悉得圓滿；為欲利益一切眾生，神通變化無有休息，譬如光影普現一切，而于三昧寂然不動。是為菩薩摩訶薩入一切法滅盡三昧智神通。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩住于如是十種神通，一切天人不能思議，一切眾生不能思議；一切聲聞、一切獨覺，及余一切諸菩薩眾，如是皆悉不能思議。此菩薩，身業不可思議，語業不可思議，意業不可思議，三昧自在不可思議，智慧境界不可思議，唯除諸佛及有得此神通菩薩，余無能說此人功德稱揚贊嘆。佛子，是為菩薩摩訶薩十種神通。若菩薩摩訶薩住此神通，悉得一切三世無礙智神通。”  
十忍品第二十九  
　　爾時，普賢菩薩告諸菩薩言：“佛子，菩薩摩訶薩有十種忍，若得此忍，則得到于一切菩薩無礙忍地，一切佛法無礙無盡。何者為十？所謂：音聲忍、順忍、無生法忍、如幻忍、如焰忍、如夢忍、如響忍、如影忍、如化忍、如空忍。此十種忍，三世諸佛已說、今說、當說。 
　　“佛子，云何為菩薩摩訶薩音聲忍？謂聞諸佛所說之法不驚、不怖、不畏，深信悟解，愛樂趣向，專心憶念，修習安住。是名菩薩摩訶薩第一音聲忍。 
　　“佛子，云何為菩薩摩訶薩順忍？謂于諸法，思惟觀察，平等無違，隨順了知，令心清凈，正住修習，趣入成就。是名菩薩摩訶薩第二順忍。 
　　“佛子，云何為菩薩摩訶薩無生法忍？佛子，此菩薩摩訶薩不見有少法生，亦不見有少法滅。何以故？若無生則無滅，若無滅則無盡，若無盡則離垢，若離垢則無差別，若無差別則無處所，若無處所則寂靜，若寂靜則離欲，若離欲則無作，若無作則無愿，若無愿則無住，若無住則無去無來。是名菩薩摩訶薩第三無生法忍。 
　　“佛子，云何為菩薩摩訶薩如幻忍？佛子，此菩薩摩訶薩知一切法，皆悉如幻，從因緣起，于一法中解多法，于多法中解一法。此菩薩知諸法如幻已，了達國土，了達眾生，了達法界，了達世間平等，了達佛出現平等，了達三世平等，成就種種神通變化。譬如幻，非象、非馬，非車、非步，非男、非女，非童男、非童女，非樹、非葉、非華、非果，非地、非水、非火、非風，非晝、非夜，非日、非月，非半月、非一月，非一年、非百年，非一劫、非多劫，非定、非亂，非純、非雜，非一、非異，非廣、非狹，非多、非少，非量、非無量，非粗、非細，非是一切種種眾物；種種非幻，幻非種種，然由幻故，示現種種差別之事。菩薩摩訶薩亦復如是，觀一切世間如幻，所謂：業世間、煩惱世間、國土世間、法世間、時世間、趣世間、成世間、壞世間、運動世間、造作世間。菩薩摩訶薩觀一切世間如幻時，不見眾生生，不見眾生滅；不見國土生，不見國土滅；不見諸法生，不見諸法滅；不見過去可分別，不見未來有起作，不見現在一念住；不觀察菩提，不分別菩提；不見佛出現，不見佛涅槃；不見住大愿，不見入正位，不出平等性。是菩薩雖成就佛國土，知國土無差別；雖成就眾生界，知眾生無差別；雖普觀法界，而安住法性寂然不動；雖達三世平等，而不違分別三世法；雖成就蘊、處，而永斷所依；雖度脫眾生，而了知法界平等無種種差別；雖知一切法遠離文字不可言說，而常說法辯才無盡；雖不取著化眾生事，而不舍大悲，為度一切轉于法輪；雖為開示過去因緣，而知因緣性無有動轉。是名菩薩摩訶薩第四如幻忍。 
　　“佛子，云何為菩薩摩訶薩如焰忍？佛子，此菩薩摩訶薩知一切世間同于陽焰。譬如陽焰，無有方所，非內、非外，非有、非無，非斷、非常，非一色、非種種色亦非無色，但隨世間言說顯示。菩薩如是如實觀察，了知諸法，現證一切，令得圓滿。是名菩薩摩訶薩第五如焰忍。 
　　“佛子，云何為菩薩摩訶薩如夢忍？佛子，此菩薩摩訶薩知一切世間如夢。譬如夢，非世間、非離世間，非欲界、非色界、非無色界，非生、非沒，非染、非凈，而有示現。菩薩摩訶薩亦復如是，知一切世間悉同于夢，無有變異故，如夢自性故，如夢執著故，如夢性離故，如夢本性故，如夢所現故，如夢無差別故，如夢想分別故，如夢覺時故。是名菩薩摩訶薩第六如夢忍。 
　　“佛子，云何為菩薩摩訶薩如響忍？佛子，此菩薩摩訶薩聞佛說法，觀諸法性，修學成就，到于彼岸；知一切音聲，悉同于響，無來無去，如是示現。佛子，此菩薩摩訶薩觀如來聲，不從內出，不從外出，亦不從于內外而出；雖了此聲非內、非外、非內外出，而能示現善巧名句，成就演說。譬如谷響，從緣所起，而與法性無有相違，令諸眾生隨類各解而得修學。如帝釋夫人阿修羅女，名曰舍支，于一音中出千種音，亦不心念令如是出。菩薩摩訶薩亦復如是，入無分別界，成就善巧隨類之音，于無邊世界中恒轉法輪。此菩薩善能觀察一切眾生，以廣長舌相而為演說，其聲無礙，遍十方土，令隨所宜，聞法各異；雖知聲無起而普現音聲，雖知無所說而廣說諸法；妙音平等，隨類各解，悉以智慧而能了達。是名菩薩摩訶薩第七如響忍。 
　　“佛子，云何為菩薩摩訶薩如影忍？佛子，此菩薩摩訶薩，非于世間生，非于世間沒；非在世間內，非在世間外；非行于世間，非不行世間；非同于世間，非異于世間；非往于世間，非不往世間；非住于世間，非不住世間；非是世間，非出世間；非修菩薩行，非舍于大愿；非實，非不實。雖常行一切佛法，而能辦一切世間事，不隨世間流，亦不住法流。譬如日月、男子、女人、舍宅、山林、河泉等物，于油、于水、于身、于寶、于明鏡等清凈物中而現其影。影與油等，非一、非異，非離、非合，于川流中亦不漂度，于池井內亦不沉沒，雖現其中，無所染著。然諸眾生，知于此處有是影現，亦知彼處無如是影；遠物、近物雖皆影現，影不隨物而有近遠。菩薩摩訶薩亦復如是，能知自身及以他身，一切皆是智之境界，不作二解，謂自、他別，而于自國土、于他國土，各各差別，一時普現。如種子中，無有根芽、莖節、枝葉，而能生起如是等事。菩薩摩訶薩亦復如是，于無二法中分別二相，善巧方便，通達無礙。是名菩薩摩訶薩第八如影忍。菩薩摩訶薩成就此忍，雖不往詣十方國土，而能普現一切佛剎；亦不離此，亦不到彼，如影普現，所行無礙；令諸眾生見差別身，同于世間堅實之相，然此差別即非差別，別與不別無所障礙。此菩薩從于如來種性而生，身、語及意清凈無礙，故能獲得無邊色相清凈之身。 
　　“佛子，云何為菩薩摩訶薩如化忍？佛子，此菩薩摩訶薩知一切世間皆悉如化。所謂：一切眾生意業化，覺想所起故；一切世間諸行化，分別所起故；一切苦樂顛倒化，妄取所起故；一切世間不實法化，言說所現故；一切煩惱分別化，想念所起故；復有清凈調伏化，無分別所現故；于三世不轉化，無生平等故；菩薩愿力化，廣大修行故；如來大悲化，方便示現故；轉法輪方便化，智慧無畏辯才所說故。菩薩如是了知世間、出世間化，現證知，廣大知，無邊知，如事知，自在知，真實知，非虛妄見所能傾動，隨世所行亦不失壞。譬如化，不從心起、不從心法起，不從業起、不受果報，非世間生、非世間滅，不可隨逐、不可攬觸，非久住、非須臾住，非行世間、非離世間，不專系一方，不普屬諸方，非有量、非無量，不厭不息、非不厭息，非凡、非圣，非染、非凈，非生、非死，非智、非愚，非見、非不見，非依世間、非入法界，非黠慧、非遲鈍，非取、非不取，非生死、非涅槃，非有、非無有。菩薩如是善巧方便，行于世間修菩薩道，了知世法，分身化往；不著世間，不取自身，于世、于身無所分別；不住世間，不離世間；不住于法，不離于法；以本愿故，不棄舍一眾生界，不調伏少眾生界。不分別法；非不分別，知諸法性無來無去，雖無所有而滿足佛法，了法如化非有非無。佛子，菩薩摩訶薩如是安住如化忍時，悉能滿足一切諸佛菩提之道，利益眾生。是名菩薩摩訶薩第九如化忍。菩薩摩訶薩成就此忍，凡有所作悉同于化，譬如化士，于一切佛剎無所依住，于一切世間無所取著，于一切佛法不生分別，而趣佛菩提無有懈倦，修菩薩行離諸顛倒，雖無有身而現一切身，雖無所住而住眾國土，雖無有色而普現眾色，雖不著實際而明照法性平等圓滿。佛子，此菩薩摩訶薩于一切法無所依止，名解脫者；一切過失悉皆舍離，名調伏者；不動不轉，普入一切如來眾會，名神通者；于無生法已得善巧，名無退者；具一切力，須彌、鐵圍不能為障，名無礙者。 
　　“佛子，云何為菩薩摩訶薩如空忍？佛子，此菩薩摩訶薩了一切法界猶如虛空，以無相故；一切世界猶如虛空，以無起故；一切法猶如虛空，以無二故；一切眾生行猶如虛空，無所行故；一切佛猶如虛空，無分別故；一切佛力猶如虛空，無差別故；一切禪定猶如虛空，三際平等故；所說一切法猶如虛空，不可言說故；一切佛身猶如虛空，無著無礙故。菩薩如是，以如虛空方便，了一切法皆無所有。佛子，菩薩摩訶薩以如虛空忍智了一切法時，得如虛空身、身業，得如虛空語、語業，得如虛空意、意業。譬如虛空，一切法依不生不歿；菩薩摩訶薩亦復如是，一切法身不生不歿。譬如虛空，不可破壞；菩薩摩訶薩亦復如是，智慧諸力不可破壞。譬如虛空，一切世間之所依止而無所依；菩薩摩訶薩亦復如是，一切諸法之所依止而無所依。譬如虛空，無生無滅，能持一切世間生滅；菩薩摩訶薩亦復如是，無向、無得，能示向、得，普使世間修行清凈。譬如虛空，無方、無隅，而能顯現無邊方、隅；菩薩摩訶薩亦復如是，無業、無報，而能顯示種種業、報。譬如虛空，非行、非住，而能示現種種威儀；菩薩摩訶薩亦復如是，非行、非住，而能分別一切諸行。譬如虛空，非色、非非色，而能示現種種諸色；菩薩摩訶薩亦復如是，非世間色、非出世間色，而能示現一切諸色。譬如虛空，非久、非近，而能久住，現一切物；菩薩摩訶薩亦復如是，非久、非近，而能久住，顯示菩薩所行諸行。譬如虛空，非凈、非穢，不離凈、穢；菩薩摩訶薩亦復如是，非障、非無障，不離障、無障。譬如虛空，一切世間皆現其前，非現一切世間之前；菩薩摩訶薩亦復如是，一切諸法皆現其前，非現一切諸法之前。譬如虛空，普入一切，而無邊際；菩薩摩訶薩亦復如是，普入諸法，而菩薩心無有邊際。何以故？菩薩所作如虛空故。謂所有修習、所有嚴凈、所有成就皆悉平等，一體、一味、一種，分量如虛空，清凈遍一切處。如是證知一切諸法，于一切法無有分別，嚴凈一切諸佛國土，圓滿一切無所依身，了一切方無有迷惑，具一切力不可摧壞，滿足一切無邊功德，已到一切甚深法處，通達一切波羅蜜道，普坐一切金剛之座，普發一切隨類之音，為一切世間轉于法輪未曾失時。是名菩薩摩訶薩第十如空忍。菩薩摩訶薩成就此忍，得無來身，以無去故；得無生身，以無滅故；得不動身，以無壞故；得不實身，離虛妄故；得一相身，以無相故；得無量身，佛力無量故；得平等身，同如相故；得無差別身，等觀三世故；得至一切處身，凈眼等照無障礙故；得離欲際身，知一切法無合散故；得虛空無邊際身，福德藏無盡如虛空故；得無斷無盡法性平等辯才身，知一切法相唯是一相，無性為性如虛空故；得無量無礙音聲身，無所障礙如虛空故；得具足一切善巧清凈菩薩行身，于一切處皆無障礙如虛空故；得一切佛法海次第相續身，不可斷絕如虛空故；得一切佛剎中現無量佛剎身，離諸貪著如虛空無邊故；得示現一切自在法無休息身，如虛空大海無邊際故；得一切不可壞堅固勢力身，如虛空任持一切世間故；得諸根明利如金剛堅固不可壞身，如虛空一切劫火不能燒故；得持一切世間力身，智慧力如虛空故。 
　　“佛子，是名菩薩摩訶薩十種忍。” 
　　爾時，普賢菩薩摩訶薩欲重宣其義而說頌言：  
　　“譬如世有人，聞有寶藏處，以其可得故，心生大歡喜。 
　　　如是大智慧，菩薩真佛子，聽聞諸佛法，甚深寂滅相。 
　　　聞此深法時，其心得安隱，不驚亦不怖，亦不生恐畏。 
　　　大士求菩提，聞斯廣大音，心凈能堪忍，于此無疑惑。 
　　　自念以聞此，甚深微妙法，當成一切智，人天大導師。 
　　　菩薩聞此音，其心大歡喜，發生堅固意，愿求諸佛法。 
　　　以樂菩提故，其心漸調伏，令信益增長，于法無違謗。 
　　　是故聞此音，其心得堪忍，安住而不動，修行菩薩行。 
　　　為求菩提故，專行向彼道，精進無退轉，不舍眾善軛。 
　　　以求菩提故，其心無恐畏，聞法增勇猛，供佛令歡喜。 
　　　如有大福人，獲得真金藏，隨身所應服，造作莊嚴具。 
　　　菩薩亦如是，聞此甚深義，思惟增智海，以修隨順法。 
　　　法有亦順知，法無亦順知，隨彼法如是，如是知諸法。 
　　　成就清凈心，明徹大歡喜，知法從緣起，勇猛勤修習。 
　　　平等觀諸法，了知其自性，不違佛法藏，普覺一切法。 
　　　志樂常堅固，嚴凈佛菩提，不動如須彌，一心求正覺。 
　　　以發精進意，復修三昧道，無量劫勤行，未曾有退失。 
　　　菩薩所入法，是佛所行處，于此能了知，其心無厭怠。 
　　　如無等所說，平等觀諸法，非不平等忍，能成平等智。 
　　　隨順佛所說，成就此忍門，如法而了知，亦不分別法。 
　　　三十三天中，所有諸天子，共同一器食，所食各不同。 
　　　所食種種食，不從十方來，如其所修業，自然咸在器。 
　　　菩薩亦如是，觀察一切法，悉從因緣起，無生故無滅， 
　　　無滅故無盡，無盡故無染，于世變異法，了知無變異， 
　　　無異則無處，無處則寂滅，其心無染著，愿度諸群生。 
　　　專念于佛法，未嘗有散動，而以悲愿心，方便行于世。 
　　　勤求于十力，處世而不住，無去亦無來，方便善說法。 
　　　此忍最為上，了法無有盡，入于真法界，實亦無所入。 
　　　菩薩住此忍，普見諸如來，同時與授記，斯名受佛職。 
　　　了達三世法，寂滅清凈相，而能化眾生，置于善道中。 
　　　世間種種法，一切皆如幻，若能如是知，其心無所動。 
　　　諸業從心生，故說心如幻，若離此分別，普滅諸有趣。 
　　　譬如工幻師，普現諸色像，徒令眾貪樂，畢竟無所得。 
　　　世間亦如是，一切皆如幻，無性亦無生，示現有種種。 
　　　度脫諸眾生，令知法如幻，眾生不異幻，了幻無眾生。 
　　　眾生及國土，三世所有法，如是悉無余，一切皆如幻。 
　　　幻作男女形，及象馬牛羊，屋宅池泉類，園林華果等。 
　　　幻物無知覺，亦無有住處，畢竟寂滅相，但隨分別現。 
　　　菩薩能如是，普見諸世間，有無一切法，了達悉如幻。 
　　　眾生及國土，種種業所造，入于如幻際，于彼無依著。 
　　　如是得善巧，寂滅無戲論，住于無礙地，普現大威力。 
　　　勇猛諸佛子，隨順入妙法，善觀一切想，纏網于世間。 
　　　眾想如陽焰，令眾生倒解，菩薩善知想，舍離一切倒。 
　　　眾生各別異，形類非一種，了達皆是想，一切無真實。 
　　　十方諸眾生，皆為想所覆，若舍顛倒見，則滅世間想。 
　　　世間如陽焰，以想有差別，知世住于想，遠離三顛倒。 
　　　譬如熱時焰，世見謂為水，水實無所有，智者不應求。 
　　　眾生亦復然，世趣皆無有，如焰住于想，無礙心境界。 
　　　若離于諸想，亦離諸戲論，愚癡著想者，悉令得解脫。 
　　　遠離憍慢心，除滅世間想，住盡無盡處，是菩薩方便。 
　　　菩薩了世法，一切皆如夢，非處非無處，體性恒寂滅。 
　　　諸法無分別，如夢不異心，三世諸世間，一切悉如是。 
　　　夢體無生滅，亦無有方所，三界悉如是，見者心解脫。 
　　　夢不在世間，不在非世間，此二不分別，得入于忍地。 
　　　譬如夢中見，種種諸異相，世間亦如是，與夢無差別。 
　　　住于夢定者，了世皆如夢，非同非是異，非一非種種。 
　　　眾生諸剎業，雜染及清凈，如是悉了知，與夢皆平等。 
　　　菩薩所行行，及以諸大愿，明了皆如夢，與世亦無別。 
　　　了世皆空寂，不壞于世法，譬如夢所見，長短等諸色。 
　　　是名如夢忍，因此了世法，疾成無礙智，廣度諸群生。 
　　　修行如是行，出生廣大解，巧知諸法性，于法心無著。 
　　　一切諸世間，種種諸音聲，非內亦非外，了之悉如響。 
　　　如聞種種響，心不生分別；菩薩聞音聲，其心亦如是。 
　　　瞻仰諸如來，及聽說法音，演契經無量，雖聞無所著。 
　　　如響無來處，所聞聲亦然，而能分別法，與法無乖謬。 
　　　善了諸音聲，于聲不分別，知聲悉空寂，普出清凈音。 
　　　了法不在言，善入無言際，而能示言說，如響遍世間。 
　　　了知言語道，具足音聲分，知聲性空寂，以世言音說。 
　　　如世所有音，示同分別法，其音悉周遍，開悟諸群生。 
　　　菩薩獲此忍，凈音化世間，善巧說三世，于世無所著。 
　　　為欲利世間，專意求菩提，而常入法性，于彼無分別。 
　　　普觀諸世間，寂滅無體性，而恒為饒益，修行意不動。 
　　　不住于世間，不離于世間，于世無所依，依處不可得。 
　　　了知世間性，于性無染著，雖不依世間，化世令超度。 
　　　世間所有法，悉知其自性，了法無有二，無二亦無著。 
　　　心不離世間，亦不住世間，非于世間外，修行一切智。 
　　　譬如水中影，非內亦非外，菩薩求菩提，了世非世間。 
　　　不于世住出，以世不可說，亦不在內外，如影現世間。 
　　　入此甚深義，離垢悉明徹，不舍本誓心，普照智慧燈。 
　　　世間無邊際，智入悉齊等，普化諸群生，令其舍眾著。 
　　　觀察甚深法，利益群生眾，從此入于智，修行一切道。 
　　　菩薩觀諸法，諦了悉如化，而行如化行，畢竟永不舍。 
　　　隨順化自性，修習菩提道，一切法如化，菩薩行亦然。 
　　　一切諸世間，及以無量業，平等悉如化，畢竟住寂滅。 
　　　三世所有佛，一切亦如化，本愿修諸行，變化成如來。 
　　　佛以大慈悲，度脫化眾生，度脫亦如化，化力為說法。 
　　　知世皆如化，不分別世間，化事種種殊，皆由業差別。 
　　　修習菩提行，莊嚴于化藏，無量善莊嚴，如業作世間。 
　　　化法離分別，亦不分別法，此二俱寂滅，菩薩行如是。 
　　　化海了于智，化性印世間，化非生滅法，智慧亦如是。 
　　　第十忍明觀，眾生及諸法，體性皆寂滅，如空無處所。 
　　　獲此如空智，永離諸取著，如空無種種，于世無所礙。 
　　　成就空忍力，如空無有盡，境界如虛空，不作空分別。 
　　　虛空無體性，亦復非斷滅，亦無種種別，智力亦如是。 
　　　虛空無初際，亦復無中后，其量不可得，菩薩智亦然。 
　　　如是觀法性，一切如虛空，無生亦無滅，菩薩之所得。 
　　　自住如空法，復為眾生說，降伏一切魔，皆斯忍方便。 
　　　世間相差別，皆空無有相，入于無相處，諸相悉平等。 
　　　唯以一方便，普入眾世間，謂知三世法，悉等虛空性。 
　　　智慧與音聲，及以菩薩身，其性如虛空，一切皆寂滅。 
　　　如是十種忍，佛子所修行，其心善安住，廣為眾生說。 
　　　于此善修學，成就廣大力，法力及智力，為菩提方便。 
　　　通達此忍門，成就無礙智，超過一切眾，轉于無上輪。 
　　　所修廣大行，其量不可得，調御師智海，乃能分別知。 
　　　舍我而修行，入于深法性，心常住凈法，以是施群生。 
　　　眾生及剎塵，尚可知其數，菩薩諸功德，無能度其限。 
　　　菩薩能成就，如是十種忍，智慧及所行，眾生莫能測。”  
大方廣佛華嚴經卷第四十五 阿僧祇品第三十  
　　爾時，心王菩薩白佛言：“世尊，諸佛如來演說阿僧祇無量、無邊、無等、不可數、不可稱、不可思、不可量、不可說、不可說不可說。世尊，云何阿僧祇乃至不可說不可說耶？” 
　　佛告心王菩薩言：“善哉！善哉！善男子，汝今為欲令諸世間入佛所知數量之義，而問如來、應、正等覺。善男子，諦聽諦聽！善思念之！當為汝說。”時，心王菩薩唯然受教。 
　　佛言：“善男子，一百洛叉為一俱胝，俱胝俱胝為一阿庾多，阿庾多阿庾多為一那由他，那由他那由他為一頻婆羅，頻婆羅頻婆羅為一矜羯羅，矜羯羅矜羯羅為一阿伽羅，阿伽羅阿伽羅為一最勝，最勝最勝為一摩婆（上聲）羅，摩婆羅摩婆羅為一阿婆（上聲）羅，阿婆羅阿婆羅為一多婆（上聲）羅，多婆羅多婆羅為一界分，界分界分為一普摩，普摩普摩為一禰摩，禰摩禰摩為一阿婆（上聲）鈐，阿婆鈐阿婆鈐為一彌伽（上聲）婆，彌伽婆彌伽婆為一毗攞伽，毗攞伽毗攞伽為一毗伽（上聲）婆，毗伽婆毗伽婆為一僧羯邏摩，僧羯邏摩僧羯邏摩為一毗薩羅，毗薩羅毗薩羅為一毗贍婆，毗贍婆毗贍婆為一毗盛伽，毗盛伽毗盛伽為一毗素陀，毗素陀毗素陀為一毗婆訶，毗婆訶毗婆訶為一毗薄底，毗薄底毗薄底為一毗佉擔，毗佉擔毗佉擔為一稱量，稱量稱量為一一持，一持一持為一異路，異路異路為一顛倒，顛倒顛倒為一三末耶，三末耶三末耶為一毗睹羅，毗睹羅毗睹羅為一奚婆（上聲）羅，奚婆羅奚婆羅為一伺察，伺察伺察為一周廣，周廣周廣為一高出，高出高出為一最妙，最妙最妙為一泥羅婆，泥羅婆泥羅婆為一訶理婆，訶理婆訶理婆為一一動，一動一動為一訶理蒲，訶理蒲訶理蒲為一訶理三，訶理三訶理三為一奚魯伽，奚魯伽奚魯伽為一達攞步陀，達攞步陀達攞步陀為一訶魯那，訶魯那訶魯那為一摩魯陀，摩魯陀摩魯陀為一懺慕陀，懺慕陀懺慕陀為一瑿攞陀，瑿攞陀瑿攞陀為一摩魯摩，摩魯摩摩魯摩為一調伏，調伏調伏為一離憍慢，離憍慢離憍慢為一不動，不動不動為一極量，極量極量為一阿么怛羅，阿么怛羅阿么怛羅為一勃么怛羅，勃么怛羅勃么怛羅為一伽么怛羅，伽么怛羅伽么怛羅為一那么怛羅，那么怛羅那么怛羅為一奚么怛羅，奚么怛羅奚么怛羅為一鞞么怛羅，鞞么怛羅鞞么怛羅為一缽羅么怛羅，缽羅么怛羅缽羅么怛羅為一尸婆么怛羅，尸婆么怛羅尸婆么怛羅為一翳羅，翳羅翳羅為一薜羅，薜羅薜羅為一諦羅，諦羅諦羅為一偈羅，偈羅偈羅為一窣步羅，窣步羅窣步羅為一泥羅，泥羅泥羅為一計羅，計羅計羅為一細羅，細羅細羅為一睥羅，睥羅睥羅為一謎羅，謎羅謎羅為一娑攞荼，娑攞荼娑攞荼為一謎魯陀，謎魯陀謎魯陀為一契魯陀，契魯陀契魯陀為一摩睹羅，摩睹羅摩睹羅為一娑母羅，娑母羅娑母羅為一阿野娑，阿野娑阿野娑為一迦么羅，迦么羅迦么羅為一摩伽婆，摩伽婆摩伽婆為一阿怛羅，阿怛羅阿怛羅為一醯魯耶，醯魯耶醯魯耶為一薜魯婆，薜魯婆薜魯婆為一羯羅波，羯羅波羯羅波為一訶婆婆，訶婆婆訶婆婆為一毗婆（上聲）羅，毗婆羅毗婆羅為一那婆（上聲）羅，那婆羅那婆羅為一摩攞羅，摩攞羅摩攞羅為一娑婆（上聲）羅，娑婆羅娑婆羅為一迷攞普，迷攞普迷攞普為一者么羅，者么羅者么羅為一馱么羅，馱么羅馱么羅為一缽攞么陀，缽攞么陀缽攞么陀為一毗伽摩，毗伽摩毗伽摩為一烏波跋多，烏波跋多烏波跋多為一演說，演說演說為一無盡，無盡無盡為一出生，出生出生為一無我，無我無我為一阿畔多，阿畔多阿畔多為一青蓮華，青蓮華青蓮華為一缽頭摩，缽頭摩缽頭摩為一僧祇，僧祇僧祇為一趣，趣趣為一至，至至為一阿僧祇，阿僧祇阿僧祇為一阿僧祇轉，阿僧祇轉阿僧祇轉為一無量，無量無量為一無量轉，無量轉無量轉為一無邊，無邊無邊為一無邊轉，無邊轉無邊轉為一無等，無等無等為一無等轉，無等轉無等轉為一不可數，不可數不可數為一不可數轉，不可數轉不可數轉為一不可稱，不可稱不可稱為一不可稱轉，不可稱轉不可稱轉為一不可思，不可思不可思為一不可思轉，不可思轉不可思轉為一不可量，不可量不可量為一不可量轉，不可量轉不可量轉為一不可說，不可說不可說為一不可說轉，不可說轉不可說轉為一不可說不可說，此又不可說不可說為一不可說不可說轉。”  
　　爾時，世尊為心王菩薩而說頌曰：  
　　“不可言說不可說，充滿一切不可說，不可言說諸劫中，說不可說不可盡。 
　　　不可言說諸佛剎，皆悉碎末為微塵，一塵中剎不可說，如一一切皆如是。 
　　　此不可說諸佛剎，一念碎塵不可說，念念所碎悉亦然，盡不可說劫恒爾。 
　　　此塵有剎不可說，此剎為塵說更難，以不可說算數法，不可說劫如是數。 
　　　以此諸塵數諸劫，一塵十萬不可說，爾劫稱贊一普賢，無能盡其功德量。 
　　　于一微細毛端處，有不可說諸普賢，一切毛端悉亦爾，如是乃至遍法界。 
　　　一毛端處所有剎，其數無量不可說，盡虛空量諸毛端，一一處剎悉如是。 
　　　彼毛端處諸國土，無量種類差別住，有不可說異類剎，有不可說同類剎。 
　　　不可言說毛端處，皆有凈剎不可說，種種莊嚴不可說，種種奇妙不可說。 
　　　于彼一一毛端處，演不可說諸佛名，一一名有諸如來，皆不可說不可說。 
　　　一一諸佛于身上，現不可說諸毛孔，于彼一一毛孔中，現眾色相不可說。 
　　　不可言說諸毛孔，咸放光明不可說，于彼一一光明中，悉現蓮華不可說。 
　　　于彼一一蓮華內，悉有眾葉不可說，不可說華眾葉中，各現色相不可說。 
　　　彼不可說諸色內，復現眾葉不可說，葉中光明不可說，光中色相不可說。 
　　　此不可說色相中，一一現光不可說，光中現月不可說，月復現月不可說。 
　　　于不可說諸月中，一一現光不可說，于彼一一光明內，復現于日不可說。 
　　　于不可說諸日中，一一現色不可說，于彼一一諸色內，又現光明不可說。 
　　　于彼一一光明內，現不可說師子座，一一嚴具不可說，一一光明不可說。 
　　　光中妙色不可說，色中凈光不可說，于彼一一凈光內，復現種種妙光明。 
　　　此光復現種種光，不可言說不可說，如是種種光明內，各現妙寶如須彌。 
　　　一一光中所現寶，不可言說不可說，彼如須彌一妙寶，現眾剎土不可說。 
　　　盡須彌寶無有余，示現剎土皆如是，以一剎土末為塵，一塵色相不可說。 
　　　眾剎為塵塵有相，不可言說不可說，如是種種諸塵相，皆出光明不可說。 
　　　光中現佛不可說，佛所說法不可說，法中妙偈不可說，聞偈得解不可說。 
　　　不可說解念念中，顯了真諦不可說，示現未來一切佛，常演說法無窮盡。 
　　　一一佛法不可說，種種清凈不可說，出妙音聲不可說，轉正法輪不可說。 
　　　于彼一一法輪中，演修多羅不可說；于彼一一修多羅，分別法門不可說； 
　　　于彼一一法門中，又說諸法不可說；于彼一一諸法中，調伏眾生不可說。 
　　　或復于一毛端處，不可說劫常安住，如一毛端余悉然，所住劫數皆如是。 
　　　其心無礙不可說，變化諸佛不可說，一一變化諸如來，復現于化不可說。 
　　　彼佛法身不可說，彼佛分身不可說，莊嚴無量不可說，往詣十方不可說， 
　　　周行國土不可說，觀察眾生不可說，清凈眾生不可說，調伏眾生不可說。 
　　　彼諸莊嚴不可說，彼諸神力不可說，彼諸自在不可說，彼諸神變不可說。 
　　　所有神通不可說，所有境界不可說，所有加持不可說，所住世間不可說。 
　　　清凈實相不可說，說修多羅不可說，于彼一一修多羅，演說法門不可說； 
　　　于彼一一法門中，又說諸法不可說；于彼一一諸法中，所有決定不可說； 
　　　于彼一一決定中，調伏眾生不可說。 
　　　不可言說同類法，不可言說同類心，不可言說異類法，不可言說異類心， 
　　　不可言說異類根，不可言說異類語，念念于諸所行處，調伏眾生不可說。 
　　　所有神變不可說，所有示現不可說，于中時劫不可說，于中差別不可說， 
　　　菩薩悉能分別說，諸明算者莫能辨。 
　　　一毛端處大小剎，雜染清凈粗細剎，如是一切不可說，一一明了可分別。 
　　　以一國土碎為塵，其塵無量不可說，如是塵數無邊剎，俱來共集一毛端。 
　　　此諸國土不可說，共集毛端無迫隘，不使毛端有增大，而彼國土俱來集。 
　　　于中所有諸國土，形相如本無雜亂，如一國土不亂余，一切國土皆如是。 
　　　虛空境界無邊際，悉布毛端使充滿，如是毛端諸國土，菩薩一念皆能說。 
　　　于一微細毛孔中，不可說剎次第入，毛孔能受彼諸剎，諸剎不能遍毛孔。 
　　　入時劫數不可說，受時劫數不可說，于此行列安住時，一切諸劫無能說。 
　　　如是攝受安住已，所有境界不可說，入時方便不可說，入已所作不可說， 
　　　意根明了不可說，游歷諸方不可說，勇猛精進不可說，自在神變不可說， 
　　　所有思惟不可說，所有大愿不可說，所有境界不可說，一切通達不可說， 
　　　身業清凈不可說，語業清凈不可說，意業清凈不可說，信解清凈不可說， 
　　　妙智清凈不可說，妙慧清凈不可說，了諸實相不可說，斷諸疑惑不可說， 
　　　出離生死不可說，超升正位不可說，甚深三昧不可說，了達一切不可說， 
　　　一切眾生不可說，一切佛剎不可說，知眾生身不可說，知其心樂不可說， 
　　　知其業果不可說，知其意解不可說，知其品類不可說，知其種性不可說， 
　　　知其受身不可說，知其生處不可說，知其正生不可說，知其生已不可說， 
　　　知其解了不可說，知其趣向不可說，知其言語不可說，知其作業不可說。 
　　　菩薩如是大慈悲，利益一切諸世間，普現其身不可說，入諸佛剎不可說， 
　　　見諸菩薩不可說，發生智慧不可說，請問正法不可說，敷揚佛教不可說， 
　　　現種種身不可說，詣諸國土不可說，示現神通不可說，普遍十方不可說， 
　　　處處分身不可說，親近諸佛不可說，作諸供具不可說，種種無量不可說， 
　　　清凈眾寶不可說，上妙蓮華不可說，最勝香鬘不可說，供養如來不可說， 
　　　清凈信心不可說，最勝悟解不可說，增上志樂不可說，恭敬諸佛不可說， 
　　　修行于施不可說，其心過去不可說，有求皆施不可說，一切悉施不可說， 
　　　持戒清凈不可說，心意清凈不可說，贊嘆諸佛不可說，愛樂正法不可說， 
　　　成就諸忍不可說，無生法忍不可說，具足寂靜不可說，住寂靜地不可說， 
　　　起大精進不可說，其心過去不可說，不退轉心不可說，不傾動心不可說， 
　　　一切定藏不可說，觀察諸法不可說，寂然在定不可說，了達諸禪不可說， 
　　　智慧通達不可說，三昧自在不可說，了達諸法不可說，明見諸佛不可說， 
　　　修無量行不可說，發廣大愿不可說，甚深境界不可說，清凈法門不可說， 
　　　菩薩法力不可說，菩薩法住不可說，彼諸正念不可說，彼諸法界不可說， 
　　　修方便智不可說，學甚深智不可說，無量智慧不可說，究竟智慧不可說， 
　　　彼諸法智不可說，彼凈法輪不可說，彼大法云不可說，彼大法雨不可說， 
　　　彼諸神力不可說，彼諸方便不可說，入空寂智不可說，念念相續不可說， 
　　　無量行門不可說，念念恒住不可說，諸佛剎海不可說，悉能往詣不可說， 
　　　諸剎差別不可說，種種清凈不可說，差別莊嚴不可說，無邊色相不可說， 
　　　種種間錯不可說，種種妙好不可說，清凈佛土不可說，雜染世界不可說， 
　　　了知眾生不可說，知其種性不可說，知其業報不可說，知其心行不可說， 
　　　知其根性不可說，知其解欲不可說，雜染清凈不可說，觀察調伏不可說， 
　　　變化自在不可說，現種種身不可說，修行精進不可說，度脫眾生不可說， 
　　　示現神變不可說，放大光明不可說，種種色相不可說，令眾生凈不可說， 
　　　一一毛孔不可說，放光明網不可說，光網現色不可說，普照佛剎不可說， 
　　　勇猛無畏不可說，方便善巧不可說，調伏眾生不可說，令出生死不可說， 
　　　清凈身業不可說，清凈語業不可說，無邊意業不可說，殊勝妙行不可說， 
　　　成就智寶不可說，深入法界不可說，菩薩總持不可說，善能修學不可說， 
　　　智者音聲不可說，音聲清凈不可說，正念真實不可說，開悟眾生不可說， 
　　　具足威儀不可說，清凈修行不可說，成就無畏不可說，調伏世間不可說， 
　　　諸佛子眾不可說，清凈勝行不可說，稱嘆諸佛不可說，贊揚無盡不可說， 
　　　世間導師不可說，演說贊嘆不可說，彼諸菩薩不可說，清凈功德不可說， 
　　　彼諸邊際不可說，能住其中不可說，住中智慧不可說，盡諸劫住無能說， 
　　　欣樂諸佛不可說，智慧平等不可說，善入諸法不可說，于法無礙不可說， 
　　　三世如空不可說，三世智慧不可說，了達三世不可說，住于智慧不可說， 
　　　殊勝妙行不可說，無量大愿不可說，清凈大愿不可說，成就菩提不可說， 
　　　諸佛菩提不可說，發生智慧不可說，分別義理不可說，知一切法不可說， 
　　　嚴凈佛剎不可說，修行諸力不可說，長時修習不可說，一念悟解不可說， 
　　　諸佛自在不可說，廣演正法不可說，種種神力不可說，示現世間不可說， 
　　　清凈法輪不可說，勇猛能轉不可說，種種開演不可說，哀愍世間不可說。 
　　　不可言說一切劫，贊不可說諸功德，不可說劫猶可盡，不可說德不可盡。 
　　　不可言說諸如來，不可言說諸舌根，嘆佛不可言說德，不可說劫無能盡。 
　　　十方所有諸眾生，一切同時成正覺，于中一佛普能現，不可言說一切身。 
　　　此不可說中一身，示現于頭不可說；此不可說中一頭，示現于舌不可說； 
　　　此不可說中一舌，示現于聲不可說；此不可說中一聲，經于劫住不可說。 
　　　如一如是一切佛，如一如是一切身，如一如是一切頭，如一如是一切舌， 
　　　如一如是一切聲，不可說劫恒贊佛，不可說劫猶可盡，嘆佛功德無能盡。 
　　　一微塵中能悉有，不可言說蓮華界，一一蓮華世界中，賢首如來不可說。 
　　　乃至法界悉周遍，其中所有諸微塵，世界若成若住壞，其數無量不可說。 
　　　一微塵處無邊際，無量諸剎普來入，十方差別不可說，剎海分布不可說。 
　　　一一剎中有如來，壽命劫數不可說，諸佛所行不可說，甚深妙法不可說， 
　　　神通大力不可說，無障礙智不可說，入于毛孔不可說，毛孔因緣不可說， 
　　　成就十力不可說，覺悟菩提不可說，入凈法界不可說，獲深智藏不可說。 
　　　種種數量不可說，如其一切悉了知；種種形量不可說，于此靡不皆通達。 
　　　種種三昧不可說，悉能經劫于中住，于不可說諸佛所，所行清凈不可說。 
　　　得不可說無礙心，往詣十方不可說，神力示現不可說，所行無際不可說， 
　　　往詣眾剎不可說，了達諸佛不可說，精進勇猛不可說，智慧通達不可說。 
　　　于法非行非不行，入諸境界不可說，不可稱說諸大劫，恒游十方不可說。 
　　　方便智慧不可說，真實智慧不可說，神通智慧不可說，念念示現不可說。 
　　　于不可說諸佛法，一一了知不可說，能于一時證菩提，或種種時而證入。 
　　　毛端佛剎不可說，塵中佛剎不可說，如是佛剎皆往詣，見諸如來不可說。 
　　　通達一實不可說，善入佛種不可說，諸佛國土不可說，悉能往詣成菩提。 
　　　國土眾生及諸佛，體性差別不可說，如是三世無有邊，菩薩一切皆明見。”  
壽量品第三十一  
　　爾時，心王菩薩摩訶薩于眾會中告諸菩薩言：“佛子，此娑婆世界釋迦牟尼佛剎一劫，于極樂世界阿彌陀佛剎為一日一夜；極樂世界一劫，于袈裟幢世界金剛堅佛剎為一日一夜；袈裟幢世界一劫，于不退轉音聲輪世界善勝光明蓮華開敷佛剎為一日一夜；不退轉音聲輪世界一劫，于離垢世界法幢佛剎為一日一夜；離垢世界一劫，于善燈世界師子佛剎為一日一夜；善燈世界一劫，于妙光明世界光明藏佛剎為一日一夜；妙光明世界一劫，于難超過世界法光明蓮華開敷佛剎為一日一夜；難超過世界一劫，于莊嚴慧世界一切神通光明佛剎為一日一夜；莊嚴慧世界一劫，于鏡光明世界月智佛剎為一日一夜。佛子，如是次第，乃至過百萬阿僧祇世界，最后世界一劫，于勝蓮華世界賢勝佛剎為一日一夜，普賢菩薩及諸同行大菩薩等充滿其中。”  
諸菩薩住處品第三十二  
　　爾時，心王菩薩摩訶薩于眾會中告諸菩薩言：“佛子，東方有處，名仙人山，從昔已來，諸菩薩眾于中止住；現有菩薩，名金剛勝，與其眷屬、諸菩薩眾三百人俱，常在其中而演說法。南方有處，名勝峰山，從昔已來，諸菩薩眾于中止住；現有菩薩，名曰法慧，與其眷屬、諸菩薩眾五百人俱，常在其中而演說法。西方有處，名金剛焰山，從昔已來，諸菩薩眾于中止住；現有菩薩，名精進無畏行，與其眷屬、諸菩薩眾三百人俱，常在其中而演說法。北方有處，名香積山，從昔已來，諸菩薩眾于中止住；現有菩薩，名曰香象，與其眷屬、諸菩薩眾三千人俱，常在其中而演說法。東北方有處，名清涼山，從昔已來，諸菩薩眾于中止住；現有菩薩，名文殊師利，與其眷屬、諸菩薩眾一萬人俱，常在其中而演說法。海中有處，名金剛山，從昔已來，諸菩薩眾于中止住；現有菩薩，名曰法起，與其眷屬、諸菩薩眾千二百人俱，常在其中而演說法。東南方有處，名支提山，從昔已來，諸菩薩眾于中止住；現有菩薩，名曰天冠，與其眷屬、諸菩薩眾一千人俱，常在其中而演說法。西南方有處，名光明山，從昔已來，諸菩薩眾于中止住；現有菩薩，名曰賢勝，與其眷屬、諸菩薩眾三千人俱，常在其中而演說法。西北方有處，名香風山，從昔已來，諸菩薩眾于中止住；現有菩薩，名曰香光，與其眷屬、諸菩薩眾五千人俱，常在其中而演說法。 
　　“大海之中復有住處，名莊嚴窟，從昔已來，諸菩薩眾于中止住。毗舍離南有一住處，名善住根，從昔已來，諸菩薩眾于中止住。摩度羅城有一住處，名滿足窟，從昔已來，諸菩薩眾于中止住。俱珍那城有一住處，名曰法座，從昔已來，諸菩薩眾于中止住。清凈彼岸城有一住處，名目真鄰陀窟，從昔已來，諸菩薩眾于中止住。摩蘭陀國有一住處，名無礙龍王建立，從昔已來，諸菩薩眾于中止住。甘菩遮國有一住處，名出生慈，從昔已來，諸菩薩眾于中止住。震旦國有一住處，名那羅延窟，從昔已來，諸菩薩眾于中止住。疏勒國有一住處，名牛頭山，從昔已來，諸菩薩眾于中止住。迦葉彌羅國有一住處，名曰次第，從昔已來，諸菩薩眾于中止住。增長歡喜城有一住處，名尊者窟，從昔已來，諸菩薩眾于中止住。庵浮梨摩國有一住處，名見億藏光明，從昔已來，諸菩薩眾于中止住。乾陀羅國有一住處，名苫婆羅窟，從昔已來，諸菩薩眾于中止住。”  
大方廣佛華嚴經卷第四十六 佛不思議法品第三十三之一  
　　爾時，大會中有諸菩薩作是念：“諸佛國土云何不思議？諸佛本愿云何不思議？諸佛種性云何不思議？諸佛出現云何不思議？諸佛身云何不思議？諸佛音聲云何不思議？諸佛智慧云何不思議？諸佛自在云何不思議？諸佛無礙云何不思議？諸佛解脫云何不思議？” 
　　爾時，世尊知諸菩薩心之所念，則以神力加持，智慧攝受，光明照耀，威勢充滿，令青蓮華藏菩薩住佛無畏，入佛法界，獲佛威德，神通自在，得佛無礙廣大觀察，知一切佛種性次第，住不可說佛法方便。 
　　爾時，青蓮華藏菩薩則能通達無礙法界，則能安住離障深行，則能成滿普賢大愿，則能知見一切佛法，以大悲心觀察眾生，欲令清凈精勤修習無有厭怠，受行一切諸菩薩法，于一念中出生佛智，解了一切無盡智門，總持、辯才皆悉具足；承佛神力，告蓮華藏菩薩言：“佛子，諸佛世尊有無量住，所謂：常住、大悲住、種種身作諸佛事住、平等意轉凈法輪住、四辯才說無量法住、不思議一切佛法住、清凈音遍無量土住、不可說甚深法界住、現一切最勝神通住，能開示無有障礙究竟之法。 
　　“佛子，諸佛世尊有十種法，普遍無量無邊法界。何等為十？所謂：一切諸佛有無邊際身，色相清凈，普入諸趣而無染著；一切諸佛有無邊際無障礙眼，于一切法悉能明見；一切諸佛有無邊際無障礙耳，悉能解了一切音聲；一切諸佛有無邊際鼻，能到諸佛自在彼岸；一切諸佛有廣長舌，出妙音聲周遍法界；一切諸佛有無邊際身，應眾生心，咸令得見；一切諸佛有無邊際意，住于無礙平等法身；一切諸佛有無邊際無礙解脫，示現無盡大神通力；一切諸佛有無邊際清凈世界，隨眾生樂現眾佛土，具足無量種種莊嚴，而于其中不生染著；一切諸佛有無邊際菩薩行愿，得圓滿智，游戲自在，悉能通達一切佛法。佛子，是為如來、應、正等覺普遍法界無邊際十種佛法。 
　　“佛子，諸佛世尊有十種念念出生智。何等為十？所謂：一切諸佛于一念中，悉能示現無量世界從天來下；一切諸佛于一念中，悉能示現無量世界菩薩受生；一切諸佛于一念中，悉能示現無量世界出家學道；一切諸佛于一念中，悉能示現無量世界菩提樹下成等正覺；一切諸佛于一念中，悉能示現無量世界轉妙法輪；一切諸佛于一念中，悉能示現無量世界教化眾生供養諸佛；一切諸佛于一念中，悉能示現無量世界不可言說種種佛身；一切諸佛于一念中，悉能示現無量世界種種莊嚴、無數莊嚴、如來自在一切智藏；一切諸佛于一念中，悉能示現無量世界無量無數清凈眾生；一切諸佛于一念中，悉能示現無量世界三世諸佛種種根性、種種精進、種種行解，于三世中成等正覺。是為十。 
　　“佛子，諸佛世尊有十種不失時。何等為十？所謂：一切諸佛成等正覺不失時；一切諸佛成熟有緣不失時；一切諸佛授菩薩記不失時；一切諸佛隨眾生心示現神力不失時；一切諸佛隨眾生解示現佛身不失時；一切諸佛住于大舍不失時；一切諸佛入諸聚落不失時；一切諸佛攝諸凈信不失時；一切諸佛調惡眾生不失時；一切諸佛現不思議諸佛神通不失時。是為十。 
　　“佛子，諸佛世尊有十種無比不思議境界。何等為十？所謂：一切諸佛一跏趺坐，遍滿十方無量世界；一切諸佛說一義句，悉能開示一切佛法；一切諸佛放一光明，悉能遍照一切世界；一切諸佛于一身中，悉能示現一切諸身；一切諸佛于一處中，悉能示現一切世界；一切諸佛于一智中，悉能決了一切諸法無所掛礙；一切諸佛于一念中，悉能遍往十方世界；一切諸佛于一念中，悉現如來無量威德；一切諸佛于一念中，普緣三世佛及眾生，心無雜亂；一切諸佛于一念中，與去、來、今一切諸佛體同無二。是為十。 
　　“佛子，諸佛世尊能出生十種智。何者為十？所謂：一切諸佛知一切法無所趣向，而能出生回向愿智；一切諸佛知一切法皆無有身，而能出生清凈身智；一切諸佛知一切法本來無二，而能出生能覺悟智；一切諸佛知一切法無我無眾生，而能出生調眾生智；一切諸佛知一切法本來無相，而能出生了諸相智；一切諸佛知一切世界無有成壞，而能出生了成壞智；一切諸佛知一切法無有造作，而能出生知業果智；一切諸佛知一切法無有言說，而能出生了言說智；一切諸佛知一切法無有染凈，而能出生知染凈智；一切諸佛知一切法無有生滅，而能出生了生滅智。是為十。 
　　“佛子，諸佛世尊有十種普入法。何等為十？所謂：一切諸佛有凈妙身，普入三世；一切諸佛皆悉具足三種自在，普化眾生；一切諸佛皆悉具足諸陀羅尼，普能受持一切佛法；一切諸佛皆悉具足四種辯才，普轉一切清凈法輪；一切諸佛皆悉具足平等大悲，恒不舍離一切眾生；一切諸佛皆悉具足甚深禪定，恒普觀察一切眾生；一切諸佛皆悉具足利他善根，調伏眾生無有休息；一切諸佛皆悉具足無所礙心，普能安住一切法界；一切諸佛皆悉具足無礙神力，一念普現三世諸佛；一切諸佛皆悉具足無礙智慧，一念普立三世劫數。是為十。 
　　“佛子，諸佛世尊有十種難信受廣大法。何等為十？所謂：一切諸佛悉能摧滅一切諸魔；一切諸佛悉能降伏一切外道；一切諸佛悉能調伏一切眾生咸令歡悅；一切諸佛悉能往詣一切世界化導群品；一切諸佛悉能智證甚深法界；一切諸佛悉皆能以無二之身現種種身充滿世界；一切諸佛悉皆能以清凈音聲起四辯才說法無斷，凡有信受功不唐捐；一切諸佛皆悉能于一毛孔中出現諸佛，與一切世界微塵數等，無有斷絕；一切諸佛皆悉能于一微塵中示現眾剎，與一切世界微塵數等，具足種種上妙莊嚴，恒于其中轉妙法輪教化眾生，而微塵不大、世界不小，常以證智安住法界；一切諸佛皆悉了達清凈法界，以智光明破世癡暗，令于佛法悉得開曉，隨逐如來住十力中。是為十。 
　　“佛子，諸佛世尊有十種大功德，離過清凈。何等為十？所謂：一切諸佛具大威德，離過清凈；一切諸佛悉于三世如來家生，種族調善，離過清凈；一切諸佛盡未來際心無所住，離過清凈；一切諸佛于三世法皆無所著，離過清凈；一切諸佛知種種性皆是一性，無所從來，離過清凈；一切諸佛前際、后際福德無盡，等于法界，離過清凈；一切諸佛無邊身相遍十方剎，隨時調伏一切眾生，離過清凈；一切諸佛獲四無畏，離諸恐怖，于眾會中大師子吼，明了分別一切諸法，離過清凈；一切諸佛于不可說不可說劫入般涅槃，眾生聞名獲無量福，如佛現在功德無異，離過清凈；一切諸佛遠在不可說不可說世界中，若有眾生一心正念則皆得見，離過清凈。是為十。 
　　“佛子，諸佛世尊有十種究竟清凈。何等為十？所謂：一切諸佛往昔大愿究竟清凈；一切諸佛所持梵行究竟清凈；一切諸佛離世眾惑究竟清凈；一切諸佛莊嚴國土究竟清凈；一切諸佛所有眷屬究竟清凈；一切諸佛所有種族究竟清凈；一切諸佛色身相好究竟清凈；一切諸佛法身無染究竟清凈；一切諸佛一切智智無有障礙究竟清凈；一切諸佛解脫自在，所作已辦，到于彼岸，究竟清凈。是為十。 
　　“佛子，諸佛世尊于一切世界、一切時，有十種佛事。何等為十？一者、若有眾生專心憶念，則現其前；二者、若有眾生心不調順，則為說法；三者、若有眾生能生凈信，必令獲得無量善根；四者、若有眾生能入法位，悉皆現證，無不了知；五者、教化眾生無有疲厭；六者、游諸佛剎，往來無礙；七者、大悲不舍一切眾生；八者、現變化身，恒不斷絕；九者、神通自在，未嘗休息；十者、安住法界，能遍觀察。是為十。 
　　“佛子，諸佛世尊有十種無盡智海法。何等為十？所謂：一切諸佛無邊法身無盡智海法；一切諸佛無量佛事無盡智海法；一切諸佛佛眼境界無盡智海法；一切諸佛無量無數難思善根無盡智海法；一切諸佛普雨一切甘露妙法無盡智海法；一切諸佛贊佛功德無盡智海法；一切諸佛往昔所修種種愿行無盡智海法；一切諸佛盡未來際恒作佛事無盡智海法；一切諸佛了知一切眾生心行無盡智海法；一切諸佛福智莊嚴無能過者無盡智海法。是為十。 
　　“佛子，諸佛世尊有十種常法。何等為十？所謂：一切諸佛常行一切諸波羅蜜；一切諸佛于一切法常離迷惑；一切諸佛常具大悲；一切諸佛常有十力；一切諸佛常轉法輪；一切諸佛常為眾生示成正覺；一切諸佛常樂調伏一切眾生；一切諸佛心常正念不二之法；一切諸佛化眾生已，常示入于無余涅槃，諸佛境界無邊際故。是為十。 
　　“佛子，諸佛世尊有十種演說無量諸佛法門。何等為十？所謂：一切諸佛演說無量眾生界門；一切諸佛演說無量眾生行門；一切諸佛演說無量眾生業果門；一切諸佛演說無量化眾生門；一切諸佛演說無量凈眾生門；一切諸佛演說無量菩薩行門；一切諸佛演說無量菩薩愿門；一切諸佛演說無量一切世界成壞劫門；一切諸佛演說無量菩薩深心凈佛剎門；一切諸佛演說無量一切世界三世諸佛于彼彼劫次第出現門；一切諸佛演說一切諸佛智門。是為十。 
　　“佛子，諸佛世尊有十種為眾生作佛事。何等為十？所謂：一切諸佛示現色身為眾生作佛事；一切諸佛出妙音聲為眾生作佛事；一切諸佛有所受為眾生作佛事；一切諸佛無所受為眾生作佛事；一切諸佛以地、水、火、風為眾生作佛事；一切諸佛神力自在示現一切所緣境界為眾生作佛事；一切諸佛種種名號為眾生作佛事；一切諸佛以佛剎境界為眾生作佛事；一切諸佛嚴凈佛剎為眾生作佛事；一切諸佛寂寞無言為眾生作佛事。是為十。 
　　“佛子，諸佛世尊有十種最勝法。何等為十？所謂：一切諸佛大愿堅固不可沮壞，所言必作，言無有二；一切諸佛為欲圓滿一切功德，盡未來劫修菩薩行不生懈倦；一切諸佛為欲調伏一切眾生故，往不可說不可說世界，如是而為一切眾生而無斷絕；一切諸佛于信、于毀二種眾生，大悲普觀，平等無異；一切諸佛從初發心乃至成佛，終不退失菩提之心；一切諸佛積集無量諸善功德，皆以回向一切智性，于諸世間終無染著；一切諸佛于諸佛所修學三業，唯行佛行，非二乘行，皆為回向一切智性，成于無上正等菩提；一切諸佛放大光明，其光平等照一切處，及照一切諸佛之法，令諸菩薩心得清凈，滿一切智；一切諸佛舍離世樂，不貪不染，而普愿世間離苦得樂，無諸戲論；一切諸佛愍諸眾生受種種苦，守護佛種，行佛境界，出離生死，逮十力地。是為十。 
　　“佛子，諸佛世尊有十種無障礙住。何等為十？所謂：一切諸佛皆能往一切世界無障礙住；一切諸佛皆能住一切世界無障礙住；一切諸佛皆能于一切世界行、住、坐、臥無障礙住；一切諸佛皆能于一切世界演說正法無障礙住；一切諸佛皆能于一切世界住兜率天宮無障礙住；一切諸佛皆能入法界一切三世無障礙住；一切諸佛皆能坐法界一切道場無障礙住；一切諸佛皆能念念觀一切眾生心行以三種自在教化調伏無障礙住；一切諸佛皆能以一身住無量不思議佛所及一切處利益眾生無障礙住；一切諸佛皆能開示無量諸佛所說正法無障礙住。是為十。 
　　“佛子，諸佛世尊有十種最勝無上莊嚴。何等為十？所謂：一切諸佛皆悉具足諸相隨好，是為諸佛第一最勝無上身莊嚴。一切諸佛皆悉具足六十種音，一一音有五百分，一一分無量百千清凈之音以為嚴好，能于法界一切眾中無諸恐怖，大師子吼演說如來甚深法義，眾生聞者靡不歡喜，隨其根欲悉得調伏，是為諸佛第二最勝無上語莊嚴。一切諸佛皆具十力、諸大三昧、十八不共莊嚴意業，所行境界通達無礙，一切佛法咸得無余，法界莊嚴而為莊嚴，法界眾生心之所行，去、來、現在各各差別，于一念中悉能明見，是為諸佛第三最勝無上意莊嚴。一切諸佛皆悉能放無數光明，一一光明有不可說光明網以為眷屬，普照一切諸佛國土，滅除一切世間黑暗，示現無量諸佛出興，其身平等悉皆清凈，所作佛事咸不唐捐，能令眾生至不退轉，是為諸佛第四最勝無上光明莊嚴。一切諸佛現微笑時，皆于口中放百千億那由他阿僧祇光明，一一光明各有無量不思議種種色，遍照十方一切世界，于大眾中發誠實語，授無量無數不思議眾生阿耨多羅三藐三菩提記，是為諸佛第五離世癡惑最勝無上現微笑莊嚴。一切諸佛皆有法身清凈無礙，于一切法究竟通達，住于法界無有邊際，雖在世間不與世雜，了世實性，行出世法，言語道斷，超蘊、界、處，是為諸佛第六最勝無上法身莊嚴。一切諸佛皆有無量常妙光明，不可說不可說種種色相以為嚴好為光明藏，出生無量圓滿光明，普照十方無有障礙，是為諸佛第七最勝無上常妙光明莊嚴。一切諸佛皆有無邊妙色、可愛妙色、清凈妙色、隨心所現妙色、映蔽一切三界妙色、到于彼岸無上妙色，是為諸佛第八最勝無上妙色莊嚴。一切諸佛皆于三世佛種中生，積眾善寶，究竟清凈，無諸過失，離世譏謗，一切法中最為殊勝清凈妙行之所莊嚴，具足成就一切智智，種族清凈無能譏毀，是為諸佛第九最勝無上種族莊嚴。一切諸佛以大慈力莊嚴其身，究竟清凈無諸渴愛，身行永息，心善解脫，見者無厭，大悲救護一切世間；第一福田、無上受者，哀愍利益一切眾生，悉令增長無量福德、智慧之聚，是為諸佛第十最勝無上大慈大悲功德莊嚴。是為十。 
　　“佛子，諸佛世尊有十種自在法。何等為十？所謂：一切諸佛于一切法悉得自在，明達種種句身、味身，演說諸法辯才無礙，是為諸佛第一自在法。一切諸佛教化眾生未曾失時，隨其愿樂為說正法，咸令調伏無有斷絕，是為諸佛第二自在法。一切諸佛能令盡虛空界無量無數種種莊嚴，一切世界六種震動，令彼世界或舉或下、或大或小、或合或散，未曾惱害于一眾生，其中眾生不覺不知、無疑無怪，是為諸佛第三自在法。一切諸佛以神通力悉能嚴凈一切世界，于一念頃普現一切世界莊嚴，此諸莊嚴經無數劫說不能盡，悉皆離染，清凈無比，一切佛剎嚴凈之事，皆令平等入一剎中，是為諸佛第四自在法。一切諸佛見一眾生應受化者，為其住壽，經不可說不可說劫，乃至盡未來際，結跏趺坐，身心無倦，專心憶念，未曾廢忘，方便調伏而不失時；如為一眾生，為一切眾生悉亦如是，是為諸佛第五自在法。一切諸佛悉能遍往一切世界一切如來所行之處，而不暫舍一切法界；十方各別，一一方有無量世界海，一一世界海有無量世界種，佛以神力一念咸到，轉于無礙清凈法輪，是為諸佛第六自在法。一切諸佛為欲調伏一切眾生，念念中成阿耨多羅三藐三菩提，而于一切佛法非已現覺，亦非當覺，亦不住于有學之地，而悉知見，通達無礙，無量智慧，無量自在，教化調伏一切眾生，是為諸佛第七自在法。一切諸佛能以眼處作耳處佛事，能以耳處作鼻處佛事，能以鼻處作舌處佛事，能以舌處作身處佛事，能以身處作意處佛事，能以意處于一切世界中住世、出世間種種境界，一一境界中能作無量廣大佛事，是為諸佛第八自在法。一切諸佛，其身毛孔一一能容一切眾生，一一眾生其身悉與不可說諸佛剎等而無迫隘，一一眾生步步能過無數世界，如是展轉盡無數劫，悉見諸佛出現于世，教化眾生，轉凈法輪，開示過去、未來、現在不可說法；盡虛空界一切眾生諸趣受身，威儀、往來及其所受種種樂具皆悉具足，而于其中無所障礙，是為諸佛第九自在法。一切諸佛于一念頃現一切世界微塵數佛，一一佛皆于一切法界眾妙蓮華廣大莊嚴世界蓮華藏師子座上成等正覺，示現諸佛自在神力；如于眾妙蓮華廣大莊嚴世界，如是于一切法界中不可說不可說種種莊嚴、種種境界、種種形相、種種示現、種種劫數清凈世界；如于一念，如是于無量無邊阿僧祇劫一切念中，一念一切現，一念無量住，而未曾用少方便力，是為諸佛第十自在法。 
　　“佛子，諸佛世尊有十種無量不思議圓滿佛法。何等為十？所謂：一切諸佛一一凈相皆具百福；一切諸佛皆悉成就一切佛法；一切諸佛皆悉成就一切善根；一切諸佛皆悉成就一切功德；一切諸佛皆能教化一切眾生；一切諸佛皆悉能為眾生作主；一切諸佛皆悉成就清凈佛剎；一切諸佛皆悉成就一切智智；一切諸佛皆悉成就色身相好，見者獲益，功不唐捐；一切諸佛皆具諸佛平等正法；一切諸佛作佛事已，莫不示現入于涅槃。是為十。 
　　“佛子，諸佛世尊有十種善巧方便。何等為十？一切諸佛了知諸法皆離戲論，而能開示諸佛善根，是為第一善巧方便。一切諸佛知一切法悉無所見、各不相知、無縛無解、無受無集、無成就，自在究竟到于彼岸，然于諸法真實而知不異不別，而得自在、無我無受、不壞實際，已得至于大自在地，常能觀察一切法界，是為第二善巧方便。一切諸佛永離諸相，心無所住，而能悉知不亂不錯，雖知一切相皆無自性，而如其體性悉能善入，而亦示現無量色身，及以一切清凈佛土種種莊嚴無盡之相，集智慧燈滅眾生惑，是為第三善巧方便。一切諸佛住于法界，不住過去、未來、現在，如如性中無去、來、今三世相故，而能演說去、來、今世無量諸佛出現世間，令其聞者普見一切諸佛境界，是為第四善巧方便。一切諸佛身、語、意業，無所造作，無來無去，亦無有住，離諸數法，到于一切諸法彼岸，而為眾法藏，具無量智，了達種種世、出世法，智慧無礙，示現無量自在神力，調伏一切法界眾生，是為第五善巧方便。一切諸佛知一切法不可見，非一、非異，非量、非無量，非來、非去，皆無自性，亦不違于世間諸法；一切智者，無自性中見一切法，于法自在，廣說諸法，而常安住真如實性，是為第六善巧方便。一切諸佛于一時中知一切時，具凈善根，入于正位而無所著，于其日月、年劫、成壞，如是等時不住不舍，而能示現若晝若夜、初中后時、一日、七日、半月、一月、一年、百年、一劫、多劫、不可思劫、不可說劫，乃至盡于未來際劫，恒為眾生轉妙法輪，不斷不退，無有休息，是為第七善巧方便。一切諸佛恒住法界，成就諸佛無量無畏及不可數辯、不可量辯、無盡辯、無斷辯、無邊辯、不共辯、無窮辯、真實辯、方便開示一切句辯、一切法辯，隨其根性及以欲解，以種種法門說不可說不可說百千億那由他修多羅，初、中、后善，皆悉究竟，是為第八善巧方便。一切諸佛住凈法界，知一切法本無名字，無過去名，無現在名，無未來名；無眾生名，無非眾生名；無國土名，無非國土名；無法名，無非法名；無功德名，無非功德名；無菩薩名，無佛名；無數名，無非數名；無生名，無滅名；無有名，無無名；無一名，無種種名。何以故？諸法體性不可說故。一切諸法無方無處，不可集說，不可散說，不可一說，不可多說，音聲莫逮，言語悉斷，雖隨世俗種種言說，無所攀緣，無所造作，遠離一切虛妄想著，如是究竟到于彼岸。是為第九善巧方便。一切諸佛知一切法本性寂靜，無生故非色，無戲論故非受，無名數故非想，無造作故非行，無執取故非識，無入處故非處，無所得故非界，然亦不壞一切諸法，本性無起如虛空故。一切諸法皆悉空寂，無業果，無修習，無成就，無出生，非數、非不數，非有、非無，非生、非滅，非垢、非凈，非入、非出，非住、非不住，非調伏、非不調伏，非眾生、非無眾生，非壽命、非無壽命，非因緣、非無因緣，而能了知正定、邪定及不定聚一切眾生，為說妙法令到彼岸，成就十力、四無所畏，能師子吼，具一切智，住佛境界，是為第十善巧方便。佛子，是為諸佛成就十種善巧方便。  
大方廣佛華嚴經卷第四十七 佛不思議法品第三十三之二  
　　“佛子，諸佛世尊有十種廣大佛事，無量無邊，不可思議，一切世間諸天及人皆不能知，去、來、現在所有一切聲聞、獨覺亦不能知，唯除如來威神之力。何等為十？所謂： 
　　“一切諸佛于盡虛空遍法界一切世界兜率陀天，皆現受生，修菩薩行，作大佛事，無量色相，無量威德，無量光明，無量音聲，無量言辭，無量三昧，無量智慧，所行境界攝取一切人、天、魔、梵、沙門、婆羅門、阿修羅等，大慈無礙，大悲究竟，平等饒益一切眾生，或令生天，或令生人，或凈其根，或調其心，或時為說差別三乘，或時為說圓滿一乘，普皆濟度，令出生死，是為第一廣大佛事。 
　　“佛子，一切諸佛從兜率天降神母胎，以究竟三昧觀受生法如幻、如化、如影、如空、如熱時焰，隨樂而受，無量無礙，入無諍法，起無著智，離欲清凈，成就廣大妙莊嚴藏，受最后身，住大寶莊嚴樓閣而作佛事，或以神力而作佛事，或以正念而作佛事，或現神通而作佛事，或現智日而作佛事，或現諸佛廣大境界而作佛事，或現諸佛無量光明而作佛事，或入無數廣大三昧而作佛事，或現從彼諸三昧起而作佛事。佛子，如來爾時在母胎中，為欲利益一切世間種種示現而作佛事。所謂：或現初生，或現童子，或現在宮，或現出家，或復示現成等正覺，或復示現轉妙法輪，或示現于入般涅槃，如是皆以種種方便，于一切方、一切網、一切旋、一切種、一切世界中而作佛事。是為第二廣大佛事。 
　　“佛子，一切諸佛一切善業皆已清凈，一切生智皆已明潔，而以生法誘導群迷，令其開悟，具行眾善。為眾生故，示誕王宮，一切諸佛于諸色欲宮殿妓樂皆已舍離，無所貪染，常觀諸有空無體性，一切樂具悉不真實，持佛凈戒究竟圓滿；觀諸內宮妻妾、侍從生大悲愍，觀諸眾生虛妄不實起大慈心，觀諸世間無一可樂而生大喜，于一切法心得自在而起大舍；具佛功德，現生法界，身相圓滿，眷屬清凈，而于一切皆無所著；以隨類音為眾演說，令于世法深生厭離，如其所行示所得果，復以方便隨應教化；未成熟者令其成熟，已成熟者令得解脫，為作佛事令不退轉；復以廣大慈悲之心，恒為眾生說種種法，又為示現三種自在，令其開悟，心得清凈。雖處內宮，眾所咸睹，而于一切諸世界中施作佛事；以大智慧，以大精進，示現種種諸佛神通，無礙無盡。恒住三種巧方便業，所謂：身業究竟清凈、語業常隨智慧而行、意業甚深無有障礙，以是方便利益眾生。是為第三廣大佛事。 
　　“佛子，一切諸佛示處種種莊嚴宮殿，觀察厭離，舍而出家，欲使眾生了知世法皆是妄想、無常、敗壞，深起厭離，不生染著，永斷世間貪愛煩惱，修清凈行，利益眾生。當出家時，舍俗威儀，住無諍法，滿足本愿無量功德，以大智光滅世癡暗，為諸世間無上福田，常為眾生贊佛功德，令于佛所植諸善本，以智慧眼見真實義；復為眾生贊說出家，清凈無過，永得出離，長為世間智慧高幢。是為第四廣大佛事。 
　　“佛子，一切諸佛具一切智，于無量法悉已知見，菩提樹下成最正覺，降伏眾魔，威德特尊。其身充滿一切世界，神力所作無邊無盡，于一切智所行之義皆得自在，修諸功德悉已圓滿。其菩提座具足莊嚴，周遍十方一切世界，佛處其上轉妙法輪，說諸菩薩所有行愿，開示無量諸佛境界，令諸菩薩皆得悟入，修行種種清凈妙行。復能示導一切眾生令種善根，生于如來平等地中，住諸菩薩無邊妙行，成就一切功德勝法，一切世界、一切眾生、一切佛剎、一切諸法、一切菩薩、一切教化、一切三世、一切調伏、一切神變、一切眾生心之樂欲，悉善了知而作佛事。是為第五廣大佛事。 
　　“佛子，一切諸佛轉不退法輪，令諸菩薩不退轉故；轉無量法輪，令一切世間咸了知故；轉開悟一切法輪，能大無畏師子吼故；轉一切法智藏法輪，開法藏門，除暗障故；轉無礙法輪，等虛空故；轉無著法輪，觀一切法非有無故；轉照世法輪，令一切眾生凈法眼故；轉開示一切智法輪，悉遍一切三世法故；轉一切佛同一法輪，一切佛法不相違故。一切諸佛以如是等無量無數百千億那由他法輪，隨諸眾生心行差別而作佛事不可思議。是為第六廣大佛事。 
　　“佛子，一切諸佛入于一切王都城邑，為諸眾生而作佛事，所謂；人王都邑、天王都邑，龍王、夜叉王、乾闥婆王、阿修羅王、迦樓羅王、緊那羅王、摩睺羅伽王、羅剎王、毗舍阇王，如是等王一切都邑。入城門時，大地震動，光明普照，盲者得眼，聾者得耳，狂者得心，裸者得衣，諸憂苦者悉得安樂；一切樂器不鼓自鳴，諸莊嚴具若著、不著咸出妙音，眾生聞者無不欣樂。一切諸佛色身清凈，相好具足，見者無厭，能為眾生作于佛事。所謂：若顧視，若觀察，若動轉，若屈伸，若行，若住，若坐，若臥，若默，若語，若現神通，若為說法，若有教敕，如是一切皆為眾生而作佛事。一切諸佛普于一切無數世界種種眾生心樂海中，勸令念佛，常勤觀察，種諸善根，修菩薩行；嘆佛色相微妙第一，一切眾生難可值遇，若有得見而興信心，則生一切無量善法，集佛功德普皆清凈。如是稱贊佛功德已，分身普往十方世界，令諸眾生，悉得瞻奉，思惟觀察，承事供養，種諸善根，得佛歡喜，增長佛種，悉當成佛。以如是行而作佛事，或為眾生示現色身，或出妙音，或但微笑，令其信樂，頭頂禮敬，曲躬合掌，稱揚贊嘆，問訊起居而作佛事。一切諸佛以如是等無量無數不可言說不可思議種種佛事，于一切世界中，隨諸眾生心之所樂，以本愿力、大慈悲力、一切智力，方便教化，悉令調伏。是為第七廣大佛事。 
　　“佛子，一切諸佛或住阿蘭若處而作佛事；或住寂靜處而作佛事；或住空閑處而作佛事；或住佛住處而作佛事；或住三昧而作佛事；或獨處園林而作佛事；或隱身不現而作佛事；或住甚深智而作佛事；或住諸佛無比境界而作佛事；或住不可見種種身行，隨諸眾生心樂欲解，方便教化無有休息，而作佛事；或以天身，求一切智而作佛事；或以龍身、夜叉身、乾闥婆身、阿修羅身、迦樓羅身、緊那羅身、摩睺羅伽、人非人等身，求一切智而作佛事；或以聲聞身、獨覺身、菩薩身，求一切智而作佛事；或時說法，或時寂默，而作佛事；或說一佛，或說多佛，而作佛事；或說諸菩薩一切行、一切愿，為一行愿而作佛事；或說諸菩薩一行、一愿，為無量行愿而作佛事；或說佛境界即世間境界而作佛事；或說世間境界即佛境界而作佛事；或說佛境界即非境界而作佛事；或住一日，或住一夜，或住半月，或住一月，或住一年，乃至住不可說劫，為諸眾生而作佛事。是為第八廣大佛事。 
　　“佛子，一切諸佛是生清凈善根之藏，令諸眾生于佛法中生凈信解，諸根調伏，永離世間；令諸菩薩于菩提道，具智慧明，不由他悟。或現涅槃而作佛事；或現世間皆悉無常而作佛事；或說佛身而作佛事；或說所作皆悉已辦而作佛事；或說功德圓滿無缺而作佛事；或說永斷諸有根本而作佛事；或令眾生，厭離世間，隨順佛心，而作佛事；或說壽命終歸于盡而作佛事；或說世間無一可樂而作佛事；或為宣說盡未來際供養諸佛而作佛事；或說諸佛轉凈法輪，令其得聞生大歡喜，而作佛事；或為宣說諸佛境界，令其發心而修諸行，而作佛事；或為宣說念佛三昧，令其發心常樂見佛，而作佛事；或為宣說諸根清凈，勤求佛道，心無懈退，而作佛事；或詣一切諸佛國土，觀諸境界種種因緣而作佛事；或攝一切諸眾生身皆為佛身，令諸懈怠放逸眾生悉住如來清凈禁戒，而作佛事。是為第九廣大佛事。 
　　“佛子，一切諸佛入涅槃時，無量眾生悲號涕泣，生大憂惱，遞相瞻顧而作是言：‘如來世尊有大慈悲，哀愍饒益一切世間，與諸眾生為救為歸。如來出現難可值遇，無上福田于今永滅。’即以如是，令諸眾生悲號戀慕，而作佛事。復為化度一切天人、龍神、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等故，隨其樂欲，自碎其身以為舍利，無量無數不可思議，令諸眾生起凈信心，恭敬尊重，歡喜供養，修諸功德，具足圓滿。復起于塔，種種嚴飾，于諸天宮、龍宮、夜叉宮，乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等諸宮殿中，以為供養。牙齒、爪發咸以起塔，令其見者皆悉念佛、念法、念僧，信樂不回，誠敬尊重，在在處處布施供養、修諸功德；以是福故，或生天上，或處人間，種族尊榮，財產備足，所有眷屬悉皆清凈，不入惡趣，常生善道，恒得見佛，具眾白法，于三有中速得出離，各隨所愿獲自乘果，于如來所知恩報恩，永與世間作所歸依。佛子，諸佛世尊雖般涅槃，仍與眾生作不思議清凈福田、無盡功德最上福田，令諸眾生善根具足、福德圓滿。是為第十廣大佛事。 
　　“佛子，此諸佛事無量廣大、不可思議，一切世間諸天及人及去來今聲聞、獨覺皆不能知，唯除如來威神所加。 
　　“佛子，諸佛世尊有十種無二行自在法。何等為十？所謂：一切諸佛悉能善說，授記言辭，決定無二；一切諸佛悉能隨順眾生心念，令其意滿，決定無二；一切諸佛悉能現覺一切諸法，演說其義，決定無二；一切諸佛悉能具足去、來、今世諸佛智慧，決定無二；一切諸佛悉知三世一切剎那即一剎那，決定無二；一切諸佛悉知三世一切佛剎入一佛剎，決定無二；一切諸佛悉知三世一切佛語即一佛語，決定無二；一切諸佛悉知三世一切諸佛，與其所化一切眾生，體性平等，決定無二；一切諸佛悉知世法及諸佛法性無差別，決定無二；一切諸佛悉知三世一切諸佛所有善根同一善根，決定無二。是為十。 
　　“佛子，諸佛世尊有十種住，住一切法。何等為十？所謂：一切諸佛住覺悟一切法界；一切諸佛住大悲語；一切諸佛住本大愿；一切諸佛住不舍調伏眾生；一切諸佛住無自性法；一切諸佛住平等利益；一切諸佛住無忘失法；一切諸佛住無障礙心；一切諸佛住恒正定心；一切諸佛住等入一切法，不違實際相。是為十。 
　　“佛子，諸佛世尊有十種知一切法盡無有余。何等為十？所謂：知過去一切法盡無有余；知未來一切法盡無有余；知現在一切法盡無有余；知一切言語法盡無有余；知一切世間道盡無有余；知一切眾生心盡無有余；知一切菩薩善根上、中、下種種分位盡無有余；知一切佛圓滿智及諸善根不增不減盡無有余；知一切法皆從緣起盡無有余；知一切世界種盡無有余；知一切法界中如因陀羅網諸差別事盡無有余。是為十。 
　　“佛子，諸佛世尊有十種力。何等為十？所謂：廣大力、最上力、無量力、大威德力、難獲力、不退力、堅固力、不可壞力、一切世間不思議力、一切眾生無能動力。是為十。 
　　“佛子，諸佛世尊有十種大那羅延幢勇健法。何者為十？所謂： 
　　“一切諸佛，身不可壞，命不可斷，世間毒藥所不能中，一切世界水、火、風災皆于佛身不能為害。一切諸魔、天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人、毗舍阇、羅剎等，盡其勢力，雨大金剛如須彌山及鐵圍山，遍于三千大千世界，一時俱下，不能令佛心有驚怖，乃至一毛亦不搖動，行、住、坐、臥初無變易。佛所住處四方遠近，不令其下則不能雨；假使不制而從雨之，終不為損。若有眾生為佛所持及佛所使，尚不可害，況如來身！是為諸佛第一大那羅延幢勇健法。 
　　“佛子，一切諸佛以一切法界諸世界中須彌山王，及鐵圍山、大鐵圍山、大海、山林、宮殿、屋宅，置一毛孔，盡未來劫，而諸眾生不覺不知，唯除如來神力所被。佛子，爾時，諸佛于一毛孔持于爾所一切世界，盡未來劫，或行、或住、或坐、或臥，不生一念勞倦之心。佛子，譬如虛空普持一切遍法界中所有世界而無勞倦，一切諸佛于一毛孔持諸世界亦復如是。是為諸佛第二大那羅延幢勇健法。 
　　“佛子，一切諸佛能于一念起不可說不可說世界微塵數步，一一步過不可說不可說佛剎微塵數國土，如是而行，經一切世界微塵數劫。佛子，假使有一大金剛山，與上所經一切佛剎其量正等。如是量等大金剛山，有不可說不可說佛剎微塵數，諸佛能以如是諸山置一毛孔。佛身毛孔與法界中一切眾生毛孔數等，一一毛孔悉置爾許大金剛山，持爾許山游行十方，入盡虛空一切世界，從于前際盡未來際，一切諸劫無有休息，佛身無損亦不勞倦，心常在定無有散亂。是為諸佛第三大那羅延幢勇健法。 
　　“佛子，一切諸佛一坐食已，結跏趺坐，經前后際不可說劫，入佛所受不思議樂，其身安住，寂然不動，亦不廢舍化眾生事。佛子，假使有人于遍虛空一一世界悉以毛端次第度量，諸佛能于一毛端處結跏趺坐，盡未來劫；如一毛端處，一切毛端處悉亦如是。佛子，假使十方一切世界所有眾生，一一眾生其身大小悉與不可說佛剎微塵數世界量等，輕重亦爾，諸佛能以爾所眾生置一指端，盡于后際所有諸劫；一切指端皆亦如是，盡持爾許一切眾生入遍虛空一一世界，盡于法界悉使無余，而佛身心曾無勞倦。是為諸佛第四大那羅延幢勇健法。 
　　“佛子，一切諸佛能于一身化現不可說不可說佛剎微塵數頭，一一頭化現不可說不可說佛剎微塵數舌，一一舌化出不可說不可說佛剎微塵數差別音聲，法界眾生靡不皆聞，一一音聲演不可說不可說佛剎微塵數修多羅藏，一一修多羅藏演不可說不可說佛剎微塵數法，一一法有不可說不可說佛剎微塵數文字句義；如是演說，盡不可說不可說佛剎微塵數劫；盡是劫已，復更演說，盡不可說不可說佛剎微塵數劫；如是次第，乃至盡于一切世界微塵數，盡一切眾生心念數。未來際劫猶可窮盡，如來化身所轉法輪無有窮盡。所謂：智慧演說法輪、斷諸疑惑法輪、照一切法法輪、開無礙藏法輪、令無量眾生歡喜調伏法輪、開示一切諸菩薩行法輪、高升圓滿大智慧日法輪、普然照世智慧明燈法輪、辯才無畏種種莊嚴法輪。如一佛身以神通力轉如是等差別法輪，一切世法無能為喻。如是，盡虛空界一一毛端分量之處，有不可說不可說佛剎微塵數世界，一一世界中念念現不可說不可說佛剎微塵數化身，一一化身皆亦如是，所說音聲文字句義，一一充滿一切法界，其中眾生皆得解了，而佛言音無變、無斷、無有窮盡。是為諸佛第五大那羅延幢勇健法。 
　　“佛子，一切諸佛皆以德相莊嚴胸臆，猶若金剛不可損壞，菩提樹下結跏趺坐。魔王軍眾其數無邊，種種異形甚可怖畏，眾生見者靡不驚懾，悉發狂亂或時致死。如是魔眾遍滿虛空，如來見之，心無恐怖，容色不變，一毛不豎，不動不亂，無所分別，離諸喜怒，寂然清凈，住佛所住，具慈悲力，諸根調伏，心無所畏，非諸魔眾所能傾動而能摧伏；一切魔軍皆使回心，稽首歸依，然后復以三輪教化，令其悉發阿耨多羅三藐三菩提意永不退轉。是為諸佛第六大那羅延幢勇健法。 
　　“佛子，一切諸佛有無礙音，其音普遍十方世界，眾生聞者自然調伏。彼諸如來所出音聲，須彌盧等一切諸山不能為障，天宮、龍宮、夜叉宮，乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等一切諸宮所不能障，一切世界高大音聲亦不能障。隨所應化，一切眾生靡不皆聞，文字句義悉得解了。是為諸佛第七大那羅延幢勇健法。 
　　“佛子，一切諸佛心無障礙，于百千億那由他不可說不可說劫，恒善清凈。去、來、現在一切諸佛同一體性，無濁、無翳，無我、無我所，非內、非外，了境空寂，不生妄想；無所依，無所作，不住諸相，永斷分別；本性清凈，舍離一切攀緣憶念，于一切法常無違諍；住于實際，離欲清凈，入真法界，演說無盡；離量、非量所有妄想，絕為、無為一切言說，于不可說無邊境界悉已通達；無礙無盡智慧方便，成就十力一切功德莊嚴清凈，演說種種無量諸法，皆與實相不相違背；于諸法界三世諸法，悉等無異，究竟自在；入一切法最勝之藏，一切法門正念不惑，安住十方一切佛剎而無動轉；得不斷智，知一切法究竟無余，盡諸有漏，心善解脫，慧善解脫，住于實際，通達無礙，心常正定；于三世法及以一切眾生心行，一念了達，皆無障礙。是為諸佛第八大那羅延幢勇健法。 
　　“佛子，一切諸佛同一法身、境界無量身、功德無邊身、世間無盡身、三界不染身、隨念示現身、非實非虛平等清凈身、無來無去無為不壞身、一相無相法自性身、無處無方遍一切身、神變自在無邊色相身、種種示現普入一切身、妙法方便身、智藏普照身、示法平等身、普遍法界身、無動無分別非有非無常清凈身、非方便非不方便非滅非不滅隨所應化一切眾生種種信解而示現身、從一切功德寶所生身、具一切諸佛法真如身、本性寂靜無障礙身、成就一切無礙法身、遍住一切清凈法界身、分形普遍一切世間身、無攀緣無退轉永解脫具一切智普了達身，是為諸佛第九大那羅延幢勇健法。 
　　“佛子，一切諸佛等悟一切諸如來法，等修一切諸菩薩行；若愿若智，清凈平等，猶如大海，悉得滿足；行力尊勝，未曾退怯，住諸三昧無量境界，示一切道，勸善誡惡；智力第一演法無畏，隨有所問悉能善答，智慧說法平等清凈，身、語、意行悉皆無雜，住佛所住諸佛種性，以佛智慧而作佛事；住一切智，演無量法，無有根本，無有邊際，神通智慧不可思議，一切世間無能解了；智慧深入，見一切法微妙廣大無量無邊，三世法門咸善通達，一切世界悉能開曉；以出世智，于諸世間作不可說種種佛事，成不退智，入諸佛數；雖已證得不可言說離文字法，而能開示種種言辭；以普賢智集諸善行，成就一念相應妙慧，于一切法悉能覺了，如先所念一切眾生，皆依自乘而施其法；一切諸法、一切世界、一切眾生、一切三世，于法界內，如是境界其量無邊，以無礙智悉能知見。佛子，一切諸佛于一念頃，隨所應化出興于世，住清凈土，成等正覺，現神通力，開悟三世一切眾生心、意及識不失于時。佛子，眾生無邊，世界無邊，法界無邊，三世無邊，諸佛最勝亦無有邊，悉現于中成等正覺，以佛智慧方便開悟無有休息。佛子，一切諸佛以神通力，現最妙身，住無邊處，大悲方便，心無障礙，于一切時常為眾生演說妙法。是為諸佛第十大那羅延幢勇健法。 
　　“佛子，此一切諸佛大那羅延幢勇健法無量無邊、不可思議，去、來、現在一切眾生及以二乘不能解了，唯除如來神力所加。 
　　“佛子，諸佛世尊有十種決定法。何等為十？所謂：一切諸佛定從兜率壽盡下生；一切諸佛定示受生，處胎十月；一切諸佛定厭世俗，樂求出家；一切諸佛決定坐于菩提樹下成等正覺，悟諸佛法；一切諸佛定于一念悟一切法，一切世界示現神力；一切諸佛定能應時轉妙法輪；一切諸佛定能隨彼所種善根，應時說法而為授記；一切諸佛定能應時為作佛事；一切諸佛定能為諸成就菩薩而授記莂；一切諸佛定能一念普答一切眾生所問。是為十。 
　　“佛子，諸佛世尊有十種速疾法。何等為十？所謂：一切諸佛若有見者，速得遠離一切惡趣；一切諸佛若有見者，速得圓滿殊勝功德；一切諸佛若有見者，速能成就廣大善根；一切諸佛若有見者，速得往生凈妙天上；一切諸佛若有見者，速能除斷一切疑惑；一切諸佛若已發菩提心而得見者，速得成就廣大信解永不退轉，能隨所應教化眾生，若未發心即能速發阿耨多羅三藐三菩提心；一切諸佛若未入正位而得見者，速入正位；一切諸佛若有見者，速能清凈世、出世間一切諸根；一切諸佛若有見者，速得除滅一切障礙；一切諸佛若有見者，速能獲得無畏辯才。是為十。 
　　“佛子，諸佛世尊有十種應常憶念清凈法。何等為十？所謂：一切諸佛過去因緣，一切菩薩應常憶念；一切諸佛清凈勝行，一切菩薩應常憶念；一切諸佛滿足諸度，一切菩薩應常憶念；一切諸佛成就大愿，一切菩薩應常憶念；一切諸佛積集善根，一切菩薩應常憶念；一切諸佛已具梵行，一切菩薩應常憶念；一切諸佛現成正覺，一切菩薩應常憶念；一切諸佛色身無量，一切菩薩應常憶念；一切諸佛神通無量，一切菩薩應常憶念；一切諸佛十力無畏，一切菩薩應常憶念。是為十。 
　　“佛子，諸佛世尊有十種一切智住。何等為十？所謂：一切諸佛于一念中，悉知三世一切眾生心、心所行；一切諸佛于一念中，悉知三世一切眾生所集諸業及業果報；一切諸佛于一念中，悉知一切眾生所宜，以三種輪教化調伏；一切諸佛于一念中，盡知法界一切眾生所有心相，于一切處普現佛興，令其得見，方便攝受；一切諸佛于一念中，普隨法界一切眾生心樂欲解，示現說法，令其調伏；一切諸佛于一念中，悉知法界一切眾生心之所樂，為現神力；一切諸佛于一念中，遍一切處，隨所應化一切眾生示現出興，為說佛身不可取著；一切諸佛于一念中，普至法界一切處一切眾生彼彼諸道；一切諸佛于一念中，隨諸眾生有憶念者，在在處處無不往應；一切諸佛于一念中，悉知一切眾生解欲，為其示現無量色相。是為十。 
　　“佛子，諸佛世尊有十種無量不可思議佛三昧。何等為十？所謂：一切諸佛恒在正定，于一念中遍一切處，普為眾生廣說妙法；一切諸佛恒在正定，于一念中遍一切處，普為眾生說無我際；一切諸佛恒住正定，于一念中遍一切處，普入三世；一切諸佛恒在正定，于一念中遍一切處，普入十方廣大佛剎；一切諸佛恒在正定，于一念中遍一切處，普現無量種種佛身；一切諸佛恒在正定，于一念中遍一切處，隨諸眾生種種心解現身、語、意；一切諸佛恒在正定，于一念中遍一切處，說一切法離欲真際；一切諸佛恒住正定，于一念中遍一切處，演說一切緣起自性；一切諸佛恒住正定，于一念中遍一切處，示現無量世、出世間廣大莊嚴，令諸眾生常得見佛；一切諸佛恒住正定，于一念中遍一切處，令諸眾生悉得通達一切佛法、無量解脫，究竟到于無上彼岸。是為十。 
　　“佛子，諸佛世尊有十種無礙解脫。何等為十？所謂：一切諸佛能于一塵現不可說不可說諸佛出興于世；一切諸佛能于一塵現不可說不可說諸佛轉凈法輪；一切諸佛能于一塵現不可說不可說眾生受化調伏；一切諸佛能于一塵現不可說不可說諸佛國土；一切諸佛能于一塵現不可說不可說菩薩授記；一切諸佛能于一塵現去、來、今一切諸佛；一切諸佛能于一塵現去、來、今諸世界種；一切諸佛能于一塵現去、來、今一切神通；一切諸佛能于一塵現去、來、今一切眾生；一切諸佛能于一塵現去、來、今一切佛事。是為十。”  
大方廣佛華嚴經卷第四十八 如來十身相海品第三十四  
　　爾時，普賢菩薩摩訶薩告諸菩薩言：“佛子，今當為汝演說如來所有相海。 
　　“佛子，如來頂上有三十二寶莊嚴大人相。其中有大人相，名光照一切方普放無量大光明網，一切妙寶以為莊嚴，寶發周遍，柔軟密致，一一咸放摩尼寶光，充滿一切無邊世界，悉現佛身色相圓滿，是為一。 
　　“次有大人相，名佛眼光明云，以摩尼王種種莊嚴出金色光，如眉間毫相所放光明，其光普照一切世界，是為二。 
　　“次有大人相，名充滿法界云，上妙寶輪以為莊嚴，放于如來福智燈明，普照十方一切法界諸世界海，于中普現一切諸佛及諸菩薩，是為三。 
　　“次有大人相，名示現普照云，真金摩尼種種莊嚴，其諸妙寶咸放光明，照不思議諸佛國土，一切諸佛于中出現，是為四。 
　　“次有大人相，名放寶光明云，摩尼寶王清凈莊嚴，毗琉璃寶以為華蕊，光照十方一切法界，于中普現種種神變，贊嘆如來往昔所行智慧功德，是為五。 
　　“次有大人相，名示現如來遍法界大自在云，菩薩神變寶焰摩尼以為其冠，具如來力覺悟一切寶焰光輪以為其鬘，其光普照十方世界，于中示現一切如來坐于道場，一切智云充滿虛空無量法界，是為六。 
　　“次有大人相，名如來普燈云，以能震動法界國土大自在寶海而為莊嚴，放凈光明充滿法界，于中普現十方諸菩薩功德海、過現未來佛智慧幢海，是為七。 
　　“次有大人相，名普照諸佛廣大云，因陀羅寶、如意王寶、摩尼王寶以為莊嚴，常放菩薩焰燈光明，普照十方一切世界，于中顯現一切諸佛眾色相海、大音聲海、清凈力海，是為八。 
　　“次有大人相，名圓滿光明云，上妙琉璃摩尼王種種寶華以為莊嚴，一切眾寶舒大焰網充滿十方，一切世界一切眾生悉見如來現坐其前，贊嘆諸佛及諸菩薩法身功德，令入如來清凈境界，是為九。 
　　“次有大人相，名普照一切菩薩行藏光明云，眾寶妙華以為莊嚴，寶光普照無量世界，寶焰普覆一切國土，十方法界通達無礙，震動佛音宣暢法海，是為十。 
　　“次有大人相，名普光照耀云，毗琉璃、因陀羅、金剛摩尼寶以為莊嚴，琉璃寶光色相明徹，普照一切諸世界海，出妙音聲充滿法界，如是皆從諸佛智慧大功德海之所化現，是為十一。 
　　“次有大人相，名正覺云，以雜寶華而為莊嚴，其諸寶華悉放光明，皆有如來坐于道場，充滿一切無邊世界，令諸世界普得清凈，永斷一切妄想分別，是為十二。 
　　“次有大人相，名光明照耀云，以寶焰藏海心王摩尼而為莊嚴，放大光明，光中顯現無量菩薩及諸菩薩所行之行，一切如來智身、法身、諸色相海充滿法界，是為十三。 
　　“次有大人相，名莊嚴普照云，以金剛華、毗琉璃寶而為莊嚴，放大光明，光中有大寶蓮華座，具足莊嚴，彌覆法界，自然演說四菩薩行，其音普遍諸法界海，是為十四。 
　　“次有大人相，名現佛三昧海行云，于一念中示現如來無量莊嚴，普遍莊嚴一切法界不思議世界海，是為十五。 
　　“次有大人相，名變化海普照云，妙寶蓮華如須彌山以為莊嚴，眾寶光明從佛愿生，現諸變化無有窮盡，是為十六。 
　　“次有大人相，名一切如來解脫云，清凈妙寶以為莊嚴，放大光明莊嚴一切佛師子座，示現一切諸佛色像及無量佛法諸佛剎海，是為十七。 
　　“次有大人相，名自在方便普照云，毗琉璃華、真金蓮華、摩尼王燈、妙法焰云以為莊嚴，放一切諸佛寶焰密云，清凈光明充滿法界，于中普現一切妙好莊嚴之具，是為十八。 
　　“次有大人相，名覺佛種性云，無量寶光以為莊嚴，具足千輪，內外清凈，從于往昔善根所生，其光遍照十方世界，發明智日，宣布法海，是為十九。 
　　“次有大人相，名現一切如來相自在云，眾寶瓔珞、琉璃寶華以為莊嚴，舒大寶焰充滿法界，于中普現等一切佛剎微塵數去、來、現在無量諸佛，如師子王勇猛無畏，色相、智慧皆悉具足，是為二十。 
　　“次有大人相，名遍照一切法界云，如來寶相清凈莊嚴，放大光明普照法界，顯現一切無量無邊諸佛菩薩智慧妙藏，是為二十一。 
　　“次有大人相，名毗盧遮那如來相云，上妙寶華及毗琉璃清凈妙月以為莊嚴，悉放無量百千萬億摩尼寶光，充滿一切虛空法界，于中示現無量佛剎，皆有如來結跏趺坐，是為二十二。 
　　“次有大人相，名普照一切佛光明云，眾寶妙燈以為莊嚴，放凈光明遍照十方一切世界，悉現諸佛轉于法輪，是為二十三。 
　　“次有大人相，名普現一切莊嚴云，種種寶焰以為莊嚴，放凈光明充滿法界，念念常現不可說不可說一切諸佛與諸菩薩坐于道場，是為二十四。 
　　“次有大人相，名出一切法界音聲云，摩尼寶海、上妙栴檀以為莊嚴，舒大焰網充滿法界，其中普演微妙音聲，示諸眾生一切業海，是為二十五。 
　　“次有大人相，名普照諸佛變化輪云，如來凈眼以為莊嚴，光照十方一切世界，于中普現去、來、今佛所有一切莊嚴之具，復出妙音演不思議廣大法海，是為二十六。 
　　“次有大人相，名光照佛海云，其光普照一切世界，盡于法界無所障礙，悉有如來結跏趺坐，是為二十七。 
　　“次有大人相，名寶燈云，放于如來廣大光明，普照十方一切法界，于中普現一切諸佛及諸菩薩不可思議諸眾生海，是為二十八。 
　　“次有大人相，名法界無差別云，放于如來大智光明，普照十方諸佛國土、一切菩薩道場眾會無量法海，于中普現種種神通，復出妙音，隨諸眾生心之所樂演說普賢菩薩行愿，令其回向，是為二十九。 
　　“次有大人相，名安住一切世界海普照云，放寶光明充滿一切虛空法界，于中普現凈妙道場及佛菩薩莊嚴身相，令其見者得無所見，是為三十。 
　　“次有大人相，名一切寶清凈光焰云，放于無量諸佛菩薩摩尼妙寶清凈光明，普照十方一切法界，于中普現諸菩薩海，莫不具足如來神力，常游十方盡虛空界一切剎網，是為三十一。 
　　“次有大人相，名普照一切法界莊嚴云，最處于中，漸次隆起，閻浮檀金、因陀羅網以為莊嚴，放凈光云充滿法界，念念常現一切世界諸佛菩薩道場眾會，是為三十二。 
　　“佛子，如來頂上有如是三十二種大人相以為嚴好。 
　　“佛子，如來眉間有大人相，名遍法界光明云，摩尼寶華以為莊嚴，放大光明，具眾寶色，猶如日月洞徹清凈，其光普照十方國土，于中顯現一切佛身，復出妙音宣暢法海，是為三十三。 
　　“如來眼有大人相，名自在普見云，以眾妙寶而為莊嚴，摩尼寶光清凈映徹，普見一切皆無障礙，是為三十四。 
　　“如來鼻有大人相，名一切神通智慧云，清凈妙寶以為莊嚴，眾寶色光彌覆其上，于中出現無量化佛坐寶蓮華，往諸世界為一切菩薩、一切眾生演不思議諸佛法海，是為三十五。 
　　“如來舌有大人相，名示現音聲影像云，眾色妙寶以為莊嚴，宿世善根之所成就，其舌廣長遍覆一切諸世界海，如來若或熙怡微笑，必放一切摩尼寶光，其光普照十方法界，能令一切心得清涼，去、來、現在所有諸佛皆于光中炳然顯現，悉演廣大微妙之音，遍一切剎，住無量劫，是為三十六。 
　　“如來舌復有大人相，名法界云，其掌安平，眾寶為嚴，放妙寶光色相圓滿，猶如眉間所放光明，其光普照一切佛剎，唯塵所成，無有自性，光中復現無量諸佛，咸發妙音說一切法，是為三十七。 
　　“如來舌端有大人相，名照法界光明云，如意寶王以為莊嚴，自然恒出金色寶焰，于中影現一切佛海，復震妙音充滿一切無邊世界，一一音中具一切音，悉演妙法，聽者心悅，經無量劫玩味不忘，是為三十八。 
　　“如來舌端復有大人相，名照耀法界云，摩尼寶王以為嚴飾，演眾色相微妙光明，充滿十方無量國土，盡于法界靡不清凈，于中悉有無量諸佛及諸菩薩各吐妙音種種開示，一切菩薩現前聽受，是為三十九。 
　　“如來口上腭有大人相，名示現不思議法界云，因陀羅寶、毗琉璃寶以為莊嚴，放香燈焰清凈光云，充滿十方一切法界，示現種種神通方便，普于一切諸世界海開演甚深不思議法，是為四十。 
　　“如來口右輔下牙有大人相，名佛牙云，眾寶摩尼卍字相輪以為莊嚴，放大光明普照法界，于中普現一切佛身，周流十方開悟群生，是為四十一。 
　　“如來口右輔上牙有大人相，名寶焰彌盧藏云，摩尼寶藏以為莊嚴，放金剛香焰清凈光明，一一光明充滿法界，示現一切諸佛神力，復現一切十方世界凈妙道場，是為四十二。 
　　“如來口左輔下牙有大人相，名寶燈普照云，一切妙寶舒華發香以為莊嚴，放燈焰云清凈光明，充滿一切諸世界海，于中顯現一切諸佛坐蓮華藏師子之座，諸菩薩眾所共圍繞，是為四十三。 
　　“如來口左輔上牙有大人相，名照現如來云，清凈光明、閻浮檀金、寶網、寶華以為莊嚴，放大焰輪充滿法界，于中普現一切諸佛，以神通力于虛空中流布法乳、法燈、法寶，教化一切諸菩薩眾，是為四十四。 
　　“如來齒有大人相，名普現光明云，一一齒間相海莊嚴，若微笑時悉放光明，具眾寶色摩尼寶焰右旋宛轉，流布法界靡不充滿，演佛言音說普賢行，是為四十五。 
　　“如來唇有大人相，名影現一切寶光云，放閻浮檀真金色、蓮華色、一切寶色廣大光明，照于法界悉令清凈，是為四十六。 
　　“如來頸有大人相，名普照一切世界云，摩尼寶王以為莊嚴，紺蒲成就柔軟細滑，放毗盧遮那清凈光明，充滿十方一切世界，于中普現一切諸佛，是為四十七。 
　　“如來右肩有大人相，名佛廣大一切寶云，放一切寶色、真金色、蓮華色光明，成寶焰網普照法界，于中普現一切菩薩，是為四十八。 
　　“如來右肩復有大人相，名最勝寶普照云，其色清凈如閻浮金，放摩尼光充滿法界，于中普現一切菩薩，是為四十九。 
　　“如來左肩有大人相，名最勝光照法界云，猶如頂上及以眉間種種莊嚴，放閻浮檀金及蓮華色眾寶光明，成大焰網充滿法界，于中示現一切神力，是為五十。 
　　“如來左肩復有大人相，名光明遍照云，其相右旋，閻浮檀金色摩尼寶王以為莊嚴，放眾寶華，香焰光明充遍法界，于中普現一切諸佛及以一切嚴凈國土，是為五十一。 
　　“如來左肩復有大人相，名普照耀云，其相右旋，微密莊嚴，放佛燈焰云，清凈光明充遍法界，于中顯現一切菩薩種種莊嚴悉皆妙好，是為五十二。 
　　“如來胸臆有大人相，形如卍字，名吉祥海云，摩尼寶華以為莊嚴，放一切寶色種種光焰輪，充滿法界普令清凈，復出妙音宣暢法海，是為五十三。 
　　“吉祥相右邊有大人相，名示現光照云，因陀羅網以為莊嚴，放大光輪充滿法界，于中普現無量諸佛，是為五十四。 
　　“吉祥相右邊復有大人相，名普現如來云，以諸菩薩摩尼寶冠而為莊嚴，放大光明普照十方一切世界悉令清凈，于中示現去、來、今佛坐于道場，普現神力廣宣法海，是為五十五。 
　　“吉祥相右邊復有大人相，名開敷華云，摩尼寶華以為莊嚴，放寶香焰燈清凈光明，狀如蓮華，充滿世界，是為五十六。 
　　“吉祥相右邊復有大人相，名可悅樂金色云，以一切寶心王藏摩尼王而為莊嚴，放凈光明照于法界，于中普現猶如佛眼廣大光明摩尼寶藏，是為五十七。 
　　“吉祥相右邊復有大人相，名佛海云，毗琉璃寶、香燈、華鬘以為莊嚴，放滿虛空摩尼寶王香燈大焰清凈光明，充遍十方一切國土，于中普現道場眾會，是為五十八。 
　　“吉祥相左邊有大人相，名示現光明云，無數菩薩坐寶蓮華以為莊嚴，放摩尼王種種間錯寶焰光明，普凈一切諸法界海，于中示現無量諸佛，及佛妙音演說諸法，是為五十九。 
　　“吉祥相左邊復有大人相，名示現遍法界光明云，摩尼寶海以為莊嚴，放大光明遍一切剎，于中普現諸菩薩眾，是為六十。 
　　“吉祥相左邊復有大人相，名普勝云，日光明摩尼王寶輪鬘而為莊嚴，放大光焰充滿法界諸世界海，于中示現一切世界、一切如來、一切眾生，是為六十一。 
　　“吉祥相左邊復有大人相，名轉法輪妙音云，一切法燈清凈香蕊以為莊嚴，放大光明充滿法界，于中普現一切諸佛所有相海及以心海，是為六十二。 
　　“吉祥相左邊復有大人相，名莊嚴云，以去、來、今一切佛海而為莊嚴，放凈光明嚴凈一切諸佛國土，于中普現十方一切諸佛菩薩及佛菩薩所行之行，是為六十三。 
　　“如來右手有大人相，名海照云，眾寶莊嚴，恒放月焰清凈光明，充滿虛空一切世界，發大音聲嘆美一切諸菩薩行，是為六十四。 
　　“如來右手復有大人相，名影現照耀云，以毗琉璃、帝青、摩尼寶華而為莊嚴，放大光明普照十方菩薩所住蓮華藏、摩尼藏等一切世界，于中悉現無量諸佛，以凈法身坐菩提樹，震動一切十方國土，是為六十五。 
　　“如來右手復有大人相，名燈焰鬘普嚴凈云，毗盧遮那寶以為莊嚴，放大光明成變化網，于中普現諸菩薩眾，咸戴寶冠演諸行海，是為六十六。 
　　“如來右手復有大人相，名普現一切摩尼云，蓮華焰燈而為莊嚴，放海藏光充遍法界，于中普現無量諸佛坐蓮華座，是為六十七。 
　　“如來右手復有大人相，名光明云，摩尼焰海以為莊嚴，放眾寶焰、香焰、華焰清凈光明，充滿一切諸世界網，于中普現諸佛道場，是為六十八。 
　　“如來左手有大人相，名毗琉璃清凈燈云，寶地妙色以為莊嚴，放于如來金色光明，念念常現一切上妙莊嚴之具，是為六十九。 
　　“如來左手復有大人相，名一切剎智慧燈音聲云，以因陀羅網、金剛華而為莊嚴，放閻浮檀金清凈光明，普照十方一切世界，是為七十。 
　　“如來左手復有大人相，名安住寶蓮華光明云，眾寶妙華以為莊嚴，放大光明如須彌燈，普照十方一切世界，是為七十一。 
　　“如來左手復有大人相，名遍照法界云，以妙寶鬘、寶輪、寶瓶、因陀羅網及眾妙相以為莊嚴，放大光明普照十方一切國土，于中示現一切法界、一切世界海、一切如來坐蓮華座，是為七十二。 
　　“如來右手指有大人相，名現諸劫剎海旋云，水月焰藏摩尼王一切寶華以為莊嚴，放大光明充滿法界，其中恒出微妙音聲滿十方剎，是為七十三。 
　　“如來左手指有大人相，名安住一切寶云，以帝青、金剛寶而為莊嚴，放摩尼王眾寶光明充滿法界，其中普現一切諸佛及諸菩薩，是為七十四。 
　　“如來右手掌有大人相，名照耀云，以摩尼王千輻寶輪而為莊嚴，放寶光明，其光右旋充滿法界，于中普現一切諸佛，一一佛身光焰熾然，說法度人，凈諸世界，是為七十五。 
　　“如來左手掌有大人相，名焰輪普增長化現法界道場云，以日光摩尼王千輻輪而為莊嚴，放大光明充滿一切諸世界海，于中示現一切菩薩，演說普賢所有行海，普入一切諸佛國土，各各開悟無量眾生，是為七十六。 
　　“如來陰藏有大人相，名普流出佛音聲云，一切妙寶以為莊嚴，放摩尼燈華焰光明，其光熾盛，具眾寶色，普照一切虛空法界，其中普現一切諸佛游行往來處處周遍，是為七十七。 
　　“如來右臀有大人相，名寶燈鬘普照云，諸摩尼寶以為莊嚴，放不思議寶焰光明，彌布十方一切法界，與虛空法界同為一相，而能出生一切諸相，一一相中悉現諸佛自在神變，是為七十八。 
　　“如來左臀有大人相，名示現一切法界海光明彌覆虛空云，猶如蓮華，清凈妙寶以為嚴飾，放光明網遍照十方一切法界，于中普現種種相云，是為七十九。 
　　“如來右[月+坒]有大人相，名普現云，以眾色摩尼而為莊嚴，其[月+坒]與腨上下相稱，放摩尼焰妙法光明，于一念中能普示現一切寶王游步相海，是為八十。 
　　“如來左[月+坒]有大人相，名現一切佛無量相海云，一切寶海隨順安住以為莊嚴，廣大游行，放凈光明普照眾生，悉使希求無上佛法，是為八十一。 
　　“如來右邊伊尼延鹿王腨有大人相，名一切虛空法界云，光明妙寶以為莊嚴，其相圓直，善能游步，放閻浮金色清凈光明，遍照一切諸佛世界，發大音聲普皆震動，復現一切諸佛國土，住于虛空寶焰莊嚴，無量菩薩從中化現，是為八十二。 
　　“如來左邊伊尼延鹿王腨有大人相，名莊嚴海云，色如真金，能遍游行一切佛剎，放一切寶清凈光明，充滿法界施作佛事，是為八十三。 
　　“如來寶腨上毛有大人相，名普現法界影像云，其毛右旋，一一毛端放寶光明，充滿十方一切法界，示現一切諸佛神力，其諸毛孔悉放光明，一切佛剎于中顯現，是為八十四。 
　　“如來足下有大人相，名一切菩薩海安住云，色如金剛、閻浮檀金，清凈蓮華放寶光明，普照十方諸世界海，寶香焰云處處周遍，舉足將步，香氣周流，具眾寶色充滿法界，是為八十五。 
　　“如來右足上有大人相，名普照一切光明云，一切眾寶以為莊嚴，放大光明充滿法界，示現一切諸佛菩薩，是為八十六。 
　　“如來左足上有大人相，名普現一切諸佛云，寶藏摩尼以為莊嚴，放寶光明，于念念中現一切佛神通變化，及其法海所坐道場，盡未來際劫無有間斷，是為八十七。 
　　“如來右足指間有大人相，名光照一切法界海云，須彌燈摩尼王千輻焰輪種種莊嚴，放大光明充滿十方一切法界諸世界海，于中普現一切諸佛所有種種寶莊嚴相，是為八十八。 
　　“如來左足指間有大人相，名現一切佛海云，摩尼寶華、香焰、燈鬘、一切寶輪以為莊嚴，恒放寶海清凈光明，充滿虛空，普及十方一切世界，于中示現一切諸佛及諸菩薩圓滿音聲、卍字等相，利益無量一切眾生，是為八十九。 
　　“如來右足跟有大人相，名自在照耀云，帝青、寶末以為莊嚴，常放如來妙寶光明，其光妙好充滿法界，皆同一相無有差別，于中示現一切諸佛坐于道場演說妙法，是為九十。 
　　“如來左足跟有大人相，名示現妙音演說諸法海云，以變化海摩尼寶、香焰海須彌華摩尼寶及毗琉璃而為莊嚴，放大光明充滿法界，于中普現諸佛神力，是為九十一。 
　　“如來右足趺有大人相，名示現一切莊嚴光明云，眾寶所成，極妙莊嚴，放閻浮檀金色清凈光明，普照十方一切法界，其光明相猶如大云，普覆一切諸佛道場，是為九十二。 
　　“如來左足趺有大人相，名現眾色相云，以一切月焰藏毗盧遮那寶、因陀羅尼羅寶而為莊嚴，念念游行諸法界海，放摩尼燈香焰光明，其光遍滿一切法界，是為九十三。 
　　“如來右足四周有大人相，名普藏云，因陀羅尼羅金剛寶以為莊嚴，放寶光明充滿虛空，于中示現一切諸佛坐于道場摩尼寶王師子之座，是為九十四。 
　　“如來左足四周有大人相，名光明遍照法界云，摩尼寶華以為莊嚴，放大光明充滿法界平等一相，于中示現一切諸佛及諸菩薩自在神力，以大妙音演說法界無盡法門，是為九十五。 
　　“如來右足指端有大人相，名示現莊嚴云，甚可愛樂閻浮檀清凈真金以為莊嚴，放大光明充滿十方一切法界，于中示現一切諸佛及諸菩薩無盡法海種種功德、神通變化，是為九十六。 
　　“如來左足指端有大人相，名現一切佛神變云，不思議佛光明、月焰普香、摩尼寶焰輪以為莊嚴，放眾寶色清凈光明，充滿一切諸世界海，于中示現一切諸佛及諸菩薩演說一切諸佛法海，是為九十七。 
　　“佛子，毗盧遮那如來有如是等十華藏世界海微塵數大人相；一一身分，眾寶妙相以為莊嚴。”  
如來隨好光明功德品第三十五  
　　爾時，世尊告寶手菩薩言：“佛子，如來、應、正等覺有隨好，名圓滿王。此隨好中出大光明，名為熾盛，七百萬阿僧祇光明而為眷屬。佛子，我為菩薩時，于兜率天宮放大光明，名光幢王，照十佛剎微塵數世界。彼世界中地獄眾生，遇斯光者，眾苦休息，得十種清凈眼，耳、鼻、舌、身、意亦復如是，咸生歡喜，踴躍稱慶，從彼命終生兜率天。天中有鼓，名甚可愛樂。彼天生已，此鼓發音而告之言：‘諸天子，汝以心不放逸，于如來所種諸善根，往昔親近眾善知識。毗盧遮那大威神力，于彼命終來生此天。’ 
　　“佛子，菩薩足下千輻輪，名光明普照王。此有隨好，名圓滿王，常放四十種光明。中有一光，名清凈功德，能照億那由他佛剎微塵數世界，隨諸眾生種種業行、種種欲樂皆令成熟。阿鼻地獄極苦眾生，遇斯光者，皆悉命終生兜率天。既生天已，聞天鼓音而告之言：‘善哉！善哉！諸天子，毗盧遮那菩薩入離垢三昧，汝當敬禮。’ 
　　“爾時，諸天子聞天鼓音如是勸誨，咸生是念：‘奇哉希有！何因發此微妙之音？’是時，天鼓告諸天子言：‘我所發聲，諸善根力之所成就。諸天子，如我說我，而不著我，不著我所；一切諸佛亦復如是，自說是佛，不著于我，不著我所。諸天子，如我音聲不從東方來，不從南西北方、四維上下來；業報成佛亦復如是，非十方來。諸天子，譬如汝等昔在地獄，地獄及身非十方來，但由于汝顛倒惡業愚癡纏縛，生地獄身，此無根本、無有來處。諸天子，毗盧遮那菩薩威德力故放大光明，而此光明非十方來。諸天子，我天鼓音亦復如是，非十方來，但以三昧善根力故，般若波羅蜜威德力故，出生如是清凈音聲，示現如是種種自在。諸天子，譬如須彌山王有三十三天上妙宮殿種種樂具，而此樂具非十方來；我天鼓音亦復如是，非十方來。諸天子，譬如億那由他佛剎微塵數世界盡末為塵，我為如是塵數眾生，隨其所樂而演說法，令大歡喜，然我于彼不生疲厭、不生退怯、不生憍慢、不生放逸。諸天子，毗盧遮那菩薩住離垢三昧亦復如是，于右手掌一隨好中放一光明，出現無量自在神力，一切聲聞、辟支佛尚不能知，況諸眾生！諸天子，汝當往詣彼菩薩所親近供養，勿復貪著五欲樂具，著五欲樂障諸善根。諸天子，譬如劫火燒須彌山，悉令除盡，無余可得；貪欲纏心亦復如是，終不能生念佛之意。諸天子，汝等應當知恩報恩。諸天子，其有眾生不知報恩，多遭橫死，生于地獄。諸天子，汝等昔在地獄之中，蒙光照身，舍彼生此；汝等今者宜疾回向，增長善根。諸天子，如我天鼓，非男非女，而能出生無量無邊不思議事；汝天子、天女亦復如是，非男非女，而能受用種種上妙宮殿園林。如我天鼓不生不滅，色、受、想、行、識亦復如是不生不滅。汝等若能于此悟解，應知則入無依印三昧。’ 
　　“時，諸天子聞是音已，得未曾有，即皆化作一萬華云、一萬香云、一萬音樂云、一萬幢云、一萬蓋云、一萬歌贊云；作是化已，即共往詣毗盧遮那菩薩所住宮殿，合掌恭敬，于一面立，欲申瞻覲而不得見。時，有天子作如是言：‘毗盧遮那菩薩已從此沒，生于人間凈飯王家，乘栴檀樓閣，處摩耶夫人胎。’時，諸天子以天眼觀見菩薩身，處在人間凈飯王家，梵天、欲天承事供養。諸天子眾咸作是念：‘我等若不往菩薩所問訊起居，乃至一念于此天宮而生愛著，則為不可。’時，一一天子與十那由他眷屬欲下閻浮提。時，天鼓中出聲告言：‘諸天子，菩薩摩訶薩非此命終而生彼間，但以神通，隨諸眾生心之所宜，令其得見。諸天子，如我今者，非眼所見，而能出聲；菩薩摩訶薩入離垢三昧亦復如是，非眼所見，而能處處示現受生，離分別，除憍慢，無染著。諸天子，汝等應發阿耨多羅三藐三菩提心，凈治其意，住善威儀，悔除一切業障、煩惱障、報障、見障；以盡法界眾生數等身，以盡法界眾生數等頭，以盡法界眾生數等舌，以盡法界眾生數等善身業、善語業、善意業，悔除所有諸障過惡。’ 
　　“時，諸天子聞是語已，得未曾有，心大歡喜而問之言：‘菩薩摩訶薩云何悔除一切過惡？’爾時，天鼓以菩薩三昧善根力故，發聲告言：‘諸天子，菩薩知諸業不從東方來，不從南西北方、四維上下來，而共積集，止住于心；但從顛倒生，無有住處。菩薩如是決定明見，無有疑惑。諸天子，如我天鼓，說業、說報、說行、說戒、說喜、說安、說諸三昧；諸佛菩薩亦復如是，說我、說我所、說眾生、說貪恚癡種種諸業，而實無我、無有我所。諸所作業、六趣果報，十方推求悉不可得。諸天子，譬如我聲，不生不滅，造惡諸天不聞余聲，唯聞以地獄覺悟之聲；一切諸業亦復如是，非生非滅，隨有修集則受其報。諸天子，如我天鼓所出音聲，于無量劫不可窮盡、無有間斷，若來若去皆不可得。諸天子，若有去來則有斷常，一切諸佛終不演說有斷常法，除為方便成熟眾生。諸天子，譬如我聲，于無量世界，隨眾生心皆使得聞；一切諸佛亦復如是，隨眾生心悉令得見。諸天子，如有頗梨鏡，名為能照，清凈鑒徹，與十世界其量正等；無量無邊諸國土中，一切山川、一切眾生，乃至地獄、畜生、餓鬼，所有影像皆于中現。諸天子，于汝意云何？彼諸影像可得說言來入鏡中、從鏡去不？’答言：‘不也。’‘諸天子，一切諸業亦復如是，雖能出生諸業果報，無來去處。諸天子，譬如幻師幻惑人眼，當知諸業亦復如是。若如是知，是真實懺悔，一切罪惡悉得清凈。’ 
　　“說此法時，百千億那由他佛剎微塵數世界中兜率陀諸天子，得無生法忍；無量不思議阿僧祇六欲諸天子，發阿耨多羅三藐三菩提心；六欲天中一切天女，皆舍女身，發于無上菩提之意。爾時，諸天子聞說普賢廣大回向，得十地故，獲諸力莊嚴三昧故，以眾生數等清凈三業悔除一切諸重障故，即見百千億那由他佛剎微塵數七寶蓮華；一一華上皆有菩薩結跏趺坐，放大光明；彼諸菩薩一一隨好，放眾生數等光明；彼光明中，有眾生數等諸佛結跏趺坐，隨眾生心而為說法，而猶未現離垢三昧少分之力。 
　　“爾時，彼諸天子以上眾華，復于身上一一毛孔化作眾生數等眾妙華云，供養毗盧遮那如來，持以散佛，一切皆于佛身上住。其諸香云，普雨無量佛剎微塵數世界。若有眾生身蒙香者，其身安樂，譬如比丘入第四禪，一切業障皆得消滅。若有聞者，彼諸眾生于色、聲、香、味、觸，其內具有五百煩惱，其外亦有五百煩惱，貪行多者二萬一千，瞋行多者二萬一千，癡行多者二萬一千，等分行者二萬一千，了知如是悉是虛妄。如是知已，成就香幢云自在光明清凈善根。若有眾生見其蓋者，種一清凈金網轉輪王一恒河沙善根。 
　　“佛子，菩薩住此轉輪王位，于百千億那由他佛剎微塵數世界中教化眾生。佛子，譬如明鏡世界月智如來，常有無量諸世界中比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷等化現其身而來聽法，廣為演說本生之事，未曾一念而有間斷。若有眾生聞其佛名，必得往生彼佛國土；菩薩安住清凈金網轉輪王位亦復如是，若有暫得遇其光明，必獲菩薩第十地位，以先修行善根力故。佛子，如得初禪，雖未命終，見梵天處所有宮殿而得受于梵世安樂；得諸禪者悉亦如是。菩薩摩訶薩住清凈金網轉輪王位，放摩尼髻清凈光明；若有眾生遇斯光者，皆得菩薩第十地位，成就無量智慧光明，得十種清凈眼，乃至十種清凈意，具足無量甚深三昧，成就如是清凈肉眼。 
　　“佛子，假使有人以億那由他佛剎碎為微塵，一塵一剎復以爾許微塵數佛剎碎為微塵，如是微塵悉置左手持以東行，過爾許微塵數世界乃下一塵，如是東行盡此微塵，南西北方、四維上下亦復如是；如是十方所有世界若著微塵及不著者，悉以集成一佛國土。寶手，于汝意云何？如是佛土廣大無量可思議不？” 
　　答曰：“不也！如是佛土廣大無量，希有奇特，不可思議。若有眾生聞此譬喻能生信解，當知更為希有奇特。” 
　　佛言：“寶手，如是，如是！如汝所說！若有善男子、善女人聞此譬喻而生信者，我授彼記，決定當成阿耨多羅三藐三菩提，當獲如來無上智慧。寶手，設復有人以千億佛剎微塵數如上所說廣大佛土末為微塵，以此微塵依前譬喻一一下盡，乃至集成一佛國土，復末為塵，如是次第展轉乃至經八十反；如是一切廣大佛土所有微塵，菩薩業報清凈肉眼于一念中悉能明見，亦見百億廣大佛剎微塵數佛，如頗梨鏡清凈光明，照十佛剎微塵數世界。寶手，如是皆是清凈金網轉輪王甚深三昧福德善根之所成就。”  
大方廣佛華嚴經卷第四十九 普賢行品第三十六  
　　爾時，普賢菩薩摩訶薩復告諸菩薩大眾言：“佛子，如向所演，此但隨眾生根器所宜，略說如來少分境界。何以故？諸佛世尊，為諸眾生，無智作惡，計我、我所，執著于身，顛倒疑惑，邪見分別，與諸結縛恒共相應，隨生死流遠如來道故，出興于世。佛子，我不見一法為大過失，如諸菩薩于他菩薩起瞋心者。何以故？佛子，若諸菩薩于余菩薩起瞋恚心，即成就百萬障門故。何等為百萬障？所謂：不見菩提障；不聞正法障；生不凈世界障；生諸惡趣障；生諸難處障；多諸疾病障；多被謗毀障；生頑鈍諸趣障；壞失正念障；缺少智慧障；眼障；耳障；鼻障；舌障；身障；意障；惡知識障；惡伴黨障；樂習小乘障；樂近凡庸障；不信樂大威德人障；樂與離正見人同住障；生外道家障；住魔境界障；離佛正教障；不見善友障；善根留難障；增不善法障；得下劣處障；生邊地障；生惡人家障；生惡神中障；生惡龍、惡夜叉、惡乾闥婆、惡阿修羅、惡迦樓羅、惡緊那羅、惡摩睺羅伽、惡羅剎中障；不樂佛法障；習童蒙法障；樂著小乘障；不樂大乘障；性多驚怖障；心常憂惱障；愛著生死障；不專佛法障；不喜見聞佛自在神通障；不得菩薩諸根障；不行菩薩凈行障；退怯菩薩深心障；不生菩薩大愿障；不發一切智心障；于菩薩行懈怠障；不能凈治諸業障；不能攝取大福障；智力不能明利障；斷于廣大智慧障；不護持菩薩諸行障；樂誹謗一切智語障；遠離諸佛菩提障；樂住眾魔境界障；不專修佛境界障；不決定發菩薩弘誓障；不樂與菩薩同住障；不求菩薩善根障；性多見疑障；心常愚暗障；不能行菩薩平等施故，起不舍障；不能持如來戒故，起破戒障；不能入堪忍門故，起愚癡、惱害、瞋恚障；不能行菩薩大精進故，起懈怠垢障；不能得諸三昧故，起散亂障；不修治般若波羅蜜故，起惡慧障；于處、非處中無善巧障；于度眾生中無方便障；于菩薩智慧中不能觀察障；于菩薩出離法中不能了知障；不成就菩薩十種廣大眼故，眼如生盲障；耳不聞無礙法故，口如啞羊障；不具相好故，鼻根破壞障；不能辨了眾生語言故，成就舌根障；輕賤眾生故，成就身根障；心多狂亂故，成就意根障；不持三種律儀故，成就身業障；恒起四種過失故，成就語業障；多生貪、瞋、邪見故，成就意業障；賊心求法障；斷絕菩薩境界障；于菩薩勇猛法中心生退怯障；于菩薩出離道中心生懶惰障；于菩薩智慧光明門中心生止息障；于菩薩念力中心生劣弱障；于如來教法中不能住持障；于菩薩離生道不能親近障；于菩薩無失壞道不能修習障；隨順二乘正位障；遠離三世諸佛菩薩種性障。 
　　“佛子，若菩薩于諸菩薩起一瞋心，則成就如是等百萬障門。何以故？佛子，我不見有一法為大過惡，如諸菩薩于余菩薩起瞋心者。是故，諸菩薩摩訶薩欲疾滿足諸菩薩行，應勤修十種法。何等為十？所謂：心不棄舍一切眾生，于諸菩薩生如來想，永不誹謗一切佛法，知諸國土無有窮盡，于菩薩行深生信樂，不舍平等虛空法界菩提之心，觀察菩提入如來力，精勤修習無礙辯才，教化眾生無有疲厭，住一切世界心無所著。是為十。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩安住此十法已，則能具足十種清凈。何等為十？所謂：通達甚深法清凈，親近善知識清凈，護持諸佛法清凈，了達虛空界清凈，深入法界清凈，觀察無邊心清凈，與一切菩薩同善根清凈，不著諸劫清凈，觀察三世清凈，修行一切諸佛法清凈。是為十。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩住此十法已，則具足十種廣大智。何等為十？所謂：知一切眾生心行智，知一切眾生業報智，知一切佛法智，知一切佛法深密理趣智，知一切陀羅尼門智，知一切文字辯才智，知一切眾生語言、音聲、辭辯善巧智，于一切世界中普現其身智，于一切眾會中普現影像智，于一切受生處中具一切智智。是為十。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩住此十智已，則得入十種普入。何等為十？所謂：一切世界入一毛道，一毛道入一切世界；一切眾生身入一身，一身入一切眾生身；不可說劫入一念，一念入不可說劫；一切佛法入一法，一法入一切佛法；不可說處入一處，一處入不可說處；不可說根入一根，一根入不可說根；一切根入非根，非根入一切根；一切想入一想，一想入一切想；一切言音入一言音，一言音入一切言音；一切三世入一世，一世入一切三世。是為十。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩如是觀察已，則住十種勝妙心。何等為十？所謂：住一切世界語言、非語言勝妙心，住一切眾生想念無所依止勝妙心，住究竟虛空界勝妙心，住無邊法界勝妙心，住一切深密佛法勝妙心，住甚深無差別法勝妙心，住除滅一切疑惑勝妙心，住一切世平等無差別勝妙心，住三世諸佛平等勝妙心，住一切諸佛力無量勝妙心。是為十。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩住此十種勝妙心已，則得十種佛法善巧智。何等為十？所謂：了達甚深佛法善巧智，出生廣大佛法善巧智，宣說種種佛法善巧智，證入平等佛法善巧智，明了差別佛法善巧智，悟解無差別佛法善巧智，深入莊嚴佛法善巧智，一方便入佛法善巧智，無量方便入佛法善巧智，知無邊佛法無差別善巧智，以自心自力于一切佛法不退轉善巧智。是為十。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩聞此法已，咸應發心，恭敬受持。何以故？菩薩摩訶薩持此法者，少作功力，疾得阿耨多羅三藐三菩提，皆得具足一切佛法，悉與三世諸佛法等。”  
　　爾時，佛神力故，法如是故，十方各有十不可說百千億那由他佛剎微塵數世界六種震動，雨出過諸天一切華云、香云、末香云、衣蓋、幢幡、摩尼寶等及以一切莊嚴具云，雨眾妓樂云，雨諸菩薩云，雨不可說如來色相云，雨不可說贊嘆如來善哉云，雨如來音聲充滿一切法界云，雨不可說莊嚴世界云，雨不可說增長菩提云，雨不可說光明照耀云，雨不可說神力說法云。如此世界四天下菩提樹下菩提場菩薩宮殿中，見于如來成等正覺演說此法，十方一切諸世界中悉亦如是。 
　　爾時，佛神力故，法如是故，十方各過十不可說佛剎微塵數世界外，有十佛剎微塵數菩薩摩訶薩來詣此土，充滿十方，作如是言：“善哉！善哉！佛子，乃能說此諸佛如來最大誓愿授記深法。佛子，我等一切同名普賢，各從普勝世界普幢自在如來所來詣此土，悉以佛神力故，于一切處演說此法；如此眾會，如是所說，一切平等無有增減。我等皆承佛威神力，來此道場為汝作證。如此道場，我等十佛剎微塵數菩薩而來作證，十方一切諸世界中悉亦如是。”  
　　爾時，普賢菩薩摩訶薩以佛神力、自善根力，觀察十方洎于法界，欲開示菩薩行，欲宣說如來菩提界，欲說大愿界，欲說一切世界劫數，欲明諸佛隨時出現，欲說如來隨根熟眾生出現令其供養，欲明如來出世功不唐捐，欲明所種善根必獲果報，欲明大威德菩薩為一切眾生現形說法令其開悟，而說頌言：  
　　“汝等應歡喜，舍離于諸蓋，一心恭敬聽，菩薩諸愿行。 
　　　往昔諸菩薩，最勝人師子，如彼所修行，我當次第說。 
　　　亦說諸劫數，世界并諸業，及以無等尊，于彼而出興。 
　　　如是過去佛，大愿出于世，云何為眾生，滅除諸苦惱？ 
　　　一切論師子，所行相續滿，得佛平等法，一切智境界。 
　　　見于過去世，一切人師子，放大光明網，普照十方界。 
　　　思惟發是愿：我當作世燈，具足佛功德，十力一切智。 
　　　一切諸眾生，貪恚癡熾然；我當悉救脫，令滅惡道苦。 
　　　發如是誓愿，堅固不退轉，具修菩薩行，獲十無礙力。 
　　　如是誓愿已，修行無退怯，所作皆不虛，說名論師子。 
　　　于一賢劫中，千佛出于世，彼所有普眼，我當次第說。 
　　　如一賢劫中，無量劫亦然，彼未來佛行，我當分別說。 
　　　如一佛剎種，無量剎亦然，未來十力尊，諸行我今說。 
　　　諸佛次興世，隨愿隨名號，隨彼所得記，隨其所壽命， 
　　　隨所修正法，專求無礙道；隨所化眾生，正法住于世； 
　　　隨所凈佛剎，眾生及法輪，演說時非時，次第凈群生； 
　　　隨諸眾生業，所行及信解，上中下不同，化彼令修習。 
　　　入于如是智，修其最勝行，常作普賢業，廣度諸眾生。 
　　　身業無障礙，語業悉清凈，意行亦如是，三世靡不然。 
　　　菩薩如是行，究竟普賢道，出生凈智日，普照于法界。 
　　　未來世諸劫，國土不可說，一念悉了知，于彼無分別。 
　　　行者能趣入，如是最勝地，此諸菩薩法，我當說少分。 
　　　智慧無邊際，通達佛境界，一切皆善入，所行不退轉。 
　　　具足普賢慧，成滿普賢愿，入于無等智，我當說彼行。 
　　　于一微塵中，悉見諸世界，眾生若聞者，迷亂心發狂。 
　　　如于一微塵，一切塵亦然，世界悉入中，如是不思議。 
　　　一一塵中有，十方三世法，趣剎皆無量，悉能分別知。 
　　　一一塵中有，無量種佛剎，種種皆無量，于一靡不知。 
　　　法界中所有，種種諸異相，趣類各差別，悉能分別知。 
　　　深入微細智，分別諸世界，一切劫成壞，悉能明了說。 
　　　知諸劫修短，三世即一念，眾行同不同，悉能分別知。 
　　　深入諸世界，廣大非廣大，一身無量剎，一剎無量身。 
　　　十方中所有，異類諸世界，廣大無量相，一切悉能知。 
　　　一切三世中，無量諸國土，具足甚深智，悉了彼成敗。 
　　　十方諸世界，有成或有壞，如是不可說，賢德悉深了。 
　　　或有諸國土，種種地嚴飾；諸趣亦復然，斯由業清凈。 
　　　或有諸世界，無量種雜染；斯由眾生感，一切如其行。 
　　　無量無邊剎，了知即一剎，如是入諸剎，其數不可知。 
　　　一切諸世界，悉入一剎中，世界不為一，亦復無雜亂。 
　　　世界有仰覆，或高或復下，皆是眾生想，悉能分別知。 
　　　廣博諸世界，無量無有邊，知種種是一，知一是種種。 
　　　普賢諸佛子，能以普賢智，了知諸剎數，其數無邊際。 
　　　知諸世界化，剎化眾生化，法化諸佛化，一切皆究竟。 
　　　一切諸世界，微細廣大剎，種種異莊嚴，皆由業所起。 
　　　無量諸佛子，善學入法界，神通力自在，普遍于十方。 
　　　眾生數等劫，說彼世界名，亦不能令盡，唯除佛開示。 
　　　世界及如來，種種諸名號，經于無量劫，說之不可盡。 
　　　何況最勝智，三世諸佛法，從于法界生，充滿如來地！ 
　　　清凈無礙念，無邊無礙慧，分別說法界，得至于彼岸。 
　　　過去諸世界，廣大及微細，修習所莊嚴，一念悉能知。 
　　　其中人師子，修佛種種行，成于等正覺，示現諸自在。 
　　　如是未來世，次第無量劫，所有人中尊，菩薩悉能知。 
　　　所有諸行愿，所有諸境界，如是勤修行，于中成正覺。 
　　　亦知彼眾會，壽命化眾生，以此諸法門，為眾轉法輪。 
　　　菩薩如是知，住普賢行地，智慧悉明了，出生一切佛。 
　　　現在世所攝，一切諸佛土，深入此諸剎，通達于法界。 
　　　彼諸世界中，現在一切佛，于法得自在，言論無所礙。 
　　　亦知彼眾會，凈土應化力，盡無量億劫，常思惟是事。 
　　　調御世間尊，所有威神力，無盡智慧藏，一切悉能知。 
　　　出生無礙眼，無礙耳鼻身，無礙廣長舌，能令眾歡喜。 
　　　最勝無礙心，廣大普清凈，智慧遍充滿，悉知三世法。 
　　　善學一切化，剎化眾生化，世化調伏化，究竟化彼岸。 
　　　世間種種別，皆由于想住，入佛方便智，于此悉明了。 
　　　眾會不可說，一一為現身，悉使見如來，度脫無邊眾。 
　　　諸佛甚深智，如日出世間，一切國土中，普現無休息。 
　　　了達諸世間，假名無有實，眾生及世界，如夢如光影。 
　　　于諸世間法，不生分別見，善離分別者，亦不見分別。 
　　　無量無數劫，解之即一念，知念亦無念，如是見世間。 
　　　無量諸國土，一念悉超越，經于無量劫，不動于本處。 
　　　不可說諸劫，即是須臾頃，莫見修與短，究竟剎那法。 
　　　心住于世間，世間住于心，于此不妄起，二非二分別。 
　　　眾生世界劫，諸佛及佛法，一切如幻化，法界悉平等。 
　　　普于十方剎，示現無量身，知身從緣起，究竟無所著。 
　　　依于無二智，出現人師子，不著無二法，知無二非二。 
　　　了知諸世間，如焰如光影，如響亦如夢，如幻如變化。 
　　　如是隨順入，諸佛所行處，成就普賢智，普照深法界。 
　　　眾生剎染著，一切皆舍離，而興大悲心，普凈諸世間。 
　　　菩薩常正念，論師子妙法，清凈如虛空，而興大方便。 
　　　見世常迷倒，發心咸救度，所行皆清凈，普遍諸法界。 
　　　諸佛及菩薩，佛法世間法，若見其真實，一切無差別。 
　　　如來法身藏，普入世間中，雖在于世間，于世無所著。 
　　　譬如清凈水，影像無來去；法身遍世間，當知亦如是。 
　　　如是離染著，身世皆清凈，湛然如虛空，一切無有生。 
　　　知身無有盡，無生亦無滅，非常非無常，示現諸世間。 
　　　除滅諸邪見，開示于正見，法性無來去，不著我我所。 
　　　譬如工幻師，示現種種事，其來無所從，去亦無所至。 
　　　幻性非有量，亦復非無量，于彼大眾中，示現量無量。 
　　　以此寂定心，修習諸善根，出生一切佛，非量非無量。 
　　　有量及無量，皆悉是妄想，了達一切趣，不著量無量。 
　　　諸佛甚深法，廣大深寂滅，甚深無量智，知甚深諸趣。 
　　　菩薩離迷倒，心凈常相續，巧以神通力，度無量眾生。 
　　　未安者令安，安者示道場，如是遍法界，其心無所著。 
　　　不住于實際，不入于涅槃，如是遍世間，開悟諸群生。 
　　　法數眾生數，了知而不著，普雨于法雨，充洽諸世間。 
　　　普于諸世界，念念成正覺，而修菩薩行，未曾有退轉。 
　　　世間種種身，一切悉了知；如是知身法，則得諸佛身。 
　　　普知諸眾生，諸劫及諸剎，十方無涯際，智海無不入。 
　　　眾生身無量，一一為現身；佛身無有邊，智者悉觀見。 
　　　一念之所知，出現諸如來，經于無量劫，稱揚不可盡。 
　　　諸佛能現身，處處般涅槃，一念中無量，舍利各差別。 
　　　如是未來世，有求于佛果，無量菩提心，決定智悉知。 
　　　如是三世中，所有諸如來，一切悉能知，名住普賢行。 
　　　如是分別知，無量諸行地，入于智慧處，其輪不退轉。 
　　　微妙廣大智，深入如來境，入已不退轉，說名普賢慧。 
　　　一切最勝尊，普入佛境界，修行不退轉，得無上菩提。 
　　　無量無邊心，各各差別業，皆由想積集，平等悉了知。 
　　　染污非染污，學心無學心，不可說諸心，念念中悉知。 
　　　了知非一二，非染亦非凈，亦復無雜亂，皆從自想起。 
　　　如是悉明見，一切諸眾生，心想各不同，起種種世間。 
　　　以如是方便，修諸最勝行，從佛法化生，得名為普賢。 
　　　眾生皆妄起，善惡諸趣想，由是或生天，或復墮地獄。 
　　　菩薩觀世間，妄想業所起，妄想無邊故，世間亦無量。 
　　　一切諸國土，想網之所現，幻網方便故，一念悉能入。 
　　　眼耳鼻舌身，意根亦如是，世間想別異，平等皆能入。 
　　　一一眼境界，無量眼皆入，種種性差別，無量不可說。 
　　　所見無差別，亦復無雜亂，各隨于自業，受用其果報。 
　　　普賢力無量，悉知彼一切，一切眼境界，大智悉能入。 
　　　如是諸世間，悉能分別知，而修一切行，亦復無退轉。 
　　　佛說眾生說，及以國土說，三世如是說，種種悉了知。 
　　　過去中未來，未來中現在，三世互相見，一一皆明了。 
　　　如是無量種，開悟諸世間，一切智方便，邊際不可得。”  
大方廣佛華嚴經卷第五十 如來出現品第三十七之一  
　　爾時，世尊從眉間白毫相中放大光明，名如來出現，無量百千億那由他阿僧祇光明以為眷屬。其光普照十方盡虛空法界一切世界，右繞十匝，顯現如來無量自在，覺悟無數諸菩薩眾，震動一切十方世界，除滅一切諸惡道苦，映蔽一切諸魔宮殿，顯示一切諸佛如來坐菩提座成等正覺及以一切道場眾會；作是事已，而來右繞菩薩眾會，入如來性起妙德菩薩頂。 
　　時，此道場一切大眾身心踴躍，生大歡喜，作如是念：“甚奇希有！今者如來放大光明，必當演說甚深大法。” 
　　爾時，如來性起妙德菩薩于蓮華座上，偏袒右肩，右跽合掌，一心向佛而說頌言：  
　　“正覺功德大智出，普達境界到彼岸，等于三世諸如來，是故我今恭敬禮。 
　　　已升無相境界岸，而現妙相莊嚴身，放于離垢千光明，破魔軍眾咸令盡。 
　　　十方所有諸世界，悉能震動無有余，未曾恐怖一眾生，善逝威神力如是。 
　　　虛空法界性平等，已能如是而安住，一切含生無數量，咸令滅惡除眾垢。 
　　　苦行勤勞無數劫，成就最上菩提道，于諸境界智無礙，與一切佛同其性。 
　　　導師放此大光明，震動十方諸世界，已現無量神通力，而復還來入我身。 
　　　決定法中能善學，無量菩薩皆來集，令我發起問法心，是故我今請法王。 
　　　今此眾會皆清凈，善能度脫諸世間，智慧無邊無染著，如是賢勝咸來集。 
　　　利益世間尊導師，智慧精進皆無量，今以光明照大眾，令我問于無上法。 
　　　誰于大仙深境界，而能真實具開演？誰是如來法長子？世間尊導愿顯示！”  
　　爾時，如來即于口中放大光明，名無礙無畏，百千億阿僧祇光明以為眷屬。普照十方盡虛空等法界一切世界，右繞十匝，顯現如來種種自在，開悟無量諸菩薩眾，震動一切十方世界，除滅一切諸惡道苦，映蔽一切諸魔宮殿，顯示一切諸佛如來坐菩提座成等正覺及以一切道場眾會；作是事已，而來右繞菩薩眾會，入普賢菩薩摩訶薩口。其光入已，普賢菩薩身及師子座，過于本時及諸菩薩身座百倍，唯除如來師子之座。 
　　爾時，如來性起妙德菩薩問普賢菩薩摩訶薩言：“佛子，佛所示現廣大神變，令諸菩薩皆生歡喜，不可思議，世莫能知，是何瑞相？” 
　　普賢菩薩摩訶薩言：“佛子，我于往昔見諸如來、應、正等覺示現如是廣大神變，即說如來出現法門。如我惟忖，今現此相，當說其法。”說是語時，一切大地悉皆震動，出生無量問法光明。 
　　時，性起妙德菩薩問普賢菩薩言：“佛子，菩薩摩訶薩應云何知諸佛如來、應、正等覺出現之法？愿為我說！佛子，此諸無量百千億那由他菩薩眾會，皆久修凈業，念慧成就，到于究竟大莊嚴岸，具一切佛威儀之行，正念諸佛未曾忘失，大悲觀察一切眾生，決定了知諸大菩薩神通境界，已得諸佛神力所加，能受一切如來妙法；具如是等無量功德，皆已來集。佛子，汝已曾于無量百千億那由他佛所承事供養，成就菩薩最上妙行，于三昧門皆得自在，入一切佛秘密之處，知諸佛法，斷眾疑惑，為諸如來神力所加，知眾生根，隨其所樂為說真實解脫之法，隨順佛智演說佛法到于彼岸，有如是等無量功德。善哉！佛子，愿說如來、應、正等覺出現之法，身相、言音、心意境界，所行之行，成道轉法輪，乃至示現入般涅槃，見聞親近所生善根；如是等事，愿皆為說！” 
　　時，如來性起妙德菩薩欲重明此義，向普賢菩薩而說頌曰：  
　　“善哉無礙大智慧，善覺無邊平等境，愿說無量佛所行，佛子聞已皆欣慶！ 
　　　菩薩云何隨順入，諸佛如來出興世？云何身語心境界？及所行處愿皆說！ 
　　　云何諸佛成正覺？云何如來轉法輪？云何善逝般涅槃？大眾聞已心歡喜。 
　　　若有見佛大法王，親近增長諸善根，愿說彼諸功德藏，眾生見已何所獲？ 
　　　若有得聞如來名，若現在世若涅槃，于彼福藏生深信，有何等利愿宣說！ 
　　　此諸菩薩皆合掌，瞻仰如來仁及我，大功德海之境界，凈眾生者愿為說！ 
　　　愿以因緣及譬喻，演說妙法相應義，眾生聞已發大心，疑盡智凈如虛空。 
　　　如遍一切國土中，諸佛所現莊嚴身，愿以妙音及因喻，示佛菩提亦如彼。 
　　　十方千萬諸佛土，億那由他無量劫，如今所集菩薩眾，于彼一切悉難見。 
　　　此諸菩薩咸恭敬，于微妙義生渴仰，愿以凈心具開演，如來出現廣大法！”  
　　爾時，普賢菩薩摩訶薩告如來性起妙德等諸菩薩大眾言：“佛子，此處不可思議，所謂如來、應、正等覺以無量法而得出現。何以故？非以一緣，非以一事，如來出現而得成就；以十無量百千阿僧祇事而得成就。何等為十？所謂：過去無量攝受一切眾生菩提心所成故，過去無量清凈殊勝志樂所成故，過去無量救護一切眾生大慈大悲所成故，過去無量相續行愿所成故，過去無量修諸福智心無厭足所成故，過去無量供養諸佛教化眾生所成故，過去無量智慧方便清凈道所成故，過去無量清凈功德藏所成故，過去無量莊嚴道智所成故，過去無量通達法義所成故。佛子，如是無量阿僧祇法門圓滿，成于如來。佛子，譬如三千大千世界，非以一緣，非以一事，而得成就，以無量緣、無量事，方乃得成。所謂：興布大云，降霔大雨，四種風輪相續為依。其四者何？一名能持，能持大水故；二名能消，能消大水故；三名建立，建立一切諸處所故；四名莊嚴，莊嚴分布咸善巧故。如是皆由眾生共業及諸菩薩善根所起，令于其中一切眾生各隨所宜而得受用。佛子，如是等無量因緣乃成三千大千世界，法性如是，無有生者，無有作者，無有知者，無有成者，然彼世界而得成就。如來出現亦復如是，非以一緣，非以一事，而得成就；以無量因緣，無量事相，乃得成就。所謂：曾于過去佛所聽聞受持大法云雨，因此能起如來四種大智風輪。何等為四？一者、念持不忘陀羅尼大智風輪，能持一切如來大法云雨故；二者、出生止觀大智風輪，能消竭一切煩惱故；三者、善巧回向大智風輪，能成就一切善根故；四者、出生離垢差別莊嚴大智風輪，令過去所化一切眾生善根清凈，成就如來無漏善根力故。如來如是成等正覺，法性如是，無生無作而得成就。佛子，是為如來、應、正等覺出現第一相，菩薩摩訶薩應如是知。 
　　“復次，佛子，譬如三千大千世界將欲成時，大云降雨，名曰洪霔，一切方處所不能受、所不能持，唯除大千界將欲成時。佛子，如來、應、正等覺亦復如是，興大法云，雨大法雨，名成就如來出現，一切二乘心志狹劣所不能受、所不能持，唯除諸大菩薩心相續力。佛子，是為如來、應、正等覺出現第二相，菩薩摩訶薩應如是知。 
　　“復次，佛子，譬如眾生以業力故，大云降雨，來無所從，去無所至。如來、應、正等覺亦復如是，以諸菩薩善根力故，興大法云，雨大法雨，亦無所從來，無所至去。佛子，是為如來、應、正等覺出現第三相，菩薩摩訶薩應如是知。 
　　“復次，佛子，譬如大云降霔大雨，大千世界一切眾生，無能知數，若欲算計，徒令發狂；唯大千世界主──摩醯首羅，以過去所修善根力故，乃至一滴無不明了。佛子，如來、應、正等覺亦復如是，興大法云，雨大法雨，一切眾生、聲聞、獨覺所不能知，若欲思量，心必狂亂；唯除一切世間主──菩薩摩訶薩，以過去所修覺慧力故，乃至一文一句，入眾生心，無不明了。佛子，是為如來、應、正等覺出現第四相，菩薩摩訶薩應如是知。 
　　“復次，佛子，譬如大云降雨之時，有大云雨，名為能滅，能滅火災；有大云雨，名為能起，能起大水；有大云雨，名為能止，能止大水；有大云雨，名為能成，能成一切摩尼諸寶；有大云雨，名為分別，分別三千大千世界。佛子，如來出現亦復如是，興大法云，雨大法雨，有大法雨，名為能滅，能滅一切眾生煩惱；有大法雨，名為能起，能起一切眾生善根；有大法雨，名為能止，能止一切眾生見惑；有大法雨，名為能成，能成一切智慧法寶；有大法雨，名為分別，分別一切眾生心樂。佛子，是為如來、應、正等覺出現第五相，菩薩摩訶薩應如是知。 
　　“復次，佛子，譬如大云雨一味水，隨其所雨，無量差別。如來出現亦復如是，雨于大悲一味法水，隨宜說法，無量差別。佛子，是為如來、應、正等覺出現第六相，菩薩摩訶薩應如是知。 
　　“復次，佛子，譬如三千大千世界初始成時，先成色界諸天宮殿，次成欲界諸天宮殿，次成于人及余眾生諸所住處。佛子，如來出現亦復如是，先起菩薩諸行智慧，次起緣覺諸行智慧，次起聲聞善根諸行智慧，次起其余眾生有為善根諸行智慧。佛子，譬如大云雨一味水，隨諸眾生善根異故，所起宮殿種種不同。如來大悲一味法雨，隨眾生器而有差別。佛子，是為如來、應、正等覺出現第七相，菩薩摩訶薩應如是知。 
　　“復次，佛子，譬如世界初欲成時，有大水生，遍滿三千大千世界；生大蓮華，名如來出現功德寶莊嚴，遍覆水上，光照十方一切世界。時，摩醯首羅、凈居天等見是華已，即決定知于此劫中有爾所佛出興于世。佛子，爾時，其中有風輪起，名善凈光明，能成色界諸天宮殿。有風輪起，名凈光莊嚴，能成欲界諸天宮殿。有風輪起，名堅密無能壞，能成大小諸輪圍山及金剛山。有風輪起，名勝高，能成須彌山王。有風輪起，名不動，能成十大山王。何等為十？所謂：佉陀羅山、仙人山、伏魔山、大伏魔山、持雙山、尼民陀羅山、目真鄰陀山、摩訶目真鄰陀山、香山、雪山。有風輪起，名為安住，能成大地。有風輪起，名為莊嚴，能成地天宮殿、龍宮殿、乾闥婆宮殿。有風輪起，名無盡藏，能成三千大千世界一切大海。有風輪起，名普光明藏，能成三千大千世界諸摩尼寶。有風輪起，名堅固根，能成一切諸如意樹。佛子，大云所雨一味之水，無有分別；以眾生善根不同故，風輪不同；風輪差別故，世界差別。佛子，如來出現亦復如是，具足一切善根功德，放于無上大智光明，名不斷如來種不思議智，普照十方一切世界，與諸菩薩一切如來灌頂之記：當成正覺出興于世。佛子，如來出現復有無上大智光明，名清凈離垢，能成如來無漏無盡智。復有無上大智光明，名普照，能成如來普入法界不思議智。復有無上大智光明，名持佛種性，能成如來不傾動力。復有無上大智光明，名迥出無能壞，能成如來無畏無壞智。復有無上大智光明，名一切神通，能成如來諸不共法、一切智智。復有無上大智光明，名出生變化，能成如來令見聞親近所生善根不失壞智。復有無上大智光明，名普隨順，能成如來無盡福德智慧之身，為一切眾生而作饒益。復有無上大智光明，名不可究竟，能成如來甚深妙智，隨所開悟，令三寶種永不斷絕。復有無上大智光明，名種種莊嚴，能成如來相好嚴身，令一切眾生皆生歡喜。復有無上大智光明，名不可壞，能成如來法界、虛空界等殊勝壽命無有窮盡。佛子，如來大悲一味之水無有分別，以諸眾生欲樂不同、根性各別，而起種種大智風輪，令諸菩薩成就如來出現之法。佛子，一切如來同一體性，大智輪中出生種種智慧光明。佛子，汝等應知，如來于一解脫味出生無量不可思議種種功德，眾生念言：‘此是如來神力所造。’佛子，此非如來神力所造。佛子，乃至一菩薩，不于佛所曾種善根，能得如來少分智慧，無有是處。但以諸佛威德力故，令諸眾生具佛功德，而佛如來無有分別，無成無壞，無有作者，亦無作法。佛子，是為如來、應、正等覺出現第八相，菩薩摩訶薩應如是知。 
　　“復次，佛子，如依虛空起四風輪，能持水輪。何等為四？一名安住，二名常住，三名究竟，四名堅固。此四風輪能持水輪，水輪能持大地令不散壞。是故說：地輪依水輪，水輪依風輪，風輪依虛空，虛空無所依。雖無所依，能令三千大千世界而得安住。佛子，如來出現亦復如是，依無礙慧光明起佛四種大智風輪，能持一切眾生善根。何等為四？所謂：普攝眾生皆令歡喜大智風輪，建立正法令諸眾生皆生愛樂大智風輪，守護一切眾生善根大智風輪，具一切方便通達無漏界大智風輪。是為四。佛子，諸佛世尊，大慈救護一切眾生，大悲度脫一切眾生，大慈大悲普遍饒益。然大慈大悲依大方便善巧，大方便善巧依如來出現，如來出現依無礙慧光明，無礙慧光明無有所依。佛子，是為如來、應、正等覺出現第九相，菩薩摩訶薩應如是知。 
　　“復次，佛子，譬如三千大千世界既成就已，饒益無量種種眾生。所謂：水族眾生得水饒益，陸地眾生得地饒益，宮殿眾生得宮殿饒益，虛空眾生得虛空饒益。如來出現亦復如是，種種饒益無量眾生。所謂：見佛生歡喜者，得歡喜益；住凈戒者，得凈戒益；住諸禪定及無量者，得圣出世大神通益；住法門光明者，得因果不壞益；住無所有光明者，得一切法不壞益。是故說言：‘如來出現，饒益一切無量眾生。’佛子，是為如來、應、正等覺出現第十相，菩薩摩訶薩應如是知。 
　　“佛子，菩薩摩訶薩知如來出現，則知無量；知成就無量行故，則知廣大；知周遍十方故，則知無來去；知離生住滅故，則知無行、無所行；知離心、意、識故，則知無身；知如虛空故，則知平等；知一切眾生皆無我故，則知無盡；知遍一切剎無有盡故，則知無退；知盡后際無斷絕故，則知無壞；知如來智無有對故，則知無二；知平等觀察為、無為故，則知一切眾生皆得饒益，本愿回向自在滿足故。” 
　　爾時，普賢菩薩摩訶薩欲重明此義而說頌言：  
　　“十力大雄最無上，譬如虛空無等等，境界廣大不可量，功德第一超世間。 
　　　十力功德無邊量，心意思量所不及，人中師子一法門，眾生億劫莫能知。 
　　　十方國土碎為塵，或有算計知其數；如來一毛功德量，千萬億劫無能說。 
　　　如人持尺量虛空，復有隨行計其數，虛空邊際不可得，如來境界亦如是。 
　　　或有能于剎那頃，悉知三世眾生心，設經眾生數等劫，不能知佛一念性。 
　　　譬如法界遍一切，不可見取為一切；十力境界亦復然，遍于一切非一切。 
　　　真如離妄恒寂靜，無生無滅普周遍；諸佛境界亦復然，體性平等不增減。 
　　　譬如實際而非際，普在三世亦非普；導師境界亦如是，遍于三世皆無礙。 
　　　法性無作無變易，猶如虛空本清凈；諸佛性凈亦如是，本性非性離有無。 
　　　法性不在于言論，無說離說恒寂滅；十力境界性亦然，一切文辭莫能辯。 
　　　了知諸法性寂滅，如鳥飛空無有跡，以本愿力現色身，令見如來大神變。 
　　　若有欲知佛境界，當凈其意如虛空，遠離妄想及諸取，令心所向皆無礙。 
　　　是故佛子應善聽，我以少譬明佛境，十力功德不可量，為悟眾生今略說。 
　　　導師所現于身業，語業心業諸境界，轉妙法輪般涅槃，一切善根我今說。 
　　　譬如世界初安立，非一因緣而可成，無量方便諸因緣，成此三千大千界。 
　　　如來出現亦如是，無量功德乃得成，剎塵心念尚可知，十力生因莫能測。 
　　　譬如劫初云澍雨，而起四種大風輪，眾生善根菩薩力，成此三千各安住。 
　　　十力法云亦如是，起智風輪清凈意，昔所回向諸眾生，普導令成無上果。 
　　　如有大雨名洪澍，無有處所能容受，唯除世界將成時，清凈虛空大風力。 
　　　如來出現亦如是，普雨法雨充法界，一切劣意無能持，唯除清凈廣大心。 
　　　譬如空中澍大雨，無所從來無所去，作者受者悉亦無，自然如是普充洽。 
　　　十力法雨亦如是，無去無來無造作，本行為因菩薩力，一切大心咸聽受。 
　　　譬如空云澍大雨，一切無能數其滴，唯除三千自在王，具功德力悉明了。 
　　　善逝法雨亦如是，一切眾生莫能測，唯除于世自在人，明見如觀掌中寶。 
　　　譬如空云澍大雨，能滅能起亦能斷，一切珍寶悉能成，三千所有皆分別。 
　　　十力法雨亦如是，滅惑起善斷諸見，一切智寶皆使成，眾生心樂悉分別。 
　　　譬如空中雨一味，隨其所雨各不同，豈彼雨性有分別，然隨物異法如是。 
　　　如來法雨非一異，平等寂靜離分別，然隨所化種種殊，自然如是無邊相。 
　　　譬如世界初成時，先成色界天宮殿，次及欲天次人處，乾闥婆宮最后成。 
　　　如來出現亦如是，先起無邊菩薩行，次化樂寂諸緣覺，次聲聞眾后眾生。 
　　　諸天初見蓮華瑞，知佛當出生歡喜；水緣風力起世間，宮殿山川悉成立。 
　　　如來宿善大光明，巧別菩薩與其記；所有智輪體皆凈，各能開示諸佛法。 
　　　譬如樹林依地有，地依于水得不壞，水輪依風風依空，而其虛空無所依。 
　　　一切佛法依慈悲，慈悲復依方便立，方便依智智依慧，無礙慧身無所依。 
　　　譬如世界既成立，一切眾生獲其利，地水所住及空居，二足四足皆蒙益。 
　　　法王出現亦如是，一切眾生獲其利，若有見聞及親近，悉使滅除諸惑惱。 
　　　如來出現法無邊，世間迷惑莫能知，為欲開悟諸含識，無譬喻中說其譬。  
　　“佛子，諸菩薩摩訶薩應云何見如來、應、正等覺身？ 
　　“佛子，諸菩薩摩訶薩應于無量處見如來身。何以故？諸菩薩摩訶薩不應于一法、一事、一身、一國土、一眾生見于如來，應遍一切處見于如來。佛子，譬如虛空遍至一切色、非色處，非至、非不至。何以故？虛空無身故。如來身亦如是，遍一切處，遍一切眾生，遍一切法，遍一切國土，非至、非不至。何以故？如來身無身故，為眾生故示現其身。佛子，是為如來身第一相，諸菩薩摩訶薩應如是見。 
　　“復次，佛子，譬如虛空寬廣非色，而能顯現一切諸色，而彼虛空無有分別亦無戲論。如來身亦復如是，以智光明普照明故，令一切眾生世、出世間諸善根業皆得成就，而如來身無有分別亦無戲論。何以故？從本已來，一切執著、一切戲論皆永斷故。佛子，是為如來身第二相，諸菩薩摩訶薩應如是見。 
　　“復次，佛子，譬如日出于閻浮提，無量眾生皆得饒益。所謂：破暗作明，變濕令燥，生長草木，成熟谷稼，廓徹虛空，開敷蓮華，行者見道，居者辦業。何以故？日輪普放無量光故。佛子，如來智日亦復如是，以無量事普益眾生。所謂：滅惡生善，破愚為智，大慈救護，大悲度脫；令其增長根、力、覺分；令生深信，舍離濁心；令得見聞，不壞因果；令得天眼，見歿生處；令心無礙，不壞善根；令智修明，開敷覺華；令其發心，成就本行。何以故？如來廣大智慧日身，放無量光普照耀故。佛子，是為如來身第三相，諸菩薩摩訶薩應如是見。 
　　“復次，佛子，譬如日出于閻浮提，先照一切須彌山等諸大山王，次照黑山，次照高原，然后普照一切大地。日不作念：‘我先照此，后照于彼。’但以山地有高下故，照有先后。如來、應、正等覺亦復如是，成就無邊法界智輪，常放無礙智慧光明，先照菩薩摩訶薩等諸大山王，次照緣覺，次照聲聞，次照決定善根眾生，隨其心器示廣大智，然后普照一切眾生，乃至邪定亦皆普及，為作未來利益因緣令成熟故。而彼如來大智日光不作是念：‘我當先照菩薩大行，乃至后照邪定眾生。’但放光明平等普照，無礙無障，無所分別。佛子，譬如日月隨時出現，大山、幽谷普照無私。如來智慧復亦如是，普照一切無有分別，隨諸眾生根欲不同，智慧光明種種有異。佛子，是為如來身第四相，諸菩薩摩訶薩應如是見。 
　　“復次，佛子，譬如日出，生盲眾生無眼根故，未曾得見。雖未曾見，然為日光之所饒益。何以故？因此得知晝夜時節，受用種種衣服、飲食，令身調適離眾患故。如來智日亦復如是，無信、無解、毀戒、毀見、邪命自活生盲之類無信眼故，不見諸佛智慧日輪。雖不見佛智慧日輪，亦為智日之所饒益。何以故？以佛威力，令彼眾生所有身苦及諸煩惱、未來苦因皆消滅故。佛子，如來有光明，名積集一切功德；有光明，名普照一切；有光明，名清凈自在照；有光明，名出大妙音；有光明，名普解一切語言法令他歡喜；有光明，名示現永斷一切疑自在境界；有光明，名無住智自在普照；有光明，名永斷一切戲論自在智；有光明，名隨所應出妙音聲；有光明，名出清凈自在音莊嚴國土成熟眾生。佛子，如來一一毛孔放如是等千種光明，五百光明普照下方，五百光明普照上方。種種剎中種種佛所諸菩薩眾，其菩薩等見此光明，一時皆得如來境界，十頭、十眼、十耳、十鼻、十舌、十身、十手、十足、十地、十智，皆悉清凈。彼諸菩薩先所成就諸處諸地，見彼光明轉更清凈，一切善根皆悉成熟，趣一切智；住二乘者，滅一切垢；其余一分生盲眾生，身既快樂，心亦清凈，柔軟調伏，堪修念智；地獄、餓鬼、畜生諸趣所有眾生，皆得快樂，解脫眾苦，命終皆生天上、人間。佛子，彼諸眾生不覺不知，以何因緣、以何神力而來生此？彼生盲者作如是念：‘我是梵天！我是梵化！’是時，如來住普自在三昧，出六十種妙音而告之言：‘汝等非是梵天，亦非梵化，亦非帝釋護世所作，皆是如來威神之力。’彼諸眾生聞是語已，以佛神力皆知宿命，生大歡喜；心歡喜故，自然而出優曇華云、香云、音樂云、衣云、蓋云、幢云、幡云、末香云、寶云、師子幢半月樓閣云、歌詠贊嘆云、種種莊嚴云，皆以尊重心供養如來。何以故？此諸眾生得凈眼故，如來與彼授阿耨多羅三藐三菩提記。佛子，如來智日如是利益生盲眾生，令得善根，具足成熟。佛子，是為如來身第五相，諸菩薩摩訶薩應如是見。 
　　“復次，佛子，譬如月輪有四奇特未曾有法。何等為四？一者、映蔽一切星宿光明；二者、隨逐于時示現虧盈；三者、于閻浮提澄凈水中影無不現；四者、一切見者皆對目前，而此月輪無有分別、無有戲論。佛子，如來身月亦復如是，有四奇特未曾有法。何等為四？所謂：映蔽一切聲聞、獨覺、學、無學眾；隨其所宜，示現壽命修短不同，而如來身無有增減；一切世界凈心眾生菩提器中，影無不現；一切眾生有瞻對者皆謂如來唯現我前，隨其心樂而為說法，隨其地位令得解脫，隨所應化令見佛身，而如來身無有分別、無有戲論，所作利益皆得究竟。佛子，是為如來身第六相，諸菩薩摩訶薩應如是見。 
　　“復次，佛子，譬如三千大千世界大梵天王，以少方便于大千世界普現其身，一切眾生皆見梵王現在己前，而此梵王亦不分身、無種種身。佛子，諸佛如來亦復如是，無有分別，無有戲論，亦不分身，無種種身，而隨一切眾生心樂示現其身，亦不作念現若干身。佛子，是為如來身第七相，諸菩薩摩訶薩應如是見。 
　　“復次，佛子，譬如醫王善知眾藥及諸咒論，閻浮提中諸所有藥用無不盡，復以宿世諸善根力、大明咒力，為方便故，眾生見者病無不愈。彼大醫王知命將終，作是念言：‘我命終后，一切眾生無所依怙，我今宜應為現方便。’是時，醫王合藥涂身，明咒力持，令其終后身不分散、不萎不枯，威儀視聽與本無別，凡所療治悉得除差。佛子，如來、應、正等覺無上醫王亦復如是，于無量百千億那由他劫，煉治法藥已得成就，修學一切方便善巧大明咒力皆到彼岸，善能除滅一切眾生諸煩惱病及住壽命；經無量劫，其身清凈無有思慮、無有動用，一切佛事未嘗休息，眾生見者諸煩惱病悉得消滅。佛子，是為如來身第八相，諸菩薩摩訶薩應如是見。 
　　“復次，佛子，譬如大海有大摩尼寶，名集一切光明毗盧遮那藏；若有眾生觸其光者，悉同其色；若有見者，眼得清凈。隨彼光明所照之處，雨摩尼寶，名為安樂，令諸眾生離苦調適。佛子，諸如來身亦復如是，為大寶聚一切功德大智慧藏；若有眾生觸佛身寶智慧光者，同佛身色；若有見者，法眼清凈。隨彼光明所照之處，令諸眾生離貧窮苦，乃至具足佛菩提樂。佛子，如來法身無所分別亦無戲論，而能普為一切眾生作大佛事。佛子，是為如來身第九相，諸菩薩摩訶薩應如是見。 
　　“復次，佛子，譬如大海有大如意摩尼寶王，名一切世間莊嚴藏，具足成就百萬功德，隨所住處，令諸眾生災患消除、所愿滿足；然此如意摩尼寶王非少福眾生所能得見。如來身如意寶王亦復如是，名為能令一切眾生皆悉歡喜，若有見身、聞名、贊德，悉令永離生死苦患；假使一切世界一切眾生，一時專心欲見如來，悉令得見，所愿皆滿。佛子，佛身非是少福眾生所能得見，唯除如來自在神力所應調伏；若有眾生因見佛身便種善根乃至成熟，為成熟故，乃令得見如來身耳。佛子，是為如來身第十相，諸菩薩摩訶薩應如是見。以其心無量遍十方故，所行無礙如虛空故，普入法界故，住真實際故，無生無滅故，等住三世故，永離一切分別故，住盡后際誓愿故，嚴凈一切世界故，莊嚴一一佛身故。” 
　　爾時，普賢菩薩摩訶薩欲重明此義而說頌言：  
　　“譬如虛空遍十方，若色非色有非有，三世眾生身國土，如是普在無邊際。 
　　　諸佛真身亦如是，一切法界無不遍，不可得見不可取，為化眾生而現形。 
　　　譬如虛空不可取，普使眾生造眾業，不念我今何所作？云何我作為誰作？ 
　　　諸佛身業亦如是，普使群生修善法，如來未曾有分別：我今于彼種種作。 
　　　譬如日出閻浮提，光明破暗悉無余，山樹池蓮地眾物，種種品類皆蒙益。 
　　　諸佛日出亦如是，生長人天眾善行，永除癡暗得智明，恒受尊榮一切樂。 
　　　譬如日光出現時，先照山王次余山，后照高原及大地，而日未始有分別。 
　　　善逝光明亦如是，先照菩薩次緣覺，后照聲聞及眾生，而佛本來無動念。 
　　　譬如生盲不見日，日光亦為作饒益，令知時節受飲食，永離眾患身安隱。 
　　　無信眾生不見佛，而佛亦為興義利，聞名及以觸光明，因此乃至得菩提。 
　　　譬如凈月在虛空，能蔽眾星示盈缺，一切水中皆現影，諸有觀瞻悉對前。 
　　　如來凈月亦復然，能蔽余乘示修短，普現天人凈心水，一切皆謂對其前。 
　　　譬如梵王住自宮，普現三千諸梵處，一切人天咸得見，實不分身向于彼。 
　　　諸佛現身亦如是，一切十方無不遍，其身無數不可稱，亦不分身不分別。 
　　　如有醫王善方術，若有見者病皆愈，命雖已盡藥涂身，令其作務悉如初。 
　　　最勝醫王亦如是，具足方便一切智，以昔妙行現佛身，眾生見者煩惱滅。 
　　　譬如海中有寶王，普出無量諸光明，眾生觸者同其色，若有見者眼清凈。 
　　　最勝寶王亦如是，觸其光者悉同色，若有得見五眼開，破諸塵暗住佛地。 
　　　譬如如意摩尼寶，隨有所求皆滿足，少福眾生不能見，非是寶王有分別。 
　　　善逝寶王亦如是，悉滿所求諸欲樂，無信眾生不見佛，非是善逝心棄舍。   
 上一部：乾隆大藏經·大乘華嚴部·大方廣佛華嚴經八十卷（第三十一卷～第四十卷）  下一部：乾隆大藏經·大乘華嚴部·大方廣佛華嚴經八十卷（第五十一卷～第六十卷）   
 
   
   
乾隆大藏經·大乘華嚴部·大方廣佛華嚴經八十卷         
     