  第0359-02部～佛說陀羅尼集經十三卷（第七卷～第十三卷）          
   
  
   大乘五大部外重譯經·第0359部    
佛說陀羅尼集經十三卷（第七卷～第十三卷）    
唐中天竺三藏大德阿地瞿多譯     
  

佛說陀羅尼集經卷第七(觀世音等諸菩薩卷之四) 何耶揭唎婆觀世音菩薩法印咒品(唐翻馬頭)當部(印即有八咒有十六)  
　　馬頭護身結界法印咒第一  
　　兩手從中指以下三指。向外相叉。各博著手背。合掌。二食指直豎。相去五分許。并二大指相著。各屈一節。勿著食指。頭指來去咒曰。  
　　唵(一)缽啰毗迦悉跢(二)跋折啰(三)涉筏(二合)啰啰(上音)支(四)莎(去音)訶(五)  
　　是法印咒。若欲受持是菩薩法者。先須以此法印誦咒護自身已。又咒木七遍。或咒水七遍。復以印印水。或咒白芥子。若咒灰等。皆各印咒滿七遍已。將木豎于四角為界。芥子灰水散于十方。皆成結界然。后作諸法事悉當有驗。  
　　馬頭大法身印咒第二  
　　兩手食指以下三指向外相叉。指頭各博著手背。合掌。以二小指并豎相合。并二大指相著。屈努。大指來去咒曰。  
　　唵(一)杜那杜那(二)摩他摩他(三)可馱可馱(四)訶耶揭唎婆(五)嗚吽[打-丁+巿](六)莎(去音)訶(七)  
　　是法印咒。若人被毒蟲及蛇嚙者。并得惡人。以印印已咒之即差。  
　　又法欲得咩古來者。取蘇摩那華。對馬頭像前咒二十一遍。一散像腳竟。右手取華。所行之處隨愛。咩古從后。咒華七遍方散即來。又若彼此俱有心者。取果子咒二十一遍。使人送食時。心即迷亂極相愛念。更無他意。  
　　馬頭法心印咒第三  
　　以二手食指以下四指。向外相叉。指頭各博著手背。合掌。并二大指相著。各屈一節。勿著食指。大指來去咒曰。  
　　唵(一)阿蜜唎都知(二合)婆(去音)婆(平音二)嗚吽[打-丁+巿](三)莎(去音)訶(四)  
　　是法印咒。若欲論議。取牛黃麝香龍腦香三味。和研咒千八遍。點著頂上及二髆上心喉眉間發際腦后。又取白芥子咒三七遍。以右手把。至論議所門邊散之。仍左手中留少許分。正論議時。以右手把左手芥子。向論議人私密散已。便即彈指。即得勝他。法當如是。  
　　馬頭頭法印咒第四  
　　準前護身印。唯改二食指頭相拄。各屈。出二大節。小尖頭咒曰。  
　　跢侄他(一)斫迦[口*例]怖(二)斫迦啰(去音)叉[口*例]怖(三)斫迦啰跛曇摩叉[口*例]怖(四)阿謨迦(去音)寫(五稱彼人名)始啰(上音)枳征(上音二合六)跛啰舍網伽車(上音)睹(七)莎(去音)訶(八)叉(去沙反余處皆然)  
　　其法若一切人患頭痛者。取其名字。即誦此咒咒水。作嗚吽(去音)聲已。即以此水打其頭上。印其痛處其痛即愈(古本闕此咒也)  
　　馬頭頂法印咒第五  
　　準前頭印。唯改豎二食指。頭相著。列二中指。在食指前。頭相拄咒曰。  
　　唵(一)室唎(二合)羅唎至(二)嗚吽[打-丁+巿](三)莎(去音)訶(四)  
　　是法印咒。若有人病頭頂痛者。當以此印印其痛處。誦咒即差。  
　　馬頭口法印咒第六  
　　反叉后二指于掌中。直豎二中指。頭相拄。并豎二大指。以右頭指捻右大指頭。左頭指豎少曲。在中指邊咒曰。  
　　唵(一)鶻嚕嚧(二)鳩嚧馱那(三)嗚吽[打-丁+巿](四)莎(去音)訶(五)  
　　是法印咒。用治一切鬼病即差。  
　　馬頭牙法印咒第七  
　　準前觀世音不空罥索菩薩牙印。上唯改二中指。直豎頭相著。二大指并豎博中指。先以左小指握右無名指背。后以右小指握左小指背咒曰。  
　　南(上音)謨(上音)啰(上音)跢那(二合)怛啰(二合)夜耶(一)南謨阿梨耶(二)婆盧吉帝(三)攝婆(二合)啰(去音)耶(四)菩提薩埵(去音)耶(五)摩訶薩埵(去音)耶(六)摩訶迦嚧尼迦(去音)耶(七)跢侄他跢啰(上二合)吒(九)跢啰(上二合)吒(十)末吒末吒(十一)嗔陀嗔陀(十二)頻陀頻陀(十三)嗚吽(十四)[打-丁+巿][打-丁+巿](十五)莎(去音)訶(十六)  
　　是法印咒。若破諸法。欲令余人所作咒法不成辦者。當作四肘三色粉壇。南北兩面畫蓮華座。于其座上畫著牙形。東面華座。座上畫作拔折啰印。然十二燈。百味異食備辦八盤。其食日別換著新者。新新供養。滿于七日。日別仍須咒白芥子一百八遍。一咒一投火中燒之。一切諸人作法。皆破不能成辦(余人者謂外道惡人)  
　　馬頭觀世音菩薩乞食法印咒第八  
　　仰左手。各豎五指。右手下向。以中指無名指大指頭各相拄咒曰。  
　　唵(一)是那耳(二句)誦二七遍。  
　　馬頭觀世音菩薩解禁刀法印咒第九  
　　舒二手。左手在外。右手在內。以左手拓右手背。豎二大指。咒曰。  
　　唵(一)阿娑忙義儞(二)莎訶(三)  
　　馬頭療病法印咒第十  
　　反叉二手后二指掌中。豎二中指頭相拄。并屈二大指當前。各以二頭指屈。握二大指甲根。頭指甲背相著咒曰。  
　　唵(一)鶻嚕嚧(二)鳩嚧馱(去音)那(三)嗚吽泮(四)莎(去音)訶(五)  
　　是法印咒。當用療治一切諸病。及鬼神等所苦惱者。悉皆療之其病即差。  
　　馬頭觀世音菩薩大咒第十一  
　　咒曰。  
　　那(上音)謨(上音下同)啰(上音)跢那(二合)怛啰(二合)夜耶(一)那謨阿[口*梨]耶婆盧(輕呼)枳帝攝筏(二合)啰(去音)耶(二)菩提薩埵(去音)耶(三)摩訶薩埵(上音)耶(四)摩訶迦嚧尼迦(去音)耶(五)那么薩婆薩埵毗耶(二合)娑(上音)那伽底(都爾反)爾(六)那么薩婆薩埵毗耶(二合)婆(上音)那博訶唎泥(七)那么薩婆薩埵婆瑜(去音)跢啰那(去音)耶(八)那謨薩婆薩埵婆耶跋啰(二合)賒么那迦啰(去音)耶(九)那么薩婆薩埵毗耶(二合)地只枳瑳(上音)那迦啰(去音)耶(十)那么薩婆薩埵盤陀(去音)那熾(熾詣反)陀那迦啰(去音)耶(十一)那謨薩婆薩埵獨佉波啰木叉拏迦啰(去音)耶(十二)那謨薩婆毗知案(去二合)陀迦(去音)啰毗陀么那迦(去音)啰(去音)耶(十三)那么薩婆毗知耶(二合)遲揭(去音)陀謨郁跢(二合平)曳(十四)摩訶迦嚧尼迦(去音)耶(十五)那謨薩婆毗知耶(二合)啰阇跋啰(二合)比跢曳(十六)摩訶瑜(去音)嗜攝筏(二合)啰(去音)耶(十七)跢寫那摩悉提(二合)唎埵(十八)伊(上音)擔阿唎耶婆盧(輕呼)枳帝攝筏(二合)啰姥枯知(上二合)吉(去音)南(十九)[口*梨]師毗知耶(二合)陀(去音)啰(二十)弟婆那(去音)伽藥叉啰剎娑(二十一)氈(去音)哆啰(二合)智知耶(二合)(二十二)揭啰(上二合)訶那叉跢啰(二合)(二十三)釋揭啰(上二合)跋訶(上音)摩(二十四)路迦婆(去音)羅毗瑟紐(二合)(二十五)摩醯攝筏(二合)啰那啰冶那(二十六)始婆悉健(二合)陀俱(上音)鞞(去音)啰(二十七)素唎跢啰(二合)那跢哩(二合)伽那地遮(去二十八)那摩悉揭(二合)哩擔(二十九)何耶揭哩飯那(去音)摩[口*梨]跢厭(上音三十)摩跋帶(去音)釤弭(上音三十一)薩婆羯么遏他(二合)娑陀(去音)旦(三十二)阿娑(上音)醯(上音)閻(二合)(三十三)薩婆蒲陀(去音)難(上)(三十四)毗沙難(去音)阇(三十五)泥迦跢旦(三十六)薩婆突瑟吒(二合)那(去音)伽(去音)難曇么劍(三十七)跢侄他(三十八)唵(三十九)陀嚕羅陀嚕羅(四十)毗嚕羅比嚕羅(四十一)薩婆比沙(上音)伽跢迦(四十二)薩婆部陀毗達啰(二合)跛迦(四十三)匙皤里陀(四十四)毗悉普(二合)陵伽跢訶(去音)婆(四十五)雞薩啰啅(去音)婆(四十六)跋啰筏唎陀鞞(去音)伽(四十七)跋折啰齲啰(四十八)昵(上音)迦跢伽(四十九)阇里陀(五十)婆蘇陀跢羅(五十一)尼尸婆(二合)悉陀訶悉陀(五十二)摩嚧都佉澀陀(五十三)陀啰忍陀啰(五十四)跋羅伐唎陀(五十五)部陀迦(去音)那三暮訶毗芻(去音)婆迦(上音)啰(五十六)缽啰比知耶(二合)三薄叉那迦啰(去音)耶(五十七)缽啰賒案(去二合)致迦啰(五十八)部知耶(二合)部知耶(二合)(五十九)婆伽畔(輕呼)何耶揭婆(六十)佉(去音)陀佉(去音)陀(六十一)跋啰曼(去音)陀啰案(二合)(六十二)啰(上音)叉啰(上音)叉哆摩(六十三)曼(去音)跢啰(上音)案(六十四)死地迷(六十五)阿比舍阿比舍(六十六)缽啰比舍缽啰比舍(六十七)么么寫(自稱名)(六十八)試訖隱(二合)(六十九)達[口*梨](二合)舍耶嚕梵(上音)(七十)阿比舍阿比舍(七十一)匙皤啰毗舍(去音)遮(七十二)藥叉啰剎娑迦(去音)拏(七十三)薩埵鞞醯(去音)剔旦(七十四)薩婆揭[口*梨](二合)醯(去音)瑟皤(二合)(七十五)阿跋啰提訶徙跛么(七十六)跋啰跋折羅鄧瑟吒(二合)啰(七十七)緊者啰(上音)夜西(七十八)伊(上音)擔突瑟吒(二合)揭啰(上音)怛(上音)(七十九)突瑟吒毗舍瞻(上音)婆(八十)阿度那阿度那(八十一)毗度那毗度那(八十二)伊(上音)縵(上音)遮突瑟吒(二合)(八十三)薩婆鞞薩婆(八十四)路跢俱拏死迦啰(去音)哩(八十五)毗[口*梨]悉只(二合)甘(上音)毗釤(八十六)度那度那(八十七)毗度那毗度那(八十八)么他么他(八十九)波啰(二合)么他波啰(二合)么他(九十)昵(上音)婆訶(上音)耶昵婆訶(上音)耶(九十一)阿輸婆曼跢[口*禮]那(九十二)啰(去音)迦毗(上音)釤(九十三)妹侄哩(二合)曼侄[口*禮](二合)那(九十四)度沙比釤(九十五)波啰(上音)若曼侄[口*禮](二合)那(九十六)謀訶比釤(九十七)補知(二合)迦(去音)羅(九十八)提啰點(平音)米(去音)那(九十九)計唎舍跋(去音)那毗釤(一百)達摩泥啰點弭(去音)那(一百一)腎泥(去音)耶跋啰(去音)拏毗釤(一百二)菩(去音)陀達摩僧伽腎若(去音)耶(一百三)羯網施揭訖唵(二合一百四)句嚕句嚕(二合一百五)阿耶揭哩婆耶[打-丁+巿]([打-丁+巿]吒反下同一百六)跋折啰齲啰(去音)耶[打-丁+巿](一百七)毗那賒耶[打-丁+巿](一百八)跋折啰鄧瑟吒(二合)啰(去音)耶[打-丁+巿](一百九)跋折啰鄧瑟吒(二合)嚕知(二合)迦吒頗耶跋(去音)啰婆(重音)耶[打-丁+巿](一百十)薩婆突瑟吒(二合)曼跢啰(上音)毗那賒耶[打-丁+巿](一百十一)薩婆揭啰(上音)呼烏瑳陀那耶[打-丁+巿](一百一十二)薩婆揭[口*梨](二合)醯澀皤(二合)跋提阿(上音)睹跛摩(去音)耶[打-丁+巿](一百十三)薩婆跢啰(上音)缽啰(上音)地(上音)何(上音)跢揭么耶[打-丁+巿](一百十四)缽啰(上音)毗知耶(二合)薄叉那(去音)耶[打-丁+巿](一百十五)皤吒皤目佉(去音)耶[打-丁+巿](一百十六)薩婆揭啰(上音)訶(上音)毗舍遮迷皤(上音)賒摩那(上音)耶[打-丁+巿](一百十七)耶飯涂么么寫(自稱名字某甲一百十八)阿嘻帶瑟拏黮(三合一百十九)擔(去音)薩婆把黮(二合)皤吒婆目溪(去音)那(一百二十)尼訖[啊-可+(嶙-山)](二合)陀(去音)耶[打-丁+巿](一百二十一)達弭(上音)迦爾遮(去音)迷羯磨(去音)儞(百二十二)試訖[啊-可+(嶙-山)](二合)句嚕句嚕(一百二十三)吽[合*牛][打-丁+巿][打-丁+巿](一百二十四)莎(去音)訶(一百二十五)  
　　又馬頭別大咒第十二  
　　咒曰。  
　　那(上音)謨(上音下同)啰(上音)怛那(二合)跢啰(二合)夜耶(一)那謨阿[口*梨]耶婆盧枳帝攝筏啰(去二合)耶(二)菩提薩埵(去音)耶(三)摩訶薩埵(去音)耶(四)摩訶迦嚧尼迦(去音)耶(五)那么薩婆薩埵毗耶(二合)娑(上音)那迦帝儞(六)那謨薩婆薩埵波耶目叉迦啰(二合)耶(七)那謨毗知耶(二合)阿遲迦陀謨陀(去音)曳(八)摩訶瑜(去音)迦瑜(去音)枳尼(九)跢悉泯(二合)那摩悉揭(二合)哩埵(十)翳誓阿唎耶婆盧枳帝攝筏啰(十一)謀祜知(二合)枳(去音)唎南(上音二合)(十二)跋折啰句啰婆(上音)厭(上音十三)何耶揭哩(二合)飯那(去音)摩(十四)波啰末(平音)跢厭(上音十五)摩跋帝釤弭(上音十六)阿婆(上音)演薩婆部跢(去音)難(上音十七)藥叉難(去音)阇毗那舍迦阇(二合上音十八)阿謨(去音)干薩婆迦[口*梨]夜難(上音十九)毗賒難(去音)阇尼皤啰(去二合)難(上音二十)毗賒難(去音)阇毗那舍難(上音二十一)跢侄他(二十二)唵(二十三)陀嚕羅陀嚕羅(二十四)毗嚕羅毗嚕羅(二十五)薩婆毗沙佉(平音)跢迦(二十六)時皤里陀(二十七)毗悉普(二合)楞迦陀訶(去音)娑(二十八)雞娑啰啅(去音)婆(二十九)跋啰(二合)伐唎(二合)陀鞞(去音)迦(三十)跋折啰屈(去音)啰(三十一)昵迦陀(上音)南(上)(三十二)阇里陀婆蘇陀跢啰(三十三)尼尸皤(二合)死陀訶死陀(三十四)摩嚧都佉澀(二合)陀(三十五)波啰鞞陀菩陀伽(去音)拏(三十六)僧芻(叉數反)盤那迦(上音)啰(三十七)波啰毗知耶(二合)薄叉那迦(上音)啰(三十八)波啰摩賒案(去音二合)知迦(上音)啰(三十九)部知耶部知耶(二合上同)(四十)婆伽梵(四十一)何耶揭哩婆(四十二)可(去音)陀可(去音)陀(四十三)啰曼陀啰案(去音)(四十四)啰(上音)叉啰(上音)叉(四十五)阿(去音)知摩(二合)曼陀啰案(去音)(四十六)死殿梅陀[口*梨](二合)舍耶(四十七)阿比舍阿比舍(四十八)具啰毗舍(去音)阇(四十九)薩婆迦[口*梨](二合)醯(上音)澀皤(二合)(五十)阿波啰提徙跛(去音)摩(五十一)皤啰跋折啰鄧瑟吒(二合)啰(五十二)緊只啰從夜西(五十三)翳曇突瑟吒(二合)揭啰(上音)漢(五十四)突瑟吒(二合)毗舍(去音)阇案(二合)(五十五)突瑟吒(二合)[口*路]緪(上音)(五十六)突瑟吒(二合)時皤(上音二合)嚂(上)(五十七)突瑟吒(二合)比產(五十八)阿度那阿度那(五十九)毗度那毗度那(六十)么他么他(六十一)波啰么他波啰么他(六十二)跢他伽(去音)陀(六十三)阿枳讓(上二合)皤羅(輕呼上音)耶(六十四)菩陀達摩僧伽奴知若(去二合)壇(六十五)羯么米試揭案(二合六十六)句嚕句嚕(六十七)何耶揭哩婆耶[打-丁+巿](六十八泮吒反下同)跋折啰枯啰(上音)耶[打-丁+巿](六十九)跋折啰鄧瑟吒啰(三合)耶[打-丁+巿](七十)跋折啰鄧瑟吒嚧(三合)知迦(二合)吒頗(喉音)耶婆(重音)夷啰摩(去音)夜[打-丁+巿](七十一)波啰曼陀啰那舍那(去音)耶[打-丁+巿](七十二)薩婆羯呼瑳陀那迦啰耶[打-丁+巿](七十三)薩婆揭奚(上音)瑟婆(二合)阿跋啰(上二合)提何(上音)途婆摩(去音)耶[打-丁+巿](七十四)波啰(二合)比知耶(二合)波去史(二合)那迦啰(去音)耶[打-丁+巿](七十五)薩婆比沙昵迦陀那耶[打-丁+巿](七十六)薩婆揭啰(上音)訶毗舍阇米皤賒摩那耶[打-丁+巿](七十七)皤吒皤目佉耶[打-丁+巿](七十八)耶伴(輕音)途么么(自稱名字七十九)阿醯第史那(二合)悉打(長引)薩迸(長引八十)皤吒皤目契(八十一)尼揭囒(二合)吒(去音)耶(八十二)[打-丁+巿][打-丁+巿](八十三)那謨啰(上音)跢那(二合)怛啰(二合)夜耶(八十四)那謨阿[口*梨]耶婆盧枳帝攝筏(二合)啰(去音)耶(八十五)菩提薩埵(去音)耶(八十六)摩訶薩埵(去音)耶(八十七)摩訶迦嚧尼迦(去音)耶(八十八)阿比舍阿比舍(八十九)何耶揭哩部烏(長引)枳若(二合)波夜提(九十)莎(去音)訶(九十一)  
　　是二咒者。波帝吒悉陀波伴底(唐云隨誦成驗)雖不受持壇供養法。隨誦成驗。  
　　縛毗那夜迦咒第十三  
　　若作是法。先當縛禁毗那夜迦。依前大咒頭歸命法。歸命禮拜即誦縛咒咒曰。  
　　跢侄他(一)主嚕主嚕(二)毗主嚕毗主嚕(三)伽跢耶莎(上音四)摩訶婆(去音)羅(五)薩婆毗知那(二合)毗那夜干(上音六)皤吒婆謨枯知(去音二合)(七)步跢(去音)耶[打-丁+巿](八)  
　　其法當對馬頭像前。先取[(麩-夫+玉)-來+(卄/(素-糸))]木。長八指截。燒火焰出。取安悉香作八百丸。一丸一咒一投火中。乃至香盡。毗那夜迦即自被縛。  
　　又一咒法第十二  
　　依前歸命禮拜咒曰。  
　　哆侄他(一)勃地勃地(二)素勃地(三)因達[口*梨](二合)勃地(四)摩迷輸(上音)迦嚂(上音二合)(五)婆啰謀者都(六)莎(去音)訶(七)  
　　其法若人夜失不凈。取于白線先用此咒咒八百遍后作咒索。一咒一結為三七結。即用系腰更不漏失。  
　　又一咒法第十三  
　　依前歸命禮拜咒曰。  
　　跢侄他(一)訶(去音)哩訶(去音)哩(二)無訶(去音)[口*梨](三)句訶(去音)[口*梨](四)薩婆突瑟擔(二合)(五)瞻波夜弭(上)(六)夜跋竭爛(二合)地(七)那文社弭(上)(八)莎(去音)訶(九)  
　　其法以咒咒袈裟角一七遍已結作。一結即得。護身法成就竟。  
　　發遣馬頭觀世音印咒第十四  
　　依前歸命禮拜發遣馬頭觀世音菩薩咒曰。  
　　跢侄他(一)薩啰波羅薩啰(二)社耶毗社耶(三)跋折啰句啰三婆(去音)皤(四)莎跋那(五)迦車目睹死(六)莎(去音)訶(七)  
　　其法手把素啰毗布瑟波(二合此云柏花)咒一遍已。一打像上。如是七遍馬頭菩薩即歸去也。  
　　畫作像法  
　　取新瓦瓶未曾用者。染作青色。于其瓶上。畫作馬頭觀世音像。其像身高。如來一搩手。(等人一肘)畫作四個歡喜之面。左邊一面畫作黑色。眼睛綠色狗牙上出。右邊一面畫作赤色。名吃咒面。當中前面。作菩薩面。極令端正。畫作白色離像頂上懸于空中。畫作青面。口吐寶珠其四頭上各戴寶冠。其寶冠上皆化佛坐。菩薩左手把于蓮華。屈肘向上。拳在髆前。右臂垂下。五指皆申施無畏手。兩手腕上皆作寶釧。其像項下著寶瓔珞。身分莊嚴如余處說觀世音身莊嚴之法。其像立在寶蓮華上。作此像已。豫從白月十日起首。食大麥乳糜。后十三日十四日十五日。三日三夜斷絕不食。取婆迦比遮香乾陀那句利華。咒此二物。一咒一投當前面上。至八千遍。其面口中放出光明。其光圍繞咒師身已。還入像口。于其口中出如意珠。即當收取。取此珠已。即得十四千歲壽活。尋得七寶轉輪圣王。命終以后生安樂國。從觀世音足下而生。  
　　又有一法。當乞食吃。吃大麥乳糜。誦七萬遍。一萬遍時毗那夜迦即得被縛。第二萬遍咒法成就。第三萬遍即得安善那。摩那熾啰藥法成就。三日三夜不食作法手把其藥。正咒藥時。藥中若現三種相者。即知藥成。言三相者。謂暖煙焰即得成就安陀啰陀那。升空而去。即得成就持咒仙人。自在得入阿修羅窟。第四萬遍離地四指而行自在。第五萬遍即得隨意升空而行。第六萬遍即得千歲活。咒師成就咒仙。隨其所作任運皆成。一切所呼喚者皆來。第七萬遍咒師即得頭發變作螺髻成就。隨其所須應念即至。親近承事于觀世音。即知三世一切眾生死此生彼。即得成就。  
　　又法若欲打西(去音)若(若耶反)者。馬頭像前三日三夜斷食。香摩壇上。種種香華以凈飲食乳粥果等種種供養。搗娑阇啰娑香。以白蜜和為八千丸咒一丸。香咒一遍已。投火中燒如是一一乃至香盡。彼西若眾。尋即初見變為烏頭。更經少時。轉為何耶揭哩婆頭咒師奇上向彼眾時。一切西若悉皆散滅。  
　　又法先以大麥與牛吃已。取糞中麥。灑干搗煮為乳糜。從白月一日食此乳糜。至十三日即斷不食。馬頭像前以涂香涂地。散種種華。燒諸名香。種種飲食供養畢已。取迦比阇香搗為細末。水和為丸數滿八千。取迦他羅木為柴然火。取一香丸。一咒一投于火中燒如是乃至八千丸。盡其炭變為蘇跋那金。重百千兩。  
　　又法若欲吃他咒者。取己身中少許血已。和白芥子為八千丸。黑月十四日一日不食。取佉陀啰木爐中然火。取前白芥子丸。一咒一丸投火中燒。如是乃至芥子丸盡。一切諸咒悉皆吃盡(吃者外國語也。即同大唐破滅。語訓他者是外道也)  
　　又法但誦咒行于曠野處及諸沙磧。所須飲食自然而至。  
　　又法日月蝕時取凈牛酥。一兩。新瓦缽宬。即把此缽仰看日月。咒缽中酥。乃至酥暖。或煙火出。當爾之時即飲此藥。服此酥已。隨欲詣處舉意即至。若常誦此咒。一切怖畏得無所畏。所有障難悉皆解脫。  
　　又法若患路陀瘡(患此瘡者悉皆死也)及諸毒蛇之所咬者(此蛇人見即死)或患健毗吒雞瘡。此等諸瘡。咒黃土泥滿一千遍。涂其瘡上即得除差一切怖畏心念即除。  
　　又法若人忽逢一切水難。心念即得不被沉溺。如是等法不可廣說。隨意即成。若造大曼茶羅者不得行欲。  
　　作何耶揭唎婆像法  
　　復次更有畫作像法。取凈白褺。不得截割。請一畫師最巧能者。勿違其價。香湯灑浴著新凈衣。與受八戒。日日如是。于清凈處作一水壇。縱廣四肘(水壇之法如余部說)咒師護身結界畢已。與彼護身。于其壇中。燒種種香散種種華供養已訖。于此壇內畫作菩薩。其菩薩身。長佛一搩(長短正當次人一肘)總有四面。中菩薩面極令端正作慈悲顏。顏色赤白頭發純青。左邊一面作大嗔怒黑色之面。狗牙上出頭發使豎如火焰色。右邊一面作大笑顏。赤白端正似菩薩面。頭發純青。三面頭上各戴天冠及著耳珰。其天冠上。有一化佛結加趺坐。中面頂上作碧馬頭。仍令合口。菩薩項下著寶瓔珞。項背圓光數重色作。左手屈臂。手當乳前把紅蓮華。其蓮華與菩薩頭齊。正臨左髆。其華臺上作一化佛。著緋袈裟結加趺坐項背有光。右手仰掌五指皆伸。臂肘平屈。其手掌擎真陀摩尼(唐云如意珠也)。其珠團圓如作白色。赤色光焰圍繞其珠。于其右手。正當珠下雨種種寶。其左髆上著弊耶(二合)迦啰者摩(二合唐云虎皮)如著只支。當右腋下掩皮結帶。更用虎皮縵其胯上。以外臂釧天衣裙等。皆如余處畫菩薩法。如令菩薩端身正立紅蓮華上。空懸寶傘蓋菩薩頭。其上空中畫作種種天音樂具。兩邊空中須陀會天舞蹈供養。畫此像時用香汁畫。皮膠不當用。  
　　馬頭觀世音菩薩受法壇  
　　若有沙門若婆羅門諸善男子善女人等。意欲受持菩薩法者。準前應作四肘壇法。當覓勝地清凈之所掃灑清凈。復以香水牛糞泥地。懸于種種雜色幡蓋寶鈴佩鏡。并諸金銀種種間錯嚴飾道場其道場。中立五色壇。縱廣四肘。先下白色。次黃次赤次青次黑。而作四門。其壇中心作蓮華座。安置馬頭觀世音像。正當東門作蓮華座。安十一面菩薩。正當北門作蓮華座。安八臂觀世音。其壇南方更無華座。作八龍王。何等為八。一名難陀龍王。二名婆素雞龍王。三名德叉迦龍王。四名羯固吒龍王。五名般摩龍王。六名摩訶般摩龍王。七名商佉波羅龍王。八名鳩利迦龍王。此八龍王唯以糠米乳糜供養。以外余者種種飲食供養亦得然。四十五燈。先喚八個龍王安置。用馬頭菩薩身印來去咒曰。  
　　唵(一)阇(去音)耶毗阇(去音)耶(二)阿瑟吒(二合)那(去音)伽啰阇那(三)阿羅阇那(四)莎訶(五)  
　　其壇西門如近南畔。安一火爐。以胡麻人稻谷華等。酥蜜相和竟誦菩薩心咒。咒前和物一遍。咒已投火中燒。一一如是。乃至滿足一千八遍已。次請中心馬頭菩薩。次請北方八臂觀世音菩薩。用菩薩身印法來去咒曰。  
　　唵(一)夜勢夜輸擔(二)莎訶(三)  
　　次請東方十一面菩薩。用華座印來去。安置座已。散種種華燒諸名香。沉水薰陸栴檀香等而供養之。咒師一日不食如不忍饑唯得食酥香湯灑浴著新凈衣。入道場中而作供養。常得觀世音菩薩憶念。亦于一切菩薩法中皆悉有驗。若欲論議。當作此壇而供養者。皆得勝上不被他難。亦能難他。若病難差。作此壇已病無不差。若被毒藥毒蟲虎等之所傷者。若誦前咒無有不差。用酥木佉子(唐云蕓臺)搗以為末。極令微細。用酪(作酪殘汁也)汁和。如和麨法。用馬頭觀世音心咒。咒三七遍。與其病人空腹服之。腹內所有一切毒蟲悉皆吐出。亦兼通用軍茶利法結界供養(以下諸菩薩法)  
諸大菩薩法會印咒品　當部(印有九咒有十)  
　　大勢至菩薩法身印第一  
　　反叉后二指于掌中。豎二中指頭相拄。以二食指。于中指背少屈。各捻中指頭。以二大指并掩。在右中指中節上。大指來去。  
　　又大勢至菩薩法印咒第二  
　　以二小指。[打-丁+必]于二無名指背。豎二無名指頭相拄。又豎二中指頭相拄。以二食指。各[打-丁+必]在中指背頭相拄。以二大指并頭。屈入中指下節邊。大指來去咒曰。  
　　唵(一)跋折啰(二)婆折唎尼(三)瞿吒瞿致尼(四)盤陀盤陀(五)訶那訶那(六)馱迦馱迦(七)缽遮缽遮(八)嗚吽[打-丁+巿](九)莎訶(十)  
　　是法印咒等。若有人能受持印咒。每月十五日香湯灑浴著新凈衣。作法誦咒者。速證阿毗跋致。若更建立道場。日日香華供養。其福勝彼。  
　　文殊師利菩薩法印咒第三  
　　反鉤二無名指右壓左。在于掌中合腕。二小指二中指直豎頭相拄。二頭指曲。各捻中指背上節上。頭指來去咒曰。  
　　唵(一)婆雞陀那(去音)么(二)莎訶(三又本無莎訶)  
　　此文殊師利印。六字咒功能。我今欲說。若有持此咒欲成就者。或食乳或食乳糜。或食菜或食果子食乳。應食此食。日別三時香湯灑浴。謂入五更以后為初時。日中以后是第二時。黃昏以后至初夜為第三時。于此三時各一度灑浴。時別各著一具凈衣。是故亦須三具凈衣。誦咒令滿六十萬遍。此為最初承事供養文殊師利。  
　　又若欲受持成就驗者。先須畫作文殊師利菩薩之像。其畫像法。取好白褺勿令有毛發。亦不得割斷盧縷。其彩色中不得用膠。應以香汁和畫。其文殊師利之像蓮華座上結加趺坐。其右手畫作說法手。左手正當胸上仰著。畫其像身作童子形。身黃金色。白色天衣遮臍以下。余身皆露。首戴天冠身佩瓔珞。臂印釧等眾事莊嚴。其左廂畫觀世音像。其身白銀色。瓔珞天衣莊嚴身分。極令華飾。蓮華座上結加趺坐。左手執白拂。其右廂畫普賢菩薩像。其身金色。瓔珞衣服莊嚴身分。極令華飾。蓮華座上結加趺坐。右手執白拂。正當文殊師利之上于。虛空中兩邊各。作首陀會天。手執華鬘。在空云內唯現半身。手垂華鬘。于其文殊師利像下右邊。畫作受持咒者。右膝著地手執香爐。其文殊師利等下。遍畫作池水。其菩薩像兩邊。各畫作山峰形。其畫師自從起首欲畫之時。日日與受八關齋戒。香湯灑浴著新凈衣。然后畫作。乃至畫了。當覓有佛舍利塔處。即安文殊師利像。在塔東面。像面向西。若無大塔。應以小塔安置文殊師利像后以面向西。設種種香華種種飲食及果子等。三時供養。其道場內然于酥燈。作其道場要須預覓寂靜之處。咒師唯令一人供給。若正在道場誦咒之時。所須香華飲食等供。彈指而索不得出言。布置種種諸供具已。取沉水香。截長二指一千八段。點都嚧瑟迦(二合)油(唐云酥合香是)燒于無煙佉陀羅炭。若無以紫姜木替。取前沉香。點前油中咒一遍已投火中燒。如是乃至盡千八段。一夜將曉明相出時。行者即見文殊師利。所有求愿皆悉滿足。除淫欲事。以外所求悉皆不違行者所愿。  
　　又法當于像前取栴檀香。截長二指一千八段。還依前法咒火中燒。晝夜供養。是時文殊師利。即自現身當為說法。所有身患皆悉除愈。得菩薩地而得自在。  
　　又法當于像前。以瞿摩夷涂地。散眾名華燒種種香。行者于涂地場內一邊坐。誦咒滿足一百八遍。如是乃至經于一月。得大聰明。悉能記持一切經論。  
　　又法日日隨心常誦莫忘。定受業報亦令銷滅。  
　　又法若日別能誦滿一百八遍。臨命終時決定得見文殊師利。隨心所愿皆得受生。文殊師利為欲利益諸眾生故。諸功能中略說少分。復次是法印咒。若有人患惡瘡惡病。取龍腦香沉香甘松香多伽羅香棟樹皮。是五種物總搗為末。以牛膽和而作團已竟。然后陰干。欲用之時日中暴干。仍以凈布覆其藥上。勿令見日。當以前印印其藥上。亦以前咒咒藥。滿足一百八遍。更作小丸如彈丸大。于大盤中盛水和竟。用涂瘡上。二十一遍涂之即差。若腹中有病。取淘粳米水。和煎藥服。二十一度其病即差。  
　　彌勒菩薩法印咒第四  
　　反叉后二指于掌中。以二食指各在中指背。令頭著中指甲下。以二大指豎捻二中指上節文。其二中指相離一寸半許。開頭指來去。  
　　又彌勒菩薩法身印咒第五  
　　準前釋迦金輪印。唯改開二中指。頭相去一寸半許。頭指來去咒曰。  
　　唵(一)妹夷帝[口*梨](二合)(二)妹夷帝[口*梨](二合)(三)妹怛啰(二合)摩那(上音)西(四)妹怛啰(二合)三皤鞞(五)妹怛嚕(二合)婆(上音)鞞(六)莎訶(七)  
　　是法印咒。若有受持諸佛菩薩金剛天等印咒法者。日日灑浴入道場中。誦咒作印。即得一切佛菩薩等皆悉歡喜。  
　　地藏菩薩法身印咒第六  
　　仰兩手。二頭指二無名指。各相鉤右壓左。二大指各屈在掌中。以二中指各屈。押二大指甲上。二小指又各屈在掌中。大指來去咒曰。  
　　唵(一)波啰(二合)末(平音)馱儞(二)莎訶(三)  
　　又地藏菩薩印第七  
　　合兩腕。二大指直豎。屈二頭指壓二大指頭。二中指直豎。以二無名指。各[打-丁+必]于中指背上。二小指開直豎。是法印咒。若有人每以白月十四日黑月十四日。香湯灑浴。立地端身并兩腳已。而作此印誦咒護身。滅罪療病大好有驗。  
　　普賢菩薩法身印咒第八  
　　準前佛品帝殊啰施頂印。上唯改開二中指。頭指來去咒曰。  
　　唵(一)跋提[口*禮](二合下同二)跋提[口*禮](三)蘇跋提[口*禮](四)跋陀啰(二合)跋智(五)盞陀啰(六)毗摩(去音)禮(七)莎訶(八)  
　　是法印咒。若有人能于白月八日十三日十五日。香湯洗浴。獨自房內不聽他入。面向東胡跪當作此印至心誦咒二十一遍。發露懺悔得滅眾罪。  
　　若以此咒。咒一切藥二十一遍。用而服之身常無病。若常誦是咒。在在處處一切歡喜。  
　　普賢菩薩為坐禪人卻神鬼魔咒第九  
　　咒曰。  
　　那謨啰(上音)怛那(二合)跢啰(二合)夜耶(一)那謨阿[口*梨]耶三曼陀跋達啰(去二合)耶(二)菩提薩埵(去音)耶(三)摩訶薩埵(去音)耶(四)摩訶迦嚧尼迦(去音)耶(五)跢侄他(六)跋提[口*禮](七)摩訶跋提[口*禮](八)阿底(都儞反)跋提[口*禮](九)鼻(上音)伽(上音)多啰阇西(十)摩訶鼻(上音)伽(上音)多啰阇西(十一)莎訶(十二)  
　　受持法者。燒熏陸香沉水香檀香等。供養普賢菩薩。于白月一日。對佛像前誦一千遍。若欲入定先誦七遍。即入定心住亦不驚動。  
　　見普賢菩薩咒第十  
　　咒曰。  
　　那謨阿[口*梨]耶三曼陀跋達啰(去二合)夜(一)菩提薩埵(去音)耶(二)摩訶薩埵(去音)耶(三)跢侄他(四)頞啰(上音)茶(徒皆反五)羯啰(上音)茶(六)阿啰(上音)茶(七)羯啰(上音)茶(八)莎訶(九)  
　　此陀羅尼。晝三夜三。六時至心誦念不忘。悉皆銷滅五逆重罪。  
　　又法從白月八日起首。潔凈專心。誦咒至十五日。日日三時誦咒。唯宜得食三種白食。粳米乳粥飯乳酪等。其十五日。一日一夜總不須食。日日香湯清凈灑浴著新凈衣。在閑靜處而作壇場。若十二肘或作九肘。縱廣正等。唯除酒肉五辛蔥蒜。自余種種上妙餅食及果子等。備設供養。豎幢竿子懸五色幡蓋。又以種種時非時華。遍散壇中。燒沉水香薰陸栴檀香供養。咒師面向東坐。相續誦咒至夜半時。圣者普賢菩薩若來現身。爾時即得禪定三昧。寂靜山居或得聞持不忘。身體輕便。亦能速行亦見伏藏。所求修道方便疾得開悟。  
　　普賢菩薩滅罪咒第十一  
　　咒曰。  
　　支波啄(決定一)毗尼波啄(斷結二)烏蘇波啄(生盡三)  
　　此咒平旦七遍夜七遍誦此咒。去厭魅野道蠱毒。能得身心慧三解脫。后生不受生死身。得法身常身。境內外國怨賊。一切惡人。一切惡鬼神。一切盜賊。虎狼師子毒蟲惡獸。聞此咒聲。皆口噤不相惱亂。惡夢災殃鳥鳴百怪自然銷滅。此咒功能說不可盡。  
　　虛空藏菩薩法身印咒第十二  
　　仰二手。反鉤二無名指。二小指各屈掌內。二中指相背著豎。二頭指仰直舒。右壓左。二大指舒。壓頭指上頭相拄。大指來去咒曰。  
　　唵(一)伽(上音)伽(同上)那健阇(二)婆盧吉帝(三)莎訶(四)  
　　是法印咒。若有人能常樂誦持此印咒者。所須財物悉皆如意。若以此印印水咒已。七日服之除一切病。其水入腹喻如[飢-幾+氐]糊。晨朝向暮各服一升。至于后日服一升半。亦可二升三四五升。每飲水訖。禮十方虛空佛七拜。行道七匝。若有人服此咒水。滿一百日者。悉除身中一切諸病。仍即證得阿羅漢道。心心常念虛空藏菩薩不得廢忘。是咒力故。  
　　又虛空藏菩薩咒水咒第十三  
　　咒曰。  
　　那謨啰(上音)怛那(二合)哆啰(二合)夜耶(一)那么阿迦舍揭婆(去音)耶(二)菩提薩埵(去音)耶(三)摩訶薩埵(去音)耶(四)摩訶迦嚧尼迦(去音)耶(五)跢侄他(六)毗(上音)么黎(七)摩訶毗(上音)么黎(八)郁么黎(九)摩訶郁么黎(十)休么黎(十一)摩訶休摩黎(十二)薩婆黎(十三)摩訶薩婆黎(十四)只唎剃(十五)莎訶(十六)  
　　當用此咒咒于凈水四十九遍。與病人服。若多人患咒一盆水。人人各與二升服之。或在身中或在身外。或在生藏上或在熟藏下。頭痛目眩身痛心痛寒熱不調。聞是虛空藏菩薩咒水星菩薩咒。八萬鬼神不得嬈害其身。此大神咒。能令病苦悉得除愈。  
　　爾時觀世音菩薩摩訶薩等。從是佛會各出本意。而說法印咒品功德大威神力不可思議。諸佛贊言善哉善哉。汝等能為善護念故。設此方便威神自在。廣救眾生離諸貪著。除其罪障去諸煩惱。發大慈悲。殷勤教誨感悟發覺。我成印可爾時會眾皆悉歡喜作禮而去。  
佛說陀羅尼集經卷第八(金剛部卷上) 佛說金剛藏大威神力三昧法印咒品第一(印有五十七咒有三十二贊文有一十八印十一咒是主余者伴)  
　　如是我聞。一時佛在毗富羅山。與阿僧祇諸大菩薩摩訶薩眾并及無數諸阿羅漢天龍八部。前后圍繞俱共會。說陀羅尼印秘密法藏。  
　　爾時會中有一菩薩摩訶薩。名金剛藏。在大眾中即從座起。五體投地頂禮佛足。禮佛足已前白佛言。世尊我有眷屬十四部眾一一眷屬各有無量徒眾。相隨現在會中。為我驅使。從昔已來曾持咒法。深奧明了嚴秘清凈。是故而共贊成我法。稱我名為摩訶跋折羅波尼啰阇。以是名故稱為上首。我等亦愿堅成助護佛之正法。是諸眷屬。在我左右行列威侍。說諸方便多所利益。為欲降伏一切諸魔惡鬼神故。唯愿世尊證明我眾。聽許我稱眷屬名字。方敢稱名。  
　　爾時世尊告金剛藏。善哉善哉汝今愍念諸眾生故。稱其名字我亦印可。汝今隨意稱其名字。時金剛藏蒙佛聽許。稱其名曰。跋折啰蘇摩訶。跋折啰蘇皤(二合)私地(二合)迦啰。跋折啰蘇婆(去音)呼跋折啰迦尼矩嚧馱跋折啰阿蜜哩多軍茶利。跋折啰烏芻沙摩。跋折啰吒訶娑。是菩薩等皆居我左。跋折啰摩么雞。跋折啰嚧醯多木企(平音)跋折啰商迦羅。跋折啰鴦俱尸。跋折啰母瑟低。跋折啰施迦啰。跋折啰尼藍婆羅達啰。是菩薩等皆居我右。是諸會中。若天若人及諸魔王并鬼神等。聞是我稱金剛名字。各各無色皆悉默然。心懷恐怖憂愁不快。懼有大事恐失性命時金剛等遙知彼意。慮在會中而生輕慢。鬼神暴亂不遵敬法。又恐謗毀墮于三途。受諸苦惱。而告彼言。我有密意具諸法相。佛已知之助成印可。非是汝等所知境界。是故稱云秘密法藏大陀啰尼神咒法印。利益無量如佛所證。時佛贊言善哉善哉。爾時金剛菩薩眾等。蒙佛贊成歡喜踴躍。頂禮佛足繞佛三匝。告彼一切魔鬼等言。我等今以法成。幸蒙十方一切諸佛同時印可利益一切。汝等今者莫驚莫[懦-而+((看-目)*月)]莫起惡念。在此會中若天若人。若有沙門若婆羅門。若諸人王若天帝釋。并及八部鬼神部眾人非人等。若善男子善女人。及諸外道仙人眾等。悉皆諦聽。我今上佛難思議深秘密法藏可貴教法。汝等皆當信受共護是經。即是同于諸佛大乘妙藏希有之法。即是成就陀羅尼印神咒法門。如來慈悲設諸方便。救護一切眾生之類。汝等若有故生違逆。而不隨順我正法者。破汝等頭而作七分如阿梨樹枝。大眾人民聞佛所說。應皆歡喜信受奉行。  
　　畫金剛藏菩薩像法  
　　一切金剛藏菩薩像。通身黃色。而以左腳偏加。斜垂右腳。欲似下座而復起形。在于百寶蓮華座上。如令斜身面向右視而坐。頭戴七寶莊嚴華冠。身有重光。其像背倚寶繡枕上。其像左手屈臂覆左髀上。右手屈臂在右膝上。以手大指頭指相捻。而屈中指及無名指在于掌中。小指直豎。其像頸下有寶珠瓔珞。像兩臂腕各著寶釧。以單素白褺絡其膊上。兼二色絳附其褺上。復以寶絳系臍腰上。其絳當肚。結絳之上作一黃色。圓如錢大。以朝霞錦縵其胯上。著黃白色華褺之裙。其裙青里腳踁映露。寶絳為帶以系其腰。像左右廂。各有一大侍者菩薩立蓮華上。通身黃色。以朝霞錦縵于腰跨。連覆膝上。總同頭戴七寶華冠。其左廂侍者菩薩。唯以左手屈臂。近右乳房把于白拂。拂頭正當臨左膊上。右手申臂少曲在髀。手指少卷。臂腕有釧。其右廂侍者菩薩。華冠衣服與其左廂菩薩一種。唯以左手屈臂。近左乳房把跋折啰。右手屈臂向上。腰間仰手手把白拂。散懸其拂拂頭垂下。其像左廂。近像髀側有一菩薩。通身碧色。于其頭上出三股跋折啰形。其跋折啰下有緋縵。縵其頭上。次下復有黃縵。纏頭。覆臍鬢額唯出面眼。其眼睛角如帶。少赤似斜看視。其像形狀如嗔怒相。以兩手臂相交叉著。以右押左附入腋間。其腳偏交側坐。豎左腳髀。其髀間出一赤蛇。絞肚及腳。髀間出頭。向左臂肘。看映像身。其像身坐赤蓮華上。其像左右廂各有四菩薩。上下皆坐而作威儀。助金剛藏降伏一切。次左上一菩薩通身黃色。頭戴華冠耳有白環。其像頂后有圓赤光。以華白褺絞其右臂。向后而出左腋間上。絞絡其膊。右手屈臂在右髀上。以大母指頭指相捻。中指無名指屈在掌中。小指直豎。左手屈臂。橫在左腳髀[桼-木+(日*木)]間。覆手把一物。物作綠色。其物向上。頭少漸尖。向下漸粗方而且圓(如唐靴箄)中心一道青色。豎頭向其身上。著朝霞裙偏加而坐赤蓮華上。次下一菩薩通身黃色。頭戴華冠作青圓光。其像兩耳各有寶珰。赤裹唇白穿在耳中。以華白褺襪絞。肚上。右手屈臂以大母指頭指相捻。余三指散。以手覆在右乳房上。左手屈臂。正當押在左髀膝間。仰承把前菩薩手中所把似靴箄者。著朝霞裙。偏跏而坐青蓮華上。次下有二菩薩前后并坐。后一菩薩通身黃色。頭有少許。作青圓光。耳有白環頭戴鬘華。其乳房大。以華白褺橫襪奶上。右手屈臂。以大母指頭指相捻。三指握拳。左手屈臂舒展手掌。把前菩薩手中所把似靴箄者。著華黃褺裙。雙膝跪坐赤蓮華上。次前一菩薩通身黃色。回面向左。狀似共后菩薩語形。頭有金線一道。絞髻作赤圓光。左一耳中穿一寶珰。狀如瓦桶。赤裹白唇作赤圓光。右手屈臂近乳房側。屈其中指及無名指在于掌中。大指頭指小指散豎。仰其手掌。左手屈臂。以手仰在于左膝上。還承把前菩薩手中似靴箄者。其箄向身。頭傍偏有似作鉤形。向外少曲臂腕有釧身著朝霞裙。偏跏而坐紫蓮華上。其像左廂上一菩薩。通身黃色。其頭髻上以少赤色絞之。向后作赤圓光。耳有一雙赤色寶物。短小如櫡。插在耳中。其物兩頭各有白點。以綠色褺絡其膊上。著華白褺裙。映出腰間少許朝霞。左手屈臂在左膝上。仰掌向身。以大指食指兩指豎。挾一跋折啰。仰其手掌。右手屈臂舒掌。才近左髀腳脛之間。交腳而坐赤蓮華上。次下菩薩通身紅色。頭戴花冠作青圓光。耳有白環形貌肥滿。身著間彩色褺。縵跨。又從右腋下及膊上。有一道間褺。向后而出。絞左臂肘間。右手屈臂在右膝上。手掌向身。以大指頭指挾一只箭。羽向上豎。左手屈臂近其肚上。手把一塊黃色寶物。兩腳相拄。恭身而坐赤蓮華上。次下有二菩薩前后并坐。后一菩薩通身黃色。頭上有金華冠作青圓光。耳有白環。以華白褺絡其膊上。右手屈臂在右膝上。舒掌向外。以手把前菩薩手中所把似靴箄者。右手屈臂向前豎之。屈無名指豎其大指頭指小指。其身上著黃華褺裙胡跪而坐赤蓮華上。次前一菩薩通身黃色。頭有少許黃菊華冠。右一耳中有白寶環。回面向后。狀似共后菩薩語形。中乳房大。以輕白褺絡其膊上。右手屈臂。引向外邊把一黃物。其所把物狀似斷繩。其物兩頭有小菊華。相連成絳。俱垂向下。左手屈臂在于心上。手掌向外。以大母指頭指相捻。中指無名兩指皆屈。小指直豎。著朝霞裙。交腳而坐青蓮華上。其像側相。布以綠地。像上側相兩邊。畫著須陀會天。在青云間。各以華鬘兩手垂把。來趣像上而作供養。其像兩邊有貝多樹及山形等。其像華坐下著寶池。次右廂著一小童子。頭戴華冠通身黃色。以雜彩褺間色縵跨峻跪而坐。將以華鬘來助供養。  
　　金剛啰阇一切見法印咒第一  
　　仰右手掌。以捺左手掌背。即以右大指。逆叉左小指下。以左大指叉右小指上。手背相著。余三指皆直申博手背。咒曰唵(一)跋折[口*路](二)波婆(去音)夜(三)莎訶(四)  
　　是法印咒。若作金剛法。先以此法而作供養。一切金剛皆生歡喜。  
　　金剛藏大心法印咒第二  
　　反鉤二無名指在掌中。右押左合掌。二中指二小指直豎頭相拄。小曲開二頭指。二大指直豎并著咒曰。  
　　那(上音)謨(上音)啰(上音)怛那(二合)跢啰(二合)夜耶(一)那謨室旃(二合)茶跋折啰波拏曳(二)摩訶藥叉斯那波多曳(三)唵(四)跋折啰戰茶(五)薩婆突瑟吒(二合)安馱迦(上音六)訶(上音)那馱訶缽者思(二合上音七)唬嗚吽(八)泮泮泮泮(九)  
　　是法印咒。名金剛藏大心法印咒。一切皆用。若人欲作金剛法者。先作此印誦咒護身。一切無畏。若治一切鬼病時氣牛馬等患疫病之時。于城門外作大水壇。壇中心著一大水尊受四五升許。滿盛凈水。以此印咒一百八遍。其壇四角安四盤食。于壇四邊散種種花。其壇左右各安一柱。柱上橫延繩子一條。于其繩上懸青柳枝。于左柱邊布著一座。咒師坐上誦咒。壇中飲食盡擎棄卻。將其水尊移著柱下。驅患牛馬。過于壇中心。咒師取其柳枝咒。以柳枝取其尊中水。次第灑其牛馬身上。其病即愈。  
　　金剛藏結界法印咒第三  
　　仰兩手以四指相鉤。仍以右鉤左。即以大指。各捻自無名指甲上咒曰。  
　　唵(一)枳唎枳唎(二)跋折啰藥叉(三)盤陀盤陀(四)吽(五)訶(上)(六)  
　　是法印咒。若作金剛法。當作此印咒。結界護持然后作法。一切無畏。若以是咒印。或咒灰水白芥子等。皆須以印印拄。咒之三遍七遍。并皆得用。若于四方及之上下。所有一切諸惡鬼神。悉散出去。后作前印更重結界。起立正面向東。從身左邊。以左腳頭在前豎著。次以右腳橫博左跟。如丁字形而行右轉。每至一會一匝。頭時及之門戶皆作金剛大嗔形勢。怒眼[齒*堯]齒面作嗔色。如是三匝。后用軍荼利大身法。重結其界是法成就。  
　　金剛藏法身法印第四(亦名五股印也)  
　　反鉤二無名指在掌中。右押左合掌。以二中指二小指。直豎頭相拄。二頭指小曲。附中指側。二大指直豎并著。頭指來去(咒同前護身咒)  
　　是一法印若有人受持金剛法者。日日洗浴著新凈衣。而作此印誦前護身。咒在于佛前供養一切諸佛菩薩。諸佛菩薩常生歡喜。感得十方一切金剛。常來加護助行者力。  
　　金剛藏心法印咒第五  
　　反叉左右頭指已下四指在掌中。左大指直申。右大指屈入掌中合腕咒曰。  
　　唵(一)跋折啰直迦(二)三摩咩鳩魯(輕呼三)莎訶(四)  
　　是法印咒。若欲作一切金剛法者。先請金剛安置坐竟。即作此印誦咒后。作金剛法者皆得有驗。  
　　金剛藏散華法印咒第六  
　　兩腕側并二大指。各捻二小指甲上。以二無名指側頭相拄。二中指頭指各直向前。磔豎不相近咒曰。  
　　唵(一)跋折路(二)波婆(去音)夜(三)莎訶(四)  
　　是法印咒。若欲供養金剛。無香華時。當作此印而誦咒者。一切金剛皆悉歡喜。  
　　金剛藏吉唎法印咒第七(亦名須婆印咒唐云印王)  
　　反叉后二指于掌中。豎二中指頭相拄。兩頭指各屈在中指背。離中指一分許不著。并二大指。各捻中指中節上。頭指來去咒曰。  
　　唵(一)蘇雄(二合去音)婆(上音)儞(二)蘇雄(二合去音)婆(上音三)嗚吽吽吽吽(四)泮泮泮泮(五)莎訶(六)  
　　是法印咒。若能日日在于佛前及道場所。而作此印誦咒之時。常得一切金剛歡喜。若供養竟。發遣一切佛菩薩已。咒師即以右手大指與無名指。捻取少灰咒之七遍。用點頂上及左右膊心頸眉間發際等上。名作護身。一切無畏。一切鬼神不得近人。又以此印治一切鬼病。若欲臥時洗手漱口。即用此印咒三七遍。護身臥者。夜臥之處一切不畏。若人夜夢共女交通失不凈者。取五色線而作咒索。一咒一結如是結滿一百八結。著新凈衣。用前咒索系其腰上。護身誦咒而臥眠者。即無此事。又用此法而作結界。又作此法一切歡喜。  
　　金剛藏咒王印咒第八  
　　反叉后二指在掌中。并豎二中指頭相拄。小曲二頭指。各在二中指背。頭當中指第三節背。莫著少許。并二大指頭捻中指第二節。頭指來去咒曰。  
　　唵(一)蘇皤(二合)悉地(二合)迦啰(二)啰(上音)叉(初沙反三)莎訶(四)  
　　若咒師日日作一切供養法時。發遣已竟。以右手大指無名指。捻灰少許咒七遍已。如前點頂左膊右膊心上頸下眉間發際。而護身者一切無畏。  
　　金剛藏大身法印咒第九  
　　左右二手總反叉。后四指在掌中。以二大指屈入掌中。露節背。二肘向下相拄咒曰。  
　　那(上音)謨(上音)跋折啰西(上音)若(若冶反下同)耶(一)薩婆帝哩(二合)盧迦(吉阿反)奢阇(二合)若耶(二)缽羅涉筏(二合)唎多奢闇(二合)若耶(三)跋折啰迦那迦(四)目底伽棱(輕呼)吉唎(二合)多(五)設唎(二合)啰(去音)耶(六)摩訶婆羅(去音)耶(七)摩訶毗陀(地夜反)耶(八)翳醯翳醯(九)緊之啰也棲(十)婆伽婆(上音)底(十一)跋折啰跋尼必唎(二合)曳(十二)摩訶跋折啰娑儞醯(十三)阿那(去音)夜阿那(去音)夜(十四)伽羅曳囊卑迭(十五)羝登(大登反)揭羅詌(十六)阿那(去音)夜阿那(去音)夜(十七)試揭嚂(二合下同)試揭嚂(十八)曳遲提(去音)婆(十九)那(去音)伽(二十)藥叉(二十一)乾闥婆(二十二)阿素啰(二十三)迦嚕荼(二十四)緊那(上音)啰(二合)(二十五)摩睺啰伽(二十六)啰剎娑(二十七)毗舍遮(二十八)鳩槃茶(二十九)憂摩陀(三十)阿婆三磨(二合)啰(三十一)毗那夜迦(三十二)布單那(三十三)夜多啰(二合)悉鐵(二合)多(三十四)夜多啰(二合)怛那(二合)怛杜卑(三十五)阿那(去音)夜阿那(去音)夜(三十六)施揭嚂施揭嚂(二合上下皆同三十七)俱盧俱盧(三十八)末盧都盧(三十九)訖柳(二合)噓拏(二合)訖柳(二合)噓拏(二合)(四十)摩他摩他(四十一)缽他缽他(四十二)跛陀跛陀(四十三)馱(重呼)摩馱(重呼)摩(四十四)富羅富羅(四十五)娑(上音)陀(上音)娑陀(四十六)棱(輕呼)伽棱(同上)伽(四十七)阿比舍阿比舍(四十八)跋折啰西(上音)若(尼遮反四十九)阿知若(二合)波夜提(五十)莎訶(五十一)  
　　是法印大咒。通一切用。若有人能日日洗浴。入道場內。佛菩薩前。作印誦咒供養之時。是人感得一切諸天及諸魔王及鬼神等。若聞是咒。一切皆發菩提之心。慈悲柔善不生惡念。是諸金剛威神力故。亦通療治一切鬼病。一切諸佛菩薩等眾皆大歡喜。又若病人口中血出。若婦人身月水不絕日日數來。印粳米咒。洗取其汁。汁中和蜜。與婦女服即得除愈。咒之三遍。  
　　金剛藏頭法印第十(誦前大咒)  
　　反鉤二無名指在掌中。右押左合掌。以二中指二小指豎頭相拄。屈二頭指頭。以押二大指甲。  
　　是一法印。若有人患頭痛者。應作此印誦前咒。打頭痛即差。  
　　金剛藏頂法印第十一(誦前大咒)  
　　準前頭印。上唯改二頭指。捻著二中指背上第三節。  
　　是一法印。若人欲步遠道行者。先私房中作此印已誦前大咒二十一遍。即以此印摩自腳底。然后行者腳即不痛。若騎馬去者。亦依前法印摩馬腳。然后行者馬腳不痛。  
　　又若在道及一切處。欲吃食時。先以碗中滿盛凈水。兼著少食。攪水食咒。泮與鬼等一切眾生悉令飽滿。數數誦咒然后去者。一切水陸道路中賊。禽獸等難即無所畏。  
　　金剛藏口法印第十二(誦前大咒)  
　　準前頂印。上唯改。于二虎口中。各出二無名指頭。二大指并小屈頭。二頭指相離。復勿著于大指頭。作此印已。起以左腳指頭向前。右腳指頭向右。斜身而立(如唐丁字)即舉此印當右乳上。莫令著乳。面向左斜。開口又大張眼。大殺怒形如金剛面。  
　　是一法印。可用降伏一切天魔及諸外道。一切大力鬼神見者。皆生恾怕一時散滅。亦可療治一切鬼神病者大驗。  
　　若十月十三日臘月十五日。于凈室中莊嚴道場。而作水壇懸諸幡蓋。于壇中心著一水罐。滿盛凈水中著五谷。青柏竹葉塞其罐口。以絹片束。然后安金剛像。結界護身。復安火爐。取薰陸香沉水香安悉香三種。搗和為丸。大如小棗一千八個。至日午時。咒師洗浴著新凈衣。入于道場結界護身。請金剛王安置壇中。種種供養。于火爐中畫作華座。于華座上請金剛王。安置座已。取上香丸。一丸一咒投火中燒。如是燒盡一千八丸。金剛像上金剛王現。問行者言汝欲何法。是時行者即把香爐。隨意答者即得大驗。  
　　金剛藏降魔法。  
　　金剛藏跋折啰法印咒第十三  
　　先以右手大指。捻小指無名指中指等甲上。左手亦然。相環豎二頭指　咒曰。  
　　唵(一)[虎*牛][虎*牛](二)阇(三)  
　　是法印咒。療一切鬼病用之大驗。  
　　金剛藏縛法印第十四(誦前大咒)  
　　準前頂印。上唯改二頭指。向中指后。絞頭相捻著。  
　　是一法印。若療病時。用此印縛一切鬼神。誦前大咒鬼病即差。  
　　金剛藏箭法印咒第十五  
　　左右頭指相逆鉤之。以中指已下三指。握大指為卷。以右腕背。押左腕上。其兩頭指頭。形如箭筈。跪地咒曰。  
　　摩婆雞那(去音)悉底(二合)羝跛范(布蔭反一)跋折啰波(去音)尼(二)阿羅詌(三)跢侄他(四)目[仁-二+企]卑呬(喜伊反下同)尼(五)都呬尼(六)跋啰摩(去音)唎(七)富啰末唎(八)阿吒(九)末吒(十)摩吒尼(十一)都啰都啰(十二)都吒都智尼(十三)莎訶(十四)  
　　是法印咒。若人患一切鬼病。作此印已。左膝跪地。印當痛處。咒師心中。作破鬼想。與其誦咒皆悉除差。  
　　金剛藏槊法印咒第十六  
　　屈右手無名指小指。以大指押甲上。中指頭指直豎。左手亦爾。屈右臂。手腕覆當胸上橫著。左臂直申向左。一如執槊形咒曰。  
　　唵(一)帝哩(二合)布啰(二)那舍尼(三)莎訶(四)  
　　是法印咒。若人患神鬼等病者。用結此印。即起以左腳斜立。如捉槊形。心作破鬼想。至心誦咒鬼病即差。  
　　金剛藏刀法印第十七(誦前槊咒)  
　　準前槊印。上唯改左手。屈臂向身。當胸上橫著。指頭向右肩。右手申臂向上。腕向前立地。是一法印。若人患鬼神等病。當結此印。即起立以右腳斜立。似向病兒斫之即差。  
　　金剛藏可吒(二合)傍伽印咒第十八(亦名期克一切鬼印咒上可字全吒字半音)  
　　以左右二手后三指。俱把卷。以大指押中指節上。頭指直豎。以左手印。中立著跋折啰。屈肘覆掌。當心上橫著。以右手側直豎之。當右肩外。起立乃左腳向左。曲膝立之。右腳直立溢身面向左咒曰。  
　　那(上音)謨(上音)啰(上音)怛那(二合)跢啰(二合)夜耶(一)那謨(上同)室旃(二合)茶跋折啰波拏曳(二)摩訶藥叉斯那波跢曳(三)跢侄他(四)唵(五)加吒加吒(六)摩吒摩吒(七)盤阇盤阇(八)吉唎(二合)吒吉唎(二合)吒(九)阿比舍阿比舍(十)者啰者啰(十一)朱摩(去音)耶朱摩(去音)耶(十二)朱嚂訖柳(二合)噓拏(二合)(十三)莎訶(十四)  
　　是法印咒。若人患鬼神病者。當作此印。以起嗔色。當病人前。立誦咒者。是諸為病鬼神等類。悉皆散走。  
　　又咒缽。時取一凈銅碗。滿盛凈灰。咒三七遍。令一小兒凈洗浴已。著新凈衣峻坐其上。當令兩手牢捺碗唇。咒師右手把香爐。燒安悉香咒之彈指。如是數數誦咒彈指。更加訶之。若欲捉賊。隨所疑人坐缽四邊。若缽至身更咒不去。當知此人即是賊也。如其身無。以意標記賊坐之處。所咒之缽隨意住處知即是賊。若總不知處。隨缽至處知即是賊。  
金剛藏眷屬法印咒品第二(丹無第二)  
　　金剛摩磨(去音)雞法印咒第十九(名金剛母丹第一)  
　　以二無名指頭指。各右押左屈在掌中。二小指各并直豎頭相拄。以二大指齊并豎之。勿令與頭指相著。大指來去咒曰。  
　　唵(一)孤蘭怛哩(二)盤陀盤陀(三)莎訶(四)  
　　是法印咒。名為金剛母法。若作金剛法。乃至欲作軍茶利等金剛法者。先請此母安置供養。即得一切金剛歡喜行法有驗。  
　　摩磨雞法幢印第二十(丹第二不見咒)  
　　左右中指以下三指。屈在掌中。左頭指少曲豎。右頭指大曲豎。頭離大指二分許。并豎二大指。  
　　摩磨雞戟印第二十一(丹第三不見咒)  
　　左右頭指中指小指。反叉在掌右押左曲豎。二無名指頭相拄。二大指向外相叉。右押左合腕。  
　　金剛母瑟羝法印咒第二十二(丹第四亦名金剛兒法亦名使者法亦名摩帝那法)  
　　以兩手相背。以右腕押左腕。以頭指中指無名指。各押大指為卷。兩手俱同。以二小指逆相拓絞咒曰。  
　　那(上音)謨(上音)啰(上音)怛那(二合)跢啰(二合)夜耶(一)那(上音)謨(上音)室旃(二合)茶跋折啰波拏曳(二)摩訶藥叉棲那波跢曳(三)摩羝跋折唎(四)跋折唎尼(五)跋折啰嚟(六)三摩(去音)羅(七)三摩(去音)炎(八)毗離毗離(九)支離支離(十)主嚕主嚕(十一)加吒加吒(十二)那(上音)謨(上音)蘇都(二合)羝(十三)摩訶社地阿目劍迷(十四)羯網俱(上音)嚧(十五)訶(上音)那訶(上音)那(十六)馱(去音)訶馱(去音)訶(十七)般者般者(十八)跋折啰馱(去音)唎(十九)跋折哩尼(二十)虎嚕虎嚕(二十一)悉陀室旃(二合)茶(二十二)跋折啰傍(去音)尼(二十三)啰(上音)怛若(二合)波夜提(二十四)莎訶(二十五)  
　　是法印咒。名為金剛兒法。若有人能日日誦是咒。滿十萬遍者。當于道場作四肘水壇。其壇無門。于壇中心作一華座安母瑟羝金剛。著五水罐。四角各一中心一罐。其罐口中。皆以柏葉梨枝塞之。以生絹三尺束其柏葉。唯燒安悉香。然十盞燈。種種飲食共盛十盤。壇西面外如近南邊。安著火爐。胡麻稻谷華相和。燒之供養。請母瑟羝安置座已。咒師手把胡麻等物。誦咒一遍一投火中。如是數滿一千八遍。即得靈驗。一切鬼病亦悉除愈。如不差者三日作法。第三日夜縛三草篆。其草篆中多插松明。與作大法。種種法盡。將其病人至于寬處。面向西坐。咒師把草以拄取火。急急誦咒咒聲莫絕。把火右繞病人三匝。令病人舉頭看咒師。咒師兩手把火。面作嗔色。至心誦咒。以草火略病人頭上。竄過后更續拄火。度與咒師。咒師把取依前繞竄。盡三草竟。其病當時決定即差。與作護身。若是鬼神病無不差者。如不差者即是業報也。  
　　金剛商迦羅大心法印咒第二十三(丹第五此是金剛藏大女法印有十咒有四)  
　　反叉兩手中指以下三指。在掌中右押左。并豎二大指。附著右中指上。以二頭指。雙屈中節。頭相去一分許。不相到。又去二大指亦一分許。不相著頭指。合腕。大指來去咒曰。  
　　那(上音)謨啰(上音)怛那(二合)跢啰(二合)夜耶(一)那(上音)謨(上音)室旃(二合)茶跋折啰波拏曳(二)摩訶藥叉(初沙反下同)棲那波跢曳(三)那(上音)謨跋折啰商迦羅(去音)耶(四)拔折啰波尼(去音)寫(五)磨(去音)怛[口*梨](二合)怛寫那無悉訖梨(三合)埵(六)一曇阿毗舍南(七)跛啰(二合)薄叉咩(長音八)曳那毗勤叉(九)阿毗室哩(二合)底(十)跛羅耆婆(十一)醯(上音)哩跋折梨(十二)徙哩跋折[口*梨](十三)阿那(去音)夜跋折[口*梨](十四)悉怖(二合)吒耶拔折[口*梨]那(十五)啰(上音)叉啰(上音)叉(十六)么么(十七自名)阿謨迦(上音)寫(十八他名)徙殿睹曼跢啰(二合)跛陀(十九)莎訶(二十)  
　　是法印咒。名為金剛藏大女心法。若有人能受持者。可于佛前日日燒香。供養誦咒滿十萬遍。得種種利益。亦能除滅一切諸病。悉皆有驗。  
　　又商迦羅心法咒第二十四(丹第六用前印)  
　　咒曰。  
　　唵(一)拔折啰(二)跋折唎儞(三)婆伽婆(去音)底(四)跛折啰商迦禮醯(上音五)盤陀盤陀(六)僧伽吒耶(七)跋多啰啰(上音)帝(八)莎訶(九)  
　　是一法咒。若人欲作商迦羅法及療病者。日日供養燒安悉香。亦著餅果種種盛盤。至夜然燈。于道場中即作身印。應當至心誦此咒。滿一百萬遍。其法即成。后但欲用。舉心作印誦咒即來。若不遣去。終不去離。若欲發遣。須誦此咒發遣。即知大大有驗。  
　　商迦羅小心法印咒第二十五(丹第七)  
　　仰右手四指。屈密相著。以大指近頭指相附。一如盛水不漏咒曰。  
　　唵折跋啰商迦(上音)里(二)訶(上音)那(上音)訶(上音)那(上音三)盤陀盤陀(四)訖柳(二合)噓拏(二合)訖柳(二合)噓拏(二合)(五)吽(六)泮泮(七)莎訶(八)  
　　是法印咒。若有人卒得鬼病。不知好惡痛癢之處。以印盛水誦咒七遍已。泮打病人面及心上。但有痛處皆得除愈。其人便得蘇息平復如故。大大有驗。  
　　商迦羅法身印第二十六(丹第八誦前小心咒)  
　　反叉兩手中指無名指小指。右押左在掌中。并豎二大指。又屈二頭指中節。頭相拄。以押二大指頭合腕。大指來去。  
　　是一法印。若人欲作商迦羅法。先作此印誦前小心咒。以印護身。然后方作余法。無畏亦得諸驗。  
　　商迦羅頭法印第二十七(丹第九從此以后五印皆誦前大心咒若作壇時即誦后大咒有驗)  
　　準前身印。上唯改二頭指頭。右押左。側著左大指上合腕。  
　　是一法印。若有人病頭痛者。作此法印印其痛處。數數咒之。后用柳枝打病即差。  
　　商迦羅鎖法印第二十八(丹第十)  
　　準前身印。上唯改各屈二頭指。甲背相著。即于二大指背上。著之合腕。  
　　是一法印。若有人被鬼神著者。作此法印誦咒。鎖著一切鬼神。其病即差。  
　　商迦羅療病法印第二十九(丹第十一)  
　　準前身印。上唯改各屈二頭指甲相著。又以二大指。并押于二頭指側上合腕。  
　　是一法印。若有人患一切鬼病。即作此印誦咒療之。其病速差。  
　　商迦羅縛一切鬼法印第三十(丹第十二)  
　　準前身印。上唯改申二中指。頭相著。二大指并豎。二頭指各屈中節。頭相拄。以押大指頭上合腕。  
　　是一法印。若有人患心腹刺痛。以此法印至心系念。印其痛處一心誦咒。一切鬼神皆死病差。  
　　商迦羅大結界法印第三十一(丹第十三)  
　　準前身印。上唯改開頭指。小曲豎之。如牛角形。  
　　是一法印。若有作壇供養療病。手結是印。從壇西門卻退而行。即以此印抱于左膝。一腳繞壇行至一角。即旋一匝。四角皆然。次入壇中心。以頭指相拄作印。印壇中心。誦小心咒七遍已。后作軍茶利法。一切無畏。  
　　商迦羅罥索法印第三十二(丹第十四誦前小心咒)  
　　準前結界印。上唯改各屈二頭指。其頭各入于大指內根底合腕。  
　　金剛商迦羅大咒第三十三(丹第十五)  
　　咒曰。  
　　那(上音)謨(上音)啰(上音)怛那(二合)跢啰(二合)夜耶(一)那(上音)謨(上音)室旃(二合)茶跋折啰波拏曳(二)摩訶藥叉棲那波跢曳(三)那(上音)謨(上音)跋折啰商迦羅(去音)耶(四)遲泮多跢耶(五)摩訶婆羅(去音)耶(六)毗陀(地耶反)啰阇(上音)耶(七)婆(二合)羅涉婆(二合)哩多(八)摩訶迦利曳(九)贊檀那陀摩迦露摩(上音)曳(十)難地雞濕婆(二合)啰(十一)商俱吒(二合)羯剌那(十二)比唎(二合)耶曳(十三)毗陵岐唎致么(十四)奴知(二合)若跢曳(十五)提婆(十六)那(去音)伽(十七)藥叉(十八)乾闥婆(十九)阿素啰(二十)伽[口*路]羅(二十一)緊那(去音)啰(二十二)摩休啰(上音)伽(二十三)[口*梨]師伽(去音)那(二十四)布自多(去音)曳(二十五)阿徙母娑羅(二十六)跋折啰婆(去音)羅首波賒(二十七)苛吒(二合)謗伽(二十八)侄唎(二合)首羅(二十九)賒吉羝(二合)(三十)佉頞伽(二合)波賒(三十一)婆啰(二合)輸訶(上音)悉多(二合去)曳(三十二)婆衍那伽(去音)曳(三十三)侄哩(二合)儞跢啰曳(三十四)遮咄波多啰(二合去)曳(三十五)遮咄鄧瑟吒(二合)吒吒曳(三十六)烏嚕陀雞師曳(三十七)婆羅涉婆哩(二合)多(三十八)儞多羅曳(三十九)尸皤(二合)娑(去音)那婆私儞曳(四十)迦婆羅訶悉陀(二合去)曳(四十一)部多閉[口*例](二合)多(四十二)茶枳尼毗[口*梨](二合)夜曳(四十三)夜摩婆岐儞曳(四十四)伽迦(上音)那昨[口*梨]儞曳(四十五)期羅于瑳遲迦曳(四十六去音)啰嚧遲啰(四十七)婆娑奴立多(上音四十八)伽怛唎(二合)曳(四十九)那(去音)啰那(去音)唎(五十)波首摩醯(去音)賒(五十一)婆娑(長引)悉癡(癡阿反二合)末侘(茶訶反五十二)斫迦唎(二合)拏(五十三)迦婆羅訶悉陀(二合去)曳(五十四)思蠅(二合)伽(五十五)毗耶(二合)羯(二合)(五十六)地比迦(五十七)摩利謝嚕嚕迦(五十八)婆休毗比陀(五十九)羯唎多(六十)部多波羅訶悉多(二合)(六十一)吒訶婆那陀(去音)曳(六十二)摩達唎(二合)伽那(六十三)布自多(去音)曳(六十四)那么悉羝(六十五)翳(去音)醯翳(去音)醯(六十六)婆伽婆(去音)帝(六十七)跋折啰謗儞摩羝那(六十八)跋折啰寫那摩羝那(六十九)跋折啰設儞摩羝那(七十)跋折啰央俱(去音)施摩羝那(七十一)跋折啰謗尼摩羝那(七十二)跋折啰商迦啰耶毗知耶(二合)摩羝那(七十三)跋折啰商迦羅毗知耶(二合)啰阇摩羝那(七十四)登施摩(二合)羅(七十五)三么焰婆伽婆(去音)帝(七十六)薩多陀吉唎擔(七十七)倍娑量怛他伽(上音)多(七十八)娑彌輩(七十九)提婆(八十)那(去音)伽(八十一)藥叉(八十二)乾闥婆(八十三)阿素啰(八十四)伽[口*路]羅(八十五)緊那(上音)羅(八十六)摩休啰(上音)伽(八十七)悉馱毗知耶(二合)陀啰(八十八)三摩婆曳(八十九)擔三摩羅醯(九十)羝那薩羝那(九十一)羝那三摩曳那(上音)醯(九十二)婆伽婆帝(九十三)伽羅賒(九十四)伽羅賒(九十五)伽羅賒(九十六)羯吒(九十七)羯吒(九十八)羯吒(九十九)么吒(一百)么吒(一百一)么吒(一百二)泮(一百三)泮(一百四)泮(一百五)跋折啰商迦羅耶(一百六)莎訶(一百七)素跋折啰商迦羅耶(一百八)莎訶(一百九)迦利曳(一百十)莎訶(一百十一)摩訶迦利曳(一百十二)莎訶(一百十三)迦唎迦唎(一百十四)摩訶迦唎曳(一百十五)莎訶(一百十六)摩利曳(一百十七)莎訶(一百十八)摩訶摩利曳(一百十九)莎訶(一百二十)摩利摩利(一百二十一)摩訶摩利曳(一百二十二)莎訶(一百二十三)翳(去音)醯翳(去音)醯(一百二十四)婆伽婆(去音)帝(一百二十五)跋折啰商迦禮(一百二十六)施迦嚂(一百二十七)伊曇咩(一百二十八)羯網俱嚕(一百二十九)跋折啰商迦羅(一百三十)阿知若(若冶反二合)波夜底(一百三十一)莎訶(一百三十二句)  
　　是大法咒。用前五印作法受持。即得成辦。若諸持戒行者。能發慈悲憐愍一切。廣為救護可立道場。日日洗浴著新凈衣。對佛菩薩前設弘誓愿。愿我救度一切眾生。及能拔除自身苦惱。啟白已竟燒安悉香。及著華水餅果油燈種種供養。以至誠心七日七夜誦此大咒。及以時時作前五印數數懺悔。日滿以后即記遍數。要數滿足十萬遍。掐珠為記。遍數滿已。然后取日作受法壇。供養作法竟。于后即得種種有驗。  
　　商迦羅受法壇。  
　　若人欲得跋折啰商迦羅驗者。先日日作種種供養。燒安悉香。請商迦羅安置坐竟。當誦心咒滿十萬遍。發愿救護一切眾生。然后豫覓清凈之處。置立道場一如上法。其法當取月十五日。香湯洗浴著新凈衣。于道場所懸諸幡蓋。及供養具華香等物備辦已竟。其道場中作四肘壇。用白赤黑三色作之。壇中心安商迦羅像。若無像者。作印請喚商迦羅。坐蓮華座上。安置亦得。或于地上畫著亦得。東方畫著跋折羅形。北方畫著鐵連鎖形。南方畫著可吒謗伽印形。其印形者。畫作人面形。其面頭上畫著跋折啰形。立著頭上。勿作其身形代其。身者畫作杖形其杖。頭上著彼面形。作其杖形如錫杖莖。其面頭上畫作頭發。散垂下之。右耳畫著金釧。形如壇法上火天神面上著金釧。似細腰鼓。西方安咒師座。于其壇上安八盤食。種種上味飲食共盛。燈十二盞水罐九口。其罐各別滿盛凈水。用青柏葉梨枝竹葉塞其罐口。各以三尺生絹系枝。其壇中心著一水罐。四門四角各著一罐。壇西門南安一火爐。頗俱木柴取兩三朿(唐云谷木)胡麻粳米酥蜜相和。用前心咒一百八遍。亦用此咒咒安悉香一百八遍。擬燒供養。種種辦已。月十五日。咒師更以香湯洗浴著新凈衣。入道場中作印護身結界已竟。燒香發愿法事已訖。作印誦咒。請商迦羅金剛安置。即以種種香華供養。作供養竟。更請商迦羅坐火爐中。咒師心想。于火爐中有大蓮華。商迦羅身坐蓮華上。作是想已。取前所咒胡麻粳米酥蜜食等。于火爐中然頗俱柴。少分取前所和胡麻等物。一咒一燒。如是燒咒一百八遍。又咒安悉香。一咒一燒如是燒滿一百八遍。后燒酥蜜一咒一燒一百八遍。如是香華香水等物。種種飲食供養已竟。其道場西。去壇可有三四步地。作一水壇。其壇之上著一床子。令受法人坐床子上。即擎水罐灌。其頂上。令受法人心口發愿。愿我弟子某甲。當行商迦羅金剛法。救護一切眾生之類。愿諸金剛。皆賜弟子某甲種種信驗。發是愿已。即與護身著新凈衣。將入道場三禮佛訖。更與護身作印誦咒發遣已竟。從此以后種種用之皆得效驗。若欲療病。猶如猛火燒于干草。若湯沃雪有如是力。  
　　咒師若欲治病者。于病人邊作二肘水壇。咒白芥子散于十方結界。壇中心著一盤餅食。著一缽飯一缽凈水。病人于壇西門邊住。面向東坐。咒師手把白芥子。咒三七遍以打病人頭上。然后火燒白芥子。并咒三七遍已。更誦大咒。以柳枝打病人者。其病即差。若一日不差三日作法。決定即差(從此以下央俱施法)  
　　金剛央俱施法身印咒第三十四(丹第十六名金剛藏小女法有七印唯有二咒)  
　　反叉二無名指二小指。在于掌中。豎二中指頭相拄。以二頭指[打-丁+必]在二中指背后。當第三節下頭相拄。并二大指。各附中指上合腕。大指來去咒曰。  
　　那(上音)謨(上音)啰(上音)怛那(二合)跢啰(二合)夜耶(一)那(上音)謨(上音)室旃(二合)茶跋折啰波拏曳(二)摩訶藥叉棲那波跢曳(三)唵(四)跋折啰央俱施(五)阿迦(上音)茶(六)毗迦(上音)茶(七)阿迦[口*梨]沙(上音)耶(八)跋折啰央俱施那(九)莎訶(十)  
　　是法印咒。名為金剛王小女法身印咒。若人欲作央俱施法事供養者。先以此印。誦咒護身及結界已。又作是印即誦此咒。請央俱施坐。種種供養。即得一切金剛歡喜。  
　　央俱施口法印第三十五(丹第十七誦后大咒)  
　　以左右小指。內雙直豎右無名指。[打-丁+必]在左無名及中指背已。即向頭指中指岐間入。又以左無名指。從右中指無名指岐間出之。即入食指中指間。二中指直豎頭相拄。二食指各屈。鉤無名指頭。并二大指。直豎頭相拄。與二小指相離半寸許。  
　　是一法印。制伏一切鬼神言語妄說諂曲。作此印已誦后大咒。更不敢語神病即差。  
　　央俱施牙法印第三十六(丹第十八亦名急縛鬼印)  
　　并豎二小指頭相著。反叉二無名指。在于掌中右押左。頭向虎口出。并豎二中指頭相著各。[打-丁+必]二頭指。在中指背上。頭當第三節捻之并豎二大指合腕。  
　　是一法印。有人病患。所有痛處。當作此印誦后大咒。以印痛處其病即差。  
　　央俱施鉤法印第三十七(丹第十九誦前心咒)  
　　屈左右二小指于掌內。以大指押其甲上。直申中指。才屈頭指附中指側上舉臂。當眼耳中間。指頭橫著向前勿著面。  
　　是一法印。若有鬼神難調屈伏。不受追喚者。當立地作印。誦前心咒七遍追喚。應聲而至。到已任為別法。示語降伏。事了然后發遣。持法之人必須解此。其法印咒于師大要。  
　　央俱施索法印第三十八(丹第二十誦后大咒)  
　　二手掌相背著。以二無名指相交。申之如繩。二中指亦爾。二小指各屈如鉤。又各屈二大指。更屈二頭指。各鉤二大指上。狀如鉤形是一法印。若有鬼神。心生違逆不從佛法者。先應用前鉤印喚來。來已即當作此印法誦后大咒。縛之勘問。鬼神皆伏不敢縱暴是法大驗。  
　　央俱施口印第三十九(丹第二十一亦名解放印)  
　　以二小指。內雙直豎。右無名指。[打-丁+必]左無名指中指背。向頭指中指岐間入。左無名指。從右中指無名指間出之。即入食指中指岐間入。二中指直豎頭相拄。二食指各屈。鉤無名指頭。并二大指。直豎頭相拄。與小指離半寸許(是印與前不空罥索口印無別)是一法印。欲解放其前所縛鬼。用前心咒放之。  
　　央俱施療病法印大咒第四十(丹第二十二亦名縛鬼印誦后大咒)  
　　準前身印。上唯改二頭指。各當中指第二節前文。著之。又各屈二大指頭。入掌中合腕是一法印。若欲降伏一切鬼神。及欲療治一切病者。當作此印印其病處。誦后大咒七遍。即差。  
　　央俱施大咒咒曰。  
　　那(上音)謨(上音)啰(上音)怛那(二合)跢啰(二合)夜耶(一)那謨(同上)室旃(二合)茶跋折啰波拏曳(二)摩訶藥叉棲那波跢曳(三)唵(四)跋折啰央俱施(五)迦比羅雞施(六)跢智跢智(七)遮智遮智(八)粗智母智儞(九)迦嚧迦(上音)知(十)摩嚧迦(上音)知(十一)武知跋折唎(十二)摩訶毗住嚕例(十三)豆鳩豆鳩(十四)素武素武(十五)素嚕素嚕(十六)娑啰娑啰(十七)毗娑啰毗娑啰(十八)嗚吽嗚[合*牛](十九)嗚[合*牛]嗚[合*牛](二十)泮泮泮泮(二十一)郁住呼(二合)遲羝(二十二)訶羅訶羅(二十三)憑(比應反)伽(去音)例(二十四)遮智毗遮智(二十五)娑婆(去音)羅(二十六)毗狄(去音)例薩婆地婆那(去音)伽(二十七)波啰(二合)訶啰(去音)那(二十八)么夜三么地(二十九)[口*梨]地(二合)陀翼計治(二合下同三十)素狼(去音)計冶(二合)(三十一)俱狼(去音)計治(二合)(三十二)跋折啰胡泥(上音三十三)跋折啰遲唎馱娑(上音)羅波羅訶啰(上音)若(若冶反三十四)啰(上音)怛那(二合)跢啰(二合)夜地(三十五)羯啰(二合)磨致唎(二合)[怡-臺+孚]羝(三十六)跋折啰陀(去音)啰(三十七)毗濕婆(二合)娑(上音)儞(三十八)阿跋啰智訶(上音)跢(上音三十九)跋啰摩啰(二合)陀(去音)儞(四十)跋折啰央俱施(四十一)阿怛若(二合)波夜底(四十二)莎訶(四十三)  
　　是大法咒。異常操烈。不可卒誦。療病至驗。若有人能受持者。必須凈身。護持戒行。無至染著。遠離塵俗及諸穢污一切雜思。若能如是護持行者。當于日日香湯洗浴著新凈衣。入道場中。燒安悉香及種種物。飲食供養結界護身。七日七夜誦是咒。滿十萬遍已。然后更入金剛受法壇竟。于后用法療病之時。當立水壇。燒安悉香。多少飲食而供養已。作印誦咒療病即差。若咒師向鬼病人邊。正到之時。鬼避去者。咒師即立地。作前央俱施身印。喚其鬼神近著治之。其病即差。  
　　金剛藏隨心法印咒(印有十一咒有四)  
　　金剛隨心身法印咒第四十一(丹第二十三)  
　　豎右手。從中指以下三指。直豎并相著。屈頭指上節。附著中指上節。又以大指屈。押中指下節文。頭指來去咒曰。  
　　唵(一)枳唎枳唎(二)跋折啰摩羅(去音)耶(三)雞利系羅(去音)耶(四)莎訶(五)  
　　是法印咒。若欲作大法請隨心金剛。先作此印。并誦此咒。請坐供養。即得一切金剛歡喜。后用諸法悉皆有驗。  
　　金剛隨心擲鬼法印第四十二(丹第二十四誦前小心咒)  
　　以左手無名指。共大指相捻。向上擲手。即成擲印。  
　　金剛隨心輪法印第四十三(丹第二十五誦前小心咒)  
　　平右手掌。向下摩病人頭上。即成輪印。  
　　金剛隨心槊法印第四十四(丹第二十六誦前小心咒)  
　　以右手小指。直豎。余三指屈向掌。以大指押上。  
　　金剛隨心降魔法印第四十五(丹第二十七誦前小心咒)  
　　以右手押左手背。仍以右大指向左小指下。左大指向右小指上。皆上下相叉。  
　　是四法印。皆誦前小心咒。悉能降伏一切諸魔。一切大毒惡鬼神等。亦能摧碎百千萬億野叉羅剎。及行病鬼。并諸外道勞度叉等。皆悉退散。若有病者。以印作法誦咒。印病即當除差。  
　　金剛隨心縛鬼法印咒第四十六(丹第二十八)  
　　以左右手后二指。向內相叉右押左豎。二中指頭相拄。以二食指[打-丁+必]在中指背。頭相掩。以二大指附著二中指下節文咒曰。  
　　唵(一)跋折啰但地(二)陀啰尼車夜多(三)濕閉(二合)底(四)呼盧呼盧(五)曼怛啰(二合)跛陀(六)莎訶(七)  
　　是法印咒。若有病者。當用此印誦咒。縛鬼已。次更咒白芥子一咒一燒。如是燒滿一百八遍。一切鬼神皆悉退散更無住者。病即除差。  
　　金剛隨心大法身印咒第四十七(丹第二十九)  
　　先以右手。把左臂肘后。復以左手。把右臂肘后已。起立舉印。安頭上。勿令著頭。并腳齊指端身咒曰。  
　　那(上音)謨(上音)啰(上音)怛那(二合)跢啰(二合)夜耶(一)那謨(同上)室旃(二合)茶跋折啰波拏曳(二)摩訶藥叉棲那波跢曳(三)跢侄他(四)只跢啰(二合)(五)只跢啰(二合)(六)迦比啰冰伽(去音)羅(七)忽嚧(二合下同)跛娑皤嚟拏(上音八)忽嚧撲拏阿伽(上音)車(九)莎訶(十)跢侄他(十一)娑(上音)羅(上音)娑羅(十二)徙唎徙唎(十三)素嚕素嚕(十四)訶(上音)啰(上音)訶啰(十五)醯唎醯唎(十六)虎嚕虎嚕(十七)跛啰(上音)跛啰(上音十八)比哩比哩(十九)布嚕布嚕(二十)么啰(上音)么啰(上音二十一)蜜哩蜜哩(二十二)姥嚕姥嚕(二十三)者啰(上音)者啰(上音二十四)只哩只哩(二十五)主嚕主嚕(二十六)冶啰(上音)冶啰(上音二十七)逸哩逸哩(二十八)愈嚕愈嚕(二十九)伽啰伽啰(三十)只(去音)哩只(去音)哩(三十一)瞿(去音)嚕瞿(去音)嚕(三十二)迦(上音)啰(去音)迦(上音)啰(上音三十三)枳哩枳哩(三十四)矩嚕矩嚕(三十五)跢啰(上音)跢啰(上音三十六)底哩底哩(三十七)睹嚕睹嚕(三十八)羅(上音)瞿(上音)羅(上音)瞿(上音三十九)訶(上音)那訶(上音)那(四十)馱(去音)訶(上音)馱(去音)訶(上音四十一)跛者跛者(四十二)訖柳(二合)噓拏(二合)訖柳(二合)噓拏(二合)(四十三)跢么跢么(四十四)嗔馱嗔馱(四十五)么他(上音)么他(上音四十六)頻馱頻馱(四十七)制厭(二合)婆制厭(二合)婆(四十八)盤阇盤阇(四十九)盤馱盤馱(五十)么唎馱么唎馱(五十一)跛啰(二合)么唎馱跛啰(二合)么唎馱(五十二)嘮馱啰(上音)嘮馱啰(上音五十三)訶(上音)那訶(上音)那(五十四)薩婆比知那(上二合)毗那藥迦吽(二合)(五十五)婆(上音)施迦嚕迷(五十六)薩婆悉怛哩(二合)(五十七)補嚕(二合)沙(上音)(五十八)跢啰(二合)迦(上音)(五十九)陀唎迦(去音)那[合*牛](二合)(六十)虎嚕虎嚕(六十一)徙馱室旃(二合)荼皤阇啰達(去音)啰(上音)(六十二)跋阇啰波拏曳(六十三)羅(上音)腎若(若冶反)波夜底(六十四)莎訶(六十五)  
　　是法印大咒。能伏一切若天若龍。若諸外道若神若鬼。若藥叉若羅剎若乾闥婆鳩槃荼等。種種雜類為不善者。及與人作病患鬼神為障難者。聞是咒聲。皆悉倒地悶絕而死。雖有蘇者。遠走他境。不敢侵暴作諸留難。一切之法起心作者。立皆成辦誦咒之時。必須當作后大身印。須與嗔色。為此悉能摧伏一切。大有靈驗。  
　　若人欲得受持此咒。應當詣于舍利塔前。以好香花供養金剛。日月蝕時當誦此咒。乃至日月還放復生。方可休息。其法即成。一切所求疾得稱遂。若欲作法。燒安悉香。種種妙花飲食供養。莊嚴壇法如下所說。  
　　金剛隨心療一切難伏鬼病大法身印第四十八(誦前大咒)  
　　先以左右手。各屈頭指已下四指。作卷入掌中。豎二大指已。起立。舉右手印。努向頭上。以向下打一切鬼勢。以左臂覆。正當心上。莫令著心。又以左腳直努而斜。以右腳屈膝溢身。向右努之。面向左看。而努兩眼。是一法印。若作伏除一切天中飛行大魔羅剎鬼神。及有上下四方住者。作此一法。一切皆滅無能成辦作障礙事。治病處用作是法時。咒聲莫絕仍起嗔色。一切有驗。  
　　金剛大嗔結界法身印第四十九(丹第三十一誦前大咒)  
　　先以左右手中指以下三指。向外相叉。令指博著手背。豎二頭指。屈二大指。努勿著頭指已。起立舉印。向右膊上。而斜努左腳。屈右膝才溢身。向右作大嗔面。  
　　是大法身印。名大嗔法。若壇結界用護其處。一切諸鬼神天魔等眾。皆悉倒地。各當散走而出境外。  
　　金剛隨心大嗔法身印第五十(丹第三十二誦前大咒)  
　　先以左右手。從中指以下三指。皆向外相叉。令指皆著手背。又以二頭指。向里相叉。右押左。并二大指各附二頭指上已。起立舉印。在右膊上。斜努左腳。屈右腳膝。努溢身向右。面向左視怒眼。  
　　是大法身印。悉能摧伏一切惡魔鬼神等難。亦用治病。若以此法降伏一切鬼神天魔。皆自被縛。悉靖自死身為微塵。是三法印。皆共同誦前大咒已。通一切用種種法事。悉皆有驗。  
　　金剛藏密號法印咒第五十一(丹第三十三)  
　　以右手叉腰。四指向前。母指向后。屈左肘在左膊上已。屈中指無名指在掌中。又豎大指頭指小指已。側頭向左邊。顧眄瞻視已。便作一聲。狀如彈舌在于頰。里作一聲。已即寬步大。行右繞壇。外誦贊咒文咒曰。  
　　室哩(二合)智跋折啰謗尼婆羅(上音)馱(一)摩訶毗知耶(二合)啰阇(二)波啰(二合)殿(殿爛反)多羅(三)摩訶戰茶毗知耶(二合)啰阇(四)翳(去音)醯翳(去音)醯(五)婆伽畔(六)試伽囒(上音七)  
　　是法印贊咒。若作一切壇法之時。種種安置已。當作此法密號一切金剛。其法每須三回作聲。三度寬步。繞壇誦贊。感得十方一切金剛。一時來到助成其法。種種作者皆當有驗。  
　　金剛隨心大惡都身印第五十二(丹第三十四)  
　　右手小指入左手小指無名指岐。從后而入。右無名指在掌內。直出左手中指無名指岐。又捉其二大指。并押中指側。  
　　此印降伏八部一切所有諸鬼神等。都縛。八部諸大惡鬼。都攝一千六百諸金剛印。  
　　都身印第五十三(丹第三十五)  
　　右手無名指。入左手無名指背。右中指小指在下。列左腕。右手頭指。相拄左手小指頭。右手中指。共左手頭指相鉤。右手小指。共左手頭指相鉤。左大指入右小指無名指岐。右大指。押左頭指第二節背下。  
　　此印總縛一切諸鬼。又攝六百諸小印等。  
　　身印第五十四(丹第三十六)  
　　右手中指。入左手無名指背。橫出列左腕。右手頭指拄左手小指。右手大指拄左手頭指。右手無名指小指。向左手掌中。及出左大指。向外掌出。  
　　此印總攝八百小印。此印亦用縛一切鬼。  
　　又召請隨心印第五十五(丹第三十七)  
　　以右手掌。押左手背。向下相叉。左手五指來去。  
　　棒印第五十六(丹第三十八)  
　　反叉二小指。在掌中。無名頭指相叉。右押左合腕。二大指并押二頭指上。  
　　捉疰印第五十七(丹第三十九)  
　　右手四指把卷。大指押上。左手亦爾。右捉矛助。左手捉痛處(大惡都身印以下六印與大隋大業八年十二月八日三藏曇摩岌多于洛陽上林苑譯印文異印同)  
　　金剛藏受法壇  
　　若有沙門若婆羅門善男子等。專心愛樂我是秘密法藏神咒功德之時。可于十月十三日或復臘月十五日。清凈之處。或于露地或在室中。當凈修理其地。如上所說佛菩薩法。一種無別。莊嚴道場懸諸幡蓋。種種寶物莊嚴之具。具辦種種華香之類。于道場中作方四肘五色法壇。其壇四角四門。各著一口新凈水罐。其壇中心作蓮華座。其壇中心亦著一罐。其火爐邊亦一水罐。其五罐等各滿盛凈水。兼著五谷。于其罐口。各以柏葉梨枝塞之。仍各生絹三尺系上。迎金剛像。安著中心水罐之后。若無畫像。作印法請金剛。安置亦得無咎。次第安置四十九燈。五十盤中盛種種食。又以薰陸香沉水香安悉香。是三種搗共和為丸。大如小棗。一千八丸。及燒胡麻粳米酥蜜乳酪等物。其壇西門南置火爐。其爐入地作之。四面各一肘深一肘。其火爐中畫作蓮華。種種辦訖。香湯洗浴著新凈衣。入道場中。作印護身結界畢已。作印召請金剛菩薩。安置坐竟。先作華香法事供養。次作諸法印咒供養。次燒胡麻粳米酥蜜相和供養。一如上法。然后取前香丸。用大心咒。一一各別咒七遍已。投火中燒。如是燒盡一千八丸。當爾之時。金剛像上。現金剛藏王菩薩之身。問行者言。汝欲何法。是時行者即把香爐隨意報答。時金剛藏王滿其愿已。忽然不現。行者當時即得其驗。供養畢已。次第取其壇中水罐。出道場外。詣水壇上。次第灌其受法人頂。各灌頂已。著新凈衣。引入道場頂禮佛已。與作護身一如上法。發遣金剛藏王菩薩掃除處所。殘食散施一切眾生。爾時佛告金剛藏等菩薩摩訶薩眾言。汝等眷屬今獻諸咒。微妙甚深希有秘密法藏。得有如是利益之事。我亦從昔已來。曾學是法皆得成就。汝等亦須堅持梵行常無退轉。得無生法忍歸佛法僧。恒巡六道而作護念。勸發菩提莫辭勞憚。由是汝等誓愿力故。我等贊成一切歡喜。時諸大眾聞佛印可。皆大歡喜作禮而去。  
佛說陀羅尼集經卷第九(金剛部中卷) 金剛阿蜜哩多軍茶利菩薩自在神力咒印品(印有二十一咒有十五十四咒是主一咒是伴)  
　　爾時世尊。與軍茶利烏樞沙摩等。共會宣說是。大自在威力陀羅尼法印神咒。時三千大千世界六種震動。毗那夜迦諸惡鬼神等不信敬者。生大驚怕。欲走入山不得而去。復欲入海亦不能去。無處藏避。走至佛所頭面著地請佛救護。佛言住住。汝等莫怕。金剛打爾頭作七分。汝等曾聞。摩訶畢伽那王。昔在于彼悉遮山中。已被金剛打殺摧碎。汝憶此不我此金剛有大力故。若復有人。誦持諸佛般若菩薩金剛天等咒法印等。日日供養廣為懺悔。及欲救護一切眾生厄難之時。汝等鬼神皆護助力不得惱亂。若有人等憶念此咒印等法者。汝等好看。勿使一切惡鬼神等得便惱亂。若復有人誤食酒肉五辛等味。錯食不凈鮮血食者。汝等亦忍不得惱亂。汝等若能不違我語。當令汝等得免如是怖畏之難。  
　　爾時伽那王白佛言。世尊若有人等。誦持諸佛般若菩薩金剛天等神咒印壇。常能護行諸佛法要。廣設供養。我等眷屬受佛教敕。不令一切惡鬼神等作諸障礙。若復有人誦持佛咒。及作印法曼茶羅者。常能供養十方諸佛般若菩薩金剛天等。我等護念。若令誦咒人起種種想。或令其病。或令眼闇。或念財色。由是想念。不令眾生日日入壇。而誦佛等陀羅尼咒。及作法印。設使誦持。徒然無驗。皆由諸想不能成就。若復有人。或以燒香散花設食作諸供具。為欲供養。遂被鬼神偷盜將去。使誦咒人作法不成。如是等事我悉擁護。所有惡魔鬼神等輩隨逐人者。我悉遮護不令隨逐。或復有人誦持我佛正法咒印。有時誤犯錯食雜味。及其食中有諸不凈辛葷。血器臭穢氣者。或復設與女人交雜。我悉不為障難所惱。皆由我護行法人故。  
　　爾時金剛藏言。若復有人受持諸佛法印咒者。恐諸不凈之所染著。懼犯前事。當勤洗浴。時宣禁戒。每日平旦誦咒七遍。食時亦爾。即破一切所有障礙。所作之法一切無畏悉皆成辦。  
　　爾時金剛軍茶利菩薩等。于佛會中。說此秘密方便法已。一切諸佛菩薩摩訶薩等。皆悉印可同時贊成。我等心愿。如汝所言。汝等皆當信受作禮敬奉修行。  
　　金剛藏軍茶利菩薩自在神力法印咒品。  
　　軍茶利香爐法印第一(用小心咒)  
　　仰左右手掌。兩手中指無名指小指。直向上豎。背各相著二頭指斜直頭相柱二大指舒頰頭指第二節。咒曰。  
　　唵(一)阿(上音)蜜哩(二合)帝(二)嗚吽(三)[打-丁+巿](四)  
　　是法印咒。若作一切金剛法事。先以此印印香爐已。誦小心咒滿三七遍。然后燒香一切歡喜。  
　　軍茶利香水法印第二(用小心咒)  
　　右手五指相博。并直豎向前。以左手向外。握右手腕下。是一法印。若于供養法會壇中。以寶盆宬水。而著雜華及香末等。作此印已。印之咒水安置佛前。一切歡喜。  
　　軍茶利護身法印第三(用大心咒)  
　　相叉二小指于掌中。以二無名指。雙屈入掌中。捺于二小指叉上。合腕。豎二中指頭相拄。兩頭指小屈曲。當中指背上節后。勿著之咒曰。  
　　唵(一)戶嚧戶嚧(二)底瑟吒(二合)底瑟吒(二合)(三)盤陀盤陀(四)訶(去音)那訶(去音)那(五)阿(上)蜜哩(二合)帝(六)烏吽[打-丁+巿](七)  
　　誦咒七遍。是法印咒。若但有人。常欲受持金剛法者。每日平旦灑手面已。即以右手掬于凈水。咒七遍竟。向東散卻。三遍[打-丁+巿]之。后[打-丁+巿]己身。即入房內作護身法。護身法者。當燒香已。結印不解。口誦心咒。將印頂戴。次印左肩。次印右肩。次印心前。次印頸下。次印眉間。次印發際。次印頂上。次印頂后。如是八處各三遍印。是名護身法。凡人欲作金剛法事。先印香爐。燒香已竟。手把香爐。啟告十方一切諸佛。般若菩薩金剛冥圣諸天業道。一如上法。啟告已訖。即作此法然后行用。一切無畏。至于作法誦咒無難。  
　　軍茶利辟除毗那夜迦法印咒第四  
　　左手大指屈橫在掌中。以左中指及無名指。握其大指。又以頭指及小指。努屈向外。使頭指頭到中指中節側。令小指頭到無名指中節側。即舒其臂。向右轉之誦咒七遍。正作法時。以右手大指。捻小指甲上。反叉腰右側。三指頭申向前咒曰。  
　　唵(一)虎吽(二)訶(上音)那(上音)社那么他(三)毗馱崩(二合)娑(上音)夜(四)烏蹉(二合)馱(去音)耶(五)嗚[合*牛][打-丁+巿][打-丁+巿](六)  
　　是法印咒。悉能辟除一切藥叉毗那夜迦。若佛若般若若菩薩若金剛。隨其欲作法會之所。皆須先作此印誦咒。一切諸惡悉即散去。成辦諸事一無怖畏。猶如國王動止儀式。先當辟除然后動止。此亦如是。此印及咒。若房內用印。向頭上右轉三匝。誦咒七遍。若作壇時。作步臂行。繞壇三匝。從外行之。先起右腳次舉左腳。咒三七遍多誦亦好。  
　　軍茶利金剛一字降魔王印咒第五  
　　二小指掌中相鉤。右壓左。二無名指于中指背后相交。二中指直豎頭側相拄。二頭指鉤二無名指頭。二大指捻二中指。頭齊。以二中指大指頭。拄頂上。面作嗔色咒曰。  
　　唵(一)豬嚧嚧嚧嚧(二)吽[合*牛](三)[打-丁+巿](四)  
　　若造一切曼荼羅處。先結此印誦咒。繞壇行道七匝。一切魔王普皆歸伏。  
　　軍茶利結地界法印咒第六  
　　先以右中指。于左頭指中指岐間。向背出頭。次以無名指。于左小指岐間亦爾。左中指內向。右頭指中指岐間向內出頭。次以左無名指。于右小指間亦爾。兩小指頭指豎合頭。二大指亦合頭。頭向下。若作法時大指合頭著地。翼兩臂肘咒曰。  
　　唵(一)吉唎吉唎(二)跋折啰覆知(二合)(三)盤陀盤陀(四)嗚吽(五)訶(上音六)  
　　是法印咒。能除地中徹金剛際。一切諸惡鬼神等輩。若處法會壇場之所。當作此印。誦咒七遍以印拄地。能令地上及于地下乃至徹金剛際。所有一切諸惡鬼等。皆悉散去無能作害。  
　　軍茶利結四方界法印咒第七  
　　準前地印。唯改開二大指相去二寸。指頭向身直豎。努指向右轉之咒曰。  
　　唵(一)薩啰薩啰(二)跋折啰(三)波啰(二合)迦(去音)啰(上)(四)嗚吽(五)[打-丁+巿](六)  
　　是法印咒。能除四方一切惡魔諸鬼神等。若處法會壇場之所。當作此印誦咒七遍。即以此印向于四方。隨日右轉。所有一切藥叉鬼等皆悉退散。  
　　軍茶利結虛空界法印咒第八(亦名上方結界)  
　　準前地印。唯改二大指。各附著頭指側上。即以此印向于頭上。右旋三匝咒曰。  
　　唵(一)毗悉普(二合)吒啰(上音)叉(上音二)跋折啰(三)半阇啰(四)嗚吽(五)[打-丁+巿](六)  
　　是法印咒。能除虛空上至有頂。一切諸魔惡鬼神等。不敢惡念。即以此印舉向頭上。右旋三匝誦咒七遍。天上虛空一切飛行藥叉鬼等。皆悉退散。若大道場法壇之會。皆須如是三遍七遍印咒結護。第一先當擇得勝地。未立規郭。即為一遍結界辟除。第二治地平正堅實。香泥涂地。且將少分名香好花供養之時。又作一遍結界辟除。第三豎立拄額。規郭。懸諸幡蓋鈴佩等已。又將少分名香好華。而為供養行道之時。又作一遍結界辟除。第四布置色粉花座。開諸位地。又作一遍結界辟除。第五將燈入壇安已。又作一遍結界辟除。第六將于水罐華香飲食酥蜜胡麻粳米等供。所有一切供養之物。盡入道場總安置訖。亦作一遍結界辟除。第七欲請諸佛般若菩薩金剛天等。未請以前復作一遍結界辟除。結界中間。一一皆結大身法印。把跋折啰護界。降伏大魔眾已。次第而作一一身法。次以右手把于香爐。右繞三匝。作結護界心標供養。一切動止威儀皆須具諸法相。于后所為供養。一切諸佛般若一切菩薩一切金剛一切冥圣一切諸天一切業道皆大歡喜。然后一一各作本印。誦其本咒迎請供養。是結界法。猶如國主人王動止法用威儀。一種無異。  
　　軍茶利身法印第九(用小心咒)  
　　相叉二小指于掌中。以二無名指。雙屈入掌中。捺于二小指叉上。合腕。豎二中指頭相拄。二頭指屈捻中指上節上。二大指并頭。捻中指中節上。頭指來去。  
　　是一法印。若人欲作軍茶利法而為供養。及欲治病。皆作此印請喚來去。  
　　軍茶利香花供養法印第十(用大心咒)  
　　以二無名指二小指。相交叉右壓左在掌中。仍屈向腕。即舒中指。斜頭相拄。以二頭指。各捻中指第三節上。以二大指各附二食指側。合腕。  
　　是一法印。若在在處處道場法壇。當作此印。將以一華及。一丸香而置印中。作是印已誦咒供養。若無香華。直作是印而供養者。一切金剛皆悉歡喜。  
　　軍茶利飲食供養法印第十一(用大心咒)  
　　準前香花印。唯改二小指二無名指。挺在掌中開掌。  
　　是一法印。若于壇上擬獻飲食。皆以此印印一一盤。一一咒已。然后入壇安置供養。若無飲食。直作此印而為供養。亦得一切金剛歡喜。  
　　軍茶利燈法印咒第十二  
　　以右手后二指。屈在掌中。直豎中指。其頭指亦屈向掌中。大指屈中節。壓頭指上節上。大指頭側。捻中指中節上咒曰。  
　　唵(一)毗嚧吉儞(二)莎訶(三)  
　　是法印咒。若于壇中及道場內。為供養者。一一燈上皆作此印。印之誦咒然后安置。  
　　軍茶利頭法印第十三(用大心咒)  
　　準前身印。唯改二頭指。平屈中節。各捻大指頭使頭相拄。大指離中指并豎。  
　　是一法印。若人頭痛。作此印已印其痛處。咒柳枝打其病即差。  
　　軍茶利頂法印第十四(用大心咒)  
　　準前身印。唯改二頭指。各[打-丁+必]在中指背。指頭相拄。中指在內。  
　　是一法印。亦名縛鬼印。若作是印隨意欲縛。一切鬼神應時被縛。鬼病即差。若欲解放。解其頭指。將中指內來。已心想放之。即解。又若有人患頭痛者。作此印已。印其痛處誦大心咒。又咒柳枝打其痛處。其痛即差。  
　　軍茶利牙法印咒第十五(用大心咒咒病亦得)  
　　以左手小指[打-丁+必]于無名指根背上。次以中指屈。從無名指。后[打-丁+必]壓小指背上。仍屈其上節。與無名指相側著。次以食指屈中節。壓著小指甲。指頭向掌。與無名指相側著。次以大指。斜捺頭及中二指甲上。亦與無名指相側著。無名指直豎向上。去一切毗那夜迦。作此印咒七遍。三回右轉。右手把拳打轉拳咒曰。  
　　唵(一)烏吽(二)訶那杜那(三)末他毗阇(四)結舍夜(五)蹉啰夜(六)[打-丁+巿](七)  
　　是法印咒。若人卒得心痛鬼疰及中惡者。即作此印印其痛處。即誦此咒四十九遍。其痛即差。或誦大心咒四十九遍。其痛立愈。此法大驗。若治鬼病。縛鬼之時。病人口中即吐出血。治一切病。若用牙印數數誦咒。向官府所。官人歡喜憂事解散。  
　　軍茶利跋折啰總印第十六(用大心咒)  
　　以左手大指捻小指甲上。余中頭無名二指皆直豎。向上磔散。  
　　是一法印。但為法會壇場之處。所有擬獻香花燈明所有飲食一切供具。一一皆以此印印之。若有跋折啰。用跋折啰一一印之不須此印。若無跋折啰。方用此印印諸供具。一切諸惡鬼神等輩。不敢犯觸。作此供養。金剛歡喜。大小心咒皆通用得。  
　　若婦人患月水恒出。及男女人鼻孔血出者。取啰(上音)娑善那。人莧菜根。各取二兩。粳米泔汁及蜜共和為丸訖。誦前心咒二十一遍。分為小丸。大如梧子。如法服之其病即差。此名阿伽陀藥。  
　　更有一方。名同。取沙糖郁金華及酥。搗和如膏相似。若患鼻塞及鼻中臭。又不得臭香臭等氣。即以前藥灌之即差。  
　　若患半日頭痛。即以前藥摩之即差。  
　　若人患眼。即以藥摩眼瞽上下。其眼即差。  
　　又若有人旦起頭痛。日西便好。摩之即差。余準可知。若人不能食。萎黃眼黃腹中氣塊大。喘息不得咽喉大痛。取石鹽　阿魏藥　訶梨勒　茴香子　干姜　蓽　缽　胡椒。  
　　七味等分各取半兩共搗為末。用沙糖和以為丸。丸如棗大。空腹一服服別一丸。無所禁忌。大肥好顏色豐足氣力。皆以牙印印上諸藥。咒百八遍然后方服。  
　　軍茶利大心咒第十七  
　　咒曰。  
　　唵(一)戶盧戶盧(二)底瑟吒(二合)底瑟吒(二合)(三)盤陀槃陀(四)訶(上音)那訶那(五)阿(上音)蜜哩(二合)帝(六)嗚吽(七)[打-丁+巿](八)  
　　軍茶利中心法咒第十八  
　　咒曰。  
　　唵(一)杜那杜那(二)嗚吽(三)嗚[合*牛](四)[打-丁+巿](五)[打-丁+巿](六)莎訶(七)  
　　軍茶利小心法咒第十九  
　　咒曰。  
　　唵(一)阿(上音)蜜哩(二合)帝(二)嗚吽(三)[打-丁+巿](四)  
　　是小心咒。若人中毒卒死者。手捻耳挽口。就耳咒二十一遍。咒水七遍。咒水散面二十一遍。與服即穌。名甜水。閃子被箭。諸天用此咒水。與其灑瘡即得瘡差。亦得解污灑浴身體。入佛堂用皆得。佛前誦一千遍(通師本有莎訶)  
　　是三法咒。護身作法。乃至一切香花果子燈油飲食。治病壇中諸供養具。及諸法事。皆用此咒咒之。即得一切成就。  
　　軍茶利大護身印第二十(用后大咒)  
　　起立正面向前。以左大指押小指甲上。余三指直磔豎。捺右腋邊臂上。次以右手。法同左手。亦捺左邊臂上。然后縮左腳。以掌捺右膝上。怒眼怒口作大嗔形。  
　　是法身印。但立壇之處。皆作此印鎮于四方。及鎮四門作法皆成。若欲治病去。先于房內作此印法。護身而去。若病人見生驚動者。其病易差。若不驚動其病難差。若可可病。遙見即差。若病人家。遣使問師。師作此印誦咒臥時。夢中若見佛及菩薩金剛天等。其病得差。咒師即去。若見驢馬等及裸形人如外道等。其人即死。咒師莫去若見銅碗鐵等物者其病不差咒師莫去。  
　　軍茶利大嗔法身印第二十一(用后大咒)  
　　起立以左腳。指向左。邪屈膝立之。右腳指向前。身側立。先以右手。屈大指在掌。以后四指把拳。壓在左腋下。次以左手亦如右手把拳壓在右腋下。頭少向右邊。向左亦得。眼側看。作大嗔形。  
　　是法身印。若有一切難治之病。諸惡神鬼不伏退者。當作此印繞病人三匝。斜身膝如跪地。起大嗔色。誦后大咒。咒聲莫絕。三匝繞作。一切皆散病即得差。如其不差即非鬼病。若其病人不至心者。其病不差。若作壇處結界時用。大有靈驗。  
　　軍茶利大降魔法身印第二十二(用后大咒)  
　　起立乃縮兩膝。腳跟相拄。以左手虎口。反叉腰。四指向前。母指向后。右手把跋折啰。豎臂大努。若無跋折啰。即握作拳。如金剛把杵。作大嗔面。誦后大咒。若豎大指名把斧印。是法身印。但作壇處及治病所。當作此印降伏一切惡魔鬼神隨其所為。金剛法事悉皆成辦。  
　　軍茶利三眼大法身印第二十三(用后大咒)  
　　仰兩手掌。后三指相叉右壓左。以二頭指。斜豎頭正相著。各屈大指捻中指側上。節反掌。掌向外將上。以頭指指頭向下。齊眉上著。起立以右腳正蹋地。縮左腳正齊右膝。腳掌向下如蹋勢。以腳跟拄著膝上。即努眼視作大嗔面。頭如向前。  
　　是法身印。若作一切壇法之所。結此印已。一腳行道繞壇三匝。一切無畏所作皆成。若治病處。于病人邊作是印已。誦后大咒其病即差。一切壇處不解如是一腳行法。一切壇法皆悉不成。  
　　軍茶利大法咒第二十四  
　　咒曰。  
　　那(上音)謨(上音)啰(上音)怛那(二合)跢啰(二合)夜耶(一)那謨(同上)室旃(二合)茶跋折啰波(輕呼)拏曳(二)摩訶藥叉棲那波跢曳(三)那謨(同上)跋折啰骨(平音)嚧(二合)。馱(去音)耶(四)儞知夜(二合)缽羅涉筏(二合)唎多(五)婆(去音)羅地富多(六)屋伽啰(二合)鄧瑟都(二合)嚧嚧地(二合)羯吒(七)皤耶鞞羅皤(去音)耶(八)阿(上音)私謨娑(上音)羅(九)跋折啰婆(去音)羅(十)輸婆(去音)舍訶悉馱(去音二合)耶(十一)跢侄他(十二)唵(十三)戶盧戶盧(十四)阿(上音)蜜哩(二合)多軍茶利(十五)佉佉佉佉(皆上音十六)呵那呵那(十七)訶(上音)馱訶(上音)馱(十八)呵醯呵醯(二醯皆上音十九)底瑟吒(二合)(二十)底瑟吒(二合)(二十一)(底同都爾反)訶那訶那(二十二)馱訶馱訶(二十三)跛者跛者(二十四)訖柳(二合)噓拏(二合)(二十五)訖柳(二合)噓拏(二合)(二十六)盤陀盤陀(二十七)揭嘞(二合)阇(二十八)揭嘞(二合)阇(二十九)怛嘞(二合)阇(三十)怛嘞(二合)阇(三十一)毗悉普(二合)吒(上音)耶(三十二)毗悉普(二合)吒(上音)耶(三十三)婆伽梵(三十四)阿(上音)蜜哩(二合)多軍茶利(三十五)慕郁(二合)檀茶(平音)耶(三十六)跋折唎拏(三十七)薩婆睹瑟吒(二合)比怛那(二合)(三十八)毗那耶伽(去音)那(三十九)儞波啰(二合)拏(去音)耶(四十)摩訶伽那缽底(四十一)是比彈(去音)陀羯啰(去音)耶(四十二)嗚吽嗚[合*牛](四十三)[打-丁+巿][打-丁+巿][打-丁+巿](四十四)唵(四十五)俱嚧陀(四十六)迦拏曳(四十七)莎訶(四十八)  
　　是大法咒。若有法壇及療一切諸鬼神病。皆須作前四種身印結護界已。一切魔鬼悉皆降伏四散馳走。若有人能如法受持。誦是咒滿十萬遍者。一切皆得隨意成辦。治病大驗如前所說。四種身印同用是咒。作諸法事悉得成辦。唯不至心一無所驗。  
　　又軍茶利大咒第二十五  
　　咒曰。  
　　那(上音)謨(上音)啰(上音)怛那(二合)跢啰(二合)夜耶(一)那謨(同上)室旃(二合)茶跋折啰波拏曳(二)摩訶藥叉棲那跛哆曳(三)那謨毗摩羅涉伐啰(二合四)迦那迦沙怒迦迦那(五)阿蜜哩(二合)多三婆皤(上音)曳(六)啰(上音)怛那(二合)迦(去音)那謨量怒唎婆(去音)羅(八)毗唎(二合)耶夜跋折啰傍(上音)儞(九)毗唎(二合)耶夜跋折啰傍(上音)儞(十)睹啰訶(十一)毗迦耶提婆(十二)那(上音)伽(十三)藥叉(十四)啰剎娑(十五)婆(去音)羅跋底儞那(十六)唵(十七)阿(上音)蜜哩(二合)多軍茶利(十八)卻卻卻卻(十九)卻那卻那(二十)卻號卻號(二十一)底瑟吒(二合)(二十二)底瑟吒(二合)(二十三)拔那拔那(二十四)訶那訶那(二十五)馱訶馱訶(二十六)缽吒缽吒(二十七)薩婆比怛那(二合)毗那夜迦耶[打-丁+巿](二十八)舍咄嚕(二合)唎陀閻[打-丁+巿](二十九)藥叉[口*梨]陀閻[打-丁+巿](三十)羅剎娑[口*梨]陀閻[打-丁+巿](三十一)摩羅摩啰剎娑[口*梨]陀閻[打-丁+巿](三十二)薩婆羯啰(二合)訶[口*梨]陀閻[打-丁+巿](三十三)薩婆者迦吒迦[口*梨]陀閻[打-丁+巿](三十四)薩婆婆榆沒咄鼻標[口*梨]陀閻[打-丁+巿](三十五)跢侄他(三十六)陀訶陀訶(三十七)缽吒缽吒(三十八)阿比奢(三十九)阿比奢(四十)唵唵唵(長引三同四十一)[打-丁+巿][打-丁+巿][打-丁+巿](四十二)跋折啰波儞(四十三)啰(上音)怛若(二合)波夜底(四十四)莎訶(四十五)  
　　是一大咒。悉能辟除一切障難。若人意欲受持此咒。日日香湯凈灑浴已。著新凈衣自護身竟。入道場中而作水壇。縱廣四肘。嚴飾壇法如余部說。莊嚴已竟即作結界。其壇中心安軍茶利金剛之座。若有其像將迎安置。若無其像標心作印請坐亦得。散種種華燒安悉香。數數誦咒滿十萬遍。以后凈處作五色壇。嚴飾如前余部中說。入此檀中散種種花燒種種香。種種飲食燈明等供而用供養發愿。誦咒咒酥蜜等火爐中燒。若百八遍若千八遍供養。乃至一七二七日。數滿已即果所愿。以后隨心所作皆成。治病大驗。降伏一切惡魔鬼神。惡人非人不能為害。  
　　軍茶利三摩耶結大界法印咒第二十六(亦名一切佛摩訶三昧耶印咒)  
　　以二小指二無名指。交叉右壓左。挺在掌中。直豎二中指。斜舒直頭相拄。以二頭指各屈。捻中指第三節背。以二大指各附博二頭指邊側。開掌咒曰。  
　　唵(一)商迦(上音)禮(二)摩訶三昧焰(上音三)盤陀盤陀(四)莎訶(五)  
　　是法印咒。若有建立道場壇所。請一切佛般若菩薩金剛天等欲供養者。圣眾若到一一各作華座印咒。承迎安置本位總竟。然后作此法印誦咒。以印右轉三遍七遍。皆得稱為靜警。是名內外嚴密之法。作是法已。圣眾皆安坐受供養。咒師不解作此法者。多有諸惡魔神外鬼毗那夜迦等之所得便。即不安隱。治病亦爾。而作種種供養法事。總事已竟。又作是印更咒七遍。但誦前咒。盤陀盤陀次下更加文阇文阇。始云莎訶。以印左轉。轉至三匝誦咒七遍。此名解散亦名開鎖。若不依是法用之者。咒師得殃。譬如國王命諸群臣而為宴會。遣諸兵將守捉街道。門戶牢密無人得入。事畢將散。亦復如是。  
　　軍茶利使者法印咒第二十七  
　　印與般若使者印同。大指來去咒曰。  
　　唵(一)[口*戶]嚕[口*戶]嚕(二)揭啰阇(三)揭啰阇(四)訶那訶那(五)莎訶(六)  
　　是一法咒。若欲使其使者治病。即誦此咒。若留使者遣看病者。亦誦此咒。若用軍茶利法治病之時。即遣使者看其病人。若軍茶利住。使者得去。若軍茶利去。使者即住如是更互皆悉有驗。  
　　軍茶利金剛受法壇  
　　若欲受持軍茶利法。先畫其像。遍身青色兩眼俱赤。攬發成髻。其頭發色黑赤交雜。如三昧火焰。張眼大怒。上齒皆露而咬下唇。作大嗔面。有二赤蛇兩頭相交。垂在胸前。頭仰向上。其兩蛇尾各穿像耳。尾頭垂下至于肩上。其二蛇色如黃侯蛇。赤黑間錯。其像有八臂手。右最上手把跋折羅。屈臂向上。下第二手把長戟拄。屈臂向上。其戟上下各有三叉皆有鋒刃。一頭向上一頭拄地。下第三臂壓左第三臂。兩臂相交在于胸上。右手中把兩個赤蛇。其蛇相交。各向像面。左手亦把一頭赤蛇。兩手各作跋折啰印。兩手大指各捻小指甲。余指皆申。即以左手壓右腋前。次以右手壓左腋前。即是身印。下第四臂仰垂向下。勿著右[膫-(日/小)+(夸-大)]。五指皆申施無畏手。左上手中把金輪形。屈臂向上。輪有八角。轂輞成具。下第一手中指以下三指各屈向掌。大指捻中指上節側。頭指直豎。向上申之。屈其臂肘。手臂向左。下第四手橫覆左[膫-(日/小)+(夸-大)]指頭向右。八手腕中皆著金釧。以紫色地散花錦天衣。絡髆項背。令其天衣頭。分左右各垂向下。將以綠表肉紅裹帶。用系其腰。虎皮與錦。鞔其兩[膫-(日/小)+(夸-大)]。其兩腳脛各有赤蛇。絞其腳脛。其兩蛇色赤黑間錯。仍令其像立于七寶雙蓮花上。其右腳指還向右邊。其左腳指還向左邊。其像左邊踝子以下。畫一鬼王。身似人形軀貌粗大。作白象頭。屈膝跪坐。舉頭向上瞻仰像顏。其鬼右手把蘿卜根。屈臂向上。左臂平屈。展手仰掌把歡喜團。其手兩腕皆著金釧。其鬼頸下著金纓絡。將以綠帶系其腰上。以朝霞錦鞔其兩[膫-(日/小)+(夸-大)]。畫此像已。覓一凈房。佛堂亦得。當于其中燒香啟白。掘去惡土瓦石糞等。更將余處凈黃土來。填其掘處。堅筑令平四面正等。咒師即以香湯洗浴著新凈衣。施主亦然。與其建立懺悔罪障受法道場。其道場地先以香泥涂之一遍。次即結界作法事訖。次以佉陀羅木作橛四枚。枚別各長橫量八指。用大心咒。咒其橛子一百八遍。即于其地四角釘之。其四角橛。一釘已后永莫拔卻。咒白芥子亦復如是。即于四方及其中央。各穿作孔深一搩許。埋其芥子。后以牛糞香湯和已更涂其地。涂一遍已又更結界。次立道場隨意闊狹。懸諸幡蓋及諸寶物。極令嚴凈。更作一遍結界法事。即以少分花香。供養行道已竟。發遣金剛。既發遣已。當道場中。以五色作四肘法壇。言五色者。所謂一白二黃三赤四青五黑。欲作壇時。更以種種名香和水。以大心咒咒其香水一百八遍。用涂其地待湆干。即用粉繩而拼其地。四方正等作規界已。先下白粉。次黃后赤次青后黑。其壇中心作蓮花座。安軍茶利金剛形像。東面安置三跋折啰。南面北面亦如東面。四角各安二跋折啰。各相交叉(如十字形)。于西門內南北兩相。各別安置二跋折啰。其上各安飲食供養。其食皆須種種餅果具足十盤。四面四盤。四角四盤。中心一盤。外著一盤施與一切諸鬼神等。燈五十二盞。若不辦者用十六盞。中心四角。各著一盞。外院四角各一盞燈。四門兩邊各一盞燈。四角各豎一口大刀。四門當中各豎一箭。中心仰著明鏡一面。咒師在于西門面向東坐。咒師南邊安一火爐。擬燒酥蜜乳酪胡麻粳米等物。其咒師前敷凈布已。布上安置種種香花及飲食等。總安置竟。更結界已。咒師誦咒印其香爐。手把香爐燒香啟白。法用如前。即作護身辟除結界召請等法。一依如前十一面說。即把香爐。先當供養阿彌陀佛。次當供養東方一切諸佛菩薩金剛天等梵釋四王。乃至十方亦復如是。總供養已。放著香爐至心三禮。次散一切上妙香花。次當行道。次燒酥蜜飲食等物而為供養。若其日日無有香花飲食等物可供養者。即作一切供養之印而供養之。其印如前般若部說咒曰。  
　　唵(一)薩婆菩馱阿提瑟恥(二合)帝(二)悉頗(二合)啰醯(上音)迷(三)伽伽那(去音)劍(平音四)娑縵馱(五)莎訶(六)  
　　次作般若印。當心上著。口說三業所犯之罪發露懺悔。正坐莫動。數數禮佛口贊嘆云。諸佛智慧大勇精進。那羅延力般若波羅蜜多等功德之行。次發愿云。愿弟子等若在人中。常聞大乘法及陀羅尼印等法藏。不見惡事不聞惡法。不遇外道諸惡人等。不遭九橫。若命終時十方凈土隨意往生。常見諸佛。一切眾生亦復如是。發是念已誦大心咒一千八遍。及次第作當部法印而為供養。從此已后日日每旦洗手面訖。口嚼楊枝揩齒凈已。誦小心咒咒手中水。滿七遍已向東散之。如是三遍。然后更咒手中凈水。滿七遍已散灑頭上。后為洗浴。如其緣事不得洗浴。直作灑水法事結凈。然后入房作護身竟。入道場中如是供養。如不能辦日日飲食。空用香花作供養印。供養亦得。要須夜別一時供養懺悔。日別三時誦咒。乃至滿足一百萬遍。數滿足已散去法壇。更作泥飾還如初時。安置法用一夜供養作法。事竟擎取其壇中心水罐。出于道場西門之外。又更別作一小方壇。壇上安置一小床子。令受法人坐床子上。以水灌于受法人頂。當灌頂時。其受法人心口發愿。灌頂畢已。著衣入于道場之內。一一次第作印發遣。是故常得軍茶利金剛護念。一切行用皆有靈驗。  
　　軍茶利金剛救病法壇  
　　若有人著鬼神病者。于病人家。如法莊嚴道場畢已。即著施主上好衣服。與作四肘二色彩壇。一白二赤。壇開四門。五方各畫二跋折羅(十字交著)其壇四角各豎長刀一口。四門各豎好箭一只。中心安鏡一面仰著。種種飲食共宬十盤。四面四盤四角四盤中心一盤。壇外一盤施與一切鬼神。燈十二盞。香水娑羅一。壇外西南。別泥一所小圓壇子。著一盤食安一盞燈。與一切鬼神。大壇中心著一水罐。滿宬凈水。以青柏葉青竹柳葉。以生絹束插其罐口。限三日內。在于壇所誦前大咒。以病人差為限即止。唯燒安悉香。若不誦咒病人還房。若誦咒時還入壇內。咒師病人俱斷一切酒肉五辛。若其食者作法不成。若不如法不凈潔者。咒師病人二人俱被毗那夜迦鬼王所打。不能辟除。不如元來不為作法。一切所有香華香水飲食等物。皆咒七遍。壇中所用一切物等。皆亦如是咒七遍已然后入用。若如是者作法即成。  
　　軍茶利金剛治病法。用大心咒中心咒小心咒。大心咒曰。  
　　唵(一)戶盧戶盧(二)底瑟吒(二合)底瑟吒(二合三)盤陀盤陀(四)訶(上音)那訶那(五)阿蜜哩(二合)羝(六)嗚吽(七)[打-丁+巿](八)  
　　中心咒曰。  
　　唵(一)杜那杜那(二)訶(上音)那訶那(三)嗚吽(四)[打-丁+巿](五)  
　　小心咒曰。  
　　唵(一)阿蜜哩(二合)羝(二)嗚吽(三)[打-丁+巿]。  
　　金剛軍茶利。在于佛前說此咒時。一切鬼神皆悉戰栗地皆震動。若人病患吐食不下。數數低頭頭旋倒地。是伏尸鬼入人身中令人作病。以酥和娑羅樹脂香。咒七遍已火中燒之。熏病人身其病即差。若不差者。以白芥子咒七遍已。繞身七匝乃燒火中。如是燒滿二十一遍其病即差。作此法者金剛大歡喜。若人患心東西狂走。或脫衣坐。或亂發髻。或取塵土以污其身。復欲行房。數數吃食皆言不飽。或欲相打或欲相殺。赴入水火不避直進。或向湯水即墮其中。如是種種多端狀者。決定知是鬼入身中令作此病。是時咒師。即與其作二肘水壇。手執香爐。供養十方一切諸佛。燒安悉香及薰陸香二種皆得。病人頭上作護身印。數數誦咒其病即差。一日不差二日即差。  
　　若患風熱病數數驚忙。或出或入心志不定。又復數數視婦女時或好或惡。如是病者。以娑羅樹香咒燒即差。若無此香。當取牛黃和白芥子咒燒。即差。其藥常須隨身帶行。天使者鬼所作之病。燒前香者即得除差。煙火之鬼。若人誦持一切諸佛菩薩金剛天等咒者。其鬼常隨伺求人便。入人身中作業不成。令人不好。種種作法不成就者。人定以后即用凈酥。然一盞燈咒三七遍。將此燈盞安置床底以缽覆燈。用左腳蹋覆燈缽上。誦咒七遍所在治病。不畏一切諸鬼神等不能障礙。若不作此咒。即令咒師心意所作轉變不定。  
　　若人患眼淚洟唾俱出眠臥出聲。如是病者。還作上法其病即差。  
　　若病人家遣使。請喚咒師來時。使到師邊。若其面向西南西北。此病不差。亦不得去。咒師莫去。若被貴人喚不得已去者。自作護身印。至心誦咒二十一遍然后乃去。到于彼處即放還來。更不留連。若下凡人不去最好。去而無益即失名聞。  
　　若病人家使到師邊。若其使者。以舉左手數數摩面。咒師莫去若去不來。貴人賤人同如前法。  
　　軍茶利像宜置南方面向北坐。咒師對像面向南坐。治病處作二肘水壇。其壇中心安一火爐。咒布瑟波(二合唐云花也)迦啰毗啰華二十一遍。投火中燒。如是燒滿一百八遍。所有病痛治無不差。作此法者。一切鬼神總皆被縛不敢作惡。咒水七遍。先須遍灑咒師頂上。如是七遍。然后乃往向病人所。又咒凈水二十一遍。散病人頂一遍即差。  
　　若人患眼闇。取迦啰毗啰樹脂(唐云羊躑躅也)。咒三七遍以涂眼上。患眼闇人即得見明也(若采其葉即脂汁出)  
　　又有一法。以佉陀啰木作橛四枚。各長八指。橛別各咒二十一遍即將此橛。釘著病人所住宅內四角結界。若無此木。咒白芥子二十一遍。散病人宅四角四面結法如前。  
　　若欲治病。至病人處燒安悉香。咒云訶訶訶。三聲訶已其病即差。  
　　若被毒藥入腹中者。手執刀子。至心咒滿一百八遍。以此刀子遙畫彼人身上。即差。  
　　若欲遠怨家。咒布瑟波(二合)一百八遍。依于前法對于像前。一咒一燒其人遠去。  
　　又有一法。黑月八日。近窗門作四肘水壇。其中安像。以凈泥作摩奴沙形。身長一肘。令其仰臥頭南腳北。咒白芥子于火中燒。仍打其形。即得隨意遠遠揭車。若欲令彼還復舊者。取白芥子共布瑟波。咒一百八遍。投著栴檀香水之中。如是滿足一百八遍。稱前人名口云急差。一遍一稱即得差愈。若求咩古者。灑干姜畢缽摩唎遮(唐云胡椒)總搗為末。以蜜臘作摩奴沙形。以咒前藥。內其腹中。火前炙其摩奴沙形。口云試迦嚂試迦嚂阿伊舍阿伊舍。如是日日三遍作法。乃至八日。即阿伊舍。婦人丈夫一種通用。  
　　若知伏藏處。以跋折啰。日日三時時別誦咒一千八遍。即打其上。如是作法三日即出。若不出者。于其打處。即有聲出。掘之即得。不知莫作。作即不得。徒費功矣。若伏藏不出。七日作法。飲食供給誦咒即出若欲食時。未食以前。為軍茶利出種種食少分出已。心中密誦軍茶利心咒七遍。其軍茶利常隨咒師所在之處。悉皆擁護。若能日日作此法者。金剛軍茶利心大歡喜。常不遠去一切處護。治病大驗若畜生病。隨其種類還取其骨。咒一遍已投火中燒。一日三遍旦暮中時。以差為限跋折啰(二合)吒訶娑印咒法(唐云大笑金剛)  
　　跋折啰吒訶娑身印咒第一  
　　先以二中指。各[打-丁+必]在二無名指背上。二無名指頭相拄。二小指開頭直豎。相去一寸許。二大母指壓二無名指第二節側文。合腕。二頭指屈頭相拄。頭指來去咒曰。  
　　跢侄他(一)唵(二)跋折啰　吒訶娑那(上音)摩(三)[王*垔]醯[王*垔]醯(四)莎訶(五)  
　　護身印第二  
　　準前身印。以二小指屈頭相拄。印于頂上。亦誦身咒(如余部中護身之法)  
　　結界印第三  
　　先以右手中指無名指頭指。反鉤左手無名指中指頭指。二大母指各捻二小指甲上。亦誦身咒。以印印水。咒七遍已灑散十方普遍結之。名大結界。  
　　辟除毗那夜迦印第四  
　　準前結界印。上以二小指反相鉤。二大母指移。捻二頭指甲上。亦用身咒。  
　　跋折啰吒訶娑大咒第五  
　　那(上音)謨啰(上音)怛那(二合)跢啰(二合)夜耶(一)那謨室旃(二合)茶跋折啰波拏曳(二)摩訶藥叉西(去音)那缽跢曳(三)阿缽啰(二合)底訶跢(四)皤羅跋啰(平音)羯么夜(五)矩嚕馱羅阇(去音)夜(六)阿他都跋折啰波儞寫(七)跋折啰吒訶三那(去音)么(八)[口*梨]陀(上音)野吽(九)摩跋帝釤弭(上音十)薩婆羯么迦(上音)嚂輸(上音)婆[合*牛](二合)(十一)似摩盤誓(十二)陀啰尼盤誓(十三)訖哩智(智治反)迦軀唎馱(上音)制(平音)陀(去音)南(上音十四)薩婆伽(上音)啰(上音)訶跛娑(上音)摩啰(上音)掣(平音)陀(去音)南(上音十五下同)多茶(上音)南薩婆那(去音)伽(去音)南(十六)婆(上音)皤奴瑳陀(上音)南(十七)毗(上音)訖唎誓(十八)俱啰(上音)拏[合*牛](十九)摩啰(上音)拏[合*牛](二十句)嚧沙(沙可反)拏[合*牛](二十一)怛啰娑(上音)那(上音)[合*牛](二十二)輸沙(少可反)拏[合*牛](二十三)跢侄他(二十四)阇(上音)皤羅阇皤羅(二十五)么羅(上音)么羅(二十六)迦(上音)羅(上音)迦啰(二十七)皤羅皤羅(二十八)盤阇(上音)盤阇(二十九)愈嚕愈嚕(三十)劍波劍波劍波波夜(三十一)頻馱頻馱(三十二)跋折唎拏(三十三)薩婆跛那伽那[合*牛](三十四)矩嚧瑳陀(上音)那[合*牛]迦嚕弭(三十五)跋折唎拏(三十六)虎[合*牛]虎[合*牛](三十七)頗吒(二合)頗吒頗吒(三十八)怛啰(上音)娑怛啰娑(三十九)怛啰(上音)娑(上音)夜怛啰娑夜(四十)薩婆突瑟吒(上二合)(四十一)缽啰突瑟吒(二合)那[合*牛](四十二)嗔馱嗔馱(四十三)跋折唎拏(上)(四十四)唎陀(上音)夜[合*牛](四十五)陀啰夜騫茶(四十六)騫湛雉嚕(四十七)虎[合*牛]虎[合*牛]虎[合*牛](四十八)頗吒(二合)頗吒(四十九)訶那訶那(五十)薩婆舍睹嚕拏[合*牛](五十一)唎陀夜[合*牛](五十二)陀啰夜(五十三)跋折[口*梨]拏(五十四)虎[合*牛](二合)虎[合*牛](五十五)頗吒(二合)頗吒(五十六)陀訶陀訶(五十七)薩婆蒲陀(去音)那[合*牛](五十八)末唎摩[合*牛](二合)多茶夜(五十九)跋折唎拏(六十)虎[合*牛]虎[合*牛](六十一)頗吒(二合)頗吒(六十二)跋遮跋遮(六十三)薩婆藥叉啰剎娑那[合*牛](六十四)[口*梨]陀(上音)夜[合*牛](六十五)阇婆羅(去音)夜(六十六)跋折啰阇婆梨那(六十七)虎[合*牛]虎[合*牛](六十八)頗吒頗吒(六十九)娑(上音)末啰娑末啰(七十)[口*梨]陀(上音)夜[合*牛](七十一)跋折啰吒訶三那么(七十二)迦啰鑠迦啰鑠迦啰鑠(七十三)揭啰娑揭啰娑(七十四)末他末他摩他跋夜(七十五)跋折[口*梨]拏(七十六)薩婆突瑟吒(二合)只跢(七十七)薩婆缽啰地(地夜反)唎涕(去音)迦(七十八)缽啰(上音)諦(諦耶反)弭怛啰(上音)(七十九)阿醯跢只跢(八十)波跛只跢(八十一)嘮陀啰只跢(八十二)烏阇訶啰(八十三)皤羅訶啰(八十四)毗沙愈伽訶啰(八十五)阿愈訶啰(八十六烏字以下訶字皆去音)帝釤未唎摩奶(奴綺反)(八十七)嗔陀弭跋折唎拏(八十八)試揭嚂(八十九)[口*梨]陀夜[合*牛]嗔陀弭(九十)跋折唎拏(九十一)[口*梨]陀夜[合*牛]謨藍嗔陀弭(九十二)跋折唎拏(九十三)薩防伽缽啰。  
　　張伽(上音)儞嗔陀弭(九十四)跋折唎拏(九十五)阇皤離羝那(九十六)雉嚕蹄(去音)那嗔陀弭(九十七)薩婆揭啰(上音)訶拏吽(九十八)虎[合*牛]虎[合*牛](九十九)頗吒頗吒(一百)者羅者羅(一百一)旃茶旃茶(一百二)跋折啰　馱啰(一百三)尼羅尼羅(一百四)尼羅皤娑那(一百五)苾矩智(一百六)矩嚕馱啰(上音)阇(一百七)娑末啰娑末啰(一百八)唎陀(去音)夜[合*牛](一百九)跋折啰(二合)吒訶三那(去音)么(一百十)薩婆蒲跢(一百十一)婆夜[合*牛]迦嚂(一百十二)薩婆啰(上音)叉(一百十三)摩愈波羅鉤(一百十四)阿蜜哩哆梨陀(去音)夜[合*牛](一百十五)皤羅皤羅(一百十六)者羅者羅(一百十七)者矩者矩(一百十八)卑茶(上音)夜卑茶夜(一百十九)占婆(去音)夜占婆夜(一百二十)悉曇(二合)婆(去音)夜悉曇婆夜(一百二十一)薩婆揭啰(上音)訶拏[合*牛](一百二十二)跋折唎拏(一百二十三)謨郁馱(二合)[合*牛](一百二十四)多茶夜(一百二十五)姥虎姥虎(一百二十六)頗吒頗吒(一百二十七)涂摩涂摩(一百二十八)阇皤羅阇皤羅(一百二十九)波吒夜波吒夜(一百三十)跋折唎拏(一百三十一)薩婆突瑟吒(二合)那[合*牛](一百三十二)婆徙彌矩嚕(一百三十三)虎[合*牛]虎[合*牛](一百三十四)頗吒頗吒(一百三十五)阿是跢跋折啰夜(一百三十六)莎訶(一百三十七)阿跛啰提訶(上音)跢(一百三十八)跋折啰夜(一百三十九)莎訶(一百四十)阇皤離跢(一百四十一)跋折啰夜(一百四十二)莎訶(一百四十三)阿謨伽(一百四十四)跋折啰夜(一百四十五)莎訶(一百四十六)跋折啰吒訶娑夜(一百四十七)莎訶(一百四十八)那(上音)謨悉睹(二合)提(一百四十九)莎訶(一百五十)  
　　此咒法云。于舍利塔前。種種香花供養畢已。候日月蝕時。誦此跋折啰吒訶娑咒。乃至日月還放如故。然后方休。其法即成。一切所求誦之。皆得稱果所愿。  
　　若人欲作薩婆菩多鞞舍那吽。作五色壇。四方正等縱廣四肘。牛糞涂地潔凈壇已。燒安悉香散種種華。供養畢已。令一童子坐此壇前。咒此童子疑事即決。  
　　若一切惡風及惡雹雨損五谷時。執金剛杵連續誦咒。遙擬打之。應時即止。咒師不得大嗔心誦。令彼惡龍徒眾碎滅。  
　　又如法持此咒之時。啰阇敬信舍施修福。作此法時。取畢缽羅樹。尼俱陀樹。優曇缽羅樹。三種之中隨得一種。截長一肘。火然此木。取白芥子和于酥中。一遍咒已投火中燒。如是乃至三日三夜。即得成就。威德具足眾人愛敬而得供養。燒此木時作井欄累。如是三木皆有白汁。名啰阇苾唎叉(唐云王樹)  
　　若欲求財物。以酥相和蘇么那華。咒燒。即得地中野物。其心若至亦見伏藏。或夢中見其物所在。若欲調伏一切惡人怨人者。取十字道交頭土已。和白芥子咒燒。經于一日一夜。一切怨人悉皆歡喜無不歸伏。又法一切狂病。咒黑羊毛。令凈童女搓此羊毛。以為咒索。咒結索已。系其頂上一切狂病應時除愈。又治一切壓蠱野道貓鬼等病。以水溲面。作人形已。連續誦咒。以金剛杖分割其人。片片散卻燒安悉香。一切壓鬼所惱亂事。皆悉破壞不能為害。  
　　又得一切蠱毒藥人。病欲死者。執金剛杖咒水三遍。與服即差。又人若患一切惡。瘡漏瘡豌豆瘡熱腫瘑瘡等。取白土畫作曼茶羅。連續誦咒。分分割破此曼茶羅。一切惡瘡悉皆除愈。  
　　又一切起尸惡鬼作病。燒安悉香咒黑羊毛。作索結已系其項上。又咒病人耳孔之時。即得解脫。若其不差。又以嗔心咒金剛杖。以杖打地。其作病鬼皆來首伏。合掌乞命云。更莫打。今日身心五支碎痛。但乞放舍更不敢來。又欲得學一切經論一切伎藝。日日旦起誦咒一遍。系心不絕其法即成。一日誦得五百偈經。一切所求但嗔怒誦。無不諧允其金剛杵橫九指長。若用赤銅若白檀作。若棗木心隨一皆得。其中紫檀最為第一。跋折啰吒訶娑功能如此。所治之病如湯沃雪。亦如猛火燒諸干草。  
佛說陀羅尼集經卷第十(金剛部卷下) 金剛烏樞沙摩法印咒品  
　　烏樞沙摩(二合)護身法印咒第一(唐云不凈潔金剛印有十七咒有四十二)  
　　兩手掌向身。相叉中指及無名指。頭博著掌上。小指斜豎頭相拄。屈二頭指相鉤右壓左屈二大指捻頭指上節橫文咒曰。  
　　唵(一)跋折啰(二)俱嚕馱(三)摩訶娑(去音)羅(四)訶那馱訶(五)跛者毗馱崩(二合)寫夜(六)烏樞沙摩(二合)(七)俱嚕馱(八)嗚吽[打-丁+巿](九)  
　　是法印咒。若人欲作火頭法事。先以此印誦咒七遍。護身然后行用烏樞沙摩法。皆悉有驗。用此印咒治一切病誦十萬遍然后行用。  
　　烏樞沙摩身印咒第二  
　　以右手無名指小指。從左手無名指背后。入中指無名指岐間。以右大指押右無名小指甲上。握左無名指小指。次屈左無名小指。復以左大指。押左無名小指甲上。作環相鉤。各豎兩頭指及中指。頭相拄頭指來去咒曰。  
　　唵(一)跛折啰(二)俱嚕馱(三)摩訶婆(去音)啰(四)訶那馱(去音)訶(五)跛者毗枳啰(六)毗馱崩(二合)寫夜(七)阇置啰(八)藍蒲陀啰(九)烏樞沙摩(二合)(十)俱嚕馱(十一)嗚吽[打-丁+巿][打-丁+巿](十二)莎訶(十三)  
　　是法印咒。若入道場作法之時。日日供養。皆以此印護身結界已。還用此印喚請金剛。若欲取驗。于清凈處燒安悉香。七日七夜誦是咒。滿十萬遍已。一切皆驗。兼用治病亦得效驗。治病時節。從平旦一上。日中一上。黃昏一上。每日如是三時各誦一千八遍。或誦一百八遍亦得。除此三時不得浪誦。若誦持時。不作遍數惟多彌好。別受余福。一百日內更不得出道場外。宿行淫破戒若破戒行。眾神不護不助其力。亦無大驗。若欲出行大小便時。勿著凈衣上廁。食時亦爾。若大小便及吃食竟。必須香湯凈灑浴已還著凈衣。入道場中誦持本業。若欲對面親見金剛乞愿之時。每夜作軍茶利歡喜法者。必定得見。行者當見金剛之時。勿生恐懼。若心怖畏。即令其人失心荒亂。所以者何。其人若能使得金剛。即能制伏一切鬼神。是故一切諸鬼神等。見其臨欲成就大驗。來相恐怖令其退壞。當須強心牢固其志勿心動轉。求見身法如下所說。  
　　此咒乃是八部鬼神皆悉集會異口同說。不問吉兇黑白二月。齋與不齋。若凈不凈食與不食。先誦是咒滿十萬遍。即得法成。一切所求皆悉得力。又用白汁木柴然火。又取此木細枝。截為一千八段。長短隨意。段別皆共白芥子咒。各咒一遍投火中燒。如是數滿一千八遍。即得貴勝。上至天王皆悉歡喜。又法不問凈與不凈。若晝若夜但誦咒滿三十萬遍。即一切處無有障礙。仍用胡麻和酥相攪。取其少分咒一遍已投火中燒。如是滿足一千八遍。即咒法成。又法高山頂上。更誦是咒滿十萬遍。一切去處但作吽[合*牛]。彈指作聲。更無惡人而能當頭為作障惱。  
　　又法每日平旦日中黃昏三時。各誦一百八遍。夜眠臥時。諸天愛護一切諸人亦常愛念。又法但是一切鬼神病者。以石榴枝咒三七遍。用打病人其病即差。  
　　烏樞沙摩結界法印咒第三  
　　準前大護身印。惟開二頭指。于中指背后。離三分許咒曰。  
　　那(上音)謨(上音)室旃(二合)茶跋折啰波拏曳(一)摩訶藥叉棲那跋跢曳(二)跢侄他(三)唵(四)薩啰毗薩啰(五)尼文者醯(上音六)那吒那吒(七)薩哩毗薩哩(八)伽(上音)鞞毗伽(上音)鞞(九)阿(去音)車底迦(十)攝跋(二合)遰那(十一)莎訶(十二)  
　　是法印咒。若作法事。以此印結四方上下虛空等界。咒三七遍。若用是法治病。誦咒二十一遍。彈指亦應二十一遍。去病有驗。若人夜臥心驚怖者。亦如上法咒三七遍。二十一遍彈指臥者。永無驚怖。  
　　烏樞沙摩歡喜法印咒第四  
　　以左手大指。屈指頭。拄無名指第三節文。以四指作拳咒曰。  
　　唵(一)攝跋(二合)啰(二)攝跋(二合)啰(三)承伽摩夜(四)承伽摩夜(五)迦羅迦羅(六)婆羅婆羅(七)呵羅呵羅(八)娑羅娑羅(九)缽羅缽羅(十)社羅社羅(十一)末羅末羅(十二)娑羅娑羅(十三)莎訶(十四)  
　　是法印咒。若作火頭金剛法用誦咒之時。護身結界。請喚火頭金剛安置。先作此印誦咒。即得一切歡喜。若有人患惡瘡者。以此印摩瘡上誦咒。其瘡即差。持此印咒。一切行處不作留難。一切諸人見者歡喜。  
　　若食毒藥。當作此印繞身頭上誦咒。即差。  
　　烏樞沙摩供養法印咒第五  
　　準前身印。惟改以二頭指捻中指甲際上咒曰。  
　　唵(一)跋折啰　俱嚕馱(二)摩訶婆(去音)羅(三)唵(四)入鞞入鞞(五)摩訶入鞞(六)主羅主羅(七)企羅企羅(八)娑羅娑羅(九)訶羅訶羅(十)馱訶馱訶(十一)莎訶(十二)  
　　是法印咒。欲作法事請喚火頭金剛安置。當作此印誦咒供養。即得種種利益有驗。  
　　烏樞沙摩治鬼病印咒第六(一名殺鬼印咒)  
　　準前身印。唯改以右頭指中指向內。揩之左頭指中指頭。咒曰。  
　　唵(一)跋攝啰俱嚕馱(二)摩訶婆羅(三)啰(上音)怛那(二合)毗補史多(二合)(四)奢唎啰(去音)夜(五)嗔陀嗔陀(六)嗚吽[打-丁+巿](七)莎訶(八)  
　　是法印咒。咒師若欲治病去時。先以右手無名指大指。捻取凈灰咒七遍已。點自頂上眉間喉上左膊右膊及點心下。護身而去。與治病已。然后于彼病人身上。依如前法與作護身。病鬼不得近病人邊。亦不得入其家門戶。  
　　烏樞沙摩跋折啰法印咒第七  
　　準前身印。惟改二頭指。屈各向掌中。垂下入頭咒曰。  
　　唵(一)跋折啰　俱嚕馱(二)摩訶婆(去音)羅(三)儞羅婆薩那(去音)耶(四)缽羅　涉筏(二合)哩多(五)摩鉤吒夜(六)涉筏(二合)哩多(七)儞多羅(去音)夜(八)底哩補羅耶伽(去音)羅(九)毗馱崩(二合)娑(上音)夜(十)迦羅(去音)夜(十一)跢波跢波(十二)缽羅缽羅(十三)涉筏(二合)啰涉筏(二合)啰(十四)烏迦(上音)目佉(十五)普吒普吒(十六)娑啰娑啰(十七)毗娑啰毗娑啰(十八)烏底瑟吒(二合)烏底瑟吒(二合)(十九)婆伽毗(二十)烏樞沙摩(二合)俱嚕馱(二十一)阿謨迦(上音)寫(稱他名二十二)涉筏(二合)哩拏(二十三)訖柳(二合)噓拏(二合)(二十四)莎訶(二十五)  
　　是法印咒。若欲除病。可作此印印其病上數數誦咒。聲聲相續可滿千遍。病即止差。又咒燒死人灰一百八遍。即散于惡比止門底。人蹋行之即著熱病。若欲放差。取黑沙糖咒三七遍。抄比止名燒即得差。  
　　又法欲入阿修羅宮殿。當誦此咒二十萬遍。即能得入。又法咒牛乳蘇火燒。并抄病人名燒火中。其病即差。  
　　又法毒藥人血相和。一咒一燒一百八遍。一切鬼死。又取苦棟葉。一咒一燒一百八遍。一切鬼病皆得除差。  
　　烏樞沙摩擲法印咒第八  
　　準前身印。惟改屈二頭指中節。相向垂頭咒曰。  
　　唵(一)跋折啰　俱嚕馱(二)摩訶婆(去音)羅(三)缽啰摩馱嚕那(四)摩迦啰目佉(五)多吒多吒(六)毗摩毗摩底夜(二合)(七)阿伽(上音)茶阿伽(上音)茶訶(上音八)羅訶(上音)羅(九)啰(上音)羅啰(上音)羅(十)多波多波(十一)多跛夜多跛夜(十二)莎訶(十三)  
　　是法印咒。若欲治病。咒師可作此印誦咒病人宅中咒白芥子二十一遍。周匝散之以為結界。然后作水壇。壇中心著盛五谷盆。言五谷者。一粟二大麥三青稞四小豆五稻谷。皆擬后用。著數槃食十六盞燈次喚病人于壇外坐。其壇中心著一火爐。咒師作印。把白芥子以繞病人頭上一匝。一咒一燒二十一遍。后將水碗來著壇上。取火燒殘白芥子并灰及與少許飲食。相和著水碗中。寫于壇上五谷器中。即輿此器出外。[打-丁+巿]與鬼神食竟。口云令此人病差訖。然后發遣。其病即差。  
　　烏樞沙摩罥索法印咒第九  
　　準前身印。惟改頭指。苾在中指后。頭相拄咒曰。  
　　唵(一)阿儞尼(二)摩儞尼(三)訖儞尼(二合)噓拏(二合)杜范(補甘反四)莎訶(五)  
　　是法印咒若欲除病。知是鬼神所為不降伏者。可作此法誦咒縛之。當即遠送去后與作結界法事。所病鬼神更不得入。  
　　烏樞沙摩輪法印咒第十  
　　左右頭指無名指。向內交叉。左右中指豎頭相拄。大指小指舒之。頭相拄開腕咒曰。  
　　唵(一)跋折啰俱嚕馱(二)摩訶婆(去音)羅(三)涉婆(二合上)羝冰揭禮(四)缽羅　娑啰(去音)夜(五)缽羅婆啰(六)莎訶(七)  
　　是法印咒。若人患冷病。咒師手把草火。火上[打-丁+巿]米粉等法用具如軍茶利法。又以此火于。病人宅四邊繞之。數數誦咒為結界者。其病即差。  
　　烏樞沙摩大身斧法印咒第十一  
　　起立地。屈左膝以左手把右腳大指。其肘節即當膝上。安置其身端立。右手作斧印。印中把斧。大指當斧柯。屈肘。印當乳房。去乳五寸許。若無斧者。直作斧印亦得咒曰。  
　　唵(一)跋折啰　俱嚕馱(二)摩訶婆羅(三)[口*梨]婆(去音)瑜(四)摩訶曼[口*梨]耶(五)婆羅跋羅(六)迦啰摩(七)婆(上音)羅婆(去音)羅(八)缽羅娑羅(去音)夜(九)莎訶(十)  
　　是法印咒。若人卒患氣疰鬼疰背氣背膊重等。病可作此印誦咒打其所痛之處。當時即差。  
　　烏樞沙摩槊法印咒第十二  
　　準前身印。惟改頭指。捻中指上節上咒曰。  
　　唵(一)跋折啰　俱嚕馱(二)摩訶婆(去音)羅(三)跢侄他(四)醫(去音)醯(上音)醫醯(五)迦比啰冰揭啰(六)屋伽啰帝阇(上音七)忘(輕音)娑輸儞跢(八)部社那布嚕槃(上音)多婆(九)室[口*闌]訖柳(二合)噓拏(二合)(十)薩婆迦閻(十一)阿杜那(十二)毗杜那(十三)涉筏(二合)唎涉筏(二合)唎(十四)摩訶涉筏(二合)唎(十五)阿目劍(平音十六)涉筏(二合)唎拏(十七)訖柳(二合)噓拏(十八二合)渴(去音)伽手羅(十九)馱奴達啰(二十)普吒普吒(二十一)普吒夜普吒夜(二十二)阿謨迦(上音)寫(稱他某甲二十三)薩婆奢唎[口*闌](二十四)阿杜那(二十五)毗杜那(二十六)薩婆馱(去音)敦(二十七)涉筏(二合)啰(去音)夜(二十八)孤婆夜(二十九)莎訶(三十)  
　　是法印咒。若欲除病。病人邊作四肘水壇。壇中心著一盤飲食。東南北方各一盤食。咒師坐西方。咒師左邊令病人坐咒師前。復安火爐燒白芥子。一咒一燒一百八遍。其病即差。若一日不差三日作法。決定得差。如其不差知非鬼病。宜白日作。勿夜作法。  
　　烏樞沙摩像一軀。南邊安置火爐。取白芥子及赤色華并自身血。少分交和。欲令舍睹嚕熱病困者。以前件藥。一咒一燒一百八遍。舍睹嚕即困。若欲令差。取沙糖和水及與白華。一咒一燒一百八遍。稱其那(去音)摩。遍遍皆稱著者即差。以后毒心自然消滅。  
　　烏樞沙摩頭法印咒第十三  
　　準前身印。惟改右頭指。捻中指上節上。左手頭指。開向中指前曲之咒曰。  
　　唵(一)安那梨(二)俱那梨(三)訖哩(二合)瑟拏(二合)冰揭梨(四)蘇薄雞(五)訖嚧(二合)多婆薩泥(六)莎訶(七)  
　　是法印咒。悉能療治一切鬼病。大大速驗。  
　　烏樞沙摩頂法印咒第十四(未見功能)  
　　準前頭印。惟改左食指。壓中指外第二節文咒曰。  
　　那(上音)謨伽莫都(一)跋折啰　俱嚕馱寫(二)唵(三)騫伽唎雞(四)徒摩施溪(五)莎訶(六)  
　　烏樞沙摩口法印第十五  
　　準前身印。惟改左頭指。向左中指后少曲。右頭指向右中指前少曲之。咒用前供養咒。  
　　是法印咒。若婦人產。腹中兒死不得出者。手掬取少水。和少許阿魏藥。誦前供養咒一百八遍。與其令服死兒即出。  
　　烏樞沙摩跋折啰母瑟知法印咒第十六  
　　左手大指。捻無名指下節。以余四指。握作拳咒曰。  
　　唵(一)跋折啰　俱嚕馱(二)摩訶婆(去音)羅(三)婆嚧婆嚧(四)四離四離(五)娑摩娑摩(六)缽羅　婆訶訶(上音七)莎訶(八)唵(九)地力(十)嗚吽[打-丁+巿](十一)  
　　是法印咒。若作此印誦咒。即得一切歡喜。無所障礙。  
　　烏樞沙摩解穢法印第十七  
　　以二小指相鉤掌中。二無名中指食指。直豎相博。二大母指。安在掌中二小指上。合腕咒曰。  
　　修利摩利(一)摩摩利摩利(二)修修利(三)莎訶(四)  
　　是法印咒。印中著水。咒七遍已灑面。然后誦持諸余咒法。行咒法人。若見死尸婦人產處六畜產生血光流處。見如是等種種穢時。即作此印誦解穢咒。即得清凈所行咒法悉有效驗。若不爾者。令人失驗。及被殃害面上生瘡。解穢神咒必不得忘。行者每日以香熏身。于道場東壁。張金剛像。敷金剛凈座坐。用吉祥草。如無此草白茅代之。咒師身著赤衣用赤坐具。然后坐于菖蒲席上。又取黃蔓菁子及白芥子。咒七遍已散著四方。一切惡鬼天魔之神不得嬈亂。咒師向金剛前。以兩手散赤色紫色二種色華。  
　　散華咒第十八  
　　咒曰。  
　　唵(一)蘇雞羅(去音)夜(二)莎訶(三)  
　　更有一本咒曰。  
　　唵烏吽(一)涉筏(二合)啰(去音)耶(二)莎訶(三)  
　　烏樞沙摩大咒第十九  
　　咒曰。  
　　那(上音)謨(上音)啰(上音)怛那(二合)跢啰(二合)夜耶(一)那謨(同上)室旃(二合)茶跋折啰波拏曳(二)摩訶藥叉棲那缽跢曳(三)那謨跋折啰(二合)嚕陀寫(四)阿缽啰(二合)底訶(上音)多(五)奢珊那(上音)寫(六)摩訶嚧山那(上音)寫(七)跋折啰檀曇(八)缽啰(二合)[卄/博]叉(上音二合)彌(九)阿底俱嚕嚂(去音十)缽啰(二合)摩馱路男(上音十一)冰伽嚂(十二)迦卑嚂具嚂(十三)摩啰(上音)南(上音十四)多啰薩南(上音十五)多他醫迦遮啰(上音)底(十六)藥俱嚕馱(十七)僧伽啰(上音十八)迷多羅迦昧曳(十九)曳那俱嚕遰那(二十)檀茶那陀那(上音)婆(二十一)毗武企吉哩多(二十二)多么劍(二十三)三缽啰(上音二合)薄叉(上音二合)彌(二十四)阿底唎(二合)必曇(二十五)嚕地啰迷陀(去音)榆(二十六)旦茶旦茶(二十七)摩訶旦茶(二十八)跋折啰旦茶(二十九)摩訶婆(去音)羅訶那(上音)彌(三十)薩婆舍睹嚕(二合)尼(三十一)奈奢奈奢(三十二)那舍夜那舍夜(三十三)戶盧戶盧(三十四)遇盧遇盧(三十五)訖柳(二合)噓拏(二合)(三十六)檀茶檀值拏(三十七)槃者槃者(三十八)摩他摩他(三十九)跋折啰檀值那(四十)摩啰(上音)夜摩啰夜(四十一)焰摩檀值那(四十二)阿那(上音)夜阿那(上音)夜(四十三)迦羅波施那(四十四)阿那(上音)夜阿那(上音)夜(四十五)婆嚕那波施那(四十六)多茶夜多茶夜(四十七)藥叉檀值那(四十八)部菩烏樞沙摩(二合)俱嚕馱(四十九)阿跛唎彌多婆(去音)羅(五十)波羅羯摩婆榆補陀羅(二合)(五十一)摩怒都毗冶(二合)阇皤(五十二)者吒者吒(五十三)缽吒缽吒(五十四)摩吒摩吒(五十五)波夜摩奴(五十六)頻馱頻馱(五十七)毗頻馱毗頻馱(五十八)跋折唎拏(五十九)多茶(上音)夜多茶(上音)夜(六十)藥叉檀值那(六十一)訶(上音)那訶(上音)那(六十二)婆那婆那(六十三)毗沙拏(六十四)阿底毗沙拏(六十五)呵陀呵陀(六十六)跋折啰　郁嚕摩(六十七)跋折羅　那(上音)迦(六十八)跋折啰　計奢(六十九)跋折啰　目佉(七十)訶(上音)娑訶(上音)娑(七十一)跛夜么奴(七十二)文遮吒吒訶(七十三)僧毗吉唎跢目呵(七十四)摩娑彌陀摩阇(七十五)戶盧地必唎耶(七十六)醫醯(上音)阿目劍咩(七十七)摩訶缽施儞鞞陀(七十八)耶彌多婆婆(七十九)跋折啰　值那(八十)嗚吽[打-丁+巿](八十一)摩訶婆(去音)羅(八十二)訶(上音)那訶(上音)那(八十三)缽遮缽遮(八十四)摩他摩他(八十五)毗馱(二合)崩寫夜(八十六)那舍夜那舍夜(八十七)摩啰(上音)夜摩啰(上音)夜(八十八)多啰(二合)珊那(去音)夜(八十九)嗚[合*牛][打-丁+巿](九十)摩啰(上音)那(去音)夜(九十一)嗚[合*牛][打-丁+巿](九十二)儞略耶(二合)嚧山那(去音)夜(九十三)嗚[合*牛][打-丁+巿](九十四)阿時夜(二合)耶(九十五)嗚[合*牛][打-丁+巿](九十六)俱嚕啰　跋折啰　跛尼(九十七)阿(上音)若波夜智(九十八)莎訶(九十九)  
　　是一法咒。名烏樞沙摩金剛大法神咒。若人能誦滿十萬遍。日日相續燒安悉香。請金剛坐。供養畢已。數數誦咒并用諸印。一切所作種種法事。無不成辦皆得效驗。  
　　畫烏樞沙摩像法咒第二十  
　　令處女子織作白褻。若織作絹等先咒牛尿一百八遍咒曰。  
　　唵(一)跋折啰　地力(二)嗚吽[打-丁+巿](三)莎訶(四)  
　　咒牛尿已。用灑褻等。黑月八日九日若十四日。凈好泥地而作一壇。取一佛像。以香水灑安置壇中。供養種種香華飲食。然八盞燈。喚一畫師最能畫者。隨其所索多少即與。不得還價。日日與其受八戒齋。香湯灑浴著新凈衣。與其博士作護身印。然后畫作火頭金剛。其像身長可佛一肘。二尺三寸半。除其光座。更作高大亦珍精好。和彩色。用薰陸香汁不用皮膠。取一水罐著壇中心。日日當設一七人齋。若不辦者一人亦得。其像色青而有四臂。右手向髆把跋折啰。左手向肩而把赤索。其索盤屈狀似盤蛇。右手舒下。仰大指博頭指。直下舒。其余三指才屈向上。左手屈臂向上手把數珠。用中指頭而掐其珠。面貌端正極令姝妙。畫二龍王絡左髆上。其二龍頭相鉤仰視在于胸前。尾在背上。俱純赤色又四龍王并作青色。各絞一臂。又二龍王亦皆青色。各絞腳脛。其像頭上一白龍王。絞盤豎頭。其像腰下虎皮縵胯。頭發火焰。悉皆使豎。非但頭上。項背亦有火焰之光。其頭光上左右。各畫一蓮華座。左蓮華上作阿閦佛像(一本云釋迦佛)結加趺坐。左手仰掌橫在齊下。右手仰掌在右膝上。指頭總垂。右蓮華上作阿彌陀佛像。結加趺坐手作阿彌陀輪印。謂左手仰掌。大指無名指兩頭相拄。食中小三指。皆舒展之。右手同前。作但以此手覆左手上。二手大指無名指甲。齊之相拄。其佛像上畫作諸天散華之像。其上作云如電光色。其金剛像底畫作海水。中有蓮華。于其華上。立金剛著。海中畫作八個阿修羅王。左邊四個右邊四個。其八王形皆作低頭禮拜之形。其金剛底右邊。復畫咒師形像。手執香爐胡跪供養。作此像已。咒師日日燒安悉香。供養金剛發露懺悔。于水壇中。先誦咒滿十萬遍已。所愿皆隨。若意欲入阿修羅宮殿中者。即誦咒滿二十萬遍。即能得入。以后即作色壇供養。  
　　烏樞沙摩金剛供養壇結四方界法咒第二十一  
　　結四方界咒咒曰。  
　　唵(一)跋折啰　俱嚕馱(二)摩訶婆(去音)羅(三)阿杜羅地缽底(四)底瑟吒(二合)(五)莎訶(六)  
　　當以此咒咒三七遍。周匝四方而作結界。  
　　火結界咒第二十二  
　　咒曰。  
　　唵(一)跋折啰　俱嚕馱(二)摩訶婆(去音)羅(三)跋折啰(二合)盎　矩羅(四)拔折羅佬佬(五)跋折啰缽羅　訶(上音)[口*闌]那(六)跋折唎那(七)地沙毗地沙(八)底瑟吒(二合)(九)阿羯嚂(二合)摩(十)莎訶(十一)  
　　是一法咒。取一炬火咒三七遍。周匝結界及用護身。治一切病大有靈驗。  
　　咒水和粉泥咒第二十三  
　　咒曰。  
　　唵(一)跋折啰(二)跋折唎尼(三)跋折啰　輸達(上音)尼(四)跋折啰　輸達儞雞(五)莎訶(六)  
　　是一法咒。以水和粉。及作香泥咒三七遍然。后涂地作四肘壇種。種色粉皆得通用。  
　　咒水咒第二十四  
　　咒曰。  
　　唵(一)跋折啰達啰(去音)夜(二)莎訶(三)  
　　是一法咒。用無凈水一切處用。  
　　滅除罪咒第二十五  
　　咒曰。  
　　唵(一)室唎(二合)夜耶(二)室唎(二合)阿啰(上音)夜(三)摩訶婆卑怛啰(二合)夜(四)莎訶(五)  
　　是一法咒。作壇斷食。一日及二三日誦此咒者。滅一切罪。諸佛菩薩金剛天等皆大歡喜。  
　　咒索咒第二十六  
　　咒曰。  
　　唵(一)涉筏(二合)啰夜(二)莎訶(三)  
　　是一法咒。咒索散華。  
　　咒跋折啰咒第二十七  
　　咒曰。  
　　唵(一)[口*梨]醯(虛棄反)跢曳(二)鶻嚕醯(平音)多濕婆(二合)夜(三)嗚吽[打-丁+巿](四)  
　　是一法咒。咒跋折啰一百八遍。釘檀中心。  
　　火結界咒第二十八  
　　咒曰。  
　　唵(一)地毗頻徒(二)薩毗提婆(三)薩婆羯啰(四)悉缽(二合)婆陀室者(二合)曳(五)莎訶(六)  
　　是一法咒。作壇之時。咒于炬火三七遍已。繞壇四面周匝結界。  
　　大結界咒第二十九  
　　咒曰。  
　　唵(一)缽羅　娑啰(二)阿羯那曳(三)莎訶。  
　　是一法咒。作檀之處用結大界。  
　　欲作壇者。先覓閑靜清凈之處。好堂室內作四肘壇。六肘之內掘去種種骨木瓦石。然后將其別凈土來。筑令堅實極使平正。于其地上作四肘壇。拼粉繩法如上佛頂等部中說。欲受法者。香湯灑浴著新凈衣。上方下方及與四方。懸諸旛蓋鈴帶寶華佩鏡等物。皆如余部法中所說。莊嚴下方用五色粉。所用釆粉一一皆咒一百八遍。然后方用一切壇法。用粉皆然。若不咒粉作法不成。五色粉者。一白色。粳米粉是。二黃色。若郁金末若黃土末。三赤色。若朱沙末赤土末等。四青色。若青黛末干藍淀等。五黑色。若用墨末若炭末等。其粉皆和沉香末用。  
　　咒白粉咒第三十  
　　咒曰。  
　　唵(一)阿揭那(去音)曳(二)濕閉(二合)馱(去音)夜莎訶(三)  
　　咒赤粉咒第三十一  
　　咒曰。  
　　唵(一)阿揭那(去音)曳(二)阿羅(上音)馱夜(三)莎訶(四)  
　　咒黃粉咒第三十二  
　　咒曰。  
　　唵(一)阿揭那(去音)曳(二)卑馱(去音)夜(三)莎訶(四)  
　　咒青粉咒第三十三  
　　咒曰。  
　　唵(一)阿揭那(去音)曳(二)可唎馱(去音)曳(三)莎訶(四)  
　　咒黑粉咒第三十四  
　　咒曰。  
　　唵(一)阿揭那(去音)曳(二)居唎(二合)瑟那(二合去音)夜(三)莎訶(四)  
　　是五法咒。若欲作壇。把跋折羅各印其粉。各誦本咒一百八遍。如是咒竟依法安置。作四肘壇。先以白粉布為界道。壇開四門。其壇中心作蓮華座安置烏樞沙摩像。東門更作一蓮華座。安跋折啰施可啰。南門亦作一蓮華座。安彌嚕室[口*陵]伽。北門復作一蓮華座。安漢陀釋吉智。西門安置跋折啰杜地。其西門外安咒師座。東北角安提頭賴吒天王。東南角安毗盧茶迦。西南角安毗嚧博叉。西北角安鞞沙門天王。此四天王亦通供養。皆與一切佛菩薩等。作法時。用燈十六盞百味。飲食作十二盤。燒安悉香種種供養。壇西門外近西南角可八指地。作一火爐。擬燒酥蜜胡麻香等。其日咒師可誦大咒一千八遍。若作此法者。感得火頭金剛歡喜。作一切法皆得大驗。又請金剛火爐中坐。燒于酥蜜胡麻稻華。咒一百八遍。火頭弟子各誦其咒一百八遍四天王咒各誦七遍。  
　　烏樞沙摩喚使者法印咒第三十五  
　　二大母指各押小指甲上。二頭指無名指并直豎。二中指頭相拄合腕。大指來去咒曰。  
　　伊利彌(一)伊利彌(二)利彌利彌利(三)莎訶(四)  
　　是法印咒。若欲行印治病之處。于病人邊。先須燒香作是印咒。喚于一切鬼神。安置。然后行印誦咒療病。皆有大驗。  
　　嗚樞沙摩咒水灑面咒第三十六  
　　咒曰。  
　　那(上音)謨(上音)跋折啰　俱嚕馱夜(一)唵(二)遮智能尼(三)莎訶(四)  
　　是一法咒。咒水七遍。以用灑面一切歡喜。  
　　烏樞沙摩止啼咒第三十七  
　　那(上音)謨(上音)摩跢唎(二合)伽那(上音)寫(一)跋折啰　俱嚕馱夜(二)跢侄他(三)朱嚕提(四)朱嚕提(五)朱主嚕提(六)莎訶(七)  
　　是一法咒。于素帛上。抄是咒文。咒索中心系是咒文。還以此咒。一咒一結一百八結。小兒女子夜啼哭時。以系頸下。不畏一切諸鬼神等。不復更啼。兒得長命。  
　　烏樞沙摩調突瑟吒咒第三十八  
　　咒曰。  
　　那謨(二皆上音)婆伽婆都(一)跋折啰　俱嚕馱夜(二)跢侄他(三)醫醯(上音)醫(上音)醯(四)摩訶婆羅(五)阿目劍(六)涉筏(二合)唎拏(七)訖柳(二合)噓拏(二合)(八)戶嚧戶嚧(九)咄吒咄吒(十)莎訶(十一)  
　　是一法咒。欲調伏前人喚來。去不來時。即突瑟吒。取黑羊毛而作咒索。以紫橿木削作橛子。長橫八指。取前咒索纏谷樹上。咒橛及索一百八遍。釘其樹上。即著缽啰(梵言丹云病癩)若欲令愈。拔去其橛。咒于牛乳一百八遍。內其孔中。即得還服。  
　　烏樞沙摩率都(二合)提咒第三十九  
　　咒曰。  
　　唵(一)跋折啰　俱嚕馱夜(二)迦(上音)子野(二合)(三)(下同)毗迦(上音)子野(四)阿謨迦(上音)寫(五)俱嚕曇(六)悉耽(二合)婆夜弭(七)莎訶(八)  
　　是一法咒。若前人嗔。數數誦之前人歡喜。  
　　烏樞沙摩調伏咒第四十  
　　咒曰。  
　　唵(一)跋折啰　俱嚕馱夜(二)古卑毗古嚧木溪(三)莎訶(四)  
　　是一法咒。咒壞瓦缽一百八遍。蓋惡比止追央久利(此四字梵言也)即不能出追央久梨。若欲出者去缽即出。  
　　烏樞沙摩那瑜伽咒第四十一  
　　咒曰。  
　　唵(一)跋折啰　俱嚕馱夜(二)烏古離(三)彌古離(四)支剎離(五)誓蜜離(六)阿姥俱(七)阿謨迦寫(八)提畢瑟都(二合)(九)婆(平音)婆(上音)都(十)毗叱叱(平音)瑟都(二合)(十一)莎訶(十二)  
　　是一法咒。咒稻谷糠一百八遍。近于南壁安金剛像。像面向北。咒師面向南坐像前。即作一小水壇。壇中著一火爐。咒前稻糠。一咒一燒一百八遍。抄彼那摩(梵音)作是法已兩人比智(梵音)欲相好者。取薰陸香和白色華。咒燒火中即得瑜伽。  
　　烏樞沙摩目佉槃陀那咒第四十二  
　　咒曰。  
　　唵(一)娑訶(上音)那(二)娑訶(上音)那半那(三)迦郎(輕呼)古哩(二合)多(四)設唎啰(去音)夜(五)莎訶(六)  
　　是一法咒。咒灰若土二十一遍。望惡比止目佉薩之。即得目佉盤陀那。若欲令好。咒水二十一遍。望目佉潑即得平復。  
　　烏樞沙摩咒法功能  
　　若有苾芻優婆塞等。意欲受持烏樞沙摩金剛咒者。當作水壇。每日平旦以諸香華。發心供養十方諸佛般若菩薩金剛天等。心口發愿然后一坐。誦咒即滿八百遍。日中黃昏中夜各八百遍。準前供養。誦咒之時。皆不得共傍人戲笑交頭亂語。咒師面作極大嗔顏。初受此法必須堅固。若能誦咒滿十萬遍。心心繼念不斷絕者更莫余緣。一切所為無不成辦。其供養香純燒安悉香。用赤色華。紫華亦得。掏赤數珠。琉璃珠亦得中用。復著赤衣坐菖蒲席。席下敷氎。安置訖已。咒水七七遍。[打-丁+巿]散四方上下。結界后咒白芥子七七遍已。遍散四方上下結界。次請金剛及眷屬等。安置座已。取一火爐。西門外南咒師前著。取稻谷華和好牛酥。于火爐中然谷木柴。以柳枝策咒一遍已。火中燒之滿八千遍。爾時咒神下來現形。或夢中見其咒神形。正見神時咒師莫怖。身毛不動安然定想。隨心任意種種發愿。得此驗已。可詣高峻四絕山頂。更作壇場。如法供養。誦咒滿足十萬遍竟。高聲大叫。諸仙人門。阿修羅門皆悉自開。又取蔓菁子半升。取自身血和蔓菁子一捻一咒火中燒之。滿八千遍竟。阿修羅女及仙人女等。出迎行者入內供養。常與甘露飲其行者。齒發皮膚并自脫去更得新生。其人身形如似金色。持咒人得一千年活。力如金剛。一千年后命終即生忉利天上。自身即為忉利天王。  
　　又一法者。日月蝕日作一水壇。縱廣四肘。牛糞涂地燒安悉香。散雜色華。將金剛像當中央著。又取好酥赤銅器盛。著于像前。咒師面向東坐。對像誦咒。至日月滿依舊即休。然后自取其酥服之。得大聰明。所為諸事皆獲大驗火頭金剛降魔器仗當用凈好熟鑌鐵。作金剛杵。杵長一尺。其杵兩頭作六楞峰。縱廣二寸細腰四楞。狀如金剛力士把杵。作輪法者。轂輞具足狀如車輪。輪闊一尺縱廣皆然。中隔六楞峰亦六峰。外十二楞峰亦十二。周匝有刃。次作斧者。兩頭有刃身長六寸。柯長二尺。作刀一口。又須作槊一張。長四尺許木身鐵峰。其所用鐵。皆須預咒一百八遍護凈結界。作器仗訖。各咒其物一百八遍。各咒已竟。當于受法壇中著之。日夜依前遍數誦咒。要候器仗見大神通威力為限。若器仗上現于熱相。手不可近者。當知此法已成就竟。其誦咒人得千歲活。若煙出者。其誦咒人得萬歲活。若火焰出者。其誦咒人飛上天上。若作此法。必須就詣閑靜之所。及之山間高峰頂頭。若小小求。于凈室內作法亦得。若欲求仙及取大驗。必入山間高頂之上作之。定得最勝大驗。  
　　又有一法。咒水白芥子等。散于十方結界。以后一切惡魔惡鬼神輩。不得嬈亂。誦咒之人諸法之中皆不許染。惟烏樞沙摩金剛法通若染若凈。無所禁制。若人能去諸貪雜染。其法更好。所有功能不可具論。  
烏樞沙摩金剛法印咒品  
　　大青面金剛咒法大咒第一  
　　咒曰。  
　　那(上音)謨啰(上音)哆那(二合)跢啰(二合)夜耶(一)那(上音)謨室氈(二合)荼跋折啰　波拏曳(二)那謨尼藍婆羅跋折啰　婆拏(三)摩訶藥叉西那缽多曳(四)多侄他(五)殑伽尼提婆嚧俱北姝(六)勃特俱致那(七)聿多室多婆訶(八)娑多羅(九)阿褥巨攘帝(十)毗吉帶(十一)鄧瑟吒(二合)啰(十二)迦啰啰嚧柸(十三)應伽啰施毗室奢(十四)娑那(去音)伽啰(去音)耶(十五)瞿啰那(去音)伽耶(十六)婆素溪毗鋪瑟多(二合)伽啰那(去音)伽耶(十七)吉瑟多(二合)曳也儒(十八)毗媲多耶(十九)睡唎多婆承(二十)巨摩懼吒(二十一)僧俱質多啅(震引聲二十二)何啰啰吒吒吒吒曳(二十三)特設娑帶(入二十四)特阿特嚧瑟吒(二合)啰(二十五)吉利丹多(入)盧波耶(二十六)毗殊什婆(去音)耶(二十七)牟呼陀啰耶(二十八)那若迦薄叉那耶(二十九)帝哩(二合)嚧迦耶(二合)(三十)婆蠅迦啰(去音)耶(三十一)娑婆(二合)那(去音)迦耶(三十二)蜜都(去音)迦啰(去音)耶(三十三)乙孕殑伽尼(三十四)提婆嚧俱北姝(三十五)鼻地(第音)婆伽鼻地(三十六)薄瑟多佛地(三十七)阿波多耶操(去音)彌(三十八)多侄他(三十九)虎吽虎[合*牛]虎[合*牛][打-丁+巿][打-丁+巿][打-丁+巿][打-丁+巿](四十)那伽毗陀啰那耶[打-丁+巿](四十一)那俱烏瑳陀那耶[打-丁+巿](四十二)尼藍婆薩啰那耶[打-丁+巿](四十三)胡嚧摩訶尼那耶[打-丁+巿](四十四)宮盤茶烏瑳陀那耶[打-丁+巿](四十五)伐[口*禮](二合)多毗舍遮那舍那耶[打-丁+巿](四十六)藥叉毗舍遮那舍那耶[打-丁+巿](四十七)虎[合*牛]虎[合*牛]虎[合*牛][打-丁+巿][打-丁+巿][打-丁+巿](四十八)阿缽唎底訶多婆羅(四十九)帝哩(二合)盧迦(五十)婆蠅迦啰(五十一)室氈(二合)茶跋折啰　波拏曳(五十二)啰質攘波耶底(五十三)莎訶(五十四)  
　　受持此咒。于三七日齋戒潔凈。香湯灑浴著新凈衣。凈持一室。以凈牛糞取得蒸之除去臭氣。又更蒸已。和黃土泥用摩作壇。其壇縱廣一丈二尺。或作丈六旛。燈依圖作五色座。又依圖法。以五色粉布壇地上。作此壇已。壇西南坐面向東北。至心誦咒。日別六時時各一百二十遍。誦滿三七日。繞壇行道。誦咒限滿。遍數足已。然后療病萬不失一。誦至千遍霖雨過多。止雷風雨刻時即定。誦至千遍于大刀上鮮血流出。咒刀千遍以刀指云云中血下。咒樹千遍樹有華果。若于山野孤行之時。若為山精老魅虎豹師子熊象如是等獸。所惱亂者。皆誦此咒以手指之。悉皆降伏不敢為害。若誦此咒至二百遍療病之時。病無輕重應聲即愈。若服有人正發熱時。為其誦咒至一百遍即得止熱。若人眼中有白暈漫。誦咒百遍即得除差。若患貓鬼野道病者。誦咒千遍貓鬼即現一切人見。若鬼魅病誦咒欲至六七百遍。亦現魅身令人總見。若患時氣天行病者。以桃杖打之其病即差。若被壓蠱為其誦咒至二百遍即得除愈。若患骨蒸伏連傳尸氣病者。誦咒千遍其病即愈。又若婦人月水不通。誦咒欲至六七百遍。其病即愈還得宣通。若帶下病依前法咒其病即愈。若患風狂癲癇等病。咒至千遍其病即愈。若患神病。或慈或嗔喜歌喜笑或唱叫喚。亦依前咒其病即愈。若遍身浮腫土氣等腫。亦依前法咒即除愈。若患一切大腫持腫。咒蘇摩腫其腫即愈。若夫妻相憎猶如水火。咒五色縷一咒一結成一七結。系臂肘后諸親皆喜。若有縣官口舌諍訟。咒五色縷一咒一結成一七結。亦依前法即得解脫。若惡人惱亂亦依前法即自調伏。此但略說未盡功能。惟須好心直行之人。乃可相與。除此以外勿妄傳之。若惟須握固與人誦咒定得成驗。一誦直至三七遍時。即須震聲。無問多少即得成驗。凡欲療病。先誦五方藥叉名字并諸眷屬。令其入室。所療病家必不得食酒肉五辛。若其食者大損病人。請神之時。方別各喚不出口。陰唱急來。一七聲呼。其神即來。若遣神去時。口中陰唱那羅干。二七聲唱勿大聲咒。護身之。  
　　藥叉心咒第二  
　　婆帝吒(一)摩訶摩訶嚕(二)烏呼烏呼(三)羅阿晝吒帝(四)莎訶(五)  
　　于病人家。初欲療病。誦咒先須謹請五方藥叉。先請東方為首。謹請東方青帝藥叉。身長三丈二尺口吐青氣。并諸眷屬入此室內。壇言壇內家言家內。余者準此。當于此壇東北角。立藥叉身形。  
　　藥叉立身印咒第三  
　　以右腳直。左腳踏著地。相離一肘許。以左手三指直豎。以大指捻小指甲上。叉腰。四指向前。以右手五指拓面上是。面作嗔色。結界繞壇。右轉一度一咒。即說咒曰。  
　　唵(一)帝婆藥叉(二)盤陀盤陀(三)訶訶訶訶訶(四)莎訶(五)  
　　喚羅剎身印第四  
　　二手合掌。二小指相鉤。二大指并相著合腕。頭指來去。  
　　藥叉鉤印第五  
　　準前身印。以右手頭指。在中指第三節上。名藥叉鉤。結此當心上。右轉行道。一切藥叉并諸眷屬。悉皆歡喜恒為守護事于咒師。  
　　藥叉火輪印第六  
　　左中指拄右頭指。右中指拄左頭指。二無名指屈于掌中。二節相背。二大指二小指。并直豎頭相拄。誦大心咒。  
　　藥叉身印第七  
　　三藥叉療一切鬼病。當依身印。其身印與君茶利立身印同。二大指屈于掌中。二無名指壓二大指甲上。頭指中指小指。并直豎頭相拄。翼二肘。去乳房五寸誦大身咒。  
　　藥叉追天鬼印第八  
　　與摩訶摩瑜[口*梨](唐云孔雀王也)集天眾印同。自八指反相叉在掌中。二大指亦屈頭入于掌。惟右手中指直豎來去。誦孔雀王大身咒。  
　　降伏魔印第九  
　　準前惟改二中指。直豎頭相拄。安印頂上。翼二臂。亦是摩瑜[口*梨]降伏魔印。誦大身咒火輪印左中指拄右頭指頭右中指拄左頭指頭二無名指屈于掌中二節相背二大指二小指并直豎頭相拄誦大心咒。  
　　歡喜咒第十  
　　那(上音)謨枳唎(一)俱摩唎(二)休溜叉溜(三)莎訶(四)  
　　若官府嗔。及有余人嗔怒之處。急把左手。中自為棓咒七遍者。即大歡喜。嗔心消滅大大有驗。  
　　弓印第十一  
　　右大指壓左大指。右頭指中指屈。當左大指上。左頭指中指直豎向上。二無名指二小指并屈在掌中。  
　　箭印第十二  
　　其箭印。二大指直豎。左頭指屈當左大指上。右頭指向上少屈。右中指屈。與左頭指頭相近。左手中指下三指。右手無名指及小指。并屈在掌中。  
　　大弩印第十三  
　　二大指直豎。二中指直上頭相拄。二頭指少曲。頭當中指上節側傍。二無名指二小指并叉。頭出在外。  
　　刀印第十四  
　　二大指直豎。右頭指曲。離右大指半寸許。左頭指向上少曲。二手中指下三指。并屈在掌中。  
　　縛大力鬼印第十五  
　　二大指直豎。左頭指屈頭。在左大指根內。右頭指少曲。二手中指下二指。總屈在掌中。  
　　食印第十六  
　　二大指屈頭向下。二頭指直豎。二中指亦豎少曲。二無名小指。并屈在掌中。  
　　牙印第十七  
　　二大指向上直豎。二中指直豎。左頭指豎少曲。右頭指屈當右大指上。二中指直豎。頭相去半寸許。二無名指及二小指。并屈在掌中。欲得驗者。先須作壇。其壇縱廣一丈九尺。其壇外院惟開東門。北面南西三面無門。去其外院一肘半許。更作一重而開四門。中央更作一小方壇。不須開門。其中作一大蓮華座。其壇兩重。并以五色粉莊嚴階道。外院安箭面別十只。一一箭上并各隨方以五色線纏。刀十八口。內院不須更別安箭。刀三十口豎壇四方。外院內食二十二盤。四面各安新凈水罐。罐中各插雜樹枝等。皆并葉用。其中院內四向。各安二盤飲食并一水器。其方座前。安一盤食著一水器。香爐六具。咒師在西方。手執香爐先當至心奉請五方五帝藥叉。各領八萬四千眷屬。入此壇內使我咒句如意得成一日三時夜復三時。一一時中各誦前咒三十一遍。如是七日作法即成。欲知成者。刀動水動即知成驗。誦咒之人得此相者。自此以后所作皆成。若欲療治鬼神病者。誦咒不過三五遍時其病即差。遣縛即縛遣放即放隨心所作皆得成就。  
　　畫五藥叉像法  
　　一身四手。左邊上手把三股叉。下手把棒。右邊上手掌拓一輪。下手把罥索。其身青色。而大張口狗牙上出。眼赤如血而有三眼。頂戴髑髏。頭發聳豎如火焰色。項纏大蛇。兩膊各有倒垂一龍。龍頭相向。其像腰纏二大赤蛇。兩腳腕上亦纏大赤蛇。兩膊各倒垂一龍。龍頭相向。腰纏大赤蛇。所把棒上亦纏大蛇。虎皮縵胯。髑髏瓔珞。像兩腳下各安一鬼。其像左右兩邊各當作一青衣童子。發髻兩角。手執香爐。其像右邊作二藥叉。一赤一黃。執刀執索。其像左邊作二藥叉。一白一黑。執槊執叉。形狀并皆甚可怖畏。手足并作藥叉手足。其爪長利。畫作像已。日月蝕時急作一壇。隨力多少辦食果子。供養誦咒乃至日月平復即休。受法不食五辛酒肉。若其食者無有神驗。神性急惡恐損害人。宜須慎之。  
　　欲誦咒時安像壇中。從西南著。手執香爐人門上立。至心奉請一切諸佛諸大菩薩一切賢圣。天龍八部諸天童子大力藥叉。愿以大悲天眼天耳及他心智。悉皆證知弟子今日。誦五藥叉大威神咒。使得成就無有障礙。作此語已。發大聲誦咒一七遍。即當閉目存思作想。此咒音聲遍至十方無邊法界一切金剛藥叉等前。以為召信。專想作念。五方藥叉及諸眷屬皆作來意。然后安坐更當誦咒滿三七遍。若能誦至七七遍者最為第一。若咒神來時。咒師自身坐不安隱。身毛皆豎。復欲傾倒繞身四畔。欲似有人忽來相逼。若有如是相者。即知咒神將及諸眷屬一切皆來。咒師須作一金剛杵長二尺許。以右手把杵殺打地上。連續誦咒。左手叉腰。如此咒者。其咒神不過三遍五遍即來。若無大要不宜急喚。若不要急輒而急咒。恐畏神嗔必有損傷。若有怨家數相惱亂。當立一壇。壇上作彼舍睹嚧身。以燒死人炭灰作之。即殺誦咒以杵打之。如是不過三七遍下。彼舍睹嚧即自母陀。以外一切諸病患等。任意皆得不勞繁錄。作杵法者。合金銀銅三物。共和鑄作其杵。杵有八楞。形如金剛力士把杵。杵長尺二。若無如上三種物者。當取東引桃根作之。  
　　大青面金剛咒法竟(此下二咒品次錄無唯南本有未知何咒)  
　　唵(一)筏折羅　俱嚧陀(二)摩訶婆羅(三)儞羅婆娑那耶(四)缽羅　耳縛哩多(五)摩拘吒(引)夜(六)耳縛哩多(七)儞多羅夜(八)底哩補羅耶伽羅(九)費陀梵娑夜(十)迦羅夜(十一)跢波跢波(十二)波羅波羅(十三)耳縛羅耳縛羅(十四)烏迦目佉(十五)普吒普吒(十六)娑啰娑啰(十七)費娑羅費娑羅(十八)烏底瑟吒烏底瑟吒(十九)婆伽婆(二十)烏芻滲摩俱嚧陀(二十一)阿謨迦寫(稱他名二十二)耳縛哩多(二十三)吃哩阿拏(二十四)莎縛訶(二十五)  
　　解穢咒  
　　蘇利摩利摩摩利摩利蘇蘇利莎訶。  
佛說陀羅尼集經卷第十一(諸天卷上) 佛說摩利支天經一卷  
　　如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。與大阿羅漢千二百五十人俱。復有無量大菩薩眾。彌勒菩薩。曼殊室利菩薩。觀世音菩薩。而為上首。及摩利子等諸天龍八部前后圍繞。爾時舍利弗即從座起。偏袒右肩右膝著地。合掌向佛而白佛言。世尊于未來世末世眾生。作何等法得脫諸難。佛告舍利弗諦聽諦聽。我今為汝說于此事。  
　　爾時會眾歡喜踴躍重勸請佛。  
　　爾時世尊告諸比丘。日前有天名摩利支。有大神通自在之法。常行日前。日不見彼彼能見日。無人能見無人能知。無人能捉無人能害。無人能欺誑無人能縛。無人能責其財物。無人能罰。不畏怨家能得其便。  
　　佛告諸比丘。若有人知彼摩利支天名者。彼人亦不可見亦不可知。亦不可捉亦不可害。亦不為人欺誑亦不為人縛。亦不為人責其財物。亦不為人責罰。亦不為怨家能得其便。  
　　佛告諸比丘。若善男子善女人。知彼摩利支天名者。應作是言。我弟子某甲知彼摩利支天名故。無人能見我無人能知我。無人能捉我無人能害我。無人能欺誑我無人能縛我。無人能責我財物。無人能責罰我。亦不為怨家能得我便。此咒有大神力。所作成就破一切惡。若用結界。百由旬內一切諸惡無敢入者。爾時世尊即說咒曰。  
　　南無佛陀耶(一)南無達摩耶(二)南無僧伽耶(三)怛侄他(四)遏啰迦末斯(五)摩啰迦末斯(六)蘇途末斯(七)支缽啰末斯(八)摩訶支缽啰末斯(九)摩唎支夜末斯(十)安怛陀那夜末斯(十一)那謨粹都底(十二)莎訶(十三)  
　　又別本云。  
　　那謨佛陀耶(一)娜謨達摩耶(二)娜謨僧伽耶(三)哆侄他(四)遏啰迦摩斯(五)末迦摩斯(六)阿豆摩斯(七)至婆啰摩斯(八)安檀馱那夜摩斯(九)摩唎支婆啰摩斯(十)娜謨率都羝(十一)莎訶(十二)  
　　(注云梵本多同前本。西國諸德誦前者多。古今受持相傳得驗。前后兩咒無不有效。然則文句周悉前本周匝。決定是非非九境界。用前用后任自所便。以下佛言)  
　　王難中護我。賊難中護我。行路中護我。失于道路曠野中護我。晝日護我。夜中護我。水難中護我。火難中護我。羅剎難中護我。茶枳儞鬼難中護我。毒藥難中護我。佛實語護我。法實語護我。僧實語護我。天實語護我。仙人實語護我。  
　　怛侄他(一)阿啰拘隸(二)阿啰拘隸(三)雞栗底(丁以反四)薩婆迦啰醯蔽(蔽亞反下同五)薩蒲跛突瑟[齒*齊](二合)蔽(六)薩婆伊都波達啰鞞蔽(七)啰(上音)叉啰叉(自稱名字八)莎訶(九)  
　　又別本云。  
　　哆侄他(一)阿啰軀唎(二)阿啰軀唎(三)吉唎的(知約反四)落叉落叉(五)我薩婆婆油(六)缽陀(上)啰菩娑伽夜棲(斯亞反)稗(七)莎訶(八)(注云梵本多同前本。論驗相傳兩本無殊。其中委悉。準前可知)  
　　奉請摩利支天咒  
　　一名摩利支天身咒咒曰。  
　　娜謨啰跢那(二合)跢啰(二合)夜耶(一)摩唎支[口*梨]馱(去音)耶(二)摩婆(上)帝移沙(上音)彌(三)跢侄他(四)婆(上)啰(去音)梨(五)婆馱梨(六)婆啰呵目溪(七)薩婆(上)徒瑟誓(去二合)(八)槃(上)馱槃(上)馱(九)娑婆訶(十句)  
　　佛告諸比丘。若有人識彼摩利支天菩薩者。除一切障難王難賊難猛獸毒蟲之難水火等難。若人欲行此法者。一切法中此法最勝。持此咒者。面向百踰阇那。一切鬼神惡人無能得其便者。若于難中行時。晨起誦前身咒。咒一掬水四方散灑。及灑自身。若衣襟若衣袂若袈裟角一咒一結總作三結。即往難中行。連續誦咒(前二大咒)而行。所有一切事難軍防主者。悉皆迷醉都無覺知之者。  
　　若人欲得供養摩利支天者。應用金若銀若赤銅若白檀若赤檀等。隨力所辦作摩利支天像。其作像法。似天女形。其像左手屈臂向上。手腕當左乳前作拳。拳中把天扇。扇如維摩詰前天女把扇。于扇當中作西國。卍字。字如佛胸上卍字。字四曲內。各作四個日形一一著之。其天扇上作焰光形。右手申臂并申五指。指頭垂下。身長大小一寸二寸乃至一肘。其中最好者一二寸好。其作像人。遣最好手博士受八戒齋。日日灑浴。著白凈衣作之。其價直者隨博士語。不得違價。其像左右各作一侍者。其侍者亦作天女形。種種嚴飾。作此像已。若比丘欲行遠道。于袈裟中裹著彼像。若是優婆塞。頭髻中藏著于像。大小行時離身放著。不得共身上屏大小行。  
　　次說印及壇法。  
　　身印第一  
　　反叉二小指二無名指。在掌中右壓左。二頭指直豎頭相拄。以二中指。各[打-丁+必]在二頭指背上頭相拄。二大指并豎。各博頭指側。大指來去。  
　　頭印第二  
　　準前身印。各屈二中指上節頭。向大指垂。甲相背。即是頭印。  
　　頂印第三  
　　準前身印。唯改二大指。屈上節頭入掌中。即是頂印。若比丘欲行遠道。于袈裟中裹像。若俗人頭髻中著像。即作此頭頂印。以安像頭上。二十一遍誦咒行道。所至之處無有怖畏。  
　　護身印第四  
　　準前身印。惟改開二頭指二分許。即是護身印。用之護身。  
　　歡喜印第五  
　　左手大指頭。壓無名指第一節文。又以余四指把拳。即是歡喜印若作此印誦咒。羅阇及沱屈邊者。即前人歡喜。  
　　摩奴印第六  
　　左手屈臂。掌向于胸前。以頭指已下四指把拳。以大指壓頭指甲上。少開掌中作孔。以右手甲掌。從左手節上向。手掌摩之。到于孔上。即以右手覆蓋孔上。心想念之。左手掌是摩利支心。右手掌是摩利支身。于左手掌心中。我身藏隱在摩利支天心內。斯文藏我身著。摩利支在我頂上護我身(此是好知印)  
　　使者印第七  
　　以左手四指屈。以大指捻二中指頭。使作孔。以右手指。于左臂腋下。不覆手。五指并展。誦咒七遍。即以此手合左孔上咒曰。  
　　那謨摩唎支曳(一)薩婆薩埵(二)阿咥唎沙哩(三)莎訶(四)  
　　佛語諸持咒行者。若欲專求是摩利支天法。覓諸利益現神驗者。依前誦咒滿遍數已。臘月十五日作受法壇。若欲作壇。預于其月十一日旦。覓知好處修理其地。除去惡物一如上法。堅筑平正。即作護身結界法事。若作護身。預起是月。從十一日日別一遍。誦咒三遍。依前印法以護自身。三遍結界。其結界法。還用以前護身印法。作印誦咒。至五遍竟。以印右轉即成結界。至十四日晨朝。更作一大結界。咒灰七遍。遣于四方。為結內界。又作泥團數滿十枚。一一各咒一七遍已。擲著八方及上下方。是名大結界。如此結界護已。即取香水和土作泥。遍涂壇地。立道場已。懸諸幡蓋種種寶物。以五色線繞壇四面已。次將少分香華。入道場中燒香作印。喚摩利支天供養行道。然后發遣。至十五日晨朝。更取凈牛糞和香水泥。泥道場地更結界已。又用種種名香和水。兼少凈土更涂壇地一遍。待干。取五色粉遍布壇地極令莊嚴。作四肘壇。其壇中心作蓮華座。于其座上即安摩利支天之像。東面安置使者之座。名婆多羅室唎夜。南面安置使者之座。名摩利儞。北面復安使者座處。名計室儞。西門安置咒師坐處。至夜然燈二十五盞。將五水罐。中心一罐四角各一。安置罐竟。種種香華餅果飲食。而為供養。莊嚴水罐如余部說。安置種種諸供具竟。咒師坐青草上。然后作印喚摩利支天等。以作其印種種供養。及出壇外。將諸飲食散施一切諸鬼神等。散施竟已。咒師手把青草誦咒。以草從頭向腳。摩之一百八遍作護身印。于其印中又把青草。向頂上著。遣一弟子將壇中心水罐。灌受法人頭頂印上。與灌頂竟。著新凈衣。將入道場與作護身。一心念佛禮拜摩利支天之像。作是法壇。咒師自身受法弟子。惟食粳米乳粥為食。事訖發遣。于后掃除壇處。泥涂摒當總竟。獻殘飲食。咒師自身受法弟子皆不得食。作是法已。然后行用一切大驗。初欲受法證效驗者。必須作壇及其手印。若不如是徒喪其功。且作水壇。凈治一室牛糞涂地。方圓一肘或二肘或四肘。中心安摩利支像。行者日日灑浴。若不灑浴者。應當灑手漱口入道場。咒師在此壇西坐。正面向東。喚摩利支安置壇中。燒安悉香及諸好香種種供養。日日誦咒一坐一百八遍。或一千八遍若一萬八千遍。咒師以手撮取胡麻粳米相和。于壇前著火爐中燒。一撮一咒燒。如是滿一百八遍一千八遍。心心相續勿緣余事。從月一日至十五日。隨力供養飲食酥蜜乳酪果華香燈明。惟除酒肉五辛。欲滿十萬遍倍加供養。如是乃至足十萬遍竟。然后于好處所。撩理于地。拔卻惡物瓦礫骨毛等已。堅筑于地使平坦之。作此壇日者。臘月十五日為勝。又法庚子日正月一日。余月取建日為始。以五色作壇壇之中心著摩利支座。上遺五色粉而作華座并形或印。東面著使者。名婆多羅室利夜。北面著使者。名計室儞。南面著使者。名摩利儞。然后咒師從摩利支至摩利儞。次第喚之。各隨本座而安置之。安置既竟。當以香華飲食八盤十六盞燈。倍勝于前種種供養已。咒師在西門外。面向東坐。誦咒一千八遍。種種供養。如是滿七日。然后發遣之。更有別法。日月蝕日作此壇法者。得大驗。上來已說作壇供養受持法竟。  
　　又更有法。如其作壇之日。及于余時。旦起。灑手面訖。誦除障難咒。咒水散灑四方上下及自身上。至誦咒處。以此一咒。咒牛糞涂壇。所獻飲食及燈火華香。咒師浴水護凈之衣。用此佛伽那缽帝一咒。咒上諸物咒曰。  
　　那謨粹都底(一)羯吒羯吒(二)末吒末吒(三)訖柳(二合)噓拏(二合)(四)訖柳(二合)噓拏(二合)(五)畔阇畔阇(六)南無粹睹底(七)鶻嚧陀羅(八)婆遮尼曳(九)莎訶(十)阿步多毗頭(十一)乞叉摩質多(十二)曷啰嚩娑摩伽掣都(十三)訶訶耶(十四)摩訶訶悉都(十五)達廁日襄(十六)波羅拘波耶寐(十七)句嚧句嚧(十八)主嚧主嚧(十九)慕嚧慕嚧(二十)曩慕那摩(二十一)莎訶(二十二)  
　　誦此咒者。一切咒驗悉皆速成。一切善事如意所營。一切愿事皆得如意。如其作上諸事不遂心者。咒者即知定有障難。即于白月若黑月或八日或十五日。牛糞涂地設飲食華果。燒安悉香。取白線咒之。一遍一結如是作四十九結。系之左臂。所有障難鬼神盡皆被縛。更不得作障難(以下本法)  
　　若人欲行東西遠行在路者。先作水壇。喚摩利支天安置。取稻谷華和酥蜜。火燒一千八遍。并誦咒。隨欲趣處去者。大吉得大靈驗又更有法。七日之中日日作水壇。喚摩利支天安置。復著火爐。然谷木火。于其火中燒粳米胡麻一百八遍。并誦咒日日三時。時別一百八遍。乃至七日作此法竟。向啰阇及臣邊者。前人喜歡。  
　　更有法。若欲論義。依前法火燒梨枝一百八段。段別一尺并咒。如是七日。作此法者得大聰明論師。  
　　又法欲往山中。依前法火燒蘇。一百八遍并咒去者。一切禽獸毒蟲不得侵害。  
　　又法若人欲得見摩利支者。依前法。以谷木柴然火。取天木香二十一段。以酥蜜酪涂之。火燒并咒二十一遍。日日惟吃粳米飯乳酪三種。不得食余物。七日之中日日倍勝種種供養。如是七日作此法時。于第七日。摩利支身現入道場。問行者言。某甲汝今欲求何愿。是時行者隨意答之。時摩利支聽許。與愿歸去者。即知得驗諸天歡喜。  
　　又法七日之中。日日三時。火燒槐香草白菖蒲白芥子三種。并咒已。向啰阇邊去。前人歡喜又法欲向官人邊去者。依前法火燒白芥子。日日三時時別一百八遍并咒。七日惟食粳米乳酪三種。不得食余物。如是七日訖。向官人邊者前人歡喜。  
　　又欲依前法。火燒梨葉日日三時。時別一百八遍并咒。如是滿七日者。治一切鬼病時大得驗。  
　　又法依前。取大麥好去皮。搗細篩為末。以蜜和作團。大如李子。一百八個。七日之中。行者初日全不吃食。其余六日任意食之。日日火燒所搏大麥。并咒一百八遍。作上歡喜印。如是盡燒一百八團訖。以水滅火。于其煙上熏兩手掌。誦咒二十一遍。愿云使我之手作一切法。成種種得驗者。一切得驗前人歡喜。  
　　又法依前。燒阿末羅葉一百八遍并誦咒者。療一切鬼病咒即得差。  
　　又法若人熱病。取好青草擬口。誦咒二十一遍。以摩病者五十四遍。并咒者即差。  
　　又法日日三時。誦咒一遍三遍作大護身。三遍作大結界。五遍誦咒者。所愛摩奴沙任意即得。六遍誦咒護身結界。夜入冢墓一切不畏。  
　　又法若欲遠行。先于私房。七遍火燒熏陸香并咒者。著道之時數數誦咒行者。路中若逢賊難鬼難等。皆不得近悉自離人。  
　　又法依前。白月八日于凈室中。取好香華與粳米飯少少。火燒誦咒一千八遍。行者一日不食著凈潔衣。作此法去者。前人尊重恭敬供養。一切鬼神亦皆敬畏。  
　　又法取牛糞。未落地時以器承取來。莫令著地。即用和水而作水壇。其壇中心著佛像或佛舍利。構取母犢并黃牛乳。作蘇宬金缽中。以右手無名指。攪之于酥。并咒。其蘇之上火若出者。即應自知得大聰明。一日誦千偈。若火不出唯煙與暖者。小小聰明。若不得煙暖者。自身伏地擬口于酥器邊。以右手無名指。為箸吃酥。即得少少聰明。  
　　又法于城東外。好撩理地。作四肘壇。取塼壞五個。中心著一四面各一。又以四水罐宬水。以柳枝塞口。于四面塼壞上著之。又取紫檀磨研水中。即以其水灑于壇上。復以赤華供養于壇。復以胡煙脂四枚。各著四水罐邊。復以五色線繞壇四面。壇四面外以種種香華飲食祭。潑與諸鬼神。于壇西門敷青草座。咒師著好凈衣。結加趺坐于青草上。喚摩利支及諸使者。安置種種供養。咒師手把青草誦咒。以草從自頂。向腳摩之一百八遍。咒師手作摩利支身印。印中把青草。向自頂著。遣一弟子將壇上以四水罐。一一灌于咒師頂上竟。然后咒師著好凈衣。作護身印。念佛禮佛禮摩利支訖。取龍華與龍腦香及酥合香三種。七日之中。咒師惟食粳米牛乳粥。不得吃余物。日日咒于上三種藥一百八遍。乃至第七日。將彼藥按自頂上右肩左肩心上咽上額上者。得驗此語不開。  
　　又法依前。若人患痔病。取黑線作咒索。令其病者頭東腳西臥于床上。以上咒索系病者腰。又以別咒索系其床腳。并咒。如是作此法并咒二十一遍者。痔病即差。  
　　又法若人患頸。治法如上。惟改前系腰索。系其頸上為異。  
　　又法人家鬼神暴亂疫病死亡不息。又求上善事不獲所愿者。取江水兩邊泥土。以作一百鬼形像。其中鬼王名毗那夜迦。此鬼王頭者。作白象頭形。其余諸鬼頭。各別作諸禽獸形。其身手腳總作人形。大小可長四指。或八指許作之。取紫檀木于水研之。用以其水和泥。涂于地作壇。以五色土。于壇之上作鬼坐處。中心一座。北面二座。南面二座。東面二座。西面一座。于中心座上。著于鬼王像。其余六座總分著九十九鬼像。以諸香華及燈七盞酥燈諸飲食等種種供養。并取安悉香和酥火燒。用以供養。咒師坐于西門面向東。誦摩利支咒七遍。以五種色線咒二十一遍。然后取壇中三面諸鬼像。聚于中心鬼王邊。一處著之。以其五色線。總縛著彼百鬼像訖。取犢子糞一百八搏。一一火燒并咒。燒一一搏時一誦咒莎訶。于先唱云縛一切鬼。然后云莎訶。如是人人盡一百八搏竟。然后別掘地深至人腰作孔。將彼所縛諸鬼像并壇飲食。著于孔中。以諸香華種種飲食。供養彼鬼。然后以土塞于孔上。平地。后永不出。若咒師業病臨死之時。心中作放彼鬼得脫。若作此法。即得摩利支來速疾大驗。  
　　復次于前水壇誦咒了。不共人語。即入房內臥。或于夜中得異境界。勿向人說。惟師弟子二人評論善惡。滿十萬遍后若無境界。取稻谷華和胡麻。燒如前法。亦無境界更不須飲食。惟散華誦咒。每至八日十五日二十三日。隨咒師所食奉上。連續誦咒自責懺悔。必得如愿。從初三七日后。一七日一度試咒力。方知漸進。  
　　又法一生之中。日日惟食粳米乳粥。數數誦咒。得大聰明。四姓之中婆羅門大愛念。若火燒酥酪乳者剎利愛念。若火燒大麥酪乳者毗舍愛念。若火燒胡麻滓者首陀愛念。  
　　又法若人鬼病口合不語者。咒水二十一遍七遍。[打-丁+巿]入之即語。  
　　又法鬼病口合不語者。以袈裟角誦咒二十一遍。打之即語。  
　　又法右手以大指無名指捻灰。咒之七遍四方散之。即成結界。  
　　又法以泥作丸。丸為十個。各擲一方作大結界。隨擲遠近即成界量。  
　　又法若婦人難產。咒胡麻油七遍。以摩臍上即得生兒。  
　　又法若共論義得勝時。被他相嗔。一候相言。又共他斗諍被他相言。枷鎖官邊問罪是非時。取白昌蒲咒二十一遍。右臂系之。以左手作歡喜印。并咒去之者。即得大勝之理。若數數誦咒種種得驗。  
　　又法若人被毒蟲螫者。咒師取五色線。作咒索二十一結。并咒以系自右臂上訖。向被螫人邊去。取柳枝咒之。數數以手摩彼人。即差。又法若人被惡毒蛇所螫。臨欲死。時咒師以自手掬取水。擬口七遍。誦咒以其水。潑于病者二十一遍并咒即差。  
　　又法若火燒蘇一百八遍并咒。一切禽狩毒蟲不得侵害。  
　　又法若人身生惡瘡者。黃土和泥。于瘡上二十一遍并咒即差。  
　　又法若畜生遇時氣病者。于城村坊正中央。然谷木柴火。以牛乳火燒并咒即差(夜作此法)其明日午時還然谷木柴火。取白芥子油。與白芥子相和。火燒一千八遍并咒者。即大差。  
　　又法取具嚧陀木一千八段(此木似菩提樹)一各咒已。咒一遍火中燒盡。一切鳩盤荼藥叉等鬼神皆悉歡喜。  
　　又法若火燒冬瓜少少。一千八遍并咒者。一切魍魎皆悉歡喜。  
　　又法若取冢墓之樹木。一千八段與胡麻相和。火燒一千八遍并咒者。一切大惡鬼神歡喜。  
　　又法若取菩提樹枝一千八段。一一涂酥。火燒一千八遍并咒者。四大天王歡喜愛念又法若癲病者。咒師取一切五谷相和。以手掬取咒之火燒。如是一千八遍者。鬼神歡喜。即得治病。  
　　又法若取安悉香。搗之為丸。涂酥火燒一千八遍并咒者。摩醯首羅及傍邊天一切歡喜若依前法。作水壇種種供養。壇中心著佛像或佛舍利。取啰迦沙彌陀木(此是菩提樹之別名)三千八段。與酪酥蜜中涂之。一一火燒。各一段一咒。如是盡三千八段。作此法者。滅除行者五逆四重罪。而得清凈。亦得咒驗。又法若行者。依前法作水壇等。從白月八日至十五日。日日取紫橿木一千八段。一一涂酥并咒火燒者。摩利支天即來入道場。遂其所愿。行者眼見摩利支身。得大靈驗。若其不來。要心懺悔。渴仰于摩利支天。一日不食作種種供養者。必來現身。得摩利支種種大驗。又法若欲得錢財者。黑月十四日至十五日兩日之中。日別三時取胡麻粳米稻谷華三種。火燒并咒一百八遍者。即得錢財稱心如意。  
　　又法若欲得縛魔者。七日之中日日取苦楝樹枝。一本云菩提樹枝。一千八段。一一涂于白芥子油。咒一遍火中燒者。即得縛魔。  
　　又法若咒師或俗人行此咒法時。被比止搦將去枷鎖縛。數數誦此咒者。縛永不得。  
　　又法若欲得阇啰迦者。七日之中。日日三時取名香搗之為丸。一千八個。一一涂酥。并咒燒去者。即得如意。  
　　又法若人相嗔。取胡麻油滓。和粳米糠。火燒一千八遍并咒者。前人歡喜。  
　　又法若取胡麻。火燒一千八遍并咒者。前人愛念歡喜。  
　　又法若欲得錢財者。七日之中日日取古淄草(一本云固漏草)莖長六指。一千八段。一一火燒并咒者。即得錢財。  
　　又法若欲向他索所愛物者。取白菖蒲咒之一千八遍。系自臂上去。從乞之無所不得。  
　　又法三七二十一日。日日三時取安悉香搗之為丸。一千八個。用涂酪酥蜜中。一一火燒并咒者。向啰阇及官人邊去之。前人歡喜愛念。  
　　又法若欲得作立羅奴斯者梵音(此云綱維)七日之中日日三時。取眾名香搗之為丸。一千八個。一一涂酥火燒并咒者。即得如愿。  
　　又法若行者灑浴入道場。作水壇等。種種供養。喚摩利支天安置。日日誦咒。如是滿十萬遍。一七日中無有斷絕。作此法訖。然后口云結界。一聲即成。莫作手印及咒灰等。隨行者愿皆得成就。一切難事不近其身。能破他人作法之事(他人惡人外道等也)由是天咒神力自在致令如是。  
　　爾時摩利支天白佛言。世尊我有別法。今欲說之。用紫檀木廣三指長三寸。其木一面刻作摩利支像。似天女形。其像左右各刻作摩利支侍者。亦似天女形。復以別紫檀木。作蓋蓋之于像。作此像已。欲行遠道。將于此像不離自身。隱著藏之。莫令人知。數數誦咒。若有所愿。即作水壇。壇中心安像。喚摩利支安置。以種種供養。復取蓮華一百八個以供養之。其供養法。手取一一蓮華。一一咒之用以供養。復以胡麻粳米。火燒一千八遍并咒訖。把像行時種種得驗。  
　　(注云上件諸法皆作水壇等。種種供養如得驗也。上來所言并咒者隨其物數一一咒燒名并咒也。)  
　　時摩利支說此法竟。世尊印可。善哉善哉汝今所說。我亦隨喜。以能利益諸眾生故。佛說是經已。告諸比丘比丘尼優婆塞優婆夷國王大臣及諸人民等。聞佛說是摩利支天陀羅尼。一心受持之者。是人不為一切諸惡所害。諸比丘若有人能書寫讀誦受持之者。若著髻中若著衣中。隨身而行。一切諸惡悉皆退散無敢當者。是諸四眾天龍八部。禮佛而退歡喜奉行。  
　　摩利支天經一卷  
功德天法一卷  
　　(中天竺國菩提寺僧阿難律木叉師迦葉師等共瞿多法師于經行寺翻流行于唐國)  
　　爾時功德天女白佛言。世尊學此法者。我當隨其所須之物。衣服飲食臥具醫藥。及余資產。供給是人無所乏少。系念心住晝夜歡喜。正念思惟是咒章句。發菩提心。若眾生于百千佛所。種諸善根。是說咒者。為是等故。于閻浮提。廣宣流布是妙經典。令不斷絕。是諸眾生聽是咒已。于未來世無量百千那由他劫。當在天上人中受樂。值是諸佛。速成阿耨多羅三藐三菩提。三惡道苦悉畢無余。世尊我已于過去寶華功德海琉璃金山照明如來應正遍知明行足善逝世間解無上士調御丈夫天人師佛世尊所。種諸善根。是故我今隨所念方。隨所至方悉。令無量百千眾生受諸快樂。若衣服飲食資生之具。金銀七寶真珠琉璃珊瑚琥珀璧玉珂貝悉無所乏。若有人能稱金光明微妙神咒。為我供養諸佛世尊。三稱我名。燒香供養。供養已。別以花香種種美味供施于我。灑散諸方。當知是人即能集聚資財寶物。以是因緣增長地味。能令諸天悉得歡喜。所種谷米牙莖枝葉果實滋茂。樹神歡喜。出生無量種種諸物。我時慈念諸眾生故。多與資生所須之物。世尊于此北方毗沙門王。有城名曰阿尼曼陀。其城有園。名功德華光。于是園中有最勝園。名曰金幢。七寶極妙。此即是我常止住處。若有欲得財寶增長。是人當于自所住處。應凈掃灑灑浴其身。著鮮白衣。妙香涂身。為我至心三稱彼佛寶華琉璃世尊名號。禮拜供養燒香散華。亦當三稱金光明經。至誠發愿。別以香華。種種美味供施于我。散灑諸方爾時當說如是章句作功德天身印誦大身咒。二無名指左右相鉤于掌中。二小指直豎。頭相離一寸。二中指直豎頭相柱。二頭指于二中指背上第二節。二大指并直豎。頭指來去咒曰。  
　　波利富樓那(一)遮利三曼陀(二)達舍尼(三)摩訶毗訶羅伽帝(四)三曼陀(五)毗陀那伽帝(六)摩訶迦梨波帝(七)波婆彌薩婆詬(八)三曼陀(九)修缽梨富隸(十)阿夜那達摩帝(十一)摩訶毗鼓畢帝(十二)摩訶彌勒簸僧祇帝(十三)醯帝徙(十四)三博只希帝(十五)三曼陀阿陀(十六)阿[少/兔]紗羅尼(十七)(娑婆訶者云散去此咒求財物故無娑婆訶為是不著莎訶句也)  
　　是名第一根本印是。  
　　功德天華身印第二  
　　準前惟改二頭指直豎。相離二寸許。二中指相叉入掌。右壓左頭少屈。二小指頭相拄。二大指頭相拄。開腕相離四寸許咒曰。  
　　波置呼盧多(一)不梨帝那呼盧多(二)烏吒句呼盧多(三)那無呼盧多(四)不梨啼那呼盧多(五)嗚奢副呼盧多(六)莎訶(七)  
　　功德天結界印第三  
　　左右小指相叉入掌。二頭指向外相叉。右壓左。二中指直豎頭相拄。二無名指。各捻二中指背上節。二大指頭向身相拄。開腕三寸許(闕咒)  
　　功德天施珍寶印第四  
　　左右中指無名指。相叉入掌。二小指向外相叉。右壓左。右頭指曲豎。左頭指直豎。二大指屈入掌中。合腕(用誦大咒)  
　　功德天施一切鬼神種種飲食印第五  
　　左右中指二無名指。相叉入掌。二小向外相叉。右壓左。二頭指直豎。向上相離二寸。二大指屈入掌中。合腕(用大咒)  
　　功德天花座印第六  
　　右手頭指以下三指。向上豎。似屈不屈。右小指向上直豎。頭離無名指一寸半許。右大指屈在掌上。以左手把右手五指。左大指壓右大指上。合腕掌(無咒)  
　　功德天下食印第七  
　　右中指以下三指。仰豎向上。以右大指。捻頭指上節側。左中指以下三指把拳。左頭指少曲向上。以左大指。捻中指中節側。二手各仰磔開合腕(用大咒)  
　　功德天令療病家鬧印第八  
　　右手大指。屈在掌上。頭指以下四指。把拳拳頭向上。以左手握右手腕上。大指案在腕背之上。若人每日以結此印。散華供養珍寶自至。  
　　功德天心印第九  
　　左右無名指小指。反叉在掌。豎二中指頭相拄。以二食指頭。各捻中指上節背。并豎二大指。  
　　功德天供養印第十  
　　左右小指相叉掌中。右壓左。屈二無名指。握二小指。指頭向身。豎二中指少曲。頭離一分。二頭指亦豎。指頭離四寸。并豎二大指。各捻二無名中節背。  
　　功德天歡喜印第十一  
　　準前華身印。惟改二頭指。于二中指背后。壓甲上少許。當胸前咒曰。  
　　支不帝梨那(一)阿支不帝梨那(二)彌耆帝梨那(三)烏蘇帝梨那(四)若副多帝梨那(五)[馬*斤]蘇帝梨那(六)莎訶(七)  
　　若有官事當結此印。  
　　功德天令咒師家人鬧印。每日結此印。散華供養珍寶自至。  
　　又功德天心印第十二  
　　準前歡喜印。二頭指于二大指甲上。二中指豎直。少屈頭相拄咒曰。  
　　那耆富嚧盧(一)憂多羅富盧(二)龍若呼娑富樓(三)憂稗叉富盧(四)阿羅耆富盧(五)毗梨帝那富盧(六)殊知富盧(七)莎訶(八)  
　　是灌頂章句。必定吉祥真實不虛。等行眾生及中善根。應當受持讀誦通利。七日七夜受持八戒。朝暮凈心。香華供養十方諸佛。當為己身及諸眾生。回向具足阿耨多羅三藐三菩提。作是誓愿。令我所求皆得吉祥。自于所居房舍屋宅。凈潔掃除。若自住處若阿蘭若處。以香泥涂地。燒微妙香。敷凈好座。以種種華香布散其地。以待于我。我于爾時。如一念頃入其室宅。即坐其座。從此日夜。令此居家若村邑若僧房若露處。無所乏少。若錢若金若珍寶若牛羊若谷米。一切所須即得具足。悉受快樂。若能以己所作善根最勝之分。回與我者。我當終身不違其人。于所住處。至心護念。隨心所求。令得成就。并當至心禮如是等諸佛世尊。其名曰寶勝如來。無垢熾寶光明王相如來。金焰光明如來。金百光明照藏如來。金山寶蓋如來。金焰光相如來。大炬如來。寶相如來。亦應敬禮信相菩薩。金光明菩薩。金藏菩薩。常悲菩薩。法上菩薩。亦應禮敬東方阿閦如來。南方寶相如來。西方無量壽佛。北方微妙聲佛。  
　　功德天像法  
　　取未嫁女年十五者。織絹一丈四尺。用功德天大身咒。咒黃牛尿一千八遍以尿灑其絹面上。從月八日至十四日。凈好泥地。作四肘水壇。取釋迦像一軀。安置壇中。供養種種香華飲食。然燈五盞。喚一畫師上好手者。日日與受八戒齋。清凈灑浴。亦與畫師作護身印。先共畫師斷其功力。隨所須者。咒師不得違價。其像身長一肘。一尺三寸五分。除其光座。更須高大亦彌精好。用薰陸香沉水香白檀香乳汁。和彩色。不得用諸皮膠。以功德天華身咒。咒其彩色。取五罐水著壇中心及四角。于壇門前作三七人齋。若無者七人乃至三人亦得。其功德天像。身端正赤白色二臂。畫作種種纓絡環釧耳珰天衣寶冠。天女左手持如意珠。右手施咒無畏。宣臺上坐。左邊畫梵摩天。手執寶鏡。右邊畫帝釋天。如散華供養天女。背后各畫一七寶山。于天像上作五色云。云上安六牙白象。象鼻絞馬腦瓶。瓶中傾出種種寶物。罐于功德天頂上。天神背后畫百寶華林。頭上畫作千葉寶蓋。蓋上作諸天伎樂散華供養。其像底下右邊。復畫作咒師形。著鮮白衣。手把香爐。胡跪供養。于白素紬上坐。以上功德天像法竟。  
　　又一像法。劫賓木作一天女形。身長一寸。咒師從正月一日洗浴。當于像前設種種供養。日日更加上好供具。如是至十五日滿足。所欲求者皆得稱意。欲散壇時。于壇中心燒阿波末唎伽草(此云牛膝草是)若欲作法時。正月三月七月。當以此月入壇。天女歡喜。余月并不得。若欲伏大力鬼時。先燒阿唎瑟迦(二合)柴(此云木患子是)  
　　又法咒君杜嚕香(薰陸香是)尼俱陀樹葉。種種香華。又以黃牛蘇然燈。每恒如是。取前件花果。誦咒一百八遍。一遍一度擲著火中。一日三度十五日滿足出道場訖。一切財寶種種衣裳。五谷豐盈無所乏少。  
　　又法所有病人身上一切痛處。皆以烏羊毛繩。結作二十一結。系安痛處即得除愈。又法向病人床底。每夜燒摩那屎啰(此云雄黃)并白芥子鹽等。鬼聞藥氣。而身劈裂退散馳走。  
　　又法取瞿嚧者那(此云牛黃)須曼華(此云相思是)搗為末咒之一百八遍。涂著額上前。一切障難自然散滅。  
　　又法取丁香葉龍腦。搗為末咒之一千八遍。用涂心上。又取一分以緋袋宬之安頂上。一切眾生見者愛敬念。  
　　若欲令怨家病時。當于功德天像前。立一肘水壇。壇門邊燒卻陀啰木(此云紫檀木是)又取市死人臂骨。野芥子。訶梨勒。燒作灰。乳汁和。畫作彼怨人形像。咒師誦咒。以右手把刀。左手執持。作嗔心誦咒一百八遍。又以左腳蹋畫人心上二十一遍咒時加吽[打-丁+巿]。  
　　又法咒師若欲得一切眾生自來供養者。當于功德天像前。立二肘水壇。當壇西門。穿一肘火坑。咒師于壇門南坐。右手把方鹽一百八顆。一顆咒一遍。擲火爐中。如是十五日。一日三時一時一千八遍。并燒酥蜜白膠沉水蘇合香等。百味飲食自來供養。咒師無所乏少。又法若欲得見功德天者。當詣一大蓮花池可。以左手執香爐。入蓮華池。于其池中摘取一華。咒之一遍還擲著水中。如是滿一萬遍訖。爾時功德天當于七寶座。以自相好水中出現。爾時行者以銀缽。滿中盛龍腦香水。于其出處以水潑之。于是功德天而作是言。子欲令我作何等物。爾時行者即答。功德天神減少分施我。作是語已。功德天即自還去。于后行者去處。皆值財寶。求者稱意。種種隨心終不乏少。  
　　又法取貰彌木(此云狗杞是也)寸截一百八段。咒一遍擲著火中。每日三時。一時一百八遍。如是滿足一百八日。于是行者。即得自悟三通智。又法或在寺中。若在房中。有舍利處。莊嚴道場。以功德天像。面向西著。寸截紫檀木。任婆木皮(此云苦棟)是二種物悉以酪酥蜜涂。涂一段木。咒之一遍。擲著火中。如是滿一百八段乃止。一日三時如是二十一日。行者日得銀錢五百文。  
　　又法取優缽羅華。若無此華。取初出青蓮華。舍利波尼。鞞沙多波尼。摩陀那香。摩盧伽香。摩那叱啰以上六種。等分搗作末。以雪水和作丸。丸如小棗大。于金銀合子。重宬藥丸依如前法日夜誦咒不息。乃至藥自然動。動即以藥擲著口中。行者含訖。一切見者皆大歡喜。日行三千里可無所畏。  
　　又法欲得功德天每恒歡喜者。取那伽枳薩(此云龍華出昆侖山)須慰多。摩伽羅尼。三種等分搗為末。以雪水和藥為丸。丸如小棗大。以金合子宬藥。每日于功德天像前燒一丸。一切障難自然散滅。  
　　又法以舍離沙(此云合歡)樹。一肘粗如指大。以娑羅樹汁。涂合歡枝上。咒師手執枝。于天像前。數數誦咒。滿一百八日。天女歡喜。所有患處。以此咒杖拄之即愈。  
　　又法須取谷麥小豆。咒之一遍擲著火中。令滿一千八遍。一日三時。如是滿足四十五日。一切家中谷麥豆。自然色別皆來聚集。又法欲除家內一切災禍。取伽羅樹枝。若無此木。取石榴枝。寸截。涂酥酪蜜咒之一遍。著火中燒滿一千八遍。一切災禍自然除滅。又法為除家內一切災障。每月八日十五日。炭灰二物和酪。咒之一百八遍散宅四方。當宅中立誦咒一千八遍。一切惡鬼不敢前進。咒師欲得天女歡喜者。于像前作四肘水壇。壇中心穿一肘火坑。深七寸。畫作十二葉蓮華形。于中燒紫檀木桑木。柴長一肘。各一束。如是每日三度。于像前燒之。種種供養。并燒酥酪粳。米華蕎麥華。誦大身咒至十萬遍。依如此法。天女歡喜恒具大驗。誦此咒不得行欲。誦此咒者得無所畏。若阿須輪鬼神龍神無能害者。說此咒已。阿難及諸比丘。皆前為佛作禮而退。此功德天女法竟。  
佛說陀羅尼集經卷第十二(諸天卷下) 諸天等獻佛助成三昧法印咒品  
　　一時佛在毗富羅山大眾會中。說諸金剛陀羅尼印秘密法藏神咒壇法。于是會中。有梵天王及天帝釋摩醯首羅。日天月天星天地天四天大王火天等俱。是諸天王各有無量諸眷屬。俱共會說法。叉有無量天龍八部諸大鬼神藥叉羅剎諸眷屬等。聞是金剛神通自在法咒功能。各大驚怕莫知走處。佛語止止汝等莫怕。此金剛法藏大有利益。汝等諦聽我為汝等。說諸利益方便之事。  
　　爾時天龍八部眾等。聞佛說已心生歡喜。各各慚愧悔諸罪過。從座而起五體投地。頭面禮敬前白佛言。世尊我等眷屬各有一百一十二大將。一一大將各領四萬藥叉眷屬。一一藥叉各領四百萬億鬼神。相共游行娑婆世界。滿諸國土常伺人便。貪食血肉為諸橫難。縱暴天下破壞正法。欺誑三寶恒作不善。我等愚癡不知諸佛慈悲。憐愍一切眾生多諸利益。我等眷屬各各不覺心口失念。發大誓愿歸佛法僧。同諸天等獻是神咒助護三寶。不敢違教從佛印可。對佛菩薩金剛等前。結諸要誓。我等從眾所領眷屬。在在處處如有寺舍道場。講說大乘法輪。及有誦持陀羅尼藏神咒印者。所住之處若有惱亂。反加殘害不相擁護。我等眷屬即同欺犯負于三寶。我等皆當未來之世。誓愿不得成佛道果。愿佛證明印可法咒。我等亦當同諸佛等利益一切。  
　　大梵摩天法印咒第一  
　　仰右手掌。直申小指頭指。屈無名指中指中節。頭并向上豎之。大指附于頭指側上。大指來去咒曰。  
　　唵(一)輸嚕(二合)致(二)悉彌哩(三合)致(三)陀啰(上音)尼(四)鳴吽訶(上音五)  
　　是法印咒。若有人等受持此法。修習是咒。供養梵天。欲得驗者。日日洗手面訖。先胡跪地。于左腋中以俠澡罐。罐口向前。即以左手作此印已。寫澡罐水。盛印掌中。口近其掌。咒水三遍自飲水訖。又更印中盛水。以拭自口誦咒三遍。又印中盛水咒之三遍。即用水泮自右腳上。次泮左腳上。復以右手大指無名指。捺自兩眼兩鼻口中右耳左耳竟。向自頭上過手放之。若是好事。以頭指。入中指頭大指兩指之間。即以頭指向外放之。出聲彈指。若是惡事。即以大指中指相捻。出聲彈指。作此法者。種種得驗。作法即成。論義得勝。若作都大道場之時。亦作印咒喚梵天。人助護供養。如能日日誦咒。供養一切佛等。一切有驗。  
　　帝釋天法印咒第二  
　　先仰兩手。即以二無名指相鉤。其二中指及二小指。各向掌屈之。二頭指各斜豎。頭相拄。以二大指亦斜豎。附博頭指側大指來去咒曰。  
　　唵(一)怯皤弭唎(二合)佉(二)怯皤伽弭唎(二合)佉(三)那羅阿姥腎穰(二合)(四)阿姥皤訶(五)阿佉殊姥佉(六)娑伽提(七)時那筏啰(二合)[口*息](八)莎(去音)訶(九)  
　　是法印咒。若有人等。受持是咒印等。供養天帝者。種種有驗。若在佛前。每日作意常供養者。是人恒得諸天衛護一切歡喜。  
　　摩醯首羅天法印咒第三  
　　合掌以二大指二頭指二小指。皆相著豎。即以右手中指。叉在左手中指無名指芰出。又以無名指。復叉。在左無名小指芰出。以左手無名指。叉在右手無名指中指芰出。又以中指叉。在右手頭指中指芰出。二手指相叉。以向外。各博著手背節間。大指來去咒曰。  
　　唵(一)毗跢啰(二合)薩尼(二)波啰(二合)末(平音)陀(去音)尼(三)嗔陀(去音)尼(四)頻陀(去音)尼(五)莎(去音)訶(六)  
　　是法印咒。若有人等日日受持此印誦咒。供養摩醯首羅天者。種種得驗。每作是印誦咒。供養諸佛之時。一切佛等亦生歡喜。兼療一切諸病有驗。  
　　摩醯首羅天求馬古印咒第四  
　　右手屈中指最下節。向掌內。其余二節直申。又以無名指。苾在中指背根。又屈小指頭向掌中。又屈頭指。以中節文押無名指甲。又屈大指。以大指文押頭指甲。以其大指頭。復押小指甲咒曰。  
　　唵(一)潛倍謀戲(二)莎(去音)訶(三)  
　　若人欲得求馬古者。七日之中全不吃食。日日作此印。印中中指上。以酥蜜涂之。數數誦咒。口云所求馬古名字。急急來者。至第七日即來打門。夜時作法。莫聽人知。若晝日作。牢閉門著莫聽人知。  
　　又法以埿作四個像形。如天像長三四指。何等為四。一名阇夜。二名毗阇夜。三名阿自多。四名阿婆啰自多。又以埿作摩醯首啰天像。中央安摩醯首羅。右邊安阇夜及毗阇夜。左邊安阿自多及阿婆羅自多。前著火爐。取貓兒屎(此是西國鬼食餅名)及人爪甲與人頭發。三種相和燒供養之。數數作印并誦咒已。口云所求馬古名字急急來看。如是七日日日作法。至第七日即來打門從心所愿。此法吃食亦無所苦。于夜作法莫令人知。若其晝日欲作法者。牢閉門著莫令人見。若事了竟收取其像。藏著還用。  
　　東方提頭賴吒天王法印咒第五  
　　側左手掌。中指已下三指把卷。又屈頭指中節。頭亦小曲。又以大指直斜申。頭勿捻著頭指上。右手亦同。唯舉腕下。著于左手臂上。大指來去咒曰。  
　　唵(一)地[口*梨]致啰(上音)瑟吒(二合)(二)啰啰啰(三)波啰(二合)末(平音)陀(去音)那(四)莎(去音)訶(五)  
　　南方毗嚕陀迦天王法印咒第六  
　　側左手腕。以右腕側著左腕根上。二掌相背。以二中指相鉤申之如索。以二小指二頭指二大指。各曲之。頭指來去咒曰。  
　　唵(一)毗嚕陀迦(二)藥叉地波跢曳(三)莎(去音)訶(四)  
　　西方毗嚕博叉天王法印咒第七  
　　右手側腕。以右手腕。著于左手腕根上。二手中指已下三指。各屈在掌作卷屈二大指頭。各押中指甲上。以二頭指相交如索申之。大指來去咒曰。  
　　唵(一)毗嚕博叉那(去音)伽(二)地波跢曳(三)莎(去音)訶(四)  
　　北方毗沙門天王法印咒第八  
　　左手側腕。屈頭指已下四指。在掌中作卷。又屈大指押頭指上。右手腕亦側之作卷。如左手法。唯以大指直申向上。于左手卷上累著。大指來去咒曰。  
　　唵(一)吠賒啰(二合)么那(二)檀那牝(平音)陀羅(三)莎(去音)訶(四)  
　　是四天王法印咒等。若諸人輩。受持諸佛般若菩薩金剛天等法咒之時。因有供養都會道場法壇之所。并作此印誦咒喚天。安置供養。即得一切人等歡喜。是天王等。過去亦曾供養十方一切諸佛及諸菩薩并金剛等。其咒印法皆同。諸佛之所印可。并顯像法具諸相貌。威侍佛所利益一切。  
　　又四天王通心印咒第九  
　　二手頭中小三指。反叉合掌。二無名指豎頭相拄。屈初節上。二大指還向內卷中。大指來去。  
　　作是像已。于道場北面向南邊。作行安置竟。咒師南坐面向北方。即手作前法印各別作印。各誦其咒一一喚之。安置坐已。燒安悉香種種供養。次作通心印誦通心咒。咒曰。  
　　又四天王通心印咒第十(咒用最后)  
　　右手大指中指小指。皆豎向上。屈頭指無名指。卷著掌上手掌向前屈肘向上(不是別來去法)  
　　咒曰。  
　　那(上音)謨毗(上音)嚕茶(上音)迦(上音)夜(一)那么毗(上音)嚕跛叉夜(二)那么吠(輕呼)賒啰皤拏曳(三)那么提唎(二合)底啰(長音)瑟吒(二合)啰夜(四)跢侄他(五)壇茶(徒皆反)陀壇茶(六)壇吒(上音)[齒*齊]壇吒[齒*齊](七)跢摩唎(八)莎訶(九)  
　　若能清凈如法。受持是法印咒。四大天王將二十八部善神。來詣道場助護行者。治一切病。七日咒之悉皆除差。  
　　四天王像法。  
　　提頭賴吒天王像法。其像身長量一肘作。身著種種天衣。嚴飾極令精妙。與身相稱。左手申臂垂下把刀。右手屈臂。向前仰手。掌中著寶。寶上出光。  
　　毗嚕陀迦天王像法。其像大小衣服準前。左手亦同前天王法。申臂把刀。右手執槊。槊根著地。  
　　毗嚕博叉天王像法。其像大小衣服準前。左手同前。唯執槊異。其右手中而把赤索。  
　　毗沙門天王像法。其像大小衣服準前。左手同前。執槊拄地。右手屈肘擎于佛塔。  
　　作是像已。于道場北。面向南邊。作行安置竟。咒師南坐面向北方。即手作前法印。誦咒一一喚之。安置坐已。燒安悉香種種供養。及誦心咒咒曰。  
　　唵(一)漸婆羅(二)謝輦陀羅夜(三)莎(去音)訶(四)  
　　是法印咒。名四天王通心印咒。若作像身。于道場中日日作印。對于像前誦上咒等。及誦心咒。得四天王歡喜垂恩。若能誦咒滿十萬遍。療病大驗多得錢財。  
　　日天法印咒第十一  
　　先背兩手。中指無名指小指。等背豎使齊。以二頭指斜直頭相拄。以二大指側屈。捻頭指側本節文。大指來去咒曰。  
　　唵(一)娑訶薩啰(二)啰(上音)濕迷(二合)(三)莎(去音)訶(四)  
　　是法印咒。若有受持此印誦咒。日日供養日天子者。一切無病。若在佛前為供養者。諸佛歡喜。  
　　日天子供養印第十二(不見別咒)  
　　右手無名指小指屈在掌中。以大指捺無名指小指上節。中指直豎。少屈頭指。指頭側著中指上節。即以左手四指。把腕。大指把著右手腕背。小指斜申屈。右臂肘直向上豎。  
　　月天法印咒第十三  
　　反叉二小指無名指。在掌中右押左。直豎上中指。頭相著。以二頭指。各押中指第三節上。以二大指。各捻掌中無名指兩頭。大指來去咒曰。  
　　唵(一)住住缽底(二)莎(去音)訶(三)  
　　是法印咒。若作大道場都壇之時。當作此印誦咒供養。一切歡喜。  
　　星宿天法印咒第十四  
　　先仰右手。逆覆左手相叉。以右手無名指頭。齊押左手中指內根節。以右中指。押左無名指內根節。復以左無名指。逆累押右中指內根節。以左中指頭。捻右無名指內根節。總綟正如索。以二小指。直豎頭相拄。以二頭指斜直頭相拄。以二大指向身。頭相拄。開大指來去咒曰。  
　　唵(一)那剎跢啰(二)提婆跢曳(三)莎(去音)訶(四)  
　　是法印咒。苦有咒師日日相續。對于佛前每作此印。誦咒供養者。身常無病。作都壇時亦通入數。誦喚供養一切歡喜。  
　　地天法印咒第十五  
　　合腕以二頭指及二小指。反叉在掌中左押右。以二中指及二無名指。直豎頭相拄。以二大指并豎。押二頭指側。大指來去咒曰。  
　　唵(一)婆孫陀哩(二)陀那陀若(三)缽啰(二合)婆(上音)啰怛(二合上音)儞(四)莎(去音)訶(五)  
　　是法印咒。若有人等日日相續。受持此印至心誦咒。供養地天。得一切珍寶。若作都壇時亦通一位。喚而供養一切歡喜。  
　　火天法印咒第十六  
　　直豎右手后三指。頭指少曲。以大指屈在掌中。頭指來去咒曰。  
　　唵(一)阿耆那(去音)曳(二)訶弊(毗治反)歌弊(同上下同三)婆訶那(去音)夜(四)地弊地弊(五)地跋夜(六)莎(去音)訶(七)  
　　是法印咒。咒師若作一切壇法供養之時。先喚火天坐于火爐華座中已。燒酥蜜等種種供養竟。即移火天于火爐邊。安置坐之。然后以次請一切佛。及請般若一一菩薩一一金剛并請天等。安置火爐華座中已。燒酥蜜等及以五谷種種華香。并諸餅果香水等物。而為供養竟。一一次第還作本印。誦其本咒而送本位。供養遍已。作發遣印而令散之。  
　　火天子助咒師天驗印第十七  
　　右臂屈肘。向上直豎。頭指中指及無名指。屈頭向掌頭勿著掌。直豎大指。捻頭指側。  
　　閻羅王法身印咒第十八  
　　屈右手三指。仍稍出頭指三分許。以大指博附著頭指下節文。頭指來去咒曰。  
　　唵(一)閻摩啰阇(二)烏揭啰(上音)毗[口*梨](二合)耶(三)阿揭車(四)莎(去音)訶(五)  
　　是法印咒。若作大壇供養一切諸佛等時。即作此印誦咒七遍。其閻羅王即來受供。心大歡喜。  
　　一切龍王法身印咒第十九(亦名優婆難陀龍王印)  
　　以右肘頭。在左肘內。復以右手后四指少曲以大指博頭指少曲之。左手反曲向右手上。右手亦如是。兩手相向狀如蛇口。以二手四指。開合來去(咒用后咒)  
　　又有龍王法身印第二十  
　　左右臂腕準前不改。但以左右小指無名指。反叉掌中。右押左。二中指直豎頭相拄。以二食指拄中指背上節。以二大指少曲。各拄二食指內中節。頭指來去(同誦后咒)  
　　咒曰。  
　　唵(一)蒲只蒲只(二)蒲雞蒲伽跋底(三)嗚吽訶(上音四)  
　　是法印咒。若作大會供養壇時。即作此印誦咒。喚入都壇會中。同供養者。即得一切皆悉歡喜。若欲祈雨。當具作壇供養作法。依祈即得降雨便足。  
　　五方龍王華座印第二十一(不見別咒)  
　　二手八指似曲不曲。皆向上豎。二小指頭相離二分。二無名指及二中指。頭各相離可二寸許。二頭指頭相去四寸。并豎大指二指相著。  
　　五方龍王牙印第二十二(不見別咒)  
　　屈右臂肘。直向上豎。屈無名指小指在掌。中指直豎。又屈頭指。指頭側著中指中節。以大指捻頭指頭側。  
　　祈雨法壇。  
　　若欲乞雨。可就國中四望勝地。及好池泉有龍之處。近其池側。修理平凈。方面各取正五十步。著凈衣服。置立道場竟。當中心作十二肘壇。八肘亦得。其壇四方。皆將皂布幕幃繞之。上方亦覆。于其幕內多懸皂幡。又以五色粉繞四畔。其壇界畔。唯作一重而開四門。壇之東門。將以埿作一龍王身。身長三肘。一身三首。其龍立地。龍身一肘在于壇內。二肘在外。次于南門。又以泥作一龍王身。身長五肘。一身五首。其龍立地。龍身一肘在于壇內。四肘在外。次于西門。又以泥作一龍王身。身長七肘。一身七首。龍身立地。龍身長一肘在于壇內。六肘在外。次于北門。又以泥作一龍王身。身長九肘。一身九首。龍身立地。一肘在內。八肘在外。次壇中心。又以泥作一龍王身。身長八肘。一身一首。龍頭向東。五龍王前。龍別各安一大瓦瓶。瓶上各以白粉涂之。其瓶身上。以真牛黃各畫四個須菩提像。結加趺坐。一一瓶。中口滿著雜華若無生華以彩華充。其瓶項上花鬘絞絡。其壇四角。各別安一赤銅水罐。其罐各受可一斗者。滿盛凈水。不須畫飾。其口插柳柏枝。竹枝亦得中用。各并葉取。又各以生五色彩帛。系其枝上。共成一束。其彩色別各長五尺。其壇內外。多以埿作小龍子形。以為眷屬。五龍王前。各以種種餅果飲食。一大牙盤盛而供養。其食日別換新好者。作是壇法乞雨之時。每日以煮五谷一石。散施地上鬼神等食。作法時共八弟子伴。悉曾經入都道場者。令入驅使。以外余人不得輒入。其作法人等。唯合得食干粳米飯粳米乳粥餅果子等。不得吃菜。香湯洗浴著新凈衣。入壇作法。一上廁時一度洗浴。著新凈衣。方入壇上。遣一咒師坐于壇內。多燒雜香至心誦咒。直護身作莫作結界。如是八人更互入壇誦咒。不得令其壇內空虛。日夜誦咒咒聲莫絕。每至夜然一百二十盞燈。若欲出入來去之時。皆從西門出入來去。其余三門不得輒入。幃幕以外四面。　各別而開一門。門別各懸雜彩色幡。門別張幕多敷氈褥。供給香油飲食臥具。又請有德有行精進眾僧。及自清齋。香湯洗浴著新凈衣。入幃之內。轉大云經。孔雀王經。大云輪經。六時繞壇行道禮拜。助祈雨人。若能如是作法乞雨。三日得雨。若不得者一七日內必得大雨。  
　　那羅延天身印咒第二十三(亦名呼召印上下例然也)  
　　以兩手四指。反相叉。仰掌向上。指頭向上直豎。二大母指各附二食指側。大母指來去咒曰。  
　　跢侄他(一)唵(二)那羅延提婆那(三)訖柳(二合)噓拏(二合)訖柳(二合)噓拏(二合)(四)莎訶(五)  
　　那羅延天無邊力印第二十四  
　　準前印上回掌。向身合腕。以左手大母指。屈入右手大母指岐間。以右手大母指。押左手大母指。誦前咒。作此印咒。能移山覆海。不得與人結怨。必為報仇損于前人。慎之慎之。  
　　乾闥婆身印咒第二十五  
　　以二小指左右相叉。以二無名指。鉤取二小指。在掌中。二中指直豎頭相拄。二頭指附二中指側少屈。二大母指并散豎。大母指來去咒曰。  
　　唵(一)薩婆乾闥婆那(二)迦嚕茶耶(三)畔陀畔陀(四)莎訶(五)  
　　緊那羅身印咒第二十六  
　　以左右二中指無名小指。合掌相叉右押左。二頭指豎頭相拄。開掌一寸許。二大母指散豎。來去咒曰。  
　　唵(一)跋折啰(二)緊那啰伽(去音)耶(三)畔陀畔陀(四)莎訶(五)  
　　摩呼啰伽身印咒第二十七  
　　以兩手把卷。仰掌側相著。先豎二頭指。又以二大母指。各捻二中指側文上。頭指來去咒曰。  
　　唵(一)薩婆摩呼啰伽(二)伽啰吒耶(三)莎訶(四)  
　　摩訶摩喻唎印身咒第二十八(唐云孔雀王印用此結界縛魔)  
　　先以左手中指。叉入右手中指背。左手頭指無名小指。并把右手中指背。又以右手頭指無名小指。把左手大母指。左手大母指。在右手大母指岐間。出頭。與右手中指相捻。右手大母指押右手頭指中指甲上。左手頭指。直豎來去咒曰。  
　　跢侄他(一)唵(二)摩訶摩喻利(三)薩婆伽那缽地(四)畔陀畔陀(五)嗚吽頗吒(二合)(六)莎訶(七)  
　　摩訶摩喻利集天眾印第二十九(與遮文荼追天鬼印同也)師子王呼召咒法第三十。  
　　起立先以左手頭指。屈第二節。又以左手大母指。押頭指上。又以中指押大母指甲上。無名小指直豎。舉手與左膊齊。又以右手大母指。屈入掌中。三指把卷又與右膊齊。回手掌向膊。頭指直豎來去咒曰。  
　　跢侄他(一)唵(二)吼吼吼吼(三)呼呼呼呼(四)訶訶訶訶(五)莎訶(六)  
　　作此印時一切鬼神一呼立至。  
　　師子王護界印咒第三十一  
　　與前軍茶利金剛一字降魔王印同。唯改二中指頭拄眉間咒曰。  
　　唵吽(一)豆留豆留(二)[合*牛][合*牛][合*牛][合*牛](三)  
　　繞壇三匝。發大聲吼。誦此咒已。所有一切毗那夜迦。聞此咒音皆悉散滅。  
　　伽嚕茶呼召印咒第三十二  
　　仰二手掌。右押左。以右手大母指。鉤取左手大母指左手亦如之。左手中指無名小指。屈指在右手掌中。以右手中指無名指小指。押右手三指甲上。頭指直豎來去咒曰。  
　　唵(一)跋折啰伽嚕拏(二)嗔陀嗔陀(三)摩他摩他(四)吽泮(五)莎訶(六)  
　　大辯天神王呼召印咒第三十三  
　　先以右手大母指。屈入掌中。中指無名小指把卷。又以左手向前。把右手腕。右手頭指來去咒曰。  
　　跢侄他(一)唵(二)摩訶提婆布怛啰(三)卻吒(二合)旁伽(四)賀悉跢(二合)曳(五)莎訶(六)  
　　焰摩檀陀呼召印咒法第三十四  
　　以兩手中指無名小指。正相叉。二頭指豎頭相拄。二大母指各附二頭指側。開掌如掬水法。大母指來去咒曰。  
　　跢侄他(一)唵(二)焰摩檀馱那(三)尸朋迦唎尼(四)跋折利杜堤(五)[王*垔]醯[王*垔]醯(六)莎訶(七)  
　　水天呼召印咒第三十五  
　　以兩手小指頭。側相博二無名指在小指后。指心相捻。二中指亦然。二頭指苾捺二中指背第一節上。仰掌狀如掬水法。以二大母指。各附食指側。大母指來去咒曰。  
　　跢侄他(一)烏馱(去音)迦提婆那(二)[王*垔]醯[王*垔]醯(三)莎訶(四)  
　　若欲作此水天印咒法者。當作縱廣四肘水壇。壇開四門。其壇北面安水天座。安十六盤飲食供養。燒熏陸香。咒師洗浴著新凈衣。面向北坐。誦咒滿足一千八遍。祈雨先得。若入水中作此印法。履水如地。  
　　造水天像法。  
　　以白檀木刻作其像。身高五寸。似天女形面有三眼。頭著天冠身著天衣。瓔珞莊嚴。以兩手捧如意寶珠。身高二寸半作亦得。造此像已安木函內。以錦囊盛系于左臂。諸愿悉隨次作身印。  
　　水天身印第三十六  
　　起立并腳。合掌當眉間。二頭指押二大指頭。作此印者水天身現。  
　　風天法印咒第三十七  
　　起立地。兩腳相離二尺許。腳指并齊。左右中指屈中節在掌中。次以并二大指。各押中指側上。鉤左右頭指無名指小指。頭皆相著。三指側皆開合腕。以二大指下節當額上著。指頭向上咒曰。  
　　唵(一)婆遮鞞(二)阿揭車(三)莎(去音)訶(四)(印無來去法印出十一面咒是當部)  
　　阿修羅王法印咒第三十八  
　　以左手中指等。屈指頭離掌三分許。其頭指曲。以大指亦稍曲。與頭指相應。大指來去咒曰。  
　　唵(一)毗摩質多啰(二)阿蘇啰(三)地波多曳(四)莎(去音)訶(五)  
　　是法印咒。若作大都法壇之時。作此印咒喚入供養。一切歡喜。  
　　遮文茶法印咒第三十九  
　　以左右中指無名指。倒綟相絞。以二小指相叉。以二大指向上相叉。其二頭指亦相叉。大指來去咒曰。  
　　唵(一)胡嚧胡嚧(二)遮文地(徒皆反三)莎(去音)訶(四)  
　　是法印咒。若作大都法壇之時。作此印咒喚入供養。一切歡喜。  
　　遮文茶天三博叉護身印第四十  
　　二大指屈于掌中。二無名指押二大指甲上。二頭指中指小指。并直豎頭相拄。翼二肘。印去乳房五寸誦大身咒。  
　　遮文茶天火輪印第四十一  
　　右中指拄左頭指頭。左中指拄右頭指頭。二無名指屈于掌中。二無名指中節相背。二大指二小指。并直豎頭相拄誦心咒。  
　　遮文茶天伏魔鬼印第四十二  
　　左右八指總反叉于掌中。唯二中指直豎頭相拄。合腕安頂上。翼二肘誦心咒。  
　　遮文茶天追諸天印咒第四十三  
　　左右九指總反叉在掌中。唯右手中指直豎來去。二大指亦屈頭于掌中。誦大身咒咒曰。  
　　那(上音)謨悉陀(去音)喃(上音一)那(上音)謨摩登伽(去音)喃(上音二)那(上音)謨悉陀(去音)耶(三)遮文茶耶(四)頞跢啰(二合)迦羅波泥(五)什婆娑那(去音)耶(六)提婆陀(去音)那婆不嗜陀(去音)曳(七)阿彌迦槃羅毗利耶(八)缽羅迦羅摩曳(九)藥叉啰剎娑婆不嗜陀(去音)耶(十)拔啰不摩婆羅臘陀(去音)曳(十一)[口*梨]師伽那(十二)伽膩鞞阇伽拏(十三)瞢伽羅缽瑟吒曳(十四)濕摩舍那(十五)婆那婆悉泥曳(十六)咽醯(平音)曳醯(上音)婆伽婆帝(十七)遮文遲(十八)薩婆阿遏地(二合)悉啼(十九)訶啰訶羅(二十)頡利頡利(二十一)戶盧戶盧(二十二)遮羅遮羅(二十三)只唎只唎(二十四)主嚧主嚧(二十五)咽醯(平音)曳醯(上音)婆伽婆帝(二十六)遮文茶(二十七)阇婆羅阇婆啰(二十八)陀婆陀婆(二十九)涅唎吒涅唎吒(三十)彌利彌利(三十一)訶訶(三十二)醯醯(三十三)呼呼(三十四)勃馱勃馱(三十五)陀啰陀啰(三十六)提唎提唎(三十七)途嚧途嚧(三十八)伽吒伽吒(三十九)伽知伽知(四十)瞿都瞿都(四十一)訶啰訶啰(四十二)醯唎醯唎(四十三)呼嚧呼嚧(四十四)阿嚧訶阿嚧訶(四十五)暴嚕訶暴嚕訶(四十六)咽醯曳醯(上音)婆伽婆帝(四十七)遮文茶(四十八)安跢嚧迦羅波薩那裔(四十九)勃蘇摸投休(二合)遲當儀(五十)伽羅伽羅(五十一)岐利岐利(五十二)瞿盧瞿盧(五十三)咽醯曳醯(上音)婆伽婆帝(五十四)必帝唎婆[(口*皮)/女]那[(口*皮)/女]悉泥裔(五十五)阿勘跋蘇(五十六)謨途致當嗜(五十七)唵(五十八)遮羅遮羅(五十九)婆羅婆羅(六十)缽啰缽啰(六十一)森羅森羅(六十二)阿鼻賒阿鼻賒(六十三)阿婆阿婆(六十四)缽啰謨吒耶(六十五)婆伽婆帝(六十六)遮文茶(六十七)薩羅薩羅(六十八)跋羅跋羅(六十九)阿突那阿突那(七十)勃馱勃馱(七十一)俱嚧俱嚧(七十二)訶羅訶羅(七十三)伽羅伽羅(七十四)岐利岐利(七十五)瞿盧瞿盧(七十六)咽醯(平音)曳醯(上音)婆伽婆帝(七十七)遮文茶(七十八)薩皤遏貪(七十九)摩森娑達耶(八十)阿遮啰寫(八十一)望不折耶(八十二)莎訶(八十三)(自咒亦名摩登伽咒)  
　　又遮文茶咒第四十四  
　　咒曰。  
　　那謨悉陀那(一)摩登伽那(二)那謨悉陀夷(三)遮文茶夷(四)阿多啰迦啰波(二合)(五)婆娑那夷(六)提婆陀那婆不嗜多夷(七)阿尼訶多皤羅毗[口*梨]夷(八)波羅迦羅摩夷(九)藥叉啰剎娑不嗜哆夷(十)跋羅(上音)摩(十一)跋羅臘陀夷(十二)[口*梨]師伽那(十三)毗阇伽羅(十四)瞢伽羅樹師吒(二合)夷(十五)奢摩奢那皤悉泥(十六)咽醯曳醯(上音)婆伽婆帝(十七)遮文遲(十八)薩婆遏他悉弟(十九)訶羅訶羅(二十)爰利爰利(二十一)戶盧戶盧(二十二)遮羅遮羅(二十三)至利至利(二十四)注留注留(二十五)咽醯(平音)曳醯(上音)婆伽皤帝(二十六)遮文遲(二十七)阇婆羅阇婆羅(二十八)馱婆馱婆(二十九)多利吒多利吒(三十)四利四利(三十一)訶醯呼訶醯呼(三十二)佛提佛提(三十三)馱啰馱啰(三十四)地唎地唎(三十五)度嚧度嚧(三十六)伽吒伽吒(三十七)只致只致(三十八)巨誅巨誅(三十九)訶啰訶啰(四十)奚唎奚唎(四十一)戶盧戶盧(四十二)阿魯訶阿魯訶(四十三)波烏魯訶波烏魯訶(四十四)咽醯(平音)曳醯(上音)婆伽皤帝(四十五)遮文遲(四十六)阿多啰劫婆羅(四十七)皤娑那夷(四十八)勃蘇摸投休遲當儀(四十九)伽羅伽羅(五十)只利只利(五十一)求婁求婁(五十二)咽醯曳醯(上音)婆伽皤帝(五十三)畢帝利伽拏(五十四)皤悉泥(五十五)唵(五十六)遮羅遮羅(五十七)婆羅婆羅(五十八)摩羅摩羅(五十九)波羅波羅(六十)阿鼻賒阿鼻賒(六十一)阿暮吒曳(六十二)波羅暮吒曳(六十三)咽醯曳醯(上音)婆伽婆帝(六十四)遮文遲(六十五)波羅波羅(六十六)阿度那阿度那(六十七)毗度那毗度那(六十八)屈婁屈婁(六十九)阿羅阿羅(七十)唏利唏利(七十一)休婁休婁(七十二)伽訶羅伽訶羅(七十三)只唏利只唏利(七十四)求休婁求休婁(七十五)咽醯曳醯(上音)婆伽皤帝(七十六)遮文遲(七十七)薩皤遏他摩摩(某甲七十八)娑陀夷(七十九)莎訶(八十句)  
　　又遮文茶咒第四十五  
　　咒曰。  
　　那(上音)謨婆伽婆妒(一)嚧達啰耶(二)那謨悉陀喃(三)那(上音)謨婆伽婆帝(四)遮文茶裔(五)阿缽啰帝賀多(六)婆羅毗唎耶(七)缽啰羯么裔(八)摩訶啰剎賜裔(九)缽啰什婆履多奈耶那(去音)裔(十)阿帶啰(上音)迦羅婆(二合)皤薩那裔(十一)摩奴沙摩乞此婆叉泥裔(十二)奈羅母制(十三)摩婆薩那裔(十四)底唎迦跛羅(十五)摩羅佉吒(十六)婆伽害羅昵裔(十七)郁馱(二合)雞舍(十八)鼻[口*梨]俱(上音)知目佉裔(十九)摩醯濕婆(二合)羅婆羅臘陀裔(二十)阿蘇啰那舍泥裔(二十一)藥叉啰剎(二十二)此缽利鼻唎多(去音)裔(二十三)唵(二十四)遮文茶裔(二十五)馱啰馱啰(二十六)努盧奴努盧奴(二十七)揭哩(二合)阇揭哩阇(二十八唐云雷震)茂啰啰(二十九)帶波帶波(三十)什婆羅什婆羅(三十一)吉利吉利(三十二)妒盧妒盧(三十三)牟盧牟盧(三十四)摩訶么盧(三十五)阿毗舍阿毗舍(三十六)泥毗舍(三十七)薩婆遏貪(二合上音三十八)淼淼大野(三十九)婆伽婆帝(四十)遮文茶(四十一)度盧度盧(四十二)陀(去音)婆陀婆(唐云急走四十三)佉佉佉馱佉馱(四十四)制吒制吒(四十五)拔波拔波(四十六)吉利吉利(四十七)折波折波(四十八)婆伽婆帝(四十九)遮文茶(五十)薩婆提羅(上音)醯(五十一)驃謨制耶(五十二)莎訶(五十三)啰(上音)叉啰叉(五十四)淼淼阿阇履裔(五十五)寫薩婆鼻馱(去音)那(五十六)鼻那耶泥雞轉(五十七)莎訶(五十八句)  
　　又遮文茶咒第四十六  
　　咒曰。  
　　唵(一)遮文茶(二)必帝唎婆尼迦(三)罽波羅訶悉帝(四)茶岐尼羅迷(五)破破敷沙必唎耶(六)阿缽羅提訶多(七)縛陀缽吒(八)帝[口*梨](二合)輸(去音)利迦那迦(九)跋折啰(十)浮瑟泥(二合)(十一)阿羯吒(十二)毗羯吒(十三)缽睹(吒魚反)羯吒(十四)劬羅鄧瑟智(二合)泥(十五)芒斯婆羅摩耶(十六)輸藍缽啰(十七)毗舍摩奴沙(去音十八)佉伽訶薩帝(十九)唵(二十)跛羅蒲瑟泥(二十一)遮羅遮羅(二十二)罽波罽波(二十三)醯醯(二十四)脯羅脯羅(二十五)阿鼻舍阿鼻舍(二十六)婆伽婆帝(二十七)那(上音)悉都(二合)提(二十八)莎訶(二十九)胡嚧都(吒魚反)牟羯多(三十)莎訶(三十一句)  
　　又遮文茶咒第四十七  
　　咒曰。  
　　那(上音)謨悉陀喃(一)那謨摩登伽喃(二)那謨悉陀夷(三)那謨遮文茶夷(四)阿缽啰底訶多(五)摩羅彌梨缽羅伽啰摩夷(六)那謨婆伽婆帝(七)遮文遲(八)摩訶啰剎西(九)缽羅阇婆利跢(十)那夷那(上音)延安多羅尼卻波羅(十一)提婆薩那夷(十二)摩怒沙恾娑拔剎那夷(十三)唵(十四)陀啰陀羅(十五)室利室利奴(十六)伽阇婆伽阇婆(十七)伽多婆伽多婆(十八)吉利吉利(十九)都盧都盧(二十)暮盧暮盧(二十一)摩訶暮盧(二十二)阿毗賒阿毗賒(二十三)薩婆遏他(二合)么么(某甲二十四)婆陀夷(二十五)咽醯曳醯(上音)婆伽婆帝(二十六)遮文遲(二十七)吐吐(二十八)他婆他婆(二十九)呵陀呵陀(三十)婆吒婆吒(三十一)拔波拔波(三十二)吉利吉利(三十三)折波折波(三十四)咽醯曳醯(上音)婆伽婆帝(三十五)遮文遲(三十六)薩婆伽羅夷驃(三十七)暮者也(三十八)莎訶(三十九句前第二咒反與此咒受持法用并及功能如下所說)  
　　若欲受持摩登伽咒法。先作一壇。縱廣七尺。用牛糞涂地。方七尺七寸。當取一杖。隨杖長短。量取七尺亦得。取柳枝長六尺及竹。口含凈水。半噀余者咽去。初含水叩齒七遍。然后噀半。殘半咽之即咒。咒缽亦然。若咒病人時。取灰。無灰取土及水。隨得咒之訖。用灰水涂病人身。然后咒燒白膠香。地上畫一鬼形。咒師手捉石榴枝。或用柳枝。即咒此枝打病人時。若鬼著者。即問姓名行病所由。若不語者。誦咒一遍以水灑之。即便自語。若以芥子代水亦得。結界之法。水及芥子或咒三遍或咒七遍。以散四方心中作念。齊若干步當擁護我。  
　　凡咒童男女。令遣看吉兇者。清凈洗浴燒安悉香。手捉石榴杖。咒杖打地。若打四指地及打身上。即神著也。  
　　若一日瘧。二日三日四日及七日者。當咒白線。一咒一結結三七結系頭。即差。若人欲斷厭[魅-未+勿]鬼者。捉鑌鐵刀大小隨意。撝病人頭上即便得差。  
　　若人欲得錢財寶貨谷帛資生者。取七種谷用紫姜木。齊作井欄。以火然柴咒七種谷。一咒一燒紫姜火中。如是乃至一百八遍。即如心愿若人欲得婦女自在者。取胡麻咒燒之若人欲得驅遣一切惡鬼神者。可咒生肉燒于火上。  
　　若人欲除熱病之時。燒青木香誦咒即差。  
　　若人欲除蛇毒之時燒皮誦咒。  
　　若人欲得錢財衣物者。燒蘇曼那華誦咒即得。  
　　若人欲作那(上音)伽阿練那法。取煙支好墨胡麻油。和研涂童子手指甲之上。向日咒之。即見種種善惡境界。  
　　若有人忽得天魔羅雞室陀鬼病。其狀似風癲。或似狂人。或哭或笑。此是病狀。經四十九日不療。其人必死。咒師于城門外寂靜之處東流水邊。作四肘水壇種種供養。喚病人近壇門邊。結火輪印誦前心咒。以右手把白芥子。散患人面上。鬼得芥子其身碎裂狀如火燒。左手執柳枝打病人。數數作此法。及燒蘇酪胡麻如是三日。咒神歡喜。  
　　又法所有痛處。以蘇油摩病人體上。又咒涂心下。即得除愈。  
　　又法欲得大驗時。于遮文茶像前。以種種香華然燈供養。穿一火坑方圓一肘。坑中畫作蓮花形。燒桑木柴一百八段。誦咒一遍一度投著火中。又燒蘇酪粳米石蜜蕎麥華芥子安悉香等。如是一千八遍。能令咒師得大珍寶。若能日日作此法。天神歡喜恒具大驗。不為鬼神之所惱亂。所有行人誦遮文茶咒。不得食胡芹胡椒胡姜胡豆胡荽。以上五種皆不得食。若人食者令人失驗。  
　　又遮文茶印咒移腫法第四十八  
　　以左右二手。中指以下三指各屈成卷。二頭指頭相拄。二大指各捻中指側成卷。三指各背相著咒曰。  
　　唵(一)遮文茶(二)伊利彌利(三)莎訶(四)  
　　受此法印。預前七日持齋戒已。當大齋日對佛像前。燒沉水香供養已竟。陰誦此咒二十一遍。次當叩齒二十一下。后陰唱殺。受持以后任意用之。男左女右。若禁男時。用左頭指捻腫上訖。即取一骨書此骨頭。著地。面上作腫移字。即誦前咒二十一遍。次當叩齒二十一遍。口陰唱殺。即將患人近樹邊立。以左頭指書于樹上。應時即移著于樹上。大有神驗。遮文茶咒功能略竟。  
　　一切毗那夜迦法印咒第四十九  
　　以二小指二無名指。相鉤向內。即以二中指豎相叉。又以二頭指各豎附中指。以二大指亦豎附近頭指側。大指來去咒曰。  
　　唵(一)薄迦啰準(去音)茶(二)阿地波多曳(三)莎(去)訶(四)  
　　是法印咒。若作大都法壇之時。作此印咒喚入供養。一切歡喜。  
　　又毗那夜迦咒法第五十  
　　咒曰。  
　　那(上音)謨毗那夜迦(上音)寫(一)訶悉知(二合)目佉(上音)寫跢侄他(三)阿知耶(二合)(四)那知耶(二合)(五)殊播帝耶(六)烏悉曇(二合去)卑耶(二合)(七)悉婆(二合)巴缽耶(八)跛途薩耶(九)娑梨跛遲(十)莎訶(十一句)  
　　欲作此法。先須造像。或用白臘及銅木等。若灌若刻作其形像。夫婦二身令相抱立。各長五寸七寸亦得。二身并作象頭人身。其造像直不得還價。造其像已。白月一日于凈室內。用凈牛糞摩作圓壇。隨意大小。當取一升清胡麻油。用上咒文咒其凈油一百八遍。即暖其油。以凈銅器盛著暖油。然后將像放著油中。安置壇內。用凈銅匙若銅杓等。[戀-心+廾]油灌其二像身頂一百八遍。以后日日更咒舊油一百八遍。一日之中七遍灌之。平旦四遍日中三遍共成七遍。如是作法乃至七日。隨心所愿即得稱意。正灌油時數數發愿。復用蘇蜜和麨作團。及蘿卜根并一盞酒。如是日別新新供養。一切善事隨意成就。一切災禍悉皆消滅。其所獻食必須自食。始得氣力。  
　　調和毗那夜迦法印咒第五十一  
　　作帝殊羅施印。以二小指無名指。相叉于掌內。豎二中指頭相捻。以二頭指。各加中指背第一節下半分許。即是喚一切天。大指來去咒曰。  
　　唵(一)鑠睹嚕(二)波啰摩馱儞曳(三)莎訶(四)  
　　調毗那夜迦法。但是誦咒人。夢中驚怖見諸畜生惡境界等。當知是毗那夜迦鬼王嗔。夢中覺已。即慚愧乞。莫嗔明日自有飲食勞謝。謝法以水摩地作二肘水壇。圓如盤大亦得。取蒸餅五顆蘿卜根三顆。火燒熟。有華著華。并燒白膠熏陸香等安于壇中。咒師壇西面向東坐。誦大自在天咒一百八遍已。口云慚愧好去。如是語已。壇中雜物盤盛。出門向西棄卻。西北亦得。口云。  
　　薩婆藥叉啰阇　阿藹舍訶　娑缽阇伽車。  
　　作是語已棄卻即歸。  
　　大自在天咒曰。  
　　唵(一)毗跢啰薩尼(二)波啰末唎達尼(三)嗔達尼(四)頻達尼(五)莎訶(六)  
　　誦一百八遍。即心歡喜。非但夢中但覺有魔事。即作前法定好。  
　　一切藥叉法印咒第五十二  
　　以右手四指。向下鉤左手四指。其二大指直努。二大指來去咒曰。  
　　唵(一)俱毗啰(二)莎(去音)訶(三)  
　　是法印咒。若作大都法壇之時。作此印咒喚入供食。一切歡喜。  
　　一切羅剎法印咒第五十三  
　　以右手大指。捻小指無名指甲上。余三指皆豎。大指來去咒曰。  
　　唵(一)渴伽阿(二合)地波多曳(二)莎訶(三)  
　　是法印咒。若作大都法壇之時。作此印咒喚入供養。一切歡喜。  
　　爾時諸佛。見是天龍八部諸鬼神王藥叉羅剎乾闥婆阿素洛等。各獻神咒多諸利益。成就希有大功德已。而告眾言我皆印可。不違本愿任為方便。護持正法。不得輕慢我等正教。憐愍一切眾生之類。爾時諸天王等蒙佛印可。皆大歡喜一時作禮。心無退轉成就第一最勝功德。  
佛說陀羅尼集經卷第十三 佛說諸佛大陀羅尼都會道場印品  
　　如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。與大阿羅漢眾及諸菩薩摩訶薩。并諸金剛及諸眷屬天龍八部六師外道人非人等。共會演說諸陀羅尼三昧神咒法印壇等秘密法藏。利益一切。  
　　爾時會中有一菩薩。名十一面觀世音菩薩。并諸眷屬從座而起。偏袒右肩右膝著地。合掌恭敬五體投地。頂禮佛足禮佛足已。卻坐一面而白佛言。世尊諸佛慈悲善為方便。對諸圣眾。說是總持三昧神咒法印壇等秘密法藏。從昔過去及現住世。十方一切恒沙佛等。皆因此法。得成圣果。是諸徒眾深心樂著得未曾有。便于會中各說法咒而助護念。我等聞是心生歡喜。又有都會道場法壇。功德成就。度脫一切諸眾生等速得成佛。若有沙門若婆羅門若優婆塞優婆夷諸善男子善女人等。雖心愛樂欲學受持一切諸佛及菩薩等說陀羅尼神咒法印。皆未曾入我都會壇。亦未能了秘密決法顯之名字而得證成。恐有輒作法印等者。懼諸煩惱侵擾身心。如是人等不會我意輕而妄作。致使眾魔動念。散亂咒力無效。是故我今欲護沙門及婆羅門并天人等。欲令洞達一切諸佛說圓具法無掛礙故。大眾聞已實稱非妄。佛言善哉善哉速為我說。而說偈言。  
　　一一諸佛土　　心多樂著法 
　　廣引秘密藏　　善說巧方便 
　　勸道諸眾生　　慈悲自護念 
　　聞是陀羅尼　　一切皆歸伏 
　　或有都法壇　　共會一切意 
　　從佛法印可　　證成斷疑惑  
　　爾時一切諸佛。菩薩摩訶薩金剛眷屬天龍八部藥叉鬼等。聞佛說此微妙偈已。皆大歡喜心無疑惑決定成信。  
　　爾時觀世音菩薩。承佛威神告大眾言。若有沙門若婆羅門若善男子善女人等。欲請秘密法藏要決。意欲成就及諸國王心生決定。欲求懺悔滅一切罪。愿樂見聞都大道場壇法事者。皆須預近春時三月。秋時三月。冬時三月。是上月也。就中起春三月一日。若秋九月生一日。冬十二月月生一日。如是最好第一上日。皆取上旬為始。乃至七日七夜法事總了。若欲作意成辦法事。先須預訪一清凈所寬大院宇及有精麗大舍之處。乃至寺舍佛堂之所。乃于露地作之亦得。定知處已。至其白月一日平旦。阿阇梨與諸弟子。香湯洗浴著新凈衣。將諸香華至其處所。阿阇梨把跋折羅。應當問彼諸弟子言。汝等必能決定。受我諸佛等說秘密法藏。不生疑惑不。徒眾答言。我等于佛法中。決定誠信不生疑惑(如是重重三問三答)徒眾答已。然后阿阇梨手印香爐及凈水等。用馬頭印印其凈水咒三七遍。而把香爐胡跪燒香。仰啟一切諸佛般若菩薩金剛天等。及與一切冥圣業道。今此地者是我之地。我今欲立七日七夜都大道場法壇之會。供養一切十方世界恒沙佛等。一切般若波羅蜜多。一切大地諸菩薩眾金剛天等。仰請諸佛領諸徒眾。決定一切秘密法藏不可思議大法門故。取諸證成。我今欲作護身結界供養法事。在此院內東西南北四維上下。所有一切惡神鬼等。皆出去我結界之所七里之外。若善神鬼我佛法中有利益者。隨意而住。作此語已。  
　　次用前水右繞。遍灑道場之地。次即作前軍茶利法一度結界。其結界印咒。如軍茶利部中所說更無別法。當結界時。任阿阇梨心。摽遠近寬窄為界。其法壇量。若為帝王一百二十肘。若受法壇方十六肘十二肘等。若懺悔壇及治病壇皆作水壇。四肘以下一肘以上悉得通用。其肘長短。隨其咒師臂肘長短以為量數。其地皆須方面齊等。若作水壇。亦不須擇日月時節。其地隨得。凈處即作。平正地面。即須香埿涂其地上。即成壇法。仍須四角豎摽為記。若作大壇。如前結界四角豎摽。摽記已竟。喚人掘地出其惡土。若得上地掘去一磔。若得次地掘出一肘。若得下地掘出三肘。悉除其中骨發炭灰瓦礫礓石樹根草木糠等惡物。盡諸惡物到好實地。然后將好土來。發底一度以香水[打-丁+巿]一度。著土。即用杵筑筑令平滿。必須堅鞭。若得基高最為第一次第二日于晨朝時。阿阇梨及諸弟子。香湯洗浴著新凈衣。四五弟子隨阿阇梨入道場中。用力驅使莊嚴道場。其外威儀。四門四角皆須威嚴。門別各著一雙神王。又左右廂懸神王幡。門門四口懸雜彩幡三十六口。門別如是。其幡新好長八尺者。四角各懸一神王幡。懸雜彩幡。門別四口(其幡竿亦準此)若在舍中唯開前后二門。前門兩邊著神王像。一雙相對。后門兩邊亦著神王一雙相對(皆新好者)其道場門左右兩相。各豎四橛。繩子圍繞。繩圍之內以香泥涂為護凈界。其中擬著一切供養。  
　　次阿阇梨更作一度軍茶利法結界畢已。即作種種香埿一甕。用柳枝攪。以誦般若大心咒咒曰。  
　　跢侄他(一)揭(去音下同)帝揭帝(二)波羅揭帝(三)波羅僧揭帝(四)菩提(五)莎訶(六)  
　　其咒遍數。若為國王誦之滿足一百八遍。若為三品以上誦之五十六遍。若為四品五品誦七七遍。若為六品七品誦五七遍。若為八品下及百姓誦三七遍。一切壇法皆如是咒。咒泥既竟用泥涂地。涂地之法隨日摩之。涂地已竟。更作一度軍荼利法結界如前。次第三日晨朝洗浴以凈牛糞。取其牛糞莫令著地。將凈器承取。以香湯和。咒如前已。遍地涂之。次將一繩子。量取肘數長短若干。臨時看院寬窄為度。數結記定。于道場處四方挽之。下以白粉點之為記。阿阇梨先從東北角至西南角。挽繩定之。離柱四指下點為記。次從東南角至西北角。挽繩定之。離柱四指下點為記。正當中央繩相交處。又下點竟。各當點處穿一小孔。深一磔許。其中擬埋七寶五谷。其七寶者。一金二銀三真珠四珊瑚五虎珀六水精七琉璃是名七寶。其五谷者一大麥二小麥三稻谷四小豆五胡麻是名五谷。其寶等碎五谷相和。以絹片裹。用五色線系頭。將埋五孔之中。而于地外出其線頭。長五指許。　此寶物等一下以后永不得出。從此而起金繩界地七寶合成。諸佛居上演說大乘轉法輪處。即以此地將作佛堂最為第一。凡人居上一無利益次更結界。其結界法把跋折啰(唐翻金剛杵也)依軍茶利法用結界三回。右行于其壇外。更作辟除毗那夜迦印法誦咒。如是次第四方上下總結界竟到夜著燈。  
　　次第四日晨朝結界亦如上說。即以牛糞香湯和泥。同前咒已。遣弟子等用手摩地。從東北角起首。向右逐日摩地。莫逆左摩。如是次第轉摩遍地至東北角。于道場中。弟子行動一物以上布置法用。皆隨逐日向右行之。不得逆日向左而行。其道場地縱廣正等而開四門。四角豎椽。其椽深埋。四椽上頭四面各別橫著一椽。其椽悉須粗大一類。四面精細修削令方。豎者批上頭橫者鑿孔。各相串釧。四方端直長短臨時。看其道場闊狹大小。不可預定且約略準(以粗竹替椽等亦得)于其木上總纏彩帛。雜色間錯。次取大幡。于上縱橫八道蓋之。東西南北四維相交。是名上方莊嚴之法。其大幡上東懸一雙碧色幡子。南懸一雙緋色幡子。西懸一雙白色幡子。北懸一雙深青幡子。中懸四口黃色幡子。皆各綴著大幡上懸(為知五方所王之氣)次于四面各著大幡而作闌額。次于額上。四面皆著金銅泡花。及金銀器寶鏡等物。隔隔皆然。并飾四柱亦復如是。次第莊嚴。次延繩子四面圍繞。系著柱上。而其繩上懸雜彩幡。眾寶鈴帶及諸寶佩間錯莊嚴。次于四面盤繞真珠。次著寶網種種嚴飾。嚴飾已竟。次于道場西門。如南相去二尺許地。穿作方坑四面正等。各長二尺深亦二尺。其坑當中留一土心。其土心上。以香湯和凈牛糞泥作蓮華座。必須加意精細撩理。  
　　又以紫彩而作一蓋。亦用緋彩而作一蓋。其二蓋骨屈竹而作。各長九尺干。擬執將行從。覆阿阇梨入壇弟子。來去出入作威儀用。于其道場次東北地。去二三尺。更作四肘白水壇位。  
　　次道場外向西南地中庭亦得。又更別立四肘白壇。其壇四角豎四幡竿。竿上懸幡。填筑竿孔。清凈掃拭。更作一遍大結界法。辟靜道場。然燈燭燒種種香次第五日阿阇梨將二弟子。晨朝洗浴著新凈衣。令一弟子捉一銀缽宬香水泥。令一弟子捉一金缽宬香粉水。及把一條小細繩子。隨阿阇梨從入道場。到道場所阿阇梨行道一遍贊嘆作禮。遣捉香泥弟子入壇。從東北角以手摩地。如前摩法。如待泥處湆湆然然干次。阿阇梨與捉粉水香水弟子俱入道場。取繩量肘知其長短。從檀東北角向東南角。急挽定已各點為記。次移向西南亦點為記。次移西北亦點為記。以繩染粉。遣一弟子把繩子頭。跪坐于壇東北角地。以繩子頭著壇正角先點之處。著地急挽。阿阇梨把繩一頭。向東南角。著壇正角先點之處。二人一時共相急挽。遣一弟子捻繩中央絣著地上。次東北角弟子起。向西南角坐。準前絣之。次東南角阿阇梨起。向西北角坐。準前絣之。次西南角弟子起。向東北角坐。準前絣之次于絣繩內離一肘地。更依前點。如是四角皆點記已。即于粉中染繩絣之。法用如前次取八肘繩子中屈。當壇外方先下點處。又屈一肘繩子正中。更以二肘繩。從壇一方中央點量。中點左右更點兩處。次其一方門壁。去壇強五指許。次更屈門壁。向左右邊五指許作。次其壇門左右兩畔。寬五指作。次其門外邊端直絣著。一方既爾三方亦然。  
　　次作中院。外繩四肘。其外院內與其中院外繩兩間。開一肘道其中院門者。四方壁與向左右邊。總作三指闊。其門外邊繩子直拼法如前說。其中院內四方。各離外院內繩各一肘地。更絣粉繩。其壇中心作二肘院。莫作門成次第六日阿阇梨以五色線。隨其受法人數多少。為結咒索。用馬頭觀世音菩薩大心咒咒之。即說咒曰。  
　　唵(一)阿彌哩(二合)都知(二合)皤(去音)婆(二)吽[打-丁+巿](三)  
　　當用此咒一咒一結。如是滿結五十四結。作咒索已。次將絹片。七寶五谷一處共裹。以五色線牢系其頭。亦準人數。其日西時。阿阇梨與諸應入壇弟子等。總洗浴竟著新凈衣。令弟子等作行列坐于道場外。如近西邊次阿阇梨與諸弟子。作大結界護身法事。至日沒后。阿阇梨入道場中。請佛般若菩薩金剛及諸天等。入壇安置。佛座中心。觀世音等于北方座。金剛藏等于南方座。而以種種上妙香華五盤飲食。然十六燈。而作供養法事已竟次阿阇梨出道場。迎引弟子等。至于道場。近西門首行列而立。少分行香供養禮拜。作法事已次阿阇梨一一更與作護身印。誦咒印于一一弟子身上。如前。然后遣就席上跪坐各面向東。阿阇梨把。白芥子。咒打一一弟子頭面心等三遍。然后用馬頭觀世音菩薩印咒。更作護身法事如前次阿阇梨胡跪。具問最長弟子。汝等欲得受此法不。其弟子等答云。欲得如是等法。具問答已次阿阇梨把香水器。[打-丁+巿]于一一弟子頭上。復以右手案于一一弟子胸上。口誦馬頭觀世音菩薩心咒。與護持訖次以咒索。系于一一弟子左臂。次阿阇梨引諸弟子。退位而下自東階而于西階下。跪地而坐次阿阇梨即以娑羅樹汁香水。次第與灑一一弟子前。右繞三匝。次用炬火右繞三匝。亦如前法。次與柳枝次與雜華。皆準前法。右繞授與諸弟子等。其弟子等受柳枝已。卻縮跪坐嚼楊枝頭。然后向前投其柳枝。阿阇梨一一看其柳枝墮處。若其柳枝嚼頭向身即為大吉。若向南者即為不吉。若其嚼頭向余方者即知平平。如是次第試驗遍已。然后次第香水灌掌。及與飲之。人各三飲。一一弟子灌掌遍竟次阿阇梨以跋折羅。印水自飲。作法事已。引諸弟子升于道場。從西階上于道場側行列而坐。與作一遍行香法事訖。次阿阇梨語諸弟子。汝等臥去。若有夢相明朝向我各具說之。各各用心不得造次向他漏泄。作是語已次阿阇梨引弟子等。從東階下各散歸房次阿阇梨入道場內。啟佛菩薩金剛等云。是諸弟子欲入壇來。各各取證。我弟子某甲與作法用總遍問竟。諸弟子等明日欲來入壇供養。愿佛般若菩薩金剛及諸天等。今夜大悲境界徒眾。弟子某甲明日普請一切三寶及諸眷屬。廣為供養。愿大慈悲明日皆赴。受諸供養證明法事(如是三說)然后發遣壇內諸佛菩薩金剛。隨緣旦散次阿阇梨向壇北邊。著火爐已誦馬頭觀世音大心咒。咒白芥子一咒一燒于火爐中。一百八遍。令諸弟子滅罪除障。次阿阇梨與曾入壇弟子二三人等。于一夜中以五色粉。敷置壇內莊嚴其地。其法用者先從內布。以白色粉。次黃色粉。次赤色粉。次青色粉。次黑色粉。四面布訖即至外院。從東北角右回作之。布五色粉亦如前法。四面布訖。以帝殊羅施之為座主。當中心敷大蓮花座。座主即是釋迦如來頂上化佛。號佛頂佛。如其不以佛頂為主。隨意所念諸佛菩薩替位亦得。除其座主以外諸佛及菩薩等。皆在本位而受供養。自非諸佛般若及十一面等菩薩相替。余皆不得而作都會法壇之主余有療病諸水壇等。及經一宿懺悔壇者。隨其所應。以當部中佛菩薩等而為座主作供養者種種皆好。中心安置座主位已次于內院東面當中。安般若波羅蜜多華座(一)次右邊安釋迦牟尼佛座(二)次左邊安一切佛心佛座(三)次于北面正當門中。安大勢至菩薩座(四)次右邊安觀世音母座(五)次左邊安觀世音菩薩座(六)次于南面正當門中。安金剛啰阇座(七)次右邊安摩么雞座(是名金剛母八)次左邊安摩帝那座(名金剛使者九)次于西面院門南。安普賢菩薩座(十)次院門北。安彌勒菩薩座(十一)次院東北角。安阿舍尼座(十二)次東南角。安跋折啰蘇皤(二合)悉地(二合)迦啰座(十三)西南角。安跋折啰健茶。西北角安火神座。次外院東面北頭第一。先安曼殊室利菩薩座(十四)以次南。安十方一切佛座(十五)次安栴檀德佛座(十六)次安阿閦佛座(十七)當院門中。安阿彌陀佛座(十八)次安相德佛座(十九)次安虛空藏菩薩座(二十)次安烏瑟尼沙座(二十一)次安十方一切佛頂座(二十二)當院北面從東向西第一。先安陀羅尼藏座(二十三)次安地藏菩薩座(二十四)次安馬頭觀世音座(二十五)次安不空罥索座(二十六)次安一瑳三跋底伽座(二十七)當院門中。安隨心觀世音座(二十八)次安摩訶室唎耶座(二十九)次安六臂觀世音座(三十)次安毗俱知觀世音菩薩座(三十一)當院南面從東第一。安烏摳沙摩座(唐云不凈金剛三十二)次安跋折啰吒訶娑座(三十三)次安跋折啰母瑟知座(名金剛兒三十四)次安跋折啰央俱施座(名為金剛小女三十五)次當院門。安蘇摩訶座(三十六)次安跋折啰商迦羅座(名為金剛天女三十七)次安迦儞俱嚧陀座(三十八)次安隨心金剛座(三十九)次安跋折啰阿蜜哩多軍茶利座(四十)當院西面門南。安烏摩地毗摩座(四十一)次安尼藍跋羅座(四十二)次安一切天座(四十三)次其門北。安摩醯首羅座(四十四)次安母郁(二合)陀吒佉座(此是正位四十五)次安毗[口*梨]齯唎知座(四十六)當院東北角。安婆[打-丁+翕]毗伽座(四十七)東南角。安母郁(二合)陀吒迦座(此是攝位四十八)西南角。安迦尼俱嚧陀(此是攝位四十九)西北角。安跋折啰室哩(二合)尼座(五十)至次外院東面北頭第一。安毗那夜迦座(五十一)次安毗陀耶(二合)陀啰座(五十二)次安首陀會天座(五十三)次安提頭賴吒座(五十四)劑院門北。安帝釋弟子座(五十五)劑院門南。安帝釋天座(五十六)次南。安月天座(五十七)次安跋摩天座(五十八)次安星天座(五十九)次安佛使者座(六十)當院北面東頭第一。安伊沙那鬼王座(六十一)次安婆羅醯鬼座(六十二)次安遮文荼座(六十三)次安藍毗迦座(六十四)劑院門東。安跋折啰健茶座(六十五)劑院門西。安毗沙門王座(六十六)次西。安俱毗啰藥叉座(六十七)次安旃達波羅婆娑菩薩座(六十八)次安摩尼跋陀座(六十九)次安斯馱遏他座(七十)當院南面東頭第一。安火天座(七十一)次安毗藍婆咒馱座(七十二)次安那羅延座(七十三)次安彌嚧尸佉啰座(七十四)劑院門東。安毗樓茶迦座(七十五)劑院門西。安琰摩壇茶座(七十六)次西。安琰摩弟子座(七十七)次安緊那羅王座(七十八)次安毗舍遮王座(七十九)次安啰剎娑王座(八十)當院西面門南第一。安難陀龍王座(八十一)次安日天座(八十二)次安摩唎支座(八十三)次安阿素啰王座(八十四)次安閻羅王座(八十五)劑院門北。安憂婆難陀龍王座(八十六)次安地天座(八十七)次安毗樓博叉座(八十八)次安乾闥婆座(八十九)次安風天座(九十)當院東北角安枳唎枳唎俱嚧陀座(九十一)東南角。安跋折啰迻那座(九十二)西南角。安婆榆鞞伽座(九十三)西北角。安跋折啰尸佉羅座(九十四)  
　　如前所說三重院中。各除四角攝位以外。次第各別作蓮花座。略說十二肘壇法竟其十六肘如圖中說。座數多少位隔寬窄。隨其施主供具多少加減而作。是名下方莊嚴之法。次于火爐中以赤白粉涂飾蓮花。次于壇東北可四尺地。作四肘壇。壇上純用赤白二色粉為界道并作蓮華座。次于中庭灌頂壇上。唯以白粉一色界。道作蓮華座種種安置。諸位地竟。阿阇梨起立西門前。看于壇內諸坐分位。何者是好何者不好。何者周匝何不周匝。子細撿挍。不周匝處更報修理。更作一遍大結界法。把跋折羅種種結護。略供養竟。留曾入壇弟子守護。莫令余人輒入道場。說第六日莊嚴法竟。次第七日朝阿阇梨香湯洗浴著新凈衣。以三尺黃裹自頭頂。然后以四尺緋繞額系頭。名為頭戴天冠之法。次以前結五色咒索。系自右臂手腕下已。即作馬頭護身咒印。印自身上入于道場。次把跋折啰。即作金剛軍茶利等大身印咒。三回右轉于壇外邊種種作法。次更作馬頭觀世音印。并誦馬頭觀世音咒。結十方界。次取金銀瓶盥。一一各滿盛凈水已。一一盥中。著少五谷并龍腦香。及前絹裹七寶物竟。即以柳枝竹枝梨枝柏枝各并葉。塞諸盥瓶口。仍露七寶裹線頭出。擬灌頂時一一弟子承著此寶。于其一一水罐塞中。各著一顆好石榴已一一水罐塞上。各以生絹三尺系其枝葉。次取四寶盤。二金盤中盛滿香水。二銀盤中盛滿雜花。次以種種寶華果樹。一一插趺。豎安壇上。次取十條五色寶燭。安銅檠上。行列堂門繩圍之內次具食盤于銅盤上。一一盤中。各具盛著種種果食上妙果子。石蜜葡萄沙糖蘇蜜乳粥等。次具燈盞一一著油各各然燈。次具金銀疊合娑羅及銅缽。盛以酥蜜香油雜華。并其咒索白芥子胡麻人稻谷華八功德水。隨其所應皆悉嚴備。兼銅香爐并寶子具。中央四門各各一具。次具六食盤。薄餅飽[飢-幾+俞]飪頭等餅種種具備。各二十枚總細切碎。以和乳粥雜果子等。總相和盛于一盤中擬燒供養。次以蘇蜜乳酪清油。各盛器中。次具蜜漿一升于銅缽中。兼著銀杓。次具熟五谷小豆青稞大麥谷大豆等。筐器中盛并著一杓著于堂前。次添二銅澡罐。一擬凈用一擬污用。次具谷柴松明炭等。所有擬入道場用者。皆悉嚴整置堂門外兩相繩內。次阿阇梨一一細看周匝以不。皆以手度入于繩內。外灌華香八功德水列在門西。蠟燭食盤燈柴炭等列在門東。次清樂兩部。長笛簫笙篳篥琵琶擊竹箜篌方響箏葉銅鈸等各具兩事。當道場門東西兩邊相對列坐。又遣二弟子入道場內。近西壁下而敷氈褥。如是辦竟。次阿阇梨于門東西。更作法事護持令定。莫令一人輒在其處撩亂位坐次阿阇梨遣諸徒眾。香湯灑浴著新凈衣。各向道場中庭列坐。至日西時。阿阇梨發從堂外。手把香爐入道場中。右繞一匝行道已竟三禮。然后放香爐著。出自手取一金水罐。至壇西門胡跪至心。誦觀世音十一面菩薩咒一百八遍。若請諸佛為座主者。隨其當部各誦本咒一百八遍。入壇放著座主位上。續后弟子擎一一罐與阿阇梨。次于內院四角東面中心。各著一罐。又于外院四角各著一罐。又更外院東南北門各著一罐。其壇西門左右兩邊各著一罐。其西門罐于雜枝上盤五色線。斟酌圍繞道場一匝。以度量已。即引其線繞于道場圍之一匝。次將寶樹入于內院。座主位上當于四角各著一樹。四門當中各著一樹。次著雜彩花果樹等座別一樹。次將五色寶燭。當于內院座主位前。著三寶燭。當于外院四面正中尊者位上。各著一燭。外院四角各著一燭。次著燈火。先于內院四角。夾座主位安四盞燈。余座各別著四盞燈。次著種種香華盤等。次著食盤。先于內院座主位前著四盤食。其余座前各著一盤。次著嚫施。其諸佛位及般若位。皆各著金及上錦綺羅等之物。諸菩薩前皆各著銀及雜綾彩上色物等。諸金剛前。各著銅錢縵彩帛等。諸天等前皆各著錢一色之物(其寶物等任施主意施之多少)散道場日。其佛前物充作佛用。般若前物寫般若經及諸經等。諸菩薩物作菩薩用。其金剛物及天等物入阿阇梨。仍如法用。其頭冠絹及二傘蓋并系水罐絹。亦入阿阇梨用。次嚴大香爐。先于內院座主位前著一香爐。以次外院當四門處著一香爐。更于外院當四門處各一香爐。次于西門近水罐邊著大香爐。擬阿阇梨把擎來去作法事用。爐別各燒種種妙香皆令發煙。次于火爐邊著一水罐。亦著食盤及燈各一。次阿阇梨轉于四門立更子細看。必使周匝好撿挍已。阿阇梨手把香爐從壇外邊。右繞一匝行道已竟即放香爐于本處著。次取西門外水罐之上五色線頭。捉一頭已引之右轉。繞壇外邊道場竿上。還到西門一匝系之。次一弟子壇西門外。為阿阇梨敷于氈褥。其座去壇門三尺許。前擬行列一切供具香花等物。次阿阇梨把香爐擎作梵贊唄。出迎香華供養之具。有四弟子輿供養具香水等器。從阿阇梨其阿阇梨手執香爐引入道場右繞一匝。壇西門外放著座前次第行列。一一香華盤[橾-品+ㄊ]供具。蘇蜜乳酪并胡麻人。及諸余食柴炭松明。如是等物近火爐側皆敷置竟。又以二蓋倚道場側。紫蓋在北緋蓋在南。又于道場東北外側白壇之上。著五盤食并五盞燈。種種安竟。次阿阇梨出道場外。門左右相二神王前。各著香爐燈及食盤各著一事。次下堂階到于中庭白壇之上。著燈四盞飲食四盤。次著宣臺床子各一。是則眾人灌頂壇位。次以音樂次第行列。道場門外兩相而坐。次阿阇梨更作一遍撿挍周匝。既撿挍竟即入道場。于壇西門胡跪而坐。手把香爐又更啟白。供養贊嘆一遍聲絕。門外諸樂一時動作(散花佛曲終即止)。次阿阇梨取盤內華著香水中。令少津液。即以此華安自掌中。作請佛印。先請內院中心座主。誦咒七遍去來之法如前所說。請來即作華座之印誦咒七遍。亦如前說。安置座已。即放其手掌中之華。次于內院東行。一一次第作印奉請。各誦本咒七遍去來。及座之法。具如上說華座之法。次請北行準上之法次請南行。亦準上法。次請西行。亦準上法。次至中外院。先從東行一一作印。各誦本咒七遍來去。具如本法。作華座印亦如上法。次請北行。亦準上法。次請南行。亦準上法。次請西行。亦準上法。次至大外院。先從東行一一作印。各誦本咒七遍來去。皆作華座安置如前。次請北行。亦準上法次請南行。亦準上法次請西行。亦準上法皆作華座安置如前。如其當部無印咒者。若請諸佛即用一切諸佛印法。若請諸菩薩通用一切菩薩印法。若請金剛亦用一切金剛印法。若請諸天亦用一切諸天印法。若請一切諸鬼神等亦用一切諸鬼神法。一一次第總奉請竟。次作三摩耶大結界法。印法如是。以左右無名指小指。相叉在掌中。豎以二中指。斜申頭相拄。以二頭指屈捻中指上節背。以二大指附捻頭指根本文。咒曰。  
　　唵(一)跋折啰(二合)(二)商迦禮(三)三摩羅(四)三摩焰(五)盤陀盤陀(六)莎訶(七)  
　　作此法印誦咒七遍。以印右轉乃至三匝名大結界。安慰坐定。次取末香散于壇內諸佛菩薩金剛等上。次作散華法事一遍。次禮三拜行道三匝。以次令動門外諸樂(作阿彌陀佛曲曲終即止)次阿阇梨把香爐出。領六弟子。一一弟子各執一事。一人執華水。二人共輿煮熟五谷。一人擎食盤。一人擎蜜水盞。一人把炬火。隨阿阇梨從后行之。普皆施與一切陪從并及守護諸鬼神等。乃至周遍施與一切餓鬼之類。悉令滿足。四方上下總散施已。次阿阇梨洗手漱口。入道場中三禮拜已。更作贊唄作法事竟。門外動樂(作觀世音曲曲終止)次阿阇梨把跋折啰。喚十弟子至堂前立。一人擎蠟燭。一人捉香爐。一人擎華盤。一人擎香盤。一人執巾。是五人等引阿阇梨在前而行。其阿阇梨在后而出。隨五人后。又令五人一人把澡罐。一人擎三衣。一人擎白芥子盤。一人擎末香盤。一人擎安悉香盤。次后音樂各皆前后次第作行。從阿阇梨。阿阇梨執跋折啰。仍數輪轉跋折啰。行作梵贊唄。往迎受法諸徒眾等。時彼徒眾等見阿阇梨來。起立作行。阿阇梨到已。香爐回引。于前立住。燭及香花音樂。皆各在于彼門兩相行立次阿阇梨進到門側。其把澡罐及白芥子擎三衣人。如是三人逐阿阇梨莫令相離。次阿阇梨口傳佛教。宣示徒眾而告眾言。汝等皆愿見學如是秘密法不(徒眾答云愿樂見學)次阿阇梨取澡罐水。右手中著。誦軍荼利心咒咒其水已。一一[打-丁+巿]打徒眾頭頂。次用白芥子咒打徒眾。亦如上法。如是一一次第打已。次阿阇梨還作梵贊。引諸徒眾。令其徒眾音樂后行。遣其音樂動聲不絕。其徒眾等各各心口思惟善事。向道場處。近堂階下西南角立。定心跪坐令動音樂(曲終即止)次阿阇梨把白芥子。誦馬頭菩薩咒。咒七遍已三回打于一一頭上。次作護身印。印于一一弟子身上。為作護身。印身之法如軍荼利法中所說。次以澡罐水。與其一一弟子。洗手凈漱口已。道場階上正當門處。預敷氈席。準擬欲令音樂者坐。次阿阇梨引徒眾等。升西階上行立席上。即作三禮。皆與懺悔過現未來三業之罪。乃至絲毫不得覆藏。悉須發露令諸音樂在階下行(曲終即止)。次阿阇梨入于道場。令其弟子取凈氈席敷于堂內。放著香華蠟燭等器。其澡罐等且不須放。隨后擎行供養作禮。仰啟贊嘆諸佛萬行功德法事。而贊頌曰。  
　　南無佛智慧精進　　那羅延力骨鎖身 
　　此般若波羅蜜多　　八萬四千法門藏 
　　萬行功德之根本　　大慈悲父常普為 
　　一切六道眾生類  
　　作贊行道繞一匝已。三禮卻縮出道場門。門外音樂一時俱動(曲終即止)。次阿阇梨更與徒眾大護身法。以白芥子各打一遍。又作身印降伏心魔。次以操罐水。一一咒打諸弟子心。人各一遍。次作手印一一印之。次以香水一一灑身。次以香爐熏令護凈。次用跋折啰一一印頂。次更與香水洗手漱口竟(止樂)次阿阇梨喚其徒眾。從年長者。一一令就門邊席上禮拜跪坐。次阿阇梨將用黃絹。以次與縵大弟子眼。取弟子手。與作觀世音菩薩三昧印。印中著花已。阿阇梨牽弟子頭。入于道場。壇西門前面向壇立。阿阇梨在門北立。弟子在門南立。次阿阇梨誦觀世音三昧咒咒曰。  
　　唵(一)般母波婆(去音)夜(二)莎訶(三)  
　　誦之七遍。教令弟子。散手中花任向壇內。華著佛等蓮花座已。放眼去絹。令見位地禮三拜已。阿阇梨語。汝散花。著某佛般若某菩薩某金剛某天等位。隨其所著。好記莫忘。散花竟者。在道場內門南。跪坐。待后弟子到來。即令卻行而出坐于西邊。諸余弟子一一準此總盡周遍。次阿阇梨亦準此法自散花已。次喚樂人上階向壇。橫列而坐作樂數曲。次阿阇梨嚴正威儀。領諸弟子禮啟已一時行道繞壇三匝。依位而坐。次阿阇梨自取壇中座主位上水罐。卻出到于壇西門外。遣一弟子手把緋蓋。逐阇梨后。右繞道場。出至中庭灌頂壇上。從西門入到床子邊正身而立。阿阇梨作灌頂法印。左腳丁立。仍去右腳三寸許。左膝直立。右手下垂而申小指。少曲頭指。屈其中指及無名指。狀如鉤形。大指亦少曲。去中頭指可二分許。左手亦爾。次把水罐。舉兩手擎。罐自頂上。口誦心咒七遍灌之。直向下注。當灌頂時心口發愿(云云)。竟即著凈衣入道場內。道場門側有一弟子。把紫蓋覆阿阇梨頭。至壇西門。右繞道場行道一匝。  
　　次阿阇梨更依次喚一一弟子。入于壇中。為取水罐準前卻出。至灌頂壇從西門入。其執緋蓋者。逐阿阇梨法從后行。覆于弟子至外壇所。次阿阇梨與作法印。捉擎水罐。阿阇梨問汝前散華著何佛位。般若菩薩金剛諸天及神鬼等。隨其所報與作本印。頂戴印已。印頭向上。掌中著華。以印承水。與誦本咒灌之頂上。弟子心口發愿如前(云云)。乃收罐中寶物之裹。以此寶物系前咒索。永不離身擬壽終時。須將此寶為信驗。故與灌頂竟。即著凈衣入于道場。加以紫蓋迎禮法事。一準阿阇梨威儀進止。至壇西門。教令三禮依本位坐。  
　　次阿阇梨更入壇中。為取水罐一一準上。次第迎送灌頂法事。一無別異總周遍已。次阿阇梨禮拜供養。領諸徒眾行道三匝還坐本處。次阿阇梨于壇西門。近火爐西端身而坐。其火爐中然谷柴已。次先應當作火天印。誦本咒喚坐火爐中。與燒香花蘇蜜飲食胡麻人等。各七遍誦本咒燒已。阿阇梨心里記云。火天且出爐外邊坐。今欲供養佛及般若諸菩薩等次作馬頭觀世音。印誦本咒。請作蓮花印坐火爐中。次阿阇梨把跋折啰。次第喚諸入壇弟子。一一來就于阿阇梨右邊。作禮跪坐合掌。令其手捧跋折啰頭。阿阇梨以右手。在弟子手上。握跋折啰。當用左手把胡麻人。誦本心咒七遍燒之次取蘇咒三七遍燒。如是燒竟。令其弟子作禮而退依本位坐。自余弟子一一法事。如前無異總周遍已。還作本印誦心咒。送馬頭菩薩本坐處已。次請座主作其本印。誦本心咒作蓮華印。坐火爐中。誦其本咒。燒諸香華并胡麻人蘇蜜乳酪飲食雜果及油等物。供養已竟。還作本印。誦其本咒送至本位次從內院一一次第。請一一佛般若菩薩金剛天等。各作本印誦其本咒。作蓮花印坐火爐中。誦其本咒一百八遍或七七遍。皆通得用。燒諸香花并胡麻人穌蜜乳酪飲食雜果及油等物。供養已竟。還作本印送至本位。如是諸位各各迎請。供養送法如前無異。凡奉請送。皆先從東面北頭第一。乃至南頭第一座位畢。東面竟。次從北面東頭第一。乃至西頭第一座位畢。北面竟。次從南面東頭第一。乃至西頭第一座位畢。南面竟。次從西面南頭第一。乃至北頭第一座位。一院既爾余院亦然。如是次第總周遍竟次為國主皇帝皇后。燒香華等諸物供養。為誦咒滿四十九遍。次為太子諸王妃主。如是供養。亦誦咒滿四十九遍。次為大臣文武百官。如是供養。亦誦咒滿四十九遍。次為歷劫過現諸師一切父母。供養誦咒四十九遍。次為一切業道諸官。供養誦咒四十九遍次為十方一切施主。供養誦咒四十九遍。次為十方盡空法界六道四生八難八苦一切眾生。供養誦咒四十九遍。次為阿阇梨自身。供養誦咒。滿足二十一遍次為道場處主人合家。供養誦咒遍數同前。自從國主乃至主人。總皆通誦觀世音十一面菩薩大心咒。悉通一切供養法用次阿阇梨作一切佛般若菩薩金剛天等當部法印。不須誦咒。一一次第顯示徒眾而為供養。種種法事總周匝已。次作般若滅罪印。當心上著。口說過現三業之罪。一一具陳至心懺悔。永斷相續坐莫動搖。諸弟子等數數禮佛。次阿阇梨作金剛藏軍茶利贊歡道場成就滿愿印。誦其神咒咒曰。  
　　唵(一)薩婆菩馱阿提瑟恥(二合)帝(二)頗啰醯(上音)迷(三)伽伽那(去音)劍(平音四)娑縵馱(五)莎訶(六)  
　　如是誦滿七七遍已。口出贊聲而說頌曰。  
　　那謨佛智慧精進　　那羅延力骨鎖身 
　　此是般若波羅蜜　　八萬四千法門藏 
　　萬行功德之根本　　及陀羅尼普門藏  
　　說是頌已各發愿云。愿弟子等一會徒眾。一切蠢動眾生之類。及諸業道。從今已去若在人間。常聞大乘甚深經法陀羅尼藏十方諸佛大悲名號。不見惡事不聞惡法。不遇外道不遭九橫八難八苦。若命終時十方凈土隨意往生。常見一切諸佛。一切眾生亦復如是。時徒眾等齊稱善哉。次阿阇梨喚諸弟子。一一次第與作護身。作護身竟。欲至明時。次阿阇梨手把香爐。引諸徒眾行道三匝。作禮而退次阿阇梨仰啟謝云。種種香花飲食供養。多不如法甚大慚愧。愿諸圣眾以大慈悲布施歡喜。然后手作解印。以印左轉咒七遍已。從座主以下一一各別作發遣印。及誦本咒各各發遣。與請無異。以印左轉而散去之。名為去法。發遣盡竟。次遣一弟子收儭施錢綾絹等物。依前處分法用。遣一弟子收壇內食。次阿阇梨分作三分。一分送與寺內供養大眾。一分施與貧窮乞兒。一分布施水陸虛空諸眾生等。諸入壇弟子及阿阇梨并主人等。皆不合食。如其食者法皆無驗既處分竟。次阿阇梨把于松明。領諸弟子等。一一次第巡行入壇示徒眾云。此是某佛所坐之處。此是某般若此是某菩薩。此是某金剛此是某圣僧。此是某天此是某神。此是某鬼此是某龍。如是一一次第具悉示令記念。后以凈泥悉掃除卻壇上色座。莫到日出。所有余法皆亦如是。自外一切于后散除。  
　　爾時佛告諸菩薩摩訶薩。及諸金剛阿羅漢等諸大眾言。我今此會。說諸微妙甚深秘密陀羅尼印法藏之時。乃有無量一切天人并八部眾諸大鬼神。及諸外道眷屬等俱。若苾芻若婆羅門優婆塞迦諸善男子人非人等。聞我說是法印神咒希有之事。莫不歡喜。  
　　爾時十方無量無數恒河沙等諸佛如來。并諸菩薩摩訶薩金剛密跡大阿羅漢聲聞眾俱。及諸天龍八部神等。各將香花飲食衣服種種伎樂。而散供養同時贊嘆。遍滿虛空。聞佛說已皆大歡喜。各出本意而說咒法。同諸利益。時會復有無量諸天。獻諸咒法。稱有神力護佛法藏威嚴一切。我亦印可。是故同入我密藏中。廣設道場。具都壇法。列諸名字威臨法位。若有人得遇聞是法。即能滅除一切眾罪。何況更見廣開法門陀羅尼藏。是名成就第一希有。是陀羅尼秘密法藏。實誠微細。亦難得見亦難得聞。亦難書寫亦難得讀。亦難受持。難解義趣方便之理。若有苾芻若婆羅門優婆塞迦善男子等。愛樂是經常修習誦。作諸法印廣設道場。日日香花穌燈不絕。而為供養十方諸佛。威儀無缺恒為苦行。誦經念佛。普為法界一切眾生。懺悔過現三業之罪。勤修是等功德法門。身心無倦晝夜精進。常修梵行慈悲護念憐愍一切諸眾生等。能除行者塵沙等劫障難之罪。于一念中皆悉滅除。設復有人發菩提心。救諸疾病。深勸汝等。亦須方便慈愛一切苦惱眾生。當知如是發心之人。現身常得種種果報。我與一切諸菩薩等。衛護行者日夜憶念不相舍離。無有橫惡侵嬈其身。若命終后十方凈土隨意往生。常見諸佛。若行此法。心生不善。于其眾生恒為欺負。妄說諂曲貪求名利。于諸神鬼橫作嗔呵。承大威風常行惡事。如是等輩被諸神鬼。常伺覓便。多遭橫禍種種苦惱逼切其身。若命終時更相刑害。當墮地獄無有出期。汝等眾生皆須諦聽。受信我語決定無疑。  
　　爾時世尊說此語已。現坐會中一切大眾。聞佛教誨一時稱善。作禮而退。  
　　佛說莊嚴道場及供養具支料度法(以下粗字皆是經本細字人意)  
　　金銅鈴帶四十八道(各長七尺)　大佩二十八道(各長六尺)　小佩二十八道(各長四尺)　大鏡二十八面(各闊一尺)　小鏡四十面　琉璃泡華四百枚(各方圓一尺者)　彩色大幡一百尺者二十四口(四十九尺亦得新好者)　雜彩幡二百二十口(長一丈新好者)　真珠二百條(各長五尺)　朱網闊四尺長一丈(八扇)　金銀瓶四十六枚(受一升者)　大銅[橾-品+ㄊ]四百枚(一尺五寸面者)　小銅[橾-品+ㄊ]二百枚(各七寸者)　銀盤四面(各二尺五寸者)　雜金銀器八十枚　金盤四面(闊二尺五寸者)　金銀砂羅四十八枚(闊一尺以上者)　金杓一枚　銀杓一枚　銅香爐寶子六具　金香爐寶子一具　金銀娑羅二枚(受一升者一金一銀)　七寶金銀蓮華五樹(各高四尺新好嚴飾)　雜彩假華樹一百(各新好者)　銅燭檠十二枚　金銀盞屈卮等四十八枚　五色蠟燭十條　銅澡罐二十六枚(各受五升已上)　凈布手巾三　澡豆一升　皂莢四十枚　炭灰一升　楊枝一束。  
　　若以如是種種寶具嚴飾道場。令其施主得于種種無量福德。  
　　好長椽一十六根(根別徑頭三寸各長二丈五寸斫削鑿孔如法相串)　小竹竿六十枚(各長二丈粗三指許)　畫金剛幡十八口　畫神王幡二十四口　畫四天王幡四口　雜彩幡一百口(各長一丈新好色者)　繩八十尺者十二條(各粗如筆管大)　五色線二十兩(五色者紫青緋白黃。各須等分色別絡之于一籰上絡之。各令色目等別作不得和雜。取長四百尺為一段。殘者五十尺為一段。又須四段許足用之)　五色小幡子(并身共腳總長三尺闊五寸色別各二枚深青二淺青二緋二白二黃四口)　甲胄金剛八軀(各高五尺莊嚴新好色者)　甲胄神王八軀(各高五尺莊嚴新好色者)　生絹六十段(五尺為之)　凈白布二丈　白練一丈　緋綾一丈　紫綾一丈　黃綾三尺　緋綾四尺　凈線鞋兩量(一量擬凈用一量污用)　襪兩量(一量擬凈用一量擬污用)　襪帶準此(自從線鞋乃至襪帶人人各具)  
　　如是種種彩物之具嚴飾道場。施主見獲無量無邊種種福德滿足第一(以上是經)  
　　凈牛糞五升(不食糟豆犢子糞以凈筐器承取名之為凈)　龍腦香十五兩　穌合香十五兩　郁金香十五兩　上好和香一斤　沉水香二斤　熏陸香二斤　安悉香二斤　白膠香一斤　檀香末二斤　檀札二斤　雜草香五斤　雜草華五斤　雜樹華五升(若無剪彩帛充皆令新好)　稻谷華三升　蕎麥華三升。  
　　如是種種華香供養。施主當獲三業清凈身常香潔。一切見者皆生歡喜。生生處處身常端正得大名聞。  
　　清樂音聲兩部(其樂人等令香湯浴著新凈衣勿食熏雜)　金二兩　銀二兩　珊瑚二兩　水精二兩　琥珀二兩　真珠二兩　波斯琉璃二兩(量入法人多少買用令足)　稻谷　小豆　小麥　大麥　青稞(是五谷者于市乞取一升不合買擬共七寶和于絹片裹用)  
　　將諸衣服及以七寶五谷音樂施用供養。悉除施主三業宿殃常得安樂(以上是經)  
　　上好赤土細末一石　黃土細末一石　干藍淀末一石　細炭末一石　粳米粉二石(粗羅)　胡麻人一升　白蜜一升(濾去惡物)　好牛蘇七斤(濾去惡物)　清胡麻油一斗五升(擬燒供養)　白芥子一斗五升(量七日用充足)　松明二十斤　谷木柴五束(濕者干之)　炭一百五十斤　燈五百盞　油五斗(然燈處用)　作果食五百盤(種種色目皆須備具)　上好果子石榴三百顆　大栗五百顆　大干棗五百顆　干柿五百顆　梨五百顆　胡桃人五百顆　沙糖二十五兩　干葡萄一斤半(已上果子不得蟲惡破損皆須上好者取)　薄餅[(麩-夫+(焙-火))-來+(土/兒)][(麩-夫+主)-來+(土/兒)]飪頭各五百枚　餳糖團五百顆。  
　　以外諸餅。隨其國內人所尚者。除不凈食以外。皆用。隨時果子悉須具著。  
　　干粳米飯三升　粳米乳粥二升(以上赤土等五種色末準百二十肘料若十六肘以下諸壇以次準料)  
　　以前食等。令作食人香湯洗浴齋戒潔凈。勿令輒嘗及棄捐之。  
　　青稞　小豆　粟　大麥　大豆。  
　　如是五種各熟二升。共盛凈筐。并著小杓。蜜水二升盛銀缽中。并著銀杓。共熟谷筐相近著之。擬欲散施供養護界諸善神等(以上是經)。如此供具嚴凈廣辦建立道場。復以種種衣服莊嚴。施設供養。能除施主四重五逆。及阿闡提百億恒沙劫中所有一切惡罪。一念之中悉皆消滅。莫能成辦惡業果報。其施主者現世具獲六波羅蜜。三業清凈生生之處具足神通。身相端嚴隨意自在。所愿皆果。常得三寶護念施主。行住坐臥一切時處身心安隱。功德力故獲斯大報。  
　　普集會壇下方莊嚴十六肘圖  
　　中央一院縱廣二肘。此院正中作蓮華座。座上作輪。轂輻輞形皆悉具足。是道場主所坐之位。隨其施主所樂佛等。為道場主。乃至般若及菩薩等隨意安之。  
　　其次外院縱廣四肘。一十二位。于其四角各作地印跋折羅形。形如金剛力士把杵。兩杵相叉(狀如十字)頭枕四角皆青黑色。東北角印名穌摩訶。  
　　東南角印名穌皤(二合)悉地(二合)伽羅。  
　　西南角印名跋折啰健茶。  
　　西北角印名曰火神是等名為金剛地印。東面北頭第一華座。名為佛母般若之位。蓮花座上作如方印。兩雙線道交徹印角。其印一印一角。柱華座上。光焰圍繞。  
　　第二華座是佛心位。蓮花座上作佛頭面。光焰圍繞。  
　　南面東頭第一華座。是金剛母摩么雞位。蓮花座上安跋折啰。光焰圍繞。  
　　第二即是金剛王位。蓮華座上作跋折啰。光焰圍繞。  
　　西行南頭第一座主。名首陀會天。蓮華座上作火焰光。  
　　第二座主名跋啰摩天。蓮花座上作火焰光北面西頭第一座主。名觀世音王。蓮花座上作含蓮花。光焰圍繞。  
　　第二座主名觀世音母。蓮花座上作含蓮花。光焰圍繞其跋折啰皆作金色。諸光焰形皆黃赤色。以下皆然第一院竟(凡四角印名為攝位花座上者名為正位以下例然)次第二院。縱廣八肘二十六位四角地印形狀布置。如前所說。東北角印名婆揄毗伽。東南角印名阿耆尼俱嚧陀。  
　　西南角印名佉力伽陀施羅。  
　　西北角印名波陀尼差曳婆。  
　　東面北頭第一座主。名微妙聲佛頂。蓮華座上安置缽形。光焰圍繞。  
　　第二座主名阿彌陀佛頂。蓮華座上作佛頭頂光焰圍繞。  
　　第三座主名一切佛頂。蓮花座上作佛頂形光焰圍繞。  
　　第四座主名釋迦文佛。蓮花座上作佛頂形光焰圍繞。  
　　第五座主名阿閦佛頂。蓮花座上作佛頂形光焰圍繞。  
　　第六座主名南方寶相佛頂。蓮花座作長方寶寶。東西陜南北長。作光焰圍繞。  
　　南面東頭第一座主。名烏樞沙摩(二合)蓮花座上作跋折啰。其跋折啰細腰三楞。上下三股峰刃尖利。色如前說。光焰圍繞。  
　　第二座主名跋折啰尸佉啰。蓮花座上作跋折啰光焰圍繞。  
　　第三座主名阿蜜哩多軍茶利。蓮花座上作跋折啰光焰圍繞。  
　　第四座主名迦尼俱嚧陀。蓮花座上作跋折啰光焰圍繞。  
　　第五座主名波多啰跋折啰。蓮花座上作跋折啰光焰圍繞。  
　　第六座主名跋折啰央俱施。蓮花座上作跋折啰光焰圍繞。  
　　西面南頭第一座主。名商迦羅。蓮花座上作跋折啰光焰圍繞。  
　　第二座主名烏摩提毗。蓮花座上作跋折啰光焰圍繞。  
　　次二肘地為道場門。  
　　次其門北第一座主名摩醯首羅天。蓮花座上作跋折啰光焰圍繞。  
　　第二座主名波履跢婆(二合)天。蓮花座上作跋折啰光焰圍繞。  
　　北面西頭第一座主名六臂觀世音。蓮花座上作含蓮花光焰圍繞。  
　　第二座主名盤陀羅婆母。蓮花座上作君遲瓶(傍開孔者名為君遲)光焰圍繞。  
　　第三座主名九臂觀世音。蓮花座上作寶花莖。莖有五節。節節有牙狀似藕梢。臥著座上頭枕于西。光焰圍繞。  
　　第四座主名馬頭觀世音。蓮花座上作含蓮花光焰圍繞。  
　　第五座主名摩訶稅多觀世音(唐云大白觀世音)蓮花座上作含蓮花光焰圍繞。  
　　第六座主名十一面觀世音。蓮花座上作寶瓶形光焰圍繞。第二院竟。  
　　次第三院縱廣正等一十二肘四十二位。四角地印形狀布置亦如上說。  
　　東北角印名跋折啰蘇吽(二合)婆。  
　　東南角印名母郁陀(二合)吒迦(此是攝位)  
　　西南角印名迦尼俱嚕陀。  
　　西北角印名跋折啰室哩(合)尼(此是攝位)  
　　東面北頭第一座主名相德佛。蓮花座上作佛形像光焰圍繞。  
　　第二座主名阿彌陀佛。蓮花座上作佛形像光焰圍繞。  
　　第三座主名釋迦金輪佛頂。  
　　第四座主名釋迦轉法輪佛。  
　　第五座主名栴檀德佛。  
　　第六座主名白光明佛頂。  
　　第七座主名無憂德佛。  
　　第八座主名十方一切佛。  
　　第九座主名毗婆尸佛。  
　　第十座主名放光佛頂。  
　　如是等座皆作蓮花。蓮花座上作佛形像光焰圍繞。  
　　南行東頭第一座主名跋折啰吒訶娑。蓮花座上作跋折啰其色純黃光焰圍繞。  
　　第二座主名阿舍尼。蓮花座上作跋折啰色狀如前光焰圍繞(以下諸跋折啰色同)  
　　第三座主名尼藍跋陀羅(此云青金剛也)蓮花座上作跋折啰光焰圍繞。  
　　第四座主名母郁(二合)吒伽(此是正位)蓮花座上作跋折啰光焰圍繞。  
　　第五座主名穌婆休。蓮花座上作跋折啰光焰圍繞。  
　　第六座主名穌跋折啰室哩尼(此是正位)蓮花座上作跋折啰光焰圍繞。  
　　第七座主名金剛印王。蓮花座上作跋折啰光焰圍繞。  
　　第八座主名懼嘻耶金剛。蓮花座上作跋折啰光焰圍繞。  
　　第九座主名跋折啰母瑟致(二合)蓮華座上作跋折啰。傍作拳形。光焰圍繞。  
　　第十座主名謨娑(上音)羅。蓮花座上作細腰杵。狀如金剛力士把杵。光焰圍繞。  
　　西面南頭第一座主。名他化自在天王蓮花座上作跋折啰光焰圍繞。  
　　第二座主名化樂天王。蓮花座上作跋折啰光焰圍繞。  
　　第三座主名兜率天王。蓮花座上作跋折啰光焰圍繞。  
　　第四座主名夜摩天王。蓮花座上作跋折啰光焰圍繞。  
　　次二肘地為道場門。  
　　次其門北第一座主。名乾闥婆。蓮花座上作細腰鼓。光焰圍繞。  
　　第二座主名孔雀王。蓮花座上作光焰形。  
　　第三座主名伽嚕茶。作蓮花座形。  
　　第四座主名那羅延天。蓮花座上作金輪形光焰圍繞。  
　　北面西頭第一座主名毗俱致。蓮花座上作光焰形。  
　　第二座主名阿梨多(去音)梨(唐云隨心)蓮花座上作數珠形光焰圍繞。  
　　第三座主名馬頭心。蓮花座上作含蓮花光焰圍繞。  
　　第四座主名一瑳三跋提迦羅。蓮花座上作光焰形。  
　　第五座主名阿牟伽皤賒。蓮花座上作盤罥索光焰圍繞。  
　　第六座主名四臂觀世音。蓮花座上作白蓮花光焰圍繞。  
　　第七座主名十一面觀世音小心。蓮花座上作含蓮花光焰圍繞。  
　　第八座主名十一面觀世音大心。蓮花座上作含蓮花光焰圍繞。  
　　第九座主名一切觀世音心。蓮花座上作含蓮花光焰圍繞。  
　　第十座主名摩訶室唎曳。蓮花座上作含蓮花其華紅色光焰圍繞。第三院竟次第四院縱廣正等一十六肘五十八位。四角地印形狀布置亦如上說。  
　　東北角印名枳唎枳唎俱嚕陀。  
　　東南角印名跋折啰西(去音)那。  
　　西南角印名婆榆檀茶。  
　　西北角印名跋折啰尸佉羅。  
　　東面北頭第一座主。名毗那夜迦。蓮花座上作似椎棓。椎頭向上豎華座上。椎頭八瓣。柄隨長短。從頭向下可有數寸。作偃月刃。刃根著干。刃身起楞。椎頭刃間。作兩三節。如刀子口光焰圍繞。  
　　第二座主名毗陀耶(二合)陀啰。蓮華座上作咥[口*梨](二合)首羅頭。光焰圍繞。  
　　第三座主名首檀污跢菩薩。蓮華座上作金剛臺。金剛臺上作敷蓮花。其葉二分。一分下垂一分向上。其華葉上作光焰形。  
　　第四座主名彌勒菩薩。蓮花座上作似槊鋒。槊鋒刃稍闊。細項腹大。純黃金色。正中起楞光焰圍繞。  
　　第五座主名文殊師利菩薩。蓮花座上作光焰形。  
　　第六座主名虛空藏菩薩。蓮花座上作滅罪印光焰圍繞。  
　　第七座主名提頭賴吒。蓮花座上作金剛杵光焰圍繞。  
　　第八座主名因陀羅誓多(唐云帝釋侍者)蓮花座上作咥[口*梨]首羅頭。其色純黃光焰圍繞。  
　　第九座主名因陀羅(帝釋異名)蓮花座上作跋折啰光焰圍繞。  
　　第十座主名為月天。蓮花座上作月輪形其色純白。  
　　第十一座主名普賢菩薩。蓮花座上作光焰形。  
　　第十二座主名一切星宿天。蓮花座上作似寶瓨腹大項粗。連珠繞腹。其瓨口上作青空色。如傘蓋形。其中滿點眾多白點。光焰圍繞。  
　　第十三座主名勃陀誓多。作佛塔形并基四重。光焰圍繞。  
　　第十四座主名陀羅尼藏。蓮花座上作寶藏形光焰圍繞。  
　　南面東頭第一座主名曰火天。蓮花座上作寶瓨形。其瓨口上出于火焰。  
　　第二座主名摩伽啰脫阇菩薩。蓮花座上作光焰形。  
　　第三座主名地藏菩薩。蓮花座上作似寶瓶。而無瓶底。其瓶口頭如二偃月。相拄仰臥。其瓶青色。偃月純白。光焰圍繞。  
　　第四座主名毗[口*樓]吒(上音)迦。蓮花座上作咥[口*梨]首羅頭(唐云二叉戟頭)光焰圍繞。  
　　第五座主名閻摩啰阇。蓮花座上作咥[口*梨]首羅頭。光焰圍繞。  
　　第六座主名閻摩旦茶。蓮花座上作于人形。頭面似佛而眼稍大。著魚鱗甲半身而出。光焰圍繞。  
　　第七座主名隨心金剛。蓮花座上作跋折羅光焰圍繞。  
　　第八座主名婆榆毗伽(此是正位)。蓮花座上作金剛杵光焰圍繞。  
　　第九座主名毗藍婆咒馱。蓮花座上作咥[口*梨]首羅頭。光焰圍繞。  
　　第十座主名功德天。蓮花座上作如意珠光焰圍繞。  
　　第十一座主名大辯天神。蓮花座上作光焰形。  
　　第十二座主名彌嚧尸佉啰。蓮花座上作咥[口*梨]首羅頭光焰圍繞。  
　　第十三座主名一切鬼。蓮花座上作伏突刀光焰圍繞。  
　　第十四座主名一切羅剎。蓮花座上作豎劍形光焰圍繞。  
　　西面南頭第一座主名阿素啰王。蓮花座上作豎角弓光焰圍繞。  
　　第二座主名摩唎支天。蓮花座上作天扇形。其扇中作西國萬字。光焰圍繞。  
　　第三座主名曰天子。蓮花座上作日輪形純黃赤色光焰圍繞。  
　　第四座主名散脂大將軍。蓮花座上作豎劍形光焰圍繞。  
　　第五座主名一切天。蓮花座上作光焰形。  
　　第六座主名難陀那(去音)伽羅阇。形如蟒蛇。舉頭而視。  
　　次二肘地為道場門。  
　　次其門北第一座主名優婆難陀那(去音)伽羅阇。身相如前難陀形狀。亦舉頭視。  
　　第二座主名曰地天。蓮花座上作寶[賏/凡]形。滿宬七寶光焰圍繞。  
　　第三座主名毗[口*梨]齯唎知。蓮花座上作光焰形。  
　　第四座主名緊那(上音)啰。作蓮花座。  
　　第五座主名摩睺羅伽。作蓮花座。  
　　第六座主名毗嚧跛叉。蓮花座上作盤罥索光焰圍繞。  
　　北面西頭第一座主名曰風天。蓮花座上作豎幡竿。竿上懸幡光焰圍繞。  
　　第二座主名皤嚧那提婆(唐云天水)蓮花座上作光焰形。蓮花座下有水波文。  
　　第三座主名斯馱遏(去音)他。蓮花座上作光焰形。  
　　第四座主名摩尼咒陀。蓮花座上作光焰形。  
　　第五座主名旃陀波羅婆娑菩薩。蓮花座上作青蓮花。含而未敷光焰圍繞。  
　　第六座主名俱毗啰藥叉。蓮花座上作咥[口*梨]首羅頭。純青鐵色光焰圍繞。  
　　第七座主名毗沙門王。當門安置。蓮花座上作五節椎。八楞成就。狀如寶柱。純黃金色光焰圍繞。  
　　第八座主名跋折啰揵茶(此是正位)。蓮花座上作跋折啰光焰圍繞。  
　　第九座主名商枳儞。蓮花座上作似瓶形。而腹小瘦。中有豎楞。楞屮上。口如鐸口。其色純黃青光焰圍繞。  
　　第十座主名藍毗迦。作蓮花座。  
　　第十一座主名遮文茶。蓮花座上作似銀缽。圓寶承底。其缽腹左邊。偏開一眼。如神王目光焰圍繞。  
　　第十二座主名婆羅醯鬼。蓮花座上作豎劍形。  
　　第十三座主名伊濕伐(二合)羅。蓮花座上作咥[口*梨]首羅頭。  
　　第十四座主名伊沙那鬼王。蓮花座上作咥[口*梨]首羅頭。作純黃色。  
　　此十六肘普集會壇有廣有略。所言廣者十六肘內。作二百九蓮華座位。所言略者十六肘內。百三十九蓮華座位。如前所說若為國王大臣長者。具有種種上妙供具七寶器等。阿阇梨有眾多聰明快利弟子。應作廣壇。若其施主乏少種種上妙供具七寶器等。阿阇梨無眾多聰明快利弟子。應作略壇。  
　　已說十六肘壇法竟。  
　　普集會壇。   
 上一部：乾隆大藏經·大乘五大部外重譯經·佛說陀羅尼集經十三卷（第一卷～第六卷）  下一部：乾隆大藏經·大乘五大部外重譯經·佛說持句神咒經一卷 
 
  
   
乾隆大藏經·大乘五大部外重譯經·佛說陀羅尼集經  
  