  第0167部～藥師琉璃光如來本愿功德經一卷         
   
  
   大乘五大部外重譯經·第0167部   
藥師琉璃光如來本愿功德經一卷   
唐三藏法師玄奘奉詔譯      
  

藥師琉璃光如來本愿功德經  
　　如是我聞：一時，薄伽梵游化諸國，至廣嚴城住樂音樹下，與大苾芻眾八千人俱，菩薩摩訶薩三萬六千，及國王、大臣、婆羅門、居士，天、龍、藥叉、人非人等，無量大眾恭敬圍繞而為說法。  
　　爾時，曼殊室利法王子，承佛威神從座而起，偏袒一肩，右膝著地，向薄伽梵曲躬合掌白言：“世尊，唯愿演說如是相類諸佛名號，及本大愿殊勝功德，令諸聞者業障銷除，為欲利樂像法轉時諸有情故。” 
　　爾時，世尊贊曼殊室利童子言：“善哉！善哉！曼殊室利，汝以大悲勸請我說諸佛名號本愿功德，為拔業障所纏有情，利益安樂像法轉時諸有情故。汝今諦聽，極善思惟，當為汝說。” 
　　曼殊室利言：“唯然愿說，我等樂聞。” 
　　佛告曼殊室利：“東方去此過十殑伽沙等佛土，有世界名凈琉璃，佛號藥師琉璃光如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄伽梵。曼殊室利，彼佛世尊藥師琉璃光如來，本行菩薩道時發十二大愿，令諸有情所求皆得。 
　　“第一大愿，愿我來世得阿耨多羅三藐三菩提時，自身光明熾然，照曜無量無數無邊世界，以三十二大丈夫相、八十隨好莊嚴其身，令一切有情如我無異。 
　　“第二大愿，愿我來世得菩提時，身如琉璃，內外明徹凈無瑕穢，光明廣大，功德巍巍，身善安住，焰網莊嚴過于日月，幽冥眾生悉蒙開曉，隨意所趣作諸事業。 
　　“第三大愿，愿我來世得菩提時，以無量無邊智慧方便，令諸有情皆得無盡所受用物，莫令眾生有所乏少。 
　　“第四大愿，愿我來世得菩提時，若諸有情行邪道者，悉令安住菩提道中；若行聲聞、獨覺乘者，皆以大乘而安立之。 
　　“第五大愿，愿我來世得菩提時，若有無量無邊有情，于我法中修行梵行，一切皆令得不缺戒，具三聚戒。設有毀犯，聞我名已，還得清凈，不墮惡趣。 
　　“第六大愿，愿我來世得菩提時，若諸有情，其身下劣，諸根不具，丑陋、頑愚，盲、聾、喑啞、攣躄、背僂、白癩、癲狂種種病苦，聞我名已，一切皆得端正黠慧，諸根完具，無諸疾苦。 
　　“第七大愿，愿我來世得菩提時，若諸有情，眾病逼切，無救無歸，無醫無藥，無親無家，貧窮多苦，我之名號一經其耳，眾病悉得除，身心安樂，家屬資具悉皆豐足，乃至證得無上菩提。 
　　“第八大愿，愿我來世得菩提時，若有女人，為女百惡之所逼惱，極生厭離愿舍女身，聞我名已，一切皆得轉女成男具丈夫相，乃至證得無上菩提。 
　　“第九大愿，愿我來世得菩提時，令諸有情出魔罥網，解脫一切外道纏縛。若墮種種惡見稠林，皆當引攝置于正見，漸令修習諸菩薩行，速證無上正等菩提。 
　　“第十大愿，愿我來世得菩提時，若諸有情，王法所録，縲縛鞭撻，系閉牢獄，或當刑戮，及余無量災難凌辱，悲愁煎迫，身心受苦，若聞我名，以我福德威神力故，皆得解脫一切憂苦。 
　　“第十一大愿，愿我來世得菩提時，若諸有情，饑渴所惱，為求食故造諸惡業，得聞我名專念受持，我當先以上妙飲食飽足其身，后以法味畢竟安樂而建立之。 
　　“第十二大愿，愿我來世得菩提時，若諸有情，貧無衣服，蚊虻寒熱晝夜逼惱，若聞我名專念受持，如其所好即得種種上妙衣服，亦得一切寶莊嚴具，華鬘、涂香、鼓樂、眾伎，隨心所玩，皆令滿足。 
　　“曼殊室利，是為彼世尊藥師琉璃光如來、應、正等覺，行菩薩道時所發十二微妙上愿。 
　　“復次，曼殊室利，彼世尊藥師琉璃光如來行菩薩道時，所發大愿及彼佛土功德莊嚴，我若一劫若一劫余說不能盡。然彼佛土一向清凈，無有女人，亦無惡趣及苦音聲，琉璃為地，金繩界道，城闕、宮閣、軒窗、羅網皆七寶成，亦如西方極樂世界功德莊嚴等無差別。于其國中有二菩薩摩訶薩，一名日光遍照，二名月光遍照，是彼無量無數菩薩眾之上首，悉能持彼世尊藥師琉璃光如來正法寶藏。是故，曼殊室利，諸有信心善男子、善女人等，應當愿生彼佛世界。”  
　　爾時，世尊復告曼殊師利童子言：“曼殊室利，有諸眾生不識善惡，唯懷貪吝，不知布施及施果報，愚癡無智，闕于信根，多聚財寶勤加守護，見乞者來其心不喜，設不獲已而行施時，如割身肉深生痛惜。復有無量慳貪有情，積集資財，于其自身尚不受用，何況能與父母、妻子、奴婢、作使及來乞者？彼諸有情從此命終，生餓鬼界或傍生趣，由昔人間曾得暫聞藥師琉璃光如來名故，今在惡趣暫得憶念彼如來名，即于念時從彼處沒還生人中，得宿命念，畏惡趣苦，不樂欲樂，好行惠施，贊嘆施者，一切所有悉無貪惜，漸次尚能以頭、目、手、足、血、肉、身分施來求者，況余財物！ 
　　“復次，曼殊室利，若諸有情，雖于如來受諸學處，而破尸羅；有雖不破尸羅，而破軌則；有于尸羅、軌則雖得不壞，然毀正見；有雖不毀正見，而棄多聞，于佛所說契經深義不能解了；有雖多聞而增上慢，由增上慢覆蔽心故，自是非他，嫌謗正法，為魔伴黨。如是愚人自行邪見，復令無量俱胝有情墮大險坑。此諸有情，應于地獄、傍生、鬼趣流轉無窮，若得聞此藥師琉璃光如來名號，便舍惡行，修諸善法，不墮惡趣。設有不能舍諸惡行修行善法墮惡趣者，以彼如來本愿威力，令其現前暫聞名號，從彼命終還生人趣，得正見精進，善調意樂，便能舍家趣于非家如來法中，受持學處無有毀犯，正見多聞解甚深義，離增上慢，不謗正法，不為魔伴，漸次修行諸菩薩行速得圓滿。 
　　“復次，曼殊室利，若諸有情慳貪、嫉妒、自贊毀他，當墮三惡趣中，無量千歲受諸劇苦。受劇苦已，從彼命終來生人間，作牛、馬、駝、驢，恒被鞭撻，饑渴逼惱，又常負重隨路而行。或得為人，生居下賤作人奴婢，受他驅役恒不自在。若昔人中，曾聞世尊藥師琉璃光如來名號，由此善因，今復憶念，至心歸依，以佛神力眾苦解脫，諸根聰利，智慧多聞，恒求勝法，常遇善友，永斷魔罥，破無明[穀-禾+卵]，竭煩惱河，解脫一切生老病死憂愁苦惱。 
　　“復次，曼殊室利，若諸有情好喜乖離，更相斗訟，惱亂自他，以身語意造作增長種種惡業，展轉常為不饒益事互相謀害，告召山林樹冢等神，殺諸眾生，取其血肉祭祀藥叉、羅剎娑等，書怨人名，作其形像，以惡咒術而咒咀之，厭媚、蠱道、咒起尸鬼，令斷彼命及壞其身。是諸有情，若得聞此藥師琉璃光如來名號，彼諸惡事悉不能害，一切展轉皆起慈心，利益安樂，無損惱意及嫌恨心，各各歡悅于自所受，生于喜足，不相侵凌，互為饒益。 
　　“復次，曼殊室利，若有四眾苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦，及余凈信善男子、善女人等，有能受持八分齋戒，或經一年、或復三月受持學處，以此善根愿生西方極樂世界無量壽佛所，聽聞正法而未定者。若聞世尊藥師琉璃光如來名號，臨命終時有八菩薩，乘神通來示其道路，即于彼界種種雜色眾寶華中自然化生。或有因此生于天上，雖生天中而本善根亦未窮盡，不復更生諸余惡趣；天上壽盡還生人間，或為輪王統攝四洲，威德自在，安立無量百千有情于十善道；或生剎帝利、婆羅門、居士大家，多饒財寶，倉庫盈溢，形相端嚴，眷屬具足，聰明智慧，勇健威猛如大力士。若是女人得聞世尊藥師如來名號，至心受持，于后不復更受女身。” 
　　爾時，曼殊室利童子白佛言：“世尊，我當誓于像法轉時，以種種方便，令諸凈信善男子、善女人等，得聞世尊藥師琉璃光如來名號，乃至睡中亦以佛名覺悟其耳。世尊，若于此經受持讀誦，或復為他演說開示，若自書，若教人書，恭敬尊重，以種種華香、涂香、末香、燒香、華鬘、瓔珞、幡蓋、伎樂而為供養，以五色彩作囊盛之，掃灑凈處，敷設高座而用安處，爾時四大天王與其眷屬及余無量百千天眾，皆詣其所供養守護。世尊，若此經寶流行之處有能受持，以彼世尊藥師琉璃光如來本愿功德及聞名號，當知是處無復橫死，亦復不為諸惡鬼神奪其精氣；設已奪者，還得如故，身心安樂。” 
　　佛告曼殊室利：“如是，如是，如汝所說。曼殊室利，若有凈信善男子、善女人等，欲供養彼世尊藥師琉璃光如來者，應先造立彼佛形像，敷清凈座而安處之，散種種華，燒種種香，以種種幢幡莊嚴其處，七日七夜受持八分齋戒，食清凈食，澡浴香潔著新凈衣。應生無垢濁心、無怒害心，于一切有情起利益安樂慈悲喜舍平等之心，鼓樂歌贊，右繞佛像。復應念彼如來本愿功德，讀誦此經，思惟其義，演說開示，隨所樂求一切皆遂，求長壽得長壽，求富饒得富饒，求官位得官位，求男女得男女。若復有人忽得惡夢，見諸惡相或怪鳥來集，或于住處百怪出現，此人若以眾妙資具，恭敬供養彼世尊藥師琉璃光如來者，惡夢惡相諸不吉祥皆悉隱沒不能為患。或有水、火、刀、毒、懸崄、惡象、師子、虎、狼、熊羆、毒蛇、惡蝎、蜈蚣、蚰蜓、蚊、虻等怖，若能至心憶念彼佛恭敬供養，一切怖畏皆得解脫。若他國侵擾、盜賊反亂，憶念恭敬彼如來者亦皆解脫。 
　　“復次，曼殊室利，若有凈信善男子、善女人等，乃至盡形不事余天，唯當一心歸佛法僧受持禁戒，若五戒、十戒、菩薩四百戒、苾芻二百五十戒、苾芻尼五百戒，于所受中或有毀犯怖墮惡趣，若能專念彼佛名號恭敬供養者，必定不受三惡趣生。或有女人臨當產時受于極苦，若能至心稱名禮贊恭敬供養彼如來者，眾苦皆除，所生之子身分具足，形色端正，見者歡喜，利根聰明，安隱少病，無有非人奪其精氣。”  
　　爾時，世尊告阿難言：“如我稱揚彼佛世尊藥師琉璃光如來所有功德，此是諸佛甚深行處，難可解了，汝為信不？” 
　　阿難白言：“大德世尊，我于如來所說契經不生疑惑。所以者何？一切如來身語意業無不清凈。世尊，此日月輪可令墮落，妙高山王可使傾動，諸佛所言無有異也。世尊，有諸眾生信根不具，聞說諸佛甚深行處，作是思惟：‘云何但念藥師琉璃光如來一佛名號便獲爾所功德勝利？’由此不信，反生誹謗，彼于長夜失大利樂，墮諸惡趣流轉無窮。” 
　　佛告阿難：“是諸有情，若聞世尊藥師琉璃光如來名號，至心受持不生疑惑，墮惡趣者無有是處。阿難，此是諸佛甚深所行，難可信解。汝今能受，當知皆是如來威力。阿難，一切聲聞、獨覺及未登地諸菩薩等，皆悉不能如實信解，唯除一生所系菩薩。阿難，人身難得，于三寶中信敬尊重亦難可得，得聞世尊藥師琉璃光如來名號復難于是。阿難，彼藥師琉璃光如來無量菩薩行、無量善巧方便、無量廣大愿，我若一劫若一劫余而廣說者，劫可速盡，彼佛行愿善巧方便無有盡也。”  
　　爾時，眾中有一菩薩摩訶薩，名曰救脫，即從座起，偏袒右肩，右膝著地，曲躬合掌，而白佛言：“大德世尊，像法轉時，有諸眾生，為種種患之所困厄，長病羸瘦不能飲食，喉唇干燥，見諸方暗，死相現前，父母、親屬、朋友、知識啼泣圍繞。然彼自身臥在本處，見琰魔使引其神識至于琰魔法王之前。然諸有情有俱生神，隨其所作若罪若福皆具書之，盡持授與琰魔法王。爾時，彼王推問其人，算計所作隨其罪福而處斷之。時彼病人親屬知識，若能為彼歸依世尊藥師琉璃光如來，請諸眾僧轉讀此經，燃七層之燈，懸五色續命神幡，或有是處彼識得還，如在夢中明了自見。或經七日、或二十一日、或三十五日、或四十九日，彼識還時如從夢覺，皆自憶知善不善業所得果報。由自證見業果報故，乃至命難亦不造作諸惡之業。是故凈信善男子、善女人等，皆應受持藥師琉璃光如來名號，隨力所能恭敬供養。” 
　　爾時，阿難問救脫菩薩曰：“善男子，應云何恭敬供養彼世尊藥師琉璃光如來？續命幡燈復云何造？” 
　　救脫菩薩言：“大德，若有病人欲脫病苦，當為其人七日七夜受持八分齋戒，應以飲食及余資具，隨力所辦供養苾芻僧，晝夜六時禮拜供養彼世尊藥師琉璃光如來，讀誦此經四十九遍，燃四十九燈，造彼如來形像七軀，一一像前各置七燈，一一燈量大如車輪，乃至四十九日光明不絕，造五色彩幡長四十九搩手，應放雜類眾生至四十九，可得過度危厄之難，不為諸橫惡鬼所持。 
　　“復次，阿難，若剎帝利灌頂王等，災難起時，所謂人眾疾疫難、他國侵逼難、自界叛逆難、星宿變怪難、日月薄蝕難、非時風雨難、過時不雨難。彼剎帝利灌頂王等，爾時應于一切有情起慈悲心，赦諸系閉，依前所說供養之法供養彼世尊藥師琉璃光如來。由此善根及彼如來本愿力故，令其國界即得安隱，風雨順時，谷稼成熟，一切有情無病歡樂，于其國中無有暴虐藥叉等神惱有情者，一切惡相皆即隱沒，而剎帝利灌頂王等，壽命色力無病自在，皆得增益。阿難，若帝后、妃主、儲君、王子、大臣、輔相、中宮釆女、百官黎庶，為病所苦及余厄難，亦應造立五色神幡，燃燈續明，放諸生命，散雜色華，燒眾名香，病得除愈，眾難解脫。” 
　　爾時，阿難問救脫菩薩言：“善男子，云何已盡之命而可增益？” 
　　救脫菩薩言：“大德，汝豈不聞如來說有九橫死耶？是故勸造續命幡燈修諸福德，以修福故，盡其壽命不經苦患。” 
　　阿難問言：“九橫云何？” 
　　救脫菩薩言：“有諸有情得病雖輕，然無醫藥及看病者，設復遇醫授以非藥，實不應死而便橫死；又信世間邪魔外道、妖[薛/女]之師，妄說禍福便生恐動，心不自正卜問覓禍，殺種種眾生解奏神明，呼諸魍魎請乞福祐，欲冀延年終不能得。愚癡迷惑信邪倒見，遂令橫死入于地獄無有出期，是名初橫。二者、橫被王法之所誅戮。三者、畋獵嬉戲，耽淫嗜酒，放逸無度，橫為非人奪其精氣。四者、橫為火焚。五者、橫為水溺。六者、橫為種種惡獸所啖。七者、橫墮山崖。八者、橫為毒藥、厭禱、咒咀、起尸鬼等之所中害。九者、饑渴所困，不得飲食而便橫死。是為如來略說橫死有此九種，其余復有無量諸橫難可具說。 
　　“復次，阿難，彼琰魔王主領世間名籍之記，若諸有情不孝、五逆、破辱三寶、壞君臣法、毀于信戒，琰魔法王隨罪輕重考而罰之。是故我今勸諸有情燃燈、造幡、放生修福，令度苦厄不遭眾難。”  
　　爾時，眾中有十二藥叉大將俱在會坐，所謂：  
　　宮毗羅大將， 伐折羅大將， 
　　迷企羅大將， 安底羅大將， 
　　頞你羅大將， 珊底羅大將， 
　　因達羅大將， 波夷羅大將， 
　　摩虎羅大將， 真達羅大將， 
　　招杜羅大將， 毗羯羅大將。  
　　此十二藥叉大將，一一各有七千藥叉以為眷屬，同時舉聲白佛言：“世尊，我等今者蒙佛威力，得聞世尊藥師琉璃光如來名號，不復更有惡趣之怖。我等相率皆同一心，乃至盡形歸佛法僧，誓當荷負一切有情，為作義利饒益安樂。隨于何等村城國邑、空閑林中，若有流布此經，或復受持藥師琉璃光如來名號恭敬供養者，我等眷屬衛護是人，皆使解脫一切苦難，諸有愿求悉令滿足。或有疾厄求度脫者，亦應讀誦此經，以五色縷結我名字，得如愿已然后解結。” 
　　爾時，世尊贊諸藥叉大將言：“善哉！善哉！大藥叉將，汝等念報世尊藥師琉璃光如來恩德者，常應如是利益安樂一切有情。”  
　　爾時，阿難白佛言：“世尊，當何名此法門？我等云何奉持？” 
　　佛告阿難：“此法門名《說藥師琉璃光如來本愿功德》，亦名《說十二神將饒益有情結愿神咒》，亦名《拔除一切業障》，應如是持。” 
　　時，薄伽梵說是語已，諸菩薩摩訶薩及大聲聞，國王、大臣、婆羅門、居士，天、龍、藥叉、揵達縛、阿素洛、揭路荼、緊捺洛、莫呼洛伽、人非人等，一切大眾聞佛所說，皆大歡喜，信受奉行。  

 上一部：乾隆大藏經·大乘五大部外重譯經·佛說藥師如來本愿經一卷  下一部：乾隆大藏經·大乘五大部外重譯經·藥師琉璃光七佛本愿功德經二卷 



  
乾隆大藏經·大乘五大部外重譯經·藥師琉璃光如來本愿功德經 
  