  第0235部～伽耶山頂經一卷         
   
  
   大乘五大部外重譯經·第0235部   
伽耶山頂經一卷   
元魏天竺三藏法師菩提流支第二譯      
 
 
　　 
 
伽耶山頂經  
　　如是我聞。一時婆伽婆住伽耶城伽耶山頂塔初得菩提。與大比丘眾滿足千人俱。其先悉是編發梵志。應作已作所作已辦。棄舍重擔逮得己利盡諸有結。正智心得解脫。一切心得自在。已到彼岸皆是阿羅漢。諸菩薩摩訶薩無量無邊。皆從十方世界來集有大威德。皆得諸忍諸陀羅尼諸深三昧具諸神通。其名曰文殊師利菩薩。觀世音菩薩。得大勢菩薩。香象菩薩。勇施菩薩。勇修行智菩薩等而為上首。如是諸菩薩摩訶薩其數無量。并諸天龍夜叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽人非人等大眾圍繞。爾時世尊獨靜無人。入于諸佛甚深三昧。觀察法界而作是念。我得阿耨多羅三藐三菩提。得一切智慧。所作已辦除諸重擔度諸有險道。滅無明得真明。拔諸箭斷渴愛。成法船擊法鼓吹法蠡建法幢。轉生死種示涅槃性。閉塞邪道開于正路。離諸罪田示于福田。我今當觀彼法。誰得阿耨多羅三藐三菩提。以何等智得阿耨多羅三藐三菩提。何者是所證阿耨多羅三藐三菩提法。為以身得。為以心得。若以身得。身則無知無覺。如草如木如塊如影無所識知。四大所造從父母生。其性無常。假以衣服飲食臥具澡浴而得存立。此法必歸敗壞磨滅。若以心得。心則如幻從眾緣生。無處無相無物無所有。菩提者但有名字世俗故說。無聲無色無成無行無入。不可見不可依去來道斷。過諸言說出于三界。無見無聞無覺無著無觀離戲論無諍無示。不可觀不可見。無響無字離言語道。如是能證菩提者。以何等智證菩提者。所證菩提法者。如是諸法但有名字但假名說。但和合名說。依世俗名說。無分別分別說。假成無成無物離物無取不可說。無著彼處無人證無所用證亦無法可證。如是通達。是則名為得阿耨多羅三藐三菩提。無異離異無菩提相。爾時文殊師利法王子。在大眾中立佛右面。執大寶蓋以覆佛上。時文殊師利默知世尊所念如是。即白佛言。世尊。若菩提如是相者。善男子善女人。云何于菩提發心住。佛告文殊師利。善男子善女人。應如彼菩提相而發心住。文殊師利言。世尊。菩提相者當云何知。佛告文殊師利。菩提相者出于三界。過一切世俗名字語言。過一切響無發心發滅諸發。是發菩提心住。是故文殊師利。諸菩薩摩訶薩過一切發是發心住。文殊師利。無發是發菩提心住。文殊師利。發菩提心者無物發住。是發菩提心住。文殊師利。發菩提心者無障礙住。是發菩提心住。文殊師利。發菩提心者如法性住。是發菩提心住。文殊師利。發菩提心者不執著一切法。是發菩提心住。文殊師利。發菩提心者不破壞如實際。是發菩提心住。文殊師利。發菩提心者不移不益不異不一。是發菩提心住。文殊師利。發菩提心者如鏡中像如熱時炎。如影如響如虛空如水中月。應當如是發菩提心住。爾時會中有天子名月凈光德。得不退阿耨多羅三藐三菩提心。問文殊師利言。諸菩薩摩訶薩初觀何法故行菩薩行。依何法故行菩薩行。文殊師利答言。天子。諸菩薩摩訶薩行以大悲為本為諸眾生。天子又問文殊師利。諸菩薩摩訶薩大悲以何為本。文殊師利答言。天子。諸菩薩摩訶薩大悲以直心為本。天子又問文殊師利。諸菩薩摩訶薩直心以何為本。文殊師利答言。天子。諸菩薩摩訶薩直心。以于一切眾生平等心為本。天子又問文殊師利。諸菩薩摩訶薩于一切眾生平等心以何為本。文殊師利答言。天子。諸菩薩摩訶薩于一切眾生平等心。以無異離異行為本。天子又問文殊師利。諸菩薩摩訶薩無異離異行以何為本。文殊師利答言。天子。諸菩薩摩訶薩無異離異行以深凈心為本。天子又問文殊師利。諸菩薩摩訶薩深凈心以何為本。文殊師利答言。天子。諸菩薩摩訶薩深凈心以阿耨多羅三藐三菩提心為本。天子又問文殊師利。諸菩薩摩訶薩阿耨多羅三藐三菩提心以何為本。文殊師利答言。天子。諸菩薩摩訶薩阿耨多羅三藐三菩提心以六波羅蜜為本。天子又問文殊師利。諸菩薩摩訶薩六波羅蜜以何為本。文殊師利答言。天子。諸菩薩摩訶薩六波羅蜜以方便慧為本。天子又問文殊師利。諸菩薩摩訶薩方便慧以何為本。文殊師利答言。天子。諸菩薩摩訶薩方便慧以不放逸為本。天子又問文殊師利。諸菩薩摩訶薩不放逸以何為本。文殊師利答言。天子。諸菩薩摩訶薩不放逸以三善行為本。天子又問文殊師利。諸菩薩摩訶薩三善行以何為本。文殊師利答言。天子。諸菩薩摩訶薩三善行以十善業道為本。天子又問文殊師利。諸菩薩摩訶薩十善業道以何為本。文殊師利答言。天子。諸菩薩摩訶薩十善業道以持戒為本。天子又問文殊師利。諸菩薩摩訶薩持戒以何為本。文殊師利答言。天子。諸菩薩摩訶薩持戒以正憶念為本。天子又問文殊師利。諸菩薩摩訶薩正憶念以何為本。文殊師利答言。天子。諸菩薩摩訶薩正憶念以正觀為本。天子又問文殊師利。諸菩薩摩訶薩正觀以何為本。文殊師利答言。天子。諸菩薩摩訶薩正觀以堅念不忘為本。天子又問文殊師利。諸菩薩摩訶薩有幾種心能成就因能成就果。文殊師利答言。天子。諸菩薩摩訶薩有四種心能成就因能成就果。何等為四。一者初發心。二者行發心。三者不退發心。四者一生補處發心。復次天子。初發心如種種子。第二行發心如牙生增長。第三不退發心如莖葉華果初始成就。第四一生補處發心如果等有用。復次天子。初發心如車匠集材智。第二行發心如斫治材木凈智。第三不退發心如安施材木智。第四一生補處發心如車成運載智。復次天子。初發心如月始生第二行發心如月五日。第三不退發心如月十日。第四一生補處發心如月十四日。如來智慧如月十五日。復次天子。諸發心能過聲聞地。第二行發心能過辟支佛地。第三不退發心能過不定地。第四一生補處發心安住定地。復次天子。初發心如學初章智。第二行發心如差別諸章智。第三不退發心如算數智。第四一生補處發心如通達諸論智。復次天子。初發心從因生。第二行發心從智生。第三不退發心從斷生。第四一生補處發心從果生。復次天子。初發心因攝。第二行發心智攝。第三不退發心斷攝。第四一生補處發心果攝。復次天子。初發心因生。第二行發心智生。第三不退發心斷生。第四一生補處發心果生。復次天子。初發心因差別分。第二行發心智差別分。第三不退發心斷差別分。第四一生補處發心果差別分。復次天子。初發心如取藥草方便。第二行發心如分別藥草方便。第三不退發心如病服藥方便。第四一生補處發心如病得差方便。復次天子。初發心學法王家生。第二行發心學法王法。第三不退發心能具足學法王法。第四一生補處發心學法王法能得自在。  
　　爾時。大眾中有天子名定光明主。不退阿耨多羅三藐三菩提心。時定光明主天子問文殊師利法王子言。何等是諸菩薩摩訶薩畢竟略道。諸菩薩摩訶薩以是略道。疾得阿耨多羅三藐三菩提。文殊師利答言。天子。諸菩薩摩訶薩略道有二種。諸菩薩摩訶薩以是二道。疾得阿耨多羅三藐三菩提。何等為二。一者方便道。二者慧道。方便者知攝善法。智慧者如實知諸法智。又方便者觀諸眾生。智慧者離諸法智。又方便者知諸法相應。智慧者知諸法不相應智。又方便者觀因道。智慧者滅因道智。又方便者知諸法差別。智慧者知諸法無差別智。又方便者莊嚴佛土智慧者莊嚴佛土平等無差別智。又方便者入眾生諸根行。智慧者不見眾生智。又方便者得至道場。智慧者能證一切佛菩提法智。復次天子。諸菩薩摩訶薩。復有二種略道。諸菩薩摩訶薩以是二道。疾得阿耨多羅三藐三菩提。何等為二。一者助道。二者斷道。助道者五波羅蜜。斷道者般若波羅蜜。復有二種略道。何等為二。一者有礙道。二者無礙道。有礙道者五波羅蜜。無礙道者般若波羅蜜。復有二種略道。何等為二。一者有漏道。二者無漏道。有漏道者五波羅蜜。無漏道者般若波羅蜜。復有二種略道。何等為二。一者有量道。二者無量道。有量道者取相分別。無量道者不取相分別。復有二種略道。何等為二。一者智道。二者斷道。智道者謂從初地乃至七地。斷道者謂從八地乃至十地。爾時。會中有菩薩摩訶薩名勇修行智。問文殊師利法王子言。何謂菩薩摩訶薩義。何謂菩薩摩訶薩智。文殊師利答言。善男子。義名不相應。智名相應。勇修行智菩薩言。文殊師利。何謂義名不相應。何謂智名相應。文殊師利言。善男子。義名無為。彼義無有一法共相應。無有一法不共相應。何以故。以無變無相故。義者無有一法共相應。無有一法不共相應。以本不成就義故。是故無有一法共相應。無有一法不共相應。義者不移不益。無有一法共相應。無有一法不共相應故。善男子。智者名道。道者心共相應非不相應。善男子。以是義故。智名相應非不相應。復次善男子。智名斷相應。是故善男子。智名相應法非不相應法。復次善男子。智名善觀五陰十二入十八界十二因緣是處非處。善男子。以是義故。智名相應非不相應。復次善男子。諸菩薩摩訶薩有十種智。何等為十。一者因智。二者果智。三者義智。四者方便智。五者慧智。六者攝智。七者波羅蜜智。八者大悲智。九者教化眾生智。十者不著一切法智。善男子。是名諸菩薩摩訶薩十種智。復次善男子。諸菩薩摩訶薩有十種發。何等為十。一者身發。欲令一切眾生身業清凈故。二者口發。欲令一切眾生口業清凈故。三者意發。欲令一切眾生意業清凈故。四者內發。以不虛妄分別一切諸眾生故。五者外發。以于一切眾生平等行故。六者智發。以具足佛智清凈故。七者清凈國土發。以示一切諸佛國土功德莊嚴故。八者教化眾生發。以知一切煩惱病藥故。九者實發。以成就定聚故。十者無為智滿足心發。以不著一切三界故。善男子。是名諸菩薩摩訶薩十種發。復次善男子。諸菩薩摩訶薩有十種行。何等為十。一者波羅蜜行。二者攝事行。三者慧行。四者方便行。五者大悲行。六者求助慧法行。七者求助智法行。八者心清凈行。九者觀諸諦行。十者于一切愛不愛事不貪著行。善男子。是名諸菩薩摩訶薩十種行。復次善男子。諸菩薩摩訶薩有十一種無盡觀。何等為十一。一者身無盡觀。二者事無盡觀。三者煩惱無盡觀。四者法無盡觀。五者愛無盡觀。六者見無盡觀。七者助道無盡觀。八者取無盡觀。九者不著無盡觀。十者相應無盡觀。十一者道場智性無盡觀。善男子。是名諸菩薩摩訶薩十一種無盡觀。  
　　復次善男子。諸菩薩摩訶薩有十種對治法。何等為十。一者對治慳貪心。雨布施雨故。二者對治破戒心。身口意業三法清凈故。三者對治嗔恚心。修行清凈大慈悲故。四者對治懈怠心。求諸佛法無疲倦故。五者對治不善覺觀心。得禪定解脫奮迅自在故。六者對治愚癡心。生助決定慧方便法故。七者對治諸煩惱心。生助道法故。八者對治顛倒道集實諦助道生不顛倒道故。九者對治不自在心。法時非時得自在故。十者對治有我相。觀諸法無我故。善男子。是名諸菩薩摩訶薩十種對治法。復次善男子。諸菩薩摩訶薩有十種寂靜地。何等為十。一者身寂靜。以離三種身不善業故。二者口寂靜。以清凈四種口業故。三者心寂靜。以離三種意惡行故。四者內寂靜。以不著自身故。五者外境界寂靜。以不著一切法故。六者智功德寂靜。以不著道故。七者勝寂靜。以如實觀圣地故。八者未來際寂靜。以彼岸慧助行故。九者所行世事寂靜。以不誑一切眾生故。十者不惜身心寂靜。以大慈悲心教化一切眾生故。善男子。是名諸菩薩摩訶薩十種寂靜地。復次善男子。諸菩薩摩訶薩如實修行得菩提。非不如實修行得菩提。善男子。云何名為諸菩薩摩訶薩如實修行。善男子。如實修行者如說能行故。不如實修行者但有言說。不能如實修行故。  
　　復次善男子。諸菩薩摩訶薩復有二種如實修行。何等為二。一者智。如實修行道。二者斷。如實修行道。善男子。是名諸菩薩摩訶薩二種如實修行。復次善男子。諸菩薩摩訶薩。復有二種如實修行。何等為二。一者調伏自身如實修行。二者教化眾生如實修行。善男子。是名諸菩薩摩訶薩二種如實修行。復次善男子。諸菩薩摩訶薩。復有二種如實修行。何等為二。一者功用智如實修行。二者無功用智如實修行。善男子。是名諸菩薩摩訶薩二種如實修行。復次善男子。諸菩薩摩訶薩。復有二種如實修行。何等為二。一者善知分別諸地如實修行。二者善知諸地無差別方便如實修行。善男子。是名諸菩薩摩訶薩二種如實修行。復次善男子。諸菩薩摩訶薩。復有二種如實修行。何等為二。一者離諸地過如實修行。二者善知地地轉方便如實修行。善男子。是名諸菩薩摩訶薩二種如實修行。復次善男子。諸菩薩摩訶薩。復有二種如實修行。何等為二。一者能說聲聞辟支佛地如實修行。二者善知佛菩提不退轉方便如實修行。善男子。是名諸菩薩摩訶薩二種如實修行。善男子。諸菩薩摩訶薩。有如是等無量無邊如實修行。諸菩薩摩訶薩。應如是學如實修行。諸菩薩摩訶薩。若能如是如實修行者。速得阿耨多羅三藐三菩提。不以為難。爾時佛贊文殊師利法王子言。善哉善哉。文殊師利。汝今善能。為諸菩薩摩訶薩說本業道。誠如汝所說。說是法時。十千菩薩得無生法忍。文殊師利法王子等。一切世間天人阿修羅等聞佛所說。皆大歡喜信受奉行。  

 上一部：乾隆大藏經·大乘五大部外重譯經·文殊師利問菩提經一卷  下一部：乾隆大藏經·大乘五大部外重譯經·佛說象頭精舍經一卷 



  
乾隆大藏經·大乘五大部外重譯經·伽耶山頂經 
  