    第0171部～楞伽阿跋多羅寶經四卷           
    
  
   大乘五大部外重譯經·第0171部    
楞伽阿跋多羅寶經四卷    
劉宋天竺三藏法師求那跋陀羅譯      
  

楞伽阿跋多羅寶經卷第一 一切佛語心品第一之一  
　　如是我聞：一時，佛住南海濱楞伽山頂，種種寶華以為莊嚴，與大比丘僧，及大菩薩眾俱。從彼種種異佛剎來，是諸菩薩摩訶薩，無量三昧自在之力，神通游戲。大慧菩薩摩訶薩而為上首。一切諸佛，手灌其頂；自心現境界，善解其義；種種眾生、種種心色、無量度門，隨類普現；于五法、自性、識、二種無我，究竟通達。  
　　爾時，大慧菩薩與摩帝菩薩，俱游一切諸佛剎土，承佛神力，從坐而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬，以偈贊曰：  
　　“世間離生滅， 猶如虛空華， 
　　　智不得有無， 而興大悲心。 
　　　一切法如幻， 遠離于心識， 
　　　智不得有無， 而興大悲心。 
　　　遠離于斷常， 世間恒如夢， 
　　　智不得有無， 而興大悲心。 
　　　知人法無我， 煩惱及爾焰， 
　　　常清凈無相， 而興大悲心。 
　　　一切無涅槃， 無有涅槃佛， 
　　　無有佛涅槃， 遠離覺所覺， 
　　　若有若無有， 是二悉俱離。 
　　　牟尼寂靜觀， 是則遠離生， 
　　　是名為不取， 今世后世凈。”  
　　爾時，大慧菩薩偈贊佛已，自說姓名：  
　　“我名為大慧， 通達于大乘， 
　　　今以百八義， 仰咨尊中上。”  
　　　世間解之士，聞彼所說偈， 
　　　觀察一切眾，告諸佛子言：  
　　“汝等諸佛子， 今皆恣所問， 
　　　我當為汝說， 自覺之境界。”  
　　爾時，大慧菩薩摩訶薩，承佛所聽，頂禮佛足，合掌恭敬，以偈問曰：  
　　“云何凈其念？ 云何念增長？ 
　　　云何見癡惑？ 云何惑增長？ 
　　　何故剎土化， 相及諸外道？ 
　　　云何無受欲？ 何故名無受？ 
　　　何故名佛子？ 解脫至何所？ 
　　　誰縛誰解脫？ 何等禪境界？ 
　　　云何有三乘？ 惟愿為解說。 
　　　緣起何所生？ 云何作所作？ 
　　　云何俱異說？ 云何為增長？ 
　　　云何無色定， 及以滅正受？ 
　　　云何為想滅？ 何因從定覺？ 
　　　云何所作生， 進去及持身？ 
　　　云何現分別？ 云何生諸地？ 
　　　破三有者誰？ 何處身云何？ 
　　　往生何所至？ 云何最勝子？ 
　　　何因得神通， 及自在三昧？ 
　　　云何三昧心？ 最勝為我說。 
　　　云何名為藏？ 云何意及識？ 
　　　云何生與滅？ 云何見已還？ 
　　　云何為種姓， 非種及心量？ 
　　　云何建立相， 及與非我義？ 
　　　云何無眾生？ 云何世俗說？ 
　　　云何為斷見， 及常見不生？ 
　　　云何佛外道， 其相不相違？ 
　　　云何當來世， 種種諸異部？ 
　　　云何空何因？ 云何剎那壞？ 
　　　云何胎藏生？ 云何世不動？ 
　　　何因如幻夢， 及揵闥婆城， 
　　　世間熱時焰， 及與水月光？ 
　　　何因說覺支， 及與菩提分？ 
　　　云何國土亂？ 云何作有見？ 
　　　云何不生滅， 世如虛空華？ 
　　　云何覺世間？ 云何說離字？ 
　　　離妄想者誰？ 云何虛空譬？ 
　　　如實有幾種？ 幾波羅蜜心？ 
　　　何因度諸地？ 誰至無所受？ 
　　　何等二無我？ 云何爾焰凈？ 
　　　諸智有幾種？ 幾戒眾生性？ 
　　　誰生諸寶性， 摩尼真珠等？ 
　　　誰生諸語言， 眾生種種性？ 
　　　明處及伎術， 誰之所顯示？ 
　　　伽陀有幾種， 長頌及短頌？ 
　　　成為有幾種？ 云何名為論？ 
　　　云何生飲食， 及生諸愛欲？ 
　　　云何名為王， 轉輪及小王？ 
　　　云何守護國？ 諸天有幾種？ 
　　　云何名為地， 星宿及日月？ 
　　　解脫修行者， 是各有幾種？ 
　　　弟子有幾種？ 云何阿阇梨？ 
　　　佛復有幾種？ 復有幾種生？ 
　　　魔及諸異學， 彼各有幾種？ 
　　　自性及與心， 彼復各幾種？ 
　　　云何施設量？ 惟愿最勝說。 
　　　云何空風云？ 云何念聰明？ 
　　　云何為林樹？ 云何為蔓草？ 
　　　云何象馬鹿？ 云何而捕取？ 
　　　云何為卑陋？ 何因而卑陋？ 
　　　云何六師攝？ 云何一闡提？ 
　　　男女及不男， 斯皆云何生？ 
　　　云何修行退？ 云何修行生？ 
　　　禪師以何法， 建立何等人？ 
　　　眾生生諸趣， 何相何像類？ 
　　　云何為財富？ 何因致財富？ 
　　　云何為釋種？ 何因有釋種？ 
　　　云何甘蔗種？ 無上尊愿說。 
　　　云何長苦仙？ 彼云何教授？ 
　　　如來云何于， 一切時剎現， 
　　　種種名色類， 最勝子圍繞？ 
　　　云何不食肉？ 云何制斷肉？ 
　　　食肉諸種類， 何因故食肉？ 
　　　云何日月形， 須彌及蓮華， 
　　　師子勝相剎， 側住覆世界， 
　　　如因陀羅網， 或悉諸珍寶， 
　　　箜篌細腰鼓， 狀種種諸華， 
　　　或離日月光， 如是等無量？ 
　　　云何為化佛？ 云何報生佛？ 
　　　云何如如佛？ 云何智慧佛？ 
　　　云何于欲界， 不成等正覺？ 
　　　何故色究竟， 離欲得菩提？ 
　　　善逝般涅槃， 誰當持正法？ 
　　　天師住久如？ 正法幾時住？ 
　　　悉檀及與見， 各復有幾種？ 
　　　毗尼比丘分， 云何何因緣？ 
　　　彼諸最勝子， 緣覺及聲聞， 
　　　何因百變易？ 云何百無受？ 
　　　云何世俗通？ 云何出世間？ 
　　　云何為七地？ 惟愿為演說。 
　　　僧伽有幾種？ 云何為壞僧？ 
　　　云何醫方論？ 是復何因緣？ 
　　　何故大牟尼， 唱說如是言， 
　　　迦葉拘留孫， 拘那含是我？ 
　　　何故說斷常， 及與我無我？ 
　　　何不一切時， 演說真實義， 
　　　而復為眾生， 分別說心量？ 
　　　何因男女林， 訶梨阿摩勒， 
　　　雞羅及鐵圍， 金剛等諸山， 
　　　無量寶莊嚴， 仙闥婆充滿？”  
　　　無上世間解，聞彼所說偈， 
　　　大乘諸度門，諸佛心第一：  
　　“善哉善哉問， 大慧善諦聽！ 
　　　我今當次第， 如汝所問說。 
　　　生及與不生， 涅槃空剎那， 
　　　趣至無自性， 佛諸波羅蜜， 
　　　佛子與聲聞， 緣覺諸外道， 
　　　及與無色行， 如是種種事。 
　　　須彌巨海山， 洲渚剎土地， 
　　　星宿及日月， 外道天修羅。 
　　　解脫自在通， 力禪三摩提， 
　　　滅及如意足， 覺支及道品， 
　　　諸禪定無量， 諸陰身往來， 
　　　正受滅盡定， 三昧起心說。 
　　　心意及與識， 無我法有五， 
　　　自性想所想， 及與現二見。 
　　　乘及諸種性， 金銀摩尼等， 
　　　一闡提大種， 荒亂及一佛。 
　　　智爾焰得向， 眾生有無有？ 
　　　象馬諸禽獸， 云何而捕取？ 
　　　譬因成悉檀， 及與作所作； 
　　　郁林迷惑通， 心量不現有； 
　　　諸地不相至， 百變百無受； 
　　　醫方工巧論， 伎術諸明處； 
　　　諸山須彌地， 巨海日月量。 
　　　下中上眾生， 身各幾微塵？ 
　　　一一剎幾塵？ 弓弓數有幾？ 
　　　肘步拘樓舍， 半由延由延， 
　　　兔毫窗塵蟻， 羊毛[麩-夫+廣]麥塵， 
　　　缽他幾[麩-夫+廣]麥， 阿羅[麩-夫+廣]麥幾？ 
　　　獨籠那佉梨， 勒叉及舉利， 
　　　乃至頻婆羅， 是各有幾數？ 
　　　為有幾阿[少/兔]， 名舍梨沙婆？ 
　　　幾舍梨沙婆， 名為一賴提？ 
　　　幾賴提摩沙， 為摩沙陀那？ 
　　　幾摩沙陀那， 名為陀那羅？ 
　　　復幾陀那羅， 為迦梨沙那？ 
　　　幾迦梨沙那， 為成一波羅？ 
　　　此等積聚相， 幾波羅彌樓？ 
　　　是等所應請， 何須問余事？ 
　　　聲聞辟支佛， 佛及最勝子， 
　　　身各有幾數？ 何故不問此？ 
　　　火焰幾阿[少/兔]？ 風阿[少/兔]復幾？ 
　　　根根幾阿[少/兔]？ 毛孔眉毛幾？ 
　　　護財自在王， 轉輪圣帝王， 
　　　云何王守護？ 云何為解脫？ 
　　　廣說及句說， 如汝之所問， 
　　　眾生種種欲， 種種諸飲食。 
　　　云何男女林， 金剛堅固山？ 
　　　云何如幻夢， 野鹿渴愛譬？ 
　　　云何山天仙， 揵闥婆莊嚴？ 
　　　解脫至何所？ 誰縛誰解脫？ 
　　　云何禪境界， 變化及外道？ 
　　　云何無因作？ 云何有因作， 
　　　有因無因作， 及非有無因？ 
　　　云何現已滅？ 云何凈諸覺？ 
　　　云何諸覺轉， 及轉諸所作？ 
　　　云何斷諸想？ 云何三昧起？ 
　　　破三有者誰？ 何處為何身？ 
　　　云何無眾生， 而說有吾我？ 
　　　云何世俗說？ 惟愿廣分別。 
　　　所問相云何， 及所問非我？ 
　　　云何為胎藏， 及種種異身？ 
　　　云何斷常見？ 云何心得定， 
　　　言說及諸智， 戒種性佛子？ 
　　　云何成及論？ 云何師弟子？ 
　　　種種諸眾生， 斯等復云何？ 
　　　云何為飲食， 聰明廣施設？ 
　　　云何樹葛縢， 最勝子所問？ 
　　　云何種種剎， 仙人長苦行？ 
　　　云何為族姓？ 從何師受學？ 
　　　云何為丑陋？ 云何人修行？ 
　　　欲界何不覺， 阿迦膩吒成？ 
　　　云何俗神通？ 云何為比丘？ 
　　　云何為化佛？ 云何為報佛？ 
　　　云何為如如， 平等智慧佛？ 
　　　云何為眾僧？ 佛子如是問。 
　　　箜篌腰鼓花， 剎土離光明， 
　　　心地者有七， 所問皆如實。 
　　　此及余眾多， 佛子所應問。  
　　“一一相相應， 遠離諸見過， 
　　　悉檀離言說， 我今當顯示。 
　　　次第建立句， 佛子善諦聽， 
　　　此上百八句， 如諸佛所說：  
　　“不生句生句，常句無常句，相句無相句，住異句非住異句，剎那句非剎那句，自性句離自性句，空句不空句，斷句不斷句，邊句非邊句，中句非中句，常句非常句，緣句非緣句，因句非因句，煩惱句非煩惱句，愛句非愛句，方便句非方便句，巧句非巧句，凈句非凈句，成句非成句，譬句非譬句，弟子句非弟子句，師句非師句，種性句非種性句，三乘句非三乘句，所有句無所有句，愿句非愿句，三輪句非三輪句，相句非相句，有品句非有品句，俱句非俱句，緣自圣智現法樂句非現法樂句，剎土句非剎土句，阿[少/兔]句非阿[少/兔]句，水句非水句，弓句非弓句，實句非實句，數句非數句，數句非數句，明句非明句，虛空句非虛空句，云句非云句，工巧伎術明處句非明處句，風句非風句，地句非地句，心句非心句，施設句非施設句，自性句非自性句，陰句非陰句，眾生句非眾生句，慧句非慧句，涅槃句非涅槃句，爾焰句非爾焰句，外道句非外道句，荒亂句非荒亂句，幻句非幻句，夢句非夢句，焰句非焰句，像句非像句，輪句非輪句，揵闥婆句非揵闥婆句，天句非天句，飲食句非飲食句，淫欲句非淫欲句，見句非見句，波羅蜜句非波羅蜜句，戒句非戒句，日月星宿句非日月星宿句，諦句非諦句，果句非果句，滅起句非滅起句，治句非治句，相句非相句，支句非支句，巧明處句非巧明處句，禪句非禪句，迷句非迷句，現句非現句，護句非護句，族句非族句，仙句非仙句，王句非王句，攝受句非攝受句，寶句非寶句，記句非記句，一闡提句非一闡提句，女男不男句非女男不男句，味句非味句，事句非事句，身句非身句，覺句非覺句，動句非動句，根句非根句，有為句非有為句，無為句非無為句，因果句非因果句，色究竟句非色究竟句，節句非節句，郁樹藤句非郁樹藤句，雜句非雜句，說句非說句，毗尼句非毗尼句，比丘句非比丘句，處句非處句，字句非字句。 
　　“大慧，是百八句先佛所說，汝及諸菩薩摩訶薩，應當修學。”  
　　爾時，大慧菩薩摩訶薩，復白佛言：“世尊，諸識有幾種生、住、滅？” 
　　佛告大慧：“諸識有二種生、住、滅，非思量所知。諸識有二種生，謂流注生及相生；有二種住，謂流注住及相住；有二種滅，謂流注滅及相滅。諸識有三種相，謂轉相、業相、真相。 
　　“大慧，略說有三種識，廣說有八相。何等為三？謂真識、現識及分別事識。大慧，譬如明鏡，持諸色像；現識處現，亦復如是。大慧，現識及分別事識，此二壞不壞，相展轉因。大慧，不思議薰，及不思議變，是現識因。大慧，取種種塵，及無始妄想薰，是分別事識因。 
　　“大慧，若覆彼真識，種種不實諸虛妄滅，則一切根識滅。大慧，是名相滅。大慧，相續滅者，相續所因滅，則相續滅；所從滅，及所緣滅，則相續滅。大慧，所以者何？是其所依故。依者，謂無始妄想薰；緣者，謂自心見等識境妄想。 
　　“大慧，譬如泥團、微塵，非異、非不異；金、莊嚴具，亦復如是。大慧，若泥團、微塵異者，非彼所成，而實彼成，是故不異；若不異者，則泥團、微塵應無分別。如是，大慧，轉識、藏識真相若異者，藏識非因；若不異者，轉識滅，藏識亦應滅，而自真相實不滅。是故，大慧，非自真相識滅，但業相滅；若自真相滅者，藏識則滅。 
　　“大慧，藏識滅者，不異外道斷見論議。大慧，彼諸外道作如是論，謂攝受境界滅，識流注亦滅；若識流注滅者，無始流注應斷。大慧，外道說流注生因，非眼、識、色、明集會而生，更有異因。大慧，彼因者，說言若勝妙、若士夫、若自在、若時、若微塵。 
　　“復次，大慧，有七種性自性，所謂集性自性、性自性、相性自性、大種性自性、因性自性、緣性自性、成性自性。 
　　“復次，大慧，有七種第一義，所謂心境界、慧境界、智境界、見境界、超二見境界、超子地境界、如來自到境界。 
　　“大慧，此是過去、未來、現在諸如來應供等正覺，性自性第一義心。以性自性第一義心，成就如來世間、出世間，出世間上上法。圣慧眼，入自共相建立；如所建立，不與外道論惡見共。大慧，云何外道論惡見共？所謂自境界妄想見，不覺識自心所現，分齊不通。大慧，愚癡凡夫性，無性自性第一義，作二見論。 
　　“復次，大慧，妄想三有苦滅，無知、愛、業緣滅，自心所現幻境隨見，今當說。大慧，若有沙門、婆羅門，欲令無種、有種因果現，及事時住，緣陰界入生住，或言生已滅。大慧，彼若相續、若事、若生、若有、若涅槃、若道、若業、若果、若諦，破壞斷滅論。所以者何？以此現前不可得，及見始非分故。 
　　“大慧，譬如破瓶，不作瓶事；亦如焦種，不作芽事。如是，大慧，若陰界入性，已滅、今滅、當滅；自心妄想見，無因故，彼無次第生。大慧，若復說無種、有種、識，三緣合生者，龜應生毛，沙應出油；汝宗則壞，違決定義。有種、無種說，有如是過；所作事業，悉空無義。大慧，彼諸外道說有三緣合生者，所作方便，因果自相，過去、未來、現在有種、無種相；從本已來成事相承，覺想地轉，自見過習氣，作如是說。如是，大慧，愚癡凡夫，惡見所害，邪曲迷醉無智，妄稱一切智說。 
　　“大慧，若復諸余沙門、婆羅門，見離自性，浮云、火輪、揵闥婆城，無生，幻、焰、水月及夢；內外心現，妄想無始虛偽，不離自心。妄想因緣滅盡，離妄想、說所說、觀所觀，受用建立身之藏識。于識境界，攝受及攝受者，不相應。無所有境界，離生、住、滅，自心起，隨入分別。大慧，彼菩薩不久當得生死、涅槃平等，大悲巧方便，無開發方便。 
　　“大慧，彼一切眾生界，皆悉如幻，不勤因緣，遠離內外境界，心外無所見；次第隨入無相處，次第隨入從地至地三昧境界；解三界如幻，分別觀察，當得如幻三昧；度自心現無所有，得住般若波羅蜜，舍離彼生所作方便；金剛喻三摩提，隨入如來身，隨入如如化，神通自在，慈悲方便，具足莊嚴，等入一切佛剎、外道入處。離心意意識，是菩薩漸次轉身，得如來身。 
　　“大慧，是故欲得如來隨入身者，當遠離陰界入心、因緣所作方便、生住滅妄想虛偽；唯心直進，觀察無始虛偽過，妄想習氣因，三有；思惟無所有，佛地無生，到自覺圣趣；自心自在，到無開發行，如隨眾色摩尼，隨入眾生微細之心，而以化身隨心量度；諸地漸次，相續建立。是故，大慧，自悉檀善，應當修學。”  
　　爾時，大慧菩薩復白佛言：“世尊，所說心意意識、五法、自性相，一切諸佛菩薩所行，自心見等所緣境界不和合，顯示一切說成真實相，一切佛語心。為楞伽國摩羅耶山，海中住處諸大菩薩，說如來所嘆，海浪藏識境界法身。” 
　　爾時，世尊告大慧菩薩言：“四因緣故，眼識轉。何等為四？謂自心現攝受不覺、無始虛偽過色習氣、計著識性自性、欲見種種色相。大慧，是名四種因緣，水流處藏識轉識浪生。 
　　“大慧，如眼識，一切諸根、微塵、毛孔俱生；隨次境界生，亦復如是。譬如明鏡，現眾色像。大慧，猶如猛風，吹大海水；外境界風，飄蕩心海，識浪不斷。因所作相，異不異；合業生相，深入計著；不能了知色等自性，故五識身轉。 
　　“大慧，即彼五識身俱，因差別分段相知，當知是意識因。彼身轉，彼不作是念：‘我展轉相因。’自心現，妄想計著轉。而彼各各壞相俱轉，分別境界，分段差別，謂彼轉。如修行者入禪三昧，微細習氣轉而不覺知，而作是念：‘識滅，然后入禪正受。’實不識滅而入正受。以習氣種子不滅，故不滅。以境界轉，攝受不具，故滅。 
　　“大慧，如是微細藏識究竟邊際，除諸如來及住地菩薩；諸聲聞、緣覺、外道修行所得三昧智慧之力，一切不能測量決了。余地相智慧，巧便分別，決斷句義，最勝無邊，善根成熟，離自心現妄想虛偽，宴坐山林，下中上修，能見自心妄想流注。無量剎土諸佛灌頂，得自在力，神通三昧，諸善知識，佛子眷屬。彼心意意識，自心所現自性境界虛妄之想，生死有海，業、愛、無知，如是等因，悉以超度。是故，大慧，諸修行者，應當親近最勝知識。” 
　　爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：  
　　“譬如巨海浪， 斯由猛風起， 
　　　洪波鼓冥壑， 無有斷絕時。 
　　　藏識海常住， 境界風所動， 
　　　種種諸識浪， 騰躍而轉生。 
　　　青赤種種色， 珂乳及石蜜， 
　　　淡味眾華果， 日月與光明， 
　　　非異非不異； 海水起波浪， 
　　　七識亦如是， 心俱和合生。 
　　　譬如海水變， 種種波浪轉， 
　　　七識亦如是， 心俱和合生。 
　　　謂彼藏識處， 種種諸識轉， 
　　　謂以彼意識， 思惟諸相義。 
　　　不壞相有八， 無相亦無相。 
　　　譬如海波浪， 是則無差別， 
　　　諸識心如是， 異亦不可得。 
　　　心名采集業， 意名廣采集， 
　　　諸識識所識， 現等境說五。”  
　　爾時，大慧菩薩以偈問曰：  
　　“青赤諸色像， 眾生發諸識， 
　　　如浪種種法， 云何惟愿說？”  
　　爾時，世尊以偈答曰：  
　　“青赤諸雜色， 波浪悉無有， 
　　　采集業說心， 開悟諸凡夫。 
　　　彼業悉無有， 自心所攝離， 
　　　所攝無所攝， 與彼波浪同。 
　　　受用建立身， 是眾生現識， 
　　　于彼現諸業， 譬如水波浪。”  
　　爾時，大慧菩薩復說偈言：  
　　“大海波浪性， 鼓躍可分別， 
　　　藏與業如是， 何故不覺知？”  
　　爾時，世尊以偈答曰：  
　　“凡夫無智慧， 藏識如巨海， 
　　　業相猶波浪， 依彼譬類通。”  
　　爾時，大慧菩薩復說偈言：  
　　“日出光等照， 下中上眾生； 
　　　如來照世間， 為愚說真實， 
　　　已分部諸法， 何故不說實？”  
　　爾時，世尊以偈答曰：  
　　“若說真實者， 彼心無真實， 
　　　譬如海波浪， 鏡中像及夢。 
　　　一切俱時現， 心境界亦然， 
　　　境界不具故， 次第業轉生。 
　　　識者識所識， 意者意謂然， 
　　　五則以顯現， 無有定次第。 
　　　譬如工畫師， 及與畫弟子， 
　　　布彩圖眾形， 我說亦如是。 
　　　彩色本無文， 非筆亦非素， 
　　　為悅眾生故， 綺錯繪眾像。 
　　　言說別施行， 真實離名字， 
　　　分別應初業， 修行示真實。 
　　　真實自悟處， 覺想所覺離， 
　　　此為佛子說。 愚者廣分別， 
　　　種種皆如幻， 雖現無真實。 
　　　如是種種說， 隨事別施設， 
　　　所說非所應， 于彼為非說。 
　　　彼彼諸病人， 良醫隨處方， 
　　　如來為眾生， 隨心應量說。 
　　　妄想非境界， 聲聞亦非分， 
　　　哀愍者所說， 自覺之境界。  
　　“復次，大慧，若菩薩摩訶薩，欲知自心現量，攝受及攝受者，妄想境界；當離群聚、習俗、睡眠，初中后夜，常自覺悟修行方便；當離惡見、經論、言說及諸聲聞、緣覺乘相；當通達自心現妄想之相。 
　　“復次，大慧，菩薩摩訶薩，建立智慧相住已，于上圣智三相，當勤修學。何等為圣智三相當勤修學？所謂無所有相、一切諸佛自愿處相、自覺圣智究竟之相。修行得此已，能舍跛驢心慧智相，得最勝子第八之地，則于彼上三相修生。 
　　“大慧，無所有相者，謂聲聞、緣覺及外道相，彼修習生。 
　　“大慧，自愿處相者，謂諸先佛自愿處修生。 
　　“大慧，自覺圣智究竟相者，一切法相無所計著，得如幻三昧身，諸佛地處進趣行生。 
　　“大慧，是名圣智三相。若成就此圣智三相者，能到自覺圣智境界。是故，大慧，圣智三相，當勤修學。”  
　　爾時，大慧菩薩摩訶薩，知大菩薩眾心之所念，名圣智事分別自性經。承一切佛威神之力，而白佛言：“世尊，惟愿為說圣智事分別自性經，百八句分別所依。如來應供等正覺，依此分別說菩薩摩訶薩，入自相共相妄想自性。以分別說妄想自性故，則能善知周遍觀察人法無我，凈除妄想，照明諸地，超越一切聲聞、緣覺及諸外道諸禪定樂；觀察如來不可思議所行境界，畢定舍離五法、自性；諸佛如來法身智慧善自莊嚴，超幻境界；升一切佛剎兜率天宮，乃至色究竟天宮，逮得如來常住法身。” 
　　佛告大慧：“有一種外道，作無所有妄想計著：覺知因盡，兔無角想；如兔無角，一切法亦復如是。大慧，復有余外道，見種、求那、極微、陀羅驃、形處、橫法各各差別，見已計著：無兔角橫法，作牛有角想。大慧，彼墮二見，不解心量；自心境界，妄想增長；身受用建立，妄想限量。大慧，一切法性亦復如是，離有無，不應作想。大慧，若復離有無而作兔無角想，是名邪想。彼因待觀，故兔無角，不應作想；乃至微塵分別事性，悉不可得。大慧，圣境界離，不應作牛有角想。” 
　　爾時，大慧菩薩摩訶薩白佛言：“世尊，得無妄想者，見不生想已，隨比思量觀察不生妄想，言無耶？” 
　　佛告大慧：“非觀察不生妄想言無。所以者何？妄想者，因彼生故，依彼角生妄想。以依角生妄想，是故言依因故。離異不異，故非觀察不生妄想言無角。大慧，若復妄想異角者，則不因角生；若不異者，則因彼故。乃至微塵分析推求，悉不可得。不異角故，彼亦非性。二俱無性者，何法何故而言無耶？大慧，若無故無角，觀有故言兔無角者，不應作想。大慧，不正因故，而說有無，二俱不成。 
　　“大慧，復有余外道，見計著色空事、形處、橫法，不能善知虛空分齊，言色離虛空，起分齊見妄想。大慧，虛空是色，隨入色種。大慧，色是虛空，持、所持處所建立。性色空事，分別當知。大慧，四大種生時，自相各別，亦不住虛空，非彼無虛空。如是，大慧，觀牛有角，故兔無角。大慧，又牛角者，析為微塵，又分別微塵，剎那不住。彼何所觀故而言無耶？若言觀余物者，彼法亦然。” 
　　爾時，世尊告大慧菩薩摩訶薩言：“當離兔角、牛角，虛空、形色，異見妄想。汝等諸菩薩摩訶薩，當思惟自心現妄想，隨入為一切剎土最勝子，以自心現方便而教授之。” 
　　爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：  
　　“色等及心無， 色等長養心， 
　　　身受用安立， 識藏現眾生。 
　　　心意及與識， 自性法有五， 
　　　無我二種凈， 廣說者所說。 
　　　長短有無等， 展轉互相生， 
　　　以無故成有， 以有故成無。 
　　　微塵分別事， 不起色妄想， 
　　　心量安立處， 惡見所不樂。 
　　　覺想非境界， 聲聞亦復然， 
　　　救世之所說， 自覺之境界。”  
　　爾時，大慧菩薩，為凈自心現流故，復請如來，白佛言：“世尊，云何凈除一切眾生自心現流？為頓、為漸耶？” 
　　佛告大慧：“漸凈非頓！如庵羅果，漸熟非頓；如來凈除一切眾生自心現流，亦復如是，漸凈非頓。譬如陶家造作諸器，漸成非頓；如來凈除一切眾生自心現流，亦復如是，漸凈非頓。譬如大地漸生萬物，非頓生也；如來凈除一切眾生自心現流，亦復如是，漸凈非頓。譬如人學音樂書畫種種技術，漸成非頓；如來凈除一切眾生自心現流，亦復如是，漸凈非頓。 
　　“譬如明鏡，頓現一切無相色像；如來凈除一切眾生自心現流，亦復如是，頓現無相、無有所有清凈境界。如日月輪，頓照顯示一切色像；如來為離自心現習氣過患眾生，亦復如是，頓為顯示不思議智最勝境界。譬如藏識，頓分別知自心現及身安立受用境界；彼諸依佛亦復如是，頓熟眾生所處境界，以修行者安處于彼色究竟天。譬如法佛，所作依佛光明照曜；自覺圣趣亦復如是，彼于法相有性無性惡見妄想，照令除滅。 
　　“大慧，法依佛，說一切法入自相共相，自心現習氣因，相續妄想自性計著因，種種無實幻、種種計著不可得。復次，大慧，計著緣起自性，生妄想自性相。大慧，如工幻師，依草木瓦石作種種幻，起一切眾生若干形色，起種種妄想；彼諸妄想，亦無真實。如是，大慧，依緣起自性起妄想自性，種種妄想心，種種相行事妄想相，計著習氣妄想。大慧，是為妄想自性相生。大慧，是名依佛說法。 
　　“大慧，法佛者，離心自性相，自覺圣所緣境界，建立施作。 
　　“大慧，化佛者，說施、戒、忍、精進、禪定及心智慧，離陰界入、解脫識相分別，觀察建立；超外道見、無色見。 
　　“大慧，又法佛者，離攀緣，攀緣離，一切所作根量相滅，非諸凡夫、聲聞、緣覺、外道計著我相所著境界，自覺圣究竟差別相建立。是故，大慧，自覺圣差別相，當勤修學；自心現見，應當除滅。 
　　“復次，大慧，有二種聲聞乘通分別相，謂得自覺圣差別相，及性妄想自性計著相。 
　　“云何得自覺圣差別相聲聞？謂無常、苦、空、無我境界，真諦離欲寂滅，息陰界入自共相，外不壞相如實知，心得寂止；心寂止已，禪定解脫，三昧道果，正受解脫，不離習氣，不思議變易死，得自覺圣樂住聲聞，是名得自覺圣差別相聲聞。大慧，得自覺圣差別樂住菩薩摩訶薩，非滅門樂正受樂，顧愍眾生及本愿，不作證。大慧，是名聲聞得自覺圣差別相樂。菩薩摩訶薩，于彼得自覺圣差別相樂，不應修學。 
　　“大慧，云何性妄想自性計著相聲聞？所謂大種青黃赤白、堅濕暖動，非作生，自相共相，先勝善說；見已，于彼起自性妄想。菩薩摩訶薩于彼應知應舍，隨入法無我想，滅人無我相見，漸次諸地，相續建立。是名諸聲聞性妄想自性計著相。”  
　　爾時，大慧菩薩摩訶薩白佛言：“世尊，世尊所說，常及不思議自覺圣趣境界及第一義境界。世尊，非諸外道所說，常不思議因緣耶？” 
　　佛告大慧：“非諸外道因緣得常不思議。所以者何？諸外道常不思議，不因自相成。若常不思議，不因自相成者，何因顯現常不思議？ 
　　“復次，大慧，不思議若因自相成者，彼則應常；由作者因相故，常不思議不成。大慧，我第一義常不思議，第一義因相成，離性非性得；自覺性故有相，第一義智因故有因，離性非性故；譬如無作、虛空、涅槃、滅盡故常。如是，大慧，不同外道常不思議論。如是，大慧，此常不思議，諸如來自覺圣智所得如是。故常不思議自覺圣智所得，應得修學。 
　　“復次，大慧，外道常不思議，無常性，異相因故，非自作因相力故常。 
　　“復次，大慧，諸外道常不思議，于所作性非性無常見已，思量計常。大慧，我亦以如是因緣，所作者性非性無常見已，自覺圣境界，說彼常無因。大慧，若復諸外道因相，成常不思議；因自相性非性，同于兔角。此常不思議，但言說妄想，諸外道輩有如是過。所以者何？謂但言說妄想，同于兔角，自因相非分。大慧，我常不思議，因自覺得相故，離所作性非性故常；非外性非性無常，思量計常。大慧，若復外性非性無常，思量計常；不思議常，而彼不知常不思議自因之相，去得自覺圣智境界相遠，彼不應說。 
　　“復次，大慧，諸聲聞畏生死妄想苦而求涅槃，不知生死、涅槃差別，一切性妄想非性。未來諸根境界休息，作涅槃想；非自覺圣智趣，藏識轉。是故凡愚說有三乘，說心量趣無所有。是故，大慧，彼不知過去、未來、現在諸如來自心現境界，計著外心現境界，生死輪常轉。 
　　“復次，大慧，一切法不生，是過去、未來、現在諸如來所說。所以者何？謂自心現，性非性，離有非有生故。大慧，一切性不生，一切法如兔馬等角，愚癡凡夫不實妄想，自性妄想故。大慧，一切法不生，自覺圣智趣境界者，一切性自性相不生，非彼愚夫妄想二境界。自性身財建立趣自性相，大慧，藏識攝所攝相轉。愚夫墮生住滅二見，希望一切性生，有非有妄想生，非賢圣也。大慧，于彼應當修學。 
　　“復次，大慧，有五無間種性。云何為五？謂聲聞乘無間種性、緣覺乘無間種性、如來乘無間種性、不定種性、各別種性。 
　　“云何知聲聞乘無間種性？若聞說得陰界入自共相斷知時，舉身毛孔熙怡欣悅，及樂修相智，不修緣起發悟之相，是名聲聞乘無間種性。聲聞無間，見第八地，起煩惱斷，習氣煩惱不斷；不度不思議變易死，度分段死；正師子吼：‘我生已盡，梵行已立，不受后有。’如實知；修習人無我，乃至得般涅槃覺。 
　　“大慧，各別無間者，我、人、眾生、壽命、長養、士夫，彼諸眾生作如是覺，求般涅槃。復有異外道說，悉由作者見一切性已，言此是般涅槃。作如是覺，法無我見非分，彼無解脫。大慧，此諸聲聞乘無間外道種性，不出出覺。為轉彼惡見故，應當修學。 
　　“大慧，緣覺乘無間種性者，若聞說各別緣無間，舉身毛豎，悲泣流淚；不相近緣，所有不著；種種自身，種種神通，若離若合，種種變化，聞說是時，其心隨入。若知彼緣覺乘無間種性已，隨順為說緣覺之乘。是名緣覺乘無間種性相。 
　　“大慧，彼如來乘無間種性，有四種，謂自性法無間種性、離自相法無間種性、得自覺圣無間種性、外剎殊勝無間種性。大慧，若聞此四事一一說時，及說自心現身財建立不思議境界時，心不驚怖者，是名如來乘無間種性相。 
　　“大慧，不定種性者，謂說彼三種時，隨說而入，隨彼而成。 
　　“大慧，此是初治地者，謂種性建立，為超入無所有地故，作是建立。彼自覺藏者，自煩惱習凈，見法無我，得三昧樂住聲聞，當得如來最勝之身。” 
　　爾時，世尊欲重宣此義，說偈言：  
　　“須陀槃那果， 往來及不還， 
　　　逮得阿羅漢， 是等心惑亂。 
　　　三乘與一乘， 非乘我所說， 
　　　愚夫少智慧， 諸圣遠離寂。 
　　　第一義法門， 遠離于二教， 
　　　住于無所有， 何建立三乘？ 
　　　諸禪無量等， 無色三摩提， 
　　　受想悉寂滅， 亦無有心量。”  
　　“大慧，彼一闡提，非一闡提，世間解脫誰轉？大慧，一闡提有二種：一者舍一切善根，及于無始眾生發愿。云何舍一切善根？謂謗菩薩藏，及作惡言：‘此非隨順修多羅、毗尼解脫之說。’舍一切善根故，不般涅槃。二者菩薩本自愿方便故，非不般涅槃一切眾生而般涅槃。大慧，彼般涅槃，是名不般涅槃法相，此亦到一闡提趣。” 
　　大慧白佛言：“世尊，此中云何畢竟不般涅槃？” 
　　佛告大慧：“菩薩一闡提者，知一切法本來般涅槃已，畢竟不般涅槃，而非舍一切善根一闡提也。大慧，舍一切善根一闡提者，復以如來神力故，或時善根生。所以者何？謂如來不舍一切眾生故。以是故，菩薩一闡提，不般涅槃。 
　　“復次，大慧，菩薩摩訶薩當善三自性。云何三自性？謂妄想自性、緣起自性、成自性。大慧，妄想自性從相生。” 
　　大慧白佛言：“世尊，云何妄想自性從相生？” 
　　佛告大慧：“緣起自性事相相，行顯現事相相，計著有二種妄想自性，如來應供等正覺之所建立，謂名相計著相，及事相計著相。名相計著相者，謂內外法計著；事相計著相者，謂即彼如是內外自共相計著。是名二種妄想自性相。若依若緣生，是名緣起。 
“云何成自性？謂離名相、事相妄想，圣智所得及自覺圣智趣所行境界，是名成自性，如來藏心。” 
　　爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：  
　　“名相覺想， 自性二相，
      正智如如，是則成相。” 
　　 
　　“大慧，是名觀察五法、自性相經，自覺圣智趣所行境界。汝等諸菩薩摩訶薩，應當修學。 
　　“復次，大慧，菩薩摩訶薩，善觀二種無我相。云何二種無我相？謂人無我，及法無我。 
　　“云何人無我？謂離我、我所。陰界入聚，無知、業、愛生。眼色等攝受，計著生識。一切諸根，自心現器身等藏，自妄想相，施設顯示；如河流、如種子、如燈、如風、如云，剎那展轉壞；躁動如猿猴；樂不凈處如飛蠅；無厭足如風火；無始虛偽習氣因，如汲水輪，生死趣有輪；種種身色，幻術、神咒，機發像起。善彼相知，是名人無我智。 
　　“云何法無我智？謂覺陰界入妄想相自性。如陰界入離我、我所，陰界入積聚，因業愛繩縛，展轉相緣生，無動搖；諸法亦爾，離自共相，不實妄想相。妄想力，是凡夫生，非圣賢也。心意識、五法、自性離故。大慧，菩薩摩訶薩，當善分別一切法無我。善法無我菩薩摩訶薩，不久當得初地菩薩無所有觀地相，觀察開覺歡喜；次第漸進，超九地相，得法云地。于彼建立無量寶莊嚴，大寶蓮華王像、大寶宮殿，幻自性境界修習生；于彼而坐，同一像類，諸最勝子眷屬圍繞，從一切佛剎來佛手灌頂，如轉輪圣王太子灌頂；超佛子地，到自覺圣法趣，當得如來自在法身。見法無我故，是名法無我相。汝等諸菩薩摩訶薩，應當修學。”  
　　爾時，大慧菩薩摩訶薩，復白佛言：“世尊，建立誹謗相，惟愿說之。令我及諸菩薩摩訶薩，離建立誹謗二邊惡見，疾得阿耨多羅三藐三菩提；覺已，離常建立，斷誹謗見，不謗正法。” 
　　爾時，世尊受大慧菩薩請已，而說偈言：  
　　“建立及誹謗， 無有彼心量； 
　　　身受用建立， 及心不能知； 
　　　愚癡無智慧， 建立及誹謗。”  
　　爾時，世尊于此偈義復重顯示，告大慧言：“有四種非有有建立。云何為四？謂非有相建立、非有見建立、非有因建立、非有性建立，是名四種建立。又誹謗者，謂于彼所立無所得，觀察非分而起誹謗，是名建立誹謗相。 
　　“復次，大慧，云何非有相建立相？謂陰界入，非有自共相，而起計著，此如是，此不異，是名非有相建立相。此非有相建立妄想，無始虛偽過，種種習氣計著生。 
　　“大慧，非有見建立相者，若彼如是陰界入，我、人、眾生、壽命、長養、士夫見建立，是名非有見建立相。 
　　“大慧，非有因建立相者，謂初識無因生，后不實如幻，本不生，眼、色、明、界念前生，生已實已還壞，是名非有因建立相。 
　　“大慧，非有性建立相者，謂虛空、滅、般涅槃、非作，計性建立。此離性非性，一切法如兔馬等角，如垂發現，離有非有。建立及誹謗，愚夫妄想，不善觀察自心現量，非賢圣也。是名非有性建立相。是故離建立誹謗惡見，應當修學。 
　　“復次，大慧，菩薩摩訶薩，善知心意意識、五法、自性、二無我相，趣究竟，為安眾生故，作種種類像；如妄想自性處，依于緣起。譬如眾色如意寶珠，普現一切諸佛剎土，一切如來大眾集會，悉于其中聽受經法。所謂一切法如幻，如夢、光影、水月，于一切法離生滅、斷常，及離聲聞、緣覺之法，得百千三昧，乃至百千億那由他三昧；得三昧已，游諸佛剎，供養諸佛，生諸天宮，宣揚三寶；示現佛身，聲聞、菩薩大眾圍繞，以自心現量度脫眾生，分別演說外性無性，悉令遠離有無等見。” 
　　爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：  
　　“心量世間， 佛子觀察， 
　　　種類之身， 離所作行， 
　　　得力神通， 自在成就。”  
　　爾時，大慧菩薩摩訶薩，復請佛言：“惟愿世尊，為我等說一切法空、無生、無二、離自性相。我等及余諸菩薩眾，覺悟是空、無生、無二、離自性相已，離有無妄想，疾得阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　爾時，世尊告大慧菩薩摩訶薩言：“諦聽！諦聽！善思念之，今當為汝，廣分別說。” 
　　大慧白佛言：“善哉！世尊，唯然受教。” 
　　佛告大慧：“空空者，即是妄想自性處。大慧，妄想自性計著者，說空、無生、無二、離自性相。 
　　“大慧，彼略說七種空，謂相空、性自性空、行空、無行空、一切法離言說空、第一義圣智大空、彼彼空。 
　　“云何相空？謂一切性自共相空，觀展轉積聚故，分別無性自共相不生；自他俱性無性，故相不住，是故說一切性相空，是名相空。 
　　“云何性自性空？謂自己性自性不生，是名一切法性自性空，是故說性自性空。 
　　“云何行空？謂陰離我、我所，因所成，所作業方便生，是名行空。 
　　“大慧，即此如是行空，展轉緣起，自性無性，是名無行空。 
　　“云何一切法離言說空？謂妄想自性無言說，故一切法離言說，是名一切法離言說空。 
　　“云何一切法第一義圣智大空？謂得自覺圣智，一切見過習氣空，是名一切法第一義圣智大空。 
　　“云何彼彼空？謂于彼無彼空，是名彼彼空。大慧，譬如鹿子母舍，無象、馬、牛、羊等，非無比丘眾而說彼空。非舍舍性空，亦非比丘比丘性空，非余處無象馬，是名一切法自相。彼于彼無彼，是名彼彼空。 
　　“是名七種空。彼彼空者，是空最粗，汝等遠離。 
　　“大慧，不自生，非不生；除住三昧，是名無生。離自性，即是無生；離自性剎那相續流注及異性，現一切性離自性，是故一切性離自性。 
　　“云何無二？謂一切法，如陰熱，如長短，如黑白。大慧，一切法無二。非于涅槃彼生死，非于生死彼涅槃，異相因有性故，是名無二。如涅槃、生死，一切法亦如是。是故空、無生、無二、離自性相，應當修學。” 
　　爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：  
　　“我常說空法， 遠離于斷常， 
　　　生死如幻夢， 而彼業不壞。 
　　　虛空及涅槃， 滅二亦如是， 
　　　愚夫作妄想， 諸圣離有無。”  
　　爾時，世尊復告大慧菩薩摩訶薩言：“大慧，空、無生、無二、離自性相，普入諸佛一切修多羅，凡所有經悉說此義。諸修多羅悉隨眾生希望心故，為分別說顯示其義，而非真實在于言說。如鹿渴想，誑惑群鹿，鹿于彼相計著水性，而彼水無；如是一切修多羅所說諸法，為令愚夫發歡喜故，非實圣智在于言說。是故當依于義，莫著言說！”  
楞伽阿跋多羅寶經卷第二 一切佛語心品之二  
　　爾時，大慧菩薩摩訶薩白佛言：“世尊，世尊修多羅說：‘如來藏，自性清凈，轉三十二相入于一切眾生身中。如大價寶，垢衣所纏；如來之藏常住不變，亦復如是，而陰界入垢衣所纏，貪欲、恚、癡不實妄想塵勞所污。’一切諸佛之所演說。云何世尊同外道說我，言有如來藏耶？世尊，外道亦說有常作者，離于求那，周遍不滅。世尊，彼說有我。” 
　　佛告大慧：“我說如來藏，不同外道所說之我。大慧，有時說空、無相、無愿、如、實際、法性、法身、涅槃、離自性、不生不滅、本來寂靜、自性涅槃，如是等句說如來藏已。如來應供等正覺，為斷愚夫畏無我句故，說離妄想無所有境界如來藏門。 
　　“大慧，未來、現在菩薩摩訶薩，不應作我見計著。譬如陶家，于一泥聚，以人工、水、木輪、繩方便作種種器；如來亦復如是，于法無我，離一切妄想相，以種種智慧善巧方便，或說如來藏，或說無我。以是因緣故，說如來藏，不同外道所說之我。是名說如來藏，開引計我諸外道故，說如來藏，令離不實我見妄想，入三解脫門境界，希望疾得阿耨多羅三藐三菩提。是故如來應供等正覺，作如是說如來之藏。若不如是，則同外道所說之我。是故，大慧，為離外道見故，當依無我如來之藏。” 
　　爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：  
　　“人相續陰， 緣與微塵，
      勝自在作，心量妄想。”  
　　爾時，大慧菩薩摩訶薩，觀未來眾生，復請世尊：“惟愿為說修行無間，如諸菩薩摩訶薩，修行者大方便。” 
　　佛告大慧：“菩薩摩訶薩成就四法，得修行者大方便。云何為四？謂善分別自心現，觀外性非性，離生、住、滅見，得自覺圣智善樂。是名菩薩摩訶薩成就四法，得修行者大方便。 
　　“云何菩薩摩訶薩善分別自心現？謂如是觀三界，唯心分齊；離我、我所，無動搖，離去來；無始虛偽習氣所熏；三界種種色行系縛；身財建立，妄想隨入現。是名菩薩摩訶薩善分別自心現。 
　　“云何菩薩摩訶薩善觀外性非性？謂焰、夢等一切性，無始虛偽妄想習因，觀一切性自性。菩薩摩訶薩作如是善觀外性非性，是名菩薩摩訶薩善觀外性非性。 
　　“云何菩薩摩訶薩善離生、住、滅見？謂如幻夢一切性，自他俱性不生，隨入自心分齊，故見外性非性；見識不生，及緣不積聚；見妄想緣，生于三界，內外一切法不可得；見離自性，生見悉滅，知如幻等諸法自性，得無生法忍；得無生法忍已，離生、住、滅見。是名菩薩摩訶薩善分別離生、住、滅見。 
　　“云何菩薩摩訶薩得自覺圣智善樂？謂得無生法忍，住第八菩薩地，得離心意意識、五法、自性、二無我相，得意生身。” 
　　“世尊，意生身者，何因緣？” 
　　佛告大慧：“意生者，譬如意去迅疾無礙，故名意生。譬如意去石壁無礙，于彼異方無量由延，因先所見憶念不忘，自心流注不絕，于身無障礙生。大慧，如是意生身，得一時俱。菩薩摩訶薩意生身，如幻三昧力、自在神通、妙相莊嚴、圣種類身，一時俱生；猶如意生無有障礙，隨所憶念本愿境界，為成熟眾生，得自覺圣智善樂。如是，菩薩摩訶薩得無生法忍，住第八菩薩地，轉舍心意意識、五法、自性、二無我相身，及得意生身，得自覺圣智善樂。是名菩薩摩訶薩成就四法，得修行者大方便，當如是學。”  
　　爾時，大慧菩薩摩訶薩，復請世尊：“惟愿為說一切諸法緣因之相。以覺緣因相故，我及諸菩薩離一切性有無妄見，無妄想見，漸次、俱生。” 
　　佛告大慧：“一切法二種緣相，謂外及內。外緣者，謂泥團、柱、輪、繩、水、木、人工諸方便緣，有瓶生。如泥瓶，縷疊、草席、種芽、酪酥等方便緣生，亦復如是。是名外緣前后轉生。云何內緣？謂無明、愛、業等法，得緣名。從彼生陰界入法，得緣所起名。彼無差別，而愚夫妄想，是名內緣法。 
　　“大慧，彼因者有六種，謂當有因、相續因、相因、作因、顯示因、待因。當有因者，作因已，內外法生。相續因者，作攀緣已，內外法生陰種子等。相因者，作無間相，相續生。作因者，作增上事，如轉輪王。顯示因者，妄想事生已，相現作所作，如燈照色等。待因者，滅時作相續斷，不妄想性生。 
　　“大慧，彼自妄想相愚夫，不漸次生，不俱生。所以者何？若復俱生者，作所作無分別，不得因相故。若漸次生者，不得相我故，漸次生不生；如不生子，無父名。大慧，漸次生相續方便，不然，但妄想耳！因攀緣、次第、增上緣等，生所生故。大慧，漸次生不生，妄想自性計著相故。漸次、俱不生，自心現受用故，自相共相外性非性。大慧，漸次、俱不生，除自心現，不覺妄想故相生。是故因緣作事方便相，當離漸次、俱見。” 
　　爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：  
　　“一切都無生， 亦無因緣滅， 
　　　于彼生滅中， 而起因緣想。 
　　　非遮滅復生， 相續因緣起， 
　　　唯為斷凡愚， 癡惑妄想緣。 
　　　有無緣起法， 是悉無有生， 
　　　習氣所迷轉， 從是三有現。 
　　　真實無生緣， 亦復無有滅， 
　　　觀一切有為， 猶如虛空華。 
　　　攝受及所攝， 舍離惑亂見， 
　　　非已生當生， 亦復無因緣， 
　　　一切無所有， 斯皆是言說。”  
　　爾時，大慧菩薩摩訶薩，復白佛言：“世尊，惟愿為說言說妄想相心經。世尊，我及余菩薩摩訶薩，若善知言說妄想相心經，則能通達言說、所說二種義，疾得阿耨多羅三藐三菩提；以言說、所說二種趣，凈一切眾生。” 
　　佛告大慧：“諦聽！諦聽！善思念之，當為汝說。” 
　　大慧白佛言：“善哉！世尊，唯然受教。” 
　　佛告大慧：“有四種言說妄想相，謂相言說、夢言說、過妄想計著言說、無始妄想言說。相言說者，從自妄想色相計著生；夢言說者，先所經境界隨憶念生，從覺已境界無性生；過妄想計著言說者，先怨所作業，隨憶念生；無始妄想言說者，無始虛偽計著過，自種習氣生。是名四種言說妄想相。”  
　　爾時，大慧菩薩摩訶薩，復以此義勸請世尊：“惟愿更說言說妄想所現境界。世尊，何處、何故、云何、何因，眾生妄想言說生？” 
　　佛告大慧：“頭、胸、喉、鼻、唇、舌、龂、齒，和合出音聲。” 
　　大慧白佛言：“世尊，言說、妄想，為異、為不異？” 
　　佛告大慧：“言說、妄想，非異、非不異。所以者何？謂彼因生相故。大慧，若言說、妄想異者，妄想不應是因；若不異者，語不顯義，而有顯示。是故非異、非不異。” 
　　大慧復白佛言：“世尊，為言說即是第一義，為所說者是第一義？” 
　　佛告大慧：“非言說是第一義，亦非所說是第一義。所以者何？謂第一義圣樂，言說所入是第一義，非言說是第一義。第一義者，圣智自覺所得，非言說妄想覺境界。是故言說妄想，不顯示第一義。言說者，生滅動搖展轉因緣起；若展轉因緣起者，彼不顯示第一義。大慧，自他相無性故，言說相不顯示第一義。復次，大慧，隨入自心現量，故種種相外性非性，言說妄想不顯示第一義。是故，大慧，當離言說諸妄想相。” 
　　爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：  
　　“諸性無自性， 亦復無言說， 
　　　甚深空空義， 愚夫不能了。 
　　　一切性自性， 言說法如影， 
　　　自覺圣智子， 實際我所說。”  
　　爾時，大慧菩薩摩訶薩，復白佛言：“世尊，惟愿為說，離有無、一異、俱不俱、非有非無、常無常，一切外道所不行，自覺圣智所行；離妄想自相共相，入于第一真實之義，諸地相續漸次上上增進清凈之相，隨入如來地相，無開發本愿；譬如眾色摩尼境界，無邊相行，自心現趣部分之相一切諸法。我及余菩薩摩訶薩，離如是等妄想自性、自共相見，疾得阿耨多羅三藐三菩提，令一切眾生一切安樂具足充滿。” 
　　佛告大慧：“善哉！善哉！汝能問我如是之義，多所安樂，多所饒益，哀愍一切諸天世人。” 
　　佛告大慧：“諦聽！諦聽！善思念之，吾當為汝，分別解說。” 
　　大慧白佛言：“善哉！世尊，唯然受教。” 
　　佛告大慧：“不知心量愚癡凡夫，取內外性，依于一異、俱不俱、有無非有非無、常無常自性習因，計著妄想。 
　　“譬如群鹿，為渴所逼，見春時焰而作水想，迷亂馳趣，不知非水；如是愚夫，無始虛偽妄想所熏習，三毒燒心，樂色境界，見生、住、滅，取內外性，墮于一異、俱不俱、有無非有非無、常無常想，妄見攝受。 
　　“如乾闥婆城，凡愚無智而起城想，無始習氣計著想現，彼非有城、非無城；如是外道，無始虛偽習氣計著，依于一異、俱不俱、有無非有非無、常無常見，不能了知自心現量。 
　　“譬如有人夢見男女、象馬、車步、城邑、園林、山河、浴池種種莊嚴，自身入中，覺已憶念。 
　　“大慧，于意云何？如是士夫，于前所夢憶念不舍，為黠慧不？” 
　　大慧白佛言：“不也，世尊。” 
　　佛告大慧：“如是凡夫，惡見所噬，外道智慧，不知如夢自心現量，依于一異、俱不俱、有無非有非無、常無常見。 
　　“譬如畫像不高不下，而彼凡愚作高下想；如是未來外道，惡見習氣充滿，依于一異、俱不俱、有無非有非無、常無常見，自壞壞他。余離有無無生之論，亦說言無，謗因果見，拔善根本，壞清凈因。勝求者，當遠離去，作如是說：‘彼墮自他俱見，有無妄想已，墮建立誹謗。以是惡見，當墮地獄。’ 
　　“譬如翳目見有垂發，謂眾人言：‘汝等觀此。’而是垂發，畢竟非性非無性，見不見故；如是外道，妄見希望，依于一異、俱不俱、有無非有非無、常無常見，誹謗正法，自陷陷他。 
　　“譬如火輪非輪，愚夫輪想，非有智者；如是外道，惡見希望，依于一異、俱不俱、有無非有非無、常無常想，一切性生。 
　　“譬如水泡似摩尼珠，愚小無智作摩尼想，計著追逐，而彼水泡非摩尼、非非摩尼，取不取故；如是外道，惡見妄想習氣所熏，于無所有說有生，緣有者言滅。 
　　“復次，大慧，有三種量、五分論，各建立已，得圣智自覺，離二自性事，而作有性妄想計著。大慧，心意意識，身心轉變，自心現攝所攝，諸妄想斷。如來地自覺圣智修行者，不應于彼作性非性想。若復修行者，如是境界，性非性攝取想生者，彼即取長養及取我人。 
　　“大慧，若說彼性自性、自共相，一切皆是化佛所說，非法佛說。又諸言說，悉由愚夫希望見生；不為別建立趣自性法，得圣智自覺三昧樂住者，分別顯示。 
　　“譬如水中有樹影現，彼非影非非影、非樹形非非樹形；如是外道，見習所熏，妄想計著，依于一異、俱不俱、有無非有非無、常無常想，而不能知自心現量。 
　　“譬如明鏡，隨緣顯現一切色像而無妄想，彼非像非非像而見像非像，妄想愚夫而作像想；如是外道惡見，自心像現妄想計著，依于一異、俱不俱、有無非有非無、常無常見。 
　　“譬如風、水和合出聲，彼非性非非性；如是外道，惡見妄想，依于一異、俱不俱、有無非有非無、常無常見。 
　　“譬如大地無草木處，熱焰川流，洪浪云踴，彼非性非非性，貪無貪故；如是愚夫，無始虛偽習氣所熏，妄想計著，依生住滅、一異、俱不俱、有無非有非無、常無常，緣自住事門，亦復如彼熱焰波浪。 
　　“譬如有人，咒術機發，以非眾生數、毗舍阇鬼方便合成動搖云為，凡愚妄想計著往來；如是外道，惡見希望，依于一異、俱不俱、有無非有非無、常無常見，戲論計著，不實建立。 
　　“大慧，是故欲得自覺圣智事，當離生住滅、一異、俱不俱、有無非有非無、常無常等惡見妄想。” 
　　爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：  
　　“幻夢水樹影， 垂發熱時焰， 
　　　如是觀三有， 究竟得解脫。 
　　　譬如鹿渴想， 動轉迷亂心， 
　　　鹿想謂為水， 而實無水事， 
　　　如是識種子， 動轉見境界， 
　　　愚夫妄想生， 如為翳所翳。 
　　　于無始生死， 計著攝受性， 
　　　如逆楔出楔， 舍離貪攝受。 
　　　如幻咒機發， 浮云夢電光， 
　　　觀是得解脫， 永斷三相續。 
　　　于彼無有作， 猶如焰虛空， 
　　　如是知諸法， 則為無所知。 
　　　言教唯假名， 彼亦無有相， 
　　　于彼起妄想， 陰行如垂發。 
　　　如畫垂發幻， 夢乾闥婆城， 
　　　火輪熱時焰， 無而現眾生； 
　　　常無常一異， 俱不俱亦然， 
　　　無始過相續， 愚夫癡妄想。 
　　　明鏡水凈眼， 摩尼妙寶珠， 
　　　于中現眾色， 而實無所有。 
　　　一切性顯現， 如畫熱時焰， 
　　　種種眾色現， 如夢無所有。  
　　“復次，大慧，如來說法離如是四句，謂一異、俱不俱、有無非有非無、常無常。離于有無建立誹謗，分別結集——真諦緣起、道滅解脫，如來說法以是為首；非性、非自在、非無因、非微塵、非時、非自性相續，而為說法。復次，大慧，為凈煩惱、爾焰障故，譬如商主，次第建立百八句無所有，善分別諸乘及諸地相。 
　　“復次，大慧，有四種禪。云何為四？謂愚夫所行禪、觀察義禪、攀緣如禪、如來禪。 
　　“云何愚夫所行禪？謂聲聞、緣覺、外道修行者，觀人無我性；自相共相，骨鎖無常，苦、不凈相，計著為首；如是相不異觀，前后轉進，想不除滅，是名愚夫所行禪。 
　　“云何觀察義禪？謂人無我自相共相，外道自他俱無性已，觀法無我彼地相義，漸次增進，是名觀察義禪。 
　　“云何攀緣如禪？謂妄想，二無我妄想，如實處不生妄想，是名攀緣如禪。 
　　“云何如來禪？謂入如來地，得自覺圣智相三種樂住，成辦眾生不思議事，是名如來禪。” 
　　爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：  
　　“凡夫所行禪， 觀察相義禪， 
　　　攀緣如實禪， 如來清凈禪。 
　　　譬如日月形， 缽頭摩深險， 
　　　如虛空火燼， 修行者觀察。 
　　　如是種種相， 外道道通禪， 
　　　亦復墮聲聞， 及緣覺境界。 
　　　舍離彼一切， 則是無所有， 
　　　一切剎諸佛， 以不思議手， 
　　　一時摩其頂， 隨順入如相。”  
　　爾時，大慧菩薩摩訶薩，復白佛言：“世尊，般涅槃者，說何等法謂為涅槃？” 
　　佛告大慧：“一切自性習氣，藏意、意識見習，轉變名為涅槃。諸佛及我，涅槃自性空事境界。 
　　“復次，大慧，涅槃者，圣智自覺境界，離斷、常妄想性非性。云何非常？謂自相共相妄想斷，故非常。云何非斷？謂一切圣去來現在得自覺，故非斷。 
　　“大慧，涅槃不壞不死。若涅槃死者，復應受生相續；若壞者，應墮有為相。是故涅槃離壞離死，是故修行者之所歸依。 
　　“復次，大慧，涅槃非舍非得，非斷非常，非一義非種種義，是名涅槃。 
　　“復次，大慧，聲聞、緣覺涅槃者，覺自相共相，不習近境界，不顛倒見，妄想不生。彼等于彼，作涅槃覺。 
　　“復次，大慧，二種自性相。云何為二？謂言說自性相計著、事自性相計著。言說自性相計著者，從無始言說虛偽習氣計著生；事自性相計著者，從不覺自心現分齊生。 
　　“復次，大慧，如來以二種神力建立，菩薩摩訶薩頂禮諸佛，聽受問義。云何二種神力建立？謂三昧正受，為現一切身面言說神力，及手灌頂神力。大慧，菩薩摩訶薩初菩薩地，住佛神力，所謂入菩薩大乘照明三昧；入是三昧已，十方世界一切諸佛，以神通力為現一切身面言說，如金剛藏菩薩摩訶薩，及余如是相功德成就菩薩摩訶薩。大慧，是名初菩薩地。菩薩摩訶薩得菩薩三昧正受神力，于百千劫積集善根之所成就，次第諸地對治所治相通達究竟；至法云地，住大蓮華微妙宮殿，坐大蓮華寶師子座，同類菩薩摩訶薩眷屬圍繞，眾寶瓔珞莊嚴其身，如黃金瞻蔔、日月光明；諸最勝子從十方來，就大蓮華宮殿座上而灌其頂，譬如自在轉輪圣王及天帝釋、太子灌頂，是名菩薩手灌頂神力。大慧，是名菩薩摩訶薩二種神力。若菩薩摩訶薩住二種神力，面見諸佛如來；若不如是，則不能見。 
　　“復次，大慧，菩薩摩訶薩，凡所分別三昧神足說法之行，是等一切悉住如來二種神力。大慧，若菩薩摩訶薩離佛神力能辯說者，一切凡夫亦應能說。所以者何？謂不住神力故。大慧，山石、樹木及諸樂器、城墎、宮殿，以如來入城威神力故，皆自然出音樂之聲，何況有心者！聾盲喑啞無量眾苦，皆得解脫。如來有如是等無量神力，利安眾生。” 
　　大慧菩薩復白佛言：“世尊，以何因緣，如來應供等正覺，菩薩摩訶薩住三昧正受時，及勝進地灌頂時，加其神力？” 
　　佛告大慧：“為離魔業煩惱故，及不墮聲聞地禪故，為得如來自覺地故，及增進所得法故，是故如來應供等正覺，咸以神力建立諸菩薩摩訶薩。若不以神力建立者，則墮外道惡見妄想，及諸聲聞，眾魔希望，不得阿耨多羅三藐三菩提。以是故，諸佛如來咸以神力，攝受諸菩薩摩訶薩。” 
　　爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：  
　　“神力人中尊， 大愿悉清凈， 
　　　三摩提灌頂， 初地及十地。”  
　　爾時，大慧菩薩摩訶薩，復白佛言：“世尊，佛說緣起，即是說因緣，不自說道。世尊，外道亦說因緣，謂勝、自在、時、微塵生，如是諸性生。然世尊所謂‘因緣生諸性’言說，有間悉檀、無間悉檀？世尊，外道亦說‘有無有生’，世尊亦說‘無有生，生已滅’。如世尊所說‘無明緣行，乃至老死’，此是世尊無因說，非有因說。世尊建立作如是說，此有故彼有，非建立漸生。觀外道說勝，非如來也。所以者何？世尊，外道說因，不從緣生而有所生。世尊說觀因有事，觀事有因，如是因緣雜亂，如是展轉無窮。” 
　　佛告大慧：“我非無因說及因緣雜亂說。此有故彼有者，攝所攝非性，覺自心現量。大慧，若攝所攝計著，不覺自心現量，外境界性非性；彼有如是過，非我說緣起。我常說言：‘因緣和合而生諸法，非無因生。’”  
　　大慧復白佛言：“世尊，非言說有性，有一切性耶？世尊，若無性者，言說不生。世尊，是故言說有性，有一切性。” 
　　佛告大慧：“無性而作言說，謂兔角、龜毛等，世間現言說。大慧，非性非非性，但言說耳！如汝所說，言說有性，有一切性者，汝論則壞。 
　　“大慧，非一切剎土有言說。言說者，是作耳！或有佛剎瞻視顯法，或有作相，或有揚眉，或有動睛，或笑，或欠，或謦咳，或念剎土，或動搖。大慧，如瞻視及香積世界，普賢如來國土，但以瞻視，令諸菩薩得無生法忍，及殊勝三昧。是故，非言說有性，有一切性。 
　　“大慧，見此世界蚊蚋蟲蟻，是等眾生無有言說，而各辦事。” 
　　爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：  
　　“如虛空兔角， 及與槃大子， 
　　　無而有言說， 如是性妄想。 
　　　因緣和合法， 凡愚起妄想， 
　　　不能如實知， 輪回三有宅。”  
　　爾時，大慧菩薩摩訶薩，復白佛言：“世尊，常聲者，何事說？” 
　　佛告大慧：“為惑亂；以彼惑亂，諸圣亦現而非顛倒。大慧，如春時焰、火輪、垂發、乾闥婆城、幻、夢、鏡像，世間顛倒，非明智也；然非不現。大慧，彼惑亂者，有種種現，非惑亂作無常。所以者何？謂離性非性故。大慧，云何離性非性惑亂？謂一切愚夫種種境界故。如彼恒河，餓鬼見不見故，無惑亂性；于余現故，非無性。如是惑亂，諸圣離顛倒，不顛倒。是故惑亂常，謂相相不壞故。大慧，非惑亂種種相。妄想相壞，是故惑亂常。大慧，云何惑亂真實？若復因緣，諸圣于此惑亂，不起顛倒覺，非不顛倒覺。大慧，除諸圣，于此惑亂，有少分想，非圣智事想。 
　　“大慧，凡有者，愚夫妄說，非圣言說。彼惑亂者，倒不倒妄想，起二種種性，謂圣種性及愚夫種性。圣種性者，三種分別，謂聲聞乘、緣覺乘、佛乘。云何愚夫妄想，起聲聞乘種性？謂自共相計著，起聲聞乘種性，是名妄想起聲聞乘種性。大慧，即彼惑亂妄想，起緣覺乘種性，謂即彼惑亂自共相不親，計著起緣覺乘種性。云何智者即彼惑亂想，起佛乘種性？謂覺自心現量，外性非性，不妄想相，起佛乘種性，是名即彼惑亂，起佛乘種性。又種種事性，凡夫惑想，起愚夫種性。彼非有事、非無事，是名種性義。 
　　“大慧，即彼惑亂不妄想，諸圣心意意識，過習氣，自性法，轉變性，是名為如。是故說如離心。我說此句顯示離想，即說離一切想。” 
　　大慧白佛言：“世尊，惑亂為有、為無？” 
　　佛告大慧：“如幻，無計著相。若惑亂有計著相者，計著性不可滅，緣起應如外道，說因緣生法。” 
　　大慧白佛言：“世尊，若惑亂如幻者，復當與余惑作因。” 
　　佛告大慧：“非幻惑因，不起過故。大慧，幻不起過，無有妄想。大慧，幻者，從他明處生，非自妄想過習氣處生，是故不起過。大慧，此是愚夫心惑計著，非圣賢也。” 
　　爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：  
　　“圣不見惑亂， 中間亦無實， 
　　　中間若真實， 惑亂即真實。 
　　　舍離一切惑， 若有相生者， 
　　　是亦為惑亂， 不凈猶如翳。  
　　“復次，大慧，非幻無有相似，見一切法如幻。” 
　　大慧白佛言：“世尊，為種種幻相計著，言一切法如幻？為異相計著？若種種幻相計著，言一切性如幻者，世尊，有性不如幻者。所以者何？謂色種種相非因。世尊，無有因色種種相現，如幻。世尊，是故無種種幻相計著相似，性如幻。” 
　　佛告大慧：“非種種幻相計著相似，一切法如幻。大慧，然不實一切法，速滅如電，是則如幻。大慧，譬如電光，剎那頃現，現已即滅，非愚夫現。如是一切性，自妄想自共相，觀察無性，非現色相計著。” 
　　爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：  
　　“非幻無有譬， 說法性如幻， 
　　　不實速如電， 是故說如幻。”  
　　大慧復白佛言：“如世尊所說，一切性無生，及如幻，將無世尊前后所說自相違耶？說無生性如幻？” 
　　佛告大慧：“非我說無生性如幻，前后相違過。所以者何？謂生無生，覺自心現量；有非有、外性非性，無生現。大慧，非我前后說相違過。然壞外道因生故，我說一切性無生。大慧，外道癡聚，欲令有無有生，非自妄想種種計著緣。大慧，我非有無有生，是故我以無生說而說。 
　　“大慧，說性者，為攝受生死故，壞無見、斷見故，為我弟子攝受種種業受生處故，以聲性說攝受生死。大慧，說幻性自性相，為離性自性相故。墮愚夫惡見相希望，不知自心現量，壞因所作生、緣自性相計著，說幻夢自性相一切法；不令愚夫惡見，希望計著，自及他一切法，如實處見，作不正論。 
　　“大慧，如實處見一切法者，謂超自心現量。” 
　　爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：  
　　“無生作非性， 有性攝生死， 
　　　觀察如幻等， 于相不妄想。  
　　“復次，大慧，當說名、句、形身相。善觀名、句、形身菩薩摩訶薩，隨入義句形身，疾得阿耨多羅三藐三菩提；如是覺已，覺一切眾生。 
　　“大慧，名身者，謂若依事立名，是名名身。句身者，謂句有義身，自性決定究竟，是名句身。形身者，謂顯示名句，是名形身。又形身者，謂長、短、高、下。又句身者，謂徑跡，如象、馬、人、獸等所行徑跡，得句身名。大慧，名及形者，謂以名說無色四陰，故說名；自相現，故說形。是名名、句、形身。說名、句、形身相分齊，應當修學。” 
　　爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：  
　　“名身與句身， 及形身差別， 
　　　凡夫愚計著， 如象溺深泥。  
　　“復次，大慧，未來世智者，當以離一異、俱不俱見相，我所通義，問無智者。彼即答言：‘此非正問。’謂色等，常無常？為異不異？如是涅槃諸行，相所相，求那所求那，造所造，見所見，塵及微塵，修與修者？如是比展轉相，如是等問，而言佛說無記止論。非彼癡人之所能知！謂聞慧不具故，如來應供等正覺，令彼離恐怖句故，說言無記，不為記說；又止外道見論故，而不為說。 
　　“大慧，外道作如是說，謂命即是身，如是等無記論。大慧，彼諸外道愚癡，于因作無記論，非我所說。大慧，我所說者，離攝所攝，妄想不生。云何止彼？大慧，若攝所攝計著者，不知自心現量，故止彼。大慧，如來應供等正覺，以四種記論，為眾生說法。大慧，止記論者，我時時說，為根未熟，不為熟者。 
　　“復次，大慧，一切法，離所作因緣不生；無作者故，一切法不生。 
　　“大慧，何故一切性離自性？以自覺觀時，自共性相不可得故，說一切法不生。何故一切法不可持來、不可持去？以自共相，欲持來、無所來，欲持去、無所去，是故一切法離持來去。 
　　“大慧，何故一切諸法不滅？謂性自性相無故，一切法不可得故，一切法不滅。 
　　“大慧，何故一切法無常？謂相起無常性，是故說一切法無常。 
　　“大慧，何故一切法常？謂相起無生性，無常常，故說一切法常。” 
　　爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：  
　　“記論有四種， 一向及詰問， 
　　　分別及止論， 以制諸外道。 
　　　有及非有生， 僧佉毗舍師， 
　　　一切悉無記， 彼如是顯示。 
　　　正覺所分別， 自性不可得， 
　　　以離于言說， 故說離自性。”  
　　爾時，大慧菩薩摩訶薩，復白佛言：“世尊，惟愿為說諸須陀洹、須陀洹趣差別通相。若菩薩摩訶薩善解須陀洹趣差別通相，及斯陀含、阿那含、阿羅漢方便相；分別知已，如是如是為眾生說法，謂二無我相及二障凈，度諸地相；究竟通達，得諸如來不思議究竟境界；如眾色摩尼，善能饒益一切眾生，以一切法境界無盡身財，攝養一切。” 
　　佛告大慧：“諦聽！諦聽！善思念之，今為汝說。” 
　　大慧白佛言：“善哉！世尊，唯然聽受。” 
　　佛告大慧：“有三種須陀洹、須陀洹果差別。云何為三？謂下、中、上。下者，極七有生；中者，三五有生而般涅槃；上者，即彼生而般涅槃。此三種有三結，下、中、上。云何三結？謂身見、疑、戒取，是三結差別。上上升進，得阿羅漢。 
　　“大慧，身見有二種，謂俱生；及妄想，如緣起妄想、自性妄想。譬如依緣起自性，種種妄想自性計著生。以彼非有非無非有無，無實妄想相故。愚夫妄想，種種妄想自性相計著，如熱時焰，鹿渴水想，是須陀洹妄想身見。彼以人無我，攝受無性，斷除久遠無知計著。大慧，俱生者須陀洹身見，自他身等四陰無色相故；色生，造及所造故，展轉相因相故；大種及色不集故。須陀洹觀有無品見，身見則斷；如是身見斷，貪則不生。是名身見相。 
　　“大慧，疑相者，謂得法善見相故，及先二種身見妄想斷故，疑法不生；不于余處起大師見，為凈不凈，是名疑相須陀洹斷。 
　　“大慧，戒取者云何？須陀洹不取戒，謂善見受生處苦相故，是故不取。大慧，取者，謂愚夫決定受習苦行為眾樂具，故求受生。彼則不取，除回向自覺勝。離妄想，無漏法相行方便，受持戒支，是名須陀洹取戒相斷。須陀洹斷三結，貪癡不生。若須陀洹作是念‘此諸結我不成就’者，應有二過，墮身見及諸結不斷。” 
　　大慧白佛言：“世尊，世尊說眾多貪欲，彼何者貪斷？” 
　　佛告大慧：“愛樂女人，纏綿貪著種種方便，身口惡業，受現在樂，種未來苦，彼則不生。所以者何？得三昧正受樂故，是故彼斷，非趣涅槃貪斷。 
　　“大慧，云何斯陀含相？謂頓照色相妄想，生相、見相不生，善見禪趣相故。頓來此世，盡苦際，得涅槃，是故名斯陀含。 
　　“大慧，云何阿那含？謂過去、未來、現在色相，性非性生，見過患使，妄想不生故，及結斷故，名阿那含。 
　　“大慧，阿羅漢者，謂諸禪三昧解脫力明，煩惱苦妄想非性故，名阿羅漢。” 
　　大慧白佛言：“世尊，世尊說三種阿羅漢，此說何等阿羅漢？世尊，為得寂靜一乘道，為菩薩摩訶薩方便示現阿羅漢，為佛化化？” 
　　佛告大慧：“得寂靜一乘道聲聞，非余。余者，行菩薩行，及佛化化，巧方便本愿故，于大眾中示現受生，為莊嚴佛眷屬故。大慧，于妄想處種種說法，謂得果、得禪。禪者入禪，悉遠離故，示現得自心現量，得果相，說名得果。 
　　“復次，大慧，欲超禪、無量、無色界者，當離自心現量相。大慧，受想正受，超自心現量者，不然！何以故？有心量故。” 
　　爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：  
　　“諸禪四無量， 無色三摩提， 
　　　一切受想滅， 心量彼無有。 
　　　須陀槃那果， 往來及不還， 
　　　及與阿羅漢， 斯等心惑亂。 
　　　禪者禪及緣， 斷知是真諦， 
　　　此則妄想量， 若覺得解脫。  
　　“復次，大慧，有二種覺，謂觀察覺，及妄想相攝受計著建立覺。大慧，觀察覺者，謂若覺性自性相，選擇離四句不可得，是名觀察覺。大慧，彼四句者，謂離一異、俱不俱、有無非有非無、常無常，是名四句。大慧，此四句離，是名一切法。大慧，此四句觀察一切法，應當修學。大慧，云何妄想相攝受計著建立覺？謂妄想相攝受計著，堅、濕、暖、動不實妄想相四大種；宗、因想、譬喻計著，不實建立而建立，是名妄想相攝受計著建立覺。是名二種覺相。若菩薩摩訶薩成就此二覺相，人法無我相究竟，善知方便無所有覺，觀察行地，得初地，入百三昧，得差別三昧，見百佛及百菩薩，知前后際各百劫事，光照百剎土；知上上地相，大愿殊勝，神力自在，法云灌頂，當得如來自覺地；善系心十無盡句成熟眾生，種種變化，光明莊嚴，得自覺圣樂三昧正受故。 
　　“復次，大慧，菩薩摩訶薩，當善四大造色。云何菩薩善四大造色？大慧，菩薩摩訶薩作是覺，彼真諦者，四大不生。于彼四大不生，作如是觀察；觀察已，覺名、相、妄想分齊，自心現分齊，外性非性，是名自心現妄想分齊。謂三界觀彼四大造色性，離四句通凈，離我、我所，如實相自相分段住，無生自相成。 
　　“大慧，彼四大種，云何生造色？謂津潤妄想大種，生內外水界；堪能妄想大種，生內外火界；飄動妄想大種，生內外風界；斷截色妄想大種，生內外地界。色及虛空俱，計著邪諦，五陰集聚，四大造色生。 
　　“大慧，識者，因樂種種跡境界故，余趣相續。大慧，地等四大，及造色等，有四大緣；非彼四大緣。所以者何？謂性形相，處所作方便無性，大種不生。大慧，性形相，處所作方便和合生，非無形。是故四大造色相，外道妄想，非我。 
　　“復次，大慧，當說諸陰自性相。云何諸陰自性相？謂五陰。云何五？謂色、受、想、行、識。彼四陰非色，謂受、想、行、識。大慧，色者，四大及造色，各各異相。大慧，非無色有四數如虛空；譬如虛空，過數相，離于數，而妄想言一虛空。大慧，如是陰，過數相，離于數，離性非性，離四句。數相者，愚夫言說所說，非圣賢也。大慧，圣者如幻，種種色像，離異不異施設。又如夢、影、士夫身，離異不異故。大慧，圣智趣，同陰妄想現，是名諸陰自性相；汝當除滅。滅已，說寂靜法，斷一切佛剎諸外道見。大慧，說寂靜時，法無我見凈，及入不動地；入不動地已，無量三昧自在及得意生身，得如幻三昧，通達究竟，力、明、自在，救攝饒益一切眾生。猶如大地載育眾生，菩薩摩訶薩普濟眾生，亦復如是。 
　　“復次，大慧，諸外道有四種涅槃。云何為四？謂性自性非性涅槃、種種相性非性涅槃、自相自性非性覺涅槃、諸陰自共相相續流注斷涅槃。是名諸外道四種涅槃，非我所說法。大慧，我所說者，妄想識滅，名為涅槃。” 
　　大慧白佛言：“世尊，不建立八識耶？” 
　　佛言：“建立。” 
　　大慧白佛言：“若建立者，云何離意識，非七識？” 
　　佛告大慧：“彼因及彼攀緣故，七識不生。意識者，境界分段計著生；習氣長養，藏識意俱，我、我所計著，思惟因緣生；不壞身相，藏識因攀緣，自心現境界，計著心眾生，展轉相因。譬如海浪，自心現境界風吹，若生、若滅，亦如是。是故意識滅，七識亦滅。” 
　　爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：  
　　“我不涅槃性， 所作及與相， 
　　　妄想爾焰識， 此滅我涅槃。 
　　　彼因彼攀緣， 意趣等成身， 
　　　與因者是心， 為識之所依。 
　　　如水大流盡， 波浪則不起， 
　　　如是意識滅， 種種識不生。  
　　“復次，大慧，今當說妄想自性分別通相。若妄想自性分別通相善分別，汝及余菩薩摩訶薩，離妄想，到自覺圣；外道通趣善見，覺攝所攝妄想斷；緣起種種相，妄想自性行，不復妄想。 
　　“大慧，云何妄想自性分別通相？謂言說妄想、所說事妄想、相妄想、利妄想、自性妄想、因妄想、見妄想、成妄想、生妄想、不生妄想、相續妄想、縛不縛妄想，是名妄想自性分別通相。 
　　“大慧，云何言說妄想？謂種種妙音、歌詠之聲，美樂計著，是名言說妄想。 
　　“大慧，云何所說事妄想？謂有所說事自性，圣智所知，依彼而生言說妄想，是名所說事妄想。 
　　“大慧，云何相妄想？謂即彼所說事，如鹿渴想，種種計著而計著，謂堅、濕、暖、動相一切性妄想，是名相妄想。 
　　“大慧，云何利妄想？謂樂種種金銀珍寶，是名利妄想。 
　　“大慧，云何自性妄想？謂自性持此如是，不異惡見妄想，是名自性妄想。 
　　“大慧，云何因妄想？謂若因、若緣，有無分別，因相生，是名因妄想。 
　　“大慧，云何見妄想？謂有無、一異、俱不俱惡見，外道妄想計著妄想，是名見妄想。 
　　“大慧，云何成妄想？謂我、我所想，成決定論，是名成妄想。 
　　“大慧，云何生妄想？謂緣有無性生計著，是名生妄想。 
　　“大慧，云何不生妄想？謂一切性，本無生無種，因緣生無因身，是名不生妄想。 
　　“大慧，云何相續妄想？謂彼俱相續，如金縷，是名相續妄想。 
　　“大慧，云何縛不縛妄想？謂縛不縛因緣計著，如士夫方便若縛若解，是名縛不縛妄想。 
　　“于此妄想自性分別通相，一切愚夫，計著有無。大慧，計著緣起而計著者，種種妄想計著自性；如幻示現種種之身，凡夫妄想，見種種異幻。大慧，幻與種種，非異非不異。若異者，幻非種種因；若不異者，幻與種種無差別，而見差別。是故非異、非不異。是故，大慧，汝及余菩薩摩訶薩，如幻緣起妄想自性，異不異、有無，莫計著。” 
　　爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：  
　　“心縛于境界， 覺想智隨轉， 
　　　無所有及勝， 平等智慧生。 
　　　妄想自性有， 于緣起則無， 
　　　妄想或攝受， 緣起非妄想。 
　　　種種支分生， 如幻則不成， 
　　　彼相有種種， 妄想則不成。 
　　　彼相則是過， 皆從心縛生， 
　　　妄想無所知， 于緣起妄想。 
　　　此諸妄想性， 即是彼緣起， 
　　　妄想有種種， 于緣起妄想。 
　　　世諦第一義， 第三無因生， 
　　　妄想說世諦， 斷則圣境界。 
　　　譬如修行事， 于一種種現， 
　　　于彼無種種， 妄想相如是。 
　　　譬如種種翳， 妄想眾色現， 
　　　翳無色非色， 緣起不覺然。 
　　　譬如煉真金， 遠離諸垢穢， 
　　　虛空無云翳， 妄想凈亦然。 
　　　無有妄想性， 及有彼緣起， 
　　　建立及誹謗， 悉由妄想壞。 
　　　妄想若無性， 而有緣起性， 
　　　無性而有性， 有性無性生。 
　　　依因于妄想， 而得彼緣起， 
　　　相名常相隨， 而生諸妄想。 
　　　究竟不成就， 則度諸妄想， 
　　　然后知清凈， 是名第一義。 
　　　妄想有十二， 緣起有六種， 
　　　自覺知爾焰， 彼無有差別。 
　　　五法為真實， 自性有三種， 
　　　修行分別此， 不越于如如。 
　　　眾相及緣起， 彼名起妄想， 
　　　彼諸妄想相， 從彼緣起生。 
　　　覺慧善觀察， 無緣無妄想， 
　　　成已無有性， 云何妄想覺？ 
　　　彼妄想自性， 建立二自性， 
　　　妄想種種現， 清凈圣境界。 
　　　妄想如畫色， 緣起計妄想， 
　　　若異妄想者， 即依外道論。 
　　　妄想說所想， 因見和合生， 
　　　離二妄想者， 如是則為成。”  
　　大慧菩薩摩訶薩，復白佛言：“世尊，惟愿為說自覺圣智相及一乘。若說自覺圣智相及一乘，我及余菩薩，善自覺圣智相及一乘，不由于他，通達佛法。” 
　　佛告大慧：“諦聽！諦聽！善思念之，當為汝說。” 
　　大慧白佛言：“唯然受教。” 
　　佛告大慧：“前圣所知，轉相傳授，妄想無性。菩薩摩訶薩，獨一靜處，自覺觀察，不由于他，離見妄想；上上升進，入如來地，是名自覺圣智相。 
　　“大慧，云何一乘相？謂得一乘道覺，我說一乘。云何得一乘道覺？謂攝所攝妄想，如實處不生妄想，是名一乘覺。大慧，一乘覺者，非余外道、聲聞、緣覺、梵天王等之所能得，唯除如來，以是故說名一乘。” 
　　大慧白佛言：“世尊，何故說三乘，而不說一乘？” 
　　佛告大慧：“不自般涅槃法故，不說一切聲聞、緣覺一乘。以一切聲聞、緣覺，如來調伏，授寂靜方便而得解脫，非自己力，是故不說一乘。復次，大慧，煩惱、障業、習氣不斷故，不說一切聲聞、緣覺一乘；不覺法無我，不離分段死，故說三乘。大慧，彼諸一切起煩惱、過、習氣斷，及覺法無我。彼一切起煩惱、過、習氣斷，三昧樂味著非性，無漏界覺；覺已，復入出世間上上無漏界，滿足眾具，當得如來不思議自在法身。” 
　　爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：  
　　“諸天及梵乘， 聲聞緣覺乘， 
　　　諸佛如來乘， 我說此諸乘。 
　　　乃至有心轉， 諸乘非究竟， 
　　　若彼心滅盡， 無乘及乘者。 
　　　無有乘建立， 我說為一乘， 
　　　引導眾生故， 分別說諸乘。 
　　　解脫有三種， 及與法無我， 
　　　煩惱智慧等， 解脫則遠離。 
　　　譬如海浮木， 常隨波浪轉， 
　　　聲聞愚亦然， 相風所飄蕩。 
　　　彼起煩惱滅， 除習煩惱愚， 
　　　味著三昧樂， 安住無漏界， 
　　　無有究竟趣， 亦復不退還， 
　　　得諸三昧身， 乃至劫不覺。 
　　　譬如昏醉人， 酒消然后覺， 
　　　彼覺法亦然， 得佛無上身。”  
楞伽阿跋多羅寶經卷第三 一切佛語心品之三  
　　爾時，世尊告大慧菩薩摩訶薩言：“意生身分別通相，我今當說。諦聽！諦聽！善思念之。” 
　　大慧白佛言：“善哉！世尊，唯然受教！” 
　　佛告大慧：“有三種意生身。云何為三？所謂三昧樂正受意生身、覺法自性性意生身、種類俱生無行作意生身。修行者了知初地上增進相，得三種身。 
　　“大慧，云何三昧樂正受意生身？謂第三、第四、第五地，三昧樂正受故，種種自心寂靜，安住心海，起浪識相不生；知自心現境界，性非性，是名三昧樂正受意生身。 
　　“大慧，云何覺法自性性意生身？謂第八地觀察覺了，如幻等法悉無所有，身心轉變，得如幻三昧及余三昧門；無量相力自在明，如妙華莊嚴迅疾如意，猶如幻、夢、水月、鏡像，非造非所造，如造所造，一切色種種支分具足莊嚴，隨入一切佛剎大眾，通達自性法故，是名覺法自性性意生身。 
　　“大慧，云何種類俱生無行作意生身？所謂覺一切佛法，緣自得樂相，是名種類俱生無行作意生身。 
　　“大慧，于彼三種身相，觀察覺了，應當修學。” 
　　爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：  
　　“非我乘大乘， 非說亦非字， 
　　　非諦非解脫， 非無有境界。 
　　　然乘摩訶衍， 三摩提自在， 
　　　種種意生身， 自在華莊嚴。”  
　　爾時，大慧菩薩摩訶薩白佛言：“世尊，如世尊說，若男子、女人行五無間業，不入無擇地獄。世尊，云何男子、女人行五無間業，不入無擇地獄？” 
　　佛告大慧：“諦聽！諦聽！善思念之，當為汝說。” 
　　大慧白佛言：“善哉！世尊，唯然受教。” 
　　佛告大慧：“云何五無間業？所謂殺父、母，及害羅漢，破壞眾僧，惡心出佛身血。 
　　“大慧，云何眾生母？謂愛更受生，貪喜俱，如緣母立。無明為父，生入處聚落。斷二根本，名害父、母。彼諸使不現，如鼠毒發，諸法究竟斷彼，名害羅漢。云何破僧？謂異相諸陰和合積聚，究竟斷彼，名為破僧。大慧，不覺外自共相，自心現量，七識身；以三解脫無漏惡想，究竟斷彼七種識佛，名為惡心出佛身血。若男子、女人行此無間者，名五無間事，亦名無間業。　　 
　　“復次，大慧，有外無間，今當演說。汝及余菩薩摩訶薩，聞是義已，于未來世不墮愚癡。云何五無間？謂先所說無間；若行此者，于三解脫，一一不得無間等法。除此法已，余化神力，現無間等，謂聲聞化神力、菩薩化神力、如來化神力；為余作無間罪者，除疑悔過，為勸發故，神力變化現無間等。無有一向作無間事，不得無間等；除覺自心現量，離身財妄想，離我、我所攝受，或時遇善知識，解脫余趣相續妄想。” 
　　爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：  
　　“貪愛名為母， 無明則為父， 
　　　覺境識為佛， 諸使為羅漢， 
　　　陰集名為僧， 無間次第斷， 
　　　謂是五無間， 不入無擇獄。”  
　　爾時，大慧菩薩復白佛言：“世尊，惟愿為說佛之知覺。世尊，何等是佛之知覺？” 
　　佛告大慧：“覺人法無我，了知二障，離二種死，斷二煩惱，是名佛之知覺。聲聞、緣覺得此法者，亦名為佛。以是因緣故，我說一乘。” 
　　爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：  
　　“善知二無我， 二障煩惱斷， 
　　　永離二種死， 是名佛知覺。”  
　　爾時，大慧菩薩白佛言：“世尊，何故世尊，于大眾中唱如是言：‘我是過去一切佛’？及種種受生：‘我爾時作漫陀轉輪圣王，六牙大象及鸚鵡鳥，釋提桓因、善眼仙人’，如是等百千生經說？” 
　　佛告大慧：“以四等故，如來應供等正覺，于大眾中唱如是言：‘我爾時作拘留孫、拘那含牟尼、迦葉佛。’ 
　　“云何四等？謂字等、語等、法等、身等，是名四等。以四種等故，如來應供等正覺，于大眾中唱如是言。 
　　“云何字等？若字稱我為佛，彼字亦稱一切諸佛。彼字自性，無有差別，是名字等。 
　　“云何語等？謂我六十四種梵音言語相生，彼諸如來應供等正覺亦如是，六十四種梵音言語相生，無增無減，無有差別，迦陵頻伽梵音聲性。 
　　“云何身等？謂我與諸佛，法身及色身相好，無有差別；除為調伏彼彼諸趣差別眾生故，示現種種差別色身，是名身等。 
　　“云何法等？謂我及彼佛得三十七菩提分法，略說佛法無障礙智。 
　　“是名四等。是故如來應供等正覺，于大眾中唱如是言。” 
　　爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：  
　　“迦葉拘留孫， 拘那含是我， 
　　　以此四種等， 我為佛子說。”  
　　大慧復白佛言：“如世尊所說：‘我從某夜得最正覺，乃至某夜入般涅槃，于其中間乃至不說一字，亦不已說、當說。’不說是佛說。” 
　　大慧白佛言：“世尊，如來應供等正覺，何因說言，不說是佛說？” 
　　佛告大慧：“我因二法故作如是說。云何二法？謂緣自得法，及本住法，是名二法。因此二法故，我如是說。 
　　“云何緣自得法？若彼如來所得，我亦得之，無增無減。緣自得法，究竟境界，離言說、妄想，離字二趣。 
　　“云何本住法？謂古先圣道，如金、銀等性，法界常住。若如來出世、若不出世，法界常住。如趣彼成道，譬如士夫行曠野中，見向古城平坦正道，即隨入城，受如意樂。 
　　“大慧，于意云何？彼士夫作是道及城中種種樂耶？” 
　　答言：“不也。” 
　　佛告大慧：“我及過去一切諸佛，法界常住，亦復如是。是故說言：‘我從某夜得最正覺，乃至某夜入般涅槃，于其中間不說一字，亦不已說、當說。’” 
　　爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：  
　　“我某夜成道， 至某夜涅槃， 
　　　于此二中間， 我都無所說。 
　　　緣自得法住， 故我作是說， 
　　　彼佛及與我， 悉無有差別。”  
　　爾時，大慧菩薩復請世尊：“惟愿為說一切法有、無有相。令我及余菩薩摩訶薩離有、無有相，疾得阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　佛告大慧：“諦聽！諦聽！善思念之，當為汝說。” 
　　大慧白佛言：“善哉！世尊，唯然受教。” 
　　佛告大慧：“此世間依，有二種，謂依有及無。墮性非性，欲見不離離相。 
　　“大慧，云何世間依有？謂有世間因緣生，非不有；從有生，非無有生。大慧，彼如是說者，是說世間無因。 
　　“大慧，云何世間依無？謂受貪恚癡性已，然后妄想計著貪恚癡性非性。大慧，若不取有性者，性相寂靜故，謂諸如來、聲聞、緣覺，不取貪恚癡性為有為無。大慧，此中何等為壞者？” 
　　大慧白佛言：“世尊，若彼取貪恚癡性，后不復取。” 
　　佛告大慧：“善哉！善哉！汝如是解。 
　　“大慧，非但貪恚癡性非性為壞者，于聲聞、緣覺及佛，亦是壞者。所以者何？謂內外不可得故，煩惱性異不異故。大慧，貪恚癡，若內若外不可得；貪恚癡性，無身故，無取故，非佛、聲聞、緣覺是壞者。佛、聲聞、緣覺自性解脫故，縛與縛因非性故。大慧，若有縛者，應有縛，是縛因故。大慧，如是說壞者，是名無所有相。 
　　“大慧，因是故我說：‘寧取人見如須彌山，不起無所有增上慢空見。’大慧，無所有增上慢者，是名為壞。墮自共相見希望，不知自心現量，見外性無常剎那展轉壞，陰界入相續流注變滅，離文字相妄想，是名壞者。” 
　　爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：  
　　“有無是二邊， 乃至心境界， 
　　　凈除彼境界， 平等心寂滅。 
　　　無取境界性， 滅非無所有， 
　　　有事悉如如， 如賢圣境界。 
　　　無種而有生， 生已而復滅， 
　　　因緣有非有， 不住我教法。 
　　　非外道非佛， 非我亦非余， 
　　　因緣所集起， 云何而得無？ 
　　　誰集因緣有， 而復說言無？ 
　　　邪見論生法， 妄想計有無。 
　　　若知無所生， 亦復無所滅， 
　　　觀此悉空寂， 有無二俱離。”  
　　爾時，大慧菩薩復白佛言：“世尊，惟愿為我及諸菩薩，說宗、通相。若善分別宗、通相者，我及諸菩薩通達是相；通是相已，速成阿耨多羅三藐三菩提，不隨覺想及眾魔外道。” 
　　佛告大慧：“諦聽！諦聽！善思念之，當為汝說。” 
　　大慧白佛言：“唯然受教。” 
　　佛告大慧：“一切聲聞、緣覺、菩薩，有二種通相，謂宗通及說通。 
　　“大慧，宗通者，謂緣自得勝進相，遠離言說、文字、妄想，趣無漏界自覺地自相；遠離一切虛妄覺想，降伏一切外道眾魔，緣自覺趣光明暉發，是名宗通相。 
　　“云何說通相？謂說九部種種教法，離異不異、有無等相，以巧方便隨順眾生，如應說法令得度脫，是名說通相。 
　　“大慧，汝及余菩薩，應當修學。” 
　　爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：  
　　“宗及說通相， 緣自與教法， 
　　　若見善分別， 不隨諸覺想。 
　　　非有真實性， 如愚夫妄想， 
　　　云何起欲想， 非性為解脫？ 
　　　觀察諸有為， 生滅等相續， 
　　　增長于二見， 顛倒無所知。 
　　　一是為真諦， 無罪為涅槃， 
　　　觀察世妄想， 如幻夢芭蕉。 
　　　雖有貪恚癡， 而實無有人， 
　　　從愛生諸陰， 有皆如幻夢。”  
　　爾時，大慧菩薩白佛言：“世尊，惟愿為說不實妄想相。不實妄想，云何而生？說何等法，名不實妄想？于何等法中，不實妄想？ 
　　佛告大慧：“善哉！善哉！能問如來如是之義，多所饒益，多所安樂，哀愍世間一切天人。諦聽！諦聽！善思念之，當為汝說。” 
　　大慧白佛言：“善哉！世尊，唯然受教。” 
　　佛告大慧：“種種義、種種不實妄想計著，妄想生。大慧，攝所攝計著，不知自心現量，及墮有無見，增長外道見，妄想習氣計著外種種義，心心數妄想計著我、我所生。” 
　　大慧白佛言：“世尊，若種種義、種種不實妄想計著，妄想生；攝所攝計著，不知自心現量，及墮有無見，增長外道見，妄想習氣計著外種種義，心心數妄想我、我所計著生。世尊，若如是，外種種義相墮有無相，離性非性，離見相。世尊，第一義亦如是，離量根分譬因相。世尊，何故一處妄想不實義，種種性計著，妄想生？非計著第一義處相，妄想生？將無世尊說邪因論耶？說一生、一不生？” 
　　佛告大慧：“非妄想一生、一不生。所以者何？謂有無妄想不生，故外現性非性；覺自心現量，妄想不生。 
　　“大慧，我說余愚夫，自心種種妄想相故，事業在前，種種妄想性相計著生。云何愚夫得離我、我所計著見？離作所作因緣過，覺自妄想心量，身心轉變，究竟明解一切地，如來自覺境界，離五法、自性事見妄想。以是因緣故，我說妄想，從種種不實義計著生；知如實義，得解脫，息種種妄想。” 
　　爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：  
　　“諸因及與緣， 從此生世間， 
　　　妄想著四句， 不知我所通。 
　　　世間非有生， 亦復非無生， 
　　　不從有無生， 亦非非有無。 
　　　諸因及與緣， 云何愚妄想？ 
　　　非有亦非無， 亦復非有無， 
　　　如是觀世間， 心轉得無我。 
　　　一切性不生， 以從緣生故， 
　　　一切緣所作， 所作非自有。 
　　　事不自生事， 有二事過故， 
　　　無二事過故， 非有性可得。 
　　　觀諸有為法， 離攀緣所緣， 
　　　無心之心量， 我說為心量。 
　　　量者自性處， 緣性二俱離， 
　　　性究竟妙凈， 我說名為量。 
　　　施設世諦我， 彼則無實事， 
　　　諸陰陰施設， 無事亦復然。 
　　　有四種平等， 相及因性生， 
　　　第三無我等， 第四修修者。 
　　　妄想習氣轉， 有種種心生， 
　　　境界于外現， 是世俗心量。 
　　　外現而非有， 心見彼種種， 
　　　建立于身財， 我說為心量。 
　　　離一切諸見， 及離想所想， 
　　　無得亦無生， 我說為心量。 
　　　非性非非性， 性非性悉離， 
　　　謂彼心解脫， 我說為心量。 
　　　如如與空際， 涅槃及法界， 
　　　種種意生身， 我說為心量。”  
　　爾時，大慧菩薩白佛言：“世尊，如世尊所說：菩薩摩訶薩，當善語義。云何為菩薩善語義？云何為語？云何為義？” 
　　佛告大慧：“諦聽！諦聽！善思念之，當為汝說。” 
　　大慧白佛言：“善哉！世尊，唯然受教。” 
　　佛告大慧：“云何為語？謂言字妄想和合，依咽喉、唇、舌、齒、龂、頰輔，因彼我言說，妄想習氣計著生，是名為語。 
　　“大慧，云何為義？謂離一切妄想相、言說相，是名為義。大慧，菩薩摩訶薩于如是義，獨一靜處，聞思修慧，緣自覺了，向涅槃城；習氣身轉變已，自覺境界，觀地地中間勝進義相，是名菩薩摩訶薩善義。　　 
　　“復次，大慧，善語義菩薩摩訶薩，觀語與義，非異非不異；觀義與語，亦復如是。若語異義者，則不因語辯義；而以語入義，如燈照色。 
　　“復次，大慧，不生不滅、自性涅槃，三乘、一乘，心、自性等，如緣言說義計著，墮建立及誹謗見；異建立，異妄想，如幻種種妄想現。譬如種種幻，凡愚眾生作異妄想，非圣賢也。” 
　　爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：  
　　“彼言既妄想， 建立于諸法， 
　　　以彼建立故， 死墮泥犁中。 
　　　陰中無有我， 陰非即是我， 
　　　不如彼妄想， 亦復非無我。 
　　　一切悉有性， 如凡愚妄想， 
　　　若如彼所見， 一切應見諦。 
　　　一切法無性， 凈穢悉無有， 
　　　不實如彼見， 亦非無所有。  
　　“復次，大慧，智、識相，今當說。若善分別智、識相者，汝及諸菩薩，則能通達智、識之相，疾成阿耨多羅三藐三菩提。 
　　“大慧，彼智有三種，謂世間、出世間、出世間上上智。云何世間智？謂一切外道凡夫，計著有無。云何出世間智？謂一切聲聞、緣覺，墮自共相，希望計著。云何出世間上上智？謂諸佛菩薩，觀無所有法，見不生不滅，離有無品；如來地，人法無我，緣自得生。 
　　“大慧，彼生滅者是識，不生不滅者是智。復次，墮相無相，及墮有無種種相因，是識；超有無相，是智。復次，長養相是識，非長養相是智。復次，有三種智，謂知生滅，知自共相，知不生不滅。復次，無礙相是智，境界種種礙相是識。復次，三事和合生，方便相是識；無事方便自性相是智。復次，得相是識，不得相是智。自得圣智境界，不出不入故，如水中月。” 
　　爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：  
　　“采集業為識， 不采集為智， 
　　　觀察一切法， 通達無所有， 
　　　逮得自在力， 是則名為慧。 
　　　縛境界為心， 覺想生為智， 
　　　無所有及勝， 慧則從是生。 
　　　心意及與識， 遠離思惟想， 
　　　得無思想法， 佛子非聲聞。 
　　　寂靜勝進忍， 如來清凈智， 
　　　生于善勝義， 所行悉遠離。 
　　　我有三種智， 圣開發真實， 
　　　于彼想思惟， 悉攝受諸性。 
　　　二乘不相應， 智離諸所有， 
　　　計著于自性， 從諸聲聞生。 
　　　超度諸心量， 如來智清凈。  
　　“復次，大慧，外道有九種轉變論，外道轉變見生，所謂形處轉變、相轉變、因轉變、成轉變、見轉變、性轉變、緣分明轉變、所作分明轉變、事轉變。大慧，是名九種轉變見。一切外道，因是起有無，生轉變論。 
　　“云何形處轉變？謂形處異見。譬如金，變作諸器物，則有種種形處顯現，非金性變；一切性變，亦復如是。或有外道作如是妄想，乃至事變妄想，彼非如非異，妄想故。如是一切性轉變，當知如乳酪、酒果等熟。外道轉變妄想，彼亦無有轉變。若有若無，自心現，外性非性。大慧，如是凡愚眾生，自妄想修習生。大慧，無有法若生若滅，如見幻夢色生。” 
　　爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：  
　　“形處時轉變， 四大種諸根， 
　　　中陰漸次生， 妄想非明智。 
　　　最勝于緣起， 非如彼妄想， 
　　　然世間緣起， 如乾闥婆城。”  
　　爾時，大慧菩薩復白佛言：“世尊，惟愿為說一切法相續義、解脫義。若善分別一切法相續、不相續相，我及諸菩薩善解一切相續巧方便，不墮如所說義計著相續，善于一切諸法相續、不相續相，及離言說文字妄想覺；游行一切諸佛剎土無量大眾，力自在通，總持之印，種種變化，光明照曜覺慧，善入十無盡句，無方便行。猶如日月、摩尼、四大，于一切地離自妄想相見，見一切法如幻夢等，入佛地身；于一切眾生界，隨其所應而為說法而引導之，悉令安住，一切諸法如幻夢等，離有無品及生滅妄想，異言說義，其身轉勝。” 
　　佛告大慧：“善哉！善哉！諦聽！諦聽！善思念之，當為汝說。” 
　　大慧白佛言：“唯然受教。” 
　　佛告大慧：“無量一切諸法，如所說義，計著相續。所謂相計著相續、緣計著相續、性非性計著相續、生不生妄想計著相續、滅不滅妄想計著相續、乘非乘妄想計著相續、有為無為妄想計著相續、地地自相妄想計著相續、自妄想無間妄想計著相續、有無品外道依妄想計著相續、三乘一乘無間妄想計著相續。 
　　“復次，大慧，此及余凡愚眾生，自妄想相續。以此相續故，凡愚妄想，如蠶作繭，以妄想絲自纏纏他，有無相續相計著。復次，大慧，彼中亦無相續及不相續相。見一切法寂靜，妄想不生故，菩薩摩訶薩見一切法寂靜。 
　　“復次，大慧，覺外性非性，自心現相無所有；隨順觀察自心現量，有無一切性無相；見相續寂靜故，于一切法，無相續、不相續相。 
　　“復次，大慧，彼中無有若縛若解；余墮不如實覺知，有縛有解。所以者何？謂于一切法有無有，無眾生可得故。 
　　“復次，大慧，愚夫有三相續，謂貪恚癡，及愛未來，有喜愛俱。以此相續，故有趣相續。彼相續者，續五趣。大慧，相續斷者，無有相續、不相續相。 
　　“復次，大慧，三和合緣，作方便計著，識相續無間生；方便計著，則有相續。三和合緣識斷，見三解脫，一切相續不生。” 
　　爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：  
　　“不真實妄想， 是說相續相， 
　　　若知彼真實， 相續網則斷。 
　　　于諸性無知， 隨言說攝受。 
　　　譬如彼蠶蟲， 結網而自纏， 
　　　愚夫妄想縛， 相續不觀察。”  
　　大慧復白佛言：“如世尊所說：以彼彼妄想，妄想彼彼性；非有彼自性，但妄想自性耳！” 
　　大慧白佛言：“世尊，若但妄想自性，非性自性相待者，非為世尊如是說煩惱、清凈，無性過耶？一切法妄想自性，非性故。” 
　　佛告大慧：“如是，如是，如汝所說。大慧，非如愚夫性自性妄想真實。此妄想自性，非有性自性相然。大慧，如圣智有性自性，圣知、圣見、圣慧眼，如是性自性知。” 
　　大慧白佛言：“若使如圣，以圣知、圣見、圣慧眼，非天眼、非肉眼；性自性，如是知，非如愚夫妄想。世尊，云何愚夫離是妄想，不覺圣性事故？世尊，彼亦非顛倒，非不顛倒。所以者何？謂不覺圣事性自性故，不見離有無相故。世尊，圣亦不如是見，如事妄想；不以自相境界，為境界故。世尊，彼亦性自性相，妄想自性如是現。不說因無因故，謂墮性相見故。異境界，非如彼等，如是無窮過。世尊，不覺性自性相故。世尊，亦非妄想自性，因性自性相。彼云何妄想非妄想，如實知妄想？世尊，妄想異，自性相異。世尊，不相似因，妄想自性想。彼云何各各不妄想，愚夫不如實知？然為眾生離妄想故，說如妄想相不如實有。世尊，何故遮眾生有無見，事自性計著？圣智所行境界計著，墮有見；說空法非性，而說圣智自性事。” 
　　佛告大慧：“非我說空法非性，亦不墮有見，說圣智自性事，然為令眾生離恐怖句故。眾生無始已來計著性自性相，圣智事自性計著相見，說空法。大慧，我不說性自性相。大慧，但我住自得如實空法，離惑亂相見，離自心現性非性見，得三解脫，如實印所印于性自性，得緣自覺觀察住，離有無事見相。 
　　“復次，大慧，一切法不生者，菩薩摩訶薩不應立是宗。所以者何？謂宗一切性非性故，及彼因生相故，說一切法不生宗，彼宗則壞。彼宗一切法不生，彼宗壞者，以宗有待而生故。又彼宗不生，入一切法故，不壞相不生故，立一切法不生宗者，彼說則壞。大慧，有無不生宗，彼宗入一切性，有無相不可得。大慧，若使彼宗不生，一切性不生而立宗，如是彼宗壞。以有無性相不生故，不應立宗。五分論多過故，展轉因異相故，及為作故，不應立宗分。謂一切法不生，如是一切法空，如是一切法無自性，不應立宗。 
　　“大慧，然菩薩摩訶薩，說一切法如幻夢性，現不現相故，及見覺過故，當說一切法如幻夢性，除為愚夫離恐怖句故。大慧，愚夫墮有無見，莫令彼恐怖，遠離摩訶衍。” 
　　爾時，世尊欲重宣此義，而說偈曰：  
　　“無自性無說， 無事無相續， 
　　　彼愚夫妄想， 如死尸惡覺。 
　　　一切法不生， 非彼外道宗， 
　　　至竟無所生， 性緣所成就。 
　　　一切法不生， 慧者不作想， 
　　　彼宗因生故， 覺者悉除滅。 
　　　譬如翳目視， 妄見垂發相， 
　　　計著性亦然， 愚夫邪妄想。 
　　　施設于三有， 無有事自性， 
　　　施設事自性， 思惟起妄想。 
　　　相事設言教， 意亂極震掉， 
　　　佛子能超出， 遠離諸妄想。 
　　　非水水相受， 斯從渴愛生， 
　　　愚夫如是惑， 圣見則不然。 
　　　圣人見清凈， 三脫三昧生， 
　　　遠離于生死， 游行無所畏。 
　　　修行無所有， 亦無性非性， 
　　　性非性平等， 從是生圣果。 
　　　云何性非性？ 云何為平等？ 
　　　謂彼心不知， 內外極漂動， 
　　　若能壞彼者， 心則平等見。”  
　　爾時，大慧菩薩白佛言：“世尊，如世尊說：‘如攀緣事，智慧不得，是施設量，建立施設。所攝受非性，攝受亦非性；以無攝故，智則不生，唯施設名耳！’云何，世尊，為不覺性自相共相、異不異故，智不得耶？為自相共相、種種性自性相，隱蔽故，智不得耶？為山巖、石壁、地水火風障故，智不得耶？為極遠極近故，智不得耶？為老小盲冥、諸根不具故，智不得耶？世尊，若不覺自共相、異不異，智不得者，不應說智，應說無智；以有事不可得故。若復種種自共相、性自性相，隱蔽故，智不得者，彼亦無智，非是智。世尊，有爾焰，故智生；非無性會爾焰，故名為智。若山巖、石壁、地水火風、極遠極近、老小盲冥、諸根不具，智不得者，此亦非智，應是無智；以有事不可得故。” 
　　佛告大慧：“不如是。無智，應是智，非非智。我不如是隱覆說攀緣事。智慧不得，是施設量建立。覺自心現量，有無有，外性非性，知而事不得；不得故，智于爾焰不生。順三解脫，智亦不得。非妄想者，無始性非性虛偽習智，作如是知，是知彼不知。故于外事處所，相性無性，妄想不斷；自心現量建立，說我、我所相，攝受計著。不覺自心現量，于智爾焰而起妄想；妄想故，外性非性，觀察不得，依于斷見。” 
　　爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：  
　　“有諸攀緣事， 智慧不觀察， 
　　　此無智非智， 是妄想者說。 
　　　于不異相性， 智慧不觀察， 
　　　障礙及遠近， 是名為邪智。 
　　　老小諸根冥， 而智慧不生， 
　　　而實有爾焰， 是亦說邪智。”  
　　“復次，大慧，愚癡凡夫，無始虛偽，惡邪妄想之所回轉。回轉時，自宗通及說通，不善了知，著自心現外性相故；著方便說，于自宗四句，清凈通相，不善分別。” 
　　大慧白佛言：“誠如尊教！惟愿世尊，為我分別說通及宗通。我及余菩薩摩訶薩善于二通，來世凡夫、聲聞、緣覺不得其短。” 
　　佛告大慧：“善哉！善哉！諦聽！諦聽！善思念之，當為汝說。” 
　　大慧白佛言：“唯然受教。” 
　　佛告大慧：“三世如來有二種法通，謂說通及自宗通。說通者，謂隨眾生心之所應，為說種種眾具契經，是名說通。自宗通者，謂修行者離自心現種種妄想，謂不墮一異、俱不俱品，超度一切心意意識，自覺圣境，離因成見相，一切外道、聲聞、緣覺，墮二邊者所不能知，我說是名自宗通法。大慧，是名自宗通及說通相。汝及余菩薩摩訶薩，應當修學。” 
　　爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：  
　　“謂我二種通， 宗通及言說， 
　　　說者授童蒙， 宗為修行者。”  
　　爾時，大慧菩薩白佛言：“世尊，如世尊一時說言：‘世間諸論、種種辯說，慎勿習近！若習近者，攝受貪欲，不攝受法。’世尊，何故作如是說？” 
　　佛告大慧：“世間言論，種種句味、因緣、譬喻，采習莊嚴，誘引誑惑愚癡凡夫，不入真實自通，不覺一切法，妄想顛倒，墮于二邊。凡愚癡惑而自破壞，諸趣相續不得解脫，不能覺知自心現量，不離外性自性，妄想計著。是故世間言論，種種辯說，不脫生老病死、憂悲苦惱，誑惑迷亂。 
　　“大慧，釋提桓因廣解眾論，自造聲論。彼世論者，有一弟子，持龍形像，詣釋天宮，建立論宗，要壞帝釋千輻之輪：‘隨我不如，斷一一頭，以謝所屈。’作是要已，即以釋法摧伏帝釋。釋墮負處，即壞其車，還來人間。如是，大慧，世間言論，因譬莊嚴，乃至畜生，亦能以種種句味，惑彼諸天及阿修羅，著生滅見，而況于人！是故，大慧，世間言論，應當遠離，以能招致苦生因故，慎勿習近！ 
　　“大慧，世論者，唯說身覺境界而已。大慧，彼世論者，乃有百千。但于后時后五十年，當破壞結集。惡覺因見盛故，惡弟子受。如是，大慧，世論破壞結集，種種句味，因譬莊嚴，說外道事；著自因緣，無有自通。大慧，彼諸外道，無自通論。于余世論，廣說無量百千事門，無有自通，亦不自知愚癡世論。” 
　　爾時，大慧白佛言：“世尊，若外道世論，種種句味，因譬莊嚴，無有自通，自事計著者；世尊亦說世論，為種種異方諸來會眾，天、人、阿修羅，廣說無量種種句味，亦非自通耶？亦入一切外道智慧，言說數耶？” 
　　佛告大慧：“我不說世論，亦無來去，唯說不來不去。 
　　“大慧，來者，趣聚會生；去者，散壞；不來不去者，是不生不滅。我所說不墮世論妄想數中。所以者何？謂不計著外性非性；自心現處，二邊妄想所不能轉。相境非性，覺自心現，則自心現妄想不生。妄想不生者，空、無相、無作，入三脫門，名為解脫。 
　　“大慧，我念一時，于一處住。有世論婆羅門來詣我所，不請空閑，便問我言：‘瞿曇，一切所作耶？’我時答言：‘婆羅門，一切所作，是初世論。’彼復問言：‘一切非所作耶？’我復報言：‘一切非所作，是第二世論。’彼復問言：‘一切常耶？一切無常耶？一切生耶？一切不生耶？’我時報言：‘是六世論。’大慧，彼復問我言：‘一切一耶？一切異耶？一切俱耶？一切不俱耶？一切因種種受生現耶？’我時報言：‘是十一世論。’大慧，彼復問言：‘一切無記耶？一切有記耶？有我耶？無我耶？有此世耶？無此世耶？有他世耶？無他世耶？有解脫耶？無解脫耶？一切剎那耶？一切不剎那耶？虛空耶？非數滅耶？涅槃耶？瞿曇，作耶？非作耶？有中陰耶？無中陰耶？’大慧，我時報言：‘婆羅門，如是說者，悉是世論；非我所說，是汝世論。我唯說無始虛偽，妄想習氣，種種諸惡，三有之因，不能覺知自心現量，而生妄想攀緣外性。如外道法，我諸根義，三合智生，我不如是。婆羅門，我不說因，不說無因，唯說妄想攝所攝性，施設緣起；非汝所及余，墮受我相續者，所能覺知。’大慧，涅槃、虛空、滅，非有三種，但數有三耳！ 
　　“復次，大慧，爾時世論婆羅門，復問我言：‘癡、愛、業因故，有三有耶？為無因耶？’我時報言：‘此二者，亦是世論耳！’彼復問言：‘一切性皆入自共相耶？’我復報言：‘此亦世論。婆羅門，乃至意流妄計外塵，皆是世論。’復次，大慧，爾時世論婆羅門，復問我言：‘頗有非世論者不？我是一切外道之宗，說種種句味，因緣、譬喻莊嚴。’我復報言：‘婆羅門，有！非汝有者，非為、非宗，非說、非不說種種句味，非不因譬莊嚴。’婆羅門言：‘何等為非世論、非非宗、非非說？’我時報言：‘婆羅門，有非世論，汝諸外道所不能知；以于外性，不實妄想，虛偽計著故。謂妄想不生，覺了有無自心現量，妄想不生，不受外塵，妄想永息，是名非世論。此是我法，非汝有也。婆羅門，略說彼識，若來若去，若死若生，若樂若苦，若溺若見，若觸若著，種種相，若和合相續，若受若因計著。婆羅門，如是等比，皆是汝等世論，非是我有。’大慧，世論婆羅門作如是問，我如是答。彼即默然，不辭而退，思自通處，作是念言：‘沙門釋子，出于通外，說無生、無相、無因，覺自妄想現，妄想不生。’ 
　　“大慧，此即是汝向所問我，何故說習近世論，種種辯說，攝受貪欲，不攝受法。” 
　　大慧白佛言：“世尊，攝受貪欲及法，有何句義？” 
　　佛告大慧：“善哉！善哉！汝乃能為未來眾生，思惟咨問如是句義。諦聽！諦聽！善思念之，當為汝說。” 
　　大慧白佛言：“唯然受教。” 
　　佛告大慧：“所謂貪者，若取、若舍，若觸、若味，系著外塵，墮二邊見；復生苦陰、生老病死、憂悲苦惱。如是諸患，皆從愛起；斯由習近世論及世論者。我及諸佛，說名為貪。是名攝受貪欲，不攝受法。 
　　“大慧，云何攝受法？謂善覺知自心現量，見人無我及法無我相，妄想不生；善知上上地，離心意意識，一切諸佛智慧灌頂，具足攝受十無盡句，于一切法無開發自在，是名為法，所謂不墮一切見、一切虛偽、一切妄想、一切性、一切二邊。 
　　“大慧，多有外道癡人，墮于二邊，若常若斷，非黠慧者。受無因論，則起常見；外因壞，因緣非性，則起斷見。大慧，我不見生、住、滅故，說名為法。 
　　“大慧，是名貪欲及法。汝及余菩薩摩訶薩，應當修學。” 
　　爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：  
　　“一切世間論， 外道虛妄說， 
　　　妄見作所作， 彼則無自宗。 
　　　唯我一自宗， 離于作所作， 
　　　為諸弟子說， 遠離諸世論。 
　　　心量不可見， 不觀察二心， 
　　　攝所攝非性， 斷常二俱離。 
　　　乃至心流轉， 是則為世論， 
　　　妄想不轉者， 是人見自心。 
　　　來者謂事生， 去者事不現， 
　　　明了知去來， 妄想不復生。 
　　　有常及無常， 所作無所作， 
　　　此世他世等， 斯皆世論通。”  
　　爾時，大慧菩薩復白佛言：“世尊，所言涅槃者，為何等法名為涅槃？而諸外道各起妄想！” 
　　佛告大慧：“諦聽！諦聽！善思念之，當為汝說。如諸外道妄想涅槃，非彼妄想隨順涅槃。” 
　　大慧白佛言：“唯然受教。” 
　　佛告大慧：“或有外道，陰界入滅，境界離欲，見法無常，心心法品不生，不念去來現在境界，諸受陰盡，如燈火滅，如種子壞，妄想不生。斯等于此，作涅槃想。大慧，非以見壞，名為涅槃。大慧，或以從方至方，名為解脫；境界想滅，猶如風止。或復以覺所覺見壞，名為解脫。或見常無常，作解脫想。或見種種相想，招致苦生因，思惟是已，不善覺知自心現量，怖畏于相，而見無相，深生愛樂，作涅槃想。或有覺知內外諸法，自相共相，去來現在，有性不壞，作涅槃想。或謂我、人、眾生、壽命，一切法壞，作涅槃想。或以外道惡燒智慧，見自性及士夫，彼二有間，士夫所出，名為自性；如冥初比，求那轉變，求那是作者，作涅槃想。或謂福非福盡，或謂諸煩惱盡，或謂智慧，或見自在是真實作生死者，作涅槃想。或謂展轉相生，生死更無余因，如是即是計著因，而彼愚癡不能覺知，不知故作涅槃想。或有外道，言得真諦道，作涅槃想。或見功德，功德所起，和合一異、俱不俱，作涅槃想。或見自性所起，孔雀文彩、種種雜寶及利刺等性，見已作涅槃想。大慧，或有覺二十五真實；或王守護國，受六德論，作涅槃想。或見時是作者，時節世間，如是覺者，作涅槃想。或謂性，或謂非性，或謂知性非性，或見有覺與涅槃差別，作涅槃想。有如是比種種妄想，外道所說，不成所成，智者所棄。 
　　“大慧，如是一切，悉墮二邊，作涅槃想。如是等外道涅槃妄想，彼中都無，若生若滅。大慧，彼一一外道涅槃，彼等自論，智慧觀察，都無所立。如彼妄想，心意來去，漂馳流動，一切無有得涅槃者。 
　　“大慧，如我所說涅槃者，謂善覺知自心現量，不著外性；離于四句，見如實處；不墮自心現妄想二邊；攝所攝不可得；一切度量，不見所成；愚于真實，不應攝受；棄舍彼已，得自覺圣法，知二無我，離二煩惱，凈除二障，永離二死；上上地，如來地，如影幻等諸深三昧，離心意意識，說名涅槃。 
　　“大慧，汝等及余菩薩摩訶薩，應當修學，當疾遠離一切外道諸涅槃見。” 
　　爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：  
　　“外道涅槃見， 各各起妄想， 
　　　斯從心想生， 無解脫方便。 
　　　愚于縛縛者， 遠離善方便， 
　　　外道解脫想， 解脫終不生。 
　　　眾智各異趣， 外道所見通， 
　　　彼悉無解脫， 愚癡妄想故。 
　　　一切癡外道， 妄見作所作， 
　　　有無有品論， 彼悉無解脫。 
　　　凡愚樂妄想， 不聞真實慧， 
　　　言語三苦本， 真實滅苦因。 
　　　譬如鏡中像， 雖現而非有， 
　　　于妄想心鏡， 愚夫見有二。 
　　　不識心及緣， 則起二妄想， 
　　　了心及境界， 妄想則不生。 
　　　心者即種種， 遠離相所相， 
　　　事現而無現， 如彼愚妄想。 
　　　三有唯妄想， 外義悉無有， 
　　　妄想種種現， 凡愚不能了。 
　　　經經說妄想， 終不出于名， 
　　　若離于言語， 亦無有所說。”  
楞伽阿跋多羅寶經卷第四 一切佛語心品之四  
　　爾時，大慧菩薩白佛言：“世尊，惟愿為說三藐三佛陀。我及余菩薩摩訶薩，善于如來自性，自覺覺他。” 
　　佛告大慧：“恣所欲問，我當為汝，隨所問說。” 
　　大慧白佛言：“世尊，如來應供等正覺，為作耶？為不作耶？為事耶？為因耶？為相耶？為所相耶？為說耶？為所說耶？為覺耶？為所覺耶？如是等辭句，為異、為不異？” 
　　佛告大慧：“如來應供等正覺，于如是等辭句，非事非因。所以者何？俱有過故。大慧，若如來是事者，或作，或無常；無常故，一切事應是如來，我及諸佛皆所不欲。若非所作者，無所得故，方便則空，同于兔角、槃大之子，以無所有故。大慧，若無事無因者，則非有非無；若非有非無，則出于四句。四句者，是世間言說。若出四句者，則不墮四句；不墮故，智者所取。一切如來句義亦如是，慧者當知。 
　　“如我所說一切法無我，當知此義，無我性，是無我。一切法有自性，無他性，如牛、馬。大慧，譬如非牛馬性，非馬牛性。其實非有非無，彼非無自相。如是，大慧，一切諸法，非無自相，有自相；但非無我愚夫之所能知，以妄想故。如是一切法空、無生、無自性，當如是知。 
　　“如是，如來與陰，非異非不異。若不異陰者，應是無常；若異者，方便則空。若二者，應有異。如牛角相似，故不異；長短差別，故有異。一切法亦如是。大慧，如牛右角異左角，左角異右角，如是長短種種色，各各異。大慧，如來于陰界入，非異非不異。 
　　“如是，如來、解脫，非異非不異；如是，如來以解脫名說。若如來異解脫者，應色相成；色相成故，應無常。若不異者，修行者得相，應無分別，而修行者見分別。是故非異非不異。 
　　“如是，智及爾焰，非異非不異。大慧，智及爾焰，非異非不異者，非常非無常，非作非所作，非有為非無為，非覺非所覺，非相非所相，非陰非異陰，非說非所說，非一非異，非俱非不俱。非一非異，非俱非不俱故，悉離一切量。 
　　“離一切量，則無言說；無言說，則無生；無生，則無滅；無滅，則寂滅；寂滅，則自性涅槃；自性涅槃，則無事無因；無事無因，則無攀緣；無攀緣，則出過一切虛偽；出過一切虛偽，則是如來；如來，則是三藐三佛陀。大慧，三藐三佛陀佛陀者，離一切根量。” 
　　爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：  
　　“悉離諸根量， 無事亦無因， 
　　　已離覺所覺， 亦離相所相。 
　　　陰緣等正覺， 一異莫能見， 
　　　若無有見者， 云何而分別？ 
　　　非作非不作， 非事亦非因， 
　　　非陰不在陰， 亦非有余雜。 
　　　亦非有諸性， 如彼妄想見， 
　　　當知亦非無， 此法法自爾。 
　　　以有故有無， 以無故有有， 
　　　若無不應受， 若有不應想。 
　　　或于我非我， 言說量留連， 
　　　沉溺于二邊， 自壞壞世間。 
　　　解脫一切過， 正觀察我通， 
　　　是名為正觀， 不毀大導師。”  
　　爾時，大慧菩薩復白佛言：“世尊，如世尊說修多羅，攝受不生不滅。又世尊說：‘不生不滅是如來異名。’云何世尊為無性故，說不生不滅，為是如來異名？” 
　　佛告大慧：“我說一切法不生不滅，有無品不現。” 
　　大慧白佛言：“世尊，若一切法不生者，則攝受法不可得，一切法不生故。若名字中有法者，惟愿為說。” 
　　佛告大慧：“善哉！善哉！諦聽，善思念之，吾當為汝分別解說。” 
　　大慧白佛言：“唯然受教。” 
　　佛告大慧：“我說如來，非無性，亦非不生不滅攝一切法，亦不待緣故不生不滅，亦非無義。 
　　“大慧，我說意生法身，如來名號。彼不生者，一切外道，聲聞、緣覺、七住菩薩，非其境界。大慧，彼不生，即如來異名。 
　　“大慧，譬如因陀羅、釋迦，不蘭、陀羅，如是等諸物，一一各有多名，亦非多名而有多性，亦非無自性。如是，大慧，我于此娑呵世界，有三阿僧祇百千名號；愚夫悉聞，各說我名，而不解我如來異名。大慧，或有眾生，知我如來者，有知一切智者，有知佛者，有知救世者，有知自覺者，有知導師者，有知廣導者，有知一切導者，有知仙人者，有知梵者，有知毗紐者，有知自在者，有知勝者，有知迦毗羅者，有知真實邊者，有知月者，有知日者，有知生者，有知無生者，有知無滅者，有知空者，有知如如者，有知諦者，有知實際者，有知法性者，有知涅槃者，有知常者，有知平等者，有知不二者，有知無相者，有知解脫者，有知道者，有知意生者。 
　　“大慧，如是等三阿僧祇百千名號，不增不減。此及余世界，皆悉知我；如水中月，不出不入。彼諸愚夫，不能知我，墮二邊故。然悉恭敬供養于我，而不善解知辭句義趣，不分別名，不解自通，計著種種言說章句，于不生不滅作無性想；不知如來名號差別如因陀羅、釋迦，不蘭、陀羅，不解自通會歸終極，于一切法隨說計著。大慧，彼諸癡人作如是言：‘義如言說，義說無異。’所以者何？謂義無身故。言說之外，更無余義，唯止言說。大慧，彼惡燒智，不知言說自性，不知言說生滅，義不生滅。大慧，一切言說墮于文字，義則不墮。離性非性故，無受生，亦無身。 
　　“大慧，如來不說墮文字法。文字有無，不可得故，除不墮文字。大慧，若有說言，如來說墮文字法者，此則妄說，法離文字故。是故，大慧，我等諸佛及諸菩薩，不說一字，不答一字。所以者何？法離文字故，非不饒益義說。言說者，眾生妄想故。大慧，若不說一切法者，教法則壞；教法壞者，則無諸佛、菩薩、緣覺、聲聞；若無者，誰說？為誰？是故，大慧，菩薩摩訶薩，莫著言說；隨宜方便，廣說經法。以眾生、希望煩惱不一故，我及諸佛，為彼種種異解眾生而說諸法，令離心意意識故，不為得自覺圣智處。 
　　“大慧，于一切法無所有，覺自心現量，離二妄想。諸菩薩摩訶薩依于義，不依文字。若善男子、善女人，依文字者，自壞第一義，亦不能覺他，墮惡見相續而為眾說，不善了知一切法、一切地、一切相，亦不知章句。若善一切法、一切地、一切相，通達章句，具足性義，彼則能以正無相樂而自娛樂，平等大乘建立眾生。 
　　“大慧，攝受大乘者，則攝受諸佛、菩薩、緣覺、聲聞；攝受諸佛、菩薩、緣覺、聲聞者，則攝受一切眾生；攝受一切眾生者，則攝受正法；攝受正法者，則佛種不斷；佛種不斷者，則能了知得殊勝入處。知得殊勝入處，菩薩摩訶薩常得化生，建立大乘十自在力，現眾色像，通達眾生形類、希望、煩惱諸相，如實說法。如實者，不異；如實者，不來不去相，一切虛偽息，是名如實。 
　　“大慧，善男子、善女人，不應攝受，隨說計著。真實者，離文字故。大慧，如為愚夫以指指物，愚夫觀指，不得實義。如是愚夫隨言說指，攝受計著，至竟不舍，終不能得離言說指第一實義。大慧，譬如嬰兒，應食熟食，不應食生。若食生者，則令發狂，不知次第方便熟故。大慧，如是不生不滅，不方便修，則為不善。是故應當善修方便，莫隨言說，如視指端。是故，大慧，于真實義，當方便修。真實義者，微妙寂靜，是涅槃因。言說者，妄想合；妄想者，集生死。 
　　“大慧，實義者，從多聞者得。大慧，多聞者，謂善于義，非善言說。善義者，不隨一切外道經論；身自不隨，亦不令他隨，是則名曰大德多聞。是故欲求義者，當親近多聞，所謂善義；與此相違，計著言說，應當遠離。”  
　　爾時，大慧菩薩，復承佛威神而白佛言：“世尊，世尊顯示不生不滅，無有奇特。所以者何？一切外道因，亦不生不滅；世尊亦說虛空、非數緣滅及涅槃界，不生不滅。世尊，外道說因，生諸世間；世尊亦說無明、愛、業妄想為緣，生諸世間。彼因、此緣，名差別耳！外物因緣亦如是，世尊與外道論無有差別。微塵、勝妙、自在、眾生主等，如是九物不生不滅；世尊亦說，一切性不生不滅，有無不可得。外道亦說四大不壞自性，不生不滅，四大常；是四大，乃至周流諸趣，不舍自性。世尊所說，亦復如是。是故我言無有奇特。 
　　“惟愿世尊，為說差別所以奇特，勝諸外道。若無差別者，一切外道皆亦是佛，以不生不滅故。而世尊說，一世界中，多佛出世者，無有是處。如向所說，一世界中應有多佛，無差別故。” 
　　佛告大慧：“我說不生不滅，不同外道不生不滅。所以者何？彼諸外道有性自性，得不生不變相；我不如是墮有無品。 
　　“大慧，我者，離有無品，離生滅，非性、非無性。如種種幻夢現，故非無性。云何無性？謂色無自性相攝受，現不現故，攝不攝故。以是故，一切性，無性、非無性。但覺自心現量，妄想不生，安隱快樂，世事永息。愚癡凡夫妄想作事，非諸賢圣。不實妄想，如揵闥婆城及幻化人。 
　　“大慧，如揵闥婆城及幻化人，種種眾生，商賈出入。愚夫妄想，謂真出入；而實無有出者、入者，但彼妄想故。如是，大慧，愚癡凡夫起不生不滅，彼亦無有有為無為；如幻人生，其實無有若生若滅，性無性，無所有故。一切法亦如是，離于生滅。愚癡凡夫墮不如實，起生滅妄想，非諸賢圣。不如實者，不爾。如性自性妄想，亦不異。若異妄想者，計著一切性自性，不見寂靜；不見寂靜者，終不離妄想。是故，大慧，無相見勝，非相見。相者，受生因，故不勝。 
　　“大慧，無相者，妄想不生，不起不滅，我說涅槃。大慧，涅槃者，如真實義見，離先妄想心心數法，逮得如來自覺圣智，我說是涅槃。” 
　　爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：  
　　“滅除彼生論， 建立不生義， 
　　　我說如是法， 愚夫不能知。 
　　　一切法不生， 無性無所有， 
　　　乾闥婆幻夢， 有性者無因， 
　　　不生無自性， 何因空當說？ 
　　　以離于和合， 覺知性不現， 
　　　是故空不生， 我說無自性。 
　　　謂一一和合， 性現而非有， 
　　　分析無和合， 非如外道見。 
　　　夢幻及垂發， 野馬乾闥婆， 
　　　世間種種事， 無因而相現。 
　　　折伏有因論， 申暢無生義， 
　　　申暢無生者， 法流永不斷。 
　　　熾然無因論， 恐怖諸外道。  
　　爾時，大慧以偈問曰：  
　　“云何何所因？ 彼以何故生？ 
　　　于何處和合， 而作無因論？”  
　　爾時，世尊復以偈答：  
　　“觀察有為法， 非無因有因， 
　　　彼生滅論者， 所見從是滅。”  
　　爾時，大慧說偈問曰：  
　　“云何為無生？ 為是無性耶？ 
　　　為顧視諸緣， 有法名無生？ 
　　　名不應無義， 唯為分別說。”  
　　爾時，世尊復以偈答：  
　　“非無性無生， 亦非顧諸緣， 
　　　非有性而名， 名亦非無義。 
　　　一切諸外道， 聲聞及緣覺， 
　　　七住非境界， 是名無生相。 
　　　遠離諸因緣， 亦離一切事， 
　　　唯有微心住， 想所想俱離， 
　　　其身隨轉變， 我說是無生。 
　　　無外性無性， 亦無心攝受， 
　　　斷除一切見， 我說是無生。 
　　　如是無自性， 空等應分別， 
　　　非空故說空， 無生故說空。 
　　　因緣數和合， 則有生有滅， 
　　　離諸因緣數， 無別有生滅。 
　　　舍離因緣數， 更無有異性， 
　　　若言一異者， 是外道妄想。 
　　　有無性不生， 非有亦非無， 
　　　除其數轉變， 是悉不可得。 
　　　但有諸俗數， 展轉為鉤鎖， 
　　　離彼因緣鎖， 生義不可得。 
　　　生無性不起， 離諸外道過， 
　　　但說緣鉤鎖， 凡愚不能了。 
　　　若離緣鉤鎖， 別有生性者， 
　　　是則無因論， 破壞鉤鎖義。 
　　　如燈顯眾像， 鉤鎖現若然， 
　　　是則離鉤鎖， 別更有諸性。 
　　　無性無有生， 如虛空自性， 
　　　若離于鉤鎖， 慧無所分別。 
　　　復有余無生， 賢圣所得法， 
　　　彼生無生者， 是則無生忍。 
　　　若使諸世間， 觀察鉤鎖者， 
　　　一切離鉤鎖， 從是得三昧。 
　　　癡愛諸業等， 是則內鉤鎖， 
　　　攢燧泥團輪， 種子等名外。 
　　　若使有他性， 而從因緣生， 
　　　彼非鉤鎖義， 是則不成就。 
　　　若生無自性， 彼為誰鉤鎖， 
　　　展轉相生故， 當知因緣義。 
　　　使生有他性， 而從因緣生， 
　　　彼非鉤鎖義， 是則不成就。 
　　　堅濕暖動法， 凡愚生妄想， 
　　　離數無異法， 是則說無性。 
　　　如醫療眾病， 無有若干論， 
　　　以病差別故， 為設種種治。 
　　　我為彼眾生， 破壞諸煩惱， 
　　　知其根優劣， 為彼說度門。 
　　　非煩惱根異， 而有種種法， 
　　　唯說一乘法， 是則為大乘。”  
　　爾時，大慧菩薩摩訶薩，復白佛言：“世尊，一切外道皆起無常妄想。世尊亦說：‘一切行無常，是生滅法。’此義云何？為邪、為正？為有幾種無常？” 
　　佛告大慧：“一切外道有七種無常，非我法也。何等為七？彼有說言作已而舍，是名無常。有說形處壞，是名無常。有說即色是無常。有說色轉變中間，是名無常；無間自之散壞，如乳酪等轉變，中間不可見，無常毀壞，一切性轉。有說性無常。有說性無性無常。有說一切法不生無常，入一切法。 
　　“大慧，性無性無常者，謂四大及所造，自相壞。四大自性，不可得，不生。 
　　“彼不生無常者，非常無常，一切法有無不生；分析乃至微塵，不可見，是不生義非生，是名不生無常相。若不覺此者，墮一切外道，生無常義。 
　　“大慧，性無常者，是自心妄想，非常無常性。所以者何？謂無常自性不壞。大慧，此是一切性無性無常事。除無常，無有能令一切法性無性者。如杖瓦石破壞諸物，現見各各不異，是性無常事，非作所作有差別，此是無常，此是事；作所作無異者，一切性常，無因性。大慧，一切性，無性有因，非凡愚所知。非因不相似事生。若生者，一切性悉皆無常。是不相似事，作所作，無有別異，而悉見有異。若性無常者，墮作因性相；若墮者，一切性不究竟。一切性，作因相墮者，自無常應無常；無常無常故，一切性不無常，應是常。若無常入一切性者，應墮三世。彼過去色與壞俱，未來不生，色不生故，現在色與壞相俱。色者，四大積集差別，四大及造色，自性不壞，離異不異故。一切外道，一切四大不壞；一切三有，四大及造色，在所知，有生滅。離四大造色，一切外道于何所思惟無常？四大不生，自性相不壞故離。 
　　“始造無常者，非四大復有異四大，各各異相自相故，非差別可得；彼無差別，斯等不更造。二方便不作，當知是無常。 
　　“彼形處壞無常者，謂四大及造色不壞，至竟不壞。大慧，竟者分析乃至微塵，觀察壞四大及造色，形處異見，長短不可得，非四大。四大不壞，形處壞現，墮在數論。 
　　“色即無常者，謂色即是無常。彼則形處無常，非四大。若四大無常者，非俗數言說。世俗言說非性者，則墮世論；見一切性，但有言說，不見自相生。 
　　“轉變無常者，謂色異性現，非四大。如金作莊嚴具，轉變現，非金性壞，但莊嚴具處所壞。如是余性轉變等，亦如是。如是等種種外道，無常見妄想。火燒四大時，自相不燒；各各自相相壞者，四大造色應斷。 
　　“大慧，我法起非常非無常。所以者何？謂外性不決定故。唯說三有微心，不說種種相有生有滅。四大合會差別，四大及造色故。妄想二種事攝所攝；知二種妄想，離外性無性二種見。覺自心現量妄想者，思想作行生，非不作行。離心性無性妄想。世間、出世間、上上一切法，非常非無常。不覺自心現量，墮二邊惡見相續。一切外道，不覺自妄想。此凡夫無有根本，謂世間、出世間、上上，從說妄想生，非凡愚所覺。” 
　　爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：  
　　“遠離于始造， 及與形處異， 
　　　性與色無常， 外道愚妄想。 
　　　諸性無有壞， 大大自性住， 
　　　外道無常想， 沒在種種見。 
　　　彼諸外道等， 無若生若滅， 
　　　大大性自常， 何謂無常想？ 
　　　一切唯心量， 二種心流轉， 
　　　攝受及所攝， 無有我我所。 
　　　梵天為樹根， 枝條普周遍， 
　　　如是我所說， 唯是彼心量。”  
　　爾時，大慧菩薩復白佛言：“世尊，惟愿為說一切菩薩、聲聞、緣覺滅正受次第相續。若善于滅正受次第相續相者，我及余菩薩，終不妄舍滅正受樂門，不墮一切聲聞、緣覺、外道愚癡。” 
　　佛告大慧：“諦聽！諦聽！善思念之，當為汝說。” 
　　大慧白佛言：“世尊，惟愿為說。” 
　　佛告大慧：“六地起菩薩摩訶薩及聲聞、緣覺入滅正受。第七地菩薩摩訶薩，念念正受，離一切性自性相正受，非聲聞、緣覺。諸聲聞、緣覺，墮有行攝所攝相滅正受，是故七地非念正受；得一切法無差別相非分，得種種相性，覺一切法善不善性相正受，是故七地無善念正受。 
　　“大慧，八地菩薩及聲聞、緣覺，心意意識妄想相滅。初地乃至七地菩薩摩訶薩，觀三界心意意識量，離我、我所。自妄想修，墮外性種種相愚夫，二種自心攝所攝，向無知，不覺無始過惡，虛偽習氣所薰。 
　　“大慧，八地菩薩摩訶薩，聲聞、緣覺涅槃。菩薩者，三昧覺所持，是故三昧門樂，不般涅槃；若不持者，如來地不滿足，棄舍一切為眾生事，佛種則斷；諸佛世尊，為示如來不可思議無量功德。聲聞、緣覺，三昧門得樂所牽故，作涅槃想。 
　　“大慧，我分部七地，善修心意意識相，善修我、我所，攝受人法無我、生滅自共相，善四無礙、決定力三昧門地，次第相續入道品法。不令菩薩摩訶薩，不覺自共相，不善七地墮外道邪徑，故立地次第。大慧，彼實無有若生若滅，除自心現量。所謂地次第相續，及三界種種行，愚夫所不覺。愚夫所不覺者，謂我及諸佛說地次第相續，及說三界種種行。 
　　“復次，大慧，聲聞、緣覺，第八菩薩地，滅三昧樂門醉所醉，不善自心現量自共相，習氣所障，墮人法無我法攝受見，妄想涅槃想，非寂滅智慧覺。大慧，菩薩者，見滅三昧門樂，本愿哀愍大悲成就，知分別十無盡句，不妄想涅槃想。彼已涅槃妄想不生故，離攝所攝妄想；覺了自心現量，一切諸法妄想不生；不墮心意意識、外性自性相計著妄想；非佛法因不生，隨智慧生，得如來自覺地。如人夢中方便渡水，未渡而覺，覺已思惟：‘為正、為邪？非正、非邪？余無始見聞覺識，因想，種種習氣，種種形處，墮有無想，心意意識夢現。’大慧，如是菩薩摩訶薩，于第八菩薩地，見妄想生；從初地轉進至第七地，見一切法如幻等方便；度攝所攝心妄想行已，作佛法方便，未得者令得。大慧，此是菩薩，涅槃方便不壞，離心意意識，得無生法忍。 
　　“大慧，于第一義，無次第相續，說無所有妄想寂滅法。” 
　　爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：  
　　“心量無所有， 此住及佛地， 
　　　去來及現在， 三世諸佛說。 
　　　心量地第七， 無所有第八， 
　　　二地名為住， 佛地名最勝。 
　　　自覺智及凈， 此則是我地， 
　　　自在最勝處， 清凈妙莊嚴。 
　　　照曜如盛火， 光明悉遍至， 
　　　熾焰不壞目， 周輪化三有。 
　　　化現在三有， 或有先時化， 
　　　于彼演說乘， 皆是如來地。 
　　　十地則為初， 初則為八地， 
　　　第九則為七， 七亦復為八， 
　　　第二為第三， 第四為第五， 
　　　第三為第六， 無所有何次？”  
　　爾時，大慧菩薩復白佛言：“世尊，如來應供等正覺，為常、無常？” 
　　佛告大慧：“如來應供等正覺，非常、非無常，謂二俱有過。常者，有作主過；常者，一切外道說，作者無所作。是故如來常非常；非作常，有過故。若如來無常者，有作無常過，陰所相；相無性陰壞，則應斷，而如來不斷。大慧，一切所作皆無常，如瓶、衣等，一切皆無常過。一切智，眾具方便，應無義，以所作故；一切所作，皆應是如來，無差別因性故。是故，大慧，如來非常、非無常。 
　　“復次，大慧，如來非如虛空常。如虛空常者，自覺圣智眾具，無義過。大慧，譬如虛空非常、非無常，離常無常、一異、俱不俱、常無常過，故不可說，是故如來非常。復次，大慧，若如來無生常者，如兔馬等角，以無生常故，方便無義。以無生常過故，如來非常。復次，大慧，更有余事，知如來常。所以者何？謂無間所得智常，故如來常。大慧，若如來出世、若不出世，法畢定住。聲聞、緣覺，諸佛如來無間住，不住虛空，亦非愚夫之所覺知。大慧，如來所得智，是般若所熏。大慧，如來非心意意識，彼諸陰界入處所熏。大慧，一切三有，皆是不實妄想所生；如來不從不實虛妄想生。大慧，以二法故，有常無常，非不二。不二者寂靜，一切法無二生相故。是故，如來應供等正覺，非常、非無常。 
　　“大慧，乃至言說分別生，則有常、無常過。分別覺滅者，則離愚夫常無常見。不寂靜慧者，永離常、無常，非常、無常熏。” 
　　爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：  
　　“眾具無義者， 生常無常過， 
　　　若無分別覺， 永離常無常。 
　　　從其所立宗， 則有眾雜義， 
　　　等觀自心量， 言說不可得。”  
　　爾時，大慧菩薩復白佛言：“世尊，惟愿世尊，更為我說陰界入生滅。彼無有我，誰生誰滅？愚夫者依于生滅，不覺苦盡，不識涅槃。” 
　　佛言：“善哉！諦聽，當為汝說。” 
　　大慧白佛言：“唯然受教。” 
　　佛告大慧：“如來之藏，是善不善因，能遍興造一切趣生。譬如伎兒，變現諸趣；離我、我所，不覺彼故，三緣和合，方便而生。外道不覺，計著作者，為無始虛偽惡習所薰，名為識藏。生無明住地，與七識俱；如海浪身，常生不斷。離無常過，離于我論，自性無垢，畢竟清凈。 
　　“其諸余識，有生有滅；意意識等，念念有七。因不實妄想，取諸境界，種種形處計著名相；不覺自心所現色相，不覺苦樂，不至解脫。名相諸纏，貪生生貪，若因、若攀緣，彼諸受根滅，次第不生；余自心妄想，不知苦樂，入滅受想正受、第四禪，善真諦解脫修行者，作解脫想。 
　　“不離不轉，名如來藏，識藏七識流轉不滅。所以者何？彼因攀緣，諸識生故；非聲聞、緣覺修行境界。不覺無我，自共相攝受，生陰界入；見如來藏，五法、自性、人法無我，則滅。地次第相續轉進，余外道見不能傾動，是名住菩薩不動地。得十三昧道門樂，三昧覺所持，觀察不思議佛法，自愿不受三昧門樂及實際；向自覺圣趣，不共一切聲聞、緣覺及諸外道所修行道；得十賢圣種性道，及身智意生，離三昧行。是故，大慧，菩薩摩訶薩欲求勝進者，當凈如來藏，及藏識名。 
　　“大慧，若無識藏名，如來藏者，則無生滅。大慧，然諸凡圣，悉有生滅。修行者自覺圣趣，現法樂住，不舍方便。大慧，此如來藏、識藏，一切聲聞、緣覺心想所見，雖自性凈，客塵所覆故，猶見不凈，非諸如來。大慧，如來者，現前境界，猶如掌中視阿摩勒果。 
　　“大慧，我于此義，以神力建立，令勝鬘夫人及利智滿足諸菩薩等，宣揚演說如來藏及識藏名，七識俱生；聲聞計著，見人法無我，故勝鬘夫人承佛威神，說如來境界，非聲聞、緣覺及外道境界。如來藏、識藏，唯佛及余利智依義菩薩智慧境界。是故汝及余菩薩摩訶薩，于如來藏、識藏，當勤修學。莫但聞覺，作知足想。” 
　　爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：  
　　“甚深如來藏， 而與七識俱， 
　　　二種攝受生， 智者則遠離。 
　　　如鏡像現心， 無始習所薰， 
　　　如實觀察者， 諸事悉無事。 
　　　如愚見指月， 觀指不觀月， 
　　　計著名字者， 不見我真實。 
　　　心為工伎兒， 意如和伎者， 
　　　五識為伴侶， 妄想觀伎眾。”  
　　爾時，大慧菩薩白佛言：“世尊，惟愿為說五法、自性、識、二種無我，究竟分別相。我及余菩薩摩訶薩，于一切地次第相續，分別此法，入一切佛法；入一切佛法者，乃至如來自覺地。 
　　佛告大慧：“諦聽！諦聽！善思念之。” 
　　大慧白佛：“唯然受教。” 
　　佛告大慧：“五法、自性、識、二無我，分別趣相者，謂名、相、妄想、正智、如如。若修行者修行，入如來自覺圣趣，離于斷常、有無等見，現法樂正受住現在前。大慧，不覺彼五法、自性、識、二無我，自心現外性，凡夫妄想，非諸賢圣。” 
　　大慧白佛言：“世尊，云何愚夫妄想生，非諸賢圣？” 
　　佛告大慧：“愚夫計著俗數名、相，隨心流散；流散已，種種相像貌，墮我、我所見，希望計著妙色；計著已，無知覆障，生染著；染著已，貪恚所生業積集；積集已，妄想自纏，如蠶作繭，墮生死海諸趣曠野，如汲井輪。以愚癡故，不能知如幻、野馬、水月，自性離我、我所，起于一切不實妄想。離相所相，及生住滅，從自心妄想生，非自在、時節、微塵、勝妙生。愚癡凡夫，隨名、相流。 
　　“大慧，彼相者，眼識所照，名為色；耳、鼻、舌、身、意識所照，名為聲、香、味、觸、法，是名為相。 
　　“大慧，彼妄想者，施設眾名，顯示諸相，如此不異，象、馬、車、步、男、女等名，是名妄想。 
　　“大慧，正智者，彼名、相不可得，猶如過客；諸識不生，不斷不常；不墮一切外道、聲聞、緣覺之地。 
　　“復次，大慧，菩薩摩訶薩，以此正智，不立名、相，非不立名、相，舍離二見建立及誹謗，知名、相不生，是名如如。 
　　“大慧，菩薩摩訶薩，住如如者，得無所有境界故，得菩薩歡喜地。得菩薩歡喜地已，永離一切外道惡趣，正住出世間趣，法相成熟，分別幻等一切法，自覺法趣相，離諸妄想，見性異相；次第乃至法云地，于其中間，三昧力自在，神通開敷；得如來地已，種種變化，圓照示現，成熟眾生如水中月，善究竟滿足十無盡句，為種種意解眾生分別說法。法身離意所作，是名菩薩入如如所得。” 
　　爾時，大慧菩薩白佛言：“世尊，云何世尊為三種自性入于五法？為各有自相宗？” 
　　佛告大慧：“三種自性及八識、二種無我，悉入五法。 
　　“大慧，彼名及相，是妄想自性。大慧，若依彼妄想，生心心法，名俱時生，如日光俱，種種相各別，分別持，是名緣起自性。大慧，正智、如如者，不可壞故，名成自性。復次，大慧，自心現妄想，八種分別，謂識藏、意、意識及五識身相者，不實相妄想故。我、我所二攝受滅，二無我生。是故，大慧，此五法者，聲聞、緣覺、菩薩、如來，自覺圣智，諸地相續次第，一切佛法悉入其中。 
　　“復次，大慧，五法者，相、名、妄想、如如、正智。大慧，相者，若處所、形相、色像等現，是名為相。若彼有如是相，名為瓶等，即此非余，是說為名。施設眾名，顯示諸相，瓶等，心心法，是名妄想。彼名、彼相畢竟不可得，始終無覺，于諸法無展轉，離不實妄想，是名如如。真實決定，究竟自性不可得；彼是如相，我及諸佛隨順入處，普為眾生如實演說，施設顯示于彼；隨入正覺，不斷不常，妄想不起，隨順自覺圣趣，一切外道、聲聞、緣覺所不得相，是名正智。 
　　“大慧，是名五法，三種自性、八識、二種無我，一切佛法悉入其中。是故，大慧，當自方便學，亦教他人，勿隨于他。” 
　　爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：  
　　“五法三自性， 及與八種識， 
　　　二種無有我， 悉攝摩訶衍。 
　　　名相虛妄想， 自性二種相， 
　　　正智及如如， 是則為成相。”  
　　爾時，大慧菩薩復白佛言：“世尊，如世尊所說句，過去諸佛如恒河沙，未來、現在亦復如是。云何世尊，為如說而受？為更有余義？惟愿如來哀愍解說。” 
　　佛告大慧：“莫如說受。三世諸佛量，非如恒河沙。所以者何？過世間望，非譬所譬。以凡愚計常，外道妄想，長養惡見，生死無窮；欲令厭離生死趣輪，精勤勝進，故為彼說言：‘諸佛易見！非如優曇缽華，難得見故。’息方便求。有時復觀諸受化者，作是說言：‘佛難值遇，如優曇缽華！’優曇缽華，無已見、今見、當見；如來者，世間悉見。不以建立自通故，說言如來出世，如優曇缽華。大慧，自建立自通者，過世間望；彼諸凡愚，所不能信。自覺圣智境界，無以為譬。真實如來，過心意意識所見之相，不可為譬。 
　　“大慧，然我說譬，佛如恒沙，無有過咎。大慧，譬如恒沙，一切魚鱉，輸收魔羅，師子象馬，人獸踐踏；沙不念言‘彼惱亂我’而生妄想，自性清凈，無諸垢污。如來應供等正覺，自覺圣智恒河，大力神通自在等沙；一切外道、諸人獸等，一切惱亂，如來不念而生妄想。如來寂然，無有念想。如來本愿，以三昧樂，安眾生故，無有惱亂，猶如恒沙等無有異，又斷貪恚故。 
　　“譬如恒沙是地自性，劫盡燒時，燒一切地，而彼地大不舍自性，與火大俱生故。其余愚夫，作地燒想，而地不燒，以火因故。如是，大慧，如來法身，如恒沙不壞。 
　　“大慧，譬如恒沙，無有限量；如來光明亦復如是，無有限量，為成熟眾生故，普照一切諸佛大眾。 
　　“大慧，譬如恒沙，別求異沙，永不可得；如是，大慧，如來應供等正覺，無生死生滅，有因緣斷故。 
　　“大慧，譬如恒河沙，增減不可得知；如是，大慧，如來智慧成熟眾生，不增不減，非身法故。身法者，有壞；如來法身，非是身法。 
　　“如壓恒沙，油不可得；如是一切極苦眾生，逼迫如來，乃至眾生未得涅槃，不舍法界，自三昧愿樂，以大悲故。 
　　“大慧，譬如恒沙，隨水而流，非無水也；如是，大慧，如來所說一切諸法隨涅槃流，是故說言如恒河沙。如來不隨諸去流轉，去是壞義故。 
　　“大慧，生死本際不可知，不知故，云何說去？大慧，去者，斷義；而愚夫不知。” 
　　大慧白佛言：“世尊，若眾生生死本際，不可知者，云何解脫可知？” 
　　佛告大慧：“無始虛偽過惡妄想習氣因滅，自心現，知外義，妄想身轉，解脫不滅。是故無邊，非都無所有。為彼妄想，作無邊等異名。觀察內外，離于妄想，無異眾生；智及爾焰，一切諸法悉皆寂靜。不識自心現妄想，故妄想生；若識，則滅。” 
　　爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言。  
　　“觀察諸導師， 猶如恒河沙， 
　　　不壞亦不去， 亦復不究竟， 
　　　是則為平等， 觀察諸如來。 
　　　猶如恒沙等， 悉離一切過， 
　　　隨流而性常， 是則佛正覺。”  
　　爾時，大慧菩薩復白佛言：“惟愿為說一切諸法剎那壞相。世尊，云何一切法剎那？” 
　　佛告大慧：“諦聽！諦聽！善思念之，當為汝說。” 
　　佛告大慧：“一切法者，謂善、不善、無記，有為、無為，世間、出世間，有罪、無罪，有漏、無漏，受、不受。大慧，略說心意意識及習氣，是五受陰因；是心意意識習氣，長養凡愚善不善妄想。大慧，修三昧樂，三昧正受，現法樂住，名為賢圣，善無漏。 
　　“大慧，善不善者，謂八識。何等為八？謂如來藏，名識藏，心意、意識及五識身，非外道所說。大慧，五識身者，心意、意識俱，善不善相展轉變壞，相續流注，不壞身生，亦生亦滅。不覺自心現，次第滅，余識生；形相差別攝受，意識、五識俱相應生，剎那時不住，名為剎那。大慧，剎那者，名識藏。如來藏意俱生，識習氣剎那。無漏習氣非剎那，非凡愚所覺。計著剎那論，故不覺一切法剎那、非剎那，以斷見，壞無為法。大慧，七識不流轉，不受苦樂，非涅槃因。大慧，如來藏者，受苦樂，與因俱。若生若滅，四住地、無明住地所醉，凡愚不覺，剎那見妄想熏心。 
　　“復次，大慧，如金、金剛、佛舍利，得奇特性，終不損壞。大慧，若得無間，有剎那者，圣應非圣，而圣未曾不圣。如金、金剛，雖經劫數，稱量不減。云何凡愚，不善于我隱覆之說，于內外一切法，作剎那想？”  
　　大慧菩薩復白佛言：“世尊，如世尊說：‘六波羅蜜滿足，得成正覺。’何等為六？” 
　　佛告大慧：“波羅蜜有三種分別，謂世間、出世間、出世間上上。 
　　“大慧，世間波羅蜜者，我、我所攝受計著，攝受二邊，為種種受生處，樂色、聲、香、味、觸故，滿足檀波羅蜜；戒、忍、精進、禪定、智慧亦如是。凡夫神通，及生梵天。 
　　“大慧，出世間波羅蜜者，聲聞、緣覺，墮攝受涅槃故，行六波羅蜜，樂自己涅槃樂。 
　　“出世間上上波羅蜜者，覺自心現妄想量攝受及自心二故，不生妄想，于諸趣攝受非分，自心色相不計著，為安樂一切眾生故，生檀波羅蜜，起上方便；即于彼緣，妄想不生戒，是尸波羅蜜；即彼妄想不生忍，知攝所攝，是羼提波羅蜜；初中后夜，精勤方便，隨順修行方便，妄想不生，是毗梨耶波羅蜜；妄想悉滅，不墮聲聞、涅槃攝受，是禪波羅蜜；自心妄想非性，智慧觀察不墮二邊，先身轉勝而不可壞，得自覺圣趣，是般若波羅蜜。” 
　　爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：  
　　“空無常剎那， 愚夫妄想作， 
　　　如河燈種子， 而作剎那想。 
　　　剎那息煩亂， 寂靜離所作， 
　　　一切法不生， 我說剎那義。 
　　　物生則有滅， 不為愚者說， 
　　　無間相續性， 妄想之所熏。 
　　　無明為其因， 心則從彼生， 
　　　乃至色未生， 中間有何分？ 
　　　相續次第滅， 余心隨彼生， 
　　　不住于色時， 何所緣而生？ 
　　　以從彼生故， 不如實因生， 
　　　云何無所成， 而知剎那壞？ 
　　　修行者正受， 金剛佛舍利， 
　　　光音天宮殿， 世間不壞事。 
　　　住于正法得， 如來智具足， 
　　　比丘得平等， 云何見剎那？ 
　　　乾闥婆幻等， 色無有剎那， 
　　　于不實色等， 視之若真實。”  
　　爾時，大慧菩薩復白佛言：“世尊，世尊記阿羅漢，得成阿耨多羅三藐三菩提；與諸菩薩，等無差別？一切眾生法不涅槃，誰至佛道？從初得佛至般涅槃，于其中間不說一字，亦無所答？如來常定故，亦無慮，亦無察？化佛，化作佛事？何故說識剎那展轉壞相？金剛力士常隨侍衛？不施設本際？現魔魔業？惡業果報，旃遮摩納、孫陀利女，空缽而出，惡業障現？云何如來得一切種智，而不離諸過？ 
　　佛告大慧：“諦聽！諦聽！善思念之，當為汝說。” 
　　大慧白佛：“善哉！世尊，唯然受教。” 
　　佛告大慧：“為無余涅槃故，說誘進行菩薩行者故。此及余世界修菩薩行者，樂聲聞乘涅槃，為令離聲聞乘，進向大乘；化佛授聲聞記，非是法佛。大慧，因是故，記諸聲聞與菩薩不異。 
　　“大慧，不異者，聲聞、緣覺，諸佛如來，煩惱障斷，解脫一味；非智障斷。大慧，智障者，見法無我，殊勝清凈。煩惱障者，先習見人無我，斷七識滅。法障解脫，識藏習滅，究竟清凈。因本住法故，前后非性；無盡本愿故，如來無慮無察而演說法；正智所化故，念不忘故，無慮無察；四住地、無明住地習氣斷故，二煩惱斷，離二種死，覺人法無我，及二障斷。 
　　“大慧，心意、意識、眼識等七，剎那習氣因，離善無漏品，離不復輪轉。大慧，如來藏者，輪轉涅槃苦樂因。空亂意，大慧，愚癡凡夫所不能覺。 
　　“大慧，金剛力士所隨護者，是化佛耳，非真如來！大慧，真如來者，離一切根量，一切凡夫、聲聞、緣覺及外道根量悉滅，得現法樂住，無間法智忍故，非金剛力士所護。一切化佛，不從業生。化化佛者，非佛，不離佛。因陶家輪等，眾生所作相而說法；非自通處，說自覺境界。 
　　“復次，大慧，愚夫依七識身滅，起斷見；不覺識藏故，起常見。自妄想故，不知本際；自妄想慧滅故，解脫。四住地、無明住地習氣斷故，一切過斷。” 
　　爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：  
　　“三乘亦非乘， 如來不磨滅， 
　　　一切佛所說， 說離諸過惡。 
　　　為諸無間智， 及無余涅槃， 
　　　誘進諸下劣， 是故隱覆說。 
　　　諸佛所起智， 即分別說道， 
　　　諸乘非為乘， 彼則非涅槃。 
　　　欲色有及見， 說是四住地， 
　　　意識之所起， 識宅意所住。 
　　　意及眼識等， 斷滅說無常， 
　　　或作涅槃見， 而為說常住。”  
　　爾時，大慧菩薩以偈問言：  
　　“彼諸菩薩等， 志求佛道者， 
　　　酒肉及與蔥， 飲食為云何？ 
　　　惟愿無上尊， 哀愍為演說。 
　　　愚夫所貪著， 臭穢無名稱， 
　　　虎狼所甘嗜， 云何而可食？ 
　　　食者生諸過， 不食為福善。 
　　　惟愿為我說， 食不食罪福。”  
　　大慧菩薩說偈問已，復白佛言：“惟愿世尊，為我等說食不食肉，功德、過惡。我及諸菩薩，于現在未來，當為種種希望食肉眾生分別說法，令彼眾生，慈心相向；得慈心已，各于住地清凈明了，疾得究竟無上菩提；聲聞、緣覺自地止息已，亦復逮成無上菩提。惡邪論法，諸外道輩，邪見斷常顛倒計著，尚有遮法，不聽食肉！況復如來，世間救護，正法成就，而食肉耶？” 
　　佛告大慧：“善哉！善哉！諦聽！諦聽！善思念之，當為汝說。” 
　　大慧白佛：“唯然受教。” 
　　佛告大慧：“有無量因緣，不應食肉！然我今當為汝略說。謂一切眾生，從本已來，展轉因緣，常為六親；以親想故，不應食肉。驢、騾、駱駝、狐、狗、牛、馬、人獸等肉，屠者雜賣故，不應食肉。不凈氣分所生長故，不應食肉。眾生聞氣，悉生恐怖，如旃陀羅及譚婆等，狗見憎惡驚怖群吠故，不應食肉。又令修行者慈心不生故，不應食肉。凡愚所嗜，臭穢不凈，無善名稱故，不應食肉。令諸咒術不成就故，不應食肉。以殺生者，見形起識，深味著故，不應食肉。彼食肉者，諸天所棄故，不應食肉。令口氣臭故，不應食肉。多惡夢故，不應食肉。空閑林中虎狼聞香故，不應食肉。令飲食無節量故，不應食肉。令修行者，不生厭離故，不應食肉。我常說言：凡所飲食，作食子肉想、作服藥想故，不應食肉。聽食肉者，無有是處！ 
　　“復次，大慧，過去有王，名師子蘇陀娑，食種種肉，遂至食人；臣民不堪，即便謀反，斷其奉祿。以食肉者，有如是過故，不應食肉。　　 
　　“復次，大慧，凡諸殺者，為財利故，殺生屠販。彼諸愚癡食肉眾生，以錢為網而捕諸肉。彼殺生者，若以財物，若以鉤網，取彼空行、水陸眾生，種種殺害，屠販求利。大慧，亦無不教、不求、不想而有魚肉。以是義故，不應食肉。 
　　“大慧，我有時說，遮五種肉，或制十種；今于此經，一切種、一切時，開除方便，一切悉斷。 
　　“大慧，如來應供等正覺，尚無所食，況食魚肉？亦不教人！以大悲前行故，視一切眾生猶如一子，是故不聽令食子肉。” 
　　爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：  
　　“曾悉為親屬， 鄙穢不凈雜， 
　　　不凈所生長， 聞氣悉恐怖。 
　　　一切肉與蔥， 及諸韭蒜等， 
　　　種種放逸酒， 修行常遠離。 
　　　亦常離麻油， 及諸穿孔床， 
　　　以彼諸細蟲， 于中極恐怖。 
　　　飲食生放逸， 放逸生諸覺， 
　　　從覺生貪欲， 是故不應食。 
　　　由食生貪欲， 貪令心迷醉， 
　　　迷醉長愛欲， 生死不解脫。 
　　　為利殺眾生， 以財網諸肉， 
　　　二俱是惡業， 死墮叫呼獄。 
　　　若無教想求， 則無三凈肉， 
　　　彼非無因有， 是故不應食。 
　　　彼諸修行者， 由是悉離遠， 
　　　十方佛世尊， 一切咸呵責。 
　　　展轉更相食， 死墮虎狼類， 
　　　臭穢可厭惡， 所生常愚癡。 
　　　多生栴陀羅， 獵師譚婆種， 
　　　或生陀夷尼， 及諸肉食性， 
　　　羅剎貓貍等， 遍于是中生。 
　　　縛象與大云， 央掘利魔羅， 
　　　及此楞伽經， 我悉制斷肉。 
　　　諸佛及菩薩， 聲聞所呵責， 
　　　食已無慚愧， 生生常癡冥。 
　　　先說見聞疑， 已斷一切肉， 
　　　妄想不覺知， 故生食肉處。 
　　　如彼貪欲過， 障礙圣解脫， 
　　　酒肉蔥韭蒜， 悉為圣道障。 
　　　未來世眾生， 于肉愚癡說， 
　　　言此凈無罪， 佛聽我等食。 
　　　食如服藥想， 亦如食子肉， 
　　　知足生厭離， 修行行乞食。 
　　　安住慈心者， 我說常厭離， 
　　　虎狼諸惡獸， 恒可同游止。 
　　　若食諸血肉， 眾生悉恐怖， 
　　　是故修行者， 慈心不食肉。 
　　　食肉無慈悲， 永背正解脫， 
　　　及違圣表相， 是故不應食。 
　　　得生梵志種， 及諸修行處， 
　　　智慧富貴家， 斯由不食肉。”  

   上一部：乾隆大藏經·大乘五大部外重譯經·佛說阿阇世王經二卷  下一部：乾隆大藏經·大乘五大部外重譯經·入楞伽經十卷  
 
 
    
  
乾隆大藏經·大乘五大部外重譯經·楞伽阿跋多羅寶經        
    