  第0196部～佛說阿彌陀經一卷         
   
  
   大乘五大部外重譯經·第0196部   
佛說阿彌陀經一卷   
姚秦三藏法師鳩摩羅什譯      
  

佛說阿彌陀經  
　　如是我聞：一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園，與大比丘僧千二百五十人俱，皆是大阿羅漢，眾所知識，長老舍利弗、摩訶目揵連、摩訶迦葉、摩訶迦栴延、摩訶拘絺羅、離婆多、周梨槃陀迦、難陀、阿難陀、羅睺羅、憍梵波提、賓頭盧頗羅墮、迦留陀夷、摩訶劫賓那、薄俱羅、阿[少/兔]樓馱，如是等諸大弟子。并諸菩薩摩訶薩，文殊師利法王子、阿逸多菩薩、乾陀訶提菩薩、常精進菩薩，與如是等諸大菩薩，及釋提桓因等，無量諸天大眾俱。 
　　爾時，佛告長老舍利弗：“從是西方過十萬億佛土，有世界名曰極樂，其土有佛，號阿彌陀，今現在說法。舍利弗，彼土何故名為極樂？其國眾生無有眾苦，但受諸樂，故名極樂。又舍利弗，極樂國土，七重欄楯，七重羅網，七重行樹，皆是四寶周匝圍繞，是故彼國名曰極樂。 
　　“又舍利弗，極樂國土有七寶池，八功德水充滿其中。池底純以金沙布地。四邊階道，金、銀、琉璃、玻瓈合成。上有樓閣，亦以金、銀、琉璃、玻瓈、硨磲、赤珠、瑪瑙而嚴飾之。池中蓮花大如車輪，青色青光，黃色黃光，赤色赤光，白色白光，微妙香潔。舍利弗，極樂國土成就如是功德莊嚴。 
　　“又舍利弗，彼佛國土常作天樂，黃金為地，晝夜六時天雨曼陀羅華。其國眾生常以清旦，各以衣裓盛眾妙華，供養他方十萬億佛。即以食時，還到本國，飯食經行。舍利弗，極樂國土成就如是功德莊嚴。 
　　“復次，舍利弗，彼國常有種種奇妙雜色之鳥，白鵠、孔雀、鸚鵡、舍利、迦陵頻伽、共命之鳥。是諸眾鳥，晝夜六時出和雅音，其音演暢五根、五力、七菩提分、八圣道分如是等法。其土眾生聞是音已，皆悉念佛、念法、念僧。舍利弗，汝勿謂此鳥實是罪報所生。所以者何？彼佛國土無三惡趣。舍利弗，其佛國土尚無三惡道之名，何況有實？是諸眾鳥，皆是阿彌陀佛欲令法音宣流變化所作。舍利弗，彼佛國土微風吹動，諸寶行樹及寶羅網出微妙音，譬如百千種樂同時俱作，聞是音者皆自然生念佛、念法、念僧之心。舍利弗，其佛國土成就如是功德莊嚴。 
　　“舍利弗，于汝意云何？彼佛何故號阿彌陀？舍利弗，彼佛光明無量，照十方國無所障礙，是故號為阿彌陀。又舍利弗，彼佛壽命，及其人民，無量無邊阿僧祇劫，故名阿彌陀。舍利弗，阿彌陀佛成佛已來于今十劫。又舍利弗，彼佛有無量無邊聲聞弟子，皆阿羅漢，非是算數之所能知，諸菩薩亦復如是。舍利弗，彼佛國土成就如是功德莊嚴。 
　　“又舍利弗，極樂國土眾生生者皆是阿鞞跋致，其中多有一生補處，其數甚多，非是算數所能知之，但可以無量無邊阿僧祇劫說。舍利弗，眾生聞者，應當發愿愿生彼國。所以者何？得與如是諸上善人俱會一處。舍利弗，不可以少善根福德因緣得生彼國。舍利弗，若有善男子、善女人，聞說阿彌陀佛，執持名號，若一日、若二日、若三日、若四日、若五日、若六日、若七日，一心不亂。其人臨命終時，阿彌陀佛與諸圣眾，現在其前，是人終時心不顛倒，即得往生阿彌陀佛極樂國土。舍利弗，我見是利故說此言。若有眾生聞是說者，應當發愿生彼國土。 
　　“舍利弗，如我今者贊嘆阿彌陀佛不可思議功德，東方亦有阿閦鞞佛、須彌相佛、大須彌佛、須彌光佛、妙音佛，如是等恒河沙數諸佛，各于其國出廣長舌相，遍覆三千大千世界說誠實言：‘汝等眾生，當信是《稱贊不可思議功德一切諸佛所護念經》。’ 
　　“舍利弗，南方世界有日月燈佛、名聞光佛、大焰肩佛、須彌燈佛、無量精進佛，如是等恒河沙數諸佛，各于其國出廣長舌相，遍覆三千大千世界說誠實言：‘汝等眾生，當信是《稱贊不可思議功德一切諸佛所護念經》。’ 
　　“舍利弗，西方世界有無量壽佛、無量相佛、無量幢佛、大光佛、大明佛、寶相佛、凈光佛，如是等恒河沙數諸佛，各于其國出廣長舌相，遍覆三千大千世界說誠實言：‘汝等眾生，當信是《稱贊不可思議功德一切諸佛所護念經》。’ 
　　“舍利弗，北方世界有焰肩佛、最勝音佛、難沮佛、日生佛、網明佛，如是等恒河沙數諸佛，各于其國出廣長舌相，遍覆三千大千世界說誠實言：‘汝等眾生，當信是《稱贊不可思議功德一切諸佛所護念經》。’ 
　　“舍利弗，下方世界有師子佛、名聞佛、名光佛、達摩佛、法幢佛、持法佛，如是等恒河沙數諸佛，各于其國出廣長舌相，遍覆三千大千世界說誠實言：‘汝等眾生，當信是《稱贊不可思議功德一切諸佛所護念經》。’ 
　　“舍利弗，上方世界有梵音佛、宿王佛、香上佛、香光佛、大焰肩佛、雜色寶華嚴身佛、娑羅樹王佛、寶華德佛、見一切義佛、如須彌山佛，如是等恒河沙數諸佛，各于其國出廣長舌相，遍覆三千大千世界說誠實言：‘汝等眾生，當信是《稱贊不可思議功德一切諸佛所護念經》。’ 
　　“舍利弗，于汝意云何？何故名為《一切諸佛所護念經》？舍利弗，若有善男子、善女人，聞是經受持者，及聞諸佛名者，是諸善男子、善女人，皆為一切諸佛共所護念，皆得不退轉于阿耨多羅三藐三菩提。是故，舍利弗，汝等皆當信受我語及諸佛所說。 
　　“舍利弗，若有人已發愿、今發愿、當發愿，欲生阿彌陀佛國者，是諸人等，皆得不退轉于阿耨多羅三藐三菩提，于彼國土若已生、若今生、若當生。是故，舍利弗，諸善男子、善女人，若有信者，應當發愿生彼國土。 
　　“舍利弗，如我今者稱贊諸佛不可思議功德，彼諸佛等，亦稱說我不可思議功德，而作是言：‘釋迦牟尼佛能為甚難希有之事！能于娑婆國土五濁惡世——劫濁、見濁、煩惱濁、眾生濁、命濁中，得阿耨多羅三藐三菩提，為諸眾生說是一切世間難信之法。舍利弗當知，我于五濁惡世，行此難事，得阿耨多羅三藐三菩提，為一切世間說此難信之法，是為甚難。” 
　　佛說此經已，舍利弗及諸比丘，一切世間天、人、阿修羅等，聞佛所說，歡喜信受，作禮而去。  

 上一部：乾隆大藏經·大乘五大部外重譯經·稱贊凈土佛攝受經一卷  下一部：乾隆大藏經·大乘五大部外重譯經·拔一切業障根本得生凈土神咒一卷 



  
乾隆大藏經·大乘五大部外重譯經·佛說阿彌陀經 
  