  第0243部～解深密經五卷         
   
  
   大乘五大部外重譯經·第0243部   
解深密經五卷   
唐三藏法師玄奘奉詔譯      
 
 
　　 
 
解深密經卷第一 
序品第一  
　　如是我聞。一時薄伽梵。住最勝光曜七寶莊嚴。放大光明普照一切無邊世界無量方所。妙飾間列周圓無際。其量難測超過三界。所行之處勝出世間。善根所起最極自在。凈識為相如來所都。諸大菩薩眾所云集。無量天龍藥叉健達縛阿素洛揭路茶緊捺洛牟呼洛伽。人非人等常所翼從。廣大法味喜樂所持。作諸眾生一切義利。滅諸煩惱災橫纏垢。遠離眾魔過諸莊嚴。如來莊嚴之所依處。大念慧行以為游路。大止妙觀以為所乘。大空無相無愿解脫為所入門。無量功德眾所莊嚴。大寶花王眾所建立。大宮殿中是薄伽梵最清凈覺。不二現行趣無相法。住于佛住逮得一切佛平等性到無障處。不可轉法所行無礙。其所成立不可思議。游于三世平等法性。其身流布一切世界。于一切法智無疑滯。于一切行成就大覺。于諸法智無有疑惑。凡所現身不可分別。一切菩薩正所求智得佛無二住勝彼岸不相間雜。如來解脫妙智究竟證無中邊。佛地平等極于法界。盡虛空性窮未來際。與無量大聲聞眾俱。一切調順皆是佛子。心善解脫慧善解脫。戒善清凈趣求法樂。多聞聞持其聞積集。善思所思善說所說。善作所作捷慧速慧。利慧出慧勝決擇慧。大慧廣慧及無等慧。慧寶成就具足三明。逮得第一現法樂住大凈福田。威儀寂靜無不圓滿。大忍柔和成就無減。己善奉行如來圣教。  
　　復有無量菩薩摩訶薩。從種種佛土而來集會。皆住大乘游大乘法。于諸眾生其心平等。離諸分別及不分別種種分別。摧伏一切眾魔怨敵。遠離一切聲聞獨覺所有作意。廣大法味喜樂所持。超五怖畏一向趣入不退轉地息一切眾生一切苦惱所逼迫地。而現在前其名曰解甚深義密意菩薩摩訶薩。如理請問菩薩摩訶薩。法涌菩薩摩訶薩。善清凈慧菩薩摩訶薩。廣慧菩薩摩訶薩。德本菩薩摩訶薩。勝義生菩薩摩訶薩。觀自在菩薩摩訶薩。慈氏菩薩摩訶薩。曼殊室利菩薩摩訶薩等。而為上首。  
勝義諦相品第二  
　　爾時如理請問菩薩摩訶薩。即于佛前問解甚深義密意菩薩言。最勝子。言一切法無二。一切法無二者。何等一切法。云何為無二。解甚深義密意菩薩。告如理請問菩薩曰。善男子。一切法者略有二種。一者有為二者無為。是中有為非有為非無為。無為亦非無為非有為。如理請問菩薩。復問解甚深義密意菩薩言。最勝子。如何有為非有為非無為。無為亦非無為非有為。解甚深義密意菩薩。謂如理請問菩薩曰。善男子。言有為者。乃是本師假施設句。若是本師假施設句。即是遍計所執言辭所說。若是遍計所執言辭所說。即是究竟種種遍計言辭所說。不成實故非是有為。善男子。言無為者。亦墮言辭施設。離有為無為。少有所說其相亦爾。然非無事而有所說。何等為事。謂諸圣者以圣智圣見離名言故。現等正覺。即于如是離言法性。為欲令他現等覺故。假立名想謂之有為。善男子。言無為者。亦是本師假施設句。若是本師假施設句。即是遍計所執言辭所說。若是遍計所執言辭所說。即是究竟種種遍計言辭所說。不成實故非是無為。善男子。言有為者。亦墮言辭。設離無為有為。少有所說其相亦爾。然非無事而有所說。何等為事。謂諸圣者以圣智圣見離名言故。現等正覺。即于如是離言法性。為欲令他現等覺故。假立名想謂之無為。爾時如理請問菩薩摩訶薩。復問解甚深義密意菩薩摩訶薩言最勝子。如何此事。彼諸圣者以圣智圣見離名言故。現等正覺。即于如是離言法性。為欲令他現等覺故。假立名想。或謂有為或謂無為。解甚深義密意菩薩。謂如理請問菩薩曰。善男子。如善幻師或彼弟子。住四衢道積集瓦礫草葉木等。現作種種幻化事業。所謂象身馬身車身步身。末尼真珠琉璃螺貝璧玉珊瑚。種種財谷庫藏等身。若諸眾生愚癡頑鈍。惡慧種類無所曉知。于瓦礫草葉木等上諸幻化事。見已聞已作如是念。此所見者實有象身。實有馬身車身步身。末尼真珠琉璃螺貝璧玉珊瑚種種財谷庫藏等身。如其所見如其所聞。堅固執著隨起言說。唯此諦實余皆愚妄。彼于后時應更觀察。若有眾生非愚非鈍。善慧種類有所曉知。于瓦礫草葉木等上諸幻化事。見已聞已作如是念。此所見者無實象身。無實馬身車身步身。末尼真珠琉璃螺貝璧玉珊瑚。種種財谷庫藏等身。然有幻狀迷惑眼事。于中發起大象身想。或大象身差別之想。乃至發起種種財谷庫藏等想。或彼種類差別之想。不如所見不如所聞堅固執著隨起言說。唯此諦實余皆愚妄。為欲表知如是義故。亦于此中隨起言說。彼于后時不須觀察。如是若有眾生是愚夫類是異生類。未得諸圣出世間慧。于一切法離言法性不能了知。彼于一切有為無為。見已聞已。作如是念。此所得者決定實有有為無為。如其所見如其所聞。堅固執著隨起言說。唯此諦實余皆癡妄彼于后時應更觀察。若有眾生非愚夫類。已見圣諦。已得諸圣出世間慧。于一切法離言法性如實了知。彼于一切有為無為。見已聞已作如是念。此所得者決定無實有為無為。然有分別所起行相。猶如幻事迷惑覺慧。于中發起為無為想。或為無為差別之想。不如所見不如所聞。堅固執著隨起言說。唯此諦實余皆癡妄。為欲表知如是義故。亦于此中隨起言說。彼于后時不須觀察。如是善男子。彼諸圣者于此事中。以圣智圣見離名言故現等正覺。即于如是離言法性。為欲令他現等覺故。假立名想。謂之有為謂之無為。爾時解甚深義密意菩薩。欲重宣此義而說頌曰。  
　　佛說離言無二義　　甚深非愚之所行 
　　愚夫于此癡所惑　　樂著二依言戲論 
　　彼或不定或邪定　　流轉極長生死苦 
　　復違如是正智論　　當生牛羊等類中  
　　爾時法涌菩薩白佛言世尊。從此東方過七十二殑伽河沙等世界。有世界名具大名稱。是中如來號廣大名稱。我于先日從彼佛土發來至此。我于彼佛土曾見一處有七萬七千外道。并其師首同一會坐。為思諸法勝義諦相。彼共思議稱量觀察遍推求時。于一切法勝義諦相竟不能得。唯除種種意解。別異意解。變異意解。互相違背共興諍論。口出矛[矛*(替-曰+貝)]更相[矛*(替-曰+貝)]已刺已惱已壞已。各各離散。世尊。我于爾時竊作是念。如來出世甚奇希有。由出世故乃于如是超過一切尋思所行。勝義諦相亦有通達作證可得。說是語已。爾時世尊告法涌菩薩曰。善男子。如是如是如汝所說。我于超過一切尋思。勝義諦相現等正覺。現等覺。已為他宣說。顯現開解施設照了。何以故。我說勝義是諸圣者內自所證尋思所行。是諸異生展轉所證是故法涌。由此道理當知勝義。超過一切尋思境相。復次法涌。我說勝義無相所行。尋思但行有相境界。是故法涌。由此道理當知勝義。超過一切尋思境相。復次法涌。我說勝義不可言說。尋思但行言說境界。是故法涌。由此道理當知勝義。超過一切尋思境相。復次法涌。我說勝義絕諸表示。尋思但行表示境界。是故法涌。由此道理當知勝義。超過一切尋思境相。復次法涌。我說勝義絕諸諍論。尋思但行諍論境界。是故法涌。由此道理當知勝義。超過一切尋思境相。法涌當知。譬如有人盡其壽量習辛苦味。于蜜石蜜上妙美味不能尋思。不能比度不能信解。或于長夜由欲貪勝解。諸欲熾火所燒然故。于內除滅一切色聲香味觸相。妙遠離樂不能尋思。不能比度不能信解。或于長夜由言說勝解。樂著世間綺言說故。于內寂靜圣默然樂不能尋思。不能比度不能信解。或于長夜由見聞覺知表示勝解。樂著世間諸表示故。于永除斷一切表示。薩迦耶滅究竟涅槃。不能尋思不能比度不能信解。法涌當知。譬如有人于其長夜。由有種種我所攝受諍論勝解。樂著世間諸諍論故。于北拘盧洲無我所無攝受離諍論。不能尋思不能比度不能信解。如是法涌。諸尋思者。于超一切尋思所行勝義諦相。不能尋思不能比度不能信解。爾時世尊欲重宣此義。而說頌曰。  
　　內證無相之所行　　不可言說絕表示 
　　息諸諍論勝義諦　　超過一切尋思相  
　　爾時善清凈慧菩薩白佛言。世尊甚奇。乃至世尊善說。如世尊言。勝義諦相微細甚深。超過諸法一異性相。難可通達。世尊。我即于此曾見一處。有眾菩薩等正修行勝解行地同一會坐。皆共思議勝義諦相。與諸行相一異性相。于此會中一類菩薩作如是言。勝義諦相與諸行相都無有異。一類菩薩復作是言。非勝義諦相與諸行相都無有異。然勝義諦相異諸行相。有余菩薩疑惑猶豫復作是言。是諸菩薩誰言諦實誰言虛妄誰如理行誰不如理。或唱是言。勝義諦相與諸行相都無有異。或唱是言。勝義諦相異諸行相。世尊。我見彼已竊作是念。此諸善男子。愚癡頑鈍不明不善不如理行。于勝義諦微細甚深。超過諸行一異性相。不能解了。說是語已。爾時世尊告善清凈慧菩薩曰。善男子。如是如是如汝所說。彼諸善男子。愚癡頑鈍不明不善不如理行。于勝義諦微細甚深。超過諸行一異性相。不能解了。何以故善清凈慧。非于諸行如是行時。名能通達勝義諦相。或于勝義諦而得作證。何以故。善清凈慧。若勝義諦相與諸行相都無異者。應于今時一切異生皆已見諦。又諸異生皆應已得無上方便安隱涅槃。或應已證阿耨多羅三藐三菩提若勝義諦相與諸行相一向異者。已見諦者于諸行相應不除遣。若不除遣諸行相者。應于相縛不得解脫。此見諦者于諸相縛不解脫故。于粗重縛亦應不脫。由于二縛不解脫故。已見諦者應不能得無上方便安隱涅槃。或不應證阿耨多羅三藐三菩提。善清凈慧。由于今時非諸異生。皆已見諦非諸異生。已能獲得無上方便安隱涅槃。亦非已證阿耨多羅三藐三菩提。是故勝義諦相與諸行相。都無異相不應道理。若于此中作如是言。勝義諦相與諸行相都無異者。由此道理當知一切非如理行不如正理善清凈慧。由于今時非見諦者。于諸行相不能除遣。然能除遣非見諦者。于諸相縛不能解脫。然能解脫非見諦者。于粗重縛不能解脫。然能解脫以于二障能解脫故。亦能獲得無上方便安隱涅槃。或有能證阿耨多羅三藐三菩提。是故勝義諦相與諸行相。一向異相不應道理。若于此中作如是言。勝義諦相與諸行相一向異者。由此道理當知一切非如理行不如正理。復次善清凈慧。若勝義諦相與諸行相都無異者。如諸行相墮雜染相。此勝義諦相。亦應如是墮雜染相。善清凈慧。若勝義諦相與諸行相一向異者。應非一切行相共相。名勝義諦相。善清凈慧。由于今時勝義諦相。非墮雜染相諸行共相。名勝義諦相。是故勝義諦相與諸行相。都無異相不應道理。勝義諦相與諸行相。一向異相不應道理。若于此中作如是言。勝義諦相與諸行相都無有異或勝義諦相與諸行相一向異者。由此道理當知一切非如理行不如正理。復次善清凈慧。若勝義諦相與諸行相都無異者。如勝義諦相于諸行相無有差別。一切行相亦應如是無有差別。修觀行者于諸行中。如其所見如其所聞。如其所覺如其所知。不應后時更求勝義。若勝義諦相與諸行相一向異者。應非諸行唯無我性。唯無自性之所顯現。是勝義相又應俱時別相成立。謂雜染相及清凈相。善清凈慧。由于今時一切行相。皆有差別非無差別。修觀行者于諸行中。如其所見。如其所聞。如其所覺。如其所知。復于后時更求勝義。又即諸行唯無我性。唯無自性之所顯現。名勝義相。又非俱時染凈二相別相成立。是故勝義諦相與諸行相都無有異。或一向異不應道理。若于此中作如是言。勝義諦相與諸行相。都無有異或一向異者。由此道理當知一切非如理行不如正理。善清凈慧。如螺貝上鮮白色性。不易施設與彼螺貝一相異相。如螺貝上鮮白色性。金上黃色亦復如是。如箜篌聲上美妙曲性。不易施設與箜篌聲一相異相。如黑沈上有妙香性。不易施設與彼黑沈一相異相。如胡椒上辛猛利性。不易施設與彼胡椒一相異相。如胡椒上辛猛利性。訶梨淡性亦復如是。如蠹羅綿上有柔軟性。不易施設與蠹羅綿一相異相。如熟酥上所有醍醐。不易施設與彼熟酥一相異相。又如一切行上無常性。一切有漏法上苦性。一切法上補特伽羅無我性。不易施設與彼行等一相異相。又如貪上不寂靜相及雜染相。不易施設此與彼貪一相異相。如于貪上于嗔癡上當知亦爾。如是善清凈慧。勝義諦相。不可施設與諸行相一相異相。善清凈慧。我于如是微細極微細甚深極甚深。難通達極難通達。超過諸法一異性相。勝義諦相現正等覺。現等覺已為他宣說顯示開解施設照了。爾時世尊欲重宣此義。而說頌曰。  
　　行界勝義相　　離一異性相 
　　若分別一異　　彼非如理行 
　　眾生為相縛　　及彼粗重縛 
　　要勤修止觀　　爾乃得解脫  
　　爾時世尊告長老善現曰。善現。汝于有情界中。知幾有情懷增上慢。為增上慢所執持故。記別所解。汝于有情界中。知幾有情離增上慢。記別所解。長老善現白佛言。世尊。我知有情界中。少分有情離增上慢記別所解。世尊。我知有情界中。有無量無數不可說有情懷增上慢。為增上慢所執持故。記別所解。世尊。我于一時。住阿練若大樹林中。時有眾多苾芻。亦于此林依近我住。我見彼諸苾芻。于日后分展轉聚集。依有所得現觀。各說種種相法。記別所解。于中一類由得蘊故。得蘊相故。得蘊起故。得蘊盡故。得蘊滅故。得蘊滅作證故。記別所解。如此一類由得蘊故。復有一類由得處故。復有一類得緣起故。當知亦爾。復有一類由得食故。得食相故得食起故。得食盡故得食滅故。得食滅作證故。記別所解。復有一類由得諦故。得諦相故得諦遍知故。得諦永斷故得諦作證故。得諦修習故記別所解。復有一類由得界故。得界相故得界種種性故。得界非一性故得界滅故。得界滅作證故記別所解。復有一類由得念住故。得念住相故。得念住能治所治故。得念住修故。得念住未生令生故。得念住生已堅住不忘。倍修增廣故記別所解。如有一類得念住故。復有一類得正斷故。得神足故得諸根故。得諸力故得覺支故。當知亦爾。復有一類得八支圣道故。得八支圣道相故。得八支圣道能治所治故。得八支圣道修故。得八支圣道未生令生故。得八支圣道生已堅住不忘。倍修增廣故記別所解。世尊。我見彼已竊作是念。此諸長老依有所得現觀。各說種種相法。記別所解。當知彼諸長老。一切皆懷增上慢。為增上慢所執持故。于勝義諦遍一切一味相不能解了。是故世尊甚奇。乃至世尊善說。如世尊言。勝義諦相微細最微細。甚深最甚深。難通達最難通達遍一切一味相。世尊。此圣教中修行苾芻。于勝義諦遍一切一味相。尚難通達況諸外道。爾時世尊告長老善現曰。如是如是。善現。我于微細最微細。甚深最甚深。難通達最難通達。遍一切一味相勝義諦。現正等覺。現等覺已為他宣說。顯示開解施設照了。何以故。善現。我已顯示于一切蘊中。清凈所緣是勝義諦。我已顯示于一切處緣起。食諦界念住正斷神足根力覺支道支中清凈所緣。是勝義諦此清凈所緣。于一切蘊中是一味相無別異相。如于蘊中。如是于一切處中乃至一切道支中。是一味相無別異相。是故善現。由此道理當知勝義諦是遍一切一味相。復次善現。修觀行苾芻。通達一蘊真如勝義法無我性已。更不尋求各別余蘊諸處緣起。食諦界念住正斷神足根力覺支道支。真如勝義法無我性。唯即隨此真如勝義無二智為依止故。于遍一切一味相勝義諦審察趣證。是故善現。由此道理當知勝義諦是遍一切一味相。復次善現。如彼諸蘊展轉異相。如彼諸處緣起。食諦界念住正斷神足根力覺支道支展轉異相。若一切法真如勝義法無我性亦異相者。是則真如勝義法無我性。亦應有因從因所生。若從因生應是有為。若是有為應非勝義。若非勝義應更尋求余勝義諦。善現。由此真如勝義法無我性。不名有因非因所生。亦非有為是勝義諦。得此勝義更不尋求余勝義諦。唯有常常時恒恒時如來出世。若不出世。諸法法性安立法界安住。是故善現。由此道理當知勝義諦是遍一切一味相。善現。譬如種種非一品類異相色中。虛空無相無分別無變異。遍一切一味相。如是異性異相一切法中。勝義諦遍一切一味相。當知亦然。爾時世尊欲重宣此義。而說頌曰。  
　　此遍一切一味相　　勝義諸佛說無異 
　　若有于中異分別　　彼定愚癡依上慢  
心意識相品第三  
　　爾時廣慧菩薩摩訶薩白佛言。世尊。如世尊說。于心意識秘密善巧。菩薩于心意識秘密善巧。菩薩者齊何名為于心意識秘密善巧。菩薩如來齊何施設。彼為于心意識秘密善巧。菩薩說是語已。爾時世尊告廣慧菩薩摩訶薩曰。善哉善哉。廣慧。汝今乃能請問如來如是深義。汝今為欲利益安樂無量眾生。哀愍世間及諸天人阿素洛等。為令獲得義利安樂。故發斯問。汝應諦聽。吾當為汝說心意識秘密之義。廣慧當知。于六趣生死。彼彼有情墮彼彼有情眾中。或在卵生。或在胎生。或在濕生。或在化生身分生起。于中最初一切種子。心識成熟展轉和合增長廣大。依二執受。一者有色諸根及所依執受。二者相名分別言說戲論習氣執受。有色界中具二執受。無色界中不具二種。廣慧。此識亦名阿陀那識。何以故。由此識于身隨逐執持故。亦名阿賴耶識。何以故。由此識于身攝受藏隱同安危義故。亦名為心。何以故。由此識色聲香味觸等積集滋長故。廣慧。阿陀那識為依止。為建立故。六識身轉。謂眼識耳鼻舌身意識。此中有識。眼及色為緣生眼識。與眼識俱隨行。同時同境有分別意識轉。有識。耳鼻舌身及聲香味觸為緣。生耳鼻舌身識。與耳鼻舌身識俱隨行。同時同境有分別意識轉。廣慧。若于爾時一眼識轉。即于此時唯有一分別意識。與眼識同所行轉。若于爾時二三四五諸識身轉。即于此時唯有一分別意識。與五識身同所行轉。廣慧。譬如大瀑水流。若有一浪生緣現前唯一浪轉。若二若多浪。生緣現前有多浪轉。然此瀑水自類恒流無斷無盡。又如善凈鏡面。若有一影生緣現前唯一影起。若二若多影。生緣現前有多影起。非此鏡面轉變為影。亦無受用滅盡可得。如是廣慧。由似瀑流阿陀那識。為依止為建立故。若于爾時有一眼識生緣現前。即于此時一眼識轉。若于爾時乃至有五識身生緣現前。即于此時五識身轉。廣慧。如是菩薩雖由法住智。為依止為建立故。于心意識秘密善巧。然諸如來不齊于此施設彼。為于心意識一切秘密善巧菩薩。廣慧。若諸菩薩于內各別。如實不見阿陀那。不見阿陀那識。不見阿賴耶。不見阿賴耶識。不見積集不見心。不見眼色及眼識。不見耳聲及耳識。不見鼻香及鼻識。不見舌味及舌識。不見身觸及身識。不見意法及意識。是名勝義善巧菩薩。如來施設彼。為勝義善巧菩薩。廣慧。齊此名為于心意識一切秘密善巧菩薩。如來齊此施設彼。為于心意識一切秘密善巧菩薩。爾時世尊欲重宣此義。而說頌曰。  
　　阿陀那識甚深細　　我于凡愚不開演 
　　一切種子如瀑流　　恐彼分別執為我  
解深密經卷第二 
一切法相品第四  
　　爾時德本菩薩摩訶薩白佛言。世尊。如世尊說于諸法相善巧菩薩。于諸法相善巧菩薩者。齊何名為于諸法相善巧菩薩。如來齊何施設彼。為于諸法相善巧菩薩。說是語已。  
　　爾時世尊告德本菩薩曰。善哉德本。汝今乃能請問如來如是深義。汝今為欲利益安樂無量眾生。哀愍世間及諸天人阿素洛等。為令獲得義利安樂故發斯問。汝應諦聽。吾當為汝說諸法相。謂諸法相略有三種。何等為三。一者遍計所執相。二者依他起相。三者圓成實相。云何諸法遍計所執相。謂一切法名假安立自性差別。乃至為令隨起言說。云何諸法依他起相。謂一切法緣生自性。則此有故彼有。此生故彼生。謂無明緣行。乃至招集純大苦蘊。云何諸法圓成實相。謂一切法平等真如。于此真如。諸菩薩眾勇猛精進為因緣故。如理作意無倒思惟。為因緣故乃能通達。于此通達漸漸修集。乃至無上正等菩提方證圓滿。善男子。如眩翳人眼中所有眩翳過患。遍計所執相當知亦爾。如眩翳人眩翳眾相。或發毛輪蜂蠅巨勝。或復青黃赤白等相差別現前。依他起相當知亦爾。如凈眼人遠離眼中眩翳過患。即此凈眼本性所行無亂境界。圓成實相當知亦爾。善男子。譬如清凈頗胝迦寶。若與青染色合。則似帝青大青末尼寶像。由邪執取帝青大青末尼寶故惑亂有情。若與赤染色合。則似琥珀末尼寶像。由邪執取琥珀末尼寶故惑亂有情。若與綠染色合。則似末羅羯多末尼寶像。由邪執取末羅羯多末尼寶故惑亂有情。若與黃染色合。則似金像。由邪執取真金像故惑亂有情。如是德本。如彼清凈頗胝迦上。所有染色相應。依他起相上遍計所執相。言說習氣當知亦爾。如彼清凈頗胝迦上。所有帝青大青琥珀末羅羯多金等邪執。依他起相上遍計所執相執當知亦爾。如彼清凈頗胝迦寶依他起相當知亦爾。如彼清凈頗胝迦上。所有帝青大青琥珀末羅羯多真金等相。于常常時于恒恒時。無有真實無自性性。即依他起相上。由遍計所執相。于常常時于恒恒時。無有真實無自性性。圓成實相當知亦爾。  
　　復次德本。相名相應以為緣故。遍計所執相而可了知。依他起相上遍計所執相。執以為緣故。依他起相而可了知。依他起相上遍計所執相。無執以為緣故。圓成實相而可了知。善男子。若諸菩薩能于諸法依他起相上。如實了知遍計所執相。即能如實了知一切無相之法。若諸菩薩如實了知依他起相。即能如實了知一切雜染相法。若諸菩薩如實了知圓成實相。即能如實了知一切清凈相法。善男子。若諸菩薩能于依他起相上。如實了知無相之法。即能斷滅雜染相法。若能斷滅雜染相法。即能證得清凈相法。如是德本。由諸菩薩如實了知遍計所執相依他起相圓成實相故。如實了知諸無相法雜染相法清凈相法。如實了知無相法故。斷滅一切雜染相法。斷滅一切染相法故。證得一切清凈相法。齊此名為于諸法相善巧菩薩。如來齊此施設彼。為于諸法相善巧菩薩。爾時世尊欲重宣此義。而說頌曰。  
　　若不了知無相法　　雜染相法不能斷 
　　不能雜染相法故　　壞證微妙凈相法 
　　不觀諸行眾過失　　放逸過失害眾生 
　　懈怠住法動法中　　無有失壞可憐愍  
無自性相品第五  
　　爾時勝義生菩薩摩訶薩白佛言。世尊。我曾獨在靜處。心生如是尋思。世尊以無量門。曾說諸蘊所有自相生相滅相永斷遍知。如說諸蘊諸處緣起諸食亦爾。以無量門曾說諸諦。所有自相遍知永斷作證修習。以無量門曾說諸界。所有自相種種界性。非一界性永斷遍知。以無量門曾說念住。所有自相能治所治。及以修習未生令生。生已堅住不忘倍修增長廣大。如說念住正斷神足根力覺支亦復如是。以無量門曾說八支圣道。所有自相能治所治。及以修習未生令生。生已堅住不忘倍修增長廣大。世尊。復說一切諸法皆無自性無生無滅本來寂靜自性涅槃。未審世尊。依何密意作如是說。一切諸法皆無自性無生無滅本來寂靜自性涅槃。我今請問如來斯義。惟愿如來哀愍解釋。說一切法皆無自性無生無滅。本來寂靜自性涅槃所有密意。  
　　爾時世尊告勝義生菩薩曰。善哉善哉。勝義生。汝所尋思甚為如理。善哉善哉。善男子。汝今乃能請問如來如是深義。汝今為欲利益安樂無量眾生。哀愍世間及諸天人阿素洛等。為令獲得義利安樂故發斯問。汝應諦聽。吾當為汝解釋。所說一切諸法皆無自性無生無滅本來寂靜自性涅槃所有密意。  
　　勝義生當知。我依三種無自性性密意。說言一切諸法皆無自性。所謂相無自性性。生無自性性。勝義無自性性。善男子。云何諸法相無自性性。謂諸法遍計所執相。何以故。此由假名安立為相非由自相安立為相。是故說名相無自性性。云何諸法生無自性性。謂諸法依他起相。何以故。此由依他緣力故有。非自然有。是故說名生無自性性。云何諸法勝義無自性性。謂諸法由生無自性性故。說名無自性性。即緣生法。亦名勝義無自性性。何以故。于諸法中若是清凈所緣境界。我顯示彼以為勝義無自性性。依他起相非是清凈所緣境界。是故亦說名為勝義無自性性。復有諸法圓成實相。亦名勝義無自性性。何以故。一切諸法法無我性名為勝義。亦得名為無自性性。是一切法勝義諦故。無自性性之所顯故。由此因緣。名為勝義無自性性。善男子。譬如空花相。無自性性當知亦爾。譬如幻像生。無自性性當知亦爾。一分勝義無自性性當知亦爾。譬如虛空惟是眾色。無性所顯遍一切處。一分勝義無自性性當知亦爾。法無我性之所顯故。遍一切故。善男子。我依如是三種無自性性密意。說言一切諸法。皆無自性。勝義生當知。我依相無自性性密意。說言一切諸法無生無滅本來寂靜自性涅槃。何以故。若法自相都無所有則無有生。若無有生則無有滅。若無生無滅則本來寂靜。若本來寂靜則自性涅槃。于中都無少分所有更可令其般涅槃故。是故我依相無自性性密意。說言一切諸法無生無滅本來寂靜自性涅槃。善男子。我亦依法無我性所顯勝義無自性性密意。說言一切諸法無生無滅本來寂靜自性涅槃。何以故。法無我性所顯勝義無自性性。于常常時于恒恒時。諸法法性安住無為。一切雜染不相應故。于常常時于恒恒時。諸法法性安住故無為。由無為故無生無滅。一切雜染不相應故。本來寂靜自性涅槃。是故我依法無我性所顯勝義無自性性密意。說言一切諸法無生無滅本來寂靜自性涅槃。  
　　復次勝義生。非由有情界中諸有情類。別觀遍計所執自性為自性故。亦非由彼別觀依他起自性及圓成實自性為自性故。我立三種無自性性。然由有情于依他起自性及圓成實自性上。增益遍計所執自性故。我立三種無自性性。由遍計所執自性相故。彼諸有情于依他起自性及圓成實自性中。隨起言說如如。隨起言說如是。如是由言說熏習心故。由言說隨覺故。由言說隨眠故。于依他起自性及圓成實自性中。執著遍計所執自性相如如。執著如是。如是于依他起自性及圓成實自性上。執著遍計所執自性。由是因緣。生當來世依他起自性。由此因緣。或為煩惱雜染所染。或為業雜染所染。或為生雜染所染。于生死中長時馳騁。長時流轉無有休息。或在那落迦。或在傍生。或在餓鬼。或在天上。或在阿素洛。或在人中受諸苦惱。  
　　復次勝義生。若諸有情從本已來未種善根。未清凈障。未成熟相續。未多修勝解。未能積集福德智慧二種資糧。我為彼故。依生無自性性宣說諸法。彼聞是已。能于一切緣生行中。隨分解了無常無恒是不安隱變壞法已。于一切行心生怖畏深起厭患。心生怖畏深厭患已遮止諸惡。于諸惡法能不造作。于諸善法能勤修習。習善因故未種善根能種善根。未清凈障能令清凈。未熟相續能令成熟。由此因緣多修勝解。亦多積集福德智慧二種資糧。彼雖如是種諸善根。乃至積集福德智慧二種資糧。然于生無自性性中。未能如實了知相無自性性及二種勝義無自性性。于一切行未能正厭。未正離欲未正解脫。未遍解脫煩惱雜染。未遍解脫諸業雜染。未遍解脫諸生雜染。如來為彼更說法要。謂相無自性性。及勝義無自性性為欲令其于一切行能正厭故。正離欲故正解脫故。超過一切煩惱雜染故。超過一切業雜染故。超過一切生雜染故。彼聞如是所說法已。于生無自性性中。能正信解相無自性性及勝義無自性性。簡擇思惟如實通達。于依他起自性中。能不執著遍計所執自性相。由言說不熏習智故。由言說不隨覺智故。由言說離隨眠智故。能滅依他起相。于現法中智力所持。能永斷滅當來世因。由此因緣于一切行能正厭患。能正離欲能正解脫。能遍解脫煩惱業生三種雜染。復次勝義生。諸聲聞乘種性有情。亦由此道此行跡故。證得無上安隱涅槃。諸獨覺乘種性有情。諸如來乘種性有情。亦由此道此行跡故。說得無上安隱涅槃。一切聲聞獨覺菩薩。皆共此一妙清凈道。皆同此一究竟清凈。更無第二。我依此故。密意說言唯有一乘。非于一切有情界中。無有種種有情種性。或鈍根性或中根性。或利根性有情差別。善男子。若一向趣寂聲聞種性補特伽羅。雖蒙諸佛施設種種勇猛加行方便化導。終不能令當坐道場證得阿耨多羅三藐三菩提。何以故由彼本來唯有下劣種性故一向慈悲薄弱故。一向怖畏眾苦故。由彼一向慈悲薄弱。是故一向棄背利益諸眾生事。由彼一向怖畏眾苦。是故一向棄背發起諸行所作。我終不說一向棄背利益眾生事者。一向棄背發起諸行所作者。當坐道場能得阿耨多羅三藐三菩提。是故說彼名為一向趣寂聲聞。若回向菩提聲聞種性補特伽羅。我亦異門說為菩薩。何以故。彼既解脫煩惱障已。若蒙諸佛等覺悟時。于所知障其心亦可當得解脫。由彼最初為自利益。修行加行脫煩惱障。是故如來施設彼為聲聞種性。  
　　復次勝義生。如是于我善說善制法毗奈耶最極清凈。意樂所說善教法中。諸有情類意解種種差別可得。善男子。如來但依如是三種無自性性由深密意。于所宣說不了義經。以隱密相說諸法要。謂一切法皆無自性無生無滅本來寂靜自性涅槃。于是經中若諸有情。已種上品善根。已清凈諸障。已成熟相續。已多修勝解。已能積集上品福德智慧資糧。彼若聽聞如是法已。于我甚深密意言說如實解了。于如是法深生信解。于如是義以無倒慧如實通達。依此通達善修習故。速疾能證最極究竟。亦于我所深生凈信。知是如來應正等覺。于一切法現正等覺。若諸有情已種上品善根。已清凈諸障。已成熟相續。已多修勝解。未能積集上品福德智慧資糧。其性質直。是質直類雖無力能思擇廢立。而不安住自見取中。彼若聽聞如是法已。于我甚深秘密言說。雖無力能如實解了。然于此法能生勝解。發清凈信信此經典。是如來說是其甚深顯現。甚深空性相應難見難悟不可尋思。非諸尋思所行境界。微細詳審聰明智者之所解了。于此經典所說義中。自輕而住作如是言。諸佛菩提為最甚深。諸法法性亦最甚深。唯佛如來能善了達。非是我等所能解了。諸佛如來為彼種種勝解有情轉正法教。諸佛如來無邊智見。我等智見猶如牛跡。于此經典雖能恭敬為他宣說。書寫護持披閱流布。殷重供養受誦溫習。然猶未能以其修相發起加行。是故于我甚深密意所說言辭不能通達。由此因緣彼諸有情。亦能增長福德智慧二種資糧。于彼相續未成熟者亦能成熟。若諸有情廣說乃至。未能積集上品福德智慧資糧。性非質直非質直類。雖有力能思擇廢立。而復安住自見取中。彼若聽聞如是法已。于我甚深密意言說不能如實解了。于如是法雖生信解。然于其義隨言執著。謂一切法決定皆無自性。決定不生不滅。決定本來寂靜。決定自性涅槃。由此因緣于一切法。獲得無見及無相見。由得無見無相見故。撥一切相皆是無相。誹撥諸法遍計所執相。依他起相圓成實相。何以故。由有依他起相及圓成實相故。遍計所執相方可施設。若于依他起相及圓成實相見為無相。彼亦誹撥遍計所執相。是故說彼誹撥三相。雖于我法起于法想。而非義中起于義想。由于我法起法想故。及非義中起義想故。于是法中持為是法。于非義中持為是義。彼雖于法起信解故福德增長。然于非義起執著故退失智慧。智慧退故退失廣大無量善法。復有有情從他聽聞。謂法為法非義為義。若隨其見彼即于法起于法想。于非義中起于義想。執法為法非義為義。由此因緣當知同彼退失善法。若有有情不隨其見。從彼欻聞一切諸法皆無自性無生無滅本來寂靜自性涅槃。便生恐怖。生恐怖已作如是言。此非佛語是魔所說。作此解已于是經典誹謗毀罵。由此因緣獲大衰損觸大業障。由是緣故我說若有于一切相起無相見。于非義中宣說為義。是起廣大業障方便。由彼陷墜無量眾生。令其獲得大業障故。善男子。若諸有情未種善根未清凈障。未熟相續無多勝解。未集福德智慧資糧。性非質直非質直類。雖有力能思擇廢立。而常安住自見取中。彼若聽聞如是法已。不能如實解我甚深密意言說。亦于此法不生信解。于是法中起非法想。于是義中起非義想。于是法中執為非法。于是義中執為非義。唱如是言。此非佛語是魔所說。作此解已于是經典。誹謗毀罵撥為虛偽。以無量門毀滅摧伏如是經典。于諸信解此經典者起怨家想。彼先為諸業障所障。由此因緣復為如是業障所障。如是業障初易施設。乃至齊于百千俱胝那庾多劫無有出期。善男子。如是于我善說善制法毗奈耶最極清凈。意樂所說善教法中。有如是等諸有情類。意解種種差別可得。  
　　爾時世尊欲重宣此義。而說頌曰。  
　　一切諸法皆無性　　無生無滅本來寂 
　　諸法自性恒涅槃　　誰有智言無密意 
　　相生勝義無自性　　如是我皆已顯示 
　　若不知佛此密意　　失壞正道不能往 
　　依諸凈道清凈者　　惟依此一無第二 
　　故于其中立一乘　　非有情性無差別 
　　眾生界中無量生　　惟度一身趣寂滅 
　　大悲勇猛證涅槃　　不舍眾生甚難得 
　　微妙難思無漏界　　于中解脫等無差 
　　一切義成離惑苦　　二種異說謂常樂  
　　爾時勝義生菩薩復白佛言。世尊。諸佛如來密意語言甚奇希有。乃至微妙最微妙。甚深最甚深。難通達最難通達。如是我今領解世尊所說義者。若于分別所行遍計所執相。所依行相中假名安立以為色蘊。或自性相或差別相。假名安立為色蘊生為色蘊滅。及為色蘊永斷遍知。或自性相或差別相。是名遍計所執相。世尊。依此施設諸法相無自性性。若即分別所行遍計所執相所依行相。是名依他起相。世尊。依此施設諸法生無自性性。及一分勝義無自性性。如是我今領解世尊所說義者。若即于此分別所行遍計所執相所依行相中。由遍計所執相不成實故。即此自性無自性性。法無我真如清凈所緣。是名圓成實相。世尊。依此施設一分勝義無自性性如于色蘊。如是于余蘊皆應廣說。如于諸蘊如是于十二處。一一處中皆應廣說。于十二有支一一支中皆應廣說。于四種食一一食中皆應廣說。于六界十八界。一一界中皆應廣說。如是我今領解世尊所說義者。若于分別所行遍計所執相所依行相中。假名安立以為苦諦。苦諦遍知或自性相或差別相。是名遍計所執相。世尊。依此施設諸法相無自性性。若即分別所行遍計所執相所依行相。是名依他起相。世尊。衣此施設諸法生無自性性。及一分勝義無自性性。如是我今領解世尊所說義者。若即于此分別所行遍計所執相所依行相中。由遍計所執相不成實故。即此自性無自性性。法無我真如清凈所緣。是名圓成實相。世尊。依此施設一分勝義無自性性。如于苦諦如是于余諦皆應廣說。如于圣諦如是于諸念住正斷神足根力覺支道支中。一一皆應廣說。如是我今領解世尊所說義者。若于分別所行遍計所執相所依行相中。假名安立以為正定及為正定能治所治。若正修未生令生生已堅住不忘倍修增長廣大。或自性相或差別相。是名遍計所執相。世尊。依此施設諸法相無自性性。若即分別所行遍計所執相所依行相。是名依他起相。世尊。依此施設諸法生無自性性。及一分勝義無自性性。如是我今領解世尊所說義者。若即于此分別所行遍計所執相所依行相中。由遍計所執相不成實故。即此自性無自性性。法無我真如清凈所緣。是名圓成實相。世尊。依此施設諸法一分勝義無自性性。世尊。譬如毗濕縛藥一切散藥仙藥方中皆應安處。如是世尊。依此諸法皆無自性無生無滅。本來寂靜自性涅槃。無自性性了義言教。遍于一切不了義經皆應安處。世尊。如彩畫地遍于一切。彩畫事業皆同一味。或青或黃或赤或白。復能顯發彩畫事業。如是世尊。依此諸法皆無自性。廣說乃至自性涅槃無自性性了義言教。遍于一切不了義經皆同一味。復能顯發彼諸經中所不了義。世尊。譬如一切成熟珍羞諸餅果內。投之熟酥更生勝味。如是世尊。依此諸法皆無自性。廣說乃至自性涅槃無自性性了義言教。置于一切不了義經生勝歡喜。世尊。譬如虛空遍一切處皆同一味。不障一切所作事業。如是世尊。依此諸法皆無自性。廣說乃至自性涅槃無自性性了義言教。遍于一切不了義經皆同一味。不障一切聲聞獨覺及諸大眾所修事業。說是語已。  
　　爾時世尊嘆勝義生菩薩曰。善哉善哉。善男子。汝今乃能善解如來所說甚深密意言義。復于此義善作譬喻。所謂世間毗濕縛藥雜彩畫地熟酥虛空。勝義生。如是如是更無有異。如是如是汝應受持。  
　　爾時勝義生菩薩復白佛言。世尊。初于一時在婆羅痆斯仙人墮處施鹿林中。惟為發趣聲聞乘者。以四諦相轉正法輪。雖是甚奇甚為希有。一切世間諸天人等先無有能如法轉者。而于彼時所轉法輪。有上有容是未了義。是諸諍論安足處所。世尊。在昔第二時中惟為發趣修大乘者。依一切法皆無自性無生無滅。本來寂靜自性涅槃。以隱密相轉正法輪。雖更甚奇甚為希有。而于彼時所轉法輪。亦是有上有所容受。猶未了義。是諸諍論安足處所。世尊。于今第三時中普為發趣一切乘者。依一切法皆無自性無生無滅。本來寂靜自性涅槃無自性性。以顯了相轉正法輪。第一甚奇最為希有。于今世尊所轉法輪。無上無容是真了義。非諸諍論安足處所。世尊。若善男子或善女人于此如來依一切法皆無自性無生無滅。本來寂靜自性涅槃。所說甚深了義言教。聞已信解書寫護持供養流布受誦修習如理思惟。以其修相發起加行生幾所福。說是語已。  
　　爾時世尊告勝義生菩薩曰。勝義生。是善男子或善女人。其所生福無量無數難可喻知。吾今為汝略說少分。如爪上土比大地土。百分不及一。千分不及一。百千分不及一。數算計喻鄔波尼殺曇分亦不及一。或如牛跡中水比四大海水。百分不及一。廣說乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。如是于諸不了義經。聞已信解廣說乃至。以其修相發起加行所獲功德。比此所說了義經教。聞已信解所集功德。廣說乃至以其修相發起加行所集功德。百分不及一。廣說乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。說是語已。  
　　爾時勝義生菩薩復白佛言。世尊。于是解深密法門中。當何名此教。我當云何奉持。佛告勝義生菩薩曰。善男子此名勝義了義之教。于此勝義了義之教汝當奉持。說此勝義了義教時。于大會中有六百千眾生發阿耨多羅三藐三菩提心。三百千聲聞遠塵離垢。于諸法中得法眼凈。一百五十千聲聞永盡諸漏心得解脫。七十五千菩薩得無生法忍。  
解深密經卷第三 
分別瑜伽品第六  
　　爾時慈氏菩薩摩訶薩白佛言。世尊。菩薩何依何住于大乘中修奢摩他毗缽舍那。佛告慈氏菩薩曰。善男子當知。菩薩法假安立。及不舍阿耨多羅三藐三菩提愿。為依為住于大乘中修奢摩他毗缽舍那。慈氏菩薩復白佛言。如世尊說四種所緣境事。一者有分別影像所緣境事。二者無分別影像所緣境事。三者事邊際所緣境事。四者所作成辦所緣境事。于此四中幾是奢摩他所緣境事。幾是毗缽舍那所緣境事。幾是俱所緣境事。佛告慈氏菩薩曰。善男子。一是奢摩他所緣境事。謂無分別影像。一是毗缽舍那所緣境事。謂有分別影像。二是俱所緣境事。謂事邊際所作成辦。慈氏菩薩復白佛言。世尊。云何菩薩依是四種奢摩他毗缽舍那所緣境事。能求奢摩他能善毗缽舍那。佛告慈氏菩薩曰。善男子。如我為諸菩薩所說法假安立。所謂契經應誦記別諷誦自說因緣譬喻本事。本生方廣希法論議。菩薩于此善聽善受。言善通利。意善尋思。見善通達。即于如所善思惟法。獨處空閑作意思惟。復即于此能思惟心。內心相續作意思惟。如是正行多安住故。起身輕安及心輕安。是名奢摩他。如是菩薩能求奢摩他。彼由獲得身心輕安為所依故。即于如所善思惟法。內三摩地所行影像。觀察勝解舍離心相。即于如是三摩地影像所知義中。能正思擇最極思擇。周遍尋思周遍伺察。若忍若樂若慧若見若觀。是名毗缽舍那。如是菩薩能善毗缽舍那。慈氏菩薩復白佛言。世尊。若諸菩薩緣心為境內思惟心。乃至未得身心輕安。所有作意當名何等。佛告慈氏菩薩曰。善男子。非奢摩他作意。是隨順奢摩他勝解相應作意。世尊。若諸菩薩乃至未得身心輕安。于如所思所有諸法內三摩地所緣影像。作意思惟。如是作意當名何等。善男子。非毗缽舍那作意。是隨順毗缽舍那勝解相應作意。慈氏菩薩復白佛言。世尊。奢摩他道與毗缽舍那道。當言有異當言無異。佛告慈氏菩薩曰。善男子。當言非有異非無異。何故非有異。以毗缽舍那所緣境心為所緣故。何故非無異。有分別影像非所緣故。慈氏菩薩復白佛言。世尊。諸毗缽舍那三摩地所行影像。彼與此心當言有異當言無異。佛告慈氏菩薩曰。善男子。當言無異。何以故。由彼影像唯是識故。善男子。我說識所緣唯識所現故。世尊。若彼所行影像即與此心無有異者。云何此心還見此心。善男子。此中無有少法能見少法。然即此心如是生時。即有如是影像顯現。善男子。如依善瑩清凈鏡面。以質為緣還見本質。而謂我今見于影像。及謂離質別有所行影像顯現。如是此心生時相似有異。三摩地所行影像顯現。世尊。若諸有情自性而住。緣色等心所行影像。彼與此心亦無異耶。善男子。亦無有異。而諸愚夫由顛倒覺。于諸影像不能如實知唯是識。作顛倒解。慈氏菩薩復白佛言。世尊。齊何當言菩薩一向修毗缽舍那。佛告慈氏菩薩曰。善男子。若相續作意唯思惟心相。世尊。齊何當言菩薩一向修奢摩他。善男子。若相續作意唯思惟無間心。世尊。齊何當言菩薩奢摩他毗缽舍那和合俱轉。善男子。若正思惟心一境性。世尊。云何心相。善男子。謂三摩地所行。有分別影像。毗缽舍那所緣。世尊。云何無間心。善男子。謂緣彼影像心。奢摩他所緣。世尊。云何心一境性。善男子。謂通達三摩地所云影像唯是其識。或通達此已復思惟如性。慈氏菩薩復白佛言。世尊。毗缽舍那凡有幾種。佛告慈氏菩薩曰。善男子。略有三種。一者有相毗缽舍那。二者尋求毗缽舍那。三者伺察毗缽舍那。云何有相毗缽舍那。謂純思惟三摩地所行。有分別影像毗缽舍那。云何尋求毗缽舍那。謂由慧故遍于彼。彼未善解了一切法中為善了故。作意思惟毗缽舍那。云何伺察毗缽舍那。謂由慧故遍于彼。彼已善解了一切法中為善證。得極解脫故。作意思惟毗缽舍那。慈氏菩薩復白佛言。世尊。是奢摩他凡有幾種。佛告慈氏菩薩曰。善男子。即由隨彼無間心故。當知此中亦有三種復有八種。謂初靜慮乃至非想非非想處。各有一種奢摩他故。復有四種。謂慈悲喜舍四無量中。各有一種奢摩他故。慈氏菩薩復白佛言。世尊。如說依法奢摩他毗缽舍那。復說不依法奢摩他毗缽舍那。云何名依法奢摩他毗缽舍那。云何復名不依法奢摩他毗缽舍那。佛告慈氏菩薩曰。善男子。若諸菩薩隨先所受所思法相。而于其義得奢摩他毗缽舍那。名依法奢摩他毗缽舍那。若諸菩薩不待所受所思法相。但依于他教誡教授。而于其義得奢摩他毗缽舍那。謂觀青瘀及膿爛等。或一切行皆是無常。或諸行苦。或一切法皆無有我。或復涅槃畢竟寂靜。如是等類奢摩他毗缽舍那。名不依法奢摩他毗缽舍那。由依止法得奢摩他毗缽舍那故。我施設隨法行菩薩是利根性。由不依法得奢摩他毗缽舍那故。我施設隨信行菩薩是鈍根性。  
　　慈氏菩薩復白佛言。世尊。如說緣別法奢摩他毗缽舍那。復說緣總法奢摩他毗缽舍那。云何名為緣別法奢摩他毗缽舍那。云何復名緣總法奢摩他毗缽舍那。佛告慈氏菩薩曰。善男子。若諸菩薩緣于各別契經等法。于如所受所思惟法。修奢摩他毗缽舍那。是名緣別法奢摩他毗缽舍那。若諸菩薩即緣一切契經等法。集為一團一積一分一聚作意思惟此一切法隨順真如。趣向真如臨入真如。隨順菩提隨順涅槃。隨順轉依及趣向彼。若臨入彼此一切法。宣說無量無數善法。如是思惟修奢摩他毗缽舍那。是名緣總法奢摩他毗缽舍那。慈氏菩薩復白佛言。世尊。如說緣小總法奢摩他毗缽舍那。復說緣大總法奢摩他毗缽舍那。又說緣無量總法奢摩他毗缽舍那。云何名緣小總法奢摩他毗缽舍那。云何名緣大總法奢摩他毗缽舍那。云何復名緣無量總法奢摩他毗缽舍那。佛告慈氏菩薩曰。善男子。若緣各別契經乃至各別論義。為一團等作意思惟。當知是名緣小總法奢摩他毗缽舍那。若緣乃至所受所思契經等法。為一團等作意思惟非緣各別。當知是名緣大總法奢摩他毗缽舍那。若緣無量如來法教。無量法句文字。無量后后慧所照了。為一團等作意思惟非緣乃至所受所思。當知是名緣無量總法奢摩他毗缽舍那。慈氏菩薩復白佛言。世尊。菩薩齊何名得緣總法奢摩他毗缽舍那。佛告慈氏菩薩曰。善男子由五緣故。當知名得。一者于思惟時剎那剎那。融銷一切粗重所依。二者離種種想得樂法樂。三者解了十方無差別相無量法光。四者所作成滿相應凈分無分別相恒現在前。五者為令法身得成滿故。攝受后后轉勝妙因。慈氏菩薩復白佛言。世尊。此緣總法奢摩他毗缽舍那。當知從何名為通達。從何名得。佛告慈氏菩薩曰。善男子。從初極喜地名為通達。從第三發光地乃名為得。善男子。初業菩薩亦于是中隨學作意。雖未可嘆不應懈廢。慈氏菩薩復白佛言。世尊。是奢摩他毗缽舍那。云何名有尋有伺三摩地。云何名無尋唯伺三摩地。云何名無尋無伺三摩地。佛告慈氏菩薩曰。善男子。于如所取尋伺法相。若有粗顯領受觀察。諸奢摩他毗缽舍那。是名有尋有伺三摩地。若于彼相雖無粗顯領受觀察。而有微細彼光明念。領受觀察諸奢摩他毗缽舍那。是名無尋唯伺三摩地。若即于彼一切法相都無作意。領受觀察諸奢摩他毗缽舍那。是名無尋無伺三摩地。復次善男子。若有尋求奢摩他毗缽舍那。是名有尋有伺三摩地。若有伺察奢摩他毗缽舍那。是名無尋唯伺三摩地。若緣總法奢摩他毗缽舍那。是名無尋無伺三摩地。慈氏菩薩復白佛言。世尊。云何止相。云何舉相。云何舍相。佛告慈氏菩薩曰。善男子。若心掉舉。或恐掉舉時諸可厭法作意。及彼無間心作意。是名止相。若心沉沒。或恐沉沒時。諸可欣法作意。及彼心相作意。是名舉相。若于一向止道。或于一向觀道。或于雙運轉道。二隨煩惱所染污時。諸無功用作意。及心任運轉中所有作意。是名舍相。慈氏菩薩復白佛言。世尊。修奢摩他毗缽舍那諸菩薩眾知法知義。云何知法。云何知義。佛告慈氏菩薩曰。善男子。彼諸菩薩。由五種相了知于法。一者知名。二者知句。三者知文。四者知別。五者知總。云何為名。謂于一切染凈法中。所立自性想假施設。云何為句。謂即于彼名聚集中。能隨宣說諸染凈義依持建立。云何為文。謂即彼二所依止字。云何于彼各別了知。謂由各別所緣作意。云何于彼總合了知。謂由總合所緣作意。如是一切總略為一。名為知法。如是名為菩薩知法。善男子。彼諸菩薩由十種相了知于義。一者知盡所有性。二者知如所有性。三者知能取義。四者知所取義。五者知建立義。六者知受用義。七者知顛倒義。八者知無倒義。九者知雜染義。十者知清凈義。善男子。盡所有性者。謂諸雜染清凈法中。所有一切品別邊際。是名此中盡所有性。如五數蘊。六數內處。六數外處。如是一切如所有性者。謂即一切染凈法中所有真如。是名此中如所有性。此復七種。一者流轉真如。謂一切行無先后性。二者相真如。謂一切法補特伽羅。無我性及法無我性。三者了別真如。謂一切行唯是識性。四者安立真如。謂我所說諸苦圣諦。五者邪行真如。謂我所說諸集圣諦。六者清凈真如。謂我所說諸滅圣諦。七者正行真如。謂我所說諸道圣諦。當知此中由流轉真如安立真如邪行真如故。一切有情平等平等。由相真如了別真如故。一切諸法平等平等。由清凈真如故。一切聲聞菩提獨覺菩提。阿耨多羅三藐三菩提平等平等。由正行真如故。聽聞正法緣總境界。勝奢摩他毗缽舍那。所攝受慧平等平等。能取義者。謂內五色處。若心意識及諸心法。所取義者。謂外六處。又能取義亦所取義。建立義者。謂器世界于中可得建立一切諸有情界。謂一村田若百村田若千村田若百千村田。或一大地至海邊際。此百此千若此百千或一贍部洲。此百此千若此百千或一四大洲。此百此千若此百千或一小千世界。此百此千若此百千或一中千世界。此百此千若此百千或一三千大千世界。此百此千若此百千。或此拘胝此百拘胝此千拘胝此百千拘胝。或此無數此百無數此千無數此百千無數。或三千大千世界無數百千微塵量等。于十方面無量無數諸器世界。受用義者。謂我所說諸有情類。為受用故攝受資具。顛倒義者。謂即于彼能取等義。無常計常。想倒心倒見倒。苦計為樂。不凈計凈。無我計我。想倒心倒見倒。無倒義者。與上相違能對治彼。應知其相。雜染義者。謂三界中三種雜染。一者煩惱雜染。二者業雜染。三者生雜染。清凈義者。謂即如是三種雜染。所有離系菩提分法。善男子。如是十種。當知普攝一切諸義。復次善男子。彼諸菩薩由能了知五種義故。名為知義。何等五義。一者遍知事。二者遍知義。三者遍知因。四者得遍知果。五者于此覺了。善男子。此中遍知事者。當知即是一切所知。謂或諸蘊。或諸內處或諸外處。如是一切遍知義者。乃至所有品類差別所應知境。謂世俗故或勝義故。或功德故或過失故。緣故世故。或生或住或壞相故。或如病等故或苦集等故。或真如實際法界等故。或廣略故。或一向記故或分別記故。或反問記故或置記故。或隱密故或顯了故。如是等類。當知一切名遍知義。言遍知因者。當知即是能取前二菩提分法。所謂念住或正斷等。得遍知果者。謂貪恚癡永斷。毗奈耶及貪恚癡一切永斷。諸沙門果及我所說聲聞如來。若共不共世出世間所有功德。于彼作證于此覺了者。謂即于此作證法中諸解脫智。廣為他說宣揚開示。善男子。如是五義。當知普攝一切諸義。復次善男子。彼諸菩薩由能了知四種義故。名為知義。何等四義。一者心執受義。二者領納義。三者了別義。四者雜染清凈義。善男子。如是四義。當知普攝一切諸義。復次善男子。彼諸菩薩由能了知三種義故。名為知義。何等三義。一者文義。二者義義。三者界義。善男子。言文義者。謂名身等。義義當知復有十種。一者真實相。二者遍知相。三者永斷相。四者作證相。五者修習相。六者即彼真實相等品差別相。七者所依能依相屬相。八者即遍知等障礙法相。九者即彼隨順法相。十者不遍知等及遍知等過患功德相。言界義者。謂五種界。一者器世界。二者有情界。三者法界。四者所調伏界。五者調伏方便界。善男子。如是五義。當知普攝一切諸義。慈氏菩薩復白佛言。世尊。若聞所成慧了知其義。若思所成慧了知其義若奢摩他毗缽舍那。修所成慧了知其義。此何差別。佛告慈氏菩薩曰。善男子聞所成慧依止于文。但如其說未善意趣。未現在前隨順解脫。未能領受成解脫義。思所成慧亦依于文。不唯如說能善意趣。未現在前轉順解脫。未能領受成解脫義。若諸菩薩修所成慧。亦依于文亦不依文。亦如其說亦不如說。能善意趣。所知事同分三摩地所行。影像現前極順解脫。已能領受成解脫義。善男子。是名三種知義差別。慈氏菩薩復白佛言。世尊。修奢摩他毗缽舍那諸菩薩眾。知法知義。云何為智。云何為見。佛告慈氏菩薩曰。善男子。我無量門宣說智見二種差別。今當為汝略說其相。若緣總法修奢摩他毗缽舍那。所有妙慧是名為智。若緣別法修奢摩他毗缽舍那。所有妙慧是名為見。慈氏菩薩復白佛言。世尊。修奢摩他毗缽舍那諸菩薩眾。由何作意何等。云何除遣諸相。佛告慈氏菩薩曰。善男子。由真如作意除遣法相及與義相。若于其名及名自性無所得時。亦不觀彼所依之相。如是除遣。如于其名于句于文。于一切義當知亦爾。乃至于界及界自性無所得時。亦不觀彼所依之相。如是除遣。世尊。諸所了知真如義相。此真如相亦可遣不。善男子。于所了知真如義中。都無有相亦無所得。當何所遣。善男子。我說了知真如義時。能伏一切法義之相。非此了達余所能伏。世尊。如世尊說濁水器喻不凈鏡喻撓泉池喻。不任觀察自面影相。若堪任者與上相違。如是若有不善修心。則不堪任如實觀察所有真如。若善修心堪任觀察。此說何等能觀察心。依何真如而作是說。善男子。此說三種能觀察心。謂聞所成能觀察心。若思所成能觀察心。若修所成能觀察心。依了別真如作如是說。世尊。如是了知法義菩薩。為遣諸相勤修加行。有幾種相難可除遣誰能除遣。善男子。有十種相空能除遣何等為十。一者了知法義故。有種種文字相。此由一切法空能正除遣。二者了知安立真如義故。有生滅住異性相續隨轉相。此由相空及無先后空能正除遣。三者了知能取義故。有顧戀身相及我慢相。此由內空及無所得空能正除遣。四者了知所取義故。有顧戀財相。此由外空能正除遣。五者了知受用義男女承事資具相應故。有內安樂相外凈妙相。此由內外空及本性空能正除遣。六者了知建立義故有無量相。此由大空能正除遣。七者了知無色故。有內寂靜解脫相。此由有為空能正除遣。八者了知相真如義故。有補特伽羅無我相法無我相。若唯識相及勝義相。此由畢竟空無性空無性自性空及勝義空能正除遣。九者由了知清凈真如義故。有無為相無變異相。此由無為空無變異空能正除遣十者即于彼相對治空性作意思惟故有空性相。此由空空能正除遣。世尊。除遣如是十種相時。除遣何等從何等相而得解脫。善男子。除遣三摩地所行影像相。從雜染縛相而得解脫。彼亦除遣。善男子。當知就勝說如是空治如是相。非不一一治一切相。譬如無明非不能生乃至老死諸雜染法。就勝但說能生于行。由是諸行親近緣故。此中道理當知亦爾。  
　　爾時慈氏菩薩復白佛言。世尊。此中何等空。是總空性相。若諸菩薩了知是已無有失壞。于空性相離增上慢。爾時世尊嘆慈氏菩薩曰。善哉善哉。善男子。汝今乃能請問如來如是深義。令諸菩薩于空性相無有失壞。何以故。善男子。若諸菩薩于空性相有失壞者。便為失壞一切大乘。是故汝應諦聽諦聽。當為汝說總空性相。善男子。若于依他起相及圓成實相中。一切品類雜染清凈。遍計所執相畢竟遠離性。及于此中都無所得。如是名為于大乘中總空性相。  
　　慈氏菩薩復白佛言。世尊。此奢摩他毗缽舍那。能攝幾種勝三摩地。佛告慈氏菩薩曰。善男子。如我所說無量聲聞菩薩如來。有無量種勝三摩地。當知一切皆此所攝。世尊。此奢摩他毗缽舍那以何為因。善男子。清凈尸羅清凈聞思所成正見。以為其因。世尊。此奢摩他毗缽舍那以何為果。善男子。善清凈戒清凈心善清凈慧以為其果。復次善男子。一切聲聞及如來等。所有世間及出世間一切善法。當知皆是此奢摩他毗缽舍那所得之果。世尊。此奢摩他毗缽舍那能作何業。善男子。此能解脫二縛為業。所謂相縛及粗重縛。世尊。如佛所說五種系中。幾是奢摩他障。幾是毗缽舍那障。幾是俱障。善男子。顧戀身財是奢摩他障。于諸圣教不得隨欲。是毗缽舍那障。樂相雜住于少喜足。當知俱障。由第一故不能造修。由第二故所修加行不到究竟。世尊。于五蓋中幾是奢摩他障。幾是毗缽舍那障。幾是俱障。善男子。掉舉惡作是奢摩他障。惛沉睡眠疑是毗缽舍那障。貪欲嗔恚當知俱障。世尊。齊何名得奢摩他道圓滿清凈。善男子。乃至所有惛沉睡眠正善除遣齊是名得奢摩他道圓滿清凈。世尊。齊何名得毗缽舍那道圓滿清凈。善男子。乃至所有掉舉惡作正善除遣。齊是名得毗缽舍那道圓滿清凈。世尊。若諸菩薩于奢摩他毗缽舍那現在前時。應知幾種心散動法。善男子。應知五種。一者作意散動二者外心散動三者內心散動。四者相散動。五者粗重散動。善男子。若諸菩薩舍于大乘相應作意。墮在聲聞獨覺相應諸作意中。當知是名作意散動。若于其外五種妙欲諸雜亂相。所有尋思隨煩惱中。及于其外所緣境中縱心流散。當知是名外心散動。若由惛沈及以睡眠。或由沉沒或由愛味三摩缽底。或由隨一三摩缽底。諸隨煩惱之所染污。當知是名內心散動。若依外相。于內等持所行諸相。作意思惟名相散動。若內作意。為緣生起所有諸受。由粗重身計我起慢。當知是名粗重散動。世尊此奢摩他毗缽舍那。從初菩薩地乃至如來地。能對治何障。善男子。此奢摩他毗缽舍那。于初地中對治惡趣煩惱業生雜染障。第二地中對治微細誤犯現行障。第三地中對治欲貪障。第四地中對治定愛及法愛障。第五地中對治生死涅槃一向背趣障。第六地中對治相多現行障。第七地中對治細相現行障。第八地中對治于無相作功用。及于有相不得自在障。第九地中對治于一切種善巧言辭不得自在障。第十地中對治不得圓滿法身證得障。善男子。此奢摩他毗缽舍那。于如來地對治極微細最極微細煩惱障及所知障。由能永害如是障故。究竟證得無著無礙一切智見依于所作成滿所緣。建立最極清凈法身。慈氏菩薩復白佛言世尊。云何菩薩依奢摩他毗缽舍那勤修行故。證得阿耨多羅三藐三菩提。  
　　佛告慈氏菩薩曰。善男子。若諸菩薩已得奢摩他毗缽舍那。依七真如。于如所聞所思法中。由勝定心于善審定。于善思量于善安立。真如性中內正思惟。彼于真如正思惟故。心于一切細相現行。尚能棄舍何況粗相。善男子。言細相者。謂心所執受相。或領納相或了別相或雜染清凈相。或內相或外相或內外相。或謂我當修行一切利有情相。或正智相或真如相。或苦集滅道相。或有為相或無為相。或有常相或無常相。或苦有變異性相。或苦無變異性相。或有為異相相。或有為同相相。或知一切是一切已有一切相。或補特伽羅無我相或法無我相。于彼現行心能棄舍。彼既多住如是行故。于時時間從其一切系蓋散動善修治心。從是已后于七真如有七各別。自內所證通達智生。名為見道。由得此故。名入菩薩正性離生。生如來家證得初地。又能受用此地勝德。彼于先時由得奢摩他毗缽舍那故。已得二種所緣。謂有分別影像所緣及無分別影像所緣。彼于今時得見道故。更證得事邊際所緣。復于后后一切地中進修修道。即于如是三種所緣作意思惟。譬如有人以其細楔出于粗楔。如是菩薩依此以楔出楔方便遣內相故。一切隨順雜染分相皆悉除遣。相除遣故粗重亦遣。永害一切相粗重故。漸次于彼后后地中。如煉金法陶煉其心。乃至證得阿耨多羅三藐三菩提。又得所作成滿所緣。善男子。如是菩薩于內止觀正修行故。證得阿耨多羅三藐三菩提。慈氏菩薩復白佛言。世尊。云何修行引發菩薩廣大威德。善男子。若諸菩薩善知六處。便能引發菩薩所有廣大威德。一者善知心生。二者善知心住。三者善知心出。四者善知心增。五者善知心減。六者善知方便。云何善知心生。謂如實知十六行心生起差別。是名善知心生。十六行心生起差別者。一者不可覺知堅住器識生。謂阿陀那識。二者種種行相所緣識生。謂頓取一切色等境界分別意識。及頓取內外境界覺受。或頓于一念瞬息須臾。現入多定見多佛土。見多如來分別意識。三者小相所緣識生。謂欲界系識。四者大相所緣識生。謂色界系識。五者無量相所緣識生。謂空識無邊處系識。六者微細相所緣識生。謂無所有處系識。七者邊際相所緣識生。謂非想非非想處系識。八者無相識生。謂出世識及緣滅識。九者苦俱行識生。謂地獄識。十者雜受俱行識生。謂欲行識。十一喜俱行識生。謂初二靜慮識。十二樂俱行識生。謂第三靜慮識。十三不苦不樂俱行識生。謂從第四靜慮乃至非想非非想處識。十四染污俱行識生。謂諸煩惱及隨煩惱相應識。十五善俱行識生。謂信等相應識。十六無記俱行識生。謂彼俱不相應識。云何善知心住。謂如實知了別真如。云何善知心出。謂如實知出二種縛。所謂相縛及粗重縛。此能善知應令其心從如是出。云何善知心增。謂如實知能治相縛粗重縛心。彼增長時彼積集時。亦得增長亦得積集。名善知增。云何善知心減。謂如實知彼所對治相。及粗重所雜染心。彼衰退時彼損減時。此亦衰退此亦損減。名善知減。云何善知方便。謂如實知解脫勝處及與遍處。或修或遣。善男子。如是菩薩于諸菩薩廣大威德。或已引發或當引發或現引發。慈氏菩薩復白佛言。世尊。如世尊說。于無余依涅槃界中。一切諸受無余永滅。何等諸受于此永滅。善男子。以要言之。有二種受無余永滅。何等為二。一者所依粗重受。二者彼果境界受。所依粗重受當知有四種。一者有色所依受。二者無色所依受。三者果已成滿粗重受。四者果未成滿粗重受。果已成滿受者。謂現在受。果未成滿受者。謂未來因受彼果境界。受亦有四種。一者依持受。二者資具受。三者受用受。四者顧戀受。于有余依涅槃界中。果未成滿受。一切已滅領彼對治。明觸生受領受共有。或復彼果已成滿受。又二種受一切已滅。唯現領受明觸生受。于無余依涅槃界中。般涅槃時此亦永滅。是故說言。于無余依涅槃界中。一切諸受無余永滅。爾時世尊說是語已。復告慈氏菩薩曰。善哉善哉。善男子。汝今善能依止圓滿最極清凈妙瑜伽道。請問如來。汝于瑜伽已得決定最極善巧。吾已為汝宣說圓滿最極清凈妙瑜伽道。所有一切過去未來正等覺者。已說當說皆亦如是。諸善男子若善女人。皆應依此勇猛精進當正修學。爾時世尊欲重宣此義。而說頌曰。  
　　于法假立瑜伽中　　若行放逸失大義 
　　依止此法及瑜伽　　若正修行得大覺 
　　見有所得求免離　　若謂此見為得法 
　　慈氏彼去瑜伽遠　　譬如大地與虛空 
　　利生堅固而不作　　悟已勤修利有情 
　　智者作此窮劫量　　便得最上離染喜 
　　若人為欲而說法　　彼名舍欲還取欲 
　　愚癡得法無價寶　　反更游行而乞丐 
　　于諍諠雜戲論著　　應舍發起上精進 
　　為度諸天及世間　　于此瑜伽汝當學  
　　爾時慈氏菩薩復白佛言。世尊。于是解深密法門中。當何名此教。我當云何奉持。佛告慈氏菩薩曰。善男子。此名瑜伽了義之教。于此瑜伽了義之教汝當奉持。說此瑜伽了義教時。于大會中有六百千眾生。發阿耨多羅三藐三菩提心。三百千聲聞遠塵離垢。于諸法中得法眼凈。一百五十千聲聞諸漏永盡心得解脫。七十五千菩薩獲得廣大瑜伽作意。  
解深密經卷第四 
地波羅蜜多品第七  
　　爾時觀自在菩薩白佛言。世尊。如佛所說菩薩十地。所謂極喜地離垢地發光地焰慧地極難勝地現前地遠行地不動地善慧地法云地。復說佛地為第十一。如是諸地幾種清凈幾分所攝。  
　　爾時世尊告觀自在菩薩曰。善男子。當知諸地四種清凈十一分攝云何名為四種清凈能攝諸地。謂增上意樂清凈攝于初地。增上戒清凈攝第二地。增上心清凈攝第三地。增上慧清凈于后后地轉勝妙故。當知能攝從第四地乃至佛地。善男子。當知如是四種清凈普攝諸地。云何名為十一種分能攝諸地。謂諸菩薩先于勝解行地。依十法行極善修習勝解忍故。超過彼地證入菩薩正性離生。彼諸菩薩由是因緣此分圓滿。而未能于微細毀犯。誤現行中正知而行。由是因緣于此分中猶未圓滿。為令此分得圓滿故。精勤修習便能證得。彼諸菩薩由是因緣此分圓滿。而未能得世間圓滿等持等至。及圓滿聞持陀羅尼。由是因緣于此分中猶未圓滿。為令此分得圓滿故。精勤修習便能證得。彼諸菩薩由是因緣此分圓滿。而未能令隨所獲得。菩提分法多修習住。心未能舍諸等至愛及與法愛。由是因緣于此分中猶未圓滿。為令此分得圓滿故。精勤修習便能證得。彼諸菩薩由是因緣此分圓滿。而未能于諸諦道理如實觀察。又未能于生死涅槃。棄舍一向背趣作意。又未能修方便所攝菩提分法。由是因緣于此分中猶未圓滿為令此分得圓滿故。精勤修習便能證得。彼諸菩薩由是因緣此分圓滿而未能于生死流轉如實觀察。又由于彼多生厭故。未能多住無相作意。由是因緣于此分中猶未圓滿。為令此分得圓滿故。精勤修習便能證得。彼諸菩薩由是因緣此分圓滿。而未能令無相作意。無缺無間多修習住。由是因緣于此分中猶未圓滿。為令此分得圓滿故。精勤修習便能證得。彼諸菩薩由是因緣此分圓滿而未能于無相住中舍離功用。又未能得于相自在由是因緣于此分中猶未圓滿。為令此分得圓滿故。精勤修習便能證得。彼諸菩薩由是因緣此分圓滿。而未能于異名眾相訓詞差別一切品類。宣說法中得大自在。由是因緣于此分中猶未圓滿。為令此分得圓滿故。精勤修習便能證得。彼諸菩薩由是因緣此分圓滿。而未能得圓滿法身現前證受。由是因緣于此分中猶未圓滿。為令此分得圓滿故。精勤修習便能證得。彼諸菩薩由是因緣此分圓滿。而未能得遍于一切所知境界。無著無礙妙智妙見。由是因緣于此分中猶未圓滿。為令此分得圓滿故精勤修習便能證得。由是因緣此分圓滿。此分滿故于一切分皆得圓滿。善男子。當知如是十一種分普攝諸地。  
　　觀自在菩薩復白佛言。世尊。何緣最初名極喜地。乃至何緣說名佛地。佛告觀自在菩薩曰。善男子。成就大義得未曾得出世間心生大歡喜。是故最初名極喜地。遠離一切微細犯戒。是故第二名離垢地。由彼所得三摩地及聞持陀羅尼。能為無量智光依止。是故第三名發光地。由彼所得菩提分法。燒諸煩惱智如火焰。是故第四名焰慧地。由即于彼菩提分法方便修習。最極艱難方得自在。是故第五名極難勝地。現前觀察諸行流轉。又于無相多修作意方現在前。是故第六名現前地。能遠證入無缺無間無相作意。與清凈地共相鄰接。是故第七名遠行地。由于無相得無功用。于諸相中不為現行煩惱所動是故第八名不動地。于一切種說法自在。獲得無罪廣大智慧。是故第九名善慧地。粗重之身廣如虛空。法身圓滿譬如大云皆能遍覆。是故第十名法云地。永斷最極微細煩惱及所知障無著無礙。于一切種所知境界現正等覺。故第十一說名佛地。  
　　觀自在菩薩復白佛言。于此諸地有幾愚癡有幾粗重。為所對治佛告觀自在菩薩曰。善男子。此諸地中有二十二種愚癡十一種粗重。為所對治。謂于初地有二愚癡一者執著補特伽羅及法愚癡。二者惡趣雜染愚癡及彼粗重為所對治。于第二地有二愚癡。一者微細誤犯愚癡。二者種種業趣愚癡。及彼粗重為所對治。于第三地有二愚癡。一者欲貪愚癡。二者圓滿。聞持陀羅尼愚癡。及彼粗重為所對治。于第四地有二愚癡。一者等至愛愚癡。二者法愛愚癡。及彼粗重為所對治。于第五地有二愚癡。一者一向作意棄背生死愚癡。二者一向作意趣向涅槃愚癡。及彼粗重為所對治。于第六地有二愚癡。一者現前觀察諸行流轉愚癡。二者相多現行愚癡。及彼粗重為所對治。于第七地有二愚癡一者微細相現行愚癡。二者一向無相作意方便愚癡。及彼粗重為所對治。于第八地有二愚癡。一者于無相作功用愚癡。二者于相自在愚癡。及彼粗重為所對治。于第九地有二愚癡一者于無量說法無量法句文字后后慧辯陀羅尼自在愚癡。二者辯才自在愚癡。及彼粗重為所對治。于第十地有二愚癡。一者大神通愚癡。二者悟入微細秘密愚癡。及彼粗重為所對治。于如來地。有二愚癡。一者于一切所知境界極微細著愚癡。二者極微細礙愚癡及彼粗重為所對治。善男子。由此二十二種愚癡及十一種粗重故。安立諸地而阿耨多羅三藐三菩提離彼系縛。觀自在菩薩復白佛言。世尊。阿耨多羅三藐三菩提。甚奇希有乃至成就大利大果。令諸菩薩能破如是大愚癡羅網。能越如是大粗重稠林。現前證得阿耨多羅三藐三菩提。  
　　觀自在菩薩復白佛言。世尊。如是諸地幾種殊勝之所安立。佛告觀自在菩薩曰。善男子。略有八種。一者增上意樂清凈。二者心清凈。三者悲清凈。四者到彼岸清凈。五者見佛供養承事清凈。六者成熟有情清凈。七者生清凈。八者威德清凈。善男子。于初地中所有增上意樂清凈乃至威德清凈。后后諸地乃至佛地所有增上意樂清凈。乃至威德清凈。當知彼諸清凈展轉增勝。唯于佛地除生清凈。又初地中所有功德。于上諸地平等皆有。當知自地功德殊勝。一切菩薩十地功德皆是有上。佛地功德當知無上。觀自在菩薩復白佛言。世尊。何因緣故。說菩薩生于諸有生最為殊勝。佛告觀自在菩薩曰。善男子。四因緣故。一者極凈善根所集起故。二者故意思擇力所取故。三者悲愍濟度諸眾生故。四者自能無染除他染故。  
　　觀自在菩薩復白佛言。世尊。何因緣故。說諸菩薩行廣大愿妙愿勝愿。佛告觀自在菩薩曰。善男子。四因緣故。謂諸菩薩能善了知涅槃樂住。堪能速證而復棄舍。速證樂住無緣無待發大愿心。為欲利益諸有情故。處多種種長時大苦。是故我說彼諸菩薩。行廣大愿妙愿勝愿。  
　　觀自在菩薩復白佛言。世尊。是諸菩薩凡有幾種所應學事。佛告觀自在菩薩曰。善男子。菩薩學事略有六種。所謂布施持戒忍辱精進靜慮慧到彼岸。  
　　觀自在菩薩復白佛言。世尊。如是六種所應學事。幾是增上戒學所攝。幾是增上心學所攝。幾是增上慧學所攝。佛告觀自在菩薩曰。善男子。當知初三但是增上戒學所攝。靜慮一種但是增上心學所攝。慧是增上慧學所攝。我說精進遍于一切。  
　　觀自在菩薩復白佛言。世尊。如是六種所應學事。幾是福德資糧所攝。幾是智慧資糧所攝。佛告觀自在菩薩曰。善男子。若增上戒學所攝者。是名福德資糧所攝。若增上慧學所攝者。是名智慧資糧所攝。我說精進靜慮二種遍于一切。  
　　觀自在菩薩復白佛言。世尊。于此六種所學事中。菩薩云何應當修學。佛告觀自在菩薩曰。善男子。由五種相應當修學。一者最初于菩薩藏波羅蜜多相應微妙正法教中猛利信解。二者次于十種法行以聞思修所成妙智精進修行。三者隨護菩提之心。四者親近真善知識。五者無間勤修善品。觀自在菩薩復白佛言。世尊。何因緣故。施設如是所應學事。但有六數。佛告觀自在菩薩曰。善男子。二因緣故。一者饒益諸有情故。二者對治諸煩惱故。當知前三饒益有情。后三對治一切煩惱。前三饒益諸有情者。謂諸菩薩由布施故。攝受資具饒益有情。由持戒故不行損害逼迫惱亂饒益有情。由忍辱故于彼損害逼迫惱亂。堪能忍受饒益有情。后三對治諸煩惱者。謂諸菩薩由精進故。雖未永伏一切煩惱。亦未永害一切隨眠。而能勇猛修諸善品。彼諸煩惱不能傾動善品加行。由靜慮故永伏煩惱。由般若故永害隨眠。觀自在菩薩復白佛言。世尊。何因緣故。施設所余波羅蜜多。但有四數佛告觀自在菩薩曰。善男子。由前六種波羅蜜多為助伴故。謂諸菩薩于前三種波羅蜜多所攝有情。以諸攝事方便善巧。而攝受之安置善品。是故我說方便善巧波羅蜜多。與前三種而為助伴。若諸菩薩于現法中煩惱多故。于修無間無有堪能。羸劣意樂故下界勝解故。于內心住無有堪能。于菩薩藏不能聞緣善修習故。所有靜慮不能引發出世間慧。彼便攝受少分狹劣福德資糧。為未來世煩惱輕微心生正愿。如是名愿波羅蜜多。由此愿故煩惱微薄能修精進。是故我說愿波羅蜜多與精進波羅蜜多而為助伴。若諸菩薩親近善士。聽聞正法如理作意。為因緣故轉劣意樂成勝意樂。亦能獲得上界勝解。如是名力波羅蜜多。由此力故于內心住有所堪能。是故我說力波羅蜜多與靜慮波羅蜜多而為助伴。若諸菩薩于菩薩藏。已能聞緣善修習故。能發靜慮。如是名智波羅蜜多。由此智故堪能引發出世間慧。是故我說智波羅蜜多與慧波羅蜜多而為助伴。  
　　觀自在菩薩復白佛言。世尊。何因緣故。宣說六種波羅蜜多如是次第。佛告觀自在菩薩曰。善男子。能為后后引發依故。謂諸菩薩若于身財無所顧吝便能受持清凈禁戒。為護禁戒便修忍辱。修忍辱已能發精進。發精進已能辦靜慮具靜慮已便能獲得出世間慧是故我說波羅蜜多如是次第。  
　　觀自在菩薩復白佛言。世尊。如是六種波羅蜜多。各有幾種品類差別。佛告觀自在菩薩曰。善男子。各有三種施。三種者一者法施。二者財施三者無畏施。戒三種者。一者轉舍不善戒。二者轉生善戒。三者轉生饒益有情戒。忍三種者。一者耐怨害忍。二者安受苦忍。三者諦察法忍。精進三種者。一者被甲精進。二者轉生善法加行精進。三者饒益有情加行精進。靜慮三種者。一者無分別寂靜極寂靜無罪故對治煩惱眾苦樂住靜慮。二者引發功德靜慮。三者引發饒益有情靜慮。慧三種者。一者緣世俗諦慧。二者緣勝義諦慧。三者緣饒益有情慧。觀自在菩薩復白佛言。世尊何因緣故。波羅蜜多說名波羅蜜多。佛告觀自在菩薩曰。善男子。五因緣故。一者無染著故。二者無顧戀故。三者無罪過故。四者無分別故。五者正回向故。無染著者。謂不染著波羅蜜多諸相違事。無顧戀者。謂于一切波羅蜜多諸果異熟及報恩中心無系縛。無罪過者。謂于如是波羅蜜多無間雜染法離非方便行。無分別者。謂于如是波羅蜜多。不如言詞執著自相。正回向者。謂以如是所作所集波羅蜜多。回求無上大菩提果。世尊。何等名為波羅蜜多諸相違事。善男子。當知此事略有六種。一者于喜樂欲財富自在。諸欲樂中深見功德及與勝利。二者于隨所樂縱身語意。而現行中深見功德及與勝利。三者于他輕蔑不堪忍中。深見功德及與勝利。四者于不勤修著欲樂中。深見功德及與勝利。五者于處憒闌世雜亂行。深見功德及與勝利。六者于見聞覺知言說戲論。深見功德及與勝利。世尊。如是一切波羅蜜多。何果異熟善男子。當知此亦略有六種。一者得大財富。二者往生善趣。三者無怨無壞多諸喜樂。四者為眾生主。五者身無惱害。六者有大宗葉。世尊。何等名為波羅蜜多間雜染法。善男子。當知略由四種加行。一者無悲加行故。二者不如理加行故。三者不常加行故。四者不殷重加行故。不如理加行者。謂修行余波羅蜜多時。于余波羅蜜多遠離失壞。世尊。何等名為非方便行。善男子。若諸菩薩以波羅蜜多饒益眾生時。但攝財物饒益眾生便為喜足。而不令其出不善處安置善處。如是名為非方便行。何以故。善男子。非于眾生唯作此事名實饒益。譬如糞穢若多若少。終無有能令成香潔。如是眾生由行苦故。其性是苦無有方便。但以財物暫相饒益可令成樂。唯有安處妙善法中。方可得名第一饒益。  
　　觀自在菩薩復白佛言。世尊。如是一切波羅蜜多有幾清凈。佛告觀自在菩薩曰。善男子。我終不說波羅蜜多除上五相有余清凈。然我即依如是諸事總別。當說波羅蜜多清凈之相。總說一切波羅蜜多清凈相者。當知七種。何等為七。一者菩薩于此諸法不求他知。二者于此諸法見已不生執著。三者即于如是諸法不生疑惑。謂為能得大菩提不。四者終不自贊毀他有所輕蔑。五者終不憍傲放逸。六者終不少有所得便生喜足。七者終不由此諸法于他發起嫉妒慳吝。別說一切波羅蜜多清凈相者。亦有七種。何等為七。謂諸菩薩如我所說。七種布施清凈之相。隨順修行。一者由施物清凈行清凈施。二者由戒清凈行清凈施。三者由見清凈行清凈施。四者由心清凈行清凈施。五者由語清凈行清凈施。六者由智清凈行清凈施。七者由垢清凈行清凈施。是名七種施清凈相。又諸菩薩能善了知制立律儀一切學處。能善了知出離所犯。具常尸羅堅固尸羅常作尸羅常轉尸羅。受學一切所有學處是名七種戒清凈相。若諸菩薩于自所有業果異熟深生依信。一切所有不饒益事現在前時。不生憤發亦不反罵。不嗔不打不恐不弄。不以種種不饒益事反相加害。不懷怨結。若諫誨時不令恚惱。亦復不待他來諫誨。不由恐怖有染愛心而行忍辱。不以作恩而便放舍。是名七種忍清凈相。若諸菩薩通達精進平等之性。不由勇猛勤精進故。自舉陵他具大勢力。具大精進有所堪能堅固勇猛。于諸善法終不舍軛。如是名為七種精進清凈之相。若諸菩薩有善通達相三摩地靜慮。有圓滿三摩地靜慮。有俱分三摩地靜慮。有運轉三摩地靜慮。有無所依三摩地靜慮。有善修治三摩地靜慮。有于菩薩藏聞緣修習無量三摩地靜慮。如是名為七種靜慮清凈之相。若諸菩薩遠離增益損減二邊行于中道。是名為慧。由此慧故如實了知解脫門義。謂空無愿無相三解脫門。如實了知有自性義。謂遍計所執若依他起若圓成實三種自性。如實了知無自性義。謂相生勝義三種無自性性。如實了知世俗諦義。謂于五明處。如實了知勝義諦義。謂于七真如又無分別。離諸戲論純一理趣。多所住故。無量總法為所緣故。及毗缽舍那故。能善成辦法隨法行。是名七種慧清凈相。  
　　觀自在菩薩復白佛言。世尊。如是五相各有何業。佛告觀自在菩薩曰。善男子。當知彼相有五種業。謂諸菩薩無染著故。于現法中于所修習波羅蜜多。恒常殷重勤修加行無有放逸。無顧戀故攝受當來不放逸因。無罪過故能正修習極善圓滿極善清凈極善鮮白波羅蜜多。無分別故方便善巧波羅蜜多速得圓滿。正回向故一切生處波羅蜜多。及彼可愛諸果異熟皆得無盡。乃至無上正等菩提。  
　　觀自在菩薩復白佛言。世尊。如是所說波羅蜜多。何者最廣大。何者無染污。何者最明盛。何者不可動。何者最清凈。佛告觀自在菩薩曰。善男子。無染著性無顧戀性正回向性。最為廣大。無罪過性無分別性無有染污。思擇所作最為明盛。已入無退轉法地者。名不可動。若十地攝佛地攝者。名最清凈。  
　　觀自在菩薩復白佛言。世尊。何因緣故。菩薩所得波羅蜜多。諸可愛果及諸異熟常無有盡。波羅蜜多亦無有盡。佛告觀自在菩薩曰。善男子。展轉相依生起修習無間斷故。  
　　觀自在菩薩復白佛言。世尊。何因緣故。是諸菩薩深信愛樂波羅蜜多。非于如是波羅蜜多所得可愛諸果異熟。佛告觀自在菩薩曰。善男子。五因緣故。一者波羅蜜多是最增上喜樂因故。二者波羅蜜多是其究竟饒益一切自他因故。三者波羅蜜多是當來世彼可愛果異熟因故。四者波羅蜜多非諸雜染所依事故。五者波羅蜜多非是畢竟變壞法故。觀自在菩薩復白佛言。世尊。一切波羅蜜多。各有幾種最勝威德。佛告觀自在菩薩曰。善男子。當知一切波羅蜜多。各有四種最勝威德。一者于此波羅蜜多正修行時。能舍慳吝犯戒心憤。懈怠散亂見趣所治。二者于此正修行時。能為無上正等菩提真實資糧。三者于此正修行時。于現法中能自攝受饒益有情。四者于此正修行時。于未來世能得廣大無盡可愛諸果異熟。  
　　觀自在菩薩復白佛言。世尊。如是一切波羅蜜多。何因何果有何義利。佛告觀自在菩薩曰。善男子。如是一切波羅蜜多大悲為因。微妙可愛諸果異熟。饒益一切有情為果。圓滿無上廣大菩提。為大義利。  
　　觀自在菩薩白佛言。世尊。若諸菩薩具足一切無盡財寶成就大悲。何緣世間現有眾生貧窮可得。佛告觀自在菩薩曰。善男子。是諸眾生自業過失。若不爾者。菩薩常懷饒益他心。又常具足無盡財寶。若諸眾生無自惡業能為障礙。何有世間貧窮可得。譬如餓鬼為大熱渴逼迫其身。見大海水悉皆涸竭。非大海過是諸餓鬼自業過耳。如是菩薩所施財寶。猶如大海無有過失。是諸眾生自業過耳。猶如餓鬼自惡業力令無有果。  
　　觀自在菩薩復白佛言。世尊。菩薩以何等波羅蜜多。取一切法無自性性。佛告觀自在菩薩曰。善男子。以般若波羅蜜多。能取諸法無自性性。世尊。若般若波羅蜜多。能取諸法無自性性。何故不取有自性性。善男子。我終不說以無自性性取無自性性。然無自性性離諸文字。自內所證不可舍于言說文字。而能宣說。是故我說般若波羅蜜多。能取諸法無自性性。  
　　觀自在菩薩復白佛言。世尊。如佛所說波羅蜜多近波羅蜜多大波羅蜜多。云何波羅蜜多。云何近波羅蜜多。云何大波羅蜜多。佛告觀自在菩薩曰。善男子。若諸菩薩經無量時。修行施等成就善法。而諸煩惱猶故現行。未能制伏然為彼伏。謂于勝解行地軟中勝解轉時。是名波羅蜜多。復于無量時修行施等。漸復增上成就善法。而諸煩惱猶故現行。然能制伏非彼所伏。謂從初地已上。是名近波羅蜜多。復于無量時修行布施等。轉復增上成就善法。一切煩惱皆不現行。謂從八地已上。是名大波羅蜜多。  
　　觀自在菩薩復白佛言。世尊。此諸地中煩惱隨眠可有幾種。佛告觀自在菩薩曰。善男子。略有三種。一者害伴隨眠。謂于前五地。何以故。善男子。諸不俱生現行煩惱。是俱生煩惱現行助伴。彼于爾時永無復有。是故說名害伴隨眠。二者羸劣隨眠。謂于第六第七地中微細現行。若修所伏不現行故。三者微細隨眠。謂于第八地已上。從此已去一切煩惱不復現行。唯有所知障為依止故。  
　　觀自在菩薩復白佛言。世尊。此諸隨眠幾種粗重斷所顯示。佛告觀自在菩薩曰。善男子。但由二種。謂由在皮粗重斷故顯彼初二。復由在膚粗重斷故顯彼第三。若在于骨粗重斷者。我說永離一切隨眠位在佛地。  
　　觀自在菩薩復白佛言。世尊。經幾不可數劫能斷如是粗重。佛告觀自在菩薩曰。善男子。經于三大不可數劫或無量劫。所謂年月半月晝夜一時半時。須臾瞬息剎那量劫不可數故。觀自在菩薩復白佛言。世尊。是諸菩薩于諸地中所生煩惱。當知何相何失何德。佛告觀自在菩薩曰。善男子。無染污相。何以故。是諸菩薩于初地中定。于一切諸法法界已善通達。由此因緣菩薩要知。方起煩惱非為不知。是故說名無染污相。于自身中不能生苦故。無過失菩薩生起如是煩惱。于有情界能斷苦因。是故彼有無量功德。觀自在菩薩復白佛言。甚奇世尊。無上菩提乃有如是大功德利。令諸菩薩生起煩惱。尚勝一切有情聲聞獨覺善根。何況其余無量功德。  
　　觀自在菩薩復白佛言。世尊。如世尊說若聲聞乘若復大乘唯是一乘。此何密意。佛告觀自在菩薩曰。善男子。如我于彼聲聞乘中宣說種種諸法自性。所謂五蘊或內六處或外六處。如是等類。于大乘中即說彼法。同一法界同一理趣故。我不說乘差別性。于中或有如言于義妄起分別。一類增益一類損減。又于諸乘差別道理謂互相違。如是展轉遞興諍論。如是名為此中密意。爾時世尊欲重宣此義。而說頌曰。  
　　諸地攝想所對治　　殊勝生愿及諸學 
　　由依佛說是大乘　　于此善修成大覺 
　　宣說諸法種種性　　復說皆同一理趣 
　　謂于下乘或上乘　　故我說乘無異性 
　　如言于義妄分別　　或有增益或損減 
　　謂此二種互相違　　愚癡意解成乖諍  
　　爾時觀自在菩薩摩訶薩復白佛言。世尊。于是解深密法門中此名何教。我當云何奉持。佛告觀自在菩薩曰。善男子。此名諸地波羅蜜多了義之教。于此諸地波羅蜜多了義之教汝當奉持。說此諸地波羅蜜多了義教時。于大會中有七十五千菩薩。皆得菩薩大乘光明三摩地。  
解深密經卷第五 
如來成所作事品第八  
　　爾時曼殊室利菩薩摩訶薩請問佛言。世尊。如佛所說如來法身。如來法身有何等相。佛告曼殊室利菩薩曰。善男子。若于諸地波羅蜜多。善修出離轉依成滿。是名如來法身之相。當知此相二因緣故。不可思議無戲論故。無所為故。而諸眾生計著戲論有所為故。  
　　世尊。聲聞獨覺所得轉依。名法身不。善男子。不名法身。世尊。當名何身。善男子。名解脫身。由解脫身故說一切聲聞獨覺。與諸如來平等平等。由法身故說有差別。如來法身有差別故。無量功德最勝差別。算數譬喻所不能及曼殊室利菩薩復白佛言。  
　　世尊。我當云何應知如來生起之相。佛告曼殊室利菩薩曰。善男子。一切如來化身作業。如世界起一切種類。如來功德眾所莊嚴住持為相。當知化身相有生起。法身之相無有生起。曼殊室利菩薩復白佛言。世尊。云何應知示現化身方便善巧。佛告曼殊室利菩薩曰。善男子。遍于一切三千大千佛國土中。或眾推許增上王家。或眾推許大福田家。同時入胎誕生長大。受欲出家示行苦行。舍苦行已成等正覺次第示現。是名如來示現化身方便善巧。曼殊室利菩薩復白佛言。世尊。凡有幾種一切如來。身所住持言音差別。由此言音所化有情。未成熟者令其成熟。已成熟者緣此為境速得解脫。佛告曼殊室利菩薩曰。善男子。如來言音略有三種。一者契經。二者調伏。三者本母。世尊。云何契經。云何調伏。云何本母。曼殊室利。若于是處我依攝事顯示諸法。是名契經。謂依四事或依九事。或復依于二十九事。云何四事。一者聽聞事。二者歸趣事。三者修學事。四者菩提事。云何九事。一者施設有情事。二者彼所受用事。三者彼生起事。四者彼生已住事。五者彼染凈事。六者彼差別事。七者能宣說事。八者所宣說事。九者諸眾會事。云何名為二十九事。謂依雜染品有攝諸行事。彼次第隨轉事。即于是中作補特伽羅想已。于當來世流轉因事。作是想已于當來世流轉因事。依清凈品有系念于所緣事。即于是中勤精進事。心安住事。現法樂住事。超一切苦緣方便事。彼遍知事。此復三種。顛倒遍知所依處故。依有情想外有情中。邪行遍知所依處故。內離增上慢遍知所依處故。修依處事。作證事。修習事。令彼堅固事。彼行相事。彼所緣事。已斷未斷觀察善巧事。彼散亂事。彼不散亂事。不散亂依處事。不棄修習劬勞加行事。修習勝利事。彼堅牢事。攝圣行事。攝圣行眷屬事。通達真實事。證得涅槃事。于善說法毗奈耶中世間正見超升一切外道所得正見頂事。及即于此不修退事。于善說法毗奈耶中。不修習故說名為退。非見過失故名為退。曼殊室利。若于是處我依聲聞及諸菩薩。顯示別解脫及別解脫相應之法。是名調伏。世尊。菩薩別解脫幾相所攝。善男子。當知七相。一者宣說受軌則事故。二者宣說隨順他勝事故。三者宣說隨順毀犯事故。四者宣說有犯自性故。五者宣說無犯自性故。六者宣說出所犯故。七者宣說舍律儀故。  
　　曼殊室利若于是處。我以十一種相。決了分別顯示諸法。是名本母。何等名為十一種相。一者世俗相。二者勝義相。三者菩提分法所緣相。四者行相。五者自性相。六者彼果相。七者彼領受開示相。八者彼障礙法相。九者彼隨順法相。十者彼過患相。十一者彼勝利相。世俗相者。當知三種。一者宣說補特伽羅故。二者宣說遍計所執自性故。三者宣說諸法作用事業故。勝義相者。當知宣說七種真如故。菩提分法所緣相者。當知宣說遍一切種所知事故。行相者。當知宣說八行觀故。云何名為八行觀耶。一者諦實故。二者安住故。三者過失故。四者功德故。五者理趣故。六者流轉故。七者道理故。八者總別故。諦實者。謂諸法真如。安住者。謂或安立補特伽羅。或復安立諸法遍計所執自性。或復安立一向分別反問置記。或復安立隱密顯了記別差別。過失者。謂我宣說諸雜染法。有無量門差別過患。功德者。謂我宣說諸清凈法。有無量門差別勝利。理趣者。當知六種。一者真義理趣。二者證得理趣。三者教導理趣。四者遠離二邊理趣。五者不可思議理趣。六者意趣理趣。流轉者。所謂三世三有為相及四種緣。道理者。當知四種。一者觀待道理。二者作用道理。三者證成道理。四者法爾道理。觀待道理者。謂若因若緣能生諸行及起隨說。如是名為觀待道理。作用道理者。謂若因若緣能得諸法。或能成辦。或復生已作諸業用。如是名為作用道理。證成道理者。謂若因若緣能令所立所說所標義得成立令正覺悟。如是名為證成道理。  
　　又此道理略有二種。一者清凈。二者不清凈。由五種相名為清凈。由七種相名不清凈。  
　　云何由五種相名為清凈。一者現見所得相。二者依止現見所得相。三者自類譬喻所引相。四者圓成實相。五者善清凈言教相。現見所得相者。謂一切行皆無常性。一切行皆是苦性。一切法皆無我性。此為世間現量所得。如是等類是名現見所得相。依止現見所得相者。謂一切行皆剎那性。他世有性凈不凈業無失壞性。由彼能依粗無常性現可得故。由諸有情種種差別。依種種業現可得故。由諸有情若樂若苦。凈不凈業以為依止現可得故。由此因緣于不現見可為比度。如是等類是名依止現見所得相。自類譬喻所引相者。謂于內外諸行聚中。引諸世間共所了知。所得生死以為譬喻。引諸世間共所了知。所得生等種種苦相以為譬喻。引諸世間共所了知。所得不自在相以為譬喻。又復于外引諸世間共所了知。所得衰盛以為譬喻。如是等類。當知是名自類譬喻所引相。圓成實相者。謂即如是現見所得相若依止現見所得相。若自類譬喻所得相。于所成立決定能成。當知是名圓成實相。善清凈言教相者。謂一切智者之所宣說。如言涅槃究竟寂靜。如是等頻。當知是名善清凈言教相。善男子。是故由此五種相故。名善觀察清凈道理。由清凈故應可修習。曼殊室利菩薩復白佛言。世尊。一切智相者。當知有幾種。佛告曼殊室利菩薩曰。善男子。略有五種。一者若有出現世間。一切智聲無不普聞。二者成就三十二種大丈夫相。三者具足十力。能斷一切眾生一切疑惑。四者具足四無所畏宣說正法。不為一切他論所伏。而能摧伏一切邪論。五者于善說法毗奈耶中。八支圣道四沙門等。皆現可得如是生故。相故。斷疑網故。非他所伏能伏他故。圣道沙門現可得故。如是五種。當知名為一切智相。善男子。如是證成道理。由現量故。由比量故。由圣教量故。由五種相名為清凈。  
　　云何由七種相名不清凈。一者此余同類可得相。二者此余異類可得相。三者一切同類可得相。四者一切異類可得相。五者異類譬喻所得相。六者非圓成實相。七者非善清凈言教相。若一切法意識所識性。是名一切同類可得相。若一切法相性業法因果異相。由隨如是一一異相。決定展轉各各異相。是名一切異類可得相。善男子。若于此余同類可得相及譬喻中。有一切異類相者。由此因緣于所成立非決定故。是名非圓成實相。又于此余異類可得相及譬喻中。有一切同類相者。由此因緣于所成立不決定故。亦名非圓成實相。非圓成實故。非善觀察清凈道理。不清凈故不應修習。若異類譬喻所引相。若非善清凈言教相。當知體性皆不清凈。法爾道理者。謂如來出世若不出世。法性安住法住法界。是名法爾道理。總別者。謂先總說一句法已后。后諸句差別分別究竟顯了。  
　　自性相者。謂我所說有行有緣。所有能取菩提分法。謂念住等。如是名為彼自性相。彼果相者。謂若世間若出世間諸煩惱斷。及所引發世出世間諸果功德。如是名為得彼果相。彼領受開示相者。謂即于彼以解脫智而領受之。及廣為他宣說開示。如是名為彼領受開示相。彼障礙法相者。謂即于修菩提分法。能隨障礙諸染污法。是名彼障礙法相。彼隨順法相者。謂即于彼多所作法。是名彼隨順法相。彼過患相者。當知即彼諸障礙法所有過失。是名彼過患相。彼勝利相者。當知即彼諸隨順法所有功德。是名彼勝利相。  
　　曼殊室利菩薩復白佛言。唯愿世尊為諸菩薩略說契經調伏本母不共外道陀羅尼義。由此不共陀羅尼義。令諸菩薩得入如來所說諸法甚深密意。佛告曼殊室利菩薩曰。善男子。汝今諦聽。吾當為汝略說不共陀羅尼義。令諸菩薩于我所說密意言詞能善悟入。善男子。若雜染法若清凈法。我說一切皆無作用。亦都無有補特伽羅。以一切種離所為故非雜染法。先染后凈非清凈法。后凈先染凡夫異生。于粗重身執著諸法。補特伽羅自性差別隨眠妄見。以為緣故計我我所。由此妄見謂我見我聞我嗅我嘗我觸我知我食我作我染我凈。如是等類邪加行轉。若有如實知如是者。便能永斷粗重之身。獲得一切煩惱不住。最極清凈離諸戲論。無為依止無有加行。善男子。當知是名略說不共陀羅尼義。爾時世尊欲重宣此義。而說頌曰。  
　　一切雜染清凈法　　皆無作用數取趣 
　　由我宣說離所為　　染污清凈非先后 
　　于粗重身隨眠見　　為緣計我及我所 
　　由此妄謂我見等　　我食我為我染凈 
　　若如實知如是者　　乃能永斷粗重身 
　　得無染凈無戲論　　無為依止無加行  
　　爾時曼殊室利菩薩摩訶薩復白佛言。世尊。云何應知諸如來心生起之相。佛告曼殊室利菩薩曰。善男子。夫如來者非心意識生起所顯。然諸如來有無加行心法生起。當知此事猶如變化。曼殊室利菩薩復白佛言。世尊。若諸如來法身遠離一切加行。既無加行云何而有心法生起。佛告曼殊室利菩薩曰。善男子。先所修習方便般若。加行力故。有心生起。善男子。譬如正入無心睡眠。非于覺悟而作加行。由先所作加行勢力而復覺悟。又如正在滅盡定中。非于起定而作加行。由先所作加行勢力還從定起。如從睡眠及滅盡定心更生起。如是如來由先修習。方便般若加行力故。當知復有心法生起。曼殊室利菩薩復白佛言。世尊。如來化身。當言有心為無心耶。佛告曼殊室利菩薩曰。善男子。非是有心亦非無心。何以故。無自依心故。有依他心故。曼殊室利菩薩復白佛言。世尊。如來所行如來境界。此之二種有何差別。佛告曼殊室利菩薩曰。善男子。如來所行。謂一切種如來共有不可思議無量功德。眾所莊嚴清凈佛土。如來境界。謂一切種五界差別。何等為五。一者有情界。二者世界。三者法界。四者調伏界。五者調伏方便界。如是名為二種差別。曼殊室利菩薩復白佛言。世尊。如來成等正覺。轉正法輪。入大涅槃。如是三種當知何相。  
　　佛告曼殊室利菩薩曰。善男子。當知此三皆無二相謂非成等正覺非不成等正覺。非轉正法輪。非不轉正法輪。非入大涅槃。非不入大涅槃。何以故。如來法身究竟凈故。如來化身常示現故。曼殊室利菩薩復白佛言。世尊。諸有情類但于化身。見聞奉事生諸功德。如來于彼有何因緣。佛告曼殊室利菩薩曰。善男子。如來是彼增上所緣之因緣故。又彼化身是如來力所住持故。曼殊室利菩薩復白佛言。世尊。等無加行。何因緣故。如來法身為諸有情放大智光。及出無量化身影像。聲聞獨覺解脫之身無如是事。佛告曼殊室利菩薩曰。善男子。譬如等無加行。從日月輪水火二種頗胝迦寶放大光明。非余水火頗胝迦寶。謂大威德有情所住持故。諸有情業增上力故。又如從彼善工業者之所雕飾。末尼寶珠出印文像。不從所余不雕飾者。如是緣于無量法界。方便般若極善修習。磨瑩集成如來法身。從是能放大智光明。及出種種化身影像。非唯從彼解脫之身有如斯事。曼殊室利菩薩復白佛言。世尊。如世尊說。如來菩薩威德住持。令諸眾生于欲界中。生剎帝利婆羅門等大富貴家。人身財寶無不圓滿。或欲界天色無色界。一切身財圓滿可得。世尊。此中有何密意。佛告曼殊室利菩薩曰。善男子。如來菩薩威德住持。若道若行于一切處。能令眾生獲得身財皆圓滿者。即隨所應為彼宣說此道此行。若有能于此道此行正修行者。于一切處所獲身財無不圓滿。若有眾生于此道行違背輕毀。又于我所起損惱心及嗔恚心。命終已后于一切處。所得身財無不下劣曼殊室利。由是因緣。當知如來及諸菩薩威德住持。非但能令身財圓滿。如來菩薩住持威德。亦令眾生身財下劣。曼殊室利菩薩復白佛言。世尊。諸穢土中何事易得何事難得。諸凈土中何事易得何事難得。佛告曼殊室利菩薩曰。善男子。諸穢土中八事易得二事難得。何等名為八事易得。一者外道。二者有苦眾生。三者種姓家世興衰差別。四者行諸惡行。五者毀犯尸羅。六者惡趣。七者下乘。八者下劣意樂加行菩薩。何等名為二事難得。一者增上意樂加行菩薩之所游集。二者如來出現于世。曼殊室利。諸凈土中與上相違。當知八事甚為難得二事易得。  
　　爾時曼殊室利菩薩白佛言。世尊。于此解深密法門中。此名何教。我當云何奉持。佛告曼殊室利菩薩曰。善男子。此名如來成所作事了義之教。于此如來成所作事了義之教。汝當奉事。說是如來成所作事了義教時。于大會中有七十五千菩薩摩訶薩。皆得圓滿法身證覺。  

 上一部：乾隆大藏經·大乘五大部外重譯經·深密解脫經五卷  下一部：乾隆大藏經·大乘五大部外重譯經·佛說諫王經一卷 



  
乾隆大藏經·大乘五大部外重譯經·解深密經 
  