  第0133部～妙法蓮華經觀世音菩薩普門品一卷           
    
  
   大乘五大部外重譯經·第0133部   
妙法蓮華經觀世音菩薩普門品一卷   
隋北天竺沙門阇那笈多譯重頌      
  

妙法蓮華經觀世音菩薩普門品　　  
　　爾時，無盡意菩薩即從座起，偏袒右肩，合掌向佛，而作是言：“世尊，觀世音菩薩以何因緣名觀世音？” 
　　佛告無盡意菩薩：“善男子，若有無量百千萬億眾生受諸苦惱，聞是觀世音菩薩，一心稱名，觀世音菩薩，即時觀其音聲，皆得解脫。 
　　“若有持是觀世音菩薩名者，設入大火，火不能燒，由是菩薩威神力故。若為大水所漂，稱其名號，即得淺處。若有百千萬億眾生，為求金銀、琉璃、硨磲、瑪瑙、珊瑚、琥珀、真珠等寶，入于大海，假使黑風吹其船舫，飄墮羅剎鬼國，其中若有乃至一人，稱觀世音菩薩名者，是諸人等，皆得解脫羅剎之難。以是因緣，名觀世音。 
　　“若復有人臨當被害，稱觀世音菩薩名者，彼所執刀杖尋段段壞而得解脫。若三千大千國土，滿中夜叉、羅剎欲來惱人，聞其稱觀世音菩薩名者，是諸惡鬼，尚不能以惡眼視之，況復加害。設復有人，若有罪、若無罪，杻械枷鎖檢系其身，稱觀世音菩薩名者，皆悉斷壞，即得解脫。若三千大千國土，滿中怨賊，有一商主，將諸商人，赍持重寶，經過險路。其中一人作是唱言：‘諸善男子，勿得恐怖！汝等應當一心稱觀世音菩薩名號，是菩薩能以無畏施于眾生，汝等若稱名者，于此怨賊，當得解脫！’眾商人聞，俱發聲言：‘南無觀世音菩薩！’稱其名故，即得解脫。 
　　“無盡意，觀世音菩薩摩訶薩威神之力，巍巍如是。若有眾生多于淫欲，常念恭敬觀世音菩薩，便得離欲；若多嗔恚，常念恭敬觀世音菩薩，便得離嗔；若多愚癡，常念恭敬觀世音菩薩，便得離癡。無盡意，觀世音菩薩有如是等大威神力，多所饒益，是故眾生常應心念。 
　　“若有女人，設欲求男，禮拜供養觀世音菩薩，便生福德智慧之男；設欲求女，便生端正有相之女，宿植德本，眾人愛敬。無盡意，觀世音菩薩有如是力。若有眾生，恭敬禮拜觀世音菩薩，福不唐捐，是故眾生皆應受持觀世音菩薩名號。 
　　“無盡意，若有人受持六十二億恒河沙菩薩名字，復盡形供養飲食、衣服、臥具、醫藥，于汝意云何？是善男子，善女人，功德多不？” 
　　無盡意言：“甚多，世尊。” 
　　佛言：“若復有人受持觀世音菩薩名號，乃至一時禮拜供養，是二人福，正等無異，于百千萬億劫，不可窮盡。 
　　“無盡意，受持觀世音菩薩名號，得如是無量無邊福德之利。” 
　　無盡意菩薩白佛言：“世尊，觀世音菩薩云何游此娑婆世界？云何而為眾生說法？方便之力，其事云何？” 
　　佛告無盡意菩薩：“善男子，若有國土眾生，應以佛身得度者，觀世音菩薩即現佛身而為說法；應以辟支佛身得度者，即現辟支佛身而為說法；應以聲聞身得度者，即現聲聞身而為說法；應以梵王身得度者，即現梵王身而為說法；應以帝釋身得度者，即現帝釋身而為說法；應以自在天身得度者，即現自在天身而為說法；應以大自在天身得度者，即現大自在天身而為說法；應以天大將軍身得度者，即現天大將軍身而為說法；應以毗沙門身得度者，即現毗沙門身而為說法；應以小王身得度者，即現小王身而為說法；應以長者身得度者，即現長者身而為說法；應以居士身得度者，即現居士身而為說法；應以宰官身得度者，即現宰官身而為說法；應以婆羅門身得度者，即現婆羅門身而為說法；應以比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷身得度者，即現比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷身而為說法；應以長者、居士、宰官、婆羅門婦女身得度者，即現婦女身而為說法。應以童男、童女身得度者，即現童男、童女身而為說法。應以天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人、非人等身得度者，即皆現之而為說法；應以執金剛神得度者，即現執金剛神而為說法。 
　　“無盡意，是觀世音菩薩成就如是功德，以種種形，游諸國土度脫眾生，是故汝等應當一心供養觀世音菩薩。是觀世音菩薩摩訶薩，于怖畏急難之中能施無畏，是故，此娑婆世界皆號之為施無畏者。” 
　　無盡意菩薩白佛言：“世尊，我今當供養觀世音菩薩。”即解頸眾寶珠瓔珞，價值百千兩金，而以與之，作是言：“仁者，受此法施珍寶瓔珞。”時觀世音菩薩不肯受之。無盡意菩薩復白觀世音菩薩言：“仁者，愍我等故，受此瓔珞。” 
　　爾時，佛告觀世音菩薩：“當愍此無盡意菩薩及四眾、天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人、非人等故，受是瓔珞！” 
　　即時，觀世音菩薩愍諸四眾及于天、龍、人、非人等，受其瓔珞，分作二分，一分奉釋迦牟尼佛，一分奉多寶佛塔。 
　　“無盡意，觀世音菩薩，有如是自在神力，游于娑婆世界！” 
　　爾時，無盡意菩薩以偈問曰： 
 
　　“世尊妙相具，我今重問彼， 
　　　佛子何因緣，名為觀世音， 
　　　具足妙相尊，偈答無盡意： 
　　　汝聽觀音行，善應諸方所， 
　　　弘誓深如海，歷劫不思議， 
　　　侍多千億佛，發大清凈愿。 
　　　我為汝略說，聞名及見身， 
　　　心念不空過，能滅諸有苦。 
　　　假使興害意，推落大火坑； 
　　　念彼觀音力，火坑變成池。 
　　　或漂流巨海，龍魚諸鬼難； 
　　　念彼觀音力，波浪不能沒。 
　　　或在須彌峰，為人所推墮； 
　　　念彼觀音力，如日虛空住。 
　　　或被惡人逐，墮落金剛山； 
　　　念彼觀音力，不能損一毛。 
　　　或值怨賊繞，各執刀加害； 
　　　念彼觀音力，咸即起慈心。 
　　　或遭王難苦，臨刑欲壽終； 
　　　念彼觀音力，刀尋段段壞。 
　　　或囚禁枷鎖，手足被杻械； 
　　　念彼觀音力，釋然得解脫。 
　　　咒詛諸毒藥，所欲害身者； 
　　　念彼觀音力，還著于本人。 
　　　或遇惡羅剎，毒龍諸鬼等； 
　　　念彼觀音力，時悉不敢害。 
　　　若惡獸圍繞，利牙爪可怖； 
　　　念彼觀音力，疾走無邊方。 
　　　蚖蛇及蝮蝎，氣毒煙火燃； 
　　　念彼觀音力，尋聲自回去。 
　　　云雷鼓掣電，降雹澍大雨； 
　　　念彼觀音力，應時得消散。 
　　　眾生被困厄，無量苦逼身； 
　　　觀音妙智力，能救世間苦。 
　　　具足神通力，廣修智方便， 
　　　十方諸國土，無剎不現身。 
　　　種種諸惡趣，地獄鬼畜生， 
　　　生老病死苦，以漸悉令滅。 
　　　真觀清凈觀，廣大智慧觀， 
　　　悲觀及慈觀，常愿常瞻仰。 
　　　無垢清凈光，慧日破諸暗， 
　　　能伏災風火，普明照世間。 
　　　悲體戒雷震，慈意妙大云， 
　　　澍甘露法雨，滅除煩惱焰。 
　　　諍訟經官處，怖畏軍陣中； 
　　　念彼觀音力，眾怨悉退散。 
　　　妙音觀世音，梵音海潮音， 
　　　勝彼世間音，是故須常念。 
　　　念念勿生疑，觀世音凈圣， 
　　　于苦惱死厄，能為作依怙。 
　　　具一切功德，慈眼視眾生， 
　　　福聚海無量，是故應頂禮。”  
　　爾時，持地菩薩即從座起，前白佛言：“世尊，若有眾生，聞是觀世音菩薩品自在之業、普門示現神通力者，當知是人功德不少。” 
　　佛說是普門品時，眾中八萬四千眾生，皆發無等等阿耨多羅三藐三菩提心。   

 上一部：乾隆大藏經·大乘五大部外重譯經·薩曇分陀利經一卷  下一部：乾隆大藏經·大乘五大部外重譯經·正法華經十卷 



  
乾隆大藏經·大乘五大部外重譯經·妙法蓮華經觀世音菩薩普門品 
  