    第0142部～維摩詰所說經三卷           
    
  
   大乘五大部外重譯經·第0142部    
維摩詰所說經三卷    
姚秦三藏法師鳩摩羅什譯      
  

維摩詰所說經卷上 佛國品第一  
　　如是我聞：一時，佛在毗耶離庵羅樹園，與大比丘眾八千人俱。菩薩三萬二千，眾所知識，大智本行皆悉成就，諸佛威神之所建立；為護法城，受持正法；能師子吼，名聞十方；眾人不請，友而安之；紹隆三寶，能使不絕；降伏魔怨，制諸外道；悉已清凈，永離蓋纏；心常安住無礙解脫，念定總持，辯才不斷；布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，及方便力，無不具足；逮無所得，不起法忍，已能隨順轉不退輪；善解法相，知眾生根，蓋諸大眾得無所畏；功德智慧以修其心；相好嚴身色像第一，舍諸世間所有飾好；名稱高遠，逾于須彌；深信堅固，猶若金剛；法寶普照而雨甘露，于眾言音微妙第一；深入緣起，斷諸邪見、有無二邊，無復余習；演法無畏猶師子吼，其所講說乃如雷震；無有量，已過量，集眾法寶如海導師；了達諸法深妙之義，善知眾生往來所趣及心所行；近無等等佛自在慧、十力、無畏、十八不共；關閉一切諸惡趣門，而生五道以現其身；為大醫王，善療眾病，應病與藥，令得服行；無量功德皆成就，無量佛土皆嚴凈；其見聞者無不蒙益，諸有所作亦不唐捐。如是一切功德皆悉具足。其名曰：等觀菩薩、不等觀菩薩、等不等觀菩薩、定自在王菩薩、法自在王菩薩、法相菩薩、光相菩薩、光嚴菩薩、大嚴菩薩、寶積菩薩、辯積菩薩、寶手菩薩、寶印手菩薩、常舉手菩薩、常下手菩薩、常慘菩薩、喜根菩薩、喜王菩薩、辯音菩薩、虛空藏菩薩、執寶炬菩薩、寶勇菩薩、寶見菩薩、帝網菩薩、明網菩薩、無緣觀菩薩、慧積菩薩、寶勝菩薩、天王菩薩、壞魔菩薩、電德菩薩、自在王菩薩、功德相嚴菩薩、師子吼菩薩、雷音菩薩、山相擊音菩薩、香象菩薩、白香象菩薩、常精進菩薩、不休息菩薩、妙生菩薩、華嚴菩薩、觀世音菩薩、得大勢菩薩、梵網菩薩、寶杖菩薩、無勝菩薩、嚴土菩薩、金髻菩薩、珠髻菩薩、彌勒菩薩、文殊師利法王子菩薩，如是等三萬二千人。復有萬梵天王尸棄等，從余四天下，來詣佛所而聽法。復有萬二千天帝，亦從余四天下，來在會坐。并余大威力諸天、龍、神、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽等，悉來會坐。諸比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，俱來會坐。  
　　彼時，佛與無量百千之眾，恭敬圍繞而為說法。譬如須彌山王顯于大海，安處眾寶師子之座，蔽于一切諸來大眾。 
　　爾時，毗耶離城有長者子，名曰寶積，與五百長者子，俱持七寶蓋，來詣佛所，頭面禮足，各以其蓋共供養佛。佛之威神，令諸寶蓋合成一蓋，遍覆三千大千世界，而此世界廣長之相悉于中現。又此三千大千世界，諸須彌山、雪山、目真鄰陀山、摩訶目真鄰陀山、香山、寶山、金山、黑山、鐵圍山、大鐵圍山，大海江河、川流泉源，及日月星辰、天宮、龍宮、諸尊神宮，悉現于寶蓋中。又十方諸佛，諸佛說法，亦現于寶蓋中。 
　　爾時，一切大眾睹佛神力，嘆未曾有，合掌禮佛，瞻仰尊顏，目不暫舍。于是長者子寶積，即于佛前，以偈頌曰：  
　　“目凈修廣如青蓮， 心凈已度諸禪定， 
　　　久積凈業稱無量， 導眾以寂故稽首。 
　　　既見大圣以神變， 普現十方無量土， 
　　　其中諸佛演說法， 于是一切悉見聞。 
　　　法王法力超群生， 常以法財施一切， 
　　　能善分別諸法相， 于第一義而不動， 
　　　已于諸法得自在， 是故稽首此法王。 
　　　說法不有亦不無， 以因緣故諸法生， 
　　　無我無造無受者， 善惡之業亦不亡。 
　　　始在佛樹力降魔， 得甘露滅覺道成， 
　　　已無心意無受行， 而悉摧伏諸外道。 
　　　三轉法輪于大千， 其輪本來常清凈， 
　　　天人得道此為證， 三寶于是現世間。 
　　　以斯妙法濟群生， 一受不退常寂然， 
　　　度老病死大醫王， 當禮法海德無邊。 
　　　毀譽不動如須彌， 于善不善等以慈， 
　　　心行平等如虛空， 孰聞人寶不敬承。 
　　　今奉世尊此微蓋， 于中現我三千界， 
　　　諸天龍神所居宮， 乾闥婆等及夜叉， 
　　　悉見世間諸所有， 十力哀現是化變， 
　　　眾睹希有皆嘆佛， 今我稽首三界尊。 
　　　大圣法王眾所歸， 凈心觀佛靡不欣， 
　　　各見世尊在其前， 斯則神力不共法。 
　　　佛以一音演說法， 眾生隨類各得解， 
　　　皆謂世尊同其語， 斯則神力不共法。 
　　　佛以一音演說法， 眾生各各隨所解， 
　　　普得受行獲其利， 斯則神力不共法。 
　　　佛以一音演說法， 或有恐畏或歡喜， 
　　　或生厭離或斷疑， 斯則神力不共法。 
　　　稽首十力大精進， 稽首已得無所畏， 
　　　稽首住于不共法， 稽首一切大導師， 
　　　稽首能斷眾結縛， 稽首已到于彼岸， 
　　　稽首能度諸世間， 稽首永離生死道。 
　　　悉知眾生來去相， 善于諸法得解脫， 
　　　不著世間如蓮華， 常善入于空寂行， 
　　　達諸法相無掛礙， 稽首如空無所依。” 
 
　　爾時，長者子寶積說此偈已，白佛言：“世尊，是五百長者子，皆已發阿耨多羅三藐三菩提心，愿聞得佛國土清凈，唯愿世尊說諸菩薩凈土之行。” 
　　佛言：“善哉！寶積，乃能為諸菩薩問于如來凈土之行。諦聽！諦聽！善思念之，當為汝說。”于是寶積及五百長者子，受教而聽。 
　　佛言：“寶積，眾生之類是菩薩佛土。所以者何？菩薩隨所化眾生而取佛土，隨所調伏眾生而取佛土，隨諸眾生應以何國入佛智慧而取佛土，隨諸眾生應以何國起菩薩根而取佛土。所以者何？菩薩取于凈國，皆為饒益諸眾生故。譬如有人，欲于空地造立宮室，隨意無礙；若于虛空，終不能成。菩薩如是，為成就眾生故，愿取佛國；愿取佛國者，非于空也。 
　　“寶積當知，直心是菩薩凈土，菩薩成佛時，不諂眾生來生其國；深心是菩薩凈土，菩薩成佛時，具足功德眾生來生其國；菩提心是菩薩凈土，菩薩成佛時，大乘眾生來生其國；布施是菩薩凈土，菩薩成佛時，一切能舍眾生來生其國；持戒是菩薩凈土，菩薩成佛時，行十善道滿愿眾生來生其國；忍辱是菩薩凈土，菩薩成佛時，三十二相莊嚴眾生來生其國；精進是菩薩凈土，菩薩成佛時，勤修一切功德眾生來生其國；禪定是菩薩凈土，菩薩成佛時，攝心不亂眾生來生其國；智慧是菩薩凈土，菩薩成佛時，正定眾生來生其國；四無量心是菩薩凈土，菩薩成佛時，成就慈悲喜舍眾生來生其國；四攝法是菩薩凈土，菩薩成佛時，解脫所攝眾生來生其國；方便是菩薩凈土，菩薩成佛時，于一切法方便無礙眾生來生其國；三十七道品是菩薩凈土，菩薩成佛時，念、處、正勤、神足、根、力、覺、道眾生來生其國；回向心是菩薩凈土，菩薩成佛時，得一切具足功德國土；說除八難是菩薩凈土，菩薩成佛時，國土無有三惡、八難；自守戒行、不譏彼闕是菩薩凈土，菩薩成佛時，國土無有犯禁之名；十善是菩薩凈土，菩薩成佛時，命不中夭、大富、梵行、所言誠諦、常以軟語、眷屬不離、善和諍訟、言必饒益、不嫉、不恚、正見眾生來生其國。 
　　“如是，寶積，菩薩隨其直心則能發行，隨其發行則得深心，隨其深心則意調伏，隨意調伏則如說行，隨如說行則能回向，隨其回向則有方便，隨其方便則成就眾生，隨成就眾生則佛土凈，隨佛土凈則說法凈，隨說法凈則智慧凈，隨智慧凈則其心凈，隨其心凈則一切功德凈。是故，寶積，若菩薩欲得凈土，當凈其心；隨其心凈，則佛土凈。”  
　　爾時，舍利弗承佛威神作是念：“若菩薩心凈則佛土凈者，我世尊本為菩薩時意豈不凈？而是佛土不凈若此。” 
　　佛知其念，即告之言：“于意云何？日月豈不凈耶？而盲者不見。” 
　　對曰：“不也，世尊，是盲者過，非日月咎。” 
　　“舍利弗，眾生罪故，不見如來佛土嚴凈，非如來咎。舍利弗，我此土凈，而汝不見。” 
　　爾時，螺髻梵王語舍利弗：“勿作是意，謂此佛土以為不凈。所以者何？我見釋迦牟尼佛土清凈，譬如自在天宮。” 
　　舍利弗言：“我見此土，丘陵、坑坎、荊蕀、沙礫、土石諸山，穢惡充滿。” 
　　螺髻梵言：“仁者心有高下，不依佛慧，故見此土為不凈耳！舍利弗，菩薩于一切眾生悉皆平等，深心清凈，依佛智慧則能見此佛土清凈。” 
　　于是佛以足指按地，即時三千大千世界，若干百千珍寶嚴飾，譬如寶莊嚴佛無量功德寶莊嚴土。一切大眾嘆未曾有，而皆自見坐寶蓮華。 
　　佛告舍利弗：“汝且觀是佛土嚴凈！” 
　　舍利弗言：“唯然！世尊。本所不見，本所不聞，今佛國土嚴凈悉現。” 
　　佛語舍利弗：“我佛國土常凈若此，為欲度斯下劣人故，示是眾惡不凈土耳！譬如諸天共寶器食，隨其福德飯色有異。如是，舍利弗，若人心凈，便見此土功德莊嚴。” 
　　當佛現此國土嚴凈之時，寶積所將五百長者子皆得無生法忍，八萬四千人皆發阿耨多羅三藐三菩提心。佛攝神足，于是世界還復如故。求聲聞乘三萬二千天及人，知有為法皆悉無常，遠塵離垢，得法眼凈。八千比丘不受諸法，漏盡意解。  
方便品第二  
　　爾時，毗耶離大城中，有長者名維摩詰，已曾供養無量諸佛，深植善本；得無生忍，辯才無礙，游戲神通，逮諸總持，獲無所畏；降魔勞怨，入深法門；善于智度，通達方便；大愿成就，明了眾生心之所趣，又能分別諸根利鈍；久于佛道，心已純淑決定大乘；諸有所作，能善思量住佛威儀；心大如海，諸佛咨嗟，弟子、釋、梵、世主所敬。欲度人故，以善方便居毗耶離，資財無量攝諸貧民，奉戒清凈攝諸毀禁，以忍調行攝諸恚怒，以大精進攝諸懈怠，一心禪寂攝諸亂意，以決定慧攝諸無智。雖為白衣，奉持沙門清凈律行；雖處居家，不著三界；示有妻子，常修梵行；現有眷屬，常樂遠離；雖服寶飾，而以相好嚴身；雖復飲食，而以禪悅為味。若至博弈戲處，輒以度人；受諸異道，不毀正信；雖明世典，常樂佛法；一切見敬，為供養中最；執持正法，攝諸長幼；一切治生諧偶，雖獲俗利，不以喜悅；游諸四衢饒益眾生；入治正法救護一切；入講論處導以大乘；入諸學堂誘開童蒙；入諸淫舍示欲之過；入諸酒肆能立其志。若在長者，長者中尊，為說勝法；若在居士，居士中尊，斷其貪著；若在剎利，剎利中尊，教以忍辱；若在婆羅門，婆羅門中尊，除其我慢；若在大臣，大臣中尊，教以正法；若在王子，王子中尊，示以忠孝；若在內官，內官中尊，化正宮女；若在庶民，庶民中尊，令興福力；若在梵天，梵天中尊，誨以勝慧；若在帝釋，帝釋中尊，示現無常；若在護世，護世中尊，護諸眾生。 
　　長者維摩詰，以如是等無量方便，饒益眾生。其以方便現身有疾，以其疾故，國王、大臣、長者、居士、婆羅門等，及諸王子并余官屬無數千人，皆往問疾。其往者，維摩詰因以身疾廣為說法：“諸仁者，是身無常、無強、無力、無堅，速朽之法，不可信也；為苦為惱，眾病所集。 
　　“諸仁者，如此身，明智者所不怙。是身如聚沫，不可撮摩；是身如泡，不得久立；是身如炎，從渴愛生；是身如芭蕉，中無有堅；是身如幻，從顛倒起；是身如夢，為虛妄見；是身如影，從業緣現；是身如響，屬諸因緣；是身如浮云，須臾變滅；是身如電，念念不住；是身無主為如地；是身無我為如火；是身無壽為如風；是身無人為如水；是身不實，四大為家；是身為空，離我、我所；是身無知，如草木瓦礫；是身無作，風力所轉；是身不凈，穢惡充滿；是身為虛偽，雖假以澡浴衣食，必歸磨滅；是身為災，百一病惱；是身如丘井，為老所逼；是身無定，為要當死；是身如毒蛇、如怨賊、如空聚，陰、界、諸入所共合成。 
　　“諸仁者，此可患厭，當樂佛身。所以者何？佛身者，即法身也。從無量功德智慧生，從戒、定、慧、解脫、解脫知見生，從慈、悲、喜、舍生，從布施、持戒、忍辱、柔和、勤行、精進、禪定、解脫、三昧、多聞、智慧諸波羅蜜生，從方便生，從六通生，從三明生，從三十七道品生，從止觀生，從十力、四無所畏、十八不共法生，從斷一切不善法、集一切善法生，從真實生，從不放逸生，從如是無量清凈法生如來身。 
　　“諸仁者，欲得佛身，斷一切眾生病者，當發阿耨多羅三藐三菩提心。” 
　　如是長者維摩詰，為諸問疾者如應說法，令無數千人皆發阿耨多羅三藐三菩提心。  
弟子品第三  
　　爾時，長者維摩詰自念寢疾于床，世尊大慈，寧不垂愍？ 
　　佛知其意，即告舍利弗：“汝行詣維摩詰問疾！” 
　　舍利弗白佛言：“世尊，我不堪任詣彼問疾。所以者何？憶念我昔，曾于林中，宴坐樹下。時維摩詰來謂我言：‘唯！舍利弗，不必是坐，為宴坐也。夫宴坐者，不于三界現身意，是為宴坐；不起滅定而現諸威儀，是為宴坐；不舍道法而現凡夫事，是為宴坐；心不住內亦不在外，是為宴坐；于諸見不動而修行三十七品，是為宴坐；不斷煩惱而入涅槃，是為宴坐。若能如是坐者，佛所印可。’時我，世尊，聞說是語，默然而止，不能加報。故我不任詣彼問疾。” 
　　佛告大目揵連：“汝行詣維摩詰問疾！” 
　　目連白佛言：“世尊，我不堪任詣彼問疾。所以者何？憶念我昔，入毗耶離大城，于里巷中，為諸居士說法。時維摩詰來謂我言：‘唯！大目連，為白衣居士說法，不當如仁者所說。夫說法者，當如法說：法無眾生，離眾生垢故；法無有我，離我垢故；法無壽命，離生死故；法無有人，前后際斷故；法常寂然，滅諸相故；法離于相，無所緣故；法無名字，言語斷故；法無有說，離覺觀故；法無形相，如虛空故；法無戲論，畢竟空故；法無我所，離我所故；法無分別，離諸識故；法無有比，無相待故；法不屬因，不在緣故；法同法性，入諸法故；法隨于如，無所隨故；法住實際，諸邊不動故；法無動搖，不依六塵故；法無去來，常不住故；法順空，隨無相，應無作；法離好丑；法無增損；法無生滅；法無所歸；法過眼、耳、鼻、舌、身、心；法無高下；法常住不動；法離一切觀行。唯！大目連，法相如是，豈可說乎？夫說法者，無說無示；其聽法者，無聞無得。譬如幻士，為幻人說法，當建是意而為說法。當了眾生根有利鈍；善于知見，無所掛礙，以大悲心，贊于大乘，念報佛恩，不斷三寶，然后說法。’維摩詰說是法時，八百居士發阿耨多羅三藐三菩提心。我無此辯，是故不任詣彼問疾。” 
　　佛告大迦葉：“汝行詣維摩詰問疾！” 
　　迦葉白佛言：“世尊，我不堪任詣彼問疾。所以者何？憶念我昔，于貧里而行乞。時維摩詰來謂我言：‘唯！大迦葉，有慈悲心而不能普，舍豪富，從貧乞。迦葉，住平等法，應次行乞食。為不食故，應行乞食；為壞和合相故，應取揣食；為不受故，應受彼食。以空聚想，入于聚落，所見色與盲等，所聞聲與響等，所嗅香與風等，所食味不分別，受諸觸如智證。知諸法如幻相，無自性、無他性，本自不然，今則無滅。迦葉，若能不舍八邪入八解脫，以邪相入正法，以一食施一切，供養諸佛及眾賢圣，然后可食。如是食者，非有煩惱，非離煩惱；非入定意，非起定意；非住世間，非住涅槃。其有施者，無大福，無小福；不為益，不為損。是為正入佛道，不依聲聞。迦葉，若如是食，為不空食人之施也。’時我，世尊，聞說是語，得未曾有，即于一切菩薩深起敬心。復作是念：‘斯有家名，辯才智慧乃能如是，其誰聞此不發阿耨多羅三藐三菩提心？’我從是來，不復勸人以聲聞、辟支佛行。是故不任詣彼問疾。” 
　　佛告須菩提：“汝行詣維摩詰問疾！” 
　　須菩提白佛言：“世尊，我不堪任詣彼問疾。所以者何？憶念我昔，入其舍，從乞食。時維摩詰取我缽，盛滿飯，謂我言：‘唯！須菩提，若能于食等者，諸法亦等；諸法等者，于食亦等。如是行乞，乃可取食。若須菩提不斷淫、怒、癡，亦不與俱；不壞于身，而隨一相；不滅癡愛，起于明脫；以五逆相而得解脫，亦不解不縛；不見四諦，非不見諦；非得果，非不得果；非凡夫，非離凡夫法；非圣人，非不圣人；雖成就一切法，而離諸法相，乃可取食。若須菩提不見佛，不聞法，彼外道六師——富蘭那迦葉、末伽梨拘賒梨子、刪阇夜毗羅胝子、阿耆多翅舍欽婆羅、迦羅鳩馱迦旃延、尼犍陀若提子等是汝之師，因其出家，彼師所墮，汝亦隨墮，乃可取食。若須菩提入諸邪見，不到彼岸；住于八難，不得無難；同于煩惱，離清凈法；汝得無諍三昧，一切眾生亦得是定；其施汝者，不名福田；供養汝者，墮三惡道；為與眾魔共一手，作諸勞侶；汝與眾魔及諸塵勞等無有異，于一切眾生而有怨心，謗諸佛、毀于法，不入眾數，終不得滅度。汝若如是，乃可取食。’時我，世尊，聞此語茫然，不識是何言，不知以何答，便置缽欲出其舍。維摩詰言：‘唯！須菩提，取缽勿懼。于意云何？如來所作化人，若以是事詰，寧有懼不？’我言：‘不也！’維摩詰言：‘一切諸法如幻化相，汝今不應有所懼也。所以者何？一切言說不離是相，至于智者不著文字，故無所懼。何以故？文字性離，無有文字，是則解脫；解脫相者，則諸法也。’維摩詰說是法時，二百天子得法眼凈。故我不任詣彼問疾。” 
　　佛告富樓那彌多羅尼子：“汝行詣維摩詰問疾！” 
　　富樓那白佛言：“世尊，我不堪任詣彼問疾。所以者何？憶念我昔，于大林中在一樹下，為諸新學比丘說法。時維摩詰來謂我言：‘唯！富樓那，先當入定，觀此人心，然后說法，無以穢食置于寶器。當知是比丘心之所念，無以琉璃同彼水精。汝不能知眾生根源，無得發起以小乘法。彼自無瘡，勿傷之也。欲行大道，莫示小徑；無以大海，內于牛跡；無以日光，等彼螢火。富樓那，此比丘久發大乘心，中忘此意，如何以小乘法而教導之？我觀小乘智慧微淺，猶如盲人，不能分別一切眾生根之利鈍。’時維摩詰即入三昧，令此比丘自識宿命，曾于五百佛所植眾德本，回向阿耨多羅三藐三菩提，即時豁然，還得本心。于是諸比丘稽首禮維摩詰足，時維摩詰因為說法，于阿耨多羅三藐三菩提不復退轉。我念聲聞，不觀人根，不應說法。是故不任詣彼問疾。” 
　　佛告摩訶迦旃延：“汝行詣維摩詰問疾！” 
　　迦旃延白佛言：“世尊，我不堪任詣彼問疾。所以者何？憶念昔者，佛為諸比丘略說法要，我即于后敷演其義，謂無常義、苦義、空義、無我義、寂滅義。時維摩詰來謂我言：‘唯！迦旃延，無以生滅心行，說實相法。迦旃延，諸法畢竟不生不滅，是無常義；五受陰洞達空無所起，是苦義；諸法究竟無所有，是空義；于我、無我而不二，是無我義；法本不然，今則無滅，是寂滅義。’說是法時，彼諸比丘心得解脫。故我不任詣彼問疾。” 
　　佛告阿那律：“汝行詣維摩詰問疾！” 
　　阿那律白佛言：“世尊，我不堪任詣彼問疾。所以者何？憶念我昔，于一處經行，時有梵王名曰嚴凈，與萬梵俱，放凈光明，來詣我所，稽首作禮，問我言：‘幾何，阿那律，天眼所見？’我即答言：‘仁者，吾見此釋迦牟尼佛土，三千大千世界，如觀掌中菴摩勒果。’時維摩詰來謂我言：‘唯！阿那律，天眼所見，為作相耶？無作相耶？假使作相，則與外道五通等；若無作相，即是無為，不應有見。’世尊，我時默然。彼諸梵聞其言，得未曾有，即為作禮而問曰：‘世孰有真天眼者？’維摩詰言：‘有佛世尊，得真天眼，常在三昧，悉見諸佛國，不以二相。’于是嚴凈梵王，及其眷屬五百梵天，皆發阿耨多羅三藐三菩提心，禮維摩詰足已，忽然不現。故我不任詣彼問疾。” 
　　佛告優波離：“汝行詣維摩詰問疾！” 
　　優波離白佛言：“世尊，我不堪任詣彼問疾。所以者何？憶念昔者，有二比丘犯律行，以為恥，不敢問佛，來問我言：‘唯！優波離，我等犯律，誠以為恥，不敢問佛，愿解疑悔，得免斯咎。’我即為其如法解說。時維摩詰來謂我言：‘唯！優波離，無重增此二比丘罪，當直除滅，勿擾其心。所以者何？彼罪性不在內、不在外、不在中間；如佛所說，心垢故眾生垢，心凈故眾生凈。心亦不在內、不在外、不在中間；如其心然，罪垢亦然，諸法亦然，不出于如。如優波離，以心相得解脫時，寧有垢不？’我言：‘不也。’維摩詰言：‘一切眾生，心相無垢，亦復如是。唯！優波離，妄想是垢，無妄想是凈；顛倒是垢，無顛倒是凈；取我是垢，不取我是凈。優波離，一切法生滅不住，如幻、如電；諸法不相待，乃至一念不住；諸法皆妄見，如夢、如炎、如水中月、如鏡中像，以妄想生。其知此者，是名奉律；其知此者，是名善解。’于是二比丘言：‘上智哉！是優波離所不能及，持律之上而不能說。’我即答言：‘自舍如來，未有聲聞及菩薩能制其樂說之辯，其智慧明達為若此也。’時二比丘疑悔即除，發阿耨多羅三藐三菩提心，作是愿言：‘令一切眾生皆得是辯。’故我不任詣彼問疾。” 
　　佛告羅睺羅：“汝行詣維摩詰問疾！” 
　　羅睺羅白佛言：“世尊，我不堪任詣彼問疾。所以者何？憶念昔時，毗耶離諸長者子來詣我所，稽首作禮，問我言：‘唯！羅睺羅，汝佛之子，舍轉輪王位出家為道。其出家者，有何等利？’我即如法為說出家功德之利。時維摩詰來謂我言：‘唯！羅睺羅，不應說出家功德之利。所以者何？無利、無功德，是為出家。有為法者，可說有利、有功德；夫出家者，為無為法，無為法中，無利、無功德。羅睺羅，出家者，無彼無此，亦無中間；離六十二見，處于涅槃，智者所受，圣所行處；降伏眾魔，度五道，凈五眼，得五力，立五根；不惱于彼，離眾雜惡，摧諸外道，超越假名；出淤泥，無系著，無我所，無所受，無擾亂，內懷喜，護彼意，隨禪定，離眾過。若能如是，是真出家。’于是維摩詰語諸長者子：‘汝等于正法中，宜共出家。所以者何？佛世難值！’諸長者子言：‘居士，我聞佛言：父母不聽，不得出家。’維摩詰言：‘然！汝等便發阿耨多羅三藐三菩提心，是即出家，是即具足。’爾時，三十二長者子，皆發阿耨多羅三藐三菩提心。故我不任詣彼問疾。” 
　　佛告阿難：“汝行詣維摩詰問疾！” 
　　阿難白佛言：“世尊，我不堪任詣彼問疾。所以者何？憶念昔時，世尊身小有疾，當用牛乳，我即持缽，詣大婆羅門家門下立。時維摩詰來謂我言：‘唯！阿難，何為晨朝持缽住此？’我言：‘居士，世尊身小有疾，當用牛乳，故來至此。’維摩詰言：‘止！止！阿難，莫作是語。如來身者，金剛之體，諸惡已斷，眾善普會，當有何疾？當有何惱？默往！阿難，勿謗如來，莫使異人聞此粗言，無令大威德諸天，及他方凈土諸來菩薩，得聞斯語。阿難，轉輪圣王以少福故，尚得無病，豈況如來無量福會普勝者哉？行矣！阿難，勿使我等受斯恥也。外道梵志若聞此語，當作是念：何名為師？自疾不能救，而能救諸疾仁？可密速去，勿使人聞。當知，阿難，諸如來身，即是法身，非思欲身。佛為世尊，過于三界；佛身無漏，諸漏已盡；佛身無為，不墮諸數。如此之身，當有何疾？當有何惱？’時我，世尊，實懷慚愧，得無近佛而謬聽耶？即聞空中聲曰：‘阿難，如居士言，但為佛出五濁惡世，現行斯法，度脫眾生。行矣！阿難，取乳勿慚。’世尊，維摩詰智慧、辯才為若此也。是故不任詣彼問疾。” 
　　如是五百大弟子，各各向佛說其本緣，稱述維摩詰所言，皆曰：“不任詣彼問疾。”  
菩薩品第四  
　　于是佛告彌勒菩薩：“汝行詣維摩詰問疾！” 
　　彌勒白佛言：“世尊，我不堪任詣彼問疾。所以者何？憶念我昔，為兜率天王及其眷屬，說不退轉地之行。時維摩詰來謂我言：‘彌勒，世尊授仁者記，一生當得阿耨多羅三藐三菩提，為用何生得受記乎？過去耶？未來耶？現在耶？若過去生，過去生已滅；若未來生，未來生未至；若現在生，現在生無住。如佛所說：比丘，汝今即時亦生、亦老、亦滅。若以無生得受記者，無生即是正位，于正位中，亦無受記，亦無得阿耨多羅三藐三菩提，云何彌勒受一生記乎？為從如生得受記耶？為從如滅得受記耶？若以如生得受記者，如無有生；若以如滅得受記者，如無有滅。一切眾生皆如也，一切法亦如也，眾圣賢亦如也，至于彌勒亦如也。若彌勒得受記者，一切眾生亦應受記。所以者何？夫如者，不二不異。若彌勒得阿耨多羅三藐三菩提者，一切眾生皆亦應得。所以者何？一切眾生，即菩提相。若彌勒得滅度者，一切眾生亦應滅度。所以者何？諸佛知一切眾生畢竟寂滅，即涅槃相，不復更滅。是故，彌勒，無以此法誘諸天子。實無發阿耨多羅三藐三菩提心者，亦無退者。彌勒，當令此諸天子，舍于分別菩提之見。所以者何？菩提者，不可以身得，不可以心得。寂滅是菩提，滅諸相故；不觀是菩提，離諸緣故；不行是菩提，無憶念故；斷是菩提，舍諸見故；離是菩提，離諸妄想故；障是菩提，障諸愿故；不入是菩提，無貪著故；順是菩提，順于如故；住是菩提，住法性故；至是菩提，至實際故；不二是菩提，離意法故；等是菩提，等虛空故；無為是菩提，無生住滅故；知是菩提，了眾生心行故；不會是菩提，諸入不會故；不合是菩提，離煩惱習故；無處是菩提，無形色故；假名是菩提，名字空故；如化是菩提，無取舍故；無亂是菩提，常自靜故；善寂是菩提，性清凈故；無取是菩提，離攀緣故；無異是菩提，諸法等故；無比是菩提，無可喻故；微妙是菩提，諸法難知故。’世尊，維摩詰說是法時，二百天子得無生法忍。故我不任詣彼問疾。” 
　　佛告光嚴童子：“汝行詣維摩詰問疾！” 
　　光嚴白佛言：“世尊，我不堪任詣彼問疾。所以者何？憶念我昔，出毗耶離大城，時維摩詰方入城，我即為作禮而問言：‘居士，從何所來？’答我言：‘吾從道場來。’我問：‘道場者，何所是？’答曰：‘直心是道場，無虛假故；發行是道場，能辦事故；深心是道場，增益功德故；菩提心是道場，無錯謬故；布施是道場，不望報故；持戒是道場，得愿具故；忍辱是道場，于諸眾生心無礙故；精進是道場，不懈退故；禪定是道場，心調柔故；智慧是道場，現見諸法故；慈是道場，等眾生故；悲是道場，忍疲苦故；喜是道場，悅樂法故；舍是道場，憎愛斷故；神通是道場，成就六通故；解脫是道場，能背舍故；方便是道場，教化眾生故；四攝是道場，攝眾生故；多聞是道場，如聞行故；伏心是道場，正觀諸法故；三十七品是道場，舍有為法故；諦是道場，不誑世間故；緣起是道場，無明乃至老死皆無盡故；諸煩惱是道場，知如實故；眾生是道場，知無我故；一切法是道場，知諸法空故；降魔是道場，不傾動故；三界是道場，無所趣故；師子吼是道場，無所畏故；力、無畏、不共法是道場，無諸過故；三明是道場，無余礙故；一念知一切法是道場，成就一切智故。如是，善男子，菩薩若應諸波羅蜜教化眾生，諸有所作，舉足下足，當知皆從道場來，住于佛法矣！’說是法時，五百天人皆發阿耨多羅三藐三菩提心。故我不任詣彼問疾。” 
　　佛告持世菩薩：“汝行詣維摩詰問疾！” 
　　持世白佛言：“世尊，我不堪任詣彼問疾。所以者何？憶念我昔，住于靜室，時魔波旬，從萬二千天女，狀如帝釋，鼓樂弦歌，來詣我所。與其眷屬，稽首我足，合掌恭敬于一面立。我意謂是帝釋，而語之言：‘善來，憍尸迦，雖福應有，不當自恣，當觀五欲無常，以求善本，于身、命、財而修堅法。’即語我言：‘正士，受是萬二千天女，可備掃灑。’我言：‘憍尸迦，無以此非法之物，要我沙門釋子，此非我宜。’所言未訖，時維摩詰來謂我言：‘非帝釋也！是為魔來，嬈固汝耳！’即語魔言：‘是諸女等，可以與我，如我應受。’魔即驚懼，念：‘維摩詰將無惱我？’欲隱形去而不能隱，盡其神力亦不得去。即聞空中聲曰：‘波旬，以女與之，乃可得去。’魔以畏故，俯仰而與。 
　　“爾時，維摩詰語諸女言：‘魔以汝等與我，今汝皆當發阿耨多羅三藐三菩提心。’即隨所應而為說法，令發道意。復言：‘汝等已發道意，有法樂可以自娛，不應復樂五欲樂也。’天女即問：‘何謂法樂？’答言：‘樂常信佛，樂欲聽法，樂供養眾，樂離五欲，樂觀五陰如怨賊，樂觀四大如毒蛇，樂觀內入如空聚，樂隨護道意，樂饒益眾生，樂敬養師，樂廣行施，樂堅持戒，樂忍辱柔和，樂勤集善根，樂禪定不亂，樂離垢明慧，樂廣菩提心，樂降伏眾魔，樂斷諸煩惱，樂凈佛國土，樂成就相好故修諸功德，樂嚴道場，樂聞深法不畏，樂三脫門，不樂非時，樂近同學，樂于非同學中心無恚礙，樂將護惡知識，樂親近善知識，樂心喜清凈，樂修無量道品之法，是為菩薩法樂。’ 
　　“于是波旬告諸女言：‘我欲與汝俱還天宮。’諸女言：‘以我等與此居士，有法樂我等甚樂，不復樂五欲樂也。’魔言：‘居士，可舍此女。一切所有施于彼者，是為菩薩。’維摩詰言：‘我已舍矣！汝便將去，令一切眾生得法愿具足。’于是諸女問維摩詰：‘我等云何止于魔宮？’維摩詰言：‘諸姊，有法門名無盡燈，汝等當學。無盡燈者，譬如一燈燃百千燈，冥者皆明，明終不盡。如是諸姊，夫一菩薩開導百千眾生，令發阿耨多羅三藐三菩提心，于其道意亦不滅盡，隨所說法而自增益一切善法，是名無盡燈也！汝等雖住魔宮，以是無盡燈，令無數天子、天女發阿耨多羅三藐三菩提心者，為報佛恩，亦大饒益一切眾生。’爾時，天女頭面禮維摩詰足，隨魔還宮，忽然不現。 
　　“世尊，維摩詰有如是自在神力、智慧、辯才，故我不任詣彼問疾。” 
　　佛告長者子善德：“汝行詣維摩詰問疾！” 
　　善德白佛言：“世尊，我不堪任詣彼問疾。所以者何？憶念我昔，自于父舍設大施會，供養一切沙門、婆羅門，及諸外道、貧窮、下賤、孤獨、乞人，期滿七日。時維摩詰來入會中，謂我言：‘長者子，夫大施會不當如汝所設，當為法施之會，何用是財施會為？’我言：‘居士，何謂法施之會？’答曰：‘法施會者，無前無后，一時供養一切眾生，是名法施之會。’曰：‘何謂也？’謂：‘以菩提起于慈心，以救眾生起大悲心，以持正法起于喜心，以攝智慧行于舍心；以攝慳貪起檀波羅蜜，以化犯戒起尸羅波羅蜜，以無我法起羼提波羅蜜，以離身心相起毗梨耶波羅蜜，以菩提相起禪波羅蜜，以一切智起般若波羅蜜；教化眾生而起于空，不舍有為法而起無相，示現受生而起無作；護持正法起方便力，以度眾生起四攝法；以敬事一切起除慢法，于身、命、財起三堅法，于六念中起思念法，于六和敬起質直心，正行善法起于凈命，心凈歡喜起近賢圣，不憎惡人起調伏心，以出家法起于深心，以如說行起于多聞，以無諍法起空閑處，趣向佛慧起于宴坐，解眾生縛起修行地，以具相好及凈佛土起福德業；知一切眾生心念，如應說法，起于智業；知一切法不取不舍，入一相門，起于慧業；斷一切煩惱、一切障礙、一切不善法，起一切善業；以得一切智慧、一切善法，起于一切助佛道法。如是，善男子，是為法施之會。若菩薩住是法施會者，為大施主，亦為一切世間福田。’ 
　　“世尊，維摩詰說是法時，婆羅門眾中二百人，皆發阿耨多羅三藐三菩提心。我時心得清凈，嘆未曾有，稽首禮維摩詰足，即解瓔珞，價值百千以上之，不肯取。我言：‘居士，愿必納受，隨意所與。’維摩詰乃受瓔珞，分作二分，持一分施此會中一最下乞人，持一分奉彼難勝如來。一切眾會皆見光明國土難勝如來，又見珠瓔在彼佛上，變成四柱寶臺，四面嚴飾，不相障蔽。時維摩詰現神變已，作是言：‘若施主等心施一最下乞人，猶如如來福田之相，無所分別，等于大悲，不求果報，是則名曰具足法施。’城中一最下乞人，見是神力，聞其所說，皆發阿耨多羅三藐三菩提心。故我不任詣彼問疾。” 
　　如是諸菩薩，各各向佛說其本緣，稱述維摩詰所言，皆曰：“不任詣彼問疾。”  
維摩詰所說經卷中 文殊師利問疾品第五  
　　爾時，佛告文殊師利：“汝行詣維摩詰問疾！” 
　　文殊師利白佛言：“世尊，彼上人者，難為酬對，深達實相，善說法要，辯才無滯，智慧無礙，一切菩薩法式悉知，諸佛秘藏無不得入，降伏眾魔，游戲神通，其慧方便皆已得度。雖然，當承佛圣旨，詣彼問疾。” 
　　于是眾中諸菩薩、大弟子、釋、梵、四天王等，咸作是念：“今二大士，文殊師利、維摩詰共談，必說妙法。”即時八千菩薩、五百聲聞、百千天人皆欲隨從。于是文殊師利，與諸菩薩、大弟子眾及諸天人，恭敬圍繞，入毗耶離大城。  
　　爾時，長者維摩詰心念：“今文殊師利與大眾俱來。”即以神力，空其室內，除去所有及諸侍者，唯置一床，以疾而臥。 
　　文殊師利既入其舍，見其室空，無諸所有，獨寢一床。 
　　時維摩詰言：“善來！文殊師利，不來相而來，不見相而見。” 
　　文殊師利言：“如是，居士，若來已更不來，若去已更不去。所以者何？來者無所從來，去者無所至，所可見者更不可見。且置是事，居士是疾，寧可忍不？療治有損，不至增乎？世尊殷勤致問無量！居士是疾，何所因起？其生久如？當云何滅？” 
　　維摩詰言：“從癡有愛，則我病生。以一切眾生病，是故我病；若一切眾生病滅，則我病滅。所以者何？菩薩為眾生故入生死，有生死則有病；若眾生得離病者，則菩薩無復病。譬如長者，唯有一子，其子得病，父母亦病；若子病愈，父母亦愈。菩薩如是，于諸眾生，愛之若子，眾生病，則菩薩病；眾生病愈，菩薩亦愈。又言：‘是疾何所因起？’菩薩病者，以大悲起。” 
　　文殊師利言：“居士，此室何以空無侍者？” 
　　維摩詰言：“諸佛國土，亦復皆空。” 
　　又問：“以何為空？” 
　　答曰：“以空空。” 
　　又問：“空何用空？” 
　　答曰：“以無分別空故空。” 
　　又問：“空可分別耶？” 
　　答曰：“分別亦空。” 
　　又問：“空當于何求？” 
　　答曰：“當于六十二見中求。” 
　　又問：“六十二見當于何求？” 
　　答曰：“當于諸佛解脫中求。” 
　　又問：“諸佛解脫當于何求？” 
　　答曰：“當于一切眾生心行中求。又仁者所問：‘何無侍者？’一切眾魔及諸外道，皆吾侍也。所以者何？眾魔者樂生死，菩薩于生死而不舍；外道者樂諸見，菩薩于諸見而不動。” 
　　文殊師利言：“居士所疾，為何等相？” 
　　維摩詰言：“我病無形不可見。” 
　　又問：“此病身合耶？心合耶？” 
　　答曰：“非身合，身相離故；亦非心合，心如幻故。” 
　　又問：“地大、水大、火大、風大，于此四大，何大之病？” 
　　答曰：“是病非地大，亦不離地大；水、火、風大，亦復如是。而眾生病從四大起，以其有病，是故我病。”  
　　爾時，文殊師利問維摩詰言：“菩薩應云何慰喻有疾菩薩？” 
　　維摩詰言：“說身無常，不說厭離于身；說身有苦，不說樂于涅槃；說身無我，而說教導眾生；說身空寂，不說畢竟寂滅；說悔先罪，而不說入于過去；以己之疾，愍于彼疾，當識宿世無數劫苦，當念饒益一切眾生；憶所修福，念于凈命；勿生憂惱，常起精進；當作醫王，療治眾病。菩薩應如是慰喻有疾菩薩，令其歡喜。” 
　　文殊師利言：“居士，有疾菩薩云何調伏其心？” 
　　維摩詰言：“有疾菩薩應作是念：‘今我此病，皆從前世妄想顛倒諸煩惱生，無有實法誰受病者。所以者何？四大合故，假名為身，四大無主，身亦無我。又此病起，皆由著我，是故于我不應生著。’既知病本，即除我想及眾生想，當起法想，應作是念：‘但以眾法合成此身，起唯法起，滅唯法滅。又此法者各不相知，起時不言我起，滅時不言我滅。’彼有疾菩薩為滅法想，當作是念：‘此法想者亦是顛倒，顛倒者是即大患，我應離之。云何為離？離我、我所。云何離我、我所？謂離二法。云何離二法？謂不念內外諸法，行于平等。云何平等？為我等、涅槃等。所以者何？我及涅槃，此二皆空。以何為空？但以名字故空。如此二法，無決定性，得是平等，無有余病，唯有空病，空病亦空。’是有疾菩薩，以無所受而受諸受，未具佛法，亦不滅受而取證也。設身有苦，念惡趣眾生，起大悲心：‘我既調伏，亦當調伏一切眾生，但除其病，而不除法，為斷病本而教導之。何謂病本？謂有攀緣，從有攀緣則為病本。何所攀緣？謂之三界。云何斷攀緣？以無所得，若無所得，則無攀緣。何謂無所得？謂離二見。何謂二見？謂內見、外見，是無所得。’ 
　　“文殊師利，是為有疾菩薩調伏其心，為斷老、病、死苦，是菩薩菩提；若不如是，己所修治，為無慧利。譬如勝怨，乃可為勇，如是兼除老、病、死者，菩薩之謂也。 
　　“彼有疾菩薩，應復作是念：‘如我此病，非真、非有；眾生病，亦非真、非有。’作是觀時，于諸眾生，若起愛見大悲，即應舍離。所以者何？菩薩斷除客塵煩惱而起大悲。愛見悲者，則于生死有疲厭心。若能離此，無有疲厭，在在所生，不為愛見之所覆也。所生無縛，能為眾生說法解縛。如佛所說：‘若自有縛，能解彼縛，無有是處。若自無縛，能解彼縛，斯有是處。’是故菩薩不應起縛。何謂縛？何謂解？貪著禪味是菩薩縛，以方便生是菩薩解。又無方便慧縛，有方便慧解；無慧方便縛，有慧方便解。何謂無方便慧縛？謂菩薩以愛見心莊嚴佛土，成就眾生，于空、無相、無作法中而自調伏，是名無方便慧縛。何謂有方便慧解？謂不以愛見心莊嚴佛土，成就眾生，于空、無相、無作法中，以自調伏而不疲厭，是名有方便慧解。何謂無慧方便縛？謂菩薩住貪欲、瞋恚、邪見等諸煩惱而植眾德本，是名無慧方便縛。何謂有慧方便解？謂離諸貪欲、瞋恚、邪見等諸煩惱而植眾德本，回向阿耨多羅三藐三菩提，是名有慧方便解。 
　　“文殊師利，彼有疾菩薩，應如是觀諸法。又復觀身無常、苦、空、非我，是名為慧；雖身有疾，常在生死，饒益一切而不厭倦，是名方便。又復觀身，身不離病，病不離身，是病是身，非新非故，是名為慧；設身有疾，而不永滅，是名方便。” 
　　“文殊師利，有疾菩薩，應如是調伏其心，不住其中，亦復不住不調伏心。所以者何？若住不調伏心，是愚人法；若住調伏心，是聲聞法。是故菩薩不當住于調伏、不調伏心，離此二法，是菩薩行；在于生死，不為污行，住于涅槃，不永滅度，是菩薩行；非凡夫行，非賢圣行，是菩薩行；非垢行，非凈行，是菩薩行；雖過魔行，而現降眾魔，是菩薩行；求一切智，無非時求，是菩薩行；雖觀諸法不生，而不入正位，是菩薩行；雖觀十二緣起，而入諸邪見，是菩薩行；雖攝一切眾生，而不愛著，是菩薩行；雖樂遠離，而不依身心盡，是菩薩行；雖行三界，而不壞法性，是菩薩行；雖行于空，而植眾德本，是菩薩行；雖行無相，而度眾生，是菩薩行；雖行無作，而現受身，是菩薩行；雖行無起，而起一切善行，是菩薩行；雖行六波羅蜜，而遍知眾生心、心數法，是菩薩行；雖行六通，而不盡漏，是菩薩行；雖行四無量心，而不貪著生于梵世，是菩薩行；雖行禪定、解脫、三昧，而不隨禪生，是菩薩行；雖行四念處，而不永離身、受、心、法，是菩薩行；雖行四正勤，而不舍身心精進，是菩薩行；雖行四如意足，而得自在神通，是菩薩行；雖行五根，而分別眾生諸根利鈍，是菩薩行；雖行五力，而樂求佛十力，是菩薩行；雖行七覺分，而分別佛之智慧，是菩薩行；雖行八圣道，而樂行無量佛道，是菩薩行；雖行止觀助道之法，而不畢竟墮于寂滅，是菩薩行；雖行諸法不生不滅，而以相好莊嚴其身，是菩薩行；雖現聲聞、辟支佛威儀，而不舍佛法，是菩薩行；雖隨諸法究竟凈相，而隨所應為現其身，是菩薩行；雖觀諸佛國土永寂如空，而現種種清凈佛土，是菩薩行；雖得佛道，轉于法輪，入于涅槃，而不舍于菩薩之道，是菩薩行。” 
　　說是語時，文殊師利所將大眾，其中八千天子，皆發阿耨多羅三藐三菩提心。  
不思議品第六  
　　爾時，舍利弗見此室中無有床座，作是念：“斯諸菩薩、大弟子眾，當于何坐？” 
　　長者維摩詰知其意，語舍利弗言：“云何，仁者，為法來耶？求床座耶？” 
　　舍利弗言：“我為法來，非為床座。” 
　　維摩詰言：“唯！舍利弗，夫求法者，不貪軀命，何況床座？夫求法者，非有色、受、想、行、識之求，非有界、入之求，非有欲、色、無色之求。唯！舍利弗，夫求法者，不著佛求，不著法求，不著眾求；夫求法者，無見苦求，無斷集求，無造盡證、修道之求。所以者何？法無戲論。若言我當見苦、斷集、證滅、修道，是則戲論，非求法也。 
　　“唯！舍利弗，法名寂滅，若行生滅，是求生滅，非求法也；法名無染，若染于法，乃至涅槃，是則染著，非求法也；法無行處，若行于法，是則行處，非求法也；法無取舍，若取舍法，是則取舍，非求法也；法無處所，若著處所，是則著處，非求法也；法名無相，若隨相識，是則求相，非求法也；法不可住，若住于法，是則住法，非求法也；法不可見、聞、覺、知，若行見、聞、覺、知，是則見、聞、覺、知，非求法也；法名無為，若行有為，是求有為，非求法也。是故，舍利弗，若求法者，于一切法應無所求。” 
　　說是語時，五百天子，于諸法中得法眼凈。  
　　爾時，長者維摩詰問文殊師利：“仁者游于無量千萬億阿僧祇國，何等佛土有好上妙功德成就師子之座？” 
　　文殊師利言：“居士，東方度三十六恒河沙國，有世界名須彌相，其佛號須彌燈王，今現在。彼佛身長八萬四千由旬，其師子座高八萬四千由旬，嚴飾第一。” 
　　于是長者維摩詰現神通力。即時，彼佛遣三萬二千師子座，高廣嚴凈，來入維摩詰室。諸菩薩、大弟子、釋、梵、四天王等，昔所未見。其室廣博，悉皆包容三萬二千師子座，無所妨礙。于毗耶離城，及閻浮提四天下，亦不迫迮，悉見如故。 
　　爾時，維摩詰語文殊師利：“就師子座！與諸菩薩上人俱坐，當自立身如彼座像。” 
　　其得神通菩薩，即自變形為四萬二千由旬，坐師子座。諸新發意菩薩及大弟子皆不能升。 
　　爾時，維摩詰語舍利弗：“就師子座！” 
　　舍利弗言：“居士，此座高廣，吾不能升。” 
　　維摩詰言：“唯！舍利弗，為須彌燈王如來作禮，乃可得坐。” 
　　于是新發意菩薩及大弟子，即為須彌燈王如來作禮，便得坐師子座。 
　　舍利弗言：“居士，未曾有也！如是小室，乃容受此高廣之座。于毗耶離城，無所妨礙。又于閻浮提聚落城邑，及四天下諸天、龍王、鬼、神宮殿，亦不迫迮。” 
　　維摩詰言：“唯！舍利弗，諸佛菩薩有解脫名不可思議。若菩薩住是解脫者，以須彌之高廣，內芥子中，無所增減，須彌山王本相如故，而四天王、忉利諸天，不覺不知己之所入，唯應度者，乃見須彌入芥子中，是名住不思議解脫法門。又以四大海水入一毛孔，不嬈魚鱉黿鼉水性之屬，而彼大海本相如故，諸龍、鬼、神、阿修羅等，不覺不知己之所入，于此眾生，亦無所嬈。 
　　“又舍利弗，住不可思議解脫菩薩，斷取三千大千世界，如陶家輪，著右掌中，擲過恒河沙世界之外，其中眾生，不覺不知己之所往。又復還置本處，都不使人有往來想，而此世界本相如故。 
　　“又舍利弗，或有眾生，樂久住世而可度者，菩薩即延七日以為一劫，令彼眾生謂之一劫。或有眾生，不樂久住而可度者，菩薩即促一劫以為七日，令彼眾生謂之七日。 
　　“又舍利弗，住不可思議解脫菩薩，以一切佛土嚴飾之事，集在一國，示于眾生。又菩薩以一佛土眾生，置之右掌，飛到十方，遍示一切，而不動本處。 
　　“又舍利弗，十方眾生供養諸佛之具，菩薩于一毛孔皆令得見。又十方國土所有日月星宿，于一毛孔，普使見之。 
　　“又舍利弗，十方世界所有諸風，菩薩悉能吸著口中，而身無損，外諸樹木亦不摧折。又十方世界劫盡燒時，以一切火內于腹中，火事如故，而不為害。又于下方過恒河沙等諸佛世界，取一佛土，舉著上方過恒河沙無數世界，如持針鋒舉一棗葉，而無所嬈。 
　　“又舍利弗，住不可思議解脫菩薩，能以神通現作佛身，或現辟支佛身，或現聲聞身，或現帝釋身，或現梵王身，或現世主身，或現轉輪王身。又十方世界所有眾聲上中下音，皆能變之令作佛聲，演出無常、苦、空、無我之音，及十方諸佛所說種種之法，皆于其中，普令得聞。 
　　“舍利弗，我今略說菩薩不可思議解脫之力，若廣說者，窮劫不盡。” 
　　是時，大迦葉聞說菩薩不可思議解脫法門，嘆未曾有，謂舍利弗：“譬如有人，于盲者前現眾色像，非彼所見；一切聲聞，聞是不可思議解脫法門，不能解了，為若此也。智者聞是，其誰不發阿耨多羅三藐三菩提心？我等何為永絕其根，于此大乘，已如敗種。一切聲聞聞是不可思議解脫法門，皆應號泣，聲震三千大千世界；一切菩薩應大欣慶，頂受此法。若有菩薩信解不可思議解脫法門者，一切魔眾無如之何。” 
　　大迦葉說是語時，三萬二千天子，皆發阿耨多羅三藐三菩提心。 
　　爾時，維摩詰語大迦葉：“仁者，十方無量阿僧祇世界中作魔王者，多是住不可思議解脫菩薩，以方便力教化眾生現作魔王。又迦葉，十方無量菩薩，或有人從乞手足耳鼻、頭目髓腦、血肉皮骨、聚落、城邑、妻子、奴婢、象、馬、車乘、金、銀、琉璃、硨磲、瑪瑙、珊瑚、琥珀、真珠、珂貝、衣服、飲食，如此乞者，多是住不可思議解脫菩薩，以方便力而往試之，令其堅固。所以者何？住不可思議解脫菩薩，有威德力，故現行逼迫，示諸眾生如是難事；凡夫下劣，無有力勢，不能如是逼迫菩薩。譬如龍象蹴踏，非驢所堪。是名住不可思議解脫菩薩智慧方便之門。”  
觀眾生品第七  
　　爾時，文殊師利問維摩詰言：“菩薩云何觀于眾生？” 
　　維摩詰言：“譬如幻師見所幻人，菩薩觀眾生為若此；如智者見水中月，如鏡中見其面像，如熱時焰，如呼聲響，如空中云，如水聚沫，如水上泡，如芭蕉堅，如電久住，如第五大，如第六陰，如第七情，如十三入，如十九界，菩薩觀眾生為若此；如無色界色，如焦谷芽，如須陀洹身見，如阿那含入胎，如阿羅漢三毒，如得忍菩薩貪恚毀禁，如佛煩惱習，如盲者見色，如入滅盡定出入息，如空中鳥跡，如石女兒，如化人起煩惱，如夢所見已寤，如滅度者受身，如無煙之火，菩薩觀眾生為若此。” 
　　文殊師利言：“若菩薩作是觀者，云何行慈？” 
　　維摩詰言：“菩薩作是觀已，自念：‘我當為眾生說如斯法，是即真實慈也。行寂滅慈，無所生故；行不熱慈，無煩惱故；行等之慈，等三世故；行無諍慈，無所起故；行不二慈，內外不合故；行不壞慈，畢竟盡故；行堅固慈，心無毀故；行清凈慈，諸法性凈故；行無邊慈，如虛空故；行阿羅漢慈，破結賊故；行菩薩慈，安眾生故；行如來慈，得如相故；行佛之慈，覺眾生故；行自然慈，無因得故；行菩提慈，等一味故；行無等慈，斷諸愛故；行大悲慈，導以大乘故；行無厭慈，觀空無我故；行法施慈，無遺惜故；行持戒慈，化毀禁故；行忍辱慈，護彼我故；行精進慈，荷負眾生故；行禪定慈，不受味故；行智慧慈，無不知時故；行方便慈，一切示現故；行無隱慈，直心清凈故；行深心慈，無雜行故；行無誑慈，不虛假故；行安樂慈，令得佛樂故。菩薩之慈，為若此也。’” 
　　文殊師利又問：“何謂為悲？” 
　　答曰：“菩薩所作功德，皆與一切眾生共之。” 
　　“何謂為喜？” 
　　答曰：“有所饒益，歡喜無悔。” 
　　“何謂為舍？” 
　　答曰：“所作福祐，無所悕望。” 
　　文殊師利又問：“生死有畏，菩薩當何所依？” 
　　維摩詰言：“菩薩于生死畏中，當依如來功德之力。” 
　　文殊師利又問：“菩薩欲依如來功德之力，當于何住？” 
　　答曰：“菩薩欲依如來功德力者，當住度脫一切眾生。” 
　　又問：“欲度眾生，當何所除？” 
　　答曰：“欲度眾生，除其煩惱。” 
　　又問：“欲除煩惱，當何所行？” 
　　答曰：“當行正念。” 
　　又問：“云何行于正念？” 
　　答曰：“當行不生、不滅。” 
　　又問：“何法不生？何法不滅？” 
　　答曰：“不善不生，善法不滅。” 
　　又問：“善、不善孰為本？” 
　　答曰：“身為本。” 
　　又問：“身孰為本？” 
　　答曰：“欲貪為本。” 
　　又問：“欲貪孰為本？” 
　　答曰：“虛妄分別為本。” 
　　又問：“虛妄分別孰為本？” 
　　答曰：“顛倒想為本。” 
　　又問：“顛倒想孰為本？” 
　　答曰：“無住為本。” 
　　又問：“無住孰為本？” 
　　答曰：“無住則無本。文殊師利，從無住本，立一切法。”  
　　時維摩詰室有一天女，見諸天人，聞所說法，便現其身，即以天華散諸菩薩、大弟子上。華至諸菩薩，即皆墮落；至大弟子，便著不墮。一切弟子神力去華，不能令去。 
　　爾時，天女問舍利弗：“何故去華？” 
　　答曰：“此華不如法，是以去之。” 
　　天曰：“勿謂此華為不如法。所以者何？是華無所分別，仁者自生分別想耳！若于佛法出家，有所分別，為不如法；若無所分別，是則如法。觀諸菩薩華不著者，已斷一切分別想故。譬如人畏時，非人得其便，如是弟子畏生死故，色、聲、香、味、觸得其便也；已離畏者，一切五欲無能為也。結習未盡，華著身耳；結習盡者，華不著也。” 
　　舍利弗言：“天止此室，其已久如？” 
　　答曰：“我止此室，如耆年解脫。” 
　　舍利弗言：“止此久耶？” 
　　天曰：“耆年解脫，亦何如久？” 
　　舍利弗默然不答。 
　　天曰：“如何耆舊，大智而默？” 
　　答曰：“解脫者，無所言說，故吾于是不知所云。” 
　　天曰：“言說文字皆解脫相。所以者何？解脫者，不內不外，不在兩間；文字亦不內不外，不在兩間。是故，舍利弗，無離文字說解脫也。所以者何？一切諸法是解脫相。” 
　　舍利弗言：“不復以離淫、怒、癡為解脫乎？” 
　　天曰：“佛為增上慢人，說離淫、怒、癡為解脫耳！若無增上慢者，佛說淫、怒、癡性即是解脫。” 
　　舍利弗言：“善哉！善哉！天女，汝何所得，以何為證，辯乃如是？” 
　　天曰：“我無得無證，故辯如是。所以者何？若有得有證者，即于佛法為增上慢。” 
　　舍利弗問天：“汝于三乘為何志求？” 
　　天曰：“以聲聞法化眾生故，我為聲聞；以因緣法化眾生故，我為辟支佛；以大悲法化眾生故，我為大乘。舍利弗，如人入瞻卜林，唯嗅瞻卜，不嗅余香。如是若入此室，但聞佛功德之香，不樂聞聲聞、辟支佛功德香也。舍利弗，其有釋、梵、四天王，諸天、龍、鬼、神等，入此室者，聞斯上人講說正法，皆樂佛功德之香，發心而出。舍利弗，吾止此室，十有二年，初不聞說聲聞、辟支佛法，但聞菩薩大慈大悲、不可思議諸佛之法。 
　　“舍利弗，此室常現八未曾有難得之法。何等為八？此室常以金色光照，晝夜無異，不以日月所照為明，是為一未曾有難得之法。此室入者，不為諸垢之所惱也，是為二未曾有難得之法。此室常有釋、梵、四天王、他方菩薩，來會不絕，是為三未曾有難得之法。此室常說六波羅蜜、不退轉法，是為四未曾有難得之法。此室常作天人第一之樂，弦出無量法化之聲，是為五未曾有難得之法。此室有四大藏，眾寶積滿，赒窮濟乏，求得無盡，是為六未曾有難得之法。此室釋迦牟尼佛、阿彌陀佛、阿閦佛、寶德、寶炎、寶月、寶嚴、難勝、師子響、一切利成，如是等十方無量諸佛，是上人念時，即皆為來，廣說諸佛秘要法藏，說已還去，是為七未曾有難得之法。此室一切諸天嚴飾宮殿、諸佛凈土，皆于中現，是為八未曾有難得之法。 
　　“舍利弗，此室常現八未曾有難得之法，誰有見斯不思議事，而復樂于聲聞法乎？” 
　　舍利弗言：“汝何以不轉女身？” 
　　天曰：“我從十二年來，求女人相了不可得，當何所轉？譬如幻師，化作幻女，若有人問：‘何以不轉女身？’是人為正問不？” 
　　舍利弗言：“不也。幻無定相，當何所轉？” 
　　天曰：“一切諸法，亦復如是，無有定相，云何乃問不轉女身？” 
　　即時天女以神通力，變舍利弗令如天女，天自化身如舍利弗，而問言：“何以不轉女身？” 
　　舍利弗以天女像而答言：“我今不知何轉而變為女身？” 
　　天曰：“舍利弗若能轉此女身，則一切女人亦當能轉。如舍利弗，非女而現女身；一切女人亦復如是，雖現女身而非女也。是故佛說：‘一切諸法，非男非女。’” 
　　即時天女還攝神力，舍利弗身還復如故。 
　　天問舍利弗：“女身色相，今何所在？” 
　　舍利弗言：“女身色相，無在、無不在。” 
　　天曰：“一切諸法，亦復如是，無在、無不在。夫無在、無不在者，佛所說也。” 
　　舍利弗問天：“汝于此沒，當生何所？” 
　　天曰：“佛化所生，吾如彼生。” 
　　曰：“佛化所生，非沒生也。” 
　　天曰：“眾生猶然，無沒生也。” 
　　舍利弗問天：“汝久如當得阿耨多羅三藐三菩提？” 
　　天曰：“如舍利弗還為凡夫，我乃當成阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　舍利弗言：“我作凡夫，無有是處。” 
　　天曰：“我得阿耨多羅三藐三菩提，亦無是處。所以者何？菩提無住處，是故無有得者。” 
　　舍利弗言：“今諸佛得阿耨多羅三藐三菩提，已得、當得如恒河沙，皆謂何乎？” 
　　天曰：“皆以世俗文字數故，說有三世，非謂菩提有去、來、今。” 
　　天曰：“舍利弗，汝得阿羅漢道耶？” 
　　曰：“無所得故而得。” 
　　天曰：“諸佛菩薩，亦復如是，無所得故而得。” 
　　爾時，維摩詰語舍利弗：“是天女已曾供養九十二億佛，已能游戲菩薩神通，所愿具足，得無生忍，住不退轉。以本愿故，隨意能現，教化眾生。”  
佛道品第八  
　　爾時，文殊師利問維摩詰言：“菩薩云何通達佛道？” 
　　維摩詰言：“若菩薩行于非道，是為通達佛道。” 
　　又問：“云何菩薩行于非道？” 
　　答曰：“若菩薩行五無間，而無惱恚；至于地獄，無諸罪垢；至于畜生，無有無明、憍慢等過；至于餓鬼，而具足功德；行色、無色界道，不以為勝；示行貪欲，離諸染著；示行瞋恚，于諸眾生無有恚閡；示行愚癡，而以智慧調伏其心；示行慳貪，而舍內外所有，不惜身命；示行毀禁，而安住凈戒，乃至小罪猶懷大懼；示行瞋恚，而常慈忍；示行懈怠，而勤修功德；示行亂意，而常念定；示行愚癡，而通達世間、出世間慧；示行諂偽，而善方便，隨諸經義；示行憍慢，而于眾生猶如橋梁；示行諸煩惱，而心常清凈；示入于魔，而順佛智慧，不隨他教；示入聲聞，而為眾生說未聞法；示入辟支佛，而成就大悲，教化眾生；示入貧窮，而有寶手功德無盡；示入刑殘，而具諸相好以自莊嚴；示入下賤，而生佛種姓中，具諸功德；示入羸劣丑陋，而得那羅延身，一切眾生之所樂見；示入老病，而永斷病根，超越死畏；示有資生，而恒觀無常，實無所貪；示有優伶、子女，而常遠離五欲淤泥；現于訥鈍，而成就辯才，總持無失；示入邪濟，而以正濟度諸眾生；現遍入諸道，而斷其因緣；現于涅槃，而不斷生死。文殊師利，菩薩能如是行于非道，是為通達佛道。” 
　　于是維摩詰問文殊師利：“何等為如來種？” 
　　文殊師利言：“有身為種，無明、有愛為種，貪、恚、癡為種，四顛倒為種，五蓋為種，六入為種，七識處為種，八邪法為種，九惱處為種，十不善道為種。以要言之，六十二見及一切煩惱，皆是佛種。” 
　　曰：“何謂也？” 
　　答曰：“若見無為入正位者，不能復發阿耨多羅三藐三菩提心。譬如高原陸地，不生蓮華；卑濕淤泥，乃生此華。如是見無為法入正位者，終不復能生于佛法；煩惱泥中，乃有眾生起佛法耳！又如植種于空，終不得生；糞壤之地，乃能滋茂。如是入無為正位者，不生佛法；起于我見如須彌山，猶能發于阿耨多羅三藐三菩提心，生佛法矣！是故當知，一切煩惱為如來種。譬如不下巨海，不能得無價寶珠；如是不入煩惱大海，則不能得一切智寶。” 
　　爾時，大迦葉嘆言：“善哉！善哉！文殊師利，快說此語。誠如所言，塵勞之疇為如來種。我等今者，不復堪任發阿耨多羅三藐三菩提心；乃至五無間罪，猶能發意生于佛法，而今我等永不能發。譬如根敗之士，其于五欲不能復利；如是聲聞諸結斷者，于佛法中無所復益，永不志愿。是故，文殊師利，凡夫于佛法有返復，而聲聞無也。所以者何？凡夫聞佛法，能起無上道心，不斷三寶；正使聲聞終身聞佛法、力、無畏等，永不能發無上道意。”  
　　爾時，會中有菩薩名普現色身，問維摩詰言：“居士父母、妻子、親戚、眷屬、吏民、知識，悉為是誰？奴婢、僮仆、象馬、車乘，皆何所在？” 
　　于是維摩詰以偈答曰： 
 
　　“智度菩薩母， 方便以為父， 
　　　一切眾導師， 無不由是生。 
　　　法喜以為妻， 慈悲心為女， 
　　　善心誠實男， 畢竟空寂舍。 
　　　弟子眾塵勞， 隨意之所轉， 
　　　道品善知識， 由是成正覺。 
　　　諸度法等侶， 四攝為妓女， 
　　　歌詠誦法言， 以此為音樂。 
　　　總持之園苑， 無漏法林樹， 
　　　覺意凈妙華， 解脫智慧果。 
　　　八解之浴池， 定水湛然滿， 
　　　布以七凈華， 浴此無垢人。 
　　　象馬五通馳， 大乘以為車， 
　　　調御以一心， 游于八正路。 
　　　相具以嚴容， 眾好飾其姿， 
　　　慚愧之上服， 深心為華鬘。 
　　　富有七財寶， 教授以滋息， 
　　　如所說修行， 回向為大利。 
　　　四禪為床座， 從于凈命生， 
　　　多聞增智慧， 以為自覺音。 
　　　甘露法之食， 解脫味為漿， 
　　　凈心以澡浴， 戒品為涂香。 
　　　摧滅煩惱賊， 勇健無能逾， 
　　　降伏四種魔， 勝幡建道場。 
　　　雖知無起滅， 示彼故有生， 
　　　悉現諸國土， 如日無不見。 
　　　供養于十方， 無量億如來， 
　　　諸佛及己身， 無有分別想。 
　　　雖知諸佛國， 及與眾生空， 
　　　而常修凈土， 教化于群生。 
　　　諸有眾生類， 形聲及威儀， 
　　　無畏力菩薩， 一時能盡現。 
　　　覺知眾魔事， 而示隨其行， 
　　　以善方便智， 隨意皆能現。 
　　　或示老病死， 成就諸群生， 
　　　了知如幻化， 通達無有礙。 
　　　或現劫盡燒， 天地皆洞燃， 
　　　眾人有常想， 照令知無常。 
　　　無數億眾生， 俱來請菩薩， 
　　　一時到其舍， 化令向佛道。 
　　　經書禁咒術， 工巧諸伎藝， 
　　　盡現行此事， 饒益諸群生。 
　　　世間眾道法， 悉于中出家， 
　　　因以解人惑， 而不墮邪見。 
　　　或作日月天， 梵王世界主， 
　　　或時作地水， 或復作風火。 
　　　劫中有疾疫， 現作諸藥草， 
　　　若有服之者， 除病消眾毒。 
　　　劫中有饑饉， 現身作飲食， 
　　　先救彼饑渴， 卻以法語人。 
　　　劫中有刀兵， 為之起慈心， 
　　　化彼諸眾生， 令住無諍地。 
　　　若有大戰陣， 立之以等力， 
　　　菩薩現威勢， 降伏使和安。 
　　　一切國土中， 諸有地獄處， 
　　　輒往到于彼， 勉濟其苦惱。 
　　　一切國土中， 畜生相食啖， 
　　　皆現生于彼， 為之作利益。 
　　　示受于五欲， 亦復現行禪， 
　　　令魔心憒亂， 不能得其便。 
　　　火中生蓮華， 是可謂希有， 
　　　在欲而行禪， 希有亦如是。 
　　　或現作淫女， 引諸好色者， 
　　　先以欲鉤牽， 后令入佛道。 
　　　或為邑中主， 或作商人導， 
　　　國師及大臣， 以祐利眾生。 
　　　諸有貧窮者， 現作無盡藏， 
　　　因以勸導之， 令發菩提心。 
　　　我心憍慢者， 為現大力士， 
　　　消伏諸貢高， 令住無上道， 
　　　其有恐懼眾， 居前而慰安， 
　　　先施以無畏， 后令發道心。 
　　　或現離淫欲， 為五通仙人， 
　　　開導諸群生， 令住戒忍慈。 
　　　見須供事者， 現為作僮仆， 
　　　既悅可其意， 乃發以道心。 
　　　隨彼之所須， 得入于佛道， 
　　　以善方便力， 皆能給足之。 
　　　如是道無量， 所行無有涯， 
　　　智慧無邊際， 度脫無數眾。 
　　　假令一切佛， 于無量億劫， 
　　　贊嘆其功德， 猶尚不能盡。 
　　　誰聞如是法， 不發菩提心？ 
　　　除彼不肖人， 癡冥無智者。”  
入不二法門品第九  
　　爾時，維摩詰謂眾菩薩言：“諸仁者，云何菩薩入不二法門？各隨所樂說之。” 
　　會中有菩薩名法自在，說言：“諸仁者，生、滅為二。法本不生，今則無滅，得此無生法忍，是為入不二法門。” 
　　德守菩薩曰：“我、我所為二。因有我故，便有我所；若無有我，則無我所，是為入不二法門。” 
　　不眴菩薩曰：“受、不受為二。若法不受，則不可得，以不可得，故無取、無舍，無作、無行，是為入不二法門。” 
　　德頂菩薩曰：“垢、凈為二。見垢實性，則無凈相，順于滅相，是為入不二法門。” 
　　善宿菩薩曰：“是動、是念為二。不動則無念，無念則無分別，通達此者，是為入不二法門。” 
　　善眼菩薩曰：“一相、無相為二。若知一相即是無相，亦不取無相，入于平等，是為入不二法門。” 
　　妙臂菩薩曰：“菩薩心、聲聞心為二。觀心相空如幻化者，無菩薩心、無聲聞心，是為入不二法門。” 
　　弗沙菩薩曰：“善、不善為二。若不起善、不善，入無相際而通達者、是為入不二法門。” 
　　師子菩薩曰：“罪、福為二。若達罪性，則與福無異，以金剛慧決了此相，無縛無解者，是為入不二法門。” 
　　師子意菩薩曰：“有漏、無漏為二。若得諸法等，則不起漏、不漏想，不著于相，亦不住無相，是為入不二法門。” 
　　凈解菩薩曰：“有為、無為為二。若離一切數，則心如虛空，以清凈慧無所礙者，是為入不二法門。” 
　　那羅延菩薩曰：“世間、出世間為二。世間性空，即是出世間，于其中不入、不出，不溢、不散，是為入不二法門。” 
　　善意菩薩曰：“生死、涅槃為二。若見生死性，則無生死，無縛無解，不生不滅，如是解者，是為入不二法門。” 
　　現見菩薩曰：“盡、不盡為二。法若究竟盡，若不盡，皆是無盡相，無盡相即是空，空則無有盡、不盡相，如是入者，是為入不二法門。” 
　　普守菩薩曰：“我、無我為二。我尚不可得，非我何可得？見我實性者，不復起二，是為入不二法門。” 
　　電天菩薩曰：“明、無明為二。無明實性即是明，明亦不可取，離一切數，于其中平等無二者，是為入不二法門。” 
　　喜見菩薩曰：“色、色空為二，色即是空，非色滅空，色性自空；如是受想行識、識空為二，識即是空，非識滅空，識性自空。于其中而通達者，是為入不二法門。” 
　　明相菩薩曰：“四種異、空種異為二。四種性即是空種性，如前際、后際空故，中際亦空，若能如是知諸種性者，是為入不二法門。” 
　　妙意菩薩曰：“眼、色為二，若知眼性，于色不貪、不恚、不癡，是名寂滅。如是耳、聲，鼻、香，舌、味，身、觸，意、法為二，若知意性，于法不貪、不恚、不癡，是名寂滅。安住其中，是為入不二法門。” 
　　無盡意菩薩曰：“布施、回向一切智為二，布施性即是回向一切智性；如是持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，回向一切智為二，智慧性即是回向一切智性。于其中入一相者，是為入不二法門。” 
　　深慧菩薩曰：“是空、是無相、是無作為二。空即無相，無相即無作，若空、無相、無作，則無心、意、識，于一解脫門即是三解脫門者，是為入不二法門。” 
　　寂根菩薩曰：“佛、法、眾為二。佛即是法，法即是眾，是三寶皆無為相，與虛空等，一切法亦爾。能隨此行者，是為入不二法門。” 
　　心無礙菩薩曰：“身、身滅為二。身即是身滅。所以者何？見身實相者，不起見身及見滅身，身與滅身無二無分別，于其中不驚不懼者，是為入不二法門。” 
　　上善菩薩曰：“身、口、意善為二。是三業皆無作相，身無作相即口無作相，口無作相即意無作相，是三業無作相，即一切法無作相。能如是隨無作慧者，是為入不二法門。” 
　　福田菩薩曰：“福行、罪行、不動行為二。三行實性即是空，空則無福行、無罪行、無不動行，于此三行而不起者，是為入不二法門。” 
　　華嚴菩薩曰：“從我起二為二。見我實相者，不起二法；若不住二法，則無有識，無所識者，是為入不二法門。” 
　　德藏菩薩曰：“有所得相為二。若無所得，則無取舍，無取舍者，是為入不二法門。” 
　　月上菩薩曰：“闇與明為二。無闇、無明，則無有二。所以者何？如入滅受想定，無闇、無明，一切法相亦復如是。于其中平等入者，是為入不二法門。” 
　　寶印手菩薩曰：“樂涅槃、不樂世間為二。若不樂涅槃、不厭世間，則無有二。所以者何？若有縛，則有解；若本無縛，其誰求解？無縛無解，則無樂厭，是為入不二法門。” 
　　珠頂王菩薩曰：“正道、邪道為二。住正道者則不分別是邪、是正，離此二者，是為入不二法門。” 
　　樂實菩薩曰：“實、不實為二。實見者尚不見實，何況非實？所以者何？非肉眼所見，慧眼乃能見，而此慧眼，無見、無不見，是為入不二法門。” 
　　如是諸菩薩各各說已，問文殊師利：“何等是菩薩入不二法門？” 
　　文殊師利曰：“如我意者，于一切法，無言無說，無示無識，離諸問答，是為入不二法門。” 
　　于是文殊師利問維摩詰：“我等各自說已，仁者當說，何等是菩薩入不二法門？”時維摩詰默然無言。 
　　文殊師利嘆曰：“善哉！善哉！乃至無有文字語言，是真入不二法門。” 
　　說是入不二法門品時，于此眾中，五千菩薩皆入不二法門，得無生法忍。  
維摩詰所說經卷下 香積佛品第十  
　　于是舍利弗心念：“日時欲至，此諸菩薩當于何食？” 
　　時維摩詰知其意而語言：“佛說八解脫，仁者受行，豈雜欲食而聞法乎？若欲食者，且待須臾，當令汝得未曾有食。” 
　　時維摩詰即入三昧，以神通力示諸大眾，上方界分，過四十二恒河沙佛土，有國名眾香，佛號香積，今現在。其國香氣，比于十方諸佛世界人天之香，最為第一。彼土無有聲聞、辟支佛名，唯有清凈大菩薩眾，佛為說法。其界一切，皆以香作樓閣，經行香地，苑園皆香。其食香氣，周流十方無量世界。時彼佛與諸菩薩方共坐食，有諸天子皆號香嚴，悉發阿耨多羅三藐三菩提心，供養彼佛及諸菩薩。此諸大眾，莫不目見。 
　　時維摩詰問眾菩薩言：“諸仁者，誰能致彼佛飯？” 
　　以文殊師利威神力故，咸皆默然。 
　　維摩詰言：“仁此大眾，無乃可恥？” 
　　文殊師利曰：“如佛所言，勿輕未學。” 
　　于是維摩詰不起于座，居眾會前，化作菩薩，相好光明，威德殊勝，蔽于眾會，而告之曰：“汝往上方界分，度如四十二恒河沙佛土，有國名眾香，佛號香積，與諸菩薩方共坐食。汝往到彼，如我辭曰：‘維摩詰稽首世尊足下，致敬無量！問訊起居，少病少惱，氣力安不？愿得世尊所食之余，當于娑婆世界施作佛事，令此樂小法者得弘大道，亦使如來名聲普聞。’” 
　　時化菩薩即于會前，升于上方，舉眾皆見其去，到眾香界，禮彼佛足，又聞其言：“維摩詰稽首世尊足下，致敬無量！問訊起居，少病少惱，氣力安不？愿得世尊所食之余，欲于娑婆世界施作佛事，使此樂小法者得弘大道，亦使如來名聲普聞。” 
　　彼諸大士，見化菩薩，嘆未曾有：“今此上人從何所來？娑婆世界為在何許？云何名為樂小法者？”即以問佛。 
　　佛告之曰：“下方度如四十二恒河沙佛土，有世界名娑婆，佛號釋迦牟尼，今現在。于五濁惡世為樂小法眾生，敷演道教。彼有菩薩，名維摩詰，住不可思議解脫，為諸菩薩說法，故遣化來，稱揚我名，并贊此土，令彼菩薩增益功德。” 
　　彼菩薩言：“其人何如，乃作是化，德力無畏，神足若斯？” 
　　佛言：“甚大！一切十方，皆遣化往，施作佛事，饒益眾生。” 
　　于是香積如來，以眾香缽盛滿香飯，與化菩薩。時彼九百萬菩薩，俱發聲言：“我欲詣娑婆世界，供養釋迦牟尼佛，并欲見維摩詰等諸菩薩眾。” 
　　佛言：“可往！攝汝身香，無令彼諸眾生起惑著心。又當舍汝本形，勿使彼國求菩薩者，而自鄙恥。又汝于彼，莫懷輕賤，而作礙想。所以者何？十方國土，皆如虛空，又諸佛為欲化諸樂小法者，不盡現其清凈土耳！” 
　　時化菩薩，既受缽飯，與彼九百萬菩薩俱，承佛威神，及維摩詰力，于彼世界忽然不現，須臾之間至維摩詰舍。時維摩詰即化作九百萬師子之座，嚴好如前，諸菩薩皆坐其上。是化菩薩以滿缽香飯與維摩詰，飯香普熏毗耶離城，及三千大千世界。時毗耶離婆羅門、居士等，聞是香氣，身意快然，嘆未曾有。于是長者主月蓋，從八萬四千人，來入維摩詰舍，見其室中菩薩甚多，諸師子座高廣嚴好，皆大歡喜，禮眾菩薩及大弟子，卻住一面。諸地神、虛空神，及欲、色界諸天，聞此香氣，亦皆來入維摩詰舍。 
　　時維摩詰語舍利弗等諸大聲聞：“仁者可食！如來甘露味飯，大悲所熏，無以限意食之，使不消也。” 
　　有異聲聞念：“是飯少，而此大眾，人人當食？” 
　　化菩薩曰：“勿以聲聞小德小智，稱量如來無量福慧。四海有竭，此飯無盡。使一切人食揣若須彌，乃至一劫，猶不能盡。所以者何？無盡戒、定、智慧、解脫、解脫知見、功德具足者所食之余，終不可盡。” 
　　于是缽飯悉飽眾會，猶故不盡。其諸菩薩、聲聞、天、人，食此飯者，身安快樂，譬如一切樂莊嚴國諸菩薩也。又諸毛孔，皆出妙香，亦如眾香國土，諸樹之香。  
　　爾時，維摩詰問眾香菩薩：“香積如來，以何說法？” 
　　彼菩薩曰：“我土如來，無文字說，但以眾香，令諸天人得入律行。菩薩各各坐香樹下，聞斯妙香，即獲一切德藏三昧。得是三昧者，菩薩所有功德，皆悉具足。” 
　　彼諸菩薩問維摩詰：“今世尊釋迦牟尼，以何說法？” 
　　維摩詰言：“此土眾生，剛強難化，故佛為說剛強之語，以調伏之，言：‘是地獄，是畜生，是餓鬼，是諸難處，是愚人生處；是身邪行，是身邪行報；是口邪行，是口邪行報；是意邪行，是意邪行報；是殺生，是殺生報；是不與取，是不與取報；是邪淫，是邪淫報；是妄語，是妄語報；是兩舌，是兩舌報；是惡口，是惡口報；是無義語，是無義語報；是貪嫉，是貪嫉報；是瞋惱，是瞋惱報；是邪見，是邪見報；是慳吝，是慳吝報；是毀戒，是毀戒報；是瞋恚，是瞋恚報；是懈怠，是懈怠報；是亂意，是亂意報；是愚癡，是愚癡報；是結戒，是持戒，是犯戒；是應作，是不應作；是障礙，是不障礙；是得罪，是離罪；是凈，是垢；是有漏，是無漏；是邪道，是正道；是有為，是無為；是世間，是涅槃。’以難化之人，心如猿猴，故以若干種法，制御其心，乃可調伏。譬如象馬，[忄+龍]悷不調，加諸楚毒，乃至徹骨，然后調伏。如是剛強難化眾生，故以一切苦切之言，乃可入律。” 
　　彼諸菩薩聞說是已，皆曰：“未曾有也！如世尊釋迦牟尼佛，隱其無量自在之力，乃以貧所樂法度脫眾生。斯諸菩薩亦能勞謙，以無量大悲生是佛土。” 
　　維摩詰言：“此土菩薩，于諸眾生大悲堅固，誠如所言。然其一世饒益眾生，多于彼國百千劫行。所以者何？此娑婆世界，有十事善法，諸余凈土之所無有。何等為十？以布施攝貧窮，以凈戒攝毀禁，以忍辱攝瞋恚，以精進攝懈怠，以禪定攝亂意，以智慧攝愚癡，說除難法度八難者，以大乘法度樂小乘者，以諸善根濟無德者，常以四攝成就眾生，是為十。” 
　　彼菩薩曰：“菩薩成就幾法，于此世界行無瘡疣，生于凈土？” 
　　維摩詰言：“菩薩成就八法，于此世界行無瘡疣，生于凈土。何等為八？饒益眾生而不望報；代一切眾生受諸苦惱，所作功德，盡以施之；等心眾生，謙下無礙；于諸菩薩，視之如佛；所未聞經，聞之不疑；不與聲聞而相違背；不嫉彼供，不高己利，而于其中調伏其心；常省己過，不訟彼短，恒以一心求諸功德，是為八法。” 
　　維摩詰、文殊師利于大眾中，說是法時，百千天人皆發阿耨多羅三藐三菩提心，十千菩薩得無生法忍。  
菩薩行品第十一  
　　是時，佛說法于菴羅樹園，其地忽然廣博嚴事，一切眾會皆作金色。 
　　阿難白佛言：“世尊，以何因緣有此瑞應？是處忽然廣博嚴事，一切眾會皆作金色。” 
　　佛告阿難：“是維摩詰、文殊師利，與諸大眾恭敬圍繞，發意欲來，故先為此瑞應。” 
　　于是維摩詰語文殊師利：“可共見佛，與諸菩薩禮事供養。” 
　　文殊師利言：“善哉！行矣！今正是時。” 
　　維摩詰即以神力，持諸大眾并師子座，置于右掌，往詣佛所。到已著地，稽首佛足，右繞七匝，一心合掌，在一面立。其諸菩薩即皆避座，稽首佛足，亦繞七匝，于一面立。諸大弟子、釋、梵、四天王等，亦皆避座，稽首佛足，在一面立。于是世尊如法慰問諸菩薩已，各令復坐，即皆受教，眾坐已定。 
　　佛語舍利弗：“汝見菩薩大士，自在神力之所為乎？” 
　　“唯然，已見。” 
　　“于汝意云何？” 
　　“世尊，我睹其為不可思議，非意所圖，非度所測。”  
　　爾時，阿難白佛言：“世尊，今所聞香自昔未有，是為何香？” 
　　佛告阿難：“是彼菩薩毛孔之香。” 
　　于是舍利弗語阿難言：“我等毛孔，亦出是香。” 
　　阿難言：“此所從來？” 
　　曰：“是長者維摩詰，從眾香國取佛余飯，于舍食者，一切毛孔皆香若此。” 
　　阿難問維摩詰：“是香氣住當久如？” 
　　維摩詰言：“至此飯消。” 
　　曰：“此飯久如當消？” 
　　曰：“此飯勢力，至于七日，然后乃消。又阿難，若聲聞人，未入正位，食此飯者，得入正位，然后乃消；已入正位，食此飯者，得心解脫，然后乃消；若未發大乘意，食此飯者，至發意乃消；已發意，食此飯者，得無生忍，然后乃消；已得無生忍，食此飯者，至一生補處，然后乃消。譬如有藥，名曰上味，其有服者，身諸毒滅，然后乃消；此飯如是，滅除一切諸煩惱毒，然后乃消。” 
　　阿難白佛言：“未曾有也！世尊，如此香飯能作佛事。” 
　　佛言：“如是，如是。阿難，或有佛土，以佛光明而作佛事，有以諸菩薩而作佛事，有以佛所化人而作佛事，有以菩提樹而作佛事，有以佛衣服、臥具而作佛事，有以飯食而作佛事，有以園林、臺觀而作佛事，有以三十二相、八十隨形好而作佛事，有以佛身而作佛事，有以虛空而作佛事，眾生應以此緣得入律行。有以夢、幻、影、響、鏡中像、水中月、熱時炎，如是等喻而作佛事；有以音聲、語言、文字而作佛事；或有清凈佛土，寂寞無言無說、無示無識、無作無為，而作佛事。如是，阿難，諸佛威儀進止，諸所施為，無非佛事。 
　　“阿難，有此四魔、八萬四千諸煩惱門，而諸眾生為之疲勞，諸佛即以此法而作佛事，是名入一切諸佛法門。菩薩入此門者，若見一切凈好佛土，不以為喜，不貪不高，若見一切不凈佛土，不以為憂，不礙不沒；但于諸佛生清凈心，歡喜恭敬，未曾有也。諸佛如來，功德平等，為化眾生故，而現佛土不同。阿難，汝見諸佛國土地有若干，而虛空無若干也；如是見諸佛色身有若干耳，其無礙慧無若干也。 
　　“阿難，諸佛色身、威相、種性、戒、定、智慧、解脫、解脫知見、力、無所畏、不共之法、大慈、大悲、威儀所行，及其壽命，說法教化，成就眾生，凈佛國土，具諸佛法，悉皆同等，是故名為三藐三佛陀、名為多陀阿伽度、名為佛陀。阿難，若我廣說此三句義，汝以劫壽，不能盡受。正使三千大千世界滿中眾生，皆如阿難多聞第一，得念總持，此諸人等，以劫之壽亦不能受。如是，阿難，諸佛阿耨多羅三藐三菩提無有限量，智慧辯才不可思議。” 
　　阿難白佛言：“我從今已往，不敢自謂以為多聞。” 
　　佛告阿難：“勿起退意！所以者何？我說汝于聲聞中為最多聞，非謂菩薩。且止！阿難，其有智者，不應限度諸菩薩也。一切海淵尚可測量，菩薩禪定、智慧、總持、辯才、一切功德，不可量也。阿難，汝等舍置菩薩所行，是維摩詰一時所現神通之力，一切聲聞、辟支佛于百千劫，盡力變化所不能作。”  
　　爾時，眾香世界菩薩來者，合掌白佛言：“世尊，我等初見此土，生下劣想，今自悔責，舍離是心。所以者何？諸佛方便不可思議，為度眾生故，隨其所應現佛國異。唯然，世尊，愿賜少法，還于彼土，當念如來。” 
　　佛告諸菩薩：“有盡、無盡解脫法門，汝等當學。何謂為盡？謂有為法。何謂無盡？謂無為法。如菩薩者，不盡有為，不住無為。 
　　“何謂不盡有為？謂不離大慈，不舍大悲；深發一切智心，而不忽忘；教化眾生，終不厭惓；于四攝法，常念順行；護持正法，不惜軀命；種諸善根，無有疲厭；志常安住，方便回向；求法不懈，說法無吝；勤供諸佛，故入生死而無所畏；于諸榮辱，心無憂喜；不輕未學，敬學如佛；墮煩惱者，令發正念；于遠離樂，不以為貴；不著己樂，慶于彼樂；在諸禪定，如地獄想；于生死中，如園觀想；見來求者，為善師想；舍諸所有，具一切智想；見毀戒人，起救護想；諸波羅蜜，為父母想；道品之法，為眷屬想；發行善根，無有齊限；以諸凈國嚴飾之事，成己佛土；行無限施，具足相好；除一切惡，凈身、口、意；生死無數劫，意而有勇；聞佛無量德，志而不倦；以智慧劍，破煩惱賊；出陰、界、入，荷負眾生，永使解脫；以大精進，摧伏魔軍；常求無念，實相智慧；行于世間法少欲知足，于出世間求之無厭，而不舍世間法；不壞威儀法，而能隨俗；起神通慧，引導眾生；得念總持，所聞不忘；善別諸根，斷眾生疑；以樂說辯，演法無礙；凈十善道，受天人福；修四無量，開梵天道；勸請說法，隨喜贊善，得佛音聲；身、口、意善，得佛威儀；深修善法，所行轉勝；以大乘教，成菩薩僧；心無放逸，不失眾善。行如此法，是名菩薩不盡有為。 
　　“何謂菩薩不住無為？謂修學空，不以空為證；修學無相、無作，不以無相、無作為證；修學無起，不以無起為證；觀于無常，而不厭善本；觀世間苦，而不惡生死；觀于無我，而誨人不倦；觀于寂滅，而不永滅；觀于遠離，而身心修善；觀無所歸，而歸趣善法；觀于無生，而以生法荷負一切；觀于無漏，而不斷諸漏；觀無所行，而以行法教化眾生；觀于空無，而不舍大悲；觀正法位，而不隨小乘；觀諸法虛妄，無牢、無人、無主、無相，本愿未滿，而不虛福德、禪定、智慧。修如此法，是名菩薩不住無為。 
　　“又具福德故，不住無為，具智慧故，不盡有為；大慈悲故，不住無為，滿本愿故，不盡有為；集法藥故，不住無為，隨授藥故，不盡有為；知眾生病故，不住無為，滅眾生病故，不盡有為。諸正士，菩薩以修此法，不盡有為，不住無為，是名盡、無盡解脫法門，汝等當學。” 
　　爾時，彼諸菩薩聞說是法，皆大歡喜，以眾妙華，若干種色、若干種香，散遍三千大千世界，供養于佛及此經法，并諸菩薩已，稽首佛足，嘆未曾有，言：“釋迦牟尼佛，乃能于此善行方便。”言已，忽然不現，還到彼國。  
見阿閦佛品第十二  
　　爾時，世尊問維摩詰：“汝欲見如來，為以何等觀如來乎？” 
　　維摩詰言：“如自觀身實相，觀佛亦然。我觀如來，前際不來，后際不去，今則不住；不觀色，不觀色如，不觀色性；不觀受、想、行、識，不觀識如，不觀識性；非四大起，同于虛空；六入無積，眼、耳、鼻、舌、身、心已過；不在三界，三垢已離；順三脫門，具足三明，與無明等；不一相、不異相，不自相、不他相，非無相、非取相，不此岸、不彼岸、不中流而化眾生；觀于寂滅，亦不永滅，不此不彼，不以此、不以彼；不可以智知，不可以識識；無晦無明，無名無相，無強無弱，非凈非穢；不在方、不離方，非有為、非無為，無示無說；不施不慳，不戒不犯，不忍不恚，不進不怠，不定不亂，不智不愚，不誠不欺，不來不去，不出不入，一切言語道斷；非福田、非不福田，非應供養、非不應供養；非取非舍，非有相、非無相，同真際，等法性；不可稱、不可量，過諸稱量；非大非小，非見非聞，非覺非知，離眾結縛，等諸智，同眾生；于諸法無分別，一切無失，無濁無惱；無作無起，無生無滅；無畏無憂，無喜無厭，無著；無已有、無當有、無今有，不可以一切言說分別顯示。世尊，如來身為若此，作如是觀，以斯觀者，名為正觀；若他觀者，名為邪觀。” 
 
　　爾時，舍利弗問維摩詰：“汝于何沒而來生此？” 
　　維摩詰言：“汝所得法，有沒生乎？” 
　　舍利弗言：“無沒生也。” 
　　“若諸法無沒生相，云何問言：‘汝于何沒而來生此？’于意云何？譬如幻師幻作男女，寧沒生耶？” 
　　舍利弗言：“無沒生也。” 
　　“汝豈不聞佛說，諸法如幻相乎？” 
　　答曰：“如是。” 
　　“若一切法如幻相者，云何問言：‘汝于何沒而來生此？’舍利弗，沒者，為虛誑法，敗壞之相；生者，為虛誑法，相續之相。菩薩雖沒，不盡善本；雖生，不長諸惡。” 
　　是時，佛告舍利弗：“有國名妙喜，佛號無動，是維摩詰于彼國沒，而來生此。” 
　　舍利弗言：“未曾有也！世尊，是人乃能舍清凈土，而來樂此多怒害處。” 
　　維摩詰語舍利弗：“于意云何？日光出時，與冥合乎？” 
　　答曰：“不也，日光出時，即無眾冥。” 
　　維摩詰言：“夫日何故行閻浮提？” 
　　答曰：“欲以明照，為之除冥。” 
　　維摩詰言：“菩薩如是，雖生不凈佛土，為化眾生，故不與愚闇而共合也，但滅眾生煩惱闇耳！” 
 
　　是時，大眾渴仰，欲見妙喜世界無動如來，及其菩薩、聲聞之眾。佛知一切眾會所念，告維摩詰言：“善男子，為此眾會，現妙喜國無動如來，及諸菩薩、聲聞之眾，眾皆欲見。” 
　　于是維摩詰心念：“吾當不起于座，接妙喜國，鐵圍、山川、溪谷、江河、大海、泉源、須彌諸山，及日月星宿、天龍鬼神、梵天等宮，并諸菩薩、聲聞之眾，城邑、聚落、男女、大小，乃至無動如來，及菩提樹，諸妙蓮華，能于十方作佛事者。三道寶階從閻浮提至忉利天，以此寶階，諸天來下，悉為禮敬無動如來，聽受經法；閻浮提人亦登其階，上升忉利，見彼諸天。妙喜世界成就如是無量功德。上至阿迦膩吒天，下至水際，以右手斷取，如陶家輪，入此世界，猶持華鬘，示一切眾。”作是念已，入于三昧，現神通力，以其右手斷取妙喜世界，置于此土。 
　　彼得神通菩薩，及聲聞眾并余天人，俱發聲言：“唯然！世尊，誰取我去？愿見救護。” 
　　無動佛言：“非我所為，是維摩詰神力所作。” 
　　其余未得神通者，不覺不知己之所往。妙喜世界，雖入此土而不增減，于是世界亦不迫隘，如本無異。 
 
　　爾時，釋迦牟尼佛告諸大眾：“汝等且觀妙喜世界無動如來，其國嚴飾，菩薩行凈，弟子清白。” 
　　皆曰：“唯然！已見。” 
　　佛言：“若菩薩欲得如是清凈佛土，當學無動如來所行之道。”現此妙喜國時，娑婆世界十四那由他人，發阿耨多羅三藐三菩提心，皆愿生于妙喜佛土。釋迦牟尼佛即記之曰：‘當生彼國！’時妙喜世界于此國土，所應饒益，其事訖已，還復本處，舉眾皆見。 
　　佛告舍利弗：“汝見此妙喜世界及無動佛不？” 
　　“唯然！已見。世尊，愿使一切眾生，得清凈土如無動佛，獲神通力如維摩詰。世尊，我等快得善利，得見是人，親近供養。其諸眾生，若今現在，若佛滅后，聞此經者亦得善利，況復聞已信解、受持、讀誦、解說、如法修行！若有手得是經典者，便為已得法寶之藏；若有讀誦、解釋其義，如說修行，即為諸佛之所護念；其有供養如是人者，當知即為供養于佛；其有書持此經卷者，當知其室即有如來；若聞是經能隨喜者，斯人即為取一切智；若能信解此經，乃至一四句偈，為他說者，當知此人即是受阿耨多羅三藐三菩提記。”  
法供養品第十三  
　　爾時，釋提桓因于大眾中白佛言：“世尊，我雖從佛及文殊師利聞百千經，未曾聞此不可思議、自在神通、決定實相經典。如我解佛所說義趣，若有眾生聞是經法，信解、受持、讀誦之者，必得是法不疑，何況如說修行！斯人即為閉眾惡趣，開諸善門，常為諸佛之所護念，降伏外學，摧滅魔怨，修治菩提，安處道場，履踐如來所行之跡。 
　　“世尊，若有受持、讀誦、如說修行者，我當與諸眷屬供養給事。所在聚落、城邑、山林、曠野，有是經處，我亦與諸眷屬，聽受法故，共到其所。其未信者，當令生信；其已信者，當為作護。” 
　　佛言：“善哉！善哉！天帝，如汝所說，吾助爾喜。此經廣說過去、未來、現在諸佛，不可思議阿耨多羅三藐三菩提。是故，天帝，若善男子、善女人，受持、讀誦、供養是經者，即為供養去、來、今佛。天帝，正使三千大千世界，如來滿中，譬如甘蔗、竹葦、稻麻、叢林，若有善男子、善女人，或一劫或減一劫，恭敬尊重，贊嘆供養，奉諸所安；至諸佛滅后，以一一全身舍利起七寶塔，縱廣一四天下，高至梵天，表剎莊嚴，以一切華香、瓔珞、幢幡、伎樂，微妙第一，若一劫若減一劫，而供養之。于天帝意云何？其人植福，寧為多不？” 
　　釋提桓因言：“多矣！世尊，彼之福德，若以百千億劫說不能盡。” 
　　佛告天帝：“當知是善男子、善女人，聞是不可思議解脫經典，信解、受持、讀誦、修行，福多于彼。所以者何？諸佛菩提皆從是生。菩提之相，不可限量，以是因緣，福不可量。” 
　　佛告天帝：“過去無量阿僧祇劫，時世有佛，號曰藥王如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛世尊，世界名大莊嚴，劫曰莊嚴，佛壽二十小劫。其聲聞僧三十六億那由他，菩薩僧有十二億。 
　　“天帝，是時有轉輪圣王，名曰寶蓋，七寶具足，主四天下。王有千子，端正勇健，能伏怨敵。爾時，寶蓋與其眷屬供養藥王如來，施諸所安至滿五劫。過五劫已，告其千子：‘汝等亦當如我，以深心供養于佛。’于是千子受父王命，供養藥王如來，復滿五劫，一切施安。其王一子，名曰月蓋，獨坐思惟：‘寧有供養殊過此者？’以佛神力，空中有天曰：‘善男子，法之供養勝諸供養。’即問：‘何謂法之供養？’天曰：‘汝可往問藥王如來，當廣為汝說法之供養。’ 
　　“即時，月蓋王子行詣藥王如來，稽首佛足，卻住一面，白佛言：‘世尊，諸供養中，法供養勝。云何為法供養？’佛言：‘善男子，法供養者，諸佛所說深經，一切世間難信難受，微妙難見，清凈無染，非但分別思惟之所能得；菩薩法藏所攝，陀羅尼印印之，至不退轉，成就六度；善分別義，順菩提法，眾經之上；入大慈悲，離眾魔事，及諸邪見；順因緣法，無我、無人、無眾生、無壽命，空、無相、無作、無起，能令眾生坐于道場而轉法輪，諸天、龍、神、乾闥婆等，所共嘆譽；能令眾生入佛法藏，攝諸賢圣一切智慧，說眾菩薩所行之道，依于諸法實相之義，明宣無常、苦、空、無我、寂滅之法；能救一切毀禁眾生，諸魔、外道及貪著者能使怖畏，諸佛賢圣所共稱嘆，背生死苦，示涅槃樂，十方三世諸佛所說。若聞如是等經，信解、受持、讀誦，以方便力，為諸眾生分別解說，顯示分明，守護法故，是名法之供養。又于諸法，如說修行，隨順十二因緣，離諸邪見，得無生忍，決定無我，無有眾生，而于因緣果報無違無諍，離諸我所；依于義，不依語；依于智，不依識；依了義經，不依不了義經；依于法，不依人；隨順法相，無所入，無所歸；無明畢竟滅故，諸行亦畢竟滅，乃至生畢竟滅故，老死亦畢竟滅。作如是觀，十二因緣無有盡相，不復起見，是名最上法之供養。’” 
　　佛告天帝：“王子月蓋，從藥王佛聞如是法，得柔順忍，即解寶衣嚴身之具，以供養佛，白佛言：‘世尊，如來滅后，我當行法供養，守護正法，愿以威神加哀建立，令我得降魔怨，修菩薩行。’佛知其深心所念，而記之曰：‘汝于末后，守護法城。’ 
　　“天帝，時王子月蓋，見法清凈，聞佛授記，以信出家，修集善法，精進不久得五神通，逮菩薩道，得陀羅尼，無斷辯才。于佛滅后，以其所得神通、總持、辯才之力，滿十小劫，藥王如來所轉法輪隨而分布。月蓋比丘以守護法，勤行精進，即于此身化百萬億人，于阿耨多羅三藐三菩提立不退轉；十四那由他人，深發聲聞、辟支佛心；無量眾生，得生天上。 
　　“天帝，時王寶蓋豈異人乎？今現得佛，號寶炎如來；其王千子，即賢劫中千佛是也！從迦羅鳩孫馱為始得佛，最后如來號曰樓至。月蓋比丘，即我身是。如是，天帝，當知此要，以法供養，于諸供養為上、為最，第一無比。是故，天帝，當以法之供養，供養于佛。”  
囑累品第十四  
　　于是佛告彌勒菩薩言：“彌勒，我今以是無量億阿僧祇劫所集阿耨多羅三藐三菩提法，付囑于汝。如是輩經，于佛滅后末世之中，汝等當以神力，廣宣流布于閻浮提，無令斷絕。所以者何？未來世中，當有善男子、善女人，及天、龍、鬼、神、乾闥婆、羅剎等，發阿耨多羅三藐三菩提心，樂于大法，若使不聞如是等經，則失善利。如此輩人，聞是等經，必多信樂，發希有心，當以頂受，隨諸眾生所應得利，而為廣說。 
　　“彌勒當知，菩薩有二相。何謂為二？一者、好于雜句文飾之事；二者、不畏深義，如實能入。若好雜句文飾事者，當知是為新學菩薩；若于如是無染無著甚深經典，無有恐畏，能入其中，聞已心凈，受持、讀誦、如說修行，當知是為久修道行。 
　　“彌勒，復有二法，名新學者不能決定于甚深法。何等為二？一者、所未聞深經，聞之驚怖生疑，不能隨順，毀謗不信，而作是言：‘我初不聞，從何所來？’二者、若有護持解說如是深經者，不肯親近、供養、恭敬，或時于中說其過惡。有此二法，當知是為新學菩薩，為自毀傷，不能于深法中調伏其心。 
　　“彌勒，復有二法，菩薩雖信解深法，猶自毀傷，而不能得無生法忍。何等為二？一者、輕慢新學菩薩而不教誨；二者、雖解深法而取相分別。是為二法。” 
　　彌勒菩薩聞說是已，白佛言：“世尊，未曾有也！如佛所說，我當遠離如斯之惡，奉持如來無數阿僧祇劫所集阿耨多羅三藐三菩提法。若未來世善男子、善女人求大乘者，當令手得如是等經，與其念力，使受持讀誦，為他廣說。世尊，若后末世，有能受持、讀誦、為他說者，當知皆是彌勒神力之所建立。” 
　　佛言：“善哉！善哉！彌勒，如汝所說，佛助爾喜。” 
　　于是一切菩薩，合掌白佛：“我等亦于如來滅后，十方國土廣宣流布阿耨多羅三藐三菩提法，復當開導諸說法者，令得是經。” 
 
　　爾時，四天王白佛言：“世尊，在在處處，城邑、聚落、山林、曠野，有是經卷，讀誦解說者，我當率諸官屬，為聽法故，往詣其所，擁護其人，面百由旬，令無伺求得其便者。” 
　　是時，佛告阿難：“受持是經，廣宣流布！” 
　　阿難言：“唯！然我已受持要者。世尊，當何名斯經？” 
　　佛言：“阿難，是經名為《維摩詰所說》，亦名《不可思議解脫法門》，如是受持。” 
　　佛說是經已，長者維摩詰、文殊師利、舍利弗、阿難等，及諸天、人、阿修羅，一切大眾，聞佛所說，皆大歡喜。   上一部：乾隆大藏經·大乘五大部外重譯經·佛說大方等頂王經一卷  下一部：乾隆大藏經·大乘五大部外重譯經·維摩詰經三卷  
 
 
    
  
乾隆大藏經·大乘五大部外重譯經·維摩詰所說經        
    