  第0313-03部～不空罥索神變真言經三十卷（第二十一卷～第三十卷）          
   
  
   大乘五大部外重譯經·第0313部    
不空罥索神變真言經三十卷（第二十一卷～第三十卷）    
唐天竺三藏法師菩提流志奉詔譯     
  

不空罥索神變真言經卷第二十一 如意阿伽陀藥品第四十五  
　　世尊復有不空王神通解脫心陀羅尼真言曼拏羅三昧耶如意摩尼阿伽陀藥成就三昧耶。所修諸法皆不空過。能治蠱毒毒藥毒蟲種種病苦王難賊難虎狼等難。水火刀杖皆不相害。人民致敬。怨敵諍論而皆得勝。壽命長遠無諸中夭。大梵天帝釋天那羅延天大自在天。四天王天一切天龍八部眷屬常皆擁護。一切諸佛觀察加祐。一切罪障災怪惡夢。種種疫疾皆令除滅。藥住方處一踰膳那成大界護。所有諸魔毗那夜迦。種種鬼神悉皆馳散。觀世音菩薩加被進給不空悉地。佩是藥者。一切鬼神魔眾人等皆不能害。成此藥者。應常清凈如法受持神通解脫心陀羅尼真言壇印三昧耶。乃得盡斯贍部洲壽。財寶豐盈人所相敬。歡喜置信眾所稱譽。而說頌曰。  
　　白栴檀香多誐啰　　塞畢[口*栗]迦青木香 
　　翳攞婆嚕丁香皮　　樹上癬皮甘松香 
　　若么迦藥翳羅藥　　白香附子茆香根 
　　青優缽羅華胡椒　　畢唎陽愚蓮華須 
　　形俁缽怛啰蓽茇　　播哩閉攞嚩干姜 
　　夜合華等量都等　　精潔擇治和合治 
　　奮怒王真言加持　　龍腦麝香量都數 
　　二十一中等四分　　奮怒王真言加持 
　　加持雨水和合治　　以心真言捻丸藥 
　　丸如酸棗銀合盛　　合是藥時閑凈處 
　　白月八日凈治地　　作四肘壇開四門 
　　幖幟寶界當中畫　　一百八葉寶蓮華 
　　臺上二手腕相著　　磔開十指如開蓮 
　　繞手指上火光焰　　一一葉上金剛杵 
　　火光光焰周圍繞　　四面模畫開蓮華 
　　臺上置諸器仗印　　印印上出火光焰 
　　四門蓮臺如意珠　　罥索印相遍圍繞 
　　四角蓮臺如意瓶　　口出妙好花枝葉 
　　金剛杵頭瓶中出　　置不空王觀世音 
　　一切幡華閼伽瓶　　香水香花三白食 
　　涂香末香酥油燈　　如法敷設獻供養 
　　白栴檀香沉水香　　長時燒焯獻一切 
　　大蓮華臺手印上　　置于藥合便加持 
　　作斯法者凈沐浴　　加以涂香瑩嚴體 
　　著凈衣服食白食　　于諸有情發悲心 
　　東門燒香觀置禮　　召請結界并贊嘆 
　　懺悔發愿端趺坐　　每時輪印勤加護 
　　誦念神通解脫心　　陀羅真言心真言 
　　加持藥上二七遍　　奮怒王真言七遍 
　　晝夜六時法不間　　依法式持儀必已 
　　觀世音像并藥上　　一時放光悉明徹 
　　是即成就無勝寶　　其藥壇內便陰干  
　　世尊如是得斯相已佩茲藥者。則得解除十惡五逆一切災障。得大善根福蘊增長。一切如來加祐擁護。一切菩薩摩訶薩觀視贊嘆。一切種族真言明仙同共頂禮。一切天龍皆同護持。是藥能攝如是福者。皆由不空王觀世音菩薩神通威力。通化如是。又證一切如來陀羅尼真言壇印三昧耶。當為六十二殑伽沙俱胝那庾多百千如來應正等覺之所灌頂此藥名大無勝寶阿伽陀首。所有諸法悉無過者。亦如觀世音而祐護故。其佩藥人常凈澡浴著凈衣服。心所愿法皆悉圓滿。若常晨朝誦神通解脫心陀羅尼真言。加持此藥而服餌者。得身意語智慧清凈。證持一切不空如來秘密種族陀羅尼真言壇印大三昧耶觀世音菩薩大幻化三昧耶。壽命無夭。當證不空大真言仙。發變如螺身膚光潔。如盛年者壽延十劫。若藥涂身。鬼神見者身分璺裂。怖散馳走百踰膳那。復得除滅無間重罪。一切惡夢種種災橫。國王大臣百官僚佐。大婆羅門一切人民。見皆歡喜致敬供養。若患毒藥毒蟲蠱毒。一切風疥濕癬惡瘡。疔腫癩疾癲病瘧病之者。以藥涂服皆得除差。亦復不為一切鬼神水火虎狼。種種災橫互相嬈害。若常清凈如法護持以藥涂服。所作諸法皆得愿成。  
　　復有不空王神通解脫心陀羅尼真言蓮花觀曼拏羅三昧耶阿伽陀藥三昧耶。是諸如來毗盧遮那如來世間自在光如來。摩訶摩尼悉地之藥。是九十九殑伽沙俱胝那庾多百千如來同共贊說。觀世音菩薩而常頂戴。又是阿彌陀如來摩訶寶幢悉地三昧耶。又是一切如來秘密會通心陀羅尼真言壇印三昧耶。佩戴藥者當得三世殑伽沙俱胝那庾多百千如來受記福蘊。除滅十惡五逆四重等罪種種災疾。當得證住十不動地。當如佩佛舍利制多。當觀世音手摩其頭。滅諸憂悲八難大怖。當于凈土蓮花化生。次得轉生愛樂世界。常得睹見不動如來。福如須彌智慧如海。諸惡障礙毗那夜迦懼不親近。世間人民致敬愛樂。一切諸天四天王眾樂為擁護。寢常夢見補陀落山七寶宮殿。觀世音菩薩演此不空王心陀羅尼真言解脫蓮花曼拏羅印三昧耶一切會眾。是故智者常應如法戴佩是藥。則身不為毒藥毒蟲之所損害。軍陣斗諍一切言論人皆和伏而說偈曰。  
　　以紅蓮華沉水香　　優缽羅華夜合華 
　　白栴檀香牛膝根　　娜弭嚕藥茅香根 
　　上[名*夜](名夜反)[起-巳+乞]啰那佉藥　　上迦娜迦叵羅藥 
　　上旃檀娜叵羅藥　　蓮荷子穰樹上癬 
　　曼爾瑟詑素迦哩　　沫迦胝藥惹耶藥 
　　弭惹耶藥米娜藥　　上播哩閉攞縛藥 
　　干馱啰娑香弭啰　　惹莫迦香小卑香 
　　多誐啰香姥娑藥　　阿靺亸迦青木香 
　　上零陵香丁香皮　　迦堿(知監反)皤啰白芥子 
　　畢哩陽愚畢[口*栗]迦　　翳啰麝香郁金香 
　　竹黃雄黃甘松香　　蘇曼那花天門冬 
　　薩跛訖使白胡椒　　瞻卜迦華茴香子 
　　上龍腦香龍花須　　如是藥量數等分 
　　精潔擇治壇內合　　真言加持和合治 
　　以白栴檀濃香水　　銷治石蜜量藥分 
　　煉治金粉十二分　　真言加持當和合 
　　重復加持杵千杵　　藥丸丸如酸棗量 
　　盛銀合中帛覆上　　如法敷置觀音前 
　　當以神通解脫心　　陀羅真言心真言 
　　加持其藥百八遍　　奮怒王心真密言 
　　加持其藥三七遍　　又復加持白芥子 
　　并加持水灑藥上　　白月一日閑靜處 
　　凈治五肘壇地量　　端界階道為二院 
　　內院當總畫海水　　中置七寶開蓮花 
　　臺出二手腕相著　　捧如意珠繞光焰 
　　四面當置敷蓮花　　臺出觀音頭冠髻 
　　面熙三目繞光焰　　四角模畫開蓮花 
　　一一臺上依法置　　羯磨金剛杵印相 
　　并置七寶罥索印　　一一印上繞光焰 
　　外院四面周匝置　　開敷蓮華具須蕊 
　　上有如意寶珠印　　繞出珠光火焰光 
　　東門臺置蓮花鬘　　南門臺置罥索印 
　　西門臺置金剛杵　　北門臺置三叉戟 
　　四角臺上出二手　　捧大寶珠繞火焰 
　　建金剛杵寶界道　　置不空王觀世音 
　　幡華莊嚴嚴界護　　藥器置蓮當像前 
　　當誦神通解脫心　　陀羅真言心真言 
　　奮怒王心真密言　　加持護藥光藥威 
　　重復加持白芥子　　并加持水護藥上 
　　一切果子三白食　　香華香水酥油燈 
　　如法敷獻依時節　　白栴檀香沉水香 
　　燒焯供養諸賢圣　　真言者常出入浴 
　　著凈衣服食白食　　每時壇東如法坐 
　　誦持神通解脫心　　陀羅真言心真言 
　　奮怒王心真密言　　加持藥中放大光 
　　真言者見光現時　　當以右手執藥器 
　　高聲迅誦心真言　　一千八遍而便證 
　　不空清凈神通變　　廣大莊嚴三昧王 
　　俱胝百千真言仙　　一時致敬侍圍繞 
　　游往一切剎土中　　種種神龍宮殿住 
　　證解一切如來佛　　種族印相三昧耶 
　　常得禮事諸如來　　合掌敬禮而問道 
　　聽誦不空罥索心　　王陀羅尼三昧耶 
　　而便增踰世間壽　　住七十二百千劫 
　　游行常得不空王　　神通解脫寶蓮引 
　　念念證諸陀羅尼　　種種悉地三昧耶  
　　世尊此藥神通。等于如來出世成就世間之法。其藥置壇護祐陰干。若有佩者。如佩諸佛舍利制多。亦如觀世音親守護持。滅諸重障。當舍命后往于凈土。住不退地蓮花化生。以斯三昧持真言者。應常正見。精進盡舍內身頭目手足骨肉筋髓。施上和尚阇梨。求覓此法專勤修行。何況外財種種珍寶。谷帛衣服臥具湯藥。為此不空王神通解脫心陀羅尼真言壇印三昧耶。而不舍之常依師所求修學耶。何以故此經能與末世一切有情。作大佛事示行正業精進解脫三昧耶道。舍是身后。更不漂淪三界瀑海。直至無上正等菩提。  
無垢光神通解脫壇三昧耶像品第四十六之一  
　　世尊復有不空王神通解脫心陀羅尼真言曼拏羅印三昧耶。令修治者。今身后身得大安樂。十惡五逆四重之罪自然消滅。關閉一切三惡趣門。開現十方一切天門諸佛剎門。見一切佛。為諸如來觀察憶念。觀世音菩薩亦樂觀。見若有見聞隨喜之者。當生凈土得阿鞞跋致。見阿彌陀佛。其壇六肘凈治涂地。規郭界院開郭四門。內院當心四面四角開敷蓮華。其心臺上罥索手印。寶釧莊嚴。一一葉上三股金剛杵印如意珠印。四面臺上七寶冠印。四角臺上金剛杵輪印。次院四面開敷蓮花。臺上劍印槊印金剛箭印。三叉戟印寶幢印。金剛杵印羯摩金剛杵印。三角金剛杵印輪印。螺印棓印。錘印罥索印。鉞斧印二手捧華印。寶瓶印蓮花鬘印。優缽羅花鬘印雜華鬘印。寶蓮華印優缽羅華印。繞上光焰。次院四面除門除角開敷蓮花。臺上寶鏡印龍索印絡髆索印。日天印月天印。日幢印傘蓋印。寶杖印焰摩王棓印。數珠印期克印。毗日稟皤印安慰手印。無畏手印與愿手印。合掌印持梵甲印。錫杖印寶缽印。寶冠印摩尼珠索印。如意珠索樹印七寶器印。光聚印金剛鉞斧印。五股金剛杵印不空王鉤印。轉法輪印。其手腕指寶珠環釧而莊嚴之。四角蘇彌盧山。山上種種寶花果樹。下大海水。四門海水中。摩竭大魚頭印。是諸印上繞上火焰。種種莊嚴眾相具足。其院之地青色寶地。內外院界金剛標道。此曼拏羅三昧耶。壁上板上氎絹布上圖彩亦得。令諸有情若見若聞若入壇者。則得滅諸宿障重罪。當超生死無明苦海。蓮花化生見諸如來。更不復受胎卵濕化一切之身。獲得一切曼拏羅相應之法。若有常能修治此曼拏羅三昧耶者。當速升證不退轉地。獲得諸佛如來之智。又當三世諸佛之所種諸善根。今生后生大得福蘊。幡華香爐閼伽香水。飲食華果乳酪酥蜜。諸雜華鬘酥燈油燈如法獻供。沉水香白栴檀香蘇合香安悉香熏陸香。娑邏枳香畢[口*栗]迦香啰娑香白膠香龍腦香。涂散丸燒而供養之。入壇門立三昧加持。散華墮處歸事供養。作是法時凈浴身服食三白食。其請法者亦復如是。如余灌頂曼拏羅法。修行贊嘆受三昧耶。入此壇者等入一切毗盧遮那如來曼拏羅三昧耶。得諸如來甘露之法灌頂受記。為諸如來神通威德加被觀察。證得毗盧遮那如來種族真言壇印三昧耶相應。又當于九十九殑伽沙俱胝那庾多百千諸如來所。種植無量功德善根相應之法。若命終后蓮華受生。種相圓滿身有光明。壽命無量百千數劫。證得一切不空無垢光明神通示現功德莊嚴三摩地。由此三摩地能示種種神變幻化力三昧耶。一切如來種族一切天神種族現前加被。一切諸天龍神八部而祐護持。一切諸佛菩薩壇神而祐護持。耘除諸障為眾人民恒樂供養恭敬贊嘆。  
　　世尊復有不空王神通解脫心陀羅尼真言護摩曼拏羅三昧耶。會通一切真實壇印三昧耶。十方一切如來觀視嘆祐神通擁護。觀世音菩薩一切眷屬現前擁護為成諸愿。其壇四肘凈治涂地。規郭界院開廓四門。內院當心圓穿一肘護摩爐坑。坑底泥捏八葉開蓮。臺上吽字。四面四角八葉開蓮。東北角臺蓮華鬘印。東南角臺金剛杵印。西南角臺三叉戟印。西北角臺輪印。四面臺如意瓶印。口出蓮華莖葉蒲桃朵葉三股金剛杵頭。外院東南角火天神。繞身火焰手把火炬。南門焰摩王棓印。西南角兩刃伏突印。西門罥索印。西北角白色幡印。北門毗沙門棓印。東北角三叉戟印。東門金剛杵印。四門兩側。劍印螺印輪印槊印。是等印上繞上火焰。四角置香水甕。口插諸枝華葉。箭幡香爐一切名香。乳酪酥蜜種種果子。三白飲食白芥子。諸雜色華涂香末香如法敷獻。時真言者凈浴身服食三白食。杜仲木櫁木構木。端直斫截然火。若不具得隨取一木亦任作法。以熏陸香白梅檀香白芥子粳米好酥。時別西門敷白茅草。依法而座發四弘愿。依不空王觀世音相。以一切法任持智印金剛身語心印。入真言字輪。輪攝觀世音相。觀自在智平等輪光三昧耶。誦念神通解脫心陀羅尼真言章句。加持燒之。午時夜時當誦種族通用真言加持燒之。則得會通一切護摩曼拏羅三昧耶。具足成就此護摩三昧耶。于諸野(名也反)娑仙婆私詫仙。獨覺仙蘗伽仙。蜜履[可*欠]塞(桑邑反)跛底仙。大梵天那羅延天。摩醯首羅天。護摩成就曼拏羅三昧耶而最第一。此護摩三昧耶。等諸金剛菩薩護摩曼拏羅三昧耶一切如來而常加被。若一七日晝夜三時燒獻供養。則得五通神仙一切諸天。悉皆云集與愿擁護。一切諸佛菩薩摩訶薩。歡喜贊嘆夢覺現前。過現一切宿障重罪。災疫怨敵盡皆除滅。降伏一切藥叉羅剎毗那夜迦。諸惡鬼神殃嬈人者。皆使除散或伏歡喜合掌恭敬。國土人民悉皆安樂。五谷豐稔無諸災疾。一切火天夢覺出現。為滿諸愿觀視隨護。一切天神日天月天。星天焰摩王水天四天王天。各及眷屬日夜擁護。如是成就神通解脫心陀羅尼。真言者凈浴身服。白月十五日晝夜不食不語作法。當取蓮華牛酥粳米。每日三時加持護摩。滿至七日則得成就。縱造五逆無間重罪。雖未懇悔亦得成就。是真言者如是不應心生疑網。若欲成就一切如來種族壇印三昧耶者。櫁木夜合木截之然火。蓮華稻谷華白芥子牛酥。每日三時加持護摩。至滿七日則得成就。若有他賊侵亂國土。凈浴身服以紫橿木铦撥然火。白芥子安悉香牛酥蜜酪。加持護摩滿至七日。彼諸兵眾惡心退散。又以薩跛皮供養殘華。白芥子鹽黑芥子油加持護摩。彼等兵眾當為風雹損害退散。若乞雨者。一日一夜不食不語凈浴身服。以諸香華如法供養。白芥子茴香子一日一夜加持護摩。而不斷絕則降大雨。若不雨者七日如是作法不間。的降大雨遍贍部洲。若霖雨者。以此乞雨灰高處向云。加持撒之一百八遍其雨即止。若欲火天而現身者。凈浴身服一日一夜不食不語。以蘇曼那木齊截然火。粳米石蜜沙糖胡椒蓽茇每日三時加持護摩。至滿七日火神罏中而自涌現。口吐火焰白真言者。今何所求。我有甘露火焰光明今相濟與。此甘露光含于暗中。高聲稱[合*牛]字。則從口中出大火焰。真言者受。后當如愿。若欲觀世音菩薩而現身者。以白栴檀木截十萬段。牛酥每日六時如法護摩。加持燒盡。則得觀世音菩薩現身滿愿。若欲除滅一切病者。稻谷大麥小麥白芥子大豆胡麻白谷。加持護摩滿于七日即得除差。若欲貴人相恭敬者。白粳米牛酥加持護摩則當如愿。若欲一切人民喜者。白芥子稻谷華牛酥。加持護摩見者歡喜。若欲調伏一切藥叉羅剎者。白芥子安悉香牛酥。加持護摩則皆歸伏。  
　　世尊復有不空王神通解脫心陀羅尼真言曼拏羅畫像成就三昧耶。顯現成就種種諸相升入諸法無量福蘊積集善根。見諸如來觀世音菩薩種種變像悉地三昧耶。當以白氎或絹布上。方量八肘。當中畫不空王觀世音菩薩。三面十臂身真金色。當中正面眉間一目。三面熙怡首戴月冠冠有化佛。右一手持罥索一手執蓮華。一手把三叉戟一手持君持。左一手持如意珠一手把寶杖。一手伸施無畏一手捻念珠。二手當胸合掌。被鹿皮衣頸白瓔珞。寶珰環釧種種天衣而莊彩之。結加趺坐眾寶蓮華師子之座。左濕廢多菩薩微少低頭。二手合掌半加趺坐。右多羅菩薩微少低頭。二手合掌半加趺坐。多羅菩薩后。大奮怒王三面四臂。正中大面眉間一目。三面嗔怒首戴月冠冠有化佛。一手把罥索一手執劍。一手把三叉戟一手持鉞斧。半加趺坐。濕廢多菩薩后。大真言明王三面二臂。三面熙怡首戴月冠冠有化佛。一手執蓮華一手執如意珠。半加趺坐。各以諸天羅縠衣服。寶瓔珞珰釧種種莊嚴。身佩光焰坐蓮華座。大真言明王座后度底使者。次辯才天商棄尼神阿恕跛摩神。奮怒王座后。一髻羅剎神施嚩度底神苗稼天神地天神。是等天神狀如天女半加趺坐。各以本服而莊嚴之皆執器仗。不空王觀世音頭上。毗盧遮那如來世間自在王如來釋迦牟尼如來。結加趺坐寶師子座。佛右凈居天大梵天那羅延天大自在天毗沙門天。持諸天華。佛左帝釋天大自在天兒伊首羅天王摩醯首羅天王焰摩王。持諸天華。左右日天子月天子。四面二十八宿星天。四面周匝置大月輪。一一輪上金剛杵印金剛劍印。如意珠印三叉戟印。罥索印鉞斧印。螺印輪印。是等印上繞火光焰。又四面周匝開敷蓮華。臺上種種手印。一一印上燒火光焰。內一院界寶華鬘界。次二院界金剛杵界火焰圍繞。外三院界七寶街道。當開四門。內一院圓外二院方。若有如法圖此曼拏羅像印三昧耶者。則得除滅無始罪垢一切業障。得陀羅尼真言速疾成就。會通一切種族曼拏羅印三昧耶。十方過現一切諸佛菩薩摩訶薩。一切毗盧遮那如來。加祐擁護此曼拏羅三昧耶。此三昧耶是不空罥索真實秘密曼拏羅印三昧耶。若有見聞隨喜之者。當得解脫無始纏縛一切垢累。證見九十九殑伽沙俱胝那庾多百千諸佛如來。亦見一切毗盧遮那如來種族會通一切曼拏羅印三昧耶。又見十方三世一切如來種族一切曼拏羅印三昧耶。又見一切觀世音種族一切曼拏羅印三昧耶。又見一切金剛種族一切曼拏羅印三昧耶。又見一切摩尼種族一切曼拏羅印三昧耶。當知是人從此生際。常得往于十方凈剎。蓮華化生。更不墮受三涂諸趣一切身故。此壇印法于諸法中為最第一。若有隨喜此三昧耶者。則得最大無量福蘊資糧善根。世尊復有不空王神通解脫心陀羅尼真言白栴檀香像成就三昧耶。量十六指。真言加持雕圖不空王觀世音菩薩。三面四臂結加趺坐。正中大面眉間一目。三面面目慈悲熙怡。首上各戴眾寶月冠冠有化佛。左一手持罥索一手執開蓮華。右一手把三股金剛杵一手伸施無畏。紜雨眾寶天諸衣服。珠瓔珰釧種種莊嚴。坐寶蓮華師子之座。身佩光焰。左栴檀香多羅菩薩坐蓮華座。右栴檀香濕廢多菩薩坐蓮華座。天諸衣服寶瓔珰釧而雕飾之。當如法以蓮華須泥白栴檀香泥摩飾其壇。以白栴檀香泥郁金香泥沉水香泥。當中畫三十二葉開敷蓮華。四面四維開敷蓮華。白栴檀香泥為臺為葉。郁金香泥為須為蕊。沉水香泥為其子實。像置蓮臺。前置閼伽散諸香華。燒沉水香白栴檀香。持真言者常凈潔浴著新凈衣。以大慈悲增發種種菩提勝行。每從白月一日食三白食。至十五日。一日不食不語勤固護持。結界結印自護護他。如法觀像面東趺坐。以不空王觀世音相。以一切法住持智印金剛身語心印。入真言字輪輪攝觀世音相。觀自在智平等輪光三昧耶。誦持神通解脫心陀羅尼真言。調調不絕。祈求像動放大光明。蓋照壇上真言者上。觀世音菩薩便現其前。伸手摩頂高聲贊言。善哉善哉善男子。汝能修此廣大供養。今所作者乃是一切如來種族會通。一切甚深秘密曼拏羅印三昧耶。顯現不空王神通解脫心陀羅尼真言之法。得成就故。汝何所求我為滿足。汝此生身則是佛剎所住生身。更不墜墮胎卵濕生三惡趣門。汝當生處是阿彌陀佛清凈報土。蓮華化生。常見諸佛證諸法忍。壽命無量百千劫數。直至阿耨多羅三藐三菩提不復退轉。我常祐護。是時復以大奮怒王真言。加持花冠自戴頭上。即便迅誦大奮怒王真言一千八遍。觀世音菩薩密祐神通入住身中。則證神通。游往十方一切佛土。得大無垢不空王神通解脫心陀羅尼真言曼拏羅印三昧耶最上成就。先世所造出佛身血。破和合僧種種重罪。我為除滅得淳凈身。滿所世間愿法成就。離諸障累。舍身當證解脫光明清凈觀三摩地。清凈無垢光明曼拏羅三摩地。若有有情睹此人者。亦得除諸垢障病惱。若旃荼羅人作是法者。于四千日凈治諸漏。念治不懈乃得成就。我為現身住是人前。謂為現證無上諸愿。何況清凈具信根者。可不成就。是凈信人但常靜念而不斷絕。我數現身為最成就若修行者受持是法。不應生少疑惑之心。世尊雖彼旃茶羅重罪有情。縱一二祈三四五祈。具作斯法精進修習。不成就者由彼罪障。我則不得為現。于身為成就法。何以故為罪蓋故。信力念力不堅凈故。此輩由是乃至一生。精修此法始獲罪滅。于當來世必盡成就無上正等菩提種子。世尊或有苾芻苾芻尼族姓男族姓女。雖持斯法多不持戒。心常慳貪諛諂兩舌。破僧破法言詞穢惡。不中不正不知恩義。譏說三寶不觀因緣。貪諸財色不敬師受。盜諸真言明印文字經典種種諸法。心常猶豫惡心妒心。毒心怠心我慢輕他。常行倨傲貪盜財色。不實尊敬三寶形相。不實恭敬親教授法和尚阇梨。復不恭敬此部經典及余經典。世尊是輩有情邪心佷戾。我實不得為得成就。為現于身作大救護。世尊此輩性甚。嬌害。惡慧滋盛無明堅致。我亦常被輕賤誹謗。云擬出我肢體身血。現在十方三世一切如來種族會通。一切甚深秘密陀羅尼真言。大曼陀羅印三昧耶。亦皆毀謗謾譏過惡。如斯極惡旃茶羅種。晝夜如是不自思諭。但欲滅壞十方三世一切如來。一切菩薩摩訶薩。甚深秘密陀羅尼真言。大曼陀羅印三昧耶。何由得成。世尊如是苾芻苾芻尼族姓男族姓女。是真大賊旃茶羅種。言行威儀相雖是善。內懷所業悉皆腐敗。常于晝夜思行種種十不善業。行無毫分正修治心。世尊此輩大賊旃茶羅種。如是毀謗譏非過惡。真是滅壞十方剎土過現未來一切如來種族會通。一切甚深秘密陀羅尼真言。大曼陀羅印三昧耶。當知此輩常為十方三世一切如來一切菩薩摩訶薩之所棄舍。此輩大賊旃茶羅種。既能滅壞一切如來種族會通一切甚深秘密陀羅尼真言曼拏羅印三昧耶者。應知此輩復能滅壞一切如來秘密心陀羅尼真言大曼拏羅印三昧耶。復能滅壞一切菩薩摩訶薩秘密心陀羅尼真言大曼拏羅印三昧耶。世尊是故顯說此等苾芻苾芻尼族姓男族姓女。皆名大賊旃茶羅種。此輩有情常為一切毗那夜迦諸魔鬼神之所攝受。于諸真言一切妙法而皆退失。一切善根并已燒盡。復為一切陀羅尼真言明神曼拏羅神盡皆棄舍。退失一切陀羅尼真言明出世世間三昧耶道。如此等輩定是阿毗地獄住。受無間劇苦之種。世尊由是業因非于我過。如此有情自己棄舍十方三世一切如來諸大菩薩一切種族壇印三昧耶。自己棄舍十方三世一切金剛種族壇印三昧耶。自己棄舍一切毗盧遮那如來種族秘密大壇印三昧耶。暉知此輩。恒為諸魔毗那夜迦藥叉羅剎一切鬼神。種種業障之所攝受。世尊如此有情。緣是業因非我過咎。非我棄舍。世尊是輩旃茶羅等。業惟積畜貪嗔癡毒無明薪火。焚燒一切秘密陀羅尼真言大曼拏羅印三昧耶種種善根。復已焚燒一切如來種族壇印三昧耶諸行善根。復已焚燒一切金剛種族檀印三昧耶諸行善根。復已焚燒一切毗盧遮那如來種族秘密大檀印三昧耶諸行善根。世尊是輩旃茶羅等。現在未來曾無成就。舍身當于十方無量微塵大劫大地獄中。常受種種無間劇苦。此輩旃茶羅人。今世后世悉無安樂。世尊是故智者欲求是真不空罥索心王陀羅尼真言廣大解脫蓮華曼拏羅印三昧耶成就法者。應于有情總敬謙下。堅發大悲拔濟之心。當住依持真實之心。依止和上阇梨。瞻侍恭敬猶如如來。及如我等踰過父母。授學一一陀羅尼真言曼拏羅印三昧耶文字章句。勿忘差錯。所有身分骨肉筋髓。盡皆供施咨求于法。何況種種錢財衣服。臥具房舍仆從飲食。而不舍之為法供養。若能如是修習法者。則為常存供養于我。此人一七二七三七。乃至七七或復百日。或復千日或復三四千日。或復常事憶念我者。我為現身冥密示逐。而祐護之。世尊譬如大海每時潮時。一時潮浪同至沜際。我亦如是隨念隨至。冥住現住看護是人。復如油渧投渧水中。隨渧散覆。我亦如是隨念隨覆。若諸有情正智清凈。若在人中若在地獄。常憶念我。我則執持罥索勝鉤。鉤挽脫出一切劇苦。得至天宮或至佛剎。證于無上正等菩提受諸快樂。加與無量大精進力。于所愿求盡為滿足。若有有情觀是像者。即見我身。何以故以我常住此檀像身中。世尊是像所在方地。則如佛塔則如佛身。亦如一切如來種族會通一切真實秘密大壇印三昧耶處。亦如一切諸天明神壇印三昧耶處。亦如一切如來菩提道場。轉大法輪破四魔軍現大涅槃。七寶莊嚴宮殿會處。世尊我今定于此說。智者不應生毫疑心。  
不空罥索神變真言經卷第二十二 無垢光神通解脫壇三昧耶像品第四十六之二  
　　世尊復有不空王示現一切幻化三昧耶像。白栴檀香多誐(魚迦反又音迦字斤啰反)啰香。烏施羅香丁香。畢[口*栗]迦(斤邏反)香惹睹嚕佉縛羅儞迦(同上)香。甘松香茅香根。郁金香龍腦香。娜米嚕香畢[口*栗]陽愚香。熏陸香沉水香。煎香酥合香。龍華蓮華須。量等精治。取吉宿日蠟和。真言加持千遍。塑不空王觀世音菩薩。身量橫量十六指數。三面六臂。正中大面慈悲熙怡如大梵天面。眉間一眼首戴天冠冠有化阿彌陀佛。左面怒目可畏。眉間一眼鬢發聳豎。首戴月冠冠有化佛。右面嚬眉努目。狗牙上出極大可畏。眉間一眼鬢發聳豎。首戴月冠冠有化佛。一手持罥索一手執蓮華。一手持三叉戟一手執鉞斧。一手施無畏一手把如意寶杖。結加趺坐佩身光焰。眾妙天衣珠瓔環釧。種種莊嚴坐蓮華座。左塑濕廢多白觀世音菩薩半加趺坐。右塑多羅菩薩半加趺坐。華冠衣服寶珠瓔珞。耳珰镮釧如法莊嚴。又右邊塑真言者。胡跪而坐。一手把蓮華一手掏數珠。瞻仰菩薩。三像以金彩色綺飾肉色。頭冠瓔珞耳珰镮釧衣服華座。若飾像了。于閑靜處清凈洗浴。以香涂身著凈衣服。以諸香泥如法摩壇。白栴檀香泥沉水香泥郁金香泥用調畫彩。當中畫一百八葉開敷蓮華。四面四角八葉蓮華。金剛標界像置蓮臺。香水香華種種飲食三白飲食敷獻供養。晝夜六時西門趺坐。依不空王觀世音相。以一切法任持智印金剛身語心印。入真言字輪輪攝觀世音相。觀自在智平等輪光三昧耶。誦持神通解脫心陀羅尼真言奮怒王真言。加持不空王觀世音香像。令現神通放大光明。照燭道場壇地震動。時真言者于右肩上出大光明。像出聲言善哉善哉大真言者。汝令得證不空王廣大悉輪三昧耶神變悉地。獲諸最勝不空罥索悉地成就。汝今堪為時世人民。作大灌頂阿阇梨師。得證驗已。凈處作壇安置香像。加置不空王觀世音畫像。一心供養恭敬承事。誦念神通解脫心陀羅尼真言時數不闕。求出世間種種勝法。便得觀世音菩薩。語相教詔一切諸法。此不空王香像曼拏羅三昧耶。白栴檀香泥如法摩壇。白栴檀香泥郁金香泥沉水香泥。當心圖畫一百八葉開敷蓮華。四面四角八葉蓮華。幖幟界門。臺上置不空王觀世音香像。隨心敷飾種種供養。壇西門外側南。作一肘護摩壇。白栴檀木寸截一千八十段。和涂酥蜜一真言一燒盡。候無火勢收取是灰。真言千遍。凈浴摩身著凈衣服。以白芥子和灰加持七遍。散撒十方則得觀世音密祐神變身心勇睿。解界。加持白芥子水。散灑十方及灑身上。即任余法。若加持此灰。白栴檀香末和涂身者。往尸陀林中作法。則得大自在天一切眷屬。藥叉羅剎一切鬼神。悉皆敬伏樂為仆從。若復涂身結印印身。默誦真言入大眾中。則得人民業障消滅。敬事如佛恭敬供養。若復涂身往有龍處大湫水中。則得六十八千大龍王眾。滅諸罪苦悉皆敬伏。樂為祐護當任命事。若復涂身往一切貴勝人所。令得滅諸宿障罪惱。供養恭敬乃至命終。若復涂于病者身上。便得滅除種種病惱。身口意業蓋障重罪。以斯因故閉地獄門。當生凈土升不動地。此法唯除不中不正。才諂兩舌嫉妒忿恨。盜竊一切真言明法大乘經法。不知恩義不具正信。不敬和上阇梨父母師長。栴茶羅苾芻苾芻尼族姓男族姓女等。是輩亦不敬信我茲陀羅尼真言經典。亦不敬信諸余一切甚深陀羅尼真言經典。但以我慢貢傲懱他。恒自嘆導毀非他善作諸魔業。盜聽盜說一切真言文字章句。不依稟師受持真言曼拏羅印三昧耶。世尊如是栴茶羅輩。盡為十方三世一切諸佛菩薩摩訶薩常所棄舍。一切種族真言曼拏羅神。一切天神亦盡棄舍。此栴茶羅輩。生生受身修諸善業曾無成就。過去今身一切善根皆悉燒燼。后身善根亦已壞爛。以斯因故則非我咎。世尊此旃茶羅輩。若有能誡能悔無明黑暗。貪嗔癡等眾惡業行。專以無量善巧方便。精勤不退至心憶念諸佛如來。懇修凈行。則得世間少分功德而便成就。復有有情自性純善。無諸惡見以法修心。被大慈甲執大悲刀。踞忍辱地。于諸有情心常謙下。敬事憐愍心不厭舍意極猗適。世尊此人我即許可成是不空王香觀世音像三昧耶。復有有情諸見永寂。法無相行于諸有情視之如佛。聞所未聞陀羅尼經。心不疑惑不嫉彼好不贊己利。常相應心觀睹我之香像之者。即如見我清凈法身功德無異。又如等見九十四殑伽沙俱胝那庾多百千諸佛無量功德。  
　　世尊又法若苾芻苾芻尼國王大臣一切人民。幸欲求見觀世音菩薩補陀洛山寶宮殿中。十方三世一切諸佛菩薩摩訶薩。苦行諸仙三十三天。一切天神轉法輪會不退地者。復欲樂見十方三世一切如來種族會通一切大曼拏羅印三昧耶者。一切金剛種族會通一切大曼拏羅印三昧耶者。又復求諸如來神通三昧耶示眾人民者。應常精進持無間行。忍辱無退內外清凈。恒勤修行此三昧耶。心不疑慮云我今所治是法者。為有成耶為不成耶。則得成就。應當如法。加持金造不空王觀世音菩薩。三面六臂。正中大面慈悲熙怡眉間一眼。左面顰眉怒目可畏眉間一眼。右面顰眉奮目狗牙上出。極大可畏眉間一眼。三首寶冠冠有化阿彌陀佛鬢發聳豎。一手持罥索一手執三叉戟。一手持鉞斧一手把如意杖。一手持澡罐口吐蓮華一手施無畏。結加趺坐佩身光焰。眾妙天衣寶珠瓔珞。耳珰環釧種種莊嚴。像腹內空。白栴檀末香龍腦末香。和佛舍利一百八粒。內像腹中滿填如法。左銀濕廢多菩薩半加趺坐。右銀多羅菩薩半加趺坐。華冠瓔珞環釧衣服金寶莊嚴。又鑄阿彌陀佛釋迦牟尼佛。結加趺坐如法莊嚴。坐蓮華樹。其樹枝條華葉三十二枝。三枝蓮上。中不空王觀世音菩薩。左濕廢多菩薩。右多羅菩薩。又二枝蓮上阿彌陀佛釋迦牟尼佛。面側相向當于左右菩薩頂上。二蓮華枝在二菩薩背后起上。其蓮華樹芽莖枝葉。華臺敷色種種莊已。白月八日方圓八肘凈治壇地。精潔摩飾規式界院。內院當中毗盧遮那如來一切諸佛白香象種族菩薩摩訶薩坐蓮華座。東面阿閦如來一切諸佛金剛種族菩薩摩訶薩坐蓮華座。南面寶生如來一切諸佛摩尼種族菩薩摩訶薩坐蓮華座。西面觀自在王如來一切諸佛蓮華種族菩薩摩訶薩坐蓮華座。北面不空成就如來一切諸佛一切不空成就種族菩薩摩訶薩坐蓮華座。次院東面一切諸天。當門補陀洛山。頂上多羅菩薩并諸侍者菩薩圍坐。南面一切天仙當門。蘇陀盧山上有三十三天七寶宮殿。難陀龍王跋難陀龍王。左右繳山腰上。殿中半拏羅婆枲儞白觀世音菩薩。后一髻羅剎女神。西面七商迦里金剛神。當門雞羅娑山。頂上旖拏梵摩羅剎神及一切天神。北面七多羅天女。當門乾陀摩娜香醉山。頂上毗俱胝金剛菩薩。后七毗俱胝神侍者圍繞。及一切乾闥婆神。其四山上種種寶樹華果。次院四面開敷蓮華。臺上諸器仗。印燒火光。焰四角四天王。神面目可畏執持器仗。是諸天等趺坐而坐。四門閼伽寶瓶。其內院界金剛標道。外院標式七寶界道。當上次第間畫眾色如意寶珠。繞火光焰。若圖飾已。不空王觀世音菩薩金像置壇心上。世尊是曼拏羅。三昧耶能會一切毗盧遮那如來種族一切壇印三昧耶門。由是說斯不空王種族壇印三昧耶。為令利益今當一切持真言者得大成就。此曼拏羅印三昧耶。皆是毗盧遮那如來之所演說。謂為顯現成就此不空罥索心王陀羅尼真言種種神通大三昧耶。是故持真言者。應常精勤不念世法。智念實相堅等金剛。善持威儀清潔澡浴。以香涂身著凈衣服。受持讀誦嚴治壇場敷設莊嚴。每日時中如法新造百味飲食三白飲食。諸雜果子種種涂香末香水陸雜華。蜜漿沙糠漿蒲桃漿。種種香水依法獻飾。沉水香白栴檀香。蘇合香熏陸香。白膠香龍腦香。郁金香石蜜敷列供養。一切金華銀華。赤真珠華白真珠華。青琉璃華赤琉璃華。紅琉璃華種種雜色。華鬘華樹標飾嚴設。五色琉璃瓶金瓶銀瓶七寶瓶。盛諸香水。四門四角敷置供獻。稻谷華白芥子隨法持用。酥燈油燈二十八盞四面敷獻。白月八日一日一夜不食不語。請召結界結印護身。九日當食三白飲食。依不空王觀世音相。以一切法任持智印金剛身語心印。入真言字輪輪攝觀世音相。觀自在智平等輪光三昧耶。誦持神通解脫心陀羅尼真言。種種供養請召發愿。若有國王大臣沙門婆羅門一切人民請三昧耶者。皆凈洗浴著新衣服受持齋戒。執鏡引入三昧加持。散華禮拜灌頂授三昧耶。觀像行道出外跪坐。發菩提心。時真言者復誦神通解脫心陀羅尼真言。作法加被誦奮怒王真言。加持白芥子水灑壇內外。結灌頂印加持頂上。重以香華散敷壇上。供養不空王觀世音菩薩多羅菩薩濕廢多菩薩。一切諸佛菩薩摩訶薩。一切天神一切山神。內外諸神。時真言者西門而坐。殷重廣發四無量心。澄心諦觀憶念十方一切諸佛。現大神力加被是曼拏羅三昧耶。依法結印誦持神通解脫心陀羅尼真言。令壇震動。證此相時歡喜踴躍。一切如來種族諸佛菩薩摩訶薩。一切像上悉放光明。出種種聲一時贊嘆。阿彌陀佛釋迦牟尼佛。不空王觀世音菩薩多羅菩薩濕廢多菩薩。一時空中現金色身。觀瞻十方。時真言者發菩提心。法本無形正等無變。心本無生自性空寂。念真實相靜默長跪。以閼伽水而復供養。又誦神通解脫心陀羅尼真言。一切如來伸手摩頂贊言。汝今已證不空罥索心王陀羅尼真言曼拏羅印三昧耶。記汝身住安樂世界。證不空王陀羅尼真言明仙不退轉地。得阿耨多羅三藐三菩提。所會壇人。亦當證不退轉地。得受阿耨多羅三藐三菩提記。若有旃茶羅苾芻苾芻尼族姓男族姓女。會是壇者。其像腹中則血流現發大吼聲。是旃茶羅人特勿令見此曼拏羅像三昧耶。縱得見者不得證見曼拏羅中種種變相。唯加祐護持真言者。夢見壇中神通諸相。證獲相者則得世間一切福德成就相應。是故當知持真言者。應[月*覃]觀候所受法人。具持戒行信見根正三業清凈。于諸有情發大悲心。精進修行一切正業恭敬三寶。思惟一切陀羅尼種種教法。亦不嫉妒譏嫌謗說一切大乘小乘法師種種過惡。惟當恭敬和上阇梨父母兄弟。皆不輕意勞謙敬侍。持真言者心無放逸。精持內外金剛平等自性凈戒。于諸經法行不違背。亦常不食凡圣殘食自所殘食。亦勿受于酤酒飲酒賣肉吃肉。種賣五辛啖食五辛。一切十惡律儀等家。飲食衣服種種供養。持真言者自常所食飲食。亦不應作半出入食頰食語食。凈手受食所吃飲食亦常新凈。作是清凈修治法者。觀音金像腹不血現。得觀世音壇內現身。執手教詔。自解廣大光明摩尼瓔珞。與系項上。手摩其頭。誥言汝今為我真子。證此相者得大神通三昧耶。便得證于一切如來種族會通一切壇印三昧耶。一切不空種族轉輪王三昧耶。不空王最上大壇三昧耶。不空廣大無垢光明神通大三摩地。乃至菩提更不退失。以此三摩地證見世間種種神變生死迷輪三昧耶。獲得如來不空秘密三昧加被。而得證解一切如來無等等神通大三昧耶。如于如來修祈法已。于寂靜處嚴潔寶座。安置是像。每日六時靜默不語。燒焯香王如法誦持神通解脫心陀羅尼真言。時數勿闕如法供養。復得金像數放光明。常得觀世音托祐此像。夢相教語三世一切吉不吉事。亦常教詔世間種種方便智慧。世尊是法。勿令一切無明。貪嗔愚癡破和合僧。讒諂兩舌持戒不完。盜諸陀羅尼真言壇印三昧耶。及盜一切佛法僧物。大賊旃茶羅苾芻苾芻尼族姓男族姓女。知聞我此像教語法。何以故此輩大賊旃茶羅。曾不一七二七三七。乃至七七或復百日千日三四千日。如法相應調伏身心。依法修習受持此法。但常空說我證我解我是修道開道之者。內所積業悉皆腐敗。作諸惡業污壞我法。世尊是故此經一字一句。勿令此輩大賊旃茶羅之所見聞讀誦受持。是故持真言者。應正依法護持我教。速得證茲最勝解脫秘密大曼拏羅印三昧耶相應成就。若有清凈梵行沙門婆羅門族姓男族姓女。性純和雅慈心謙下。不違法律依不空王觀世音相。以一切法任持智印金剛身語心印。入真言字輪輪攝觀世音相。觀自在智平等輪光三昧耶。信解受持讀誦修習此經典者。時世人民常應恭敬而供養之。如如來相或如我相。當知是人則已恭敬給侍如來觀世音菩薩。是故智者應常懇仰發大悲心。深信恭敬此三昧耶。若憶念我祈求諸愿。我即現身為皆成辦。則得證見。如是之人我若不為成是法者。我則同彼旃茶羅輩。是故智者守持凈戒。發大悲心信心無礙。顏貌喜悅心復柔和。無以毫分妒诐之心。譏嫉他過而生嚬躄。我則為成無上之地。解脫功德圓滿相應。如海大潮一切動涌周旋遍至。我亦如是。若此有情心專存念我之名字。我即隨至為除罪惱。復有眾生具大慈悲。信見清凈暫持此法。我亦加護。是故智者應依我法。修治六度樂行供養。亦不起念慳貪嫉妒觀念色欲。常觀一切如來清凈理法。轉讀此經依法思惟無時間絕。以斯緣故我愛是人。歡喜觀視密祐加被。不空王神通解脫心陀羅尼真言像曼拏羅印三昧耶成就地故。  
大奮怒王品第四十七  
　　爾時觀世音菩薩摩訶薩。復白佛言世尊。又有不空大奮怒王真言大不思議一切無礙悉地三昧耶。是法已諸大灌頂曼拏羅三昧耶中。得授灌頂力。能折伏諸惡藥叉羅剎種種鬼神眾惡人輩而皆敬信。摧諸惡龍歸向信伏。能除世間種種怖畏。復能與于持真言者。不空罥索心王大三昧耶最勝成地。顯現十方三世一切如來種族會通一切大曼陀羅印三昧耶。證是真實不空王秘密神通解脫心陀羅尼真言大曼陀羅印三昧耶。  
　　爾時如來告言。善哉善哉善男子。當隨汝說。爾時觀世音菩薩摩訶薩。佛隨贊許。則于佛前諦觀一切。變示不空王觀世音菩薩相。現大奮怒王。姿偉可畏顰眉奮目。狗牙上出放大光焰。振吼大奮怒王真言曰。  
　　娜莫薩嚩(無可反下同)亸詑誐跢(都筒反下同音)[口*履]耶(余筒反下同一句)婆(無何反下同音)路(輕呼下同)枳諦濕嚩啰(二句)跋驲啰陀(上)[口*(隸-木+士)]瓢(毗藥反三句)唵(喉中抬聲引呼)者啰(上)者啰(四句)主嚕主嚕(五句)摩訶(去)迦(斤邏反下同)嚕抳迦野(六句)旨[口*履]旨[口*履](七句)弭[口*履]弭[口*履](八句)摩訶(去)缽頭(途邑反下同)么[可*欠](呼筒反下例同)塞(桑紇反下同音)亸(九句)迦攞迦攞(十句)矩嚕矩嚕(十一句)摩訶塞詑么跛(北沒反下同)啰跛亸(十二句)者啰者啰(十三句)柘者啰(十四句)儞舍(尸可反)柘[口*(隸-木+士)]濕(二合)嚩啰(十五句)翳呬曳呬(十六句)勃[亭*夜](亭夜反)勃[亭*夜](十七句)陀(上)嚩陀(上)嚩(十八句)既抳既抳(十九句)播啰么戍(輸律反)陀(上)薩埵(二十句)迦啰迦啰(二十一句)枳[口*履]枳[口*履](二十二句)摩訶(去)缽戍(去)缽底廢(無計反)灑(疏賈反下同)陀啰(二十三句)[可*欠][可*欠]呬呬虎虎(二十四句)唵(同上呼)迦啰沒啰[可*欠]么(二十五句)廢灑陀(上)啰(二十六句)縒啰縒啰(二十七句)嚩啰嚩啰(二十八句)啰濕弭舍亸娑(去)[可*欠]塞(二合)啰(二十九句)跛(二合)啰底(丁以反)漫抳亸(三十句)舍[口*履]啰(三十一句)入嚩攞入嚩攞(三十二句)素嚕素嚕(三十三句)姥嚕姥嚕(三十四句)縒捺矩么啰(三十五句)嚕捺(奴乙反)啰弭瑟努(三十六句)婆縒嚩陀(上)娜娜(三十七句)理使那(去)野迦(三十八句)婆虎弭弭陀廢灑陀(上)啰(三十九句)陀啰陀啰(四十句)縒曼亸婆路枳亸(四十一句)弭路枳亸(四十二句)路計濕嚩啰(四十三句)摩醯濕嚩啰(四十四句)姥耶姥耶(四十五句)悶遮悶遮(四十六句)嚩陀(上)畔陀(上)那(四十七句)啰惹亸塞迦啰(四十八句)[可*欠]近女(去)塢娜迦(四十九句)弭灑舍塞怛(二合)啰(五十句)播[口*履]暮者迦(五十一句)迦拏迦拏(五十二句)嚩啰曝杖(途樣反)誐(五十三句)柘睹邏[口*履]野(揚可反)薩陀(丁也反五十四句)參跛(二合)啰迦舍迦(五十五句)亸么亸么(五十六句)縒么縒么(五十七句)么嗟么嗟(五十八句)么訶(去)亸悶陀(上)迦啰(五十九句)跛啰(二合)舍么那(六十句)弭理弭理(六十一句)翳制(居例反)野折摩(六十二句)播[口*履]迦啰(六十三句)翳呬曳呬(六十四句)么絮(知賈反下同音)么絮(六十五句)弭戍陀(上)弭灑野皤枲曩(輕呼六十六句)摩訶(去)迦嚕抳迦(六十七句)濕廢(無計反)亸(六十八句)拽(移結反)腎饒(去)播弭亸(六十九句)喇怛娜摩矩絮(七十句)摩羅陀啰(七十一句)薩嚩腎惹始啰枲(七十二句)訖[口*履]亸惹絮摩矩絮(七十三句)摩訶(去)特(二合)步亸(七十四句)迦么攞訖[口*履]亸(七十五句)迦啰補絮參(去)么地(七十六句)弭目訖灑跛(二合)啰劍[并*也](并也反七十七句)殺播啰弭亸(七十八句)播[口*履]布啰迦(七十九句)婆(二合)虎薩埵散怛底(八十句)缽[口*履]播者迦(八十一句)薩嚩摩啰儞訥瑟絮(八十二句)缽(二合)羅沫娜迦(八十三句)薩嚩悉[亭*夜]舍(八十四句)缽理布啰迦(八十五句)旖鼻詵者睹[牟*含](牟含反八十六句)薩嚩亸陀誐跢鼻曬罽(八十七句)薄伽(上)畔(八十八句)旖暮伽(上)嚩惹吽[怡-臺+巿](八十九句)南謨窣睹羝(九十句)莎(桑邑反)嚩訶(九十一句)  
　　大奮怒王心真言。  
　　唵(同上呼)弭訖(二合)[口*履]亸(一)鄧瑟吒(知禮反)啰(二)旖暮伽(上)縒么耶(三)旖鼻詵者(四)薩嚩那暮伽(上五)鼻曬迦(六)吽[合*牛](七)弭[口*履]弭履(八)莎(同上)嚩訶(九)  
　　爾時觀世音菩薩摩訶薩說斯真言時其補陀洛山觀世音宮殿六返震動。一切諸大龍王種族悉皆惶懼。一切諸天曼拏羅神皆大歡喜。一切眾惡毗那夜迦藥叉羅剎種種鬼神為火燒惱。一切魔眾惡心俱息。一切地獄有情受苦皆得解脫。一切有情罪垢病苦盡皆消滅。于虛空中雨于諸天眾妙寶華。繽紛亂墜供養諸佛。  
　　爾時十方剎土三世一切諸佛。一切菩薩摩訶薩一切壇神。一時歌贊觀世音菩薩摩訶薩曰。善哉善哉大悲者。能善說此大奮怒王真言三昧耶。此三昧耶能會一切如來秘密種族真實大奮怒王三昧耶。當愿重說此大奮怒王真言曼拏羅印成就三昧耶。爾時觀世音菩薩摩訶薩。復白佛言世尊。是大奮怒王真言曼拏羅三昧耶。縱廣五肘如法圖飾。標郭界院開廓四門。彩色筆盞皆凈新好。畫匠畫時出入凈浴著凈衣服。內院當中畫大金輪。當輪心上寶蓮華座。上釋迦牟尼如來作說法相面西而坐。右大奮怒王觀世音菩薩。左執金剛秘密主菩薩。大奮怒王觀世音座后。憍理菩薩手執蓮華。次半拏羅婆徙儞白衣觀世音菩薩手執蓮華。次摩訶濕廢多白身觀世音菩薩。一手執如意寶杖一手執澡罐。是諸菩薩而坐蓮座。次一髻羅剎女神面目可畏。蛇為瓔珞身有六臂。右一手執金剛杵。一手持罥索一手持曲刀。左一手持鉞斧一手持皿缽。一手以大指捻無名指根下文。其中指無名指小指。急握大指作拳。頭指直豎作期克印。半加趺坐身披象皮。次院開敷蓮華臺上。一切諸印繞火光焰。東門可畏眼金剛。一手把杵一手揚掌半加趺坐。南門毗那夜迦頭金剛。身有四臂。一手執杵一手持鉞斧。一手執罥索一手持三叉戟半加趺坐。西門蓮華種族度底使者。一手把白拂一手伸于膝上半加趺坐。北門金剛種族大頂金剛王。一手執罥索一手把杵半加趺坐。如是諸神身出光焰。次院一切天印繞火光焰。四門四角寶閼伽瓶。口出蓮華蒲桃朵葉金剛杵頭。于其院界金剛標郭幡華莊嚴。西門置七寶瓶。滿盛白栴檀香郁金香龍腦香水。裹置七寶帛蓋其上。依法加持香華香水飲食果子涂香燒香酥燈油燈。供養諸佛菩薩真言明神。凈嚴身服食三白食結印護身。西門作法召請結所。依不空王觀世音相。以一切法任持智印金剛身語心印。入真言字輪輪攝觀世音相。觀自在智平等輪光三昧耶。誦持神通解脫心陀羅尼真言。當請十方剎土三世一切如來。攝受加被此曼拏羅印三昧耶。誦大奮怒王真言。加持香水甕。是真言者教誨請法者。三昧耶加持散華灌頂受三昧耶。入是壇者當入一切如來種族灌頂曼拏羅三昧耶。證見一切不空種族一切曼拏羅印成就三昧耶。一切厄障盡皆消滅。一切如來種種功德當得相應。一切真言明仙大轉輪王恭敬祐護。一切天龍八部鬼神愛樂恭敬。一切真言明神常為恃怙。一切行惡天龍八部人非人等。欲起障惱惡心自滅。  
　　世尊是大奮怒王成就三昧耶者。銀造大奮怒王觀世音菩薩。身長橫量十六指量。三面四臂。正中大面熙怡瞬目眉間一眼。左面顰眉怒目可畏眉間一眼。右面顰眉努目狗牙上出。極大可畏眉間一眼。三首寶冠冠有化佛。一手執蓮華一手把罥索。一手持曲刀一手執三叉戟。結加趺坐蓮華座上。身佩光焰。天妙衣服寶珠瓔珞。耳珰環釧種種莊嚴。右銀多羅菩薩執持蓮華半加趺坐。左銀不空明王菩薩。掌持七寶半加趺坐。華冠衣服瓔珞環釧。種種莊嚴坐蓮華座。觀世音右銀作真言者。長跪而坐。一手把香爐一手執數珠瞻仰菩薩。像造飾已。如法當以白栴檀香泥摩壇潔飾。白栴檀香泥郁金香泥沉水香泥畫開蓮華像置臺上。依法承事恭敬供養。常依不空王觀世音相。以一切法任持智印金剛身語心印。入真言字輪輪攝觀世音相觀自在智平等輪光三昧耶。誦持神通解脫心陀羅尼真言。大奮怒王真言。加持銀像。身現神通軀目瞻動。放大光明伸手摩頂。贊言善哉善哉善男子。我今為汝真實成就一切勝愿。持真言者于時身上亦出光明。得此相者則證神通三昧耶。當得不空無垢廣大光明大真言仙稱嘆三昧耶。于六十八百千大真言仙三昧耶。而最為最。壽命七十二那庾多百千大劫。受此劫終于夜曉時。則得證成阿耨多羅三藐三菩提故。其所世界欻然變如安樂國土。復得增壽無量無邊阿僧祇劫。闡揚不空神通解脫心陀羅尼真言大曼拏羅印三昧耶種種法門。又法精潔加持于身。每日六時誦持大奮怒王真言。中無間闕滿三十六旬。得觀世音現身。與證世間真言壇印之法。印捺啰羅惹法功巧法。戲弄人法縶縛法。調伏法幻化法。自護護他法安怛陀那法。取伏藏法作金銀法。騰空法履水如地法。禁火禁刀法起活故人法。召日天月天法治。諸病法。呼召一切天龍藥叉羅剎人非人法。止賊法除蓋障法皆得成就。謂為有情生諸福聚。又法按像足上。誦大奮怒王真言者。所有過去積集善根。盡皆來集當得富饒。若每晨時瞻觀像面。誦大奮怒王真言者。得諸貴人恭敬供養。若把像腰誦大奮怒王真言者。當便省憶過去生事。又把像腰誦大奮怒王真言者。世人敬愛念如所愿。若加持寶冠戴置頂上。譡受一切如來大灌頂法。若把像膝誦大奮怒王真言者。一切金剛當自歸伏力如金剛。若按像頂誦大奮怒王真言者。當得夢見十方三世一切如來摩頂祐護。不入三涂得不退地。得諸如來功德蘊門。若像右耳邊誦大奮怒王真言者。便得世間富貴圓滿。若像左耳邊誦大奮怒王真言者。則得一切藥叉羅剎恭敬給侍。若奮目瞤睛觀毗沙門像面。誦大奮怒王真言者。則得毗沙門王樂為使護。若奮目瞤睛觀功德天面。誦大奮怒王真言者。則得功德天供養祐護。若加持缽滿盛飲食。置文殊師利菩薩前。以手洝覆缽上。誦奮怒王真言加持。當以飲食分為四分。一分供養文殊師利菩薩。一分供養釋迦牟尼佛。一分供養觀世音菩薩。一分分為二分。一分自吃一分溥施一切沙門婆羅門一切人民。食此食者皆得除滅十惡五逆一切蓋障。世諸病惱盡皆消滅。當生之處證宿命智。若能日日作此法者。速得除滅一切障累。漸得聰悟解深法門。口氣香潔如優缽羅華。福壽增圓無諸夭疾。當證菩提。  
一切種族壇印品第四十八之一  
　　世尊復有不空王會通一切如來種族曼拏羅印三昧耶。此三昧耶皆是毗盧遮那如來而演說之。亦是一切不空罥索一切曼拏羅印三昧耶中。為最無上三昧耶。若有見聞蠲眾垢障。若有人能每日如法結此印者。則得摧壞一切藥叉羅剎毗那夜迦諸惡鬼神。皆為火燒身心惶怖悶亂于地。四散馳走當遠此界。常得十方三世一切諸佛菩薩摩訶薩。三十三天一切天眾而皆集護。二十八部龍神鬼等亦常會集。結此印處。則是一切諸佛制多。亦是一切諸佛轉大法輪金剛道場。滅余十惡五逆一切罪障。增長一切菩提福聚威德善根。  
　　不空罥索印。  
　　合腕仰掌。以二頭指各屈捻大拇指頭上。其二中指二無名指。豎頭相去三寸。其二小指各反[打-丁+必]。在無名指中節背上。此印三昧作修諸法皆不空過。所得福聚。等見諸佛菩薩功德。  
　　不空供養印。  
　　合腕以二中指二無名指二小指。并屈合頭相拄。當開掌內二寸半量。其二頭指各直豎伸。頭相去三寸。其二大拇指。各豎伸二頭指裹。頭去二頭指二中指三分之間。此印三昧供養十方三世一切諸佛菩薩摩訶薩。則得無上最勝供養福蘊之門。  
　　不空鉤印。  
　　合腕改屈二無名指頭如鉤。搏中指中節側上。相著頭不相著。以二小指直伸。頭相去三寸。其二中指合頭相拄。二頭指二大拇指準前直伸。此印三昧鉤證十方一切諸佛種種三昧菩提心法。成就不空解脫果故。  
　　不空法界清凈印。  
　　準第三印。唯改屈右頭指頭。搏中指中節側上。余并準前。此印三昧能動大地。于虛空中雨種種華供養諸佛。  
　　不空大摧碎印。  
　　合腕屈二中指頭如鉤。其二無名指豎頭相拄。二大拇指二頭指二小指。準前第三印直豎伸之。此印三昧力能摧破一切地獄。有情劇苦盡皆消滅。  
　　不空摩尼寶印。  
　　合腕二中指微屈頭相拄。二無名指頭微屈相去寸半。出二中指頭。二大拇指側附頭指。邪伸二頭指。微少屈。頭相去三寸。二小指向外豎伸。頭相去四寸。此印三昧出現無量種色光明。供養十方一切諸佛菩薩海眾。  
　　不空禮拜印。  
　　合腕以二中指二無名指二小指。相并合頭相著。二頭指直伸相去二寸半。二大拇指各頭指裹直豎伸之頭相去一寸。此印三昧入壇禮拜。請佛供養念誦行道。皆以為首供養諸佛菩薩海眾。  
　　不空結大界印。  
　　仰左手以大拇指頭。橫押頭指中指無名指小指胛上作孔。覆右手以頭指中指無名指小指。入左手五指虎口中。其大拇指從左手下入掌中。橫押頭指中指無名指小指胛上。兩相鉤握為拳。此印三昧結界護身力如金剛。不為一切毗那夜迦之所損害。  
　　不空拳印。  
　　二手大拇指各捻無名指根文側上。各以中指無名指小指。握大拇指作拳。各以頭指直伸。各搏胸脅。此印三昧力能堅固大菩提心。慈悲相應一切如來加被祐護。  
　　如是九印乃是不空大力印三昧耶。能除一切五無間罪。當入十方一切凈土。能會十方三世一切如來種族印三昧耶。而出現故。此印是毗盧遮那如來之所說故。觀世音觀護贊嘆。若有人常結此印者。速得六波羅蜜相應圓滿。  
　　大奮怒王棓印。  
　　起斜立身。以二手四指。右押左相叉入掌中。急握作拳。二大拇指雙押二頭指中節側上。以印頂上伸臂向上。此印三昧摧伏一切大奮怒王悉皆壞散。  
　　大奮怒王期克印。  
　　作丁字立。二手大拇指各捻無名指根側文。各以中指無名指小指。急握大拇指為拳。頭指各直伸之。以左手按腰側上。頭指向前伸之。右手當胸直豎。以頭指面側向外。作期克勢。此印三昧摧伏一切諸惡龍神藥叉羅剎阿素落王毗那夜迦。一切神鬼作障礙者。皆當散壞。亦能摧滅十惡五逆一切重罪。盡皆蠲除。  
　　大奮怒王頂印。  
　　右手大拇指入左手虎口中。與頭指中指無名指小指。急握左手大拇指。頭指中指無名指小指作拳。其左手大拇指。入右手虎口中。與頭指中指無名指小指。握右手大拇指。頭指中指無名指小指作拳。此印三昧結界灌頂祐護于身。會通一切諸法處用。  
不空罥索神變真言經卷第二十三 一切種族壇印品第四十八之二  
　　大奮怒王入壇印。  
　　準前第十二印。唯改右頭指。向外直伸。此印壇內作諸法用。  
　　大奮怒王召請印。  
　　二手頭指中指無名指小指。右押左掌內相叉。相鉤急握。伸二大指上下來去。此印三昧請召一切真言明神壇神。會壇而住。  
　　大奮怒王見實相印。  
　　準前第十四印。改[打-丁+(稯-禾)]十指節。皆出節頭。二大母指右押左屈如拳。合腕相著。此印三昧速見一切真實法性見諸天人。  
　　大奮怒王供養印。  
　　二手合掌虛于掌內。二大拇指各伸。捻中指中節側文上。二頭指各屈。押二大拇指胛上。二頭指胛背相著。此印三昧十方三世一切剎土。能雨種種七寶衣服宮殿樓閣幢幡寶蓋水陸諸華。一切奇香海云。一一佛會。廣作供養彼諸一切諸佛菩薩摩訶薩故。  
　　大奮怒王安慰諸天印。  
　　右手五指并伸。屈肘與髆齊。掌面向外。頭指捻大拇指頭上。左手五指并伸垂下。此印三昧安慰壇會一切天神。皆使歡喜乞一切愿。  
　　大奮怒王灌頂印。  
　　合掌各以頭指中指無名指小指。并屈上節一節。合頭相拄。二大拇指直伸相并。附頭指側。此印三昧若灌頂者。則得一切如來贊嘆。  
　　大奮怒王發遣印。  
　　右手當胸仰掌。屈中指如鉤。其大拇指亦向掌屈。與中指頭指相去半寸。其頭指無名指小指。各散微屈。大拇指來去。左手仰掌置左膝上。此印三昧發遣一切諸佛菩薩真言明神。修是十印。速得一切悉地現前。一切諸佛菩薩摩訶薩悉皆歡喜。  
　　大濕廢(無計反下同)多菩薩印。  
　　合腕開掌。右手五指散屈如蓮華葉。其五指間相去一寸。左手大拇指捻無名指根文。中指無名指小指。握大拇指作拳。頭指直伸微屈。此印三昧助成諸法。  
　　大濕廢多菩薩鉤印。  
　　合腕開掌。屈二中指如鉤。各以大拇指頭指無名指小指。總散磔開少微屈之。其十指間相去一寸。其二大拇指二中指二小指。頭相去一寸。此印三昧會諸法中自在成就。  
　　大濕廢多菩薩隨心印。  
　　又合腕。二大拇指相并平伸。二頭指二中指頭各微屈之。頭相去一寸。二無名指各直豎伸。二小指各微屈之。頭相去半寸。其頭指中指間相去一寸。此印三昧隨心修作一切諸法。皆得成就。  
　　大濕廢多菩薩根本思惟印。  
　　結加趺坐。頭向右肩微低頭視。屈右手向上仰掌。頭指中指屈頭。拄右耳門。大拇指無名指小指。散磔微屈。左手仰伸置右膝上。作思惟相。此印三昧于一切印三昧耶。而最為上。  
　　大濕廢多菩薩鉤諸法心印。  
　　右手側當心前。大拇指捻無名指根文。中指無名指小指。握大拇指作拳頭指屈如鉤。左手大拇指捻無名指根文。四指握大拇指作拳。置左膝上。如是五印甚為希有。若常結者。速得十惡五逆一切罪障盡皆消滅。成就一切功德福蘊。得觀世音種族真言明印法皆成辦。  
　　多羅菩薩根本印。  
　　二手中指無名指小指。各自作拳。拳面相合。二頭指各少屈。頭相拄。二大拇指并直伸。押二中指側上。此印三昧助成不空王一切真言壇印三昧耶。  
　　多羅菩薩心印。  
　　準根本印。改屈二頭指作拳。二小指少屈。合頭相拄。二大拇指并伸。押頭指側上。余指準前。此印三昧助祐不空羅惹法中而為第一  
　　多羅菩薩灌頂供養印。  
　　合腕以二中指直豎。屈上第一節。合頭相拄。屈二頭指各押中指中節側上如鉤。二無名指各自作拳。二大拇指并伸。押二無名指側上。二小指豎伸合頭。此印三昧能出無量種種色物供養海云。供養一切諸佛菩薩摩訶薩眾。亦復以印灌頂護身。  
　　多羅菩薩降魔印。  
　　左手當心。把右手腕。右手中指無名指小指。相并側豎擬前。頭指大拇指向掌緊屈如鉤。此印三昧摧伏一切諸惡藥叉羅剎毗那夜迦。悉皆怖走無敢敵者。如是四印助會成就不空王壇印三昧耶。一切業障悉皆消滅。一切行愿速皆圓滿。  
　　蓮華孫那唎神大身印。  
　　二手十指入掌。右押左指面相鉤。合掌相著作拳。其右大拇指押左大拇指背上。此印三昧會祐不空王壇印三昧耶。作一切法。  
　　摩訶半拏啰婆枲抳菩薩印。  
　　準孫那唎印。改二頭指直豎。微屈頭相拄。二大拇指急屈如鉤。開掌三寸。余指準前。此印三昧助祐不空王壇印三昧耶隨作諸法。  
　　一髻羅剎女神印。  
　　準婆枲抳印。改二大拇指。押二中指側上。合掌相著。余指準前。此印三昧于茲不空王壇會。摧伏一切毗那夜迦作障礙者。能助悉地。  
　　可畏眼神印。  
　　準羅剎印改開其掌。二大拇指入掌。各捻小指側面頭上。二頭指直豎。合頭相拄。二中指二無名指。準前相鉤。頭拄二大拇指。甲背側上。此印三昧助會不空王曼拏羅一切可畏神印三昧耶。  
　　計利枳攞神印。  
　　合掌二中指二無名指二小指。右押左指面相鉤作拳。二大拇指并伸。押二中指側上。二頭指直豎相拄此印三昧會同成就一切計利枳攞印三昧用。  
　　金剛頂印。  
　　準計利枳攞印。改屈二頭指上節如鉤。此印三昧會通不空王壇印三昧耶一切金剛種族印三昧耶。  
　　度底使者印。  
　　準計利枳攞印。改二小指豎頭相拄。此印三昧會通不空王壇印法一切度底印三昧耶。  
　　大奮怒王結界印。  
　　準使者印。改二小指入掌。相叉作拳。二頭指直豎合頭。此印三昧結十方界。禁約一切毗那夜迦。  
　　大奮怒王請召印。  
　　準結界印。改二中指豎頭相拄。二頭指頭捻二中指背上節。二大拇指押二無名指側上。二頭指數數來去此印三昧召請發遣一切諸佛菩薩金剛真言明神。  
　　大奮怒王供養印。  
　　準召請印。改二頭指。各押二中指中節側上。此印三昧加持一切供養之物。敷置壇內而供養之。  
　　大奮怒王灌頂浴印。  
　　合掌二小指二無名指并豎。微屈頭相拄。二中指二頭指直豎。微曲頭各相去一寸。二大拇指入掌。雙屈如鉤。此印三昧安置頂上。使人印上注瀉香水。灌頂浴身。  
　　大奮怒王脫衣印。  
　　準灌頂印。改屈二頭指如鉤。此印三昧著脫衣時。加持衣服當著舍之。  
　　大奮怒王憶念真言神印。  
　　合掌二小指各捻二大拇指胛上。二無名指直豎。微屈合頭相拄。二中指直豎。微曲頭相去一寸。二頭指各屈如鉤。此印三昧憶念一切菩薩真言明神。祐護不舍。  
　　大奮怒王凈水印。  
　　右手大拇指。與小指頭相拄。中指無名指并相直伸。頭指屈如鉤。此印三昧取水點眼鼻喉口耳額上。凈身口業。  
　　大奮怒王香華印。  
　　右手頭指。與大拇指頭相捻。中指直豎微曲。無名指小指相并直豎。此印三昧加持香華乃當供養。  
　　大奮怒王燈印。  
　　準香華印改中指直伸。此印三昧加持燈上護摩食上。  
　　大奮怒王大輪印。  
　　右手大拇指頭指中指無名指小指各豎磔開。以左手大拇指頭指中指無名指小指。叉入右手頭指中指無名指小指岐間。急握右手指背上。  
　　其左大拇指押右大拇指背第一節。此印三昧右旋繞身三匝。頭上身下各擲三遍。即現大奮怒王觀世音種種大神變三昧耶相。  
　　大奮怒王摧伏毗那夜迦印。  
　　二手各以四指。握大拇指上節頭作拳。二拳面急相合著。此印三昧摧伏一切毗那夜迦不相惱害。  
　　大奮怒王伏諸神鬼印。  
　　準伏毗那夜迦印。拳面相著。改二大拇指并伸。押二頭指中節側上。此印三昧摧伏一切藥叉羅剎諸神鬼等不相嬈害。  
　　執金剛菩薩身印。  
　　準伏諸神鬼印。改二頭指直豎微屈。頭相去一寸。二大拇指并伸。押二中指側中節上。此印三昧助祐不空王壇印三昧耶。  
　　執金剛菩薩心印。  
　　準前金剛身印。拳面相著。改左頭指豎伸。右頭指緊屈如鉤。此印三昧助祐不空王壇印三昧耶。隨作諸法。  
　　三界天印。  
　　合掌十指各散磔開。屈頭相拄。十指岐間各相去半寸。此印三昧是大自在天那羅延天大梵天印三昧耶。能會三界一切天眾。住不空王壇印三昧耶中。  
　　焰摩王印。  
　　準三界天印。改屈右頭指大拇指。各屈如鉤。左頭指大拇指各微屈之。此印三昧會祐不空王壇印三昧耶。  
　　水天印。  
　　準焰摩王印。改屈左頭指大拇指如鉤。勿與右頭指大拇指頭相著。此印三昧名一切龍王心印。會祐不空王壇印三昧耶。  
　　俱摩羅天印。  
　　準水天印。改二頭指屈押二中指側上節。此印三昧會祐不空王壇印三昧耶。  
　　三世一切如來印。  
　　合腕右手五指豎開微屈。五指岐間相去一寸。左大拇指與小指頭相拄。頭指中指無名指相并直豎此印三昧壇中結者。則得一切如來神通而安慰之。  
　　大奮怒王供養印。  
　　側合掌。二無名指二小指直豎合頭。二中指屈當二無名指側上節。頭相去半寸。二頭指屈如鉤。去二中指側一寸。二大拇指各附二頭指。微似屈之。此印三昧曼拏羅會。稽請一切如來當供養之。  
　　大奮怒王定壇門印。  
　　合腕開掌。二大拇指二小指。直豎微屈合頭。二中指二無名指各屈如鉤。頭相去四分。二頭指豎伸微屈。頭相去四分。八指岐間相去半寸。此印三昧加持一切曼拏羅門。是五十三印于不空大奮怒王觀世音種族曼拏羅印三昧耶。力能成就悉地三昧耶。如是諸印一切用者。皆得成就。如是諸印乃是三世一切諸佛大神通力加被說示。若有修行如是印處。其地方所則是諸佛舍利制多。亦是金剛堅固之地。若復有人而常修習是諸印者。當知是人則已當得不退轉地。  
大奮怒王字輪壇真言三昧耶品第四十九  
　　世尊是不空大奮怒王曼拏羅真言字印三昧耶。能成一切悉地之法。能除一切黑闇罪障。能遮一切三惡道業。若有能依一切如來金剛智印秘密法門。修此曼拏羅印三昧耶者。必令當得阿耨多羅三藐三菩提。圓滿一切諸佛菩提種種行愿。方圓五肘凈治涂地。規郭界院開廓四門。內院青地心上。千葉開敷蓮華。臺上二手合腕相著。仰開指掌。中罥索印左右相槃。其索兩頭作龍頭狀。繞上火焰。其蓮葉上次第當畫五十八器仗印真言。繞字光焰。四面四角開敷蓮華。四面臺上金剛華鬘杵印寶蓮華鬘印。繞上火焰。四角臺上金剛摩尼珠印繞上火焰。次院遍大海水。四面蓮華。一一臺上次第當畫五十八手印真言。繞字光焰。四門臺上金剛摩尼珠印。上火光焰。四角臺上十字金剛杵印繞上火焰。次院青地四面蓮華須彌座上。寶幢幡蓋印種種寶華果樹印。四門四角座上如意寶瓶口出蓮華莖葉。四門海水。內二院界金剛標界。外寶地界上種種色摩尼寶珠繞上光焰。種種幡華閼伽香水。酥燈油燈一切飲食羅設供養。燒諸名香以諸雜華稻谷華白芥子種種末香。散布壇上而為供養。是真言者清潔身服依法作治。令諸近士恭敬禮拜授灌頂法。入此壇者當入諸佛種族壇印三昧耶。得滅過去億劫一切垢累罪障。一切愿行速當成就。  
　　華鬘真言。  
　　唵(喉中抬聲引呼下同一)缽頭(二合)么(二)摩隸(三)  
　　華臂真言。  
　　唵(一)缽頭(二合)么(二)步臡(人制反三)  
　　金剛鬘真言。  
　　唵(一)跋驲啰(二)摩[口*(隸-木+士)](三)  
　　三戟鬘真言。  
　　唵(一)室(丁吉反二合)[口*履]輸攞(二)么[口*犁](三)  
　　摩尼華真言。  
　　唵(一)么抳(二)缽頭(二合)米(三)  
　　金剛蓮華真言。  
　　唵(一)跋驲啰(二)缽頭(二合)米(三)  
　　觀華冠真言。  
　　唵(一)弭路迦(斤邏反下同音二)缽頭(二合)米(三)  
　　溥遍華真言。  
　　唵(一)縒曼多(上二)缽頭(二合)米(三)  
　　最勝華真言。  
　　唵(一)跛(二合)啰嚩啰(二)缽頭(二合)米(三)  
　　大華真言。  
　　唵(一)弭補攞(二)缽頭(二合)米(三)  
　　龍華真言。  
　　唵(一)那(去)誐(銀迦反又音迦字斤攞反二)缽頭(二合)米(三)  
　　無邊華真言。  
　　唵(一)旖灘多(二)缽頭(二合)米(三)  
　　精進華真言。  
　　唵(一)弭[口*履]野(二)缽頭(二合)米(三)  
　　蓮華甲真言。  
　　唵(一)迦嚩者(二)缽頭(二合)米(三)  
　　散華真言。  
　　唵(一)素嚕素嚕(二)缽頭(二合)米(三)  
　　勝華真言。  
　　唵(一)惹野(二)缽頭(二合)米(三)  
　　無勝華真言。  
　　唵(一)弭惹野(二)缽頭(二合)米(三)  
　　無等華真言。  
　　唵(一)旖爾亸(二)缽頭(二合)米(三)  
　　無他勝華真言。  
　　唵(一)旖播啰爾亸(二)缽頭(二合)米(三)  
　　蓮華壇真言。  
　　唵(一)曼拏攞(二)缽頭(二合)米(三)  
　　劍華真言。  
　　唵(一)渴誐(同上二)缽頭(二合)米(三)  
　　華錘真言。  
　　唵(一)沒誐(同上)啰(二)缽頭(二合)米(三)  
　　三戟華真言。  
　　唵(一)窒唎輸攞(二)缽頭(二合)米(三)  
　　華索真言。  
　　唵(一)播舍塞(桑乙反)普絮(知賈反二)缽頭(二合)米(三)  
　　華輪真言。  
　　唵(一)斫羯(二合)啰(二)缽頭(二合)米(三)  
　　華螺真言。  
　　唵(一)傷佉步陀(上)娜(二)缽頭(二合)米(三)  
　　數珠真言。  
　　唵(一)旖[起-巳+乞]沙(上二)缽頭(二合)米(三)  
　　警覺華真言。  
　　唵(一)跛(二合)啰步陀(上)娜(二)缽頭(二合)米(三)  
　　合掌華真言。  
　　唵(一)按惹理(二)缽頭(二合)米(三)  
　　期克華真言。  
　　唵(一)怛惹野(二)缽頭(二合)米(三)  
　　金光華真言。  
　　唵(一)跋驲啰入嚩(二)缽頭(二合)米(三)  
　　安慰華真言。  
　　唵(一)旖濕嚩縒(二)缽頭(二合)米(三)  
　　與愿華真言。  
　　唵(一)嚩啰娜(二)缽頭(二合)米(三)  
　　勝慰華真言。  
　　唵(一)旖濕嚩縒沒陀(上)啰(上)缽頭(二合)米(三)  
　　月華真言。  
　　唵(一)戰捺啰(二)缽頭(二合)米(三)  
　　日華真言。  
　　唵(一)素[口*履]野(二)缽頭(二合)米(三)  
　　鉞斧華真言。  
　　唵(一)跛(二合)啰首(二)缽頭(二合)米(三)  
　　華棓真言。  
　　唵(一)誐(同上音)那(去二)缽頭(二合)米(三)  
　　軍吒利華真言。  
　　唵(一)軍拏理(二)缽頭(二合)米(三)  
　　華杖真言。  
　　唵(一)灘(去)拏(二)缽頭(二合)米(三)  
　　心華真言。  
　　唵(一)紇(二合)唎娜野(二)缽頭(二合)米(三)  
　　受法華真言。  
　　唵(一)縒么野(二)缽頭(二合)米(三)  
　　勝壇華真言。  
　　唵(一)曼拏攞跋啰嚩啰(二)缽頭(二合)米(三)  
　　請召華真言。  
　　唵(一)儞曼怛啰(二合)拏(二)缽頭(二合)米(三)  
　　啟法華真言。  
　　唵(一)旖耶者娜(二)缽頭(二合)米(三)  
　　示現華真言。  
　　唵(一)娜啰舍娜(二)缽頭(二合)米(三)  
　　加持華真言。  
　　唵(一)旖地瑟詫(魑賈反)娜(二)缽頭(二合)米(三)  
　　頭冠華真言。  
　　唵(一)摩矩絮(二)缽頭(二合)米(三)  
　　灌頂華真言。  
　　唵(一)旖鼻曬遮(二)缽頭(二合)米(三)  
　　嗔面華真言。  
　　唵(一)弭乞[口*履]亸(二)缽頭(二合)米(三)  
　　嗔怒華真言。  
　　唵(一)矩嚕陀(上二)缽頭(二合)米(三)  
　　奮怒王華真言。  
　　唵(一)矩嚕陀(上)啰惹(二合)缽頭(二合)米(三)  
　　攝怒華真言。  
　　唵(一)矩嚕陀(上)迦啰沙(上)拏(二)缽頭(二合)米(三)  
　　明王華真言。  
　　唵(一)苾[亭*夜]啰惹(二)缽頭(二合)米(三)  
　　多羅華真言。  
　　唵(一)亸啰(二)缽頭(二合)米(三)  
　　白衣觀世音華真言。  
　　唵(一)濕廢(無計反)多(二)缽頭(二合)米(三)  
　　白衣觀音母華真言。  
　　唵(一)半拏攞(二)缽頭(二合)米(三)  
　　羅剎華真言。  
　　唵(一)翳迦惹絮(二)缽頭(二合)米(三)  
　　世尊如是不空大奮怒王三昧耶。五十八器仗印真言。書畫曼拏羅心者。則等通會書畫一切觀世音種族曼拏羅印三昧耶。用此等真言。若有人能受持讀誦聽聞之者。所得功德皆不空過。復速得成一切如來執金剛性種種勝愿。  
　　唵(喉中抬聲引呼下同一)旖暮伽(上二)弭么黎吽(三)  
　　唵(一)旖暮伽(上二)塞(桑訖反)普勢(知例反)吽(三)  
　　唵(一)旖暮伽(上二)縒么曳吽(三)  
　　唵(一)旖暮伽(上二)曼拏黎吽(三)  
　　唵(一)旖暮伽(上二)布惹米只(虬曳反)吽(三)  
　　唵(一)旖暮伽(上二)迦(斤娜反)嚩制(之西反)吽(三)  
　　唵(一)旖暮伽(上二)播勢吽(三)  
　　唵(一)旖暮伽(上二)悉地吽(三)  
　　唵(一)旖暮伽(上二)散娜[口*(隸-木+士)]舍儞吽(三)  
　　唵(一)旖暮伽(上二)入嚩黎吽(三)  
　　唵(一)矩嚕陀(上二)枳利枳利吽(三)  
　　唵(一)矩嚕陀(上二)弭唎弭唎吽(三)  
　　唵(一)矩嚕陀(上二)旨理旨理吽(三)  
　　唵(一)矩嚕陀(上二)入嚩隸普嚕普嚕吽(三)  
　　唵(一)矩嚕陀(上二)悉悌吽(三)  
　　唵(一)矩嚕陀(上二)縒么曳吽(三)  
　　唵(一)矩嚕陀(上二)避理避理吽(三)  
　　唵(一)矩嚕陀(上二)舍儞吽(三)  
　　唵(一)矩嚕陀(上二)旨智旨智(三)吽莎(蘇邑反)嚩訶(四)  
　　唵(一)矩嚕陀(上二)跛(二合)啰步(三)莎(同上)縛訶(四)  
　　唵(一)缽頭(二合)么(二)亸[口*(隸-木+士)]吽(三)  
　　唵(一)弭補攞(二)亸[口*(隸-木+士)]吽(三)  
　　唵(一)跛(二合)啰嚩(二)啰亸[口*(隸-木+士)]吽(三)  
　　唵(一)旖暮伽(上二)亸[口*(隸-木+士)]吽(三)  
　　唵(一)縒么野(二)亸嚟吽(三)  
　　唵(一)濕廢(無計反)亸(二)嚩啰悌吽(三)  
　　唵(一)濕廢(同上)亸(二)步臡吽(三)  
　　唵(一)濕廢(同上)亸(二)嚩捺悌吽(三)  
　　唵(一)濕廢(同上)譡倪(魚枳反二)吽(三)  
　　唵(一)濕廢(同上)亸(二)跋驲隸抳吽(三)  
　　唵(一)[寧*吉](寧吉反下同)履豸(途界反二)吽(三)  
　　唵(一)入嚩攞(二)入嚩攞吽(三)  
　　唵(一)弭訖(二合)[口*履]羝(二)吽(三)  
　　唵(一)弭濕嚩(二)姥棄(岐以反)吽(三)  
　　唵(一)澇(驢教反)[寧*吉](寧吉反)[口*履]抳(二)吽(三)  
　　唵(一)鄧瑟吒(知扎反)啰迦啰理(二)嚕地啰畢隸曳(三)姥嚕姥嚕吽(四)  
　　唵(一)旖嚩路枳儞(二)惹曳吽(三)  
　　唵(一)斫訖(二合)履抳(二)吽(三)  
　　唵(一)跋驲啰(二)陀(上)理吽(三)  
　　唵(一)藍暮娜理(二)吽(三)  
　　唵(一)跋驲啰(二合二)目棄(同上)吽(三)  
　　唵(一)窒(丁吉反)[口*履]始契(二)吽(三)  
　　唵(一)嚩攞野抳(二)么詑儞吽(三)  
　　唵(一)嚩塞(同上)怛啰(二)步臡吽(三)  
　　唵(一)傷(去)迦(同上)理(二)吽(三)  
　　唵(一)旖避曬罽(二)吽(三)  
　　唵(一)入嚩攞(二)那虎底吽(三)  
　　唵(一)縒曼亸(二)曼拏隸吽(三)  
　　唵(一)縒曼多(二上)儞臡吽(三)  
　　唵(一)[口*落]乞沙(上)抳(二)吽(三)  
　　唵(一)縒曼多(上)度底(丁禮反二)縒啰縒啰吽(三)  
　　唵(一)跋驲啰[寧*吉][口*履]茶(二)縒么曳吽(三)  
　　唵(一)窒(同上)隸路枳野(二)摩訶弭么隸吽(二)  
　　唵(一)野么難奶(奴皆反二)吽(三)  
　　唵(一)縛嚕拏(二)[革*(卄/(ㄇ@人)/戊)]底吽(三)  
　　唵(一)旨智旨智(二)吽(三)  
　　唵(一)儞理置(二)吽(三)  
　　唵(一)細壞(寧養反)目契(二)矩摩啰惹曳吽(三)  
　　世尊如是不空大奮怒王三昧耶。五十八手印真言。書畫曼拏羅者。有大威德有大通力。神變無量。若能一一隨從諸印誦是真言者。則令壇中所畫手印。所結手印。皆現種種通用神變。光明晃爚。能動大地酥彌盧山。大海涌沸。一切天龍藥叉羅剎。諸惡神鬼盡皆怖走。一切毗那夜迦潛沒于地。一切罪障盡皆消除。一切菩提理趣勝藏執金剛性自然圓滿。所有一切真實秘密曼拏羅印三昧耶。皆依此等如是真言。便得成就。  
大奮怒王真言護持品第五十  
　　洗浴真言。  
　　唵(喉中抬聲引呼下同一)弭么攞(二)述(輪律反下同)悌吽(三)  
　　凈身真言。  
　　唵(一)縒曼多(上二)播[口*履]訖沙(上)迦(三)誤呬野陀(上)[口*(隸-木+士)](四)者啰者啰吽(五)  
　　凈酥乳酪真言。  
　　唵(一)旖暮伽(上二)播舍述悌吽(三)  
　　結絡髆索真言。  
　　唵(一)灘(去)拏(輕)播灘娜(二)素散捺陀(上)滿悌吽(三)  
　　結發髻真言。  
　　唵(一)么抳入嚩攞(二)始契吽(三)  
　　洗手面真言。  
　　唵(一)縒曼多播[口*履](二)述悌吽(三)  
　　凈治水真言。  
　　唵(一)旖弭[口*栗]多(上二)惹隸吽(三)  
　　凈衣著衣真言。  
　　唵(一)縒曼多(上)扯(蚩也反)陀禰(寧禮反二)睹嚕睹嚕吽(三)  
　　護身真言。  
　　唵(一)縒曼多(上)[口*落]訖沙(上二)弭[口*履]弭[口*履]吽(三)  
　　結外界真言。  
　　唵(一)素(上)嚕素(上)嚕吽(二)  
　　結內界真言。  
　　唵(一)摩訶曼拏(上)隸吽(二)  
　　供養華真言。  
　　唵(一)旖暮伽(上)補澀波(二)跛(北沒反下同音)啰嚩隸吽(三)  
　　供養香真言。  
　　唵(一)塞(桑紇反下同)普絮健悌(去二)塞普啰吽(三)  
　　涂香真言。  
　　唵(一)[寧*吉](寧吉反)么攞(二)述悌吽(三)  
　　燒香真言。  
　　唵(一)縒曼多(上)嚩皤娑(去二)缽頭(二合)米吽(三)  
　　禮拜真言。  
　　唵(一)窒隸拽地(二)摩訶暮伽(上三)跛(二合)啰拏么吽(四)  
　　行道真言。  
　　唵(一)縒曼多(上二)播[口*履]迦隸吽(三)  
　　合掌供養真言。  
　　唵(一)薩嚩亸詫誐跢(二)跋驲啰惹理(三)縒么曳吽(四)  
　　每時入壇真言。  
　　唵(一)薩縛亸詫誐跢(二)暮伽(上)曼拏羅(三)跛(二合)啰髀舍野吽(四)  
　　授教真言。  
　　唵(一)旖暮伽(上)縒么耶(二)弭補攞(三)缽頭(二合)米吽(四)  
　　加持弟子真言。  
　　唵(一)旖暮伽(上)妒使耶(二)濕嚩縒野吽(三)  
　　數珠真言。  
　　唵(一)旖暮伽(上)缽頭弭儞(二)跛(二合)啰[革*(卄/(ㄇ@人)/戊)](無遏反)亸野吽(三)  
　　錫杖澡罐真言。  
　　唵(一)娜伽(上)步嚩儞(二)缽(二合)啰娑(上)啰(三)弭[口*栗]諦吽(四)  
　　結髆瓔珞真言。  
　　唵(一)旖暮伽(上)播弭(二)怛(二合)啰目契吽(三)  
　　結索真言。  
　　唵(一)旖暮伽(上)[起-巳+乞](二合)連地(二)摩里雞吽(三)  
　　一切器真言。  
　　唵(一)旖暮伽(上)縒沒捺邏(二)縒隸吽(三)  
　　安坐真言。  
　　唵(一)旖暮伽(上)跋驲啰(二)缽頭忙縒娜(三)摩地瑟絮跛野吽(四)  
　　灌頂真言。  
　　唵(一)振亸么抳(二)旖暮伽(上)鼻曬迦(三)鼻詵者(引)吽(四)  
　　設火食真言。  
　　唵(一)旖暮伽(上)入嚩隸(二)[寧*吉]伽亸野(三)薩嚩弭[起-巳+乞]娜設睹[口*論](彈舌呼四)旨理旨理吽(五)  
　　施鬼神食真言。  
　　唵(一)跛(二合)啰步多(上二)弭么黎(三)參(去)皤嚩吽(四)  
　　閼伽瓶真言。  
　　唵(一)缽頭(二合)么迦攞臡(二)旖暮伽(上)[革*(卄/(ㄇ@人)/戊)]底吽(三)  
　　獻香水真言。  
　　唵(一)旖暮伽(上)[寧*立](寧立反)[名*也](名也反二)健馱跛(二合)啰娑(去)隸吽(三)  
　　水盆真言。  
　　唵(一)縒曼多(上二)布啰野吽(三)  
　　獻飲食真言。  
　　唵(一)旖暮伽(上)縒曼跢(二)參(去)皤縛吽(三)  
　　召請真言。  
　　唵(一)縒曼多(上)步嚩泥(二)旖暮伽(上三)迦唎沙(上)拏(上)吽(四)  
　　勸請諸佛菩薩真言。  
　　唵(一)薩嚩亸詫誐跢(二)菩地薩埵跛[口*履]述陀(上三)塞(蘇邑反)嚩皤婆埵(都邑反)么(四)述悌(去)三(去)布啰野吽(五)  
　　請加持真言。  
　　唵(一)旖暮伽(上)散底(二)瑟絮睹吽(三)  
　　凈火真言。  
　　唵(一)旖暮伽(上)跛(二合)邏(去)嚩[口*(隸-木+士)](二)散入嚩攞步嚩泥(去三)縒啰吽(四)  
　　燈真言。  
　　唵(一)旖暮伽(上)么抳(二)入嚩攞入嚩攞吽(三)  
　　三時供養真言。  
　　唵(一)窒[口*履]弭訖(二合)啰么(二)旖暮伽(上)散[亭*夜](亭夜反三)播[寧*也](寧也反)吽(四)  
　　降使者真言。  
　　唵(一)旖暮伽(上)弭[口*履]矩征(上二)苾曠(途晃反)縒野(三)度嚕度嚕吽[怡-臺+巿](四)  
　　降諸鬼神真言。  
　　唵(一)旖暮伽(上二)迦[口*履]沙(上)野吽(三)  
　　發遣真言。  
　　唵(一)旖暮伽(上)三(去)布啰臡(人兮反二)跛(二合)啰縒啰蘗扯(三)塞(同上)嚩皤嚩南(四)旖弭[口*栗]多(上五)布[口*(隸-木+士)]吽(六)  
　　世尊如是真言三昧耶。于一切觀世音曼拏羅印三昧耶中。隨諸物類三遍五遍加持作法。則疾成就無諸障礙。爾時觀世音菩薩摩訶薩。復白佛言世尊。如來聽說讀誦。成就真實一切不空如來秘密種族會通一切曼拏羅印三昧耶秘密法性無戲論性大樂不空金剛法故。方便善巧成立勝智。一切事業調伏世間。溥遍三界自在最勝。此三昧耶乃于一切無上菩提真實解脫壇印法中。簡擇詮出。為真言者圓滿成就一切菩提滅諸蓋障。若苾芻苾芻尼族姓男族姓女。能依一切不空如來甚深智印善建立性金剛法門。以大悲心恭敬供養。受持讀誦書寫解說。或復教人書寫受持。如法思惟清凈修行。無暫舍廢常依如是不空罥索心王陀羅尼真言三昧耶中一一曼拏啰印三昧耶。隨真言法一一作法。我當隨逐為作擁護。為除無始垢障重罪。為速現與不空隨量成就法愿。世尊斯人我常不舍。當與安住不退轉地。乃至阿耨多羅三藐三菩提轉法輪處。我常承事愛樂是人。亦如阿難承事如來。無暫懈怠。如是承事乃至涅槃收取舍利。大以七寶起舍利塔。以諸華香種種幢幡寶蓋衣服。常作供養無時斷絕。世尊我于此人。如是愛樂恭敬尊重觀侍供養。世尊若旃茶羅人受持此法。不識恩義外示賢善內行腐敗。竊盜一切陀羅尼真言壇印三昧耶。我慢貢高無菩提心。不持凈戒不住慈悲。諂曲嫉妒互相毀蔑。謗讟一切陀羅尼真言壇印三昧耶。亦不具信此陀羅尼真言壇印三昧耶。如斯人輩是真惡族旃茶羅種。世尊如是旃茶羅人。我以種種方便神力。欲脫此人少許厄難。無能得濟。由斯因緣修不成就非我過咎。世尊復有苾芻苾芻尼諸族姓子。身意恬寂持如來戒。正見正信是不空罥索心王陀羅尼真言廣大解脫蓮華曼拏羅印三昧耶。具依眾法無諸妒心。晝夜精勤受持讀誦恒不斷絕。我隨愛樂肩負是人恒不舍離。心所求法皆為滿足。  
　　爾時釋迦牟尼如來。贊觀世音菩薩摩訶薩言。善哉善哉大悲者。汝發斯愿為最上愿。如是愿者汝應為之。世間度脫一切有情。皆令安住阿耨多羅三藐三菩提地。爾時執金剛秘密主。一切眷屬曼拏羅神四天王神。一切天龍藥叉羅剎乾闥婆阿素洛孽魯茶緊那羅摩呼羅伽人非人等。一時合掌恭敬瞻仰同聲贊觀世音菩薩摩訶薩言。善哉善哉大悲者。我等大眾同于世間隨逐尊者。恭敬供養此不空罥索心王陀羅尼真言廣大解脫蓮華曼拏羅印三昧耶。此法真是一切如來種族會通三昧耶。我輩皆能常勤依法受持讀誦書寫聽聞恭敬供養求大成就。職令不斷。若見有人常能依法。受持讀誦恭敬供養。我輩常護助成就法。圣者我輩知恩。非不知故以堅固心。愿長守護不舍是法。  
　　爾時觀世音菩薩摩訶薩。誥諸大眾善哉善哉。汝能發是最精進愿護持此法。此法是真一切如來種族會通三昧耶爾時執金剛秘密主一切眷屬。聞法歡喜合掌旋繞辭還本宮。  
不空罥索神變真言經卷第二十四 執金剛秘密主問疑品第五十一  
　　爾時執金剛秘密主菩薩摩訶薩。于自宮中乃與無量諸大真言仙王。前后圍繞。端坐觀察思惟此法。誥諸仙言。彼觀世音菩薩摩訶薩。說此不空罥索心王陀羅尼真言廣大解脫蓮華曼拏羅印三昧耶。乃是一切菩薩摩訶薩。共所合掌恭敬頂禮修治之處。極為甚深秘密法藏。我及梵釋一切諸天諸真言。仙一切魔眾沙門婆羅門人非人等。盡皆迷惑非意思伺非度所測。此法廣大極為甚深難解難入。如是不空罥索心王陀羅尼真言廣大解脫蓮華曼拏羅印像三昧耶無量無數。已于佛前大眾中說等如大海。云何得入此大法海三昧耶門。修學受持。我等猶如芥子擊動蘇彌盧山。云何得動。如以十方一切微塵諸佛剎土。內芥子中。云何得入。若復有人樂欲書寫受持讀誦聽聞修者。先不承事恭敬供養十方過現一切剎土殑伽沙俱胝那庾多百千諸佛。一切深法讀誦聽聞。何由得解此不空罥索心王陀羅尼真言廣大解脫蓮華檀印三昧耶。是一切菩薩摩訶薩。共所合掌恭敬頂禮贊嘆受持讀誦修習。大秘密三昧耶。得解脫處。非我修法。由是迷惑。難解難入此大甚深秘密三昧耶。又復有人受持一切諸佛法教。證于出世最甚深法善巧智慧。于此法中勇猛精進信解受持。讀誦聽聞猶不得了。何況今世當世。苾芻苾芻尼族姓男族姓女。受持讀誦聽聞修習此不空罥索心王陀羅尼真言廣大解脫蓮華檀印三昧耶種種神通。求成就者。當云何成。我諸菩薩梵釋諸天。一切諸眾。有此疑惑事須問佛為解眾所心之疑惑。當令有情修治成就得滿諸愿。  
　　爾時執金剛秘密主菩薩摩訶薩。當敕無量俱胝百千諸大真言仙王大眾。各以無量神通威力。飾持種種幢幡寶蓋。真珠網縵雜寶華鬘。天妙衣服水陸諸華。天諸末香涂香燒香。天諸伎樂頭冠纓珞。七寶絳襻釵珰環釧。一切色相摩尼寶珠。前后圍繞。執金剛秘密主菩薩摩訶薩而為上首。發宮殿中作大神通。以此不空罥索心王陀羅尼真言三昧耶神通威力。從空來至補陀洛山觀世音菩薩摩訶薩寶宮殿中。不空罥索心王陀羅尼真言廣大解脫蓮華曼拏羅印三昧耶會上。正于如來大眾中下。則便佛前恭敬作禮。各以所持種種供具作大供養。右繞如來數百千匝。卻退一面重禮佛足。往觀世音菩薩摩訶薩前。一時頂禮菩薩雙足。復作種種廣大供養。右繞七匝及遍周匝。廣大供養一切菩薩摩訶薩大曼拏羅神。并會大眾。爾時執金剛秘密主菩薩摩訶薩。與諸仙眾便于觀世音菩薩摩訶薩前。嬐然一面整理衣服。合掌恭敬靖默瞻仰。于須臾間執金剛秘密主菩薩摩訶薩。輪弄持杵步如師子往詣佛前。又復頂禮右繞三匝卻退一面。長跪叉手前白佛言。世尊彼觀世音菩薩摩訶薩。說此不空罥索心王陀羅尼真言廣大解脫蓮華曼拏羅印三昧耶。乃是一切菩薩摩訶薩共所合掌恭敬頂禮修治之處。極為甚深難解難入。踰過大海蘇彌盧山。不可動搖。特奇希有難為受持讀誦修習。此法中有無量無邊陀羅尼真言。廣大解脫蓮華曼拏羅印三昧耶像成就之法。無量如來現神通法。無量不空王觀世音菩薩摩訶薩。所有受持讀誦修習成就神通變現之法。世尊我及一切菩薩摩訶薩。梵釋諸天一切諸眾皆當疑惑。云何受持讀誦聽聞修習。云何令得成就是法。一一陀羅尼真言曼拏羅印像三昧耶。所供養法各別。皆有無量無邊三昧耶門。云何令于現在未來苾芻苾芻尼族姓男族姓女。信解受持讀誦修習。心不散緣心不迷惑。依何法門而得成就。惟愿如來為令解釋斷諸疑惑。  
　　爾時釋迦牟尼如來。謂執金剛秘密主菩薩摩訶薩言。如是如是。此法具有種種秘密輪攝如來陀羅尼真言之行成就法門。若有最上成就斯者。則得無量大智海生。獲大成就。無量廣大六波羅蜜多福蘊善根成就相應。  
　　爾時執金剛秘密主菩薩摩訶薩。復白佛言世尊。何者名得最上成就。云何以此成就得諸成就。爾時如來謂執金剛秘密主菩薩摩訶薩言。若有苾芻苾芻尼族姓男族姓女。有少宿植真菩提心善根種子如芥子者。彼人則得最勝成就。如是真實菩提心人。隨其力辦當作金銅舍利制多。于制多中置佛舍利。恒常精進。日日當以種種香水。如法灌浴舍利制多。置于壇內。并置此經。常以種種華香供養。受持讀誦聽聞修習。令不間斷。則得最上成就之法。所作諸法盡皆成辦。以是受持供養功德。日日則當承事供養九十九殑伽沙俱胝那庾多百千佛所種諸善根。復得此諸如來受記加被護念贊嘆。無量方便善根成熟。復得一切菩薩摩訶薩。共所修治恭敬頂禮。無量不空罥索心王陀羅尼真言廣大解脫蓮華曼拏羅印三昧耶。無量不空廣大明王真言曼拏羅印三昧耶處皆獲成就。斯人由此受持供養舍利之福。即身現前獲得無量功德稱嘆得大成就。執金剛秘密主。我雖此說猶未了矣。汝應復往觀世音前具所陳問。彼復為汝重更宣說。  
　　爾時執金剛秘密主菩薩摩訶薩。歡喜踴躍頂禮佛足。往觀世音菩薩摩訶薩前。合掌頂禮右繞三匝。于一面立歡喜微笑。輪弄持杵瞻仰菩薩目不暫舍。爾時觀世音菩薩摩訶薩。誥執金剛秘密主菩薩摩訶薩。言仁者瞻我請求何愿。我當相為一一解釋令所愿滿。  
　　爾時執金剛秘密主菩薩摩訶薩。即白觀世音菩薩摩訶薩言。此不空罥索心王陀羅尼真言。廣大解脫蓮華曼拏羅印三昧耶。乃是一切菩薩摩訶薩共所恭敬頂禮學處。深廣無量難解難入。是法中有無量種陀羅尼真言廣大解脫蓮華曼拏羅印像三昧耶。極為甚深。廣大無量踰過大海蘇彌盧山。等如虛空無有限量。此法廣大從何出生。云何受持讀誦聽聞修習。云何盡得一一解了。云何了知證法成就。云何大法而得成就云何地成就廣大解脫蓮華曼拏羅印三昧耶。何者為先何者為中何者為后。是中無量陀羅尼真言。各有無量壇印法則。應云何作云何證解。惟愿圣者為我解說除斷眾疑。解此法中無量陀羅尼真言壇印像法。一切受持得大成就。  
　　爾時觀世音菩薩摩訶薩。誥執金剛秘密主菩薩摩訶薩言。仁者智慧甚為速辯。何故久已乃發斯問。諦聽諦聽我即相為。一一解釋斷諸疑網。譬如十方一切佛剎所有三世一切如來。種種形相相好光明。種種壽命種種寶師子座。種種法會種種法門。諸大神通說種種法。種種調伏一切菩薩摩訶薩獨覺聲聞一切天龍八部人非人等。而與授記。一一名相而雖差別。然是十方一切諸佛剎土。三世一切如來。一一法身報身化身形相壽命。坐師子座轉大法輪。說種種法而出現者。盡皆同一法身報身化身。相好光明一大乘法。示現神通種種出現。轉大法輪應化有情。執金剛秘密主菩薩摩訶薩。此不空罥索心王一切陀羅尼真言。真實廣大解脫蓮華壇印三昧耶。亦同其一。我常以此不空罥索心王大幻化三昧耶力。示現種種神通色法。諸形相像相好光明。隨上中下說法調伏一切有情。皆令圓滿一切意樂所求愿者。皆由此一不空罥索心王大幻化三昧耶力。示現一切大福德蘊。成熟善根。復現一切如來憶念境界相應。復現一切菩薩摩訶薩種種神通境界相應。復現一切清凈陀羅尼三摩地勇猛三摩地。金剛輪三摩地幢釧三摩地。破諸諍論三摩地觀察三摩地。神變三摩地放光三摩地。離愛三摩地力嚴三摩地。法觀察三摩地寶印手三摩地。清凈光三摩地毗盧遮那藏三摩地。日光三摩地寶藏三摩地。月藏三摩地觀察光三摩地。法炬三摩地一切如來觀察頂三摩地。神通溥遍嚴三摩地火炬三摩地。禰楞惹那三摩地不退轉相三摩地。滿月三摩地善住三摩地。善覺三摩地行清凈三摩地。日觀三摩地離垢三摩地。溥印三摩地溥遍壇清凈三摩地。相印觀三摩地。溥圓清凈三摩地。蓮華嚴三摩地不空觀三摩地。不空清凈三摩地不空神變三摩地。不空安慰廣大寶三摩地臂釧三摩地。臂釧幢三摩地一切幢釧三摩地。離一切障三摩地不空鉤三摩地。蓮華鉤三摩地清凈鉤三摩地。不空鉤攝受三摩地不空光鉤三摩地。威德觀察三摩地清凈處三摩地。分明觀三摩地周遍圓滿三摩地。執金剛秘密主菩薩摩訶薩。是五十二三摩地。與諸三摩地而為上首。一一各有無量殑伽沙俱胝那庾多百千仆從三摩地。此五十二三摩地。皆是不空罥索秘密心王陀羅尼真言。廣大解脫蓮華壇印三昧耶。大幻化神通力加持出現勝相相應。若有有情。信解受持讀誦修習此不空罥索心王陀羅尼真言廣大解脫蓮華壇印三昧耶者。當依一切如來金剛身語心印金剛法門。入金剛定無動無壞。晝夜六時以大悲心。如法誦持是不空罥索心王陀羅尼真言常數不闕。應知此人則得證解如是三摩地。復得不空廣大神通成就。不空見諸佛相成就。不空陀羅尼真言三昧耶積聚功德福蘊成就。不空如來神通境界變化成就。不空菩薩心境界神變成就。不空如來大神通變化加持成就。不空六波羅蜜多圓滿相應成就。不空坐菩提場轉大法輪成就。不空不退地住成就。不空智照溥遍光成就。不空最勝清凈甚深般若波羅蜜多增長菩提成就。不空十波羅蜜多圓滿相應成就。不空恭敬供養一切如來相應成就。執金剛秘密主菩薩摩訶薩。以是三摩地神通妙義。我則意正廣令宣說此不空罥索心王陀羅尼真言。廣大解脫蓮華壇印三昧耶名。不空罥索心王陀羅尼真言三昧耶。云何使得受持之者。心神迷惑令復散亂。若疑此法難解難入。難為受持無有是處。執金剛秘密主菩薩摩訶薩。十方所有一切剎土。一切如來一切不空大智道智。皆是此不空罥索心王陀羅尼真言三昧耶智慧名字。一切菩薩摩訶薩一切不空大智道智。亦是此不空罥索心王陀羅尼真言三昧耶智慧名字。一切觀世音種族幻化三昧耶。亦是此不空罥索心王陀羅尼真言三昧耶智慧名字。我所一切神通幻化三昧耶。亦是此不空罥索心王陀羅尼真言三昧耶智慧名字。執金剛秘密主菩薩摩訶薩智慧。即是不空罥索心王陀羅尼真言三昧耶。不空罥索心王陀羅尼真言三昧耶。即是智慧。不空罥索心王陀羅尼真言三昧耶。即是一切佛心三昧耶。一切佛心三昧耶。即是不空罥索心王陀羅尼真言三昧耶。不空罥索心王陀羅尼真言三昧耶。即是我心。我心即是不空罥索心王陀羅尼真言三昧耶。若我一切心所思惟愿求一切甚深秘密廣大法者。即便以此不空罥索心王陀羅尼真言智慧一時攝來。執金剛秘密主菩薩摩訶薩。是故我今說此。名不空罥索心王陀羅尼真言。廣大解脫蓮華壇印三摩地。若有有情得證之者。云何使心迷惑散亂。仁于此法發斯疑惑。作如是問無有是處。執金剛秘密主菩薩摩訶薩。此受持者以此陀羅尼力。復證此不空罥索心王陀羅尼真言廣大解脫蓮華曼拏羅印三昧耶中。無量不空陀羅尼。皆悉現前一一解了。所謂不空海智陀羅尼不空鉤陀羅尼。不空蓮華鉤陀羅尼不空善住陀羅尼。不空盧舍那藏陀羅尼不空清凈毗盧遮那藏陀羅尼。不空清凈蓮華陀羅尼不空光明影陀羅尼。不空如意寶幢陀羅尼不空光明神變陀羅尼。不空印陀羅尼不空金剛陀羅尼。不空悉地陀羅尼不空安住陀羅尼。不空廣大光明陀羅尼不空清凈光陀羅尼不空遍覺陀羅尼不空光焰印陀羅尼。不空日月藏陀羅尼不空一切如來秘密菩提道場陀羅尼。執金剛秘密主菩薩摩訶薩此受持者證獲如是陀羅尼者。則得一切菩薩摩訶薩。共所合掌恭敬頂禮修治。一切不空罥索心王陀羅尼真言廣大解脫蓮華壇印三昧耶而皆現前。以斯陀羅尼力。則得一切不空智印秘密法門最上妙定。心不迷惑心不失念。心不下行下見下智。心不癡亂心不怖懼。心不動搖心不嫉妒。心不慳貪心不障惑。心無罪垢心無世間生死涅槃諸惡覺觀。常令慧心顯現明照。猶如無量百千日輪清凈法界。亦如大海廣深無際。踰過眾流。執金剛秘密主菩薩摩訶薩。獲得如是無量廣大積聚功德。不空罥索心王陀羅尼真言。云何使心迷惑失念。此受持者復得旖暮伽王無量無數清凈色受想行識法。清凈眼耳鼻舌身意法。清凈色聲香味觸法法。清凈一切法界法。執金剛秘密主菩薩摩訶薩。以實清凈真菩提心。信解受持讀誦修習此不空罥索心王陀羅尼。真言三昧耶者。證得如是清凈之法。云何心神而有迷亂。執金剛秘密主菩薩摩訶薩。且待須臾。我欲佛前現此一切菩薩摩訶薩。共所合掌恭敬頂禮。一切不空罥索心王陀羅尼真言。廣大解脫蓮華壇印三昧耶。種種神通威德相狀。爾時執金剛秘密主菩薩摩訶薩。聞斷不空王莊嚴功德大神通法已。適然歡喜解心踴躍。嘆未曾有斷諸疑結。解心清凈解法清凈。心不疑惑此一切菩薩摩訶薩。共所合掌恭敬頂禮。一切不空罥索心王陀羅尼真言。廣大解脫蓮華壇印三昧耶處。  
　　爾時執金剛秘密主菩薩摩訶薩。便以溥遍清凈光大摩尼寶。奉上供養觀世音菩薩摩訶薩已。合掌頂禮恭敬贊嘆。右繞三匝便詣佛前。退坐一面歡喜踴躍。合掌恭敬瞻仰如來。  
　　爾時觀世音菩薩摩訶薩。以大悲心當為度脫一切有情。歡喜受持溥遍清凈光大摩尼寶。便以此寶擲置空中。展轉供養十方諸佛。擲是寶時十方剎土三千大千世界。六返大動放無量光。一時溥照。上至阿迦尼吒天下至阿毗地獄。其光明踰俱胝百千日初出光。以光神力。此贍部洲三涂六趣一切有情。遇斯光者皆得解脫種種罪苦。當舍命后便往凈土蓮華化生。具眾相好而自莊嚴。十方地獄為光照時。變成清凈蓮華之池。是中有情皆盡解脫。火湯地獄為斯光照。即現變成清涼水池。是中有情皆盡解脫。寒冰地獄為斯光照。即現變成溫暖水池。是中有情皆盡解脫。傍生一切有情之類。為斯光照便則舍命。往兜率陀天而即受生。一切牢獄系閉有情。為斯光照。則得扭械枷鎖災難一時解脫。一切盲聾喑啞跛躄。病苦有情為斯光照。一時皆得見色聞聲解語能行病痼除差。如是一切不完具者。皆悉具足。一切卉水藥草叢林。百谷苗稼甘蔗蒲桃。為斯光照悉皆滋茂華實繁多。光照十方一切佛土各九十九殑伽沙俱胝那庾多百千如來應正等覺。隨諸如來一一現大光明寶帳。方正廣博種種莊嚴。時諸如來各各帳中坐師子座。各以無量菩薩摩訶薩大眾。前后圍繞如法而坐。于虛空中。叆叇彌雨種種色寶妙莊嚴具海云。種種末香涂香燒香海云。種種寶幢幡蓋海云。種種蓮華拘物頭華。芬陀利華缽頭摩華。優缽羅華婆利師迦華。瞻卜迦華阿底目多迦華。阿叔迦華波吒羅華。青蓮華迦曇婆華。曼陀羅華摩訶曼陀羅華海云。一切諸天種種妓樂不鼓和鳴海云。周遍供養彼諸一一如來大眾。我此釋迦牟尼如來。亦現光明大寶帳中坐師子座。是會無量菩薩摩訶薩大眾。前后圍繞如法而坐。其帳廣博方正四角。純以無量眾寶嚴飾。種種光明間錯交映。以諸半月滿月寶鐸金鈴。天衣幡蓋真珠羅網。四面懸列帳諸角上。天妙雜拂具莊嚴之。于虛空中。叆叇彌雨一切寶幢幡蓋天妙衣服。末香涂香燒香天諸寶華。水陸雜華一切海云。一切諸天種種伎樂不鼓和鳴海云。供養釋迦牟尼如來會中大眾。執金剛秘密主菩薩摩訶薩。如斯神通皆是不空罥索心王陀羅尼真言廣大解脫蓮華壇印三昧耶神通加持。此不思議未曾神變得是示現。  
廣大明王央俱舍真言品第五十二  
　　爾時觀世音菩薩摩訶薩。現斯種種廣大莊嚴神通法已。即從坐起右繞如來百千數匝。退一面立整理衣服。瞻仰如來合掌頂禮。長跪叉手復白佛言。世尊復有不空罥索心王陀羅尼真言廣大解脫蓮華壇印三昧耶中。三大明王秘密摩訶摩尼。亦是一切菩薩摩訶薩。共所合掌恭敬頂禮。旖暮伽王陀羅尼真言廣大解脫蓮華曼拏羅印三昧耶。一名不空廣大明王央俱舍真言。二名不空大可畏明王央俱舍真言。三名不空清凈蓮華明王央俱舍真言。欲于佛前而演說之。世尊此三大明王神通威力。能現一切不空罥索心王陀羅尼真言。廣大解脫蓮華壇印。一切變像三昧耶。盡皆現前。若暫憶念受持讀誦聽聞修者。則得一切不空罥索心王陀羅尼真言廣大解脫蓮華壇印三昧耶現前成就。  
　　爾時釋迦牟尼如來。謂觀世音菩薩摩訶薩言。善哉善哉清凈者。汝應演說是一切觀世音菩薩摩訶薩秘密心。廣大明王央俱舍真言。為令利益修真言者及諸有情。汝當宣說今正是時。爾時觀世音菩薩摩訶薩。得佛印贊還坐本座。歡喜微笑奮迅神通。瞻仰如來目不異顧。即說不空廣大明王央俱舍真言曰。  
　　娜么塞(桑紇反下同音)窒(丁結反)[口*履]野(一句)特(能邑反)婆(無何反下同)努誐(銀迦反又音迦字斤攞反下同音)亸(二句)跛(北沒反)啰底瑟恥諦瓢(毗遙反下同三句)薩縛(無可反下同)亸詑(他可反)誐跢(多個反下同音四句)勃陀(上)菩地薩怛(得紇反下同二合)廢(無計反下同)瓢(毗遙反五句)那莫旖唎耶(六句)跋驲啰馱啰(七句)摩訶(去)苾[亭*夜](亭夜反)馱[口*(隸-木+士)]捺(能訖反下同二合)[口*邏](八句)縒誐拏播[口*履]婆[口*(隸-木+士)]瓢(入九句)那莫薩縛曼拏(上)攞(十句)苾[亭*夜]禰(奴禮反下同)嚩諦瓢(入十一句)薩嚩沒捺(二合)[口*邏]曼怛(二合)啰(十二句)播絮(知賈反下同音)攞迦(斤邏反下同音)粒(楞邑反)閉瓢(入十三句)那莫薩嚩跛(同上二合)啰底(二合)曳迦(十四句)勃馱[口*履]野(十五句)失邏縛迦僧(去)只(虬曳反)瓢(毗遙反十六句)底跢那誐亸(十七句)跛(同上二合)啰窋(丁聿反)半禰瓢(入十八句)那莫旖唎野梅窒[口*(隸-木+士)]野(十九句)跛(同上二合)啰母契瓢(毗遙反二十句)摩訶(去)睹使亸菩地薩埵(二合)嚩(二十一句)誐拏(平)播[口*履]婆[口*(隸-木+匕)]瓢(入二十二句)那莫旖唎耶弭多皤野(二十三句)亸詑誐跢耶(二十四句)縒[可*欠]素(蘇古反)佉(上)嚩底(二十五句)儞婆枲禰菩地薩埵(二合)嚩誐拏(上二十六句)播[口*履]婆邏野(二十七句)那謨娜舍素[寧*立](寧立反)屈數(二十八句)旖灘(去)跢缽[口*履]演諦數(二十九句)路迦陀(上)睹數(三十句)薩嚩亸詑誐諦瓢(入三十一句)縒俁呬(虛以反)野曼拏(上)攞曼怛(二合)啰(三十二句)沒捺(二合)啰播絮攞迦粒(同上音)閉瓢(入三十三句)那謨羅怛(二合)娜怛(二合)啰耶野(三十四句)那莫旖唎耶(三十五句)婆路枳諦濕(二合)嚩啰野(三十六句)菩地薩埵(二合)嚩野(三十七句)摩訶(去)薩埵(二合)嚩野(三十八句)摩訶(去)迦嚕抳迦野(三十九句)薩縛苾[亭*夜]曼拏(上)攞(四十句)母唎喇(盧訖反)怛曳(四十一句)薩嚩薩埵(二合)嚩[革*(卄/(ㄇ@人)/戊)](無遏反)縒攞野(四十二句)縒曼亸暮伽(上四十三句)曼拏(上)攞苾[亭*夜]啰惹(四十四句)那么素訖(二合)[口*履][亭*夜]野(四十五句)薩嚩弭[起-巳+乞](其乙反)娜毗那(去)野迦(四十六句)訥瑟絮摩邏儞(四十七句)跛(二合)啰舍么娜迦邏野(四十八句)摩訶(去)菩地薩埵(二合)嚩(四十九句)婆啰蕩矩舍野(五十句)怛[寧*也](寧也反)他(五十一句)唵(喉中抬聲引呼)旖迦唎灑(疏價反下同音)野(五十二句)缽頭(途邑反二合)么[可*欠]塞亸(五十三句)摩訶(去)暮弶(求亮反引)矩舍(五十四句)者啰者啰(五十五句)柘者啰(五十六句)散者啰(五十七句)縒曼諦娜(五十八句)摩訶(去)播餉(收亮反)矩舍步惹(五十九句)婆啰娜步讓矩舍(六十句)播舍陀(上)啰(六十一句)陀(上)啰陀(上)啰(六十二句)縒曼多(上)沒捺(二合)[口*邏]曼怛(二合)啰(六十三句)播絮攞陀(上)啰(六十四句)快(于亮反)矩舍播勢那(六十五句)陀(上)攞野吽[合*牛](六十六句)摩訶(去)沒捺(二合)啰[可*欠](二合)么(六十七句)廢灑陀(上)啰(六十八句)旖暮伽(上)嚕謗(引)矩舍陀(上)啰(六十九句)哆啰跢啰(七十句)跢跢啰(七十一句)散跢啰野(七十二句)摩訶(去)沒捺(同上二合)[口*邏]曼拏(上)攞(七十三句)旖暮弶(同上)矩舍婆啰娜(七十四句)摩訶(去)迦嚕抳迦(七十五句)窒[口*履]路者娜(七十六句)播輸缽底鞞灑馱啰(七十七句)縊(伊異反)濕嚩啰(七十八句)摩醯濕(二合)嚩啰(七十九句)播啰么迦嚕抳迦(八十句)摩訶(去)菩地濕(二合)嚩啰(八十一句)野么婆嚕拏矩廢啰(八十二句)矩摩啰(八十三句)那么塞訖[口*履]亸(八十四句)窒[口*(隸-木+匕)]路枳野婆啰娜(八十五句)那么迦舍么迦(八十六句)舍縒迦[口*落]訖灑迦(八十七句)摩訶(去)苾[亭*夜]暮伽(上八十八句)曼拏(上)攞布爾跢(八十九句)啰怛娜摩矩絮摩啰陀(上)啰(九十句)度嚕度嚕(九十一句)摩航(胡朗反)矩舍(九十二句)乞灑陀(上)啰[合*牛][合*牛](九十三句)皤啰皤啰(九十四句)三(去)皤啰三(去)皤啰(九十五句)縒曼亸(九十六句)沒捺(二合)[口*邏]曼怛(二合)啰(九十七句)曼拏(上)攞播絮攞(九十八句)布啰野布啰野[合*牛][合*牛](九十九句)紇(二合)唎娜揚矩舍(一百句)旖嚩路迦野[牟*含](牟含反一句)娑(上)陀(上)野悉沈(亭淫反二句)旖迦(二合)唎灑野(三句)沒捺[口*邏]曼怛(二合)啰(四句)曼拏(上)攞攞播絮臨(盧金反五句)舍么野弭[起-巳+乞]灘(六句)跛(二合同上)啰娑(上)陀(上)野摩爛(彈舌呼七句)[可*欠]啰[可*欠]啰(八)薩嚩播簸枳(二合)粒(同上)弭灑(九句)么攞摩縒(同上)理焰(十句)虎嚕虎嚕(十一句)摩航(同上)矩舍[合*牛][合*牛](十二句)勃[亭*夜]勃[亭*夜](十三句)菩陀(上)野菩陀(上)野(十四句)睹嚕睹嚕(十五句)摩訶(去)菩地薩埵(途擴反二合)望矩舍(十六句)喇怛(二合)娜播舍陀(上)啰(十七句)娜那(去)弭質怛(二合)啰皤啰拏(上十八句)弭步使亸(十九句)旖弭亸皤爾娜(二十句)摩矩絮馱啰(二十一句)陀(上)啰陀(上)啰(二十二句)缽(二合)頭(奴邑反)么播餉(同上)矩舍陀(上)啰(二十三句)薩嚩苾[亭*夜]曼怛(二合)啰(二十四句)沒捺(二合)啰曼拏(上)攞(二十五句)跛(二合)啰嚩啰(二十六)娑(去)陀(上)野娑(去)陀(上)野(二十七句)弭濕(二合)嚩嚕播陀(上)啰(二十八句)縒[可*欠]塞啰步惹(二十九句)縒[可*欠]塞(二合)啰禰怛(二合)啰(三十句)噪(蘇告反)[名*養](名養反)母佉(上)播啰么迦嚕抳迦(三十一句)薩埵(二合)嚩[革*(蔑-戍+戊)](同上)縒攞(三十二句)薩嚩曼怛(二合)啰沒捺(二合)[口*邏](三十三句)跛(二合)啰縒陀(上)迦(三十四句)摩訶(去)嚩啰娜薩埵(二合)嚩(三十五句)那謨窣睹諦(三十六句)旖暮弶矩舍(三十七句)缽頭(二合)么步惹(三十八句)莎嚩訶(去一百三十九句)  
　　爾時觀世音菩薩摩訶薩。說是真言時。其補陀洛山觀世音宮殿。六返震動天雨眾華。此一切菩薩摩訶薩。共所合掌恭敬頂禮。一切不空罥索心王陀羅尼真言。廣大解脫蓮華曼拏羅印三昧耶。一切文字秘密章句。皆于閻浮檀金葉上。以青琉璃而為文字。字自光繞一一文句。行頌端正于虛空中一時顯現。一切不空罥索心王陀羅尼真言。廣大解脫蓮華曼拏羅印三昧耶。種種圖像諸佛如來坐師子座。一切菩薩摩訶薩一切觀世音菩薩摩訶薩。一切真言曼拏羅神。一切廣大奮怒明王。隨法如法坐蓮華座。俱虛空中一時顯現。三十三天梵釋諸天。四天王神苦行諸仙。一切使者一切龍神八部。隨法如法次第而坐。俱虛空中一時顯現。一切廣大解脫蓮華曼拏羅印三昧耶。種種形量院位所應。一切圖像諸佛如來坐師子座。一切菩薩摩訶薩一切執金剛菩薩摩訶薩。一切觀世音菩薩摩訶薩。一切廣大奮怒明王。隨法如法坐蓮華座。俱虛空中一時顯現。一切真言曼拏羅神。三十三天梵譯諸天。一切天神一切使者。及諸種族一切侍者執持器仗。隨法如法次第而坐。俱虛空中一時顯現。一切手印一切器仗印乃至諸印種種相狀。隨法如法蓮華臺上光焰圍繞。俱虛空中一時顯現。一切所圖宮殿樓閣。須彌盧山一切小山。寶樹華果藥草之類。池泉溝壑江河大海。一切禽獸各各形相。隨法如法一切殊特端正妙好。俱虛空中一時顯現。十方無量殑伽沙俱胝那庾多百千剎土。所有一切如來應正等覺。俱虛空中一時顯現。贊觀世音菩薩摩訶薩言。善哉善哉觀世音。汝能說此最上不空廣大明王央俱舍真言三昧耶門。以斯真言三昧威力。攝是一切菩薩摩訶薩。共所合掌恭敬頂禮。一切不空罥索心王陀羅尼真言。廣大解脫蓮華曼拏羅印三昧耶。一切文字秘密章句。一切諸佛菩薩摩訶薩。真言明神一切諸天形像。一切曼拏羅印三昧耶相。于虛空中一時顯現。當斯會上廣大無量。此不空廣大明王央俱舍真言。與于今當苾芻苾芻尼族姓男族姓女。作大寶聚為歸依處。若有能以一切如來金剛身語心印。金剛法門大悲之心。恒于后夜晨朝夜時。受持讀誦一七二七三七遍者。應知是人則得一切旖暮伽罥索心王陀羅尼真言。廣大解脫蓮華曼拏羅印像三昧耶。皆當現前證大智海。解此不空罥索心王陀羅尼真言。廣大解脫蓮華曼拏羅印變像三昧耶。爾時釋迦牟尼如來。偈贊觀世音菩薩摩訶薩言。  
　　善哉善哉觀世音　　大慈悲者汝身是 
　　善演明王真言者　　應當重說成就法  
　　爾時執金剛秘密主菩薩摩訶薩。見是廣大無量神變。合掌歡喜深心踴躍嘆未曾有。爾時觀世音菩薩摩訶薩得佛誥已。又白佛言世尊。若苾芻苾芻尼族姓男族姓女。能以一切如來金剛身語心印。金剛法門甚深秘密大三昧耶大悲之心。信解受持讀誦修習恭敬供養是一切不空罥索心王陀羅尼真言。廣大解脫蓮華曼拏羅印三昧耶者。清潔洗浴著凈衣服。一心寂默勿與他語。面東合掌頂禮十方一切諸佛菩薩摩訶薩。如法而坐。加持眾香燒焯供養一切諸佛菩薩摩訶薩眾會。乃當誦此廣大明王央俱舍真言。頂禮十方一切諸佛如來菩薩摩訶薩眾。誓菩提愿燒香供養。便誦廣大明王央俱舍真言。如法作法晝夜六時而不間絕。滿七七日或一百日或二三百日。得觀世音補陀洛山。所有一切觀世音種族。一切菩薩一切天神。一切曼拏羅神真言明神。天龍八部悉皆歡喜。湊會加被一時護念。夢覺現身為令證解一切菩薩摩訶薩。共所合掌恭敬頂禮。一切不空罥索心王陀羅尼真言。廣大解脫蓮華壇印變像三昧耶甚深諸法。若一千日若二千日。若三千日若四千日。若常受持所求一切菩提勝法悉疾成就。常得觀世音覺夢現身護念加慰。一切善相功德福蘊。口氣香潔聲音清徹。舌相柔軟膚體光澤。清凈無垢。復譡受持讀誦恭敬供養十方一切不空如來種族陀羅尼真言。曼拏羅印三昧耶。一切毗那夜迦諸天魔眾皆自敬伏過現所造阿毗地獄。一切重罪盡皆消滅。身器清凈舍宅清凈同伴清凈。有三毒者得離三毒。有愚癡者得離愚癡。有貪欲者得離貪欲。有垢障者得離垢障。有魔障者得離魔障。有惡心者得離惡心。不持五戒八戒十戒菩薩戒者。當于持戒。不禪定者而當禪定。不持齋者當。于持齋。不持梵行者當持梵行。一切壇法不清凈者而得清凈。無福德者而得福德。不持二百五十戒五百戒者。當持二部清凈戒品。未入一切灌頂曼拏羅者。當入一切灌頂曼拏羅三昧耶。未證一切三摩地者。當證一切三摩地。不結手印者當結手印。未見一切佛法僧寶者。當見一切佛法僧寶。未得一切菩薩觀察憶念者。則得一切菩薩觀察憶念。未種一切菩提善根者。得種一切菩提善根。不修布施波羅蜜多者。當修布施波羅蜜多積集相應。不修凈戒波羅蜜多者。當修凈戒波羅蜜多積集相應。不修安忍波羅蜜多者。當修安忍波羅蜜多積集相應。不修精進波羅蜜多者。當修精進波羅蜜多積集相應。不修靜慮波羅蜜多者。當修靜慮波羅蜜多積集相應。不修般若波羅蜜多者。當修般若波羅蜜多積集相應。若昔退失一切陀羅尼真言三昧耶者。則不退失一切陀羅尼真言三昧耶。未得善知識教誡教授者。當得善知識教誡教授相應。未得時世人民信向恭敬供養者。當得時世人民信向恭敬供養。世尊此廣大明王央俱舍真言。如是威力。能廣攝持一切廣大無等等量悉地成就。又能攝持一切如來。十力四無所畏。四無礙解大慈大悲大喜大舍。十八佛不共法。三十七助道法。真如實際第一義法。猶是威力即能剎那。增長無等最極福聚諸大法蘊。悉地成就。如是廣大稱贊威德。皆是觀世音菩薩摩訶薩心。不空廣大明王央俱舍真言。不空能攝最大善根成就相應。  
不空罥索神變真言經卷第二十五 廣大明王摩尼曼拏羅品第五十三  
　　世尊若苾芻苾芻尼族姓男族姓女。樂見觀世音凈妙身者。清潔洗浴以香涂身。著凈衣服食酥乳酪飯。戴七仙人其身各長一把量等。當用金作或白栴檀木作。或以銀作純金莊飾置于壇中如法供養。廣大明王央俱舍真言加持相現。以一仙人戴置頂上。以一仙人佩置胸前。以一仙人佩置背上。以二仙人左右髆上。以二仙人左右肘上。當用緋繒作囊系佩。于閑靜處方圓五肘。凈治其地起基四指。以諸香泥細飾涂治。規列界院開廓四門。內院當心一百八葉開敷蓮華。一一葉上央俱舍印繞火光焰。臺上摩尼珠印光焰圍繞。繞臺四緣火光光焰。四面四角開敷蓮華。臺上罥索印左右相盤。其索兩頭當作鉤形。次院四角開敷蓮華。臺上諸印繞火光焰。四角四天王神面目嗔怒。執持杵槊繞身光焰。東門須彌盧山。頂上執金剛秘密主菩薩面目喜悅。一手執金剛杵一手揭掌繞身光焰。南門寶華樹。樹華臺上廣大奮怒明王面目可畏。一手執蓮華鬘一手揚掌繞身光焰。西門須彌盧山頂上天帝釋面有三眼。一手執金剛杵一手揚掌繞身光焰。北門旖暮伽觀世音大奮怒王。面目嗔怒坐蓮華座。一手執蓮華鬘一手揚掌繞身光焰。次院四面開敷蓮華。臺上諸印繞上火焰。四門如意瓶印口出蓮華荷葉蒲桃朵葉。四角蓮臺。十字金剛杵印繞上火焰。內外院地純白色地金剛幖幟。置不空罥索觀世音像。外四面界五色線圍幡華莊嚴。敷置銀甕閼伽牛乳。金甕閼伽沉檀香水。銀香爐燒香供養六十四分。種種香華果子三白飲食。或白礠甕閼伽香水。四門香罏隨燒諸香。六十四燈。廣大明王央俱舍真言加持供物。時華稻谷華種種華鬘而皆敷獻。作是法者起白月八日食三白食。大可畏明王央俱舍真言。加持白芥子香水。凈治內外加持身上。每十五日斷語絕食。廣大明王央俱舍真言。加持白芥子散方結界。一切諸惡天龍八部諸魔鬼神毗那夜迦怖散馳走。一切諸善天龍八部。護佛法者皆悉湊會四方擁護。一切水天火天風天。四天王天焰摩王各諸眷屬。皆來湊會四維擁護。一切地天皆悉來會下方擁護。一切大梵天帝釋天。那羅延天摩醯首羅天。婆底夜天日天月天星天。皆來湊會上方擁護。如法結界。壇東敷白茅草加趺而坐。每日時別誦母陀羅尼真言。一加持華一擲不空罥索觀世音像上。大可畏明王央俱舍真言。一加持白芥子一拋像上。廣大明王央俱舍真言。一加持香一燒請現。又一加持白芥子一打壇中一百八葉蓮華臺上。如法作法六時無間滿祈日夜。五更之時像自動瞻。當出種種微妙梵聲如緊那羅聲。是真言者倍復精懇發堅固心。誦廣大明王央俱舍真言聲聲不絕。壇心蓮臺出種種光遍照十方。是時壇內出諸天香。氣多芬馥遍徹十方。過于世間百千種香。是香氣霧覆于壇上周圓廣大百千踰膳那。狀如傘蓋青琉璃色。住空顯現不空罥索觀世音菩薩摩訶薩。中蓮臺上當復涌現三十二相八十種好清凈色身。如大梵天王。身有四臂。一手執蓮華一手執罥索。一手執三叉戟一手施無畏。首戴寶冠冠有化佛。天諸衣服耳珰環釧。眾寶瓔珞用莊飾身。身放光明過百千日初出光明。面目熙怡。騰住空中看真言者。遍觀十方高聲贊言。善哉善哉大真言者。則伸俱胝百千光手摩其頂上。即證神通。便隨菩薩升空而坐。授得不空廣大明王央俱舍廣大光嚴神通幻化解脫三摩地。不空觀三摩地。廣大寶藏稱贊三摩地。無垢稱三摩地。觀世音菩薩摩訶薩心不空明王央俱舍陀羅尼三摩地。授得如是殑伽沙俱胝那庾多百千三摩地。若證此三摩地者。則得一切菩薩摩訶薩。共所合掌恭敬頂禮。一切不空罥索心王陀羅尼真言廣大解脫蓮華壇印變像三昧耶皆悉現前。復得一切廣大蓮華種族陀羅尼真言壇印三昧耶。復得一切如來種族陀羅尼真言壇印三昧耶。復得一切金剛種族陀羅尼真言壇印三昧耶。復得一切摩尼種族陀羅尼真言壇印三昧耶。復得一切香象種族陀羅尼真言壇印三昧耶。復得九十二殑伽沙俱胝那庾多百千真言明仙大真言仙三昧耶。爾時觀世音菩薩摩訶薩。又復語言更何所求。我今為汝皆得滿足。是真言者心所愿求。出世一切菩提愿行皆應乞之。亦復教詔出世世間三世法故。盡令悟解。  
廣大明王三三昧耶品第五十四  
　　世尊是不空廣大明王央俱舍真言三昧耶。扇底迦三昧耶觀。觀置嚩(無可反)字。從其地下金剛風際。上有嚩(無可反)字文畫分明。變現五股金剛杵狀。出大火焰其焰熾徹。焚自身燼耗為白灰。以斯白灰摩涂白色大曼拏羅。周遍光徹變為大海。水白如乳清凈澄潔。廣無涯沜。中有種種黿鼉龜鱉摩竭大魚鯨鱉鯢魚。一切龍魚鳧雁鴦鴛白鶴孔雀一切禽獸。寂然不動慈心相。向海心觀現無量千葉素白蓮華光敷香馥。干上難陀龍王跋難陀龍王左右槃繳。臺上觀釋迦牟尼如來。身白金色結加趺坐師子寶座。右觀廣大明王央俱舍觀世音菩薩。般若菩薩獨覺聲聞。半加趺坐白金蓮座。左觀執金剛秘密主菩薩四果聲聞。半加趺坐白金蓮座。如來座下觀白蓮華師子寶座。上觀三部白光陀羅尼真言法藏流出三乘一切教法。廣大明王右觀潔白身如圣者狀。半加趺坐持捻念珠觀想圣眾顏貌恬寂形體鮮白。如法誦念時課數畢。收所誦數觀世音圣眾。啟白觀世音言。付隱眉間白毫相中。引呼唵字祐護真言結印加持。若真言者恒常六時。修是三昧中無間廢不久當得旖暮伽王蓮華種性靜慮解脫廣大成就。若布瑟置迦三昧耶觀。觀置嚩(無可反)字從其地下金剛風際。上有嚩(同上)字文畫分明。變現五股金剛杵。狀出大火焰光焰熾徹。焚自身燼耗白灰。摩涂金色大曼拏羅。周遍光徹變為大海。水黃金色清凈澄潔廣無涯沜。中有種種黿鼉龜鱉摩竭大魚鯨鱉鯢魚。一切龍魚鳧雁鴛鴦白鶴孔雀一切禽獸。而皆歡喜慈心相向。海心觀現無量千葉金色蓮華。光敷香馥。干上難陀龍王跋難陀龍王左右槃繳。臺上觀現釋迦牟尼如來。身檀金色結加趺坐師子寶座說種種法。右手揚掌左手伸施無畏放金色光右。觀廣大明王央俱舍觀世音菩薩。半拏羅婆枲抳觀世音母菩薩。毗俱胝菩薩多羅菩薩。大功德天獨覺聲聞。半加趺坐金蓮華座。左觀執金剛秘密主菩薩。十波羅蜜菩薩四果聲聞。半加趺坐金蓮華座。如來座前觀金蓮華師子寶座。上觀三部陀羅尼真言法藏。流出三乘一切教法。廣大明王右。觀潔白身如圣者狀。敷座而坐持捻念珠。觀想眾圣顏貌熙怡形體金色。如法誦念時課數畢。收所誦數觀世音圣眾。啟白觀世音言。付隱眉間白毫相中。引呼唵字祐護真言結印加持。若真言者恒常六時。修是三昧中無間廢。不久當得旖暮伽王蓮華種性解脫曼拏羅印三昧耶廣大成就。若旖毗柘嚕迦三昧耶觀觀。廣大可畏奮怒明王膚。色青烈形大可畏面。目嗔吼狗牙上出蹲。踞空輪執持青黑怛茶渴伽。放大火焰奮震聲相。甚可怖畏威用無敵。如是修治則獲成就。若扇底迦三昧耶念聲軌式。清和調勻聲靜自知。若布瑟置迦三昧耶念聲軌式。不大不小調諜捷利聲慈外聞。若護身三昧耶念聲軌式。緊捷旋利聲固外聞。若旖毗柘嚕迦三昧耶念聲軌式。奮怒嗔謑挫颲訶黜聲畏遠聞。若扇底迦三昧耶。每誦陀羅尼真言。句末寂靜和稱莎嚩訶字。若布瑟置迦三昧耶。每誦陀羅尼真言。句末喜和緊稱吽字。若旖毗柘嚕迦三昧耶。每誦陀羅尼真言。句末奮怒謑稱[合*牛][怡-臺+巿]字。若扇底迦三昧耶。識心寂靜依諸如來金剛法性。類相瑜伽如所圣者。面目凝視結加趺坐。若布瑟置迦三昧耶。識心適悅依諸如來金剛法門。類相瑜伽如所圣者。面目熙怡加趺而坐。若旖毗柘嚕迦三昧耶。識心[女*(企-止+鬲)]懠。依諸如來最勝自在奮怒金剛降伏法門。類相瑜伽如所圣者。面目[示*殺]視跪踞而坐。若護身三昧耶。識心任持一切如來金剛智法。類相瑜伽如所三昧耶不為諸心。  
　　世尊若當降伏考治一切瘧鬼神等或余鬼神說誠實語。誦念之時。便觀自身奮怒無敵。身出火焰涌在空住。密結鉤印索印看瘧鬼神。或余鬼神是男是女并及眷屬。隨所在處輪擲其印。御縛來著有疾病處。種種命縛考打刑罰訶譴治語。自云臣伏乞命乞去。便復以印真言約勒即速發遣。若辯一切善惡相者。加持安悉香。于我像前護摩一百八遍即便寢睡。當使夢見觀世音現國王身而住于前。為說一切善惡諸法。得大威德精進無量。令諸罪障盡皆銷滅。若欲大梵天現者潔浴身服加持杜仲木汁安悉香。相和萬丸。大梵天像前晝夜護摩滿一萬遍。則得梵天現身而來為滿眾頭。或乞此身如梵天身。亦如所愿。令世人民樂恒恭敬。若欲那羅延天王現者。潔浴身服那羅延天像前。加持蘇曼那木然火。加持安悉香白芥子蘇蜜。晝夜護摩滿一萬遍。則得那羅延天現身告言。善哉善哉真言者。我今以此不空廣大明王央俱舍真言。攝我至此今何所乞。為皆滿愿。心所求愿即前乞之。得如所愿。或乞如那羅延天身現種種身。亦得如愿。若欲大自在天現者。凈治身服加持干蓮華末安悉香牛酥。大自在天像前晝夜護摩滿一萬遍。則得大自在天現身而來為滿眾愿。若欲摩訶迦羅神現者。從黑月八日凈浴身服。夜處尸陀林中。斫治尸陀林柴然火。加持干蓮華末安悉香白芥子咩嚕地羅牛酥。晝夜護摩滿一萬遍。至十五日不食作法。又以咩嚕地羅赤蓮華白粳米飯供養。則得摩訶迦羅神領諸仆從一時現前。贊言善哉善哉真言者。今此法者最為第一今何所求我能滿足。是真言者當見之時。香華香水又作供養。前乞眾愿皆如愿滿。處處隨逐作大擁護。若欲種種色相天神現者。黑月八日凈嚴身服。櫁木然火。加持兜樓婆香多誐羅香甘松香白芥子酥蜜酪。晝夜護摩滿一萬遍。至十五日不食作法。以龍腦香白栴檀香香水。新凈甕子滿盛供養。復以三個新凈甕子。盛三白食并諸雜華而作供養。燒龍腦香白栴檀香薰陸香供養。復誦真言一千八遍。即得天神乘于宮殿一時現前。是真言者當見之時。心所求愿悉皆乞之。若乞作母則得財實任所充用。若乞作姊作妹。所欲一切莊嚴資具而為滿足。若乞作給侍人者。常令隨心種種所使。遠近皆去千由旬內使往取物。于須臾間周回而至。使取種種伏藏珍寶。亦為將來隨所任用。是真言者倍復精進。不暫慢墮懈怠放逸作諸非法。若少違犯立即滅身。或被擲置藥叉窟中。為彼啖食。所欲使往十方世界天宮龍宮地下一切藥叉羅剎。種種鬼神宮窟中者悉隨意去。追縛取物一切皆任無不稱遂。當應每日以諸香水并諸雜華。以為供養勿有斷絕。則得歡喜所有使役。一切皆任無不通達。若欲藥叉女現者。凈柏木板方一肘半。如法治飾上畫藥叉女像。以諸瓔珞而莊嚴之。嚴治壇場中置此像。是真言者凈浴身服。以三白食赤華供養。以躑躅木像前然火。加持安悉香白芥子牛酥。三日三夜護摩一千八十遍。得藥叉女欻前現身。白真言者今何所求。當便報言。汝當隨我種種使役。取諸珍寶任我所用。時藥叉女即復答言當任所使。說此語已即便不現。若后使者加持安悉香白芥子燒一百八遍。得藥叉女來至于前。隨心所使取諸珍寶。奉真言者任如法用。若欲阿修羅女現者。加持蠟作阿修羅女。以諸瓔珞而莊飾之。如法作壇中置此像。凈浴身服三日三夜不食不語。坐于像前燒安悉香。以三白食而為供養。一加持白芥子一打像上一千八十遍。得修羅女如法現前。當見之時心所求事即便使之。至命未盡常任使役。若欲羅剎子女現者。加持安悉香牛干忙縒。尸陀林內夜中作法。調調燒焯一千八十遍勿煙氣斷。則得羅剎子女一時皆現。任為役使至命未盡。每日給付銀錢十貫。真言者得錢分為三分。一分供養一切三寶。一分自用一分溥施諸貧乏人。是真言者每日以面麨生菜。如法供養羅剎子女令不斷絕。羅剎子女及其仆從。盡皆歡喜常任使役不離于側。若欲毗舍支神現者。加持牛畢哆菉豆杜仲木汁安悉香。十字道頭夜中作法。調調燒焯一千八十遍勿煙氣斷。并以餅飯而供養之。則得毗舍支神現身給侍。任所策使。常不舍離。周回千里來往任使取諸物等。常于門外每日三時。當以餅飯無問精粗而皆供養。即恒歡喜。每日手持一百銀錢。奉真言者臥床頭上。所得銀錢勿令積貯。日日總用營諸功德。盡即送來。若欲娜羅缽底并及眷屬歡喜之者。潔浴身服加持干蓮華仙陀婆鹽白芥子黑芥子。護摩一千八遍。又加持白芥子牛黃。持往所詣門處皆悉散之。令彼人民除諸災障歡喜珍敬。若欲婆羅門歡喜敬者。加持粳米大麥黑胡麻酥蜜酪。護摩之者則彼喜敬。若欲剎帝利種歡喜者。加持白麻人粳米小豆酥蜜酪。護摩之者則得喜敬。若欲戍陀歡喜者。加持稻谷糖鹽蕓薹子酥蜜酪。護摩之者則得喜敬。若欲一切惡人歡喜者。加持甘草七種谷子酥蜜酪。護摩之者得彼惡人歡喜尊敬。若欲止他兵賊者。加持棘針木然火。加持稻谷華白芥子酥蜜酪。護摩之者則止他賊若往他軍斗陣勝者。加持黑芥子安悉香大麻子酥蜜酪。護摩了已往相斗敵則皆得勝。  
廣大明王阿加陀藥品第五十五  
　　世尊是廣大明王阿伽陀藥除諸有情一切障疾說藥頌言。  
　　此三昧耶伽陀藥　　熏點涂佩三差別 
　　干馱啰娑馬鞭草　　散折啰婆注啰迦 
　　藥訖灑母啰當歸　　曼陀羅子稻谷糠 
　　皤攞迦藥寄生草　　金牙丁香石菖蒲 
　　小柏橿黃安悉香　　俁畢亸藥蓖麻子 
　　末扯畢亸并雄黃　　雌黃數等都齊量 
　　真言加持精合治　　以牸犢子母得 
　　(都沒反)啰　　和調香水涂地合 
　　廣大明王央俱舍　　真言加持藥千遍 
　　燒熏高神瘧疾等　　合所病惱皆除差 
　　三昧眼藥小柏煎　　橿黃蓽茇白胡椒 
　　干姜商佉訶黎勒　　鞞醯勒果余甘子 
　　青優缽羅華雄黃　　仙陀婆鹽郁金香 
　　海末銀礦甘松香　　數量等分精合治 
　　加龍腦香麝香等　　十六數中齊一分 
　　重復和合精研治　　廣大明王央俱舍 
　　真言其藥數千遍　　以藥點眼得無畏 
　　不為一切鬼神嬈　　眼中翳瞙冷熱淚 
　　風赤雀目皆除差　　眼目精明滅眾罪 
　　若所去處喜如愿　　亦復不為諸災橫 
　　禁閉刑罰水火難　　一切惡獸蛇毒蟲 
　　一切不相起災害　　最勝三昧伽陀藥 
　　兜樓婆香青木香　　亸誐攞香樹癬皮 
　　缽得(都已反)羅香惹莫迦 
　　郁缽羅華奢彌葉　　訶黎勒果茅香根 
　　阿摩勒果白胡椒　　蓽茇干姜鞞醯勒 
　　曼爾瑟詫翳羅藥　　小柏橿黃素迦唎 
　　畢[口*栗]迦香白膠香　　堅沉水香郁金香 
　　數量齊分石蜜丸　　清凈涂壇而合治 
　　真言加持數千遍　　令使陰干佩戴之 
　　所往去處皆歡喜　　除諸災障鬼神怖 
　　箏笛箜篌琵琶鼓　　涂擊作樂人聞者 
　　一切惡夢災障除　　一切鬼神聞皆怖 
　　饑儉厄難十惡罪　　悉皆除滅吉清凈 
　　是諸人等舍身已　　或生凈土或生天 
　　燒熏衣著所至處　　常為人民愛恭敬 
　　無諸病苦加善相　　福德精進自增倍 
　　口舌惡相自消滅　　佩此藥者除諸障 
　　不為鬼神所嬈亂　　一切瘡腫疾病者 
　　藥和水研涂得差　　腹中一切疾病者 
　　暖水研服令除差　　共他談論皆敬愛  
廣大明王央俱舍索曼拏羅品第五十六  
　　爾時觀世音菩薩摩訶薩。復白佛言世尊。是不空廣大明王央俱舍真言中。有不空廣大蓮華央俱舍曼拏羅印三昧耶。此曼拏羅印三昧耶。乃是一切如來同所加被。大三昧耶成就之處。若有見聞隨喜受持讀誦。則得不空一切神變廣大蓮華壇印三昧耶陀羅尼真言像法成就。又得會入一切如來種族曼拏羅印三昧耶。一切如來加持擁護。我欲佛前當為憐愍修真言者。當得最勝成就故說。亦為饒益一切有情得安樂故說。亦為一切沙門婆羅門剎帝利毗舍戍陀童男童女滅蓋障故說。  
　　爾時釋迦牟尼如來。謂觀世音菩薩摩訶薩言。善哉善哉清凈者。具大慈悲順利一切持真言者沙門婆羅門毗舍戍陀童男童女。得法寶藏安處菩提。汝當說是廣大蓮華央俱舍曼拏羅印三昧耶。及說一切平等種族成就三昧耶。此壇印法。一切如來神通威力悉已加被。我以神通亦已加被。  
　　爾時觀世音菩薩摩訶薩又白佛言。世尊此不空廣大明王央俱舍真言中。真實最勝成就不空廣大蓮華央俱舍曼拏羅印三昧耶。縱廣八肘或復五肘方圓。穿去惡土瓦石骨木。填凈好土香水灑和。堅筑平填起基五指。香泥涂摩規郭界院。內院當心畫百八葉白敷蓮華。一一葉上罥索印金剛鉤印上火光焰。臺上二手合腕相著。一手持金剛鉤一手執七寶罥索。其鉤頭狀作龍頭相。柄頭寶珠相。其索兩頭作蛇頭相。繞鉤索上火光明焰。四面四角寶須彌座。南面多羅菩薩印。北面白身觀世音母菩薩印。西面馬頭觀世音印。東面毗俱胝觀世音印。東北角一切觀世音蓮華種族印。東南角戰多菩薩印。西南角耶輸末底印。西北角一車三般底成就印。繞火光焰。次院四面開敷蓮華。臺上月輪。四門月輪上如意珠印。四角月輪上金剛杵印。四面月輪。上罥索印金剛鉤印。金剛杵華鬘印。金剛三昧耶印一切金剛種族印。金剛拳印一切金剛鎖印。大眾金剛印繞上火焰。次院四面開敷蓮華。臺上月輪。于月輪上置此部中一切手印。四門如意寶瓶印。四角金剛鉤印繞火光焰。次院四面寶須彌座。座上諸器仗印繞火光焰。東門執金剛秘密主菩薩。持金剛杵半加趺坐。南門一髻羅剎女神。手持器仗半加趺坐。西門執金剛鎖神。持金剛鎖半加趺坐。北門度底使者。手持器仗。半加趺坐四角四天王。執持鉤槊半加趺坐。是八神身佩火光焰。內外院地青色寶地其院標界。金剛寶地上種種色如意寶珠火焰圍繞。外四面界。標白界道開廊四門。種種幡華而莊嚴之。四門四角。釘佉陀羅木橛結持方界。五色線索外畔圍界。界上間錯布諸金華銀華。真珠華青琉璃珠華。白琉璃珠華赤琉璃珠華。黃琉璃珠華緣琉璃珠華。及諸色螺諸色華鬘。四門四角銀閼伽香水甕。口插諸華枝葉。五色繒彩系其項上。以金器銀器磁器。盛諸飲食乳酪果子。如法敷設。散布諸華而為供養。外八方置燈樹臺燒香油燈。門置香罏。沉水香白栴檀香蘇合香畢栗迦香龍腦香。如法合治四門燒焯。外四面布一百六十四燈作大光鬘。于外四角燒安悉香薰陸香薩攞枳香。真言者伴所請法者。清潔澡浴以香涂身著凈衣服。其真言者。東門誦大可畏明王央俱舍真言。作法結護。誦廣大明王央俱舍真言發愿贊嘆。加持牛酥乳酪。請法者服為作護身。又復結界而燒焯香。誦廣大明王央俱舍真言。啟請阿彌陀佛釋迦牟尼佛觀世音菩薩種族大眾。及請十方一切諸佛菩薩摩訶薩一切金剛。會壇供養。復請十方一切諸天龍神八部。會壇本位。又重結界白諸圣眾。整持威儀位座而坐。以諸香華遍散供養。禮贊行道作種種法。于西門首教請法者。散華禮拜授三昧耶。又重禮拜發四弘愿。出于南門東廣設護摩作大供養。若真言者作護身法澡浴法。數珠法罥索法。安隱法豐饒法。調伏一切人非人法請召法。發遣法結界法。警覺十方一切諸佛菩薩金剛諸天龍神法。凈諸供物凈白茅草所作諸法。皆以廣大明王央俱舍真言作法成就。世尊此廣大明王央俱舍真言。十方一切諸佛菩薩金剛。以大神通常加被之。觀世音菩薩摩訶薩。及種族一切菩薩摩訶薩。皆以一切神通威力亦常加被。與大不空悉地成就。若有一切沙門人民會此壇者。得除身中無始劫業十惡罪障一切病惱。當知斯人今世后世得大福蘊安處大寶。若命終時身心安樂無諸痛惱。當往凈土蓮華化生。證宿命智得俱胝那庾多百千佛剎一時門開。游斯佛剎聽聞一切甚深之法皆得悟解。復得此諸佛剎如來摩頂安慰。為授阿耨多羅三藐三菩提記。一時誥言汝今此身為最后身。乃至菩提坐于道場。轉大法輪常不退轉。時世人民恭敬供養。一切財寶自然資長。大梵天那羅延天。摩醯首羅天伊首羅天。三十三天一切天眾。焰摩王等而常守護。恭敬贊嘆是人。又當承事供養九十二殑伽沙俱胝那庾多百千諸佛。所種殖善根而得成熟。若有暫以一華一果一涂香一燒香。供養此曼拏羅者。當以天諸牛頭栴檀沉水之香。燒焯供養十方一切剎土中九十九殑伽沙俱胝那庾多百千諸佛廣大福聚。復得十方一切如來贊言。善哉善哉善男子。往昔一切如來亦已供養此曼拏羅得六波羅蜜。多福蘊成就相應。復得一切菩提法蘊成就相應。復得不空廣大明王央俱舍真言一切勝法成就相應。此人言說人皆信納。應知此壇為諸如來之所加護猶如制多。若有眾生親近隨喜者。亦滅災疾等見一切如來深法。當得出世。世法成就眾橫怨難盡皆除滅。舍身當生西方凈土蓮華化生。見此壇者或生天上。乃至菩提更不墜受三途等身。  
廣大明王圖像品第五十七  
　　世尊此不空廣大明王觀世音像。能除有情一切罪障及諸鬼神災疫厄難毒蟲毒藥一切怖懼。施利眾生得無畏愿。圓滿資生。一切善根福德增長。令諸財寶自然盈滿。一切真言菩提眾行十波羅蜜圓滿相應。若有見聞憶念之者。得大福蘊善根增長。脫諸地獄一切苦果。以少功行獲大果報。當得種族圓滿相應皆具正見。一切沙門婆羅門及諸人民恭敬供養。以細白氎或絹細布。量方二肘三肘或四五肘隨力任得。白月十五日起首圖畫。彩色色盞新凈好者。勿用皮膠。畫匠畫時一出一浴著凈衣服。圖不空廣大明王觀世音菩薩。結加趺坐三面六臂身真金色正面熙怡。右面微嗔狗牙上出。左面大嗔。三首月冠冠有化佛。三頭鬢發發焰赤聳。左第一手執金剛鉤并持蓮華。右第一手執三叉戟并持金剛棓。左第二手執罥索并持金剛鉤。右第二手執金剛杵并持金剛鉤。左第三手伸雨眾寶。右第三手向外揚掌安慰摩頂。寶珠瓔珞耳珰镮釧。天諸衣服種種莊嚴。坐寶蓮華師子座上。佩火焰光光如鉤相。左多羅菩薩顏貌熙怡。首戴寶冠冠有化佛。半加趺坐。右濕廢多菩薩顏貌熙怡。首戴寶冠半加趺坐。各執寶華瞻仰菩薩。珠瓔镮釧天諸衣服。種種莊嚴坐寶蓮座。佩火焰光。菩薩背后一一寶華果樹。樹上鸚鵡舍利白鶴孔雀加陵頻伽共命之鳥。是諸鳥頸眾寶瓔珞。多羅菩薩后。一髻羅剎女神。面目嗔怒手執器仗半加趺坐。濕廢多菩薩后。執金剛秘密主菩薩。顰眉努目急咬下唇狗牙上出。首戴寶冠繞冠鬢首赤焰聳發。右手掌弄大金剛杵。左手仰伸髀上。珠瓔镮釧天諸衣服。種種莊嚴半加趺坐。瞻仰菩薩。一髻羅剎女座下。焰摩王水天風天火天。提頭賴吒天王毗樓勒叉天王。執持器仗半加趺坐。執金剛秘密主菩薩座下。難陀龍王娑伽羅龍王優波難陀龍王。毗樓博叉天王毗沙門天王。執持槊索半加趺坐。菩薩頂上左。帝釋天伊首羅天。摩醯首羅天凈居天。俱摩羅天日天。乘眾色云半加趺坐。捧持寶華瞻仰供養。菩薩頂上右。大梵天那羅延天。大自在天俱廢羅天月天。乘眾色云半加趺坐。捧持寶華瞻仰供養。菩薩座下右。真言者胡跪而坐。一手執寶華果枝一手執數珠香爐。像外四邊遍大山水。山上種種華果樹林。一切鳥獸宮盤茶鬼。種種宮殿苦行仙眾。如法畫已置曼拏羅中。是真言者發菩提心。以沉水香白栴檀香薰陸香龍腦香酥合香。并諸香華種種飲食而為供養。每日觀像誦廣大明王央俱舍真言一百八遍。速凈蠲除阿毗地獄五無間罪謗正法罪一切劇苦。更不重受諸惡趣身。常得睹見一切諸佛菩薩摩訶薩等。當得出世世間一切真言悉地成就。一切貪嗔嫉慢垢業亦皆消滅。一切天神而皆護念。若有信心觀此像者。如見我身。若以華香供養之者。則當供養十方三世一切佛剎九十九殑伽沙俱胝那庾多百千如來應正等覺。隨得無量大福德蘊善根積集成熟相應。當證一切如來不退轉地相應。復得清凈大善知識而自相應。世尊是像當與諸真言者廣大三昧悉地成就。利益有情除諸宿障。而得清凈受勝安樂。  
不空罥索神變真言經卷第二十六 大可畏明王品第五十八  
　　爾時觀世音菩薩摩訶薩。復白尊者薄伽梵言。此不空罥索心王陀羅尼真言廣大解脫蓮華曼拏羅印三昧耶中。不空大可畏明王央俱舍真言大曼拏羅印三昧耶。能與一切修行真言者。大可畏明王央俱舍真言最勝法句。能證一切旖暮伽王諸勝愿行無等等法。能摧一切諸惡天龍藥叉羅剎乾闥婆阿素洛蘗嚕茶緊那啰摩呼羅伽人非人等。而皆遵伏敬護斯法。能摧一切諸惡毗那夜迦欲界魔王。一切眷屬誓伏佐護。能摧一切怨邪惡人。治罰禁系種種調弄起大信見。今欲佛前演示此大可畏明王央俱舍真言。當為發護一切曼拏羅印三昧耶。以大可畏明王央俱舍真言大威德力。于一切處若治若罰一切諸惡妒裔鬼神。皆使護持。向茲廣大解脫蓮華曼拏羅印三昧耶住。令生敬淑尊重守護。崇仰是法助持諸佛速疾成就。惟愿世尊以大神力垂哀如被。廣為利益一切有情修善法者。得勝安樂。  
　　爾時釋迦牟尼如來。謂觀世音菩薩摩訶薩曰。善哉善哉善男子。我已加被印汝法門。過現所有一切如來應正等覺。亦已加被印汝法門。一切執金剛菩薩摩訶薩。執金剛秘密主菩薩摩訶薩。亦以神通。加被汝斯大可畏明王央俱舍真言三昧章句。一切天龍藥叉羅剎乾闥婆阿素洛蘗嚕茶緊那羅摩呼羅伽。隨喜恭敬尊渴斯法。汝當演說廣令利益。今當一切修治善者。證成最勝無等等法悉地成就。  
　　爾時觀世音菩薩摩訶薩。承佛誥慰瞻仰如來。歡喜微笑。于世尊前諦觀大眾。竦變神通姿量可畏。放大火光顰眉奮目狗牙上出振吼不空大可畏明王央俱舍真言曰。  
　　那莫塞(桑紇反)窒(丁結反二合)[口*(隸-木+士)]野(楊可反一句)特(能邑反)和(胡過反)跛(北沒反下同二合)啰底瑟恥諦瓢(毗遙反下同二句)那莫薩嚩(無可反下音同)亸(都可反)詑(他可反)誐(銀迦反又音迦字斤攞反下同音)底瓢(毗遙反三句)那莫薩嚩勃陀(上)菩地薩埵(二合)嚩[口*履](二合)野(四句)跋驲(兒質反下同音)羅陀(上)羅(五句)摩訶(去)曼拏攞(盧亸反下同音)禰(奴禮反)嚩諦瓢(毗遙反六句)那莫薩嚩跛(二合)啰底(二合)曳迦(斤邏反下同音)勃陀(上)[口*履](二合)野(七句)室[口*邏](彈舌呼之下同)嚩迦僧(去)只(虬曳反)瓢(毗遙反八句∵)底(丁以反)亸娜誐跢(多個反下同)跛(二合)羅窋(丁聿反)半禰(同上)瓢(入九句)那莫三(去)藐誐跢南(十句)那莫三(去)藐跛啰底半那(去)南(十一句)那莫舍啰(二合)特(同上)嚩底(丁異反)跛亸(二合)啰野(十二句)摩訶(去)么亸(二合)曳(十三句)那謨摩訶(去)[口*履]使誐勵(尼曳反)瓢(毗遙反十四句)那謨梅窒(同上二合)[口*(隸-木+士)]野(十五句)庾嚩啰惹避使訖(二合)亸(十六句)跛(二合)啰目契瓢(入十七句)薩嚩菩地薩埵(二合)嚩誐勵(同上)瓢(準上十八句)那莫塞(同上)窒(同上二合)[口*(隸-木+士)]路迦(吉耶反)地播亸曳(十九句)摩訶(去)迦攞摩窒(二合同上)[口*履]誐拏(二十句)播[口*履]嚩啰野(二十一句)那謨旖弭亸皤野亸詑誐跢野(二十二句)那莫矩嚕陀(上)啰惹野(二十三句)摩訶(去)苾[亭*夜](亭夜反)啰惹誐拏(上)缽[口*履]嚩啰野(二十四句)那謨啰怛(二合)娜怛(二合)啰耶野(二十五句)那莫旖(上)唎耶(二合)嚩路枳諦濕(二合)嚩啰野(二十六句)菩地薩埵(二合)嚩野(二十七句)摩訶(去)薩埵(二合)嚩野(二十八句)摩訶迦嚕抳迦野(二十九句)怛[寧*也](寧也反)他(三十句)唵(喉中抬聲引呼三十一句)弭訖(二合)[口*履]亸嚩陀(上)娜(三十二句)摩訶(去)矩嚕陀(上)啰惹皤孕迦啰(三十三句)摩訶(去)鄧瑟吒(知禮反)啰吒[可*欠]縒(三十四句)入(攥口舌呼下同)嚩(二合)攞入嚩(二合)攞(三十五句)摩訶(去)入嚩啰么攞(三十六句)摩訶(去)澇(盧告反)捺(奴訖反)啰嚕播皤孕迦啰(三十七句)[可*欠]那[可*欠]那(三十八句)薩嚩訥瑟吒藥[起-巳+乞]灑羅[起-巳+乞]灑珊(蘇干反三十九句)馱訶(去)馱訶(去四十句)薩嚩訥瑟吒(二合)那(去)虔(四十一句)播者播者(四十二句)薩嚩訥瑟吒(二合)比[起-巳+乞]那弭那(去)野干(四十三句)播亸野播亸野(四十四句)薩嚩訥瑟吒薩端曝曝(四十五句)摩訶(去)矩嚕陀(上)啰惹么抳迦娜迦(四十六句)跋驲啰(二合)廢(無計反下同)女(去)[口*履]耶(四十七句)楞(去)訖[口*履]亸舍[口*履]啰(四十八句)跋驲啰播啰首播舍[可*欠]塞亸(四十九句)摩訶(去)缽(二合)頭(徒邑反)摩矩舍步惹(五十句)摩訶(去)缽(二合)頭(同上)么縒娜(五十一句)摩訶(去)缽(二合)頭(同上)么弭迦者蘗皤(五十二句)旖暮伽(上)跛(二合)啰底[可*欠]亸(五十三句)嚩攞播啰訖(二合)啰摩(五十四句)娑[可*欠]塞(同上)啰弭[口*履]野(五十五句)薩嚩步亸皤孕迦啰(五十六句)薩嚩禰嚩婆皤那劍布頭(入)皤婆(五十七句)摩訶(去)弭訖(二合)[口*履]亸婆陀(上)曩(五十八句)那啰僧(思孕反)[可*欠]目佉(五十九句)陀(上)啰陀(上)啰(六十句)跋驲啰(二合)入嚩(二合)攞陀(上)啰(六十一句)度嚕度嚕(六十二句)摩訶(去)但茶廢伽(上)陀(上)啰(上六十三句)柘啰柘啰(六十四句)柘柘啰柘柘啰(六十五句)儞舍柘隸濕(二合)嚩啰(六十六句)苾(二合)[口*履]俱胝目佉(六十七句)吽(特牛合□聲短呼之下同)[合*牛](六十八句)[怡-臺+巿][怡-臺+巿](六十九句)縒啰縒啰(七十句)跛啰縒啰跛啰縒啰(七十一句)薩嚩播波枳(二合)[口*履]弭灑[可*欠]啰(七十二句)摩訶(去)么抳底惹陀(上)啰(七十三句)缽(二合)頭摩[可*欠]塞(同上)亸(七十四句)唵(同上呼)缽頭(二合)摩矩舍步惹亸啰耶[牟*含](牟含反七十五句)怛(二合)啰縒野弭[起-巳+乞]灘(七十六句)舍縒野訥瑟吒(知奸反七十七句)那舍野薩嚩播波(七十八句)嚩(二合)啰拏儞[合*牛][怡-臺+巿](七十九句)莎嚩訶(去八十句)播舍[可*欠]塞(同上)跢野(八十一句)莎嚩訶(去八十二句)缽頭(二合)摩陀(上)啰野(八十三句)莎嚩訶(去八十四句)娑(去)摩濕(二合)嚩縒迦野(八十五句)莎嚩訶(去八十六句)旖暮伽(上)嚩啰那(去)野(八十七句)莎嚩訶(去八十八句)矩嚕陀(上)啰惹皤孕迦啰野(八十九句)莎嚩訶(去九十句)沒(二合)啰[可*欠]摩廢灑陀(上)啰野(九十一句)莎嚩訶(去九十二句)窒(二合)隸路枳野布爾亸野(九十三句)莎嚩訶(去九十四句)野么婆(同上)嚕拏(上)矩廢啰(上九十五句)那莫塞訖(二合)[口*履]亸野(九十六句)莎嚩訶(去九十七句)跋驲啰陀(上)啰布爾亸野(九十八句)莎嚩訶(去九十九句)摩訶(去)迦攞摩窒(二合)[口*履]誐拏(一百句)蔓(無繁反)儞亸布儞亸野(一句)莎嚩訶(去二句)禰(同上)嚩誐拏(上)蔓儞亸耶(三句)莎嚩訶(去四句)那誐迦[口*履]灑拏野(五句)莎嚩訶(去上六句)唵(同上呼七句)皤啰皤啰(八句)避利避利(九句)步嚕步嚕(十句)薩嚩漫拏(上)攞地瑟恥亸縒摩耶野(十一句)莎嚩訶(十二句)薩嚩畝捺(輕)邏地瑟恥亸畝捺(二合)啰野(十三句)莎嚩訶(十四句)旖暮伽(上)嚩啰那(十五句)摩訶(去)鄧瑟吒(知禮反)啰矩舍(十六句)跋驲啰[合*牛](同上呼十七句)摩訶(去)缽頭(二合)摩濕(二合)縛縒陀(上)啰(十八句)那謨窣都羝旖暮伽(上)矩舍(十九句)[合*牛](同上呼)[怡-臺+巿](二十句)莎嚩訶(去一百二十一句)  
　　爾時觀世音菩薩摩訶薩。說是真言之時。三千大千世界蘇彌山王。一切天宮日宮月宮。星宮龍宮一切神宮。六大震動。一切泉源江河大海。一時火起波濤涌沸。一切諸惡妒猰。天龍藥叉羅剎乾闥婆阿素洛檗嚕荼緊那羅摩呼羅伽。毗舍遮鬼毗那夜迦。蘗啰訶鬼。俱時熱惱悶絕躄地。一切大力藥叉羅剎。諸天神鬼奪人精氣食啖之者。皆為火燒大聲叫唱。苦哉苦哉悶絕于地。或便馳走遍體火然。四天王天大自在天三十三天。帝釋天大梵天。梵輔天梵眾天。一切諸天眷屬宮殿一時火起。身慫毛豎戰怖不安。難陀龍王跋難陀龍王。優波難陀龍王娑伽羅龍王。并及無量百千龍王。一切眷屬所有宮殿。一時火起戰懼不安。水陸一切有情之類。火逼熱惱悉皆惶怖。在斯會者身戰毛豎悚懼不安。可補陀落山于虛空中如來頂上雨列諸天種種寶華眾寶瓔珞天諸衣服。繽紛亂墜光潔奇特現眾神變。雨于諸天牛頭栴檀香水。灑散大眾香氣煙馥。廣供養佛并及會眾。爾時執金剛秘密主菩薩摩訶薩。復從座起旋姿瞬目。諦觀一切輪擲舞杵放大光明。如師子王威德無量。詣觀世音菩薩摩訶薩前。合掌恭敬頭體作禮。解持寶冠捧上白言。大慈悲者愿垂哀愍。納受此大清凈月光寶華天冠常護顯此不空大可畏明王央俱舍真言章句三昧耶。威德無極。令此三千大千世界六大震動。擊罰一切諸惡天龍八部藥叉羅剎。種種鬼神宮殿火起。悉為火燒悶亂躄地。叫呼大喚唱言。苦哉苦哉盡無生路。白言圣者我最尊此不空大可畏明王央俱舍真言。誓為有情頂戴受持。恭敬供養廣大宣說。若有苾芻苾芻尼族姓男族姓女。清凈信解如法書寫。受持讀誦聽持修行。我常擁護頂戴恭敬擔負是人。若求眾愿諸大悉地我為滿足。一切毗那夜迦諸惡鬼神作障難者。我皆遮止不令嬈惱。復為此人夢覺現身而恒擁護。資生財寶恒無乏少。令得威德福慧無量。無諸怨難以尊法心。憐愛長育如實我子。爾時觀世音菩薩摩訶薩。告執金剛秘密主菩薩摩訶薩言。善哉善哉。發此愿者為最大愿。我為仁者受是寶冠。伸手受已。便以寶冠擲置空中。為令一切諸佛菩薩得受用故。為令一切諸大天神住曼拏攞者得受用故。為于一切集修眾善。天龍藥叉羅剎乾闥婆阿素洛蘗嚕茶緊那羅摩呼啰伽人非人等。修此不空罥索心王陀羅尼真言廣大解脫蓮華曼拏羅印三昧耶者得受用故擲寶冠時。此三千大千世界六大震動。一切諸惡天龍八部種種鬼神。一切宮殿便大火起。是中一切諸惡之輩。為火燒惱悶絕躄地或怖馳走叫呼大喚。而皆唱言苦哉苦哉。我等今日無措生路。是時寶冠當佛頂上住虛空中。變成種種寶華傘蓋。其蓋純以眾寶所成。種種莊嚴眾色交皎。光明晃曜現眾神變。以執金剛秘密主菩薩摩訶薩神通威力。以不空大可畏明王央俱舍真言神通威力。十方一切剎土一一諸佛菩薩摩訶薩。頂上各見有此眾寶傘蓋。在會一切菩薩摩訶薩。一切觀世音種族菩薩摩訶薩。亦于頂上各見有是眾寶傘蓋。其諸傘蓋一一四邊。各有無量焰摩王水天王四天王天。難陀龍王跋難陀龍王。優波難陀龍王娑伽羅龍王。伊首羅天王摩醯首羅天王。帝釋天王大梵天王。那羅延天王大自在天王。凈居天王一切諸天。各持白拂恭敬圍繞。在會一切天龍八部。各見頂上有是寶蓋。仰觀喜嘆合掌恭敬。是諸寶蓋純以眾寶種種莊嚴。光皎妙好量虛空中。雨于諸天種種色蓮華拘物頭華奔。拏利華曼陀羅華摩訶曼陀羅華海云。雨于諸天。末香涂香燒香海云。雨一切天諸妙色相衣服瓔珞寶莊嚴具海云。雨一切諸天伎樂歌贊種種妙聲海云。供養于佛。所會大眾而亦供養。  
　　爾時釋迦牟尼如來。贊觀世音菩薩摩訶薩言。善哉善哉善男子。汝今善說此未曾有大可畏明王央俱舍真言。成就一切修治善者。摧伏一切惡毗那夜迦。摧滅一切十惡五逆蓋障山壞。如是真言當今之世。若諸垢重薄福有情。長能每日如法誦持。一七二七三七遍者。或七七遍者或一百八遍者。則能成辦諸希求法。得觀世音菩薩摩訶薩夢覺現身。所念眾法皆得成驗。當得證成出世菩提種種資糧諸大法門。由是真言神通威力。須臾攝逐須彌山下大海中住。大可畏笑大藥叉將。并及眷屬。迅疾須臾至補陀落山觀世音宮殿會中。是大可畏笑大藥叉將號名然頂。以無量百千俱胝藥叉。而為眷屬有大威力。能以一手動蘇彌山一切天宮。常于大海現威。摧伏一切大藥叉將一切軍眾。是大可畏笑。大藥叉將然頂。并及眷屬。為火燒惱忙怖慞惶。合掌恭敬繞佛三匝。頭頂禮佛前白佛言。世尊彼觀世音菩薩摩訶薩。說此大可畏明王央俱舍真言。我及無量百千俱胝眷屬并住宮殿。皆為火燒受諸劇苦。悶亂于地周慞惶怖。世尊我今應云何住云何所作。云何依止誰能救者我及眷屬命在須臾極受苦惱。惟愿如來慈悲救護。  
　　爾時釋迦牟尼如來。告大可畏笑大藥叉將然頂言。而勿怖懅應常隨順彼觀世音菩薩摩訶薩大可畏明王央俱舍真言大秘密壇印三昧耶住。乃能使汝及所眷屬。則得安隱常無惱亂。大可畏笑大藥叉將然頂。當詣彼觀世音菩薩摩訶薩。求歸依處。于是大可畏笑大藥叉將然頂。承佛誥敕領其眷屬。合掌至心叫呼求救。詣觀世音菩薩摩訶薩前。頂禮雙足白言大慈悲者。愿垂救護。我及無量百千俱胝眷屬今為火燒受諸苦痛余命無幾。我身所有威猛大力。總皆頓盡唯有骨鎖筋肉相連。  
　　爾時觀世音菩薩摩訶薩。謂大可畏笑大藥叉將然頂言。且忍須臾諦聽諦聽。大可畏笑大藥叉將然頂。汝性愚癡毒惡頑嚚[女*(企-止+鬲)]害滋弊。常則吸瞰欲界一切修善善男子善女人等。或童男童女福德精氣長無休息。若有一切修善眾生居住屋宅伽藍方處皆汝虛耗故作破壞。一切秘密曼拏羅印三昧耶所作不成。是汝遮障虛耗破壞。一切善男子善女人。修治一切有為之行。無為禪定福業功德諸善法門。汝作破壞皆無成就。若有眾生正命自活常不殺戮。汝作災疾傷命夭壽。若有眾生常業殺害。汝作加護一切成就福命增壽。若有眾生常修凈戒正行正業。便則舍離作災不遂。若有眾生破犯凈戒邪命諛諂慳貪嫉妒。汝與和合所作諧偶。世所惡道一切殺法種種業果。是汝為本悉皆增熾。當知一切惡不善業。是汝滋增種種成就。佛有一切勝道菩提善法業果。是汝遮障盡皆隱沒。諸修善者種種殃疾。橫病橫死橫遭災禍。無量惱亂皆是汝作。汝于三界人天善法。惡中之惡極為可畏。極為大過。汝以是因獲斯苦報。大可畏笑大藥叉將然頂。今于我前歸投三寶。處眾懺悔受佛凈戒。我則為汝除此一切眷屬宮殿火燒苦惱。便即離身脫諸熱惱。即使汝身并及眷屬安隱而住。常令修趣大菩提道。于是大可畏笑大藥叉將然頂及其眷屬。一時合掌頭面頂禮觀世音菩薩摩訶薩足。大誓是言我從今去。常住佛法歸依三寶。常當擁護大可畏明王央俱舍真言大秘密曼拏羅印三昧耶。若有苾芻苾芻尼族姓男族姓女。以真正心或以諸心。清凈信解如法修行。受持讀誦書寫供養。我及無量百千俱胝眷屬。周匝十方加被擁護。常與增長無量色力。若此真言所在國土受持之者。則無一切惡星變怪兵賊災橫種種疫病諸惡蟲獸邪夢魍魎饑饉惱障。一切眾惡毗那夜迦大力鬼神。啖人精氣悉皆除散。恒令國土一切豐稔。若有苾芻苾芻尼族姓男族姓女。正行正業正戒精進修持之者。我倍守護身負荷擔。加與真實一切大愿。若有眾生造諸惡業。我誓遮止逼令修善。與諸愿滿。  
　　爾時觀世音菩薩摩訶薩。告大可畏笑大藥叉將然頂言。善哉善哉應如是作利益世間。一切眾生得大安樂。汝常護持此真言者。大可畏笑大藥叉將然頂至誠諦聽。我今為汝授三歸戒。授如來大秘密曼拏羅印三昧耶。并授一切種族曼拏羅印三昧耶。  
　　爾時大可畏笑大藥叉將然頂并及眷屬。合掌恭敬五輪著地。頂禮觀世音菩薩摩訶薩已。歡喜受教便得安隱。  
　　爾時釋迦牟尼如來。告觀世音菩薩摩訶薩言。善哉功德海善哉慈悲者。能以最勝大三昧耶。安置大可畏笑大藥叉將然頂身及眷屬。汝今已得十方一切諸佛大三摩地印印持加被。汝復以大神通威力不思議力。常加密祐大可畏明王央俱舍真言。于當來世有修善者。每日承事誦之七遍或三七遍。即得成就種種事法。于是觀世音菩薩摩訶薩。承佛教旨又白佛言。世尊若有沙門婆羅門族姓男族姓女。修治斯法愿欲成就大可畏明王央俱舍真言者。承事供養。每白月十五日夜五更時。澡浴清凈著凈衣服。食粳米飯乳酥酪物。觀世音菩薩摩訶薩像前。以諸香花飲食果子而為供養。面東趺坐一日一夜勿共人語勿思異法。大可畏明王觀。誦念大可畏明王央俱舍真言。以清香水粳米相和。手掬水米。一加持一置觀世音菩薩摩訶薩前缽中。滿一百八遍。和乳煮粥真言者服。以此少功獲得最勝一切曼拏羅印三昧耶速疾成就。后隨舉心誦念之者。救治世苦一切稱遂。若欲成就一切不空罥索心王廣大解脫蓮華曼拏羅印三昧耶者。若欲修諸禪行三摩地者。每先誦此真言三遍五遍或一七遍。敕治標界。則周十方一踰[跳-兆+善]那。成大可畏明王央俱舍火光明焰山城光界。山城界外三踰[跳-兆+善]那亦成結界。不為一切諸惡天龍八部鬼神毗那夜迦人非人等作諸障惱。假令一切毗那夜迦。盡起種種神通大力。欲壞城界無能踰壞。豈有其余諸小鬼神能壞界者。無有是處。當知如是此真言者所作諸法。恒無障礙速令增遂。若有眾生為惡神鬼作嬈患者。加持安悉香白芥子燒熏病者并加持白芥子打其病者。結期克印擬便除差。若摩訶迦羅神羅睺羅阿素洛神羅剎神等。各皆變示種種鬼形作諸病者。亦皆調伏盡殃除遣。何況諸小魍魎神鬼而不壞散。若一切步多鬼作諸病者。加持尸陀林燒死人灰。散病者頭則令除愈。是大可畏明王央俱舍真言。受持讀誦所得功德。成就之者。于諸愿法隨念隨成。所謂召集一切大奮怒王真言三昧耶神通威力。破眾垢障。發起一切無信根人。入于正道。亦能遣除一切災怪疫疾諸病恐怖不祥。是真言者或為毒中亦不傷害。若婆修吉龍王毒德叉迦龍王毒諸蟲蛇毒亦不能害。刀杖水火一切虎狼野象怨賊亦不相害。又復不為一切步多鬼藥叉鬼毗舍遮鬼宮槃茶鬼茶枳尼鬼雷電霹靂而作嬈害。諸瘧神鬼怖不相嬈。又常不為一切災厄枷鎖禁閉刑罰之苦。常得一切執金剛菩薩摩訶薩。四天王神伊首羅天摩醯首羅天。大自在天大梵天帝釋天那羅延天。水天風天日天月天閻羅大王。一切龍王藥叉羅剎乾闥婆阿素洛蘗魯荼緊那羅摩呼羅伽等。晝夜擁護歡喜儆策。除眾障難喜順諸導。  
然頂香王成就品第五十九  
　　復誥執金剛秘密主菩薩摩訶薩言。此大可畏明王央俱舍真言然頂香王三昧耶。成就世間一切三昧耶。而說頌曰。  
　　黑沉水香安悉香　　乾陀羅婆香甲香 
　　數各一百八分香　　嚩(無可反)攞迦(斤邏反) 
香白膠香　　蓮華須蕊酥合香 
　　茅香藿香苓菱香　　丁香數八各五分 
　　新郁金香量八分　　麝香龍腦各四分 
　　小柏橿黃形愚藥　　青木雄黃白芥子 
　　安怛禰陀摩度羅　　白栴檀香薰陸香 
　　如是數十各十分　　用上好者而合治 
　　大可畏明王真言　　一時加持百八遍 
　　煎安悉香汁為丸　　壇中加持現三相 
　　暖煙光現便陰干  
　　是香燒時三千大千世界一切山神江河海神。諸天神龍藥叉羅剎乾闥婆阿素洛蘗魯荼緊那羅摩呼羅伽。一切毗那夜迦悉皆怖畏。諸惡神鬼身膚碎裂。一切蟲毒蛇毒龍毒。以香涂熏皆得除差。若有疔瘡熱腫風濕疥癬瘺病。以香涂熏亦得除差。若有痃癖癥塊心痛頭痛病者。以香和水空腹暖服。或復涂熏或灌鼻中皆得除愈。若霖雨者若亢旱者。若有非時惡風雹雨雷電霹靂者。誦念燒香誓諸愿言。須晴即晴須雨即雨。并止一切惡風雹雨雷電霹靂。國土人民利益安樂苗稼增盛。若患那羅延天神瘧者。或患一切可畏天神瘧風瘧。痰瘧癀瘧寒熱之瘧。一日一發二日一發。三日一發四日一發。并諸神鬼癲癇之病。皆凈洗浴燒香熏之。加持病者皆得除差。若往聚落一切人民善不善家。香和香湯澡浴清凈。復燒熏身并點額眼。則乃往之為人見遇。歡喜樂處財寶自然。一切災怪皆自除滅。一切大藥叉將四天王神。一切眷屬觀祐護持。若諸沙門婆羅門一切人民沐浴熏身。及熏衣服或酥乳酪和施與食。或戴頭上髆上腰上。皆害一切病惱災厄速令除差。是真言者亦如是佩滿眾勝愿。此香名大可畏明王央俱舍真言然頂香王。若于戍時當大門中門堂門。燒焯此香誦是真言三遍五遍。則逐一切牛頭獄卒大藥叉羅剎布單那鬼及諸神鬼。一時身皆為火所燒忙怖馳走。一切災障自然消散。便得諸善天龍八部而皆擁護。  
不空罥索神變真言經卷第二十七 點藥成就品第六十  
　　執金剛秘密主菩薩摩訶薩。是大可畏明王央俱舍真言神通阿伽陀藥三昧耶。光明威德破諸黑闇。如如意樹處空顯現。得觀世音菩薩摩訶薩加被擁護。涂壇結印召請誦念。祈愿圖像皆為成就而說頌曰。  
　　法當十二月　　一日十三日 
　　嚴身凈沐浴　　涂香體鎣馥 
　　貫著新凈衣　　牛黃郁金香 
　　緊俁瑟詑藥　　等量鮮好者 
　　涂壇各別置　　大可畏明王 
　　央俱舍真言　　一時溥加持 
　　一百八遍數　　如法治和合 
　　以天雪水丸　　置曼拏羅中 
　　大可畏明王　　央俱舍真言 
　　晝夜加持藥　　三相現陰干  
　　秘密主點佩藥者。則得福德而自相應。一切真言明神樂觀祐護。一切人民恭敬供養。梵釋諸天同觀攝護。福壽增安無諸災厄。罪障消滅所游往處。常得勝利人民畏敬。若常點藥。真言加持白芥子。打阿素洛窟門。或打那伽窟門。滿十二千遍。藥點額上心上髆上二手掌上。高聲誦大可畏明王央俱舍真言。直入窟中遇一童女。端嚴殊妙微笑徐行。來前迎逆手執金盤。滿盛七寶奉真言者。特勿觀視貪愛他寶。又便加持白芥子打女身上。打時啼哭叫喚嗔怒。顰眉努眼狗牙上出。發變赤黃聳豎向上。當是之時作大嗔聲誦大可畏明王央俱舍真言。加持白芥子打是女頭。乃至怖畏宛轉于地。告言曹主我今定死。何故如是苦無慈心。當看是女口吐洟沫。便手承取和藥加持。涂腳掌上髀上兩手掌上額上頸上。則得升空乘七風輪為大風仙。以九十九億俱胝百千風仙為伴。于一時中周游三千大千世界。騰躍自在還歸本土。當以洟沫和藥加持。服即變身狀如童子。形顏膚色猶若蓮華。得增壽命七十二千歲。與九十二億俱胝百千真言明仙而為伴侶。常游一切真言明仙宮殿中住。又得秘密真言明仙三昧耶。所入一切神龍宮殿悉無障難。一切藥叉羅剎神鬼。樂為命者而皆順伏任為策役。復于此諸神鬼宮殿皆亦居住。點服藥者得三十三天悉皆迎致恭敬供養。與諸天眾游天園苑。受種種樂壽命千歲。加點臍中入龍湫中。得諸龍王一切眷屬一時迎致。詣諸宮中便前白言。有何所作我等眷屬悉能作之。盡千年中珍寶衣食任自豐足。若有雨澤不依時者。我令順時。我常頂戴恭敬仁者。加點雨髆與一切人角力戲謔。或與阿素洛相陣敵者。悉皆得勝。加點肚上日日當食諸天甘膳。加點項上見諸貴人。則得歡喜恭敬供養。若把觸人即彼歡喜。若叩諸門。一切神鬼則便馳散人皆愛敬。若拍藥叉窟門。則得一切藥叉歡喜出現任為策。使若尸陀林中。則得林中一切神鬼自現身來。住立于前隨意使役。是諸神鬼宮門自開當亦觀見。若大山林中。則得一切草木藥精。悉皆現身任為采取。若以藥涂功德天像兩奶房上加持三遍。努目觀視功德天像。加持安悉香燒熏功德天像。則便說語為滿諸愿所樂豐盈。功德天神常不離側。若加持人乳和藥點眼。則得睹見一切伏藏。夜視如晝。若加持牛乳和藥含者。口氣香潔共他談說聞悉敬贊。若諸神鬼作癲癇病者。或諸病者。以藥點額則令神鬼四散馳走。或有自縛。若有怖畏當令點藥則無怖畏。若加持黃丹和藥。涂缽上澡罐上或刀劍鉞斧鉤杵戟輪罥索弓箭諸器仗上。加持七遍便出火光。若涂螺中高山樓上。加持七遍大吹七聲。所有一切人畜聞者。皆得除滅災疫罪障。若面十方吹七聲者。則除十方一切惡風雹雨災變。若城四門吹七聲者。則令一切藥叉鬼羅剎鬼。塞揵陀鬼布單那鬼。一切瘧鬼諸惡疫病悉皆除滅。若于宮門吹七聲者。則除宮內一切災疫謀叛惡人。若天無雨往湫池邊。大嗔怒聲加持七遍吹螺七聲。則令雨下。若雨多者向上看云吹之七聲。則當晴止。若結界者繞壇十方各吹三聲。則成結界。又繞壇行道三匝。于十方面各吹七聲。則集一切真言明神守護壇界。  
護摩秘密成就品第六十一  
　　執金剛秘密主菩薩摩訶薩。是大可畏明王央俱舍真言護摩安穩三昧耶。杜仲木構木斫截然火。白芥子大麥牛酥。加持護摩一千八遍。一踰膳那除諸災障疫疾病等。又護摩一千八遍。三十二踰膳那除諸障癘惡星災難。令諸有情不為種種疫疾所惱。溥得安隱。若豐饒三昧耶。白芥子粳米石蜜酥蜜。加持護摩一千八遍。一踰膳那令諸有情皆得豐樂。又護摩一千八遍。三十二踰膳那令諸有情皆得豐樂。又護摩二千遍。令諸龍王一千踰膳那。降大甘雨順時成熟。五谷豐饒人民安樂。若調伏三昧耶。酸棗木苦練木然火。糖鹽蔓菁油加持。稱彼者名護摩一千八遍。即得彼者及惡神鬼。悉自降伏而生愛敬。若杜仲木櫁木構木斫截。干蓮荷莖葉然火。稻谷華白芥子酥蜜酪。加持護摩一千八遍。即得大可畏明王央俱舍真言三昧耶成就。又護摩一千八遍。即得不空廣大明王央俱舍真言三昧耶成就。又護摩一千八遍。則得不空罥索心王母陀羅尼真言三昧耶成就。又護摩一千八遍。則得一切如來種族真言三昧耶。摩尼種族真言三昧耶。蓮華種族真言三昧耶。金剛種族真言三昧耶。及百千大奮怒王種族真言三昧耶。一時成就。又胡麻粳米酥酪蜜。加持護摩一百八遍。凈行婆羅門而自信伏。又護摩一百八遍。剎帝剎種而皆信仰。又護摩一百八遍。一切人民悉皆信受。又護摩一千八遍。天帝釋四大天王日天月天并諸眷屬皆悉敬護。又大麥小麥白谷大豆小豆胡麻稻谷酥蜜。加持護摩一百八遍。則得人民見聞信向。又稻谷胡麻白芥子安悉香酥蜜酪。加持護摩一百八遍。一切藥叉羅剎悉皆敬伏。又白芥子龍華酥酪蜜。加持護摩一千八遍。龍王歡喜降大甘雨潤澤一切。若雨多者。取罏中燒火食灰。逆云加持散于空中一百八遍雨即晴止。又黑芥子酥蜜。加持護摩一千八遍。則無他賊來相侵境。若已來者即令退散。又大豆酥蜜酪。加持護摩一百八遍。即除家內一切疫病。又稻谷胡麻白芥子蓮荷莖葉酥蜜酪。加持護摩一千八遍。則得除滅十惡五逆一切重罪。若大成就大可畏明王央俱舍真言者。紫橿木長一磔手截然火。白芥子安悉香酥。加持護摩一千八遍。即于一切真言三昧耶中最勝成就。又能攝集一切大奮怒王真言。住此真言中。若能每遍莎嚩訶字后。高聲稱吽字七聲一切大奮怒王真言神。悉皆住前為成種種事法圓滿。若欲觀世音菩薩大奮怒王現者。清凈澡浴著新凈衣。柏木櫁木然火稻谷華蓮華優缽羅華白芥子白旃檀香酥蜜酪。加持護摩滿十千遍。即得觀世音菩薩大奮怒王現前摩頂。謂言善哉善哉。汝所求愿我為滿足。其真言者若有先業重罪宿障。則為夢中現身摩頂。一切大愿為皆圓足。所謂真言法曼拏羅法。印法像法大三昧耶悉皆成就。若素啰娑子粳米酥酪蜜。加持護摩一千八遍。速得財帛。若人限草三寸截之。酥酪蜜加持護摩一百八遍。所見人民而相尊敬。若蓖麻子人酥酪蜜。加持護摩滿十千遍。諸佛尊記。若進官者天門冬酥蜜。護摩滿十千遍即如所愿。若秘密無礙三昧耶者。黑芥子酥鹽。如是護摩即如其愿。若麻子鹽如是護摩。一切惡人而自相敬。塞烆香華子酥蜜。如是護摩當得神驗自在無礙。若丁香白栴檀香沉水香酥合香胡麻油。加持護摩滿十千遍。則得夢見一切諸佛摩頂贊嘆。成大悉地。所往之處人皆供養。若命終已直往西方安樂國土。蓮華受生得宿命智。若稻谷糠如是護摩。則見伏藏。若白芥子蛇皮。加持護摩一千八遍。彼所怨人自慚悔謝。若芭蕉皮寸截。如是護摩自然衣服。若酥白芥子相和。如是護摩則得增壽。若生酥黑芥子。如是護摩則得除諸橫病之厄。若迦啰惹子如是護摩。則解禁閉枷鎖解脫。  
斫芻眼藥成就品第六十二  
　　執金剛秘密主菩薩摩訶薩。是大可畏明王央俱舍真言。斫芻阿伽陀藥三昧耶。一切所作速皆成辦。眾惡重罪亦皆除滅。不為世間一切病惱而相災害。眼根清凈人所見者悉相愛敬。一切山野蘭若龕窟獨入無畏。一切江河龍湫大海入無畏礙。一切天龍藥叉羅剎阿素洛孽魯茶乾闥婆緊那羅摩呼羅伽等之宮殿入皆無礙。一切伽藍天寺剎帝利婆羅門種種人家去皆喜敬。得秘密大慈三昧耶。入于一切鳥獸群內互不驚怖。如是一切自在游往。不為他人而相譏說。一切事業速得成就而說頌曰。  
　　雄黃牛黃缽怛啰　　海沫胡椒郁金香 
　　紅蓮華須胡干姜　　青郁缽啰華蓽缽 
　　白栴檀香商佉末　　橿黃根藥小柏煎 
　　斯藥鮮上數等量　　散惹那汁亦等量 
　　石蜜麝香龍腦香　　多前藥分三分量 
　　涂曼拏羅各別置　　大可畏明王真言 
　　首末加持勿間絕　　精潔相和而合治 
　　盛置波斯琉璃器　　曼拏羅中像前置 
　　白月吉宿王日作　　沐浴清潔著凈衣 
　　食三白食修是法　　種種香華飲食獻 
　　面西觀像加趺坐　　大可畏明王真言 
　　調調加持斫芻藥　　暖煙光現三相成 
　　則能作現世出世　　一切諸法皆成驗  
　　秘密主若常點眼眼根清凈。當得天眼最上無譬。則得三世一切諸佛菩薩金剛加被擁護。復得一切天龍八部風神水神苗稼神華果神精氣神等。常住斯人六根肢節。同作守護滅諸罪障。若命終已往生西方凈妙剎土。得凈五眼識宿住智。當見百千俱胝殑伽沙等諸佛如來。坐菩提座成等正覺。常不見于一切惡相。其眼漸通見無障礙。若有人民患諸眼病。于七日夜以藥點眼。無問遠近所患眼疾。皆得除差眼目清明。若三七日夜皆點者。青盲雀目亦令除差。為人愛敬罪障除滅。  
神變阿伽陀藥品第六十三  
　　執金剛秘密主菩薩摩訶薩。是大可畏明王央俱舍真言神變阿伽陀藥三昧耶。能動一切大地山河。能令一切人民神鬼悉皆敬伏而說頌曰。  
　　以生牛黃白芥子　　盛凈器中密固護 
　　起曼拏羅置像前　　大可畏明王真言 
　　晝夜加持三相現　　證相成就加持用 
　　清潔澡浴著凈服　　執持斯藥作諸法  
　　秘密主若欲縛人。先自沐浴著凈衣服。涂曼拏羅布粉界道。置香水瓶飲食華香。燒安悉香而為供養。末香涂手結印誦念。縛人凈浴著凈衣服。華鬘嚴頂令坐壇側。手捧缽盂滿盛飯食。持藥散身言縛即縛。所問三世一切之事悉皆具說。若縛病人散病者頂。言縛即縛問作鬼病而皆說之。放如故者以水灑之。若轉缽者置缽凈處或置壇內。散藥缽上誦念彈指。言轉即轉澡罐大甕亦任轉之。若散刀上劍上金剛杵上三叉戟上輪上索上鉞斧上棓上。誦念彈指亦即動轉。加持水灑還復如故。若散蓮池者華則動盛。若散眾中著身上者即便被縛。若散城門中經踐過者除諸厄難。若散華果樹上。華果增好或俱自落。若山頂上大嗔怒聲誦念散藥其山摧圻。若散村坊門地。又加持手拍村坊門三五七下。村中人民見者除障。若散寺門底者。破戒沙門經踐過者。即狂裸走。或復被縛。若欲放者乳和香水。加持浴身還復如故。若散河池。一切魚蛇龜鱉之類皆出岸上。散馬群中馬無疫疾或俱驚走。又加持白芥子和永散之即不驚走。若散酒家及散酒甕。是時酒甕亦當轉動。若如故者加持土散。若散羊群中羊無疫疾或復驚走。又散牛尿即不驚走。散牛群中牛無疫疾或復驚走。又加持郁金香水散之即不驚走。散倉窖中倉中谷麥當自涌動。若如舊者蜜水散之。散食廚中諸飲食上。食者障滅。散天寺舍中。并持藥置天像口中。使諸天像一時眩動發聲大叫。若置摩訶迦羅像口中者。令像叫吼。發吼聲時大地山林一時震動。散山窟中使中神鬼皆發叫聲。若于戍時十字道中嗔怒誦念散藥四方。使諸藥叉羅剎鬼神悉皆云集。任為策使常作給侍。若向諾剎天散者。則令一切諾剎怛羅而自觀護。若捉賊者以瞿摩夷和土泥涂壇。粉布界道當壇中心書所心疑盜物者名。布散諸華香水供養。燒安悉香誦斯真言。加持散藥彼名字上一百八遍。令彼盜者無問遠近。被攝馳來自說盜物。若得物已散水解放。若往山野止宿住者。四方散藥一切虎狼毒蛇盜賊不相劫害。壇念誦處散藥四方。不為一切毗那夜迦作諸嬈亂。又便含藥散藥水中。當與人飲令縛即縛。若解散者努眼視之。  
召請諸天密護品第六十四  
　　執金剛秘密主菩薩摩訶薩。是大可畏明王央俱舍真言三昧耶。亦能導攝一切天龍八部沙門婆羅門剎帝利及諸人者。加持一切香果飲食衣服。施獻吃著即自恭敬。若加持蓮華一切香華供養諸天。時諸天等常當歡喜恭敬擁護。若加持龍華白芥子散龍湫里。召請龍王一切眷屬來護命使。若加持安悉香曰芥子酥。燒獻一切藥叉像者。召真藥叉歡喜恭敬任為驅使。若河沜上加持郁金香白栴檀香稻谷華水。供養乾闥婆緊那羅摩呼羅伽。誦念稱名瀉香花水河中供養。悉皆歡喜來敬護持任為命使。若加持種種香水粳米飯沙糖種種雜華。供養阿修羅像誦念稱名。奉請恭敬而自敬護。若加持乳飯供養孽嚕茶像誦念稱名。奉請恭敬任為所使。若加持飯施毗舍阇鬼。奉教喜踴而敬護之。若加持永稻谷華骨嚕草。散施餓鬼。奉教喜躍而恭敬之。若加持酥油石蜜乳酪種種飲食果蓏。施諸沙門婆羅門及諸人民而所食之。真言威力深相敬愛。若加持香華施剎帝利種。真言教導來相供養。若加持酥曼那華供養功德天像。奉請歡喜而擁護之。若加持香水浴毗沙門像。奉請歡喜來敬護之。若加持胡椒向日天散。請召日天歡喜觀護。若加持牛乳向月天散之。請召月天歡喜觀護。若加持櫁木柏木。然火護摩。請召火天歡喜祐護若嗔怒心加持白芥子。散打樹上其樹即曲。又嗔怒心加持白芥子。散于樹上其樹根出。以水散之即便如故。若作余法一皆準此。  
大可畏明王像品第六十五  
　　爾時觀世音菩薩摩訶薩。復白佛言世尊。大可畏明王觀世音菩薩像。若有有情見者。合掌禮敬供養。所有過現黑闇業障便令消滅。若常供養。則得最勝成就大可畏明王真言三昧耶種種解脫功德福蘊。通達一切真言三昧耶亦當日日。恭敬供養承事九十九殑伽沙俱胝那庾多百千如來應正等覺福蘊善根。又得十方一切諸佛菩薩諸天善神而常憶念。圖像當用白氎或絹。勿截兩頭。方量三肘。畫匠畫時常凈洗浴。著新凈衣受八戒齋。勿以皮膠調和彩色。當中畫大須彌寶山。處山頂上七寶蓮華。于華臺上不空大可畏明王觀世音菩薩。結加趺坐三面六臂身檀金色。當中正面熙怡微笑首戴寶鬘。左面嗔怒齒咬下唇。右面可畏狗牙上出。三首寶冠冠有化佛。鬢焰赤聳。當中頭上出大可畏明王半身。一面兩臂面狀青色。作大笑面狗牙上出。首戴寶冠冠有化佛。發髻赤色鬢焰赤聳。一手持劍一手執錘。繞劍錘上出火光焰。天妙衣服珠瓔珰釧。具莊嚴身遍身火焰。右第一手持開蓮華須屈如鉤。右第二手伸施無畏雨下眾寶。右第三手持三叉戟。左第一手持鉤。左第二手執索。左第三手執把金輪。是六手上放種種光。眾妙華彩羅縠天衣。珠瓔珰釧具莊飾之。身放大光。又明王右。多羅菩薩。身黃白色面目熙怡。手執青優缽羅華。微少低頭半加趺坐。后觀世音母菩薩。身素白色面目熙怡。手執蓮華微少低頭半加趺坐。是二菩薩。以諸羅縠天妙衣服珠瓔珰釧。而莊飾之坐蓮華座。次下一髻羅剎女。面目可畏首戴髑髏。身真青色而有六臂。一手執蓮華一手持曲刀。一手持三叉戟一手執鉞斧。一手持罥索一手揚掌。衣服瓔珞具莊嚴身。半加趺坐瞻仰圣者。后毗樓博叉天王多聞天王焰摩王。半加趺坐捧諸寶華。又明王左。大然頂藥叉王。面極嗔怒身紫黑色。首發赤豎曲躬長跪。二手當胸握持曲刀鉞斧。恭敬瞻仰遍身火然。后大然頂藥叉王眷屬仆從。合掌長跪遍身火然。后提頭賴吒天王毗樓勒叉天王。半加趺坐捧諸寶華。明王頂上左。大梵天那羅延天水天火天日天。半加趺坐捧諸寶華。明王頂上右。帝釋天摩醯首羅天凈居天風天月天。半加趺坐捧諸寶華。明王背后兩側七寶華樹。明王座左。持真言者長跪而坐。一手把諸枝葉華果一手把念珠。仰觀圣者。明王座右。天女使者面目可畏。曲躬而立正拱二手當胸握劍。天眾妙衣珠瓔環釧。具莊嚴身仰觀圣者。其山半腰。難陀龍王跋難陀龍王。左右相繳繳須彌山。山下大海中。有種種魚獸鳧雁蓮鴦白鶴孔雀。種種蓮華優缽羅華。畫飾竟已。于閑靜處清凈洗浴著凈衣服。隨其心量作曼拏羅。中置是像。以諸華香新白飲食承事供養。面東觀像結加趺坐。不空大可畏明王觀世音菩薩觀。誦大可畏明王央俱舍真言。字句相應滿一萬遍。每月八日不食不語。以諸華香飲食供養。誦大可畏明王央俱舍真言一百八遍。常則所作一切世法皆得隨念。便獲世間最勝成驗。若有有情信心清凈。日日合掌觀瞻禮者。斯人所有四重五逆十惡諸罪災怪疫疾。種種身病悉皆消滅。若有苾芻苾芻尼族姓男族姓女。每白月八日能凈涂壇。或但灑掃獻時華果燒諸名香。合掌觀像誦斯真言者。則等承事九十九殑伽沙俱胝那庾多百千諸佛。種種施會恭敬供養。成熟福蘊。六波羅蜜善根圓滿。復為十方一切諸佛菩薩摩訶薩憶念觀察。舍此身已西方凈土蓮華化生證宿命智。便得不空罥索心王陀羅尼真言廣大解脫蓮華曼拏羅央俱舍真言三昧耶盡皆現前。亦得一切如來秘密曼拏羅印三昧耶一時現前。常游十方一切佛剎。睹諸如來種種相貌福德善相。復為世人恭敬供養。凡說言詞人皆頂受。心所求法即便增遂。  
大可畏明王壇品第六十六  
　　世尊是大可畏明王央俱舍真言曼拏羅三昧耶。方量六肘或復八肘。[角*厥]去惡土瓦石骨木。凈土香水和筑平治。基高四指香泥涂拭。規郭界院開廓四門。七寶街道。內院當中三十二葉七寶開敷蓮華。一一葉上。互相間置三叉戟印金剛鉤印。火焰圍繞。于華臺上出現大可畏明王。半身面西奮目嗔怒狗牙上出。首戴寶冠鬢焰赤聳。一手持劍一手執鉞斧。劍柄斧柄罥索纏繞。天諸衣服珠瓔镮釧。莊嚴其身放大光焰。四面置列開敷蓮華。東面蓮上佛頂種族印。北面蓮上金剛種族印。西面蓮上摩尼種族印。南面蓮上觀世音種族印。四角蓮上如意瓶印。口出奇華條葉金剛杵頭外院除門。四面周匝開敷蓮華。臺上間置三叉戟印罥索印。劍印曲刀印。金剛印兩頭三叉戟印。螺印棓印。輪印缽置娑印。錘印槊印。摩尼三叉印度么羅印。羯摩金剛印五股金剛杵印。金剛鉞斧印三股金剛杵印。三股金剛蓮華印一切手印。是諸印上燒火光焰。四門蘇彌盧山。東門山上佛種族大奮怒王。身赤黃色面目嗔怒。左手執棓右手按髀半加趺坐。北門山上金剛種族大奮怒王。身赤黃色面目嗔怒。左手執棓按于脅上。右手作拳屈當胸側。半加趺坐。西門山上摩尼種族大奮怒王。身赤黃色面目嗔怒。左手執索屈當胸側。右手作拳側按髀上。半加趺坐。南門山上蓮華種族大奮怒王。身赤黃色面目嗔怒。左手執劍屈當奶上。右手按髀半加趺坐。如是四神以妙華鬘珠瓔環釧。天諸衣服而莊嚴之。坐蓮華座佩火焰光。四角蓮上置如意瓶。口出奇華條葉金剛杵頭。內外院地遍作青色。中置不空大可畏明王觀世音菩薩像。面西。奇妙幡華五色線索莊嚴圍界。像前四角閼伽香水。里置七寶。蜜漿石蜜漿沙糖漿乳酪粳米飯乳粥酥油果食。一切果子五谷子如是法敷。獻四面然布酥燈麻油燈。四門四角置列香罏。以沉水香白栴檀香塞畢哩迦香酥合香室哩吠瑟吒迦香安悉香薰陸香。如法和合燒獻一切諸佛菩薩摩訶薩一切天神。召請結界結印真言。護身護伴護給侍者。令入壇者澡浴清凈著新凈衣。于龍方入瞻禮行道門別禮拜。授三昧耶告言。汝今會此壇者所作三昧悉皆成辦。汝從今去得作曼茶羅阿阇梨。隨后同伴給侍人入。害諸罪障解諸怨疾。當生天上或生西方極樂國土。蓮華化生以諸相好瓔服莊嚴。如是得會大可畏明王出世世間一切解脫成就秘密曼拏羅三昧耶者。從斯所作一切諸法皆得成辦。常得世間一切人民恭敬瞻嘆。所發言論人皆信受。三十三天一切諸天而常守護。一切執金剛秘密主菩薩摩訶薩共皆護持。不令世間一切病惱災疾夭壞。一切諸佛菩薩摩訶薩恒常憐愍。加被贊嘆愛之如子。于所生處俱宿命智。常睹諸佛甚深諸法。今此身者是后胎身。乃至菩提不墮余趣。  
不空罥索神變真言經卷第二十八 清凈蓮華明王品第六十七  
　　爾時觀世音菩薩摩訶薩。說此大可畏明王央俱舍真言時。便復合掌瞻仰如來。熙怡微笑身放億俱胝百千色光。照曜十方三千大千佛之世界。以光神力能令十方三千大千諸佛世界滿虛空際。叆叇彌雨天諸眾妙寶雨海云。天諸殊特牛頭栴檀末香涂香海云。廣大清凈薩頗胝迦寶香海云。放斯光時眉間白毫出甘露渧。如大星流。其色明踰頗胝迦寶。清凈瑩徹從空墜下。正住佛前變成眾寶千葉蓮華。其華純以琉璃為莖。有大光明超億千日初出色光。磐薄高大如菩薩等。  
　　爾時執金剛秘密主菩薩摩訶薩。見此露渧變成眾寶千葉蓮華。琉璃為莖光明赫奕。踴躍歡喜得未曾有。即起合掌頭面禮足。白言圣者今所神變實難思議。我今思念本未曾識。惟愿圣者速為解釋。  
　　爾時觀世音菩薩摩訶薩。告執金剛秘密主菩薩摩訶薩言。我有不空罥索心王名清凈蓮華明王央俱舍真言大曼拏羅印三昧耶我欲佛前當正宣說。以此明王央俱舍真言神通威力。故現斯瑞。如是明王我白毫中而出現之。具大周廣神通威德。  
　　爾時執金剛秘密主菩薩摩訶薩。聞斯說已合掌恭敬。頭面頂禮右繞三匝。乃往佛前于一面立。手持白拂揖拂如來一切智身。  
　　爾時釋迦牟尼如來。謂觀世音菩薩摩訶薩言。汝今當說不空罥索心王清凈蓮華明王央俱舍真言大曼拏羅印三昧耶。若演說者則得一切如來種族秘密心陀羅尼真言壇印三昧耶。顯現開剖無諸翳障。如是一切陀羅尼真言壇印三昧耶。隨是明王法中住現。一切最勝真實解脫曼拏羅王三昧耶。及諸天神壇印三昧耶皆顯現之。如是明王央俱舍真言。常為一切天神壇神而守護之。恒不放舍。于世諸法疾得成就。  
　　爾時觀世音菩薩摩訶薩。承佛誥語。為于世間一切垢重鮮福有情持陀羅尼真言者。仰觀如來歡喜奮迅。即說清凈蓮華明王央俱舍真言曰。  
　　娜莫塞(桑紇反)窒(丁結反二合)[口*(隸-木+士)]野(楊可反下同音)特(能邑反二合)婆(無可反)努誐(銀迦反又音迦字斤攞反下同音)亸(一句)跛(二合)啰底(丁枳反)瑟恥諦瓢(毗藥反下同音二句)薩嚩(無可反下同音)勃陀(上)菩地薩埵(二合)嚩(三句)跛(二合)羅縒啰亸詑(他可反)誐跢(多個反下同音)俁(愚矩反)呬野(四句)漫拏攞畝捺(能乙反)啰(二合五句)曼怛(登乙反二合)啰跛(二合)啰縒啰婆(去)沒捺(輕)嚟(二合)瓢(六句)娜莫旖唎野跋驲啰(二合)陀(上)啰(七句)薩嚩矩攞俁呬野(八句)苾[亭*夜](亭夜反)陀(上)[口*履]捺(同上二合)啰跛(二合)啰底(同上)瑟恥諦瓢(毗遙反九句)娜莫薩嚩跛(二合)啰底(丁以反)曳迦(斤邏反下同音)勃陀(上)[口*履]野(十句)室啰嚩迦僧(去)只(虬曳反)瓢(毗遙反十一句)底跢娜誐亸跛(二合)啰窋(丁聿反)半禰(奴禮反下同音)瓢(十二句)那莫薩嚩漫拏攞俁呬野(十三句)摩訶苾[亭*夜](同上音)啰惹娑(去)陀(上)娜悉悌瓢(毗遙反十四句)娜謨啰怛娜(二合)怛啰(二合)耶野(十五句)娜莫旖唎耶嚩路枳諦濕嚩(二合)啰野(十六句)菩地薩埵(二合)嚩野(十七句)摩訶薩埵(二合)嚩野(十八句)摩訶迦嚕抳迦野(十九句)薩嚩苾[亭*夜](同上音)漫拏攞啰惹(二十句)摩訶暮伽(上)弭矩(二合)沒(盧骨反)嚩拏悉悌瓢(二十一句)薩嚩畝[寧*吉](寧吉反)[口*(隸-木+士)]瓢(二十二句)怛[寧*也](寧也反)他(二十三句)唵(喉中抬引呼二十四句)弭么隸弭么攞蘗髀(二十五句)弭么濫畝若缽頭(二合)米素[口*履]野[革*(卄/(ㄇ@人)/戊)](無遏反)者棲(二十六句)娑(去)[可*欠]塞(同上)啰啰濕弭計啰臡(如例反二十七句)摩訶啰濕弭入嚩攞嚩皤徙諦(二十八句)柘啰柘啰(二十九句)柘柘羅(三十句)散者啰缽頭(二合)暮亸[口*履](三十一句)缽頭(二合)么蘗髀(三十二句)缽頭(二合)么步臡(三十三句)素[寧*吉](寧吉反)么啰濫暮惹弭么黎(三十四句)摩抳迦娜(三十五句)跋驲啰(二合)廢(無計反)女(去)[口*履]曳[打-丁+柰](二合)啰儞攞(三十六句)摩啰迦亸缽頭(二合)摩啰誐(三十七句)弭弭陀(上)摩訶么抳喇怛那(三十八句)楞(去)訖[口*履]亸舍[口*履][口*(隸-木+士)](三十九句)陀(上)啰陀(上)啰(四十句)摩訶缽頭(二合)么馱[口*(隸-木+士)](四十一句)播啰播啰(四十二句)播啰首播舍陀(上)[口*(隸-木+士)](四十三句)娑(去)啰娑(去)啰(四十四句)縒曼亸廢(無計反)嚕者泥(四十五句)薩嚩亸詑誐跢俁呬耶(四十六句)地瑟恥底(丁禮反)句攞娑(去)么野(四十七句)播[口*履]布啰抳(四十八句)陀(上)啰陀(上)啰(四十九句)跋驲啰入嚩攞(五十句)摩羅檗髀跋驲啰跋驲[口*(隸-木+士)](五十一句)跋驲啰地瑟恥亸缽頭(二合)米(五十二句)吽[合*牛](五十三句)么抳么抳(五十四句)摩訶么抳振亸么抳(五十五句)播舍陀(上)啰(五十六句)虎嚕虎嚕(五十七句)缽頭(二合)米缽頭(二合)么憍(魚照反)[口*梨](五十八句)缽頭(二合)么播抳婆(同上音)啰泥(五十九句)旖暮伽(上句)缽頭(二合)米(六十句)唵(同上呼)缽頭(二合)弭儞(六十一句)缽頭(二合)摩么抳(六十二句)跋驲啰馱(上)[口*(隸-木+士)](六十三句)薩嚩亸詑誐跢矩攞(六十四句)娑(去)么[尼*也](尼也反)縒么耶(六十五句)地瑟恥諦(六十六句)摩訶弭補攞步臡(六十七句)皤啰皤啰(六十八句)參(去)皤啰(六十九句)步嚕步嚕(七十句)步啰抳(七十一句)避[口*履]避[口*履](七十二句)縒曼亸婆路枳亸苾[亭*夜](同上音)啰臡(七十三句)跛(二合)啰縒啰跛(二合)啰縒啰(七十四句)縒曼亸弭么黎(七十五句)薩嚩苾[亭*夜](同上音)漫拏攞禰嚩亸(七十六句)那么塞訖[口*履]羝(七十七句)亸啰亸啰(七十八句)跢啰野哆啰野(七十九句)縒曼亸舍播[口*履]布啰抳(八十句)薩嚩菩地薩埵(二合)縛避曬者儞(八十一句)薩嚩亸詑誐哆暮伽(上)[可*欠]避使訖(二合)羝(八十二句)旖避詵旨(二合)野[牟*含](牟含反八十三句)薩嚩苾[亭*夜](同上音)漫拏攞(八十四句)矩攞縒么耶避曬階(八十五句)薩嚩亸詫誐跢播抳嚩啰泥(八十六句)缽頭(二合)么憍(魚照反)隸(八十七句)缽頭(二合)么跛(二合)啰髀(八十八句)缽頭(二合)么弭迦瞻畝惹蘗髀(八十九句)[合*牛][合*牛](九十句)跋驲[口*(隸-木+士)]跋驲[口*(隸-木+士)](九十一句)跋驲啰缽頭(二合)米(九十二句)亸詑誐跢矩羅地瑟恥諦(九十三句)旖暮伽(上)嚩啰抳(九十四句)薩嚩舍播[口*履]布啰抳(九十五句)薩嚩播野耨(輕)佉(上九十六句)缽(二合)啰舍么儞(九十七句)旖暮伽(上)紇(二合)[口*履]娜野悉地(九十八句)娑(去)陀(上)野弭么黎(九十九句)[合*牛][怡-臺+巿](一百句)唵(同上呼)嚩羅泥缽頭(二合)么步臡(一句)娜謨窣睹羝缽頭(二合)么補勢(知西反二句)莎(去)嚩訶(一百三句)  
　　爾時觀世音菩薩摩訶薩。說是明王真言之時。光明溥照一切如來種族秘密心陀羅尼真言曼拏羅印三昧耶。佛前蓮華即自開敷。臺中出現不空罥索心王清凈蓮華明王三面四臂。首戴寶冠冠有化佛。當中正面圓滿熙怡。眉間一目。左右二面如不空罥索觀世音左右面目。一手持開蓮華一手執罥索。一手持寶幢一手把三叉戟。眾寶瓔珞耳珰環釧。天諸衣服種種莊嚴。相好殊特踰于諸天。無量億千蓮華臺上結加趺坐。放億俱胝百千光明。放斯光時從座而起。整理衣服合掌恭敬。頂禮雙足繞佛三匝。卻還本座曲躬而立瞻仰尊顏目不異顧。爾時釋迦牟尼如來。謂清凈蓮華明王言。善哉殊特何故前立。瞻視我好欲求何愿。爾時清凈蓮華明王前白佛言。今于如來請授一切如來種族秘密心陀羅尼真言曼拏羅印三昧耶總持明門最上第一。佛復告言汝欲十方一切如來毗盧遮那如來一切種族秘密心陀羅尼真言曼拏羅印三昧耶灌頂受記者。汝當善聽我授與汝。稱汝第一。汝今授名多羅菩薩。亦名濕廢多白身觀世音菩薩。亦名毗俱胝觀世音菩薩亦名蓮華端嚴首菩薩。亦名計唎枳利大天神亦名金剛度底天神。亦名毗摩羅迦履天神亦名蓮華眼天神。亦名金剛鎖天神亦名毗利金剛天神。亦名蓮華光明天神亦名成就業行天神。亦名大真言王天神亦名不空首王天神。亦名暴伽[革*(卄/(ㄇ@人)/戊)]多天神亦名功德天神。亦名毗摩羅天神亦名無譬喻天神。亦名辯才天神亦名一髻天神。亦名千眼天神亦名千臂天神。亦名千頭天神亦名不空蓮華天神。亦名大寶天神亦名出一切寶天神。亦名世間自在天神亦名大明密號自在王天神。亦名大海天神亦名大天女天神。亦名一切種族壇天神亦名誦念安隱大天神。亦名種族大天神亦名端正金剛天神。亦名執輪天神亦名執鉞刀天神。亦名執劍天神亦名奮怒天神。亦名奮怒王天神亦名破黑暗天神。亦名嗔面天神亦名狗牙天神。亦名赤黃色天神亦名金發天神。亦名執寶手天神亦名大地輪天神。亦名持一切物天神亦名供養水器天神。亦名種種飲食天神亦名一切最大天神。亦名涂香末香華鬘天神亦名一切遍行天神。亦名一切自在天神亦名示女相天。神亦名度脫一切天神亦名持真言天神。亦名啰惹天神亦名一切如來大種族天神。亦名大丈夫真言王天神亦名觀世音菩薩白毫上出現天神。亦名寶甘露天神亦名大星光天神。亦名種種相貌天神亦名種種事業天神。清凈蓮華明王所授汝諸名等。若有人民每日晨朝。信解受持讀誦之者。速得一切如來種族秘密心陀羅尼真言壇印三昧耶現前成就。是諸名等通入一切種族陀羅尼真言壇印三昧耶。一切天神壇神住護一切如來毗盧遮那如來。釋迦牟尼如來。一切種族秘密心陀羅尼真言。曼拏羅印三昧耶中所說名字。觀世音菩薩處處護持。是故說汝最勝第一。汝復授名金剛大悉地王。大蓮華最勝悉地王如來種族悉地王。大曼拏羅種族悉地王大摩尼種族悉地王。不空一切曼拏羅最勝心悉地王大金剛種族頂悉地王。金剛底極悉地王金剛鬘部悉地王。金剛勝錐悉地王蓮華端正殊勝悉地王。清凈蓮華明王所授汝諸悉地王名。若有人民信解受持讀誦之者。速得此諸陀羅尼真言一切悉地王。執金剛秘密主菩薩摩訶薩。十執金剛神大自在執金剛神觀守護持。以是義故。常令如法受持讀誦此悉地王名者。一切如來毗盧遮那如來釋迦牟尼如來。一切諸大菩薩摩訶薩眾。亦常觀察加被擁護。  
　　爾時釋迦牟尼如來。與是明王授記別時。十方大地六變震動于虛空中叆叇彌雨月光清凈華。盧遮華摩訶盧遮華。曼陀羅華摩訶曼陀羅華。缽頭摩華拘物頭華。芬陀利華青優缽羅華。赤優缽羅華阿叔迦華。波吒羅華芬那誐華。乾陀婆利師迦華君那利華。阿底木多迦華波羅奢華。一切金華銀華。寶華種種雜華海云。雨種種寶云寶雨海云。雨牛頭栴檀香沉水香龍腦香郁金香種種香氣海云。雨種種香水細雨海云。雨種種奇妙音聲不鼓自鳴海云。雨諸衣服寶冠珠瓔耳珰镮釧華鬘寶莊嚴具海云。雨三十三天大梵天帝釋天。大自在天俱摩羅天。四天王天水天。伊首羅天摩醯首羅天。乃至九十九億百千天子。所有宮殿衣服冠瓔。寶珠镮釧涂香末香。七寶傘蓋海云。滿于十方叆叇彌布大作供養。釋迦牟尼佛觀世音菩薩。清凈蓮華明王諸大菩薩。執金剛秘密主菩薩摩訶薩并會大眾十方所有一切剎土。一切如來一切菩薩摩訶薩一切大眾。皆于空中作大神通種種變現成就之相。是諸如來一切秘密心陀羅尼真言壇印三昧耶一時顯現。十方一切諸天宮殿亦皆顯現。  
　　爾時執金剛秘密主菩薩摩訶薩。從坐而起合掌恭敬。繞佛三匝頭頂禮足。于一面立熙怡微笑。旋金剛杵復白佛言。世尊睹斯神通極空顯現甚為廣大。如斯神通亦皆溥洽。持真言者得大成就三昧耶門。復有一切天龍八部。緣此種族清凈蓮華明王神通顯現。皆來集會。睹彼觀世音菩薩摩訶薩清凈蓮華明王神通威德。出過十方盡空顯炫。如斯變相以何法力。欻能十方作是顯現。惟愿如來哀愍我等。當為解釋除斷所疑。爾時釋迦牟尼如來。告執金剛秘密主菩薩摩訶薩言。諦聽諦聽為汝解說此大神通因緣現相。是彼觀世音菩薩摩訶薩大幻化三摩地門。金剛總持等持三摩地力勇猛支三摩地門。以如是等九十九俱胝那庾多百千三摩地門。常隨于身神通變現。滿十方界。此等三摩地亦是不空罥索心王清凈蓮華明王央俱舍真言大曼拏羅印三摩地力神通變現。示現如是神通威德廣大顯現三摩地力。當廣溥洽一切有情。修是清凈蓮華明王央俱舍真言名字法門。但令信解受持讀誦。當見九十二殑伽沙俱胝那庾多百千微塵如來應正等覺。承事供養種種善根。等念此諸如來名號。等入此諸如來種族秘密心陀羅尼真言大曼拏羅印三昧耶會。亦等受持此諸如來種族秘密心陀羅尼真言大曼拏羅印三昧耶品。等入三世一切如來秘密心陀羅尼真言大曼拏羅印三昧耶成就之門。執金剛秘密主菩薩摩訶薩。今何因緣說此清凈蓮華明王具大威力。所有三世一切如來秘密心陀羅尼真言壇印法品。皆隨入此明王法中。如水乳合同一體相更無別異。由斯因緣說是清凈蓮華明王名號。通入一切如來種族秘密心陀羅尼真言壇印三昧耶有大威德。若苾芻苾芻尼族姓男族姓女。信解受持此清凈蓮華明王央俱舍真言者。則等受持三世諸佛如來種族秘密心陀羅尼真言壇印三昧耶。當得三世諸佛如來戒蘊定蘊慧蘊解脫蘊成熟善根。為于三世諸佛如來而常贊嘆。與不空最大成就三昧耶悉地相應。得一切如來種族秘密平等三昧耶悉地相應。得一切菩薩摩訶薩神通真言明心大三摩地神變境界相應。得大菩提心六波羅蜜莊嚴相應。得一切真言明王大曼拏羅印三昧耶隨順相應。此清凈蓮華明王央俱舍真言神通威德。又復常得一切如來神通三摩地加被。一切菩薩摩訶薩神通三摩地加被。以斯因故說是清凈蓮華明王央俱舍真言。有大威德有大神力。若有暫以華果涂香音聲。供養讀誦處者。則當承事供養三世一切如來一切種族秘密心陀羅尼真言大曼拏羅印三昧耶。受持讀誦是清凈蓮華明王央俱舍真言者。一切藥叉羅剎毗那夜迦。作障難者盡皆馳散。一切諍論災怪疫疾憎謗諛諂十惡五逆。一切業障盡皆消滅。一切諸佛菩薩摩訶薩眾安慰護念。執金剛秘密主菩薩摩訶薩。十大執金剛藥叉將大自在執金剛藥叉將。一切天神四天王神。并諸眷屬恭敬守護。當得一切如來種族秘密心陀羅尼真言曼拏羅印三昧耶最勝成就。得不空解脫秘密心陀羅尼真言廣大解脫蓮華大曼拏羅印三昧耶最大成就。得不空真實最上成就。一切天龍藥叉羅剎乾闥婆阿修羅緊那羅孽嚕茶摩呼羅伽來守擁護。復于世間得大供養。一切愿行增長圓滿。一切咒詛蠱毒毒藥毒蟲。諸惡鬼神不相災惱。又復不患一切風痰。寒熱瘧病瘡瘺疥癬。頭痛癰腫痔痢諸病。唯除宿報現世輕受。執金剛秘密主菩薩摩訶薩。此不空罥索心王清凈蓮華明王央俱舍真言。名三世一切如來秘密心陀羅尼真言總持等持三昧耶。亦名一切執金剛秘密心神通溥遍總持等持三昧耶。  
　　爾時執金剛秘密主菩薩摩訶薩。聞佛稱說此妙吉祥秘密清凈蓮華明王央俱舍真言神通功德。歡喜踴躍前白佛言。世尊是清凈蓮華明王央俱舍真言。奇特希有具有一切菩提功德。能滿眾愿成熟一切菩提善根。圓滿一切壇印三昧耶。無量功德最勝成就。世尊此清凈蓮華明王央俱舍真言。特希難見。如于如來所現方處。坐菩提樹下轉大法輪。是清凈蓮華明王央俱舍真言。豈不于彼觀世音菩薩摩訶薩白毫出現。當為利益持真言者。得真解脫成就法門。非少善根得值見聞。已于無量阿僧祇劫一切佛所積集善根。乃得見聞恭敬供養信解書寫受持讀誦具足修治。若暫忘念是真言者。當知則失無量無邊一切菩提功德善根。何況一日一夜一月一年。乃至多百千日而盡廢忘。應知此人則已永失十方三世諸佛菩薩摩訶薩。一切菩提功德福蘊資糧善根大三昧耶。爾時釋迦牟尼如來。復謂執金剛秘密主菩薩摩訶薩言。如是如是如汝所說。此之有情若不多劫供養承事九十九殑伽沙俱胝那庾多百千諸佛如來大曼拏羅印三昧耶積集善根。則不見聞此明王真言三昧耶受持讀誦。此之有情昔不積善。弗可見聞此明王真言大曼拏羅印三昧耶。復有有情。已于無量阿僧祇劫。供養承事十方過現一切如來種族大曼拏羅印三昧耶甚深諸法。并復稟受聽聞修學積集善根。乃得具足見此明王真言種族大曼拏羅印三昧耶。受持讀誦明解一切。依持律行種種成就。則得作大阿阇梨。于諸真言者為最第一。得為三世一切如來曼拏羅印三昧耶中大法之子。三世一切如來為授記莂。當知斯人得大堅固成熟福聚善根資糧。應知得此明王真言大曼拏羅印三昧耶受持讀誦圓滿修治。一切佛剎菩提功德具足善根。執金剛秘密主菩薩摩訶薩。汝又觀彼觀世音菩薩摩訶薩廣大神變三摩地力。陀羅尼力壇印法力。不空罥索心王清凈蓮華明王央俱舍真言三摩地悉地威德示現之力。是一切如來心大神通力。圓滿一切菩提愿行。是觀世音菩薩摩訶薩。與一切愿成就之處。如是明王真言。與于世間一切垢障鮮福有情。作大佛事照破諸闇。為大津梁摧諸魔處。風雨以時苗稼滋盛。無諸饑饉惡星變怪。使受持者壽命長遠。無災夭疾多饒財寶。若有有情常潔身服。法瑜伽觀以大悲心。如法誦持清凈蓮華明王央俱舍真言。恒不間廢。即當成就一切善根。持此清凈蓮華明王央俱舍真言之處。一切曼拏羅神。一時湊集而守護之。一切種族真言壇印神宮殿俱時來集。供養清凈蓮華明王央俱舍真言。一切如來種族觀世音種族。金剛種族摩尼種族等。真言壇印宮殿神。俱時來作恭敬供養清凈蓮華明王央俱舍真言。能令真言者獲七善夢。第一夢見得入曼拏羅宮殿會中。受用三昧耶。第二夢見入一切諸佛菩薩種族曼拏羅宮殿三昧耶會。得諸如來為授灌頂真言印三昧耶成就。第三夢見入一切金剛灌頂曼拏羅印三昧耶會。得諸金剛王為授一切金剛灌頂真言印三昧耶成就。第四夢見入一切摩尼種族灌頂曼拏羅印三昧耶會。得諸摩尼寶王。為授一切摩尼寶大灌頂真言印三昧耶成就。第五夢見入補陀洛山觀世音菩薩摩訶薩七寶宮殿大空罥索廣大解脫蓮華曼拏羅印三昧耶會。見一切諸佛菩薩摩訶薩大明明王一切天神觀世音菩薩摩訶薩。執手引入灌頂壇內。而為灌頂。種種教詔諸真言曼拏羅印三昧耶品成就。第六夢見入千手千眼觀世音菩薩摩訶薩曼拏羅印三昧耶會。得千手千眼觀世音。為授灌頂曼拏羅印三昧耶成就。第七夢見如來菩提樹下坐金剛座。轉大法輪降伏魔軍。見毗盧遮那如來伸手摩頂。為授灌頂曼拏羅印三昧耶品。并見十方一切佛剎一切如來。為授種族真言壇印出世世間三昧耶品成就。若命終時心不失念。直往西方蓮華化生。為此不空大真言仙。常觀九十九億俱胝那庾多百千諸佛如來。是諸佛等。為現種種佛剎一切如來三身一體。皆等毗盧遮那佛身相好。得宿住智。能知過去百千大劫所受生死。一切如來神通威德灌頂真言印三摩地門盡皆現前。亦見過去所生積集福蘊善根清凈業成。今此明王真言但常晝夜誦持。不忘的獲如是諸大功德。并得一切眾生意樂恭敬法門。若凈澡浴著凈衣服。凈治室內香華供養。誦持清凈蓮華明王央俱舍真言。恒不斷絕。當后夜時乃得過往十惡五逆四重諸罪一切業障一時現前。告真言者言。往昔罪報應受五道種種劇苦。以真言力燼然銷滅。一切善根今已圓滿。  
　　若患瘧病。當加持白線二十一結。病者系佩即得除差。若鬼病神病。加持刀劍或加持孔雀尾。或加持箭一七遍。病者身上拂[打-丁+(穩-禾)]加持則令除愈。或加持五色線一百八結。系其項上。加持安悉香病者前燒。當加持病者。得作病鬼現身而來所問皆說。亦任役使病則除差。若欲往向言論諍處令歡喜者。加持手一七遍摩捫面上。往見彼者歡喜和解。若毒藥中者。牛乳石蜜和加持之。或加持凈水一七遍令飲毒除。若毒蟲螫者。加持孔雀尾一七遍拂之。并加持黃土泥或加持雄黃。數數厚傅。或加持煮豆并汁。豆中蘸之皆得除滅。若被厭蠱咒詛蠱毒者。五日每日以新凈甕滿盛香水。加持一百八遍。當洗浴身即得除差。若傅尸伏連少身力者。三設五設七設每設。長流河邊隨時涂壇。以白谷稻谷大麥小麥大豆小豆白芥子茴香子天門冬。等分和末加持水。和猶如面黏。先加持生酥遍身濃涂。乃以藥黏遍身厚附。卻凈揩取捏作人形。加持鑌鐵刀截分八段。于壇四角四面置凈盆子。各于盆中盛一段藥。于壇中心置香水甕。加持白芥子置于甕中。以諸華枝葉插甕口中。面東跪坐加持水甕一百八遍。及加持藥盆一百八遍。以八盆中藥段擘散。各擲當方。壇中香水溫與病者。清凈澡浴著新凈衣。以諸華香飲食。供養觀世音菩薩。及諸眾僧設大施會。病者所苦當即除差。諸惡鬼神無能嬈害。亦令業障而得消滅。若命終后即生西方凈妙剎土證宿命智。乃至菩提更不退墮諸惡趣故。若患眼者加持甘草汁。或加持供養殘水七一遍。當用洗眼即令除差。若患頭痛。以生酥胡麻油茴香子加持一七遍。微溫涂頭當即除差。若患齒疼加持石榴枝一七遍。當用揩齒速令除差。若患耳疼加持茴香子胡麻油。和煎二三十沸。濾去其滓。后當微溫瀝于耳中。當即除差。若患口瘡。加持蓽豆菉豆。煎汁和酥加持一七遍。含之經日當即除差。若患腹痛。加持仙陀婆鹽。作湯服當除差。若加持烏鹽阿惹而土青木香。等分和水二大升。煎取九合加持二十一遍。當飲服之。一切腹痛心痛痃癖痔麻病等皆當除差。若加持白芥子二十一遍。散一切公門底者。一切僚佐見皆歡喜。若加持白胡椒一百八遍。口中含之與他談說聞皆信受。若有惡風雹雨數數起者。加持石榴枝一百八遍。詣高望處四方擬之即皆除散。若有龍湫邊作一火壇。以端直構木櫁木然火。以酥蜜酪白芥子。一加持一燒一千八遍。如是相續至滿七日。則得天下溥降甘雨。若以稻谷華白芥子酥。加持燒之一千八遍。滿于七日當得財寶。若令訥瑟吒生信伏者。加持稻谷糠鹽黑芥子油燒。稱彼名字一千八遍即得如愿。若加持此所燒糠鹽灰二十一遍。散訥瑟吒門底者。即不安住。若加持白芥子一百八遍。散于軍陣斗打處者。兵眾惡人兩俱和解。若加持雄黃令現暖煙相已。點心上額上者。即得秘密三昧耶。不為一切藥叉羅剎目視此人。若加持牛黃令現暖煙相已。點額上心上。往入一切山野窟澤無所障礙。及為人民恭敬供養。若為王公請者。用涂二手掌上。加持手七遍。至王公門叩門而入。所見人民悉皆歡喜愛敬供養。如是明王真言。所作諸法一切成就。  
灌頂真言成就品第六十八  
　　爾時觀世音菩薩摩訶薩。見此清凈蓮華明王蓮華臺上放大光明。于如來前請授一切如來種族秘密心陀羅尼真言曼拏羅印三昧耶時。當為供養一切如來毗盧遮那如來釋迦牟尼如來。即說不空思惟寶光真言曰。  
　　唵(喉中抬聲引呼一)旖暮伽(上)振亸么抳(二)嚩(無可反)啰陀(上)缽頭(二合)米(三)入嚩攞入嚩攞那(四)步臡(人兮反)吽(五)  
　　是觀世音菩薩摩訶薩。說此真言供養佛已。念釋迦牟尼如來。惟垂加授清凈蓮華明王灌頂三昧耶。演斯真言時。清凈蓮華明王。曲躬合掌恭敬重復。瞻仰如來目不暫舍。爾時釋迦牟尼如來。即伸右手摩清凈蓮華明王頂。時十方三千大千諸佛世界。大地山林六變震動。大海江河一時涌沸。量虛空中所有十方一切剎土。過現未來一切如來。毗盧遮那如來應正等覺。一時皆現同聲贊釋迦牟尼如來曰。善哉善哉。如是灌頂甚為希有。我等十方一切剎土。三世一切如來。毗盧遮那如來。亦同授與清凈蓮華明王灌頂三昧耶。  
　　爾時十方一切剎土。三世一切如來毗盧遮那如來。一時皆伸右無畏手。摩清凈蓮華明王頂。同說不空大灌頂光真言曰。  
　　唵(喉中抬聲引呼一)旖暮伽(上)廢(無計反)嚕者娜(二)摩訶畝捺(能乙反)啰么抳(三)缽頭(二合)么入嚩攞(四)跛(二合)啰[革*(卄/(ㄇ@人)/戊)]亸野吽(五)  
　　爾時十方一切剎土。三世一切如來毗盧遮那如來。說此真言。灌明王頂。一時重贊釋迦牟尼如來。  
　　快哉牟尼尊　　善授于明王 
　　真言大威力　　光王灌頂法  
　　爾時十方一切剎土。三世一切如來毗盧遮那如來。一時說斯灌頂真言。而為清凈蓮華明王。各以種種種族一切神通大如意寶大灌頂秘密曼拏羅印三昧耶灌頂。授一切種族大如意寶大灌頂秘密曼拏羅印三昧耶灌頂成就。爾時十方一切剎土三世一切如來毗盧遮那如來。謂執金剛秘密主菩薩摩訶薩言。此灌頂光真言。若有如法清潔身器。常勤精進發大悲心。佛瑜伽觀。以諸華香隨時供養。受持讀誦中不間闕。滿十萬遍。亦得成就是灌頂三昧耶。第一夢見入我十方一切剎土三世一切如來毗盧遮那如來。大如意寶大灌頂秘密曼拏羅印三昧耶會。我等一切如來為授灌頂曼拏羅印三昧耶品。我諸如來一時同聲贊言。善哉善哉善男子。汝得十方一切佛剎一時門開。任汝游往。彼諸剎土各有九十九億殑伽沙俱胝那庾多百千一切如來憶念加被。第二夢見入我十方一切剎土三世一切如來大蓮華種族大摩尼寶曼拏羅印三昧耶宮殿會中。我諸如來為授大蓮華種族大摩尼寶灌頂曼拏羅印三昧耶品。及得一切如來大摩尼印灌頂曼拏羅印三昧耶品現前。我諸如來同聲贊言。善哉善哉善男子。汝得大蓮華種族灌頂壇印三昧耶品。為諸如來攝受加被大摩尼印三昧耶。第三夢見入我十方一切剎土三世一切如來大金剛種族大摩尼寶曼拏羅印三昧耶中。我諸如來為授金剛種族大摩尼寶灌頂壇印三昧耶品。及授我等一切如來金剛種族母陀羅尼三昧耶品。一切金剛同聲贊言。善哉善哉善男子。汝得一切如來金剛種族大摩尼寶壇印三昧耶品。得諸金剛攝受加被大摩尼寶金剛印三昧耶。第四夢見入我十方一切剎土三世一切如來大摩尼寶種族大灌頂壇印三昧耶中。我諸如來為授大摩尼寶種族大灌頂壇印三昧耶品。見我一切如來大摩尼寶種族大摩尼寶灌頂壇印秘密成就三昧耶。時諸如來同聲贊言。善哉善哉善男子。汝今得我一切如來大摩尼寶種族灌頂壇印秘密心品現前加被此灌頂法。是我一切如來大如意寶種族秘密心真言三昧耶品。第五夢見入我十方一切剎土三世一切如來不退轉大灌頂秘密曼拏羅印三昧耶中。我諸如來為授不退轉大灌頂秘密曼拏羅印三昧耶品。我諸如來同聲贊言。善哉善哉善男子。汝今得我十方一切剎土三世一切如來不退轉大灌頂秘密壇印三昧耶品。第六夢見我等十方一切剎土三世一切如來。往菩提道場坐金剛座。現等正覺作大法王灌頂地法。盡見十方一切剎土三世一切如來。坐師子座。為授一切如來不退法王灌頂地法。時諸如來同聲贊言。善哉善哉堅固者。今得一切如來不退法王灌頂護念堅持不舍。第七夢見釋迦牟尼如來菩提樹下坐金剛座。放大光明轉大法輪。然大法炬雨大法雨。建大法幢吹大法螺。擊大法鼓摧大魔軍。并見十方一切剎土三世一切如來。菩提樹下坐金剛座。轉大法輪摧大魔軍。最勝大灌頂秘密壇印三昧耶品。得諸如來為授轉法輪大灌頂秘密壇印三昧耶品。時諸如來同聲贊言。善哉善哉善男子。汝得真實堅固解脫轉法輪大灌頂秘密曼拏羅印三昧耶。如是如法常勤精懇。佛瑜伽觀。受持讀誦恒不間廢。則獲如是七大善夢。證我一切不空如來不空毗盧遮那如來。大光明印真言神變之法。當入十方一切剎土三世一切不空如來不空毗盧遮那如來大曼拏羅印三昧耶會。入一切處三昧耶門。得見十方一切剎土三世一切不空如來不空毗盧遮那如來微妙色身恭敬供養。當持十方一切剎土三世一切不空如來不空毗盧遮那如來一切名號。當得十方一切剎土三世一切不空如來不空毗盧遮那如來。為授母陀羅尼印三昧耶神通法品而最第一。若有過去一切十惡五逆四重諸罪。燼然除滅。若有眾生隨處得聞此大灌頂光真言二三七遍。經耳根者。即得除滅一切罪障若諸眾生。具造十惡五逆四重諸罪。猶如微塵滿斯世界。身壞命終墮諸惡道。以是真言加持土沙一百八遍。尸陀林中散亡者尸骸上。或散墓上塔上。遇皆散之。彼所亡者。若地獄中若餓鬼中。若修羅中若傍生中。以一切不空如來不空毗盧遮那如來真實本愿大灌頂光真言加持沙土之力。應時即得光明及身。除諸罪報舍所苦身。往于西方極樂國土。蓮華化生乃至菩提更不墮落。復有眾生連年累月。痿黃病惱苦楚萬端。是病人者先世業報。以是真言于病者前。一二三日每日高聲。誦此真言一千八十遍。則得除滅宿業病障。若為鬼嬈。魂識悶亂失音不語。持真言者加持手一百八遍。摩捫頭面。以手按于心上額上。加持一千八十遍。則得除差。若摩訶迦羅神作病惱者。亦能治遣。若諸鬼神魍魎之病。加持五色線索一百八結。系其病者腰臂項上。則便除差。若諸瘧病。加持白線索一百八結。系頭項上。及加持衣著。即令除差。若加持石菖蒲一千八十遍。含之與他相對談論。則勝他伏。若以胡椒多誐啰香。青木香小柏橿。黃啰娑惹娜(唐云小柏汁)等數未治水丸如棗。加持十萬遍便當陰干。若患一切鬼病神病種種瘧病。或毒藥中或失音者。皆當以藥和水研之。加持一百八遍。數點兩眼額上心上。當怒加持則便除差。作病鬼神若不放舍。即當頭破如阿梨樹枝。若諸毒蟲蛇蝎螫者。以藥涂服即便除差。又法以新米亸羅。澡浴清凈著凈衣服。以藥和水研加持一百八遍。點米亸羅眼中。奮怒加持一千八十遍。則便起坐所問皆答。若欲放者。加持白芥子水二十一遍。散米亸羅上則便如舊。若為貴人相請喚者。以藥點眼當往見之。則相賓敬。  
不空罥索神變真言經卷第二十九 灌頂曼拏羅品第六十九  
　　爾時清凈蓮華明王。得諸如來作灌頂已。繞佛三匝卻于佛前。合掌恭敬一面而立。覆復低頭。思惟如來何不加我一切諸佛金剛種族曼拏羅印三昧耶。爾時釋迦牟尼如來知心所念。即說不空金剛灌頂真言曰。  
　　唵(喉中抬聲引呼一)旖暮伽(上)曼拏攞(二)缽頭(二合)摩鼻曬迦(斤邏反三)么抳跋驲[口*(隸-木+匕)](四)薩嚩亸詑誐跢鼻曬雞(五)吽(六)  
　　爾時如來演斯真言時。以大神力十方三千大千諸佛世界大地。一時變成金剛壇地。方圓光皎周重界位。涌現一切如來種族。蓮華種族金剛種族摩尼種族。所有一切廣大解脫曼拏羅印三昧耶會種種形像一時顯現。亦現一切天神各自大小善根威力種種身相真言壇印三昧耶一切神變。亦現不思議不空罥索心王種族一切三昧耶種種神變。一時具授清凈蓮華明王。大曼拏羅印三昧耶中盡顯現之。爾時釋迦牟尼如來。謂執金剛秘密主菩薩摩訶薩言。今此真言若有精勤。恒起無量大慈悲心。佛瑜伽觀。如法誦持此金剛灌頂真言千萬遍者。當入十方一切剎土三世一切如來大蓮華灌頂曼拏羅會。當入十方一切剎土三世一切如來大摩尼寶蓮華灌頂曼拏羅會。十方一切剎土三世一切如來。于其夢中。示妙色身大曼拏羅宮殿種種神變三十三天一切天神神變明王曼拏羅神變。復次夢見一切如來種族大曼拏羅蓮華種族大曼拏羅。金剛種族大曼拏羅摩尼種族大曼拏羅。不空罥索心王廣大解脫蓮華曼拏羅印三昧耶。毗盧遮那如來法身大悲出生藏曼拏羅印三昧耶。種種種族仆從曼拏羅印三昧耶一切神變。復次夢見一切菩薩所有因地發行行化。乃至菩提轉大法輪摧諸魔軍。復次夢見十方一切剎土。三世一切如來大灌頂曼拏羅會。得諸如來為授一切最勝大灌頂曼拏羅三昧耶。真言者夢中身心歡喜倍增精勇。得此不空罥索心王廣大解脫蓮華曼拏羅印三昧耶灌頂三摩地時。諸如來一時贊言。善哉善哉真言者。汝今得我十方一切剎土。三世一切如來等用大灌頂三昧耶。得入十方一切剎土三世一切如來大灌頂秘密壇會。為諸如來大法王子。一切法光一時照明。忽便覺悟獲大功德。一切天人種種稱贊而為第一。若善男子善女人等。求大福蘊成熟善根者。每日以華鬘頭冠或諸妙綺袈裟衣服。加持一千八遍。貫戴佛上觀世音菩薩上。作大供養真言威力。則令十方一切剎土三世一切諸佛菩薩。各各貫戴七寶天冠袈裟衣服。彼諸華冠袈裟衣服。各放無量百千光明。展轉供養十方一切剎土三世一切諸佛菩薩摩訶薩眾。皆以光明而自莊嚴。作斯供養。譡以諸珍百味飲食。供養十方一切剎土三世一切諸佛菩薩摩訶薩一切天神。亦當供養一切大灌頂曼拏羅會。又得銷鑠身口意業一切罪障。得大福聚善根成就。所往之處恒無障礙。為人恭敬所出言詞。如旃檀香人皆愛仰。若常精勤誦持真言不曾間廢。口氣香潔如郁缽羅華香。得諸愿滿命不中夭無諸惱疾。摧伏一切毗那夜迦。藥叉羅剎信向護持。觀世音菩薩摩訶薩明王觀察擁護。得作一切大曼拏羅阿阇梨。復得成就不空最勝曼拏羅三昧耶。  
不空摩尼供養真言品第七十  
　　爾時清凈蓮華明王。授斯廣大神通一切大曼拏羅印三昧耶已。合掌恭敬繞佛三匝。前禮雙足還坐本座。合掌瞻仰觀世音菩薩摩訶薩。念言尊者。何不與我不空供養一切如來摩尼金剛灌頂曼拏羅神通三昧耶。爾時觀世音菩薩摩訶薩。見是廣大神通一切大曼拏羅印三昧耶神變威德。滿十方剎一時出現。授清凈蓮華明王已。即說不空摩尼供養真言曰。  
　　唵(喉中抬聲引呼一)旖暮伽(上)布惹么抳(二)缽頭(二合)么跋驲[口*(隸-木+匕)](三)亸詑誐跢(四)弭盧枳諦(五)縒漫多(上)跛(二合)啰縒啰(上)吽(七)  
　　爾時觀世音菩薩摩訶薩。演斯真言時。于虛空中。一時顯現無量無邊種種神通廣大威德。一切天諸供養之物。一切不空如來種種廣大神通真言明王大曼拏羅神變莊嚴三昧耶。亦皆出現。授與清凈蓮華明王大曼拏羅印三昧耶中。盡顯現之。量等十方一切佛剎。叆叇彌雨不可說曼陀羅華摩訶曼陀羅華。曼殊沙華摩訶曼殊沙華。缽頭摩華拘物頭華。奔拏李迦華。宮殿樓閣種種臺榭。華冠瓔珞一切莊嚴具海云。雨不可說種種七寶眾華。宮殿樓閣種種臺榭。華冠瓔珞一切莊嚴具海云。雨不可說娑羅寶華。瞻卜迦寶華。阿底木多迦寶華榆禰迦寶華。蘇曼那寶華。宮殿樓閣種種臺榭。華冠瓔珞一切莊嚴具海云。雨不可說水陸山林一切種華。宮殿樓閣種種臺榭。華冠瓔珞一切莊嚴具海云。雨不可說種種國土一切寶飾衣服色相海云。雨不可說種種七寶。頭冠瓔珞釵珰環釧海云。雨不可說種種剎土。一切天諸雜寶衣服。宮殿樓閣種種臺榭海云。雨不可說一切色相迦詩迦衣服。宮殿樓閣種種臺榭海云。雨不可說種種色相繒帛衣服。宮殿樓閣種種臺榭海云。雨不可說種種七寶妙莊嚴具海云。雨不可說金繩七寶間雜瓔珞莊飾海云。雨不可說金縷袈裟衣服海云。雨不可說半滿月色光衣服日初出色光衣服。吠琉璃色光衣服紺琉璃色光衣服。及種種色光衣服海云。雨不可說種種牛頭栴檀香沉水香。一切天諸涂香末香。及無量億種香海云。雨不可說寶幢幡蓋真珠網縵眾寶鈴鐸海云。雨不可說酥合香油燈樹瞻卜迦香油燈樹。優曼那香油燈樹蘇曼那香油燈樹。阿底木多迦香油燈樹沉水香油燈樹。白栴檀香油燈樹。及種種香油燈樹海云。雨不可說一切天諸甘露百味飲食海云。雨不可說一切諸天種種音樂歌詠贊唄海云。如是不可說種種供養一切色相莊嚴海云。皆具無量光明色相。種種莊嚴甚可愛樂。溥雨十方一切剎土一切如來種族秘密曼拏羅會。及諸所有轉法輪會。廣大供養一切諸佛一切菩薩摩訶薩會。一切執金剛菩薩摩訶薩。一切天神一切真言明神一切使神。皆作無量無邊周匝供養海云。  
　　爾時觀世音菩薩摩訶薩。謂執金剛秘密主菩薩摩訶薩言。此摩尼供養真言。若常晨朝法瑜伽觀。觀自在相誦持供養。滿千萬遍不間廢者。長得如法不可說一切供養海云廣大功德。如是真言具有種種神通。如摩尼樹能出無量種種最勝上物海云。常無斷盡。如是真言是觀世音菩薩摩訶薩心神通力大幻化三昧耶。加被出現。與真言者不思議界最勝福聚。作大父母拔眾苦際。滿諸意愿除諸厭蠱咒詛厄難。一切吉祥福德勝愿日日增長。警覺十方一切諸佛菩薩摩訶薩眾。安慰十方一切菩薩摩訶薩等。召集一切曼拏羅天神。示現一切如來秘密曼拏羅印三昧耶。召集一切天龍八部種種神鬼。摧伏一切藥叉羅剎毗那夜迦。除諸有情種種怖懼。得大解脫為歸依處。持此真言者。不齋與齋。無梵行者與持梵行。不清凈者與等清凈。不依法者與等依法。不寂靜者與等寂靜。不行正法與行正法。不安隱者與得安隱。貧者與寶。裸者與衣。饑者與食。渴者與飲。失道者與道短命者與等長命。眼未凈者與于眼凈。聾者與聽。憂惱者與除憂惱。失念者與于正念。樂惡法者與于善法。不修布施與得布施。不修凈戒與得凈戒。不修忍辱與得忍辱。不修精進與得精進。不修靜慮與得靜慮。不修般若與得般若。未授三昧耶與授三昧耶。未授手印與授手印。未得真言明與得真言明。住邪道者得住正道。無菩提善根與菩提善根。未越生死大海與越生死大海。住黑闇障與破黑闇障。垢障纏者與解垢障。有無間業與破無間業。未得涅槃得大涅槃。未得受記與于受記。未獲善夢與得善夢。癩疾得除病者得差。不調柔者與于調柔。種族未集會者與等集會。無光明者與等光明。失國位者與等國位。有怨念者令發慈心。多淫欲者與除淫欲。多嗔恚者與除嗔恚。為他輕賤與得尊敬。未遇佛菩薩與遇佛菩薩。未聞正法與聞正法。不樂恭敬供養得樂恭敬供養。不具六根等具六根。未見佛菩薩與見佛菩薩。一切天神不攝受者與得一切天神攝受執金剛秘密主菩薩摩訶薩。如是獲大無邊功德者。皆是不空摩尼供養真言。是觀世音菩薩摩訶薩。為當利益一切有情。說此摩尼供養真言。廣雨種種寶色海云。供養十方一切剎土一切諸佛菩薩摩訶薩種種種族曼拏羅三昧耶會。恒一切處示現三世一切如來最勝秘密曼拏羅印三昧耶種種神變一切悉地三昧耶。作大供養。  
祈雨法品第七十一  
　　復誥執金剛秘密主菩薩摩訶薩言。若天旱時。持真言者清潔沐浴著凈衣服。當靜寂默于諸有情發大悲心。舍利塔前或佛殿中。或高樓上或高山上。或大林中或園苑中。或蓮池邊或龍湫邊。或王宮殿中或天祠中。或神廟中簡擇勝地。作四肘壇。以瞿摩夷黃土泥涂飾壇上。復以白栴檀香泥涂飾壇上。規郭界院開廓四門。遍畫海水。內院中心加持郁金香泥。畫大龍王狀如天神。顏貌熙怡。面西。如法結加趺坐。一手掌寶珠一手把龍索印。其神頭上出九龍頭。四面四角圖諸小龍而為仆從。頭皆向內瞻輔龍王。外院四角畫不空罥索印。四面圖畫種種諸印繞火光焰。皆蓮臺上如法畫之。以諸飲食乳酪酥蜜沙糠漿石蜜漿。種種華香敷設供養。外四角置香水甕。口插諸華枝葉。四門香罏燒斯龍香供養一切。結護請召。四門作法。每時先誦母陀羅尼真言秘密心真言七遍。次奮怒王真言。次廣大明王央俱舍真言。次大可畏明王央俱舍真言。次清凈蓮華明王央俱舍真言。各誦三遍。摩尼供養真言一千八遍。呼召龍王并龍仆從。加持作法令降甘雨而說頌曰。  
　　那伽龍華安悉香　　二各一百八兩重 
　　多誐羅香茅香根　　二各三兩上好者 
　　白栴檀香數四兩　　白芥子量取二兩 
　　真言加持百八遍　　搗治石蜜而和合 
　　龍王臍上置王罏　　燒焯此香當供養 
　　供養真言遍遍后　　稱娑伽羅龍王名 
　　或稱難陀龍王名　　優缽難香龍王名 
　　或婆修吉龍王名　　或德叉迦龍王名 
　　或紺畝啰龍王名　　或婆嚕拏龍王名 
　　或摩那斯龍王名　　翳邏缽怛啰龍王 
　　參曼多跛哩迦啰　　掣怛啰龍王名 
號(上二句是一龍王名)　　此諸龍名隨稱一 
　　是真言者每先稱　　如是諸龍名字等 
　　高聲白言我今為　　贍部洲界眾生類 
　　溥遍乞請大甘雨　　愿諸龍王領眷屬 
　　贍部洲降大甘雨  
　　每時燒香如法請白。攥白芥子。一加持稱龍王名一打龍王心上。若一日打則二日雨。若二日打則三日雨。若三日打則七日雨。三日七日決定方圓千踰繕那降大甘雨。又以白氎或以絹上。方圓一肘畫青身觀世音菩薩。面目嗔色身有四臂。首戴寶冠冠有化佛。一手持曲鉞刀一手執三叉戟。一手執罥索一手執蓮華。以諸衣服寶珠瓔珞。耳珰镮釧而莊嚴之。身圓光焰結加趺坐寶蓮華座。蓮華下畫大水池。水中畫種種色蓮華。菩薩兩側畫大龍王。狀如天神長跪合掌瞻仰菩薩。各于頭上有九龍頭。置像壇中像面向西。每日對像法瑜伽觀。把白芥子一加持一打左右龍王。各一千八下。三日七日。縱旱千年作斯法者敕其龍王必降大雨。若惡風雹雨數起災者。高山頂上或仰樓上。安置像面向起方。像前誦摩尼供養真言一千八遍。即便遣移惡風雹雨大山海下。又法于龍湫沜作四肘壇。如法泥涂置像壇中。像前加持七枚歡喜團一千八遍。擲置湫中。準前稱龍王名。誦念真言一千八遍。則得龍王變作童子。半身出現合掌禮像。白真言者今何所作。真言者答龍當溥觀此贍部洲。則便遍觀。童子觀時復便報言。所有世間吉不吉事盡皆說之。重復告言。為我溥遍贍部洲中降大甘雨。令諸苗稼溥大滋澤。一切眾生得大安樂。是時童子白真言者。與我延年甘露上藥。真言者語汝當受取延年七藥。于時童子向真言者。合掌瞻住。重復語言諦聽諦聽。今為汝說甘露上藥。當說十二因緣法四圣諦法。十八佛不共法八圣道法。六波羅蜜法不空罥索神變真言經法。說法之時童子身上起大云霧。遍贍部洲溥降甘雨。唯當湫上而不雨下。童子歡喜供養于像。童子重復白真言者。入我宮中我宮乃是真言者宮。時真言者告言。汝當為我受佛十戒。我則入汝宮殿中去。童子若受十善戒者。則變是身如本龍身。以諸瓔珞七寶頭冠而莊嚴身。若不肯受便沒水去更不復現。若欲見大龍王者。赤銅葉上如法刻鏤摩尼供養真言。金色文字。加持白蜜一百八遍。濃涂字上。加持白芥子一百八遍散覆蜜上。又加持一千八遍。擲湫眼中加持龍腦香。當燒供養如法誦持真言。燒此香時則得娑伽羅龍王變作凈行婆羅門身。湫岸上立。揖敬相問真言者言得安隱不。真言者答。今受持此不空罥索心王陀羅尼真言神通章句。身甚安樂長壽無病。重復告言龍今諦聽。龍當護持一切佛法常住世間。時婆羅門則大歡喜。時真言者。為說七佛名字八大菩薩名字。四大聲聞名字。時婆羅門聞此名字。倍增歡喜贊真言者。善哉善哉今所說此諸佛菩薩聲聞名者。極大吉祥甚能善說。此諸名等難遇難聞。與真言者最希相逢。得見聞此不空罥索心王陀羅尼真言神通章句。復難中難。今所受持亦復甚難。為他說者覆復最難。時婆羅門說此語已。便變其形現娑伽羅龍王之身。白真言者今求何愿。當為我說與相滿足。爾時行者心所求愿。則便具白。時龍聞已則為滿足。令諸龍王及龍仆從。皆作恭敬任為命事。是修學者依法精進。于我說法莫生猜慮。晝夜不懈。受持讀誦此真實法獲大成就。又法以像張置竿頭。恭敬執持誦念真言。游往園苑田野作法。所至之處除諸災障蝗蟲毒蟲惡獸等難。果實滋茂五谷豐熟人眾安樂。  
清凈蓮華明王成就品第七十二  
　　復誥執金剛秘密主菩薩摩訶薩言。又以白氎或用絹上。隨其大小方圓。當中圖畫清凈蓮華明王。左大功德天右大辯才天。四角四天王神。如法畫已像置竿上。執持誦念往王城邑田澤山野。所至之處有情見者。則除種種怖畏罪障厭蠱咒詛毒蟲之類。行者諸人不應生疑。是真實法利益有情。摧伏一切眾惡神鬼。作障亂者盡皆除散。解諸怨家一切惡夢。種種厄難悉皆散壞。令諸有情盡修十善。更相憐愍得大安樂。正月白月一日。是真言者凈浴身服。不食余雜百味飲食。唯食乳酪粥餅酥蜜。清凈隨心涂曼拏羅。中置此像像面向西。以諸香華香水燈明。如法供養凈心觀像。法瑜伽觀。誦清凈蓮華明王央俱舍真言摩尼供養真言。至九月白月八日乃至十五日。空食乳酥加飾壇場。廣以香華飲食果子諸香油燈。作大供養晝夜不懈。不出道場加法誦念念聲不絕。至十五日初夜之時。或中夜時或五更時或日初出時。像放無量百千色光明。譡不作法誦持無量殑伽沙俱胝那庾多百千數遍。行者見時身心清凈。嘆喜無量身出光明。空中贊言善哉善哉。持真言者汝得最勝不空罥索心王廣大解脫蓮華壇印三昧耶悉地成辦。為諸菩薩而相敬禮。得入不空摩尼供養真言三昧耶。成就一切如來秘密曼拏羅印三昧耶。汝求何愿與我宣說。令汝滿足種種陀羅尼真言壇印三昧耶。并諸種族陀羅尼真言壇印三昧耶。秘密仙法種種變身法。起神通法。往諸天宮日宮月宮龍神八部宮殿之法。種種工巧法取伏藏法。一切罥索法一切藥法。一切人民恭敬法。大力法移物法。入水法入火法。乞雨法止雨法。止諸惡風雷雹法。證真言仙法見諸佛剎法。雄黃法劍法三叉戟法。輪法螺法金剛杵法。鍋錘法鉞斧法。磬子法長年藥法。起米亸羅法縛人法。縛神鬼法岌播羅問諸事法。轉瓶甕法蓮華法。起諸器仗法。鏡中現諸色像法。如是之法任汝所取。出世世事悉得圓滿。汝舍身已得不退住。得諸如來授于記莂。汝今此身是最后身。一切如來陀羅尼真言壇印三昧耶現前得證。乃至菩提更不退轉。作是說己像于眉間。復放光明溥遍照曜。入真言者身面門中。即證無量百千不退轉三摩地毗盧遮那如來三摩地。溥遍門三摩地溥遍光輪三摩地。廣大廣輪三摩地不空神變三摩地。不空摩尼供養三摩地不空如意寶三摩地。光明成就三摩地觀照三摩地。無量品三摩地大曼拏羅秘密三摩地。不空陀羅尼三摩地摩尼觀王三摩地。隨順微細三摩地缽頭畝怛啰三摩地。蓮華觀名三摩地安住播舍三摩地。常覺知三摩地勝光明三摩地。星宿觀三摩地無垢光明成就三摩地。溥遍摩尼光三摩地自在威德無垢三摩地。照曜光明三摩地覺持三摩地。分明警覺三摩地印觀三摩地。蓮華印觀三摩地常雨三摩地。無垢胎藏三摩地成就廣大三摩地。有華三摩地陀羅尼真言觀三摩地。溥遍成持三摩地舌具上三摩地。文詞清凈三摩地勝成持三摩地。具威德三摩地廣持三摩地。覺攝三摩地蓮華海三摩地。變化嚴三摩地陀羅尼無垢清凈三摩地。身分光明三摩地一切處清凈三摩地。得證如是無量百千三摩地今略說耳。若有有情如法信解。但常讀誦此三摩地名者。亦得成就此明王真言神變三摩地。執金剛秘密主菩薩摩訶薩。復證余別超出世間一切如來種族秘密陀羅尼真言壇印等持神變三摩地。觀如來頂陀羅尼真言壇印三摩地。由此一切如來陀羅尼真言壇印三摩地一時顯現。若命終后于所生處。復證不空智嚴三摩地幻化神變三摩地。勇猛肩三摩地臂幢莊嚴三摩地。總持主三摩地。善開清凈三摩地。灌頂三摩地師子游戲三摩地。火炬三摩地具足光明三摩地。寶處三摩地陀羅尼印三摩地。光明藏三摩地清凈光三摩地。大摩尼寶雨三摩地不空清凈主三摩地。不空甚深雷音三摩地不空成就索三摩地。不空幢三摩地如意寶光無垢三摩地。得證如是無量百千出世三摩地。一時現前。若有有情如法信解。但常讀誦此三摩地名者。亦得成就此大稱贊神通功德神變三摩地。如斯三摩地。皆是不空廣大明王央俱舍真言。亦是清凈蓮華明王央俱舍真言三昧耶中。不空摩尼供養真言。亦是觀音菩薩摩訶薩不空罥索心王母陀羅尼真言。如是說者。為諸有情得大安樂。種植菩提廣大善根。滅除十惡五逆諸惡罪垢。示此明王真言心三摩地門。若有有情潔治身服。但常六時以大悲心。受持讀誦如是真言。恒無斷廢。每白月八日十五日。不食不語法瑜伽觀。誦念真言。亦證如是真實。廣大稱贊三摩地多饒財寶。復得廣大莊嚴觀秘密三摩地。陀羅尼。大摩尼樹神通圓滿莊嚴陀羅尼。大摩尼寶溥遍觀幢秘密成就陀羅尼。不空溥遍金剛幢陀羅尼。不空展轉莊嚴觀陀羅尼。一切如來頂相觀神通陀羅尼。一切如來秘密心陀羅尼真言曼拏羅觀悉地三昧耶。一切廣大解脫蓮華曼拏羅印悉地三昧耶。獲得如是廣大神通贊嘆功德加持莊嚴。及得一切如來神力加持莊嚴。若受持者獲此廣大不空功德神通稱贊。  
功德成就品第七十三  
　　爾時執金剛秘密主菩薩摩訶薩。聽聞是法歡喜踴躍。復從座起合掌恭敬。頂禮佛足白言世尊。如是真言極為希有。實是真實大如意寶。具大威德具大稱贊。具大神通種種示現。若苾芻苾芻尼族姓男族姓女。受持讀誦者。獲得幾許福聚功德。得滅何罪。得何世法則獲成就。得何出世清凈法門。得何如來常念觀護。彼觀世音菩薩摩訶薩。當與何愿惟愿如來速為解釋。今大驚疑心不安定。爾時釋迦牟尼如來。贊執金剛秘密主菩薩摩訶薩言。善哉善哉今發斯問為最上問。諦聽諦聽我今為汝如實分別。此清凈蓮華明王央俱舍真言。摩尼供養真言。是彼廣大明王央俱舍真言神通加持出現。是故智者以大悲心。法瑜伽觀觀自在相。但常信解清凈如法。精勤受持讀誦之者。則得觀世音憶念現前種種安慰。若現前時作何相狀。令真言者一一察知。所謂得清凈法性秘密陀羅尼心現。或得不空心性相現。或得不空三摩地性現。或得不現譬喻神變陀羅尼三摩地現。或得觀世音菩薩自性慈悲相現。或得十一面觀世音菩薩現。或得觀世音菩薩種種性現。或得觀世音菩薩種種變化云現。或得那羅延天青項禰攞建詫現。或得三世智現。或得馬頭觀世音菩薩現。或得廣大解脫蓮華秘密壇現。或得一切如來供養云現。或得大金剛藏現。或得大頂藏現。或得一切色性相現。或得不空神通相現。或得不空罥索一切相現。或得不空摩尼供養心現。或得不空罥索觀世音菩薩摩訶薩真實身性現。如是但當法瑜伽觀觀自在相。常勤精進受持讀誦。獲得如是名字功德性相現前。得名十方一切剎土三世一切如來一子地身。復得十方一切剎土三世一切諸佛平等法清凈身。復得十方一切剎土三世一切如來藏識體身。復得十方一切剎土三世一切如來授記不退無上菩提身。復得一切菩薩相會處事。復得一切天神恭敬贊慰身。復得摧伏一切天魔藥叉羅剎種種鬼神身。復得世間上妙藥王。害除諸病一切罪障。瑩如頗胝迦寶內外明凈身。復得時世人民信向歸依身。復得一切陀羅尼真言曼拏羅成就身。復得一切婆羅門剎帝利種。及諸人民恭敬供養福田利益身。復得出生世間一切功德財寶身。復得圓滿種種愿身。復得不怖世間一切水火刀風雷雹霹靂。虎狼崖岸蠱毒咒詛枷銷禁閉杖捶怨苦身。復得如來世間廣大稱贊身。復得往生西方極樂國土身。復得臨命終時。見九十二殑伽沙俱胝那庾多百千如來現前安慰身。復得隨諸如來往諸凈土蓮華所生。種種衣服環釧瓔珞莊嚴身。復得到彼凈土見佛聞法具宿命智。乃至菩提不退轉身。復得不空罥索心王廣大解脫蓮華秘密曼拏羅印三昧耶現前身。復得一切如來種族秘密曼拏羅印三昧耶現前身。復得金剛種族秘密曼拏羅印三昧耶現前身。復得大摩尼種族秘密曼拏羅印三昧耶現前身。如是但當法瑜伽觀觀自在相。常勤精進受持讀誦。則得如是一切剎土。一切如來授記諸法。乃至菩提正覺涅槃恒不忘失。今所稱贊此出世法。若受持者。則得除滅百千大劫。諸所積造五無間罪等身毛數。一一罪累如須彌山。應受阿毗地獄七大地獄十六地獄。種種劇苦燼然消滅。若每白月八日至十五日。凈治身服默無談說。法瑜伽觀觀自在相。誦念真言念無間者。或夢或覺。見入十方一切剎土三世一切如來種族曼拏羅印三昧耶。蓮華種族曼拏羅印三昧耶。金剛種族曼拏羅印三昧耶。摩尼種族曼拏羅印三昧耶。不空罥索心王廣大解脫蓮華秘密曼拏羅印三昧耶。得諸如來觀世音菩薩摩訶薩。執手授諸種族曼拏羅印三昧耶。一切曼拏羅神種種真言明神。功德天毗沙門天愛敬擁護。樂同侍會。若常依法于諸有情。大悲心觀誦此真言。得身業凈無諸疾病。不畏世間一切非人諸惡猛獸而作災難。若命終后舌根不壞。猶如金剛赤紅蓮華。往諸凈土坐蓮華座。一切諸天而相為伴。體膚柔軟色如金色。身氣香潔如栴檀香。口氣芬馥如郁缽羅華香。目凈廣長面貌方圓。發青右旋身無垢膩臭氣坌穢。言詞美妙清徹遠聞。如緊那羅迦陵頻伽之聲。行如牛王德如師子。手指纖長無眾怖懼。為諸天尊。凡所言說天皆信仰。種種相好眾寶瓔珞。耳珰環釧天諸衣服自莊嚴身具宿住智。一切如來而為灌頂。授于阿耨多羅三藐三菩提記。得諸如來種種神通密祐持身。如是但當法瑜伽觀觀自在相。常勤精進受持讀誦。則得如是福德[米*資]糧。執金剛秘密主菩薩摩訶薩。若有有情日日三時。滿三千大千世界中。三世一切如來前。廣以七寶諸華內外財寶甘露飲食。一一如來前敷設供養。皆滿三千大千世界。作是供養所得功德。十六分等。不及彼人法瑜伽觀觀自在相。受持讀誦如是摩尼供養真言等。所得功德一分之一。乃至俱胝數倍。所得功德亦不及一。何以故此摩尼供養真言等。能等出生種種廣大無量寶物供養海云等。遍十方一切剎土三世一切如來種種法會。叆叇彌布作大供養。乃至阿耨多羅三藐三菩提。出無斷盡具大威德。善根蔓莚出世世間悉地成就。六波羅蜜盡周圓滿。是故但當法瑜伽觀受持讀誦。得大稱贊神通舍施出生神變供養海云贊嘆功德。最勝之法運運滋長。乃至菩提。是故智者應常精勤。誠懇修習無令廢忘。一切諸佛菩薩摩訶薩。樂恒觀察加與福祚相應善根。執金剛秘密主菩薩摩訶薩。此摩尼供養真言等。若有如法以紙素竹帛絹上板上。書寫之者。則得過去所有積集五無間業消滅無余。若有有情若見若聞如是真言。亦得滅除垢障罪惱。是書寫者若命終后。則生西方極樂國土。乃至菩提更不墮受胎卵濕化。居諸佛剎蓮華受生得宿住智。  
　　爾時執金剛秘密主菩薩摩訶薩。復白佛言世尊。是真言經若書寫者。生何功德成何善根。爾時釋迦牟尼如來。謂執金剛秘密主菩薩摩訶薩言。若有清凈如法書寫此經典者。應知是人則得不空無量無數功德蘊生。獲得不空無量無邊神通功德稱嘆善根。譬四大海闊狹縱廣。水際深量穿其大坑。以于毛端渧四海水。盡入此坑尚可數知。彼書寫者若真實心。如法書寫此經典者。所獲福聚無以喻計算數得知。又以須彌山王碎末為塵尚可數知。真實書寫此經功德。不可算數不可度量。乃至當以一切佛眼喻計算數。亦不得知少分功德。當知得種如是廣大菩提功德積聚善根。  
　　爾時執金剛秘密主菩薩摩訶薩。復白佛言世尊。此真言經云何名字。若書寫者云何應法。佛復謂執金剛秘密主菩薩摩訶薩言。諦聽諦聽如是不空罥索心王母陀羅尼真言。乃至清凈蓮華明王央俱舍真言。摩尼供養真言。總名觀世音菩薩摩訶薩心大神通輪曼拏羅印大輪龍索神變真言經。若書寫者三業清凈。恭敬尊重一心無亂。白月八日或十五日。于閑靜處清凈如法。香泥涂壇。復以白栴檀香泥模畫壇界。壇中置于五彩高座。種種幡華飲食酥蜜乳酪果子敷列供養。散諸香華燒眾名香。其書寫人出入凈浴。以香涂身著凈衣服。受持齋戒。當請一切如來種族蓮華種族。金剛種族摩尼種族。作大供養。然后登座如法書寫。以諸財寶隨心布施。若盡依法而書寫者。則等書寫一切如來種族蓮華種族。金剛種族摩尼種族。一切秘密大曼拏羅印三昧耶。毗盧遮那如來大悲出生藏種種種族。大曼拏羅印三昧耶。喻如一切江河泉源皆歸于海同一味相。亦如日月同一光明。如是不空罥索心王母陀羅尼真言。乃至不空廣大明王央俱舍真言。大可畏明王央俱舍真言。清凈蓮華明王央俱舍真言。摩尼供養真言。觀世音菩薩摩訶薩心大神通輪曼拏羅印大輪龍索神變真言經。皆等同入毗盧遮那如來心印三昧耶。同是十方一切剎土三世一切如來種族神通供養海云出生。又是十方三世一切微塵剎土一切如來同供真實宣說出生。又是毗盧遮那如來所說一切秘密陀羅尼真言壇印三昧耶。同一三昧耶加持出生。是故得此廣大不空罥索不空業成就神通威德悉地之名。是書寫者得大福聚。稱望善根則同書寫一切如來種族秘密大曼拏羅印三昧耶。由是得名一切如來不空罥索心王廣大明王央俱舍真言神通加持出現。是故智者如法信解。常應精勤如法書寫。受持讀誦恭敬供養如是真言壇印之法。復應為人隨力解釋。贊嘆書寫無量秘密不空罥索心王廣大解脫蓮華曼拏羅印三昧耶中。二大寶真言。謂是一切如來秘密陀羅尼真言壇印三昧耶加持出生。一名不空清凈蓮華明王央俱舍真言。二名不空摩尼供養真言。此二大寶真言。復是彼觀世音菩薩摩訶薩心大神通輪曼拏羅印大輪龍索神變真言所化出生。此二大寶真言。是大不空大如意樹大供養海云。亦是十方一切剎土一切如來秘密不空罥索心王廣大明王央俱舍真言神通。亦是十方一切剎土一切如來常加被處。亦是彼觀世音菩薩摩訶薩真實心王不空思惟大如意寶。亦是不空王大神變幻化三摩地大神通力。是故智者如法信解。書寫受持所獲功德無以校計算數其量。  
　　爾時執金剛秘密主菩薩摩訶薩。及一切種族陀羅尼真言明神曼拏羅神。無量百千諸真言明神。無量百千大梵天帝釋天。那羅延天伊首羅天。摩醯首羅天。無量百千凈居天焰摩王。水天四天王神。無量百千龍神八部。俱時聞斯是二大寶真言三昧耶已。一時歡喜從坐而起。執持種種幢幡寶蓋。衣服瓔珞天諸伎樂。奇諸雜華涂香末香。俱共右繞如來觀世音菩薩摩訶薩清凈蓮華明王。百千數匝卻住一面。同作種種敷設供養。奏諸伎樂歌贊如來。贊不空罥索心王廣大解脫蓮華曼拏羅印三昧耶中。清凈蓮華明王央俱舍真言。最上希有甚難可遇。世尊彼觀世音菩薩摩訶薩。以大慈悲于贍部洲。當廣流布此二大寶真言。是諸佛等俱以無量廣大神通。加被護持此清凈蓮華明王央俱舍真言。復是十方一切剎土三世一切如來秘密堅實無等等一切壇印三昧耶。復是十方一切剎土三世一切如來神通變化供養海云。最難得法今已見聞。世尊我輩一切真言明神。乃至諸天天神龍神八部。誓一切處隨逐給護清凈蓮華明王央俱舍真言。我輩諸天一切神眾。誓當書寫受持讀誦為眾解脫。恭敬供養是真言經。世尊若沙門婆羅門族姓男族姓女。信解書寫受持讀誦是真言經者。我等神眾加被擁護不相舍離。是人若有世間一切蓋障厄難諸惡鬼神欲競侵擾。我誓遮止不令惱亂。常令身心得大安樂。無諸怖懼加助眾愿。惟愿世尊重為我輩宣說此法。  
　　爾時釋迦牟尼如來。溥誥執金剛秘密主菩薩摩訶薩。一切種族真言明神諸天八部言。善哉善哉汝等大眾。應如是作處處書寫受持讀誦恭敬供養如是經典。得滿眾愿。我今以此經典付囑汝等。擁護受持若沙門婆羅門族姓男族姓女。如法書寫受持讀誦此經典者。我亦付囑汝諸大眾加被護持。  
不空罥索神變真言經卷第三十 供養承事品第七十四  
　　爾時釋迦牟尼如來。謂觀世音菩薩摩訶薩言。汝當重為修真言者。說此清凈蓮華明王央俱舍真言摩尼供養真言。于諸明王真言章句。最勝秘密一切真言心。清凈蓮華明王央俱舍真言摩尼供養真言。總持等持成就法門。爾時觀世音菩薩摩訶薩。又白佛言世尊。是不空廣大明王央俱舍真言三昧耶中。清凈蓮華明王央俱舍真言。摩尼供養真言。曼拏羅印三昧耶。清閑靜處凈治飾地。方圓五肘瞿摩夷涂。黃土泥涂。白栴檀香泥涂。規郭界院。內院當心置百千葉開敷蓮華。其華葉上聚諸色相摩尼寶珠。臺上二手合腕相著。開十指頭捧如意寶珠。手上珠上蓮華葉上發火焰光。四角如意寶珠。次院四面開敷蓮華。于華臺上置諸手印諸器仗印。一一印上繞火光焰。其眾華間瞻卜迦華蘇曼那華。四門四角須彌寶山。其山頂上置寶宮殿諸寶華樹。山下海水。次院四面開敷蓮華。于華臺上有諸寶冠瓔珞。耳珰環釧天諸衣服。種種華果種種光云。種種色摩尼寶珠。繞火光焰。諸蓮華間有種種華。四門四角蓮華臺上。置七寶瓶。口中出諸奇華枝葉蒲桃枝朵。內外院地遍大海水。其院界上種種色蓮華。曼陀羅華。阿底木多迦華。婆利師迦華瞻卜迦華。蘇曼那華波吒羅華。榆地迦華迦擔婆華作華鬘界。中置觀世音清凈蓮華明王像。面西。外置香水壇口插諸枝華葉。列種種幡。以五色線圍系外界。種種飲食乳酪酥蜜酥燈油燈。四門香罏燒百和香敷獻供養。持真言者凈浴香涂著凈衣服。以牛二凈[泳-永+截]灑身服。西門作法結護。啟請一切諸佛菩薩種族天神。結加趺坐。每日當誦清凈蓮華明王央俱舍真言七遍。摩尼供養真言一千八十遍。加持法瑜伽觀曼拏羅中一切供物。皆出無量無邊大曼拏羅種種宮殿海云。諸天種種衣服海云。諳天種種頭冠瓔珞釵鐺镮釧海云。諸天種種牛頭栴檀沉水諸香末香涂香燒香海云。諸天種種甘露飲食海云。諸天種種甘味寶果海云。諸天種種寶香油燈光明海云。諸天種種寶幢幡蓋真珠網縵海云。諸天種種眾寶蓮華海云。諸天種種摩尼寶珠寶器寶樹海云。諸天種種伎樂歌唄贊嘆海云。溥遍十方一切微塵剎土所有三世一切如來諸法會中。作此大曼拏羅印三昧耶種種供養海云。供養彼諸一切如來諸法會中一切諸佛菩薩摩訶薩大眾。如是至心法瑜伽觀。誦念真言勿雜漏念。如是隨心種種供養承事之者。則得成此廣大供養海云功德善根。若苾芻苾芻尼族姓男族姓女作此壇者。得大福蘊六波羅蜜善根圓滿。則當承事供養九十九殑伽沙俱胝那庾多百千如來一切善根。一切重罪災厄病惱悉自消除。于諸有情最尊上故。臨命終時得九十二殑伽沙俱胝那庾多百千諸佛現前安慰。語言汝往西方凈土。蓮華受生住不退地。以寶瓔珞而莊嚴之。得宿住智。得此不空一切真言壇印三摩地盡皆現前。又得一生補處菩薩同會而住。若有有情見此壇者。禮拜贊嘆亦得六波羅蜜善根滿足。舍此身后亦得往生十方剎土住不退地。何況持者而不解脫。如是無量供養功德壇法。皆是不空罥索心王清凈蓮華明王央俱舍真言。摩尼供養真言神通威德。曼拏羅印三昧耶稱嘆法品所出生故。  
明王曼拏羅像品第七十五  
　　世尊此清凈蓮華明王像成就三昧耶。利益有情除滅一切罪障病惱。成滿眾愿。氎上絹上方量四肘。于清凈處而圖畫之。其彩色中勿用皮膠。彩色色盞皆凈好者。畫匠畫時出入凈浴。以香涂身著凈衣服。每日受持八關齋戒。四面畫山當心寶殿。其殿左右七寶樓閣。繞殿樓閣遍大海水。水中亦有蓮荷華葉。鳧雁鴛鴦白鶴孔雀。共命之鳥種種魚獸。殿中釋迦牟尼如來作說法相。結加趺坐眾寶蓮華師子之座。下右難陀龍王左跋難陀龍王。各一手掌寶華盤一手散華。佛左不空罥索觀世音菩薩。身色相好如大梵天。面有三目。首戴寶冠冠有化佛身有四臂。一手執三叉戟一手把罥索。一手執蓮華一手揚掌。半加趺坐。佛右清凈蓮華明王菩薩。面色形貌如多羅菩薩。首戴寶冠冠有化佛。當中正面眉間一目。左右面目如不空罥索觀世音菩薩左右面相。身有四臂。一手執罥索一手執劍。一手執蓮華一手執寶幢。半加趺坐。觀世音后多羅菩薩。顏貌熙怡。左手執優缽羅華。右手屈仰揚掌。微邪低頭半加趺坐。多羅菩薩后。白衣觀世音母菩薩。顏貌熙怡。左手執蓮華。右手仰伸髀上。半加趺坐。白衣觀世音后。大可畏明王菩薩半加趺坐。清凈蓮華明王后。吉祥觀世音菩薩顏貌熙怡。左手執蓮華右手仰伸髀上。半加趺坐。瞻仰如來。吉祥觀世音后。濕廢多白身菩薩顏貌熙怡。左手執蓮華右手側揚掌。半加趺坐。濕廢多白身菩薩后。廣大明王菩薩。半加趺坐。是諸菩薩寶冠瓔珞。耳珰镮釧天諸衣服。種種莊嚴坐蓮華座。廣大明王菩薩后。一髻羅剎女身真青色。面目嗔怒狗牙上出。發髻紫赤瓔珞嚴頸首戴髑髏。身有八臂。一手執曲刀一手把鉞斧。一手執劍一手把索。一手執三叉戟一手把金剛杵。一手把紅蓮華。右手以中指無名指小指。握大拇指作拳。頭指直豎作期克印。衣服莊嚴半加趺坐瞻仰如來。大可畏明王菩薩后。度底使者身真青色。面目嗔怒狗牙上出。首戴髑髏身有八臂。一手持劍一手把杖。一手執青蓮華一手執金剛杵。一手把三叉戟一手期克印。一手持鉞斧一手執罥索。衣服莊嚴半加趺坐瞻仰如來。殿上空中七佛。阿彌陀佛當中。各坐寶座乘五色云。七佛左。日天大梵天那羅延天伊首羅天。乃至諸天持華供養。七佛右。月天帝釋天摩醯首羅天凈居天。乃至諸天執華供養。觀世音座前。執金剛秘密主菩薩。左手執金剛杵右手執白拂。半加趺坐坐蓮華座。清凈蓮華明王座前。大奮怒王面目嗔怒。左手執金剛杵右手仰伸臍下。半加趺坐坐蓮華座。大奮怒王后。四天王神各執器仗。金剛秘密主后。焰摩王水天王風天王火天神。執本器仗。佛下左。持真言者長跪而坐。一手執香罏一手執數珠瞻仰如來。四面山上種種寶華果樹種種禽獸山間河泉。山上天宮龍宮一切天神龍神一切真言明仙。圖畫飾已置道場中。像面向西。以諸華香如法供養。持真言者清潔凈浴。著凈衣服食三白食盡斷語論。像前如法敷座而坐。燒諸名香。法瑜伽觀觀世音相。誦持不空罥索心王母陀羅尼真言。廣大明王央俱舍真言。大可畏明王央俱舍真言。清凈蓮華明王央俱舍真言。各一萬遍。摩尼供養真言滿千萬遍。像放種種色光。明照十方種種剎土壇地震動。令真言者明朗勇悅。見是相時則獲母陀羅尼真言。廣大明王央俱舍真言。大可畏明王央俱舍真言。清凈蓮華明王央俱舍真言。摩尼供養真言。出世世間一切悉地皆得成就。若沙門婆羅門族姓男族姓女。見像光者。亦得除滅十惡五逆四重等罪。獲大福蘊資糧善根。此清凈蓮華明王曼拏羅像三昧耶。能成種種希求法愿。能入一切種族壇印三昧耶一切如來種種神通。而加被之。又是十方一切剎土三世一切如來金剛道場轉法輪處。復是十方一切剎土三世一切菩薩入不退地處。復是十方一切剎土三世一切如來秘密曼拏羅印三昧耶甚深之藏。能會一切諸佛菩薩金剛壇印三昧耶。能攝一切佛剎所有一切如來一切曼拏羅印三昧耶。作是壇處。寺內蘭若山間王宮。林泉海沜蓮荷池邊。城邑之地任擇勝地。縱廣五肘凈治嚴地。起基三指。以瞿摩夷黃土泥香泥涂飾。規郭界院標廓四門。眾寶界道。內院當中三十二葉七寶開敷蓮華。其華臺上清凈蓮華明王結加趺坐。三十二葉一一葉上白紅開敷蓮華。一一臺上。互相間置一天男坐一天女坐。半加趺坐。勿令天男天女并在一處。天女面慈軟相執寶蓮華。天男面嗔畏相把諸器仗印。天男天女皆以華鬘寶珠瓔珞。天諸衣服而莊嚴身。次院四面開敷蓮華。其華臺上三叉戟印罥索印。金剛鎖印金剛杵印。轉法輪印金剛座印。青優缽羅華印金剛鉤印。吉祥蓮華鬘印光焰藏印。摩尼珠印螺印。一切諸印繞火光焰。四角四天王神面目可畏。半加趺坐各執刀槊。次院四面開敷蓮華。于華臺上諸器仗印。及諸手印繞火光焰。四角須彌寶山。山上天宮龍宮神宮。寶華果樹種種色藤華鬘葉諸藥草華。山下海水。四門如意寶瓶。口出蓮華枝葉蒲桃朵葉。東門恒河水神徙陀河神。南門耶畝那神毗摩大神。西門阿怒跛摩神摩尼跋陀羅神。北門計利枳邏神毗迦吒娜神。如是八神顏貌熙怡。手皆執持刀鉤棓槊。半加趺坐。如法畫已。布諸天幡繒彩幡華。置香水壇口插諸華枝葉。以諸飲食乳酪酥蜜果子沙糖漿石蜜漿蒲桃漿。一切香華稻谷華白芥子如法供養。燒諸名香然酥油燈。以諸寶器而為供養。如是供養能加者上。持真言者作是法時。潔滌香涂著凈衣服。食三白食結界護身。及護同伴。請召一切諸佛菩薩真言明神。供養禮拜結加趺坐。作數珠印法瑜伽觀而誦念之。其授法人凈沐身服。合掌禮拜散華灌頂。每日供養誦念作法。課數終日夜欲曉時。壇地震動。清凈蓮華明王像上放大光明。持真言者見斯相時。身意愉朗得身心通。三昧耶像復出聲贊言。善哉善哉今已成就出世世間一切法愿。若有沙門婆羅門族姓男族姓女。入是壇者舍此身已。當證阿鞞跋智授菩提記。不久當得轉大法輪成等正覺。若有有情見此壇者。則得滅害十惡五逆一切重罪于當生處。常得睹見諸佛菩薩。從此生已乃至菩提。更不墜于一切惡趣。  
畝捺羅印品第七十六  
　　世尊復有不空罥索心王陀羅尼真言廣大解脫蓮華曼拏羅印三昧耶中。不空廣大明王央俱舍印。不空大可畏明王央俱舍印。不空清凈蓮華明王央俱舍印。如是之印能等成就會通一切如來種族一切壇印三昧耶。能摧一切諸惡藥叉羅剎阿修羅王毗那夜迦欲界魔王。悉皆惶怖四散馳走。能溥振動十方大地。能雨諸天一切寶華寶冠珠瓔天諸衣服種種海云。亦能警覺十方一切剎土三世一切諸佛菩薩摩訶薩亦能請召十方一切剎土三世一切諸佛菩薩摩訶薩一切天神。一時來會。亦能安慰十方一切剎土三世一切菩薩摩訶薩眾。亦能召攝一切明王種族壇印真言明神。一時來會。亦能增進極喜安樂不退轉地。當令速詣菩提道場成等正覺。轉大法輪然大法炬。吹大法螺擊大法鼓。建大法幢演大法義。亦能吸集一切陀羅尼真言之藏。一切印法速疾成就。所求愿滿。亦能會入一切如來種族秘密曼拏羅印三昧耶。亦能會入過現未來一切毗盧遮那如來秘密曼拏羅印三昧耶。亦能輪壞過去一切十惡五逆重罪宿障。亦能越度生死大海。亦能作大法橋船舶度諸魔網。亦能解脫生老病死愁嘆苦惱。亦能與于布施凈戒安忍精進靜慮般若波羅蜜多速疾圓滿。亦能現作六波羅蜜多大寶聚故。亦能溥遍供養十方一切剎土三世一切諸佛菩薩金剛一切天神。亦能示現一切如來廣大神通所加持處。亦能示現一切正幻化三昧耶力處。亦能示現一切三摩地處。亦能示現一切如來種種神通威德變現處。亦能示現一切法界毗盧遮那如來大悲出生藏處。亦能摧壞五趣一切業報怨敵蠱毒厭蠱咒詛災變。悉皆除滅。  
　　如意央俱舍印。  
　　以右手背。押左手背上。二大母指各屈押頭指根下側文。各屈頭指如鉤。二中指二無名指二小指。各相并伸。著手背腕上。以印當心印真言曰。  
　　唵(喉中抬聲呼一)旖暮伽(上二)央矩舍(三)入嚩(二合)攞(四)吽(五)  
　　此印結者。當結俱胝百千一切如來種族印。一切蓮華種族印。一切金剛種族印。一切大摩尼種族印等。各俱胝百千印。此印是諸如意寶積福蘊之門。能滿真言者一切愿故。此印亦是十方三世一切如來最勝秘密心法聚門。亦是一切種族秘密一切印三昧耶。亦是觀世音菩薩不空心印。于諸法門恒不空過。若常結者。一切悉地速皆成辦。  
　　奮怒央俱舍印。  
　　準前印改二頭指。伸著手背。二大母指各入掌中。橫屈如鉤。二中指各屈向掌如鉤。以印當心印真言曰。  
　　唵(同上呼一)旖暮伽(上)矩嚕馱(二)鄧瑟吒(知禮反二合)[口*(隸-木+士)](三)吽(四)  
　　此印結時。顰眉怒目。怒聲稱吽字三五聲者。當結俱胝百千一切如來種族奮怒印。蓮華種族奮怒印。金剛種族奮怒印。大摩尼種族奮怒印。摧壞一切藥叉羅剎阿修羅王毗那夜迦焰摩王等。及諸神鬼四散馳走。此印于諸印中最為上首。能壞百千蘇彌盧山。能涸百千海水枯竭。能伏一切諸惡天龍神鬼惡人。歡喜恭敬。亦令一切壇印三昧耶悉皆成就。  
　　明王真言印。  
　　準前印屈二頭指如鉤。二中指征屈。二大母指與二無名指頭平屈相拄。二小指各直伸之。以印當心印真言曰。  
　　唵(同上呼一)苾[亭*夜](亭夜反引)啰惹(二)缽頭(二合)米(三)入嚩(二合)攞(四)吽(五)  
　　此印通會一切如來種族印三昧耶。于一切如來種族印。蓮華種族印。金剛種族印。摩尼種族印。皆為上首。于清凈蓮華明王曼拏羅印亦最為首。此印結者。當結如是種族中俱胝百千印等。除諸業障。當得一切如來為授阿耨多羅三藐三菩提記。當種百千福聚善根。一切如來憶念觀嘆。一切菩薩歡喜與愿。一切天神而常擁護。  
　　摩尼灌頂印。  
　　右手當心仰伸。屈頭指向掌。其中指微屈。與頭指相去一寸。大拇指邪。豎屈無名指。頭與大拇指上第一節文相當。相去一寸半許。屈小指頭向掌。過無名指頭一寸許。覆左手屈無名指頭。與右中指頭相拄。左中指直邪伸。與右大拇指。頭相去二寸半許。左大拇指頭指小指。各散邪伸印真言曰。  
　　唵(同上呼一)弭弭陀(上二)旖暮伽(上)振亸么抳(三)跛(北沒反二合)啰嚩(二合)[口*栗]沙(上)野(四)吽(五)  
　　此印每時輪結。誦摩尼供養真言二三七遍。遍遍觀置十方三世一切微塵佛剎一切佛會。當雨諸天種種涂香末香燒香海云。諸天種種衣服海云。諸天種種寶冠瓔珞釵珰镮釧海云。諸天種種甘露飲食一切果蓏海云。諸天種種七寶宮殿海云。諸天種種寶幢幡蓋海云。諸天種種雜寶眾華果樹海云。供養十方三世微塵佛剎一切諸佛菩薩摩訶薩眾。以印真言力。溥于十方三世微塵佛剎一切佛會。皆雨如是種種供養海云。廣作供養而最為勝。是故真言者常結此印。誦摩尼供養真言者。速得圓滿六波羅蜜。常于十方三世微塵佛剎一切佛會。雨所思惟種種如意寶樹。出生一切寶。供養一切諸佛菩薩摩訶薩眾。以真言印力。則得無量俱胝百千須彌山王七寶積聚海云。等于十方三世微塵佛剎三千大千世界須彌山王。七寶積聚。廣大供養一切諸佛菩薩摩訶薩眾。種種供養最勝福聚出生功德。如是種種廣大供養。皆是觀世音菩薩不可思議無量神通加持供養印真言力三昧耶。  
　　愿成就印。  
　　準前第四印。改左手無名指直伸。屈左頭指與右中指。頭相拄。余四指準前散伸。印真言曰。  
　　唵(同上呼一)旖暮伽(上)薩嚩怛(登乙反二合)啰(二)縒陀(上)野始廢(無計反三)吽(四)  
　　若召請結界受法灌頂。燒香涂香散華摩壇。供養飲食澡浴洗手。洗面漱口著脫衣服。梳結發髻自護護他。坐時行道時設火食時。請余部真言時。解界時一切處時。皆結此印作一切事。速疾成就。于諸法中皆得不空功德法成。又得集會不空果愿一切種族印三昧耶。如是五印昔所未說。今所說之。一一皆能真實示現種種神通無量功德。若有見聞此五印者。亦得一切不空功德。此五印復是不空積聚一切功德法處。亦是不空能破無量煩惱處。亦是不空示現十方三世一切佛剎處。亦是不空轉業之處。亦是觀世音菩薩真實大悲心處。亦是一切有情得安樂處。亦是真言者得成就處。亦是除滅一切殃咎處。亦是最勝解脫處。亦是無量大涅槃處。亦是成就不空種種真實法處。是故真言者。日夜六時結斯五印。速得如是最勝福聚示現法門。  
密儀真言品第七十七  
　　世尊復有威儀真言成諸事法。護持一切。入一切處得大安樂。  
　　結界真言。  
　　唵(同上呼一)旖暮伽(上)漫拏(上)[口*(隸-木+士)](二)吽(三)  
　　凈治地真言。  
　　唵(同上呼一)縒曼多(上)首[月*坒](二)畢(二合)[口*履]底(丁以反)尾(引)縒[可*欠](三)吽(四)  
　　掃治壇真言。  
　　唵(同上呼一)旖暮伽(上)播[口*履]戍(書出反)陀(上)儞(二)吽(三)  
　　爭瞿摩夷土真言。  
　　唵(同上呼一)畢[口*履]底(丁以反)尾(引二)啰惹塞(桑紇反下音同)詑隸(三)吽(四)  
　　凈水真言。  
　　唵(同上呼一)旖暮伽(上)惹攞(二)跛(北沒反)啰塞(同上)啰嚩臡(三)吽(四)  
　　灑地水真言。  
　　唵(同上呼一)旖暮伽(上)沒(二合)[口*履]亸嚩隸(二)莎(去)嚩訶(三)  
　　凈繩界真言。  
　　唵(同上呼一)旖暮伽(上)弭薄(蒲各反)訖亸(二)婆皤娜嚩[口*犁](三)吽(四)  
　　凈彩色真言。  
　　唵(同上呼一)那(去)那羅亸娜(二)嚩[口*(隸-木+士)]入嚩(二合)攞(三)吽(四)  
　　凈浴水真言。  
　　唵(同上呼一)惹攞弭么[口*犁](二)旖暮伽(上)輸(書出反)悌(三)吽(四)  
　　洗手面口真言。  
　　唵(同上呼一)勃地惹隸(二)旖暮伽(上)勃陀(三)吽(四)  
　　取衣著衣真言。  
　　唵(同上呼一)旖暮伽(上)嚩悉窒[口*(隸-木+士)](二)扯(蚩也反)娜野(三)吽(四)  
　　梳發髻真言。  
　　唵(同上呼一)旖暮伽(上)么抳(二)吽(三)  
　　護身真言。  
　　唵(同上呼一)旖暮伽(上)[口*落]訖沙(上)拏(二)縛啰娜(三)吽(四)  
　　護同伴真言。  
　　唵(同上呼一)薩嚩薩埵(二合)嚩(二)[口*落]訖沙(上)抳(三)旖暮伽(上)鄧瑟吒(知禮反)[口*(隸-木+士)](四)吽(五)  
　　入壇真言。  
　　唵(同上呼一)旖暮伽(上)跛(同上二合)啰弭舍(二)步嚩泥(三)吽(四)  
　　禮拜真言。  
　　唵(同上呼一)旖暮伽(上)嚩底(二)吽(三)  
　　行道真言。  
　　唵(同上呼一)旖暮伽(上)斫羯[口*(隸-木+士)](二)吽(三)  
　　受法真言。  
　　唵(同上呼一)縒么野悉悌(二合)醯(二)旖暮伽(上)嚩底(上)吽(四)  
　　凈華涂香燒香真言。  
　　唵(同上呼一)旖暮伽(上)補澀豍(哺兮反二)跛(同上)啰嚩啰健地儞(三)惹野惹野(四)娑(去)縛訶(五)  
　　飲食果子真言。  
　　唵(同上呼一)旖暮伽(上)縒啰二(去)布啰抳(二)啰縒啰縒(三)[起-巳+乞]啰嚩底(四)吽(五)  
　　燈油真言。  
　　唵(同上呼一)旖暮伽(上)睹征(二)莎(去二合)嚩訶(三)  
　　此諸真言各依本法。誦之三遍或誦五遍。凈治諸物而作供養。得一切法吉祥成就。不為一切魔族神鬼毗那夜迦侵逐壞法。  
　　明王真言。  
　　唵(同上呼一)旖暮伽(上)嚩底(二)者啰弭者啰(三)散者啰(四)莎(去)嚩訶(五)  
　　此明王真言。行住坐臥吃食飲水。發遣圣眾折伏神鬼。皆誦三遍或誦七遍。得一切法吉祥成就。  
囑累品第七十八  
　　復謂執金剛秘密主菩薩摩訶薩言。是不空廣大明王央俱舍真言。不空大可畏明王央俱舍真言。不空清凈蓮華明王央俱舍真言。各自互作一切法故。不以余真言令相共助。持是法者勿念妄語。嬉戲綺語雜離間語慳貪嫉妒嗔恚忿惱。舉他過惡說道三乘三寶。互相是非盡不應作。但修是法于一切時。隨力所辦香華凈水長作供養。能令不空布施波羅蜜多速疾圓滿。恒于一切受想行識。守持一切清凈禁戒能令不空凈戒波羅蜜多速疾圓滿。于一切事修行安忍。能令不空安忍波羅蜜多速疾圓滿。于一切時修行精進。能令不空精進波羅蜜多速疾圓滿。于一切境修治靜慮。能令不空靜慮波羅蜜多速疾圓滿。觀一切法思修正慧。能令不空般若波羅蜜多速疾圓滿。于一切時虔敬三寶。心行正道言不諛諂。遵奉一切陀羅尼真言之門。樂敬一切佛像菩薩像金剛神像。于諸有情發大悲心。樂行六度為諸有情。受持讀誦恭敬供養此不空罥索神變真言經三昧耶。句逗分明。應自書寫教他書寫。瞫自通解教理文義。亦復教他解釋文義。莫令斷絕此大真實不空罥索心王廣大解脫蓮華壇印三昧耶。此法常為一切菩薩摩訶薩。合掌恭敬頂禮護持。此法亦是一切如來種族通用秘密大曼拏羅印藏三昧耶處。亦是一切有情趣大菩提出生死處。亦是觀世音菩薩最極甚深秘密法藏處。  
　　爾時觀世音菩薩摩訶薩。說是經已。爾時釋迦牟尼如來。及十方九十九殑伽沙俱胝那庾多百千一切如來應正等覺。贊觀世音菩薩摩訶薩言。善哉善哉大悲者。能善說此不空罥索心王陀羅尼真言。深妙章句種種之法。當與有情作大光明破諸闇障。為最不空如意寶聚。作大利樂開發菩提。我等諸佛亦常贊嘆宣說流布。爾時會中九十九億俱胝那庾多百千菩薩摩訶薩眾。執金剛秘密主菩薩摩訶薩而為上首。俱從坐起繞佛三匝退坐一面合掌向佛。同以偈贊觀世音菩薩摩訶薩曰。  
　　大慈凈妙身　　光溥現眾色 
　　清凈猶蓮華　　神通具嚴飾 
　　慈善力莊嚴　　相好盡圓滿 
　　光明無與等　　明踰眾月輪 
　　梵音甚清徹　　震吼大悲門 
　　備顯諸神變　　超勝迦陵頻 
　　種種道化相　　具等凈無垢 
　　大智踰眾日　　功德等虛空 
　　放光滿十方　　佛會皆供養 
　　愛染燼無余　　法炬輪三趣 
　　濟拔諸有情　　現在未來者 
　　為說不空法　　種種真言門 
　　復是牟尼尊　　殑伽一切佛 
　　毗盧遮那佛　　印持神通力 
　　不空寂靜法　　能現甘露義 
　　道化甘露城　　令受菩提樂 
　　常于大苦海　　解脫諸有苦 
　　皆獲無畏樂　　升住安隱道 
　　德海常深廣　　譬喻莫能知 
　　三界起大悲　　精懇常無息 
　　不空功德海　　悲利無邊際 
　　書持之功德　　佛演佛智力 
　　設于多劫中　　莫能知少分 
　　我等如是贊　　如海之渧水 
　　我之眾菩薩　　總敬不空法 
　　常隨安隱住　　解脫真言門 
　　等與大悲者　　不空心法中 
　　隨方興流處　　同助持宣說  
　　爾時一切種族曼拏羅神。及無量百千諸真言仙神。大梵天帝釋天。那羅延天伊首羅天。摩醯首羅天。無量百千凈居天焰摩王水天。日天月天星天風天火天四天王天。乃至三十三天諸真言女仙。無量百千龍神藥叉羅剎阿修羅乾闥婆蘗魯茶緊那羅摩呼羅伽人非人等。聞是法已歡喜踴躍。一時而起合掌頂禮。繞佛三匝卻住一面。曲躬而立瞻仰如來目不暫舍。一時偈贊觀世音菩薩摩訶薩曰。  
　　大智牟尼尊　　殑伽俱胝佛 
　　毗盧遮那佛　　同以大神通 
　　勝智之法印　　加持大悲尊 
　　大悲摩訶薩　　大樂不空法 
　　最勝陀羅尼　　種種之神變 
　　壇印三摩地　　復是大悲尊 
　　種種實法行　　慈善之根力 
　　然大不空炬　　常輪三有海 
　　拔濟諸有情　　不空真實地 
　　不空真實城　　安處無上道 
　　我等誓護持　　大悲觀世音 
　　大悲為甲胄　　輪還諸欲海 
　　我等誓護持　　不空真言壇 
　　資糧菩提滿　　常住滿世間 
　　我等誓護持　　不空奮怒王 
　　折伏三界魔　　由伏諸魔論 
　　我等誓護持　　不空罥索經 
　　一切真言等　　勝妙三昧門 
　　流布滿世間　　不令暫隱沒 
　　我等誓護持　　贍部洲當來 
　　隨在方國邑　　苾芻苾芻尼 
　　族姓諸男女　　受持此經者 
　　不隨魔業行　　伏斷諸煩惱 
　　依法如法持　　我等誓護持 
　　諸佛陀羅尼　　種種神通法 
　　解脫乘三昧　　無量總持門 
　　皆于此經顯　　由此不思議 
　　我等誓書寫　　受持為眾說  
　　爾時釋迦牟尼如來。見諸菩薩人天大眾。歡喜踴躍一時偈贊觀世音菩薩摩訶薩不空罥索神變真言經。流通擁護樂自書持。誥言。善哉善哉汝等能守觀世音菩薩摩訶薩不空罥索神變真言經。久住世間虔誠流布。遍贍部洲隨諸方處。無令散滅隱沒于地如是敬護即當皆得無量功德福聚之門。說不可盡。若苾芻苾芻尼族姓男族姓女。受持讀誦書寫流通。為他解釋所感功德皆亦如是。以斯義故汝之大眾。應勤修習隨方擁護。爾時大眾得佛教誥歡喜信受頂戴奉行。   
 上一部：乾隆大藏經·大乘五大部外重譯經·不空罥索神變真言經三十卷（第十一卷～第二十卷）  下一部：乾隆大藏經·大乘五大部外重譯經·千眼千臂觀世音菩薩陀羅尼神咒經二卷 
 
  
   
乾隆大藏經·大乘五大部外重譯經·不空罥索神變真言經  
  