  第0168部～藥師琉璃光七佛本愿功德經二卷         
   
  
   大乘五大部外重譯經·第0168部   
藥師琉璃光七佛本愿功德經二卷   
唐三藏法師義凈奉詔譯      
  

藥師琉璃光七佛本愿功德經卷上  
　　如是我聞：一時，薄伽梵游化諸國，至廣嚴城在樂音樹下，與大苾芻眾八千人俱，菩薩摩訶薩三萬六千。其名曰：曼殊室利菩薩、觀自在菩薩、慈氏菩薩、善現菩薩、大慧菩薩、明慧菩薩、山峰菩薩、辯峰菩薩、持妙高峰菩薩、不空超越菩薩、徹妙音菩薩、常思惟菩薩、執金剛菩薩，如是等諸大菩薩而為上首。及諸國王、大臣、婆羅門、居士、天龍八部、人非人等，無量大眾恭敬圍繞而為說法，初中后善，文義巧妙，純一圓滿清凈鮮白梵行之相，示教利喜，皆令具足微妙行愿趣大菩提。  
　　爾時，曼殊室利法王子菩薩摩訶薩，承佛威神從座而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬而白佛言：“世尊，今有無量人天大眾，為聽法故皆已云集。唯佛世尊從初發意乃至于今所有無量塵沙數劫，諸佛剎土無不知見。愿為我等及未來世像法眾生，慈悲演說諸佛名號、本愿功德、國土莊嚴善巧方便差別之相，令諸聞者業障消除，乃至菩提得不退轉。” 
　　爾時，世尊贊曼殊室利菩薩言：“善哉！善哉！曼殊室利，汝以大悲愍念無量業障有情，種種疾病、憂悲苦惱，得安樂故，勸請我說諸佛名號、本愿功德、國土莊嚴，此由如來威神之力令發斯問。汝今諦聽，極善思惟，當為汝說。” 
　　曼殊室利言：“唯愿為說，我等樂聞。” 
　　佛告曼殊室利：“東方去此過四殑伽河沙佛土，有世界名曰光勝，佛號善名稱吉祥王如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛世尊，有無量億眾不退菩薩之所圍繞，安住七寶勝妙莊嚴師子之座現在說法。曼殊室利，彼佛國土清凈嚴飾，縱廣正等百千踰繕那，以贍部金而為其地，平正柔軟，氣如天香，無諸惡趣及女人名，亦無瓦礫、沙石、棘刺，寶樹行列，華果滋繁，多有浴池，皆以金、銀、真珠、雜寶而為砌飾。曼殊室利，彼國菩薩皆于七寶蓮華化生。是故凈信善男子、善女人，皆當愿生彼佛國土。曼殊室利，彼佛如來、應、正等覺，從初發心行菩薩道時，發八大愿。云何為八？ 
　　“第一大愿，愿我來世得無上菩提時，若有眾生，為諸病苦逼切其身，熱病、諸瘧、蠱道、厭魅、起尸鬼等之所惱害。若能至心稱我名者，由是力故，所有病苦悉皆消滅，乃至證得無上菩提。 
　　“第二大愿，愿我來世得菩提時，若有眾生，盲、聾、喑啞、白癩、癲狂眾病所困，若能至心稱我名者，由是力故，諸根具足，眾病消滅，乃至菩提。 
　　“第三大愿，愿我來世得菩提時，若有眾生，為貪瞋癡之所纏逼，造無間罪及諸惡行，誹謗正法，不修眾善，當墮地獄受諸苦痛，若能至心稱我名者，由是力故，令無間罪及諸業障悉皆消滅，無有眾生墮惡趣者，常受人天殊勝安樂，乃至菩提。 
　　“第四大愿，愿我來世得菩提時，若有眾生，少乏衣食、瓔珞、臥具、財貨、珍寶、香華、伎樂，若能至心稱我名者，由是力故，所乏資生皆得充足，乃至菩提。 
　　“第五大愿，愿我來世得菩提時，若有眾生，或被枷鎖系縛其身，及以鞭撻受諸苦惱，若能至心稱我名者，由是力故，所有苦楚皆得解脫，乃至菩提。 
　　“第六大愿，愿我來世得菩提時，若有眾生于險難處，為諸惡獸熊羆、師子、虎、豹、豺狼、蚖蛇、蝮蝎之所侵惱，欲斷其命，發聲大叫，受大苦時，若能至心稱我名者，由是力故，所有恐怖皆得解脫，諸惡獸等悉起慈心，常得安樂，乃至菩提。 
　　“第七大愿，愿我來世得菩提時，若有眾生，斗諍言訟因生憂惱，若能至心稱我名者，由是力故，斗訟解散，慈心相向，乃至菩提。 
　　“第八大愿，愿我來世得菩提時，若有眾生入于江海，遭大惡風吹其船舫，無有洲渚而作歸依，極生憂怖，若能至心稱我名者，由是力故，皆得隨心至安隱處受諸快樂，乃至菩提。 
　　“曼殊室利，是謂彼佛如來、應、正等覺行菩薩道時，所發八種微妙大愿。又彼世尊從初發心，常以定力成就眾生，供養諸佛，嚴凈佛土，菩薩眷屬悉皆圓滿。此之福德不可思議，一切聲聞及諸獨覺，縱經多劫說不能盡，唯除如來補處菩薩。 
　　“曼殊室利，若有凈信男子、女人，若王、大臣、長者、居士，心悕福德，斷諸煩惱，稱彼佛名，讀斯經典，于彼如來至心尊重恭敬供養，所有一切罪惡業障及諸病苦悉皆消滅，諸有愿求無不隨意，得不退轉，乃至菩提。  
　　“復次，曼殊室利，東方去此過五殑伽河沙佛土，有世界名曰妙寶，佛號寶月智嚴光音自在王如來、應、正等覺，有無量億菩薩圍繞現在說法，皆演大乘微妙深義。曼殊室利，彼佛如來從初發心行菩薩道時，發八大愿。云何為八？ 
　　“第一大愿，愿我來世得菩提時，若有眾生為營農業及商賈事，令心擾亂，廢修菩提殊勝善法，于生死中不能出離，各各備受無邊苦惱，若能至心稱我名者，由是力故，衣服、飲食、資生之具、金銀珍寶隨愿充足，所有善根皆得增長，亦不舍離菩提之心，諸惡道苦咸蒙解脫，乃至菩提。 
　　“第二大愿，愿我來世得菩提時，于十方界所有眾生，若為寒熱饑渴逼身受大苦惱，若能至心稱我名者，由是力故，先世罪業悉皆消滅，舍諸苦惱受人天樂，乃至菩提。 
　　“第三大愿，愿我來世得菩提時，于十方界若有女人，貪淫煩惱常覆其心，相續有娠深可厭惡，臨當產時受大苦惱，若我名字暫經其耳或復稱念，由是力故，眾苦皆除，舍此身已常為男子，乃至菩提。 
　　“第四大愿，愿我來世得菩提時，若有眾生，或與父母、兄弟、姊妹、妻子、眷屬及諸親友行險難處，為賊所侵受諸苦惱，暫聞我名或復稱念，由是力故，解脫眾難，乃至菩提。 
　　“第五大愿，愿我來世得菩提時，若有眾生行于闇夜作諸事業，被惡鬼神之所惱亂極生憂苦，暫聞我名或復稱念，由是力故，從闇遇明，諸惡鬼神起慈悲意，乃至菩提。 
　　“第六大愿，愿我來世得菩提時，若有眾生行鄙惡事，不信三寶，智慧鮮少，不修善法，根、力、覺、道、念、定、總持皆不修習，若能至心稱我名者，由是力故，智慧漸增，三十七品悉皆修學，深信三寶，乃至菩提。 
　　“第七大愿，愿我來世得菩提時，若有眾生意樂鄙劣，于二乘道修行而住，棄背無上勝妙菩提，若能至心稱我名者，舍二乘見，于無上覺得不退轉，乃至菩提。 
　　“第八大愿，愿我來世得菩提時，若有眾生見劫將盡火欲起時，生大憂怖苦惱悲泣，由彼前身惡業力故，受斯眾苦無所歸依，若能至心稱我名者，所有憂苦悉皆消滅，受清涼樂，從此命終于我佛土蓮華化生，常修善法，乃至菩提。 
　　“曼殊室利，是為彼佛如來、應、正等覺行菩薩道時，所發八種微妙大愿。又彼如來所居佛土，廣博嚴凈，地平如掌，天妙香樹而為行列，天華遍覆，天樂常鳴，天妙鈴鐸隨處懸布，天寶莊嚴師子之座，天寶砌飾諸妙浴池，其地柔軟無諸瓦礫，亦無女人及諸煩惱，皆是不退諸菩薩眾蓮華化生，若起念時飲食、衣服及諸資具隨意現前，是故名為妙寶世界。 
　　“曼殊室利，若有凈信男子、女人，國王、王子、大臣、輔相、中宮婇女，晝夜六時殷重至心，恭敬供養彼佛世尊及稱名號，并造形像，香華、音樂、燒香、末香、涂香而為奉獻，清凈嚴潔，于七日中持八戒齋，于諸眾生起慈悲意，愿生彼土。彼佛世尊及諸菩薩護念是人，一切罪業悉皆消滅，無上菩提得不退轉，于貪恚癡漸得微薄，無諸病苦，增益壽命，隨有悕求悉皆如意，斗諍怨家咸生歡喜，舍此身已往彼剎土蓮華化生，當生之時，念定總持悉皆明了。曼殊室利，如是當知彼佛名號無量功德，若得聞者所愿皆成。  
　　“復次，曼殊室利，東方去此過六殑伽河沙佛土，有世界名曰圓滿香積，佛號金色寶光妙行成就如來、應、正等覺，有無量億萬菩薩圍繞現在說法。曼殊室利，彼佛如來從初發心行菩薩道時，發四大愿。云何為四？ 
　　“第一大愿，愿我來世得菩提時，若有眾生，造作種種屠害之業斷諸生命，由斯惡業受地獄苦，設得為人短壽多病，或遭水火刀毒所傷當受死苦，若聞我名至心稱念，由是力故，所有惡業悉皆消滅，無病長壽不遭橫死，乃至菩提。 
　　“第二大愿，愿我來世得菩提時，若有眾生，作諸惡業盜他財物當墮惡趣，設得為人生貧窮家，乏少衣食常受諸苦，若聞我名至心稱念，由是力故，所有惡業悉皆消滅，衣服、飲食無所乏少，乃至菩提。 
　　“第三大愿，愿我來世得菩提時，若有眾生更相凌慢共為仇隙，若聞我名至心稱念，由是力故，各起慈心猶如父母，乃至菩提。 
　　“第四大愿，愿我來世得菩提時，若有眾生貪欲、瞋恚、愚癡所纏，若出家、在家男女七眾，毀犯如來所制學處造諸惡業，當墮地獄受諸苦報，若聞我名至心稱念，由是力故，所有惡業悉皆消滅，斷諸煩惱，敬奉尸羅，于身語心善能防護，永不退轉乃至菩提。 
　　“曼殊室利，是為彼佛如來、應、正等覺行菩薩道時，所發四種微妙大愿。曼殊室利，又彼如來所居佛土廣博嚴凈，地平如掌皆以寶成，常有香氣如妙栴檀。復以香樹而為行列，天妙珠瓔、摩尼等寶處處垂下。多有浴池天寶嚴飾，香水盈滿眾德皆具。于其四邊懸妙繒彩，街衢八道隨處莊嚴。所有眾生無諸煩惱及憂悲苦，亦無女人，多是住地諸菩薩眾。勝妙音樂不鼓自鳴，演說大乘微妙深法，若有眾生聞此音者，得不退轉無上菩提。 
　　“曼殊室利，彼佛如來由昔愿力，善巧方便成就佛土，圓滿莊嚴坐菩提座，作如是念：‘于未來世若有眾生，為貪瞋癡之所纏繞，眾病所逼，怨家得便，或時橫死，復由惡業墮地獄中受大劇苦。’彼佛見此苦惱眾生，為除業障，說此神咒令彼受持，于現世中得大利益，遠離眾苦住菩提故，即說咒曰：  
　　“呾侄他　悉睇悉睇　蘇悉睇　謨折你　木剎你　目帝毗目帝　菴末麗　毗末麗　忙揭例　呬囒若揭鞞　曷喇呾娜　揭鞞　薩婆頞他　婆但你　缽啰摩頞他　娑但你　末捺細　莫訶末捺細　頞步帝　頞窒步帝　毗多婆曳　蘇跋泥(去)　跋羅蚶摩　瞿俠(去)　跋啰蚶摩　柱俠帝　薩婆頞剃數　阿缽啰市帝　薩跋呾啰　阿缽喇底[口+歇]帝　折睹殺瑟[木+致]　勃陀俱胝　婆使帝　納摩薩婆　但他揭多喃　莎訶  
　　“爾時，世尊說此大力大明咒時，眾中所有諸大菩薩、四大天王、釋梵王等贊言：‘善哉！善哉！大悲世尊，能說如是過去如來大力神咒，為欲饒益無量眾生，竭煩惱海，登涅槃岸，除去疾病，所愿皆滿。’佛告大眾：‘若有凈信男子、女人，國王、王子、大臣、輔相、中宮婇女，情悕福德，于此神咒起敬信心，若讀若誦，若為他人演說其義，于諸含識起大悲心，晝夜六時香華燈燭殷重供養，清凈澡浴，持八戒齋至誠念誦，所有極重無邊業障悉皆消滅，于現身中離諸煩惱，命欲終時諸佛護念，即于彼國蓮華化生。  
　　“復次，曼殊室利，東方去此過七殑伽河沙佛土，有世界名曰無憂，佛號無憂最勝吉祥如來、應、正等覺，今現在彼為眾說法。又彼如來所居佛土，廣博嚴凈，地平如掌皆以寶成，細滑柔軟常有香氣，無憂苦聲離諸煩惱，亦無惡趣及女人名，處處皆有金砌浴池香水盈滿，寶樹行列，華果滋茂，勝妙音樂不鼓自鳴，譬如西方極樂世界無量壽國功德莊嚴。曼殊室利，彼佛世尊行菩薩道時，發四大愿。云何為四？ 
　　“第一大愿，愿我來世得菩提時，若有眾生，常為憂苦之所纏逼，若聞我名至心稱念，由是力故，所有憂悲及諸苦惱悉皆消滅，長壽安隱，乃至菩提。 
　　“第二大愿，愿我來世得菩提時，若有眾生，造諸惡業生在無間黑闇之處，大地獄中受諸苦惱，由彼前身聞我名字，我于爾時身出光明照受苦者，由是力故彼見光時，所有業障悉皆消滅，解脫眾苦生人天中，隨意受樂乃至菩提。 
　　“第三大愿，愿我來世得菩提時，若有眾生，造諸惡業殺盜邪淫，于其現身受刀杖苦當墮惡趣，設得人身，短壽多病生貧賤家，衣服、飲食悉皆乏少，常受寒熱饑渴等苦，身無光色，所感眷屬皆不賢良，若聞我名至心稱念，由是力故，隨所愿求，飲食、衣服悉皆充足，如彼諸天身光可愛，得善眷屬乃至菩提。 
　　“第四大愿，愿我來世得菩提時，若有眾生，常為藥叉諸惡鬼神之所嬈亂，奪其精氣受諸苦惱，若聞我名至心稱念，由是力故，諸藥叉等悉皆退散各起慈心，解脫眾苦乃至菩提。 
　　“曼殊室利，是為彼佛如來、應、正等覺，所發四種微妙大愿。若有眾生聞彼佛名，晝夜六時稱名禮敬至心供養，于眾生處起慈悲心，業障消滅解脫憂苦，無病長壽得宿命智，于諸佛土蓮華化生，常為諸天之所衛護。曼殊室利，稱彼佛名能生如是無量福業，而彼佛土愿力莊嚴殊勝功德，聲聞、獨覺所不能知，唯除如來、應、正等覺。  
　　“復次，曼殊室利，東方去此過八殑伽河沙佛土，有世界名曰法幢，佛號法海雷音如來、應、正等覺，今現說法。曼殊室利，彼佛世尊所居國土清凈無穢，其地平正玻瓈所成，常有光明香氣芬馥，以帝青寶而為城郭，有八街道砌以金銀，樓閣、殿堂、飛甍、戶牖、欄楯莊飾皆眾寶成，天香寶樹隨處行列，于其枝上拄以天繒，復有寶鈴處處垂下，微風吹動出妙音聲，演暢無常、苦、空、無我，眾生聞者舍離欲纏、習氣漸除、證甚深定，天妙香華繽紛而下，于其四面有八浴池，底布金沙香水彌滿。曼殊室利，于彼佛土無諸惡趣，亦無女人，蓮華化生無復煩惱。彼佛如來行菩薩道時，發四大愿。云何為四？ 
　　“第一大愿，愿我來世得菩提時，若有眾生生邪見家，于佛法僧不生凈信，遠離無上菩提之心，若聞我名至心稱念，由是力故，無明邪慧日夜消滅，于三寶所深生正信，不復退轉，乃至菩提。 
　　“第二大愿，愿我來世得菩提時，若有眾生生在邊地，由近惡友造眾罪業不修善品，三寶名字曾不經耳，命終之后墮三惡趣。彼諸眾生暫聞我名者，由是力故，業障消除，遇善知識，不墮惡趣，乃至菩提。 
　　“第三大愿，愿我來世得菩提時，若有眾生，衣服、飲食、臥具、醫藥、資生所須悉皆乏少，由此因緣生大憂苦，為求覓故造眾惡業，若聞我名至心稱念，由是力故，有所乏少隨念皆得，乃至菩提。 
　　“第四大愿，愿我來世得菩提時，若有眾生由先惡業，共相斗諍作不饒益，弓箭刀杖互為傷損，若聞我名至心稱念，由是力故，各起慈心不相損害，不善之念尚自不生，況于前人欲斷其命？常行喜舍，乃至菩提。 
　　“曼殊室利，是為彼佛如來、應、正等覺行菩薩道時，所發四種微妙大愿。若有凈信男子、女人，聞彼佛名至心禮敬，殷勤供養受持念誦，業障消滅，得不退轉菩提之心，具宿命智，所生之處常得見佛，無病長壽，命終之后生彼國中，衣服、飲食、資生之具隨念皆至無所乏少。曼殊室利，彼佛世尊具足如是無量功德，是故眾生常當憶念，勿令忘失。  
　　“復次，曼殊室利，東方去此過九殑伽河沙佛土，有世界名曰善住寶海，佛號法海勝慧游戲神通如來、應、正等覺，現在說法。曼殊室利，彼佛如來行菩薩道時，發四大愿。云何為四？ 
　　“第一大愿，愿我來世得菩提時，若有眾生造眾惡業，種植耕耘損諸生命，或復興易欺誑他人，戰陣兵戈常為殺害，若聞我名至心稱念，由是力故，資生之具不假營求隨心滿足，常修眾善，乃至菩提。 
　　“第二大愿，愿我來世得菩提時，若有眾生造十惡業殺生等罪，由此因緣當墮地獄，若聞我名至心稱念，于十善道皆得成就不墮惡趣，乃至菩提。 
　　“第三大愿，愿我來世得菩提時，若有眾生不得自在，系屬于他，或被禁系、杻械枷鎖、鞭杖苦楚乃至極刑，若聞我名至心稱念，由是力故，所有厄難皆得解脫，乃至菩提。 
　　“第四大愿，愿我來世得菩提時，若有眾生造眾惡業，不信三寶，隨虛妄見，棄背正理，愛樂邪徒，謗毀佛經言非圣說，外道典籍恭敬受持，自作教人俱生迷惑，當墮地獄無有出期，設得為人生八難處，遠離正道盲無慧目，如是之人若聞我名至心稱念，由是力故，臨命終時，正念現前解脫眾難，常生中國受勝妙樂，乃至菩提。 
　　“曼殊室利，是為彼佛如來、應、正等覺行菩薩道時，所發四種微妙大愿。曼殊室利，彼佛國土功德莊嚴，與上妙寶如來世界等無有異。  
　　“復次，曼殊室利，東方去此過十殑伽河沙佛土，有世界名凈琉璃，佛號藥師琉璃光如來、應、正等覺。曼殊室利，彼佛世尊從初發心行菩薩道時，發十二大愿。云何十二？ 
　　“第一大愿，愿我來世得菩提時，自身光明照無邊界，三十二相、八十隨好莊嚴其身，令諸有情如我無異。 
　　“第二大愿，愿我來世得菩提時，身如琉璃內外清徹，光明廣大遍滿諸方，焰網莊嚴過于日月，鐵圍中間幽冥之處互得相見，或于此界闇夜游行斯等眾生，見我光明悉蒙開曉隨作眾事。 
　　“第三大愿，愿我來世得菩提時，以無量無邊智慧方便，令諸有情所受用物皆得無盡。 
　　“第四大愿，愿我來世得菩提時，若諸有情行邪道者，悉令游履菩提正路；若行聲聞獨覺乘者，亦令安住大乘法中。 
　　“第五大愿，愿我來世得菩提時，若諸有情于我法中修行梵行，一切皆令得不缺戒，善防三業無有毀犯墮惡趣者。設有毀犯，聞我名已，專念受持，至心發露，還得清凈，乃至菩提。 
　　“第六大愿，愿我來世得菩提時，若諸有情諸根不具，丑陋頑愚，聾、盲、喑啞、攣躄、背僂、白癩、癲狂，種種病苦之所纏逼，若聞我名至心稱念，皆得端嚴，眾病除愈。 
　　“第七大愿，愿我來世得菩提時，若諸有情，貧窮困苦無有歸趣，眾病所逼無藥無醫，暫聞我名，眾病消散，眷屬增盛，資財無乏，身心安樂，乃至菩提。 
　　“第八大愿，愿我來世得菩提時，若有女人，為女眾苦之所逼切，極生厭離愿舍女身，若聞我名至心稱念，即于現身轉成男子具丈夫相，乃至菩提。 
　　“第九大愿，愿我來世得菩提時，令諸有情出魔罥網，復有種種邪見之徒，皆當攝受令生正見，漸令修習諸菩薩行，乃至菩提。 
　　“第十大愿，愿我來世得菩提時，若諸有情王法所拘，幽禁牢獄、枷鎖鞭撻乃至極刑，復有眾多苦楚之事逼切憂惱無暫樂時，若聞我名，以我福德威神力故，皆得解脫一切憂苦，乃至菩提。 
　　“第十一大愿，愿我來世得菩提時，若諸有情饑火所惱，為求食故造諸惡業，若聞我名至心稱念，我當先以上妙飲食隨意飽滿，后以法味令住勝樂，乃至菩提。 
　　“第十二大愿，愿我來世得菩提時，若諸有情身無衣服，蚊虻寒熱之所逼惱，若聞我名至心稱念，隨其所好，即得種種上妙衣服、寶莊嚴具、伎樂香華皆令滿足，離諸苦惱，乃至菩提。 
　　“曼殊室利，是為藥師琉璃光如來、應、正等覺行菩薩道時，所發十二微妙上愿。”  
藥師琉璃光七佛本愿功德經卷下  
　　爾時，佛告曼殊室利：“彼藥師琉璃光如來行菩薩道時，所發大愿及彼佛土功德莊嚴，我于一劫若過一劫說不能盡。然彼佛土純一清凈，無諸欲染，亦無女人及三惡趣苦惱之聲，以凈琉璃而為其地，城闕、宮殿及諸廊宇、軒窗、羅網皆七寶成，亦如西方極樂世界功德莊嚴。于彼國中有二菩薩，一名日光遍照，二名月光遍照，于彼無量菩薩眾中而為上首，能持彼佛正法寶藏。是故，曼殊室利，若有凈信男子、女人，應當愿生彼佛世界。 
　　“復次，曼殊室利，若有眾生不識善惡，唯懷貪惜，不知惠施及施果報，愚癡少智無有信心，多畜珍財勤勞守護，見乞者來心生不喜，設不獲已行惠施時，如割身肉深生吝惜。復有無量慳貪有情積集資財，然于自身尚不能用，況當供給父母、妻子、奴婢、仆使及來乞者？彼諸有情從此命終，生餓鬼中或傍生趣，由昔人間曾聞藥師琉璃光如來名故，雖在惡趣還得憶念彼如來名，即于彼沒生在人中，得宿命智，念畏惡趣苦，不樂欲樂，好行惠施，贊嘆施者，所有財物無慳吝心，漸次尚能以頭、目、手、足、血、肉、身分施來求者，況余財物！ 
　　“復次，曼殊室利，若復有人，歸依世尊受諸學處，而破壞戒威儀及壞正見；諸有持戒、正見，不求多聞，于佛所說契經深義不能解了；雖有多聞而懷憍慢，由慢心故自是非他，嫌謗正法，為魔伴黨。如是愚人自行邪見，復令無量百千俱胝有情墮大險坑。此諸有情墮于地獄、傍生、鬼趣，若曾聞此藥師琉璃光如來名號，由彼如來本愿威力，于地獄中憶佛名號，從彼命盡還生人間，正見精進，意樂調善，舍俗出家，于佛法中受持學處無有毀犯，正見多聞解甚深義，離于憍慢，不謗正法，不為魔伴，漸次修行諸菩薩行，乃至菩提。 
　　“復次，曼殊室利，若諸有情慳貪嫉妒，造諸惡業自贊毀他，命終當墮三惡趣中，無量千歲受諸劇苦。從彼終已來生人間，或作牛、馬、駝、驢之屬，恒被鞭撻，饑渴纏心，身常負重困苦疲極。若得為人，生居下賤奴婢仆使，被他驅役恒不自在。由昔人中曾聞藥師琉璃光如來名號，彼善根力今復憶念至心歸依，以佛神力眾苦解脫，諸根聰利，智慧多聞，恒求勝法，常遇善友，永斷魔罥，破無明[穀-禾+卵]，竭煩惱河，解脫一切生老病死憂悲苦惱，乃至菩提。 
　　“復次，曼殊室利，若諸有情好喜乖離，更相斗訟，惱亂自他，以身語意造諸惡業，展轉常為不饒益事互相謀害，告召山林樹冢等神，殺諸眾生取其血肉，祭祀藥叉、羅剎神等，書怨人名或作形像，以惡咒術而咒詛之，厭魅、蠱道、咒起死尸，令斷彼命及壞其身。是諸有情若得聞此藥師琉璃光如來名號，彼諸惡緣悉不能害，一切展轉皆起慈悲，利益安樂無損惱意及嫌恨心，于自所有常生喜足。 
　　“復次，曼殊室利，若有四眾苾芻、苾芻尼、近事男、近事女及余凈信男子、女人，若能受持八支齋戒，或經一年，或復三月，受持學處，以此善根愿生西方極樂世界見無量壽佛。若聞藥師琉璃光如來名號，臨命終時有八菩薩，乘神通來示其去處，即于彼界種種雜色眾寶華中自然化生。或有因此生于天上，雖生天中而昔善根亦不窮盡，不復更生諸余惡趣；天上壽盡還生人間，或為輪王統攝四洲，威德自在，勸化無量百千有情于十善道令其修習；或生剎帝利、婆羅門、居士、貴族，多饒財寶，倉庫盈溢，形相端嚴，眷屬隆盛，聰明智慧，勇健盛猛有大身力。若是女人得聞藥師琉璃光如來名號，至心受持，于后不復更受女身。 
　　“復次，曼殊室利，彼藥師琉璃光如來得菩提時，由本愿力觀諸有情遇眾病苦——瘦瘧、干消、黃熱等病，或被厭魅蠱道所中，或復短命，或時橫死，欲令是等病苦消除，所求愿滿，時彼世尊入三摩地，名曰滅除一切眾生苦惱。既入定已，于肉髻中出大光明，光中演說大陀羅尼咒曰：  
　　“南謨薄伽伐帝　鞞殺社窶嚕　薜琉璃缽喇婆　曷啰阇也　呾他揭多也　阿啰[口+歇]帝　三藐三勃陀也呾侄他唵　鞞殺逝鞞殺逝　鞞殺社三沒揭帝　莎訶  
　　“爾時，光中說此咒已，大地震動，放大光明，一切眾生病苦皆除受安隱樂。曼殊室利，若見男子、女人有病苦者，應當一心為彼病人清凈澡漱，或食、或藥、或無蟲水，咒一百八遍與彼服食，所有病苦悉皆消滅。若有所求指心念誦，皆得如意無病延年，命終之后生彼世界，得不退轉，乃至菩提。是故，曼殊室利，若有男子、女人，于彼藥師琉璃光如來，至心殷重恭敬供養者，常持此咒勿令廢忘。 
　　“復次，曼殊室利，若有凈信男子、女人，得聞如上七佛如來、應、正等覺所有名號，聞已誦持，晨嚼齒木澡漱清凈，以諸香、華末香、燒香、涂香，作眾伎樂供養形像，于此經典若自書、若教人書，一心受持聽聞其義，于彼法師應修供養，一切所有資身之具，悉皆施與勿令乏少，如是便蒙諸佛護念，所求愿滿，乃至菩提。”  
　　爾時，曼殊室利童子白佛言：“世尊，我于末法之時，誓以種種方便，令諸凈信男子、女人得聞七佛如來名號，乃至睡中亦以佛名令其覺悟。世尊，若于此經受持讀誦，或復為他演說開示，若自書、若教人書，恭敬尊重，以種種華香、涂香、末香、燒香、華鬘、瓔珞、幡蓋、伎樂而為供養，以五色繒彩而裹[袌-包+矢]之，灑掃凈處置高座上，是時四大天王與其眷屬，及與無量百千天眾，皆詣其所供養守護。世尊，若此經寶流行之處及受持者，以彼七佛如來本愿功德及聞名號威神之力，當知是處無復橫死，亦復不為諸惡鬼神奪其精氣，設已奪者還得如故，身心安樂。” 
　　佛告曼殊室利：“如是，如是，如汝所說。曼殊室利，若有凈信男子、女人，欲供養彼七如來者，應先敬造七佛形像，安在清凈上妙之座，散華燒香，以諸幢幡莊嚴其處，七日七夜受八戒齋食清凈食，澡浴身體著新凈衣，心無垢濁亦無恚害，于諸有情常起利樂慈悲喜舍平等之心，鼓樂弦歌稱贊功德右繞佛像，念彼如來所有本愿，讀誦此經思惟其義，演說開示，隨其所愿，求長壽得長壽，求富饒得富饒，求官位得官位，求男女得男女，一切皆遂。若復有人忽為惡夢見諸惡相，或怪鳥來集，或于其家百怪出現，此人若以上妙資具，恭敬供養彼諸佛者，惡夢惡相諸不吉祥，悉皆隱沒不能為患。或有水、火、刀、毒、懸崖、險道、惡象、師子、虎、狼、熊羆、蛇、蝎、蜈蚣如是等怖，若能至心憶念彼佛恭敬供養，一切怖畏皆得解脫。若他國侵擾、盜賊反亂，憶念恭敬彼如來者，所有怨敵悉皆退散。 
　　“復次，曼殊室利，若有凈信男子、女人等，乃至盡形，不事余天，唯當一心歸佛法僧受持禁戒，若五戒、十戒、菩薩二十四戒、苾芻二百五十戒、苾芻尼五百戒，于諸戒中或有毀犯怖墮惡趣，若能專念彼佛名號恭敬供養者，必定不生三惡趣中。或有女人，臨當產時受于極苦，若能至心稱名禮贊恭敬供養七佛如來，眾苦皆除；所生之子，顏貌端正，見者歡喜，利根聰明，少病安樂，無有非人奪其精氣。”  
　　爾時，世尊告阿難言：“如我稱揚彼七如來名號功德，此是諸佛甚深境界，難可了知，汝勿生疑。” 
　　阿難白言：“世尊，我于如來所說契經深義不生疑惑。所以者何？一切如來身語意業皆無虛妄。世尊，此日月輪可令墮落，妙高山王可使傾動，諸佛所言終無有異。世尊，然有眾生信根不具，聞說諸佛甚深境界，作是思惟：‘云何但念七佛名號便獲爾所功德勝利？’由此不信便生誹謗，彼于長夜失大利樂墮諸惡趣。” 
　　佛告阿難：“彼諸有情若得耳聞諸佛名號，墮惡趣者無有是處，唯除定業不可轉者。阿難，此是諸佛甚深境界難可信解，汝能信受，當知皆是如來威力。阿難，一切聲聞及獨覺等皆不能知，唯除一生補處菩薩。阿難，人身難得，于三寶中信敬尊重亦難可得，得聞七佛如來名號復難于是。阿難，彼諸如來無量菩薩行、無量巧方便、無量廣大愿，如是行愿善巧方便，我若一劫若過一劫說不能盡。”  
　　爾時，眾中有一菩薩摩訶薩，名曰救脫，即從座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛白言：“世尊，于后末世像法起時，若有眾生為諸病苦之所逼惱，身形羸瘦不能飲食，喉唇干燥，目視皆暗，死相現前，父母、親屬、朋友、知識啼泣圍繞。身臥本處，見彼琰魔法王之使，引其神識將至王所。然諸有情有俱生神，隨其所作善惡之業，悉皆記錄授與彼王，王即依法問其所作，隨彼罪福而處斷之。是時病人親屬知識，若能為彼歸依諸佛，種種莊嚴如法供養，而彼神識或經七日、或二七日，乃至七七日，如從夢覺復本精神，皆自憶知善不善業所得果報，由自證見業報不虛，乃至命難亦不造惡。是故凈信男子、女人，皆應受持七佛名號，隨力所能恭敬供養。” 
　　爾時，具壽阿難問救脫菩薩曰：“善男子，恭敬供養彼七如來，其法云何？” 
　　救脫菩薩言：“大德，若有病人及余災厄欲令脫者，當為其人七日七夜持八戒齋，應以飲食及余資具隨其所有供佛及僧，晝夜六時恭敬禮拜七佛如來，讀誦此經四十九遍，燃四十九燈，造彼如來形像七軀，一一像前各置七燈，其七燈狀圓若車輪，乃至四十九夜光明不絕，造雜彩幡四十九首，并一長幡四十九尺，放四十九生，如是即能離災厄難，不為諸橫惡鬼所持。大德阿難，是為供養如來法式。若有于此七佛之中，隨其一佛稱名供養者，皆得如是無量功德，所求愿滿，何況盡能具足供養！ 
　　“復次，大德阿難，若剎帝利灌頂王等災難起時，所謂人眾疾疫難、他國侵逼難、自界叛逆難、星宿變怪難、日月薄蝕難、非時風雨難、過時不雨難，彼剎帝利灌頂王等，爾時當于一切有情起慈悲心，放大恩赦脫諸幽厄苦惱眾生，如前法式供養諸佛。由此善根及彼如來本愿力故，令其國界即得安隱，風雨順時，谷稼成熟，國內眾生無病安樂，又無暴惡藥叉等神共相惱亂，一切惡相悉皆隱沒；而剎帝利灌頂王等，皆得增益壽命色力，無病自在。大德阿難，若帝后、妃主、儲君、王子、大臣、輔相、宮中婇女、百官黎庶，為病所苦及余厄難，亦應敬造七佛形像，讀誦此經，燃燈造幡，放諸生命，至誠供養，燒香散華，即得病苦銷除，解脫眾難。” 
　　爾時，具壽阿難問救脫菩薩言：“善男子，云何已盡之命而可增益？” 
　　救脫菩薩言：“大德，仁豈不聞如來說有九橫死耶？由是世尊為說咒藥隨事救療，燃燈造幡修諸福業，以修福故得延壽命。” 
　　阿難問言：“九橫云何？” 
　　救脫菩薩言：“一者、若諸有情得病雖輕，然無醫藥及看病者，設復遇醫不授其藥，實不應死而便橫死。又信世間邪魔外道、妖[薛/女]之師，妄說禍福便生恐動，心不自正卜問吉兇，殺諸眾生求神解奏，呼召魍魎請福祈恩，欲冀延年，終不能得。愚迷倒見遂令橫死，入于地獄無有出期。二者、橫為王法之所誅戮。三者、畋獵嬉戲，耽淫嗜酒，放逸無度，橫為非人奪其精氣。四者、橫為火焚。五者、橫為水溺。六者、橫為種種惡獸所啖。七者、橫墮山崖。八者、橫為毒藥、厭禱、咒詛、起尸鬼等之所中害。九者、饑渴所困，不得飲食而便橫死。是為如來略說橫死有此九種，其余復有無量諸橫，難可具說。 
　　“復次，阿難，彼琰魔王簿錄世間所有名藉，若諸有情不孝、五逆、毀辱三寶、壞君臣法、破于禁戒，琰魔法王隨罪輕重考而罰之。是故我今勸諸有情，燃燈造幡，放生修福，令度苦厄，不遭眾難。” 
　　爾時，眾中有十二藥叉大將，俱在會坐，其名曰：  
　　宮毗羅大將， 跋折羅大將， 
　　迷企羅大將， 頞你羅大將， 
　　末你羅大將， 娑你羅大將， 
　　因陀羅大將， 波夷羅大將， 
　　薄呼羅大將， 真達羅大將， 
　　朱社羅大將， 毗羯羅大將。  
　　此十二藥叉大將，一一各有七千藥叉以為眷屬，同時舉聲白佛言：“世尊，我等今者蒙佛威力，得聞七佛如來名號，于諸惡趣無復怖畏。我等相率皆同一心，乃至盡形歸佛法僧，誓當荷負一切有情，為作義利饒益安樂。隨于何處城邑聚落、空閑林中，若有此經流布讀誦，或復受持七佛名號恭敬供養者，我等眷屬衛護是人令脫眾難，所有愿求悉令滿足。或有疾厄求度脫者，亦應讀誦此經，以五色縷結我名字，得如愿已然后解結。”　　爾時，世尊贊諸藥叉大將言：“善哉！善哉！大藥叉將，汝等念報七佛如來恩德者，常應如是利益安樂一切有情。”  
　　爾時，會中有多天眾智慧鮮少，作如是念：“云何過是殑伽河沙諸佛世界現在如來暫聞名者，便獲無邊殊勝功德？” 
　　爾時，釋迦牟尼如來，知諸天眾心之所念，即入驚召一切如來甚深妙定。才入定已，一切三千大千世界六種震動，雨天妙華及天香末。彼七如來見是相已，各從其國來至索訶世界，與釋迦如來共相問訊。時佛世尊由其先世本愿力故，各各自于天寶莊嚴師子座上隨處安坐，諸菩薩眾、天龍八部、人非人等，國王、王子、中宮妃主，并諸大臣、婆羅門、長者、居士，前后圍繞而為說法。 
　　時，諸天眾見彼如來皆已云集，生大希有，疑惑便除。時諸大眾嘆未曾有，同聲贊言：“善哉！善哉！釋迦如來饒益我等，為除疑念，令彼如來皆至于此。”時諸大眾各隨自力，以妙香華及眾瓔珞、諸天伎樂供養如來，右繞七匝，合掌禮敬贊言：“希有！希有！諸佛如來甚深境界不可思議，由先愿力善巧方便，共現如是奇異之相。”爾時，大眾各各發愿：“愿諸眾生皆得如是如來勝定。”  
　　爾時，曼殊室利即從座起，合掌恭敬，繞佛七匝，禮雙足已，白言：“世尊，善哉！善哉！如來定力不可思議，由本愿力方便善巧成就眾生。唯愿為說大力神咒，能令來世薄福眾生，病惱所纏，日月星辰所有厄難，疫病怨惡，及行險道遭諸恐怖，為作歸依，令得安隱。彼諸眾生于此神咒，若自書、教人書，受持讀誦，廣為他說，常蒙諸佛之所護念，佛自現身令愿滿足，不墮惡趣亦無橫死。” 
　　時，諸如來贊曼殊室利言：“善哉！善哉！此是我等威神之力，令汝勸請哀愍眾生離諸苦難，為說神咒。汝應諦聽，善思念之，我當為說。曼殊室利，有大神咒名曰《如來定力琉璃光》，若有男子、女人書寫讀誦，恭敬供養，于諸含識起大悲心，所有愿求皆得滿足，諸佛現身而為護念，離眾障惱當生佛國。” 
　　時，七如來以一音聲，即說咒曰：  
　　“但侄他　具繼具繼　[翳－羽/言]尼繼膩呬　末底末底　馺[多+頁]怛他　揭多三摩地　頞提瑟恥帝　頞帝末帝　波例　波跛輸但你薩婆波跛　那世也　[勃-力+攵]睇勃圖　嗢答繼隖謎矩謎　佛鐸器怛羅　缽里輸但你　曇謎昵曇謎　謎嚕謎嚕　謎嚧尸朅囇　薩婆哥羅　蜜栗睹(丁庚)尼婆喇你　[勃-力+攵]提蘇[勃-力+攵]睇　佛陀　頞提瑟侘泥娜　曷[口+洛]叉睹謎　薩婆提婆　三謎頞三謎　三曼捼(奴和切)漢囒睹謎　薩婆佛陀　菩提薩埵　苫謎苫謎　缽喇苦曼　睹謎　薩婆伊底隝波達婆　薩婆毗何大也　薩婆薩埵者[目+甫]囒泥[目+甫]囒泥(去)　[目+甫]囒也謎　薩婆阿舍薜瑠璃也　缽唎底婆細　薩婆波跛　差楊羯囇　莎訶　”  
　　爾時，七佛說此咒時，光明普照，大地震動，種種神變一時俱現。時諸大眾見此事已，各各隨力以天香、華涂香、末香奉上彼佛，咸唱善哉，右繞七匝。彼佛世尊同聲唱言：“汝等一切人天大眾，應如是知：若有善男子、善女人，若王、王子、妃后、大臣、寮庶之類，若于此咒受持讀誦，聽聞演說，以妙香華供養經卷，著新凈衣在清凈處持八戒齋，于諸含識常生慈愍，如是供養得無量福。若復有人有所祈愿，應當造此七佛形像，可于靜處以諸香華、懸繒、幡蓋、上妙飲食及諸伎樂而為供養，并復供養菩薩、諸天，在佛像前端坐誦咒，于七日中持八戒齋，誦滿一千八遍，彼諸如來及諸菩薩悉皆護念，執金剛菩薩并諸釋、梵、四天王等亦來擁衛此人，所有五無間罪一切業障悉皆消滅，無病延年，亦無橫死及諸疾疫，他方賊盜欲來侵境、斗諍戰陣、言訟仇隙、饑儉旱澇，如是等怖一切皆除，共起慈心猶如父母，有所愿求無不遂意。”  
　　爾時，執金剛菩薩、釋、梵、四天王，從座而起，合掌恭敬，禮釋迦牟尼佛足，白言：“世尊，我等大眾皆已得聞諸佛本愿殊勝功德，及見諸佛慈悲至此，令我眾生親承供養。世尊，若于其處有此經典，及七佛名陀羅尼法，流通供養乃至書寫，我等悉皆承佛威力，即往其處擁護于彼。國王、大臣、城邑、聚落、男子、女人，勿令眾苦及諸疾病之所惱亂，常得安隱，財食豐足，我等即是報諸佛恩。世尊，我等親于佛前自立要誓。若有凈信男子、女人，憶念我者，應誦此咒。”即說咒曰：  
　　“但侄他　要窶莫窶　呾羅窶　么么窶具囇　訶呼(去)　醯(去)　末啰末啰末啰　豎樹囇布囇　莎訶  
　　“若有凈信男子、女人、國王、王子、大臣、輔相、中宮婇女，誦七佛名及此神咒，讀誦書寫，恭敬供養，現世皆得無病長壽，離眾苦惱，不墮三塗，得不退轉乃至菩提，彼諸佛土隨意受生，常見諸佛，得宿命智，念定總持無不具足。若患鬼瘧等病，當書此咒系之肘后，病若差已置清凈處。”  
　　爾時，執金剛菩薩詣七佛所，右繞三匝，各申禮敬，白言：“世尊，唯愿慈悲護念于我。我今為欲饒益未來男子、女人持是經者，我更為說陀羅尼咒。”時彼七佛贊執金剛言：“善哉！善哉！執金剛，我加護汝，可說神咒，為護未來持經之人，令無眾惱，所求滿足。”時執金剛菩薩，即說咒曰：  
　　“南么馺多喃　三藐三佛陀喃　南么薩婆跋折啰達啰喃　呾侄他唵　跋折　跋折囇　莫訶跋折囇　跋折啰波舍　陀喇你三么　三么　三曼[多+頁]　阿缽喇底　[口+歇]多　跋折囇　苫么苫么　缽啰苫曼睹謎　薩婆毗阿大也　矩嚕矩嚕　薩婆羯么阿代喇拏你叉也　三么也末奴三末啰簿伽畔跋折啰波你　薩婆舍謎缽哩　脯喇也莎訶  
　　“世尊，若復有人持七佛名，憶念彼佛本愿功德，并持此咒讀誦演說，我令彼人所愿滿足無所乏少。若欲見我問善惡者，應當書寫此經，造七佛像并執金剛菩薩像，皆于像身安佛舍利。于此像前，如上所說，種種供養禮拜旋繞，于眾生處起慈悲心，受八戒齋，日別三時，澡浴清凈三昧衣別，從白月八日至十五日，每日誦咒一百八遍心無散亂，我于夢中即自現身共為言說，隨所求者皆令滿足。” 
　　時，大會中有諸菩薩皆悉唱言：“善哉！善哉！執金剛陀羅尼不可思議，實為善說。” 
　　時，七如來作如是語：“我等護汝所說神咒，為欲饒益一切眾生皆得安樂，所求愿滿，不令此咒隱沒于世。” 
　　爾時，七佛告諸菩薩、釋、梵、四天王曰：“我今以此神咒付屬汝等，并此經卷，于未來世后五百歲法欲滅時，汝等皆應護持是經。此經威力利益甚多，能除眾罪，善愿皆遂。勿于薄福眾生、誹謗正法、毀賢圣者，授與斯經，令法速滅。” 
　　爾時，東方七佛世尊，見此大眾所作已辦，機緣滿足，無復疑心，各還本土，于其座上忽然不現。  
　　爾時，具壽阿難陀即從座起，禮佛雙足，右膝著地，合掌恭敬，而白佛言：“世尊，當何名此經？我等云何受持？” 
　　佛告阿難陀：“此經名為《七佛如來應正等覺本愿功德殊勝莊嚴》，亦名《曼殊室利所問》，亦名《藥師琉璃光如來本愿功德》，亦名《執金剛菩薩發愿要期》，亦名《凈除一切業障》，亦名《所有愿求皆得圓滿》，亦名《十二大將發愿護持》，如是名字，汝當奉持。” 
　　時，薄伽梵說是經已，諸大菩薩及聲聞眾，天、龍、藥叉、揵闥婆、阿蘇羅、揭路荼、緊那羅、莫呼洛伽、人非人等，一切大眾聞佛所說，皆大歡喜，信受奉行。  

 上一部：乾隆大藏經·大乘五大部外重譯經·藥師琉璃光如來本愿功德經一卷  下一部：乾隆大藏經·大乘五大部外重譯經·番字藥師七佛本愿功德經一卷 



  
乾隆大藏經·大乘五大部外重譯經·藥師琉璃光七佛本愿功德經 
  