  第0305部～佛說大孔雀王神咒經一卷         
   
  
   大乘五大部外重譯經·第0305部   
佛說大孔雀王神咒經一卷   
東晉西域沙門帛尸梨蜜多羅譯      
 
 
　　 
 
佛說大孔雀王神咒經  
　　佛告阿難。往昔于雪山王南。有一金色孔雀王。佛住其中。彼以此大孔雀王咒經。朝說自護晝則平安。暮說自護夜則安隱。即說咒曰。  
　　吼吼吼吼吼吼吼吼吼吼梨梨梨梨曇婆梨梨梨毗摩梨梨暉夜暉夜毗阇毗阇瑜藪求漏伊羅　彌羅　伊利彌羅　知梨彌羅　伊梨彌帝梨　醯利知利　彌帝黎　曇德修曇德妒修妒　衢羅支羅　遮娑羅　毗羅遮伊知梨　毗知梨知梨。  
　　阿難我今為汝。說大孔雀王咒王心。即說咒曰。  
　　伊致　知利　畢利　彌利　彌利　知弭　藪曇柄　耽柄　脂利吉　脂利吉賜夜毗羅那彌稚　南無一切諸佛指吉賜　波多牟黎　伊致訶羅　盧醯帶　牟羅帶牟羅兜娑庵婆　鳩致鳩那致　鳩鳩那知羅鳩阇那致　阿茶婆多夜　那婆魔娑陀賒魔賜帝　伊利彌利　吉利彌利　翅羅羅彌　離翅斗牟隸　頭頭摩薩頭彌致　他離彌薩斗婆帝　牟薩帝　浮薩羅　浮薩羅　浮薩羅　浮薩羅　伊那婆悉哆婆翅　那迦羅　那羅摩林彌　蝎羅　佉羅　摩詰隸　伊帝薩阇隸耽億　阿那帝波那帝阿那那那帝。  
　　天速降雨　周匝結界七遍讀誦。即說咒曰。  
　　那羅延波那延　阿梨多利　鳩多利伊利彌悉帝　吉帝利　彌悉帝　彌悉伊利彌咒曰成就吉。  
　　阿難此大孔雀咒王。彌勒菩薩隨順所說。即說咒曰。  
　　尸利　尸利　尸利　尸利　婆陀　樹樹　知婆帝隸　訶隸訶隸　訶利膩檀帝　賒婆隸尸德　收羅婆膩　收羅婆膩　菩提　菩提　菩提　菩提　菩提　薩斗婆　菩提婆利　遮羅尼裔　悉波訶。  
　　阿難此大孔雀咒王。娑婆世界主梵天王隨順所說。即說咒曰。  
　　醯隸　醯隸　訶隸　彌利　摩利膩　波居利　吉利　吉利　吉利　吉利底　梵魔裔　鳩蘭茶翅　毗圖訶　浮賜　浮數　浮數　浮數　浮數　浮數　悉波訶。  
　　阿難是大孔雀咒王。天帝釋隨順所說。即說咒曰。  
　　陀羅　禪頭隸　摩羅　禪兜隸　遮[惃-日+(向-口+人)]致禪頭兜隸　摩他膩　迦多膩　伽婆膩　醯利　尸利稠底　尸利多柳　那肆　訶訶訶訶訶訶　私醯　脂底　毗絺帝　鳩柳婆羅誓　兜吒兜吒肆　波吒　波吒肆　私利私利　劫卑隸劫卑羅　至隸　訶醯吼。  
　　令一切兇惡皆悉降伏攝其手足支節莫令得動乃至三十三天。  
　　憂致者利　修羅波帝　波帝　波視羅　波視羅　波視羅　波視羅　波視羅　波視羅　波帝　悉婆訶。  
　　阿難汝受是先出神仙名號。終吉成就志念成就咒術成就常修苦行住止山林。勢力自在感變速疾。五通如意游步虛空。吾今說其名號。所謂名八脫大仙名左大仙。左天大仙波梨大仙。日施大仙善及大仙。覆住大仙迦葉大仙。老迦葉大仙皺眉大仙。支山大仙分樂大仙。名是大仙名前大仙。鹿頭大仙阇羅大仙。二熟大仙黑二熟大仙。采清大仙乎山大仙。忍辱大仙名稱大仙。名師子大仙名舡大仙。名鴿大仙名馬大仙。名雪大仙赤目大仙。難事大仙毗若波耶大仙名鎧大仙。名秋大仙。太白大仙名歲大仙。無諍大仙諍夜步大仙。名覺大仙縛指火大仙。持香大仙一角大仙。仙角大仙揭瞿大仙。單茶耶那大仙名頭大仙。分界大仙劫畢羅大仙。瞿曇大仙赤馬大仙毛聚大仙無樂大仙。吉膩盧大仙。阿難斯等是先出大仙。造四圍陀所為如意。苦行嚴迅有大威勢。所作悉辦。斯等亦以此大孔雀王咒經。擁護某甲令受百歲得見百秋。即說咒曰。  
　　訶利　訶利　訶利　絺利　彌利　修利　修利　醯利　醯利　彌利　彌利　陀覆陀茶覆伽婆膩　摩他膩　他訶膩　陀訶膩簸遮膩　簸遮膩　簸多膩阿那膩　他羅　遮羅遮羅膩　簸吒膩　摸訶膩　擔婆膩　閻婆膩　悉波訶。  
　　四天王及諸大鬼神王。亦以孔雀咒王。擁護某甲令壽百歲得見百耿。即說咒曰。  
　　何迦帝(都界反)毗迦帝　龂羅膩　龂羅膩　阿羅尼　吼翅吼翅　負翅負翅　訶奈訶奈訶奈訶奈訶奈訶奈訶奈訶奈訶奈。  
　　除其怨家。  
　　陀訶([口*蔑]留反)陀訶陀訶陀訶陀訶陀訶陀訶陀訶陀訶陀訶。  
　　其有向某生惡念者皆悉治之。  
　　缽柘缽柘缽柘缽柘缽柘缽柘缽柘缽柘缽柘缽柘。  
　　若有向某伺求便者皆治之。  
　　豆豆豆豆豆豆豆　滅某怨惡。  
　　訶訶訶訶訶訶訶訶　阇帝(都界反)阇帝　阇帝阇帝　阇帝　阇帝　阇帝　阇帝　阇帝　滅其怨惡。  
　　周婁　周婁　周婁　周婁　周婁　周婁周婁　周婁　周婁　周婁　醯利　醯利　醯利　醯利　醯利　醯利　醯利　醯利　醯利　醯利　彌利　彌利　彌利　彌利　彌利　彌利　彌利　彌利　彌利　彌利　睺漏　睺漏　睺漏　睺漏　睺漏　睺漏　睺漏　睺漏　睺漏　睺漏　脂致　脂致　脂致　脂致　脂致　脂致　脂致　脂致　脂致　脂致　醯翅　醯翅　支翅　魔翅。  
　　得賢吉祥　普賢成一切事　無垢　凈妙　月賢　日愛　曇德杜　曇德　毗蠅(姚登反)　加隸　擁護某甲令得壽百歲得見百秋　摩尼羅亶經　摩訶乾陀比丘　救病苦厄孔雀王咒　除其怨家。  

 上一部：乾隆大藏經·大乘五大部外重譯經·佛說孔雀王咒經二卷  下一部：乾隆大藏經·大乘五大部外重譯經·佛說大孔雀王雜神咒經一卷 



  
乾隆大藏經·大乘五大部外重譯經·佛說大孔雀王神咒經 
  