  第0307部～大金色孔雀王咒經一卷         
   
  
   大乘五大部外重譯經·第0307部   
大金色孔雀王咒經一卷   
姚秦三藏法師鳩摩羅什譯      
 
 
　　 
 
大金色孔雀王咒經  
　　東方大神龍王七里結界金剛宅。  
　　南方大神龍王七里結界金剛宅。  
　　西方大神龍王七里結界金剛宅。  
　　北方大神龍王七里結界金剛宅。  
　　中央大神龍王七里結界金剛宅。  
　　如是三說。  
　　東方青帝大神龍王各領八萬四千鬼持于東方。  
　　南方赤帝大神龍王各領八萬四千鬼持于南方。  
　　西方白帝大神龍王各領八萬四千鬼持于西方。  
　　北方黑帝大神龍王各領八萬四千鬼持于北方。  
　　中央黃帝大神龍王各領八萬四千鬼持于中方。  
　　東方檀殿軍頭廣百步口開谷山十十五五合依吞。  
　　南方檀殿軍頭廣百步口開谷山十十五五合依吞。  
　　西方檀殿軍頭廣百步口開谷山十十五五合依吞。  
　　北方檀殿軍頭廣百步口開谷山十十五五合依吞。  
　　中央檀殿軍頭廣百步口開谷山十十五五合依吞。  
　　東方薄鳩深山沙羅佉收汝百鬼項著枷。  
　　南方薄鳩深山沙羅佉收汝百鬼項著枷。  
　　西方薄鳩深山沙羅佉收汝百鬼項著枷。  
　　北方薄鳩深山沙羅佉收汝百鬼項著枷。  
　　中央薄鳩深山沙羅佉收汝百鬼項著枷。  
　　東方大神龍王金剛密跡士普賢菩薩藥王藥上救脫菩薩入。  
　　南方大神龍王金剛密跡士普賢菩薩藥王藥上救脫菩薩入。  
　　西方大神龍王金剛密跡士普賢菩薩藥王藥上救脫菩薩入。  
　　北方大神龍王金剛密跡士普賢菩薩藥王藥上救脫菩薩入。  
　　中央大神龍王金剛密跡士普賢菩薩藥王藥上救脫菩薩入。  
　　東方大神龍王名訶頭訶于佛大會時自言我當護是汝摩訶般若波羅蜜神咒。  
　　南方大神龍王名訶樓勒叉提于佛大會時自言我當護是汝摩訶般若波羅蜜神咒。  
　　西方大神龍王名那頭華于佛大會時自言我當護是汝摩訶般若波羅蜜神咒。  
　　北方大神龍王名訶梨勒叉提于佛大會時自言我當護是汝摩訶般若波羅蜜神咒。  
　　清修菩薩入身求魔。凈藏菩薩折髓求魔。火光菩薩把火求魔。月光菩薩放光求魔。持地菩薩掘土求魔。普賢菩薩迎其精神。觀世音菩薩尋聲往救。  
　　有八龍王。難陀龍王跋難陀龍王。娑伽羅龍王和修吉龍王。德叉迦龍王阿那婆達多龍王摩那斯龍王憂缽羅龍王。各與若干百千眷屬。俱來入此室使我咒句如意成。  
　　有四緊那羅王。法緊那羅王妙法緊那羅王。大法緊那羅王持法緊那羅王。各與若干百千眷屬。俱來入此室使我咒句如意成。  
　　有四乾闥婆王。樂乾闥婆王樂音乾闥婆王。美乾闥婆王美音乾闥婆王。各與若干百千眷屬。俱來入此室使我咒句如意成。  
　　有四阿修羅王。婆稚阿修羅王佉羅騫馱阿修羅王。毗摩質多羅阿修羅王羅睺羅阿修羅王。各與若干百千眷屬。俱來入此室使我咒句如意成。有四迦樓羅王大。威德迦樓羅王大滿迦樓羅王。大身迦樓羅王如意迦樓羅王。各與若干百千眷屬。俱來入此室使我咒句如意成。  
　　南方定光佛北方七寶堂。西方無量壽東方藥師琉璃光。上有八菩薩下有四天王。南方大自在天王及諸眷屬。夜叉大將鬼神王等。聽我今欲說此咒章句。使我咒句如意成。  
　　告一切諸鬼神。上方下方東西南北四維上下。皆悉來集隨我使令。  
　　南無大金色孔雀王神咒。摩訶般若波羅蜜神咒。觀世音菩薩陀羅尼神咒。上至無色界諸天。首陀會天遍凈天。光音天化樂天。他化自在天不憍樂天。兜率陀天焰摩天。忉利天釋提桓因天。提頭賴吒天王毗樓勒叉天王毗樓博叉天王毗沙門天王。及遍六王日月五星。二十八宿鬼子母。五羅官屬散脂鬼神大將軍。摩醯首羅二十八部諸大龍王等。擁護(某甲)之身。大梵天王三十三天。護世四天王。娑婆世界主梵天王。尸棄大梵光明大梵等。金剛蜜跡摩醯首羅。大金色孔雀王。鳩槃茶王大辯神王。那羅延王韋提希子阿阇世王。山神王樹神王河神王海神王。地神王水神王火神王風神王。夜叉大將羅剎王。滿善寶善車伽羅缽羅曇摩羅。缽羅檀吒羅阿伽蠡等。八大神王吒翅等七大神王。佉佉盧陀等諸大神王。荼羅等六大神王。識叉迦羅等十大神王。仙人鬼大幻持咒王等。皆當擁護(某乙)之身。即說咒曰(已上三紙七行經音指為偽經)  
　　南無佛南無法南無僧。南無過去七佛等正覺。南無辟支佛南無諸佛南無諸阿羅漢。南無彌勒等一切菩薩。南無諸阿那含南無斯陀含南無須陀洹。南無世間正法者正向者。我禮彼眾已欲行大金色孔雀王咒經。愿如意成吉。  
　　告諸鬼神等聽。虛空在地及水居者。天龍阿修羅迦樓羅乾闥婆緊那羅摩睺羅伽。夜叉羅剎餓鬼毗舍遮浮陀鳩槃茶富單那乾陀溫摩陀車耶阿缽摩羅郁多伽羅等。聽我所說。鬼神所食。吸氣鬼食石蜜鬼。食血鬼食胃鬼。食肉鬼食脂鬼。食命鬼食力鬼。食鬘鬼食華鬼。食果鬼食谷鬼。食氣鬼食惡心鬼。食陰謀心鬼害心鬼。好奪他命鬼諸鬼神等。聽我欲說大金色孔雀王咒經。與汝香華飲食汝等受之。若惡心陰謀心害心來食香氣。若慈心善心信佛信法信比丘僧心者。聽我所說。十四羅剎女。一名黑闇二名作黑闇。三名鳩槃茶四名白居。五名華眼六名取子。七名取發八名作黃。九名垂下十名極垂下。十一名伺便十二名阇羅使。十三名阇羅剎十四名啖鬼。汝等受我香華飲食。擁護(某乙)及諸眷屬。使我咒句如意成吉。  
　　爾時佛告阿難。汝持如來大孔雀王咒。擁護(某甲)吉祥比丘。與結界咒使毒不能害。刀仗不能加眾惡悉除愈。若天所為若龍所為。若摩樓多羅所為若加樓羅所為。若乾闥婆所為若緊那羅所為。若摩睺羅伽所為若夜叉羅剎所為。若餓鬼所為若毗舍遮所為。若浮陀所為若鳩槃茶所為。若富單那所為若黑富單那所為。若乾陀所為若溫摩羅所為。若車耶所為若阿缽摩羅所為。若郁多羅伽所為若吉遮所為。若羯摩那所為若佉軀陀所為。若翅蘭那所為若毗多茶所為。若脂摩所為若毗沙迦所為。若非法食若非法坐非法影非法視。非法舉非法越非法觸。若有熱病一日二日。三日四日五日六日七日半月一月一時日發。若有鬼神熱病風病。火病水病作霍亂煩熱。若半身外痛。氣逆胸咳痛咽喉痛。頭耳痛齒痛。心痛脅痛背痛腹痛。腰痛臗痛。陰痛胃痛。肝痛手腳痛。一切支節皆痛。今悉除愈擁護(某甲)之身即說咒曰。  
　　晝安夜安　中間常安　晝夜安隱　諸佛所護　伊致毗致　阿致加致　豆加致　阿梨呵梨　婆求致　婆修卑　舍脂膩　阿樓呵膩　烏樓訶膩　伊致彌隸　帝隸　彌知隸　彌隸　彌知隸　頭彌隸　伊致彌致　毗臘地　毗摩梨　休樓休樓　阿舍目陵迦致　摩訶迦致　婆枳那枳只　句樓吸破漏　度沙曇婆　摩曇婆　伊衛羅耶　毗羅耶　醯輸醯隸　彌隸　彌底隸　周漏周漏周漏　度星差吼差吼差漏吼吼吼吼吼吼吼吼吼吼吼吼　婆婆婆婆婆婆婆婆婆婆婆婆　阇羅阇羅阇羅阇羅阇羅阇羅阇羅阇羅阇羅阇羅阇羅阇羅　摩陀摩陀摩陀摩陀摩陀摩陀摩陀摩陀摩陀摩陀摩陀摩陀(十二)彌多簸波多彌噬羅彌噬羅彌鈍頭鼻羯阇禰　婆禰沙彌　悕吒禰　多婆禰　婆遮禰　致婆禰　摩曇燭　遲致迦　摩迦禰　舍迦禰　迦迦禰　僧迦梨　噬啰禰　頭末禰　婆究禰　求羅耶　毗羅耶　毗羅耶　莎訶。  
　　四天王及諸大鬼神王。亦以孔雀王咒。擁護(某甲)之身即說咒曰。  
　　阿迦帝　毗迦帝　阇羅膩阇羅膩　陀羅尼陀羅尼陀羅尼陀羅尼陀羅尼陀羅尼陀羅尼陀羅尼陀羅尼陀羅尼　吼翅吼翅吼翅　阿降阿降阿降　阿茶阿茶阿茶阿茶阿茶阿茶阿茶阿茶阿茶阿茶除(某甲)怨家。  
　　阿諸阿諸阿諸阿諸阿諸阿諸阿諸陀呵陀呵陀呵陀呵陀呵陀呵陀呵陀呵陀呵陀呵陀呵陀呵陀呵陀陀陀陀陀陀陀陀陀陀。  
　　其有向某甲惡念者皆悉治之。  
　　缽柘缽柘缽柘缽柘缽柘缽柘缽柘缽柘缽柘缽柘缽柘缽柘。  
　　向某甲求斷者皆悉治之。  
　　豆豆豆豆豆豆豆豆豆豆豆豆豆豆豆。  
　　滅(某甲)怨家。  
　　訶訶訶訶訶訶訶訶訶訶訶訶　阇帝阇帝阇帝阇帝阇帝阇帝阇帝阇帝阇帝阇帝阇帝　周漏周漏周漏周漏周漏周漏周漏周漏周漏周漏周漏　醯利醯利醯利醯利醯利醯利醯利醯利醯利醯利　彌利彌利彌利彌利彌利彌利彌利彌利彌利彌利　睺漏睺漏睺漏睺漏睺漏睺漏睺漏睺漏睺漏睺漏　脂致脂致脂致脂致脂致脂致脂致脂致脂致脂致　醯翅醯翅醯翅醯翅醯翅醯翅醯翅醯翅醯翅　彌翅彌翅彌翅彌翅彌翅彌翅摩翅摩翅摩翅摩翅。  
　　得普賢吉祥普賢成一切事無垢凈妙月賢日愛曇備社曇備毗蠅迦隸擁護(某甲)命受百歲得見百秋。  
　　爾時四天王白佛言。世尊我口當說是陀羅尼咒。用治一切眾生疾病諸惡故。而說咒曰。  
　　三咩三摩　三咩阿跋地　毗首提跋地　尼薩隸。  
　　佛說曠野鬼神阿吒婆拘咒經。除眾生苦患諸疾。爾時鬼神即說咒曰。  
　　頭留彌　頭留彌　陀咩多陀咩　頭留咩　頭留咩呤　尼利尼利　那羅那羅　尼利尼利尼利尼利　那羅[少/兔]富尼利　豆茶濘豆茶濘　摩訶豆茶濘　豆茶濘　究咤濘　摩訶究咤濘　多咤濘　摩訶多咤濘多咤濘嚀嚀嚀嚀嚀嚀嚀嚀嚀嚀　摩訶吒吒　阿毗利　阿毗利　摩訶阿毗利　阿毗利　阿毗利　摩訶阿毗利　阿婆阿婆　阿毗阿毗　阿婆阿婆　阿毗阿毗　陀徙陀徙陀徙陀徙陀徙陀徙陀徙陀徙陀徙　尼利尼　利　摩訶利尼利尼利尼利尼利尼利尼利尼利尼利尼利尼首婁首婁首婁首婁首婁首婁首婁首婁首婁首婁摩訶首留　仇婁　仇婁　摩訶　仇婁　仇婁　仇婁　仇婁　仇婁　仇婁　仇婁　仇婁　仇婁　茂留仇牟優仇牟　婁仇牟　仇摩　仇摩　仇摩　仇摩　希利　希利　希利　希利　希利　希利　希利　希利　希利　希利　伊持　伊持　伊持　伊持　伊持　伊持　伊持　伊持　伊持　伊持　伊持伊持　比持　比持　比持　比持　比持　比持　比持　比持　比持　比持　比持比持　呵羅　呵羅　呵羅　呵羅　呵羅　呵羅　呵羅　呵羅　呵羅呵羅　希尼　希尼　希尼　希尼　希尼　希尼　希尼　希尼　希尼　希尼　休尼　休尼　休尼　休尼　休尼　休尼　休尼　休尼　休尼　休尼　訶那　訶那　訶那　訶那　訶那　訶那　訶那　訶那　訶那　訶那　牟尼　牟尼　牟尼　牟尼　牟尼　牟尼　牟尼　牟尼　牟尼　牟尼　摩訶牟尼　牟尼　婆羅婆蘭尼師　知路迦遮利神　時那　時那　時那　時那　時那　時那　時那　時那　時那時那　賴沙婆　時那　時那　時那　時那　時那　時那　時那　時那　時那　時那　賴沙婆　時暮修竭　多牟尼　那慕蛇修竭多牟尼迦羅摩阇竭提多蛇舍摩陀　摩　舍摩他摩目多咩提那比時多彌羅留師多彌牟尼那比阇那彌修竭都　多摩牟尼　那比阇那彌。  
　　世尊此陀羅尼句。為四部眾令得安隱離諸惱患。眾魔惡鬼盜賊水火。旋嵐惡風羅剎惡鬼。熱病冷病風病等分諸病。家業衰耗所向不利。惡獸卒暴。急誦此咒一切解脫。今當重說陀羅尼咒。  
　　娑離沙離毗林婆沙呵。  
　　速去速去速還汝本來處。  
　　孔雀王咒場。用牛屎涂地。用散七色華。幡四十九枚刀四枚鏡四枚箭一百枚弓一張瓨七枚盛漿。黑羊毛繩十六尋。薄餅二十五番。然七油燈。酪一器麨漿一器。飯一器薄餅一器。安石榴一器華一器。  

 上一部：乾隆大藏經·大乘五大部外重譯經·佛說大孔雀王雜神咒經一卷  下一部：乾隆大藏經·大乘五大部外重譯經·佛說不空罥索咒經一卷 



  
乾隆大藏經·大乘五大部外重譯經·大金色孔雀王咒經 
  