　　No. 377

大般涅槃經后分卷上

　　　　大唐南海波淩國沙門若那跋陀羅譯


　　憍陳如品余

爾時須跋陀羅。從佛聞說大般涅槃甚深妙法。而得法眼見法清凈。愛護正法已舍邪見。于佛法中深信堅固。即從如來欲求出家。佛言。善哉善哉。須跋陀羅善。來比丘。悅可圣心善入佛道。于是須跋陀羅。歡喜踴躍忻慶無量。即時須發自落而作沙門。法性智水灌注心原。無復縛著。漏盡意解得羅漢果。須跋陀羅既證果已。即前佛所瞻仰尊顏頭面禮足。偏袒右肩右膝著地長跪合掌。悲喜交流深自悔責在昔罪咎。而白佛言。世尊。恨我毒身久劫已來常相欺惑。令我長沒無明邪見。淪溺三界外道法中。痛哉苦哉為害滋甚。今大喜慶。蒙如來恩得入正法。世尊。智慧大海慈愍無量。竊自惟忖。累劫碎軀未能報此須臾之恩。須跋陀羅說是語已。悲泣流淚不能自裁。復白佛言。世尊。我年老邁余命無幾。未脫眾苦行苦遷逼。唯愿世尊。少住教誡哀愍救護莫般涅槃。爾時世尊默然不許。須跋陀羅不果所請。愁憂熱惱高聲唱曰。苦哉苦哉。世間虛空。世間虛空。如何于今大怖即至熱惱流行。哀哉哀哉。眾生福盡正慧眼滅。復更流淚悲號哽咽。遍體血現發聲大哭。于如來前舉身投地。慌亂濁心昏迷悶絕。久乃蘇醒涕淚哽咽。而白佛言。世尊。我今不忍見于如來入般涅槃。中心痛切難任裁抑。我自何能與此壞器毒身共住。今前寧可先自速滅。唯愿世尊。后當涅槃。爾時須跋陀羅。說是語已悲戀哽咽。于是時頃即入涅槃

爾時不可說不可說無數億恒河沙諸大菩薩比丘比丘尼。一切世間天人阿修羅等。同聲唱言。苦哉苦哉。如何正覺一旦舍離。無主無歸無依無趣。追思戀慕悲感號泣。互相執手捶胸悶絕迷失諸方。哀慟三千大千世界。爾時世尊。出八種聲普告大眾。莫大號哭猶如嬰兒。各相裁抑勿自亂心。汝等于此行苦生死大海。勤修凈心莫失念慧。疾求正智速出諸有。三界受身苦輪無際。無明郎主恩愛魔王。役使身心策為僮仆。遍緣境界造生死業。貪恚狂癡念念傷害。無量劫來常受苦惱。何有智者不反斯原。汝等當知。我曠劫來已入大寂。無陰界入永斷諸有。金剛寶藏常樂我凈。我今于此顯難思議現方便力。入大涅槃示同世法。欲令眾生知身如電生戀慕心。生死瀑河漂流速疾。諸行輪轉法應如是。如來涅槃甚深甚深不可思議。乃是諸佛菩薩境界。非諸聲聞緣覺所知

佛復告諸大眾。是須跋陀羅。已曾供養恒河沙佛。于諸佛所深種善根。以本愿力常在尼干外道法中。出家修行。以方便慧誘進邪見失道眾生令入正智。須跋陀羅乘本愿力。今得遇我最后涅槃得聞正法。既聞正法得羅漢果。既得果已復入涅槃。自我得道度阿若憍陳如。最后涅槃度須跋陀羅。吾事究竟無復施為。設我久住無異今也。爾時世尊說是語已。即噓長嘆唱言。善哉善哉。須跋陀羅為報佛恩。汝等大眾。應當供養其尸安立塔廟。爾時大眾。惆悵慘結掩淚裁抑。即依佛教以香木蘇油茶毗其尸。須跋陀羅當焚尸時。即于火中放大光明現十八變。身上出水身下出火。右脅出火左脅出水。小復現大大復現小滿虛空中。爾時無量大眾。及諸外道邪見眾生。發菩提心得入正見。須跋陀羅現神變已還復火中茶毗已訖。是時大眾悲感傷悼。收取舍利起塔供養

　　大般涅槃經遺教品第一

爾時佛告阿難普及大眾。吾滅度后汝等四眾。當勤護持我大涅槃。我于無量萬億阿僧祇劫。修此難得大涅槃法。今已顯說。汝等當知。此大涅槃乃是十方三世一切諸佛金剛寶藏。常樂我凈周圓無缺。一切諸佛于此涅槃而般涅槃。最后究竟理極無遺。諸佛于此放舍身命。故名涅槃。汝等。欲得決定真報佛恩。疾得菩提諸佛摩頂。世世所生不失正念。十方諸佛常現其前。晝夜守護令一切眾得出世法。當勤修習此涅槃典

佛復告阿難。吾未成佛示入郁頭藍弗外道法中。修學四禪八定受行其教。吾成佛來毀呰其法漸漸誘進。最后須跋陀羅皆入佛道。如來以大智炬燒邪見幢。如干草葉投大火焰。阿難。今我親戚諸釋種子吾甚憂念。我涅槃后汝當精勤。以善教誡我諸眷屬。授與妙法深心誨誘。勿得調戲放逸散心。入諸境界受行邪法。未脫三界世間痛苦。早求出離于此五濁愛欲之中。應生憂畏無救護想。一失人身難可追復。畢此一形常須警察。無常大鬼情求難脫。憐愍眾生莫相殺害。乃至蠢動應。施無畏。身業清凈常生妙土。口業清凈離諸過惡。莫食肉莫飲酒。調伏心蛇令入道果。深思行業善惡之報。如影隨形。三世因果循環不失。此生空過后悔無追。涅槃時至示教如是

爾時阿難聞佛語已。身心戰動情識恾然。悲哽			喑						咽深沒憂海。舉體迷悶昏亂濁心。投如來前猶如死人。爾時阿泥樓逗安慰阿難。輕其愁心而語之言。咄哉何為愁苦。如來涅槃時至。今日雖有明旦則無。汝依我語咨啟如來如是四問。佛涅槃后六群比丘行污他家惡性車匿。云何共住而得示教。如來在世以佛為師。世尊滅后以何為師。若佛在世依佛而住。如來既滅依何而住。如來滅后結集法藏。一切經初安何等語。爾時阿難如從夢中聞阿泥樓逗。安慰其心令致四問。漸得醒悟哀不自勝。具陳上問而以白佛

佛告阿難。何為憂苦悲哀乃爾。諸佛化周。施為已訖法歸是處。善哉善哉。阿難。汝致四問為最后問。能大利益一切世間。汝等諦聽。善思念之。唯然世尊。愿樂欲聞。佛告阿難。如汝所問。佛涅槃后六群比丘惡性車匿行污他家。云何共住而得示教。阿難。車匿比丘其性鄙惡。我涅槃后漸當調伏。其心柔和舍本惡性。阿難。我弟難陀。具極重欲其性鄙惡。如來以善方便示教利喜。知其根性以波若慧。為說十二因緣。所謂無明緣行。行緣識。乃至老死憂悲苦惱。皆是無明憎愛叢林。一切行苦彌滿三界遍流六道。大苦根本無明所起。以波若慧示以性凈諦觀根本。即斷諸有過患無明。根本滅故無明滅。無明滅則行滅。乃至老死憂悲苦惱皆滅。得此觀時攝心定住即入三昧。以三昧力得入初禪。漸漸次第入第四禪。繼心正念如是修習。然后自當得證上果離三界苦。阿難。爾時難陀比丘。深生信心依我教法勤心修習。不久即得阿羅漢果。阿難。我涅槃后汝當依我教法正觀。教示六群車匿比丘。深心依此清凈正法。不久自當得證上果。阿難。當知皆因無明。增長三界生死大樹。飄沒愛河眾苦長夜。黑闇崖下繞生死柱。六識為枝妄念為本。無明波浪心識策使。游戲六塵種苦惱芽。無能制者。自在如王。是故我言無明郎主念念傷害。眾生不覺輪轉生死。阿難。一切眾生為此無明起諸愛結。我見覆蔽八萬四千。煩惱郎主役使其身。身心破裂不得自在。阿難。無明若滅三界都盡。以是因緣名出世人。阿難。若能諦觀十二因緣。究竟無我深入本凈。即能遠離三界大火。阿難。如來是真語者說誠實言。最后付囑汝當修行。阿難。如汝所問。佛去世后以何為師者。阿難。尸波羅蜜戒是汝大師。依之修行能得出世甚深定慧。阿難。如汝所問。佛涅槃后依何住者。阿難。依四念處嚴心而住。觀身性相同于虛空。名身念處。觀受不在內外不住中間。名受念處。觀心但有名字名字性離。名心念處。觀法不得善法不得不善法。名法念處。阿難。一切行者。應當依此四念處住。阿難。如汝所問。如來滅后結集法藏。一切經初安何等語者。阿難。如來滅后結集法藏。一切經初。當安如是我聞一時佛住某方某處與諸四眾而說是經

爾時阿難復白佛言。若佛在世若涅槃后。有信心檀越。以金銀七寶一切樂具奉施如來。云何舉置。佛告阿難。若佛現在所施佛物。僧眾應知。若佛滅后一切信心所施佛物。應用造佛形像。及造佛衣七寶幡蓋。買諸香油寶花以供養佛。除供養佛。余不得用。用者即犯盜佛物罪。阿難復白佛言。若佛現在若復有人以金銀七寶房舍殿堂妻子奴婢衣服飲食一切樂具。深心恭敬禮拜供養如來。佛涅槃后。若復有人。以金銀七寶妻妾奴婢衣服飲食一切樂具。供養如來形像深心恭敬禮拜供養。世尊。如是二人深心供養。所得福德何者為多。佛告阿難。如是二人。皆以深心供養。所得福德其福無異。何以故。雖佛滅后。法身常存。是以深心供養其福正等。阿難復白佛言。若佛現在。若復有人。還以深心如上供養恭敬如來。佛涅槃后。若復有人。還以深心如上供養恭敬全身舍利。世尊。如是二人所得福德何者為多。佛告阿難。如是二人得福正等。功德廣大無量無邊。乃至畢苦其福不盡。阿難復白佛言。若佛現在。若復有人。如上深心一切供養恭敬如來。佛涅槃后。若復有人。如上深心供養恭敬半身舍利。世尊。如是二人所得福德何者為多。佛告阿難。如是二人深心供養得福無異。所得福德無量無邊。阿難。若佛滅后。若復有人。深心供養如來舍利四分之一。八分之一。十六分之一。百分之一。千分之一。萬分之一。恒河沙分之一。乃至如芥子許。皆以深心供養恭敬尊重贊嘆。若佛現在。若復有人。深心供養恭敬如來。如是二人所得福德皆悉無異。其福無量不可稱計。阿難當知。若佛現在。若涅槃后。若復有人深心恭敬供養禮拜尊重贊嘆。如是二人所得福德無二無別。佛告阿難及諸大眾。我涅槃后。天上人間一切眾生。得我舍利悲喜交流哀感欣慶。恭敬禮拜深心供養。得無量無邊功德。阿難。若見如來舍利即是見佛。見佛即是見法。見法即是見僧。見僧即見涅槃。阿難。當知以是因緣。三寶常住無有變易。能為眾生作歸依處。阿難復白佛言。佛涅槃后。一切大眾依何法則茶毗如來而得舍利深心供養。佛告阿難。我般涅槃。汝等大眾當依轉輪圣王茶毗方法。阿難復白。轉輪圣王茶毗法則其事云何。佛告阿難。轉輪圣王命終之后。經停七日乃入鐵棺。既入棺已即以微妙香油注滿棺中。閉棺令密。復經七日。從棺中出以諸香水灌洗沐浴。既灌洗已燒眾名香而以供養。以兜羅綿遍體儭身。然后即以無價上妙白?千張。次第相重遍纏王身。既已纏訖以眾香油滿鐵棺中。圣王之身爾乃入棺。密閉棺已。載以香木七寶車上。其車四面垂諸瓔珞。一切寶絞莊嚴其車。無數花幡七寶幢蓋。一切妙香一切天樂圍繞供養。爾乃純以眾妙香木表里文飾。微妙香油茶毗轉輪圣王之身。茶毗已訖收取舍利。于都城內四衢道中起七寶塔。塔開四門安置舍利。一切世間所共瞻仰。阿難。其轉輪王以少福德紹此王位。未脫諸有具足五欲。妻妾婇女惡見三毒。一切煩惱諸結使等未斷一毫。命終之后世間猶乃如是法則。起塔供養一切瞻仰。阿難。何況如來已于無量無邊無數阿僧祇劫。永舍五欲妻妾婇女。于世間法已作霜雹。難勤能勤。難行能行。一切菩薩出世苦行勤苦修習。十方三世一切諸佛所行之道甚深微妙清凈戒定慧解脫解脫知見六波羅蜜。無不具足。修習如來十力大悲四無所畏。三解脫門十八大空。六通五眼。三十七品十八不共法。三十二相八十種好。一切諸佛壽命。一切凈佛國土。一切成就眾生。一切難行苦行。一切攝善法戒。一切攝眾生戒。一切攝律儀戒。一切功德。一切智慧。一切莊嚴。一切大愿。一切方便。如是等不可思議福德智慧。皆已成就無不具足。斷除一切不善。斷除一切煩惱。斷除一切煩惱余習。通達四諦十二因緣。于菩提樹降伏四魔成就種智。如是妙法悉修習已。爾乃一切諸佛唱言。善哉善哉。同以法性智水灌法身頂。乃成阿耨多羅三藐三菩提。以是因緣。我今號天人師十方種覺至極世尊。天上人間無與等者。等視眾生如羅睺羅。故名如來應供正遍知明行足善逝世間解無上士調御丈夫天人師佛世尊。憐愍世間化緣周畢。為眾生故今入涅槃。隨世間法如轉輪王。為令眾生普得供養。阿難。我入涅槃如轉輪王。經停七日乃入鐵棺。以妙香油注滿棺中密蓋棺門。其棺四面應以七寶間雜莊嚴。一切寶幢香花供養。經七日已復出鐵棺。既出棺已應以一切眾妙香水。灌洗沐浴如來之身。既灌洗已以上妙兜羅綿遍體纏身。次以微妙無價白?千張。復于綿上纏如來身又入鐵棺。復以微妙香油盛滿棺中閉棺令密。爾乃純以微妙牛頭栴檀沉水一切香木盛七寶車。一切眾寶以為莊嚴。載以寶棺至茶毗所。無數寶幢。無數寶蓋。無數寶衣。無數天樂。無數香花。周遍虛空悲哀供養。一切天人無數大眾。應各以栴檀沉水微妙香油茶毗如來。哀號戀慕茶毗已訖。天人四眾收取舍利盛七寶瓶。于都城內四衢道中。起七寶塔供養舍利。能令眾生得大功德。離三有苦至涅槃樂。阿難當知。一切四眾起佛舍利七寶塔已。應當更起三塔供養。所謂辟支佛塔。阿羅漢塔。轉輪王塔。為令世間知歸依故。阿難白佛言。如來出世悲愍眾生。顯示十力大悲四無所畏。十二因緣四諦之法三解脫門。八種梵音雷震三界。五色慈光遍照六道。隨順眾生心業所轉。或得四果三乘所行。或證無漏無為緣覺之道。或入無滅無生菩薩之地。或得無量諸陀羅尼。或得五眼。或得六通。或脫三惡。或出八難。或離人天三界之苦。如來慈力清凈。如來解脫法門不可思議。乃至涅槃一切世間人天四眾起七寶塔。供養舍利得大功德。能令眾生脫三界苦入正解脫。以是因緣。佛般涅槃。一切世間人天大眾。報佛甚深無量慈恩。起七寶塔供養舍利。理應如是。世尊。其余三塔于諸眾生得何等利。而令起立恭敬供養。佛告阿難。其辟支佛。悟法因緣入深法性。已脫諸有一切過患。能為人天而作福田。以是因緣起塔供養。所得福德次于如來。能令眾生皆得妙果。阿難。其阿羅漢。于三界中生分已盡。不受后有梵行已立。能為世間而作福田。是故應當起塔供養。所得福德次辟支佛。亦令眾生皆得解脫。阿難。其轉輪王。雖未解脫三界煩惱。福德力故治四天下。而以十善化育群生。是諸眾生之所尊敬。以是四眾起塔供養。所得福德亦復無量

阿難白佛言。佛般涅槃。一切四眾。當于何所茶毗如來得收舍利。唯愿示教。佛告阿難。佛般涅槃。一切四眾。若于拘尸城內茶毗如來。其城中人皆紹王位。則相討罰諍訟無量。亦令一切得福階差。阿難。一切四眾可于城外茶毗如來。為令世間得福等故。阿難白佛言。佛入涅槃茶毗已訖。一切四眾收取舍利安置寶瓶。當于何所起七寶塔。一切皆得深心供養。唯愿示教。佛告阿難。佛般涅槃茶毗既訖。一切四眾收取舍利置七寶瓶。當于拘尸那伽城內四衢道中起七寶塔。高十三層。上有相輪。一切妙寶間雜莊嚴。一切世間眾妙花幡而嚴飾之。四邊欄楯七寶合成。一切莊挍靡不周遍。其塔四面面開一門。層層間次窗牖相當。安置寶瓶如來舍利。天人四眾瞻仰供養。阿難。其辟支佛塔應十一層。亦以眾寶而嚴飾之。阿難。其阿羅漢塔成以四層。亦以眾寶而嚴飾之。阿難。其轉輪王塔。亦七寶成。無復層級。何以故。未脫三界諸有苦故。爾時阿泥樓逗白佛言。佛涅槃后茶毗已訖。一切天人四部大眾。如何分布如來舍利而得供養。爾時佛告阿泥樓逗。我般涅槃汝等天人取佛舍利。以平等心分布三界一切六道世間供養。爾時釋提桓因白佛。我今從佛敬請如來半身舍利。而我深心愿供養故。佛告天帝。如來等視眾生如羅睺羅。汝不應請半身舍利。何以故。平等利祐諸眾生故。佛告天帝。我今與汝右邊上頷一牙舍利。可于天上起塔供養。能令汝得福德無盡

爾時天人一切大眾。悲哀流淚不能自裁。爾時世尊普告四眾。佛般涅槃。汝等天人莫大愁惱。何以故。佛雖涅槃而有舍利常存供養。復有無上法寶。修多羅藏。毗那耶藏。阿毗達磨藏。以是因緣。三寶四諦常住于世。能令眾生深心歸依。何以故。供養舍利即是佛寶。見佛即見法身。見法即見賢圣。見賢圣故即見四諦。見四諦故即見涅槃。是故當知三寶常住無有變易。能為世間作歸依故。佛復告諸大眾。汝等莫大愁苦。我今于此垂欲涅槃。若戒若歸若常無常。三寶四諦六波羅蜜十二因緣。有所疑者當速發問為究竟問。佛涅槃后無復疑悔。三過告眾。爾時四眾憂悲苦惱哽咽流淚。痛切中心追思戀慕愁毒悶絕。佛神力故掩淚寂然無發問者。何以故。一切四眾已于戒歸三寶四諦。通達曉了無有疑故。爾時世尊知諸四眾無復余疑嘆言。善哉善哉。汝等四眾。已能通達三寶四諦無有疑也。猶如凈水洗蕩身垢。汝等當勤精進早得出離。莫生愁惱迷悶亂心

爾時世尊于師子座。以真金手卻身所著僧伽梨衣。顯出紫磨黃金師子胸臆。普示大眾告言。汝等一切天人大眾。應當深心看我紫磨黃金色身。爾時四眾一切瞻仰大覺世尊真金色身。目不暫舍悉皆快樂。譬如比丘入第三禪難生是中。爾時世尊以黃金身示大眾已。即放無量無邊百千萬億大涅槃光。普照十方一切世界。日月所照無復光明。放是光已復告大眾。當知如來為汝等故。累劫勤苦截身手足。盡修一切難行苦行。大悲本愿于此五濁成阿耨多羅三藐三菩提。得此金剛不壞紫磨色身。具足三十二相八十種好。無量光明普照一切。見形遇光無不解脫。佛復告諸大眾。佛出世難如優曇花希有難見。汝等大眾。最后遇我。為于此身不生空過。我以本誓愿力生此穢土。化緣周畢今欲涅槃。汝等以至誠心看我紫磨黃金色身。汝當修習如是清凈之業。于未來世得此果報

爾時世尊如是三反殷勤三告。以真金身示諸大眾。即從七寶師子大床。上升處空高一多羅樹一反告言。我欲涅槃。汝等大眾。看我紫磨黃金色身。如是展轉高七多羅樹七反告言。我欲涅槃。汝等大眾。應當深心看我紫磨黃金色身。從空中下坐師子床。復告大眾。我欲涅槃。汝等深心看我紫磨黃金色身。爾時世尊從師子床復升虛空高一多羅樹。復告大眾。我欲涅槃。汝等深心看我紫磨黃金色身。如是展轉高七多羅樹七反告言。我欲涅槃。汝等大眾。看我紫磨黃金色身。從空中下坐師子床。復告大眾。我欲涅槃。汝等深心看我紫磨黃金色身。爾時世尊從師子床復升虛空高一多羅樹。復告大眾。我欲涅槃。汝等深心看我紫磨黃金色身。如是展轉高七多羅樹七反告言。我欲涅槃。汝等深心看我紫磨黃金色身。從空中下坐師子床。復告大眾。我欲涅槃。汝等深心看我紫磨黃金色身。爾時世尊顯出如來紫磨黃金色身。普示大眾。如是三反上升虛空高七多羅樹。三反從空中下坐師子床。如是殷勤二十四反告諸大眾。我欲涅槃。汝等深心看我金剛堅固不壞紫磨黃金無畏色身。如優曇花難可值遇。汝等當知。我欲涅槃。汝等應當以至誠心看我紫磨黃金色身。如熱渴人遇清冷水。飲之令飽無復余念。汝等大眾。亦復如是。我欲涅槃。汝等大眾。應當深心瞻仰為是最后見于如來。自此見已無復再睹。汝等大眾。瞻仰令足無復后悔。佛復告諸大眾。我涅槃后。汝等大眾。應廣修行早出三有。勿復懈怠散心放逸。爾時一切世界天人四眾。遇涅槃光瞻仰佛者。一切三涂八難世間人天所有煩惱。四重五逆極惡罪咎。永滅無余皆得解脫。爾時世尊顯出紫磨黃金色身。殷勤相告示大眾已。還舉僧伽梨衣如常所披

　　大般涅槃經應盡還源品第二

佛復告諸大眾。我今時至舉身疼痛。說是語已即入初禪。以涅槃光遍觀世界入寂滅定。爾時世尊所言未訖即入初禪。從初禪出入第二禪。從二禪出入第三禪。從三禪出入第四禪。從四禪出入虛空處。從空處出入無邊識處。從識處出入不用處。從不用出入非想非非想處。從非非想處出入滅盡定。從滅盡定出還入非想非非想處。從非非想出入不用處。從不用出入無邊識處。從無邊識處出入虛空處。從空處出入第四禪。從四禪出入第三禪。從三禪出入第二禪。從二禪出入第一禪

爾時世尊。如是逆順入諸禪已。普告大眾。我以甚深波若。遍觀三界一切六道。諸山大海大地含生。如是三界根本性離。畢竟寂滅同虛空相。無名無識永斷諸有。本來平等無高下想。無見無聞無覺無知。不可系縛不可解脫。無眾生無壽命。不生不起不盡不滅。非世間非非世間。涅槃生死皆不可得。二際平等等諸法故。閑居靜住無所施為。究竟安置必不可得。從無住法法性施為。斷一切相一無所有。法相如是。其知是者名出世人。是事不知名生死始。汝等大眾。應斷無明滅生死始

爾時世尊說是語已復入超禪。從初禪出入第三禪。從三禪出入虛空處。從虛空出入無所有處。從無所有出入滅盡想定。從滅盡定出次第還入。至非想非非想處。從非非想出入無邊識處。從識處出入第四禪。從四禪出入第二禪。從二禪出入于初禪。如是逆順入超禪已。復告大眾。我以摩訶般若。遍觀三界有情無情。一切人法悉皆究竟。無系縛者。無解脫者。無主無依不可攝持。不出三界。不入諸有。本來清凈無垢無煩惱。與虛空等。不平等非不平等。盡諸動念思想心息。如是法相名大涅槃。真見此法名為解脫。凡夫不知名曰無明。作是語已復入超禪。從初禪出乃至入滅盡定。從滅盡定出乃至入初禪。如是逆順入超禪已。復告大眾。我以佛眼遍觀三界一切諸法。無明本際性本解脫。于十方求了不能得。根本無故。所因枝葉皆悉解脫。無明解脫故。乃至老死皆得解脫。以是因緣。我今安住常寂滅光名大涅槃。爾時阿難。無極悲哀憂愁痛苦。心狂慌亂情識昏迷。如重醉人都無知覺。不見四眾。不知如來已入涅槃為未涅槃

爾時世尊。如是三過從超入諸禪定遍觀法界。普為大眾三反說法。如來如是展轉二十七反入諸禪定。阿難。以不知故佛入一禪即致一問。如是二十七反問阿泥樓逗。佛已涅槃為未涅槃。阿泥樓逗深知如來入諸禪定。二十七反皆答阿難。佛未涅槃。爾時一切大眾皆悉慌亂都不覺知。如來涅槃為未涅槃。爾時世尊。三反入諸禪定。三反示誨眾已。于七寶床右脅而臥。頭枕北方足指南方。面向西方后背東方。其七寶床微妙瓔珞以為莊嚴。娑羅樹林四雙八只。西方一雙在如來前。東方一雙在如來后。北方一雙在佛之首。南方一雙在佛之足。爾時世尊。娑羅林下寢臥寶床。于其中夜入第四禪寂然無聲。于是時頃便般涅槃。大覺世尊入涅槃已。其娑羅林東西二雙合為一樹。南北二雙合為一樹。垂覆寶床蓋于如來。其樹即時慘然變白猶如白鶴。枝葉花果皮干悉皆爆裂墮落。漸漸枯悴摧折無余

爾時十方無數萬億恒河沙普佛世界。一切大地皆大震動。出種種音唱言。苦哉苦哉。世界空虛。演出無常苦空哀嘆之聲。爾時十方世界一切諸山。目真鄰陀山。摩訶目真鄰陀山。鐵圍山。大鐵圍山。諸須彌山香山寶山。金山黑山。一切大地所有諸山。一時震裂悉皆崩倒。出大音聲震吼世界唱言。苦哉苦哉。如何一旦世間孤露。慧日滅沒大涅槃山。一切眾生喪真慈父。失所敬天無瞻仰者。爾時十方世界一切大海。悉皆混濁沸涌濤波。出種種音唱言。苦哉苦哉。正覺已滅眾生罪苦。長夜久流生死大海。迷失正路何由解脫。爾時一切江河溪澗溝壑。川流。泉源渠井浴池。悉皆傾覆水盡枯涸。爾時十方世界大地虛空寂然大闇。日月精光悉無復照。黑闇愁惱彌布世界。于是時間忽然黑風鼓怒驚振。吹扇塵沙彌闇世界。爾時大地一切卉木。藥草諸樹花果枝葉。悉皆摧折碎落無遺。于是時頃十方世界一切諸天。遍滿虛空哀號悲嘆。震動三千大千世界。雨無數百千種種上妙天香天花。遍滿三千大千世界[卄/積]高須彌供養如來。于上空中復雨無數天幢天幡天瓔珞天軒蓋天寶珠。遍滿虛空變成寶臺。四面珠瓔七寶絞絡。光明華彩供養如來。于上空中復奏無數微妙天樂。鼓吹弦歌出種種音唱言。苦哉苦哉。佛已涅槃。世界空虛。群生眼滅。煩惱羅剎大欲流行。行苦相續痛輪不息。爾時阿難。心慌迷悶都不覺知。不識如來已入涅槃未入涅槃。唯見非恒境界。復問樓逗。佛涅槃耶。樓逗答言。大覺世尊已入涅槃。爾時阿難聞是語已。悶絕躄地猶如死人。寂無氣息冥冥不曉。爾時樓逗。以清冷水灑阿難面扶之令起。以善方便而慰喻之語阿難言。哀哉哀哉。痛苦奈何奈何。莫大愁毒熱惱亂心。如來化緣周畢。一切人天無能留者。苦哉苦哉。奈何奈何。何期今日人天之師為事究竟。無能留者。奈何我與汝等且共裁抑。復慰喻言。阿難。佛雖涅槃而有舍利無上法寶。常住于世。能為眾生而作歸依。我與汝等當勤精進。以佛法寶授與眾生。令脫眾苦報如來恩。爾時阿難。聞慰喻已漸得醒悟。哽咽流淚悲不自勝。其拘尸那城娑羅林間縱廣三十二由旬。天人大眾皆悉遍滿。尖頭針鋒受無量眾。間無空缺不相障蔽。爾時無數億菩薩一切大眾。悉皆迷悶昏亂濁心。都不覺知如來涅槃及未涅槃。唯見非恒變動。一時同問樓逗。佛涅槃耶。爾時樓逗告諸大眾一切天人。大覺世尊已入涅槃。爾時無數一切大眾聞是語已。一時昏迷悶絕躄地。苦毒入心阨聲不出。其中或有隨佛滅者。或失心者。或身心戰							掉																					者。或互相執手哽咽流淚者。或常捶胸大叫者。或舉手拍頭自拔發者。或有唱言痛哉痛哉荼毒苦				者				。或有唱言如來涅槃一何疾	哉		。或有唱言失我所敬天者。或有嘆言世界空虛眾生眼滅者。或有嘆言煩惱大鬼已流行者。或有嘆言眾生善芽種子滅者。或有嘆言魔王欣慶解甲胄者。或自呵責身心無常觀者。或有正觀得解脫者。或有傷嘆無歸依者。中有遍體血現流灑地者。如是異類殊音。一切大眾哀聲普震一切世界。爾時娑婆世界主尸棄大梵天王。知佛已入涅槃。與諸天眾即從初禪飛空而下。舉聲大哭流淚悲咽。投如來前悶絕躄地。久乃穌醒哀不自勝。即于佛前以偈悲嘆

　世尊往昔本誓愿　　為我等故居忍土
　乃隱無量自在力　　貧所樂法度眾生
　方便逐宜隨應說　　眾生無不受安樂
　誘進令出三有苦　　究竟皆至涅槃道
　如來慈母育眾生　　普飲眾生大悲乳
　何期一旦忽舍離　　人天孤露無所依
　痛哉眾生善種芽　　無天甘露令增長
　善芽漸漸衰滅已　　罪業相牽墮惡道
　奈何世界悉空虛　　眾生正慧眼已滅
　既行無明黑闇中　　墮落三有淪溺苦
　奈何眾生罪無救　　愿依舍利得解脫
　勸請如來大悲力　　救護令我脫苦地
　何其痛哉此惡世　　如來棄我入涅槃　

爾時釋提桓因。與諸大眾從空而下唱言。苦哉苦哉。發聲大哭悲泣流淚。投如來前悶絕躄地。久乃穌醒悲哀哽咽。胡跪佛前。說偈哀嘆

　如來歷劫行苦行　　普為我等群生故
　得成無上正覺道　　等育眾生如一子
　施法藥中為上藥　　療病醫中為勝醫
　大慈悲云蔭眾生　　甘露慧雨雨一切
　慧日光照無明闇　　無明眾生見圣道
　圣月慈光照六趣　　三有蒙光脫眾苦
　何期于今舍大慈　　已入涅槃眾不見
　本誓大悲今何在　　棄舍眾生如涕唾
　我等一切諸眾生　　如犢失母必當死
　四眾互相執手哭　　捶胸大哀動三界
　苦哉苦哉諸有人　　如何一旦盡孤露
　我等福盡苦何甚　　善芽燋燃無復潤
　唯愿法寶舍利光　　照我令脫三有苦
　哀哉痛哉我等眾　　幾何重得見如來　

爾時樓逗。悲哀號泣傷悼無量。胡跪佛前。以偈悲贊

　正覺法王育我等　　飲我法乳長法身
　眾生法身未成立　　又復慧命少資糧
　應以八音常演暢　　令眾聞已悉悟道
　常放大慈五色光　　令眾蒙光皆解脫
　如何今日永涅槃　　行苦眾生何依趣
　苦哉世尊舍大悲　　我等孤窮必當死
　雖知世尊現方便　　我等無能不悲哀
　四眾迷悶昏失心　　哀動天地震三界
　世尊獨處大安樂　　眾生大苦欲何之
　世尊往昔為我等　　眾劫舍頭截手足
　得成無上正覺道　　不久住世即涅槃
　我及四眾處無明　　魔王欣慶舍甲胄
　哀哉世尊愿大悲　　舍利慈光攝我等
　伏請世尊愍四眾　　法寶流潤愿不窮
　我等不能即殞滅　　茍存余命能幾何
　苦哉痛切難堪忍　　重見世尊無復期　

爾時阿難。悶絕漸醒舉手拍頭。捶胸哽咽悲泣流淚。哀不自勝。長跪佛前。以偈悲嘆

　我昔與佛誓愿力　　幸共同生釋種中
　如來得成正覺道　　我為侍者二十載
　深心敬養情未足　　一旦見棄入涅槃
　痛哉哀哉荼毒苦　　無極長夜痛切心
　我身未脫諸有網　　無明之[穀-禾+卵]未出離
　世尊慧[此/束]未啄破　　如何見舍疾涅槃
　我如初生之嬰兒　　失母不久必當死
　世尊如何見放舍　　獨出三界受安樂
　我今懺悔于世尊　　侍佛已來二十年
　四威儀中多懈墮　　不能悅可大圣心
　愿正覺尊大慈悲　　施我甘露令安樂
　我愿窮盡未來際　　常覲世尊為侍者
　唯愿世尊大慈光　　一切世界攝受我
　痛哉痛哉不可說　　喑咽何能陳圣恩　

爾時無數億恒河沙菩薩。一切世間天人大眾。互相執手悲泣流淚。哀不自勝各相裁抑。即皆自辦無數微妙香花。曼陀羅花摩訶曼陀羅花。曼殊沙花摩訶曼殊沙花。無數天上人間海岸栴檀沉水。百千					萬										種和香。無數香泥香水。寶蓋寶幢寶幡真珠瓔珞。遍滿虛空。投如來前。悲哀供養。爾時拘尸城內男女大小一切人眾悲哀流淚。各辦無數微妙香花幡蓋等倍勝于前。投如來所悲哀供養。爾時四天王。與諸天眾悲哀流淚。各辦無數香花一切供養等三倍于前。悲泣流淚來詣佛所。投如來前。悲哀供養五天。如是倍勝于前。色界無色界諸天亦如是倍勝供養

大般涅槃經后分卷上大般涅槃經后分卷下

　　　　大唐南海波淩國沙門若那跋陀羅譯


　　機感茶毗品第三

爾時拘尸城內一切男女悲泣流淚。不知茶毗法則云何。問阿難言。如來涅槃如何法則可以茶毗。爾時帝釋具陳上事而以答言。如佛所說依輪王法。爾時拘尸城內一切人民。悲泣流淚摠入城中。即作金棺七寶莊嚴。即辦微妙無價白?千張。無數細軟妙兜羅綿。辦無數微妙栴檀沉水。百千萬種和香香泥香水。一切繒蓋幡花等。如云遍滿在于空中積高須彌。既辦已訖悲哀流淚。將至佛所投如來前。悲咽不勝而申供養。爾時拘尸城內一切人民及諸大眾。重復悲哀哽咽流淚。復持無量香花幡蓋一切供具。如云遍滿空中。互相執手捶胸哽咽。涕泣盈目哀震大千。投如來前悲哀供養。爾時大眾悲哽喑咽深重敬心。各以細妙白?障手。扶于如來入金棺中。注滿香油棺門即閉。爾時拘尸城內一切士女貪福善心相欲攝取如來功德。不令天人一切大眾同舉佛棺。即共詳議遣四力士壯大無雙。脫其所著瓔珞衣服期心請舉如來圣棺欲入城內。自申供養盡其神力都不能勝。爾時城內復遣八大力士。至圣棺所脫所著衣共擎佛棺。皆盡其神力都亦不得。拘尸城內復遣十六極大力士。來至棺所脫所著衣。共舉佛棺亦不能勝。爾時樓逗語力士言。縱使盡城內人男女大小。舉如來棺欲入城內亦不能得。何況汝等而能勝耶。汝等當請大眾及諸天力助汝舉棺乃得入城。樓逗所言未訖。爾時帝釋即持微妙大七寶蓋無數香花幢幡音樂。與諸天眾悲泣流淚。垂在空中供養圣棺。至第六天及色界天。皆如帝釋供養圣棺。爾時世尊大悲普覆。令諸世間得平等心得福無異。于娑羅林即自舉棺。升虛空中高一多羅樹。拘尸城內一切人民及諸世間人天大眾。等共不得舉佛圣棺。爾時帝釋及諸天眾。即持七寶大蓋四柱寶臺四面莊嚴。七寶瓔珞垂虛空中覆佛圣棺。無數香花幢幡瓔珞。音樂微妙雜彩空中供養。至第六天色界諸天。倍前帝釋覆佛圣棺及申供養。爾時拘尸城內一切人民。見佛圣棺升在空中。捶胸大哭悲咽懊惱。爾時一切天人于大圣尊寶棺前路。遍散七寶真珠香花瓔珞微妙雜彩繽紛如云。地及虛空悉皆遍滿。哀泣流淚供養如來七寶靈棺。同聲唱言。苦哉苦哉。我等無福。舉佛圣棺遂不能得。我等孤露何有善根。爾時世尊大圣金棺。于娑羅林虛空之中。徐徐乘空從拘尸城西門而入。爾時拘尸城內一切士女。無數菩薩聲聞天人大眾。地及虛空悉皆遍滿。隨從如來大圣靈棺。互相執手號聲大哭。捶胸叫喚喑咽流淚。各持無數香花寶幢幡蓋。地及虛空悉皆遍滿。悲號哀嘆供養靈棺。其拘尸那城一面縱廣四十八由旬。爾時如來七寶金棺。徐徐乘空從拘尸城東門而出。乘空右繞入城南門。漸漸空行從北門出。乘空左繞還從拘尸西門而入。如是展轉繞三匝已。乘空徐徐還入西門。乘空而行從東門出。空行左繞入城北門。漸漸空行從南門出。乘空右繞還入西門。如是展轉繞經四匝。如是左右繞拘尸城經于七匝

爾時七寶圣棺當入城時。一切大眾悲號哽咽。各持無數微妙香木。栴檀沉水一切寶香。文理香潔普熏世界。復持無數寶幢幡蓋香花瓔珞。至茶毗所悲哀供養。爾時四天王及諸天眾悲泣流淚。各持天上上妙栴檀沉水。表里香潔芬馥周遍。各五百根大如車輪。復持一切寶香寶幢寶蓋妙花瓔珞。至茶毗所悲哀供養。第二天各一千根。第三天各二千。第四天各三千。第五天各四千。第六天各五千。及幡花至茶毗所悲哀供養。爾時色界無色諸天惟有香花。至茶毗所悲哀供養。爾時一切世間大眾。各持微妙栴檀沉水香花幡蓋。至茶毗所悲哀供養。爾時樓逗。涕泣盈目哀悼無極。從諸天人乞妙香木栴檀沉水。足六千根。文理香潔芬馥周遍。至茶毗所悲哀供養。阿耨達池四面縱廣二百由旬出四大河。佛初成道恒河北岸。一樹栴檀隨佛而生。大如車輪高七多羅樹。香氣普熏供養如來。其香樹神與樹俱生。常取此香供養于佛。佛入涅槃此一檀樹即隨佛滅。皮葉俱落神亦隨死。有諸異神取此香樹。送茶毗所悲哀供養。其地乃是三世諸佛茶毗之處。大覺世尊乘本愿力亦于是處茶毗。是處有諸往古諸佛無量寶塔。金剛不壞堅固之處。爾時如來大圣寶棺。漸漸空行至茶毗所。徐徐垂空下安七寶床上。其床一切眾妙瓔珞無價雜彩以為莊嚴。于是時頃復經七日。爾時拘尸城內一切士女。無數菩薩聲聞三十三天一切大眾。悲哀哽咽持諸幡蓋寶幢香花。隨從佛棺經于七日。以佛神力一切天人無饑渴想一無思食。唯見哀泣戀慕如來。既滿七日大圣如來將欲出棺。爾時拘尸城內一切士女無數大眾。復大哀泣震動世界。復持香花無數幢蓋微妙天樂。投佛棺前哀咽供養。是時大眾悲哽流淚。各以細微白?自障其手深重敬心。從寶棺中扶于如來紫磨黃金三十二相八十種好堅固不壞金剛之身。安詳而出置七寶床

爾時大眾重大悲哀。聲震十方普佛世界。復持一切香花繒蓋音樂深心供養。悶絕哽咽投如來前。是時大眾復更悲咽盈目流淚。各持無數香水香泥。深重敬心從頭至足。灌洗如來三十二相八十種好無量福德智慧莊嚴。金剛堅固紫磨黃金不壞色身。復洗寶棺微妙清凈。既灌洗已。是時大眾復大號哭悲哀哽咽。燒微妙香散七寶花。無數寶幢幡蓋地及虛空悉皆遍滿。悲哀號泣供養如來。是時大眾咸哀喑咽。即持無數妙兜羅綿。從頭至足纏裹如來金剛色身。既纏身已。復以上妙無價白?千張。于兜羅上次第相重纏如來身。纏身已訖。是時大眾重大悲哀號哭悶絕。復持香花幡蓋寶幢音樂哽咽供養。是時大眾哀泣流淚深重敬心。各以白?障手喑咽悲哽。共扶如來入寶棺中。注滿香油棺門尋閉。爾時大眾重大悲哀聲震世界。復持香花幡蓋音樂。號慟悲泣供養寶棺。爾時一切大眾所集微妙香木積高須彌。芬馥香氣普薰世界。相重密次成大香樓。四面七寶莊嚴。幢蓋幡花瓔珞雜彩。遍空如云以為莊嚴。人天音樂悲哀供養。是時天人大眾。將欲舉棺置香樓上。復大悲哀捶胸大叫聲震大千。復持幢蓋香花音樂悲哀供養。是時大眾哀悼悲結深重敬心。各以白?障手。共舉如來大圣寶棺。置于莊嚴妙香樓上。復大號泣絕而復穌唱言。苦哉苦哉。何期孤露無有依恃。悲咽流淚。復散香花寶幢幡蓋音樂雜彩。一切盡心悲哀供養。爾時如來大圣寶棺。既上微妙寶香樓已。將欲舉火茶毗如來。是時大眾復大號哭驚震大千。復更深重悲哀供養大圣寶棺及妙香樓。爾時一切大眾哀泣盈目。各持七寶香燭大如車輪。焰彩光明遍照世界。一時大哭茶毗香樓。哀震大千一切世界。復以香花遍滿供養。是時寶燭至香樓所自然殄滅。是時一切諸天。復持無上七寶大燭焰光普照。悲哀流淚投香樓所皆悉殄滅。爾時一切海神。持海中火七寶大燭無數光焰。投香樓所亦皆殄滅。是時大眾。長時號哭一切供養。不知如來何緣未畢。投火香樓茶毗不燃。爾時世尊大悲普潤。待迦葉眾來至乃燃。時大迦葉。與五百弟子在耆阇崛山。去拘尸城五十由旬。身心寂然入于三昧。于正受中倏爾心驚。舉身戰栗從定中出。見諸山地皆大震動。即知如來已入涅槃。告諸弟子。我佛大師入般涅槃。時經七日已入棺中。苦哉苦哉。應當疾往至如來所。恐已茶毗不得見佛三十二相八十種好真凈色身。迦葉。以敬佛故不敢飛空往如來所。即將弟子尋路疾行。悲哀速往正滿七日。至拘尸城城東路首。迦葉。遇見一婆羅門執一天花隨路而來。迦葉問言。仁者何來。答曰。佛般涅槃我于茶毗所來。復問。此是何花。答言。于茶毗所得此天花。迦葉就乞。答言。不得。我期將歸擬示六親家中供養。迦葉。就借著其頂上便即悶絕。昏迷躄地喑咽悲哽。良久乃蘇即自惟忖。于此號泣不見如來八十種好紫磨色身。何所追益。即與弟子疾共前進。至拘尸城北門而入。于其城中入一僧坊。見諸比丘叢聚一處。語迦葉言。汝等遠來深勞苦耶。安坐待食。迦葉答言。我之大師已入涅槃。我有何情安此待食。諸比丘言。汝師是誰。答言。汝不知耶。哀哉痛苦。大覺世尊今已涅槃。比丘聞已各大歡喜而作是言。快哉快哉。如來在世禁制我等戒律嚴峻。我等甚不堪忍不能依行。今已涅槃嚴峻禁戒已應放舍。汝且待食。有何急耶。佛神力故掩諸天耳。及大迦葉諸弟子等皆悉不聞惡比丘語。唯有迦葉獨自聞之。于是迦葉。即將弟子悲泣流淚疾往佛所。是時迦葉與諸弟子竊共思念。我等如何得諸供物。將至佛所供養如來。迦葉復言。我自生長在此城中。乞供養物亦應可得。將諸弟子即就城內次第告乞。得妙白?足滿千張。復得無數妙兜羅綿。復得無量寶花香泥香水香油。寶幢幡蓋音樂弦歌瓔珞雜彩悉皆具足。迦葉與諸弟子悲哀流淚。即持疾往出城西門。爾時迦葉即聞茶毗之所一切大眾悲咽號哭。共問帝釋已供養訖。如何得火然此香樓茶毗如來。帝釋答言。人眾且待。摩訶迦葉即時而至。釋言未訖一切大眾正于哀中即見迦葉。與諸弟子尋路悲來。眾即停哀便為開路。迦葉前進遙見佛棺。將諸弟子一時禮拜。號哭哽咽悶絕躄地。昏濁亂心良久乃醒。流淚不勝漸漸前行問大眾言。如何得開大悲圣棺。大眾答言。佛入涅槃已經二七。恐有損壞。如何得開。迦葉答言。如來之身金剛堅固。常樂我凈不可沮壞。德香芬馥若栴檀山。作是語已涕泗交流至佛棺所。爾時如來大悲平等。為迦葉故棺自然開。白?千張及兜羅綿皆即解散。顯出三十二相八十種好真金紫磨堅固色身。迦葉與諸弟子見已。悶絕躄地喑咽哀哽。良久乃蘇涕泣盈目。與諸弟子徐上香樓近佛棺邊。復更喑咽號哭悲哽。即以所得香花幡蓋寶幢瓔珞。音樂弦歌哀號供養。即以香泥香水灌洗如來金色之身。燒香散花哀泣供養。灌洗已訖。迦葉與諸弟子。持其所得妙兜羅綿纏于如來紫磨色身。次以舊綿纏新綿上。兜羅纏已。復以所得白?千張。次第相重于兜羅上纏如來身。纏白?已復持舊?。著新?上次第相纏。總纏已訖。棺門即閉。七寶瓔珞一切莊嚴。爾時迦葉復重悲哀。與諸弟子右繞七匝。盈目流淚長跪合掌。說偈哀嘆

　苦哉苦哉大圣尊　　我今荼毒苦切心
　世尊滅度一何速　　大悲不能留待我
　我于崛山禪定中　　遍觀如來悉不見
　又觀見佛已涅槃　　倏爾心戰大震驚
　忽見闇云遍世界　　復睹山地大震動
　即知如來已涅槃　　故我疾來已不見
　世尊大悲不普我　　令我不見佛涅槃
　不蒙一言相教告　　我今孤露何所依
　世尊我今大痛苦　　情亂迷悶昏濁心
　我今為禮世尊頂　　為復哀禮如來胸
　為復敬禮大圣手　　為復悲禮如來腰
　為復敬禮如來臍　　為復深心禮佛足
　何苦不見佛涅槃　　惟愿示我敬禮處
　如來在世眾安樂　　今入涅槃皆大苦
　哀哉哀哉深大苦　　大悲示教所禮處　

爾時迦葉。哽咽悲哀說是偈已。世尊大悲即現二足千輻輪相。出于棺外回示迦葉。從千輻輪放千光明。遍照十方一切世界。爾時迦葉與諸弟子。見佛足已。一時禮拜千輻輪相。即更悶絕昏迷躄地。良久乃醒。與諸弟子哀號哽咽右繞七匝。繞七匝已復禮佛足。悲哀哭泣聲震世界。復更說偈哀嘆佛足

　如來究竟大悲心　　平等慈光無二照
　眾生有感無不應　　示我二足千輻輪
　我今深心歸命禮　　千輻輪相二尊足
　千輻輪中放千光　　遍照十方普佛剎
　我今歸依頭面禮　　千輻輪相長光照
　眾生遇光皆解脫　　三涂八難皆離苦
　我復歸依頭面禮　　輪光普救諸惡趣
　世尊往昔無數劫　　為我等故修苦行
　今證得此金剛體　　足下由放千光明
　悲哀稽首歸命禮　　安于眾生千輻輪
　佛修眾德為一切　　修道樹日降四魔
　四魔降已伏外道　　眾生因此得正見
　稽首歸依頭面禮　　眾生正見光明足
　佛為一切真慈父　　足光平等度眾生
　我復歸依頭面禮　　平等離苦輪足光
　我遇千輻光明足　　悲喜交流哀切心
　我復悲哀頭面禮　　有感千輻輪光相
　稽首歸依輪足光　　乘究竟乘出三界
　敬禮天人歸依足　　輪光普照三有苦
　眾生未得脫苦門　　皆悉歸命輪光足
　我等輪回未出離　　如何輪足見放舍
　哀哉哀哉諸眾生　　長夜莫睹輪足光
　悔過世尊大慈悲　　示敬千輻輪光足
　哀哉今遇輪光相　　自此當何復再睹　

爾時迦葉與諸弟子說是偈已。復重悶絕昏迷躄地。良久漸醒。悲哀哽咽不能自裁。大覺世尊千輻輪相金剛雙足。還自入棺封閉如故。爾時城內一切士女天人大眾。見大迦葉復重號哭。捶胸大叫哀震大千無量世界。各將所持悲哽供養

爾時拘尸城內有四力士。瓔珞嚴身持七寶炬。大如車輪焰光普照。以焚香樓茶毗如來。炬投香樓自然殄滅。迦葉告言。大圣寶棺三界之火所不能燒。何況汝力而能燒耶。城內復有八大力士。更持七寶大炬光焰。一切將投棺所亦皆殄滅。城內復有十六極大力士。各持七寶大炬來投香樓亦悉殄滅。城內復有三十六極大。力士各持七寶大炬來投亦皆殄滅

爾時迦葉告諸力士一切大眾。汝等當知縱使一切天人所有炬火。不能茶毗如來寶棺。汝等不須勞苦強欲為作。爾時城內士女天人大眾復重悲哀。各以所持號泣供養。一時禮拜右繞七匝。悲號大哭聲震三千。爾時如來以大悲力。從心胸中火踴棺外。漸漸茶毗經于七日。焚妙香樓爾乃方盡。爾時城內士女天人大眾。于七日間悲號哭泣哀聲不斷。各以所持供養不歇。爾時四天王各作是念。我以香水注火令滅。急收舍利天上供養。作是念已即持七寶金瓶盛滿香水。復將須彌四埵四大香潔出甘乳樹。樹各千圍高百由旬。隨四天王同時而下至茶毗所。樹流甘乳注寫香瓶一時注火。注已火勢轉高都無滅也。爾時海神莎伽羅龍王及江神河神。見火不滅各作是念。我取香水注火令滅。急收舍利住處供養。作是念已。各持寶瓶盛取無量香水。至茶毗所一時注火。注已火勢如故都亦不滅。爾時樓逗諸四天王及海神等。汝注香水令火滅者。可不欲取舍利還本所居而供養耶。答言。實爾。樓逗語四天王言。汝大貪心。汝居天上舍利隨汝。若在天宮。地居之人如何得往而供養耶。復語海神。汝等住在大海江河。如來舍利汝收取者。地居之人如何得往而供養耶。爾時四天王即皆懺悔。悔已各還天宮。爾時大海江河神等。皆亦懺悔誠如圣言。悔已各還

　　大般涅槃經圣軀廓潤品第四

爾時帝釋。持七寶瓶及供養具至茶毗所。其火一時自然滅盡。帝釋即開如來寶棺欲請佛牙。樓逗即問。汝何為耶。答言。欲請佛牙還天供養。樓逗言。莫輒自取。可待大眾爾乃共分。釋言。佛先與我一牙舍利。是以我來火即自滅。帝釋說是語已即開寶棺。于佛口中右畔上頷取牙舍利。即還天上起塔供養。爾時有二捷疾羅剎。隱身隨釋。眾皆不見。盜取一雙佛牙舍利。爾時城內一切士女一切大眾。即一時來欲爭舍利。樓逗告言。大眾當知待且安詳。如佛所說。應當如法共分供養。爾時城內士女一切大眾。不聞樓逗所言。乃各執持矛槊弓箭刀劍罥索一切戰具。各自莊嚴欲取舍利。爾時城內人眾即開佛棺。兜羅白?宛然不燒。大眾見已復大號哭流淚盈目。各將所持悲哀供養。深心禮拜流淚長跪。同說偈贊

　如來以大自在力　　于一切世得自在
　大悲本愿處斯土　　周旋苦海度眾生
　無量智慧神通力　　出沒生死無掛礙
　能以一身為多身　　多身一身為無量
　神變普應咸皆見　　無緣即現入涅槃
　我等福盡無應緣　　故乃如來見放舍
　佛于娑羅寶棺中　　大力士舉皆不起
　大悲之力自輕舉　　升空高一多羅樹
　乘虛徐繞拘尸城　　七日大圣繞七匝
　繞已自臨茶毗所　　不共神力所施為
　一切天人莫能測　　佛于大般涅槃中
　金剛不壞力自在　　一切茶毗火不然
　自于心中出慈火　　焚燒七日示現盡
　人天不能滅此火　　如來大悲示應力
　帝釋來至火便滅　　妙兜羅綿纏佛身
　大火焚燒都不燃　　白?隨佛寶棺內
　火中儼然而不燒　　方知如來自在力
　于法自在為法王　　敬禮大悲三界尊
　敬禮圣中無畏者　　敬禮普覆大慈力
　敬禮神變自在者　　我等從今離世尊
　沒苦無能見救護　　哀哉哀哉大圣尊
　方今長別何由見　

爾時大眾說是偈已。重復悲泣各以所持盡哀供養。爾時樓逗普為天人一切大眾。與城內人共于棺所。徐舉白?及兜羅綿。其迦葉等白?千張火全不燒。其城內人白?千張。除外一重余者灰燼。其兜羅綿宛然如故。爾時樓逗取此白?及兜羅綿細破分之。與諸大眾令起寶塔而供養之。樓逗復取?灰亦細分眾。令起寶塔而供養之。其余燼灰無復得分。眾各自取起塔供養。其城內人先已遣匠。造八金壇八師子座。各以七寶而為莊嚴。其七寶壇各受一斛。各置七寶師子座上。其八師子七寶之座。座別各有三十二力士。各嚴七寶瓔珞雜彩纏身。共舉七寶八師子座。座上復各有八婇女。身嚴七寶瓔珞雜彩持七寶壇。座上復各有八婇女。嚴身瓔珞執七寶蓋覆金壇上。座上復各有八婇女。身嚴瓔珞持七寶劍衛七寶壇。座上復各有八婇女。身嚴瓔珞執雉毛纛豎壇四面。座別各有無量人眾。持妙音樂幢幡寶蓋香花瓔珞圍繞供養。座各復有無量人眾。各持弓箭矛槊罥索長鉤一切戰具而圍繞之。從拘尸城前后圍繞向茶毗所。其八師子七寶之座出城去后。城內人眾即持無數香泥香水。尋力士后平治涂地作香泥路。廣博嚴事向茶毗所。其路兩邊無數寶幢幡蓋香花。真珠瓔珞眾妙雜彩。音樂弦歌嚴飾路邊。儼然供養待大圣尊舍利而還。其諸力士持八師子七寶之座。圍繞至茶毗所。即大哀泣號哭哽咽聲震大千。各以所持深心供養

爾時世尊大悲力故。碎金剛體成末舍利。惟留四牙不可沮壞。爾時大眾既見舍利復重悲哀。以其所持流淚供養。爾時樓逗。與城內人涕泣盈目收取舍利。著師子座七寶壇中。滿八金壇舍利便盡。爾時一切天人大眾。見佛舍利入金壇中。重更悲哭涕泣流淚。各將所持深心供養。爾時城內諸大力士及諸士女。將欲持佛舍利金壇向拘尸城。爾時大眾復重悲哀。各將所持流淚供養。爾時城內諸大力士及圍繞眾并城內人悲咽流淚。舉八師子七寶之座。隨香泥路回向拘尸。爾時一切人天大眾。復大悲哀聲震世界。各將所持隨從舍利哀號供養。如來舍利至城內已置四衢道中。爾時拘尸城人。即嚴四兵無數軍眾。身著甲鎧各執戰具。繞拘尸城四面周匝。無數重兵儼然而住。擬防外人來抄掠故。雖為儀式無戰諍心。復有五百大咒術師。守城四門。為遮難故。復有無數寶幢幡蓋。微妙莊嚴大雉毛纛。于城四維儼然供養。為標式故。爾時城內一切士女天人大眾。復大悲哀。各將所持深心供養。其舍利壇置師子座經于七日。于七日中一切大眾。日夜悲號哀聲不斷。盡以所持深心供養。其八師子七寶之座。各有五百大咒術師各共持之。遮有天龍夜叉神鬼來欺奪故。經七日間。爾時如來本生眷屬。迦毗羅國王諸釋種等。佛神力故都不覺知佛入涅槃。佛涅槃后經三七日爾乃方知。時彼國王諸釋種等。悲哭號泣即共疾來至拘尸城。見諸兵眾無數千人圍繞城外。復見寶幢幡蓋列城四維映蔽國界。復見大咒術師守城四門。王及釋等問咒師言。佛涅槃耶。答云。佛涅槃來過四七日。茶毗已竟將分舍利。王言。我等是佛所生眷屬。佛神力故令我不知如來涅槃。我今欲見如來舍利。卿可開路令我得入。咒師兵眾聞是語已即聽入城。王及釋種得入城已。見佛舍利在師子座。悲號哽咽涕淚交流右繞七匝。繞七匝已收淚而言。我今欲請如來舍利一分將還供養。大眾答曰。雖知汝是釋種眷屬。然佛世尊先已有言。分布舍利未見及汝。各有請主。汝如何得汝可還耶。爾時王及釋種不果所請。號哭悲哀悶絕躄地。良久乃醒。悲不自勝。語眾人言。如來世尊是我釋種。愍汝等故于此涅槃。汝等如何見有欺忽。乃不分我一分舍利。作是語訖。各禮舍利。右繞七匝悲泣流淚。生忿恨心慨悼還家

爾時摩迦陀主阿阇世王。害父王已。深生悔恨身生惡瘡。既遇世尊月愛光觸身瘡漸愈。來詣佛所求哀懺悔。世尊大悲。即以甘露微妙法藥洗蕩身瘡。極重罪滅即還本宮。都不覺知如來涅槃。于涅槃夜夢見月落日從地出。星宿云雨繽紛而隕。復有煙氣從地而出。見七彗星現于天上。復夢天上有大火聚遍空熾然一時墮地。夢已尋覺心大驚戰。即召諸臣。具陳斯夢。此何祥耶。臣答王言。是佛涅槃不祥之相。佛滅度后。三界眾生六道有識。煩惱橫起。故現大火從天落地。佛入滅度月愛慈光慧云普潤。悉皆滅沒即云月落。星落地者。佛涅槃后。八萬律儀一切戒法。眾生違反不依佛教。乃行邪法墮于地獄。日出地者。佛涅槃后三涂惡道苦聚日光出現世間。故感斯夢。王聞是語。將諸臣從						夜半即來												至拘尸城。見諸無數四兵之眾。防衛拘尸無量重數。復見城門有咒術師防止外難。王見是已即問咒師。佛涅槃耶。咒師答言。佛涅槃來已經四七。當今大眾將分舍利。王言。佛入涅槃我都不知。我于夜夢見不祥事。以問諸臣。方知如來入大涅槃。我欲入城禮拜如來金剛舍利。汝為通路。咒師聞已即聽前入。王至城內四衢道中。見師子座舍利金壇。復睹大眾悲哀供養。王與徒眾一時禮拜悲泣流淚。右繞七匝哀慘供養。爾時王就大眾。請求如來一分舍利還國供養。大眾答言。何晚至耶。佛已先說分布方法。舍利皆已各有所請。無有仁分。仁可還宮。阿阇世王不果所請。愁憂不樂即禮舍利惆悵而還

爾時毗離外道名王。佛涅槃后經三七已爾乃方知。即將臣從疾往拘尸。既至拘尸即見無數四兵之眾。防衛拘尸繞無量重。爾時阿勒伽羅王。佛涅槃后經三七已爾乃方知。即將臣從疾往拘尸。既至拘尸即見無數四兵之眾。防衛拘尸繞無量重。爾時毗耨隊不畏王。佛入涅槃經三七已爾乃方知。爾時遮羅伽羅國王。佛入涅槃經三七已爾乃方知。爾時師伽那王。佛入涅槃經三七已爾乃方知。爾時波肩羅外道名王。佛入涅槃經三七已爾乃方知。即將臣從疾往拘尸。既至拘尸即見無數四兵之眾。防衛拘尸繞無量重。復見城門有大咒師防止外難。王問咒師。佛涅槃耶。答言。佛涅槃來已經四七。當今大眾將分舍利。王語咒師。佛入涅槃我都不知。故今晚至。我欲入城禮拜供養如來舍利。汝可開路。咒師聞已即聽前入。至四衢道見師子座七寶莊嚴。安置七寶舍利金壇。復見大眾悲哀供養。王將從眾一時禮拜悲哀流淚。右繞七匝各以所持凄慘供養。王語眾言。佛入涅槃我都不知。一何苦哉。不得見佛。請眾與我一分舍利還國供養。眾言。汝何來晚。佛已先說分布法軌。舍利皆已各有所請。無有仁分。仁可還宮。王及臣眾不果所請。愁憂不樂。即禮舍利悲戀而還。爾時諸菩薩及聲聞眾。天人龍鬼國王長者大臣人民。一切大眾悲號涕泣捶胸大哭。五體投地作禮而去

大般涅槃經后分卷下