    第0002-03部～放光般若波羅蜜經三十卷（第二十一卷～第三十卷）           
    
  
   大乘般若部·第0002部    
放光般若波羅蜜經三十卷（第二十一卷～第三十卷）    
西晉三藏無羅叉共竺叔蘭譯      
  

放光般若波羅蜜經卷第二十一 釋提桓因品第六十三  
　　爾時，釋提桓因白佛言：“世尊，般若波羅蜜者，甚深微妙！難曉難了！難解難知！不可思議！以本凈故。聞是深般若波羅蜜書持學者，為已具足從大功德來，想著之意為不復生，至阿耨多羅三耶三菩亦無想著。” 
　　佛告釋提桓因言：“如是，如是，拘翼，有行般若波羅蜜者，不從小功德來。拘翼，閻浮提滿中眾生，皆行十善、四等、四禪及四空定，不如是善男子、善女人書持般若波羅蜜，諷誦受學如其教住，至阿耨多羅三耶三菩不聽余念。其福百倍、千倍、巨億萬倍，不可以譬喻為比。”  
　　爾時，有異比丘語釋提桓因言：“拘翼，是善男子、善女人守行奉持般若波羅蜜轉復教人者，其功德出彼閻浮提眾生所作者上。” 
　　釋提桓因語是比丘言：“善男子、善女人，于般若波羅蜜中一發意，勝閻浮提所作十善、四禪、四等、五通者上，何況奉行書持諷誦如中教者！皆過諸天、阿須倫、世間人上。是菩薩不獨過諸天世間人，乃過須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛上；不但過是上，乃至菩薩行五波羅蜜無般若波羅蜜漚和拘舍羅者上。菩薩如般若波羅蜜教住者，出諸天世人上，諸天世人皆不能及。如般若波羅蜜教住者，為不斷薩云然種地住，終不離如來名號。菩薩行如是終不失道場。菩薩摩訶薩所行如是，為欲拔出眾生沉沒長流者。如是學者，為學菩薩所學，不學聲聞、辟支佛學。 
 　　“ 菩薩如是學者，諸四天王當來至是菩薩所言：‘善男子、善女人，勤學疾學成阿耨多羅三耶三菩坐于道場時，過去諸如來無所著等正覺所持四缽，今在是間當奉不久。’如是行般若波羅蜜者，諸釋提桓因亦當復來勸助是善男子、善女人，須焰天子將諸焰天子來下，兜率天子將諸兜率天子來下，諸尼摩羅天皆悉來下，諸波羅尼蜜天亦悉來下，乃至首陀會諸天皆悉來下，至是行深般若波羅蜜菩薩所。十方現在諸如來無所著等正覺，皆常念是善男子、善女人行般若波羅蜜者。行是深般若波羅蜜者，諸可世間所有厄難勤苦之事了無復有。須菩提，是為行般若波羅蜜者現世功德之報。一切世間皆有四病——一事動者身中諸根無不受痛，以受痛故意便受惱——是諸病惱不復著是菩薩身，用行深般若波羅蜜故，是為現世功德之報。”  
　　爾時，阿難意念：“釋提桓因自持辯才說？以佛事說？” 
　　釋提桓因知阿難意之所念，語阿難言：“我之所說皆是佛事。” 
　　佛告阿難：“釋提桓因所可說者，皆是佛事因緣。若菩薩學習念般若波羅蜜時，三千大千國土中魔皆生狐疑：‘今是菩薩當為真際作證，取聲聞、辟支佛道耶？當成阿耨多羅三耶三菩阿惟三佛乎？’阿難，若有菩薩不離般若波羅蜜時，魔復大愁毒。爾時，魔復起大風，欲使是菩薩恐怖有難起懈怠之意，欲使菩薩于薩云然念中起一亂意。” 
　　阿難白佛言：“世尊，魔為都盧嬈亂諸菩薩耶？有不嬈者？” 
　　佛告阿難：“有行亂者，有不亂者。” 
　　阿難白佛言：“有嬈者誰？不嬈者誰？” 
　　佛言：“菩薩從本聞般若波羅蜜時，意中不樂不解者，波旬便往嬈亂。若聞說深般若波羅蜜時，意中狐疑言：‘為審有是耶？為無有耶？’用是故波旬往嬈。 
　　“復次，阿難，若有菩薩遠離真知識，便不聞不知般若波羅蜜，不解其事，意便不樂，是故波旬復往嬈亂。 
　　“復次，阿難，若有菩薩遠離般若波羅蜜反持非法，用是故魔得其便。 
　　“復次，阿難，菩薩失般若波羅蜜更嘆非法，魔即歡喜念言：‘彼說非法之事，當有若干伴輩，當滿我愿，復并使余人墮于二地羅漢、辟支佛是也。’ 
　　“復次，阿難，若有菩薩聞說深般若波羅蜜時，便意念言：‘是深不能，大深耶！’作是念者，魔便念言：‘我今已得子便。’ 
　　“復次，阿難，若有菩薩向余人貢高言：‘我能行六波羅蜜，汝不能行。’是菩薩為魔所得便。阿難，時魔波旬大歡喜踴躍。 
　　“復次，阿難，若有菩薩自怙智慧，自怙種姓，自怙其善，自怙知識，便起貢高下于他人，亦無阿惟越致相行像貌，專自貢高輕賤他人，便語人言：‘汝亦不在菩薩種姓之中現，汝亦不在摩訶衍中。’爾時，波旬歡喜念言：‘今我境界宮殿不空，增益三惡趣我種姓不損。’魔常伺是菩薩欲使說非法之事，欲使眾人皆聞非法，亦當邪見增益勞垢，造顛倒行顛倒于法，身口意錯貪著邪福，從是因緣增益三惡趣，魔之眷屬宮殿益多。爾時，波旬倍歡喜踴躍而自娛樂。 
　　“復次，阿難，若行菩薩道者，與聲聞道家共爭，魔時念言：‘是善男子離薩云然遠，不近大智。’所以者何？斗爭怨恚非薩云然道，是三惡之業。 
　　“復次，阿難，菩薩菩薩自還共爭，波旬念言：‘兩離佛遠，失薩云然，是二菩薩俱不得成阿耨多羅三耶三菩。’所以者何？是善男子所造是三惡業，非薩云然。 
　　“復次，阿難，未受莂者，與得記莂菩薩共爭，興起惡意，隨其意起多少之數卻若干劫。雖起爭意如故不舍薩云然者，當卻劫數若干徑路，然后乃成阿耨多羅三耶三菩。” 
　　阿難白佛言：“世尊，乃當更爾所劫數，于其中間寧有除不？” 
　　佛告阿難：“我為三乘說法，隨其意起多少之數，各盡其事無有中間減少之除。” 
　　佛告阿難：“若菩薩菩薩共爭，若恚、若罵、懷恨不悔者，我不說有除，當更劫數勤行僧那，然后乃成。若有菩薩斗爭恚已便自悔言：‘是利難得。我今當為一切下屈，今世后世當使眾生皆共和解，我今云何惡聲加人而念人惡？我終不敢復作是事，當如聾羊，當自除過。成阿耨多羅三耶三菩度脫眾生，云何起恚而自陷溺？不當起恨，不當陷溺。’爾時，菩薩適起是意已，魔波旬不能得其便。 
　　“復次，阿難，行菩薩者不當與聲聞家共止，若共止者不當與爭。所以者何？當自念言：‘我不應得與是輩人起恚共爭，我當成就阿耨多羅三耶三菩度諸苦厄。’” 
　　阿難白佛言：“世尊，菩薩菩薩自共住止，其法云何？” 
　　佛告阿難：“菩薩菩薩共止之法，相視當如世尊共止。所以者何？當作念言：‘是我真伴共乘一船，彼學我學是為同學，共行檀波羅蜜至薩云然。若彼意憒不順薩云然者，我所不應。若彼意定不離薩云然者，我亦應爾。’菩薩摩訶薩作是學者，為共等學。”  問等學品第六十四  
　　須菩提白佛言：“世尊，何等為菩薩摩訶薩之等所應學者？” 
　　佛告須菩提：“內空、外空是菩薩摩訶薩之等，五陰自空乃至于道道亦自空。須菩提，是空為是菩薩摩訶薩之等，于是等空成阿耨多羅三耶三菩。” 
　　須菩提言：“世尊，菩薩學消五陰為學薩云然，五陰不染為學薩云然，學滅五陰為學薩云然，不生五陰為學薩云然，乃至四無礙學為學薩云然。” 
　　佛告須菩提：“如所言，學消五陰為學薩云然，乃至學無所生為學薩云然。” 
　　佛言：“于須菩提意云何？五陰所有如乃至道如及世尊如，是諸如頗有減盡滅時不？” 
　　須菩提言：“不也，世尊。” 
　　佛言：“菩薩如是學，為學如，為學薩云然；如亦不盡、亦不減、亦不滅，如是學，為學如，為學薩云然。菩薩如是學，為學六波羅蜜，為學三十七品，為學佛十八法，為學薩云然。” 
　　佛告須菩提：“菩薩作如是學，為度諸學表，為第一學；如是學者，諸天及魔不能壞敗；作如是學，疾近阿惟越致；如是學者，為習尊業，為習如來；如是學者，為導御眾生；如是學者，為凈佛土，為學大慈大悲，為學教化眾生。 
　　“須菩提，菩薩如是學者，為學三合十二法輪轉度脫眾生；如是學者，為學不斷佛種；如是學者，為學開甘露法門；作如是學，為學示無為法。 
　　“須菩提，下劣之人不能學是。作是學者，為欲拔一切眾生生死之根；如是學者，為不入三惡趣，不生邊地，不生旃陀羅家；如是學者，不復聾盲喑啞跛蹇；如是學者，諸根具足終不缺減，無惡音聲，不犯十惡，終不學邪以自生活，不為無反復不與惡者俱。 
　　“須菩提，如是學者，不生長壽天，用漚和拘舍羅故。何等為漚和拘舍羅？般若波羅蜜所說漚和拘舍羅，四禪、四等及四空定不隨禪計。如是學者，為凈一切諸法之力，凈羅漢、辟支佛力。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，諸法之性皆自清凈，云何菩薩欲凈諸法？” 
　　佛告須菩提：“如是，如是，菩薩已凈性之本，學般若波羅蜜不厭不懈，是為學般若波羅蜜。是法非是凡夫愚人之所能學，所能知見。菩薩為眾生故行檀波羅蜜至薩云然。菩薩學如是為學十力，為學無所畏力，如是學者出過眾生所為之表。 
　　“須菩提，譬如地之所出，出金銀異寶少少處出耳。如是，須菩提，少少人學般若波羅蜜，多有發聲聞、辟支佛意；少少人能行遮迦越羅福者，作粟散小王行者多；少少眾生能入薩云然者，多有人入羅漢、辟支佛道。須菩提，多所人求阿耨多羅三耶三菩意者，得成就者少少耳，多住羅漢、辟支佛地。須菩提，多有人行菩薩道，學般若波羅蜜者，至阿惟越致地者亦少少耳。用是故，須菩提，若欲堅住在阿惟越致地者，當學深般若波羅蜜。 
　　“復次，須菩提，菩薩學般若波羅蜜時，嫉意不生，犯戒意不生，恚意不生，亂意不生，懈怠意不生，愚癡意不生，三毒意不生，疑意不生，五陰意不生乃至道意不生。何以故？須菩提，是菩薩行深般若波羅蜜時，不見法有所生者，于無生法亦無所得，亦無所起。是故菩薩學持深般若波羅蜜，為悉總持諸波羅蜜。何以故？菩薩學深般若波羅蜜時，諸波羅蜜皆悉隨從。譬如著吾我之人悉總持六十二見，是故菩薩學般若波羅蜜，諸波羅蜜皆悉隨從。譬如人欲死時，風先命去諸根悉滅。須菩提，菩薩行深般若波羅蜜時，諸波羅蜜皆悉入中。菩薩欲出過諸波羅蜜表者，當學深般若波羅蜜，學深般若波羅蜜者為學人中最尊上。 
　　“須菩提，三千大千剎土其中眾生寧為多不？” 
　　須菩提言：“世尊，一閻浮提眾生尚多，況乃三千大千剎土所有眾生！” 
　　佛言：“令此眾生盡得入道，悉得阿耨多羅三耶三菩，若有菩薩一一供養衣被、飲食、眾所當得盡其壽命，其福寧多不？” 
　　須菩提言：“甚多！甚多！” 
　　佛言：“不如是善男子、善女人至意念般若波羅蜜也。何以故？是深般若波羅蜜者，是諸菩薩摩訶薩之大益，能使菩薩成阿耨多羅三耶三菩。須菩提，菩薩欲在眾生之上——一切眾生為無所歸、無所依怙——欲受其歸、欲為作依怙者，欲為盲人作明導者，欲求作佛者，欲得佛境界者，欲作佛游步者，欲為佛師子音響者，欲撞擊佛鐘鼓者，欲吹大螺音者，欲為佛會講說佛法義決斷眾人諸狐疑者，悉欲得是者，當學深般若波羅蜜。菩薩行般若波羅蜜者，所有三界諸善之福德無事不得。” 
　　須菩提言：“世尊，菩薩寧復得羅漢、辟支佛之福德耶？” 
　　佛言：“亦得羅漢、辟支佛之福德，但不于中作證耳。以智慧觀察羅漢、辟支佛慧即得過，不于中住自上菩薩位。菩薩作如是學者，去薩云然不遠，疾成阿耨多羅三耶三菩。須菩提，菩薩如是學者，為諸天阿須倫之福祐；如是行者，過諸羅漢、辟支佛上，疾近薩云然。須菩提，如是學者不久行般若波羅蜜不離般若波羅蜜。菩薩如是行深般若波羅蜜，當知是為不耗減法，不遠薩云然，疾近三乘慧。 
　　“菩薩若復反作念言，彼此般若波羅蜜，便不逮薩云然，作是念者為不行般若波羅蜜。 
　　“若復此彼深般若波羅蜜，不知般若波羅蜜，亦不見般若波羅蜜，亦不知般若波羅蜜為誰，亦不知誰當于般若波羅蜜中得阿耨多羅三耶三菩。若復作是念，般若波羅蜜亦非彼，亦非此，亦無從中出者，法性常住如真際，有佛無佛法性常住。菩薩摩訶薩作是學者，為學般若波羅蜜。”  
放光般若波羅蜜經卷第二十二 親近品第六十五  
　　爾時，釋提桓因意念言：“菩薩行六波羅蜜乃至佛十八法，尚出眾生之上，何況成阿耨多羅三耶三菩者！若有發意念薩云然者，為得壽命中之最、人中之善利，何況發意欲為阿耨多羅三耶三菩者！發阿耨多羅三耶三菩意者，未發者當親近之。” 
　　釋提桓因以天曼陀羅華而散佛上，散已發愿言：“若有發阿耨多羅三耶三菩意者，令具足法愿，具足薩云然愿，具足自然法愿，具足無漏法愿。” 
　　釋提桓因白佛言：“世尊，如我意愿，其發阿耨多羅三耶三菩意者，不復欲令動還墮羅漢、辟支佛地，為下大乘終不墮于羅漢、辟支佛乘，倍復發愿精進，愿阿耨多羅三耶三菩，見三界中所有諸勤苦者悉為作護，如是具足菩薩意念：我等已度當復度不度者，我已安隱當復安余，我已泥洹當復度余令得泥洹。” 
　　釋提桓因白佛言：“世尊，善男子、善女人代初發意菩薩歡喜者，為得幾所福？久發意菩薩復代歡喜，得何等福？阿惟越致菩薩代其歡喜，復得幾福？至一生補處菩薩代其歡喜，復得幾福？” 
　　佛告釋提桓因言：“拘翼，是四天下尚可稱知斤兩，代其歡喜者，其福不可稱！三千大千剎土亦可稱知，代其歡喜者，福不可稱計！拘翼，三千大千剎土其中海水，取一發破為百分，以一分發盡渧，海水尚可數知幾渧，從代歡喜功德福不可計量！拘翼，阿僧祇佛剎所有境界虛空，持斛斗升合量空，尚可知幾所，從代歡喜功德福不可計量！” 
　　釋提桓因白佛言：“世尊，諸不代初發意菩薩歡喜者，是為魔之所使；不代歡喜者，是魔官屬人，從魔中來。何以故？有代發意歡喜者是為壞魔故。諸欲不舍敬三尊，亦不一相亦不二者，當持是代歡喜意，求阿耨多羅三耶三菩。” 
　　佛言：“如是，拘翼，發是代歡喜意者，得至佛國供養諸佛。所以者何？阿僧祇人初發意作功德代歡喜故，從初發意菩薩至于十住阿惟顏，菩薩所作功德皆代其歡喜，持是功德疾近阿耨多羅三耶三菩，成阿惟三佛已，無央數不可說阿僧祇眾生皆當得度。以是故，拘翼，是善男子、善女人，有初發意者，當持代歡喜之功德求阿耨多羅三耶三菩，不以意求亦不離意；代阿惟越致及一生補處歡喜，以求阿耨多羅三耶三菩，不以意求而不離意。”  
　　須菩提言：“是意如幻，云何能得阿耨多羅三耶三菩？” 
　　佛言：“于汝意云何？汝見是意如幻不？” 
　　須菩提言：“不見也。世尊，我不見如幻，亦不見意非幻。” 
　　佛言：“亦非法頗見是意不？頗非見幻不離意，見是法成阿耨多羅三耶三菩不？” 
　　須菩提言：“不見也，世尊，我不見法，當持何等起為有為無？法常自寂，不可以有得，亦不可以無得。若法常寂不成阿耨多羅三耶三菩，無所有者亦復不成阿耨多羅三耶三菩。何以故？世尊，一切諸法，亦不可得，亦無有故。世尊，六波羅蜜常寂乃至于道亦復常寂，法亦不應當念，亦無有法而將來有。般若波羅蜜常寂，成阿耨多羅三耶三菩，阿耨多羅三耶三菩常寂。” 
　　須菩提言：“世尊，般若波羅蜜、三耶三菩亦寂之中，云何逮覺？” 
　　佛言：“善哉！善哉！薩云然寂，阿耨多羅三耶三菩亦寂。須菩提，般若波羅蜜及薩云然不寂者，亦非般若，亦非薩云然。是故，須菩提，般若波羅蜜、薩云然寂，亦不因般若波羅蜜成阿惟三佛，不離般若波羅蜜得阿惟三佛。不得般若波羅蜜者，終不得阿惟三佛。” 
　　須菩提言：“世尊，菩薩所行甚深。” 
　　佛言：“如汝所說，菩薩所行入甚深苦行，雖謙苦行不于法中中道取證，墮于羅漢、辟支佛地。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，如我從佛所聞，菩薩不為謙苦。何以故？亦不見是可得證者，亦不見般若波羅蜜可取證者，亦不見法當取證者。諸法皆不可得者，有何等義，有何等法，有何等般若波羅蜜，當可取證成阿耨多羅三耶三菩者？” 
　　須菩提言：“菩薩行者，為無所得行。菩薩于無所得法中，還諸法無限之限事。世尊，若有菩薩聞說是事，不卻不難亦不懈怠，是為行般若波羅蜜，亦不見行般若波羅蜜者，亦不見成阿耨多羅三耶三菩者。菩薩行般若波羅蜜亦不作是念：‘羅漢、辟支佛地離我遠，薩云然離我近。’ 
　　“世尊，譬如虛空亦無近遠之念。何以故？虛空無分別故。行般若波羅蜜菩薩亦無是念：‘二道離我遠，薩云然離我近。’何以故？般若波羅蜜亦無所分別故。譬如幻人亦不自念：‘師離我近，觀人離我遠。’何以故？幻人無念故。譬如光影無有念：‘我所因者離我近，余離我遠。’菩薩行般若波羅蜜，如來無所著等正覺，亦無所愛。 
　　“世尊，般若波羅蜜亦如是。譬如如來無有念故，譬如如來所化亦不念：‘二道離我遠，佛離我近。’何以故？化以如來無念故，般若波羅蜜無有念故。譬如有所興為而作化事，化亦無念，所可說般若波羅蜜、作般若波羅蜜事，亦如化亦無所有。譬如絕工之匠若匠弟子，刻作木人若馬若象動作，所作彼人象馬亦無有念，般若波羅蜜所作所說亦復如是。譬如所為作事亦無念可說，般若波羅蜜事亦如作亦無念故。”  
　　尊者舍利弗語耆年須菩提：“但般若波羅蜜無有念耶？” 
　　須菩提言：“六波羅蜜亦無有念，五陰五情亦復無念，眼色六入亦復無念，四禪、四等及四空定、三十七品至三脫門、佛十種力、十八法、四無所畏、四無礙慧、薩云然事亦無有念，乃至于道亦復無念，有為性亦無念。” 
　　舍利弗言：“若諸法無念，何從有五趣？云何復有須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛及佛世尊？” 
　　須菩提言：“諸眾生因四顛倒而起四顛倒而造作事，身口意行隨受其像，便有疑慮故有泥犁、薜荔、獸、人中、天上。” 
　　舍利弗言：“云何有須陀洹乃至三耶三佛？” 
　　“須陀洹道亦無念，乃至三耶三佛道亦無念，諸過去、當來無所著等正覺及現在十方諸佛無念已盡滅。以是故，舍利弗，當作是知：一切諸法皆無念。信如是法性、真際故，舍利弗，菩薩當以無念行般若波羅蜜；以無念行般若波羅蜜故，便得逮覺無念之法。”  牢固品第六十六  
　　于是，舍利弗語須菩提：“菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，為行不牢固耶？” 
　　須菩提報言：“如是，如是，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜者，為行不牢固。何以故？般若波羅蜜無有牢固，乃至薩云然亦無有牢固，亦無不牢固。何以故？菩薩行般若波羅蜜不牢固尚不可得，乃至薩云然亦不可得見，何況有牢固？”  
　　若干百千色欲天子意念言：“諸有善男子、善女人發阿耨多羅三耶三菩行般若波羅蜜者，當為作禮！既行般若波羅蜜而不中道取證墮羅漢、辟支佛地，以是故當為作禮，于等法不取證故。” 
　　須菩提語諸天子言：“菩薩于等法不取羅漢、辟支佛證，不足為奇；為阿僧祇人盟誓，亦不見有人而欲度脫眾生，是乃為奇。以是故，菩薩發意為阿耨多羅三耶三菩者為欲降伏眾生，欲降伏眾生者則為欲降伏虛空。何以故？當知虛空、眾生皆悉寂故。眾生亦空，虛空亦空。如虛空之無牢固，眾生亦無牢固。諸天子，以眾生無有牢固故而結盟誓，是故菩薩摩訶薩為甚奇特。為眾生結盟誓者，則為與虛空共斗所；為眾生結盟誓者，亦不見眾生，亦寂，結盟誓亦寂故。 
　　“菩薩聞是不恐不懈、不難不怯，為行般若波羅蜜。何以故？五陰寂故，眾生亦寂。云何五陰寂故，眾生亦寂？以五陰寂故，六波羅蜜寂；以五陰六衰寂故，內外空寂及有無空亦寂；以五陰六衰寂故，十八性亦寂；五陰寂故，三十七品、四禪、四等及四空定、四無礙慧亦寂；以五陰寂故，佛十種力、四無所畏、大慈大悲及十八法、薩云然亦寂。菩薩聞是諸法皆寂，意不恐怖、不難不怯，是為行般若波羅蜜。”  
　　佛告須菩提：“何以故菩薩不恐不懈為行般若波羅蜜？” 
　　須菩提言：“世尊，以無所有故不恐，以寂靜故不懈。” 
　　“菩薩以是無所有寂靜故，不恐不懈為行般若波羅蜜。何以故？恐畏懈怠亦不可得見故。菩薩聞是恐畏亦不可得復不恐怖，是為行般若波羅蜜。何以故？恐畏皆不可得見故。菩薩摩訶薩如是行者，諸天梵釋皆為作禮；不但諸天釋梵為行般若波羅蜜菩薩作禮，乃至首陀會諸天皆為行般若波羅蜜菩薩作禮。須菩提，十方現在諸如來無所著等正覺，皆念是菩薩行般若波羅蜜者。菩薩行般若波羅蜜者，為具足五波羅蜜，為具足薩云若。須菩提，若十方諸佛念是行般若波羅蜜菩薩者，當知是菩薩成就佛不久。 
　　“須菩提，一恒邊沙人悉使為魔，一一魔者所將官屬如一恒邊沙，假令爾所魔及將爾所官屬，欲共壞亂行般若波羅蜜菩薩者，終不能壞。有二事魔不能中道壞菩薩。何等為二？一者、觀諸法皆空，二者、不舍眾生。復有二事魔不能壞。何等為二？一者、所作如所言，二者、常念諸佛菩薩。如是行般若波羅蜜，諸天皆來勸助慰勞言：‘善男子，今成阿耨多羅三耶三菩不久，是故莫得舍空、無相、無愿之行。’如是行者，無所歸仰者而受其歸仰，無有依護者則為作依護，無有覆蓋者而為作舍，為冥者作大明，為盲者作眼目。何以故？是菩薩行般若波羅蜜者，十方諸佛及眾菩薩比丘僧眾，皆共稱揚說其名故。 
　　“須菩提，譬如我說法時，稱揚贊嘆寶造菩薩及識挽菩薩，我說法時稱譽妙樂佛國中諸菩薩修梵行者，我亦常稱譽彼諸正士，亦如十方諸佛歡喜顏色，嘆說菩薩行般若波羅蜜者；從初發意菩薩欲具足行佛道，至阿耨多羅三耶三菩成薩云然，十方諸佛亦復歡喜顏色稱譽說之。所以者何？少有菩薩有能順行應佛業者。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，諸佛以歡喜顏色稱譽諸菩薩，為贊嘆動還者、不動還者？” 
　　佛告須菩提：“有行阿惟越致菩薩行般若波羅蜜者，亦有未受記莂菩薩行般若波羅蜜者，佛為是輩說法，佛亦復贊嘆說之。若有菩薩在妙樂佛國所學者，佛亦贊嘆說之，諸佛所可歡喜顏色贊嘆說者。 
　　“復次，須菩提，諸可行般若波羅蜜菩薩，知諸法無所生未得無所從生，知諸法空亦未得無所從生，知諸法凈亦未得無所從生，知諸法無所有、無有堅固亦復未得無所從生，諸佛歡喜顏色贊嘆是輩菩薩，稱譽說其名字。是輩菩薩摩訶薩以為滅羅漢、辟支佛地，當受記莂于阿耨多羅三耶三菩地。有行般若波羅蜜菩薩者，諸佛皆歡喜稱譽贊嘆之，亦當住于阿惟越致地逮薩云然。 
　　“復次，須菩提，聞說般若波羅蜜時，亦不狐疑、不卻不懈如來無所著等正覺所說教，是菩薩當復至妙樂佛所聞是般若波羅蜜，妙樂佛土彼諸正士見是間善男子、善女人亦復歡喜。是人曾行般若波羅蜜故來生是間，亦當復得深般若波羅蜜，如諸佛教住于阿惟越致地。須菩提，是故當知，般若波羅蜜音聲多有所饒益，般若波羅蜜音聲尚有所饒益乃爾，何況有行般若波羅蜜，所行如教住于薩云然者！” 
　　須菩提白佛言：“世尊，不離如教住，不離如者，則為無所有，云何住薩云然？世尊，解脫如者無所得法，誰住如者？誰住如中？誰逮覺者？誰住于如？誰說法者？如尚不可得見，誰有住如者？誰逮覺者？是處不然。” 
　　佛告須菩提：“如汝所言，如者無生亦無有滅。如住無異不生滅者，誰當住是中成阿惟三佛者？誰說法者？是皆無所有。”  
　　釋提桓因白佛言：“世尊，般若波羅蜜者甚深！菩薩欲成阿耨多羅三耶三菩甚難得！何以故？亦無住如者，亦無成阿惟三佛者，亦無說法者。雖無所見，無所有，聞是不恐不怖。” 
　　須菩提語釋提桓因言：“拘翼，如拘翼所言，菩薩甚奇甚特！于深法中亦無狐疑，亦無追喜。諸法皆空，誰狐疑有進退意者？” 
　　釋提桓因語須菩提：“如尊者所言，但說空事無所掛礙。譬如仰射空中箭去無礙，尊者須菩提所說亦無所著。”  囑累品第六十七  
　　于是，釋提桓因白佛言：“世尊，我所說者頗為隨順為應法不？” 
　　佛言：“如是，如是，拘翼，汝所說問者為順事形無有謬誤。” 
　　釋提桓因言：“世尊，尊者須菩提所說甚可奇異，所說不離空、無相、無愿，不離三十七品，亦不離于道。” 
　　佛告釋提桓因言：“拘翼，長老須菩提常行空、行六波羅蜜亦不有，何況有行者？三十七品亦不有，何況有行者？禪、惟無、三昧、三昧越亦不有，四無所畏、四無礙慧、四等、大慈大悲、十力、佛十八法亦不有，何況有行者？道亦不有，何況欲得者？薩云然亦然亦不有，何況有行者？如來尚不有，誰當為如來者？無所從生亦不有，何況有證欲得之者？相亦不有，何況有身有受三十二相者？諸好亦不有，何況有欲得八十種好者？所以者何？拘翼，須菩提者，一切諸法以寂行故；須菩提者，無所有行，為以空行，為無相行，為無愿行。 
　　“拘翼，是則為須菩提行。如須菩提所行，比菩薩摩訶薩行般若波羅蜜行，百倍、千倍、巨億萬倍不得為比。何以故？菩薩摩訶薩行般若波羅蜜者，比羅漢、辟支佛，菩薩摩訶薩為最上尊，除諸如來無有過者。是故菩薩摩訶薩，欲出諸天世間人民上者，當行般若波羅蜜。何以故？菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，出聲聞、辟支佛上，住于菩薩地具足佛法，逮薩云然便得如來，除諸習緒。”  
　　爾時，坐中諸忉利天以文陀羅華而散佛上。 
　　爾時，六千比丘整頓衣服已從坐起，為佛作禮長跪佛前，以佛威神諸文陀羅華各各滿掬持散佛上，散華已訖，皆同時白言：“我等，世尊，當奉妙行如諸佛所行，諸羅漢、辟支佛所不能及處。” 
　　爾時，世尊知諸比丘意便笑，如諸佛常法五色光從口出，遍照十方還繞身三匝從頂而入。 
　　阿難從坐起整衣服，先下右膝長跪白佛言：“佛不妄笑，愿聞其意。” 
　　佛告阿難：“是六千比丘后當來世，劫名多樓波尼，于彼劫中皆當成佛，號散華如來無所著等正覺。是諸如來國土皆等，比丘僧數亦各各等，其佛壽命亦等其壽各千歲，作佛時各各盡世雨五色華。” 
　　佛告阿難：“是諸比丘于是壽命終，在所生處常當出家，為道久久共俱，然后乃成阿耨多羅三耶三菩。 
　　“復次，阿難，菩薩摩訶薩欲得最妙之行者，當行般若波羅蜜。菩薩欲為如來者，當行般若波羅蜜。阿難，若有善男子、善女人行般若波羅蜜者，當知是人從人道中來，或從兜術天上來。當知是人，從人道中廣聞般若波羅蜜，亦從兜術天上廣聞般若波羅蜜，從本聞其中慧所致。若有善男子、善女人聞是深般若波羅蜜，書持受學諷誦行者，轉復教人行菩薩道者說其中事，是善男子、善女人當作是知：如從佛聞亦無有異。當知是人從過去諸佛作善本功德以來，是善男子、善女人不于聲聞、辟支佛法中作功德，亦不從聲聞所聞是般若波羅蜜。阿難，若有善男子、善女人聞是深般若波羅蜜，讀誦持受能解中義廣宣教人，當知是人如面見佛無異。 
　　“復次，阿難，若善男子、善女人聞說是深般若波羅蜜時，不驚不怖倍復喜者，當知是人以從過去佛所作行所致，久與善知識相得所致。是善男子、善女人從過去佛作善本以來，終不失三乘之事，以精進意行六波羅蜜乃至薩云然，亦當莊事精勤久當堅固行六波羅蜜至薩云然，不住羅漢、辟支佛地。是故，阿難，以般若波羅蜜囑累汝：阿難，我所說諸法，除般若波羅蜜，悉亡悉失其過可可耳。汝持是深般若波羅蜜，若忘失一句、舍一句、亡一句，汝過甚多！是故，阿難，以是深般若波羅蜜囑累汝，當善持、善受、善諷誦念。 
　　“若有善男子、善女人受持般若波羅蜜諷誦守行者，則為受持過去、當來、現在諸佛之道。若有善男子、善女人以名華、名香、繒蓋、幢幡用供養我者，當供養般若波羅蜜。其有供養般若波羅蜜者，以為供養過去、當來、今現在諸佛已。若有善男子、善女人聞說深般若波羅蜜，于中起恭敬意者，則為供養過去、當來、今現在諸佛已。阿難，汝若恭敬慈于我者，當恭敬慈于般若波羅蜜。若書是般若波羅蜜時，亦當恭敬慎莫失一句。是故，阿難，持般若波羅蜜囑累于汝：如我今于三界中尊，般若波羅蜜亦復是尊。我所囑累大有余事耳，我今持以般若波羅蜜囑累汝。是故，阿難，當宣語諸天龍神、諸世間人，普令聞知：‘諸不欲舍如來三寶者，不欲棄去來今佛道者，慎莫棄舍般若波羅蜜。’是者則我道之法御。 
　　“若有善男子、善女人受持般若波羅蜜諷誦讀習念守行者，轉復教人演其中義分別解說者，是人疾得阿耨多羅三耶三菩，得薩云然不久。何以故？阿難，諸佛如來道者，皆出般若波羅蜜中，諸去來今佛皆從般若波羅蜜中出。是故，阿難，菩薩欲得般若波羅蜜者，當學六波羅蜜。何以故？阿難，六波羅蜜者，菩薩之母生諸菩薩故；諸學六波羅蜜者，皆當于中成阿耨多羅三耶三菩。是故，阿難，持六波羅蜜倍囑累汝：六波羅蜜者，是諸如來無所著等正覺之法藏；六波羅蜜者，無盡之藏；諸去來今佛轉法輪教化眾生者，皆以六波羅蜜為藏；諸去來今佛皆于六波羅蜜中，學成阿耨多羅三耶三菩；諸去來今佛諸弟子，皆學六波羅蜜而般泥洹；甫當般泥洹者，亦當學是六波羅蜜。 
　　“阿難，汝若教三千大千剎土中為弟子者說法，皆令成就得阿羅漢，雖有是教未為我弟子之教，不如以般若波羅蜜一句如法教菩薩令學，是則為我弟子之教。阿難，我屬所說三千大千國土，教滿中人皆令得羅漢行，行六波羅蜜所作功德寧為多不？” 
　　阿難言：“甚多，世尊！” 
　　佛言：“阿難，不如我弟子說般若波羅蜜一日教諸菩薩，若不能一日日中可，不能至日中食時可，不能至食時彈指頃，其福勝度爾所羅漢。所以者何？一菩薩之德，出過一切諸羅漢、辟支佛上。何以故？是菩薩自欲成阿耨多羅三耶三菩，復勸助安慰一切眾生，復欲令成阿耨多羅三耶三菩。阿難，行六波羅蜜、三十七品至薩云然增益功德，成阿耨多羅三耶三菩終不中還。”  
　　說是般若波羅蜜時，四輩弟子及諸天、龍、阿須倫、揵沓和、甄陀羅、摩睺勒，爾時佛于是大眾之中而現神足變化，令是會者大眾皆見阿閦如來，彼大眾圍繞而為說法。眾大會譬如大海，皆是羅漢諸漏已盡，無復塵垢皆得自在，意已得脫已出解慧，悉舍重擔眾事已辦，譬如大龍，所應已逮習緒已訖，得等解脫已度諸愿——彼會羅漢德皆如是。及諸菩薩摩訶薩數不可計，其德巍巍不可稱量。佛攝神足已忽然不現。 
　　佛告阿難：“諸法如是不可眼見，諸法無對，法法無等，法法不相見，法法不相知。如今諸眾不見阿閦如來，彼佛國土亦不與眼作對故，諸法亦如是亦無對，法法不相知、不相見故。阿難，法亦不知亦不見，諸法無所作。何以故？諸法空不可捉，諸法不可思議，諸法無有念。譬如幻士亦無所覺，用不要無堅固。菩薩摩訶薩如是行者，為行般若波羅蜜，于諸法無所入。 
　　“阿難，菩薩如是學者，為學般若波羅蜜。欲逮諸波羅蜜者，當學般若波羅蜜。如是學者，最尊最上，出諸辯之上，無蓋之蓋為世覆蓋，無所歸者能為作歸。佛以是學，能以右手舉此三千大千剎土復還故處，一切眾生無覺知想。所以者何？是般若波羅蜜，諸去來今佛皆于中學成去來今佛無礙諸慧。阿難，是般若波羅蜜學，于諸學中最尊最上過諸辯上；欲平相般若波羅蜜者，欲得虛空邊際。何以故？般若波羅蜜不可平相。 
　　“阿難，我初不說般若波羅蜜限，身體有數，句體為有數，義解為有數，般若波羅蜜者無有限數。” 
　　阿難白佛言：“世尊，何以故，般若波羅蜜無有限數？” 
　　佛告阿難：“般若波羅蜜不可盡故無有限，般若波羅蜜寂故故無有限。過去、當來、今現在諸如來無所著等正覺，皆從是般若波羅蜜中學成，亦不能盡般若波羅蜜。是故，阿難，般若波羅蜜不可盡，亦無能盡者，亦非盡者。若有人言‘我能盡般若波羅蜜者’，為欲盡虛空。阿難，當知六波羅蜜不可盡亦不盡亦無能盡者，乃至薩云然亦不可盡無能盡者亦無有盡。是法亦無有生，尚無有生，云何有盡？”  
　　于是，世尊以廣長舌相障面，告阿難言：“持是般若波羅蜜，于四輩中廣宣、廣說、廣分別解說、廣演其事令分明。所以者何？是般若波羅蜜中廣出諸法故，三乘學者皆當于中隨其所應而得學成。 
　　“阿難，是深般若波羅蜜者，是諸法之藏，一切諸字皆來入中；是般若波羅蜜者，皆是諸陀羅尼之門，諸菩薩欲學陀羅尼者當學般若波羅蜜，諸有菩薩得陀羅尼者，悉為總持諸法之辯才；般若波羅蜜者，是去來今佛法之所。是故我告語一切，其有受持般若波羅蜜諷誦學者，則為總持去來今佛之道。 
　　“阿難，我今為汝說般若波羅蜜行。汝持般若波羅蜜者，則為總持一切諸法。”  無盡品第六十八  
　　是時，須菩提意念言：“諸佛之道大為甚深，我寧可問世尊。” 
　　于是，須菩提白佛言：“世尊，般若波羅蜜云何不可盡？” 
　　世尊報言：“如虛空不可盡，是故般若波羅蜜不可盡。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，菩薩當云何入般若波羅蜜中？” 
　　佛言：“如五陰不可盡，菩薩當作是入；如六波羅蜜不可盡，菩薩當作是入；乃至薩云然不可盡，菩薩當作是入般若波羅蜜。 
　　“復次，須菩提，癡如虛空不可盡，菩薩當作是入；所作行如虛空不可盡，當作是入；識如虛空不可盡，當作是入；名色如虛空不可盡，當作是入；六衰如虛空不可盡，當作是入；覺如虛空不可盡，當作是入；愛如虛空不可盡，當作是入；有如虛空不可盡，當作是入；生如虛空不可盡，當作是入；老病死、憂悲勤苦如虛空不可盡，當作是入。須菩提，菩薩摩訶薩當作是入般若波羅蜜中。菩薩摩訶薩于十二緣起作是觀者，為舍癡際，為應無所入；菩薩作是觀十二緣起法者，則為得坐道場；作是觀者，便得薩云然。須菩提，若有菩薩知虛空不可盡事，為行般若波羅蜜觀十二緣起者，終不墮羅漢、辟支佛地，便得三耶三佛地。須菩提，諸有善男子、善女人行菩薩道而轉還者，皆以無有般若波羅蜜念故，不知行般若波羅蜜故，不知十二緣起如虛空故，不知漚和拘舍羅故，以是故于阿耨多羅三耶三佛而轉還。 
　　“復次，須菩提，諸有菩薩不轉還者，皆以漚和拘舍羅入般若波羅蜜中，知虛空不可盡，作是入般若波羅蜜故。須菩提，菩薩摩訶薩作如是觀十二緣起，不見有法無因緣而生者，不見有法有常、常生而不滅者，不見有法無不偶者，亦不見眾生，亦不見有我、人、壽命，亦不見有知見者，亦不見無常，亦不見吾我，亦不見凈，亦不見不凈。須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，當作是觀十二緣起。須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，爾時不見五陰有常有無常、有苦有樂、有我無我、有凈無凈，乃至薩云然亦不見法有常無常、有苦有樂、有我無我、有凈無凈。須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，亦不見有法可持見般若波羅蜜者，乃至于道亦不見有法可持見道者。須菩提，菩薩摩訶薩作是行般若波羅蜜者，于諸法無所倚。 
　　“須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜無所倚持，時魔波旬愁憂不樂，譬如士夫新喪父母。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，獨是間魔愁憂耶？三千大千剎土中魔復愁憂乎？” 
　　佛言：“三千大千剎土中魔皆大愁毒，各在其處不能自安。菩薩摩訶薩作是行時，諸天及魔不能得其便。須菩提，菩薩欲得阿耨多羅三耶三佛者，當行般若波羅蜜。菩薩學般若波羅蜜者，則為具足諸波羅蜜。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，菩薩云何具足六波羅蜜念？” 
　　佛告須菩提言：“菩薩行六波羅蜜所可作為薩云然念行，是為菩薩摩訶薩行六波羅蜜。”  
放光般若波羅蜜經卷第二十三 六度相攝品第六十九  
　　于是，須菩提白佛言：“菩薩云何行檀波羅蜜而攝尸波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩布施求薩云然者，身口意常以三事凈施眾生，是為菩薩布施攝取尸波羅蜜。” 
　　須菩提白佛言：“菩薩云何布施攝羼波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩布施時，受者逆罵詈、輕易粗言加之，亦無恚恨之意向也，是為菩薩布施攝羼波羅蜜。” 
　　“云何菩薩布施攝惟逮波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩布施時，受者罵之亦復輕易，菩薩持意倍欲布施無所愛惜，常自念言：‘我常當布施，不可廢忘須臾之間！常開意施與，不須人來有所索者爾乃與之，常索受者不問遠近，是為菩薩布施攝惟逮波羅蜜。” 
　　“云何菩薩布施攝禪波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩布施時求薩云然，其意不亂，不求羅漢、辟支佛道，是為菩薩布施攝禪波羅蜜。” 
　　“云何菩薩布施攝般若波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩布施時意常念言：‘我所布施如幻如夢，雖有布施，不見眾生有增有減，亦不見有得我物者，亦不見不得者。’是為菩薩行檀波羅蜜攝取般若波羅蜜。”  
　　須菩提白佛言：“世尊，云何菩薩摩訶薩住尸波羅蜜攝取五波羅蜜？” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩戒身口意，以戒不[打-丁+此]羅漢、辟支佛地，自住于戒不害眾生命，不犯不與取，不犯梵行，不犯十戒。住戒布施，隨人所持戒布施，皆與眾生共發阿耨多羅三耶三菩，不求羅漢、辟支佛。須菩提，是為菩薩持戒攝取檀波羅蜜。” 
　　“云何菩薩攝取羼提波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩行戒，若有人來節節解剝，其意亦無起恨，不瞋不恚倍歡喜言：‘我為得大利，人來節節解我。’是為菩薩住戒攝取羼提波羅蜜。” 
　　“云何菩薩行戒攝取惟逮波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩行戒時身口意不懈怠，常作念言：‘從生死中拔諸眾生立甘露地。’是為菩薩住戒攝取惟逮波羅蜜。” 
　　“云何菩薩行戒攝取禪波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩行戒，從第一禪至第四禪不倚二地，意常念言：‘我住于禪，當度眾生。’是為菩薩住戒攝取禪波羅蜜。” 
　　“云何菩薩行戒攝取般若波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩行戒，亦不見法有所住止，不見法有以無，不見法過于如者，以般若波羅蜜漚和拘舍羅不墮二地。須菩提，是為菩薩住尸波羅蜜攝取般若波羅蜜。”  
　　須菩提白佛言：“世尊，云何菩薩行羼波羅蜜攝取檀波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩行忍從初發意至于道場，一切眾生罵詈輕易、節節支解，菩薩以住于忍地者，意常念言：‘雖人不取我，當布施不廢須臾！持是功德與眾生共發阿耨多羅三耶三菩。’雖作是愿不住二處。何等二處？無有愿相、無有作相。是為菩薩住忍攝取檀波羅蜜。” 
　　“云何菩薩住忍攝取尸波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩行忍從初發意坐于道場，初不犯十惡從殺生至邪見，不犯十事奉行十善，意不想念二地，持是功德愿與眾生共發阿耨多羅三耶三菩，于三乘意適無所著，是為菩薩住忍攝取尸波羅蜜。” 
　　“云何菩薩行忍攝取惟逮波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩行忍起精進意言：‘我當去是百千俞旬或百千剎土或無數剎，若有一人不持戒者我當教令持，隨其所應以三乘法而度脫之，持是功德與眾生共發阿耨多羅三耶三菩。’是為菩薩住忍攝取惟逮波羅蜜。” 
　　“云何菩薩行忍攝取禪波羅蜜。佛言：“菩薩行忍從第一禪至于四禪所起善意，持是善意發阿耨多羅三耶三菩，所念意如無禪亦無禪者，是為菩薩住忍攝取禪波羅蜜。” 
　　“云何菩薩行忍攝取般若波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩行忍從初發意至于道場，觀諸法寂，觀諸法凈，觀諸法盡，以凈法為證。坐道場已逮薩云然起便轉法輪，是為菩薩住忍攝取般若波羅蜜。須菩提，菩薩所攝取，如不取，如不舍。”  
　　須菩提白佛言：“世尊，云何菩薩行惟逮波羅蜜攝取檀波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩精進從初發意至于道場，于其中間身口意行，無有須臾食息懈廢，持是不懈之意‘我當成阿耨多羅三耶三菩，不得不成’住于精進。為眾生故，過百千俞旬，從一佛土至一佛國，過百千剎。為一切人故，假令一人未得度者，欲安此人以三乘法而度脫之，亦不見人有得度者。若無有一人能行佛菩薩道者，當以辟支佛事教之。若無有行辟支佛事者，當以十善事教之，趣得一人使入道。檢持是法施眾生已，復以具足所有布施，持是功德與眾生共為阿耨多羅三耶三菩不為二地。是為菩薩住于精進攝取檀波羅蜜。” 
　　“云何菩薩精進攝取尸波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩精進從初發意至坐道場，自奉十善勸人令行，見行十善者代其歡喜，住于戒中不愿三界之樂，亦不愿二地。持是功德與眾生，共為阿耨多羅三耶三菩，所為無有三念，于去來今不見有作者，是為菩薩住于精進攝取尸波羅蜜。” 
　　“云何菩薩精進攝取羼波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩精進從初發意至于道場，若人非人來取菩薩節節支解，作意念言：‘誰割我者？去者是誰？’但念言：‘我得大利，我為眾生故受是身，今此眾生自來取去。’夫為法御之者，倍當歡喜不當有起，持是功德共與眾生為阿耨多羅三耶三菩不為二地，是為菩薩住于精進攝取羼波羅蜜。” 
　　“云何菩薩精進攝取禪波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩精進從第一禪至于四禪、四等、四無形禪亦不斷亦不著，所生之處但欲救濟眾生，以六度之法度脫眾生，往見諸佛從一佛剎至一佛剎禮敬供養植諸善本，是為菩薩住于精進攝取禪波羅蜜。” 
　　“云何菩薩精進攝取般若波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩精進不見五波羅蜜，亦不以相見，亦不以事見，亦不見三十七品，乃至薩云然亦無所見，亦不見諸法，亦不以事見，亦不以相見，亦不為法作巢窟，所語如所作亦無有二，是為菩薩住于精進攝取般若波羅蜜。”  
　　須菩提白佛言：“世尊，云何菩薩行禪波羅蜜攝取檀波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩行四禪、四等、四無形禪不以亂意，住于諸禪常行二施——法施、財施，自行二施，復勸助人令行二施，常贊嘆二施之德，見人二施常贊嘆之代其歡喜，持是功德共與眾生為阿耨多羅三耶三菩不為二地，是為菩薩住禪攝取檀波羅蜜。” 
　　“云何菩薩行禪攝取尸波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩行禪不生淫怒癡意，亦不生有所害意，但生薩云然行意，持是功德共與眾生為阿耨多羅三耶三菩不為二地，是為菩薩住禪波羅蜜攝取尸波羅蜜。” 
　　“云何菩薩行禪攝取羼波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩行禪觀色如聚沫，觀痛如泡，觀想如野馬，觀所作行如芭蕉，觀識如幻，作是觀已于五陰作無堅固不要想，作是觀已念言：‘是中誰有？割剝我者為是誰？色誰？痛誰？想誰？行誰？識誰？’作是觀已復自念言：‘既罵詈粗言輕易之，意亦不起恚。尚無起者，誰有罵者？’是為菩薩住禪攝取羼波羅蜜。” 
　　“云何菩薩行禪攝取惟逮波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩以四禪趣禪，趣禪之德便得無量之變化，以天耳徹聞二聲，意如眾生念，自識無數生死之事，以天眼見眾生所得報應隨行善惡，住五神通從一佛國至一佛國，禮敬供養植諸善本，凈佛國土教化眾生，持是功德共與眾生為阿耨多羅三耶三菩不為二地，是為菩薩住禪攝取惟逮波羅蜜。” 
　　“云何菩薩住禪波羅蜜攝取般若波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩行禪不有五陰、六波羅蜜，亦不有三十七品，至薩云然及有為無為性無所有亦無所作，雖無所作亦不生滅。所以者何？有佛無佛，法性常如故，亦不生亦不滅，但有薩云然念、應薩云然行。須菩提，是為菩薩行禪波羅蜜攝取般若波羅蜜。”  
　　須菩提白佛言：“世尊，云何菩薩行般若波羅蜜攝取檀波羅蜜？” 
　　佛告須菩提：“菩薩行般若波羅蜜，自于內空不有內空，于外空亦不有外空，自于內外空亦不有內外空，空空、大空、第一最空、有為空、無為空亦不有空，亦不見至竟無底空、行性空，一切諸法自空。菩薩摩訶薩住此十四空已，亦不見五陰空，以不空亦不知亦不有；亦不見三十七品空，以不空亦不知亦不有；乃至于道亦不見空，以不空亦不見；有為無為之性空，以不空亦不知亦不見。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜所作布施，人中天上所有所可布施皆悉見空，受者、與者皆亦空，觀貪嫉之意初不能得其便。所以者何？菩薩行般若波羅蜜，無有分別若干念故。從初發意至坐道場，貪嫉之意不生，亦如如來無所著等正覺無貪嫉意也，是故菩薩行般若波羅蜜無貪嫉之意。菩薩摩訶薩所可尊者則般若波羅蜜是，是為菩薩住于般若波羅蜜攝取檀波羅蜜。” 
　　“云何菩薩行般若波羅蜜攝取尸波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩行般若波羅蜜，二地之意不能得其便。所以者何？無羅漢、辟支佛意故，索作二地意亦不可得。從初發意至坐道場常住十善，復勸進人使行十善。見人行者亦贊嘆之代其歡喜，持是戒意不[打-丁+此]諸法亦不[打-丁+此]二地，何況其余？是為菩薩住般若波羅蜜攝取尸波羅蜜。” 
　　“云何菩薩行般若波羅蜜攝取羼波羅蜜。” 
　　佛言：“菩薩行般若波羅蜜便生順忍念言：‘諸法亦無生者，亦無滅者，亦無生死，亦無罵者，亦無割者，亦無剝者，亦無撾捶亦無縛者。’從初發意至坐道場，一切眾生若撾若割、刀仗支解，意生念言：‘哀哉！諸法之法，何所罵者？何所撾者？何所剝者？’是為菩薩住般若波羅蜜攝取羼波羅蜜。” 
　　“云何菩薩行般若波羅蜜攝取惟逮波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩行般若波羅蜜，為眾生說法，安立眾生于六波羅蜜，立于三十七品，立于三乘之法，立于阿耨多羅三耶三菩，安立眾生如，不立于有為無為之法，是為菩薩住般若波羅蜜攝取惟逮波羅蜜。” 
　　“云何菩薩行般若波羅蜜攝取禪波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩行般若波羅蜜，除如來三昧，余二地三昧、菩薩三昧皆悉能行，于八惟無禪、九次第禪能逆順行三昧已竟，于是三昧起便入師子奮迅三昧。何等為師子奮迅三昧？” 
　　佛言：“悉總持四禪、無形禪、解脫禪、九次第禪，悉能逆順入諸三昧。于師子奮迅三昧起便入蒲佉阇三昧逮諸法等。須菩提，是為菩薩摩訶薩住于般若波羅蜜攝取禪波羅蜜。”  漚和品第七十  
　　爾時，須菩提白佛言：“唯，世尊，菩薩摩訶薩發意以來，為幾時能具足，行漚和拘舍羅乃如是？” 
　　佛告須菩提：“是菩薩摩訶薩發意以來，不可計阿僧祇劫。” 
　　須菩提言：“世尊，能行漚和拘舍羅菩薩摩訶薩者，為供事幾佛？” 
　　佛告須菩提：“是菩薩已供事如恒邊沙佛以來，乃能逮得是漚和拘舍羅。” 
　　須菩提言：“世尊，是菩薩作何等功德，乃能具足漚和拘舍羅？” 
　　佛言：“菩薩所作功德，常具足六波羅蜜，于施、于戒、于忍、于進、于禪、于智——于六德中無有不具足者，以是故能行漚和拘舍羅。” 
　　須菩提言：“世尊，甚奇！甚特！是菩薩所作功德不可計量，乃能逮是漚和拘舍羅。” 
　　佛言：“如是，如是，須菩提，甚可奇特，乃能具足漚和拘舍羅！ 
　　“譬如日月宮殿，周流四域能有所益；般若波羅蜜亦復如是，遍入五波羅蜜中多所饒益，五波羅蜜因般若波羅蜜而得名字，離般若波羅蜜者亦不得五波羅蜜之名字。 
　　“譬如轉輪圣王，無七寶者亦不得為轉輪圣王之名；五波羅蜜離般若波羅蜜者，亦無有名字。 
　　“譬如無夫之婦無不陵易者；五波羅蜜離般若波羅蜜，魔及魔天無不欲嬈者，五波羅蜜不離般若波羅蜜者，魔及魔天無能得其便者。 
　　“譬如郡國有勇健之士，參知五兵器仗具足常在其處者，鄰國怨敵不敢侵近；五波羅蜜不離般若波羅蜜者，諸魔魔天、若旃陀羅人、若頑佷之人、抵突之人、詐稱菩薩人，是輩之人無能得其便者。 
　　“譬如轉輪圣王治于世間，諸粟散小王隨其教令無敢違者，皆悉隨；從五波羅蜜得般若波羅蜜者，便至薩云若。 
　　“譬如百川千流皆入于恒河已，俱入大海；般若波羅蜜者攝取五波羅蜜，亦復如是。 
　　“般若波羅蜜者，譬如人之右手無事不為；五波羅蜜者，如人左手佐助右手。 
　　“譬如眾流恒水江河，悉入大海合為一味；五波羅蜜與般若波羅蜜俱入薩云若合為一法，亦復如是。 
　　“譬如轉輪圣王將四種兵，圣王出時紫金輪轉常在前導，若圣王意欲得寶時輪則為住，圣王取寶畢竟有所施與，其事訖竟輪爾乃去，若眾人未遍不足輪不為轉；般若波羅蜜導五波羅蜜至薩云若終不動轉。 
　　“譬如轉輪圣王所有七寶，三寶常導在前——一者金輪、二者主兵臣、三者主藏臣；般若波羅蜜常導五波羅蜜至薩云若，住般若波羅蜜亦不念言‘五波羅蜜常隨從我’，檀波羅蜜、尸波羅蜜、羼波羅蜜、惟逮波羅蜜、禪波羅蜜亦不作念‘我當隨從般若波羅蜜’。何以故？自空，無所能作，無所能為，如熱時之焰。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，云何諸法空？云何菩薩行六波羅蜜逮得阿耨多羅三耶三菩？” 
　　佛報言：“菩薩行六波羅蜜意念言：‘以三界眾生皆著四顛倒，當以漚和拘舍羅而度脫之。我當為眾生故行六波羅蜜，為眾生故舍意所作內外所有布施，布施時念言：我無所一施。何以故？所有財物及身會當壞故。’菩薩作是觀者便具足檀波羅蜜。 
　　“為眾生故不聽惡戒，‘我亦不應犯十惡事，我亦不應墮于二地。’菩薩作是觀便具足尸波羅蜜。 
　　“為眾生故意常不恚亂，是為菩薩具足羼波羅蜜。 
　　“為眾生故至阿耨多羅三耶三菩終不懈怠，是為菩薩具足惟逮波羅蜜。 
　　“為眾生故至阿耨多羅三耶三菩終不亂意，是為菩薩具足禪波羅蜜。 
　　“為眾生故至阿耨多羅三耶三菩初不離于智慧，是為菩薩具足般若波羅蜜。何以故？不可以異法度脫眾生，唯當以智慧之事度脫眾生耳。以是故，菩薩當習行般若波羅蜜。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若諸波羅蜜無有差特者，云何般若波羅蜜于五波羅蜜中最尊最勝？” 
　　佛言：“如是，如是，諸波羅蜜無有差別。雖無差別者，要五波羅蜜從般若波羅蜜而得名字，因般若波羅蜜故五波羅蜜各得名字。須菩提，譬如須彌山若干種雜色，至須彌山者皆與須彌山同色無復別異；五波羅蜜因般若波羅蜜而得名字入薩云然，與般若波羅蜜合亦無差特，以入般若波羅蜜亦無若干字，亦無檀之名字，亦無尸、羼、惟逮、禪，亦無是名。何以故？諸波羅蜜亦無有形故，以是無有差別。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，所逮至處無有差特，云何般若波羅蜜于五波羅蜜中最尊最上？” 
　　佛言：“如是所逮至處無有差別——以世俗生死故知有六波羅蜜，為世俗施耳，而眾生不知——亦不起滅，亦不生死，眾生及諸法無有邊際亦無底。是故，須菩提，般若波羅蜜于五波羅蜜而最上尊。譬如閻浮提眾母人中玉女寶最第一，般若波羅蜜于諸波羅蜜中最上。” 
　　須菩提言：“世尊，是誰之威神，令般若波羅蜜于五波羅蜜中為最尊上？” 
　　佛告須菩提：“以般若波羅蜜總持諸善功德之法，以無處所住于薩云若。” 
　　須菩提言：“世尊，般若波羅蜜，頗有所取、有所舍耶？” 
　　佛言：“般若波羅蜜于諸法無所取亦無所放。何以故？諸法亦無所持亦無所放。” 
　　“世尊，般若波羅蜜，不持何法？不舍何法？” 
　　佛言：“般若波羅蜜，亦不取五陰亦不舍五陰，及三十七品乃至于道亦不取亦不舍。” 
　　“世尊，云何不取五陰亦不取道？” 
　　佛言：“不念五陰亦不念道，是故無所取。” 
　　須菩提言：“世尊，是事云何，不念五陰，乃至于道亦復不念？云何當得增益功德？若不增益功德，云何得具足諸波羅蜜？若不具足諸波羅蜜，云何逮薩云若？” 
　　佛告須菩提：“以不念五陰，以不念薩云若故，便得增益功德逮得薩云然。何以故？以不念五陰，以不念道，以是故便逮得道。” 
　　“世尊，何以故不念五陰，不念道？” 
　　佛言：“以念故便著欲界、形界、無形界，以無所念故便得無所著，是故菩薩行般若波羅蜜，亦無所近，亦無所著。” 
　　“世尊，菩薩行般若波羅蜜，如是為無所住？” 
　　佛言：“如是，菩薩作如是行般若波羅蜜者，亦不住于五陰，亦不住薩云若。” 
　　“世尊，何以故不住？” 
　　佛言：“以無所入故不住。何以故？亦不見法有所住、有所入者。菩薩行般若波羅蜜無所入便應無所住。菩薩作是住，作是行，則為行般若波羅蜜，則為住般若波羅蜜。 
　　“若有言‘我行般若波羅蜜，我念般若波羅蜜’者，則為遠離般若波羅蜜已；以遠離般若波羅蜜者，則為遠離五波羅蜜，則為遠離薩云若已。何以故？般若波羅蜜無所入，亦無有能入般若波羅蜜者。何以故？無有形可入處故。 
　　“若菩薩于般若波羅蜜有知者則為已墮；于般若波羅蜜墮者，則為于諸法已墮；若復作念般若波羅蜜、受持五波羅蜜并使持薩云若者，則復為已墮，為不行般若波羅蜜，不能成阿耨多羅三耶三菩。 
　　“若復生念言‘于是般若波羅蜜中受阿耨多羅三耶三菩記莂’者則復已墮，于般若波羅蜜墮者，不得阿耨多羅三耶三菩。 
　　“若復作念‘我當因般若波羅蜜，行五波羅蜜，行于大慈’則復為墮，墮者亦不能成五波羅蜜，亦不能成大慈。 
　　“若復作念‘如諸如來于諸法無受無所行，自然得逮覺’，持是教授眾生則復為墮。所以者何？如來者于諸法無所逮覺，是故不處法，何況有法可逮覺者？是者不然。” 
　　須菩提白佛言：“菩薩當云何行般若波羅蜜而無是瑕隙？” 
　　佛告須菩提：“菩薩行般若波羅蜜者，當念言：‘是諸法無所有，無所有法中，法無所取，亦無所逮覺。’如是行者為行般若波羅蜜。若欲入無所有法者則離般若波羅蜜。何以故？般若波羅蜜無所入亦無有入者。” 
　　須菩提言：“世尊，若般若波羅蜜不離般若波羅蜜，檀波羅蜜不離檀波羅蜜，乃至薩云若不離薩云若，若不離云何入般若波羅蜜？乃至薩云若云何有入？” 
　　佛言：“菩薩行般若波羅蜜，亦不入五陰，亦不[打-丁+此]五陰，亦不非五陰，乃至薩云若亦復如是；亦不言五陰有常無常、有苦有樂、有我無我、有空有寂，乃至薩云若亦復如是。有常無常、苦樂、吾我、空寂，是法亦不入有形，亦不入無形。 
　　“須菩提，菩薩行六波羅蜜，行薩云若，譬如轉輪圣王出時四種兵皆隨從，五波羅蜜皆隨從般若波羅蜜，至薩云若住。譬如善御駕駟初不失轍，般若波羅蜜御五波羅蜜，順至薩云若。” 
　　須菩提白佛言：“何等是菩薩道？何等是非道？” 
　　佛報言：“聲聞、辟支佛道非菩薩道，薩云若者是菩薩道。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，般若波羅蜜者，為諸菩薩興大事也，乃能分別是道非道。” 
　　佛言：“如須菩提所說，般若波羅蜜者為不可計阿僧祇眾生興。雖贊嘆行事，不受五陰亦不受二地。般若波羅蜜者眾生之御，御眾生令至薩云若，不與二地作御。是故般若波羅蜜，于諸法無所生、無所滅，以法性等故。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若般若波羅蜜不生諸法，亦不滅諸法，菩薩云何行六波羅蜜？” 
　　佛言：“因薩云若故，念六波羅蜜，持是功德與眾生共為阿耨多羅三耶三菩。菩薩持是功德求阿耨多羅三耶三菩，便具足六波羅蜜念。菩薩所行慈，則為薩云然。菩薩有離六波羅蜜者，則為離薩云然。以是故，菩薩欲得阿耨多羅三耶三菩者，當學六波羅蜜具足諸善功德，乃逮薩云若，是故菩薩當行六波羅蜜。” 
　　“世尊，菩薩云何習六波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩當作是觀，五陰不習亦不不習，乃至薩云若亦復如是。菩薩當作是習六波羅蜜。 
　　“復次，須菩提，菩薩不習住于五陰，乃至薩云若亦不習住。何以故？五陰及薩云若無所住故。菩薩欲成阿耨多羅三耶三菩，當習無所住。須菩提，譬如士夫欲得甘果，便種果樹，深埋栽根，隨時溉灌，令得潤澤萌芽得生，便有枝葉華實而得食之；菩薩欲得阿耨多羅三耶三菩者，當學六波羅蜜，以六波羅蜜攝取眾生，度脫眾生。是故，須菩提，菩薩欲獨步于三界，欲凈佛土，欲坐道場者，欲轉法輪者，當學六波羅蜜。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，當學般若波羅蜜耶？” 
　　佛言：“如是，當學。” 
　　佛言：“欲于諸法中自在，當學般若波羅蜜。何以故？般若波羅蜜于諸法中獨步故。般若波羅蜜者諸法之面，譬如大海為萬川四流作面。諸欲學薩云若，當學般若波羅蜜。是故菩薩當學六波羅蜜，當學薩云若。譬如善射之人，執持弓箭不畏怨敵，菩薩行般若波羅蜜不畏魔及魔天。是故菩薩欲得阿耨多羅三耶三菩者，當學般若波羅蜜。有行般若波羅蜜者，過去、當來、今現在諸佛皆悉念之。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，云何菩薩行六波羅蜜為諸佛所念？” 
　　佛言：“所念不有六波羅蜜故念，不有薩云若故念，作是住者為諸佛所念。 
　　“復次，須菩提，亦不以五陰故念，不以乃至薩云若故念。” 
　　須菩提言：“世尊，菩薩所學甚多，如無所學。” 
　　佛言：“如是，多有所學亦無所學。何以故？不見有法菩薩當可學者。” 
　　須菩提言：“世尊，所說法多少菩薩皆當受行。菩薩欲得阿耨多羅三耶三菩者，六波羅蜜事若多若少皆當受行，當堅持，常當觀念令意不轉。菩薩于六波羅蜜皆當盡學，于諸法多者少者亦當盡學知。” 
　　須菩提言：“世尊，云何諸法多少盡當知諸法？” 
　　佛言：“五陰如、薩云若如，以知五陰及薩云然如者，便知得諸法多少。” 
　　“世尊，云何得知五陰如、薩云若如——亦不知生，亦不知滅，亦不知耗，常住不變？” 
　　佛言：“觀真際故，便知諸法多少。” 
　　“世尊，云何為觀真際？” 
　　佛言：“真際者非際，菩薩于非際學，便知諸法多少；以知法性，便知諸法多少；知色性法性無有斷絕，便知諸法多少。” 
　　須菩提言：“世尊，云何知諸法多少？” 
　　佛言：“諸法不偶非不偶。” 
　　“世尊，何等法不偶非不偶？” 
　　佛言：“五陰不合亦不不合，乃至有為性、無為性亦不合亦不不合。所以者何？是法亦無形可得合者非不合者。何以故？所有者皆無所有，亦不合亦不散，當作是知諸法。” 
　　須菩提言：“世尊，菩薩從初發意至于十住，皆當作是學計校，然后皆知諸法多少。菩薩利根者所入，非鈍根者所入，非中間者所入，非多少者所入。欲學入是法者，非懈怠者所入，非希望者所入，是精進者所入，強識者所入，是阿惟越致逮薩云若者所入，受六波羅蜜所教便入薩云若。菩薩行般若波羅蜜者，若魔事起能覺能滅，欲得漚和拘舍羅者，當學般若波羅蜜。菩薩行般若波羅蜜時，若念若入時，十方現在諸佛皆念是菩薩。去來今諸佛皆于般若波羅蜜中出生，菩薩行般若波羅蜜當作是念：‘去來今諸佛所逮法，我亦當逮。’菩薩行般若波羅蜜者當作是習，如是習者疾得阿耨多羅三耶三菩，是故菩薩不當離薩云若念。 
　　“大千剎土其中眾生，皆教令行六波羅蜜，盡令得須陀洹及羅漢至辟支佛，不如是菩薩行般若波羅蜜如彈指頃。何以故？五波羅蜜、須陀洹及羅漢、辟支佛道皆于中出生故，諸去來今諸佛皆亦于中出生。一恒邊沙其中眾生悉教令布施至聲聞、辟支佛，不如菩薩念般若波羅蜜應薩云若，念般若波羅蜜應薩云若，念一日至百日、若至百劫。何以故？用諸如來皆于中出，立于檀教及羅漢、辟支佛教故。 
　　“若有菩薩如般若波羅蜜教住，當知是如來所念阿惟越致菩薩，當知是菩薩已行六波羅蜜，已逮漚和拘舍羅，已供事若干佛，已得真知識，已得具足十八空，已成四無礙慧，已得六通，已住童男清凈之行滿足諸愿；當知是菩薩不離諸佛，不離諸善功德，不離諸佛之剎，不失辯才已得總持，諸根具足記莂成就；當知是菩薩三界八難諸處永絕；知是菩薩善入眾事，善入無字義，亦善于言亦善于默，亦善多言亦善一言，善誨于男，善誨于女，善于五陰，善于泥洹，善于法相，善于有為無為之性，善于有無，善于此彼，善于合散，善于不合不散，亦善于如，亦善于凈法，亦善于有緣無緣，善于五陰，善于六衰，善于十八性，善于四諦，善于十二緣起，亦善于禪，亦善于四禪，亦善于四無形禪，亦善于六波羅蜜，善于三十七品，善于薩云若，善于有為無為性，亦善于身，亦善無身，亦善于五陰念乃至薩云若，亦善于念，善于五陰自空乃至于道，善于道空，善于信道空，善于不信道空，善于起滅，善于一定住無復有變，亦善于淫怒癡，亦善無淫怒癡，善于正見，善于不正見，亦善于邪見，亦善于不邪見，亦善于諸見，善于名色，善于所作，善于尊事，亦善于相，亦善于苦，亦善于習，亦善于盡，亦善于道，善于泥犁，善于薜荔，善于畜生，亦善于三惡趣，亦善于人，亦善于人趣，亦善于天趣，亦善于聲聞、辟支佛，亦善于聲聞、辟支佛道，亦善于薩云然，亦善于薩云若道，亦善于力，亦善于具足力，善于卒知，善于微知，善于厭知，善于大智，善于無涯底智，善于去來今三世之慧，亦善于權，善察眾生，亦善于義，亦善于解，善斷于三惡處。” 
　　佛告須菩提：“是為菩薩摩訶薩行般若波羅蜜、念般若波羅蜜、入般若波羅蜜之德。”  
放光般若波羅蜜經卷第二十四 漚和品第七十之余  
　　須菩提白佛言：“世尊，云何為行般若波羅蜜？云何念？云何入？” 
　　佛言：“當知五陰有常無常、有堅固無堅固、有真無真，當作是知，是為行般若波羅蜜。入般若波羅蜜，當如入空觀，諸所有皆無所有，當作是念。” 
　　須菩提言：“世尊，菩薩學般若波羅蜜當至久如。” 
　　佛言：“菩薩從初發意行般若波羅蜜至坐道場，當作是行，當作是念，當作是入。” 
　　須菩提言：“世尊，菩薩念般若波羅蜜當以一意念耶？” 
　　佛言：“菩薩常以一意至念般若波羅蜜，不得令他余之意中得其便。行般若波羅蜜，作是入，作是念，不離薩云然念。念般若波羅蜜，當如意法隨意不離。” 
　　須菩提言：“世尊，般若波羅蜜，持行，持念，持入，逮薩云然？” 
　　佛言：“不也。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，持是不念，得薩云然？” 
　　佛言：“不也。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，持念已不念，得薩云然？” 
　　佛言：“不也。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，亦不念，亦不不念，得薩云然耶？” 
　　佛言：“不也。” 
　　須菩提言：“當以云何得薩云然？” 
　　佛言：“如如。” 
　　“云何如如？” 
　　佛言：“如真際。” 
　　“云何如真際？” 
　　佛言：“如法性，如眾生性，如壽性，如命性。” 
　　“世尊，云何如法性、如眾生性、如壽命性？” 
　　佛言：“于須菩提意云何？吾我、壽命、眾生為可得不？” 
　　須菩提言：“世尊，不可得。” 
　　佛言：“吾我、壽命、眾生不可得，云何有眾生名眾生？菩薩當作是知，不以有名入般若波羅蜜，不以有名入諸法得逮薩云然。” 
　　須菩提言：“世尊，是六波羅蜜不當以名耶？” 
　　佛言：“六波羅蜜及諸法，皆不以有為無為之法及三乘之法。” 
　　須菩提言：“世尊，若諸法不可名，不可有名，云何有名？云何有五趣生死及須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛、三耶三佛？” 
　　佛言：“于須菩提意云何？眾生名處為可得見不？” 
　　“世尊，不可得見。” 
　　佛言：“眾生處尚不可得，何況有五趣三乘之法？菩薩行般若波羅蜜者，當學無處所名，諸法無處所。” 
　　須菩提言：“世尊，如世尊所說，為不當學五陰耶？乃至薩云若不當學耶？” 
　　佛言：“當學五陰，亦當學薩云然，雖學亦無所處。” 
　　“云何所學而無所處？” 
　　佛言：“學五陰、薩云然亦無所生、無所滅。” 
　　復問：“云何學無所生、無所滅？” 
　　佛言：“當學所作無所有。” 
　　“云何當學所作無所有？” 
　　佛言：“觀法如自觀無所有相，是為學所作無所有。” 
　　“云何自觀無所有相？” 
　　佛言：“如觀五陰空，如觀六情空，如觀內外空，如觀有無空，如觀禪空，如觀滅脫禪空，如觀三十七品空，如觀道空。須菩提，菩薩行般若波羅蜜當作是觀，當自觀相法空。” 
　　須菩提言：“世尊，若五陰空乃至于道亦空，菩薩當云何行般若波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩行般若波羅蜜為不成之行。” 
　　“云何不成之行？” 
　　佛言：“般若波羅蜜不可得見故，菩薩亦不可得，行亦不可得，亦無有行者，亦無有當行者，亦無有已行者，是皆不可得，是菩薩般若波羅蜜無成之行。何以故？諸戲不可得見故。” 
　　須菩提言：“世尊，菩薩如是為不成行，新發意者當云何行般若波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩從發意當無所倚法，學行六波羅蜜皆當無所倚，乃至薩云然當念無所倚。” 
　　“云何為倚？云何為不倚？” 
　　佛言：“二者為倚，一者為不倚。” 
　　“云何為二？云何為一？” 
　　佛言：“眼色為二，六入念法為二，道與佛為二，是為二。” 
　　“云何，世尊，從有倚中無倚？從無倚中有倚？” 
　　佛言：“亦不從有倚中有倚，亦不從無倚中有倚，倚與無倚而一等入者，是謂無倚。須菩提，菩薩于倚無倚等者是謂無倚，當作是學。菩薩如是學般若波羅蜜者，是為無有倚。” 
　　須菩提言：“世尊，菩薩行般若波羅蜜，亦不行倚，亦不行不倚，云何行般若波羅蜜具足諸地而逮薩云然？” 
　　佛言：“菩薩不住于倚具足諸地。何以故？般若波羅蜜亦不倚，道亦無所倚，行般若波羅蜜者亦不可得見，菩薩當作是行。” 
　　“世尊，般若波羅蜜不可得見，道亦不可得，行道者亦不可得，云何菩薩行般若波羅蜜分別諸法是五陰、是為道耶？” 
　　佛言：“菩薩行般若波羅蜜，亦不倚五陰，亦不倚道。” 
　　復問：“若菩薩不倚五陰，亦不倚道，云何具足六波羅蜜過菩薩位？云何凈佛土化眾生？云何逮薩云然？云何轉法輪？云何當作佛事？云何脫眾生生死？” 
　　佛言：“菩薩亦不為五陰故行般若波羅蜜，亦不為道故行般若波羅蜜。” 
　　復問：“為何誰故行般若波羅蜜？” 
　　佛言：“適無所為故行般若波羅蜜。何以故？諸法無有作者；般若波羅蜜亦無有作者，亦無成者；道亦無作者，亦無成者；菩薩亦無有作者，亦無有成者。菩薩當作是行般若波羅蜜，應無所作、應無所成者。” 
　　須菩提言：“世尊，若諸法無作無成者，亦無有三乘之處。” 
　　佛言：“無作無成之法處不可得。何以故？以凡愚癡之士入五陰，倚五陰自貢高，倚道貢高，便念言：‘我當得道度脫眾生。’何以故？須菩提，佛以五眼尚不能得五陰及道，況于凡夫愚癡無目而入五陰欲度眾生？” 
　　須菩提言：“世尊以五眼不得眾生、不見可度者，云何成阿耨多羅三耶三菩？而云何處眾生于三際？” 
　　佛言：“我亦不見得阿惟三佛，我亦不得眾生我亦不見，三際亦不得亦不見。以眾生無身及有身想，但以是戒之耳所說教，但以世俗故有是言教，非是最第一義無言之教。” 
　　須菩提言：“世尊，不住最第一要義，成阿惟三佛耶？” 
　　佛言：“不也。” 
　　須菩提言：“從四顛倒成阿惟三佛耶？” 
　　佛言：“不也。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，不從第一要義得，亦不從四顛倒得，將無世尊不逮正覺？” 
　　佛言：“不也。” 
　　佛言：“如來逮正覺耳，亦不住有為性，亦不住無為性。譬如如來化作如來，亦無所住，亦來亦去，亦住亦坐，亦復行六波羅蜜，亦能行禪，亦行四等、四無形禪，能行五通、三十七品，能行三脫門，行內外空及有無空，亦行八解脫、九次第禪、十力、四無所畏、佛十八法，亦能轉法輪。此化佛復化作無央數人，化佛語人言：有度，有眾生，有三際。” 
　　佛問須菩提：“是化佛所化頗有三際眾生不？” 
　　須菩提言：“不也，世尊。” 
　　佛告須菩提：“是故如來無所著等正覺，知諸法如化無所度脫。菩薩于般若波羅蜜當作是行，當作是知。” 
　　須菩提言：“如世尊言，諸法如化。如來所化身與如來身，有何等異？有何等差別？” 
　　佛言：“亦無有異，亦無有差別。何以故？如來亦有所作，化亦有所作。” 
　　復問：“無有如來，化獨能有所作耶？” 
　　佛言：“能有所作。” 
　　“云何世尊？” 
　　佛告須菩提：“過去有佛名須扇頭(須扇頭者，此云極凈)如來，彼佛世時，人無有行菩薩道者，則佛現般泥洹作化佛留住一劫，行佛事一劫已，后彼化佛授應菩薩行者莂，復般泥洹，人皆呼般泥洹不知是化。” 
　　佛言：“化亦無生亦無泥洹。須菩提，菩薩行般若波羅蜜者，當解諸法如化。” 
　　須菩提言：“世尊，若化所作、如來所作無有差別者，所作功德云何畢施之恩？若供養化佛、供養如來，彼供養者至般泥洹，其福盡滅不？” 
　　佛言：“如來為一切天及人作福田，化如來亦復是一切之福田等無有異。” 
　　佛言：“置是供養如來、化如來所作功德，若有人慈意常念佛，其福至畢苦乃盡。” 
　　佛言：“置是慈意之福，若人但以一把之華散虛空中，須臾念佛，其福亦復至于畢苦。” 
　　佛言：“置是散華之福，但有人能稱南無佛者，其功德福亦至于畢苦。須菩提，施如來之福甚大弘普！須菩提當作是知，諸法皆等，化佛及佛無有差別。菩薩當作是行般若波羅蜜，當解諸法之法亦不當滅，亦不當舍。是般若波羅蜜法亦不當別，乃至諸法亦當如是。” 
　　須菩提言：“世尊，若諸法不當別，如來云何言是色、是痛、是想、是行、是識？云何說是內法、是外法、是善、是惡、是漏、是非漏、是道、是俗、是生、是死、是有為法、是無為法？世尊，如是諸法將無分別？” 
　　佛言：“不也。但以名字數示眾生，欲使解耳，亦無所分別。” 
　　“世尊，是無名號之法，云何以名相教授眾生欲令得解？” 
　　佛言：“行亦無名、亦無相、亦無入，行亦無苦、亦無相、亦無入。諸佛及弟子亦不入相。若名有入名，相亦當入相，空亦當入空，無相亦當入無相，無愿亦當入無愿，真際亦當入真際，法性亦當入法性，無為法者亦當入無為法。是諸法但以字耳，字亦不入字。菩薩住于以名相行般若波羅蜜，亦不當入名相中。” 
　　須菩提言：“世尊，若諸有為法但以名相住者，菩薩為誰而發道意？為誰受若干勤苦行六波羅蜜？為誰行禪及無形禪？及行四等、三十七品、總三脫門，具足大慈，皆為誰行？” 
　　佛言：“以名相數相，諸有為亦不以名相空，是故菩薩行菩薩道逮薩云若，及轉法輪，以三乘法度脫眾生，是名字及相亦不生滅，如所住無有異。” 
　　須菩提言：“世尊，說薩云然耶？” 
　　佛言：“爾我所說薩云然、薩云然事，說道慧事。” 
　　“世尊，是者有何差別？” 
　　佛言：“薩云若者是諸聲聞、辟支佛事，道慧事是諸菩薩摩訶薩事，薩云若事者是諸佛如來事。” 
　　復問：“云何薩云若是聲聞、辟支佛事？” 
　　佛言：“諸內外法羅漢、辟支佛悉知，雖知不住眾道事。” 
　　“何等為菩薩道慧事？” 
　　佛言：“菩薩者，一切諸道皆當說，皆當知，及三乘道亦當具足知，亦當作三道之事，亦不受真際覺。” 
　　復問：“菩薩云何具足佛事不覺真際？” 
　　佛言：“未具足佛土，未化眾生，不當受真際覺。” 
　　復問：“菩薩當住于道中受真際證耶？” 
　　佛言：“不也。” 
　　“云何，可從無道耶？” 
　　佛言：“不也。” 
　　“世尊，可從道非道耶？” 
　　佛言：“不也。” 
　　“亦不道亦非非道耶？” 
　　佛言：“不也。” 
　　須菩提言：“世尊，當云何？” 
　　佛言：“于須菩提意云何？汝本住于道滅盡諸漏耶？” 
　　須菩提言：“不也。” 
　　佛言：“汝從非道滅諸漏耶？” 
　　“世尊，不也。” 
　　佛言：“汝以道非道滅諸漏耶？” 
　　“世尊，不也。” 
　　佛言：“汝以道亦非道亦非非道滅諸漏耶？” 
　　“世尊，不也。我無所住而滅諸漏，雖滅諸漏而無所住。” 
　　佛告須菩提：“菩薩亦復如是，雖為真際作證亦無所住，雖言薩云若、薩云若事者，亦一事耳。” 
　　“世尊，何等為一事？” 
　　佛言：“寂靜者是也。” 
　　佛告須菩提：“諸所言所有形貌之像、起滅之事，佛悉覺之，是故名薩云若。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，薩云若、薩云若事、道慧事，是三句緒際，寧有差別不？緒有盡有余者不？” 
　　佛言：“緒盡無有差別也，但為佛諸習緒盡耳，聲聞習緒不悉盡。” 
　　“世尊，爾為緒不盡得泥洹耶？” 
　　佛言：“不也。” 
　　“世尊，泥洹者為有差別耶？” 
　　佛言：“不也。” 
　　“若無差別，世尊，云何說諸習緒不盡？” 
　　佛言：“諸習者非習緒也，雖有淫怒癡為凡夫身作耗非為是緒，如來者無緒。” 
　　須菩提言：“世尊，道亦無所有，泥洹亦無所有，云何說言是須陀洹、是阿羅漢、是辟支佛、是三耶三佛乎？” 
　　佛言：“是皆因無為而有名，是須陀洹、是阿羅漢、是辟支佛、是三耶三佛耳。” 
　　“世尊，從無為而有名耶？” 
　　佛言：“不也，但以言說，有是言耳，不從最要第一之義也。所以者何？第一要中無若干行也，亦不施若干，為愛斷者故施后際。” 
　　“世尊，諸法相各自空，真際不可知，云何知有后際？” 
　　佛言：“如是諸法相空，真際不可知，何況有后際？不知諸法相空者，我為是輩說前后際耳，諸法相者亦無前后。 
　　“須菩提，菩薩行般若波羅蜜者，當知諸法相空，如是諸法行空于諸法無所入，亦不入內法，亦不入外法，亦不入有為無為法，亦不入三乘法。” 
　　復問：“世尊，所言般若波羅蜜者，何以故言般若波羅蜜？” 
　　佛言：“得度第一諸法之度，最第一度，三乘之道、諸如來無所著等正覺乘，皆乘般若波羅蜜得到彼岸，是故言般若波羅蜜；又復超越諸法之塵不得堅要，是故復言般若波羅蜜；真際、法性及如皆入般若波羅蜜中，是故言般若波羅蜜。 
　　“須菩提，般若波羅蜜，于是諸法亦不合亦不散，有見無見、有礙無礙于是諸法亦不合散，以般若波羅蜜無形不可見，亦無有對，一相則無相。所以者何？生諸法諸辯故。諸天及世間、魔怨、異學及聲聞、辟支佛家，一切無能斷截菩薩摩訶薩行般若波羅蜜者。所以者何？一切魔怨及諸二地皆不可得故。須菩提，菩薩于般若波羅蜜義中，當作是知，當作是行。 
　　“復次，須菩提，菩薩于般若波羅蜜義中，行無常義、苦非我義，知苦集義，知盡道義，知消滅義，知不起義，知法義，見一遍知義，自知義，知他人意義，行如所言。須菩提，菩薩于般若波羅蜜，當知是義，當作是行。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，是深般若波羅蜜中，義以非義皆不可得，云何菩薩于般若波羅蜜當習諸義？” 
　　佛言：“菩薩深義者，般若波羅蜜是，當作是行。菩薩于淫怒癡有耗故，不當行邪見之義，亦不當行于六十二見，知其無義亦不當行。所以者何？淫怒癡如于法亦無所益亦無所耗，諸見之義如亦無所益亦無所耗，言五陰有所益無所益亦不當行，乃至道言有所益無所益亦不當行。何以故？如來得阿耨多羅三耶三菩時，亦不見有所益無所益、有佛無佛，諸法湛然亦無所益亦無所耗。須菩提，菩薩當除有益無益，當作是行般若波羅蜜。” 
　　“世尊，云何般若波羅蜜亦無所益亦無所損？” 
　　佛言：“諸有為法常閑亦無所作，是故般若波羅蜜亦無所益亦無所損。” 
　　“世尊，諸有為義，非是諸佛及佛弟子耶？” 
　　佛言：“諸有為法皆是諸佛及佛弟子也，亦不以益，亦不以耗。譬如虛空如不為所作興，亦不為無所作興；般若波羅蜜亦如是，亦不為有所益興，亦不為有所耗興。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，菩薩不從不有為般若波羅蜜學成阿耨多羅三耶三菩耶？” 
　　佛言：“如是，菩薩從不有為深般若波羅蜜學成阿耨多羅三耶三菩，不以二應。” 
　　“世尊，云何一法，為逮一法耶？” 
　　佛言：“不也。” 
　　“世尊，不一者，為從二法耶？” 
　　佛言：“不也。” 
　　“世尊，云何亦不從一，亦不從二，云何有逮？” 
　　佛言：“逮無所得，亦不以得故逮、故得。”  種樹品第七十一  
　　爾時，須菩提白佛言：“世尊，般若波羅蜜為甚深！無眾生而菩薩摩訶薩為眾生謙苦求阿耨多羅三耶三菩。譬如士夫欲于空中種樹，菩薩為眾生故欲逮薩云若。” 
　　佛言：“如是，如是，須菩提，欲為眾生逮薩云若，以想為眾生而度脫之。 
　　“須菩提，譬如有人欲種樹者，而不知樹根，亦不知莖節、枝葉、華實，取其栽而種之，隨時溉灌而長養之，稍稍莖節、枝葉、華實各各具足，便取枝葉莖節，其中用者各取用之，又取其果而食之。須菩提，菩薩用一切眾生發阿耨多羅三耶三菩，次行六波羅蜜逮薩云若，枝節、莖葉、華實益于眾生——以葉度三惡趣；以有華故便有四性尊者及諸四天乃至無思想無思想慧天；實者如菩薩成阿耨多羅三耶三菩逮薩云然，便有須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道，有菩薩便成阿耨多羅三耶三菩益眾生果，以是果處眾生于三乘，雖成阿惟三佛亦不見眾生處，從想度眾生亦不見得眾生，亦無有處可為成阿惟三佛者。須菩提，菩薩當作是學行般若波羅蜜，當作是念。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，當知是菩薩亦如如來。所以者何？有菩薩來往故，便斷于三惡趣，八難處皆斷，諸貧窮下賤處皆斷，三界處皆斷。” 
　　佛言：“如是，如是，須菩提，當知是菩薩如如來無有異。菩薩若厭懈怠者，終不逮過去、當來、今現在諸佛之道，世間亦無有聲聞、辟支佛也，三惡之趣、三界無有斷時。” 
　　佛言：“當知是菩薩如如來，如汝所言。何以故？以如知有如來，知有辟支佛，知有眾賢圣；以如知有五陰，知有有為無為性。是諸如亦是如，是故名曰如。菩薩學是如逮薩云若，從是中來，是故名曰如來。以如等故，當知是菩薩便為是佛。 
　　“須菩提，菩薩當學般若波羅蜜如；學般若波羅蜜如已，當學一切諸法如；學諸法如已，當學具足一切法如；具足如已，逮于諸如得自在；逮如自在已，善于諸法根；善諸根已，便見眾生隨行之趣；知諸趣已，便具足慧愿；具足慧愿已，便凈三世慧；凈三世慧已，便行菩薩道；行菩薩道已，便饒益眾生；饒益眾生已，便凈佛土；凈佛土已，便逮薩云若；逮薩云若已，便轉法輪；轉法輪已，安立眾生于三乘法；立眾生已，于無余泥洹而般泥洹。須菩提，菩薩摩訶薩，自觀諸善之德及他人德，當發阿耨多羅三耶三菩。” 
　　須菩提白佛言：“唯，世尊，諸天、阿須倫及世間人民，皆當為應行般若波羅蜜菩薩作禮。” 
　　佛言：“如是，如是，諸天世人皆當為之作禮。” 
　　“世尊，初發意菩薩，為眾生故發阿耨多羅三耶三菩，得幾所福？” 
　　佛言：“若有善男子、善女人，教三千大千剎土中眾生，皆立于羅漢、辟支佛道。于意云何？得福寧多不？” 
　　須菩提言：“世尊，甚多！甚多！” 
　　佛言：“不如是菩薩為眾生發阿耨多羅三耶三菩意，其福倍多百倍、千倍、巨億萬倍。” 
　　佛言：“復置是三千大千剎土，若復有人教三千大千剎土中眾生，令立黠地、信地、八地、見地、薄地、凈地、已辦地、辟支佛地，其福不如發意菩薩為眾生發阿耨多羅三耶三菩，其福甚多百倍、千倍、巨億萬倍。 
　　“須菩提，三千大千剎土中眾生皆初發意，其福不如以正定菩薩功德，出彼上百千億萬倍。復令三千大千剎土滿中成就菩薩，其福不如如來百千巨億萬倍。” 
　　須菩提白佛言：“新發意菩薩當念何等？” 
　　佛言：“當念薩云若。” 
　　“世尊，薩云若者，為何等務？為何等尊相像？” 
　　佛言：“薩云若者，無所有，亦無有想，亦無無想，亦不生，亦不現。” 
　　須菩提言：“世尊，但薩云若無所有，五陰、內外空及有無空、四禪、四等、四無形禪、三十七品及三三昧、八惟無、九次第、十種力、四無所畏、大慈大悲、四無礙慧、佛十八法及六神通，諸有為無為性，復無所有耶？” 
　　佛告須菩提：“薩云若者自無所有，自無所有者空。” 
　　“世尊，何以故無所有？” 
　　佛言：“無所作者為無所有，以是故諸法所有、無所有皆空。又，須菩提，諸法空、無相、無愿，諸法如如，諸法如真際，諸法如法性，是故諸法所有皆無所有，皆空。” 
　　“世尊，若諸法所有皆無所有者，何等是初發意菩薩漚和拘舍羅，行六波羅蜜，行四禪、四等、四無形禪，行三十七品，行內外空及有無空，行十八法，行薩云若，凈佛國土教化眾生？” 
　　佛言：“于諸空法有所作者，則是其漚和拘舍羅，能凈佛土教化眾生；知佛國土及眾生所有皆無所有，菩薩行六波羅蜜為佛道作因緣，乃至薩云若亦為佛道作因緣；知道事所有皆無所有，菩薩行六波羅蜜與道場作因緣，至佛十力、四無所畏、四無礙慧、四等、佛十八法，為薩云若慧具足道事，一時一意以智慧一時合應便逮薩云若。爾時，所作諸習之緒悉滅已，無所從生故，持佛眼觀三千大千剎土，尚不見無所有，何況所有？ 
　　“須菩提，如是菩薩行般若波羅蜜，于諸法不見所有，亦不見無所有，是為菩薩摩訶薩漚和拘舍羅，尚不見無所有，何況所有？又復菩薩行檀波羅蜜，布施無所有亦不知，受者無所有亦不知，道意無所有亦不知，乃至薩云若無所有亦不知，逮覺者、當逮覺者、已逮覺者無所有亦不知。何以故？一切諸法無所有，非佛所作，非弟子、辟支佛所作，諸法無所作離諸所作故。” 
　　須菩提言：“世尊，將無法離法？” 
　　佛言：“雖言法為離法。” 
　　須菩提言：“世尊，若法法相離，云何知法離法？諸法所有無所有，無所有法不知無所有，有法亦不知有法，有法不知無所有法，無所有法不知有法，菩薩于無所知法，云何當知所有、無所有法？” 
　　佛言：“菩薩以世事習故，現有所有，現無所有，非第一最要義。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，世事及最要義，為有異耶？” 
　　佛言：“無有異。世事如最要義如，眾生不知是如，以是故現世事有所有、無所有。又，須菩提，眾生于五陰有相不知無所有，以是故作是分別說法，欲使眾生知無所有。菩薩欲行般若波羅蜜者當作是學。”  菩薩行品第七十二  
　　于是，須菩提白佛言：“唯，世尊，菩薩行菩薩行者為何事？” 
　　佛告須菩提：“菩薩行者，道行也，是故名為菩薩行。” 
　　須菩提言：“世尊，菩薩行者，為在何處行？” 
　　佛言：“于五陰行空，于內外法、于六波羅蜜行，于內外空及有無空、作四禪行，于四無形禪行，于四等行，于三十七品行，于三三昧行，于佛十力行，于四無所畏行，于四無礙行，于十八法行，凈佛國土行、教化眾生行，入于文字行、不入文字行，于陀鄰尼行，于有為無為性行，作行不令道有二，是則為道行，是則為菩薩摩訶薩空行。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，云何為佛？” 
　　佛言：“以道覺故言佛。 
　　“又，須菩提，逮審諦法，法覺故言佛；超越審諦法故，故名為佛。 
　　“又，須菩提，真覺諸法，故名為佛。” 
　　須菩提言：“世尊，覺者為何謂？” 
　　佛言：“以空法覺，以如覺，以法覺，但以字為名。 
　　“須菩提，覺之義是不可斷義，如及爾一住無有變易，是故名為覺。 
　　“又，須菩提，但以名相，故名為佛；諸佛如來之道故，是故名覺；諸佛世尊皆共覺故，故名為覺。” 
　　須菩提言：“世尊，菩薩行道為行六波羅蜜不？為行薩云若不？為成何等善？增益何功德？有生有滅、有著有斷耶？” 
　　佛言：“菩薩行道行六波羅蜜至薩云若者，于諸法亦無所成亦無所敗，亦無所增亦無所減，亦無所著亦無所斷。” 
　　佛言：“菩薩行般若波羅蜜道者，不于諸法有所墮，于諸法亦不有所成敗、有增有減，亦不生亦不滅，亦不著亦不斷。” 
　　須菩提言：“世尊，若菩薩于諸法無所墮、無所觀，云何受持六波羅蜜而自于相行空？云何行四禪？云何行四等、四空定？云何行三十七品及三脫門？云何行十種力、佛十八法？云何行大慈大悲？云何行菩薩十住？云何過二地？云何過于菩薩位？” 
　　佛告須菩提：“菩薩不以二事行六波羅蜜，亦不以二事行薩云若。” 
　　須菩提言：“世尊，若菩薩不以二事行六波羅蜜、行薩云若者，云何從初發意至后發意？云何得增益功德？” 
　　佛言：“諸有以二行者，是輩無所增益。何以故？二事行者，于凡愚人有所增益。菩薩從初發意至后發意，不以二事增益功德，以是故，諸天及人不能壞菩薩令墮二地，其余眾惡不能制菩薩令不行六波羅蜜及薩云若。” 
　　須菩提言：“世尊，菩薩為功德故行般若波羅蜜耶？” 
　　佛言：“亦不以功德故行，亦不以無功德故行般若波羅蜜。菩薩要當供養諸佛，要當具足諸善功德，要當與真知識相得，爾乃得成阿耨多羅三耶三菩。” 
　　“世尊，云何菩薩供養諸佛、具足功德、得真知識乃逮薩云若？” 
　　佛言：“菩薩從初發菩薩意常供養諸佛，諸佛所說十二部經常當受持，堅持守念便得陀鄰尼起諸無礙，起無礙已在所生處至薩云若，終不忘失所知、所持、所可供養諸佛功德，終不生惡趣、八不閑之處便受凈意，已得凈意已凈佛土教化眾生，以是功德終不離真知識，終不離諸佛、諸菩薩、諸真人及贊嘆佛者。如是，須菩提，菩薩摩訶薩欲行般若波羅蜜，當供養諸佛，當具足諸法受諸功德，當與真知識相隨。”  當得真知識品第七十三  
　　于是，須菩提白佛言：“世尊，若有菩薩摩訶薩，不供養諸佛，不具足諸功德，不遇真知識，將無不能逮薩云若？” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩無不供養諸如來者，無不具足諸功德者，無不得真知識者。何以故？雖供養諸佛，雖作功德，雖得真知識，尚未逮薩云若，何況不供養佛，不作功德，不得真知識，而欲逮得薩云若？是事不然。是故，須菩提，菩薩摩訶薩欲學般若波羅蜜者，當供養佛，當作功德，當得真知識。” 
　　須菩提言：“世尊，菩薩何以故當供養佛、作諸功德、得真知識乃逮薩云若？” 
　　佛言：“以無有漚和拘舍羅故，不從諸佛聞漚和拘舍羅事，功德未具足，未逮真知識故。” 
　　“世尊，菩薩當具足何等漚和拘舍羅乃當逮得薩云若？” 
　　佛言：“菩薩從初發意已來，持薩云若意行檀波羅蜜，施于三乘，亦施人及非人，皆具足薩云若念，亦無施想，亦無受者想，亦無行檀波羅蜜想。何以故？諸想法者，亦無所有，亦無所生，亦無所滅。觀見諸法亦無轉還者，皆度諸法之相，不見諸法有所作以具足漚和拘舍羅者，便增益諸功德，已增益功德者便行檀波羅蜜，教化眾生凈佛國土，亦不自受其報但欲益于眾生，所作不受其報行檀波羅蜜，但欲度脫一切眾生。  
放光般若波羅蜜經卷第二十五 教化眾生品第七十四  
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩以薩云然念，從初發意不離薩云若念，行尸波羅蜜意初不墮淫怒癡，亦不念淫怒癡，亦不為所纏裹，諸不入道檢事——嫉妒、惡戒、恚意、懈怠、亂意、愚癡、頑佷自用、著于吾我及二地意——悉無。何以故？皆知諸法相空，皆知諸法無所有、無所成，觀見諸法皆無轉還，皆解諸法相，度諸世事處于無為，具足漚和拘舍羅增益功德，為行尸波羅蜜教化眾生凈佛國土，亦不于世受尸波羅蜜之報，至般若波羅蜜，但欲益于一切教化眾生。 
　　“復次，須菩提，菩薩行四禪、四等、四無形禪，雖行諸禪不受禪福。何以故？以漚和拘舍羅，知諸禪相皆空，亦知動還者。 
　　“復次，須菩提，菩薩行般若波羅蜜，從初發意行漚和拘舍羅，行觀行凈亦不趣須陀洹，不取須陀洹果，至阿羅漢亦不取其果。何以故？知諸法相空及知不轉還法，亦行三十七品過于二地。須菩提，是為菩薩摩訶薩無所從生法忍。菩薩行般若波羅蜜，行八惟無禪及九次第，亦不取須陀洹道。何以故？悉知諸法相空，知不動還。 
　　“復次，須菩提，菩薩行佛十力業及四無所畏、四無礙慧、佛十八法、大慈大悲，凈佛國土教化眾生，然后乃逮薩云若。菩薩當作是行般若波羅蜜。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩其智甚廣大乃行是深法，然不受其報。” 
　　佛言：“如是，如是，須菩提。所以者何？菩薩于所有處不動不轉。” 
　　“世尊，何等為于所有處不動不轉？” 
　　佛言：“于無所有而不動轉，于五陰所有不轉，于六波羅蜜所有不動，于諸禪、四等所有不轉，于三十七品所有不轉，于三脫門所有不轉，于大慈大悲所有不轉，于十力、十八法所有不轉。所以者何？是諸法所有皆無所有故。 
　　“須菩提，不可以無所有逮覺所有。” 
　　須菩提言：“世尊，寧可持所有逮覺所有不？” 
　　佛言：“不也。” 
　　須菩提言：“世尊，寧可持無所有逮覺無所有不？” 
　　佛言：“不也。” 
　　“如是，世尊，將無所逮無所覺耶？” 
　　佛言：“有逮覺不以是四句。” 
　　“世尊，是逮覺當云何？” 
　　佛言：“諸逮覺者，亦非所有，亦非無所有；逮覺者，亦非戲言，亦非不戲言。” 
　　須菩提言：“世尊，何等是菩薩戲言？” 
　　佛言：“言五陰有常無常是菩薩戲言，五陰苦樂者是菩薩戲言，五陰是我所、非我所是菩薩戲言，五陰凈不凈者是菩薩戲言，分別知五陰者是菩薩戲言，知四諦者是菩薩戲言，念四禪、四等及四無形禪、三十七品、總三脫門、八惟無、九次第禪是菩薩戲言，‘我得須陀洹道’至阿羅漢、辟支佛道是菩薩戲言，‘我具足菩薩十住’是菩薩戲言，‘我凈佛國土教化眾生’是菩薩戲言，‘我具十力、四無所畏、四無礙慧、佛十八法’是菩薩戲言，‘我逮薩云若’是菩薩戲言，‘我盡諸習緒’是菩薩戲言。菩薩行般若波羅蜜，五陰有常無常，亦不戲亦不不戲，乃至薩云若有常無常，亦不戲亦不不戲。所以者何？于所有亦不戲所有，于無所有亦不戲無所有，于所有無所有中亦不戲無不戲。是故，須菩提，五陰及薩云若為非戲也，菩薩于般若波羅蜜行亦不以戲。” 
　　須菩提言：“云何五陰不戲，乃至薩云若不戲？” 
　　佛告須菩提：“五陰無所有，乃至薩云若亦無所有，諸可無所有者皆非戲，以是故，五陰及薩云若皆無有戲。須菩提，菩薩作是學般若波羅蜜者，得上菩薩位。” 
　　須菩提言：“世尊，諸法所有尚不可得，云何得菩薩位？為用二地，為用佛道乎？持何等得位？” 
　　佛言：“菩薩亦不以二道，亦不以佛道也，遍學諸道乃上菩薩位。如第八賢圣遍學諸道，雖在平等地未受果證。菩薩亦如是，皆行諸道得菩薩位，未及薩云若，未得金剛三昧，得功德時乃具足逮薩云若。” 
　　須菩提言：“世尊，若菩薩遍學諸道爾乃上位者，菩薩為復在第八地取須陀洹道耶？在斯陀含地得斯陀含道，在阿那含地得阿那含道，在阿羅漢地得阿羅漢道，在辟支佛地得辟支佛道，在佛地得佛道耶？此諸道各自異。 
　　“世尊，云何菩薩皆當遍學諸道上菩薩位耶？若菩薩于是八地受八道者，是終不然；在菩薩位便逮薩云然者，亦復不然；若菩薩得聲聞、辟支佛道至薩云然者，亦復不然。 
　　“世尊，我當云何知菩薩遍入諸道上菩薩位？” 
　　佛告須菩提：“如汝所言，菩薩終不于八地得須陀洹及羅漢、辟支佛道以逮薩云若。 
　　“須菩提，菩薩從初發意常行六波羅蜜，以慧見八地。何等八？凈地、性地、四賢圣八地、觀地、薄地、無垢地、已辦地、辟支佛地。以慧觀過于八地，以道慧過菩薩位，過位已以薩云若慧舍諸習緒。 
　　“須菩提，第八地者是菩薩之忍，須陀洹、斯陀含、阿那含慧及習緒除，亦是羅漢慧觀，亦是菩薩、辟支佛慧，亦是菩薩忍，具足聲聞、辟支佛道以道慧上菩薩位，以薩云若慧除諸習緒。以是故，須菩提，菩薩當遍具足諸道，爾乃成阿耨多羅三耶三菩阿惟三佛，成阿惟三佛已為眾生作道地。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，所說三乘——聲聞、辟支佛、佛道，何等為道慧之道？” 
　　佛言：“當起諸道凈于諸道，遍觀眾生及相貌像盡覺盡知，皆遍知已當教一切分流廣化，遍采音聲令得大聲，遍三千大千剎土當如響相。以是故，菩薩當遍具足諸道，當知道慧悉知眾生之意；亦當知泥犁復知泥犁之趣，亦當知眾生罪報，當斷泥犁緣作罪之報；薜荔、畜生亦當知之，薜荔、畜生緣作報應悉當斷之；當知真陀羅、摩睺勒、諸龍閱叉，當知人之因緣、人道果報，亦當知天從四天王上至三十三天，亦當知天人因緣、天人果報，當知三十七品法、三脫門法，亦當知十力，亦當知四禪、四等及四空定、大慈大悲、佛十八法，盡知是已，立諸眾生于三乘之道。 
　　“須菩提，是為菩薩具足道慧，菩薩學是已皆知眾生意之所愿，已知所愿如應說法初不斷絕。所以者何？普知眾生根生死之趣，菩薩當作是行般若波羅蜜，菩薩所可應行法——三十七品所行、二地所行，盡入般若波羅蜜中故。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，諸法及三十七品及道法，是諸法亦不合亦不散，亦無有形亦不見一相，一相者則無相，云何能致道？是法亦不見亦無有形一相，一相者則無相，云何能致道？世尊，譬如虛空，亦無所沒，亦無所致。” 
　　佛言：“如是，如是，須菩提，是空法，亦無所致，亦無所趣。以眾生不知法相無所有故，佛為說三十七品及諸法，有所致，有所辦。雖爾，須菩提，所有五陰、六波羅蜜、內空、外空及有無空、三十七品、四禪、四等及四空定、四無礙慧、四無所畏、佛十力、十八不共、大慈大悲至薩云若，于賢圣法律亦不合亦不散，亦無有形，亦不可見，亦無有對，一相無相。如來以是故欲度脫眾生，以世俗因緣而說是教，非第一最義。是故菩薩當遍學諸道，以慧觀隨習俗于法中有應用者、不應用者——何等是菩薩應用，何等是菩薩所不應用。羅漢、辟支佛道以慧觀學而所不用；以薩云若慧當用諸法，菩薩如是于賢圣法律，當學般若波羅蜜。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，所說賢圣律，賢圣律者為何謂？” 
　　佛告須菩提：“聲聞、辟支佛、菩薩摩訶薩、如來無所著等正覺，亦不與淫怒癡合亦不不合，是我所、非我所亦不合亦不散，亦不狐疑亦不不狐疑，于戒行亦不合亦不散，于欲、于色、于無色界亦不合亦不散，于不黠及頑佷亦不合非不合，兇暴亦不合非不合，于四禪、四等及四空定、三十七品、大慈大悲及有為無為性亦不合亦不散。何以故？以諸法無有形不可見，無有對一相無相。無色不與無色合亦不散，不可見不與不可見合亦不散，無有對不與無對合亦不散，一相不與一相合亦不散，無相不與無相合亦不散。須菩提，是名為賢圣律，亦無形不可得見，亦無對一相無相。是菩薩無相度，菩薩當作是學，作是學已當得諸法無相。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，為不學色、聲、香、味、細滑、識法相耶？不學地、水、火、風、空、識相耶？不學六波羅蜜相耶？不學有無空相耶？不學四禪、四等及四空定、三十七品、三脫門相、十力、四無所畏、四無礙慧、佛十八法、大慈大悲、四諦相、賢圣相？不學逆順十二因緣相耶？不學有為無為性相耶？于是諸法無相亦不學，所作相亦不學，菩薩當云何過于二地上菩薩位？上菩薩位已云何逮薩云若？逮薩云若已云何轉法輪？轉法輪已云何以三乘法度脫眾生？” 
　　佛告須菩提：“若諸法有相者，菩薩當學諸法相。諸法無形亦不可見，亦無有對一相，一相者則無相，是故菩薩亦不學相，亦不學無相，云何作是問？” 
　　佛言：“若前有相，后便有相；以前法無相故，后亦無相。是故菩薩亦不學相，亦不學無相。所以者何？有佛無佛，一相性常住如故。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若諸法非相、非無相，云何為念般若波羅蜜？菩薩若不念般若波羅蜜者，不能過于二地；不過二地者，不能過菩薩位；不能過菩薩位者，不得無所從生；不得無所從生者，不得菩薩神通；不得神通者，不能凈佛土教化眾生；不凈佛土教化眾生者，不能逮薩云若；未逮薩云若者，不能轉法輪；不能轉法輪者，不能安立眾生于三乘法，亦不能安立眾生于三福地：一者、施，二者、戒，三者、念諸善法。” 
　　佛言：“如是，如是，須菩提，諸法亦非無相亦非一相，無相之法當云何念般若波羅蜜？須菩提，般若波羅蜜者非菩薩之念，菩薩以無念是為般若波羅蜜相。” 
　　須菩提言：“世尊，云何無念是般若波羅蜜相？” 
　　佛言：“于諸法無所念，是為般若波羅蜜相。” 
　　“云何于諸法無所念？” 
　　佛言：“不念五陰、六情，是為般若波羅蜜念；不念色、聲、香、味、細滑、識法，是般若波羅蜜念；不念不凈，是般若波羅蜜念；不念四禪、四等及四空定，是般若波羅蜜念；不念三尊，不念三福，是般若波羅蜜念；不念滅盡，不念安般守意，是般若波羅蜜念；不念無常相、苦相、非我相，不念四顛倒、十二因緣，不念吾我、壽命及知見相，是般若波羅蜜念；不念三脫門，不念三十七品法，是般若波羅蜜念；不念八惟無、九次第禪，不念四禪，是般若波羅蜜念；不念十慧，不念六波羅蜜，不念內外空及有無空，是般若波羅蜜念；不念十力，不念四無所畏、四無礙慧、佛十八法，不念大慈大悲，是般若波羅蜜念；不念須陀洹及羅漢、辟支佛，是般若波羅蜜念；不念薩云若，是般若波羅蜜念；不念斷諸習緒，是般若波羅蜜念。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，云何不念五陰，乃至斷諸習緒復不念，是般若波羅蜜念？” 
　　佛言：“菩薩行般若波羅蜜亦不念五陰無所有。何以故？須菩提，諸有相者無有般若波羅蜜念——不念淫怒癡所有，不念無道之處所有。何以故？諸有想者為無般若波羅蜜念，諸有相者為無六波羅蜜。何以故？諸有貪者亦無有六波羅蜜，是名為著諸有。縛著者無有度脫。須菩提，著有者，無有三十七道品念，亦無三脫門念，乃至薩云若亦無念。何以故？縛著于有故。” 
　　須菩提白佛言：“何等為有？何等為無有？” 
　　佛言：“有二者為有。” 
　　“世尊，何等為二？” 
　　佛言：“五陰相者為二，十二衰相者為二，有佛相者為二，有道相、有為無為相者是則為二。須菩提，一切相乃至無有相是皆為二，道有二便有，已有便有世間眾生，不得離生老病死、憂悲勤苦。以是故，須菩提，當知有二者無有六波羅蜜，亦無有道，亦無所逮，亦無所覺，何況能舍五陰及薩云若者？” 
　　佛告須菩提：“尚無——道念耶！得須陀洹至羅漢、辟支佛道耶！得離諸習緒！”  無堅要品第七十五  
　　爾時，須菩提白佛言：“世尊，假令有相者，不得順忍，不得逮覺。若無相者，當得順忍不？當及聲聞八地不？當及辟支佛地不？當及菩薩地不？可得度脫不？能得道念不？能令羅漢、辟支佛習緒除不？能使菩薩得上菩薩位不？上菩薩位已能得薩云若不？得薩云若已能滅諸習緒不？世尊，若無意，若不生意，不起是法相，可逮薩云若不？” 
　　佛告須菩提：“如是，如是，無有相者亦無有順忍，亦不能除諸習緒。” 
　　復問：“世尊，菩薩行般若波羅蜜有相意耶？于五陰有相耶？乃至薩云若有相耶？有淫怒癡相，無有淫怒癡相耶？有六衰，有六衰盡相耶？有近，有近盡相耶？有覺，有覺盡相耶？有愛，有愛盡相耶？有受，有受盡相耶？有有，有有盡相耶？有生，有生盡相耶？有死，有死盡相耶？有憂悲勤苦，有憂悲勤苦盡相耶？有苦，有苦盡相耶？有四諦，有四諦盡相耶？有薩云若，有薩云若盡相耶？有習緒，有習緒盡相耶？” 
　　佛言：“不也，須菩提，菩薩行般若波羅蜜，亦無有相，亦無無相。須菩提，菩薩順忍者則無相，是菩薩無有相則為念道，無有有相，無有無相，則是菩薩之果報。” 
　　佛言：“有相則是菩薩道，無相則逮覺。是故，須菩提，當知諸法所有皆無所有。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若無所有，云何于無所有中得逮覺，而于諸法得自在？” 
　　佛告須菩提：“我本為菩薩行六波羅蜜，從第一禪至第四禪，觀禪性不念貢高，亦不倚禪，亦不味禪，于四禪事寂凈無所希望，已安足于禪便處于神通——天眼徹視、天耳徹聽、意知他人宿命所從來、自識宿命便飛行，雖爾不以是神通貢高，不味不倚于六通無所分別。須菩提，我以應一合相智，成阿耨多羅三耶三菩，便覺四諦，具足如來十力、四無所畏、四無礙慧、佛十八法，處眾生于三乘。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，如來云何于無所有中起四禪六通？無所有眾生為無所有，如來云何安立眾生于三乘？” 
　　佛告須菩提：“若淫怒癡及余諸非法之事，若有所有、無所有者，我為菩薩時不于有無中起四禪。是故，須菩提，亦不有所有，亦不無所有，是故我初發意行菩薩道時行四禪。” 
　　佛告須菩提：“若神通中當有所有、無所有者，我終不于神通中覺所有、無所有而成阿耨多羅三耶三菩。以于神通知所有無所有故，成阿耨多羅三耶三菩。” 
　　須菩提白佛言：“若菩薩于諸法所有無所有，于禪五通成阿耨多羅三耶三菩，云何菩薩于無所有法中，未曾所知能知，未曾所學得學，從是中成阿耨多羅三耶三菩？” 
　　佛告須菩提：“菩薩已從過去諸佛所，供養若干佛菩薩，所從諸佛聞：無所有中無有佛、無有辟支佛，無所有中無有羅漢，無所有中無有眾賢圣，從無所有中無有毛發許所有。菩薩作是念言：‘無所有中亦無有須陀洹，乃至佛皆無所有。以諸法無所有故，我或成阿耨多羅三耶三菩，我或不成阿耨多羅三耶三菩。假令我當成阿耨多羅三耶三菩者，諸可有行相眾生我當立著無相地。’ 
　　“須菩提，諸有菩薩成阿耨多羅三耶三菩者，欲度脫眾生故，便習未曾習者，未曾學者、未曾受者便學便受。于諸過去諸佛所學，先學六波羅蜜，勸人令行六波羅蜜，見人行者代其歡喜，以布施無貪垢故便得大富，以布施故便守戒便得天上人中尊，以布施故便得三昧，以布施、持戒、忍辱、精進、禪故便得智慧品、解脫品、見解脫慧品，持是諸品及六波羅蜜得過二地上菩薩位，已上位已便凈佛土化眾生，便逮薩云若轉法輪，以三乘度眾生。須菩提，菩薩以是先當從檀波羅蜜起，次得諸慧是亦不可得。何以故？無有實故。 
　　“復次，須菩提，菩薩從初發意以來，自持戒勸人持戒，見人持戒代其歡喜，以持戒得天上人中之豪，貧者以財施之，復以戒、三昧、智慧、解脫、見解脫慧而立之，以五品之德過出二地上菩薩位，度脫眾生，便逮未曾所知、所學、所習，皆學知習之。何以故？欲習無所有故。 
　　“復次，須菩提，菩薩行忍勸人使行，見人行忍代其歡喜，飽足眾生以財安立，或以五品之德過于二地上菩薩位。何以故？所施與亦無有要故。 
　　“復次，須菩提，菩薩自行精進于善，勸人精進，見人精進代其歡喜，復以財物給足眾生，以戒忍辱五品之德，過出二地上菩薩位。何以故？所施亦無有要故。 
　　“復次，須菩提，菩薩行四禪、四等、四無形定勸人令行，見人行者代其歡喜，以住于禪布施窮乏，教令智慧、解脫、見慧過出二地上菩薩位。何以故？所有者無有要故。 
　　“復次，須菩提，菩薩從發意以來，行般若波羅蜜以財給足眾生，立以于戒、三昧、智慧、解脫、見慧，自行六度勸人令行，見人行者代其歡喜，以漚和拘舍羅過于二地上菩薩位，成阿耨多羅三耶三菩。何以故？無有形故。須菩提，菩薩從是便得本所不學、本所不知、本所不應，皆學，皆知，皆得所應。 
　　“復次，須菩提，菩薩學諸未曾學者，從初發意以來常有薩云若念，解諸有無之事便念三尊行——常念天，行戒念、施念。” 
　　佛問須菩提：“云何為念佛？念佛者不以色、痛、想、行、識念。何以故？五陰無有堅要故。無堅要者為無所有，佛念者為無念。 
　　“復次，須菩提，如來無所著等正覺，不當以三十二相、八十種好念，不當以金色光明念。何以故？佛形無有堅要故。無堅要者為無所有，念佛者為無念。 
　　“復次，須菩提，如來無所著等正覺，不當戒性、智慧品、三昧品、解脫品、見解脫品，不當以是五品念如來。何以故？以是無有堅實故。無有堅者為無所有，念佛者為無念。 
　　“復次，須菩提，念如來不以十力念，不以四無所畏念，四等、大慈大悲、佛十八法、四無礙慧——不以是念如來。何以故？無有堅實故。不堅實者無所有，念佛者為無念。 
　　“復次，須菩提，念如來者不以十二因緣念。何以故？無有堅要。無堅要者為無所有，念佛者為無念。 
　　“須菩提，菩薩行般若波羅蜜者，當作佛念，以是故知次第學未曾學者、習未曾應者，具足悉應順至。諸道應作是學，具足三十七品及三三昧，便具足薩云若慧，便應所有無所有，覺不堅固要，便得所有無所有處。 
　　“須菩提，云何為法念？菩薩行般若波羅蜜，亦不當念善惡法，亦不念當受莂不受莂，亦不當念俗法道法，亦不念有漏無漏法，亦不念賢法愚法，亦不念三界法，亦不念有為無為性法。何以故？諸法無有堅要，無有堅要者為無所有，念法為無所念，學法念以應所有無所有，便逮薩云若，便逮所有無所有處。須菩提，菩薩當念法念。 
　　“須菩提，菩薩當云何念僧？菩薩從初發意至薩云若，常念僧為無念。如是，須菩提，菩薩當作僧念。 
　　“須菩提，菩薩云何念戒？行般若波羅蜜，從初發意以來不缺于戒，不差于戒，善攝于戒當念有無。如是念者為順所應，便逮薩云若無有有無之處。 
　　“須菩提，云何菩薩念施？所有無所有應施，所可物施及以法施于中不起亂意，亦不念有所施、無所施，雖持身命肢節布施，于中亦不起亂意。何以故？無有堅要故。無堅要者則無所有，常念于施至成阿耨多羅三耶三菩。 
　　“須菩提，菩薩云何當作天念？諸須陀洹生四天上者至于六天，諸生天者無有堅要，無堅要者為無所有。須菩提，當順是念至成薩云若。須菩提，諸阿那含生于色天及無色天亦無堅要，無堅要者為無所有，菩薩當順是念至成阿耨多羅三耶三菩。 
　　“須菩提，菩薩常念六念順其所應。 
　　“復次，須菩提，菩薩行般若波羅蜜，欲學所順所習，欲成諸功德，當學內外空及有無空，當學三十七品、大慈大悲，當學菩薩道行，皆逮有無之要尚無毛發之相，何況有薩云若相？須菩提，是為菩薩行般若波羅蜜得隨次第應。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若諸法所有皆無所有，乃至五陰、六衰無所有，諸性無所有，三十七品無所有，薩云若慧亦當無所有，亦無佛、無法、無比丘僧，亦無有道，亦無果報，亦無著斷，亦無逮覺，諸法亦皆無所有。” 
　　佛告須菩提：“諸法有所有、無所有，可得見不？” 
　　須菩提言：“不可得，世尊。” 
　　“須菩提，云何言諸法所有皆無所有，五陰及逮覺耶？” 
　　須菩提白佛言：“世尊，我于是法無有狐疑，但為當來之世三乘道家，恐或言：‘若諸法所有無所有，何誰著者？何誰斷者？’不知著斷之事，便能敗戒、毀戒不知所趣，如是敗戒行者，各各趣三惡處。世尊，我不敢有狐疑，我畏當來之世，是故問如來耳。”  無倚相品第七十六  
　　于時，須菩提白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩若諸所有者皆無所有，菩薩為見何等為眾生發阿耨多羅三耶三菩？” 
　　佛告須菩提：“菩薩以所有皆無所有故，能發阿耨多羅三耶三菩。何以故？諸有倚著者難得解脫，有倚相者不得逮覺，亦不能成阿耨多羅三耶三菩。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，無倚相者為有逮覺成阿耨多羅三耶三菩耶？” 
　　佛言：“逮覺已阿耨多羅三耶三菩則是無所倚，以不別法性故。欲得無所倚逮覺阿耨多羅三耶三菩者，則為欲示一切法性。” 
　　“世尊，若無所倚者無有逮覺，則無有阿耨多羅三耶三菩，何緣菩薩從第一住至十住耶？何因緣得無所從生法忍？何因有五通及六波羅蜜之德，而受諸法之德，攝取佛國教化眾生供養諸佛，一切有至般泥洹？” 
　　佛言：“無所倚者與五通之報等，與十住等，與六波羅蜜等，及供養諸佛功德等，以是故至般泥洹供養不斷。” 
　　須菩提言：“世尊，無所倚及五通、六波羅蜜有何差別？” 
　　佛言：“無有差別說有差別。” 
　　“世尊，云何三事有差別？” 
　　佛言：“菩薩行般若波羅蜜亦不倚所施，亦不自倚，亦不倚受者，至般若波羅蜜亦無所倚，行神通亦無所倚，行三十七品亦無所倚，行三三昧亦無所倚，教化眾生凈佛國土亦無所倚，逮覺諸佛法亦無所倚。須菩提，是為菩薩行般若波羅蜜為無所倚。菩薩摩訶薩如是行者，諸魔魔天無能壞者。” 
　　須菩提言：“世尊，云何菩薩行般若波羅蜜，一意受持六波羅蜜，受四禪、四等、大慈大悲及四空定、四無礙慧、四無所畏、三十七品、總三脫門、佛十種力、佛十八法？云何受持八十種好？” 
　　佛言：“菩薩行般若波羅蜜，所作施、戒、忍辱、精進及諸禪事，皆以般若波羅蜜行；及三脫門、四等、大慈及三十七品，所作所念皆不離般若波羅蜜；及三三昧、佛十種力、四無所畏、四無礙慧、佛十八法、八十種好，皆不離般若波羅蜜。” 
　　須菩提言：“世尊，云何菩薩一意行般若波羅蜜，受持六波羅蜜乃至八十種好？” 
　　“須菩提，菩薩行般若波羅蜜，行六波羅蜜初無二相，乃至八十種好亦無二相。” 
　　“世尊，云何行六波羅蜜至八十種好，不以二相？” 
　　佛言：“菩薩行般若波羅蜜，皆悉具足總持諸波羅蜜及三十七品而行布施。” 
　　須菩提言：“世尊，是事云何？” 
　　佛言：“菩薩行般若波羅蜜時，不以漏意行檀波羅蜜——于無漏作念言：‘我為是誰所施？何物、受者為誰？’——于是三事無相受念，爾時亦不見意及所施受者，至十八法亦復如是。 
　　“復次，須菩提，菩薩行般若波羅蜜，乃至般若波羅蜜亦無有相，亦不見六波羅蜜。菩薩行般若波羅蜜乃至八十種好亦無有相，亦無所見。” 
　　須菩提言：“世尊，以無相無所作法，云何得具足六波羅蜜？云何具足三十七品？云何具足三空及十種力？云何具足四無所畏、佛十八法？” 
　　佛言：“菩薩行般若波羅蜜，以無相施隨眾生所欲，或索肌肉、妻子、國城、珍寶，所有財谷皆不逆人。作是施時，或有人來問菩薩言‘用是無相布施作為？’，雖有是言‘我續布施不可斷絕，持是布施與眾生共為阿耨多羅三耶三菩’，亦無相念，亦無施意，亦無物意，亦無受者意，亦不見阿耨多羅三耶三菩意。何以故？所見一切皆悉空故，如是誰為阿耨多羅三耶三菩者？如是作為則是真作，則能凈佛國土教化眾生，則為行六波羅蜜，則為具足三十七品及三脫門，則為具足佛十八法，如是行者則為不受布施之報。譬如第六天王有所欲者但念即至，菩薩如是但意念諸法皆具足至，以布施之德能供養諸佛，悉能飽滿諸天及人，以漚和拘舍羅行檀波羅蜜，安立眾生于三乘法，是為菩薩行般若波羅蜜具足檀波羅蜜。”  
放光般若波羅蜜經卷第二十六 無倚相品第七十六之余  
　　須菩提言：“世尊，云何菩薩行般若波羅蜜具足尸波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩悉知賢圣無漏道法之戒，不毀不亂奉賢圣戒，于諸法無所[打-丁+此]亦不[打-丁+此]五陰，亦不[打-丁+此]三十二相，亦不[打-丁+此]四性，亦不[打-丁+此]四天王至三十三天，不[打-丁+此]須陀洹至羅漢、辟支佛，亦不[打-丁+此]轉輪圣王，所作功德但欲與眾生共為薩云若，不相不倚亦不以二，但為世事非最要義，具足戒已以漚和拘舍羅起四禪，不以貪受天眼，以天眼觀十方諸佛，至成阿耨多羅三耶三菩初不離天眼，以天耳凈盡聞諸佛所說經法不失所聞，至得自辯悉知諸佛之意，知諸佛意已便能饒益一切眾生，持識宿命之慧覺諸所作不失本行，以無漏之法立眾生于三乘，隨眾生所欲而悉授之。須菩提，是為無相具足尸波羅蜜。” 
　　佛言：“菩薩云何具足于忍？從發意至坐道場，若眾生來以刀杖捶加于菩薩，菩薩終不起意，當起二忍——一者、忍辱，二者、無所從生法忍，起意念言：‘以刀捶杖加我者為誰？受者為誰？’當觀法相，觀法相者亦無所有亦無所觀，無所觀者便得無所從生法忍，住二忍已便具足四禪、四等及四空定，便具足三十七品及三脫門，便具足十力、四無所畏、四無礙慧。菩薩已住是法便得神通，非是二地所能及者；具足神通已便具足六波羅蜜；以天眼慧見十方佛，至阿耨多羅三耶三菩不忘佛念；復以天耳慧聞十方佛所說教法，悉知諸佛，諸佛所念悉復逮；知眾生之意如應說法；自知宿命以慧皆識眾生功德；持諸善本功德勸勉眾生，以漏盡之慧立眾生于三乘。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以漚和拘舍羅行，教化眾生凈佛國土，具足薩云若慧逮得阿耨多羅三耶三菩轉于法輪，是為菩薩行般若波羅蜜具足羼波羅蜜。” 
　　佛言：“云何菩薩行般若波羅蜜具足惟逮波羅蜜？須菩提，菩薩行般若波羅蜜，身意精進具足四禪，于四禪起便得無數神通，變化來往手捫摸日月，持是精進遍至十方無數剎土，供養諸佛一切所有供養之具，至阿耨多羅三耶三菩，諸天世人皆當恭敬。是菩薩至般泥洹，以神足到十方聽受諸佛法言，所聞法至成阿耨多羅三耶三菩終不忘，凈佛國土教化眾生，具足薩云若，是為行般若波羅蜜具足惟逮波羅蜜。 
　　“復次，須菩提，以無漏道法，具足意精進，口不言惡，身不行惡，意不念惡，亦不[打-丁+此]苦樂有常無常，不[打-丁+此]有我無我，不[打-丁+此]有為無為，不[打-丁+此]三界，不[打-丁+此]四禪及四空定、四等、三脫門、三十七品，至十八法亦無所[打-丁+此]，亦不[打-丁+此]聲聞、辟支佛，不[打-丁+此]聲聞、辟支佛道，亦不[打-丁+此]菩薩，亦不[打-丁+此]菩薩地，亦不[打-丁+此]五趣，亦不分別是天、是人、是畜生、是泥犁、是薜荔，亦不分別是須陀洹道、是羅漢道、是辟支佛道，亦不分別是菩薩道，亦不分別是薩云若，亦不[打-丁+此]諸法，諸道亦不分別。所以者何？是諸法者，皆無有要，無可[打-丁+此]者，亦無可分別者。以具足意精進，便救一切魔怨眾生，救眾生已亦不見眾生，具足精進已亦不見精進，具足佛法已亦不見佛法，凈佛國土亦不見不得，具足精進便受諸善法，亦不于是善法中生念，遍游諸國救益眾生，所作變化自恣無礙，或雨諸華，或散諸香，或以伎樂、鼓樂、弦歌事，或震動事，或以光明，或以國土七寶示現，或以搏弈，或現水火隨道而入與為因緣使行十善，或以施戒而攝取之，或以支解身體、妻子、國土，或以自身隨眾生意而攝取之。須菩提，菩薩以漚和拘舍羅無相行惟逮波羅蜜。” 
　　佛言：“菩薩行般若波羅蜜住于無相之法行禪。菩薩行般若波羅蜜，除如來三昧，一切余三昧皆當具足，具足四禪，具足四等及四空定，皆當逆順行八惟無及九次第禪，行空無相無愿三昧、電光三昧、金剛三昧、直治三昧，住是禪波羅蜜便得三十七品，住于三昧具足道慧，諸三昧門皆來入是，具足道慧，具足十住地作行，至薩云若終不中道取證。于三昧中住游諸佛剎供養諸佛，于諸佛所植諸德本，凈佛國土游諸四域教化眾生，廣立眾生于六波羅蜜，或立于須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛，隨其所欲而滿其愿。于是禪波羅蜜者，悉總持諸陀鄰尼門，便得四無礙慧，便受神通，終不墮女人胞胎，不受色欲無生不生，雖生不著于生。何以故？善觀于幻法，知所有如幻。救濟眾生便得無眾生之相，以無所得法立眾生于無所得法，以世俗數不以最上要，以禪波羅蜜遍入諸禪及解脫禪，不得阿耨多羅三耶三菩終不舍禪波羅蜜，行道慧入薩云若慧，便盡習緒為以自救當復救余，救他人已，為諸天及人及阿須倫而作福田。如是，須菩提，菩薩行般若波羅蜜，是為具足無相三昧。 
　　“云何菩薩行般若波羅蜜，于無相法具足般若波羅蜜念？” 
　　佛言：“菩薩不見法有實成者，亦不見五陰實成者，亦不見五陰生，亦不見五陰來生處，乃至須陀洹道亦不見所生，亦不見來住處，以虛空故，其實不可得亦不見須陀洹漏盡法。行般若波羅蜜以解有要無要之法，如是解者便解內外及有無空，于諸法無所入，亦不入于五陰，乃至于道亦無所入。學無所有般若波羅蜜，便具足菩薩道。何等為菩薩道？則六波羅蜜是。三十七品、十力、四無所畏、四無礙慧、佛十八法、三十二相、八十種好，于無所有成佛道，具足六波羅蜜，具足三十七品及五神通，隨眾生所欲，于六度中有貪嫉者以檀波羅蜜授之，有惡戒者以道戒授之，有瞋恚者以忍授之，有懈怠者以精進勸之，有亂意者以禪救之，有愚癡者以慧授之，至解脫品、解脫見品皆以授之，有聲聞道意者隨其本應以須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛道隨本授之，有大乘者以佛道授之，以是方便能作無央數變化，乃至恒邊沙諸佛國土，隨人所欲則能變其剎土之好，滿諸眾生之愿，從一佛國至一佛國，所欲取國土隨其愿。譬如第六天人所有衣食伎樂隨意即至，菩薩以六波羅蜜行菩薩道，隨意所愿盡皆具足，逮薩云若，于五陰無所受，于一切諸法——道法、俗法、善法、惡法——皆悉具足無所受。后成阿耨多羅三耶三菩阿惟三佛時，國土所有皆悉隨意即得，無有持來者，亦無有持往者，亦如第六天上。何以故？諸法無所恃，亦無所倚。須菩提，菩薩行般若波羅蜜，以無所有相，是為具足般若波羅蜜。”  無所有相品第七十七  
　　爾時，須菩提白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩，云何于無所破壞法、無相法、無所有法中，能具足六波羅蜜念？云何于是無形法而知差別入般若波羅蜜中？云何于無相法以一相而逮正覺？” 
　　佛告須菩提言：“菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，五陰如幻、如響、如夢、如影、如熱時焰、如化，持是五陰行六波羅蜜，五陰無相如幻、如響、如夢、如影、如熱時焰。何以故？夢幻之法無所有故。無所有者則一相，一相者則無有相。以是故，須菩提，當知檀波羅蜜無有相，所布施乃至受者皆無有相，作是知者則為具足檀波羅蜜。作是具足檀波羅蜜已，終不于六波羅蜜轉還，便于六波羅蜜中具足四禪、四等、四空定，悉具足三十七品，具足內外空及有無空，便具足三脫門，具足八惟無、九次第禪，具足五通，具足諸陀鄰尼門，具足四無礙慧、四無所畏、十種力，悉具足佛十八法。” 
　　佛語須菩提：“菩薩以住于賢圣無漏法，便能飛行供養諸佛，隨其所安救濟眾生，或以布施攝取眾生，或以戒，或以忍，或以精進攝取眾生，或以禪，或以智慧攝取眾生，隨其所善而教之。為眾生故受生死法，不與同歸，亦不受生死勤苦；為眾生故種天上人中之福；欲以攝取眾生故，知諸法無有相，便學須陀洹道法亦不于中住，及學羅漢、辟支佛道法亦不于中住。何以故？悉知諸法已，當逮薩云若慧故，非羅漢、辟支佛之所知。” 
　　佛語須菩提：“如是，如是，諸法無有相，知六波羅蜜無有相，乃至諸佛法亦知無有相。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，于五陰如夢、如幻、如響、如影、如熱時焰、如化，行尸波羅蜜知五陰如夢如幻化，便以無相具足尸波羅蜜，持戒不犯不毀，善持戒不犯不毀，善持不亂，習智慧賢圣業，遍護諸戒以法義，戒身口意以等于諸戒，不以戒[打-丁+此]四性及遮迦越王，亦不言‘我持是戒當生四天及第六天上’，亦不念言‘持是戒得須陀洹道乃至羅漢、辟支佛道’。何以故？諸法一相為無有相故。無相之法終不逮無相法，有相之法亦不逮有相法，有相之法亦不逮無相之法。須菩提，是為菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以無相法具足尸波羅蜜上菩薩位，已上菩薩位便逮得無所從生法忍，便行道慧具足神通，住于諸陀鄰尼門，便得四無礙慧，從一佛國游一佛國供養諸佛如來，攝取眾生凈佛國土教化眾生，生五趣之世不著于生死行。譬如彌遮迦越王坐起行來無有知者，育養眾生，不仰臣下，不嬈人民。譬如須延頭如來轉法輪，于三乘無有菩薩可教發阿耨多羅三耶三菩者，便般泥洹后令化佛教授眾生一劫。須菩提，菩薩行般若波羅蜜具足尸波羅蜜，諸法便隨從之。 
　　“復次，須菩提，菩薩行般若波羅蜜，于五陰如幻、如夢、如響，以無相法具足羼波羅蜜。須菩提，菩薩以二忍事具足羼波羅蜜。何等為二？從初發意至于道場，于其中間若有眾生持刀杖捶來撾打割刺，菩薩欲具足羼波羅蜜者意不起亂，當計念言：‘誰有罵者？誰有割者？誰有撾者？’何以故？以諸法無有相，如是觀者便具足羼波羅蜜，以具足是忍便得無所從生法忍。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，無所從生法忍為是滅，為是智耶？” 
　　佛言：“于忍不起毛發惡意者是為智，以是智得無所從生法忍。” 
　　須菩提言：“世尊，聲聞、辟支佛無所從生法忍，及菩薩摩訶薩無所從生法忍，有何差別？” 
　　佛言：“須陀洹智及滅，至羅漢、辟支佛智及滅，是菩薩摩訶薩之忍。須菩提，是為聲聞、辟支佛之差別。菩薩摩訶薩有是忍者過出二地上，以住無所從生法忍者，便行菩薩道，便具足道慧，不離三十七品，不離三脫門，不離神通，教化眾生凈佛國土逮薩云若。須菩提，菩薩以無相法具足羼波羅蜜。 
　　“復次，須菩提，菩薩住于五陰，如幻、如夢、如響、如野馬、如熱時之焰，于是無相法，便行身意精進，便辦神通，游諸佛剎供養諸佛，以身精進教授眾生，立眾生于三乘，是為菩薩行般若波羅蜜，以無相法具足惟逮波羅蜜。意精進者，以意精進于圣賢無漏之法，具足諸善本法、三十七品法，具足三脫門，具足四禪、四等及四空定，具足十力、四無所畏、佛十八法。菩薩于中學已當具足薩云若慧，消諸習緒具足成相，得普遍光明三昧十二法輪轉，能令三千大千剎土六反震動，能以光明照遍三千大千剎土，能出音聲遍三千大千剎土，諸眾生聞音者必至三乘之道。須菩提，菩薩精進所有饒益弘大如是，菩薩住精進盡具足諸佛法逮薩云若慧。 
　　“復次，須菩提，菩薩行般若波羅蜜，于五陰如夢如幻，具足于禪波羅蜜，行四禪、四等、四無形禪及三脫門，電光三昧、金剛三昧、真禪三昧——除佛三昧——諸余無央數三昧意皆遍至，亦不味諸三昧，亦不受其果報。何以故？以菩薩盡知諸三昧相法空，所有者皆無所有，無相不味無相，無所有不味無所有，以不味故不隨禪生至形、無形處。何以故？不見其形故。亦不見三昧，亦不見三昧相，亦無所見故便具足無相三昧，持是三昧過出二地上。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，菩薩云何以禪波羅蜜出過羅漢、辟支佛道上？” 
　　佛告須菩提：“菩薩以禪學內外空及有無空，于空法不見有住處，聲聞、辟支佛法及薩云若法皆空，以是空故上菩薩位。” 
　　“世尊，云何是菩薩位？云何非菩薩位？” 
　　佛言：“諸有倚著非菩薩位，無所倚著是菩薩位。” 
　　“世尊，云何為倚？云何不倚？” 
　　佛言：“五陰、十二衰是菩薩倚，乃至薩云若亦是菩薩倚位者。須菩提，都不見諸法，亦無有名字，盡無所倚是菩薩位。何以故？五陰所有事，薩云若所有事，亦非行，亦非說，亦非見。須菩提，是為菩薩，受是為菩薩位。菩薩以是上位，便具足諸三昧尚不隨禪生，何況隨淫怒癡生而有所作？是事不然。但以幻法饒益眾生，不見眾生，亦不見幻，于無所得法中攝取佛土教授眾生，是為菩薩行般若波羅蜜具足禪波羅蜜轉無倚法輪。 
　　“復次，須菩提，菩薩行般若波羅蜜，知諸法如幻如夢，諸法如響、如化、如光影、如熱時焰。” 
　　須菩提言：“世尊，云何菩薩知諸法如幻如焰？” 
　　佛言：“菩薩行般若波羅蜜，亦不見持夢幻示人，亦不見響，亦不見持響示人，亦不見光、影、幻、化、熱時焰，亦不見持此示人。何以故？諸凡愚夫于夢幻諸法皆著顛倒，諸羅漢、辟支佛，諸菩薩，諸如來無所著等正覺，于夢幻法亦不見有，亦不見可持示人者。所以者何？諸法所有者皆無所有，亦無所成，亦無所有。菩薩行般若波羅蜜終無貪相，亦不成就相，亦不生相，是事不然。何以故？般若波羅蜜亦不念法有生者、有成者。菩薩如是行者，亦不生五陰，亦不生三界，亦不生諸禪，亦不生于解脫禪，亦不生三十七品，亦不生三脫門，亦不生六波羅蜜，當具足于第一地至十住不于中生欲。何以故？是處不可得亦不可見，況當于中生欲意？雖行般若波羅蜜亦不見般若波羅蜜，于不見中盡見諸法皆來入般若波羅蜜，亦不見諸法。何以故？諸法及般若波羅蜜一無有二，亦非二事。何以故？為如如教，如法性教，如真際教，是諸法無有別。” 
　　須菩提白佛言：“假令諸法無有別，無有散，云何有善惡之教言、有漏無漏教言、道法俗法、有為無為之法教？” 
　　佛言：“于須菩提意云何？如諸法之法，頗有善惡、有漏無漏、若道若俗、有為法無為法不？頗見有須陀洹及羅漢、辟支佛法不？頗見有佛道不？” 
　　須菩提言：“不見也，世尊。” 
　　“是故，須菩提，諸法無有別，無有相，無所生，無所有。須菩提，我本為菩薩初不見諸法有要者，亦不見五陰，亦不見有為無為，從須陀洹至佛道亦無所見亦無所得。須菩提，菩薩欲學般若波羅蜜，從初發意至成阿耨多羅三耶三菩阿惟三佛，當善于所有無所有。菩薩善于無所有者，則能具足道慧教授眾生攝取佛國，成阿耨多羅三耶三菩，降諸眾生不見于三界。須菩提，菩薩摩訶薩當作是行般若波羅蜜，應無所有。”  住二空品第七十八  
　　須菩提白佛言：“世尊，云何是法如夢、如響、如幻、如化、如熱時焰、如光、如影？是諸法皆空，云何為有造處所——言是道是俗、是無為是有為、有漏無漏？云何言是須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛？云何言是求阿耨多羅三耶三菩？” 
　　佛告須菩提：“凡夫愚癡少有所聞，依倚夢幻法而有所見，因身口意所作非法不善之事，或行善事，至有善惡之報，受罪福于三界。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜住于二空，從有無本端空至畢竟空，教化眾生說：‘有五陰、十二衰空，十八性空，是法如夢、如響、如幻、如化、如影、如熱時焰，是中亦無五陰，亦無諸衰，亦無諸性，亦無夢，亦無響，亦無幻化，亦無焰影，亦無有見。諸法皆無形，所有皆無所有。無有五陰，汝等見有五陰；無十二衰，汝等見有諸衰；無十八性，汝等見有諸性。以因緣顛倒故便有諸法隨行所受，云何汝等于無所有法而有形相？’行般若波羅蜜菩薩以漚和拘舍羅，諸有眾生在貪嫉者，教令布施令得大富；于中拔出教令持戒，以戒因緣得生天上；于戒拔之令住禪三昧，以禪因緣得生梵天；具足四禪及四空定，因緣施從戒以禪，無數方便立之泥洹；復以三十七品及三脫門、八解脫、九次第禪、十種力、四無所畏及四等，勸令得十八法，持是無像之法立于三乘，為說菩薩道。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，甚奇！甚特！未曾有！菩薩行深般若波羅蜜，為諸空無法作處所，言是善法惡法、是道法俗法、是漏法無漏法、是有為法是無為法。” 
　　佛言：“如是，須菩提，甚奇！甚特！所未曾有！為是空無之法而作處所。須菩提，汝等當知菩薩所行奇特——羅漢、辟支佛所不能及者，汝等當應為菩薩摩訶薩作禮。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，何等為菩薩摩訶薩所未曾有，諸羅漢、辟支佛所不能及？” 
　　佛告須菩提：“若欲聞者善思念之，吾當解說。菩薩行般若波羅蜜者，住于六波羅蜜中及內外空、三十七品、四無礙慧及五神通，遍到十方觀諸眾生，可以布施攝者便以施取之，可以戒、忍、精進、一心、智慧隨其所應以六波羅蜜而攝取之，應以四禪及四空定得解脫者以禪因緣而攝取之，或應以慈悲喜護得度者以四等攝之，或應以三十七品得度者以根、力、覺意而攝取之，若應以三脫門得度者皆攝取之。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，云何以布施攝取眾生？” 
　　佛言：“菩薩行般若波羅蜜者，隨人所索，若索衣被、飲食、疾病、醫藥、象馬、車乘、金銀、珍寶，隨人所欲皆施與之，及所施與若佛、辟支佛、阿羅漢及須陀洹，下至凡夫及蜎飛蠕動、諸三惡趣，其意適等而無差別，無若干種意。何以故？諸法無有若干種意故。其意平等無若干者，便得無差別薩云若慧。” 
　　佛言：“菩薩摩訶薩若見來求者，當作念言：‘我所施者當與三耶三佛，福祐不從畜生出生——有是念者非是菩薩法。’何以故？菩薩發道意不作是念‘我持布施當生四姓家’，諸所施已攝取眾生者，皆令至無余泥洹而般泥洹。菩薩以眾生為親族，所施與無若干差別，亦不言‘當與是，不與是’，意無適莫，所施眾生無有礙意。何以故？為眾生故發阿耨多羅三耶三菩。若有分別意者，便于諸如來無所著等正覺、諸緣覺、諸真人有大過失。何以故？諸天及人、諸阿須倫無有倩。菩薩為眾生作救護、作橋梁者，為菩薩之法自當救攝眾生。 
　　“復次，須菩提，菩薩行般若波羅蜜者，若人、若非人來至菩薩所，取節節支解菩薩身，菩薩亦不疑言當與不與。何以故？是菩薩欲救眾生故受是形耳。‘我以是身饒益一切。’菩薩當作是念，‘我為眾生受是身形，今來取之。’須菩提，菩薩見來所求者當發意言：‘施者為誰？受者為誰？所施物為何等？是諸法實不可得見。何以故？是諸法常空，空亦無所與亦無所奪。’須菩提，菩薩行般若波羅蜜當作是學，所謂內空、外空及有無空，住是空者于中布施，便具足檀波羅蜜；具足檀已不斷內外法，言誰有割者、誰為截者。” 
　　佛告須菩提：“佛以天眼見十方恒邊沙等剎土，諸菩薩摩訶薩入泥犁中，泥犁則為冷，以三事變化為泥犁中眾生說法——一者、神足，二者、隨其所使，三者、四等之法——以神足滅火隨意為說四等法，泥犁中眾生便有愛敬歸仰于菩薩，即得離苦痛，次為說三乘之教皆令脫苦。 
　　“是故，須菩提，我以佛眼見十方恒邊沙，諸菩薩摩訶薩供養諸佛不以憍慢，愛好諸佛不以憎惡，歡喜無恚，諸佛所說皆悉受持，至成阿耨多羅三耶三菩終不志失。 
　　“須菩提，佛以佛眼見十方恒邊沙剎土，諸菩薩等為眾生故割截身體，肢節分離布散四面，諸有飛鳥走獸來食菩薩肌肉者皆有慈意，于菩薩所以慈意故得離畜生即得為人，往見諸佛聽受經法，隨其所聞即得順行，以三乘之法而度脫之。” 
　　佛告須菩提：“諸有菩薩摩訶薩發阿耨多羅三耶三菩者多所饒益，如是能使眾生得無余泥洹。 
　　“復次，須菩提，我以佛眼見十方恒邊沙諸菩薩等入薜荔中者，諸薜荔眾見菩薩已便生慈意恭敬菩薩，以恭敬故離諸勤苦，因是功德終不離諸佛至得泥洹。須菩提，菩薩摩訶薩行慈如是，使諸眾生皆得泥洹。” 
　　佛告須菩提：“我見諸菩薩至四天王及第六天為彼諸天而廣說法，以三乘教而度脫之令得泥洹。諸天人眾有著五樂者，菩薩應時令殿舍悉皆洞然，以為說法言：‘諸仁者，一切所有皆悉無常，無尊無卑，誰常安者？’” 
　　佛告須菩提：“我于是以佛眼觀見恒邊沙國土，諸有贊嘆梵天上者，菩薩則為說法言：‘諸仁者，云何于是空無之法而生見意？是法為空，無常無見，為磨滅法，莫得于是而生見意！’須菩提，菩薩摩訶薩已住于大慈為眾生說法，是為菩薩甚奇甚特未曾有法！ 
　　“須菩提，十方恒邊沙國土諸菩薩摩訶薩以四事饒益眾生。何等為四？一者、惠施，二者、仁愛，三者、利人，四者、等義。是為四恩。 
　　“菩薩摩訶薩以二事施攝取眾生——一者、財物，二者、法施。 
　　“何等財物施攝取眾生？菩薩以金銀璧玉、珍奇異寶，以飲食、衣被、香華、服飾、病瘦醫藥、床臥之具，所有奴婢、象馬、車乘，令諸眾生隨意所欲不逆人意，諸有來者既施與已，皆悉教令自歸三尊，或授五戒，或教十善，或教八齋，或教令行四禪及四等、四空定，或勸助之令念佛、念法、念比丘僧、念天、念施，諸行倒者教令行順，諸不諦者教令行諦，勸助令行三十七道品及三脫門、八惟無、九次第禪、佛十種力、四無所畏、四無礙慧、大悲大慈，勸眾生令行佛十八法、八十種好，勸助人學三乘法教，是為菩薩摩訶薩以漚和拘舍羅行般若波羅蜜，以財布施攝取眾生立于無上無畏之地，是為菩薩奇特未曾有之法！ 
　　“何等為菩薩行般若波羅蜜以法布施攝取眾生？布施有二——一者、道施，二者、俗施。何等俗法施？世俗所說所施行者謂為不凈，欲得四禪、四等、四無形定，及余凡夫所行善法，是名為世俗法施。作是俗法施已便教眾生令離世俗，以漚和拘舍羅安立于道法賢圣果報。何等為賢圣道法、賢圣果報？賢圣法者，謂三十七品及三脫門，賢圣果者從須陀洹至羅漢、辟支佛。” 
　　佛言：“菩薩賢圣道法者知須陀洹所有慧，知羅漢、辟支佛慧及三十七道品慧、佛所有十力慧、大慈大悲慧，及余道法俗法、有漏無漏及有為無為之法慧、薩云若慧，是為菩薩賢圣之法。何等為菩薩賢圣果報？諸習緒皆盡，是為賢圣果報。” 
　　須菩提白佛言：“菩薩復逮薩云若？” 
　　佛言：“如是，如是，須菩提，菩薩逮薩云若。” 
　　須菩提白佛言：“如是者，世尊，菩薩摩訶薩、如來有何差特？” 
　　佛報言：“有差別。” 
　　“差別云何？” 
　　“菩薩逮薩云若便名為如來。何以故？菩薩意亦不可得，如來意亦無有異，住于無限之冥為諸法作明，是名為菩薩，因俗之法施而續道法之施。”佛告須菩提，“是菩薩斷于眾生世俗之施，以漚和拘舍羅安住于薩云若。” 
　　佛告須菩提：“何等為菩薩道法之施，凡人所不能及者？所謂三十七品及三脫門，八惟無、九次第禪，佛十力、四無所畏、四無礙慧，佛十八法、三十二大士之相、八十種好，諸陀鄰尼門，是名為道法施，非是俗法。是為菩薩甚奇特未曾有之法，以愛意攝取眾生，持六波羅蜜——布施、持戒、忍辱、精進、一心、智慧，以和顏悅色攝取眾生。何以故？六波羅蜜皆攝持諸善法數。云何菩薩饒益于人攝取眾生？常以六波羅蜜攝持眾生，以四事饒益一切——一者、惠施，二者、仁愛，三者、利人，四者、等義。是為四事。菩薩以是四事救濟眾生。 
　　“復次，須菩提，菩薩以般若波羅蜜教新學菩薩，當語之言：‘善男子，受是文字之數，當善于一字從一字至四十二字，一字者皆入諸字義，諸字義者皆入四十二字，四十二字義皆入一字以為一義，是故菩薩當善于四十二字。如來無所著等正覺，善于諸法，善于文字，已教化眾生。如來說法不離文字，諸法亦不離文字。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，眾生不可得，法亦不可得見，諸法空故。世尊，菩薩云何行六波羅蜜、四禪、四等及四空定？云何行三十七品，行十八空，行空、無相、無愿？云何行八惟無、九次第禪？云何行十力、四無所畏、佛十八法？云何行三十二相、八十種好？云何行六神通為眾生說法？亦不見眾生，亦不得其處，乃至于識亦不可得，六波羅蜜亦不可得見，乃至八十種好亦不可得亦不可得處，亦無有眾生亦無有處，亦無有八十種好亦無有處，云何菩薩行般若波羅蜜為眾生說法？” 
　　須菩提言：“世尊，將無菩薩以無端緒之事勸助眾生令離四顛倒，住于四諦耶？行般若波羅蜜菩薩尚不可得見，何況行三十七品事？”  
放光般若波羅蜜經卷第二十七 住二空品第七十八之余  
　　佛告須菩提：“如是，如是，如汝所言，眾生不可得，當知內外空及有無空，當知五陰空、性空、衰空，當知四諦、十二因緣空，當知吾我空及知見空，當知四禪空、四等空、四空定亦空，當知三十七品空、三脫門空，當知八惟無空、九次第禪空，當知佛十八法空、十種力空、四無所畏空、四無礙慧空，當知二地空，當知菩薩空，當知佛剎土空，當知道空。” 
　　佛告須菩提：“菩薩覺知諸法皆空，而為一切眾生說法，既為說法不從是空有轉還者，于諸法無所取、無所舍，亦無礙真諦，說法無有虛飾。譬如如來化作無央數人，或安立于六波羅蜜者，或安立于四禪、四等者。于須菩提意云何？是化人寧有所得不？” 
　　須菩提言：“世尊，不也，化無所得。” 
　　“須菩提，當知菩薩教化眾生亦復如是，隨其所能而為說法，皆令眾生離于顛倒，亦不縛亦不解。何以故？五陰無縛亦不解，若五陰有縛有解者則非五陰，用五陰常自凈故，乃至有為無為法亦常自凈。菩薩為眾生說法，初不見眾生，以諸法不可得故。菩薩住于無所住，五陰空故無有處所，乃至有為無為亦無所住。何以故？無有實故而無所住。無所有亦不住于無所有，有所有亦不住于有所有。何以故？是皆不可得故，不可得者無有住處。須菩提，菩薩行般若波羅蜜皆明諸法分別諸空，菩薩作是行般若波羅蜜者，于諸如來無所著等正覺，于諸圣賢為無有過。何以故？諸佛世尊及諸圣賢皆逮覺是法教化眾生，以得是法無轉還者。何以故？法性、真際及如無轉還者，亦無形貌可轉還者。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，法性、真際及如不轉還者，五陰及如、真際、法性為有異耶？有為無為及道有漏無漏復有異耶？” 
　　佛言：“不也，須菩提，五陰及如、真際、法性、有為無為及道等無有異。” 
　　復問：“世尊，假令五陰及如乃至有為無為等無有異者，云何有善惡之報及五道生死？云何有三乘之法耶？” 
　　佛言：“以眾生習于世諦故便有道之名號，于第一最要義者無有分數。何以故？是法常寂，無所分別亦無所說，五陰亦無生滅亦無著斷，用本空末空故。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若習世諦便有道名者，一切凡夫皆為是道、是三乘耶？” 
　　佛告須菩提：“一切凡夫盡知集諦及道諦者，若知是者當知是道。若使凡夫不知者，亦無道處，亦無道報。” 
　　復問：“云何凡夫當得道之果報？” 
　　佛言：“諸賢圣者有道念故便有道報。” 
　　復問：“世尊，以道念故便有道耶？” 
　　佛言：“不也，須菩提，不以念故便能逮道也。亦不無念，亦不離念，是故菩薩行般若波羅蜜，為眾生故便處于道，道者亦無分部，亦無有為無為，亦無分別。” 
　　復問：“世尊，若不分別有道處者，云何佛說三習緒斷得須陀洹？淫怒癡薄得斯陀含？于下欲界滅五習得阿那含？于上無形界滅五習者得阿羅漢？眼所見形色皆如是盡法得辟支佛？一切諸習緒盡便得三耶三佛？如是云何當知是事？若道無分數者，云何隨行各得其道？” 
　　佛告須菩提：“須陀洹道乃至三耶三佛，為是有為耶？為是無為耶？” 
　　須菩提言：“世尊，非是有為法。” 
　　佛言：“無為之法有分界不？” 
　　須菩提言：“無有分界。” 
　　佛言：“于意云何？善男子、善女人一時逮得有為無為之法，及得一相，是時寧見言，是有為、是無為不？” 
　　須菩提言：“世尊，不也。” 
　　佛言：“菩薩行般若波羅蜜，為眾生說法無有分界，以內外空及有無空故。菩薩于內自無所入，教一切人亦無所入，亦不入六波羅蜜，亦不入禪，亦不入等，亦不入于三十七品，亦不入薩云若，無所入者為無所生。譬如如來化作化人，化人布施亦不得報，欲度人故亦不住于六波羅蜜，亦不住于有漏無漏，亦不住道，亦不住俗，亦不住有為，不住于無為，適無所住。所以者何？超越諸法之相故也。”  超越法相品第七十九  
　　于是，須菩提白佛言：“世尊，云何超越諸法法相？” 
　　佛告須菩提：“譬如化人無淫怒癡，亦無五陰行，亦無內外事，無有掛礙處，亦無道事亦無俗事，有漏無漏、有為無為亦無道事，亦無有果報。” 
　　佛語須菩提：“是為超越諸法相。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，化者云何有道念？” 
　　佛報言：“道念者，亦無斷，亦無著，亦不于五趣現。” 
　　佛言：“于須菩提意云何？如來所化頗有形、有來往、有著斷耶？” 
　　須菩提言：“世尊，如來所化無有來往，亦無著斷，亦不于五趣現。” 
　　佛言：“須菩提，是為超越諸法之相。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，諸五陰皆如幻耶？” 
　　佛言：“如是，如是。” 
　　須菩提白佛言：“若諸法如化，世尊，化者亦無有色，亦無有痛，亦無想，亦無行，亦無識，亦無著，亦無斷，亦不于五趣有脫，菩薩摩訶薩有何等奇特事？” 
　　佛言：“于須菩提意云何？我本為菩薩時，頗見從五趣中得度脫眾生者不？” 
　　須菩提報言：“不見有所說。” 
　　佛言：“于三界不見有眾生，何況當有五趣、當有所度？何以故？菩薩觀知諸法如幻如化。” 
　　須菩提言：“若菩薩觀知諸法如幻如化者，用何等故行六波羅蜜、四禪、四等、四空定？為何等故行三十七品而凈佛土教化眾生？” 
　　佛告須菩提：“若眾生自知諸法如幻如化者，菩薩終不于阿僧祇劫謙苦行菩薩之道。須菩提，以眾生不能自知如幻如化故，菩薩謙苦行六波羅蜜，凈佛國土教化眾生。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，假令諸法如夢、如幻、如化、如響、如熱時之焰，于何許有眾生，菩薩行般若波羅蜜而拔濟眾生？” 
　　佛言：“眾生者，但共縛于名字數，著于無端緒，是故菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，于名字相拔濟之。” 
　　須菩提白佛言：“何等為名字相？” 
　　佛告須菩提：“名字者不真，假號為名，假號為五陰，假名為人、為男、為女，假名為五趣及有為無為法，假名為須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛、三耶三佛。” 
　　佛語須菩提：“諸吾我造作之法及道，但為名字數法故。凡諸愚人縛著于有為法，是故菩薩行般若波羅蜜，以漚和拘舍羅教授眾生言：‘是名但從相起，但以相故生母人胞胎。所有者無端緒，所有者無所有，諸智者不入于，空。’” 
　　佛語須菩提：“以是故菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以漚和拘舍羅教授眾生。” 
　　佛言：“何等為相？須菩提，凡愚以二相著。何等為二？一者、形相，二者、無形相。何等為形相？諸有好形、惡形、微形，于是消耗之法，于中有所起相，是名為形相。何等為無形相？諸無形之法于中起相生垢，是名為無形相。菩薩學般若波羅蜜以漚和拘舍羅，于無形相出諸眾生，建立于無相處令不二入。何等為二？是相、是無相是為二。須菩提，是為菩薩摩訶薩于相中出諸眾生建立于無相。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，假令諸法但有名相，菩薩云何行般若波羅蜜？于諸善法云何有差別？而復勸他人于善法使有差別耶，以善法具足諸處建立眾生于三乘？” 
　　佛告須菩提言：“假令菩薩念五陰名，計校五陰相，菩薩為不行般若波羅蜜。于善法無有差別，亦不能令他人有差別。須菩提，若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以無相行五波羅蜜，以無相具足四禪、具足四等、具足四空定，以無相具足三十七品，以無相具足內外空及有無空，以無相具足八惟無及九次第禪、具足佛十種力，以無相具足佛十八法，菩薩以自具足是善法，勸他人以無相具足諸善法。須菩提，若諸法有如毛厘之相者，菩薩行般若波羅蜜，終不逮空、無相、無愿之法，不能隨眾生所愿而建立之，不能令得空、無相、無愿漏盡之法。須菩提，菩薩摩訶薩以無相無念行般若波羅蜜，饒益一切如是。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，假令諸法空無相無念，世尊，云何為法作分數，言是有漏、是無漏、是能有所及、是不能有所及，言是聲聞法、是辟支佛法、是菩薩法、是佛法？” 
　　佛告須菩提言：“于意云何？無相與聲聞、辟支佛法、菩薩法、佛法有異不？” 
　　須菩提言：“不也，世尊。” 
　　佛言：“聲聞、辟支佛法及菩薩、佛法皆不是無相耶？” 
　　須菩提言：“爾，世尊。” 
　　佛言：“以是故當知諸法皆無相。” 
　　佛言：“菩薩于諸法作無相學者，則能增益善本功德，則能增益六波羅蜜、四禪、四等、四空定、三十七品、佛十八法。何以故？菩薩者不學余，但學空、無相、無愿。所以者何？諸菩薩法皆來入三脫門故。三脫門自空，菩薩學空、無相、無愿，為學五陰，為學十二衰，為學十八性，為學四諦，為學十二緣起，為學內外空及有無空，為學六波羅蜜，為學三十七品，為學佛十力、四無所畏、四無礙慧、佛十八法。” 
　　須菩提白佛言：“云何，世尊，菩薩行般若波羅蜜？云何學五陰？” 
　　佛報言：“菩薩行般若波羅蜜，知色相，知色起滅，知色如。云何知色相？色無堅固，譬如聚沫。云何知色本末？色亦不來，亦不去，亦無還反。須菩提，是為知色本末。云何知色如？如亦不生亦不滅，亦不來亦不去，亦不斷亦不著，亦不增亦不減，作如是知是為知如，亦不變異是故名為如，是故名為知色如。 
　　“云何知痛生滅？云何知痛如？知痛如泡故。 
　　“云何知想如？知想如熱時之焰至竟無水，亦不去亦不來。痛如及想如等，知想亦如是。 
　　“云何知行如？譬如芭蕉葉，葉分解中無有堅。云何知行起滅？行亦無有來往，知行如是，知如亦如是。 
　　“云何觀知眼性？眼所有空，眼色空，眼識空，乃至意識所有空。 
　　“云何觀知十二衰？知內外法如，知內外法所有空。 
　　“云何觀知苦諦？亦知苦，亦知諦，亦知有我無我，諦習盡空皆知諦。云何知四諦如？知如如四諦，是為知四諦如。 
　　“云何觀知十二緣起如？十二緣起無所生，是故知十二緣起如。” 
　　須菩提白佛言：“菩薩學般若波羅蜜行般若波羅蜜，假令各各分別知是諸法如是，則為不分別法性、色身。” 
　　佛報言：“若有異法離于法性者，是色身、法性則為有別。何以故？須菩提，如來及如來弟子，不見有法離于法性與法性有別者，雖不見不處，法無有二離法性者。” 
　　佛告須菩提：“菩薩行般若波羅蜜，當作是學法性。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，菩薩學法性者為無所學。” 
　　佛告須菩提：“菩薩學法性者，為盡學一切諸法。何以故？一切諸法皆是法性。” 
　　須菩提白佛言：“何以故諸法皆是法性？” 
　　“諸有為法皆是法性，是故須菩提，菩薩學般若波羅蜜者，為學法性。” 
　　須菩提白佛言：“假令諸法皆是法性，菩薩用何等故行六波羅蜜？何以故行四禪、四等、四空定？云何行三十七道品、三脫門、八惟無、九次第禪、十力、四無所畏？何以故學佛十八法，學六通、三十二相，學成就八十種好？何以故學生四姓家？何以故學生四天上，從第四天至三十三天？何以故從初發意至第十地？何以故學三乘凈佛國土教化眾生，學陀鄰尼門，學辯才？何以故學菩薩道，學諸法如？知一切眾事，法性中無有是若干分數。世尊，將無菩薩行顛倒事？所以者何？法性亦非五陰，法性亦不離五陰，法性則是五陰，五陰則是法性。” 
　　佛告須菩提：“如是，如是，須菩提，如汝所言，法性則是五陰，五陰則是法性。須菩提，菩薩行般若波羅蜜，若見法有離法性者，終不發阿耨多羅三耶三菩。菩薩行般若波羅蜜，諸法之性則是道，是故菩薩行般若波羅蜜，知諸法則是法性，無名之法以名教授，從五陰至道皆以名號法數字說之。 
　　“須菩提，譬如幻師持一鏡現若干種像——若男、若女、若馬、若象、若廬館、若浴池，于中示現若干種座氍氀毾[登*毛]、綩綖帳幔、香華、伎樂種種食飲之具，以名伎樂娛樂眾人；復現六波羅蜜，于中現四大姓，現有須彌山、有三十三天，于中現諸聲聞、辟支佛，現諸新發意行六波羅蜜菩薩；復現十住一生補處菩薩，現諸菩薩游戲于五通，現有凈佛國土教化眾生，現有行三昧三摩提以自娛樂；復現有行佛十力、四無所畏、大慈大悲，現有佛身相具足者。中有愚癡之士稱嘆言：‘快哉！是人所作甚奇特，能食飲若干億萬人皆令歡喜，現若干種像世尊相好！’中或有知者便大笑言：‘是幻師所作乃爾，以空無所有法，以無端緒之法樂眾人令使有端緒，相無形與作形相。’” 
　　佛言：“菩薩行般若波羅蜜，不見有法離法性者，以漚和拘舍羅為眾生說法，亦不見眾生，亦不見其處；自行六波羅蜜，勸人習六波羅蜜，見有行者代其歡喜；自行十善勸人令行，見行十善者贊嘆代其歡喜；自行五戒勸人令持，見有持者贊嘆代其歡喜；自持八齋勸人令持，見有持者贊嘆代其歡喜；自行四禪、四等、四空定，勸人令行，見有行者贊嘆代其歡喜；自行三十七品、三脫門及四無所畏、佛十力、佛十八法，勸人令行，見有行者贊嘆代其歡喜。” 
　　佛告須菩提言：“法性前以后及中間無有增減，是故菩薩摩訶薩為眾生故，謙苦行菩薩之行。若法性前后及中間有異者，菩薩終不以漚和拘舍羅，廣宣法性教授眾生。”  信本際品第八十  
　　爾時，須菩提白佛言：“假令初無有眾生及其處，菩薩為何等故念行般若波羅蜜？” 
　　佛告須菩提：“菩薩信真際故，念般若波羅蜜。真際及眾生際有異者，菩薩終不念般若波羅蜜。以真際、眾生際等無有異故，菩薩欲益眾生故，念行般若波羅蜜。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，亦不分流分別真際而建立眾生于真際。” 
　　須菩提白佛言：“若建立眾生于真際者，則為建立真際于真際。若建立真際于真際者俱無所有，云何持無所有建立于無所有？世尊，如是者，菩薩云何建立眾生于真際？” 
　　佛告須菩提：“不可以真際建立于真際，不可以所有建立于所有，亦不可以無所有建立于無所有。須菩提，菩薩行般若波羅蜜，以漚和拘舍羅建立眾生于真際，真際及眾生際，一際無有二。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，何等為菩薩漚和拘舍羅行般若波羅蜜，而建立眾生于真際，而無所分現？” 
　　佛告須菩提言：“菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以漚和拘舍羅建立眾生于檀，建立已為說檀本末空，為說所施及施者、受者皆空，受果報亦空，教言：‘善男子，莫作若干相——汝所施及受者謂有果耶！等一空耳，皆入真際。’教言：‘善男子，汝若不分別所施及受者及果報，是則甘露施，便逮甘露果。莫以是施受色！’教言：‘善男子，莫以施受痛，莫以施受想、行、識。何以故？汝所施及施者、受者皆空，受報亦空。以空施有所求，諸所施不可得見。何以故？所有者從本至竟常自空故。’ 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以漚和拘舍羅建立眾生于尸，教言：‘善男子，舍是十惡行，是諸惡法無有實。當諦自思惟，是十惡本無所有。’菩薩摩訶薩以是具足于漚和拘舍羅教授眾生，便以檀及尸教于眾生，檀及尸果報皆自空無所有，亦不入中，便逮寂靜，便生智慧，斷諸蒙冥離諸苦惱，以世俗數般泥洹不以最第一義。何以故？從空中索般泥洹者無有，空終不般泥洹，泥洹者亦自至竟空。 
　　“復次，須菩提，菩薩見眾生亂意、志不定、斗諍、怨恚，便教令忍辱，教令習羼，教人言：‘汝所入陷溺皆是空無所有，當熟思念言：我空，弊暴為我為是誰？空弊暴意從何所來？空無有不空時，是空亦非如來、菩薩、羅漢、辟支佛所作，亦非諸三十三天、龍、阿須倫、鬼、神、甄陀羅、摩睺勒所作，空自然空。’菩薩行般若波羅蜜，以空法建立眾生令入空，雖有報應不離阿耨多羅三耶三菩，雖勸進眾生求道，但是俗數非是最第一義。何以故？空性亦非逮覺，亦無有逮覺者，亦無有甫當逮覺者，是為真際性空。菩薩為眾生故于中行般若波羅蜜，亦不得眾生，亦不見其處。何以故？眾生寂如諸法。 
　　“復次，須菩提，菩薩行般若波羅蜜，以漚和拘舍羅，見眾生中有懈怠者，菩薩便勸助身意行精進：‘空無之法，于諸法無有懈怠，亦不見有懈怠，空無法終不從空退轉，莫于善法生懈怠意，莫于身意退，于六波羅蜜及四禪、四等、四空定莫退，于三十七品法及三脫門至佛十八法莫生懈怠念，莫于諸法作掛礙，觀空無掛礙之法無有懈怠者。’” 
　　佛語須菩提：“菩薩行般若波羅蜜，以空性之法勸進眾生令住空行，雖住空行不以二事。何以故？空性者，一無有二，不二之法無可入處。 
　　“復次，須菩提，菩薩行般若波羅蜜，持空性之法教眾生令精進，教告之言：‘善男子，當善精進于施、于戒、于忍、于進、于禪、于智，隨意所能于三十七品乃至佛十八法。善男子，莫于是法起二念亦不離二念。何以故？是法性空，空性之法亦無有二亦不不二故。’須菩提，是為菩薩行般若波羅蜜，以漚和拘舍羅習菩薩之行，教授眾生凈佛國土，次建立眾生于須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛，建立眾生乃至阿耨多羅三耶三菩。 
　　“復次，須菩提，菩薩行般若波羅蜜，以漚和拘舍羅祐利眾生勸助之言：‘當念禪，一心莫生亂想，亦莫生三昧想。何以故？諸法性皆空，空無法中亦無亂者，亦無有一心者，當住是三昧。身口意所作事——若六波羅蜜、三十七品、八惟無、九次第禪、佛十力、四無所畏、四無礙慧、大慈大悲、佛十八法、八十種好，若聲聞、辟支佛道、菩薩道、佛道，若聲聞果、辟支佛果，若薩云若，若凈佛土教化眾生，若行空者——便得是諸善法事。” 
　　佛告須菩提：“菩薩行般若波羅蜜，以漚和拘舍羅祐利眾生如是，從初發意以來未常不為眾生多少作祐利時，從一佛國至一佛國，供養禮事諸佛世尊，從諸佛所受法教，至阿耨多羅三耶三菩終不忘失，常得諸總持身口意行，常具足無所乏少。何以故？善于薩云若念故。以善薩云若者，便善于諸道聲聞、辟支佛道及神通，菩薩諸所可應行道終不廢舍，立于神通救護眾生，周旋五趣生死不耗減于神通。” 
　　佛告須菩提：“菩薩行般若波羅蜜，住于空性祐利眾生如是。 
　　“復次，須菩提，菩薩行般若波羅蜜，以漚和拘舍羅住于空性祐利眾生，以般若波羅蜜勸教眾生言：‘諸仁者，凈于身口意受甘露教，有受甘露教者終不離空性法。何以故？空性之法，亦非是有法，亦非是無法。’” 
　　佛告須菩提：“菩薩行般若波羅蜜，使眾生作是入，作是學，未曾不精進時，自行十善勸人令行，自行五戒及八齋、四禪、四等、四空定勸人令行，自行三十七道品法、十力、十八法勸人令行，自行八十種好勸人令行，自學須陀洹道慧復教人令學須陀洹，自不于中有所欲，自于羅漢法中取慧，亦教他人學阿羅漢、辟支佛法，自于內無所欲，自發阿耨多羅三耶三菩復教他人學阿耨多羅三耶三菩。” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩習菩薩之行，以漚和拘舍羅，初無有懈怠時。” 
　　須菩提白佛言：“假令諸法性本空，眾生亦不可得，亦無有正法，亦不見非法，云何菩薩逮得薩云若慧事？” 
　　佛告須菩提言：“如是，如是，如汝所言，一切諸法性皆空，空法中亦無有眾生，亦無有正法，亦無有非法。若諸法性不空者，菩薩不于空法中成阿耨多羅三耶三菩為空性說法說五陰性空。是故菩薩行般若波羅蜜說五陰性空，以十八性空，以十二緣起性空故，為眾生說法，說四禪、四等、四空定，說三十七品性空，說三脫門，說八惟無、九次第禪空、四無礙慧、四無所畏，說十八空、佛十八法、大慈大悲、八十種好空；以是故為眾生說法，說聲聞、辟支佛道，說薩云若，說諸本習垢盡，以是空性說法若內空、外空及有無空。是性不空者，菩薩終不以空性說法若內空、外空及有無空。非是性空者為壞敗空矣，空不可壞亦不可上尊。何以故？空亦無有處亦不無處，亦不來亦不往，是故法常住，無有增減，無有起滅，無著無斷。菩薩住是法者，為成阿耨多羅三耶三菩，亦不見法有所逮，亦不不有所逮，亦不無所逮，是為法之常住。菩薩行般若波羅蜜者，見諸法性皆空，于阿耨多羅三耶三菩終不轉還。何以故？不見諸法掛礙，當何從有狐疑？阿耨多羅三耶三菩者性空無有眾生，亦不見眾生處，亦不見有吾我、壽命及知見事，亦不見五陰，乃至八十種好亦無所見。 
　　“須菩提，譬如化佛化作比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，為說法至那述劫不斷絕。須菩提，化人于三乘法，寧有所得不？” 
　　須菩提言：“不也，世尊。” 
　　“何以故？無形故。諸法亦無有形，何所眾生為菩薩，入聲聞、辟支佛者？但為著余墮顛倒者建立于順。如是倒者為非顛倒，無有顛倒及諸念處，亦無眾生，亦無吾我，亦無壽命，亦無知見之事，亦無五陰，亦無有道，是名為空性。菩薩于中行般若波羅蜜，度諸顛倒及有人相及眾生相，度脫有色無色相，度脫有漏之法，以俗數度脫無漏之法，非最第一之義。何等無漏？三十七品是亦無所有，亦無所生，亦不以行，是謂空性——諸佛世尊之道。諸佛之道者，亦無眾生，亦無我、人、壽命，亦無知見，亦無五陰，亦無三十二相、八十種好。是者真是如來之道，亦不以菩薩道故發阿耨多羅三耶三菩，但為空性故，從本至竟及其中間無不空者，常一空故。菩薩所以行空波羅蜜，以眾生有眾生相，欲建立于薩云若故。是故菩薩行道慧，以道慧事，便能入諸道，亦入三乘道。菩薩具足入諸道已，教化眾生凈佛國土，便住于有為中成阿耨多羅三耶三菩，不斷佛業及諸空性。住空性者，是諸去來今佛之道業，生死之處及諸俗法不離于空性。諸菩薩皆當入于諸佛所習行空性，雖行空性于薩云若而不墮落。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，諸菩薩摩訶薩，甚奇！甚特！行于空事不分別空。何等為不分別空？不言色異、覺異、想異、行異、識異、空異，乃至于道亦不言異。空性則是道，道則是空性。” 
　　佛告須菩提：“假令空性異、五陰異者，菩薩終不逮覺薩云若。空性與五陰等無有異，菩薩知諸法性皆空，是故發阿耨多羅三耶三菩。何以故？空性法，亦無壞者，亦不尊上。而世人迷惑言‘五陰是我所，我是五陰所’，便入五陰行吾我事，復入內外形便生五陰，便有生老病死、憂悲勤苦，墮五趣中不得度脫。是故菩薩習行空波羅蜜，不分別五陰，不觀五陰空以不空，乃至于道亦不觀空以不空。所以者何？不以五陰空而現五陰，亦不以道空而現道也。 
　　“須菩提，譬如虛空不分別空，亦不分別內外空。如是，須菩提，亦不以五陰空故現五陰，亦不以道空故現道。何以故？空者無所有，亦不分別是空、是不空，乃至于道亦復如是。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，假令諸法不可分別、不可壞者，云何菩薩發阿耨多羅三耶三菩？世尊，于道有二者不能發阿耨多羅三耶三菩。” 
　　佛言：“如是，如是，須菩提，行二者無有道，道者無二亦非二也。菩薩學道不作二入，菩薩則是道，道則是菩薩，亦不色、痛、想、行、識，亦不行道。何以故？道亦不言‘汝當行五陰，汝當行道’，菩薩行道亦無所取。” 
　　須菩提白佛言：“菩薩行道，亦不有所取，亦不有所放，為作何等行？于何所行道？” 
　　佛言：“于汝意云何？如來所作化，于何所行有取有放不？” 
　　須菩提言：“世尊，不也，無取無放。” 
　　佛言：“羅漢于夢中為有所取、有所放不？” 
　　答言：“不也。” 
　　須菩提言，“世尊，羅漢尚不眠，那得有夢？” 
　　佛言：“如是，如是，須菩提，菩薩所行，亦無所取，亦無所放。” 
　　須菩提言：“世尊，菩薩意亦不于五陰、亦不于道有所取放者，菩薩為不行十住地所應行耶？不行六波羅蜜耶？不行三十七品、四禪、四等及四空定、八惟無、九次第，不行十力、四無所畏、三十二相、八十種好，不行五通凈佛國土教化眾生，不逮薩云若，可得成阿耨多羅三耶三菩不？” 
　　佛言：“如是，如是，須菩提，若菩薩不具足行十地，不具足六波羅蜜，不具足四禪、四等及四空定、八惟無禪、九次第禪、三十七品，乃至八十種好不具足者，終不得成阿耨多羅三耶三菩，不具足者不能逮薩云若。滅五陰空相，滅道空性，是性已滅住于滅性，不為法作損益，亦無所生，亦無所滅，亦無著斷，亦不逮覺，須菩提，以世俗法教，菩薩成阿耨多羅三耶三菩，五陰及道以俗數故非最第一要義。菩薩從初發意以來，雖行道意亦不滅，眾生亦不滅，道亦不滅，菩薩亦不滅。于須菩提意云何？汝等五陰除滅得無量三昧，得須陀洹乃至羅漢時，是時頗見意，頗見道果不？” 
　　須菩提言：“世尊，不見也。” 
　　佛言：“汝弟子等，云何有言有所逮得？” 
　　須菩提言：“但以世俗數耳。” 
　　佛言：“亦復以世俗數故，言有五陰，言有菩薩，言有薩云若。菩薩不于道有所得法，有所損益者，以法性故不得。諸法性尚不得諸法性，何況當得十住地及六波羅蜜、三十七品及三脫門乃至佛十八法？當有所得者，是者不然。是故，須菩提，菩薩摩訶薩行阿耨多羅三耶三菩，得阿惟三佛祐利眾生。”  
放光般若波羅蜜經卷第二十八 無形品第八十一  
　　須菩提白佛言：“世尊，若菩薩摩訶薩于六波羅蜜、三十七品、佛十種力、四無所畏、四無礙慧佛、十八法，行十八空，不具足菩薩道不成阿耨多羅三耶三菩者，云何菩薩摩訶薩得阿耨多羅三耶三菩？” 
　　佛告須菩提：“菩薩學般若波羅蜜以漚和拘舍羅行檀波羅蜜，亦不見所施物，亦不自見，亦不見受者，亦不離是法，亦不見是法，作是行者便照明于菩薩道。以是故，須菩提，菩薩行般若波羅蜜漚和拘舍羅故，逮覺阿耨多羅三耶三菩。菩薩行檀波羅蜜，亦不見所施物，亦不自見，亦不見受者，行五波羅蜜乃至佛十八法亦復如是。”  
　　舍利弗白佛言：“世尊，菩薩行般若波羅蜜，云何習般若波羅蜜？” 
　　佛告舍利弗：“菩薩行般若波羅蜜，以漚和拘舍羅，亦不習五陰亦不不習。何以故？五陰無形，無有可習，無不可習者。六波羅蜜亦不習亦不不習。何以故？六波羅蜜無有形故。乃至十八法亦不習亦不不習。何以故？十八法空無形故。” 
　　舍利弗言：“世尊，諸法無所有，亦無形像不可得見，亦無習與不習，云何入般若波羅蜜中學？菩薩不學般若波羅蜜，亦不得阿耨多羅三耶三菩。” 
　　佛言：“如汝所說，菩薩不學般若波羅蜜者，不得阿耨多羅三耶三菩。以漚和拘舍羅，不離漚和拘舍羅，菩薩行般若波羅蜜諸法無所有，是故菩薩亦無所取；六波羅蜜亦無所有，五陰亦無所有，乃至十八法亦不可見當取何等，是故菩薩亦無所取。舍利弗，般若波羅蜜亦不可護持，乃至佛十八法亦不可護持，是般若波羅蜜則為不可護持。舍利弗，如是學者于學亦無所見，何況般若波羅蜜？何況菩薩？何況佛法、聲聞辟支佛法？何況凡夫法？何以故？舍利弗，諸法無有形故。于無所有法中，何所是凡夫愚人法？何所是聲聞、辟支佛法？何所是三耶三佛法？” 
　　舍利弗白佛言：“世尊，三乘及凡夫法尚不可見，誰當說言？凡愚人法是三乘法，是無形之法，何因是凡愚人法、是三乘法？” 
　　佛告舍利弗：“凡愚人所入五陰，有形、有處、有實不？” 
　　舍利弗言：“不也，世尊，是者則為顛倒。” 
　　佛言：“凡愚人所入佛道，為有形、有處、有實不？” 
　　舍利弗言：“不也，世尊，但顛倒耳。” 
　　“是故，舍利弗，菩薩行般若波羅蜜漚和拘舍羅，見諸法無有形，便發阿耨多羅三耶三菩。” 
　　舍利弗言：“世尊，何等為菩薩漚和拘舍羅見諸法無有形發阿耨多羅三耶三菩？” 
　　佛告舍利弗：“菩薩行般若波羅蜜，亦不見諸法有形可作礙者，不見有礙當可厭者，亦不見有懈怠者。” 
　　佛告舍利弗言：“以無有形，無有壽命，以所有皆無所有，諸法性相空，以眾生蒙冥入于五陰、十二衰。菩薩見諸法所有皆無所有，行般若波羅蜜自立；如幻師為眾生說法，有貪嫉者為說布施福，有惡行者為說持戒福，有恚怒者為說忍辱福，有懈怠者為說精進福，亂意者為說一心福，愚癡者為說智慧福，建立眾生于六波羅蜜已，轉為說賢圣上尊之法，使得三乘之道。” 
　　舍利弗白佛言：“世尊，為有菩薩耶——而言菩薩為空無眾生說六波羅蜜事，令逮得三乘之道？” 
　　佛告舍利弗言：“菩薩行般若波羅蜜，于諸法無所得。何以故？菩薩行般若波羅蜜，亦不見眾生，亦不見其處，但以道數故，菩薩摩訶薩于二諦為眾生說法。舍利弗，不以二諦故得眾生及其處也。菩薩行般若波羅蜜，但以漚和拘舍羅為眾生說法，眾生現在尚不自見，何況有得道、已得方、當得者？是故，舍利弗，菩薩行般若波羅蜜，以漚和拘舍羅為眾生說法。” 
　　舍利弗白佛言：“世尊，菩薩者是天上天下之大士，于法中亦不見一字，亦不見若干，亦不見差別；作是比要誓亦不于三界現，亦不于有為無為性現，而度三界眾生，亦不見眾生，亦無有眾生相，眾生亦不縛亦不解脫，亦不著亦不斷，五趣各異亦無有合亦不見壞，亦不有凈亦不有垢，何況當有所受五道之趣？” 
　　佛告舍利弗言：“如是，如是，舍利弗，如汝所言，假令本有眾生令無有者，菩薩及佛便當有咎；假令本無五道生死之趣令有者，亦是如來菩薩咎。有佛無佛生死法常住如，及爾亦常住如故，于中亦無眾生、亦無吾我、亦無壽命、亦無知見之事，何況當有五趣？是法亦無端緒，何況有五趣生死而度脫眾生？ 
　　“舍利弗，菩薩從過去佛所，聞諸法相空故發阿耨多羅三耶三菩，亦不言‘我于法中有所得’，假令有所得，眾生所入顛倒處亦不能度脫。是故菩薩作大要誓，以要誓故阿耨多羅三耶三菩終不轉還，會當成阿惟三佛，以法祐利眾生令從顛倒得脫。 
　　“譬如幻師化作數千億萬人，以若干百種味食，皆食若干化人令飽滿，令飽滿已大歡喜言：‘我今日所作福廣大。’于舍利弗意云何？頗有得飽滿者不？” 
　　舍利弗言：“不也，世尊。” 
　　佛言：“舍利弗，菩薩亦如是，從初發意以來行六波羅蜜、四禪、四等、四空定，行三十七品法，行十八空、三脫門、八惟無、九次第禪，行佛十種力、四無所畏、四無礙慧至佛十八法，具足菩薩道以凈佛土教授眾生，而不見法可得降化者。”  
　　須菩提白佛言：“何等為菩薩摩訶薩道可教授眾生凈佛國土者？” 
　　佛告須菩提：“菩薩從初發意以來，行六波羅蜜乃至佛十八法，教授眾生凈佛國土。” 
　　須菩提白佛言：“何等為菩薩行檀波羅蜜教授眾生？” 
　　佛報言：“菩薩行般若波羅蜜，自布施教人布施，言：‘善男子，當習布施！可得大富，可得離生死苦。莫著所施，莫著施者及其受者，是三法性空，空法亦不受亦不不受，無受性，空。’” 
　　佛言：“是為菩薩行檀波羅蜜施與眾生，亦不見所施物，亦不自見，亦不見受者。檀波羅蜜者是無所倚度也，持是三無所見法建立眾生于三乘，是為菩薩摩訶薩行檀波羅蜜。教授眾生自行布施，勸助人令布施，見人布施贊嘆代其歡喜，菩薩作如是施者，得生四大姓家，得為遮迦越羅，便以四事攝取眾生——一者、惠施，二者、仁愛，三者、利人，四者、同義。是為四事。以是四恩布施，建立眾生于尸波羅蜜及禪波羅蜜，建立四禪、四等、四空定，建立三十七品、三脫門，勸助令求三乘道，教人言：‘善男子，當逮覺阿耨多羅三耶三菩！眾生所系顛倒法中無所有。當自脫于顛倒，轉復教人離于此縛。當自受祐利，亦當祐利余眾生。’” 
　　佛語須菩提：“菩薩當作是行檀波羅蜜，作是行者從初發意已來不墮惡趣，所在常得遮迦越羅福。何以故？隨其所施而受果報。有從圣王所求索者，圣王念言：‘我所以求作轉輪王者，但為眾生故。’語求者言：‘我所有者，盡汝所有。’所有福祐皆施眾生，常持大悲饒益眾生，亦不見眾生，但以俗數有眾生名，名號之事譬如響也。須菩提，菩薩行檀波羅蜜，肌肉尚不愛惜，何況外物？但欲度脫眾生生死。何等外事？六波羅蜜是，乃至十八法，奉行是已度脫眾生。 
　　“復次，須菩提，菩薩住于檀波羅蜜布施眾生勸令持戒。‘汝持戒者，我使汝無所乏，隨汝所欲當給足之。人但以財故專行犯戒，汝持戒者，我斷汝貪。’以戒因緣，三乘之法度令脫苦。 
　　“復次，須菩提，菩薩住于檀波羅蜜，若見眾生瞋恚爭者，菩薩問言：‘善男子，汝何為爭？汝等若欲有所得者，金銀寶物從我取之，莫得共爭。’菩薩于檀建立眾生行羼波羅蜜，語眾生言：‘汝等共爭，空無有實，皆無有本。莫得爭空而相賊害以成怨結，莫以空無之事墮三惡業。起怨恚者尚不得復人身，況值佛世？人身難得，佛世難值，莫舍佛世而墮無極之罪！’菩薩行忍勸人令忍，見行忍者贊嘆歡喜，建立眾生行羼波羅蜜，以三乘之法而度脫之。須菩提，菩薩住施勸立眾生行羼波羅蜜如是。 
　　“何謂菩薩住檀波羅蜜勸令眾生行惟逮波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩見眾生懈怠，菩薩問言：‘汝何以懈怠？’眾生報言：‘以無所因故懈怠。’菩薩住檀波羅蜜語眾生言：‘善男子，有所乏短我當給汝。汝當精進，我以布施、持戒、忍辱與汝作因緣。’眾生聞是便以身口意行精進，便具足諸善法，便得賢圣無漏之意，隨其善法以三乘法令得解脫。須菩提，是為菩薩住于施與，勸助眾生行惟逮波羅蜜如是。 
　　“何謂菩薩住于檀波羅蜜建立眾生行禪波羅蜜？菩薩語眾生言：‘汝等何以不學禪法？’眾生言：‘我等無因不能學禪。’菩薩報言：‘我當與汝共作因緣令汝念斷。’菩薩便與眾生作無念因緣令其念斷，便得四禪、四等念、三十七品，以三乘法而度脫之，至阿耨多羅三耶三佛不耗于道事。須菩提，是為菩薩住于施與勸立眾生行禪波羅蜜如是。 
　　“何謂菩薩住檀波羅蜜勸令眾生行般若波羅蜜？菩薩語眾生言：‘何以不念般若波羅蜜？’眾生報言：‘無所因由。’菩薩復言：‘我為汝等作御，汝等布施、持戒、忍辱、精進、行禪，令汝等具足是事。’菩薩念言：‘頗復有法可得人者不？眾生、吾我及壽命者及諸三界為可得入不？六波羅蜜、三十七品為可得入不？須陀洹至羅漢、辟支佛及佛為可得入不？’菩薩于般若波羅蜜中住，不見諸法有可得者、有可入者、可得處者，得無所入已不見法有生有滅、有著有斷，雖無所見亦不分別，亦不言是天、是人、是三惡趣，亦不言是戒無戒，亦不言是須陀洹、斯陀含、阿那含、是阿羅漢、辟支佛，亦不言是如來無所著等正覺。須菩提，是為菩薩住于施與勸立眾生令行般若波羅蜜。 
　　“何謂菩薩住于六波羅蜜勸立眾生令行三十七品？菩薩以方便攝取眾生，令行四意止、四意斷、四神足、五根、五力、七覺意、賢圣八品道，有受是者便脫于生死。須菩提，以是賢圣之法攝取眾生。 
　　“復次，須菩提，菩薩勸恤眾生言：‘諸賢者，我長夜布施今受其福，我所有者皆是諸賢所有，欲得金銀、七寶、衣被、財谷，有所欲者我當相給足，是所有可得長夜安隱。汝等當住六波羅蜜，并勸余人令住六度。汝等當建立眾生令行三十七品、佛十種力及十八法，當復轉教一切眾生三乘之道無漏之法。’須菩提，是為菩薩住般若波羅蜜，當作是教化眾生令度三惡趣及生死難。 
　　“復次，須菩提，菩薩住于尸波羅蜜教化眾生言：‘汝等住于犯戒之地，當為汝作凈戒因緣。’便行布施隨其方便而誘進之，勸令眾生普行十善，持是十善住于無瑕，不犯賢圣之戒，漸以三乘而得盡苦。尸波羅蜜為首如檀波羅蜜說，余四波羅蜜亦如是。  建立品第八十二  
　　爾時，須菩提意念言：“菩薩摩訶薩住于何道能作無畏堅誓？” 
　　佛爾時知須菩提所念，便告言：“六波羅蜜是菩薩摩訶薩道，三十七品及十八空、八惟無、九次第禪、十力、佛十八法，須菩提，是諸法是菩薩道。于意云何？頗有法菩薩所不學者不？若不盡學諸法者不成薩云若。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，諸法皆空，云何菩薩當盡學諸法？亦無所有，云何作念言是道、是俗、是漏無漏、是有為、是無為、是凡愚人法、是聲聞辟支佛法？云何是佛法？” 
　　佛告須菩提：“如是，如是，諸法實空。假令諸法不空，菩薩終不逮覺阿耨多羅三耶三菩，以諸法空故菩薩逮覺阿耨多羅三耶三菩。” 
　　佛告須菩提：“云何作是問：假令諸法空者，菩薩云何作念是道法、是俗法？于須菩提意云何？若眾生知一切諸法皆空，菩薩不逮覺阿耨多羅三耶三菩；以眾生不知一切諸法皆空故，菩薩逮覺阿耨多羅三耶三菩，菩薩為諸法作處為眾生說法。 
　　“須菩提，菩薩行菩薩之道當作是觀言：‘諸法不可但爾空得，皆當游行觀諸法之所有亦不有所入，亦不入六波羅蜜，亦不入三十七品，亦不入三乘法。何以故？諸法所有各自空故。空亦不入空，空尚不可得，何況入空者？’是故菩薩于諸法無所入，住于學法以觀眾生作無端緒事。菩薩念言：‘眾生雖作無端緒事易度耳！’以漚和拘舍羅住于般若波羅蜜而度脫之，語眾生言：‘行布施者可得饒財，亦莫于財貢高，財無堅固。’建立眾生于戒、忍、精進、一心、智慧皆悉如是，雖住三乘者亦莫貢高，亦無堅固。菩薩作是勸助已，雖行菩薩道亦無所入。何以故？諸法無所有故。諸法無有可入處，菩薩之道無有住處，行六波羅蜜亦無所住，行四禪亦無有所住。何以故？禪者各自空，行禪者亦空，禪事亦空。四等、四空定、八惟無、九次第禪亦無所住，得聲聞法亦不于中住。” 
　　“何以故不住？” 
　　答言：“以二事不住。” 
　　“何等二事？” 
　　答言：“道無有住處，亦無能住于道者，亦不歡喜言‘我當得須陀洹’，不于中住，‘我當得阿羅漢、辟支佛’亦不于中住。‘我當逮覺阿耨多羅三耶三菩。何以故？我從發意以來初不向余道，志常在阿耨多羅三耶三菩。’何以故？菩薩發意已來至于十住亦不在余道，但志阿耨多羅三耶三菩。須菩提，菩薩身口意但志于道，菩薩住于道不生因緣。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若諸法適無所生，云何菩薩得生道意？” 
　　佛言：“如是，如是，諸法無所生。諸有無所作者，便于諸法無所生。” 
　　須菩提言：“世尊，有佛無佛法性常住耶？” 
　　佛言：“如是，有佛無佛法性常住。以眾生不知法性常住，是故菩薩生道因緣欲度脫之。” 
　　須菩提言：“世尊，以生道意故得道耶？” 
　　佛言：“不也。” 
　　“不生道意得耶？” 
　　佛言：“不也。” 
　　“亦從不生不滅得耶？” 
　　佛言：“不也。” 
　　“若不爾者，以何因緣得道？” 
　　言：“道亦不從度，亦不從不度。須菩提，道則是度，度則是道。” 
　　須菩提言：“若道則是度、度則是道者，菩薩為已逮道，為已得度，云何言是如來三十二相、八十種好、十種力、四無所畏、四無礙慧、四等、四空定、佛十八法？” 
　　佛告須菩提：“于意云何？佛為逮道耶？” 
　　言：“不也，世尊。” 
　　“佛則是道，道則是佛，須菩提，云何作是言‘菩薩為逮道’？菩薩具足六波羅蜜，具足三十七品，以具足十力、四無所畏、四無礙慧、四禪、四等，具足十八法，于金剛三昧一相之智逮得阿耨多羅三耶三菩，以是次第故名為如來，于諸法得自在。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，菩薩云何能凈佛土？” 
　　佛言：“菩薩從初發意已來常凈身口意，并化余人凈身口意。” 
　　須菩提言：“世尊，何等為菩薩身行惡、口言惡、意念惡？” 
　　佛言：“菩薩身口意犯十惡、嫉妒、犯戒、瞋恚、亂意、懈怠、惡智。須菩提，是為菩薩意念惡。戒不凈是亦為惡，離三十七品、離三脫門是亦為惡，近須陀洹道至辟支佛是亦為惡，是為菩薩之惡行。 
　　“復次，須菩提，菩薩有五陰、十二衰相是亦為惡，有男子女人之相，有三界相，有善惡相，有有為無為之相，是為菩薩身口意惡。是故菩薩舍眾惡已，自行六波羅蜜，亦勸進人使行六度，持是功德與眾生共求佛國凈，自持三千大千國土其中七寶施與三尊，作誓愿言：‘令我國土其中所有盡是七寶。’ 
　　“復次，須菩提，菩薩以持伎樂樂佛世尊及精舍講堂，復誓愿言：‘令我佛國常聞天樂。’ 
　　“須菩提，菩薩以三千大千剎土所有眾香施于三尊，復誓愿言：‘使我佛土常有天香。’ 
　　“復次，須菩提，菩薩持百味之食供養如來及弟子眾，復誓愿言：‘我作佛時，諸弟子眾飲食自然百味之飯。’ 
　　“復次，須菩提，菩薩以涂身之香施佛及眾，復誓愿言：‘我作佛時，使我國人身體細滑香潔皆如天身。’ 
　　“復次，須菩提，菩薩諸世所有五樂善愿施佛及眾，復誓愿言：‘我作佛時，令我國土一切眾生，隨意所愿五樂善愿皆令得之。’ 
　　“復次，須菩提，菩薩行般若波羅蜜，復誓愿言：‘自行四禪、四等及四空凈，勸助眾生令行四禪、四等及四空凈；自行三十七品，復勸眾生普令行之。’復誓愿言：‘我作佛時，我國眾生皆悉不離四禪及四空定、三十七品。’ 
　　“須菩提，是為菩薩能凈佛土。菩薩行道滿足諸愿，諸愿不具終不止行，自具足諸善法亦復滿足眾生善愿。作是勸教行者身得百福功德之相，諸受教者亦復如是。 
　　“是故菩薩凈佛國土。何等為凈？亦無三趣處，無有邪見，無淫怒癡，無有二地之名，無有無常，無我苦空，無有家業亦無吾我，無有伺便處，無有果報處。但聞空、無相、無愿之聲，所聞內外音聲譬如風過所出音聲，如諸法之相，有佛無佛諸法常空，空者無相，無有相者，亦無有愿，所出音聲其教如是，晝夜臥覺若坐若行常聞是音聲。成阿耨多羅三耶三菩時其剎如是：十方諸佛稱嘆其佛功德名字，一切眾生聞佛名者必至阿耨多羅三耶三菩。爾時如來普說法時，其有聞者無有狐疑是法非法。所以者何？諸法之法無有非法皆是正法。諸無德者，亦于佛及弟子眾不種善本，又亦不與真知識會，便作吾我見，有吾我已便入于六十二見，入諸見已便住邊際，住邊際已便著有常，著有常已便著既盡，于不平等有等覺想，于平等覺更無覺想，法言非法，非法言法，便誹謗法，誹謗法已便壞人身，墜其惡趣墮泥犁中。菩薩諸佛得成阿耨多羅三耶三菩已乃度脫之，得度脫已，甫當建立三乘法不復墮惡趣。 
　　“須菩提，是則為菩薩摩訶薩凈佛土，凈佛土已，一切眾生亦無是法，亦無非法、有漏無漏、有為無為，必至阿耨多羅三耶三菩。”  畢竟品第八十三  
　　于是，須菩提白佛言：“世尊，云何菩薩摩訶薩，為畢竟耶？為不畢竟？” 
　　佛報言：“菩薩摩訶薩為畢竟，不為不畢竟。” 
　　“世尊，為畢竟何乘？” 
　　報言：“不畢竟于二乘，畢竟于佛乘。” 
　　“世尊，畢竟佛乘者，是初發意菩薩耶？是十住菩薩耶？” 
　　佛報言：“初發意菩薩亦畢竟，阿惟越致亦畢竟，十住菩薩亦畢竟。” 
　　須菩提言：“世尊，畢竟菩薩趣惡趣不？” 
　　佛言：“不也。于須菩提意云何？四雙八輩至辟支佛為生惡趣不？” 
　　對曰：“不也。” 
　　佛言：“菩薩初發意行六波羅蜜諸惡則滅，若生惡趣是事不然；亦不生長壽天，亦不生邊地無佛法處，不生邪見家，若生彼處是亦不然，終不生無道見家。須菩提，新學菩薩發阿耨多羅三耶三菩意者，終不復犯十惡之事。” 
　　須菩提言：“世尊，若有菩薩能于一法便為具足不隨惡者，云何世尊自說宿命所可經歷——或墮鹿中，墮獼猴中、馬中、象中，亦遭勤苦？是事云何？” 
　　佛告須菩提：“菩薩不作惡行自生惡趣，隨眾生方便而受其身，欲祐利眾生故。” 
　　佛問須菩提：“聲聞、辟支佛頗有是漚和拘舍羅——入畜生中度脫眾生，還為所害其意不起，以大慈大悲續度如故——汝諸聲聞頗有是不？以是故，當知菩薩具足大慈，以漚和拘舍羅入畜生中，救護眾生成阿耨多羅三耶三菩。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，菩薩住何等善本功德法，能得是輩隨意形像？” 
　　佛報言：“于諸功德法皆當具足成就，爾乃成阿耨多羅三耶三菩，從初發意至坐道場無有善法不具足者成阿惟三佛。菩薩發意當學具足諸善功德，作是學已當逮薩云若盡諸習緒。” 
　　須菩提言：“世尊，菩薩具足善法盡得賢圣無漏之法，而生惡趣至畜生道耶？” 
　　佛問須菩提：“如來者，為是賢圣無漏法不？” 
　　須菩提言：“是也。” 
　　佛言：“如來為自化作畜生像而作佛事耶？” 
　　“爾，世尊，如來者化作畜生像而作佛事。” 
　　佛言：“如是，如來為是畜生受畜生苦耶？” 
　　言：“不也，世尊不受諸苦。” 
　　佛言：“菩薩以受賢圣無漏之法，善權變形教化眾生。如阿羅漢能變化作羅漢事，令眾生歡喜不？” 
　　須菩提言：“世尊，能爾。” 
　　佛告須菩提：“菩薩已受具足賢圣無漏之法，隨眾生意而受其形，為眾生作福田亦不受形苦。” 
　　佛語須菩提：“譬如幻師或現象馬若干變化。于意云何？是象、是馬不？” 
　　言：“不也，世尊，非象馬也。” 
　　“菩薩如是以漚和拘舍羅祐利眾生，隨類而入而教化之，以是故，不復受眾苦之惱。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩者善于大方便。所以者何？謂菩薩具足賢圣無漏之慧，所在所在隨其習俗形貌之法，安立眾生而為作本。世尊，菩薩住何善法，乃能作是善權方便不與同趣？” 
　　佛言：“菩薩住于般若波羅蜜者，能作是漚和拘舍羅，持是方便為十方恒沙眾生作本而不與同歸。何以故？亦不見法有能近者，亦無有法而污染者。何以故？諸法所有皆空故。是故空不污染空，空亦不污人，人亦不污空。何以故？空空不可得，是故無所得空，菩薩住于無所得空成阿惟三佛。” 
　　須菩提言：“世尊，菩薩但住般若波羅蜜不復住余法耶？” 
　　佛告須菩提：“諸法頗有不入般若波羅蜜者不？” 
　　須菩提言：“世尊，世尊自說般若波羅蜜空無所有，云何諸法入般若波羅蜜中？世尊，空亦無所入亦不不入。” 
　　佛報言：“云何諸法不入？諸法空耶？” 
　　須菩提言：“世尊，實空。” 
　　“若諸法空者，諸法亦不入空。” 
　　須菩提言：“菩薩行般若波羅蜜，云何住于空具足神通之慧，以神通慧過東方恒沙剎土見諸如來，植眾善本聽受法教？” 
　　佛報言：“菩薩行般若波羅蜜，見恒邊沙諸佛皆空，但以名號示現其處，諸假名號之處皆空。若諸剎土、諸佛不空者空為有偏，以空不偏故諸法皆空。是故菩薩行般若波羅蜜，以漚和拘舍羅具足神通，便得天眼、天耳、神足、知他人意、自知所從來生死之事。菩薩不得神通者不成阿耨多羅三耶三菩，是故般若波羅蜜是菩薩摩訶薩之道，當作是求道，以道天眼自見諸善之法，并見余人住于善法，亦不入善法。何以故？諸法皆空，空無所入亦無有入空者，亦無樂空者，空亦無所樂。是故菩薩行般若波羅蜜，以得天眼見諸法空。若無是法，亦不能作佛事為眾生說法，亦不得眾生之處；以應無所得便得神通，所應作者便能作之。 
　　“菩薩天眼見諸十方，飛到諸剎祐利眾生，或以六度，或以三十七品，或以諸禪、惟無，或以空定，或以聲聞、辟支佛法，或以菩薩法，或以三耶三佛法，為貪嫉者說施之德，說貧苦之法，‘貧者，世間之苦，尚不能自饒益身，何能益余？是故賢者當念惠施，既自安隱復安余人，莫以貧故轉相食啖，而不能得離三惡趣’；為犯惡者說戒法，言：‘為惡者苦身自陷惡，何能安余？犯惡之報不離三苦。汝等自墮三惡趣中，那能拔余？是故仁者不當恣意，莫隨惡趣后自燒身’；若見眾生有瞋恚意相賊害者，為說法言：‘汝等莫爭，莫隨恚意入三惡趣’；為懈怠者說精進法；為亂意者說禪定事；為惡智者說智慧法；淫者為說欲之不凈；有邪見者指示正道令住三乘，為說法言：‘諸仁者所入者皆無所有，空無之法亦不可入，空無所入’。 
　　“須菩提，菩薩行般若波羅蜜住于神通，為眾生作善本，菩薩不住神通不能為眾生說法。譬如眾鳥無有翅者不能高翔，菩薩如是，不住神通者亦不能為眾生說法。是故菩薩行般若波羅蜜當學神通，已得神通便能祐利一切眾生：以天眼見恒沙國土，盡見眾生悉知其意，隨高下應而為說法，或說六波羅蜜，或說泥洹法；菩薩天耳聞一一音聲，又聞東方恒邊沙佛所說教法，廣為眾生說如所聞，隨意為說，或說六度，或說泥洹；以清凈意知眾生念，自知本末所從來生及他人事，以是通慧憶識，過去諸佛如來弟子名號皆悉識知，又知眾生宿命所行而為說法，或說六度，或說泥洹；復能飛到恒邊沙剎土，往見諸佛植諸善本，復還本土凈漏盡之慧，復以是慧為眾生說法，或說六度，或說泥洹。 
　　“須菩提，菩薩行般若波羅蜜，當知神通如是，得凈神通已隨意所欲能變其形，三界苦樂不能污染，譬如佛所化人在所能辦無有苦樂。 
　　“須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，游戲神通凈佛剎土教化眾生。不具神通，不能教化凈佛國土。菩薩不凈佛國教化眾生者，終不成阿耨多羅三耶三菩。菩薩肢節不具足者，便無有道。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，何等為菩薩肢節具足而成阿耨多羅三耶三菩？” 
　　佛報言：“諸所善法是菩薩肢節。” 
　　“何等善法是菩薩肢節？” 
　　報言：“從發意已來行檀波羅蜜中諸善法，不曉施為，不能分別于中生念‘是者可與，是不可與’，分別及念皆空無有，持是具足波羅蜜，自度彼岸復度他人，度脫眾生于生死，是為菩薩阿耨多羅三耶三菩善法肢節。過去、當來、今現在菩薩從是得度，亦復持是度脫眾生，六波羅蜜亦復如是。四禪、四等及四空定、三十七品、十八諸空、八惟無、九次第禪、陀鄰尼門、四無礙慧、佛十八法——是諸善法者，菩薩道之徑路，具足是已便逮薩云若，逮薩云然已便轉法輪。”  
放光般若波羅蜜經卷第二十九 分別四諦品第八十四  
　　須菩提白佛言：“世尊，假令是法是菩薩法者，佛法復云何？” 
　　佛報言：“以是法具足者，便逮薩云若慧盡諸習緒，菩薩摩訶薩便盡逮覺是菩薩法。佛法者，以一相慧應一切慧而得正覺，是者佛法與菩薩法而有差特。須菩提，譬如向道、已得道者，是二輩者皆是賢圣，菩薩住于兩際中間，佛以過去如來無所著等正覺，以是差別。” 
　　須菩提言：“世尊，假令如佛所言者，空無之法為有差別、有若干品耶——而言是者泥犁、薜荔、畜生，是者人道，是者天道，是者八數，是者辟支佛，是者菩薩，是者為佛？如是諸道無所有，行亦無所有，如行無所有者罪福之報亦無所有。” 
　　佛言：“如是，如是，須菩提，如汝所言，空無之法亦無有行亦無有得。須菩提，不知空無之法者，或作善惡之行有漏無漏，由行所致便有三惡趣，作善行者便有天道、人道，于三界中無斷絕時。菩薩行六波羅蜜乃至佛十八法，行菩薩法亦無有瑕，是為具足菩薩肢節，金剛三昧成阿耨多羅三耶三菩阿惟三佛，為眾生作厚，其厚者終不腐敗而生五道。” 
　　須菩提言：“世尊，成阿惟三佛時，為見五道生死耶？” 
　　佛言：“不也。” 
　　須菩提復問：“如來為不見善惡法耶？” 
　　佛言：“不也。” 
　　“世尊，為不見善法耶？” 
　　佛言：“不也。” 
　　“世尊，亦不見善亦不見惡耶？” 
　　佛言：“不也。” 
　　須菩提言：“若不以是四句，云何處有天道人道、是三惡道？云何處有聲聞、辟支佛道處，有菩薩處，有佛道？” 
　　佛問須菩提：“眾生為知諸法相空不？若眾生知諸法相空者，菩薩終不發阿耨多羅三耶三菩意，亦不能度眾生令離惡趣。以眾生不知諸法相空故，不能得離五道，菩薩于諸佛所聞諸法相空，是故便發阿耨多羅三耶三菩。凡夫所入之法如來無復有眾生，不解空法所作各自得之，無有眾生有眾生相，無有五陰有五陰相，于無為作有為相，自無所有作顛倒想，以身口意所作顛倒，便墮五趣不能得脫。菩薩行般若波羅蜜，持諸善法皆內于般若波羅蜜行菩薩行以成阿惟三佛，持四諦法廣演分別，令眾生習之諸善之法、三十七品、四諦便有三尊。其有眾生因三尊者，無不得脫離諸勤苦。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，眾生得度，為用四諦、用四諦慧耶？” 
　　佛報言：“亦不以四諦得度，亦不以四諦慧得度。我說于四諦得等覺者，乃為度脫耳。” 
　　復問：“世尊，何等為四諦之等？” 
　　報言：“亦無苦亦無苦慧，亦無習亦無習慧，亦無盡亦無盡慧，亦無道亦無道慧，以四諦如及爾亦不變異法性之法，真際、法事有佛無佛常住如故，是法不忘不失于諸法不耗減。菩薩行般若波羅蜜，行四諦，逮四諦慧，亦當作是覺。” 
　　復問：“世尊，菩薩行般若波羅蜜，云何行四諦而覺四諦，以覺隨行亦不墮二地而上菩薩位？” 
　　佛報言：“諸法之要不可得見，正使得見亦無所有，既無所有見諸法皆空，在四諦者、不在四諦者皆空無所有。作是見者便上菩薩位于種性住，住種性已不與上爭不墮二地，以住種性便起四禪、四等及四空定，住滅盡定覽知諸法知四諦慧，不生苦集盡道因緣，但起道意想觀見諸法如。” 
　　須菩提言：“云何觀見諸法如應？” 
　　佛報言：“空。” 
　　“云何為空？” 
　　報言：“如自觀身相空，作是比觀者為見諸法空，不見有法逮覺道者。道者無所有，亦非佛所作，亦非羅漢、辟支佛所作，亦非行菩薩者所作。一切眾生不審是事，是故菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以漚和拘舍羅為眾生說法。”  有無品第八十五  
　　須菩提白佛言：“世尊，假令諸法所有無所有，非佛所作，亦非羅漢、辟支佛及菩薩所作，云何有諸道分數、善惡之差別，有三惡趣及于人道，從四天王上至長壽天高下之殊異？云何復言作是得是，行惡者入三惡趣，行善者得生人道或生天上？云何行道得須陀洹至得阿羅漢、辟支佛，作是行得菩薩法，作是得三耶三菩？世尊，無所有法者，亦無作，亦無行，亦無聲聞、辟支佛行，無有菩薩行，亦無有三耶三佛行，亦無逮薩云若而度脫眾生者，是事云何？” 
　　佛報須菩提：“如是，如是，無所有者亦無作亦無行得。凡夫愚闇不能得知賢圣之法，又亦不知所有無所有之法，為四顛倒之見侵欺，作若干行得若干報，便有五趣生死。無所有法亦無有行亦不受。于須菩提意云何？須陀洹乃至阿耨多羅三耶三菩，為有所有不？” 
　　須菩提言：“世尊，從須陀洹乃至于道，皆無所有。” 
　　佛告須菩提：“無所有能逮無所有法不？” 
　　對曰：“不也，世尊。” 
　　“是故，須菩提，無所有及道一切諸法，亦不合亦不散，無有形不可見，亦無對一相，一相者是無相。是故，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜漚和拘舍羅，見于眾生入于顛倒，入于五陰無常有常想、苦謂有樂想、無我有我想、不凈有凈想，入于有為，菩薩以漚和拘舍羅令眾生離于有中。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，眾生所入不離五趣，有何因緣礙？頗有實要不？” 
　　佛報須菩提：“無有，無有余行如毛發者，但以眾生著四顛倒故有五趣耳。須菩提，諦聽！諦聽！以是事故，我今說之使汝得解。于意云何？夢中所見五樂自娛，有作者不？” 
　　對曰：“世尊，夢尚無所有，況有五樂？” 
　　佛言：“于汝意云何？諸法有為無為、有漏無漏，頗有法不如夢者不？” 
　　答曰：“世尊，一切諸法皆如夢耳，無有諸法不如夢者。” 
　　佛言：“于意云何？夢中所見人頗有五趣不？” 
　　“無也，世尊。” 
　　“須菩提，夢中人頗有道念、有著斷事不？” 
　　對曰：“無有。何以故？世尊，無形之法無所造處，著斷之法亦無有處。” 
　　“云何，須菩提，鏡有見像，頗為有行，頗有五趣生死報不？” 
　　對曰：“不也，世尊。所以者何？鏡中像者無所有也，凡夫為惑自呼所有，鏡中像者亦無五趣，無作無行。” 
　　“須菩提，鏡中像為有道念、有著斷不？” 
　　對曰：“無有。所以者何？無形之法無所造作，亦無著斷，亦無有處。” 
　　佛言：“于須菩提意云何？響從山谷出，是響頗有行作生五趣者不？” 
　　對曰：“不也。何以故？無形之法無行無作，無生五趣者。” 
　　“于須菩提意云何？響頗有道念、有著斷不？” 
　　對曰：“無有。所以者何？無所有之法無所造作，亦無著斷，亦無有處。” 
　　“于須菩提意云何？譬如熱時之焰，無有河水有河水想，無有城郭有城郭想，無有園觀有園觀想。于意云何？是焰寧有所作有五趣不？” 
　　對曰：“焰無所有，但惑愚夫之眼但有像耳。” 
　　“須菩提，是焰頗有道念、有著斷不？” 
　　對曰：“無有，無形之法無所造作，無有著斷，亦無處所。” 
　　“須菩提，譬如幻師化作象馬，或作人眾若干種現，是化人頗為有行、有五趣不？” 
　　對曰：“無有。何以故？幻無形故。” 
　　“須菩提，幻人所化頗有道念、有著斷不？” 
　　對曰：“無有。無形之法無所造立，亦無著斷，亦無處所。” 
　　“須菩提，如來所化寧有行作有五趣不？” 
　　對曰：“無有。何以故？化無所有故。” 
　　“須菩提，化有道念、有著斷不？” 
　　對曰：“不也，無形之法無有道念，亦無著斷，亦無處所。” 
　　“于須菩提意云何？是諸法頗有著斷不？” 
　　對曰：“不也，無有著斷。” 
　　佛言：“假令無著斷者，是為無有著斷。何以故？眾生但住于吾我便有著斷。審見諦者不著不斷，眾生所見不審諦故便有著斷。”  諸法等品第八十六  
　　須菩提白佛言：“世尊，其審諦者不著不斷，不審諦者亦不著不斷，所有無所有無著無斷，審諦不審諦俱不著不斷，是事云何？” 
　　佛報須菩提言：“以諸法等故我言斷。” 
　　“世尊，是何謂？” 
　　佛報言：“有佛無佛，如及爾法性、真際、法事，初不變異常住如故，是名為斷。但以俗為名號有言有教，俗之音聲雖有言教皆無所有。” 
　　須菩提言：“世尊，假令諸法如夢、如響、如鏡中像、如野馬、如幻、如化者，菩薩云何于空無之法發阿耨多羅三耶三菩意，言‘我當具足六波羅蜜，具足神通，具足慧度、四禪、四等及四空定、三十七品及三脫門，具足八惟無、九次第禪’，言‘當具足十力、佛十八法’，言‘當具足三十二相、八十種好’，言‘當具足陀鄰尼門’？云何言‘我當作光明普照窈冥之處’？云何知眾生意而為說法耶？” 
　　佛言：“須菩提，于意云何？如汝所問，為如幻如化不？” 
　　須菩提言：“假令諸法如夢如幻，菩薩云何行般若波羅蜜？世尊，夢以幻化非真實者，不真實法不能行六波羅蜜，乃至十八法亦不能行。” 
　　佛言：“如是，如是，如汝所言，夢化不行六波羅蜜不能成阿耨多羅三耶三菩。是法皆為是有為想法，有為想之法亦不可得薩云若。是法亦復是道，亦復是泥洹，以是法無所生、無有相。以是故，菩薩初發意以來習諸善法——六波羅蜜乃至十八法，知是法以如夢如化，不具足六波羅蜜、十八法者亦不能教化眾生。菩薩習諸善法，觀諸法如夢如化。菩薩觀般若波羅蜜，觀薩云若，觀眾生亦復如夢如化。菩薩行般若波羅蜜不于中受形，及幻化法不于中受形，言當逮薩云若。菩薩行般若波羅蜜無所取，于十八法亦無所取。菩薩知諸法無所取故，逮阿耨多羅三耶三菩。何以故？諸法無形故。無所取不可持，無所取法而有所得亦不見是法。是故菩薩為眾生故發阿耨多羅三耶三菩，從發意以來行六波羅蜜，但為一切不自為身。菩薩起阿耨多羅三耶三菩意者，但為眾生故。以眾生無所有，以眾生有眾生想、不見有見想、不知有知想，是故菩薩于顛倒中拔出眾生，于甘露地斷諸習想。 
　　“須菩提，菩薩行般若波羅蜜以漚和拘舍羅，于諸法無所入，建立眾生于無所入，但以俗數非第一義。” 
　　須菩提言：“世尊，如來所逮覺法，為以世俗數，為以第一義？” 
　　佛報言：“如來者以俗數得逮覺，亦無有法有所得者。所以者何？若言‘我得道者’是為大恥，若有二者亦無逮亦無覺。” 
　　復問：“世尊，假令有二不逮覺者，為從一得逮覺耶？” 
　　佛報言：“亦不從二，亦不從一，逮覺者亦不一亦不二，不一不二則是逮覺。所以者何？逮覺者為戲則為貢高，等覺者無戲亦無貢高。” 
　　須菩提言：“世尊，諸法所有皆無所有，云何是等正覺？” 
　　佛報言：“亦不有有，亦不無無，亦無言說，是則等覺。等覺法者亦無言說，亦無有法說等覺者。等覺者以過于諸法，凡夫愚人去等覺遠。” 
　　復問：“世尊，如來為離覺法遠耶？” 
　　佛報言：“等正覺者非眾圣賢聲聞、辟支佛、菩薩及佛之處。” 
　　復問：“世尊，如來于諸法中得自在耶？” 
　　佛報言：“凡夫之等及聲聞、辟支佛及如來皆共一等覺。一等覺者亦無有二，亦無凡夫，亦無三耶三佛，乃至如來亦無若干。” 
　　須菩提言：“世尊，假令于等覺中無有分數者，凡夫、聲聞、辟支佛無有差別？” 
　　佛言：“如是，如是，凡夫乃至三耶三佛無有差別。” 
　　“假令凡夫乃至三耶三佛無有差別者，何以故有三尊？” 
　　佛言：“于須菩提意云何？佛寶、法寶、比丘僧寶等覺異耶？” 
　　對曰：“如我從世尊所聞，三寶及等覺無有異，三寶及等覺亦不合亦不散，無有形亦不可見，一相無相，為無相法。作數作處者，則為有近有處。” 
　　佛告須菩提：“如來無所著等正覺，得阿耨多羅三耶三菩時，為諸法作處，便知有三惡趣，知有人道，知有三十三天，便知三十七品乃至內外空及所有無所有空，知有十八法。是故，須菩提，是為如來大士之所差特，不動于等覺法為諸法立處。” 
　　須菩提言：“世尊，如世尊于等覺不動耶？凡夫、聲聞、辟支佛于等正覺亦復不動？佛法、凡夫法、聲聞、辟支佛法及如來法為一法耶？及無形法、色法、痛想法、行法、識法異耶？眼法、耳法、鼻法、舌法、身法、意法有異耶？地、水、火、風、識、空法有異耶？淫怒癡法有異耶？六十二見有異耶？四禪、四等及四空定法有異耶？三十七品法、三脫門法、內外空及所有無所有空法，八惟無、九次第禪、四無畏、四無礙慧、十力、佛十八法、有為無為法，是諸法皆有名，云何處不可得？若菩薩不住是處，不分別諸法，菩薩終不能行般若波羅蜜。行般若波羅蜜菩薩游諸十處，爾乃上菩薩位便過二地，已過二地具足神通，于諸神通具足五波羅蜜，游諸佛剎供事諸佛植眾善本，持是功德教化眾生凈佛國土。” 
　　佛告須菩提：“汝所問如來及凡夫法及二地法，云何作是問？于汝意云何？五陰空法及如來法為有異耶？” 
　　須菩提言：“等空。” 
　　佛言：“于空可見無相法不？五陰相及佛相為可見不？” 
　　須菩提言：“世尊，不可見也。” 
　　“是故，須菩提，諸法之法亦無有，凡夫亦不離凡夫，亦非如來法，亦不離如來法。” 
　　復問：“世尊，是法為是有為法，為是無為法？” 
　　佛言：“亦不離無為而得有為法，亦不離有為法而得無為法。須菩提，有為法、無為法一法無二，亦不合亦不散，無有形不可見一相，一相者無相。以俗數故有所作耳，非最第一義；最第一義非身口意所作，亦不離身口意得第一義以諸法之等。是故第一義菩薩行般若波羅蜜，亦不得最第一義而行菩薩事。”  諸法妙化品第八十七  
　　須菩提白佛言：“世尊，假令諸法等空，于諸法無所作，云何菩薩行般若波羅蜜，不得最第一義而行菩薩事，為眾生作四恩耶？” 
　　佛告須菩提：“如汝所言，空者亦無有作亦無不作。若眾生知，空者無有如來及佛境界，不動于空，度諸吾我有四大相，度諸五陰有知見相，度諸十二衰相，度諸有為相，建立不有為界，是不有為之性空。” 
　　“云何為空？” 
　　佛報言：“于諸相空。幻師所化作人空，不幻化及空不合不散以空空，空空及化人無能別者。何以故？俱空故。須菩提，五陰無不空者，以空故作是說言五陰空。” 
　　復問：“世尊，世俗之法如幻，道法亦復如幻耶？假令道法是幻者，從三十七品乃至佛十八法及三乘法亦復如幻，行三乘者亦復如幻。” 
　　佛報言：“是諸法化誰所化？為是聲聞、辟支佛所化耶？是菩薩佛之所化耶？是諸習緒所化？是行所化？” 
　　對曰：“無有化者。” 
　　佛言：“是故諸法如化。” 
　　復問：“世尊，須陀洹至羅漢、辟支佛所滅，及佛諸習緒滅，亦復如化耶？” 
　　佛報言：“諸有所生者、滅者，皆悉如化。” 
　　復問：“世尊，何等法不如化者？” 
　　佛報言：“不起不滅是則非化。” 
　　復問：“世尊，何等不起，何等不滅，非是化耶？” 
　　佛報言：“泥洹非化。” 
　　須菩提言：“世尊常說：空不動轉，無有雙法，無不空者。是故泥洹亦復如化。” 
　　佛言：“如是，如是，一切皆空，亦非聲聞、辟支佛所作，亦非菩薩佛之所作，審空者是泥洹。” 
　　復問：“世尊，于空過去人行，當云何入？云何學？云何說？” 
　　佛報言：“于須菩提意云何？但有過去世，無有當來世耶？”  薩陀波倫品第八十八  
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩欲求般若波羅蜜者，當如薩陀波倫菩薩，今現在在雷音如來無所著等正覺佛所，常修梵清凈之行。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，薩陀波倫菩薩云何求般若波羅蜜？” 
　　佛報言：“薩陀波倫菩薩求般若波羅蜜時，不惜身命，不望供養，不求名稱，常在寂處。聞空中之聲言：‘住，善男子，莫起疲厭睡臥之意，莫念食飲，莫念晝夜，莫念寒熱，莫令意著于內外，莫左右顧視。行時當作是意，當如不行，于身五陰莫有起相。何以故？有起相者便于佛法有稽留礙，有留礙者便在生死苦，在生死苦者不能逮得般若波羅蜜。’ 
　　“爾時，薩陀波倫報空中聲言：‘我當從教。何以故？我欲為眾生而作大明廣宣佛法，我欲得阿耨多羅三耶三菩。’ 
　　“作是語已，便聞空中聲言：‘善哉！善哉！善男子，欲聞于空、無相、無愿之法，當求索般若波羅蜜，當離相念，當離命見，當離人見，當遠離惡知識，當與善知識從事，當供養真知識，當為汝說空、無相、無愿之法，當說無生不滅之法，當勸助人求薩云若。作是行者聞般若波羅蜜，不久或從經中聞，或從菩薩摩訶薩口聞。善男子，所從得聞般若波羅蜜處，當視其人如世多羅。汝于法師當修反復莫得背恩，所從聞般若波羅蜜處則是真知識，得聞經已便得阿耨多羅三耶三菩不復動轉，當自念言：“我去諸如來無所著等正覺不遠，所生之處常值諸佛，常當遠離八不閑處，當得八樂之處。”持是德行當敬法師如敬世尊，莫以世俗翼望之意，于法師所當起法想、恭敬之想。冀望想者當知魔事：若魔波旬或持五樂，或以細滑色聲香味來貢法師，法師以漚和拘舍羅欲度眾生能為受之，汝若見者莫起污意，但當念言：“我未得是漚和拘舍羅。如法師所行，菩薩已逮漚和拘舍羅者無所掛礙，譬如金剛無所不入不受塵垢。”當以一調法行而觀法師，何等為一調法行？謂諸法無著無斷。何以故？諸法皆空，無我，無人壽命，譬如幻、化、熱時之焰，當作是觀。法師導師作是觀者，令得般若波羅蜜不久。善男子，當護魔事。善男子，若至法師所不見法師莫起礙意，當以法故恭敬法師。’ 
　　“爾時，薩陀波倫聞空中聲已于是東行，東行不久意中念言：‘向者不問，我當于何去？去是幾所？當從誰聞？’于是大哭，哭已念言：‘我今于是不復飲食，不復動轉，從一日至七日，不聞般若波羅蜜終不起。’” 
　　佛告須菩提：“譬如長者有一子，其子而死，父母悲哀無復他念，但念其子。須菩提，爾時薩陀波倫一無復余念，但念般若波羅蜜亦復如是。作是哭時，于前便有如來之像，三十二相、八十種好。 
　　“其佛嘆言：‘善哉！善哉！善男子，過去諸如來無所著等正覺行菩薩時，索般若波羅蜜亦如是。持是勇進之意從是東行，去是二萬里，國名香氏。其城郭以七寶七重，繞城池水周流十重，有七寶樹羅列重行及七寶壍。其城縱廣四百八十里。其國豐樂人民熾盛，所有服飾珍寶異妙。其城中有五百欄楯，街巷市里行伍相當，以諸雜寶金銀錯涂懸繒幢幡，譬如天錦城上臺觀樓閣。埤堄皆七寶作。城上寶樹行列奇好。復以閻浮檀金為交露蓋，以七寶鈴懸其樓閣，風起之時吹其鈴聲，其音和雅譬如天樂，其有眾生聞鈴音者以自娛樂。繞城池水冷暖和適常滿不減，其池水中有七寶船，其人乘船游戲池水中，其人宿命有福功德而得致是。其池水中有波曇華、分陀利華、拘文羅華、優缽利華，復有余華雜種異色數千百種，三千大千國土所有妙華無不在彼。順繞其城各有五百廬觀，亦七寶作姝好嚴事。一一廬觀有五百池水，其池縱廣各二十里，亦以七寶雜色妙華，其華大如車蓋，其華五色青黃赤白紅各自分明，其池中有鳧、雁、鴛鴦、孔雀、鵁鶄，異類奇鳥數千百種。其城廬觀所有寶物，亦無有主，亦無守者，以其國人宿福所致，常習行般若波羅蜜故，是以長夜受是福德。善男子，彼有菩薩名法上，在其國中央有宮殿舍，廣縱四十里皆以七寶，作宮墻七重，所有欄楯七寶之樹，園觀浴池亦復七重，其樓閣欄楯宮殿門合，皆是七寶雕文、刻鏤七重。法上宮里有四廬觀——一名、常樂，二名、除憂，三名、雜華，四名、雜香，一一廬觀有八池水——一名曰、賢，二名、賢妙，三名曰、樂，四名、妙樂，五名、吉祥，六名、吉上，七名曰、除，八名、不還，其池四邊邊各一寶——金、銀、琉璃、水精，純以紫磨黃金為底，以金羅網為蓋。其一一池中金為梯陛，種種雜色硨磲瑪瑙眾寶雜成，其梯陛兩邊復以紫金為芭蕉樹，其華柔軟隨風委靡。其池水中亦有雜華如上所有，順池水邊又有華樹，風吹諸華墮池水中便如根生，其池水香如天栴檀。法上宮中有六萬八千夫人婇女圍繞娛樂，香氏城中男女皆來會，于常樂池觀共相娛樂。’ 
　　“其化佛言：‘善男子，是法上菩薩與其眷屬共相娛樂，以三時說法。香氏城中眾人，為法上菩薩施設法座，于城中央金、銀、水精、琉璃為座，細軟劫波育以為其蓐，以天雜香而著其蓐，其座高十里，當其座上有諸男女把持垂珠，又散名華燒諸名香。何以故？敬于法故。法上菩薩坐其座上，以般若波羅蜜為眾生說法。’ 
　　“化佛復言：‘善男子，香氏國人恭敬奉事法上菩薩其像如是。有若干百千諸天來會聽受般若波羅蜜，中有書者，中有諷者，中有口受者，中有念者，中有寂然念行之者。國中眾生皆是阿惟越致，于阿耨多羅三耶三菩不復動還。善男子，汝從是東去到法上菩薩所，可得聞般若波羅蜜。是法上者，是汝前世真知識也，常勸助汝于阿耨多羅三耶三菩。法上菩薩本求般若波羅蜜時亦如汝。今往善男子，晝夜莫斷于念，得聞般若波羅蜜不久。’ 
　　“爾時，薩陀波倫聞是語已，踴躍歡喜言：‘我何時當得見法師從受聞般若波羅蜜？’”  
放光般若波羅蜜經卷第三十 薩陀波倫品第八十八之余  
　　佛告須菩提：“譬如有人被重毒箭無有余念，但念言：‘我何時當得良師拔我毒箭，令其處愈？’薩陀波倫無復余念，但欲得見法師從聞般若波羅蜜，聞般若波羅蜜已滅諸倚著。 
　　“爾時，薩陀波倫菩薩，即見諸法無掛礙慧，得無量三昧門，其三昧名曰：見諸法所有三昧，于諸法無所得三昧，降伏諸無智三昧，得諸法無差別三昧，得于諸法無變異三昧，諸法無所有無所聚三昧，滅諸冥三昧，于諸法次第無異三昧，于諸法無所見三昧，散華三昧。得如是比無量種種三昧門，住是三昧已見諸十方無央數佛，以般若波羅蜜為諸菩薩說法。 
　　“爾時，十方諸佛皆贊嘆言：‘善哉！善哉！善男子，我等本為菩薩時，索般若波羅蜜亦復住是三昧，所得如是，得是三昧已入于般若波羅蜜亦復如是，便成就漚和拘舍羅立于阿惟越致法。我等得是三昧時，亦不見有法行三昧者、離三昧者，亦不見行道者，亦不見逮阿惟三佛者。般若波羅蜜者無有貢高，善男子，吾等住于不貢高故，得金色身、三十二相、無限之光，得不思議慧最無上覺三昧佛智，具足逮諸功德——諸佛所不能平量，不能盡說，何況聲聞、辟支佛！是故，善男子，于是法中當倍加敬。善男子，有志有進，得阿耨多羅三耶三菩亦無有難。善男子，于真知識當起恭敬愛樂之意如視世尊。菩薩得真知識者，疾得阿耨多羅三耶三菩。’ 
　　“爾時，薩陀波倫菩薩白諸佛言：‘我常所敬真知識者，為是何誰？’諸佛報言：‘法上菩薩世世常以阿耨多羅三耶三菩用教授汝。法上菩薩常以般若波羅蜜，具足漚和拘舍羅，是者則是汝之尊師，是真知識。卿善男子，取法上菩薩以頂戴之，從劫至劫若至百劫，以三千大千剎土所有以用供養，尚未能報須臾之恩！聞是尊法其福難報，使汝得般若波羅蜜漚和拘舍羅之利故。’是諸如來無所著等正覺，說是已忽然不現。 
　　“爾時，薩陀波倫于三昧起，四向顧望意自念言：‘是諸如來，從何所來，去至何所？’作是念已惆悵不樂，復更念言：‘法上菩薩常行般若波羅蜜漚和拘舍羅，總持諸陀鄰尼門，于諸法得自在，已從過去佛而作功德，是我真師。我當以問法上菩薩，是諸如來，從何所來，去至何所？’于是薩陀波倫菩薩，念法上菩薩恭敬愛樂豫加謙恪。‘今我又貧，無有珍寶、香華、奇異貢尊之具。以般若波羅蜜故供養法上菩薩者，不可空往至法上所。我有恭敬而無所有，不如賣身供養般若波羅蜜及師。前后以來壞身不少，今故不滅。前后壞身，坐淫怒癡更諸苦痛，亦不為法，亦不為師，但為貪欲、五陰、六衰。’ 
　　“爾時，菩薩道逕一城大喚呼言：‘我欲自賣，誰欲買我者？’ 
　　“時，魔波旬意自念言：‘今是菩薩用般若波羅蜜故，自賣其身欲以供養法上菩薩，欲得聞般若波羅蜜漚和拘舍羅——菩薩云何行般若波羅蜜疾得阿耨多羅三耶三菩，聞已必當恭敬稽受。我不敗壞者，當教無數百千菩薩及諸眾生過我境界，今我當往壞之。’波旬即使舉國男女，不見其形，不聞其聲。 
　　“爾時，薩陀波倫賣身不售，愁憂啼哭言：‘我甚為劇，欲自賣身供養于師而不能售！’ 
　　“時，釋提桓因意念言：‘今是菩薩以般若波羅蜜故欲供養法上菩薩。我今試往看視其人，為用法故，頗有諛諂？’ 
　　“時，釋提桓因化作年少梵志，至菩薩所問薩陀波倫言：‘善男子，何以不樂，愁憂啼哭？’ 
　　“報言：‘年少，我用法故，欲自賣身供養尊師，而永不售無問我者，是以哭耳，自念薄德無財寶物可供師者。’ 
　　“爾時，年少謂菩薩言：‘我不用人，我今祠祀，欲得人血，欲得人髓，欲得人心，能與我者益與卿寶。’ 
　　“是時，菩薩歡喜報言：‘我得善利，年少買我心髓及血，與我財寶得供養師，使我得聞般若波羅蜜及漚和拘舍羅，真得我愿。’ 
　　“年少重問言：‘卿賣髓血及心為索幾許？’ 
　　“菩薩報言：‘隨年少意與我多少。’薩陀波倫便以右手自刺左臂出血與之。 
　　“復欲破骨出髓時，城中有一長者女，過于魔行魔不能屈。時，長者女于樓觀上遙見菩薩乃爾自刑，‘我今當下，問其意故。’ 
　　“時，長者女即下來到菩薩所，問言：‘男子，何為乃爾酷毒自割用是血，為復欲破骨？’ 
　　“薩陀波倫報長者女言：‘欲與少年賣得財寶供養于師，欲聞尊經般若波羅蜜。’ 
　　“時，長者女語菩薩言：‘供養于師，當得何等奇特功德？’ 
　　“菩薩報言：‘師當教我般若波羅蜜漚和拘舍羅，語我菩薩所行法，則我當得學為諸眾生廣作橋梁，成阿耨多羅三耶三菩阿惟三佛。我身當得三十二相、八十種好、無上之光，得四等意、四無所畏、佛十種力及十八法，逮六神通不思議凈戒，成作佛已得無礙之慧，當得無上之寶除一切貧 
——我當得是如此之法。’ 
　　“時長者女聞是語已，踴躍歡喜語菩薩言：‘善哉！善哉！賢者，甚奇甚特，乃說如是微妙之法。’重言：‘賢者以是一法，當索無數恒邊沙法。所以者何？是法甚深用微妙故。卿善男子，所欲得者莫自疑難，欲得琉璃、摩尼、雜寶、真珠、金銀、琥珀、栴檀、名香、繒幡、華蓋，恣意所得，今當與仁可持供養法之尊師，莫爾自割毀壞其身。今我亦欲往至彼所，與卿相隨共植善本，如卿屬所可說者我悉欲得。’ 
　　“時，釋提桓因即滅年少梵志形還復釋身，住薩陀波倫菩薩前，贊嘆言：‘善哉！善哉！善男子，如卿建志，過去諸如來無所著等正覺，行菩薩道求般若波羅蜜漚和拘舍羅成阿惟三佛亦如賢者。今日我亦不用人心髓及血，我欲相試故來到是。欲得何愿？’ 
　　“薩陀波倫報言：‘我不用余，與我阿耨多羅三耶三菩愿。’ 
　　“釋提桓因報言：‘善男子，是佛之境界非我所辦，更索余愿多少福我。’ 
　　“菩薩報言：‘假令大愿非卿境界者，復我身體使無瘡瘢，以是相福。’適作是語，薩陀波倫身復如故，于是帝釋忽然不現。 
　　“時長者女語菩薩言：‘隨我共歸見我父母并報父母，隨卿所欲供養之具當相給與，我亦當去侍從左右至法上所。’ 
　　“爾時，薩陀波倫隨長者女往到其家在門外住，長者女入白父母言：‘今當與我金銀、珍寶、琉璃、摩尼、名香、栴檀、華蓋、幢幡、雜色異衣、供養之具，及諸奇異及五百侍女。欲以法故隨薩陀波倫菩薩，行至香氏國法上菩薩所，欲聞尊經佛所有諸法，我當得之度脫眾生。’ 
　　“父母問女言：‘薩陀波倫今為是誰？’ 
　　“女重白言：‘是人今在門外住，發堅誓之愿，欲求阿耨多羅三耶三菩，欲為眾生故救無極之苦。有大妙法名般若波羅蜜，是諸菩薩所應學者，是善男子但為是法故，自賣其身不惜軀命而自割截，欲以供養大師法上。是人至誠感致帝釋，我見是變就往問之：“有何奇特忍自割刺？”便報我言：“賣與年少欲得財物供養我師，我當得佛三十二相八十種好，當轉法輪度脫眾生。”我聞是已甚大歡喜，誰聞是法而不樂者？我便許之當與珍寶供養之具隨侍左右，是故父母當給與我珍寶所有及諸侍女。’ 
　　“父母謂女：‘如汝所言，是人甚奇精進，乃爾不惜身命欲求不思議之法。如汝所言，是善男子必能辦無上之法安隱眾生，建立大誓僧那僧涅。我當云何違汝是愿——欲得往見供養法上菩薩者。隨汝意愿我代汝喜，自吾年老不能得行，恣汝所欲珍琦寶物，我終不斷一切之愿。’ 
　　“爾時，女取五百乘車以七寶校飾，及五百侍女莊嚴自副，種種諸華、雜色寶衣如上所有載以自車。薩陀波倫別載一車，與五百女人圍繞相隨。于是東行稍稍引道，遙見香氏城郭，七寶玄黃珍琦眾妙，未曾所有如上所說。復遙見其城中央法上菩薩，與諸大眾數百千萬圍繞說法。遙見是已甚大歡喜，其身安隱譬如比丘得第四禪，又自念言：‘我今不可于車上載，當下步耳。’ 
　　“即與長者女及五百女人圍繞，而前入城門里見七寶臺，以赤栴檀而校飾之真珠交露。其臺四角有四寶罌盛摩尼珠晝夜常明，有寶香爐常燒名香晝夜常香。當臺中央有七寶塔，又以四色之寶作函，以紫磨金薄為素書般若波羅蜜，作經在其函中。又以七寶為織成幡互相參校，其色上妙隨風繽紛。薩陀波倫及五百女人，見是七寶交露之臺，見釋提桓因與諸天子持天曼陀羅華及天雜色栴檀名香，搗以為末其細如塵，于虛空中供養散其臺上，又鼓天樂而供養之。 
　　“爾時，薩陀波倫遙問釋提桓因：‘汝何為供養以華散是臺為？’ 
　　“于是，釋提桓因報薩陀波倫言：‘卿善男子，為不知耶？是般若波羅蜜者生諸菩薩，一切菩薩當于是學，當成諸波羅蜜功德，具足諸佛法逮薩云若，以是故我等而供養之。’ 
　　“薩陀波倫聞是倍喜，復問釋提桓因言：‘般若波羅蜜為在何所？’ 
　　“釋提桓因報言：‘在臺中央七寶函中，法上菩薩以七寶印印之，汝等及我不得妄見。’ 
　　“爾時，薩陀波倫長者女及五百女人，各各取諸名華、名香、栴檀、雜寶、琉璃、摩尼，供養般若波羅蜜已，別留一分持至法上菩薩高座所，復以法故供養法上大師。所散諸華當法上菩薩上，化作七寶臺止于虛空，所散名華皆雨于法上菩薩，所散雜色寶衣在其臺上，有化天人以手把持天幡而垂之。薩陀波倫及五百女人見是變化各念言：‘是法上菩薩摩訶薩所化，乃爾是未曾有，何況當成阿耨多羅三耶三菩阿惟三佛！’ 
　　“時，長者女及五百女人，見法上菩薩歡喜踴躍，皆發阿耨多羅三耶三菩意，同時嘆言：‘持是功德得于法利亦當如是，令我曹得供養般若波羅蜜如法上菩薩，我等亦當廣宣般若波羅蜜以度眾生亦如法上菩薩，愿我等得般若波羅蜜成就漚和拘舍羅，所作變化逮阿耨多羅三耶三菩，于諸法得自在當如法上大師！’ 
　　“爾時，薩陀波倫及長者女五百女人供養已訖，前以頭面著地，為法上作禮卻住一面，以恭敬意叉手白法上菩薩言：‘我昔于寂靜之處，聞空中聲言：“善男子，從是東行可得聞般若波羅蜜。”我即東去，中道念：“我當從誰得聞般若波羅蜜？”愁憂啼哭默住一處，七日不念飲食，但念何時當得般若波羅蜜。爾時，便有化佛在我前住，即告我言：“善男子，持是精進勇意，從是東行二萬里有國名香氏，有菩薩名法上，常說般若波羅蜜。汝可從聞，是汝真師。”我從化佛聞是教已，即便東行遙見大師，意中歡喜踴躍安隱，譬如比丘得第四禪。以念般若波羅蜜故，便得無量三昧，即見十方諸佛，贊嘆我言：“善哉！善哉！汝所得三昧者皆從般若波羅蜜生，我本行菩薩時索般若波羅蜜時亦復如是。”贊嘆我已便不復現。我三昧覺已自念：“諸佛從何所來？去至何所？”復大愁憂，我復念言：“法上大師以般若波羅漚和拘舍羅，于諸法得自在，我當往問師：十方諸佛何所從來？去至何所？”今日大師為我解說，是諸如來所從來往，愿欲知之，我等聞已常見諸佛不離世尊。’  法上品第八十九  
　　“于是，法上菩薩摩訶薩報薩陀波倫菩薩言：‘善男子，諸如來常不動搖，亦不去亦不來。如來者，如如無所起滅，不起者亦不來亦不去，不生者是如來。善男子，真際者，亦不知來時，亦不知去時，真際者則如來。虛空者，亦無來亦無去，空者則如來。真諦者，亦不知來時，亦不知去時，真諦者則如來。無為者，亦不來亦不去，無為者則如來。滅盡者，亦無來亦無去，滅盡者則如來。善男子，如來者不離是法，此諸法者則是如來之如。善男子，如者一無有二，亦不三，亦無若干之數，以法空故。善男子，譬如春節已過夏盛熱時，熱有猛焰，愚夫逐之謂為是水，追之不息呼當得水。于賢者意云何？是人所逐水者，為從何所來？從東海、西海、南海、北海——從何海來？’ 
　　“薩陀波倫菩薩對曰：‘熱時焰者，尚非是水，何況從海而有來往？’ 
　　“法上復言：‘善男子，彼凡夫為熱渴所迫而起水想，追逐疲勞竟不得水。諸有起想，謂諸如來有往來者，亦是凡夫與彼無異。所以者何？莫以色身而觀如來，如來者法性，法性者亦不來亦不去，諸如來亦如是無來無去。善男子，譬如幻師化作象馬車乘，謂呼是幻有來往者皆是愚夫，謂諸如來有來往者亦是凡夫。所以者何？法性者亦無來亦無去。’ 
　　“薩陀波倫白法上言：‘夢幻所見悉空無實皆無所有。’ 
　　“法上報言：‘善男子，如來無所著等正覺說言：諸法皆亦如夢有。于夢幻法有實相者不知如來，但入如來名色身耳，便作如來來往之相，是輩皆是無智凡夫。是輩凡夫于生死道當有反數，離般若波羅蜜大遠，于諸佛法亦遠。于諸夢幻法知諸法如夢幻者為識如來，于諸法不求有來往之相，亦不求諸如來有生有滅，諸有知如來無來無往不生不滅者，為近阿耨多羅三耶三菩不久，是為行般若波羅蜜，是則為佛之弟子，是輩人應食國中施，為世間之福田。善男子，譬如大海所有名寶，不從十方國土而來，以人福故海生此寶不為無緣，因緣故生是寶，滅時亦復不至十方，從因緣起，從因緣滅，亦不從十方有來有往者。善男子，諸佛身者有行因緣便得合成，本行所致亦不用行往至十方，若使無行無因緣合者，若無因緣亦無有身也。善男子，譬如箜篌以因緣故，有弦，有柱，有人鼓之音聲來往，聲音斷時亦無來往，是聲出時亦無從來，滅亦無所至；欲知佛身亦復如是，有無量之德不以一事成，皆有因緣而共合成，不離因緣而有去來。善男子，當知諸佛亦無來往，一切諸法皆復如是亦不生滅，汝知是已必至阿耨多羅三耶三菩，必究竟般若波羅蜜漚和拘舍羅。’ 
　　“爾時，釋提桓因以天曼陀羅華與薩陀波倫，‘持是供養法上菩薩當福于我。所以者何？一切眾生當蒙仁者之恩，當得阿耨多羅三耶三菩。仁者上士，世間少有，甚難得值，乃為眾生執勞，無央數劫都不以為勞。’ 
　　“時薩陀波倫受釋提桓因曼陀羅華，用散法上菩薩，散已白言：‘從今以去，持身奉上于師供給所當。’叉手卻住一面。 
　　“爾時，長者女及五百侍女白薩陀波倫菩薩言：‘愿得以身奉上大師給所，當得持是功德，令得法利如今大師，當與大師常共供養諸佛世尊。’ 
　　“爾時，薩陀波倫告長者女及五百侍女：‘汝等隨我教者，我當受汝。’ 
　　“諸女報言：‘身命自師不敢違教。’ 
　　“薩陀波倫菩薩白法上菩薩言：‘愿持身自上，及五百女人及五百乘車，一切所有以上大師，哀我曹等愿當受之。’ 
　　“爾時，釋提桓因嘆言：‘善哉！善哉！發菩薩意者，當持所有如賢者所為。菩薩如是施者，疾得阿耨多羅三耶三菩。作是恭敬承事師者，疾可得聞般若波羅蜜漚和拘舍羅。過去諸如來無所著等正覺皆悉如是，舍意布施得般若波羅蜜漚和拘舍羅，成阿惟三佛。’ 
　　“爾時，法上菩薩即受薩陀波倫及長者女五百侍女，及五百乘車所有珍寶盡為受之，欲使薩陀波倫成其功德，雖受之還持與薩陀波倫菩薩。時日已冥，法上菩薩從高座起還入宮中。 
　　“爾時，薩陀波倫意念言：‘我為法來，不宜坐臥。當以二事須師來出：一者、經行，二者、住立。’ 
　　“時法上菩薩入宮中正坐，以般若波羅蜜漚和拘舍羅，行無央數諸三昧至于七歲。薩陀波倫亦七歲不坐不臥常經行住立，不起三垢無諸欲味，但念：‘法上菩薩何時當出為我說般若波羅蜜？’。七歲已后薩陀波倫意中念言：‘我當為師莊嚴高座種種名華，燒諸名香以待法師，當為大眾說般若波羅蜜。’ 
　　“薩陀波倫及五百女人各各布坐，身上好衣諸名綩綖柔軟細疊以布坐上。薩陀波倫即行索水欲以灑地，了不能得。是魔波旬之所蔽隱令水不現，欲壞菩薩令起亂意，不欲使成阿耨多羅三耶三菩。 
　　“薩陀波倫意復念言：‘我當自刺其身出血以用灑地。所以者何？恐地有塵來坌師故。我不當惜是危脆之身。所以者何？前后以來無央數劫，棄是身體不可復計，初未值是無上之法。’ 
　　“于是，薩陀波倫菩薩即取利刀刺身血出持用灑地，五百女人各各亦爾。爾時，波旬不能得其便。 
　　“爾時，釋提桓因念言：‘是薩陀波倫菩薩及五百女人甚可奇特，貪德乃爾不惜身命恭敬法師，是魔波旬雖欲壞之不能得便，乃爾堅固誓于僧那，不惜身命于阿耨多羅三耶三菩，欲度眾生無限之苦。’ 
　　“是時，帝釋贊言：‘善哉！善哉！賢者精進不可思議為無上之愿，過去諸佛本所行時精進如是。’ 
　　“薩陀波倫意中念言：‘我今為師布坐已訖，當于何所得好名華，法師出時當散其上？’ 
　　“爾時，帝釋知其所念，便以天上曼陀羅華千石與菩薩，言：‘持是供養師并可散地。’即取其華分布散地，分留一分。 
　　“七歲已后，法上菩薩從宮中出往詣高座，薩陀波倫及五百女人即持天華逆散法上，頭面作禮卻坐一面。 
　　“法上菩薩告薩陀波倫菩薩：‘卿善男子，諦聽！諦受！善思念之。’于是，薩陀波倫菩薩受教而聽。‘諸法等如金剛、等諸法寂，諸法等寂不動故，般若波羅蜜等寂不動亦如金剛。諸法無倚，諸法不恐，諸法一味故，般若波羅蜜亦無所倚。諸法一味不恐，諸法不生，諸法不滅，諸法如空故，般若波羅蜜不生不滅亦如虛空。五陰無底無邊際，諸法無底，四大無底故，般若波羅蜜亦無有底。空無有邊際，大海無有邊，諸法無邊際故，般若波羅蜜亦無邊際。譬如須彌山種種嚴好，般若波羅蜜亦復如是。諸法無所破壞，諸法不可得見，諸法無所受，諸法無所有，諸法不可思議故，般若波羅蜜無所破壞，亦不可得，亦無所受，亦無所有，不可思議亦復如是。’ 
　　“爾時，薩陀波倫菩薩便于座上得諸法等三昧、諸法寂三昧、不動三昧、無倚三昧、無畏三昧、一味三昧、無生三昧、無滅三昧、虛空三昧、五陰無底三昧、諸法無底三昧、四大無邊三昧、虛空性三昧、如海三昧、如須彌山三昧、金剛三昧、無所破壞三昧、無所得三昧、無所受三昧、無所有三昧、不可思議三昧——如是等三昧，得六萬三昧門。”  囑累品第九十  
　　佛告須菩提：“爾時，薩陀波倫菩薩得六萬三昧已，便見十方如恒邊沙三千大千國土，見諸如來無所著等正覺，及比丘僧大眾圍繞說般若波羅蜜，如我今日為汝等說般若波羅蜜，十方諸佛亦復如我字釋迦文。薩陀波倫菩薩多聞具足其智如海，不離諸佛所生之處在諸佛前，若于夢中未曾離佛，諸難已斷已得自在。是故，須菩提，當知般若波羅蜜，為諸菩薩摩訶薩致薩云若。菩薩欲學六波羅蜜者，欲得諸佛境界一切智者，當學行般若波羅蜜，當受，當持，當諷誦讀，廣為人說解其中事，亦當供養所有名華、名香、繒彩、華蓋，若干方便當供養之。所以者何？般若波羅蜜者，是諸佛所尊，是尊道之御。” 
　　佛告阿難：“于汝意云何？汝為尊重愛敬如來不？” 
　　阿難對曰：“唯然，世尊！愛敬如來，如來自知。” 
　　佛語阿難：“汝實愛敬于如來。阿難，汝前后侍我以來，汝身口意常有善慈。今吾年以老矣，弟子所應供養者，汝以為畢不？為不畢，從今以往當恭敬承事般若波羅蜜。” 
　　世尊于是從一至三，如是囑累于般若波羅蜜，所以殷勤鄭重者何？欲令不斷故。若般若波羅蜜斷者，一切眾生永為盲冥。若般若波羅蜜在世不斷絕者，諸佛如來亦不斷絕。若般若波羅蜜有斷絕者，諸佛如來亦當斷絕。 
　　“阿難，般若波羅蜜住于世者，當知如來常在說法，一切眾生不離佛會，不離說法。阿難，是般若波羅蜜，若有書持諷誦，念守習行，解說其義，供養經卷，復教他人書持諷誦廣為說者，當知是人常與佛俱不離諸佛。” 
　　佛說是時，彌勒菩薩，耆年須菩提，尊者舍利弗、大目揵連、分耨文陀尼子、摩訶拘絺羅、摩訶迦旃延，賢者阿難，一切會者諸天、阿須倫，聞佛說已皆大歡喜，前為佛作禮而去。   
 上一部：乾隆大藏經·大乘般若部·放光般若波羅蜜經三十卷（第十一卷～第二十卷）  下一部：乾隆大藏經·大乘般若部·摩訶般若波羅蜜經三十卷（第一卷～第十卷）   
 
   
   
乾隆大藏經·大乘般若部·放光般若波羅蜜經        
    