    第0001-24部～大般若波羅蜜多經六百卷（第二百三十一卷～第二百四十卷）           
    
     大乘般若部·第0001部    大般若波羅蜜多經六百卷（第二百三十一卷～第二百四十卷）    唐三藏法師玄奘奉詔譯       
  

大般若波羅蜜多經卷第二百三十一 初分難信解品第三十四之五十  
　　“復次，善現，八圣道支清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若八圣道支清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。八圣道支清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若八圣道支清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，八圣道支清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若八圣道支清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。八圣道支清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若八圣道支清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，八圣道支清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若八圣道支清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。八圣道支清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若八圣道支清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，八圣道支清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若八圣道支清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。八圣道支清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若八圣道支清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，八圣道支清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若八圣道支清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。八圣道支清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若八圣道支清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，八圣道支清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若八圣道支清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。八圣道支清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若八圣道支清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，八圣道支清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若八圣道支清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。八圣道支清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若八圣道支清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，八圣道支清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若八圣道支清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。八圣道支清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若八圣道支清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，八圣道支清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若八圣道支清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。八圣道支清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若八圣道支清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，八圣道支清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若八圣道支清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。八圣道支清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若八圣道支清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，八圣道支清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若八圣道支清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。八圣道支清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若八圣道支清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，八圣道支清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若八圣道支清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。八圣道支清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若八圣道支清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，八圣道支清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若八圣道支清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。八圣道支清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若八圣道支清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，八圣道支清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若八圣道支清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。八圣道支清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若八圣道支清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，八圣道支清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若八圣道支清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。八圣道支清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若八圣道支清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，八圣道支清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若八圣道支清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別無斷故。八圣道支清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若八圣道支清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，八圣道支清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若八圣道支清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。八圣道支清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若八圣道支清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，八圣道支清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若八圣道支清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。八圣道支清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支清凈，四正斷乃至七等覺支清凈故一切智智清凈。何以故？若八圣道支清凈，若四正斷乃至七等覺支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，八圣道支清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若八圣道支清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。八圣道支清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若八圣道支清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，八圣道支清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若八圣道支清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，八圣道支清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若八圣道支清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。八圣道支清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若八圣道支清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，八圣道支清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若八圣道支清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。八圣道支清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若八圣道支清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，八圣道支清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若八圣道支清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。八圣道支清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若八圣道支清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，八圣道支清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若八圣道支清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。八圣道支清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若八圣道支清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，八圣道支清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若八圣道支清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。八圣道支清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若八圣道支清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，八圣道支清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若八圣道支清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。八圣道支清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若八圣道支清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，八圣道支清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若八圣道支清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，八圣道支清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若八圣道支清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，八圣道支清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若八圣道支清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，空解脫門清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若空解脫門清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。空解脫門清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若空解脫門清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，空解脫門清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若空解脫門清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。空解脫門清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若空解脫門清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，空解脫門清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若空解脫門清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。空解脫門清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若空解脫門清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，空解脫門清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若空解脫門清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。空解脫門清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若空解脫門清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，空解脫門清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若空解脫門清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。空解脫門清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若空解脫門清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，空解脫門清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若空解脫門清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。空解脫門清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若空解脫門清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，空解脫門清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若空解脫門清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。空解脫門清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若空解脫門清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，空解脫門清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若空解脫門清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。空解脫門清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若空解脫門清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，空解脫門清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若空解脫門清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。空解脫門清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若空解脫門清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，空解脫門清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若空解脫門清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。空解脫門清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若空解脫門清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，空解脫門清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若空解脫門清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。空解脫門清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若空解脫門清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，空解脫門清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若空解脫門清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。空解脫門清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若空解脫門清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，空解脫門清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若空解脫門清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。空解脫門清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若空解脫門清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，空解脫門清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若空解脫門清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。空解脫門清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若空解脫門清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，空解脫門清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若空解脫門清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。空解脫門清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若空解脫門清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，空解脫門清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若空解脫門清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。空解脫門清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若空解脫門清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，空解脫門清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若空解脫門清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。空解脫門清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若空解脫門清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，空解脫門清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若空解脫門清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。空解脫門清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若空解脫門清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，空解脫門清凈故無相解脫門清凈，無相解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若空解脫門清凈，若無相解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。空解脫門清凈故無愿解脫門清凈，無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若空解脫門清凈，若無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，空解脫門清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若空解脫門清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，空解脫門清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若空解脫門清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。空解脫門清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若空解脫門清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，空解脫門清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若空解脫門清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。空解脫門清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若空解脫門清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，空解脫門清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若空解脫門清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。空解脫門清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若空解脫門清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，空解脫門清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若空解脫門清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。空解脫門清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若空解脫門清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，空解脫門清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若空解脫門清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。空解脫門清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若空解脫門清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，空解脫門清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若空解脫門清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。空解脫門清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若空解脫門清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，空解脫門清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若空解脫門清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，空解脫門清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若空解脫門清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，空解脫門清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若空解脫門清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
大般若波羅蜜多經卷第二百三十二 初分難信解品第三十四之五十一  
　　“復次，善現，無相解脫門清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若無相解脫門清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無相解脫門清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若無相解脫門清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無相解脫門清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若無相解脫門清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無相解脫門清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若無相解脫門清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無相解脫門清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若無相解脫門清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無相解脫門清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若無相解脫門清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無相解脫門清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若無相解脫門清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無相解脫門清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若無相解脫門清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無相解脫門清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若無相解脫門清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無相解脫門清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若無相解脫門清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無相解脫門清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若無相解脫門清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無相解脫門清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若無相解脫門清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無相解脫門清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若無相解脫門清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無相解脫門清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若無相解脫門清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無相解脫門清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若無相解脫門清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無相解脫門清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若無相解脫門清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無相解脫門清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若無相解脫門清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無相解脫門清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若無相解脫門清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無相解脫門清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若無相解脫門清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無相解脫門清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若無相解脫門清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無相解脫門清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若無相解脫門清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無相解脫門清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若無相解脫門清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無相解脫門清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若無相解脫門清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無相解脫門清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若無相解脫門清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無相解脫門清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若無相解脫門清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無相解脫門清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若無相解脫門清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無相解脫門清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若無相解脫門清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無相解脫門清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若無相解脫門清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無相解脫門清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若無相解脫門清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無相解脫門清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若無相解脫門清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無相解脫門清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若無相解脫門清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無相解脫門清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若無相解脫門清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無相解脫門清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若無相解脫門清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無相解脫門清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若無相解脫門清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無相解脫門清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若無相解脫門清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無相解脫門清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若無相解脫門清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無相解脫門清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若無相解脫門清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無相解脫門清凈故無愿解脫門清凈，無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若無相解脫門清凈，若無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無相解脫門清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若無相解脫門清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無相解脫門清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若無相解脫門清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無相解脫門清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若無相解脫門清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無相解脫門清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若無相解脫門清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無相解脫門清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若無相解脫門清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無相解脫門清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若無相解脫門清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無相解脫門清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若無相解脫門清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無相解脫門清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若無相解脫門清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無相解脫門清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若無相解脫門清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無相解脫門清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若無相解脫門清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無相解脫門清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若無相解脫門清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無相解脫門清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若無相解脫門清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無相解脫門清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若無相解脫門清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無相解脫門清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若無相解脫門清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無相解脫門清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若無相解脫門清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無相解脫門清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若無相解脫門清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，無愿解脫門清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若無愿解脫門清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無愿解脫門清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若無愿解脫門清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無愿解脫門清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若無愿解脫門清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無愿解脫門清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若無愿解脫門清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無愿解脫門清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若無愿解脫門清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無愿解脫門清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若無愿解脫門清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無愿解脫門清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若無愿解脫門清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無愿解脫門清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若無愿解脫門清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無愿解脫門清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若無愿解脫門清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無愿解脫門清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若無愿解脫門清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無愿解脫門清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若無愿解脫門清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無愿解脫門清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若無愿解脫門清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無愿解脫門清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若無愿解脫門清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無愿解脫門清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若無愿解脫門清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無愿解脫門清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若無愿解脫門清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無愿解脫門清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若無愿解脫門清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無愿解脫門清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若無愿解脫門清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無愿解脫門清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若無愿解脫門清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無愿解脫門清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若無愿解脫門清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無愿解脫門清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若無愿解脫門清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無愿解脫門清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若無愿解脫門清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無愿解脫門清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若無愿解脫門清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無愿解脫門清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若無愿解脫門清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無愿解脫門清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若無愿解脫門清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無愿解脫門清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若無愿解脫門清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無愿解脫門清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若無愿解脫門清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無愿解脫門清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若無愿解脫門清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無愿解脫門清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若無愿解脫門清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無愿解脫門清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若無愿解脫門清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無愿解脫門清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若無愿解脫門清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無愿解脫門清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若無愿解脫門清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無愿解脫門清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若無愿解脫門清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無愿解脫門清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若無愿解脫門清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無愿解脫門清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若無愿解脫門清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無愿解脫門清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若無愿解脫門清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無愿解脫門清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若無愿解脫門清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無愿解脫門清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若無愿解脫門清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無愿解脫門清凈故無相解脫門清凈，無相解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若無愿解脫門清凈，若無相解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無愿解脫門清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若無愿解脫門清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無愿解脫門清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若無愿解脫門清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無愿解脫門清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若無愿解脫門清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無愿解脫門清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若無愿解脫門清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無愿解脫門清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若無愿解脫門清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無愿解脫門清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若無愿解脫門清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無愿解脫門清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若無愿解脫門清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無愿解脫門清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若無愿解脫門清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無愿解脫門清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若無愿解脫門清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無愿解脫門清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若無愿解脫門清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無愿解脫門清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若無愿解脫門清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無愿解脫門清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若無愿解脫門清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無愿解脫門清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若無愿解脫門清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無愿解脫門清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若無愿解脫門清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無愿解脫門清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若無愿解脫門清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無愿解脫門清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若無愿解脫門清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。  
大般若波羅蜜多經卷第二百三十三 初分難信解品第三十四之五十二  
　　“復次，善現，菩薩十地清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若菩薩十地清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。菩薩十地清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若菩薩十地清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，菩薩十地清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若菩薩十地清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。菩薩十地清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若菩薩十地清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，菩薩十地清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若菩薩十地清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。菩薩十地清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若菩薩十地清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，菩薩十地清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若菩薩十地清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。菩薩十地清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若菩薩十地清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，菩薩十地清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若菩薩十地清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。菩薩十地清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若菩薩十地清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，菩薩十地清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若菩薩十地清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。菩薩十地清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若菩薩十地清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，菩薩十地清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若菩薩十地清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。菩薩十地清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若菩薩十地清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，菩薩十地清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若菩薩十地清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。菩薩十地清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若菩薩十地清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，菩薩十地清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若菩薩十地清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。菩薩十地清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若菩薩十地清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，菩薩十地清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若菩薩十地清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。菩薩十地清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若菩薩十地清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，菩薩十地清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若菩薩十地清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。菩薩十地清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若菩薩十地清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，菩薩十地清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若菩薩十地清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。菩薩十地清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若菩薩十地清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，菩薩十地清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若菩薩十地清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。菩薩十地清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若菩薩十地清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，菩薩十地清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若菩薩十地清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。菩薩十地清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若菩薩十地清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，菩薩十地清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若菩薩十地清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。菩薩十地清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若菩薩十地清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，菩薩十地清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若菩薩十地清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。菩薩十地清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若菩薩十地清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，菩薩十地清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若菩薩十地清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。菩薩十地清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若菩薩十地清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，菩薩十地清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若菩薩十地清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。菩薩十地清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若菩薩十地清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，菩薩十地清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若菩薩十地清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。菩薩十地清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若菩薩十地清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，菩薩十地清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若菩薩十地清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。菩薩十地清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若菩薩十地清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，菩薩十地清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若菩薩十地清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。菩薩十地清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若菩薩十地清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，菩薩十地清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若菩薩十地清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。菩薩十地清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若菩薩十地清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，菩薩十地清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若菩薩十地清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。菩薩十地清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若菩薩十地清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，菩薩十地清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若菩薩十地清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。菩薩十地清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若菩薩十地清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，菩薩十地清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若菩薩十地清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。菩薩十地清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若菩薩十地清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，菩薩十地清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若菩薩十地清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，菩薩十地清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若菩薩十地清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，菩薩十地清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若菩薩十地清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，五眼清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若五眼清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。五眼清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若五眼清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，五眼清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若五眼清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。五眼清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若五眼清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，五眼清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若五眼清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。五眼清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若五眼清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，五眼清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若五眼清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。五眼清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若五眼清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，五眼清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若五眼清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。五眼清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若五眼清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，五眼清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若五眼清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。五眼清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若五眼清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，五眼清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若五眼清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。五眼清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若五眼清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，五眼清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若五眼清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。五眼清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若五眼清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，五眼清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若五眼清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。五眼清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若五眼清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，五眼清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若五眼清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。五眼清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若五眼清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，五眼清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若五眼清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。五眼清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若五眼清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，五眼清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若五眼清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。五眼清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若五眼清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，五眼清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若五眼清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。五眼清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若五眼清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，五眼清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若五眼清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。五眼清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若五眼清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，五眼清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若五眼清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。五眼清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若五眼清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，五眼清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若五眼清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。五眼清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若五眼清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，五眼清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若五眼清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。五眼清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若五眼清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，五眼清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若五眼清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。五眼清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若五眼清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，五眼清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若五眼清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。五眼清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若五眼清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，五眼清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若五眼清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，五眼清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若五眼清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，五眼清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若五眼清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。五眼清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若五眼清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，五眼清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若五眼清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。五眼清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若五眼清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，五眼清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若五眼清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。五眼清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若五眼清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，五眼清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若五眼清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。五眼清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若五眼清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，五眼清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若五眼清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。五眼清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若五眼清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，五眼清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若五眼清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，五眼清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若五眼清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，五眼清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若五眼清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，六神通清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若六神通清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。六神通清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若六神通清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，六神通清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若六神通清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。六神通清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若六神通清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，六神通清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若六神通清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。六神通清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若六神通清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，六神通清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若六神通清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。六神通清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若六神通清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，六神通清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若六神通清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。六神通清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若六神通清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，六神通清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若六神通清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。六神通清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若六神通清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，六神通清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若六神通清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。六神通清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若六神通清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，六神通清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若六神通清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。六神通清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若六神通清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，六神通清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若六神通清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。六神通清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若六神通清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，六神通清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若六神通清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。六神通清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若六神通清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，六神通清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若六神通清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。六神通清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若六神通清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。  
大般若波羅蜜多經卷第二百三十四 初分難信解品第三十四之五十三  
　　“善現，六神通清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若六神通清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。六神通清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若六神通清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，六神通清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若六神通清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。六神通清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若六神通清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，六神通清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若六神通清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。六神通清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若六神通清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，六神通清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若六神通清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。六神通清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若六神通清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，六神通清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若六神通清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。六神通清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若六神通清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，六神通清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若六神通清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。六神通清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若六神通清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，六神通清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若六神通清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。六神通清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若六神通清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，六神通清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若六神通清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。六神通清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若六神通清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，六神通清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若六神通清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，六神通清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若六神通清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，六神通清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若六神通清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。六神通清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若六神通清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，六神通清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若六神通清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。六神通清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若六神通清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，六神通清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若六神通清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。六神通清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若六神通清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，六神通清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若六神通清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。六神通清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若六神通清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，六神通清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若六神通清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。六神通清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若六神通清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，六神通清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若六神通清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，六神通清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若六神通清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，六神通清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若六神通清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，佛十力清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若佛十力清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。佛十力清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若佛十力清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，佛十力清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若佛十力清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。佛十力清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若佛十力清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，佛十力清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若佛十力清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。佛十力清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若佛十力清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，佛十力清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若佛十力清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。佛十力清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若佛十力清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，佛十力清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若佛十力清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。佛十力清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若佛十力清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，佛十力清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若佛十力清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。佛十力清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若佛十力清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，佛十力清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若佛十力清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。佛十力清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若佛十力清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，佛十力清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若佛十力清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。佛十力清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若佛十力清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，佛十力清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若佛十力清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。佛十力清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若佛十力清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，佛十力清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若佛十力清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。佛十力清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若佛十力清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，佛十力清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若佛十力清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。佛十力清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若佛十力清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，佛十力清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若佛十力清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。佛十力清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若佛十力清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，佛十力清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若佛十力清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。佛十力清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若佛十力清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，佛十力清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若佛十力清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。佛十力清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若佛十力清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，佛十力清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若佛十力清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。佛十力清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若佛十力清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，佛十力清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若佛十力清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。佛十力清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若佛十力清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，佛十力清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若佛十力清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。佛十力清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若佛十力清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，佛十力清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若佛十力清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。佛十力清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若佛十力清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，佛十力清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若佛十力清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。佛十力清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若佛十力清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，佛十力清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若佛十力清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，佛十力清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若佛十力清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。佛十力清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若佛十力清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，佛十力清凈故四無所畏清凈，四無所畏清凈故一切智智清凈。何以故？若佛十力清凈，若四無所畏清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。佛十力清凈故四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無礙解乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若佛十力清凈，若四無礙解乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，佛十力清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若佛十力清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。佛十力清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若佛十力清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，佛十力清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若佛十力清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。佛十力清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若佛十力清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，佛十力清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若佛十力清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。佛十力清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若佛十力清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，佛十力清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若佛十力清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。佛十力清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若佛十力清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，佛十力清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若佛十力清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，佛十力清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若佛十力清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，佛十力清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若佛十力清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，四無所畏清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若四無所畏清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。四無所畏清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若四無所畏清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，四無所畏清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若四無所畏清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。四無所畏清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若四無所畏清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，四無所畏清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若四無所畏清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。四無所畏清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若四無所畏清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，四無所畏清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若四無所畏清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。四無所畏清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若四無所畏清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，四無所畏清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若四無所畏清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。四無所畏清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若四無所畏清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，四無所畏清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若四無所畏清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。四無所畏清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若四無所畏清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，四無所畏清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若四無所畏清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。四無所畏清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若四無所畏清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，四無所畏清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若四無所畏清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。四無所畏清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若四無所畏清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，四無所畏清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若四無所畏清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。四無所畏清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若四無所畏清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，四無所畏清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若四無所畏清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。四無所畏清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若四無所畏清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，四無所畏清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若四無所畏清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。四無所畏清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若四無所畏清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，四無所畏清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若四無所畏清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。四無所畏清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若四無所畏清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，四無所畏清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若四無所畏清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。四無所畏清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若四無所畏清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。  
大般若波羅蜜多經卷第二百三十五 初分難信解品第三十四之五十四  
　　“善現，四無所畏清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若四無所畏清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。四無所畏清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若四無所畏清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，四無所畏清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若四無所畏清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。四無所畏清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若四無所畏清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，四無所畏清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若四無所畏清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。四無所畏清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若四無所畏清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，四無所畏清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若四無所畏清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。四無所畏清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若四無所畏清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，四無所畏清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若四無所畏清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。四無所畏清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若四無所畏清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，四無所畏清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若四無所畏清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。四無所畏清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若四無所畏清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，四無所畏清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若四無所畏清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，四無所畏清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若四無所畏清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。四無所畏清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若四無所畏清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，四無所畏清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若四無所畏清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。四無所畏清凈故四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無礙解乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若四無所畏清凈，若四無礙解乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，四無所畏清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若四無所畏清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。四無所畏清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若四無所畏清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，四無所畏清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若四無所畏清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。四無所畏清凈故道相智、一切相智清凈，道相智一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若四無所畏清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，四無所畏清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若四無所畏清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。四無所畏清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若四無所畏清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，四無所畏清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若四無所畏清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。四無所畏清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若四無所畏清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，四無所畏清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若四無所畏清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，四無所畏清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若四無所畏清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，四無所畏清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若四無所畏清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，四無礙解清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若四無礙解清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。四無礙解清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若四無礙解清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，四無礙解清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若四無礙解清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。四無礙解清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若四無礙解清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，四無礙解清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若四無礙解清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。四無礙解清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若四無礙解清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，四無礙解清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若四無礙解清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。四無礙解清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若四無礙解清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，四無礙解清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若四無礙解清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。四無礙解清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若四無礙解清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，四無礙解清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若四無礙解清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。四無礙解清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若四無礙解清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，四無礙解清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若四無礙解清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。四無礙解清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若四無礙解清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，四無礙解清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若四無礙解清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。四無礙解清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若四無礙解清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，四無礙解清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若四無礙解清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。四無礙解清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若四無礙解清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，四無礙解清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若四無礙解清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。四無礙解清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若四無礙解清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，四無礙解清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若四無礙解清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。四無礙解清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若四無礙解清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，四無礙解清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若四無礙解清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。四無礙解清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若四無礙解清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，四無礙解清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若四無礙解清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。四無礙解清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若四無礙解清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，四無礙解清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若四無礙解清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。四無礙解清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若四無礙解清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，四無礙解清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若四無礙解清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。四無礙解清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若四無礙解清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，四無礙解清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若四無礙解清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。四無礙解清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若四無礙解清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，四無礙解清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若四無礙解清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。四無礙解清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若四無礙解清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，四無礙解清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若四無礙解清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。四無礙解清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若四無礙解清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，四無礙解清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若四無礙解清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。四無礙解清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若四無礙解清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，四無礙解清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若四無礙解清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，四無礙解清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若四無礙解清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。四無礙解清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若四無礙解清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，四無礙解清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若四無礙解清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。四無礙解清凈故四無所畏、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若四無礙解清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，四無礙解清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若四無礙解清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。四無礙解清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若四無礙解清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，四無礙解清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若四無礙解清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。四無礙解清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若四無礙解清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，四無礙解清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若四無礙解清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。四無礙解清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若四無礙解清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，四無礙解清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若四無礙解清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。四無礙解清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若四無礙解清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，四無礙解清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若四無礙解清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，四無礙解清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若四無礙解清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，四無礙解清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若四無礙解清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，大慈清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若大慈清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大慈清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若大慈清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大慈清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若大慈清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大慈清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若大慈清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大慈清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若大慈清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大慈清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若大慈清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大慈清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若大慈清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大慈清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若大慈清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大慈清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若大慈清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大慈清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若大慈清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大慈清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若大慈清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大慈清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若大慈清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大慈清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若大慈清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大慈清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若大慈清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大慈清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若大慈清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大慈清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若大慈清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大慈清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若大慈清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大慈清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若大慈清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大慈清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若大慈清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大慈清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若大慈清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大慈清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若大慈清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大慈清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若大慈清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大慈清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若大慈清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大慈清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若大慈清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大慈清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若大慈清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大慈清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若大慈清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。  
大般若波羅蜜多經卷第二百三十六 初分難信解品第三十四之五十五  
　　“善現，大慈清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若大慈清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大慈清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若大慈清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大慈清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若大慈清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大慈清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若大慈清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大慈清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若大慈清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大慈清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若大慈清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大慈清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若大慈清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大慈清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若大慈清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大慈清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若大慈清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大慈清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若大慈清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大慈清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若大慈清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大慈清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若大慈清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大慈清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若大慈清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大慈清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若大慈清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大慈清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若大慈清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大慈清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若大慈清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大慈清凈故四無所畏、四無礙解、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若大慈清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大慈清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若大慈清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大慈清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若大慈清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大慈清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若大慈清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大慈清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若大慈清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大慈清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若大慈清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大慈清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若大慈清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大慈清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若大慈清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大慈清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若大慈清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大慈清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若大慈清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大慈清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若大慈清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大慈清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若大慈清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，大悲清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若大悲清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大悲清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若大悲清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大悲清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若大悲清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大悲清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若大悲清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大悲清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若大悲清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大悲清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若大悲清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大悲清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若大悲清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大悲清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若大悲清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大悲清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若大悲清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大悲清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若大悲清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大悲清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若大悲清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大悲清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若大悲清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大悲清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若大悲清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大悲清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若大悲清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大悲清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若大悲清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大悲清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若大悲清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大悲清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若大悲清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大悲清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若大悲清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大悲清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若大悲清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大悲清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若大悲清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大悲清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若大悲清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大悲清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若大悲清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大悲清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若大悲清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大悲清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若大悲清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大悲清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若大悲清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大悲清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若大悲清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大悲清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若大悲清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大悲清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若大悲清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大悲清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若大悲清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大悲清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若大悲清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大悲清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若大悲清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大悲清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若大悲清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大悲清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若大悲清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大悲清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若大悲清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大悲清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若大悲清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大悲清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若大悲清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大悲清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若大悲清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大悲清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若大悲清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大悲清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若大悲清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大悲清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若大悲清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大悲清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若大悲清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大悲清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若大悲清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大悲清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若大悲清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大悲清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若大悲清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大悲清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若大悲清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大悲清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若大悲清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大悲清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若大悲清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大悲清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若大悲清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大悲清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若大悲清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大悲清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若大悲清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大悲清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若大悲清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大悲清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若大悲清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大悲清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若大悲清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大悲清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若大悲清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，大喜清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若大喜清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大喜清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若大喜清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大喜清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若大喜清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大喜清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若大喜清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大喜清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若大喜清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大喜清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若大喜清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大喜清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若大喜清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大喜清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若大喜清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大喜清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若大喜清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大喜清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若大喜清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大喜清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若大喜清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大喜清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若大喜清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大喜清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若大喜清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大喜清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若大喜清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大喜清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若大喜清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大喜清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若大喜清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大喜清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若大喜清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大喜清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若大喜清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大喜清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若大喜清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大喜清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若大喜清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大喜清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若大喜清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大喜清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若大喜清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大喜清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若大喜清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大喜清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若大喜清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大喜清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若大喜清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大喜清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若大喜清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大喜清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若大喜清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大喜清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若大喜清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大喜清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若大喜清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大喜清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若大喜清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大喜清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若大喜清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大喜清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若大喜清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大喜清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若大喜清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大喜清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若大喜清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大喜清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若大喜清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大喜清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若大喜清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大喜清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若大喜清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大喜清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若大喜清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大喜清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若大喜清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。  
大般若波羅蜜多經卷第二百三十七 初分難信解品第三十四之五十六  
　　“善現，大喜清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若大喜清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大喜清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若大喜清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大喜清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若大喜清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大喜清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若大喜清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大喜清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若大喜清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大喜清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若大喜清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大喜清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若大喜清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大喜清凈故道相智、一切相智清凈，道相智一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若大喜清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大喜清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若大喜清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大喜清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若大喜清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大喜清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若大喜清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大喜清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若大喜清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大喜清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若大喜清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大喜清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若大喜清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大喜清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若大喜清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，大舍清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若大舍清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大舍清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若大舍清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大舍清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若大舍清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大舍清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若大舍清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大舍清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若大舍清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大舍清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若大舍清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大舍清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若大舍清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大舍清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若大舍清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大舍清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若大舍清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大舍清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若大舍清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大舍清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若大舍清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大舍清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若大舍清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大舍清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若大舍清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大舍清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若大舍清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大舍清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若大舍清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大舍清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若大舍清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大舍清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若大舍清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大舍清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若大舍清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大舍清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若大舍清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大舍清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若大舍清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大舍清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若大舍清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大舍清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若大舍清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大舍清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若大舍清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大舍清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若大舍清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大舍清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若大舍清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大舍清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若大舍清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大舍清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若大舍清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大舍清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若大舍清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大舍清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若大舍清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大舍清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若大舍清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大舍清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若大舍清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大舍清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若大舍清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大舍清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若大舍清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大舍清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若大舍清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大舍清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若大舍清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大舍清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若大舍清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大舍清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若大舍清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大舍清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若大舍清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大舍清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若大舍清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大舍清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若大舍清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大舍清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若大舍清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大舍清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若大舍清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大舍清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若大舍清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大舍清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若大舍清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大舍清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若大舍清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大舍清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若大舍清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大舍清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若大舍清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大舍清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若大舍清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大舍清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若大舍清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大舍清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若大舍清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大舍清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若大舍清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大舍清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若大舍清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大舍清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若大舍清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大舍清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若大舍清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，十八佛不共法清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若十八佛不共法清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。十八佛不共法清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若十八佛不共法清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，十八佛不共法清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若十八佛不共法清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。十八佛不共法清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若十八佛不共法清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，十八佛不共法清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若十八佛不共法清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。十八佛不共法清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若十八佛不共法清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，十八佛不共法清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若十八佛不共法清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。十八佛不共法清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若十八佛不共法清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，十八佛不共法清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若十八佛不共法清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。十八佛不共法清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若十八佛不共法清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，十八佛不共法清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若十八佛不共法清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。十八佛不共法清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若十八佛不共法清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，十八佛不共法清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若十八佛不共法清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。十八佛不共法清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若十八佛不共法清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，十八佛不共法清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若十八佛不共法清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。十八佛不共法清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若十八佛不共法清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，十八佛不共法清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若十八佛不共法清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。十八佛不共法清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若十八佛不共法清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，十八佛不共法清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若十八佛不共法清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。十八佛不共法清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若十八佛不共法清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，十八佛不共法清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若十八佛不共法清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。十八佛不共法清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若十八佛不共法清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，十八佛不共法清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若十八佛不共法清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。十八佛不共法清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若十八佛不共法清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，十八佛不共法清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若十八佛不共法清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。十八佛不共法清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若十八佛不共法清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，十八佛不共法清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若十八佛不共法清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。十八佛不共法清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若十八佛不共法清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，十八佛不共法清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若十八佛不共法清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。十八佛不共法清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若十八佛不共法清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，十八佛不共法清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若十八佛不共法清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。十八佛不共法清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若十八佛不共法清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，十八佛不共法清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若十八佛不共法清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。十八佛不共法清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若十八佛不共法清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，十八佛不共法清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若十八佛不共法清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。十八佛不共法清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若十八佛不共法清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，十八佛不共法清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若十八佛不共法清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。十八佛不共法清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若十八佛不共法清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，十八佛不共法清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若十八佛不共法清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，十八佛不共法清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若十八佛不共法清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。十八佛不共法清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若十八佛不共法清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，十八佛不共法清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若十八佛不共法清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。十八佛不共法清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍清凈，四無所畏乃至大舍清凈故一切智智清凈。何以故？若十八佛不共法清凈，若四無所畏乃至大舍清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，十八佛不共法清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若十八佛不共法清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。十八佛不共法清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若十八佛不共法清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，十八佛不共法清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若十八佛不共法清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。十八佛不共法清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若十八佛不共法清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，十八佛不共法清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若十八佛不共法清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。十八佛不共法清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若十八佛不共法清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。  
大般若波羅蜜多經卷第二百三十八 初分難信解品第三十四之五十七  
　　“善現，十八佛不共法清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若十八佛不共法清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。十八佛不共法清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若十八佛不共法清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，十八佛不共法清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若十八佛不共法清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，十八佛不共法清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若十八佛不共法清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，十八佛不共法清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若十八佛不共法清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，無忘失法清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若無忘失法清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無忘失法清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若無忘失法清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無忘失法清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若無忘失法清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無忘失法清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若無忘失法清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無忘失法清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若無忘失法清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無忘失法清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若無忘失法清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無忘失法清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若無忘失法清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無忘失法清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若無忘失法清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無忘失法清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若無忘失法清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無忘失法清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若無忘失法清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無忘失法清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若無忘失法清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無忘失法清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若無忘失法清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無忘失法清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若無忘失法清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無忘失法清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若無忘失法清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無忘失法清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若無忘失法清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無忘失法清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若無忘失法清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無忘失法清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若無忘失法清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無忘失法清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若無忘失法清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無忘失法清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若無忘失法清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無忘失法清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若無忘失法清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無忘失法清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若無忘失法清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無忘失法清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若無忘失法清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無忘失法清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若無忘失法清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無忘失法清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若無忘失法清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無忘失法清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若無忘失法清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無忘失法清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若無忘失法清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無忘失法清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若無忘失法清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無忘失法清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若無忘失法清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無忘失法清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若無忘失法清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無忘失法清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若無忘失法清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無忘失法清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若無忘失法清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無忘失法清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若無忘失法清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無忘失法清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若無忘失法清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無忘失法清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若無忘失法清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無忘失法清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若無忘失法清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無忘失法清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若無忘失法清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無忘失法清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若無忘失法清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無忘失法清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若無忘失法清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無忘失法清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若無忘失法清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無忘失法清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若無忘失法清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無忘失法清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若無忘失法清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無忘失法清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若無忘失法清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無忘失法清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若無忘失法清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無忘失法清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若無忘失法清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無忘失法清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若無忘失法清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無忘失法清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若無忘失法清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無忘失法清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若無忘失法清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無忘失法清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若無忘失法清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無忘失法清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若無忘失法清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無忘失法清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若無忘失法清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無忘失法清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若無忘失法清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無忘失法清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若無忘失法清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無忘失法清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若無忘失法清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，恒住舍性清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若恒住舍性清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。恒住舍性清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若恒住舍性清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，恒住舍性清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若恒住舍性清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。恒住舍性清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若恒住舍性清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，恒住舍性清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若恒住舍性清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。恒住舍性清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若恒住舍性清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，恒住舍性清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若恒住舍性清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。恒住舍性清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若恒住舍性清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，恒住舍性清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若恒住舍性清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。恒住舍性清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若恒住舍性清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，恒住舍性清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若恒住舍性清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。恒住舍性清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若恒住舍性清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，恒住舍性清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若恒住舍性清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。恒住舍性清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若恒住舍性清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，恒住舍性清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若恒住舍性清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。恒住舍性清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若恒住舍性清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，恒住舍性清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若恒住舍性清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。恒住舍性清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若恒住舍性清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，恒住舍性清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若恒住舍性清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。恒住舍性清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若恒住舍性清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，恒住舍性清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若恒住舍性清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。恒住舍性清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若恒住舍性清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，恒住舍性清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若恒住舍性清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。恒住舍性清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若恒住舍性清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，恒住舍性清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若恒住舍性清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。恒住舍性清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若恒住舍性清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，恒住舍性清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若恒住舍性清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。恒住舍性清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若恒住舍性清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，恒住舍性清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若恒住舍性清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。恒住舍性清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若恒住舍性清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，恒住舍性清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若恒住舍性清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。恒住舍性清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若恒住舍性清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，恒住舍性清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若恒住舍性清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。恒住舍性清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若恒住舍性清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，恒住舍性清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若恒住舍性清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。恒住舍性清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若恒住舍性清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，恒住舍性清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若恒住舍性清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。恒住舍性清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若恒住舍性清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，恒住舍性清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若恒住舍性清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，恒住舍性清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若恒住舍性清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。恒住舍性清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若恒住舍性清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，恒住舍性清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若恒住舍性清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。恒住舍性清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若恒住舍性清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，恒住舍性清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若恒住舍性清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，恒住舍性清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若恒住舍性清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。恒住舍性清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若恒住舍性清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，恒住舍性清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若恒住舍性清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。恒住舍性清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若恒住舍性清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，恒住舍性清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若恒住舍性清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。恒住舍性清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若恒住舍性清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，恒住舍性清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若恒住舍性清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，恒住舍性清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若恒住舍性清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，恒住舍性清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若恒住舍性清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。  
大般若波羅蜜多經卷第二百三十九 初分難信解品第三十四之五十八  
　　“復次，善現，一切智清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若一切智清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若一切智清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若一切智清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若一切智清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若一切智清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若一切智清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若一切智清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若一切智清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若一切智清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若一切智清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若一切智清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若一切智清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若一切智清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若一切智清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若一切智清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若一切智清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若一切智清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若一切智清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若一切智清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若一切智清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若一切智清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若一切智清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若一切智清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若一切智清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若一切智清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若一切智清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若一切智清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若一切智清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若一切智清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若一切智清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若一切智清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若一切智清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若一切智清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若一切智清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若一切智清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若一切智清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若一切智清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若一切智清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若一切智清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若一切智清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若一切智清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若一切智清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若一切智清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若一切智清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若一切智清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智清凈故道相智清凈，道相智清凈故一切智智清凈。何以故？若一切智清凈，若道相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智清凈故一切相智清凈，一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若一切智清凈，若一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若一切智清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若一切智清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若一切智清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若一切智清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若一切智清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若一切智清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若一切智清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，道相智清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若道相智清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。道相智清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若道相智清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，道相智清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若道相智清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。道相智清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若道相智清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，道相智清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若道相智清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。道相智清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若道相智清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，道相智清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若道相智清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。道相智清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若道相智清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，道相智清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若道相智清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。道相智清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若道相智清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，道相智清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若道相智清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。道相智清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若道相智清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，道相智清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若道相智清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。道相智清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若道相智清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，道相智清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若道相智清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。道相智清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若道相智清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，道相智清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若道相智清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。道相智清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若道相智清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，道相智清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若道相智清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。道相智清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若道相智清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，道相智清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若道相智清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。道相智清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若道相智清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，道相智清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若道相智清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。道相智清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若道相智清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，道相智清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若道相智清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。道相智清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若道相智清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，道相智清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若道相智清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。道相智清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若道相智清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，道相智清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若道相智清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。道相智清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若道相智清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，道相智清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若道相智清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。道相智清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若道相智清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，道相智清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若道相智清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。道相智清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若道相智清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，道相智清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若道相智清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。道相智清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若道相智清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，道相智清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若道相智清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。道相智清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若道相智清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，道相智清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若道相智清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，道相智清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若道相智清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。道相智清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若道相智清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，道相智清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若道相智清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。道相智清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若道相智清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，道相智清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若道相智清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。道相智清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若道相智清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，道相智清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若道相智清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。道相智清凈故一切相智清凈，一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若道相智清凈，若一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，道相智清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若道相智清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。道相智清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若道相智清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，道相智清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若道相智清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。道相智清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若道相智清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，道相智清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若道相智清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，道相智清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若道相智清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，道相智清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若道相智清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，一切相智清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若一切相智清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切相智清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若一切相智清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切相智清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若一切相智清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切相智清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若一切相智清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切相智清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若一切相智清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切相智清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若一切相智清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切相智清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若一切相智清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切相智清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若一切相智清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切相智清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若一切相智清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切相智清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若一切相智清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切相智清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若一切相智清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切相智清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若一切相智清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切相智清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若一切相智清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切相智清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若一切相智清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。  
大般若波羅蜜多經卷第二百四十 初分難信解品第三十四之五十九  
　　“善現，一切相智清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若一切相智清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切相智清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若一切相智清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切相智清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若一切相智清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切相智清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若一切相智清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切相智清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若一切相智清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切相智清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若一切相智清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切相智清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若一切相智清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切相智清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若一切相智清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切相智清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若一切相智清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切相智清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若一切相智清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切相智清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若一切相智清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切相智清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若一切相智清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切相智清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若一切相智清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切相智清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若一切相智清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切相智清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若一切相智清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切相智清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若一切相智清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切相智清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若一切相智清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切相智清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若一切相智清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切相智清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若一切相智清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切相智清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若一切相智清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切相智清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若一切相智清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切相智清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若一切相智清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切相智清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若一切相智清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切相智清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若一切相智清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切相智清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若一切相智清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切相智清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若一切相智清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切相智清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若一切相智清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切相智清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若一切相智清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切相智清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若一切相智清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切相智清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若一切相智清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切相智清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若一切相智清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切相智清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若一切相智清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切相智清凈故道相智清凈，道相智清凈故一切智智清凈。何以故？若一切相智清凈，若道相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切相智清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若一切相智清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切相智清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若一切相智清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切相智清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若一切相智清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切相智清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若一切相智清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切相智清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若一切相智清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切相智清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若一切相智清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切相智清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若一切相智清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，一切陀羅尼門清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若一切陀羅尼門清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切陀羅尼門清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若一切陀羅尼門清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切陀羅尼門清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若一切陀羅尼門清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切陀羅尼門清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若一切陀羅尼門清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切陀羅尼門清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若一切陀羅尼門清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切陀羅尼門清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若一切陀羅尼門清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切陀羅尼門清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若一切陀羅尼門清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切陀羅尼門清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若一切陀羅尼門清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切陀羅尼門清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若一切陀羅尼門清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切陀羅尼門清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若一切陀羅尼門清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切陀羅尼門清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若一切陀羅尼門清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切陀羅尼門清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若一切陀羅尼門清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切陀羅尼門清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若一切陀羅尼門清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切陀羅尼門清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若一切陀羅尼門清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切陀羅尼門清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若一切陀羅尼門清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切陀羅尼門清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若一切陀羅尼門清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切陀羅尼門清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若一切陀羅尼門清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切陀羅尼門清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若一切陀羅尼門清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切陀羅尼門清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若一切陀羅尼門清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切陀羅尼門清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若一切陀羅尼門清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切陀羅尼門清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若一切陀羅尼門清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切陀羅尼門清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若一切陀羅尼門清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切陀羅尼門清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若一切陀羅尼門清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切陀羅尼門清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若一切陀羅尼門清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切陀羅尼門清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若一切陀羅尼門清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切陀羅尼門清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若一切陀羅尼門清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切陀羅尼門清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若一切陀羅尼門清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切陀羅尼門清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若一切陀羅尼門清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切陀羅尼門清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若一切陀羅尼門清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切陀羅尼門清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若一切陀羅尼門清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切陀羅尼門清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若一切陀羅尼門清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切陀羅尼門清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若一切陀羅尼門清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切陀羅尼門清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若一切陀羅尼門清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切陀羅尼門清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若一切陀羅尼門清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切陀羅尼門清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若一切陀羅尼門清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切陀羅尼門清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若一切陀羅尼門清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切陀羅尼門清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若一切陀羅尼門清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切陀羅尼門清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若一切陀羅尼門清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切陀羅尼門清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若一切陀羅尼門清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切陀羅尼門清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若一切陀羅尼門清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切陀羅尼門清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若一切陀羅尼門清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切陀羅尼門清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若一切陀羅尼門清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切陀羅尼門清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若一切陀羅尼門清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切陀羅尼門清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若一切陀羅尼門清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切陀羅尼門清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若一切陀羅尼門清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切陀羅尼門清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若一切陀羅尼門清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切陀羅尼門清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若一切陀羅尼門清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切陀羅尼門清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若一切陀羅尼門清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切陀羅尼門清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若一切陀羅尼門清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切陀羅尼門清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若一切陀羅尼門清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切陀羅尼門清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若一切陀羅尼門清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切陀羅尼門清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若一切陀羅尼門清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切陀羅尼門清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若一切陀羅尼門清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，一切三摩地門清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若一切三摩地門清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切三摩地門清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若一切三摩地門清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切三摩地門清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若一切三摩地門清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切三摩地門清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若一切三摩地門清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切三摩地門清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若一切三摩地門清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切三摩地門清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若一切三摩地門清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切三摩地門清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若一切三摩地門清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切三摩地門清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若一切三摩地門清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
  
 上一部：乾隆大藏經·大乘般若部·大般若波羅蜜多經六百卷（第二百二十一卷～第二百三十卷）  下一部：乾隆大藏經·大乘般若部·大般若波羅蜜多經六百卷（第二百四十一卷～第二百五十卷）   
 
   
   
乾隆大藏經·大乘般若部·大般若波羅蜜多經        
    