    第0001-53部～大般若波羅蜜多經六百卷（第五百二十一卷～第五百三十卷）           
       
    
  
   大乘般若部·第0001部    
大般若波羅蜜多經六百卷（第五百二十一卷～第五百三十卷）    
唐三藏法師玄奘奉詔譯      
  

大般若波羅蜜多經卷第五百二十一 第三分見不動品第二十五之一  
　　時，天帝釋竊作是念：“若菩薩摩訶薩修行布施波羅蜜多廣說乃至一切相智，尚超一切有情之上，況得無上正等菩提！若諸有情聞說一切智智名字深生信解，尚為獲得人中善利及得世間最勝壽命，況發無上正等覺心，或能聽聞甚深般若波羅蜜多！若諸有情能發無上正等覺心，聽聞般若波羅蜜多甚深經典，諸余有情皆應愿樂，所獲功德，世間天、人、阿素洛等皆不能及。” 
　　爾時，世尊知天帝釋心之所念，便告之言：“如是，如是，如汝所念。”  
　　時，天帝釋踴躍歡喜，即取天上微妙香花，奉散如來及諸菩薩。既散花已，作是愿言：“若菩薩乘善男子等求趣無上正等菩提，以我所生善根功德，令彼所愿速得圓滿，疾能證得一切智智；令彼所求無上佛法速得圓滿；令彼所求自然人法速得圓滿；令彼所求真無漏法速得圓滿；令彼一切所欲聞法皆得如意；若求聲聞、獨覺乘者，亦令所愿疾得滿足。” 
　　作是愿已，便白佛言：“若菩薩乘善男子等已發無上正等覺心，我終不生一念異意，令其退轉大菩提心。我亦不生一念異意，令諸菩薩厭離無上正等菩提，退墮聲聞、獨覺等地。 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩已于無上正等菩提深心樂欲，我愿彼心倍復增進，速證無上正等菩提。愿彼菩薩摩訶薩眾，見生死中種種苦已，為欲利樂世間天、人、阿素洛等，發起種種堅固大愿：‘我既自度生死大海，亦當精勤度未度者。我既自解生死系縛，亦當精勤解未解者。我于種種生死恐怖既自安隱，亦當精勤安未安者。我既自證究竟涅槃，亦當精勤令未證者皆同證得。’ 
　　“世尊，若善男子、善女人等，于初發心菩薩功德深心隨喜，得幾許福？于久發心菩薩功德深心隨喜，得幾許福？于不退轉地菩薩功德深心隨喜，得幾許福？于一生所系菩薩功德深心隨喜，得幾許福？” 
　　爾時，佛告天帝釋言：“憍尸迦，四大洲界可知兩數，此善男子、善女人等，隨喜俱心所生福德不可知量。憍尸迦，小千世界可知兩數，此善男子、善女人等，隨喜俱心所生福德不可知量。憍尸迦，中千世界可知兩數，此善男子、善女人等，隨喜俱心所生福德不可知量。憍尸迦，我此三千大千世界可知兩數，此善男子、善女人等，隨喜俱心所生福德不可知量。憍尸迦，假使三千大千世界合為一海，有取一毛析為百分，持一分端沾彼海水可知滴數，此善男子、善女人等，隨喜俱心所生福德不可知量。所以者何？是善男子、善女人等，隨喜俱心所生福德無邊際故。”  
　　時，天帝釋復白佛言：“若諸有情于諸菩薩殊勝功德不隨喜者，當知皆是魔所執持、魔所魅著、魔之朋黨、魔天界沒來生此間。所以者何？若菩薩摩訶薩求趣無上正等菩提，修諸菩薩摩訶薩行，若有發心于彼功德深生隨喜，皆能破壞一切魔軍宮殿眷屬。世尊，若諸有情，深心敬愛佛、法、僧寶，隨所生處常欲見佛、聞法、遇僧，于諸菩薩摩訶薩眾功德善根應深隨喜；既隨喜已，回向無上正等菩提，而不應生二、不二想。若能如是，疾證無上正等菩提，饒益有情，破魔軍眾。” 
　　爾時，佛告天帝釋言：“如是，如是，如汝所說。憍尸迦，若諸有情于菩薩摩訶薩功德善根深心隨喜，回向無上正等菩提，是諸有情速能圓滿諸菩薩行，疾證無上正等菩提。若諸有情于菩薩摩訶薩功德善根深心隨喜，回向無上正等菩提，是諸有情具大威力，常能奉事一切如來、應、正等覺及善知識，恒聞般若波羅蜜多甚深經典善知義趣。是諸有情成就如是隨喜回向功德善根，隨所生處常為一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重贊嘆，不見惡色，不聞惡聲，不嗅惡香，不嘗惡味，不覺惡觸，不思惡法，常不遠離諸佛世尊，從一佛土趣一佛土，親近諸佛種諸善根，成熟有情、嚴凈佛土。何以故？ 
　　“憍尸迦，是諸有情能于無量最初發心諸菩薩眾功德善根深心隨喜，回向無上正等菩提；能于無量已住初地乃至十地諸菩薩眾功德善根深心隨喜，回向無上正等菩提；能于無量一生所系諸菩薩眾功德善根深心隨喜，回向無上正等菩提。由此因緣，是諸有情善根增進，疾證無上正等菩提；既得無上正等菩提，能盡未來如實饒益無量無數無邊有情，令住無余般涅槃界。 
　　“以是故，憍尸迦，住菩薩乘善男子等，于初發心諸菩薩眾功德善根，于久發心諸菩薩眾功德善根，于不退轉地諸菩薩眾功德善根，于一生所系諸菩薩眾功德善根，皆應隨喜回向無上正等菩提；于生隨喜及回向時，不應執著即心、離心隨喜回向，不應執著即心修行、離心修行。若能如是無所執著，隨喜回向修諸菩薩摩訶薩行，速證無上正等菩提，度諸天、人、阿素洛等，令脫生死得般涅槃。”  
　　爾時，善現便白佛言：“如世尊說諸法如幻，云何菩薩摩訶薩以如幻心能得無上正等菩提？” 
　　佛告善現：“于意云何？汝見菩薩摩訶薩如幻心不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。我不見幻，亦不見有如幻之心。” 
　　佛告善現：“于意云何？若處無幻、無如幻心，汝見有是心能得無上正等菩提不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。我都不見有處無幻、無如幻心，更有是心能得無上正等菩提。” 
　　佛告善現：“于意云何？若處離幻、離如幻心，汝見有是法能得無上正等菩提不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。我都不見有處離幻、離如幻心，更有是法能得無上正等菩提。 
　　“世尊，我都不見即、離心法，說何等法是有、是無？以一切法畢竟離故。若一切法畢竟離者，不可施設此法是有、此法是無。若法不可施設有、無，則不可說能得無上正等菩提，非無所有法能得菩提故。所以者何？以一切法皆無所有，性不可得，無染無凈。何以故？以般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜多皆畢竟離故，內空乃至無性自性空亦畢竟離故，真如乃至不思議界亦畢竟離故，苦、集、滅、道圣諦亦畢竟離故，四念住乃至八圣道支亦畢竟離故，四靜慮、四無量、四無色定亦畢竟離故，空、無相、無愿解脫門亦畢竟離故，八解脫乃至十遍處亦畢竟離故，極喜地乃至法云地亦畢竟離故，陀羅尼門、三摩地門亦畢竟離故，五眼、六神通亦畢竟離故，如來十力乃至十八佛不共法亦畢竟離故，大慈、大悲、大喜、大舍亦畢竟離故，三十二大士相、八十隨好亦畢竟離故，無忘失法、恒住舍性亦畢竟離故，一切智、道相智、一切相智亦畢竟離故，一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提亦畢竟離故，一切智智亦畢竟離故。 
　　“世尊，若法畢竟離，是法不應修，亦不應遣，亦復不應有所引發；甚深般若波羅蜜多畢竟離故，于法不應有所引發。 
　　“世尊，甚深般若波羅蜜多既畢竟離，云何可說諸菩薩摩訶薩依深般若波羅蜜多證得無上正等菩提？世尊，諸佛無上正等菩提亦畢竟離，云何離法能得離法？是故般若波羅蜜多應不可說證得無上正等菩提。” 
　　佛告善現：“善哉！善哉！如是，如是，如汝所說，般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜多皆畢竟離，廣說乃至一切智智亦畢竟離。善現當知，以般若波羅蜜多畢竟離，廣說乃至一切智智亦畢竟離，可說菩薩摩訶薩證得畢竟離諸佛無上正等菩提。善現當知，若般若波羅蜜多非畢竟離，應非般若波羅蜜多，廣說乃至若一切智智非畢竟離，應非一切智智。善現當知，以般若波羅蜜多畢竟離故，得名般若波羅蜜多，廣說乃至以一切智智畢竟離故，得名一切智智。是故，善現，諸菩薩摩訶薩非不依止甚深般若波羅蜜多證得無上正等菩提。善現當知，雖非離法能得離法，而得無上正等菩提非不依止甚深般若波羅蜜多。是故菩薩摩訶薩眾欲得無上正等菩提，應勤修學甚深般若波羅蜜多。” 
　　具壽善現便白佛言：“諸菩薩摩訶薩所行義趣極為甚深。” 
　　佛告善現：“如是，如是，諸菩薩摩訶薩所行義趣極為甚深。善現當知，諸菩薩摩訶薩能為難事，雖行如是甚深義趣，而于聲聞、獨覺地法能不作證。”  
　　爾時，善現復白佛言：“如我解佛所說義者，諸菩薩摩訶薩所作不難，不應說彼能為難事。所以者何？諸菩薩摩訶薩所證義趣都不可得，能證般若波羅蜜多亦不可得，證法、證者、證處、證時亦不可得。世尊，諸菩薩摩訶薩觀一切法既不可得，有何義趣可為所證？有何般若波羅蜜多可為能證？復有何等而可施設證法、證者、證處、證時？既爾，云何可執由此證得無上正等菩提？無上正等菩提尚不可證，況證聲聞、獨覺地法？世尊，若如是行是名菩薩無所得行。若菩薩摩訶薩能行如是無所得行，于一切法得無暗障。世尊，若菩薩摩訶薩聞如是語，心不沉沒亦不憂悔、不驚、不怖，是行般若波羅蜜多。世尊，是菩薩摩訶薩如是行時，不見眾相，不見我行，不見不行，不見般若波羅蜜多是我所行，不見無上正等菩提是我所證，亦復不見證處、時等。 
　　“世尊，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多不作是念：‘我遠聲聞、獨覺等地，我近無上正等菩提。’譬如虛空不作是念：‘我去彼事若遠若近。’所以者何？虛空無動亦無差別、無分別故。諸菩薩摩訶薩亦復如是，行深般若波羅蜜多不作是念：‘我遠聲聞、獨覺等地，我近無上正等菩提。’所以者何？甚深般若波羅蜜多于一切法無分別故。譬如幻士不作是念：‘幻質幻師去我為近，幻所似法去我為遠，聚集徒眾亦近亦遠。’所以者何？所幻之士無分別故。諸菩薩摩訶薩亦復如是，行深般若波羅蜜多。不作是念：‘我遠聲聞、獨覺等地，我近無上正等菩提。’所以者何？甚深般若波羅蜜多于一切法無分別故。譬如影像不作是念：‘我因彼現去我為近，所不因法去我為遠。’所以者何？所現影像無分別故。諸菩薩摩訶薩亦復如是，行深般若波羅蜜多，不作是念：‘我遠聲聞、獨覺等地，我近無上正等菩提。’所以者何？甚深般若波羅蜜多于一切法無分別故。 
　　“世尊，行深般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩無愛無憎。所以者何？甚深般若波羅蜜多及一切法愛憎自性不可得故。如諸如來、應、正等覺于一切法無愛無憎，行深般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩亦復如是，于一切法無愛無憎。所以者何？諸佛菩薩甚深般若波羅蜜多愛憎斷故。 
　　“如諸如來、應、正等覺永斷一切妄想分別，行深般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩亦復如是，伏斷一切妄想分別。所以者何？諸佛菩薩甚深般若波羅蜜多于一切法無分別故。 
　　“如諸如來、應、正等覺，不作是念：‘我遠聲聞、獨覺等地，我近無上正等菩提。’行深般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩亦復如是，不作是念：‘我遠聲聞、獨覺等地，我近無上正等菩提。’所以者何？諸佛菩薩甚深般若波羅蜜多于一切法無分別故。 
　　“如諸如來、應、正等覺所變化者，不作是念：‘我遠聲聞、獨覺等地，我近無上正等菩提。’所以者何？諸佛所化無分別故。行深般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩亦復如是，不作是念：‘我遠聲聞、獨覺等地，我近無上正等菩提。’所以者何？甚深般若波羅蜜多于一切法無分別故。 
　　“如諸佛等欲有所作，化作化者令作彼事，然所化者不作是念：‘我能造作如是事業。’所以者何？諸所化者于所作業無分別故。行深般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩亦復如是，有所為故而勤修學；既修學已，雖能成辦所作事業，而于所作無所分別。所以者何？甚深般若波羅蜜多法爾于法無分別故。 
　　“如有巧匠或彼弟子，有所為故造諸機關——或女、或男、或象馬等，此諸機關雖有所作，而于彼事都無分別。所以者何？機關法爾無分別故。行深般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩亦復如是，有所為故而成立之；既成立已，雖能成辦種種事業，而于其中都無分別。所以者何？甚深般若波羅蜜多法爾于法無分別故。”  
　　爾時，舍利子問具壽善現言：“為但般若波羅蜜多于一切法無所分別，為靜慮等波羅蜜多于一切法亦無分別？” 
　　善現答言：“非但般若波羅蜜多于一切法無所分別，靜慮等五波羅蜜多于一切法亦無分別。”  
　　時，舍利子問善現言：“為但六種波羅蜜多于一切法無所分別，為色蘊乃至識蘊于一切法亦無分別，為眼處乃至意處于一切法亦無分別，為色處乃至法處于一切法亦無分別，為眼界乃至意界于一切法亦無分別，為色界乃至法界于一切法亦無分別，為眼識界乃至意識界于一切法亦無分別，為眼觸乃至意觸于一切法亦無分別，為眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受于一切法亦無分別，為地界乃至識界于一切法亦無分別，為因緣乃至增上緣于一切法亦無分別，為無明乃至老死于一切法亦無分別，為內空乃至無性自性空于一切法亦無分別，為真如乃至不思議界于一切法亦無分別，為苦、集、滅、道圣諦于一切法亦無分別，為四念住乃至八圣道支于一切法亦無分別，為四靜慮、四無量、四無色定于一切法亦無分別，為空、無相、無愿解脫門于一切法亦無分別，為八解脫乃至十遍處于一切法亦無分別，為凈觀地乃至如來地于一切法亦無分別，為極喜地乃至法云地于一切法亦無分別，為陀羅尼門、三摩地門于一切法亦無分別，為五眼、六神通于一切法亦無分別，為如來十力乃至十八佛不共法于一切法亦無分別，為大慈、大悲、大喜、大舍于一切法亦無分別，為三十二大士相、八十隨好于一切法亦無分別，為無忘失法、恒住舍性于一切法亦無分別，為一切智、道相智、一切相智于一切法亦無分別，為預流果乃至獨覺菩提于一切法亦無分別，為一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提于一切法亦無分別，為有為界或無為界于一切法亦無分別？” 
　　善現答言：“非但六種波羅蜜多于一切法無所分別，色乃至無為界于一切法亦無分別。所以者何？以一切法性相皆空、無分別故。”  
　　時，舍利子問善現言：“若一切法皆無分別，云何而有流轉生死五趣差別？云何復有預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺、菩薩及諸如來圣位差別？” 
　　善現對曰：“有情顛倒煩惱因緣，發起種種身、語、意業，由斯感得欲為根本業異熟果，依此施設地獄、傍生、餓鬼、人、天五趣差別。 
　　“又所問言云何復有預流果等圣位差別，舍利子，無分別故施設預流及預流果，無分別故施設一來及一來果，無分別故施設不還及不還果，無分別故施設阿羅漢及阿羅漢果，無分別故施設獨覺及獨覺菩提，無分別故施設菩薩摩訶薩及菩薩摩訶薩行，無分別故施設如來、應、正等覺及佛無上正等菩提。 
　　“舍利子，過去如來、應、正等覺，由無分別、分別斷故可施設有；未來如來、應、正等覺，由無分別、分別斷故可施設有；現在十方諸佛世界一切如來、應、正等覺，亦無分別、分別斷故可施設有。舍利子，由此因緣，當知諸法皆無分別，由無分別真如、法界廣說乃至不思議界為定量故。舍利子，諸菩薩摩訶薩應行如是無所分別甚深般若波羅蜜多。 
　　“舍利子，若菩薩摩訶薩能行如是無所分別甚深般若波羅蜜多，便能證得無所分別清凈無上正等菩提，能盡未來利樂一切。”  
　　時，舍利子問善現言：“諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，為行堅法、為行非堅法？” 
　　善現答言：“諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，行非堅法、不行堅法。何以故？舍利子，般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜多非堅法故，內空乃至無性自性空非堅法故，真如乃至不思議界非堅法故，苦圣諦乃至道圣諦非堅法故，四念住乃至八圣道支非堅法故，四靜慮、四無量、四無色定非堅法故，空、無相、無愿解脫門非堅法故，八解脫乃至十遍處非堅法故，極喜地乃至法云地非堅法故，陀羅尼門、三摩地門非堅法故，五眼、六神通非堅法故，如來十力乃至十八佛不共法非堅法故，大慈、大悲、大喜、大舍非堅法故，三十二大士相、八十隨好非堅法故，無忘失法、恒住舍性非堅法故，一切智、道相智、一切相智非堅法故。所以者何？諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，于般若波羅蜜多乃至一切相智尚不見有非堅法可得，況見有堅法可得？”  
　　時，有無量欲界天子、色界天子咸作是念：“若善男子、善女人等能發無上正等覺心，如深般若波羅蜜多所說義行，不證實際，不墮聲聞及獨覺地，由此因緣，是善男子、善女人等甚為希有，能為難事，應當敬禮。” 
　　爾時，善現知諸天子心之所念，便告之言：“是善男子、善女人等不證實際，不墮聲聞及獨覺地，非甚希有，亦未為難。若菩薩摩訶薩知一切法及諸有情皆不可得，而發無上正等覺心，被精進甲，誓度無量無數有情，令入無余般涅槃界，是菩薩摩訶薩乃甚希有，能為難事。 
　　“天子當知，若菩薩摩訶薩雖知有情都無所有，而發無上正等覺心，被精進甲為欲調伏諸有情眾，如有為欲調伏虛空。何以故？諸天子，虛空離故，當知一切有情亦離；虛空空故，當知一切有情亦空；虛空不堅實故，當知一切有情亦不堅實；虛空無所有故，當知一切有情亦無所有。由此因緣，是菩薩摩訶薩乃甚希有，能為難事。 
　　“天子當知，是菩薩摩訶薩被大愿鎧，為欲調伏一切有情，而諸有情都無所有，如有被鎧與虛空戰。 
　　“天子當知，是菩薩摩訶薩被大愿鎧，為欲饒益一切有情，而諸有情及大愿鎧俱不可得。何以故？諸天子，有情離故，此大愿鎧當知亦離；有情空故，此大愿鎧當知亦空；有情不堅實故，此大愿鎧當知亦不堅實；有情無所有故，此大愿鎧當知亦無所有。 
　　“天子當知，是菩薩摩訶薩調伏饒益諸有情事亦不可得。何以故？諸天子，有情離故，此調伏饒益事當知亦離；有情空故，此調伏饒益事當知亦空；有情不堅實故，此調伏饒益事當知亦不堅實；有情無所有故，此調伏饒益事當知亦無所有。 
　　“天子當知，諸菩薩摩訶薩亦無所有。何以故？諸天子，有情離故，諸菩薩摩訶薩當知亦離；有情空故，諸菩薩摩訶薩當知亦空；有情不堅實故，諸菩薩摩訶薩當知亦不堅實；有情無所有故，諸菩薩摩訶薩當知亦無所有。 
　　“天子當知，若菩薩摩訶薩聞如是語，心不沉沒、不驚、不怖亦不憂悔，當知是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多。何以故？諸天子，色蘊乃至識蘊離故有情亦離，眼處乃至意處離故有情亦離，色處乃至法處離故有情亦離，眼界乃至意界離故有情亦離，色界乃至法界離故有情亦離，眼識界乃至意識界離故有情亦離，眼觸乃至意觸離故有情亦離，眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受離故有情亦離，地界乃至識界離故有情亦離，因緣乃至增上緣離故有情亦離，無明乃至老死離故有情亦離，布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離故有情亦離，內空乃至無性自性空離故有情亦離，真如乃至不思議界離故有情亦離，苦圣諦乃至道圣諦離故有情亦離，四念住乃至八圣道支離故有情亦離，四靜慮、四無量、四無色定離故有情亦離，空、無相、無愿解脫門離故有情亦離，八解脫乃至十遍處離故有情亦離，凈觀地乃至如來地離故有情亦離，極喜地乃至法云地離故有情亦離，陀羅尼門、三摩地門離故有情亦離，五眼、六神通離故有情亦離，如來十力乃至十八佛不共法離故有情亦離，大慈、大悲、大喜、大舍離故有情亦離，三十二大士相、八十隨好離故有情亦離，無忘失法、恒住舍性離故有情亦離，一切智、道相智、一切相智離故有情亦離，預流果乃至獨覺菩提離故有情亦離，一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提離故有情亦離，一切智智離故有情亦離。 
　　“天子當知，色蘊離故六波羅蜜多亦離，乃至識蘊離故六波羅蜜多亦離，廣說乃至色蘊離故一切智智亦離，乃至識蘊離故一切智智亦離。 
　　“天子當知，眼處離故六波羅蜜多亦離，乃至意處離故六波羅蜜多亦離，廣說乃至眼處離故一切智智亦離，乃至意處離故一切智智亦離。 
　　“天子當知，色處離故六波羅蜜多亦離，乃至法處離故六波羅蜜多亦離，廣說乃至色處離故一切智智亦離，乃至法處離故一切智智亦離。 
　　“天子當知，眼界離故六波羅蜜多亦離，乃至意界離故六波羅蜜多亦離，廣說乃至眼界離故一切智智亦離，乃至意界離故一切智智亦離。 
　　“天子當知，色界離故六波羅蜜多亦離，乃至法界離故六波羅蜜多亦離，廣說乃至色界離故一切智智亦離，乃至法界離故一切智智亦離。 
　　“天子當知，眼識界離故六波羅蜜多亦離，乃至意識界離故六波羅蜜多亦離，廣說乃至眼識界離故一切智智亦離，乃至意識界離故一切智智亦離。 
　　“天子當知，眼觸離故六波羅蜜多亦離，乃至意觸離故六波羅蜜多亦離，廣說乃至眼觸離故一切智智亦離，乃至意觸離故一切智智亦離。 
　　“天子當知，眼觸為緣所生諸受離故六波羅蜜多亦離，乃至意觸為緣所生諸受離故六波羅蜜多亦離，廣說乃至眼觸為緣所生諸受離故一切智智亦離，乃至意觸為緣所生諸受離故一切智智亦離。 
　　“天子當知，地界離故六波羅蜜多亦離，乃至識界離故六波羅蜜多亦離，廣說乃至地界離故一切智智亦離，乃至識界離故一切智智亦離。 
　　“天子當知，因緣離故六波羅蜜多亦離，乃至增上緣離故六波羅蜜多亦離，廣說乃至因緣離故一切智智亦離，乃至增上緣離故一切智智亦離。 
　　“天子當知，無明離故六波羅蜜多亦離，乃至老死離故六波羅蜜多亦離，廣說乃至無明離故一切智智亦離，乃至老死離故一切智智亦離。 
　　“天子當知，布施波羅蜜多離故內空乃至無性自性空亦離，乃至般若波羅蜜多離故內空乃至無性自性空亦離，廣說乃至布施波羅蜜多離故一切智智亦離，乃至般若波羅蜜多離故一切智智亦離。 
　　“天子當知，內空離故六波羅蜜多亦離，乃至無性自性空離故六波羅蜜多亦離，廣說乃至內空離故一切智智亦離，乃至無性自性空離故一切智智亦離。 
　　“天子當知，真如離故六波羅蜜多亦離，乃至不思議界離故六波羅蜜多亦離，廣說乃至真如離故一切智智亦離，乃至不思議界離故一切智智亦離。” 
　　“天子當知，苦圣諦離故六波羅蜜多亦離，集、滅、道圣諦離故六波羅蜜多亦離，廣說乃至苦圣諦離故一切智智亦離，集、滅、道圣諦離故一切智智亦離。 
　　“天子當知，四念住離故六波羅蜜多亦離，乃至八圣道支離故六波羅蜜多亦離，廣說乃至四念住離故一切智智亦離，乃至八圣道支離故一切智智亦離。 
　　“天子當知，四靜慮離故六波羅蜜多亦離，四無量、四無色定離故六波羅蜜多亦離，廣說乃至四靜慮離故一切智智亦離，四無量、四無色定離故一切智智亦離。 
　　“天子當知，空解脫門離故六波羅蜜多亦離，無相、無愿解脫門離故六波羅蜜多亦離，廣說乃至空解脫門離故一切智智亦離，無相、無愿解脫門離故一切智智亦離。 
　　“天子當知，八解脫離故六波羅蜜多亦離，乃至十遍處離故六波羅蜜多亦離，廣說乃至八解脫離故一切智智亦離，乃至十遍處離故一切智智亦離。 
　　“天子當知，凈觀地離故六波羅蜜多亦離，乃至如來地離故六波羅蜜多亦離，廣說乃至凈觀地離故一切智智亦離，乃至如來地離故一切智智亦離。 
　　“天子當知，極喜地離故六波羅蜜多亦離，乃至法云地離故六波羅蜜多亦離，廣說乃至極喜地離故一切智智亦離，乃至法云地離故一切智智亦離。 
　　“天子當知，陀羅尼門離故六波羅蜜多亦離，三摩地門離故六波羅蜜多亦離，廣說乃至陀羅尼門離故一切智智亦離，三摩地門離故一切智智亦離。 
　　“天子當知，五眼離故六波羅蜜多亦離，六神通離故六波羅蜜多亦離，廣說乃至五眼離故一切智智亦離，六神通離故一切智智亦離。 
　　“天子當知，如來十力離故六波羅蜜多亦離，乃至十八佛不共法離故六波羅蜜多亦離，廣說乃至如來十力離故一切智智亦離，乃至十八佛不共法離故一切智智亦離。 
　　“天子當知，大慈離故六波羅蜜多亦離，大悲、大喜、大舍離故六波羅蜜多亦離，廣說乃至大慈離故一切智智亦離，大悲、大喜、大舍離故一切智智亦離。 
　　“天子當知，三十二大士相離故六波羅蜜多亦離，八十隨好離故六波羅蜜多亦離，廣說乃至三十二大士相離故一切智智亦離，八十隨好離故一切智智亦離。 
　　“天子當知，無忘失法離故六波羅蜜多亦離，恒住舍性離故六波羅蜜多亦離，廣說乃至無忘失法離故一切智智亦離，恒住舍性離故一切智智亦離。 
　　“天子當知，一切智離故六波羅蜜多亦離，道相智、一切相智離故六波羅蜜多亦離，廣說乃至一切智離故一切智智亦離，道相智、一切相智離故一切智智亦離。 
　　“天子當知，預流果離故六波羅蜜多亦離，乃至獨覺菩提離故六波羅蜜多亦離，廣說乃至預流果離故一切智智亦離，乃至獨覺菩提離故一切智智亦離。 
　　“天子當知，一切菩薩摩訶薩行離故六波羅蜜多亦離，諸佛無上正等菩提離故六波羅蜜多亦離，廣說乃至一切菩薩摩訶薩行離故一切智智亦離，諸佛無上正等菩提離故一切智智亦離。 
　　“天子當知，一切智智離故六波羅蜜多亦離，廣說乃至一切智智離故諸佛無上正等菩提亦離。 
　　“天子當知，若菩薩摩訶薩聞說諸法無不離時，其心不驚、不恐、不怖、不憂、不悔、不沉、不沒，當知是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多。”  
　　爾時，世尊告善現曰：“何因緣故，諸菩薩摩訶薩于深般若波羅蜜多心不沉沒？” 
　　具壽善現白言：“世尊，以一切法無所有故、皆遠離故、皆寂靜故、無所有故、無生滅故、無性相故，諸菩薩摩訶薩于深般若波羅蜜多心不沉沒。世尊，由如是等種種因緣，諸菩薩摩訶薩于深般若波羅蜜多心不沉沒。所以者何？諸菩薩摩訶薩于一切法若能沉沒、若所沉沒、若沉沒處、若沉沒時、若沉沒者、由此沉沒皆不可得，以一切法不可得故。世尊，若菩薩摩訶薩聞說是事，心不沉沒亦不驚怖、不憂、不悔，當知是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多。所以者何？是菩薩摩訶薩觀一切法皆不可得，不可施設是能沉沒、是所沉沒、是沉沒處、是沉沒時、是沉沒者、由此沉沒。以是因緣，諸菩薩摩訶薩聞如是事，心不沉沒亦不驚怖、不憂、不悔。世尊，若菩薩摩訶薩能如是行甚深般若波羅蜜多，諸天帝釋、大梵天王、世界主等常共敬禮、供養恭敬、尊重贊嘆。” 
　　佛告善現：“若菩薩摩訶薩能如是行甚深般若波羅蜜多，非但恒為諸天帝釋、大梵天王、世界主等共所敬禮、供養恭敬、尊重贊嘆。是菩薩摩訶薩亦為過此極光凈天、若遍凈天、若廣果天、若凈居天及余天、龍、阿素洛等恒共敬禮、供養恭敬、尊重贊嘆。是菩薩摩訶薩能如是行甚深般若波羅蜜多，亦為十方無量、無數、無邊世界一切如來、應、正等覺及諸菩薩摩訶薩眾常共護念。善現當知，是菩薩摩訶薩能如是行甚深般若波羅蜜多，則令布施乃至般若波羅蜜多速得圓滿，廣說乃至亦令一切智智速得圓滿。善現當知，若菩薩摩訶薩能如是行甚深般若波羅蜜多，常為諸佛及諸菩薩并諸天、龍、阿素洛等守護憶念，速能圓滿一切功德。是菩薩摩訶薩當知行佛所應行處，亦正修行佛所行行，速證無上正等菩提，與佛世尊應知無異。  
大般若波羅蜜多經卷第五百二十二 第三分見不動品第二十五之二  
　　“復次，善現，是菩薩摩訶薩其心堅固逾于金剛，假使十方殑伽沙等諸佛世界一切有情皆變為魔，是諸魔眾各復化作爾所惡魔，此諸惡魔皆有無量無數神力，是諸惡魔盡其神力不能留難是菩薩摩訶薩，令不能行甚深般若波羅蜜多。所以者何？是菩薩摩訶薩已得般若波羅蜜多方便善巧，知一切法不可得故。 
　　“善現當知，若菩薩摩訶薩成就二法，一切惡魔不能留難，令不能行甚深般若波羅蜜多。何等為二？一者、觀察諸法皆空；二者、不舍諸有情類。善現當知，若菩薩摩訶薩成就二法，一切惡魔不能障礙，令不能行甚深般若波羅蜜多，何等為二？一者、如說悉皆能作；二者、常為諸佛護念。 
　　“善現當知，若菩薩摩訶薩能如是行甚深般若波羅蜜多，諸天子等常來禮敬，親近供養、請問勸發，作如是言：‘善哉！大士，欲證無上正等菩提，當勤住空、無相、無愿。何以故？善男子，若勤住空、無相、無愿，一切有情無依怙者能作依怙，無歸依者能作歸依，無救護者能作救護，無投趣者能作投趣，無舍宅者能作舍宅，無洲渚者能作洲渚，與暗冥者能作光明，與聾盲者能作耳目。何以故？善男子，如是住空、無相、無愿，即為安住甚深般若波羅蜜多，若能安住甚深般若波羅蜜多，速證無上正等菩提。’善現當知，若菩薩摩訶薩能如是住甚深般若波羅蜜多，則為十方無量、無數、無邊世界現在諸佛處大眾中自然歡喜稱揚贊嘆是菩薩摩訶薩名字、種姓及諸功德，所謂安住甚深般若波羅蜜多真凈功德。 
　　“善現當知，如我今者為眾宣說甚深般若波羅蜜多，在大眾中自然歡喜稱揚贊嘆寶幢菩薩摩訶薩、尸棄菩薩摩訶薩等諸菩薩摩訶薩，及余現住不動佛所凈修梵行住深般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩名字、種姓及諸功德，所謂安住甚深般若波羅蜜多真凈功德。現在東方無量、無數、無邊世界一切如來、應、正等覺為眾宣說甚深般若波羅蜜多，于彼亦有諸菩薩摩訶薩凈修梵行不離般若波羅蜜多，彼諸如來、應、正等覺各于眾中自然歡喜稱揚贊嘆彼菩薩摩訶薩名字，種姓及諸功德，所謂不離甚深般若波羅蜜多真凈功德。南西北方四維上下亦復如是。 
　　“善現當知，有菩薩摩訶薩從初發心行深般若波羅蜜多，漸次圓滿大菩提道，漸次圓滿甚深般若波羅蜜多，乃至當得一切相智，亦為十方無量、無數、無邊世界一切如來、應、正等覺在大眾中自然歡喜稱揚贊嘆是菩薩摩訶薩名字、種姓及諸功德，所謂修行甚深般若波羅蜜多真凈功德。所以者何？是菩薩摩訶薩能為難事不斷佛種，利益安樂一切有情。”  
　　爾時，善現便白佛言：“何等菩薩摩訶薩蒙佛世尊在大眾中自然歡喜稱揚贊嘆名字、種姓及諸功德，為不退轉、為退轉耶？” 
　　佛告善現：“有菩薩摩訶薩住不退轉行深般若波羅蜜多，蒙佛世尊在大眾中自然歡喜稱揚贊嘆名字、種姓及諸功德。復有菩薩摩訶薩雖未受記而修般若波羅蜜多方便善巧，亦蒙諸佛在大眾中自然歡喜稱揚贊嘆名字種姓及諸功德。” 
　　具壽善現復白佛言：“此所說者是何菩薩？” 
　　佛告善現：“有菩薩摩訶薩隨不動佛為菩薩時所修而學，已得安住不退轉位，是菩薩摩訶薩蒙佛世尊在大眾中自然歡喜稱揚贊嘆名字、種姓及諸功德。復有菩薩摩訶薩隨寶幢菩薩摩訶薩、尸棄菩薩摩訶薩等所修而學，是菩薩摩訶薩雖未受記而勤精進，行深般若波羅蜜多方便善巧，亦蒙諸佛在大眾中自然歡喜稱揚贊嘆名字、種姓及諸功德。 
　　“復次，善現，有菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，于一切法無生性中雖深信解而未證得無生法忍，于深般若波羅蜜多雖深信解而未證得無生法忍，于一切法畢竟空性雖深信解而未證得無生法忍，于一切法皆寂靜性雖深信解而未證得無生法忍，于一切法皆遠離性雖深信解而未證得無生法忍，于一切法無所有性雖深信解而未證得無生法忍，于一切法不自在性雖深信解而未證得無生法忍，于一切法不堅實性雖深信解而未證得無生法忍。善現，如是等菩薩摩訶薩亦蒙諸佛在大眾中自然歡喜稱揚贊嘆名字、種姓及諸功德。 
　　“善現當知，若菩薩摩訶薩蒙佛世尊在大眾中自然歡喜稱揚贊嘆名字、種姓及諸功德，是菩薩摩訶薩超諸聲聞、獨覺等地，必得無上正等菩提。善現當知，若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多方便善巧，蒙佛世尊在大眾中自然歡喜稱揚贊嘆名字、種姓及諸功德，是菩薩摩訶薩必當安住不退轉位，住是位已，疾證無上正等菩提。 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩聞說如是甚深般若波羅蜜多所有義趣，無疑、無惑、不迷、不悶，但作是念：‘如佛所說甚深般若波羅蜜多，其理必然無有顛倒。’是菩薩摩訶薩由于般若波羅蜜多深生凈信，漸次當于不動佛所及諸菩薩摩訶薩所廣聞般若波羅蜜多，于其義趣深生信解；既信解已，當得住于不退轉位；住是位已，疾證無上正等菩提。 
　　“善現當知，若菩薩摩訶薩但聞如是甚深般若波羅蜜多，能生信解不生誹謗，尚多獲得殊勝善根，況能受持讀誦通利，依真如理系念思惟，安住真如精勤修學！是菩薩摩訶薩速當安住不退轉地，疾證無上正等菩提，能盡未來利樂一切。”  
　　爾時，善現即白佛言：“諸法實性皆不可得，如何可說諸菩薩摩訶薩安住真如精勤修學，速當安住不退轉地，疾證無上正等菩提，能盡未來利樂一切？” 
　　佛告善現：“如佛所化安住真如修諸菩薩摩訶薩行，速當安住不退轉地，疾證無上正等菩提，為諸有情作大饒益；諸菩薩摩訶薩亦復如是，安住真如修諸菩薩摩訶薩行，速當安住不退轉地，疾證無上正等菩提，為諸有情作大饒益。” 
　　具壽善現復白佛言：“如來所化都無所有，法離真如竟不可得，誰住真如修菩薩行？誰當安住不退轉地？誰證無上正等菩提？誰為有情作大饒益？世尊，真如尚不可得，何況得有安住真如修菩薩行，速當安住不退轉地，疾證無上正等菩提，為諸有情作大饒益？此若實有，必無是處。” 
　　佛告善現：“如是，如是，如汝所說，如來所化都無所有，法離真如竟不可得，誰住真如修菩薩行？誰當安住不退轉地？誰證無上正等菩提？誰為有情作大饒益？善現，真如尚不可得，何況得有安住真如修菩薩行，速當安住不退轉地，疾證無上正等菩提，為諸有情作大饒益？此若實有，必無是處。所以者何？如來出世若不出世，諸法法爾不離真如、法界、法性廣說乃至不思議界，決定無有安住真如修菩薩行，速當安住不退轉地，疾證無上正等菩提，為諸有情作饒益事。何以故？諸法真如無生無滅，亦無住異少分可得。善現，若法無生無滅，亦無住異少分可得，誰住其中修菩薩行？誰當安住不退轉地？誰證無上正等菩提？誰為有情作大饒益？此若實有，必無是處，但于世俗假施設有。”  
　　時，天帝釋便白佛言：“如是般若波羅蜜多微妙甚深極難信解，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，雖知諸法皆不可得，而求無上正等菩提，欲為有情作大饒益甚為難事。所以者何？決定無有安住真如修菩薩行，速當安住不退轉地，疾證無上正等菩提、為諸有情作饒益事，而諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，觀一切法都無所有，于深法性心不沉沒，無惑、無疑、不驚、不恐亦不迷悶，如是等事甚為希有。” 
　　爾時，善現語帝釋言：“憍尸迦，如汝所說，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，觀一切法都無所有，于深法性心不沉沒，無惑、無疑、不驚、不恐亦不迷悶，如是等事甚希有者。憍尸迦，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，觀一切法本性皆空，于此空中都無所有，誰沉？誰沒？誰惑？誰疑？誰驚？誰恐？誰迷？誰悶？是故菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，于深法性心不沉沒、無惑、無疑、不驚、不恐亦不迷悶，未為希有。” 
　　時，天帝釋白善現言：“尊者所說無不依空，是故所言常無滯礙。譬如以箭仰射虛空，若近若遠俱無滯礙；尊者所說亦復如是，誰能于中敢作留難？” 
　　時，天帝釋即白佛言：“我如是說、如是贊、如是記，為順如來、應、正等覺實語、法語，于法隨法，為正記不？” 
　　爾時，佛告天帝釋言：“憍尸迦，汝如是說、如是贊、如是記，皆順如來、應、正等覺實語、法語，于法隨法無顛倒記。”  
　　時，天帝釋復白佛言：“希有，世尊！大德善現諸有所說，無不依空、無相、無愿，亦依四念住乃至八圣道支，亦依四靜慮、四無量、四無色定，亦依八解脫乃至十遍處，亦依布施乃至般若波羅蜜多，亦依內空乃至無性自性空，亦依真如乃至不思議界，亦依苦、集、滅、道圣諦，亦依菩薩摩訶薩地，亦依一切陀羅尼門、三摩地門，亦依五眼、六神通，亦依如來十力乃至十八佛不共法，亦依大慈、大悲、大喜、大舍，亦依三十二大士相、八十隨好，亦依無忘失法、恒住舍性，亦依一切智、道相智、一切相智，亦依菩薩摩訶薩行及佛無上正等菩提。” 
　　爾時，世尊告天帝釋：“憍尸迦，具壽善現住諸法空，觀布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多尚不可得，況有行布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多者可得？觀四念住乃至八圣道支尚不可得，況有修四念住乃至八圣道支者可得？觀四靜慮、四無量、四無色定尚不可得，況有修四靜慮、四無量、四無色定者可得？觀八解脫乃至十遍處尚不可得，況有修八解脫乃至十遍處者可得？觀內空乃至無性自性空尚不可得，況有住內空乃至無性自性空者可得？觀真如乃至不思議界尚不可得，況有住真如乃至不思議界者可得？觀苦、集、滅、道圣諦尚不可得，況有住苦、集、滅、道圣諦者可得？觀空、無相、無愿解脫門尚不可得，況有修空、無相、無愿解脫門者可得？觀諸菩薩摩訶薩地尚不可得，況有修菩薩摩訶薩地者可得？觀陀羅尼門、三摩地門尚不可得，況有修陀羅尼門、三摩地門者可得？觀五眼、六神通尚不可得，況有引發五眼、六神通者可得？觀如來十力乃至十八佛不共法尚不可得，況有引發如來十力乃至十八佛不共法者可得？觀大慈、大悲、大喜、大舍尚不可得，況有安住大慈、大悲、大喜、大舍者可得？觀三十二大士相、八十隨好尚不可得，況有以此相好莊嚴身者可得？觀無忘失法、恒住舍性尚不可得，況有引發無忘失法、恒住舍性者可得？觀一切智、道相智、一切相智尚不可得，況有引發一切智、道相智、一切相智者可得？觀一切菩薩摩訶薩行尚不可得，況有能行一切菩薩摩訶薩行者可得？觀諸佛無上正等菩提尚不可得，況有能證諸佛無上正等菩提者可得？觀一切智智尚不可得，況有能得一切智智者可得？觀諸如來、應、正等覺尚不可得，況有能轉無上法輪者可得？觀無生滅法尚不可得，況有能證無生滅法者可得？何以故？憍尸迦，具壽善現于一切法住遠離住，住寂靜住，住無所有住，住無所得住，住空住，住無相住，住無愿住。 
　　“憍尸迦，具壽善現于一切法住如是等無量勝住，比諸菩薩摩訶薩眾所住般若波羅蜜多深妙行住，百分、千分乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。何以故？憍尸迦，除諸佛住，是諸菩薩摩訶薩眾所住般若波羅蜜多深妙行住，于諸聲聞、獨覺等住為最為勝、為尊為高、為妙為微妙、為上為無上。以是故，憍尸迦，若菩薩摩訶薩，欲住一切有情上者，當住般若波羅蜜多深妙行住。何以故？憍尸迦，諸菩薩摩訶薩住此住中，超諸聲聞、獨覺等地，證入菩薩正性離生，疾能圓滿一切佛法，永斷煩惱習氣相續，速能證得一切智智，得名如來、應、正等覺，畢竟利樂一切有情，令住人、天、三乘解脫。”  
　　時，眾會中無量無數三十三天歡喜踴躍，各取天上微妙音花，奉散如來及諸弟子。 
　　是時，眾內八百苾芻，俱從座起頂禮佛足，偏覆左肩，右膝著地，曲躬恭敬合掌向佛，瞻仰尊顏目不暫舍。佛神力故，各于掌中微妙音花自然盈滿，是苾芻眾踴躍歡喜得未曾有，各以此花奉散佛上及諸菩薩。既散花已同發愿言：“我等用斯勝善根力，愿常安住甚深般若波羅蜜多微妙行住，聲聞、獨覺所不能住，速趣無上正等菩提，超諸聲聞、獨覺等地。” 
　　爾時，如來知苾芻眾意樂清凈定不退轉，即便微笑如佛常法，從其面門放種種光，青黃赤白紅紫碧綠金銀頗胝，遍照三千大千世界，其光漸攝還繞佛身，經三匝已從頂上入。 
　　時，阿難陀既睹斯瑞歡喜踴躍，即從座起禮佛合掌白言：“世尊，何因何緣現此微笑？諸佛現笑非無因緣，唯愿如來哀愍為說！” 
　　爾時，佛告阿難陀言：“此諸苾芻，于當來世星喻劫中，皆得作佛同名散花，十號具足。彼佛壽量、所居國土、苾芻弟子，一切皆同。是諸如來皆住千歲，初生、出家及成佛后，隨所在處若晝若夜常雨五色微妙音花。由此因緣故我微笑。是故，慶喜，若菩薩摩訶薩欲得安住最勝住者，當學般若波羅蜜多；若菩薩摩訶薩欲得安住如來住者，當學般若波羅蜜多。 
　　“慶喜當知，若善男子、善女人等，精勤修學甚深般若波羅蜜多，是善男子、善女人等，先世或從人中沒已還生此處，或從睹史多天上沒來生人間。彼于先世或在人中或居天上，由曾廣聞甚深般若波羅蜜多故，于今生能勤修學甚深般若波羅蜜多。慶喜當知，如來現見若善男子、善女人等能勤修學甚深般若波羅蜜多，于身、命、財無所顧著，當知決定是大菩薩。 
　　“復次，慶喜，若善男子、善女人等，愛樂聽聞甚深般若波羅蜜多，聞已受持、讀誦、通利、精勤修學、如理思惟，為菩薩乘善男子等宣說開示、教誡教授；當知彼人是大菩薩，曾于過去親從如來聞說如是甚深般若波羅蜜多，聞已受持、讀誦、通利、精勤修學、如理思惟，亦曾為他宣說開示、教誡教授甚深般若波羅蜜多故，于今生能辦是事。慶喜當知，是善男子、善女人等，曾于過去無量佛所種諸善根故，于今生能作是事。此善男子、善女人等應作是念：‘我先不從聲聞、獨覺聞說如是甚深般若波羅蜜多，定從諸佛聞說如是甚深般若波羅蜜多。我先不于聲聞、獨覺親近供養種諸善根，定于如來、應、正等覺親近供養種諸善根。由是因緣今得聞此甚深般若波羅蜜多，愛樂受持、讀誦、通利、精勤修學、如理思惟、廣為有情宣說無倦。’ 
　　“慶喜當知，若善男子、善女人等，愛樂聽聞甚深般若波羅蜜多，聞已受持、讀誦、通利、精勤修學、如理思惟，若法、若義、若文、若意皆善通達隨順修行，是善男子、善女人等則為現見我等如來、應、正等覺。 
　　“慶喜當知，若善男子、善女人等，聞說如是甚深般若波羅蜜多所有義趣，深心信解、不生毀謗、不可沮壞，是善男子、善女人等已曾供養無量諸佛，于諸佛所多種善根，亦為無量善友攝受。 
　　“慶喜當知，若善男子、善女人等，能于如來、應、正等覺勝福田所種諸善根，雖定當得或聲聞果、或獨覺果、或如來果而證無上正等菩提，要于般若波羅蜜多甚深義趣善達無礙，修行布施乃至般若波羅蜜多，安住內空乃至無性自性空，安住真如乃至不思議界，安住苦、集、滅、道圣諦，修行四念住乃至八圣道支，修行四靜慮、四無量、四無色定，修行空、無相、無愿解脫門，修行八解脫乃至十遍處，修行菩薩摩訶薩地，修行一切陀羅尼門、三摩地門，修行五眼、六神通，修行如來十力乃至十八佛不共法，修行大慈、大悲、大喜、大舍，修行無忘失法、恒住舍性，修行一切智、道相智、一切相智，令極圓滿。 
　　“慶喜當知，若菩薩摩訶薩能于般若波羅蜜多甚深義趣善達無礙，修行布施波羅蜜多廣說乃至一切相智令極圓滿，是菩薩摩訶薩不證無上正等菩提，而住聲聞、獨覺地者，必無是處。是故菩薩摩訶薩眾欲得無上正等菩提，應于般若波羅蜜多甚深義趣善達無礙，修行布施波羅蜜多廣說乃至一切相智令極圓滿。是故，慶喜，我以般若波羅蜜多甚深經典付囑于汝，應正受持、讀誦、通利，莫令忘失。 
　　“慶喜當知，除此般若波羅蜜多甚深經典，受持諸余我所說法，設有忘失其罪尚輕；若于般若波羅蜜多甚深經典不善受持，下至一句有所忘失，其罪甚重。慶喜當知，若于般若波羅蜜多甚深經典，下至一句能善受持不忘失者，獲福無量；若于般若波羅蜜多甚深經典不善受持，下至一句有忘失者，所獲重罪同前福量。是故，慶喜，我以般若波羅蜜多甚深經典殷勤付汝，當正受持、讀誦通利、如理思惟、廣為他說、分別開示，令受持者究竟解了文義意趣。 
　　“慶喜當知，若善男子、善女人等，于深般若波羅蜜多受持讀誦、究竟通利、如理思惟、廣為他說、分別開示令其解了，則為受持攝取過去、未來、現在諸佛世尊所證無上正等菩提。 
　　“慶喜當知，若善男子、善女人等，起殷凈心，現于我所，欲持種種上妙花鬘乃至燈明供養恭敬、尊重贊嘆無懈倦者，當于般若波羅蜜多，至心聽聞、受持讀誦、究竟通利、如理思惟、廣為他說、分別開示令其解了，或復書寫眾寶莊嚴，恒以種種上妙花鬘乃至燈明供養恭敬、尊重贊嘆無得懈息。慶喜當知，若善男子、善女人等，供養恭敬、尊重贊嘆甚深般若波羅蜜多，則為現前供養恭敬、尊重贊嘆我及十方三世諸佛。慶喜當知，若善男子、善女人等聞深般若波羅蜜多，起殷凈心恭敬愛樂，即于過去、未來、現在一切如來、應、正等覺所證無上正等菩提，起殷凈心恭敬愛樂。慶喜，若汝愛樂于我、不舍于我，亦當愛樂、不舍般若波羅蜜多甚深經典，下至一句無令忘失。 
　　“慶喜，我說如是般若波羅蜜多甚深經典付囑因緣，雖經無量百千大劫亦不可盡，舉要而言，如我既是汝等大師，甚深般若波羅蜜多當知亦是汝等大師，汝等天、人敬重于我，亦當敬重甚深般若波羅蜜多。是故，慶喜，我以無量善巧方便，付汝般若波羅蜜多甚深經典，汝當受持勿令忘失，我今持此甚深般若波羅蜜多，對諸天、人、阿素洛等無量大眾付囑于汝，應正受持無令忘失。 
　　“慶喜，我今實言告汝，諸有凈信，欲不舍佛，欲不舍法，欲不舍僧，復欲不舍三世諸佛所證無上正等菩提，定不應舍甚深般若波羅蜜多，如是名為我等諸佛教誡教授諸弟子法。 
　　“慶喜當知，若善男子、善女人等，愛樂聽聞甚深般若波羅蜜多，受持、讀誦、究竟通利、如理思惟，以無量門廣為他說，分別開示、施設建立，令其解了精進修行，是善男子、善女人等速證無上正等菩提，能近圓滿一切智智。所以者何？諸佛無上正等菩提、一切智智，皆依如是甚深般若波羅蜜多而得生故。 
　　“慶喜當知，三世諸佛皆依如是甚深般若波羅蜜多出生無上正等菩提。是故，慶喜，若菩薩摩訶薩欲得無上正等菩提，當勤精進修學如是甚深般若波羅蜜多。所以者何？甚深般若波羅蜜多是諸菩薩摩訶薩母，生諸菩薩摩訶薩故。 
　　“慶喜當知，若菩薩摩訶薩勤學六種波羅蜜多，速證無上正等菩提。是故，慶喜，我以此六波羅蜜多更付囑汝，當正受持無令忘失。所以者何？如是六種波羅蜜多，是諸如來、應、正等覺無盡法藏，一切佛法從此生故。 
　　“慶喜當知，十方三世諸佛世尊所說法要，皆是六種波羅蜜多無盡法藏之所流出。慶喜當知，十方三世諸佛世尊，皆依六種波羅蜜多無盡法藏精勤修學，證得無上正等菩提。慶喜當知，十方三世諸佛世尊聲聞弟子，皆依六種波羅蜜多無盡法藏精勤修學，已、正、當入無余涅槃。 
　　“復次，慶喜，假使汝為聲聞乘人說聲聞法，由此法故三千大千世界有情一切皆得阿羅漢果，猶未為我作佛弟子所應作事。汝若能為菩薩乘人宣說一句甚深般若波羅蜜多相應之法，即名為我作佛弟子所應作事，我于此事深生隨喜，勝汝教化三千大千世界有情一切皆得阿羅漢果。 
　　“復次，慶喜，假使三千大千世界一切有情，由他教力非前非后皆得人身，俱時證得阿羅漢果，是諸阿羅漢所有施性、戒性、修性諸福業事。于汝意云何？彼福業事寧為多不？” 
　　慶喜答言：“甚多，世尊！甚多，善逝！彼福業事無量無邊。” 
　　佛告慶喜：“若有聲聞能為菩薩宣說般若波羅蜜多相應之法，經一日夜所獲福聚甚多于彼。慶喜當知，置一日夜但經一日，復置一日但經半日，復置半日但經一時，復置一時但經食頃，復置食頃但經須臾，復置須臾但經俄爾，復置俄爾經彈指頃，是聲聞人能為菩薩宣說般若波羅蜜多相應之法，所獲福聚甚多于前。何以故？此聲聞人所獲福聚超過一切聲聞、獨覺諸善根故。 
　　“復次，慶喜，若菩薩摩訶薩為聲聞人宣說種種聲聞乘法，假使三千大千世界一切有情由此法故，悉皆證得阿羅漢果，皆具種種殊勝功德。于意云何？是菩薩摩訶薩由此因緣所獲福聚寧為多不？” 
　　慶喜答言：“甚多，世尊！甚多，善逝！是菩薩摩訶薩所獲福聚無量無邊。” 
　　佛告慶喜：“若菩薩摩訶薩為聲聞乘、或獨覺乘、或無上乘善男子等，宣說般若波羅蜜多相應之法，經一日夜所獲福聚甚多于前。慶喜當知，置一日夜但經一日，復置一日但經半日，復置半日但經一時，復置一時但經食頃，復置食頃但經須臾，復置須臾但經俄爾，復置俄爾經彈指頃，是菩薩摩訶薩能為三乘善男子等，宣說般若波羅蜜多相應之法，所獲福聚甚多于前無量無數。何以故？甚深般若波羅蜜多相應法施，超過一切聲聞、獨覺相應法施及彼三乘諸善根故。所以者何？是菩薩摩訶薩自求無上正等菩提，亦以大乘相應之法示現教導贊勵慶喜他諸有情令于無上正等菩提得不退轉。 
　　“慶喜當知，是菩薩摩訶薩自修六種波羅蜜多，亦教他修六種波羅蜜多，廣說乃至自修一切智智，亦教他修一切智智。由是因緣，善根增長，若于無上正等菩提有退轉者，無有是處。”  
　　爾時，世尊四眾圍繞，贊說般若波羅蜜多付阿難陀令受持已，復于一切天、龍、藥叉、健達縛等大眾會前現神通力，令眾皆見不動如來、應、正等覺，聲聞、菩薩、大眾圍繞，為海喻會宣說妙法，及見彼土嚴凈之相。其聲聞僧皆阿羅漢，諸漏已盡無復煩惱得真自在，心善解脫，慧善解脫，如調慧馬亦如大龍，已作所作，已辦所辦，棄諸重擔逮得己利，盡諸有結正知解脫，至心自在第一究竟。其菩薩僧一切皆是眾望所識，得陀羅尼及無礙辯，成就無量殊勝功德。佛攝神力，令此眾會天、龍、藥叉、健達縛等，不復見彼不動如來、應、正等覺、聲聞、菩薩及余大眾并彼佛土嚴凈之相。彼佛眾會及嚴凈土皆非此土眼根所對。所以者何？佛攝神力，于彼遠境無見緣故。 
　　爾時，佛告阿難陀言：“不動如來、應、正等覺國土眾會，汝更見不？” 
　　阿難陀言：“我不復見，彼事非此眼所行故。” 
　　佛告具壽阿難陀言：“如彼如來眾會國土，非此土眼所行境界，當知諸法亦復如是，非眼根等所行境界。 
　　“慶喜當知，法不行法，法不見法，法不知法，法不證法。 
　　“慶喜當知，一切法性無能行者，無能見者，無能知者，無能證者，無動、無作。所以者何？以一切法皆無作用，能取、所取性遠離故；以一切法不可思議，能、所思議性遠離故；以一切法如幻事等，眾緣和合相似有故；以一切法無作、受者，妄現似有無堅實故。慶喜當知，若菩薩摩訶薩能如是行，能如是見，能如是知，能如是證，是行般若波羅蜜多，亦不執著此諸法相。慶喜當知，若菩薩摩訶薩如是學時，是學般若波羅蜜多。 
　　“慶喜當知，若菩薩摩訶薩欲得一切波羅蜜多速疾圓滿至一切法究竟彼岸，應學般若波羅蜜多。所以者何？如是學者，于諸學中為最為勝、為尊為高、為妙為微妙、為上為無上，利益安樂一切有情，無依護者為作依護，諸佛世尊開許稱贊修學般若波羅蜜多。 
　　“慶喜當知，諸佛、菩薩學此學已，住此學中，能以右手若右足指，舉取三千大千世界，擲置他方或還本處，其中有情不知不覺、無損無怖。所以者何？甚深般若波羅蜜多功德威力不可思議，過去、未來、現在諸佛及諸菩薩，學此般若波羅蜜多，于去來今及無為法，悉皆獲得無礙智見。是故，慶喜，我說能學甚深般若波羅蜜多，于諸學中為最為勝、為尊為高、為妙為微妙、為上為無上。 
　　“慶喜當知，諸有欲取甚深般若波羅蜜多量、邊際者，如愚癡者欲取虛空量及邊際。何以故？甚深般若波羅蜜多功德無量、無邊際故。 
　　“慶喜當知，我終不說甚深般若波羅蜜多功德勝利，如名、身等有量、邊際。所以者何？名句、文身是有量法，甚深般若波羅蜜多功德勝利非有量法，非名、身等能量般若波羅蜜多功德勝利，亦非般若波羅蜜多功德勝利是彼所量。”  
　　爾時，慶喜便白佛言：“何因緣故，甚深般若波羅蜜多說為無量？” 
　　佛告慶喜：“甚深般若波羅蜜多性無盡故、性遠離故、性寂靜故、如實際故、如虛空故，說為無量。慶喜當知，三世諸佛皆學般若波羅蜜多，究竟圓滿證得無上正等菩提，為諸有情宣說開示，而此般若波羅蜜多常無滅盡。所以者何？甚深般若波羅蜜多猶如虛空不可盡故。諸有欲盡甚深般若波羅蜜多，則為欲盡虛空邊際。 
　　“慶喜當知，布施等六波羅蜜多廣說乃至一切智智不可盡故，皆非已盡、今盡、當盡。所以者何？如是等法無生、無滅亦無住異，如何可得施設有盡？”  
　　爾時，如來從面門出廣長舌相遍覆面輪，現舌相已，還從口入。告慶喜曰：“于意云何？世間若有如是舌相，所發語言有虛妄不？” 
　　慶喜對曰：“不也，世尊。” 
　　佛告慶喜：“汝從今去，應為四眾廣說如是甚深般若波羅蜜多，分別開示施設建立令其易了。慶喜當知，如是般若波羅蜜多深密藏中，廣說一切菩提分法及諸法相，是故一切求聲聞乘、求獨覺乘、求無上乘善男子等，皆應依此甚深般若波羅蜜多所說法門常勤修學勿生厭倦。若能如是常勤修學，速當證得自所求義。 
　　“復次，慶喜，甚深般若波羅蜜多是能悟入一切法相，是能悟入一切文字，是能悟入陀羅尼門，諸菩薩摩訶薩應于如是陀羅尼門常勤修學。若菩薩摩訶薩受持如是陀羅尼門，疾能證得一切辯才諸無礙解。慶喜當知，甚深般若波羅蜜多，乃是過去、未來、現在諸佛世尊無盡法藏，住持一切微妙佛法。是故我今分明告汝，若有于此甚深般若波羅蜜多受持讀誦、究竟通利、如理思惟，則為受持三世諸佛所得無上正等菩提。慶喜當知，我說如是甚深般若波羅蜜多，是能游趣菩提道者之堅固足，亦是一切無上佛法大陀羅尼，汝等若能受持如是甚深般若波羅蜜多陀羅尼者，則為總持一切佛法利益安樂一切有情。”  
大般若波羅蜜多經卷第五百二十三 第三分方便善巧品第二十六之一  
　　爾時，善現作是念言：“如是般若波羅蜜多最為甚深，諸佛無上正等菩提亦最甚深，我當問佛二甚深義。” 
　　作是念已，便白佛言：“甚深般若波羅蜜多即佛無上正等菩提，諸佛無上正等菩提即深般若波羅蜜多，如是般若波羅蜜多及佛無上正等菩提，俱最甚深不可盡故，何緣此二說為無盡？” 
　　佛告善現：“甚深般若波羅蜜多及佛無上正等菩提，皆如虛空不可盡故，說為無盡。” 
　　具壽善現復白佛言：“云何菩薩摩訶薩應引發般若波羅蜜多？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩應觀色無盡故，引發般若波羅蜜多；應觀受、想、行、識無盡故，引發般若波羅蜜多；廣說乃至應觀一切智智亦無盡故，引發般若波羅蜜多。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩應觀色如虛空無盡故，引發般若波羅蜜多；應觀受、想、行、識如虛空無盡故，引發般若波羅蜜多；廣說乃至應觀一切智智如虛空無盡故，引發般若波羅蜜多。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩應觀無明緣行如虛空無盡故，引發般若波羅蜜多；應觀行緣識如虛空無盡故，引發般若波羅蜜多；應觀識緣名色如虛空無盡故，引發般若波羅蜜多；應觀名色緣六處如虛空無盡故，引發般若波羅蜜多；應觀六處緣觸如虛空無盡故，引發般若波羅蜜多；應觀觸緣受如虛空無盡故，引發般若波羅蜜多；應觀受緣愛如虛空無盡故，引發般若波羅蜜多；應觀愛緣取如虛空無盡故，引發般若波羅蜜多；應觀取緣有如虛空無盡故，引發般若波羅蜜多；應觀有緣生如虛空無盡故，引發般若波羅蜜多；應觀生緣老死愁嘆苦憂惱如虛空無盡故，引發般若波羅蜜多。 
　　“善現當知，諸菩薩摩訶薩應作如是，引發般若波羅蜜多。善現當知，諸菩薩摩訶薩如是觀察十二緣起遠離二邊，是諸菩薩摩訶薩眾不共妙觀。善現當知，諸菩薩摩訶薩菩提樹下坐金剛座，如實觀察十二緣起猶如虛空不可盡故，便能證得一切智智。善現當知，若菩薩摩訶薩以如虛空無盡行相，行深般若波羅蜜多，如實觀察十二緣起，不墮聲聞及獨覺地，速證無上正等菩提。 
　　“善現當知，住菩薩乘善男子等，若于無上正等菩提有退轉者，皆悉不依引發般若波羅蜜多巧便作意，由彼不了：云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，能以如虛空無盡行相，如實觀察十二緣起，引發般若波羅蜜多？善現當知，住菩薩乘善男子等，若于無上正等菩提而有退轉，皆由遠離引發般若波羅蜜多方便善巧。善現當知，若菩薩摩訶薩能于無上正等菩提不退轉者，一切皆依引發般若波羅蜜多方便善巧。是菩薩摩訶薩由依如是方便善巧，修行般若波羅蜜多，以如虛空無盡行相，引發般若波羅蜜多，如實觀察十二緣起。是菩薩摩訶薩由此因緣，速能圓滿甚深般若波羅蜜多。 
　　“善現當知，諸菩薩摩訶薩如是觀察緣起法時，不見有法無因而生，不見有法無因而滅，不見有法性相常住不生不滅，不見有法有我、有情廣說乃至知者、見者，不見有法若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離。善現當知，諸菩薩摩訶薩常應如是觀察緣起，修行般若波羅蜜多。 
　　“善現當知，若時菩薩摩訶薩如實觀察緣起法門，修行般若波羅蜜多，是時菩薩摩訶薩不見色蘊乃至識蘊若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離；廣說乃至不見一切智智若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離。善現當知，若時菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，是時菩薩摩訶薩雖行般若波羅蜜多，而不見有所行般若波羅蜜多，亦復不見有法能見所行般若波羅蜜多，亦不見有如是不見；雖行靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多，而不見有所行靜慮乃至布施波羅蜜多，亦復不見有法能見所行靜慮乃至布施波羅蜜多，亦不見有如是不見；廣說乃至雖修一切智智，而不見有所修一切智智，亦復不見有法能見所修一切智智，亦不見有如是不見。 
　　“善現當知，諸菩薩摩訶薩于一切法以無所得而為方便應行般若波羅蜜多。善現當知，若時菩薩摩訶薩于一切法，以無所得而為方便，修行般若波羅蜜多，是時惡魔生大憂惱如中毒箭，譬如有人父母卒喪，身心苦痛，惡魔亦爾。” 
　　具壽善現便白佛言：“為一惡魔見諸菩薩于一切法，以無所得而為方便，修行般若波羅蜜多，生大憂惱如中毒箭？為遍三千大千世界一切惡魔皆亦如是？” 
　　佛告善現：“遍滿三千大千世界一切惡魔皆亦如是，各于本座不能自安。 
　　“善現當知，諸菩薩摩訶薩常應安住甚深般若波羅蜜多真凈行住，若菩薩摩訶薩常能安住甚深般若波羅蜜多真凈行住，世間天、人、阿素洛等伺求其短終不能得，亦復不能擾亂障礙。是故，善現，若菩薩摩訶薩欲得無上正等菩提，當勤安住甚深般若波羅蜜多真凈行住。 
　　“善現當知，若菩薩摩訶薩能正安住甚深般若波羅蜜多真凈行住，則能修滿布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；若菩薩摩訶薩能正修行甚深般若波羅蜜多，便能具足修滿一切波羅蜜多。”  
　　爾時，善現即白佛言：“云何菩薩摩訶薩能正修行甚深般若波羅蜜多，便能修滿布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？” 
　　佛告善現：“若菩薩摩訶薩無倒修行甚深般若波羅蜜多時，以一切智智相應之心而行布施乃至般若，持此功德與諸有情同共回向一切智智；如是，善現，諸菩薩摩訶薩能正修行甚深般若波羅蜜多，便能修滿布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。”  
　　爾時，具壽善現白佛言：“世尊，云何菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多引攝凈戒乃至般若波羅蜜多？” 
　　佛告善現：“若菩薩摩訶薩以無愛染、無慳吝心行布施時，持此布施與諸有情同共回向一切智智，于諸有情起慈身業、語業、意業，遠離惡戒，是為菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多引攝凈戒波羅蜜多。 
　　“若菩薩摩訶薩以無愛染、無慳吝心行布施時，持此布施與諸有情同共回向一切智智，若諸受者或余有情非理毀罵、嫌害、凌辱，菩薩于彼不起變異瞋忿害心、身、語加報，唯生憐愍慈悲之心，以和軟言慚愧遜謝，是為菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多引攝安忍波羅蜜多。 
　　“若菩薩摩訶薩以無愛染、無慳吝心行布施時，持此布施與諸有情同共回向一切智智，若諸受者或余有情非理毀罵嫌害凌辱，爾時菩薩便作是念：‘諸有造作如是類業，還自感得如是類果，我今不應計彼所作，廢修自業。’復作是念：‘我應于彼及余有情，舍心施心倍更增長無所顧惜。’作是念已，發起增上身心精進，常行惠舍，是為菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多引攝精進波羅蜜多。 
　　“若菩薩摩訶薩以無愛染、無慳吝心行布施時，持此布施與諸有情同共回向一切智智，于諸受者及余境界心無散亂，不求諸欲三界二乘，唯求佛果，是為菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多引攝靜慮波羅蜜多。 
　　“若菩薩摩訶薩以無愛染、無慳吝心行布施時，持此布施與諸有情同共回向一切智智，觀諸受者、施者、施物皆如幻事，不見此施于諸有情有損有益，達一切法畢竟皆空不可得故，是為菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多引攝般若波羅蜜多。”  
　　具壽善現復白佛言：“云何菩薩摩訶薩安住凈戒波羅蜜多引攝布施乃至般若波羅蜜多？” 
　　佛告善現：“若菩薩摩訶薩安住凈戒波羅蜜多，具身律儀，具語律儀，具意律儀，造諸福業，由此福業離斷生命乃至邪見，不求聲聞、獨覺等地，唯求無上正等菩提。菩薩爾時安住凈戒廣行惠施，隨諸有情須食與食、須飲與飲、須余資具與余資具，復持如是布施善根，與諸有情平等共有回向無上正等菩提，不求聲聞、獨覺等地，是為菩薩摩訶薩安住凈戒波羅蜜多引攝布施波羅蜜多。 
　　“若菩薩摩訶薩安住凈戒波羅蜜多。設諸有情競來分割菩薩肢節，各取持去，菩薩于彼不生一念忿恚之心，但作是念：‘我今獲得廣大善利，謂舍臭穢危脆之身，得佛清凈金剛之身。’是為菩薩摩訶薩安住凈戒波羅蜜多引攝安忍波羅蜜多。 
　　“若菩薩摩訶薩安住凈戒波羅蜜多，身心精進常無間斷，被大悲甲發弘誓言：‘一切有情沉淪苦海，我當撥置甘露涅槃。’是為菩薩摩訶薩安住凈戒波羅蜜多引攝精進波羅蜜多。 
　　“若菩薩摩訶薩安住凈戒波羅蜜多，雖入初靜慮乃至滅想受定，而不墮聲聞、獨覺等地亦不證實際，由本愿力所任持故，作是念言：‘諸有情類沉溺苦海不能自出，我今既住清凈尸羅，方便引發神通靜慮，定當撥置常樂涅槃。’是為菩薩摩訶薩安住凈戒波羅蜜多引攝靜慮波羅蜜多。 
　　“若菩薩摩訶薩安住凈戒波羅蜜多，不見有法若有為若無為、若墮有相若墮無相、若墮有數若墮無數，唯觀諸法不離真如，廣說乃至不思議界，此真如等亦不可得，由此般若波羅蜜多方便善巧，不墮聲聞、獨覺等地，唯趣無上正等菩提，是為菩薩摩訶薩安住凈戒波羅蜜多引攝般若波羅蜜多。”  
　　具壽善現復白佛言：“云何菩薩摩訶薩安住安忍波羅蜜多引攝布施乃至般若波羅蜜多？” 
　　佛告善現：“若菩薩摩訶薩安住安忍波羅蜜多，從初發心乃至安坐妙菩提座，于其中間，設有種種有情之類，非理毀罵輕蔑凌辱，乃至分割肢節持去，菩薩爾時都無忿恚，但作是念：‘此諸有情深可憐愍，為煩惱毒擾亂身心不得自在，無依無護貧苦所逼，我當施彼隨意所須飲食、衣服及余資具。’復持如是布施善根，與諸有情平等共有回向無上正等菩提，以無所得而為方便。如是回向大菩提時遠離三心，謂誰回向？何所回向？以何回向？是為菩薩摩訶薩安住安忍波羅蜜多引攝布施波羅蜜多。 
　　“若菩薩摩訶薩安住安忍波羅蜜多，從初發心乃至安坐妙菩提座，于其中間，乃至為救自命因緣，于諸有情終不損害，乃至不起諸惡邪見。菩薩如是修凈戒時，不求聲聞、獨覺等地，復持如是凈戒善根，與諸有情平等共有回向無上正等菩提，以無所得而為方便。如是回向大菩提時遠離三心，謂誰回向？何所回向？以何回向？是為菩薩摩訶薩安住安忍波羅蜜多引攝凈戒波羅蜜多。 
　　“若菩薩摩訶薩安住安忍波羅蜜多，發起勇猛增上精進，常作是念：‘若一有情在一踰繕那外，或十、或百乃至無量踰繕那外，或在一世界外，或十、或百乃至無量諸世界外應可度者，我定當往方便教化，令其受持或八學處、或五學處、或十學處、或具學處，或令住預流果，或令住一來果，或令住不還果，或令住阿羅漢果，或令住獨覺菩提，或令安住諸菩薩地乃至無上正等菩提，尚不辭勞，況為教化無量無數無邊有情，皆令獲得利益安樂而當懈倦？’復持如是精進善根，與諸有情平等共有回向無上正等菩提，以無所得而為方便。如是回向大菩提時遠離三心，謂誰回向？何所回向？以何回向？是為菩薩摩訶薩安住安忍波羅蜜多引攝精進波羅蜜多。 
　　“若菩薩摩訶薩安住安忍波羅蜜多，攝心不亂，離欲惡不善法，有尋有伺，離生喜樂，入初靜慮，廣說乃至入滅想受定，此諸定中隨所生起心、心所法及諸善根，一切和合與諸有情平等共有回向無上正等菩提，以無所得而為方便。如是回向大菩提時遠離三心，謂誰回向？何所回向？以何回向？于諸靜慮及靜慮支都無所得。是為菩薩摩訶薩安住安忍波羅蜜多引攝靜慮波羅蜜多。 
　　“若菩薩摩訶薩安住安忍波羅蜜多，修行般若波羅蜜多，于諸法中住修法觀，雖以遠離行相，或以寂靜行相，或以無盡行相，或以永滅行相觀一切法，而于法性能不作證，乃至能坐妙菩提座，證得無上正等菩提，從此座起轉妙法輪，利益安樂諸有情類。復持如是妙慧善根，與諸有情平等共有回向無上正等菩提，以無所得而為方便。如是回向大菩提時遠離三心，謂誰回向？何所回向？以何回向？是為菩薩摩訶薩安住安忍波羅蜜多引攝般若波羅蜜多，如是引攝非取非舍。”  
　　具壽善現復白佛言：“云何菩薩摩訶薩安住精進波羅蜜多引攝布施乃至般若波羅蜜多？” 
　　佛告善現：“若菩薩摩訶薩安住精進波羅蜜多，身心精進常無懈息，求諸善法亦無厭倦，恒作是念：‘我定應得一切智智，不應不得。’是菩薩摩訶薩為欲饒益一切有情常發誓愿：‘若一有情在一踰繕那外，或十、或百乃至無量踰繕那外，或在一世界外，或十、或百乃至無量諸世界外應可度者，我定當往方便教化若菩薩乘善男子等，令住無上正等菩提；若聲聞乘善男子等，令住預流、一來、不還、阿羅漢果；若獨覺乘善男子等，令其安住獨覺菩提；若余有情，令其安住十善業道，如是皆以法施、財施而充足之方便引攝。’復持如是布施善根，與諸有情平等共有回向無上正等菩提，不求聲聞、獨覺等地，以無所得而為方便。如是回向大菩提時遠離三心，謂誰回向？何所回向？以何回向？是為菩薩摩訶薩安住精進波羅蜜多引攝布施波羅蜜多。 
　　“若菩薩摩訶薩安住精進波羅蜜多，從初發心乃至安坐妙菩提座，自離害生命乃至邪見，亦勸他離害生命乃至邪見，無倒稱揚離害生命乃至邪見法，歡喜贊嘆離害生命乃至邪見者。是菩薩摩訶薩持此凈戒波羅蜜多，不求二乘及三界果，但持如是凈戒善根，與諸有情平等共有回向無上正等菩提，以無所得而為方便。如是回向大菩提時遠離三心，謂誰回向？何所回向？以何回向？是為菩薩摩訶薩安住精進波羅蜜多引攝凈戒波羅蜜多。 
　　“若菩薩摩訶薩安住精進波羅蜜多，從初發心乃至安坐妙菩提座，于其中間，人非人等競來惱觸，或復斫刺、斷割肢體隨意持去。菩薩爾時不作是念：‘誰斫刺我？誰斷割我？誰復持去？’但作是念：‘我今獲得廣大善利，彼諸有情為益我故，來斷割我身分肢節。然我本為一切有情而受此身，彼來自取己所有物而成我事。’菩薩如是審諦思惟諸法實相而修安忍，持此安忍殊勝善根，不求聲聞、獨覺等地，但持如是安忍善根，與諸有情平等共有回向無上正等菩提，以無所得而為方便。如是回向大菩提時遠離三心，謂誰回向？何所回向？以何回向？是為菩薩摩訶薩安住精進波羅蜜多引攝安忍波羅蜜多。 
　　“若菩薩摩訶薩安住精進波羅蜜多，勤修諸定，謂離欲惡不善法，有尋有伺，離生喜樂，入初靜慮，廣說乃至入第四靜慮；于諸有情起與樂想，入慈無量，廣說乃至入舍無量；于諸色中起厭粗想，入空無邊處定，廣說乃至入滅想受定。是菩薩摩訶薩雖入如是靜慮、無量、無色、滅定，而不攝受彼異熟果，但隨有情應可受化，作饒益處而于中生；既生彼已，用四攝事、六到彼岸而饒益之。是菩薩摩訶薩依諸靜慮起勝神通，從一佛土至一佛土，親近供養諸佛世尊，請問甚深諸法性相，精勤引發殊勝善根。持此善根以無所得而為方便，與諸有情平等共有回向無上正等菩提。如是回向大菩提時遠離三心，謂誰回向？何所回向？以何回向？是為菩薩摩訶薩安住精進波羅蜜多引攝靜慮波羅蜜多。 
　　“若菩薩摩訶薩安住精進波羅蜜多，不見布施乃至般若波羅蜜多若名、若事、若性、若相，不見四念住乃至八圣道支若名、若事、若性、若相，乃至不見一切智智若名、若事、若性、若相，亦不見一切法若名、若事、若性、若相，于諸法中不起想念，無所執著，如說能作。復持如是妙慧善根，與諸有情平等共有回向無上正等菩提，以無所得而為方便。如是回向大菩提時遠離三心，謂誰回向？何所回向？以何回向？是為菩薩摩訶薩安住精進波羅蜜多引攝般若波羅蜜多。”  
　　具壽善現復白佛言：“云何菩薩摩訶薩安住靜慮波羅蜜多引攝布施乃至般若波羅蜜多？” 
　　佛告善現：“若菩薩摩訶薩安住靜慮波羅蜜多，于諸有情行財、法施，謂離欲惡不善法，有尋有伺，離生喜樂，入初靜慮，廣說乃至入滅想受定。是菩薩摩訶薩以無亂心為諸有情宣說正法，行財、法施。是菩薩摩訶薩常自行財、法施，亦常勸他行財、法施，常正稱揚行財、法施法，常歡喜贊嘆行財、法施者。是菩薩摩訶薩持此善根，不求聲聞、獨覺等地，但持如是布施善根，與諸有情平等共有回向無上正等菩提，以無所得而為方便。如是回向大菩提時遠離三心，謂誰回向？何所回向？以何回向？是為菩薩摩訶薩安住靜慮波羅蜜多引攝布施波羅蜜多。 
　　“若菩薩摩訶薩安住靜慮波羅蜜多，受持凈戒，常不發起貪、瞋、癡害俱行之心，亦不發起慳嫉、破戒俱行之心，但常發起一切智智相應作意。復持如是凈戒善根，不求聲聞、獨覺等地，與諸有情平等共有回向無上正等菩提，以無所得而為方便。如是回向大菩提時遠離三心，謂誰回向？何所回向？以何回向？是為菩薩摩訶薩安住靜慮波羅蜜多引攝凈戒波羅蜜多。 
　　“若菩薩摩訶薩安住靜慮波羅蜜多修行安忍，觀色如聚沫，觀受如浮泡，觀想如陽焰，觀行如芭蕉，觀識如幻事，作是觀時，于五取蘊不堅實想常現在前。復作是念：‘諸法皆空離我、我所，色是誰色？受是誰受？想是誰想？行是誰行？識是誰識？’如是觀時復作是念：‘諸法皆空無我、我所，誰能斫截？誰受斫截？誰能毀罵？誰受毀罵？誰復于中應起忿恚？’菩薩如是依止靜慮，審觀察時能具安忍，復持如是安忍善根，與諸有情平等共有回向無上正等菩提，以無所得而為方便。如是回向大菩提時遠離三心，謂誰回向？何所回向？以何回向？是為菩薩摩訶薩安住靜慮波羅蜜多引攝安忍波羅蜜多。 
　　“若菩薩摩訶薩安住靜慮波羅蜜多，發勤精進，離欲惡不善法，有尋有伺，離生喜樂，入初靜慮，廣說乃至入第四靜慮。菩薩如是修靜慮時，于諸靜慮及靜慮支皆不取相，發起種種神境智通，能作無邊大神變事：或復發起天耳智通，明了清凈過人、天耳，能如實聞十方世界情非情類種種音聲；或復發起他心智通，能如實知十方世界他有情眾心、心所法；或復發起宿住智通、如實念知十方世界無量有情諸宿住事；或復發起天眼智通，明了清凈過人、天眼，能如實見十方世界有情無情種種色像乃至業果皆如實知。是菩薩摩訶薩安住此五清凈神通，從一佛國至一佛國，親近供養諸佛世尊，請問如來甚深法義，種植無量真凈善根，成熟有情、嚴凈佛土，勤修種種菩薩勝行。持此善根不求三界及二乘果，與諸有情平等共有回向無上正等菩提，以無所得而為方便。如是回向大菩提時遠離三心，謂誰回向？何所回向？以何回向？是為菩薩摩訶薩安住靜慮波羅蜜多引攝精進波羅蜜多。 
　　“若菩薩摩訶薩安住靜慮波羅蜜多，觀色蘊乃至識蘊不可得，廣說乃至觀一切智智亦不可得，觀有為界不可得，觀無為界亦不可得。如是菩薩觀一切法不可得故無作無造，無作造故無生無滅，無生滅故無取無舍，無取舍故畢竟清凈常住無變。所以者何？以一切法，諸佛出世若不出世，安住法性、法界、法住，無生、無滅、常無變異。是菩薩摩訶薩心常不亂，恒時安住一切智智相應作意，如實觀察一切法性都無所有。復持如是妙慧善根，與諸有情平等共有回向無上正等菩提，以無所得而為方便。如是回向大菩提時遠離三心，謂誰回向？何所回向？以何回向？是為菩薩摩訶薩安住靜慮波羅蜜多引攝般若波羅蜜多。”  
　　具壽善現復白佛言：“云何菩薩摩訶薩安住般若波羅蜜多引攝布施乃至靜慮波羅蜜多？” 
　　佛告善現：“若菩薩摩訶薩安住般若波羅蜜多，觀一切法空無所有。” 
　　具壽善現便白佛言：“云何菩薩摩訶薩安住般若波羅蜜多，觀一切法空無所有？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩安住般若波羅蜜多，觀內空，內空性不可得；觀外空，外空性不可得；觀內外空，內外空性不可得；觀大空，大空性不可得；觀空空，空空性不可得；觀勝義空，勝義空性不可得；觀有為空，有為空性不可得；觀無為空，無為空性不可得；觀畢竟空，畢竟空性不可得；觀無際空，無際空性不可得；觀無散空，無散空性不可得；觀本性空，本性空性不可得；觀相空，相空性不可得；觀一切法空，一切法空性不可得。是菩薩摩訶薩安住如是十四空中，不得色若空若不空，不得受、想、行、識若空若不空，廣說乃至不得一切智智若空若不空，不得有為界若空若不空，不得無為界若空若不空。 
　　“是菩薩摩訶薩安住般若波羅蜜多，于諸有情所有布施若食若飲及余資具皆觀為空，若能布施、若所布施、若布施福、若布施果，如是一切亦觀為空。菩薩爾時由住空，觀愛染、慳吝皆無容起。所以者何？是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，從初發心乃至安坐妙菩提座，如是分別一切不起。如諸如來、應、正等覺無時暫起愛心、慳心，此菩薩摩訶薩亦復如是，修行般若波羅蜜多，愛心、慳心皆永不起。善現當知，如是般若波羅蜜多，是諸菩薩摩訶薩師，能令菩薩摩訶薩眾不起一切妄想分別，所行布施皆無染著。是菩薩摩訶薩持此善根，以無所得而為方便，與諸有情平等共有回向無上正等菩提。如是回向大菩提時遠離三心，謂誰回向？何所回向？以何回向？是為菩薩摩訶薩安住般若波羅蜜多引攝布施波羅蜜多。 
　　“若菩薩摩訶薩安住般若波羅蜜多受持凈戒，一切聲聞、獨覺等心無容得起。所以者何？是菩薩摩訶薩觀諸聲聞、獨覺等地皆不可得，回向彼心亦不可得，回向彼地身、語律儀亦不可得。是菩薩摩訶薩安住般若波羅蜜多，從初發心乃至安坐妙菩提座，于其中間自離斷生命乃至邪見，亦勸他離斷生命乃至邪見，無倒稱揚離斷生命乃至邪見法，歡喜贊嘆離斷生命乃至邪見者。是菩薩摩訶薩持此凈戒所生善根，不求二乘及三界果，與諸有情平等共有回向無上正等菩提，以無所得而為方便。如是回向大菩提時遠離三心，謂誰回向？何所回向？以何回向？是為菩薩摩訶薩安住般若波羅蜜多引攝凈戒波羅蜜多。 
　　“若菩薩摩訶薩安住般若波羅蜜多起隨順忍，得此忍已常作是念：‘一切法中無有一法若起、若滅、若生、若老、若病、若死、若能罵者、若受罵者、若能謗者、若受謗者。若能割截斫刺打縛惱觸加害、若所割截斫刺打縛，如是一切性相皆空，不應于中妄想分別。’是菩薩摩訶薩得此忍故，從初發心乃至安坐妙菩提座，于其中間，假使一切有情之類，皆來訶毀誹謗凌辱，以諸刀、杖、瓦、石塊等，損害、打擲、割截、斫刺，乃至分解身諸肢節。爾時，菩薩心無變異，但作是念：‘深可怪哉！諸法性中都無訶毀、誹謗、凌辱、加害等事，而諸有情妄想分別謂為實有，發起種種煩惱惡業，現在當來受諸苦惱。’是菩薩摩訶薩持此善根，與諸有情平等共有回向無上正等菩提。如是回向大菩提時遠離三心，謂誰回向？何所回向？以何回向？是為菩薩摩訶薩安住般若波羅蜜多引攝安忍波羅蜜多。 
　　“若菩薩摩訶薩安住般若波羅蜜多勇猛精進，為諸有情宣說正法，令住布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，或令住四念住乃至八圣道支，或令安住諸余功德。是菩薩摩訶薩成就種種方便善巧，身心精進，以神通力，往一世界、或十、或百乃至無量無邊世界諸有情所，宣說正法方便化導，令住預流、一來、不還、阿羅漢果，或令安住獨覺菩提，或令證得一切智智。是菩薩摩訶薩雖為此事而不住有為界，亦不住無為界。復持如是精進善根，與諸有情平等共有回向無上正等菩提，以無所得而為方便。如是回向大菩提時遠離三心，謂誰回向？何所回向？以何回向？是為菩薩摩訶薩安住般若波羅蜜多引攝精進波羅蜜多。 
　　“若菩薩摩訶薩安住般若波羅蜜多，除諸佛定，于余一切聲聞、獨覺、菩薩勝定，皆能自在隨意入出。是菩薩摩訶薩安住菩薩自在勝定，于八解脫皆能自在順逆入出，謂有色觀諸色解脫乃至滅想受解脫。是菩薩摩訶薩復于九次第定若逆若順自在入出，謂四靜慮、四無量、四無色定、滅想受定。是菩薩摩訶薩于八解脫、九次第定順逆入出善成熟已，能入菩薩摩訶薩師子頻申三摩地。云何名為菩薩摩訶薩師子頻申三摩地？謂菩薩摩訶薩離欲惡不善法，有尋有伺，離生喜樂，入初靜慮，次第乃至超一切非想非非想處入滅想受定，復從滅想受定起還入非想非非想處定，次第乃至入初靜慮，是為菩薩摩訶薩師子頻申三摩地。 
　　“是菩薩摩訶薩于師子頻申三摩地善成熟已，復入菩薩摩訶薩集散三摩地。云何名為菩薩摩訶薩集散三摩地？謂菩薩摩訶薩離欲惡不善法，有尋有伺，離生喜樂，入初靜慮，從初靜慮起次第乃至入滅想受定，從滅想受定起入初靜慮，從初靜慮起入滅想受定，從滅想受定起入第二靜慮，從第二靜慮起入滅想受定，從滅想受定起入第三靜慮，從第三靜慮起入滅想受定，從滅想受定起入第四靜慮，從第四靜慮起入滅想受定，從滅想受定起入空無邊處定，從空無邊處定起入滅想受定，從滅想受定起入識無邊處定，從識無邊處定起入滅想受定，從滅想受定起入無所有處定，從無所有處定起入滅想受定，從滅想受定起入非想非非想處定，從非想非非想處定起入滅想受定，從滅想受定起復入非想非非想處定，從非想非非想處定起住不定心，從不定心還入滅想受定，從滅想受定起住不定心，從不定心入非想非非想處定，從非想非非想處定起住不定心，從不定心入無所有處定，從無所有處定起住不定心，從不定心入識無邊處定，從識無邊處定起住不定心，從不定心入空無邊處定，從空無邊處定起住不定心，從不定心入第四靜慮，從第四靜慮起住不定心，從不定心入第三靜慮，從第三靜慮起住不定心，從不定心入第二靜慮，從第二靜慮起住不定心，從不定心入初靜慮，從初靜慮起住不定心，是為菩薩摩訶薩集散三摩地。 
　　“若菩薩摩訶薩安住如是集散三摩地，得一切法平等實性。是菩薩摩訶薩復持如是靜慮善根，與諸有情平等共有回向無上正等菩提，以無所得而為方便。如是回向大菩提時遠離三心，謂誰回向？何所回向？以何回向？是為菩薩摩訶薩安住般若波羅蜜多引攝靜慮波羅蜜多。”  
大般若波羅蜜多經卷第五百二十四 第三分方便善巧品第二十六之二  
　　爾時，具壽善現白佛言：“世尊，諸菩薩摩訶薩成就如是方便善巧，發趣無上正等覺心已經幾時？” 
　　佛告善現：“是菩薩摩訶薩發趣無上正等覺心，已經無數百千俱胝那庾多劫。” 
　　具壽善現復白佛言：“諸菩薩摩訶薩成就如是方便善巧，已曾親近供養幾佛？” 
　　佛告善現：“是菩薩摩訶薩已曾親近供養殑伽沙數諸佛。” 
　　具壽善現復白佛言：“諸菩薩摩訶薩成就如是方便善巧，已種何等微妙善根？” 
　　佛告善現：“是菩薩摩訶薩發心已來，無有布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多所引善根而不精勤修學圓滿，由此因緣，成就如是方便善巧。” 
　　具壽善現復白佛言：“諸菩薩摩訶薩成就如是方便善巧，甚為希有！” 
　　佛告善現：“如是，如是，如汝所說，諸菩薩摩訶薩成就如是方便善巧，甚為希有！ 
　　“善現當知，如日月輪周行照燭四大洲界作諸事業，其中所有情、非情類，隨彼光明勢力而轉各成己事；如是般若波羅蜜多，照燭余五波羅蜜多作諸事業，布施等五波羅蜜多，隨順般若波羅蜜多勢力而轉各成己事。 
　　“善現當知，布施等五波羅蜜多，皆由般若波羅蜜多所攝受故，乃得名為波羅蜜多。如轉輪王，若無七寶不名輪王，要具七寶乃名輪王；布施等五波羅蜜多亦復如是，若離般若波羅蜜多，不得名為波羅蜜多，要由般若波羅蜜多所攝受故乃得名為波羅蜜多。 
　　“善現當知，如有女人端嚴巨富，若無強夫所攝護者，易為惡人之所凌辱，若有強夫所攝護者，不為惡人之所凌辱；布施等五波羅蜜多亦復如是，若無般若波羅蜜多力所攝護，易為天魔及彼眷屬之所沮壞，若有般若波羅蜜多力所攝護，一切天魔及彼眷屬不能沮壞。 
　　“善現當知，如勇軍將妙閑兵法，善備種種堅固鎧仗，鄰國怨敵所不能害；布施等五波羅蜜多亦復如是，不離般若波羅蜜多，天魔眷屬、增上慢人乃至菩薩旃荼羅等皆不能壞。 
　　“善現當知，如贍部洲諸小王等，隨時朝侍轉輪圣王，依轉輪王得游勝處；布施等五波羅蜜多亦復如是，隨助般若波羅蜜多，由彼勢力所引導故，速趣無上正等菩提。 
　　“善現當知，如贍部洲東方諸水，無不皆趣殑伽大河，隨殑伽河流入大海；布施等五波羅蜜多亦復如是，皆為般若波羅蜜多所攝引故，能至無上正等菩提。 
　　“善現當知，如人右手能作眾事，如是般若波羅蜜多能引一切殊勝善法。善現當知，如人左手所作不便，如是前五波羅蜜多不能引生殊勝善法。 
　　“善現當知，譬如眾流隨其大小，若入大海同一咸味；布施等五波羅蜜多亦復如是，要入般若波羅蜜多，乃能證得一切智智，由此得名到彼岸者。 
　　“善現當知，如轉輪王欲有所趣，四軍導從輪寶居先，王及四軍念欲飲食輪即為住，既飲食已，王念欲行，輪即前去，其輪去住隨王意欲，至所在方不復前去；布施等五波羅蜜多亦復如是，與諸善法欲趣無上正等菩提，要因般若波羅蜜多以為前導，進止俱隨不相舍離，若至佛果更不前進。 
　　“善現當知，如轉輪王七寶具足，欲有所至，四軍七寶前后導從，爾時輪寶雖最居先，而不分別前后之相；如是前五波羅蜜多與諸善法欲趣無上正等菩提，定以般若波羅蜜多為其前導，然此般若波羅蜜多不作是念：‘我于前五波羅蜜多最為前導，彼隨從我。’布施等五波羅蜜多不作是念：‘甚深般若波羅蜜多居我等前，我隨從彼。’所以者何？如是六種波羅蜜多及一切法，自性皆鈍無所能為，無有主宰虛假不實，空無所有不自在相。譬如陽焰、光影、水月、幻事、夢等，其中都無分別作用真實體相。” 
　　具壽善現復白佛言：“若一切法自性皆空，都無真實體相作用，諸菩薩摩訶薩云何修學布施等六波羅蜜多，能證無上正等菩提？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩于此六種波羅蜜多勤修學時，常作是念：‘世間有情心恒顛倒，沒生死苦，不能自脫。我若不修巧便勝行，不能撥濟彼生死苦。我當為彼諸有情類，勤修布施乃至般若波羅蜜多方便善巧，速趣無上正等菩提，撥諸有情生死大苦。’ 
　　“是菩薩摩訶薩作此念已，為諸有情舍內外物，舍已復作如是思惟：‘我于此物都無所舍。所以者何？此內外物自性皆空不可舍施，非唯屬我。’是菩薩摩訶薩由此觀察，修行布施波羅蜜多速得圓滿，疾證無上正等菩提。 
　　“是菩薩摩訶薩為諸有情終不犯戒。所以者何？是菩薩摩訶薩常作此念：‘我為有情求趣無上正等菩提，決定不應斷眾生命乃至邪見，亦定不應求妙欲境及諸天樂，亦定不應求二乘地唯自解脫。’是菩薩摩訶薩由此觀察，修行凈戒波羅蜜多速得圓滿，疾證無上正等菩提。 
　　“是菩薩摩訶薩為諸有情不起忿恚，假使恒遭毀謗、凌辱、分解肢節、受諸苦惱，亦不發起一念惡心。所以者何？是菩薩摩訶薩觀察一切聲如谷響、色如聚沫，不應于中妄生瞋恨。是菩薩摩訶薩由此觀察，修行安忍波羅蜜多速得圓滿，疾證無上正等菩提。 
　　“是菩薩摩訶薩為諸有情，勤求善法乃至無上正等菩提，于其中間常不懈怠。所以者何？是菩薩摩訶薩常作是念：‘我若懈怠，不能濟撥一切有情令其遠離生死大苦，亦不能得一切智智。’是菩薩摩訶薩由此觀察，修行精進波羅蜜多速得圓滿，疾證無上正等菩提。 
　　“是菩薩摩訶薩為諸有情，勤修勝定乃至無上正等菩提，終不發起貪、瞋、癡等散動之心。所以者何？是菩薩摩訶薩常作此念：‘我若發起貪、瞋、癡等散動之心，則不能成饒益他事，亦不能證所求佛果。’是菩薩摩訶薩由此觀察，修行靜慮波羅蜜多速得圓滿，疾證無上正等菩提。 
　　“是菩薩摩訶薩為諸有情，不離般若波羅蜜多，乃至無上正等菩提，常勤修學微妙勝慧。所以者何？是菩薩摩訶薩常作此念：‘若離般若波羅蜜多，于諸有情不能成熟，亦不能證無上菩提。’是菩薩摩訶薩由此觀察，修行般若波羅蜜多速得圓滿，疾證無上正等菩提。由此因緣，雖一切法自性皆空，都無真實體相作用，而諸菩薩摩訶薩眾，勤修六種波羅蜜多，證得無上正等菩提。” 
　　具壽善現復白佛言：“若此六種波羅蜜多無差別性，皆是般若波羅蜜多所攝受故，云何可說般若波羅蜜多于五波羅蜜多，為最為勝、為尊為高、為妙為微妙、為上為無上？” 
　　佛告善現：“如是，如是，如汝所說，布施等六波羅蜜多無差別性，皆是般若波羅蜜多所攝受故。若無般若波羅蜜多，布施等五不得名為波羅蜜多；要依般若波羅蜜多，布施等五乃得名為波羅蜜多。 
　　“善現當知，如有情類，雖有種種身色差別，若往親近妙高山王咸同一色；如是前五波羅蜜多，雖有種種品類差別，而為般若波羅蜜多所攝受故，皆由般若波羅蜜多修成滿故，皆入般若波羅蜜多，不可施設差別名姓。又前五種波羅蜜多，依止般若波羅蜜多，方能證得一切智智，乃得名為到彼岸者，是故六種波羅蜜多，皆同一味，性無差別，不可施設此是布施乃至般若波羅蜜多。所以者何？如是六種波羅蜜多，皆能證得一切智智，能到彼岸，性無差別，由是因緣，布施等六不可施設名姓有異。” 
　　具壽善現復白佛言：“波羅蜜多及一切法，若隨實義，皆無此彼勝劣差別，何緣故說般若波羅蜜多于五波羅蜜多，為最為勝、為尊為高、為妙為微妙、為上為無上？” 
　　佛告善現：“如是，如是，如汝所說，若隨實義，波羅蜜多及一切法，皆無此彼勝劣差別。但依世俗言說作用，說有此彼勝劣差別，施設布施乃至般若波羅蜜多，為欲度脫諸有情類世俗作用生老病死，然諸有情生老病死皆非實有但假施設。所以者何？有情無故，當知諸法亦無所有，甚深般若波羅蜜多達一切法都無所有，能撥有情世俗作用生老病死，由此故說般若波羅蜜多于五波羅蜜多，為最為勝、為尊為高、為妙為微妙、為上為無上。 
　　“善現當知，如轉輪王所有女寶于人中女，為最為勝、為尊為高、為妙為微妙、為上為無上；如是般若波羅蜜多于前五種波羅蜜多，為最為勝、為尊為高、為妙為微妙、為上為無上。” 
　　具壽善現復白佛言：“如來何緣但數贊說甚深般若波羅蜜多于布施等波羅蜜多，為最為勝、為尊為高、為妙為微妙、為上為無上？” 
　　佛告善現：“由此般若波羅蜜多普能攝受一切善法，和合趣入一切智智，安住不動，以無所得為方便故。” 
　　具壽善現復白佛言：“如是般若波羅蜜多于諸善法有取舍不？” 
　　佛言：“不也，如是般若波羅蜜多于一切法無取無舍。何以故？以一切法自性皆空，都無可取、不可舍故。” 
　　具壽善現復白佛言：“如是般若波羅蜜多于何等法無取無舍？” 
　　佛告善現：“如是般若波羅蜜多，于色乃至一切智智無取無舍？” 
　　具壽善現復白佛言：“如是般若波羅蜜多，云何于色廣說乃至一切智智無取無舍？” 
　　佛告善現：“如是般若波羅蜜多，不思惟色廣說乃至一切智智，是故于色廣說乃至一切智智無取無舍。” 
　　具壽善現復白佛言：“云何般若波羅蜜多，不思惟色廣說乃至一切智智？” 
　　佛告善現：“由此般若波羅蜜多于色乃至一切智智，不思惟一切相，亦不思惟一切所緣，是故于色廣說乃至一切智智皆不思惟。” 
　　具壽善現復白佛言：“若菩薩摩訶薩不思惟色廣說乃至一切智智，云何增長所種善根？若不增長所種善根，云何圓滿波羅蜜多？若不圓滿波羅蜜多，云何證得一切智智？” 
　　佛告善現：“若菩薩摩訶薩不思惟色廣說乃至一切智智，是菩薩摩訶薩便能增長所種善根，所種善根得增長故便能圓滿波羅蜜多，波羅蜜多得圓滿故便能證得一切智智。所以者何？諸菩薩摩訶薩要于諸色廣說乃至一切智智能不思惟，乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提。” 
　　具壽善現復白佛言：“何因緣故，諸菩薩摩訶薩要于諸色廣說乃至一切智智能不思惟，方能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩若思惟色廣說乃至一切智智則有所得，有所得故便著三界，若著三界，不能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提。若菩薩摩訶薩不思惟色廣說乃至一切智智便無所得，無所得故不著三界，以于三界不生著故，便能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提。是故，善現，若菩薩摩訶薩欲能具足修諸菩薩摩訶薩行，疾證無上正等菩提，當勤修學甚深般若波羅蜜多，不應思惟染著諸法。” 
　　具壽善現復白佛言：“若菩薩摩訶薩欲勤修學甚深般若波羅蜜多，當于何住？” 
　　佛告善現：“若菩薩摩訶薩欲勤修學甚深般若波羅蜜多，不應住色廣說乃至一切智智。” 
　　具壽善現復白佛言：“何因緣故，諸菩薩摩訶薩欲勤修學甚深般若波羅蜜多，不應住色廣說乃至一切智智？” 
　　佛告善現：“若菩薩摩訶薩能勤修學甚深般若波羅蜜多，于一切法無執著故，不應住色廣說乃至一切智智。所以者何？是菩薩摩訶薩不見有法可于其中而起執著及可安住。如是，善現，諸菩薩摩訶薩以無執著及無安住而為方便，能勤修學甚深般若波羅蜜多。 
　　“善現當知，若菩薩摩訶薩作如是念：‘若能如是無所執著、無所安住，精勤修學甚深般若波羅蜜多，是修般若波羅蜜多，是行般若波羅蜜多。我能如是無所執著、無所安住，精勤修學甚深般若波羅蜜多，是修般若波羅蜜多，是行般若波羅蜜多。’是菩薩摩訶薩由如是念取相執著，遠離般若波羅蜜多。若遠離般若波羅蜜多，則遠離布施波羅蜜多廣說乃至一切智智。所以者何？甚深般若波羅蜜多于一切法無所執著，非深般若波羅蜜多有執著者及執著性。所以者何？甚深般若波羅蜜多都無自性可于諸法有所執著。是故，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，于一切法及深般若波羅蜜多皆無執著。 
　　“善現當知，若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，起如是想：‘此是般若波羅蜜多，我行般若波羅蜜多，即是遍行諸法實相。’是菩薩摩訶薩由起此想，便退般若波羅蜜多。若退般若波羅蜜多，則退布施波羅蜜多廣說乃至一切智智。所以者何？甚深般若波羅蜜多是一切種白法根本，若退般若波羅蜜多，則為退失一切白法。 
　　“善現當知，若菩薩摩訶薩作如是念：‘甚深般若波羅蜜多，攝受布施波羅蜜多廣說乃至一切智智。’是菩薩摩訶薩退失般若波羅蜜多，若退失般若波羅蜜多，則不能攝受布施波羅蜜多廣說乃至一切智智。所以者何？非離般若波羅蜜多能遍攝受菩提分法，及能證得一切智智。 
　　“善現當知，若菩薩摩訶薩作如是念：‘安住般若波羅蜜多，便于無上正等菩提定得受記。’是菩薩摩訶薩由作是念，退失般若波羅蜜多。若退失般若波羅蜜多，便于無上正等菩提不堪受記。所以者何？非離般若波羅蜜多可于無上正等菩提有得受記。 
　　“善現當知，若菩薩摩訶薩作如是念：‘安住般若波羅蜜多，則能引發布施波羅蜜多，乃至能引發大慈、大悲、大喜、大舍。’是菩薩摩訶薩由如是念，則退失般若波羅蜜多，若退失般若波羅蜜多，則不能引發布施波羅蜜多，乃至不能引發大慈、大悲、大喜、大舍。所以者何？非離般若波羅蜜多，而能引發安住勝法。 
　　“善現當知，若菩薩摩訶薩作如是念：‘佛知諸法無攝受相，自證無上正等菩提。得菩提已，為諸有情宣說開示諸法實相。’是菩薩摩訶薩由如是念，則為退失甚深般若波羅蜜多。所以者何？如來于法無知、無覺、無說、無示。所以者何？諸法實性不可知覺、不可施設，云何得有知覺、說示一切法者？若言實有知覺說示一切法者，無有是處。”  
　　爾時，具壽善現復白佛言：“世尊，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，云何當得離如是等種種過失？” 
　　佛告善現：“若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，作如是念：‘一切法無所有、不可取，若法無所有、不可取，則無有能現等覺者，亦無有能宣說開示。’若能如是行，是行深般若波羅蜜多離諸過失。若菩薩摩訶薩著無所有、不可取法，則離般若波羅蜜多。所以者何？甚深般若波羅蜜多，于一切法無所執著、無所攝受，若于諸法有所執著、有所攝受，則離般若波羅蜜多。” 
　　具壽善現復白佛言：“般若波羅蜜多于般若波羅蜜多為遠離、為不遠離？乃至布施波羅蜜多于布施波羅蜜多為遠離、為不遠離？廣說乃至一切智智于一切智智為遠離、為不遠離？世尊，若般若波羅蜜多于般若波羅蜜多設遠離、設不遠離，云何菩薩摩訶薩能無執著引發般若波羅蜜多？如是乃至若布施波羅蜜多于布施波羅蜜多設遠離、設不遠離，云何菩薩摩訶薩能無執著引發布施波羅蜜多？廣說乃至若一切智智于一切智智設遠離、設不遠離，云何菩薩摩訶薩能無執著引發一切智智？” 
　　佛告善現：“般若波羅蜜多于般若波羅蜜多非遠離、非不遠離，是故菩薩摩訶薩能無執著引發般若波羅蜜多；如是乃至布施波羅蜜多于布施波羅蜜多非遠離、非不遠離，是故菩薩摩訶薩能無執著引發布施波羅蜜多；廣說乃至一切智智于一切智智非遠離、非不遠離，是故菩薩摩訶薩能無執著引發一切智智。所以者何？非即自性，非離自性，而能引發安住自性。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，不執著色，謂此是色、此色屬彼，廣說乃至亦不執著一切智智，謂此是一切智智、此一切智智屬彼。是菩薩摩訶薩于如是一切法無執著故，便能引發般若波羅蜜多，乃至能引發一切智智。所以者何？若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，于諸法中有所執著，謂此是法、此法屬彼，則不能隨意引發安住殊勝功德。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，不觀色若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若空若不空、若遠離若不遠離，乃至不觀一切智智若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若空若不空、若遠離若不遠離。是菩薩摩訶薩于如是一切法不觀察，便引發般若波羅蜜多，乃至能引發一切智智。所以者何？若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，于諸法中有所觀察若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若空若不空、若遠離若不遠離，則不能隨意引發安住殊勝功德。 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，則為修行布施波羅蜜多，廣說乃至亦為修行一切智智。 
　　“復次，善現，甚深般若波羅蜜多隨所行處，一切所有波羅蜜多及余一切菩提分法皆悉隨行；甚深般若波羅蜜多隨所至處，一切所有波羅蜜多及余一切菩提分法皆悉隨至。如轉輪王隨所行處，四部勇軍皆悉隨行，如轉輪王隨所至處，四部勇軍皆悉隨至；甚深般若波羅蜜多亦復如是，隨有所行及有所至，布施等五波羅蜜多及余一切菩提分法皆悉隨逐，究竟至于一切智智。如善御者駕駟馬車，令避險路行于正道，隨本意欲能往所至；甚深般若波羅蜜多亦復如是，善御一切波羅蜜多及余所有菩提分法，令避生死涅槃險路，行于自利利他正道，至本所求一切智智。”  
　　爾時，善現便白佛言：“諸菩薩摩訶薩云何為道？云何非道？” 
　　佛告善現：“若聲聞道、若獨覺道、若異生道，非諸菩薩摩訶薩道，依此不能往一切智智故；甚深般若波羅蜜多所引一切菩提分法，是諸菩薩摩訶薩道，依此定能往一切智智故。” 
　　具壽善現復白佛言：“甚深般若波羅蜜多出現世間能為大事，所謂示現一切菩薩摩訶薩眾道、非道相，令諸菩薩摩訶薩眾知道、非道，疾能證得一切智智。” 
　　佛告善現：“如是，如是，如汝所說，甚深般若波羅蜜多出現世間能為大事，所謂示現一切菩薩摩訶薩眾道、非道相，令諸菩薩摩訶薩眾知道、非道，疾能證得一切智智。 
　　“復次，善現，甚深般若波羅蜜多出現世間能為大事，所謂度脫無量無數無邊有情，令獲殊勝利益安樂。善現當知，甚深般若波羅蜜多雖作無邊利樂他事，而于此事無所取著。善現當知，甚深般若波羅蜜多雖能示現所作事業，而不取色、受、想、行、識，乃至不取一切智智，亦復不取聲聞、獨覺所作事業。善現當知，甚深般若波羅蜜多，雖能引導一切菩薩摩訶薩眾令趣無上正等菩提，遠離聲聞、獨覺等地，而于諸法無生無滅，以法住性為定量故。”  
　　爾時，善現復白佛言：“甚深般若波羅蜜多若于諸法無生無滅，云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，為諸有情應行布施，應持凈戒，應起安忍，應勤精進，應入靜慮，應修般若？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，緣一切智智，為諸有情應行布施，應持凈戒，應起安忍，應勤精進，應入靜慮，應修般若。是菩薩摩訶薩持此善根，與諸有情平等共有回向無上正等菩提。是菩薩摩訶薩持此善根，回向無上正等覺故，則修六種波羅蜜多速得圓滿，亦修菩薩慈、悲、喜、舍速得圓滿，由斯疾得一切智智，乃至安坐妙菩提座，常不遠離如是六種波羅蜜多。若菩薩摩訶薩常不遠離如是六種波羅蜜多，則不遠離一切智智。是故，善現，若菩薩摩訶薩欲疾證得一切智智，當勤精進修學六種波羅蜜多，常勤精進修行六種波羅蜜多。若菩薩摩訶薩常勤精進修學、修行如是六種波羅蜜多，一切善根疾得圓滿，速證無上正等菩提。是故，善現，諸菩薩摩訶薩應與六種波羅蜜多恒共相應，無得暫舍。”  
　　爾時，善現便白佛言：“云何菩薩摩訶薩能與六種波羅蜜多常共相應，無時暫舍？” 
　　佛告善現：“若菩薩摩訶薩如實觀色非相應非不相應，如實觀受、想、行、識非相應非不相應，廣說乃至如實觀一切智智非相應非不相應，是菩薩摩訶薩能與六種波羅蜜多，常共相應，無時暫舍。 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩常作是念：‘我不應住色，亦不應住非色，廣說乃至我不應住一切智智，亦不應住非一切智智。何以故？色非能住、非所住，廣說乃至一切智智亦非能住、非所住故。’是菩薩摩訶薩能與六種波羅蜜多，常共相應，無時暫舍。 
　　“善現當知，若菩薩摩訶薩能以如是無住方便，修行六種波羅蜜多，是菩薩摩訶薩疾證無上正等菩提。 
　　“善現當知，如人欲食啖沒羅果、半娜娑果，先取其子種植良田，隨時溉灌守視營理，漸次生長芽莖枝葉，時節和合便有花果，果成熟已取而食之。如是，善現，諸菩薩摩訶薩欲得無上正等菩提，先學六種波羅蜜多，復于有情或以布施，或以愛語，或以利行，或以同事而攝受之；既攝受已，教令安住布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，及令安住四念住等菩提分法；既安住已，解脫一切生死大苦，證得常住永寂安樂。菩薩如是當得無上正等菩提，能盡未來饒益一切。 
　　“是故，善現，若菩薩摩訶薩欲于諸法不假他緣而自開悟，欲能成熟一切有情，欲能嚴凈所求佛土，欲疾安坐妙菩提座，欲能降伏諸惡魔軍，欲疾證得一切智智，欲轉法輪度有情眾，應學六種波羅蜜多，以四攝事方便攝受諸有情類，令其解脫生死眾苦。菩薩如是勤修學時，應于般若波羅蜜多常勤修學。” 
　　具壽善現復白佛言：“佛說菩薩應于般若波羅蜜多勤修學耶？” 
　　佛言：“善現，如是，如是，我說菩薩應于般若波羅蜜多常勤修學。 
　　“善現當知，若菩薩摩訶薩欲于諸法得大自在，當學般若波羅蜜多。所以者何？甚深般若波羅蜜多具大威力，能令菩薩摩訶薩眾于一切法得大自在。善現當知，甚深般若波羅蜜多是諸善法所趣向門，譬如大海是一切水所趣向門。是故，善現，若聲聞乘善男子等，若獨覺乘善男子等，若無上乘善男子等，皆應于此甚深般若波羅蜜多常勤修學。 
　　“善現當知，諸菩薩摩訶薩于深般若波羅蜜多勤修學時，應于布施乃至般若波羅蜜多亦常修學，乃至應于一切智智亦常修學。 
　　“善現當知，如善射人，甲胄堅固，執好弓箭，不懼怨敵；諸菩薩摩訶薩亦復如是，攝受般若波羅蜜多廣說乃至一切智智方便善巧，一切魔軍、外道、他論皆不能伏。是故，善現，若菩薩摩訶薩欲得無上正等菩提，轉妙法輪度有情眾，當勤修學甚深般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩常勤修學甚深般若波羅蜜多，便為過去、未來、現在諸佛世尊常共護念。” 
　　具壽善現即白佛言：“云何菩薩摩訶薩常勤修學甚深般若波羅蜜多，便為過去、未來、現在諸佛世尊常共護念？” 
　　佛告善現：“若菩薩摩訶薩常勤修學甚深般若波羅蜜多，即能修行布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多廣說乃至一切智智故，為過去、未來、現在諸佛世尊常共護念。” 
　　具壽善現復白佛言：“是菩薩摩訶薩云何修行布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多廣說乃至一切智智，便為過去、未來、現在諸佛世尊常共護念？” 
　　佛告善現：“是菩薩摩訶薩修行布施波羅蜜多廣說乃至一切智智時，觀布施波羅蜜多乃至一切智智皆不可得故，為過去、未來、現在諸佛世尊常共護念。 
　　“復次，善現，過去、未來、現在諸佛，于是菩薩摩訶薩所雖常護念，而不以色、受、想、行、識廣說乃至一切智智故興護念，以色乃至一切智智不可得故。” 
　　具壽善現復白佛言：“諸菩薩摩訶薩雖多處學而無學處。” 
　　佛告善現：“如是，如是，諸菩薩摩訶薩雖多處學而無學處。所以者何？實無有法可令菩薩摩訶薩眾于中修學。”  
　　爾時，善現復白佛言：“佛為菩薩摩訶薩眾，或略或廣宣說六種波羅蜜多相應之法。若菩薩摩訶薩欲得無上正等菩提，轉妙法輪度有情眾，于此六種波羅蜜多相應法教若略若廣，皆應聽聞、受持、讀誦、令極通利；既通利已，如理思惟；既思惟已，審正觀察；既觀察已，令心、心所于所緣相皆不復轉。” 
　　佛告善現：“如是，如是，如汝所說。復次，善現，諸菩薩摩訶薩于佛世尊所說六種波羅蜜多相應法教若略、若廣勤修學時，應于諸法如實了知略、廣之相。”  
　　爾時，善現便白佛言：“云何菩薩摩訶薩于一切法如實了知略、廣之相？” 
　　佛告善現：“若菩薩摩訶薩如實了知色真如相，如實了知受、想、行、識真如相，廣說乃至如實了知一切智智真如相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略、廣之相。” 
　　具壽善現復白佛言：“云何色真如相？云何受、想、行、識真如相？廣說乃至云何一切智智真如相？諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略、廣之相？” 
　　佛告善現：“色真如無生無滅，亦無住異而可施設，是名色真如相；受、想、行、識真如無生無滅，亦無住異而可施設，是名受、想、行、識真如相；廣說乃至一切智智真如無生無滅，亦無住異而可施設，是名一切智智真如相。諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略、廣之相。 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩如實了知色實際相，如實了知受、想、行、識實際相，廣說乃至如實了知一切智智實際相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略、廣之相。”  
　　爾時，善現便白佛言：“云何色實際相？云何受、想、行、識實際相？廣說乃至云何一切智智實際相？諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略、廣之相？” 
　　佛告善現：“無色際是名色實際相，無受、想、行、識際是名受、想、行、識實際相，廣說乃至無一切智智際是名一切智智實際相。諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略、廣之相。 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩如實了知色法界相，如實了知受、想、行、識法界相，廣說乃至如實了知一切智智法界相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略、廣之相。”  
　　爾時，善現便白佛言：“云何色法界相？云何受、想、行、識法界相？廣說乃至云何一切智智法界相？諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略、廣之相？” 
　　佛告善現：“色如虛空，無障、無礙、無生、無滅、無斷、無續而可施設，是名色法界相；受、想、行、識如虛空，無障、無礙、無生、無滅、無斷、無續而可施設，是名受、想、行、識法界相；廣說乃至一切智智如虛空，無障、無礙、無生、無滅、無斷、無續而可施設，是名一切智智法界相。諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略、廣之相。”  
　　爾時，善現復白佛言：“諸菩薩摩訶薩復云何應知一切法略、廣之相？” 
　　佛告善現：“若菩薩摩訶薩如實了知一切法不合不散，是菩薩摩訶薩應如是知一切法略、廣之相。” 
　　具壽善現便白佛言：“何等一切法不合不散？” 
　　佛告善現：“色不合不散，受、想、行、識不合不散，廣說乃至一切智智不合不散，貪欲、瞋恚、愚癡不合不散，欲界、色界、無色界不合不散，有為界、無為界不合不散。所以者何？如是諸法皆無自性，若無自性則無所有，若無所有則不可說有合有散。諸菩薩摩訶薩于一切法如是了知，則能了知略、廣之相。”  
大般若波羅蜜多經卷第五百二十五 第三分方便善巧品第二十六之三  
　　爾時，具壽善現白佛言：“世尊，如是名為略攝般若波羅蜜多，諸菩薩摩訶薩若于中學能多所作。世尊，如是略攝般若波羅蜜多，新學菩薩摩訶薩眾應于中學，乃至住第十地諸菩薩摩訶薩亦應于中常勤修學。若菩薩摩訶薩能于如是略攝般若波羅蜜多常勤修學，于一切法能如實知略廣之相。世尊，如是略攝般若波羅蜜多微妙法門，利根菩薩摩訶薩眾乃能悟入。” 
　　佛告善現：“如是法門，諸菩薩摩訶薩若利根者、若中根者、若鈍根者，皆能悟入如是法門無障無礙，諸菩薩摩訶薩定、不定根專心學者皆能悟入。善現當知，如是法門微妙清凈，諸懈怠者、劣精進者、失正念者、散動心者、習惡慧者不能悟入，不懈怠者、勝精進者、具正念者、善攝心者、修妙慧者乃能悟入。善現當知，若菩薩摩訶薩欲住菩薩不退轉地展轉乃至第十地者，當勤方便入此法門；若菩薩摩訶薩欲疾證得一切智智，當勤方便入此法門。 
　　“善現當知，若菩薩摩訶薩如此般若波羅蜜多甚深經典所說而學，是菩薩摩訶薩則能隨學布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，亦能隨學內空乃至無性自性空，亦能隨學真如乃至不思議界，亦能隨學苦圣諦乃至道圣諦，亦能隨學四念住乃至八圣道支，亦能隨學四靜慮、四無量、四無色定，亦能隨學空、無相、無愿解脫門，亦能隨學八解脫乃至十遍處，亦能隨學極喜地乃至法云地，亦能隨學陀羅尼門、三摩地門，亦能隨學五眼、六神通，亦能隨學如來十力乃至十八佛不共法，亦能隨學大慈、大悲、大喜、大舍，亦能隨學無忘失法、恒住舍性，亦能隨學一切智、道相智、一切相智，亦能隨學一切菩薩摩訶薩行，亦能隨學諸佛無上正等菩提，亦能隨學一切智智，是菩薩摩訶薩既隨學已，能隨證得布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，廣說乃至一切智智。 
　　“善現當知，若菩薩摩訶薩如此般若波羅蜜多甚深經典所說而學，是菩薩摩訶薩所有魔事皆能覺知隨起即滅。是故，善現，若菩薩摩訶薩欲疾除滅一切業障，欲正攝受方便善巧，當學般若波羅蜜多。 
　　“善現當知，若時菩薩摩訶薩勤行修習如是般若波羅蜜多，是時菩薩摩訶薩便為無量無邊世界一切如來、應、正等覺現在住持說正法者常共護念。所以者何？過去、未來、現在諸佛，無不皆從甚深般若波羅蜜多而出生故。是故，善現，若菩薩摩訶薩能行般若波羅蜜多，應作是念：‘過去、未來、現在諸佛所證得法，我亦當證。’如是，善現，諸菩薩摩訶薩應勤修學甚深般若波羅蜜多，若勤修學甚深般若波羅蜜多，疾證無上正等菩提。是故，善現，諸菩薩摩訶薩常應不離一切智智相應作意，行深般若波羅蜜多。 
　　“善現當知，若菩薩摩訶薩于深般若波羅蜜多，無倒修行，經彈指頃，是菩薩摩訶薩所獲福聚其量甚多。假使有能方便善巧，教化三千大千世界一切有情，皆令安住布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，或令安住清凈解脫、解脫知見，或令安住預流乃至阿羅漢果，或令安住獨覺菩提，是人雖獲無邊福聚，而猶不及無倒修行甚深般若波羅蜜多經彈指頃所得福聚。所以者何？甚深般若波羅蜜多，能生一切布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，能生一切清凈解脫、解脫知見，能生一切預流乃至阿羅漢果，能生一切獨覺菩提。過去、未來、現在諸佛，無不皆由甚深般若波羅蜜多，而得出現度脫無量無邊有情。 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩能常不離一切智智相應作意，行深般若波羅蜜多，經須臾頃，或經半日，或經一日，或經半月，或經一月，或經一時，或經一歲，或經百歲，或經一劫，或經百劫，乃至或經無數大劫，是菩薩摩訶薩所獲福聚其量甚多，勝教十方各如殑伽沙數世界諸有情類，皆令安住布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，或令安住清凈解脫、解脫知見，或令安住預流乃至阿羅漢果，或令安住獨覺菩提，所獲福聚。所以者何？甚深般若波羅蜜多出生過去、未來、現在一切如來、應、正等覺，為諸有情無倒施設布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，無倒施設清凈解脫、解脫知見，無倒施設預流乃至阿羅漢果，無倒施設獨覺菩提，無倒施設諸佛無上正等菩提故，此福聚勝過于彼。 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩如深般若波羅蜜多所說而住，是菩薩摩訶薩當知已住不退轉位，常為諸佛之所護念，成就最勝方便善巧，已曾親近、供養恭敬無量俱胝那庾多佛，于諸佛所已植無量勝妙善根，已為無量真凈善友之所攝護，久已修習布施等六波羅蜜多，廣說乃至一切智智。善現當知，是菩薩摩訶薩住童真地，一切所愿無不圓滿，常見諸佛曾無暫舍，于諸善根恒不遠離，常能成熟所化有情，亦常嚴凈所求佛土，從一佛國至一佛國，供養恭敬、尊重贊嘆諸佛世尊，聽受修行菩薩乘法。善現當知，是菩薩摩訶薩已得無斷無盡辯才，已得殊勝陀羅尼法，成就最上微妙色身，已得諸佛授圓滿記，于隨所樂為度有情，受諸有身已得自在。 
　　“善現當知，是菩薩摩訶薩善入所緣，善入行相，善入一切字、非字門，善入有言、無言法義，善入一、二及多增語，善入女男非二增語，善入過去、未來、現在諸法增語，善入諸文，善入諸義，善入諸蘊，善入諸處，善入諸界，善入緣起及緣起支，善入世間，善入涅槃，善入法界相，善入有為相，善入無為相，善入行相，善入非行相，善入相相，善入非相相，善入有性，善入無性，善入自性，善入他性，善入結縛，善入離系，善入結縛離系，善入相應，善入不相應，善入相應、不相應，善入真如，善入不虛妄性，善入不變異性，善入法性，善入法界，善入法定，善入法住，善入因性，善入非因性，善入緣性，善入非緣性，善入圣諦，善入靜慮，善入無量，善入無色，善入布施乃至般若波羅蜜多，善入四念住乃至八圣道支，善入空、無相、無愿解脫門，善入八解脫乃至十遍處，善入一切陀羅尼門，善入一切三摩地門，善入五眼，善入六神通，善入菩薩摩訶薩地，善入如來十力乃至十八佛不共法，善入大慈、大悲、大喜、大舍，善入諸相，善入隨好，善入無忘失法、恒住舍性，善入一切智、道相智、一切相智，善入有為界，善入無為界，善入界，善入非界，善入空，善入不空，善入色作意乃至識作意，廣說乃至善入一切智智作意，善入色相空乃至識相空，廣說乃至善入一切智智相空，善入輕安道，善入不輕安道，善入生，善入滅，善入住、異，善入正見，善入邪見，善入見，善入非見，善入貪、瞋、癡，善入無貪、無瞋、無癡，善入見、纏、隨眠、結縛，善入彼斷，善入名，善入色，善入名、色，善入所緣緣，善入增上緣，善入因緣，善入等無間緣，善入行相，善入因果，善入苦、集、滅、道，善入五趣，善入五趣道，善入預流果及預流果道，善入一來果及一來果道，善入不還果及不還果道，善入阿羅漢果及阿羅漢果道，善入獨覺菩提及獨覺菩提道，善入無上菩提及無上菩提道，善入一切智及一切智道，善入道相智及道相智道，善入一切相智及一切相智道，善入根及根圓滿，善入根勝劣，善入疾慧、利慧、速慧、達慧、廣慧、深慧、大慧、無障礙慧，善入過去、未來、現在，善入方便，善入意樂、增上意樂，善入文義，善入安立三乘方便。 
　　“善現當知，若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，引深般若波羅蜜多，修深般若波羅蜜多，得如是等無量無邊功德勝利。”  
　　爾時，善現便白佛言：“諸菩薩摩訶薩云何行深般若波羅蜜多？云何引深般若波羅蜜多？云何修深般若波羅蜜多？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩應觀色蘊乃至識蘊寂靜故，可破壞故，不自在故，體虛偽故，不堅實故，應行深般若波羅蜜多；廣說乃至應觀一切智智寂靜故，可破壞故，不自在故，體虛偽故，不堅實故，應行深般若波羅蜜多。善現汝問‘諸菩薩摩訶薩云何引深般若波羅蜜多？’者，諸菩薩摩訶薩如引虛空空，應引深般若波羅蜜多。善現汝問‘諸菩薩摩訶薩云何修深般若波羅蜜多？’者，諸菩薩摩訶薩如修除遣，應修深般若波羅蜜多。” 
　　具壽善現復白佛言：“諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，引深般若波羅蜜多，修深般若波羅蜜多，應經幾時？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩從初發心乃至安坐妙菩提座，應行深般若波羅蜜多，應引深般若波羅蜜多，應修深般若波羅蜜多。” 
　　具壽善現復白佛言：“諸菩薩摩訶薩住何等心無間，應行深般若波羅蜜多，應引深般若波羅蜜多，應修深般若波羅蜜多？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩從初發心乃至究竟，無容暫起諸余作意，唯常安住一切智智相應作意，應行深般若波羅蜜多，應引深般若波羅蜜多，應修深般若波羅蜜多。善現當知，是菩薩摩訶薩乃至能令心、心所法于境不轉，乃得名為行深般若波羅蜜多，引深般若波羅蜜多，修深般若波羅蜜多。” 
　　“世尊，諸菩薩摩訶薩于深般若波羅蜜多，為行、引、修，得一切智智不？” 
　　“不爾，善現。” 
　　“世尊，諸菩薩摩訶薩于深般若波羅蜜多為不行、引、修，得一切智智不？” 
　　“不爾，善現。” 
　　“世尊，諸菩薩摩訶薩于深般若波羅蜜多為亦行、引、修亦不行、引、修，得一切智智不？” 
　　“不爾，善現。” 
　　“世尊，諸菩薩摩訶薩于深般若波羅蜜多為非行、引、修非不行、引、修，得一切智智不？” 
　　“不爾，善現。” 
　　“世尊，若爾，諸菩薩摩訶薩云何當得一切智智？” 
　　“善現，諸菩薩摩訶薩得一切智智當如真如。” 
　　“世尊，云何當如真如？” 
　　“善現，當如實際。” 
　　“世尊，云何當如實際？” 
　　“善現，當如法界。” 
　　“世尊，云何當如法界？” 
　　“善現，當如我界乃至補特伽羅界。” 
　　“世尊，云何當如我界乃至補特伽羅界？” 
　　“善現，于意云何？我乃至補特伽羅為可得不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“善現，若我乃至補特伽羅既不可得，我當云何可施設我界乃至補特伽羅界？如是，善現，若菩薩摩訶薩不施設般若波羅蜜多，亦不施設一切智智，亦不施設一切法，是菩薩摩訶薩定當證得一切智智。” 
　　具壽善現復白佛言：“為但般若波羅蜜多不可施設，為靜慮等波羅蜜多亦不可施設耶？” 
　　佛告善現：“非但般若波羅蜜多不可施設，靜慮等五波羅蜜多亦不可施設。若聲聞法、若獨覺法、若菩薩法、若諸佛法、若有為法、若無為法，如是等一切法皆不可施設。” 
　　具壽善現復白佛言：“若一切法皆不可施設，云何可施設是地獄、是傍生、是鬼界、是人、是天、是預流、是一來、是不還、是阿羅漢、是獨覺、是菩薩、是諸佛、是一切法耶？” 
　　佛告善現：“于意云何？有情施設及法施設實可得不？” 
　　善現白言：“不也，世尊。” 
　　佛告善現：“若有情施設及法施設實不可得，我當云何可施設是地獄，廣說乃至是一切法？如是，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，應學一切法皆不可施設，而趣無上正等菩提。”  
　　爾時，善現便白佛言：“諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，豈不應學色？豈不應學受、想、行、識？廣說乃至豈不應學一切智智？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應學色不增不減，應學受、想、行、識不增不減，廣說乃至應學一切智智不增不減。” 
　　具壽善現復白佛言：“諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，云何應學色不增不減？云何應學受、想、行、識不增不減？廣說乃至云何應學一切智智不增不減？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以不生不滅故應學色，以不生不滅故應學受、想、行、識，廣說乃至以不生不滅故應學一切智智。” 
　　具壽善現復白佛言：“諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，云何以不生不滅故應學色？云何以不生不滅故應學受、想、行、識？廣說乃至云何以不生不滅故應學一切智智？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應學不起不作諸行若遣若修。” 
　　具壽善現復白佛言：“諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，云何應學不起不作諸行若遣若修？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，觀一切法自相皆空，應學不起不作諸行若遣若修。” 
　　具壽善現復白佛言：“云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，觀一切法自相皆空？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應觀色由色相空，應觀受、想、行、識由受、想、行、識相空，廣說乃至應觀諸佛無上正等菩提由諸佛無上正等菩提相空，應觀一切智智由一切智智相空。如是，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應觀諸法自相皆空。” 
　　具壽善現復白佛言：“若色由色相空，受、想、行、識由受、想、行、識相空，廣說乃至諸佛無上正等菩提由諸佛無上正等菩提相空，一切智智由一切智智相空，云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多？” 
　　佛告善現：“若菩薩摩訶薩都無所行，是行深般若波羅蜜多。” 
　　具壽善現復白佛言：“何緣菩薩摩訶薩都無所行，是行深般若波羅蜜多？” 
　　佛告善現：“由深般若波羅蜜多不可得，諸菩薩摩訶薩亦不可得，行亦不可得，若能行者、若由此行、行時、行處皆不可得。是故，善現，諸菩薩摩訶薩都無所行，是行深般若波羅蜜多，以于其中一切戲論不可得故。” 
　　具壽善現復白佛言：“若菩薩摩訶薩都無所行是行深般若波羅蜜多，新學菩薩摩訶薩云何行深般若波羅蜜多？” 
　　佛告善現：“新學菩薩摩訶薩從初發心，應于一切法常學無所得，如是學已，用無所得而為方便，應修布施乃至般若波羅蜜多，廣說乃至用無所得而為方便，應修一切智智。” 
　　具壽善現復白佛言：“齊何名為有所得者？齊何名為無所得者？” 
　　佛告善現：“諸有二者名有所得，諸無二者名無所得。” 
　　具壽善現復白佛言：“云何有二名有所得？云何無二名無所得？” 
　　佛告善現：“眼、色為二，乃至意、法為二，廣說乃至諸佛無上正等菩提、諸佛為二，如是一切有戲論者皆名為二，諸有二者皆有所得。非眼、非色為無二，乃至非意、非法為無二，廣說乃至非佛無上正等菩提、非佛為無二，如是一切離戲論者皆名無二，諸無二者皆無所得。” 
　　具壽善現復白佛言：“為由有所得故無所得？為由無所得故無所得？” 
　　佛告善現：“非由有所得故無所得，亦非由無所得故無所得，然有所得及無所得平等之性名無所得。如是，善現，諸菩薩摩訶薩于有所得及無所得平等性中應勤修學。善現當知，諸菩薩摩訶薩如是學時，名學般若波羅蜜多無所得義離諸過失。” 
　　具壽善現復白佛言：“若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不著有所得，不著無所得，是菩薩摩訶薩云何修行甚深般若波羅蜜多，能從一地進趣一地漸次圓滿，由斯證得一切智智？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，非住有所得、非住無所得行深般若波羅蜜多，能從一地進趣一地漸次圓滿，乃至證得一切智智。所以者何？甚深般若波羅蜜多無所得，一切智智亦無所得，能行深般若波羅蜜多者、行處、行時亦無所得，此無所得亦無所得。善現當知，諸菩薩摩訶薩應如是行甚深般若波羅蜜多。” 
　　具壽善現復白佛言：“若甚深般若波羅蜜多不可得，一切智智亦不可得，能行深般若波羅蜜多者、行處、行時亦不可得，此不可得亦不可得，云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，于一切法常樂決擇，謂此是色，此是受、想、行、識，廣說乃至此是無上正等菩提，此是清凈一切智智？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，雖于諸法常樂決擇而不得色，不得受、想、行、識，乃至不得一切智智。” 
　　具壽善現復白佛言：“諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，若不得色，不得受、想、行、識，乃至不得一切智智，云何能圓滿六波羅蜜多？若不能圓滿六波羅蜜多，云何能入菩薩正性離生位？若不能入菩薩正性離生位，云何能嚴凈佛土、成熟有情？若不能嚴凈佛土、成熟有情，云何能得一切智智？若不能得一切智智，云何能轉妙法輪作諸佛事？若不能轉妙法輪作諸佛事，云何能解脫有情生死眾苦，令得究竟安樂涅槃？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不為色故行深般若波羅蜜多，不為受、想、行、識故行深般若波羅蜜多，廣說乃至不為無上正等菩提故行深般若波羅蜜多，不為一切智智故行深般若波羅蜜多。”  
　　爾時，具壽善現白佛言：“世尊，諸菩薩摩訶薩為何事故行深般若波羅蜜多？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩無所為故行深般若波羅蜜多。所以者何？以一切法都無所為、都無所作，甚深般若波羅蜜多亦無所為、亦無所作，諸佛無上正等菩提亦無所為、亦無所作，諸菩薩摩訶薩亦無所為、亦無所作。如是，善現，諸菩薩摩訶薩以無所為及無所作而為方便，行深般若波羅蜜多。” 
　　具壽善現復白佛言：“若一切法皆無所為亦無所作，不應建立三乘差別，謂聲聞乘、若獨覺乘、若無上乘。” 
　　佛告善現：“非無所為、無所作法可得建立，要有所為、有所作法可得建立。所以者何？有諸愚夫無聞異生，執著諸色、受、想、行、識，廣說乃至一切智智；由執著故，念色得色，念受、想、行、識得受、想、行、識，廣說乃至念一切智智得一切智智；由念得故，作是思惟：‘我定當得無上菩提，脫諸有情生死大苦，令得究竟安樂涅槃。’善現當知，是諸愚夫無聞異生，由顛倒故，作是思惟則為謗佛。所以者何？佛以五眼求色不可得，求受、想、行、識不可得，乃至求佛無上菩提亦不可得，求諸有情亦不可得。彼諸愚夫無聞異生，盲無慧目執著諸法，若當證得無上菩提、脫諸有情生死大苦，令得究竟安樂涅槃，必無是處。” 
　　具壽善現復白佛言：“若諸如來、應、正等覺皆以五眼求色不可得，求受、想、行、識亦不可得，乃至求佛無上菩提亦不可得，求諸有情亦不可得，應無證得無上菩提，脫諸有情生死大苦，令得究竟安樂涅槃。若爾，云何世尊證得無上菩提，安立有情三聚差別，謂正性定聚、邪性定聚及不定聚？” 
　　佛告善現：“我以五眼如實觀察，決定無我實能證得無上菩提，安立有情三聚差別。然諸有情愚癡顛倒，于非實法起實法想，于非實有情起實有情想，我為除遣彼虛妄執，依世俗說不依勝義。” 
　　具壽善現復白佛言：“如來豈不安住勝義證大菩提？” 
　　“不也，善現。” 
　　“如來豈住妄想顛倒證大菩提？” 
　　“不也，善現。” 
　　具壽善現便白佛言：“如來若不安住勝義證大菩提，亦不安住妄想顛倒證大菩提，將無如來不能證得無上菩提？” 
　　佛言：“不也，我雖證得無上菩提而無所住，謂不住有為界亦不住無為界。 
　　“善現當知，譬如諸佛所變化者，雖不住有為界亦不住無為界，而有去來坐臥等事。如是諸佛所變化者，若行布施乃至般若波羅蜜多，若住內空乃至無性自性空，若住真如乃至不思議界，若住苦、集、滅、道圣諦，若修四念住乃至八圣道支，若修四靜慮、四無量、四無色定，若修空、無相、無愿解脫門，若修八解脫乃至十遍處，若修極喜地乃至法云地，若修一切陀羅尼門、三摩地門，若修五眼、六神通，若修如來十力乃至十八佛不共法，若修大慈、大悲、大喜、大舍，若修無忘失法、恒住舍性，若修一切智、道相智、一切相智，若修菩薩摩訶薩行，若證無上正等菩提轉妙法輪、作諸佛事。是所化者，復轉化作無量有情，于中安立三聚差別。于意云何？如是諸佛所變化者，為實有去來坐臥等事，乃至為實有安立有情三聚別不？” 
　　善現對曰：“不也，世尊。” 
　　佛告善現：“如是，如是，諸佛世尊知一切法皆如變化，說一切法亦如變化，雖有所為而無真實，雖度有情而無所度，如所化者度化有情。如是，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，應如諸佛所變化者，雖有所作而無執著。” 
　　具壽善現復白佛言：“若一切法皆如變化，諸佛亦爾，是則諸佛與所化者有何差別？” 
　　佛告善現：“佛與所化及一切法實無差別。所以者何？諸佛所作一切事業，佛所化者亦皆能作，佛所化者所作事業，諸佛世尊亦皆能作，是故諸佛與所化者及一切法實無差別。” 
　　具壽善現復白佛言：“若無諸佛所變化者，佛獨能作所作事業？若無諸佛，彼所化者為獨能作所作事不？” 
　　佛告善現：“彼亦能作。” 
　　善現復問：“其事云何？” 
　　佛告善現：“如有如來名善寂惠，自應度者皆已度訖，時無菩薩堪受佛記，便化作一佛令住世間，自入無余依大涅槃界。時，彼化佛于半劫中作諸佛事，過半劫已，授一菩薩大菩提記現入涅槃。時，諸天、人、阿素洛等，皆謂彼佛今入涅槃，然化佛身實無生滅。如是，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，應信諸法皆如變化。” 
　　具壽善現復白佛言：“若諸佛身與化無別，云何能作真凈福田？若諸有情為解脫故，于諸佛所恭敬供養乃至涅槃，其福無盡，于化佛所恭敬供養，其福亦應究竟無盡。” 
　　佛告善現：“如諸佛身由法性故，能與施主作凈福田；佛所化身亦復如是，俱令施主恭敬供養，窮生死際其福無盡。善現當知，且置恭敬供養諸佛及佛化身所獲福聚，若善男子、善女人等于諸佛所起慈敬心，思惟憶念真凈功德，是善男子、善女人等窮生死際善根無盡。善現當知，復置于佛起慈敬心、思惟憶念真凈功德所獲福聚，若善男子、善女人等，為供養佛，下至一花散虛空中，是善男子、善女人等窮生死際善根無盡。善現當知，復置為欲供養佛故下至一花散虛空中所獲福聚，若善男子、善女人等，下至一稱南謨佛陀大慈悲者，是善男子、善女人等窮生死際善根無盡，于天、人中恒受富樂，乃至最后得般涅槃。如是，善現，于諸佛所及佛化身恭敬供養，獲如是等廣大饒益。是故，善現當知，諸佛與佛化身俱為施主，真凈福田等無差別，諸法法性為定量故。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩應以如是諸法法性而為定量，行深般若波羅蜜多方便善巧，入諸法法性已，而于諸法不壞法性，謂不分別：此是般若乃至布施波羅蜜多，此是般若乃至布施波羅蜜多法性，廣說乃至此是一切智智，此是一切智智法性。善現當知，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不應如是分別諸法法性差別而壞法性。” 
　　具壽善現復白佛言：“若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，不應分別諸法法性壞法性者，云何世尊自說諸法法性差別而壞法性？謂佛常說：此是色乃至識，此是眼處乃至意處，此是色處乃至法處，此是眼界乃至意界，此是色界乃至法界，此是眼識界乃至意識界，此是六觸，此是六受，此是六界，此是四緣，此是無明乃至老死，此是內法，此是外法；此是善法，此是非善法；此是有漏法，此是無漏法；此是世間法，此是出世間法；此是共法，此是不共法；此是有為法，此是無為法。佛既常說如是等法種種差別，將無世尊自壞法性？” 
　　佛告善現：“我不自壞諸法法性，但以名相方便假說，令諸有情悟入諸法法性平等，出離生死證得涅槃。是故，善現，如來雖說諸法差別，而不名為壞諸法性。” 
　　具壽善現復白佛言：“若佛但以名相假說諸法法性，令諸有情方便悟入法性平等，云何佛于無名相法以名相說而言不壞？” 
　　佛告善現：“我隨世俗，于一切法假立名相，為諸有情方便宣說，無所執著故無所壞。 
　　“善現當知，如愚夫類聞說苦等，執著名相不了假說，非諸如來及佛弟子聞說苦等執著名相，然如實知隨世俗說，無有真實諸法名相。善現當知，若諸圣者于名著名，于相著相，彼則亦應于空著空，于無相著無相，于無愿著無愿，于真如著真如，于實際著實際，于法界著法界，于無為著無為。善現當知，是一切法唯有假名，唯有假相而無真實，圣者于中亦不執著唯假名相。如是，善現，諸菩薩摩訶薩住一切法但假名相行深般若波羅蜜多，而于其中無所執著。” 
　　具壽善現復白佛言：“若一切法但有名相，諸菩薩摩訶薩為何事故發菩提心，受諸勤苦行菩薩行，謂自勤苦修行布施乃至般若波羅蜜多，廣說乃至勤苦修行一切智智，皆令圓滿？” 
　　佛告善現：“以一切法但有名相，如是名相唯假施設，名相性空。諸有情類顛倒執著，流轉生死受諸苦惱不能解脫。是故菩薩為饒益彼，發菩提心受諸勤苦行菩薩行，漸次證得一切智智轉妙法輪，以三乘法方便濟撥，令出生死住涅槃界。然諸名相無生無滅，亦無住異施設可得。”  
　　爾時，善現便白佛言：“佛說一切智智為一切智智耶？” 
　　佛告善現：“我說一切智智為一切智智。” 
　　具壽善現復白佛言：“世尊，常說一切智智略有三種，謂一切智、道相智、一切相智。如是三智其相云何？有何差別？” 
　　佛告善現：“一切智者，謂共聲聞及獨覺智。道相智者，謂共菩薩摩訶薩智。一切相智者，謂諸如來、應、正等覺不共妙智。” 
　　具壽善現復白佛言：“何緣一切智是共聲聞及獨覺智？” 
　　佛告善現：“一切智謂內外法等差別法門，聲聞、獨覺亦能了知此內外等法門差別，而不能知一切道相及一切法、一切種相故，一切智是共聲聞及獨覺智。” 
　　具壽善現復白佛言：“何緣道相智是共菩薩摩訶薩智？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩應學遍知一切道相，謂聲聞道相、獨覺道相、菩薩道相、如來道相。諸菩薩摩訶薩于此諸道常應修學皆令圓滿。雖令此道作所應作，而不令其證于實際故，道相智是共菩薩摩訶薩智。” 
　　具壽善現復白佛言：“諸菩薩摩訶薩修如來道得圓滿已，豈于實際亦不作證？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩成熟有情、嚴凈佛土，修諸大愿若未圓滿，猶于實際未應作證；若已圓滿，乃于實際應可作證。” 
　　具壽善現復白佛言：“諸菩薩摩訶薩為住于道證實際耶？” 
　　佛言：“不也。” 
　　善現復問：“諸菩薩摩訶薩為住非道證實際耶？” 
　　佛言：“不也。” 
　　善現復問：“諸菩薩摩訶薩為住道、非道證實際耶？” 
　　佛言：“不也。” 
　　善現復問：“諸菩薩摩訶薩為住非道、非非道證實際耶？” 
　　佛言：“不也。” 
　　具壽善現復白佛言：“若如是者，諸菩薩摩訶薩為何所住證于實際？” 
　　佛告善現：“于意云何？汝為住道得盡諸漏心解脫不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“善現，汝為住非道得盡諸漏心解脫不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“善現，汝為住道非道得盡諸漏心解脫不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“善現，汝為住非道非非道得盡諸漏心解脫不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　佛告善現：“汝何所住得盡諸漏心永解脫？” 
　　善現答言：“非我有住得盡諸漏心永解脫，然我盡漏心得解脫都無所住。” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩亦復如是，行深般若波羅蜜多，都無所住而證實際。” 
　　具壽善現復白佛言：“何緣一切相智名一切相智耶？” 
　　佛告善現：“知一切法皆同一相，謂寂滅相，是故名為一切相智。復次，善現，諸行、狀、相能表諸法，如來如實能遍覺知，是故說名一切相智。” 
　　具壽善現復白佛言：“若一切智、若道相智、若一切相智，如是三智諸煩惱斷有差別不？有有余斷、無余斷不？” 
　　佛告善現：“非諸煩惱斷有差別，然諸如來一切煩惱習氣相續皆已永斷，聲聞、獨覺習氣相續猶未永斷。” 
　　善現復問：“諸煩惱斷得無為不？” 
　　佛言：“如是。” 
　　善現復問：“聲聞、獨覺不得無為，煩惱斷不？” 
　　佛言：“不也。” 
　　善現復問：“無為法中有差別不？” 
　　佛言：“不也。” 
　　具壽善現復白佛言：“若無為法無差別者，佛何緣說一切如來習氣相續皆已永斷，聲聞、獨覺習氣相續猶未永斷？” 
　　佛告善現：“習氣相續實非煩惱，然諸聲聞及諸獨覺煩惱已斷，猶有少分似貪、瞋等發身、語相，即說此為習氣相續。此于愚夫異生相續能引無義，非在聲聞、獨覺相續能引無義，如是一切習氣相續如來永斷。”  
　　爾時，善現復白佛言：“道與涅槃俱無自性，佛何緣說此是預流乃至獨覺，此是菩薩，此是如來？” 
　　佛告善現：“若諸預流乃至獨覺，若諸菩薩，若諸如來，一切皆是無為所顯。” 
　　具壽善現復白佛言：“無為法中實有預流乃至如來義差別不？” 
　　佛言：“不也。” 
　　善現復問：“若爾，何緣佛說預流乃至如來一切皆是無為所顯？” 
　　佛告善現：“我依世俗言說顯示有預流等所顯差別，不依勝義，非勝義中有可顯示。所以者何？非勝義中有語言道或分別慧，若復二種，然由彼彼世俗言說諸法斷故，施設彼彼世俗言說諸法后際。” 
　　具壽善現復白佛言：“若一切法自相皆空，前際尚無，況有后際？如何施設有后際耶？” 
　　佛告善現：“如是，如是，如汝所說，諸所有法自相皆空，前際尚無，況有后際？后際實有，必無是處。然諸有情不能了達諸所有法自相皆空，為饒益彼方便假說：‘此是前際，此是后際。’然一切法自相空中，前際、后際俱不可得。如是，善現，諸菩薩摩訶薩達一切法自相空已，行深般若波羅蜜多。善現當知，若菩薩摩訶薩達一切法自相皆空，行深般若波羅蜜多，于諸法中無所執著，謂不執著若內若外、若善若非善、若世間若出世間、若有漏若無漏、若有為若無為、若聲聞法、若獨覺法、若菩薩法、若諸佛法，唯依世俗施設為有，不依勝義，故無執著。”  
大般若波羅蜜多經卷第五百二十六 第三分方便善巧品第二十六之四  
　　爾時，善現復白佛言：“世尊常說甚深般若波羅蜜多，甚深般若波羅蜜多依何義故名為般若波羅蜜多？” 
　　佛告善現：“由此般若波羅蜜多到一切法究竟彼岸，依此義故，名為般若波羅蜜多。 
　　“復次，善現，由此般若波羅蜜多聲聞、獨覺、菩薩、如來能到彼岸，依此義故，名為般若波羅蜜多。 
　　“復次，善現，由此般若波羅蜜多依勝義理分析諸法，乃至無有少分可得，依此義故，名為般若波羅蜜多。 
　　“復次，善現，由此般若波羅蜜多攝藏真如、法界、法性廣說乃至不思議界，依此義故，名為般若波羅蜜多。 
　　“復次，善現，由此般若波羅蜜多無有少法若相應若不相應、若有色若無色、若有見若無見、若有對若無對，依此義故，名為般若波羅蜜多。所以者何？甚深般若波羅蜜多非相應非不相應、無色、無見、無對、一相，所謂無相。 
　　“復次，善現，由此般若波羅蜜多能生一切殊勝善法，能發一切智慧辯才，能引一切世、出世樂，能照一切甚深義理，依此義故，名為般若波羅蜜多。 
　　“復次，善現，由此般若波羅蜜多理趣堅實不可動壞，依此義故，名為般若波羅蜜多。 
　　“善現當知，若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，一切惡魔及彼眷屬、聲聞、獨覺、外道、梵志、惡友、怨讎皆不能壞。所以者何？由此般若波羅蜜多甚深經中說一切法皆自相空，諸惡魔等不得其便。善現當知，諸菩薩摩訶薩應隨實義行深般若波羅蜜多，謂一切法自相皆空，一切惡緣無能動壞。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩欲行般若波羅蜜多甚深義趣，以無所得而為方便，應行無常義、苦義、空義、無我義，亦應行苦智義、集智義、滅智義、道智義、法智義、類智義、世俗智義、他心智義、盡智義、無生智義、如說智義。如是，善現，諸菩薩摩訶薩為行般若波羅蜜多甚深義趣，應行般若波羅蜜多。” 
　　具壽善現即白佛言：“甚深般若波羅蜜多義與非義俱不可得，云何菩薩摩訶薩為行般若波羅蜜多甚深義趣，應行般若波羅蜜多？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩為行般若波羅蜜多甚深義趣，應作是念：‘我不應行貪欲非義，我不應行瞋恚非義，我不應行愚癡非義，我不應行憍慢非義，我不應行邪見非義，我不應行乃至一切見趣非義，亦不應行貪欲、瞋恚、愚癡、憍慢、邪見、見趣及余法義。’所以者何？貪、瞋、癡等真如、實際，不與諸法為義、非義。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩為行般若波羅蜜多甚深義趣，應作是念：‘我不應行色義非義，我不應行受、想、行、識義非義，廣說乃至我不應行諸佛無上正等菩提義非義，我不應行一切智智義非義。’所以者何？佛得無上正等覺時，求一切法義與非義都不可得。 
　　“善現當知，諸佛出世、若不出世，諸法法界、法住、法定法爾常住，無法于法為義非義。如是，善現，諸菩薩摩訶薩應離一切義非義執，當行般若波羅蜜多甚深義趣。” 
　　具壽善現復白佛言：“何因緣故，甚深般若波羅蜜多不與諸法為義非義？” 
　　佛告善現：“甚深般若波羅蜜多于有為法及無為法，俱無所作非恩非怨，無益無損，由此因緣，不與諸法為義非義。” 
　　具壽善現復白佛言：“豈不諸佛及佛弟子、一切賢圣皆以無為為所趣義？” 
　　佛告善現：“如是，如是，如汝所說，一切賢圣皆以無為為所趣義。然無為法不與諸法為益為損。譬如虛空、真如、實際不與諸法為益為損，諸菩薩摩訶薩甚深般若波羅蜜多亦復如是，不與諸法為益為損，是故般若波羅蜜多不與諸法為義非義。” 
　　具壽善現復白佛言：“諸菩薩摩訶薩豈不要學無為般若波羅蜜多，乃能證得一切智智？” 
　　佛告善現：“如是，如是，如汝所說，諸菩薩摩訶薩要學甚深無為般若波羅蜜多，乃能證得一切智智，以不二法而為方便。” 
　　善現復問：“為以不二法得不二法耶？” 
　　佛言：“不爾。” 
　　善現復問：“為以二法得不二法耶？” 
　　佛言：“不爾。” 
　　善現白言：“若無二法不以二法、不二法得，諸菩薩摩訶薩如何當得一切智智？” 
　　佛告善現：“二、不二法俱不可得，是故所得一切智智不以二法、不二法得，然無所得法能得無所得。所以者何？甚深般若波羅蜜多及一切智智俱不可得故，無得而得乃名真得。”  
　　爾時，善現便白佛言：“如是般若波羅蜜多最極甚深，諸菩薩摩訶薩能為難事，不得有情，亦復不得有情施設，而為有情求趣無上正等菩提。譬如有人，空中種樹，甚為難事！諸菩薩摩訶薩亦復如是，不得有情及彼施設，而為有情求趣無上正等菩提，極為難事！” 
　　佛告善現：“如是，如是，如汝所說，如是般若波羅蜜多最極甚深，諸菩薩摩訶薩能為難事，不得有情，亦復不得有情施設，而為有情求趣無上正等菩提。善現當知，諸菩薩摩訶薩雖不見有真實有情及彼施設，而諸有情愚癡顛倒執為實有，沉淪生死受苦無窮，為撥彼故，求趣無上正等菩提，得菩提已方便善巧而度脫之。 
　　“譬如有人良田種樹，是人雖復不識此樹根莖、枝葉、花果、受者，而種樹已隨時溉灌勤加守護，此樹后時漸得生長，根莖、枝葉、花果茂盛，眾人受用愈疾獲安。諸菩薩摩訶薩亦復如是，雖不見有佛果、有情，而為有情求趣無上正等菩提，漸次修行六到彼岸及余無量菩提分法，既圓滿已，證得無上正等菩提，令諸有情受用佛樹枝葉花果各得饒益。 
　　“善現當知，枝葉饒益，謂諸有情依此佛樹脫惡趣苦；其花饒益，謂諸有情依此佛樹，或生剎帝利大族，乃至或生居士大族，或生四大王眾天，乃至或生非想非非想處天；其果饒益，謂諸有情依此佛樹，或證預流果乃至或證獨覺菩提，或證無上正等菩提。是諸有情得菩提已，復用佛樹枝葉花果饒益有情，令諸有情脫惡趣苦得人、天樂，漸次安立令入三乘般涅槃界。 
　　“善現當知，諸菩薩摩訶薩雖作如是大饒益事，而都不見有實有情得涅槃者，但見妄想眾苦寂滅。如是，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，不得有情及彼施設，然為除彼妄想顛倒，求趣無上正等菩提，由此因緣極為難事。” 
　　具壽善現復白佛言：“諸菩薩摩訶薩當知如佛。所以者何？依諸菩薩摩訶薩故，便能永斷一切地獄、傍生、鬼界，亦能永斷一切無暇貧窮劣趣三界眾苦。” 
　　佛告善現：“如是，如是，如汝所說，諸菩薩摩訶薩應知如佛。世間若無諸菩薩眾發趣無上正等菩提，則無十方三世諸佛，亦無獨覺及諸聲聞，亦無有能永斷地獄、傍生、鬼界及余無暇貧窮劣趣三界苦者。是故，善現，如汝所說，諸菩薩摩訶薩當知如佛。 
　　“復次，善現當知，菩薩摩訶薩眾即是如來、應、正等覺。所以者何？若由此真如施設如來、應、正等覺，即由此真如施設獨覺；若由此真如施設獨覺，即由此真如施設聲聞；若由此真如施設聲聞，即由此真如施設一切賢圣；若由此真如施設一切賢圣，即由此真如施設色蘊；若由此真如施設色蘊，即由此真如施設受、想、行、識蘊；若由此真如施設受、想、行、識蘊，即由此真如施設眼處；若由此真如施設眼處，即由此真如施設耳、鼻、舌、身、意處；如是展轉廣說乃至若由此真如施設諸佛無上正等菩提，即由此真如施設一切智智；若由此真如施設一切智智，即由此真如施設有為界；若由此真如施設有為界，即由此真如施設無為界；若由此真如施設無為界，即由此真如施設一切法；若由此真如施設一切法，即由此真如施設一切有情；若由此真如施設一切有情，即由此真如施設一切菩薩摩訶薩。如是，善現，若如來真如，若獨覺真如，若聲聞真如，若一切賢圣真如，若色等一切法真如，若有情真如，若菩薩摩訶薩真如，如是真如實皆無異，由無異故說名真如。諸菩薩摩訶薩于此真如修學圓滿，證得無上正等菩提，故名如來、應、正等覺。是故，善現當知，菩薩摩訶薩眾即是如來、應、正等覺，以一切法、一切有情皆以真如為定量故。 
　　“如是，善現，諸菩薩摩訶薩應學真如甚深般若波羅蜜多，若學真如甚深般若波羅蜜多即能學一切法真如，若能學一切法真如則能圓滿一切法真如，若能圓滿一切法真如則于一切法真如得自在，若于一切法真如得自在則能善知一切有情根性勝劣，若能善知一切有情根性勝劣則能審知一切有情勝解差別，若能審知一切有情勝解差別則知一切有情自業受果，若知一切有情自業受果則愿智圓滿，若愿智圓滿則能凈修三世妙智，若能凈修三世妙智則能圓滿一切智智，若能圓滿一切智智則能無倒行菩薩行，若能無倒行菩薩行則能成熟有情，若能成熟有情則能嚴凈佛土，若能嚴凈佛土則能證得所求無上正等菩提，若能證得所求無上正等菩提則能如實轉妙法輪，若能如實轉妙法輪則能無倒安立有情于三乘道，若能無倒安立有情于三乘道則令有情入無余依般涅槃界。如是，善現，諸菩薩摩訶薩見如是等自利利他一切功德，應發無上正等覺心，勇猛正勤行深般若波羅蜜多堅固無退。” 
　　具壽善現便白佛言：“若菩薩摩訶薩為欲饒益諸有情故，能發無上正等覺心，如說修行甚深般若波羅蜜多，世間天、人、阿素洛等皆應禮敬。” 
　　佛言：“善現，如是，如是，如汝所說，若菩薩摩訶薩為欲饒益諸有情故，能發無上正等覺心，如說修行甚深般若波羅蜜多，世間天、人、阿素洛等皆應禮敬。”  
　　爾時，善現復白佛言：“若菩薩摩訶薩普為饒益諸有情類，初發無上正等覺心，得幾許福？” 
　　佛告善現：“是菩薩摩訶薩得福無量，算數譬喻所不能及。善現當知，假使充滿三千大千佛之世界一切有情皆趣聲聞或獨覺地。于意云何？是諸有情其福多不？” 
　　善現對曰：“甚多，世尊！彼所獲福無量無邊。” 
　　佛告善現：“彼所獲福，于汝所問普為饒益諸有情類初發無上正等覺心一菩薩摩訶薩所獲福聚，百分不及一，千分不及一，如是乃至百千俱胝那庾多分亦不及一。所以者何？聲聞、獨覺皆依菩薩摩訶薩有，非菩薩摩訶薩依諸聲聞、獨覺而有。 
　　“復次，善現，置滿三千大千世界一切有情皆趣聲聞或獨覺地所獲福聚，設滿三千大千世界一切有情皆住凈觀地。于意云何？是諸有情其福多不？” 
　　善現對言：“甚多，世尊！彼所獲福無量無邊。” 
　　佛告善現：“彼所獲福，于汝所問普為饒益諸有情類初發無上正等覺心一菩薩摩訶薩所獲福聚，百分不及一，千分不及一，如是乃至百千俱胝那庾多分亦不及一。所以者何？聲聞、獨覺皆依菩薩摩訶薩有，非菩薩摩訶薩依諸聲聞、獨覺而有。 
　　“復次，善現，置滿三千大千世界一切有情皆住凈觀地所獲福聚，設滿三千大千世界一切有情皆住種姓地、若第八地、若具見地、若薄地、若離欲地、若已辦地、若獨覺地。于意云何？是諸有情其福多不？” 
　　善現對曰：“甚多，世尊！彼所獲福無量無邊。” 
　　佛告善現：“彼所獲福，于汝所問普為饒益諸有情類初發無上正等覺心一菩薩摩訶薩所獲福聚，百分不及一，千分不及一，如是乃至百千俱胝那庾多分亦不及一。所以者何？聲聞、獨覺皆依菩薩摩訶薩有，非菩薩摩訶薩依諸聲聞、獨覺而有。 
　　“復次，善現，假使充滿三千大千佛之世界一切有情，皆為饒益諸有情類，初發無上正等覺心，是諸菩薩摩訶薩眾所獲福聚，于入菩薩正性離生一菩薩摩訶薩所獲福聚，百分不及一，千分不及一，如是乃至百千俱胝那庾多分亦不及一。 
　　“復次，善現，假使充滿三千大千佛之世界一切有情，皆入菩薩正性離生，是諸菩薩摩訶薩眾所獲福聚，于行菩提向一菩薩摩訶薩所獲福聚，百分不及一，千分不及一，如是乃至百千俱胝那庾多分亦不及一。 
　　“復次，善現，假使充滿三千大千佛之世界一切有情，皆行菩提向，是菩薩摩訶薩眾所獲福聚，于一如來、應、正等覺所有福聚，百分不及一，千分不及一，如是乃至百千俱胝那庾多分亦不及一。” 
　　具壽善現復白佛言：“初發無上正等覺心諸菩薩摩訶薩何所思惟？” 
　　佛告善現：“是菩薩摩訶薩恒正思惟一切相智。” 
　　具壽善現復白佛言：“一切相智以何為性？何所緣？何增上？何行相？有何相？” 
　　佛告善現：“一切相智無性為性，無相無因，無所警覺，無生無現。又汝所問‘一切相智何所緣？何增上？何行相？有何相？’者，善現當知，一切相智無性為所緣，正念為增上，寂靜為行相，無相為相。” 
　　具壽善現復白佛言：“為但一切相智無性為性，為色、受、想、行、識亦無性為性？廣說乃至為諸佛無上正等菩提亦無性為性，為有為界及無為界亦無性為性？” 
　　佛告善現：“非但一切相智無性為性，色、受、想、行、識亦無性為性，乃至有為界及無為界亦無性為性。” 
　　具壽善現復白佛言：“何因緣故，一切相智無性為性，色、受、想、行、識亦無性為性，乃至有為界及無為界亦無性為性？” 
　　佛告善現：“一切相智自性無故，若法自性無，此法無性為性；色、受、想、行、識乃至有為界及無為界亦自性無故，若法自性無，此法無性為性。” 
　　具壽善現復白佛言：“何因緣故，一切相智自性無，色、受、想、行、識乃至有為界及無為界亦自性無？” 
　　佛告善現：“一切相智無和合自性故，若法無和合自性，此法則以無性為性；色、受、想、行、識乃至有為界及無為界亦無和合自性故，若法無和合自性，此法則以無性為性。由是因緣，諸菩薩摩訶薩應知一切法皆無性為性。復次，善現，一切法皆以空為自性、無相為自性、無愿為自性，由是因緣，諸菩薩摩訶薩應知一切法皆無性為性。復次，善現，一切法皆以真如為自性、廣說乃至不思議界為自性，由是因緣，諸菩薩摩訶薩應知一切法皆無性為性。” 
　　具壽善現復白佛言：“若一切法皆無性者，初發無上正等覺心諸菩薩摩訶薩，成就何等方便善巧，能行布施乃至般若波羅蜜多，成熟有情、嚴凈佛土？廣說乃至成就何等方便善巧，能行一切智智，成熟有情、嚴凈佛土？” 
　　佛告善現：“是菩薩摩訶薩成就微妙方便善巧，雖知一切法皆無性為性，而常精勤成熟有情、嚴凈佛土；雖常精勤成熟有情、嚴凈佛土，而恒通達一切有情及諸佛土皆以無性而為自性。善現當知，是菩薩摩訶薩雖行布施乃至般若波羅蜜多學菩提道，而知布施乃至般若波羅蜜多及菩提道皆以無性而為自性，廣說乃至雖行一切智智學菩提道，而知一切智智及菩提道皆以無性而為自性。 
　　“善現當知，是菩薩摩訶薩如是修行六到彼岸學菩提道，廣說乃至如是修行一切智智學菩提道，若未成就如來十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、無忘失法、恒住舍性、一切智、道相智、一切相智及余無量無邊佛法，皆名學菩提道未得圓滿。若學此道已得圓滿，則于一切波羅蜜多亦已圓滿；波羅蜜多已圓滿故，由一剎那相應般若，便能證得一切相智。爾時，一切微細煩惱習氣相續永不生故名無余斷，則名如來、應、正等覺。復以無障清凈佛眼，遍觀十方三世等法，尚不得無，況當得有？如是，善現，諸菩薩摩訶薩應行般若波羅蜜多，觀一切法皆以無性而為自性。善現，是名諸菩薩摩訶薩成就微妙方便善巧，謂行般若波羅蜜多觀一切法，尚不得無，況當得有？ 
　　“善現當知，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，修布施時，于此布施、施者、受者及所施物并菩提心，尚不見無，況見為有？修凈戒時，于此凈戒、護凈戒處、持凈戒者、守凈戒心，尚不見無，況見為有？修安忍時，于此安忍、修安忍處、能安忍者、修安忍心，尚不見無，況見為有？修精進時，于此精進、修精進處、能精進者、修精進心，尚不見無，況見為有？修靜慮時，于此靜慮、修靜慮處、能靜慮者、修靜慮心，尚不見無，況見為有？修般若時，于此般若、修般若處、行般若者、修般若心，尚不見無，況見為有？廣說乃至得一切智智時，于此一切智智、若能得者、若由此得及得時處，尚不見無，況見為有？所以者何？是菩薩摩訶薩常作是念：‘諸法皆以無性為性，如是無性本性自爾，非佛所作，非獨覺作，非聲聞作，亦非余作，以一切法皆無作者、離作者故。’”  
　　爾時，善現復白佛言：“豈不諸法離諸法性？” 
　　佛告善現：“如是，如是。” 
　　善現復問：“若一切法離法性者，如何離法能知離法若有若無？所以者何？無法不應能知無法，有法不應能知有法，無法不應能知有法，有法不應能知無法。如是一切法皆無知為性，云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，顯示諸法若有若無？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，隨世俗故，顯示諸法若有若無，非隨勝義。” 
　　善現復問：“世俗、勝義為有異不？” 
　　佛告善現：“非異世俗別有勝義。所以者何？世俗真如即是勝義。諸有情類顛倒妄執，于此真如不知不見，諸菩薩摩訶薩為饒益彼，隨世俗相顯示諸法若有若無，非隨勝義。復次，善現，諸有情類于五蘊等，起實有想，不知非有。諸菩薩摩訶薩為饒益彼，顯示蘊等若有若無，令諸有情因斯了達蘊等諸法非有非無，非欲令執實有無相。如是，善現，諸菩薩摩訶薩應勤精進，離有無執，行深般若波羅蜜多，為諸有情作大饒益。”  
　　爾時，善現復白佛言：“如來常說諸菩薩行，何等名為諸菩薩行？” 
　　佛告善現：“菩薩行者，謂為無上菩提故行，或為饒益諸有情故名菩薩行。” 
　　具壽善現復白佛言：“諸菩薩摩訶薩當于何處行菩薩行？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩當于色空行菩薩行，當于受、想、行、識空行菩薩行，廣說乃至當于一切智空行菩薩行，當于道相智、一切相智空行菩薩行，當于嚴凈佛土空行菩薩行，當于成熟有情空行菩薩行，當于引發辯才陀羅尼空行菩薩行，當于引發文字陀羅尼空行菩薩行，當于悟入文字陀羅尼空行菩薩行，當于悟入無文字陀羅尼空行菩薩行，當于有為界空行菩薩行，當于無為界空行菩薩行。 
　　“善現當知，諸菩薩摩訶薩如是修行菩薩行時，如佛無上正等菩提，于諸法中不作二相。善現當知，諸菩薩摩訶薩如是修行甚深般若波羅蜜多，名為無上正等菩提，及為有情行菩薩行。”  
　　爾時，善現復白佛言：“如來處處常說佛陀，此佛陀名依何義說？” 
　　佛告善現：“能覺實義故名佛陀，等覺實法故名佛陀，于真實義能正通達故名佛陀，于一切法如所有性、盡所有性能現等覺故名佛陀，如實開覺一切有情令離顛倒故名佛陀。”  
　　爾時，善現復白佛言：“如來處處常說菩提，此菩提名依何義說？” 
　　佛告善現：“菩提者，是空義、是真如義、是實際義、是法界義、是法性義。復次，善現，假立名相、施設言說，能真實覺最上最妙故名菩提。復次，善現，是真、是實、不虛妄、不變異故名菩提。復次，善現，不可破壞、無分別義是菩提義。復次，善現，諸佛所有真凈遍覺故名菩提。復次，善現，諸佛由此于一切法、一切種相現等正覺故名菩提。復次，善現，唯假施設世俗名言無實可得故名菩提。”  
　　爾時，善現復白佛言：“諸菩薩摩訶薩為菩提故，修行六種波羅蜜多廣說乃至一切智智，集善根時，于何等法為益為損、為增為減、為生為滅、為染為凈？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩為菩提故，修行六種波羅蜜多廣說乃至一切智智，集善根時，于一切法無益無損、無增無減、無生無滅、無染無凈。所以者何？是菩薩摩訶薩為菩提故，行深般若波羅蜜多，于一切法以無所緣而為方便，不為益損、不為增減、不為生滅、不為染凈而現在前。” 
　　具壽善現復白佛言：“若菩薩摩訶薩為菩提故，行深般若波羅蜜多，于一切法以無所緣而為方便，不為益損，不為增減，不為生滅，不為染凈，現在前者，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，云何攝受布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？廣說乃至云何攝受一切相智？云何能超聲聞、獨覺及異生地，趣入菩薩正性離生，修行菩薩摩訶薩地，漸次證得一切智智？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，不以二故攝受布施乃至般若波羅蜜多，廣說乃至不以二故漸次證得一切智智。” 
　　具壽善現復白佛言：“若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，不以二故攝受布施乃至般若波羅蜜多，廣說乃至不以二故漸次證得一切智智，云何菩薩摩訶薩從初發心乃至后心，恒時增長殊勝善法？” 
　　佛告善現：“若菩薩摩訶薩以二故行，則諸善法不得增長。所以者何？愚夫異生皆依二故，所起善法不得增長；諸菩薩摩訶薩不行二故，從初發心乃至后心，恒時增長殊勝善法。是故，善現，諸菩薩摩訶薩善根堅固不可屈伏，世間天、人、阿素洛等，不能破壞令墮聲聞、獨覺等地；世間種種惡不善法，不能引奪令行六種波羅蜜多，廣說乃至一切智智所有善法不得增長。如是，善現，諸菩薩摩訶薩應行無二甚深般若波羅蜜多。” 
　　具壽善現復白佛言：“諸菩薩摩訶薩為善根故行深般若波羅蜜多耶？” 
　　佛言：“不爾，善現當知，諸菩薩摩訶薩不為善根故行深般若波羅蜜多，亦不為不善根故行深般若波羅蜜多。所以者何？諸菩薩摩訶薩法應如是，若未親近供養恭敬諸佛世尊，若諸善根未極圓滿，若真善友未多攝受，終不能得一切智智。” 
　　具壽善現復白佛言：“云何菩薩摩訶薩親近供養諸佛世尊，令諸善根最極圓滿，得真善友多所攝受，疾能證得一切智智？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩從初發心，親近供養諸佛世尊，從諸佛所聞說契經乃至論議，聞已受持、轉讀、溫習、令善通利；既善通利如理思惟，既思惟已深見意趣，見意趣已能善通達，既善通達得陀羅尼，起無礙解乃至證得無上菩提，隨所生處于所聞持正法教義常不忘失，于諸佛所廣植善根，由善根力所任持故，不墮惡趣無暇處生；復由善根所攝受故，意樂清凈，凈意樂力所攝持故，常能無倒成熟有情、嚴凈佛土；復由善根所攝受故，恒不遠離真凈善友，謂諸如來及諸菩薩、獨覺、聲聞并余能贊佛、法、僧者。如是，善現，諸菩薩摩訶薩親近供養諸佛世尊，令諸善根最極圓滿，得真善友多所攝受，疾能證得一切智智。是故，善現，若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，欲疾證得一切智智，當勤精進親近供養諸佛世尊，攝受圓滿勝妙善根，事真善友，常無厭倦。”  
　　爾時，善現便白佛言：“諸菩薩摩訶薩若不親近供養諸佛，不能圓滿勝妙善根，不多承事真凈善友，豈不能得一切智智？” 
　　佛告善現：“若不親近供養諸佛，不能圓滿勝妙善根，不多承事真凈善友，尚不應受摩訶薩名，況能證得一切智智？所以者何？有菩薩摩訶薩親近供養諸佛世尊、廣植善根、多事善友，猶不能得一切智智，況不親近供養諸佛、不植善根、不事善友，而能證得一切智智？彼若能得一切智智，定無是處。是故，善現，若菩薩摩訶薩欲受菩薩摩訶薩名，欲疾證得一切智智，常應親近供養諸佛，攝植圓滿殊勝善根，承事善友勿生厭倦。” 
　　具壽善現復白佛言：“何因緣故，有菩薩摩訶薩雖能親近供養諸佛、廣植善根、多事善友，而不能得一切智智？” 
　　佛告善現：“彼菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜多方便善巧，雖能親近供養諸佛、廣植善根、多事善友，而不能得一切智智。” 
　　具壽善現復白佛言：“何等名為方便善巧？諸菩薩摩訶薩成就如是方便善巧，諸有所為定能證得一切智智？” 
　　佛告善現：“若菩薩摩訶薩從初發心，修行布施波羅蜜多時，以一切智智相應作意，或施諸佛，或施菩薩，或施獨覺，或施聲聞，或施諸余人非人等。是菩薩摩訶薩成就如是一切智智相應作意，雖行布施而無施想、無受者想，亦無一切我、我所想。所以者何？是菩薩摩訶薩觀一切法性相皆空，無起、無成、無轉、無滅，入諸法相；知一切法無作、無能，入諸行相。是菩薩摩訶薩成就如是方便善巧，恒時增長勝妙善根，由此善根常增長故，能行布施波羅蜜多，成熟有情、嚴凈佛土。雖行布施而不希求施所得果，謂不貪著生死勝報，但為救護無救護者，及欲解脫未解脫者，勤修布施波羅蜜多。 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩從初發心，修行凈戒波羅蜜多時，以一切智智相應作意受持凈戒，心常不起貪、瞋、癡等隨眠、纏縛，亦復不起能障菩提余不善法，所謂慳吝、惡戒、忿恚、懈怠、劣心、亂心、惡慧及余慢等，亦常不起聲聞、獨覺相應作意。所以者何？是菩薩摩訶薩觀一切法性相皆空，無起、無成、無轉、無滅，入諸法相；知一切法無作、無能，入諸行相。是菩薩摩訶薩成就如是方便善巧，恒時增長勝妙善根，由此善根常增長故，能行凈戒波羅蜜多，成熟有情、嚴凈佛土。雖行凈戒而不希求戒所得果，謂不貪著生死勝報，但為救護無救護者，及欲解脫未解脫者，勤修凈戒波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，一一皆應準前廣說。 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩從初發心方便善巧，以一切智智相應作意，入四靜慮及四無量、四無色定。是菩薩摩訶薩雖于靜慮、無量、無色入出自在，而不攝受彼異熟果。所以者何？是菩薩摩訶薩成就最勝方便善巧，觀諸靜慮、無量、無色性相皆空，無起、無成、無轉、無滅，入諸法相；知一切法無作、無能，入諸行相。是菩薩摩訶薩成就如是方便善巧，恒時增長勝妙善根，由此善根常增長故，能行靜慮、無量、無色，由行靜慮、無量、無色，便能自在成熟有情、嚴凈佛土。 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩從初發心方便善巧，以一切智智相應作意，雖行見修所斷法道，而能不取預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提。所以者何？是菩薩摩訶薩觀一切法性相皆空，無起、無成、無轉、無滅，入諸法相；知一切法無作、無能，入諸行相。是菩薩摩訶薩成就最勝方便善巧，恒時增長勝妙善根，由此善根常增長故，能行一切菩提分法，超諸聲聞、獨覺等地，趣入菩薩正性離生，是名菩薩無生法忍。由此忍故，常能自在成熟有情、嚴凈佛土。 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多方便善巧，以一切智智相應作意，雖得自在順逆入出八解脫定、九次第定，而能不取預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提。所以者何？是菩薩摩訶薩觀一切法性相皆空，無起、無成、無轉、無滅，入諸法相；知一切法無作、無能，入諸行相。是菩薩摩訶薩成就最勝方便善巧，恒時增長勝妙善根，由此善根常增長故，便能自在成熟有情、嚴凈佛土，證入菩薩不退轉地得受記忍。 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多方便善巧，以一切智智相應作意，精進修行如來十力及余無量無邊佛法，乃至未具成熟有情、嚴凈佛土，猶未證得一切智智。所以者何？是菩薩摩訶薩觀一切法性相皆空，無起、無成、無轉、無滅，入諸法相；知一切法無作、無能，入諸行相。是菩薩摩訶薩成就最勝方便善巧，恒時增長勝妙善根，由此善根常增長故，便能具足成熟有情、嚴凈佛土，漸次證得一切智智，如是名為方便善巧。若菩薩摩訶薩成就如是方便善巧，諸有所為，定能證得一切智智。如是最勝方便善巧，皆由般若波羅蜜多而得成就。是故，善現，諸菩薩摩訶薩應勤修學甚深般若波羅蜜多。”  
大般若波羅蜜多經卷第五百二十七 第三分慧到彼岸品第二十七  
　　爾時，善現聞是語已，便白佛言：“諸菩薩摩訶薩具勝覺慧，雖能習行如是深法，而不攝受諸有勝報。” 
　　佛告善現：“如是，如是，如汝所說，諸菩薩摩訶薩具勝覺慧，雖能習行如是深法，而不攝受諸有勝報。所以者何？是菩薩摩訶薩于自性中而能不動。” 
　　具壽善現復白佛言：“是菩薩摩訶薩于何自性而能不動？” 
　　佛告善現：“是菩薩摩訶薩能于無性自性不動。” 
　　具壽善現復白佛言：“是菩薩摩訶薩于何無性自性不動？” 
　　佛告善現：“是菩薩摩訶薩能于色蘊乃至識蘊自性不動，能于眼處乃至意處自性不動，能于色處乃至法處自性不動，能于眼界乃至意界自性不動，能于色界乃至法界自性不動，能于眼識界乃至意識界自性不動，能于眼觸乃至意觸自性不動，能于眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受自性不動，能于地界乃至識界自性不動，能于因緣乃至增上緣自性不動，能于無明乃至老死自性不動，能于布施乃至般若波羅蜜多自性不動，能于內空乃至無性自性空自性不動，能于真如乃至不思議界自性不動，能于苦、集、滅、道圣諦自性不動，能于四念住乃至八圣道支自性不動，能于四靜慮、四無量、四無色定自性不動，能于空、無相、無愿解脫門自性不動，能于八解脫乃至十遍處自性不動，能于凈觀地乃至如來地自性不動，能于極喜地乃至法云地自性不動，能于一切陀羅尼門、三摩地門自性不動，能于五眼、六神通自性不動，能于如來十力乃至十八佛不共法自性不動，能于大慈、大悲、大喜、大舍自性不動，能于三十二大士相、八十隨好自性不動，能于無忘失法、恒住舍性自性不動，能于一切智、道相智、一切相智自性不動，能于預流果乃至獨覺菩提自性不動，能于一切菩薩摩訶薩行自性不動，能于諸佛無上正等菩提自性不動，能于一切智智自性不動，能于有為界、無為界自性不動。所以者何？如是諸法自性即是無性，諸菩薩摩訶薩于此無性自性不動，無性不能現證無性。” 
　　具壽善現便白佛言：“有性為能證無性不？” 
　　佛言：“不爾。” 
　　善現復問：“無性為能證有性不？” 
　　佛言：“不爾。” 
　　善現復問：“有性為能證有性不？” 
　　佛言：“不爾。” 
　　善現復問：“無性為能證無性不？” 
　　佛言：“不爾。” 
　　具壽善現復白佛言：“若爾，亦應有性不能現觀無性，無性不能現觀有性，有性不能現觀有性，無性不能現觀無性，將非世尊無得、無現觀耶？” 
　　佛告善現：“我雖有得、有現觀，而遠離四句。” 
　　具壽善現復白佛言：“云何離四句有得、有現觀？” 
　　佛告善現：“若得、若現觀，皆非有、非無，離相、離名，絕諸戲論，是故我說有得、有現觀而遠離四句。” 
　　具壽善現復白佛言：“諸菩薩摩訶薩以何法為戲論？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩觀色蘊乃至識蘊若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離、若是所遍知若非所遍知，是為戲論；廣說乃至觀一切智智若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離、若是所遍知若非所遍知，是為戲論。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩若作是念：‘苦圣諦應遍知，集圣諦應永斷，滅圣諦應作證，道圣諦應修習。’是為戲論。復次，善現，諸菩薩摩訶薩若作是念：‘應修布施乃至般若波羅蜜多。’是為戲論。若作是念：‘應住內空乃至無性自性空，應住真如乃至不思議界，應住苦、集、滅、道圣諦。’是為戲論。若作是念：‘應修四念住乃至八圣道支，應修四靜慮、四無量、四無色定，應修空、無相、無愿解脫門，應修八解脫乃至十遍處。’是為戲論。若作是念：‘應超預流果乃至獨覺菩提，趣入菩薩正性離生，圓滿菩薩十地正行，成熟有情、嚴凈佛土。’是為戲論。若作是念：‘應起一切陀羅尼門、三摩地門，應引五眼、六神通，應引如來十力乃至十八佛不共法，應引大慈、大悲、大喜、大舍，應圓滿三十二大士相、八十隨好，應引無忘失法、恒住舍性，應引一切智、道相智、一切相智。’是為戲論。若作是念：‘應行一切菩薩摩訶薩行，應證諸佛無上正等菩提。’是為戲論。若作是念：‘我當永斷一切煩惱習氣相續，我當證得一切智智。’是為戲論。善現當知，諸菩薩摩訶薩以如是等種種分別而為戲論。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應觀色蘊乃至識蘊若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離、若是所遍知若非所遍知，皆不可戲論故不應戲論；廣說乃至應觀一切智智若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離、若是所遍知若非所遍知，皆不可戲論故不應戲論。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應觀苦圣諦若應遍知、若不應遍知，應觀集圣諦若應永斷、若不應永斷，應觀滅圣諦若應作證、若不應作證，應觀道圣諦若應修習、若不應修習，皆不可戲論故不應戲論，廣說乃至應觀一切智智若應證得、若不應證得，俱不可戲論故不應戲論。善現當知，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應觀如是等諸法及有情，皆不可戲論故不應戲論。所以者何？以一切法及諸有情，有性不能戲論無性，無性不能戲論有性，有性不能戲論有性，無性不能戲論無性，離有、無性，若能戲論、若所戲論、若戲論處、若戲論時皆不可得。是故，善現，色蘊無戲論，受、想、行、識蘊無戲論，廣說乃至一切智智亦無戲論。如是，善現，諸菩薩摩訶薩應行無戲論甚深般若波羅蜜多。”  
　　爾時，善現復白佛言：“諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，云何觀色蘊乃至識蘊廣說乃至一切智智皆不可戲論故不應戲論？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應觀色蘊乃至識蘊皆無自性，廣說乃至一切智智亦無自性，若法無自性則不可戲論。是故，善現，色蘊乃至識蘊皆不可戲論故，諸菩薩摩訶薩不應戲論，廣說乃至一切智智亦不可戲論故，諸菩薩摩訶薩不應戲論。善現當知，諸菩薩摩訶薩若能如是于一切法，行無戲論甚深般若波羅蜜多方便善巧，便入菩薩正性離生，速能圓滿諸菩薩地，疾證無上正等菩提，能盡未來利樂一切。” 
　　具壽善現復白佛言：“若一切法皆無自性，亦無戲論而可得者，諸菩薩摩訶薩用何等道，得入菩薩正性離生？為聲聞道、為獨覺道、為諸佛道？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩不用聲聞、獨覺、佛道，得入菩薩正性離生，然于諸道先遍學已，用菩薩道得入菩薩正性離生。善現當知，如第八者，先學諸道，后用自道得入自乘正性離生，乃至未起圓滿果道，未能證得自乘極果。諸菩薩摩訶薩亦復如是，于一切道先遍學已，用菩薩道得入菩薩正性離生，乃至未起金剛喻定，猶未能得所求無上正等菩提。若起此定，以一剎那相應妙慧，乃能證得所求無上正等菩提。” 
　　具壽善現復白佛言：“若菩薩摩訶薩為欲圓滿一切智智，于一切道先遍學已，用菩薩道得入菩薩正性離生。若爾，豈不第八、預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺、如來向果其道各異？如是諸道既各有異，云何菩薩摩訶薩為欲圓滿一切智智，于一切道先遍學已，后用自道得入菩薩正性離生？謂諸菩薩摩訶薩若起第八道時應成第八，若起具見道時應成預流，若起進修道時應成一來、不還，若起無學道時應成阿羅漢，若起獨覺道時應成獨覺。 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩成第八已，能入菩薩正性離生定無是處；不入菩薩正性離生，而證無上正等菩提亦無是處。世尊，若菩薩摩訶薩成預流果乃至獨覺，能入菩薩正性離生定無是處，不入菩薩正性離生而證無上正等菩提亦無是處，云何令我如實了知諸菩薩摩訶薩為欲圓滿一切智智，于一切道先遍學已，方入菩薩正性離生而不違理？” 
　　佛告善現：“如是，如是，如汝所說，若菩薩摩訶薩成第八已，廣說乃至成獨覺已，能入菩薩正性離生定無是處；不入菩薩正性離生，而證無上正等菩提亦無是處。然諸菩薩摩訶薩于一切道先遍學已，方入菩薩正性離生亦不違理。謂諸菩薩摩訶薩從初發心勇猛精進，修行布施乃至般若波羅蜜多，以勝智見超過八地，謂凈觀地乃至獨覺地；雖于如是所說八地皆遍修學，而能以勝智見超過，用道相智得入菩薩正性離生；已入菩薩正性離生，漸次復用一切相智，永斷一切習氣相續，證得無上正等菩提。善現當知，所學第八若智若斷，乃至獨覺若智若斷，皆是菩薩摩訶薩忍。如是，善現，諸菩薩摩訶薩于一切道先遍學已，后用自道得入菩薩正性離生；已入菩薩正性離生，漸次修行諸菩薩行，后證無上正等菩提，以果饒益諸有情類。”  
　　爾時，善現便白佛言：“如世尊說諸菩薩摩訶薩應學遍知一切道相，若聲聞道、若獨覺道、若菩薩道、若諸佛道，知此等道一切種相名道相智，諸菩薩摩訶薩云何當起道相智道？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩應起一切凈道相智。云何菩薩摩訶薩當起一切凈道相智？謂諸行、狀、相，能正顯發凈道相智。諸菩薩摩訶薩遍于如是諸行、狀、相皆現等覺，現等覺已如實為他宣說開示、施設建立，令諸有情得無倒解，隨應趣向利益安樂。是菩薩摩訶薩應于一切音聲語言皆得善巧，用此善巧音聲語言，遍為三千大千世界諸有情類宣說正法，令知所聞皆如谷響，雖有解了而無執著。 
　　“善現當知，諸菩薩摩訶薩由此因緣應學圓滿真道相智，既學圓滿道相智已，應如實知一切有情隨眠、意樂種種差別，如應為作利益安樂。謂如實知地獄有情隨眠、意樂及彼因果，知已方便遮障彼道；亦如實知傍生、鬼界、諸龍、藥叉、阿素洛等隨眠、意樂及彼因果，知已方便遮障彼道；亦如實知人欲界天乃至非想非非想處隨眠、意樂，知已方便遮障彼道；亦如實知四念住乃至八圣道支及彼因果，亦如實知四靜慮、四無量、四無色定及彼因果，亦如實知空、無相、無愿解脫門及彼因果，亦如實知八解脫乃至十遍處及彼因果，亦如實知苦、集、滅、道圣諦及彼因果，亦如實知六波羅蜜多及彼因果，亦如實知內空乃至無性自性空及彼因果，亦如實知真如乃至不思議界及彼因果，亦如實知凈觀地乃至如來地及彼因果，亦如實知極喜地乃至法云地及彼因果，亦如實知陀羅尼門、三摩地門及彼因果，亦如實知凈五眼、六神通及彼因果，亦如實知如來十力乃至十八佛不共法及彼因果，亦如實知大慈、大悲、大喜、大舍及彼因果，亦如實知無忘失法、恒住舍性及彼因果，亦如實知一切智、道相智、一切相智及彼因果，亦如實知聲聞、獨覺、菩薩、如來及彼因果。 
　　“善現當知，諸菩薩摩訶薩既如實知聲聞等道及因果已，隨其所應，以如是道安立有情于三乘道，令勤修學各得究竟。善現當知，諸菩薩摩訶薩應起如是真道相智。若菩薩摩訶薩修學如是真道相智，于諸有情種種界性、隨眠、意樂皆善悟入，既悟入已，隨其所應為說正法，皆令獲得所求勝果無空過者。所以者何？是菩薩摩訶薩善知有情諸根勝劣，如實通達一切有情往來生死心、心所法趣向差別，為說法故無空過者。善現當知，諸菩薩摩訶薩應行如是諸道般若波羅蜜多。所以者何？一切聲聞、獨覺、菩薩所應學道菩提分法，皆攝在此甚深般若波羅蜜多。一切聲聞、獨覺、菩薩于中勤學，皆得究竟。” 
　　具壽善現便白佛言：“若一切種菩提分法及諸菩提，如是一切皆非相應非不相應、無色、無見、無對、一相，所謂無相，云何如是菩提分法能取菩提？皆非相應非不相應、無色、無見、無對、一相，謂無相法，能于余法有取有舍？譬如虛空，于一切法無取無舍，自性空故；諸法亦爾，自性皆空，非于余法有取有舍，如何可說菩提分法能取菩提？” 
　　佛告善現：“如是，如是，如汝所說，以一切法自性皆空無取無舍。然諸有情于一切法自性空義不能解了，為益彼故，方便宣說菩提分法能取菩提。 
　　“復次，善現，若諸色蘊乃至識蘊，廣說乃至一切智智，于此圣法毗奈耶中，皆非相應非不相應、無色、無見、無對、一相，所謂無相。佛為饒益諸有情類，令得正解入法實相，依世俗說不依勝義。善現當知，諸菩薩摩訶薩于如是一切法應學智見。學智見已，如實觀察如是諸法應可攝受，如是諸法不應攝受。” 
　　具壽善現即白佛言：“諸菩薩摩訶薩于何等法學智見已如實觀察不應攝受？于何等法學智見已如實觀察應可攝受？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩于諸聲聞、獨覺等法學智見已，如實觀察不應攝受；于一切智智相應諸法學智見已，如實觀察一切種相應可攝受。善現當知，諸菩薩摩訶薩于此圣法毗奈耶中，應如是學甚深般若波羅蜜多。” 
　　具壽善現復白佛言：“佛說圣法毗奈耶者，何等名圣法毗奈耶？何故名圣法毗奈耶？” 
　　佛告善現：“若諸聲聞，若諸獨覺，若諸菩薩，若諸如來、應、正等覺，如是一切與貪、瞋、癡皆非相應非不相應，與薩迦耶見、戒禁取、疑皆非相應非不相應，與欲貪、瞋恚皆非相應非不相應，與色愛、無色愛、掉舉、慢、無明皆非相應非不相應，與四靜慮、四無量、四無色定皆非相應非不相應，與四念住乃至八圣道支皆非相應非不相應，與苦、集、滅、道圣諦皆非相應非不相應，與空、無相、無愿解脫門皆非相應非不相應，與八解脫乃至十遍處皆非相應非不相應，與六波羅蜜多皆非相應非不相應，與內空乃至無性自性空皆非相應非不相應，與真如乃至不思議界皆非相應非不相應，與凈觀地乃至如來地皆非相應非不相應，與極喜地乃至法云地皆非相應非不相應，與陀羅尼門、三摩地門皆非相應非不相應，與五眼、六神通皆非相應非不相應，與如來十力乃至十八佛不共法皆非相應非不相應，與大慈、大悲、大喜、大舍皆非相應非不相應，與三十二大士相、八十隨好皆非相應非不相應，與無忘失法、恒住舍性皆非相應非不相應，與一切智、道相智、一切相智皆非相應非不相應，與預流果乃至獨覺菩提皆非相應非不相應，與諸菩薩摩訶薩行及佛無上正等菩提皆非相應非不相應，與斷煩惱習氣相續、一切智智皆非相應非不相應，與有為界及無為界皆非相應非不相應。善現當知，彼名為圣，此是彼圣法毗奈耶，是故名圣法毗奈耶。所以者何？此一切法無色、無見、無對、一相，所謂無相，彼諸圣者如實現見。 
　　“善現當知，諸無色法與無色法皆非相應非不相應，諸無見法與無見法皆非相應非不相應，諸無對法與無對法皆非相應非不相應，諸一相法與一相法皆非相應非不相應，諸無相法與無相法皆非相應非不相應。善現當知，諸菩薩摩訶薩，于此無色、無見、無對、一相，所謂無相甚深般若波羅蜜多常應修學，學已不執一切法相。”  
　　爾時，善現便白佛言：“諸菩薩摩訶薩豈不應于色乃至識諸相學耶？廣說乃至豈不應于一切智智諸相學耶？豈不應于知苦、斷集、證滅、修道諸相學耶？豈不應于順逆觀察十二緣起諸相學耶？豈不應于圣者、圣法諸相學耶？豈不應于有為界、無為界諸相學耶？ 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩不于如是諸法相學，亦應不于諸行相學。世尊，若菩薩摩訶薩于諸法相及諸行相既不能學，云何能超聲聞、獨覺等地？若不能超聲聞、獨覺等地，云何能入菩薩正性離生？若不能入菩薩正性離生，云何能證無上菩提？若不能證無上菩提，云何能轉微妙法輪？若不能轉微妙法輪，云何能以聲聞、獨覺、無上乘法安立有情，令脫無邊生死大苦，安住清凈常樂涅槃？” 
　　佛告善現：“若一切法實有相者，諸菩薩摩訶薩應于中學；以一切法非實有相，無色、無見、無對、一相，所謂無相，是故菩薩摩訶薩眾不于相學，亦復不于無相法學。所以者何？如來出世、若不出世，法界常住諸法一相，所謂無相，如是無相既非有相亦非無相故不可學。何以故？非一切法先是有相后成無相，以一切法本是無相后亦無相。是故菩薩摩訶薩眾，不學有相、不學無相，相、無相法相待而立非究竟故。” 
　　具壽善現復白佛言：“若一切法皆非有相亦非無相，應非一相亦非異相，云何菩薩摩訶薩能修般若波羅蜜多？若菩薩摩訶薩不修般若波羅蜜多，應不能超聲聞、獨覺等地；若不能超聲聞、獨覺等地，應不能入菩薩正性離生；若不能入菩薩正性離生，應不能超菩薩無生法忍；若不能超菩薩無生法忍，應不能發菩薩勝妙神通；若不能發菩薩勝妙神通，應不能嚴凈佛土、成熟有情；若不能嚴凈佛土、成熟有情，應不能得無上正等菩提；若不能得無上正等菩提，應不能轉清凈法輪；若不能轉清凈法輪，則應不能方便安立諸有情類，令住聲聞乘果，或住獨覺乘果，或住無上乘果，亦應不能方便安立諸有情類，令住施性福業事，或住戒性福業事，或住修性福業事，當得人、天自在富樂。” 
　　佛告善現：“如是，如是，如汝所說，一切法非有相非無相、非一相非異相。若菩薩摩訶薩知一切法若有相若無相、若一相若異相皆同一相，所謂無相，修此無相名修般若波羅蜜多。” 
　　具壽善現復白佛言：“云何菩薩摩訶薩修此無相名修般若波羅蜜多？” 
　　佛告善現：“若菩薩摩訶薩修除遣一切法，名修般若波羅蜜多。” 
　　具壽善現復白佛言：“云何菩薩摩訶薩修除遣一切法，名修般若波羅蜜多？” 
　　佛告善現：“若菩薩摩訶薩修除遣色亦除遣此修，名修般若波羅蜜多；修除遣受、想、行、識亦除遣此修，名修般若波羅蜜多；修除遣眼處乃至意處亦除遣此修，名修般若波羅蜜多；修除遣色處乃至法處亦除遣此修，名修般若波羅蜜多；修除遣眼界乃至意界亦除遣此修，名修般若波羅蜜多；修除遣色界乃至法界亦除遣此修，名修般若波羅蜜多；修除遣眼識界乃至意識界亦除遣此修，名修般若波羅蜜多；修除遣眼觸乃至意觸亦除遣此修，名修般若波羅蜜多；修除遣眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受亦除遣此修，名修般若波羅蜜多；修除遣地界乃至識界亦除遣此修，名修般若波羅蜜多；修除遣因緣乃至增上緣亦除遣此修，名修般若波羅蜜多；修除遣無明乃至老死亦除遣此修，名修般若波羅蜜多；修除遣入出生死及不凈觀亦除遣此修，名修般若波羅蜜多；修除遣四靜慮、四無量、四無色定亦除遣此修，名修般若波羅蜜多；修除遣佛隨念乃至息隨念亦除遣此修，名修般若波羅蜜多；修除遣無常想乃至滅想亦除遣此修，名修般若波羅蜜多；修除遣我想乃至見者想亦除遣此修，名修般若波羅蜜多；修除遣緣起想及非緣起想亦除遣此修，名修般若波羅蜜多；修除遣常、樂、我、凈想及無常、無樂、無我、無凈想亦除遣此修，名修般若波羅蜜多；修除遣四念住乃至八圣道支亦除遣此修，名修般若波羅蜜多；修除遣空、無相、無愿解脫門亦除遣此修，名修般若波羅蜜多；修除遣八解脫乃至十遍處亦除遣此修，名修般若波羅蜜多；修除遣諸圣諦想及非圣諦想亦除遣此修，名修般若波羅蜜多；修除遣有尋有伺三摩地、無尋唯伺三摩地、無尋無伺三摩地亦除遣此修，名修般若波羅蜜多；修除遣苦、集、滅、道圣諦亦除遣此修，名修般若波羅蜜多；修除遣苦智乃至如說智亦除遣此修，名修般若波羅蜜多；修除遣布施乃至般若波羅蜜多亦除遣此修，名修般若波羅蜜多；修除遣內空乃至無性自性空亦除遣此修，名修般若波羅蜜多；修除遣真如乃至不思議界亦除遣此修，名修般若波羅蜜多；修除遣凈觀地乃至如來地亦除遣此修，名修般若波羅蜜多；修除遣極喜地乃至法云地亦除遣此修，名修般若波羅蜜多；修除遣陀羅尼門、三摩地門亦除遣此修，名修般若波羅蜜多；修除遣五眼、六神通亦除遣此修，名修般若波羅蜜多；修除遣如來十力乃至十八佛不共法亦除遣此修，名修般若波羅蜜多；修除遣大慈、大悲、大喜、大舍亦除遣此修，名修般若波羅蜜多；修除遣三十二大士相、八十隨好亦除遣此修，名修般若波羅蜜多；修除遣無忘失法、恒住舍性亦除遣此修，名修般若波羅蜜多；修除遣一切智、道相智、一切相智亦除遣此修，名修般若波羅蜜多；修除遣預流果乃至獨覺菩提亦除遣此修，名修般若波羅蜜多；修除遣一切菩薩摩訶薩行亦除遣此修，名修般若波羅蜜多；修除遣諸佛無上正等菩提亦除遣此修，名修般若波羅蜜多；修除遣永斷煩惱習氣相續亦除遣此修，名修般若波羅蜜多；修除遣一切智智亦除遣此修，名修般若波羅蜜多。”  
　　爾時，善現復白佛言：“云何菩薩摩訶薩修除遣色亦除遣此修，名修般若波羅蜜多；修除遣受、想、行、識亦除遣此修，名修般若波羅蜜多？廣說乃至修除遣永斷煩惱習氣相續亦除遣此修，名修般若波羅蜜多；修除遣一切智智亦除遣此修，名修般若波羅蜜多？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，若念有色及懷此修，非除遣色，非修般若波羅蜜多；若念有受、想、行、識及懷此修，非除遣受、想、行、識，非修般若波羅蜜多；廣說乃至若念有永斷煩惱習氣相續及懷此修，非除遣永斷煩惱習氣相續，非修般若波羅蜜多；若念有一切智智及懷此修，非除遣一切智智，非修般若波羅蜜多。然諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不念有色及懷此修，是除遣色，是修般若波羅蜜多；不念有受、想、行、識及懷此修，是除遣受、想、行、識，是修般若波羅蜜多；廣說乃至不念有永斷煩惱習氣相續及懷此修，是除遣永斷煩惱習氣相續，是修般若波羅蜜多；不念有一切智智及懷此修，是除遣一切智智，是修般若波羅蜜多。所以者何？非有想者斷貪、瞋、癡、隨眠、纏垢，能修般若波羅蜜多。是故，善現，若菩薩摩訶薩修除遣色亦除遣此修，名修般若波羅蜜多；修除遣受、想、行、識及除遣此修，名修般若波羅蜜多；廣說乃至修除遣永斷煩惱習氣相續及除遣此修，名修般若波羅蜜多；修除遣一切智智及除遣此修，名修般若波羅蜜多。 
　　“復次，善現，住有想者，不能修布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，廣說乃至住有想者，亦不能永斷煩惱習氣相續，亦不能修一切智智。所以者何？住有想者，定當執有我及我所，由此執故便著二邊，著二邊故決定不能解脫生死，無道、無涅槃，云何能如實修六波羅蜜多，廣說乃至永斷煩惱習氣相續，乃能修習一切智智？” 
　　具壽善現復白佛言：“何等是有？何等是非有？” 
　　佛告善現：“二是有，不二是非有。” 
　　具壽善現復白佛言：“云何為二？云何為不二？” 
　　佛告善現：“色想乃至識想為二，色想空乃至識想空為不二；眼處想乃至意處想為二，眼處想空乃至意處想空為不二；色處想乃至法處想為二，色處想空乃至法處想空為不二；眼界想乃至意界想為二，眼界想空乃至意界想空為不二；色界想乃至法界想為二，色界想空乃至法界想空為不二；眼識界想乃至意識界想為二，眼識界想空乃至意識界想空為不二；眼觸想乃至意觸想為二，眼觸想空乃至意觸想空為不二；眼觸為緣所生諸受想乃至意觸為緣所生諸受想為二，眼觸為緣所生諸受想空乃至意觸為緣所生諸受想空為不二；地界想乃至識界想為二，地界想空乃至識界想空為不二；因緣想乃至增上緣想為二，因緣想空乃至增上緣想空為不二；無明想乃至老死想為二，無明想空乃至老死想空為不二；布施波羅蜜多想乃至般若波羅蜜多想為二，布施波羅蜜多想空乃至般若波羅蜜多想空為不二；內空想乃至無性自性空想為二，內空想空乃至無性自性空想空為不二；真如想乃至不思議界想為二，真如想空乃至不思議界想空為不二；苦、集、滅、道圣諦想為二，苦、集、滅、道圣諦想空為不二；四念住想乃至八圣道支想為二，四念住想空乃至八圣道支想空為不二；四靜慮、四無量、四無色定想為二，四靜慮、四無量、四無色定想空為不二；三解脫門想為二，三解脫門想空為不二；八解脫想乃至十遍處想為二，八解脫想空乃至十遍處想空為不二；凈觀地想乃至如來地想為二，凈觀地想空乃至如來地想空為不二；極喜地想乃至法云地想為二，極喜地想空乃至法云地想空為不二；陀羅尼門、三摩地門想為二，陀羅尼門、三摩地門想空為不二；五眼、六神通想為二，五眼、六神通想空為不二；如來十力想乃至十八佛不共法想為二，如來十力想空乃至十八佛不共法想空為不二；大慈、大悲、大喜、大舍想為二，大慈、大悲、大喜、大舍想空為不二；三十二相、八十隨好想為二，三十二相、八十隨好想空為不二；無忘失法、恒住舍性想為二，無忘失法、恒住舍性想空為不二；一切智、道相智、一切相智想為二，一切智、道相智、一切相智想空為不二；預流果想乃至獨覺菩提想為二，預流果想空乃至獨覺菩提想空為不二；一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提想為二，一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提想空為不二；有為界、無為界想為二，有為界、無為界想空為不二。 
　　“善現當知，乃至一切想皆為二，乃至一切二皆是有，乃至一切有皆有生死，有生死者不能解脫生老病死愁嘆苦憂惱。善現當知，諸想空者皆為不二，諸不二者皆是非有，諸非有者皆無生死，無生死者便能解脫生老病死愁嘆苦憂惱。由此因緣，當知一切有二想者，定無布施乃至般若波羅蜜多，無道、無得亦無現觀，下至順忍彼尚非有，況能遍知色廣說乃至一切智智？彼尚不能修諸圣道，況能得預流果乃至獨覺菩提？況能永斷一切煩惱習氣相續，證得無上正等菩提，轉妙法輪度有情眾？”  
大般若波羅蜜多經卷第五百二十八 第三分妙相品第二十八之一  
　　爾時，善現便白佛言：“住有想者，若無順忍，亦無修道得果現觀；住無想者，豈有順忍，若凈觀地廣說乃至若如來地，若修圣道，依修圣道斷諸煩惱？由此煩惱所覆障故，尚不能得聲聞、獨覺相應法地，況入菩薩正性離生？不入菩薩正性離生，豈能證得一切相智？若不能得一切相智，何能永斷一切煩惱習氣相續？世尊，若一切法畢竟非有、無生無滅、無染無凈，如是諸法既都不生，豈能證得一切智智？” 
　　佛告善現：“如是，如是，如汝所說，住無想者，亦無順忍，乃至亦無永斷煩惱習氣相續，亦不能得一切智智，然依無相非實有法，修得順忍，乃至永斷一切煩惱習氣相續，亦能證得一切智智。” 
　　具壽善現復白佛言：“諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，為有有想，有無想不？為有色蘊想乃至識蘊想不？廣說乃至為有永斷一切煩惱習氣相續想不？為有證得一切智智想不？世尊，是菩薩摩訶薩為有色想，有色斷想不？為有受、想、行、識想，有受、想、行、識斷想不？為有眼處乃至意處想，有眼處乃至意處斷想不？為有色處乃至法處想，有色處乃至法處斷想不？為有眼界乃至意界想，有眼界乃至意界斷想不？為有色界乃至法界想，有色界乃至法界斷想不？為有眼識界乃至意識界想，有眼識界乃至意識界斷想不？為有眼觸乃至意觸想，有眼觸乃至意觸斷想不？為有眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受想，有眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受斷想不？為有地界乃至識界想，有地界乃至識界斷想不？為有因緣乃至增上緣想，有因緣乃至增上緣斷想不？為有貪、瞋、癡想，有貪、瞋、癡斷想不？為有無明乃至老死想，有無明乃至老死斷想不？為有苦、集、滅、道想，有苦、集、滅、道斷想不？廣說乃至為有所斷一切煩惱習氣相續想，有所斷一切煩惱習氣相續斷想不？為有一切智智想，有一切智智斷想不？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，于一切法皆無有想亦無無想。若無有想亦無無想，當知即是菩薩順忍，亦是修道得果現觀。 
　　“善現當知，諸菩薩摩訶薩以無性為圣道，以無性為得果，以無性為現觀。由此因緣，當知諸法無不皆以無性為性。” 
　　具壽善現復白佛言：“若一切法無不皆以無性為性，云何世尊于一切法無性為性現等正覺，現等正覺已說名為佛，于一切法及諸境界得自在轉？” 
　　佛告善現：“如是，如是，諸法皆以無性為性。我本修學菩薩道時，修行布施乃至般若波羅蜜多，由此離欲惡不善法，有尋有伺，離生喜樂，入初靜慮，廣說乃至斷樂斷苦，先喜憂沒，不苦不樂，舍念清凈，入第四靜慮具足而住。我于爾時，于諸靜慮及靜慮支，雖善取相而無所執，于諸靜慮及靜慮支不生味著，于諸靜慮及靜慮支都無所得。我于爾時，于四靜慮行相清凈無所分別。我于爾時，于諸靜慮及靜慮支雖善純熟，而不受彼所得果報，但依靜慮令心引發神境、天耳、他心、宿住、天眼智通，于此五通雖善取相，而無所執亦不愛味，于諸通境都無所得，亦不分別如空而住。我于爾時，觀一切法平等平等無性為性，以一剎那相應妙慧，證得無上正等菩提，謂現等覺，是苦圣諦、是集圣諦、是滅圣諦、是道圣諦皆同一相，所謂無相，如是無相亦不可得；由此成就如來十力、四無所畏、四無礙解及十八佛不共法等無邊功德，以佛妙智安立有情三聚差別，隨其所應方便化導，令獲殊勝利益安樂。” 
　　具壽善現復白佛言：“云何如來、應、正等覺，于一切法無性性中，起四靜慮發五神通，證大菩提具諸功德，安立利樂三聚有情？” 
　　佛告善現：“若諸欲惡不善法等，有少自性或復他性為自性者，我本修學菩薩道時，不應通達一切欲惡不善法等，皆以無性而為自性，離欲惡等入諸靜慮具足而住；以諸欲惡不善法等無自他性，但以無性為自性故，我本修學菩薩道時，通達欲惡不善法等皆以無性而為自性，離欲惡等入諸靜慮具足而住。 
　　“善現當知，若五神通有少自性，或復他性為自性者，我本修學菩薩道時，不應通達一切神通，皆以無性而為自性，發起種種自在神通，于諸境界妙用無礙；以諸神通無自他性，但以無性為自性故，我本修學菩薩道時，通達神通皆以無性而為自性，發起種種自在神通，于諸境界妙用無礙。 
　　“善現當知，若佛無上正等菩提有少自性，或復他性為自性者，我本修學菩薩道時，不應通達諸佛無上正等菩提及諸功德，皆以無性而為自性，證得無上正等菩提具諸功德；以佛無上正等菩提及諸功德無自他性，但以無性為自性故，我本修學菩薩道時，通達無上正等菩提皆以無性而為自性，用一剎那相應妙慧，證得無上正等菩提具諸功德。 
　　“善現當知，若諸有情，有少自性或復他性為自性者，我成佛已不應通達一切有情，皆以無性而為自性，安立有情三聚差別，隨其所應方便化導，令獲殊勝利益安樂；以諸有情無自他性，但以無性為自性故，我成佛已，通達有情，皆以無性而為自性，安立有情三聚差別，隨其所應方便化導，令獲殊勝利益安樂。”  
　　爾時，善現復白佛言：“若菩薩摩訶薩知一切法無性為性而于其中，起四靜慮發五神通，證得無上正等菩提具諸功德，安立有情三聚差別，隨其所應方便化導，令其獲得利樂事者，云何初發心菩薩摩訶薩于一切法無性性中，作漸次業、修漸次學、行漸次行，由此漸次業、學、行故，證得無上正等菩提，作諸有情利益安樂？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩初發心位，或從佛聞，或復從于多供養佛、菩薩、獨覺及阿羅漢、不還、一來、預流果等賢圣所聞，謂：‘證諸法無性為性究竟圓滿乃名為佛，漸證諸法無性為性名為菩薩乃至預流，深信諸法無性為性名賢善士，故一切法及諸有情無不皆以無性為性，法及有情乃至無有如毛端量自性可得。’ 
　　“是菩薩摩訶薩聞此事已，作是思惟：‘若一切法及諸有情皆以無性而為自性，證得此故說名為佛，乃至預流深信此故名賢善士。我于無上正等菩提若當證得、若不證得，諸法有情常以無性而為自性故，我定應發趣無上正等菩提，得菩提已，若諸有情行有想者，方便安立令住無想。’是菩薩摩訶薩既思惟已，發趣無上正等菩提，普為有情得涅槃故，作漸次業、修漸次學、行漸次行。如過去世諸菩薩摩訶薩發趣無上正等菩提，先學漸次業、學、行故，證得無上正等菩提；是菩薩摩訶薩亦復如是，先應修學布施波羅蜜多，次應修學凈戒波羅蜜多，展轉乃至后應修學般若波羅蜜多。 
　　“善現當知，是菩薩摩訶薩從初發心修學布施波羅蜜多時，應自行布施，亦勸他行布施，恒正稱揚布施功德，歡喜贊嘆行布施者。由此因緣，布施圓滿得大財位，常行布施離慳吝心，隨諸有情所須飲食及余資具悉皆施與。是菩薩摩訶薩由布施故，受持戒蘊，生天人中得大尊貴；由施、戒故、復得定蘊；由施、戒、定故，復得慧蘊；由施、戒、定、慧故，復得解脫蘊；由施、戒、定、慧、解脫故，復得解脫知見蘊；由施、戒、定、慧、解脫、解脫知見蘊圓滿故，超諸聲聞、獨覺等地，證入菩薩正性離生；既入菩薩正性離生，成熟有情、嚴凈佛土；作此事已，便能證得一切智智轉妙法輪，以三乘法安立度脫諸有情類，令出生死證得涅槃。是菩薩摩訶薩由布施故，雖能如是作漸次業、修漸次學、行漸次行，而于一切都無所得。何以故？以一切法無自性故。 
　　“復次，善現，是菩薩摩訶薩從初發心修學凈戒波羅蜜多時，應自行凈戒，亦勸他行凈戒，恒正稱揚凈戒功德，歡喜贊嘆行凈戒者。由此因緣，戒蘊清凈，生天人中得大尊貴，施貧窮者所須財物；既行施已，安住戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫知見蘊；由戒、定、慧、解脫、解脫知見蘊清凈故，超諸聲聞、獨覺等地，證入菩薩正性離生；既入菩薩正性離生，成熟有情、嚴凈佛土；作此事已，便能證得一切智智轉妙法輪，以三乘法安立度脫諸有情類，令出生死證得涅槃。是菩薩摩訶薩由凈戒故，雖能如是作漸次業、修漸次學、行漸次行，而于一切都無所得。何以故？以一切法無自性故。 
　　“復次，善現，是菩薩摩訶薩從初發心修學安忍波羅蜜多時，應自行安忍，亦勸他行安忍，恒正稱揚安忍功德，歡喜贊嘆行安忍者。是菩薩摩訶薩行安忍時，能以財物施諸有情皆令滿足；既行施已，安住戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫知見蘊；由戒、定、慧、解脫、解脫知見蘊清凈故，超諸聲聞、獨覺等地，證入菩薩正性離生；既入菩薩正性離生，成熟有情、嚴凈佛土；作此事已，便能證得一切智智轉妙法輪，以三乘法安立度脫諸有情類，令出生死證得涅槃。是菩薩摩訶薩由安忍故，雖能如是作漸次業、修漸次學、行漸次行，而于一切都無所得。何以故？以一切法無自性故。 
　　“復次，善現，是菩薩摩訶薩從初發心修學精進波羅蜜多時，應自行精進，亦勸他行精進，恒正稱揚精進功德，歡喜贊嘆行精進者。是菩薩摩訶薩行精進時，能以財物施諸有情皆令滿足；既行施已，安住戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫知見蘊；由戒、定、慧、解脫、解脫知見蘊清凈故，超諸聲聞、獨覺等地，證入菩薩正性離生；既入菩薩正性離生，成熟有情、嚴凈佛土；作此事已，便能證得一切智智轉妙法輪，以三乘法安立度脫諸有情類，令出生死證得涅槃。是菩薩摩訶薩由精進故，雖能如是作漸次業、修漸次學、行漸次行，而于一切都無所得。何以故？以一切法無自性故。 
　　“復次，善現，是菩薩摩訶薩從初發心修學靜慮波羅蜜多時，應自入靜慮、無量、無色定，亦勸他入靜慮、無量、無色定，恒正稱揚靜慮、無量、無色定功德，歡喜贊嘆入靜慮、無量、無色定者。是菩薩摩訶薩行靜慮時，能以財物施諸有情皆令滿足；既行施已，安住戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫知見蘊；由戒、定、慧、解脫、解脫知見蘊清凈故，超諸聲聞、獨覺等地，證入菩薩正性離生；既入菩薩正性離生，成熟有情、嚴凈佛土；作此事已，便能證得一切智智轉妙法輪，以三乘法安立度脫諸有情類，令出生死證得涅槃。是菩薩摩訶薩由靜慮故，雖能如是作漸次業、修漸次學、行漸次行，而于一切都無所得。何以故？以一切法無自性故。 
　　“復次，善現，是菩薩摩訶薩從初發心修學般若波羅蜜多時，以戒、定、慧及勝解脫、解脫知見安立有情，以無所得而為方便，應自行六波羅蜜多，亦勸他行六波羅蜜多，恒正稱揚六波羅蜜多功德，歡喜贊嘆行六波羅蜜多者。是菩薩摩訶薩由于布施乃至般若波羅蜜多方便善巧，超諸聲聞、獨覺等地，證入菩薩正性離生；既入菩薩正性離生，成熟有情、嚴凈佛土；作此事已，便能證得一切智智轉妙法輪，以三乘法安立度脫諸有情類，令出生死證得涅槃。是菩薩摩訶薩由般若故，雖能如是作漸次業、修漸次學、行漸次行，而于一切都無所得。何以故？以一切法無自性故。 
　　“善現當知，是為初發心菩薩摩訶薩依學六種波羅蜜多，作漸次業、修漸次學、行漸次行利樂有情。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩從初發心，作漸次業、修漸次學、行漸次行時，以一切智智相應作意，信解諸法皆以無性而為自性，先應修學佛隨念，次應修學法隨念，展轉乃至后應修學天隨念。 
　　“善現當知，云何菩薩摩訶薩修學佛隨念？謂菩薩摩訶薩修學佛隨念時，不應以色、受、想、行、識，思惟如來、應、正等覺。所以者何？色乃至識皆無自性，若法無自性則無所有，若無所有則不可念、不可思惟。何以故？若無念、無思惟，是為佛隨念。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩修學佛隨念時，不應以三十二相、真金色身、常光一尋、八十隨好，思惟如來、應、正等覺。所以者何？如是相好、金光色身都無自性，若法無自性則無所有，若無所有則不可念、不可思惟。何以故？若無念、無思惟，是為佛隨念。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩修學佛隨念時，不應以戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫知見蘊，思惟如來、應、正等覺。所以者何？如是諸蘊皆無自性，若法無自性則無所有，若無所有則不可念、不可思惟。何以故？若無念、無思惟，是為佛隨念。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩修學佛隨念時，不應以五眼、六神通、如來十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法、大慈、大悲、大喜、大舍、無忘失法、恒住舍性、一切智、道相智、一切相智及余無量無邊佛法，思惟如來、應、正等覺。所以者何？如是諸法皆無自性，若法無自性則無所有，若無所有則不可念、不可思惟。何以故？若無念、無思惟，是為佛隨念。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩修學佛隨念時，不應以緣起法，思惟如來、應、正等覺。所以者何？諸緣起法皆無自性，若法無自性則無所有，若法無所有則不可念、不可思惟。何以故？若無念、無思惟，是為佛隨念。 
　　“善現當知，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應如是修學佛隨念，若如是修學佛隨念，是為作漸次業、修漸次學、行漸次行。若菩薩摩訶薩能如是作漸次業、修漸次學、行漸次行時，則能圓滿四念住乃至八圣道支廣說乃至一切相智，由此證得一切智智。是菩薩摩訶薩以一切法無性為性方便力故，覺一切法皆無自性，其中無有想亦復無無想。善現當知，諸菩薩摩訶薩，應如是修學佛隨念，謂于其中佛尚不可得，況有佛隨念？ 
　　“復次，善現，云何菩薩摩訶薩修學法隨念？謂菩薩摩訶薩修學法隨念時，不應思惟善法非善法、若有記法無記法、若世間法出世間法、若有愛味法無愛味法、若圣法非圣法、若有漏法無漏法、若墮三界法不墮三界法、若有為法無為法。所以者何？如是諸法皆無自性，若法無自性則無所有，若無所有則不可念、不可思惟。何以故？若無念、無思惟，是為法隨念。善現當知，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應如是修學法隨念。若如是修學法隨念，是為作漸次業、修漸次學、行漸次行。若菩薩摩訶薩能如是作漸次業、修漸次學、行漸次行時，則能圓滿四念住乃至八圣道支廣說乃至一切相智，由此證得一切智智。是菩薩摩訶薩以一切法無性為性方便力故；覺一切法皆無自性，其中無有想亦復無無想。善現當知，諸菩薩摩訶薩應如是修學法隨念，謂于其中法尚不可得，況有法隨念？ 
　　“復次，善現，云何菩薩摩訶薩修學僧隨念？謂菩薩摩訶薩修學僧隨念時，應作是念：‘佛弟子眾具諸功德，四雙八只補特伽羅，一切皆是無為所顯，皆以無性而為自性，由此因緣不應思念。所以者何？如是善士皆無自性，若法無自性則無所有，若無所有則不可念、不可思惟。何以故？若無念、無思惟，是為僧隨念。’善現當知，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應如是修學僧隨念。若如是修學僧隨念，是為作漸次業、修漸次學、行漸次行。若菩薩摩訶薩能如是作漸次業、修漸次學、行漸次行時，則能圓滿四念住乃至八圣道支廣說乃至一切相智，由此證得一切智智。是菩薩摩訶薩以一切法無性為性方便力故，覺一切法皆無自性，其中無有想亦復無無想。善現當知，諸菩薩摩訶薩應如是修學僧隨念，謂于其中僧尚不可得，況有僧隨念？ 
　　“復次，善現，云何菩薩摩訶薩修學戒隨念？謂菩薩摩訶薩修學戒隨念時，從初發心，應念圣戒無缺無隙、無瑕無穢、無所取著、應受供養、智者所贊、妙善受持、妙善究竟、隨順勝定，思惟此戒無性為性，由是因緣不應思念。所以者何？如是圣戒都無自性，若法無自性則無所有，若無所有則不可念、不可思惟。何以故？若無念、無思惟是為戒隨念。善現當知，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應如是修學戒隨念。若如是修學戒隨念，是為作漸次業、修漸次學、行漸次行。若菩薩摩訶薩能如是作漸次業、修漸次學、行漸次行時，則能圓滿四念住乃至八圣道支廣說乃至一切相智，由此證得一切智智。是菩薩摩訶薩以一切法無性為性方便力故，覺一切法皆無自性，其中無有想亦復無無想。善現當知，諸菩薩摩訶薩應如是修學戒隨念，謂于其中戒尚不可得，況有戒隨念？ 
　　“復次，善現，云何菩薩摩訶薩修學舍隨念？謂菩薩摩訶薩修學舍隨念時，從初發心應以無性為性方便修舍隨念，謂若舍財、若舍法時，不作是念：‘我能舍施或不舍施。’若舍身分支節等時，亦不起心：‘我能舍施或不舍施。’亦不思惟所舍、所惠施福施果。所以者何？如是諸法皆無自性，若法無自性則無所有，若無所有則不可念、不可思惟。何以故？若無念、無思惟，是為舍隨念。善現當知，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應如是修學舍隨念，若如是修學舍隨念，是為作漸次業、修漸次學、行漸次行。若菩薩摩訶薩能如是作漸次業、修漸次學、行漸次行時，則能圓滿四念住乃至八圣道支廣說乃至一切相智，由此證得一切智智。是菩薩摩訶薩以一切法無性為性方便力故，覺一切法皆無自性，其中無有想亦復無無想。善現當知，諸菩薩摩訶薩應如是修學舍隨念，謂于其中舍尚不可得，況有舍隨念？ 
　　“復次，善現，云何菩薩摩訶薩修學天隨念？謂菩薩摩訶薩修學天隨念時，從初發心應以無性為性方便修天隨念，謂作是念：‘諸預流等生六欲天，諸不還等生上二界，如是一切皆不可得、不應思念。所以者何？是諸天等皆無自性，若法無自性則無所有，若無所有則不可念、不可思惟。何以故？若無念、無思惟，是為天隨念。’善現當知，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應如是修學天隨念。若如是修學天隨念，是為作漸次業、修漸次學、行漸次行。若菩薩摩訶薩能如是作漸次業、修漸次學、行漸次行時，則能圓滿四念住乃至八圣道支廣說乃至一切相智，由此證得一切智智。是菩薩摩訶薩以一切法無性為性方便力故，覺一切法皆無自性，其中無有想亦復無無想。善現當知，諸菩薩摩訶薩應如是修學天隨念，謂于其中天尚不可得，況有天隨念？ 
　　“善現當知，是為初發心菩薩摩訶薩依學六隨念，作漸次業、修漸次學、行漸次行利樂有情。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，若欲圓滿作漸次業、修漸次學、行漸次行，以一切法無性為性方便力故，應學內空乃至無性自性空，應學真如乃至不思議界，應學苦、集、滅、道圣諦，應學四念住乃至八圣道支，廣說乃至應學一切智、道相智、一切相智。是菩薩摩訶薩如是修學菩提道時，覺一切法皆以無性而為自性，于中尚無少念可得，況有念色、受、想、行、識廣說乃至一切智智？如是諸念及所念法，若少實有，無有是處。如是，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，雖作漸次業、修漸次學、行漸次行，而于其中心皆不轉，以一切法無自性故。”  
　　爾時，善現便白佛言：“若一切法皆無自性，則應無色、受、想、行、識，乃至應無一切智智，是則應無佛、法、僧寶道果染凈，亦無得、無現觀，則一切法皆應是無！” 
　　佛告善現：“于意云何？于一切法無性性中，有性、無性為可得不？” 
　　善現對曰：“不也，世尊。” 
　　佛告善現：“若一切法無性性中，有性、無性俱不可得，汝今云何可作是說：若一切法皆無自性，則應無色、受、想、行、識，廣說乃至則一切法皆應是無？” 
　　善現白言：“我于此義自無疑惑，但為未來有苾芻等，或求聲聞，或求獨覺，或求佛果，彼作是念：‘若一切法皆無自性，誰染？誰凈？誰縛？誰解？’彼于染、凈、縛、解義中不了知故，破戒、破見、破威儀、破凈命，由此當墮三惡趣中受種種苦，輪轉生死難得解脫。我觀未來當有如是可怖畏事，故作是問，然我于此實無疑惑。” 
　　佛告善現：“善哉！善哉！汝今乃能為未來世作如是問，然一切法無性性中，若有若無俱不可得，不應于此執有、無性。” 
　　具壽善現復白佛言：“若一切法皆以無性而為自性，諸菩薩摩訶薩觀何等義，為欲利樂諸有情故，求趣無上正等菩提？” 
　　佛告善現：“以一切法皆以無性而為自性，諸菩薩摩訶薩為欲饒益諸有情故，求趣無上正等菩提。所以者何？諸有情類具斷常見，住有所得難可調伏，愚癡顛倒難可解脫。善現當知，住有所得者由有所得想，無得、無現觀，亦無無上正等菩提。” 
　　具壽善現復白佛言：“若有所得者無得、無現觀亦無無上正等菩提，無所得者為有得、有現觀、有無上正等菩提不？” 
　　佛告善現：“若無所得即是得、即是現觀、即是無上正等菩提。所以者何？以彼不壞法界相故。善現當知，若有于此無所得中欲有所得、欲得現觀、欲得無上正等菩提，當知彼為欲壞法界。” 
　　具壽善現復白佛言：“若有所得者無得、無現觀亦無無上正等菩提，若無所得即是得、即是現觀、即是無上正等菩提，無所得中無得、無現觀亦無無上正等菩提，諸菩薩摩訶薩，云何得有初地、二地乃至十地？云何得有無生法忍？云何得有異熟生神通？云何得有異熟生布施乃至般若波羅蜜多？云何得有安住如是異熟生法，成熟有情、嚴凈佛土，于諸佛所親近供養上妙供具所獲善根，乃至無上正等菩提與果無盡，展轉乃至般涅槃后自設利羅及諸弟子，猶得種種供養恭敬，善根勢力仍未窮盡？” 
　　佛告善現：“以一切法無所得故，諸菩薩摩訶薩得有初地、二地乃至十地，即由此故得有無生法忍，即由此故得有異熟生神通，即由此故得有異熟生布施乃至般若波羅蜜多，即由此故得有安住異熟生法成熟有情、嚴凈佛土，于諸佛所親近供養上妙供具所獲善根，乃至無上正等菩提與果無盡，展轉乃至般涅槃后自設利羅及諸弟子，猶得種種供養恭敬，善根勢力仍未窮盡。” 
　　具壽善現復白佛言：“若一切法皆無所得，布施等六波羅蜜多及諸神通有何差別？” 
　　佛告善現：“無所得者布施等六波羅蜜多及諸神通皆無差別，為欲令彼有所得者離諸染著，方便宣說布施等六波羅蜜多及諸神通有差別相。” 
　　具壽善現復白佛言：“何因緣故，無所得者布施等六波羅蜜多及諸神通說無差別？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不得布施，不得施者，不得受者，不得所施，不得施果而行布施，不得凈戒而持凈戒，不得安忍而修安忍，不得精進而勤精進，不得靜慮而入靜慮，不得般若而學般若，不得神通而發神通，不得四念住乃至八圣道支而修四念住乃至八圣道支；廣說乃至不得一切智、道相智、一切相智而修一切智、道相智、一切相智，不得諸有情而成熟有情，不得諸佛土而嚴凈佛土，不得佛法而證菩提。如是，善現，諸菩薩摩訶薩應行無所得甚深般若波羅蜜多，若菩薩摩訶薩能行無所得甚深般若波羅蜜多，天魔外道不能破壞。”  
　　爾時，善現便白佛言：“云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，一心現起則能具攝布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多廣說乃至三十二大士夫相、八十隨好？” 
　　佛告善現：“若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，所修布施乃至般若波羅蜜多廣說乃至三十二大士夫相、八十隨好，皆為般若波羅蜜多之所攝受乃得圓滿。如是，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，一心現起則能攝受六波羅蜜多廣說乃至三十二大士夫相、八十隨好。” 
　　具壽善現復白佛言：“云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，諸有所作皆為般若波羅蜜多所攝受故，一心現起則能攝受六波羅蜜多廣說乃至三十二大士夫相、八十隨好？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，所修六種波羅蜜多，乃至所引三十二大士夫相、八十隨好，皆為般若波羅蜜多所攝受故遠離二想。” 
　　具壽善現復白佛言：“云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，雖行六種波羅蜜多，乃至雖引三十二大士夫相、八十隨好而無二想？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，為欲圓滿布施波羅蜜多故，即于布施波羅蜜多中，攝受一切波羅蜜多廣說乃至八十隨好而行布施，由此因緣而無二想；如是乃至為欲圓滿八十隨好故，即于八十隨好中，攝受一切波羅蜜多廣說乃至八十隨好而引八十隨好，由此因緣而無二想。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多故，若行布施波羅蜜多時，住無漏心而行布施波羅蜜多，廣說乃至若引八十隨好時，住無漏心而引八十隨好，是故雖行布施波羅蜜多，乃至雖引八十隨好，而無二想。” 
　　具壽善現復白佛言：“云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多故，若行布施波羅蜜多時，住無漏心而行布施波羅蜜多，乃至若引八十隨好時，住無漏心而引八十隨好？” 
　　佛告善現：“若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以離相心不見諸相，而行布施波羅蜜多，所謂不見誰能行施、所施何物、誰受此施、由此布施、為此布施、云何行施，住是離相無漏心中，離愛、離慳而行布施波羅蜜多，爾時不見所行布施，亦復不見此無漏心，乃至不見一切佛法，如是菩薩摩訶薩住無漏心而行布施波羅蜜多。廣說乃至若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以離相心不見諸相，而引八十隨好，所謂不見誰是能引、誰是所引、由此而引、為此而引、云何而引八十隨好，住是離相無漏心中，無染、無著而引八十隨好，爾時不見所引八十隨好，亦復不見此無漏心，乃至不見一切佛法，如是菩薩摩訶薩住無漏心而引八十隨好。”  
大般若波羅蜜多經卷第五百二十九 第三分妙相品第二十八之二  
　　爾時，善現復白佛言：“若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，知一切法無相、無得亦無所作，云何能圓滿六波羅蜜多？云何能圓滿內空乃至無性自性空？云何能圓滿真如乃至不思議界？云何能圓滿苦、集、滅、道圣諦？云何能圓滿四念住乃至八圣道支？云何能圓滿四靜慮、四無量、四無色定？云何能圓滿空、無相、無愿解脫門？云何能圓滿八解脫乃至十遍處？云何能圓滿極喜地乃至法云地？云何能圓滿陀羅尼門、三摩地門？云何能圓滿五眼、六神通？云何能圓滿如來十力乃至十八佛不共法？云何能圓滿大慈、大悲、大喜、大舍？云何能圓滿無忘失法、恒住舍性？云何能圓滿一切智、道相智、一切相智？云何能圓滿一切菩薩摩訶薩行？云何能圓滿諸佛無上正等菩提？云何能圓滿三十二大士夫相、八十隨好？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，能以離相無漏之心，而修布施波羅蜜多。若諸有情須食與食、須飲與飲、須余資具與余資具，若諸有情須內所有頭目、髓腦、皮肉、肢節、筋骨、身命亦皆施與，若諸有情須外所有國城、妻子、所愛親屬、種種莊嚴歡喜施與。菩薩如是行布施時，設有人來現前訶責：‘何用行此無益施為？如是施者，今世、后世身心勞倦多諸苦惱！’是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，雖聞其言而不退屈，但作是念：‘彼人雖來訶責于我，而我不應心生憂悔，我當勇猛施諸有情所須之物身心無倦。’ 
　　“是菩薩摩訶薩持此施福，與諸有情平等回向一切智智，如是布施及回向時不見其相，所謂不見誰施、誰受、所施何物、于何而施、由何為何、云何行施，亦復不見誰能回向、何所回向、于何回向、由何為何、云何回向，于如是等一切事物悉皆不見。所以者何？如是諸法無不皆由內空故空，如是乃至相空故空。 
　　“是菩薩摩訶薩觀一切法無不空已，復作是念：‘誰能回向？何所回向？于何回向？由何為何？云何回向？如是等法皆不可得。’是菩薩摩訶薩由如是觀及如是念，所起回向名善回向，由此復能成熟有情、嚴凈佛土，亦能圓滿所行布施乃至般若波羅蜜多，廣說乃至亦能圓滿八十隨好。 
　　“是菩薩摩訶薩雖能如是圓滿布施波羅蜜多，而不攝受施異熟果；雖不攝受施異熟果，而由布施波羅蜜多善清凈故，隨意能辦一切資具。猶如他化自在諸天，一切所須隨心皆現；此菩薩摩訶薩亦復如是，諸有所須隨意能辦，由此布施增上勢力，能以種種上妙樂具恭敬供養諸佛世尊，亦能充足天、人等眾。是菩薩摩訶薩由此布施波羅蜜多，攝諸有情方便善巧，以三乘法而安立之，令隨所宜各得饒益。 
　　“如是，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，由離諸相無漏心力，能于一切無相、無得、無作法中，圓滿布施波羅蜜多，亦能圓滿諸余善法。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，能以離相無漏之心，而修凈戒波羅蜜多，謂圣無漏道支所攝法，爾所得善清凈戒，如是凈戒無缺無隙、無瑕無穢、無所取著、應受供養、智者所贊。由此凈戒于一切法都無所取，謂不取色、受、想、行、識，乃至不取三十二大士夫相、八十隨好，亦復不取剎帝利大族乃至居士大族，亦復不取四大王眾天乃至非想非非想處天，亦復不取預流果乃至獨覺菩提，亦復不取轉輪王位及余小王宰官等位，但以如是所受持戒，與諸有情平等回向一切智智，于回向時以無相、無所得、無二為方便，非有相、有所得、有二為方便，但依世俗不依勝義，由此因緣，一切佛法皆得圓滿。 
　　“是菩薩摩訶薩由此凈戒波羅蜜多方便善巧，起四靜慮勝進分，無染著為方便故引發神通。是菩薩摩訶薩用異熟生清凈天眼，能見十方現在諸佛乃至證得一切智智，于所見事能不忘失；用超過人清凈天耳，能聞十方諸佛說法，乃至證得一切智智，于所聞事能不忘失，隨所聞法能作自他諸饒益事無空過者；用他心智，能知十方佛及有情心及心所知已，能起一切有情隨其所宜諸饒益事；用宿住智，知諸有情先所造業，由所造業不失壞故，生彼彼處受諸苦樂，知已為說本業因緣，令其憶知作饒益事；用漏盡智，安立有情，或令住預流果，或令住一來果，廣說乃至或令安住無上菩提。以要言之，是菩薩摩訶薩在所生處，隨諸有情堪能差別方便，令住諸善品中。 
　　“如是，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，由離諸相無漏心力，能于一切無相、無得、無作法中，圓滿凈戒波羅蜜多，亦能圓滿諸余善法。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，能以離相無漏之心而修安忍波羅蜜多。 
　　“是菩薩摩訶薩從初發心乃至安坐妙菩提座，其中假使一切有情各持種種苦具加害，是菩薩摩訶薩不起一念忿恚俱心。爾時，菩薩應修二忍：一者、應受一切有情罵辱加害，不生忿恚伏瞋恨忍；二者、應起無生法忍。 
　　“是菩薩摩訶薩若遭種種苦言罵辱，或遭種種刀杖加害，應審思察誰能罵辱？誰受罵辱？誰能加害？誰受加害？誰起忿恚？誰應忍受？復應審察一切法性皆畢竟空，法尚不可得，況當有法性？尚無法性，況有有情？如是觀時，若能罵辱、若所罵辱、若能加害、若所加害皆見非有，乃至分分割截身肢，其心安忍都無異念，于諸法性如實觀察，復能證得無生法忍。云何名為無生法忍？謂令一切煩惱不生，微妙智慧常無間斷，觀一切法畢竟不生，是故名為無生法忍。 
　　“是菩薩摩訶薩安住如是二種忍中，速能圓滿布施等六波羅蜜多，廣說乃至速能圓滿八十隨好。 
　　“是菩薩摩訶薩安住如是諸佛法已，于圣無漏、出世、不共一切聲聞獨覺神通皆得圓滿。安住如是勝神通已，用凈天眼常見十方現在諸佛，乃至證得一切智智，起佛隨念恒無間斷；用凈天耳常聞十方諸佛說法，受持不忘，為諸有情如實宣說；用他心智能正測量諸佛世尊心及心所，亦能正知余有情類心及心所，隨其所應為說正法令生勝解；用宿住智知諸有情宿種善根種種差別，知已方便示現勸導贊勵慶喜令得饒益；用漏盡智隨其所宜，安立有情于三乘法。 
　　“是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，方便善巧嚴凈佛土、成熟有情，疾能具足一切相智，證得無上正等菩提，轉妙法輪饒益一切。 
　　“如是，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，由離諸相無漏心力，能于一切無相、無得、無作法中，圓滿安忍波羅蜜多，亦能圓滿諸余善法。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，能以離相無漏之心而修精進波羅蜜多。是菩薩摩訶薩成就勇猛身心精進，入初靜慮乃至能入第四靜慮，依四靜慮發起種種神通變現，乃至以手捫摸日月自在回轉不以為難。 
　　“成就勇猛身精進故，以神通力經須臾頃，能至十方殑伽沙等諸佛世界，復以種種上妙樂具供養恭敬諸佛世尊，由此善根果報無盡，漸次證得一切智智；由此善根增上勢力得成佛已，復為無量世間天、人、阿素洛等以無量種上妙樂具供養恭敬；由此善根，般涅槃后自設利羅及諸弟子猶為無量世間天、人、阿素洛等供養恭敬。是菩薩摩訶薩復以神力，能至十方殑伽沙等諸佛世界，于諸佛所聽聞正法，聞已受持乃至無上正等菩提能不忘失。是菩薩摩訶薩復以神力，能至十方殑伽沙等諸佛世界成熟有情、嚴凈佛土，精勤修學一切相智，得圓滿已證得無上正等菩提，轉妙法輪度有情眾。如是，善現，諸菩薩摩訶薩成就勇猛身精進故，能令精進波羅蜜多速得圓滿。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩成就勇猛心精進故，速能圓滿諸圣無漏道及道支所攝精進波羅蜜多，由此能令一切不善身、語、意業無容得起。 
　　“是菩薩摩訶薩于諸法中終不取著若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈，若有為界若無為界、若欲界若色界若無色界、若四靜慮四無量四無色定、若四念住乃至八圣道支、若三解脫門、若余無量無邊佛法皆不取著常無常等，亦不取著若預流果乃至無上正等菩提。是菩薩摩訶薩亦不取著是預流者、是一來者乃至是佛，亦不取著如是有情見具足故名預流者，如是有情下結薄故名一來者，如是有情下結盡故名不還者，如是有情上結盡故名阿羅漢，如是有情得獨覺道故名為獨覺，如是有情得道相智故名為菩薩，如是有情得一切相智故名為如來、應、正等覺。是菩薩摩訶薩于如是等法及有情皆不取著。所以者何？以一切法及諸有情皆無自性不可取著。 
　　“是菩薩摩訶薩成就勇猛心精進故，雖作饒益諸有情事不顧身命，而于有情都無所得；雖能圓滿所修精進波羅蜜多，而于精進波羅蜜多都無所得；雖能圓滿一切佛法，而于佛法都無所得；雖能嚴凈一切佛土，而于佛土都無所得。 
　　“是菩薩摩訶薩成就如是身心精進，雖能遠離一切惡法，亦能攝受一切善法而無取著。無取著故，從一佛土至一佛土，從一世界至一世界，為欲饒益諸有情故，所欲示現諸神通事，皆能自在示現無礙。謂或示現雨眾妙花，散眾名香，作眾伎樂，現云雷音震動大地；或復示現眾妙七寶莊嚴世界，身放光明盲冥眾生悉蒙開曉；或復示現身出妙香，諸臭穢者皆令香潔；或復示現設大祠祀，于中不惱諸有情類，因斯化導無量有情，令入正道離斷生命乃至邪見；或以布施乃至般若攝諸有情，為欲饒益諸有情故或舍財寶、或舍妻子、或舍王位、或舍肢節、或舍身命，隨諸有情應以如是如是方便而得利樂，即以如是如是方便而利樂之。 
　　“如是，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，由離諸相無漏心力，能于一切無相、無得、無作法中，圓滿精進波羅蜜多，亦能圓滿諸余善法。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，能以離相無漏之心，而修靜慮波羅蜜多。 
　　“是菩薩摩訶薩除如來定，于余諸定皆能圓滿。是菩薩摩訶薩離欲惡不善法，有尋有伺，離生喜樂，入初靜慮，乃至能入第四靜慮具足而住。 
　　“是菩薩摩訶薩以慈俱心，廣說乃至以舍俱心，普緣十方具足而住。 
　　“是菩薩摩訶薩超諸色想，滅有對想，不思惟種種想，入無邊空空無邊處，乃至非想非非想處具足而住。 
　　“是菩薩摩訶薩安住靜慮波羅蜜多，于八解脫、九次第定，皆能順逆具足而住。 
　　“是菩薩摩訶薩于空、無相、無愿等持具足而住，于無間定如電光定、金剛喻定、圣正定等具足而住。 
　　“是菩薩摩訶薩安住靜慮波羅蜜多，修三十七菩提分法及道相智皆令圓滿；以道相智攝受一切三摩地已，漸次修超凈止觀地，乃至修超獨覺地已，證入菩薩正性離生；既入菩薩正性離生，修諸地行圓滿佛地。是菩薩摩訶薩雖于諸地漸次修超，乃至未得一切智智，而于中間不取果證。 
　　“是菩薩摩訶薩安住靜慮波羅蜜多，從一佛土至一佛土，親近供養諸佛世尊，于諸佛所植眾善本，成熟有情、嚴凈佛土，從一世界至一世界，利樂有情身心無懈。或以布施乃至般若攝諸有情，或以戒蘊乃至解脫知見蘊攝諸有情，或教有情住預流果，廣說乃至或教有情安住無上正等菩提，隨諸有情善根勢力善法增長，種種方便令其安住。 
　　“是菩薩摩訶薩安住靜慮波羅蜜多，能引一切陀羅尼門、三摩地門，能得殊勝四無礙解，能得殊勝異熟神通。 
　　“是菩薩摩訶薩成就殊勝異熟神通，決定不復入于母胎，決定不復受淫欲樂，決定不復攝受生乘，決定不為生過所染。所以者何？是菩薩摩訶薩善見善知一切法性皆如幻化，雖知諸行皆如幻化，而乘悲愿利樂有情；雖乘悲愿利樂有情，而達有情及彼施設皆不可得；雖達有情及彼施設皆不可得，而能安立一切有情，令其安住不可得法，此依世俗不依勝義。 
　　“是菩薩摩訶薩安住靜慮波羅蜜多，修行一切靜慮、解脫、等持、等至，乃至圓滿無上菩提，恒不舍離所修靜慮波羅蜜多。 
　　“是菩薩摩訶薩行道相智，方便引發一切相智，安住其中永斷煩惱習氣相續，能正自利亦正利他，能與一切世間天、人、阿素洛等作凈福田，堪受世間供養恭敬。 
　　“如是，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，由離諸相無漏心力，能于一切無相、無得、無作法中，圓滿靜慮波羅蜜多，亦能圓滿諸余善法。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，能以離相無漏之心，而修般若波羅蜜多。 
　　“是菩薩摩訶薩不見少法實有成就，謂不見色、受、想、行、識廣說乃至諸有漏法及無漏法實有成就，亦復不見如是諸法若生若滅、若增益門若損減門、若有積集若有離散。如實觀色、受、想、行、識廣說乃至諸有漏法及無漏法皆是虛妄，皆非堅實，皆無自性。 
　　“是菩薩摩訶薩如是觀時，不得色自性，不得受、想、行、識自性，廣說乃至不得有漏法自性，不得無漏法自性。 
　　“是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多如是觀時，于一切法深生信解皆以無性而為自性，于如是事生信解已，能行內空乃至能行無性自性空，如是行時，于一切法無所取著，謂不取著色，亦不取著受、想、行、識，廣說乃至不取著一切菩薩摩訶薩行，亦不取著諸佛無上正等菩提。 
　　“是菩薩摩訶薩行無所有甚深般若波羅蜜多時，能圓滿菩提道，謂能圓滿布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多廣說乃至八十隨好。 
　　“是菩薩摩訶薩安住如是菩提道已，復能圓滿異熟佛道，謂能圓滿布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多及余無量菩提分法。 
　　“是菩薩摩訶薩安住如是異熟佛道，由異熟生勝神通力，方便饒益諸有情類，隨諸有情應以布施乃至般若波羅蜜多而攝受者，即以布施乃至般若波羅蜜多而攝受之；應以戒蘊乃至解脫知見蘊而攝受者，即以戒蘊乃至解脫知見蘊而攝受之；應令安住預流果或一來果乃至無上正等菩提者，即以方便令其安住預流果或一來果乃至無上正等菩提。 
　　“是菩薩摩訶薩能作種種神通變現，欲往殑伽沙等世界，隨意能往；欲現所往諸世界中種種珍寶，隨意能現；欲令所往諸世界中有情受用諸妙珍寶，隨其所樂皆令滿足。 
　　“是菩薩摩訶薩從一世界趣一世界，利益安樂無量有情，見諸世界嚴凈之相，能自攝受隨意所樂莊嚴佛土。猶如他化自在諸天諸有所須種種樂具隨心而現，如是菩薩隨意攝受種種莊嚴無量佛土，此所攝受諸佛土中，微妙清凈離雜染法，隨意所欲悉皆能現。 
　　“是菩薩摩訶薩由異熟生布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，及異熟生諸妙神通，并異熟生菩提道故行道相智，由道相智得成熟故，復能證得一切相智。由得此智，于一切法無所攝受，謂不攝受色，亦不攝受受、想、行、識，廣說乃至亦不攝受若善法非善法、若世間法出世間法、若有漏法無漏法、若有為法無為法，亦不攝受所證無上正等菩提，亦不攝受一切佛土所受用物，其中有情于一切法亦無攝受。所以者何？是菩薩摩訶薩先不攝受一切法故，于一切法無所得故，為諸有情無倒宣說一切法性無攝受故。 
　　“如是，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，由離諸相無漏心力，能于一切無相、無得、無作法中，圓滿般若波羅蜜多，亦能圓滿諸余善法。”  
　　爾時，善現復白佛言：“諸菩薩摩訶薩云何能于無雜、無相、自相空法，圓滿布施乃至般若波羅蜜多？云何能于一切無漏、無差別法施設差別？云何了知如是諸法差別之相？云何于般若波羅蜜多中，攝受六種波羅蜜多及余一切世、出世法？云何能于異相諸法施設一相所謂無相，及于一相、無相法中施設種種差別法相？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，安住如夢、如響、如像、如光影、如陽焰、如幻、如化、如尋香城五取蘊中，為諸有情修行布施乃至般若波羅蜜多，如實了知如夢乃至如尋香城五取蘊皆無相。所以者何？夢乃至尋香城皆無自性，若法無自性是法則無相，若法無相是法一相，所謂無相。由此因緣，當知一切施者、受者、施物、施性、施果、施緣皆同無相。 
　　“若如是知而行布施，則能圓滿所行布施波羅蜜多，若能圓滿所行布施波羅蜜多，則于凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多常不舍離。安住此六波羅蜜多，則能圓滿四靜慮、四無量、四無色定，亦能圓滿四念住乃至八圣道支，廣說乃至亦能圓滿一切智、道相智、一切相智。 
　　“是菩薩摩訶薩安住如是諸異熟生圣無漏法，以神通力能往十方殑伽沙等諸佛世界，以無量種上妙樂具供養恭敬諸佛世尊，與諸有情作饒益事，應以布施乃至般若波羅蜜多而攝益者，即以布施乃至般若波羅蜜多而攝益之；應以諸余種種善法而攝益者，即以諸余種種善法而攝益之。 
　　“是菩薩摩訶薩成就如是殊勝善根，于一切法皆得自在，雖受生死不為生死過失所染。為欲饒益諸有情故，攝受人天富貴自在，由此富貴自在勢力，能作有情諸饒益事，以四攝事而攝受之。 
　　“是菩薩摩訶薩知一切法皆無相故，雖知預流果而不住預流果，乃至雖知獨覺菩提而不住獨覺菩提。所以者何？是菩薩摩訶薩如實了知一切法已，為欲證得不共一切聲聞、獨覺一切相智。 
　　“如是，善現，諸菩薩摩訶薩知一切法皆無相故，如實了知布施等六波羅蜜多及余無量無邊佛法皆同無相。由是因緣，普能圓滿一切佛法，便能證得一切智智，窮未來際利樂有情。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，安住如夢、如響、如像、如光影、如陽焰、如幻、如化、如尋香城五取蘊中，圓滿凈戒波羅蜜多。是菩薩摩訶薩如實了知是五取蘊如夢乃至如尋香城，便能圓滿無相凈戒波羅蜜多。如是凈戒，無缺無隙，無瑕無穢，無所取著，應受供養，智者所贊，妙善受持，妙善究竟，是圣無漏，是出世間道支所攝。安住此戒，能善受持受施設戒、法爾得戒、律儀戒、有表戒、無表戒、現行戒、不現行戒、威儀戒、非威儀戒。 
　　“是菩薩摩訶薩雖具成就如是諸戒，而于諸法無所執著，不作是念：‘我因此戒當生剎帝利大族乃至居士大族富貴自在。’不作是念：‘我因此戒當作小王、或作大王、或作輪王、或作輔相富貴自在。’不作是念：‘我因此戒當生四大王眾天乃至非想非非想處天富貴自在。’不作是念：‘我因此戒當得預流果乃至無上正等菩提。’所以者何？如是諸法皆同一相，所謂無相、無住、無得，無相之法不得無相，有相之法不得有相，無相之法不得有相，有相之法不得無相，由此因緣都無所得。 
　　“如是，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，疾能圓滿無相凈戒波羅蜜多；既能圓滿無相凈戒波羅蜜多，疾入菩薩正性離生；既入菩薩正性離生，復得菩薩無生法忍；既得菩薩無生法忍，修行道相智趣一切相智得異熟生五勝神通，復得五百陀羅尼門，亦得五百三摩地門；住此復得四無礙解，從一佛土至一佛土，親近供養諸佛世尊，成熟有情、嚴凈佛土。 
　　“是菩薩摩訶薩為化有情，雖現流轉諸趣生死，而不為彼過失所染。如幻化人雖現行住坐臥等事，而無真實往來等業；雖現種種利樂有情，而于有情及彼施設都無所得。如有如來、應、正等覺，名蘇扇多，得菩提已轉妙法輪，度無量眾令出生死證得涅槃。時，無有情堪受佛記，遂作化佛令久住世，自舍壽行潛入涅槃。彼化佛身住一劫已，授一菩薩大菩提記，然后示入無余涅槃。彼化佛身，雖作種種益有情事而無所得，謂不得色、受、想、行、識，乃至不得一切有漏、無漏等法及諸有情。諸菩薩摩訶薩亦復如是，雖有所作而無所得。 
　　“如是，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，圓滿凈戒波羅蜜多，由此凈戒波羅蜜多得圓滿故，便能攝受一切佛法，因斯證得一切智智，窮未來際利樂有情。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，安住如夢、如響、如像、如光影、如陽焰、如幻、如化、如尋香城五取蘊中，圓滿安忍波羅蜜多。是菩薩摩訶薩如實了知五種取蘊如夢乃至如尋香城，便能圓滿無相安忍波羅蜜多。 
　　“善現，云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實了知五種取蘊如夢乃至如尋香城，便能圓滿無相安忍波羅蜜多？善現，是菩薩摩訶薩如實了知五種取蘊無實相故，修二種忍便能圓滿無相安忍波羅蜜多。何等為二？一、安受忍；二、觀察忍。 
　　“安受忍者，謂諸菩薩從初發心乃至安坐妙菩提座，于其中間，假使一切有情之類皆來訶責，刀杖加害，是時，菩薩為滿安忍波羅蜜多，乃至不生一念瞋恨，亦復不起加報之心，但作是念：‘彼諸有情深可憐愍，增上煩惱撞擊其心不得自在，于我發起如是惡業，我今不應瞋恨于彼。’復作是念：‘由我攝受怨家諸蘊，令彼有情于我發起如是惡業，但應自責不應瞋。’彼菩薩如是審觀察時，于彼有情深生慈愍，如是等類名安受忍。 
　　“觀察忍者，謂諸菩薩作是思惟：‘諸行如幻、虛妄不實、不得自在，亦如虛空無我，乃至知者、見者唯是虛妄分別所起，一切皆是自心所變，誰訶責我？誰加害我？誰復受彼訶責、加害？皆是自心虛妄分別，我今不應橫起執著，如是諸法由自性空、勝義空故都無所有。’菩薩如是審觀察時，如實了知諸行空寂，于一切法不生異想，如是等類名觀察忍。 
　　“是菩薩摩訶薩修學如是二種忍故，便能圓滿無相安忍波羅蜜多，由此便得無生法忍。” 
　　具壽善現即白佛言：“云何名為無生法忍？此何所斷？復是何智？” 
　　佛告善現：“由斯勢力乃至少分惡不善法亦不得生，是故名為無生法忍。此令一切我及我所慢等煩惱畢竟寂滅，如實忍受諸行如夢，廣說乃至如尋香城，此忍名智，得此智故名為獲得無生法忍。” 
　　具壽善現復白佛言：“聲聞、獨覺無生法忍，與諸菩薩無生法忍，有何差別？” 
　　佛告善現：“諸預流者乃至獨覺若智若斷，亦名菩薩摩訶薩忍。復有菩薩摩訶薩忍，謂忍諸法畢竟不生，是為差別。 
　　“善現當知，諸菩薩摩訶薩成就如是殊勝忍故，超過一切聲聞、獨覺。諸菩薩摩訶薩安住如是異熟忍中行菩薩道能圓滿道相智，成就如是道相智故，常不遠離四念住乃至八圣道支，亦不遠離空、無相、無愿解脫門，亦不遠離異熟神通；由不遠離異熟神通，從一佛土至一佛土，親近供養諸佛世尊，成熟有情、嚴凈佛土；作是事已，便能證得一切智智。 
　　“如是，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，速能圓滿無相安忍波羅蜜多；由此安忍波羅蜜多得圓滿故，便能圓滿一切佛法，因斯證得一切智智，窮未來際利樂有情。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，安住如夢、如響、如像、如光影、如陽焰、如幻、如化、如尋香城五取蘊中，如實了知五種取蘊如夢乃至如尋香城無實相已，發起勇猛身心精進。 
　　“是菩薩摩訶薩發起勇猛身精進故，引發殊勝迅速神通，能往十方諸佛世界，親近供養諸佛世尊，于諸佛所種諸善根，利益安樂諸有情類，亦能嚴凈種種佛土。是菩薩摩訶薩由身精進，成熟有情以三乘法方便令住。如是，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，由身精進速能圓滿無相精進波羅蜜多。 
　　“是菩薩摩訶薩發起勇猛心精進故，引發諸圣無漏道支所攝圣道，圓滿精進波羅蜜多，于中具能攝諸善法，謂四念住廣說乃至一切相智。是菩薩摩訶薩由心精進，諸相隨好皆得圓滿，放大光明照無邊界，由心精進極圓滿故，永斷煩惱習氣相續，證得無上正等菩提，轉妙法輪具三十二相，令大千界六種變動。其中有情蒙光照觸、睹斯變動、聞正法音，隨其所應，于三乘道得不退轉乃至究竟。 
　　“如是，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，圓滿精進波羅蜜多，由此精進波羅蜜多，能辦自他多饒益事，速能圓滿一切佛法，因斯證得一切智智，窮未來際利樂有情。  
大般若波羅蜜多經卷第五百三十 第三分妙相品第二十八之三  
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，安住如夢、如響、如像、如光影、如陽焰、如幻、如化、如尋香城五取蘊中，圓滿靜慮波羅蜜多。” 
　　具壽善現白言：“世尊，云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，安住如夢廣說乃至如尋香城五取蘊中，圓滿靜慮波羅蜜多？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實了知五種取蘊如夢乃至如尋香城無實相已，入四靜慮及四無量、四無色定，修空、無相、無愿等持，修如電光及金剛喻、圣正等持，住金剛喻三摩地中，除如來定，于余所有若共二乘、若余勝定，一切能入具足安住，然于如是諸三摩地不生味著，亦不耽著彼所得果。所以者何？是菩薩摩訶薩如實了知靜慮等定及一切法皆同無相、無性為性，不應無相味著無相，不應無性味著無性。無味著故，終不隨順諸定勢力，生于色界、無色界中。所以者何？是菩薩摩訶薩于一切界都無所得，于能入定及所入定，由此、為此、入定處時亦無所得。 
　　“是菩薩摩訶薩于一切法無所得故，能疾圓滿無相靜慮波羅蜜多，由此靜慮波羅蜜多得圓滿故，超諸聲聞、獨覺等地。” 
　　具壽善現便白佛言：“是菩薩摩訶薩云何由此無相靜慮波羅蜜多得圓滿故，超諸聲聞、獨覺等地？” 
　　佛告善現：“是菩薩摩訶薩善學內空乃至無性自性空故，便能圓滿無相靜慮波羅蜜多，超諸聲聞、獨覺等地。是菩薩摩訶薩住諸空中，于一切法都無所得，不見有法離諸空者。是菩薩摩訶薩安住此中，不得預流果乃至獨覺菩提，亦復不得一切菩薩摩訶薩行，亦復不得諸佛無上正等菩提。所以者何？空中無法亦無空故。是菩薩摩訶薩由住此空，超諸聲聞、獨覺等地，證入菩薩正性離生。” 
　　具壽善現復白佛言：“諸菩薩摩訶薩以何為生？以何為離生？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩以一切有所得為生，以一切無所得為離生。” 
　　具壽善現復白佛言：“諸菩薩摩訶薩以何為有所得？以何為無所得？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩以一切法為有所得，謂菩薩摩訶薩以色蘊為有所得，以受、想、行、識蘊為有所得，廣說乃至以一切智智為有所得。諸菩薩摩訶薩以如是等種種法門為有所得，即有所得說名為生，如生飲食能為患故。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩以一切法無行、無得、無說、無示為無所得，謂菩薩摩訶薩以色乃至一切智智無行、無得、無說、無示為無所得。所以者何？以色乃至一切智智所有自性，皆不可行，亦不可得，亦不可說，亦不可示。 
　　“諸菩薩摩訶薩以如是等種種法門無行、無得、無說、無示為無所得，即無所得說名離生。諸菩薩摩訶薩證入正性離生位已，圓滿一切靜慮、解脫、等持、等至，尚不隨定勢力受生，況隨貪、瞋、癡等煩惱？若隨煩惱勢力受生，無有是處！是菩薩摩訶薩安住此中造作諸業，由業勢力流轉諸趣，亦無是處！是菩薩摩訶薩雖住如幻諸行聚中作諸有情利益安樂，而不得幻及諸有情。是菩薩摩訶薩于如是事無所得時，成熟有情、嚴凈佛土常無懈廢。 
　　“如是，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，疾能圓滿無相靜慮波羅蜜多。由此靜慮波羅蜜多得圓滿故，便能圓滿一切佛法，因斯證得一切智智，窮未來際轉妙法輪，利樂有情常無間斷。如是所轉無上法輪，雖有所為而無所得，能說、所說無自性故。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，安住如夢、如響、如像、如光影、如陽焰、如幻、如化、如尋香城五取蘊中，圓滿般若波羅蜜多。是菩薩摩訶薩如實了知一切法性如夢乃至如尋香城都無真實，便能圓滿無相般若波羅蜜多。” 
　　具壽善現便白佛言：“云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實了知一切法性如夢乃至如尋香城？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不見夢，不見見夢者；不聞響，不見聞響者；不見像，不見見像者；不見光影，不見見光影者；不見陽焰，不見見陽焰者；不見幻，不見見幻者；不見化，不見見化者；不見尋香城，不見見尋香城者。所以者何？夢、見夢者，乃至尋香城、見尋香城者，皆是愚夫異生顛倒之所執著，諸阿羅漢、獨覺、菩薩及諸如來，皆不見夢及見夢者，廣說乃至不見尋香城及見尋香城者。所以者何？以一切法無性為性，非成非實，無相無為，非實有性與涅槃等。若一切法無性為性，廣說乃至與涅槃等，云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，于一切法起有性想、成想、實想、有想、有為、有實性想？若起此想，無有是處！所以者何？若一切法少有自性，有成有實，有相有為，有實性可得者，則所修行甚深般若波羅蜜多應非般若波羅蜜多，不得諸法真性相故。 
　　“如是，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不著色蘊，不著受、想、行、識蘊，乃至不著一切智智。是菩薩摩訶薩于如是等一切法門無所著故，便能圓滿菩薩初地乃至十地，而于其中不生貪著。所以者何？是菩薩摩訶薩不得初地乃至十地能、所圓滿，云何于中而起貪著？是菩薩摩訶薩雖行般若波羅蜜多，而不得般若波羅蜜多，由于般若波羅蜜多無所得故，于一切法亦無所得。是菩薩摩訶薩雖觀般若波羅蜜多攝一切法，而于諸法都無所得。所以者何？以一切法與此般若波羅蜜多無二、無別。何以故？一切法性不可分別說為真如、說為法界、說為實際，諸法無雜、無差別故。” 
　　具壽善現復白佛言：“若一切法自性無雜、無差別者，如何可說是善、是非善，是有漏、是無漏，是世間、是出世間，是有為、是無為，諸如是等無量差別？” 
　　佛告善現：“于意云何？諸法實性，為有可說是善等不？復有可說是預流果乃至可說佛菩提不？” 
　　善現對曰：“不也，世尊。” 
　　佛告善現：“由此因緣，當知諸法其性無雜亦無差別、無相、無生、無滅、無礙、無說、無示。 
　　“善現當知，我本修學菩薩道時，于諸法性都無所得，謂不得色、受、想、行、識，不得眼處乃至意處，不得色處乃至法處，不得眼界乃至意界，不得色界乃至法界，不得眼識界乃至意識界，不得眼觸乃至意觸，不得眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受，不得地界乃至識界，不得因緣乃至增上緣，不得從緣所生諸法，不得無明乃至老死，不得欲界、色界、無色界，不得善、非善法，不得有漏、無漏法，不得世間、出世間法，不得有為、無為法，廣說乃至不得預流果乃至獨覺菩提，不得菩薩摩訶薩行，不得無上正等菩提。 
　　“如是，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，從初發心乃至無上正等菩提，常應善學諸法自性。若能善學諸法自性，則能善凈大菩提道，亦能圓滿諸菩薩行，成熟有情、嚴凈佛土，安住是法，疾證無上正等菩提，以三乘法方便調伏諸有情類，令于三有不復輪回，得般涅槃畢竟安樂。 
　　“如是，善現，諸菩薩摩訶薩應以無相而為方便，修學般若波羅蜜多令速圓滿。若修般若波羅蜜多速得圓滿，即能攝受一切佛法，因斯證得一切智智，窮未來際利樂有情。”  
　　爾時，善現復白佛言：“若一切法無不如夢，廣說乃至如尋香城都無實事，無性為性，自相皆空，如何可立是善、是非善，是有漏、是無漏，是世間、是出世間，是有為、是無為，廣說乃至是預流果，是能證得預流果法，如是乃至是佛無上正等菩提，是能證得佛菩提法？” 
　　佛告善現：“世間愚夫無聞異生，于夢得夢、得見夢者，廣說乃至于尋香城得尋香城亦得見者。如是愚夫無聞異生得夢等已顛倒執著，或作不善身、語、意行，或復作善身、語、意行，或作無記身、語、意行，或作非福身、語、意行，或復作福身、語、意行，或作不動身、語、意行，由諸行故，往來生死受苦無窮。 
　　“諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，住二種空觀察諸法，所謂畢竟、無際二空。是菩薩摩訶薩安住如是二種空中，為諸有情宣說正法。 
　　“謂作是言：‘色乃至識空無所有，眼處乃至意處空無所有，色處乃至法處空無所有，眼界乃至意界空無所有，色界乃至法界空無所有，眼識界乃至意識界空無所有，眼觸乃至意觸空無所有，眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受空無所有，地界乃至識界空無所有，因緣乃至增上緣空無所有，從緣所生諸法空無所有，無明乃至老死等法空無所有。’ 
　　“復作是言：‘色、受、想、行、識如夢乃至如尋香城都無自性，眼處乃至意處如夢乃至如尋香城都無自性，色處乃至法處如夢乃至如尋香城都無自性，眼界乃至意界如夢乃至如尋香城都無自性，色界乃至法界如夢乃至如尋香城都無自性，眼識界乃至意識界如夢乃至如尋香城都無自性，眼觸乃至意觸如夢乃至如尋香城都無自性，眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受如夢乃至如尋香城都無自性，地界乃至識界如夢乃至如尋香城都無自性，因緣乃至增上緣如夢乃至如尋香城都無自性，從緣所生諸法如夢乃至如尋香城都無自性，無明乃至老死等法如夢乃至如尋香城都無自性。’ 
　　“復作是言：‘此中無色、受、想、行、識，無眼處乃至意處，無色處乃至法處，無眼界乃至意界，無色界乃至法界，無眼識界乃至意識界，無眼觸乃至意觸，無眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受，無地界乃至識界，無因緣乃至增上緣，無從緣所生諸法，無無明乃至老死等法。’ 
　　“復作是言：‘此中無夢、無見夢者，廣說乃至無尋香城、無見尋香城者。’ 
　　“復作是言：‘如是諸法皆無實事，無性為性。汝等虛妄分別力故，于無色蘊乃至識蘊，見有色蘊乃至識蘊；于無眼處乃至意處，見有眼處乃至意處；于無色處乃至法處，見有色處乃至法處；于無眼界乃至意界，見有眼界乃至意界；于無色界乃至法界，見有色界乃至法界；于無眼識界乃至意識界，見有眼識界乃至意識界；于無眼觸乃至意觸，見有眼觸乃至意觸；于無眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受，見有眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受；于無地界乃至識界，見有地界乃至識界；于無因緣乃至增上緣，見有因緣乃至增上緣；于無從緣所生諸法，見有從緣所生諸法；于無無明乃至老死等法，見有無明乃至老死等法。’ 
　　“復作是言：‘蘊、處、界等一切法性，皆從眾緣和合建立顛倒所起，諸業異熟之所攝受。汝等何緣于此虛妄無實事法起實事想？’ 
　　“爾時，菩薩行深般若波羅蜜多方便善巧，若諸有情有慳貪者，方便濟撥令離慳貪，是諸有情離慳貪已，勸修布施波羅蜜多，是諸有情由布施故，得大財位富貴自在；復從是處方便濟撥，勸修凈戒波羅蜜多，是諸有情由凈戒故，得生善趣富貴自在；復從是處方便濟撥，勸修靜慮波羅蜜多，是諸有情由靜慮故得生梵世，于初靜慮安住自在；從初靜慮方便濟撥，復令安住第二靜慮，如是展轉方便濟撥，乃至令其安住非想非非想處。 
　　“是諸有情由施、戒、定得勝果報多生染著，菩薩爾時方便善巧，于斯劣處撥濟令出，安置無余般涅槃界，謂以方便隨其所宜，令依三乘勤修圣道，或令安住四念住乃至八圣道支，或令安住空、無相、無愿解脫門，或令安住八解脫乃至十遍處，或令安住苦、集、滅、道圣諦，或令安住順逆觀察十二緣起，或令安住六波羅蜜多，或令安住內空乃至無性自性空，或令安住真如乃至不思議界，或令安住諸菩薩地，或令安住陀羅尼門、三摩地門，或令安住五眼、六神通，或令安住如來十力乃至十八佛不共法，或令安住大慈、大悲、大喜、大舍，或令安住無忘失法、恒住舍性，或令安住一切智、道相智、一切相智。 
　　“是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，方便善巧成就無色、無見、無對真無漏法，安住其中。若諸有情應得預流果者，示現、勸導、贊勵、慶喜、方便濟撥，令得預流果，廣說乃至若諸有情應得無上正等覺者，示現、勸導、贊勵、慶喜、方便濟撥，令得無上正等菩提。 
　　“如是，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，觀察二空，雖知諸法如夢乃至如尋香城，皆非實有，無性為性，自相皆空，而能安立是善、是非善，是有漏、是無漏，是世間、是出世間，是有為、是無為，廣說乃至是預流果，是能證得預流果法，如是乃至是佛無上正等菩提，是能證得佛菩提法，皆無雜亂。”  
　　爾時，善現便白佛言：“諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，甚奇希有！觀察畢竟、無際二空，安住畢竟、無際二空，雖知諸法如夢乃至如尋香城，皆非實有，無性為性，自相本空，而能安立善、非善等無量法門不相雜亂。” 
　　佛告善現：“如是，如是，如汝所說，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，甚奇希有！雖知諸法皆是畢竟無際空性都非實有，如夢乃至如尋香城自相本空，無性為性，而能安立善、非善等種種法門不相雜亂。汝等若知諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，所有甚奇希有之法，聲聞、獨覺皆不成就、不能測量。汝等聲聞及諸獨覺，于諸菩薩摩訶薩辯尚不能報，況余有情而能酬對？” 
　　具壽善現白言：“世尊，何等名為諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，所有甚奇希有之法，聲聞、獨覺皆不成就、不能測量？” 
　　佛告善現：“諦聽！諦聽！善思念之！吾當為汝分別解說，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，所有甚奇希有之法，令汝心喜。 
　　“善現當知，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，住異熟生六到彼岸、五妙神通、三十七種菩提分法及陀羅尼無礙解等無量無數真凈功德，以神通力游歷十方。若諸有情應以布施乃至般若波羅蜜多而攝益者，則以布施乃至般若波羅蜜多而攝益之；應以初靜慮乃至第四靜慮而攝益者，則以初靜慮乃至第四靜慮而攝益之；應以慈無量乃至舍無量而攝益者，則以慈無量乃至舍無量而攝益之；應以空無邊處定乃至非想非非想處定而攝益者，則以空無邊處定乃至非想非非想處定而攝益之；應以四念住乃至八圣道支而攝益者，則以四念住乃至八圣道支而攝益之；應以空解脫門乃至無愿解脫門而攝益者，則以空解脫門乃至無愿解脫門而攝益之；應以諸余殊勝善法而攝益者，則以諸余殊勝善法而攝益之。” 
　　具壽善現復白佛言：“云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，住異熟生六到彼岸、五神通等真凈功德，以布施等攝益有情？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，施諸有情所須資具，謂須飲食施與飲食，若須車乘施與車乘，若須衣服施與衣服，若須香花施與香花，若須諸余種種資具悉皆施與令無匱乏，或施聲聞、獨覺、菩薩、諸佛世尊種種供具。如是施時，其心平等無差別想而行布施：如施持戒，犯戒亦爾；如施人趣，非人亦爾；如施內道，外道亦爾；如施諸圣，異生亦爾；如施尊貴，下賤亦爾。上從諸佛下至傍生，平等平等無所分別，不觀福田勝劣有異。所以者何？諸菩薩摩訶薩達一切法及諸有情自相皆空、都無差別故，無異想而行布施。是菩薩摩訶薩由無異想而行布施，當得無異、無分別果，謂得圓滿一切智智及余無量無邊佛法。 
　　“善現當知，若菩薩摩訶薩見乞者來，便作是念：‘此來乞者，若是如來、應、正等覺，是福田故，我應施之。若非如來、應、正等覺，是傍生等，非福田故，不應施與。’是菩薩摩訶薩作如是念，違菩薩法。所以者何？諸菩薩摩訶薩要凈自心，福田方凈。見諸乞者不應念言：‘如是有情有所求乞我當施與，如是有情有所求乞我不應施。’若作是念，違本所發大菩提心，謂諸菩薩本發無上正等覺心：‘我為有情當作依怙、洲渚、舍宅、救護之處。’見乞者來應作是念：‘今此有情貧窮孤露，我當以施而攝益之。彼由此緣亦能轉施，少欲喜足，離斷生命，廣說乃至離雜穢語，亦能調伏貪、瞋、邪見，由此因緣，命終已后，生剎帝利大族乃至或生居士大族，或余隨一富貴處生，豐饒財寶修諸善業，或由此施攝益因緣，漸依三乘而得解脫。’ 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩若諸怨敵或余有情來至其所，為損害故、或匱乏故有所求乞，是菩薩摩訶薩不應發起分別異心：‘此應施與，此不應施。’但應發起平等之心，隨求身分及余財寶、國城、妻子皆應惠施。所以者何？是菩薩摩訶薩普為利樂諸有情故，求趣無上正等菩提，若當發起分別異心：‘此應施與，此不應施。’便為諸佛、獨覺、聲聞、菩薩、天、人、阿素洛等諸賢圣眾皆共訶責：‘誰要請汝發菩提心，誓普饒益諸有情類，無歸依者為作歸依，無舍宅者為作舍宅，無救護者為作救護，無洲渚者為作洲渚，不安樂者令其安樂，而令簡擇有施、不施？’ 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩有人非人來至其所，求索身分手足肢節。是菩薩摩訶薩不應發起分別二心：‘為施、不施？’唯作是念：‘隨彼所求皆當施與。’所以者何？是菩薩摩訶薩常作是念：‘我為饒益諸有情故而受此身，諸有來求必當施與，不應不施故。’見乞者便起是心：‘吾今此身本為他受，彼不來取尚應自送，況來求索而當不與？’作是念已，歡喜踴躍，自解肢節而授與之，復自慶言：‘今獲大利，謂舍雜穢得純凈身。’ 
　　“善現當知，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，求大菩提應如是學。 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩見諸乞者便起是心：‘今于此中誰施？誰受？所施何物？由何為何？云何布施？諸法自性皆不可得。所以者何？如是諸法皆畢竟空，非空法中有與、有奪、有施、有受。’善現當知，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應如是學諸法皆空，所謂或由內空故空，乃至或由無性自性空故空。是菩薩摩訶薩安住此空而行布施常無間斷，圓滿布施波羅蜜多，由此布施波羅蜜多得圓滿故，為他割截、劫奪一切內外物時，其心都無分別瞋恨，唯作是念：‘有情及法一切皆空，誰割截我？誰劫奪我？誰復受之？誰于此中作是空觀？’ 
　　“復次，善現，我以佛眼遍觀十方殑伽沙等諸佛世界，有菩薩摩訶薩為欲饒益諸有情類，以故思愿入大地獄，見諸有情受種種苦，見已發起三種示導。何等為三？一者、神變；二者、記說；三者、教誡。是菩薩摩訶薩先以神變示導威力，滅除地獄湯、火、刀等種種苦具；次以記說示導威力，記彼有情心之所念而為說法；后以教誡示導威力，于彼發起大慈、大悲、大喜、大舍而為說法。令彼地獄諸有情類，于菩薩所生凈信心，由此因緣從地獄出，得生天上或生人中，漸依三乘而得解脫。 
　　“復次，善現，我以佛眼遍觀十方殑伽沙等諸佛世界，有菩薩摩訶薩親近供養諸佛世尊。是菩薩摩訶薩親近供養佛世尊時，深心歡喜愛樂恭敬，非不歡喜愛樂恭敬。是菩薩摩訶薩于佛世尊所說正法恭敬聽聞、受持、讀誦，乃至無上正等菩提終不忘失，隨所聞法，能為有情無倒解說，令獲殊勝利益安樂，乃至無上正等菩提常無厭倦。 
　　“復次，善現，我以佛眼遍觀十方殑伽沙等諸佛世界，有菩薩摩訶薩為欲饒益傍生趣中諸有情故自舍身命。是菩薩摩訶薩，見諸傍生饑火所逼欲相殘害，起慈愍心自割身分斷諸肢節，散擲十方恣令食啖。諸傍生類，得此菩薩身肉食者，皆于菩薩深起愛敬慚愧之心，由此因緣脫傍生趣，得生天上或生人中，值遇如來、應、正等覺，聞說正法如理修行，漸依三乘而得解脫。如是，善現，諸菩薩摩訶薩能為世間作難作事多所饒益，謂為利樂諸有情故，自發無上大菩提心，亦令他發自行種種如理正行，亦令他行出生死苦得涅槃樂。 
　　“復次，善現，我以佛眼遍觀十方殑伽沙等諸佛世界，有菩薩摩訶薩為欲饒益餓鬼趣中諸有情類，以故思愿往彼界中，方便息除饑渴等苦，彼諸餓鬼眾苦既息，于此菩薩深生愛敬慚愧之心；復為宣說離慳法要，令彼聞已起惠舍心，乘此善根脫餓鬼趣，得生天上或生人中，值遇如來親近供養聞說正法，漸次修行三乘正行，乃至得入無余涅槃。如是，善現，諸菩薩摩訶薩于有情類安住大悲，發起無邊方便善巧，撥濟令入三乘涅槃。 
　　“復次，善現，我以佛眼遍觀十方殑伽沙等諸佛世界，有菩薩摩訶薩方便善巧，或為四大王眾天宣說正法，乃至或為他化自在天宣說正法。彼諸天眾于菩薩所聞正法已，漸依三乘勤修正行，隨應證入究竟涅槃。彼天眾中有諸天子，耽著天上五妙欲樂及所居止眾寶宮殿，是菩薩摩訶薩示現火起，燒彼宮殿令生厭怖，因為說法作是言：‘諸天子，應審觀察諸行無常、苦、空、非我不可保信，誰有智者于斯樂著？’時，諸天子聞此法音，于五欲樂深生厭離，自觀身命虛偽無常，猶若芭蕉、電光、陽焰，觀諸宮殿譬如牢獄，作是觀已，漸依三乘勤修正行而趣圓寂。 
　　“復次，善現，我以佛眼遍觀十方殑伽沙等諸佛世界，有菩薩摩訶薩見諸梵天著諸見趣，方便化導令其厭舍，告言：‘天仙，汝等何故于空、無相、虛妄、不實諸行聚中，發起如是諸惡見趣？當速舍之，信受正法，令汝獲得無上甘露！’如是，善現，諸菩薩摩訶薩安住大悲，為有情類宣說正法。善現，是為諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，所有甚奇希有之法。 
　　“復次，善現，我以無障清凈佛眼，遍觀十方殑伽沙等諸佛世界，有菩薩摩訶薩以四攝事攝諸有情。何等為四？一者、布施；二者、愛語；三者、利行；四者、同事。 
　　“善現，云何諸菩薩摩訶薩以布施事攝諸有情？謂菩薩摩訶薩以二種施攝諸有情：一者、財施；二者、法施。 
　　“云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，能以財施攝諸有情？謂菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，能以種種飲食、衣服、房舍、臥具、車乘、燈明、伎樂、香花、金銀、珍寶、莊嚴具等施諸有情，或以妻妾、男女、大小僮仆、侍衛、象馬、牛羊、及醫藥等施諸有情，或以庫藏、城邑、聚落及王位等施諸有情，或以身分肢節、手足、頭目、髓腦施諸有情。是菩薩摩訶薩以種種物置四衢道，升高臺上唱如是言：‘一切有情有所須者，恣意來取勿生疑難，如取己物莫作他想，乃至我身肢節、手足、頭目、髓腦隨意取之，我于汝等無所吝惜。’ 
　　“是菩薩摩訶薩施諸有情所須物已，復勸歸依佛、法、僧寶，或勸受持近事五戒，或勸受持近住八戒，或勸受持十善業道，或勸修學四靜慮，或勸修學四無量，或勸修學四無色定，或勸修學六種隨念，或勸修學不凈觀持息念，或勸修學十種善想，或勸修學三十七種菩提分法，或勸修學三解脫門，或勸修學八解脫乃至十遍處，或勸修學六波羅蜜多，或勸安住內空乃至無性自性空，或勸安住真如乃至不思議界，或勸安住四種圣諦，或勸修學凈觀地乃至如來地，或勸修學極喜地乃至法云地，或勸修學陀羅尼門、三摩地門，或勸修學五眼、六神通，或勸修學如來十力乃至十八佛不共法，或勸修學大慈、大悲、大喜、大舍，或勸修學三十二大士夫相、八十隨好，或勸修學無忘失法、恒住舍性，或勸修學一切智、道相智、一切相智，或勸修學預流果乃至獨覺菩提，或勸修學一切菩薩摩訶薩行，或勸修學諸佛無上正等菩提。 
　　“如是，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多方便善巧，于諸有情行財施已，復善安立諸有情類，令住無上安隱法中，乃至令得一切智智。善現，是為菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，所有甚奇希有之法。 
　　“復次，善現，云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，能以法施攝諸有情？謂菩薩摩訶薩法施有二種：一者、世間法施；二者、出世法施。 
　　“云何菩薩摩訶薩世間法施？謂菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，為諸有情宣說開示、分別顯了世間妙法，謂不凈觀、若持息念、若四靜慮、若四無量、若四無色定、若五神通、若余世間共異生法，如是名為世間法施。 
　　“是菩薩摩訶薩行此世間妙法施已，種種方便化導有情，令住圣法及圣法果。云何圣法及圣法果？善現當知，言圣法者，謂三十七菩提分法及空、無相、無愿定等。圣法果者，謂預流果廣說乃至獨覺菩提。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩圣法者，謂預流果智乃至獨覺菩提智，諸佛無上正等菩提智，若三十七菩提分法智乃至如來十力等智，若大慈、大悲、大喜、大舍智，若余無量諸佛法智，若諸世間、出世間法智，若諸有為、無為法智。諸如是等一切相智，是名圣法。圣法果者，謂若永斷一切煩惱習氣相續名圣法果。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩圣法者，謂六波羅蜜多廣說乃至一切智、道相智、一切相智等諸無漏法。圣法果者，謂所證得真如法界究竟涅槃，如是名為真圣法果。”   
 上一部：乾隆大藏經·大乘般若部·大般若波羅蜜多經六百卷（第五百一十一卷～第五百二十卷）  下一部：乾隆大藏經·大乘般若部·大般若波羅蜜多經六百卷（第五百三十一卷～第五百四十卷）   
 
   
   
乾隆大藏經·大乘般若部·大般若波羅蜜多經        
    