    第0001-31部～大般若波羅蜜多經六百卷（第三百一卷～第三百一十卷）           
    
     大乘般若部·第0001部    大般若波羅蜜多經六百卷（第三百一卷～第三百一十卷）    唐三藏法師玄奘奉詔譯       
  

大般若波羅蜜多經卷第三百一 初分難聞功德品第三十九之五  
　　“善現，若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，于布施波羅蜜多不起不思議想，于凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多不起不思議想，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多速得圓滿。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，于內空不起不思議想，于外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空不起不思議想，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多速得圓滿。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，于真如不起不思議想，于法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界不起不思議想，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多速得圓滿。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，于苦圣諦不起不思議想，于集、滅、道圣諦不起不思議想，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多速得圓滿。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，于四靜慮不起不思議想，于四無量、四無色定不起不思議想，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多速得圓滿。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，于八解脫不起不思議想，于八勝處、九次第定、十遍處不起不思議想，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多速得圓滿。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，于四念住不起不思議想，于四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支不起不思議想，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多速得圓滿。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，于空解脫門不起不思議想，于無相、無愿解脫門不起不思議想，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多速得圓滿。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，于菩薩十地不起不思議想，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多速得圓滿。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，于五眼不起不思議想，于六神通不起不思議想，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多速得圓滿。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，于佛十力不起不思議想，于四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法不起不思議想，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多速得圓滿。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，于無忘失法不起不思議想，于恒住舍性不起不思議想，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多速得圓滿。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，于一切智不起不思議想，于道相智、一切相智不起不思議想，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多速得圓滿。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，于一切陀羅尼門不起不思議想，于一切三摩地門不起不思議想，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多速得圓滿。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，于預流果不起不思議想，于一來、不還、阿羅漢果不起不思議想，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多速得圓滿。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，于獨覺菩提不起不思議想，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多速得圓滿。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，于一切菩薩摩訶薩行不起不思議想，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多速得圓滿。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，于諸佛無上正等菩提不起不思議想，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多速得圓滿。”  
　　爾時，具壽善現白佛言：“世尊，如是般若波羅蜜多理趣甚深，誰能信解？” 
　　佛言：“善現，若菩薩摩訶薩已久修六波羅蜜多，已久種善根，已供養多佛，已事多善友，是菩薩摩訶薩能信解此甚深般若波羅蜜多。” 
　　具壽善現復白佛言：“世尊，齊何應知是菩薩摩訶薩已久修六波羅蜜多，已久種善根，已供養多佛，已事多善友？” 
　　佛言：“善現，若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不思惟分別色，不思惟分別受、想、行、識；不思惟分別色相，不思惟分別受、想、行、識相；不思惟分別色性，不思惟分別受、想、行、識性。何以故？色乃至識不可思議故。善現，齊此應知是菩薩摩訶薩已久修六波羅蜜多，已久種善根，已供養多佛，已事多善友。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不思惟分別眼處，不思惟分別耳、鼻、舌、身、意處；不思惟分別眼處相，不思惟分別耳、鼻、舌、身、意處相；不思惟分別眼處性，不思惟分別耳、鼻、舌、身、意處性。何以故？眼處乃至意處不可思議故。善現，齊此應知是菩薩摩訶薩已久修六波羅蜜多，已久種善根，已供養多佛，已事多善友。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不思惟分別色處，不思惟分別聲、香、味、觸、法處；不思惟分別色處相，不思惟分別聲、香、味、觸、法處相；不思惟分別色處性，不思惟分別聲、香、味、觸、法處性。何以故？色處乃至法處不可思議故。善現，齊此應知是菩薩摩訶薩已久修六波羅蜜多，已久種善根，已供養多佛，已事多善友。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不思惟分別眼界，不思惟分別色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受；不思惟分別眼界相，不思惟分別色界乃至眼觸為緣所生諸受相；不思惟分別眼界性，不思惟分別色界乃至眼觸為緣所生諸受性。何以故？眼界乃至眼觸為緣所生諸受不可思議故。善現，齊此應知是菩薩摩訶薩已久修六波羅蜜多，已久種善根，已供養多佛，已事多善友。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不思惟分別耳界、不思惟分別聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受；不思惟分別耳界相，不思惟分別聲界乃至耳觸為緣所生諸受相；不思惟分別耳界性，不思惟分別聲界乃至耳觸為緣所生諸受性。何以故？耳界乃至耳觸為緣所生諸受不可思議故。善現，齊此應知是菩薩摩訶薩已久修六波羅蜜多，已久種善根，已供養多佛，已事多善友。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不思惟分別鼻界，不思惟分別香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受；不思惟分別鼻界相，不思惟分別香界乃至鼻觸為緣所生諸受相；不思惟分別鼻界性，不思惟分別香界乃至鼻觸為緣所生諸受性。何以故？鼻界乃至鼻觸為緣所生諸受不可思議故。善現，齊此應知是菩薩摩訶薩已久修六波羅蜜多，已久種善根，已供養多佛，已事多善友。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不思惟分別舌界，不思惟分別味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受；不思惟分別舌界相，不思惟分別味界乃至舌觸為緣所生諸受相；不思惟分別舌界性，不思惟分別味界乃至舌觸為緣所生諸受性。何以故？舌界乃至舌觸為緣所生諸受不可思議故。善現，齊此應知是菩薩摩訶薩已久修六波羅蜜多，已久種善根，已供養多佛，已事多善友。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不思惟分別身界，不思惟分別觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受；不思惟分別身界相，不思惟分別觸界乃至身觸為緣所生諸受相；不思惟分別身界性，不思惟分別觸界乃至身觸為緣所生諸受性。何以故？身界乃至身觸為緣所生諸受不可思議故。善現，齊此應知是菩薩摩訶薩已久修六波羅蜜多，已久種善根，已供養多佛，已事多善友。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不思惟分別意界，不思惟分別法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受；不思惟分別意界相，不思惟分別法界乃至意觸為緣所生諸受相；不思惟分別意界性，不思惟分別法界乃至意觸為緣所生諸受性。何以故？意界乃至意觸為緣所生諸受不可思議故。善現，齊此應知是菩薩摩訶薩已久修六波羅蜜多，已久種善根，已供養多佛，已事多善友。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不思惟分別地界，不思惟分別水、火、風、空、識界；不思惟分別地界相，不思惟分別水、火、風、空、識界相；不思惟分別地界性，不思惟分別水、火、風、空、識界性。何以故？地界乃至識界不可思議故。善現，齊此應知是菩薩摩訶薩已久修六波羅蜜多，已久種善根，已供養多佛，已事多善友。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不思惟分別無明，不思惟分別行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱；不思惟分別無明相，不思惟分別行乃至老死愁嘆苦憂惱相；不思惟分別無明性，不思惟分別行乃至老死愁嘆苦憂惱性。何以故？無明乃至老死愁嘆苦憂惱不可思議故。善現，齊此應知是菩薩摩訶薩已久修六波羅蜜多，已久種善根，已供養多佛，已事多善友。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不思惟分別欲界，不思惟分別色、無色界；不思惟分別欲界相，不思惟分別色、無色界相；不思惟分別欲界性，不思惟分別色、無色界性。何以故？欲界、色、無色界不可思議故。善現，齊此應知是菩薩摩訶薩已久修六波羅蜜多，已久種善根，已供養多佛，已事多善友。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不思惟分別布施波羅蜜多，不思惟分別凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；不思惟分別布施波羅蜜多相，不思惟分別凈戒乃至般若波羅蜜多相；不思惟分別布施波羅蜜多性，不思惟分別凈戒乃至般若波羅蜜多性。何以故？布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多不可思議故。善現，齊此應知是菩薩摩訶薩已久修六波羅蜜多，已久種善根，已供養多佛，已事多善友。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不思惟分別內空，不思惟分別外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；不思惟分別內空相，不思惟分別外空乃至無性自性空相；不思惟分別內空性，不思惟分別外空乃至無性自性空性。何以故？內空乃至無性自性空不可思議故。善現，齊此應知是菩薩摩訶薩已久修六波羅蜜多，已久種善根，已供養多佛，已事多善友。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不思惟分別真如，不思惟分別法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；不思惟分別真如相，不思惟分別法界乃至不思議界相；不思惟分別真如性，不思惟分別法界乃至不思議界性。何以故？真如乃至不思議界不可思議故。善現，齊此應知是菩薩摩訶薩已久修六波羅蜜多，已久種善根，已供養多佛，已事多善友。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不思惟分別苦圣諦，不思惟分別集、滅、道圣諦；不思惟分別苦圣諦相，不思惟分別集、滅、道圣諦相；不思惟分別苦圣諦性，不思惟分別集、滅、道圣諦性。何以故？苦圣諦、集、滅、道圣諦不可思議故。善現，齊此應知是菩薩摩訶薩已久修六波羅蜜多，已久種善根，已供養多佛，已事多善友。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不思惟分別四靜慮，不思惟分別四無量、四無色定；不思惟分別四靜慮相，不思惟分別四無量、四無色定相；不思惟分別四靜慮性，不思惟分別四無量、四無色定性。何以故？四靜慮、四無量、四無色定不可思議故。善現，齊此應知是菩薩摩訶薩已久修六波羅蜜多，已久種善根，已供養多佛，已事多善友。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不思惟分別八解脫，不思惟分別八勝處、九次第定、十遍處；不思惟分別八解脫相，不思惟分別八勝處、九次第定、十遍處相；不思惟分別八解脫性，不思惟分別八勝處、九次第定、十遍處性。何以故？八解脫、八勝處、九次第定、十遍處不可思議故。善現，齊此應知是菩薩摩訶薩已久修六波羅蜜多，已久種善根，已供養多佛，已事多善友。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不思惟分別四念住，不思惟分別四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支；不思惟分別四念住相，不思惟分別四正斷乃至八圣道支相；不思惟分別四念住性，不思惟分別四正斷乃至八圣道支性。何以故？四念住乃至八圣道支不可思議故。善現，齊此應知是菩薩摩訶薩已久修六波羅蜜多，已久種善根，已供養多佛，已事多善友。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不思惟分別空解脫門，不思惟分別無相、無愿解脫門；不思惟分別空解脫門相，不思惟分別無相、無愿解脫門相；不思惟分別空解脫門性，不思惟分別無相、無愿解脫門性。何以故？空解脫門、無相、無愿解脫門不可思議故。善現，齊此應知是菩薩摩訶薩已久修六波羅蜜多，已久種善根，已供養多佛，已事多善友。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不思惟分別菩薩十地，不思惟分別菩薩十地相，不思惟分別菩薩十地性。何以故？菩薩十地不可思議故。善現，齊此應知是菩薩摩訶薩已久修六波羅蜜多，已久種善根，已供養多佛，已事多善友。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不思惟分別五眼，不思惟分別六神通；不思惟分別五眼相，不思惟分別六神通相；不思惟分別五眼性，不思惟分別六神通性。何以故？五眼、六神通不可思議故。善現，齊此應知是菩薩摩訶薩已久修六波羅蜜多，已久種善根，已供養多佛，已事多善友。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不思惟分別佛十力，不思惟分別四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法；不思惟分別佛十力相，不思惟分別四無所畏乃至十八佛不共法相；不思惟分別佛十力性，不思惟分別四無所畏乃至十八佛不共法性。何以故？佛十力乃至十八佛不共法不可思議故。善現，齊此應知是菩薩摩訶薩已久修六波羅蜜多，已久種善根，已供養多佛，已事多善友。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不思惟分別無忘失法，不思惟分別恒住舍性；不思惟分別無忘失法相，不思惟分別恒住舍性相；不思惟分別無忘失法性，不思惟分別恒住舍性性。何以故？無忘失法、恒住舍性不可思議故。善現，齊此應知是菩薩摩訶薩已久修六波羅蜜多，已久種善根，已供養多佛，已事多善友。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不思惟分別一切智，不思惟分別道相智、一切相智；不思惟分別一切智相，不思惟分別道相智、一切相智相；不思惟分別一切智性，不思惟分別道相智、一切相智性。何以故？一切智、道相智、一切相智不可思議故。善現，齊此應知是菩薩摩訶薩已久修六波羅蜜多，已久種善根，已供養多佛，已事多善友。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不思惟分別一切陀羅尼門，不思惟分別一切三摩地門；不思惟分別一切陀羅尼門相，不思惟分別一切三摩地門相；不思惟分別一切陀羅尼門性，不思惟分別一切三摩地門性。何以故？一切陀羅尼門、一切三摩地門不可思議故。善現，齊此應知是菩薩摩訶薩已久修六波羅蜜多，已久種善根，已供養多佛，已事多善友。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不思惟分別預流果，不思惟分別一來、不還、阿羅漢果；不思惟分別預流果相，不思惟分別一來、不還、阿羅漢果相；不思惟分別預流果性，不思惟分別一來、不還、阿羅漢果性。何以故？預流果、一來、不還、阿羅漢果不可思議故。善現，齊此應知是菩薩摩訶薩已久修六波羅蜜多，已久種善根，已供養多佛，已事多善友。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不思惟分別獨覺菩提，不思惟分別獨覺菩提相，不思惟分別獨覺菩提性。何以故？獨覺菩提不可思議故。善現，齊此應知是菩薩摩訶薩已久修六波羅蜜多，已久種善根，已供養多佛，已事多善友。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不思惟分別一切菩薩摩訶薩行，不思惟分別一切菩薩摩訶薩行相，不思惟分別一切菩薩摩訶薩行性。何以故？一切菩薩摩訶薩行不可思議故。善現，齊此應知是菩薩摩訶薩已久修六波羅蜜多，已久種善根，已供養多佛，已事多善友。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不思惟分別諸佛無上正等菩提，不思惟分別諸佛無上正等菩提相，不思惟分別諸佛無上正等菩提性。何以故？諸佛無上正等菩提不可思議故。善現，齊此應知是菩薩摩訶薩已久修六波羅蜜多，已久種善根，已供養多佛，已事多善友。” 
　　具壽善現白佛言：“世尊，如是般若波羅蜜多極為甚深。” 
　　佛言：“如是，善現，色甚深故般若波羅蜜多甚深，受、想、行、識甚深故般若波羅蜜多甚深。 
　　“善現，眼處甚深故般若波羅蜜多甚深，耳、鼻、舌、身、意處甚深故般若波羅蜜多甚深。 
　　“善現，色處甚深故般若波羅蜜多甚深，聲、香、味、觸、法處甚深故般若波羅蜜多甚深。 
　　“善現，眼界甚深故般若波羅蜜多甚深，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受甚深故般若波羅蜜多甚深。 
　　“善現，耳界甚深故般若波羅蜜多甚深，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受甚深故般若波羅蜜多甚深。 
　　“善現，鼻界甚深故般若波羅蜜多甚深，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受甚深故般若波羅蜜多甚深。 
　　“善現，舌界甚深故般若波羅蜜多甚深，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受甚深故般若波羅蜜多甚深。 
　　“善現，身界甚深故般若波羅蜜多甚深，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受甚深故般若波羅蜜多甚深。 
　　“善現，意界甚深故般若波羅蜜多甚深，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受甚深故般若波羅蜜多甚深。 
　　“善現，地界甚深故般若波羅蜜多甚深，水、火、風、空、識界甚深故般若波羅蜜多甚深。 
　　“善現，無明甚深故般若波羅蜜多甚深，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱甚深故般若波羅蜜多甚深。 
　　“善現，布施波羅蜜多甚深故般若波羅蜜多甚深，凈戒、安忍、精進、靜慮波羅蜜多甚深故般若波羅蜜多甚深。 
　　“善現，內空甚深故般若波羅蜜多甚深，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空甚深故般若波羅蜜多甚深。 
　　“善現，真如甚深故般若波羅蜜多甚深，法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界甚深故般若波羅蜜多甚深。 
　　“善現，苦圣諦甚深故般若波羅蜜多甚深，集、滅、道圣諦甚深故般若波羅蜜多甚深。 
　　“善現，四靜慮甚深故般若波羅蜜多甚深，四無量、四無色定甚深故般若波羅蜜多甚深。 
　　“善現，八解脫甚深故般若波羅蜜多甚深，八勝處、九次第定、十遍處甚深故般若波羅蜜多甚深。 
　　“善現，四念住甚深故般若波羅蜜多甚深，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支甚深故般若波羅蜜多甚深。 
　　“善現，空解脫門甚深故般若波羅蜜多甚深，無相、無愿解脫門甚深故般若波羅蜜多甚深。 
　　“善現，菩薩十地甚深故般若波羅蜜多甚深。 
　　“善現，五眼甚深故般若波羅蜜多甚深，六神通甚深故般若波羅蜜多甚深。 
　　“善現，佛十力甚深故般若波羅蜜多甚深，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法甚深故般若波羅蜜多甚深。 
　　“善現，無忘失法甚深故般若波羅蜜多甚深，恒住舍性甚深故般若波羅蜜多甚深。 
　　“善現，一切智甚深故般若波羅蜜多甚深，道相智、一切相智甚深故般若波羅蜜多甚深。 
　　“善現，一切陀羅尼門甚深故般若波羅蜜多甚深，一切三摩地門甚深故般若波羅蜜多甚深。 
　　“善現，預流果甚深故般若波羅蜜多甚深，一來、不還、阿羅漢果甚深故般若波羅蜜多甚深。 
　　“善現，獨覺菩提甚深故般若波羅蜜多甚深。 
　　“善現，一切菩薩摩訶薩行甚深故般若波羅蜜多甚深。 
　　“善現，諸佛無上正等菩提甚深故般若波羅蜜多甚深。 
　　“是故般若波羅蜜多名極甚深。” 
　　具壽善現白佛言：“世尊，如是般若波羅蜜多是大寶聚。” 
　　佛言：“如是，能與有情功德寶故。 
　　“善現，如是般若波羅蜜多大珍寶聚，能與有情十善業道、四靜慮、四無量、四無色定、五神通寶。 
　　“善現，如是般若波羅蜜多大珍寶聚，能與有情布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多寶。 
　　“善現，如是般若波羅蜜多大珍寶聚，能與有情內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空寶。 
　　“善現，如是般若波羅蜜多大珍寶聚，能與有情真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界諸圣諦寶。 
　　“善現，如是般若波羅蜜多大珍寶聚，能與有情八解脫、八勝處、九次第定、十遍處寶。 
　　“善現，如是般若波羅蜜多大珍寶聚，能與有情四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支寶。 
　　“善現，如是般若波羅蜜多大珍寶聚，能與有情空、無相、無愿解脫門寶。 
　　“善現，如是般若波羅蜜多大珍寶聚，能與有情菩薩十地寶。 
　　“善現，如是般若波羅蜜多大珍寶聚，能與有情五眼、六神通寶。 
　　“善現，如是般若波羅蜜多大珍寶聚，能與有情佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法寶。 
　　“善現，如是般若波羅蜜多大珍寶聚，能與有情無忘失法、恒住舍性寶。 
　　“善現，如是般若波羅蜜多大珍寶聚，能與有情一切智、道相智、一切相智寶。 
　　“善現，如是般若波羅蜜多大珍寶聚，能與有情一切陀羅尼門、一切三摩地門寶。 
　　“善現，如是般若波羅蜜多大珍寶聚，能與有情預流、一來、不還、阿羅漢果寶。 
　　“善現，如是般若波羅蜜多大珍寶聚，能與有情獨覺菩提寶。 
　　“善現，如是般若波羅蜜多大珍寶聚，能與有情一切菩薩摩訶薩行寶。 
　　“善現，如是般若波羅蜜多大珍寶聚，能與有情諸佛無上正等菩提轉法輪寶。 
　　“是故般若波羅蜜多名大寶聚。”  
大般若波羅蜜多經卷第三百二 初分難聞功德品第三十九之六  
　　具壽善現復白佛言：“世尊，如是般若波羅蜜多是清凈聚。” 
　　佛言：“如是，善現，色清凈故般若波羅蜜多清凈，受、想、行、識清凈故般若波羅蜜多清凈。 
　　“善現，眼處清凈故般若波羅蜜多清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故般若波羅蜜多清凈。 
　　“善現，色處清凈故般若波羅蜜多清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故般若波羅蜜多清凈。 
　　“善現，眼界清凈故般若波羅蜜多清凈，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈故般若波羅蜜多清凈。 
　　“善現，耳界清凈故般若波羅蜜多清凈，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈故般若波羅蜜多清凈。 
　　“善現，鼻界清凈故般若波羅蜜多清凈，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈故般若波羅蜜多清凈。 
　　“善現，舌界清凈故般若波羅蜜多清凈，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈故般若波羅蜜多清凈。 
　　“善現，身界清凈故般若波羅蜜多清凈，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈故般若波羅蜜多清凈。 
　　“善現，意界清凈故般若波羅蜜多清凈，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈故般若波羅蜜多清凈。 
　　“善現，地界清凈故般若波羅蜜多清凈，水、火、風、空、識界清凈故般若波羅蜜多清凈。 
　　“善現，無明清凈故般若波羅蜜多清凈，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈故般若波羅蜜多清凈。 
　　“善現，布施波羅蜜多清凈故般若波羅蜜多清凈，凈戒、安忍、精進、靜慮波羅蜜多清凈故般若波羅蜜多清凈。 
　　“善現，內空清凈故般若波羅蜜多清凈，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈故般若波羅蜜多清凈。 
　　“善現，真如清凈故般若波羅蜜多清凈，法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈故般若波羅蜜多清凈。 
　　“善現，苦圣諦清凈故般若波羅蜜多清凈，集、滅、道圣諦清凈故般若波羅蜜多清凈。 
　　“善現，四靜慮清凈故般若波羅蜜多清凈，四無量、四無色定清凈故般若波羅蜜多清凈。 
　　“善現，八解脫清凈故般若波羅蜜多清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故般若波羅蜜多清凈。 
　　“善現，四念住清凈故般若波羅蜜多清凈，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈故般若波羅蜜多清凈。 
　　“善現，空解脫門清凈故般若波羅蜜多清凈，無相、無愿解脫門清凈故般若波羅蜜多清凈。 
　　“善現，菩薩十地清凈故般若波羅蜜多清凈。 
　　“善現，五眼清凈故般若波羅蜜多清凈，六神通清凈故般若波羅蜜多清凈。 
　　“善現，佛十力清凈故般若波羅蜜多清凈，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈故般若波羅蜜多清凈。 
　　“善現，無忘失法清凈故般若波羅蜜多清凈，恒住舍性清凈故般若波羅蜜多清凈。 
　　“善現，一切智清凈故般若波羅蜜多清凈，道相智、一切相智清凈故般若波羅蜜多清凈。 
　　“善現，一切陀羅尼門清凈故般若波羅蜜多清凈，一切三摩地門清凈故般若波羅蜜多清凈。 
　　“善現，預流果清凈故般若波羅蜜多清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故般若波羅蜜多清凈。 
　　“善現，獨覺菩提清凈故般若波羅蜜多清凈。 
　　“善現，一切菩薩摩訶薩行清凈故般若波羅蜜多清凈。 
　　“善現，諸佛無上正等菩提清凈故般若波羅蜜多清凈。 
　　“是故般若波羅蜜多名清凈聚。” 
　　具壽善現復白佛言：“甚奇，世尊！希有，善逝！如是般若波羅蜜多，以極甚深多諸留難，而今廣說留難不生。” 
　　佛言：“善現，如是，如是，甚深般若波羅蜜多多諸留難，佛神力故，今雖廣說留難不生。是故大乘諸善男子、善女人等于此般若波羅蜜多，若欲書寫應疾書寫，若欲讀誦應疾讀誦，若欲受持應疾受持，若欲修習應疾修習，若欲思惟應疾思惟，若欲宣說應疾宣說。何以故？善現，甚深般若波羅蜜多多諸留難，勿令書寫、讀誦、受持、修習、思惟、為他說者留難事起不究竟故。 
　　“善現，是善男子、善女人等，若欲一月、或二、或三、或四、或五、或六、或七、乃至一歲，書寫如是甚深般若波羅蜜多能究竟者，應勤精進系念書寫，經爾所時令得究竟。善現，是善男子、善女人等，若欲一月、或二、或三、或四、或五、或六、或七、乃至一歲，于此般若波羅蜜多受持、讀誦、修習、思惟、為他宣說能究竟者，應勤精進系念受持乃至宣說，經爾所時令得究竟。何以故？善現，甚深般若波羅蜜多無價寶珠多留難故。”  
　　爾時，善現復白佛言：“甚奇，世尊！希有，善逝！甚深般若波羅蜜多，無價寶珠多諸留難，而有書寫、受持、讀誦、修習、思惟、為他說者，惡魔于彼欲作留難，令不書寫乃至演說。” 
　　佛言：“善現，惡魔于此甚深般若波羅蜜多，雖欲留難令不書寫、受持、讀誦、修習、思惟、為他演說，而彼無力可能留難是菩薩摩訶薩書寫、受持般若等事。”  
　　爾時，舍利子白佛言：“世尊，是誰神力令彼惡魔不能留難諸菩薩摩訶薩書寫、受持、讀誦、修習、思惟、廣說甚深般若波羅蜜多？” 
　　佛言：“舍利子，是佛神力令彼惡魔不能留難諸菩薩摩訶薩書寫、受持、讀誦、修習、思惟、廣說甚深般若波羅蜜多。又，舍利子，亦是十方一切世界諸佛神力，令彼惡魔不能留難諸菩薩摩訶薩書寫、受持、讀誦、修習、思惟、廣說甚深般若波羅蜜多。又，舍利子，諸佛世尊皆共護念修行般若波羅蜜多諸菩薩故，令彼惡魔不能留難一切菩薩摩訶薩眾令不書寫、受持、讀誦、修習、思惟、廣為他說甚深般若波羅蜜多。何以故？舍利子，諸佛世尊皆共護念修行般若波羅蜜多諸菩薩眾所作善業，令彼惡魔不能留難。 
　　“舍利子，若菩薩摩訶薩能于如是甚深般若波羅蜜多，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、廣說，法爾應為十方世界無量無數無邊如來、應、正等覺現說法者之所護念。若蒙諸佛所護念者，法爾惡魔不能留難。舍利子，若善男子、善女人等能于如是甚深般若波羅蜜多，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、廣說，應作是念：‘我今書寫、受持、讀誦、修習、思惟、廣為他說甚深般若波羅蜜多，皆是十方無量無數無邊如來、應、正等覺現說法者神力護念。’”  
　　時，舍利子復白佛言：“世尊，若善男子、善女人等能于如是甚深般若波羅蜜多，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、廣說，一切皆是十方世界諸佛如來神力護念，令彼所作殊勝善業一切惡魔不能留難。” 
　　佛言：“舍利子，如是，如是，如汝所說。舍利子，若善男子、善女人等能于如是甚深般若波羅蜜多，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、廣說，當知皆是一切如來、應、正等覺神力護念。”  
　　時，舍利子復白佛言：“世尊，若善男子、善女人等能于如是甚深般若波羅蜜多，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、廣說，十方世界無量無數無邊如來、應、正等覺現說法者，皆共識知是善男子、善女人等書寫、受持、讀誦、修習、思惟、廣說甚深般若波羅蜜多，由此因緣歡喜護念。 
　　“世尊，若善男子、善女人等能于如是甚深般若波羅蜜多，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、廣說，是善男子、善女人等，恒為十方無量無數無邊世界一切如來、應、正等覺現說法者佛眼觀見，由此因緣慈悲護念。” 
　　佛言：“舍利子，如是，如是，如汝所說。舍利子，若善男子、善女人等書寫、受持、讀誦、修習、思惟、廣說甚深般若波羅蜜多，是善男子、善女人等恒為十方無量無數無邊世界一切如來、應、正等覺現說法者佛眼觀見識知護念，令諸惡魔不能嬈惱，所修善業速得成辦。舍利子，住菩薩乘諸善男子、善女人等若能于此甚深般若波羅蜜多，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、廣說，當知是善男子、善女人等已近無上正等菩提，諸惡魔怨不能留難。 
　　“復次，舍利子，若住菩薩乘諸善男子、善女人等若能書寫甚深般若波羅蜜多種種莊嚴，受持、讀誦，當知是善男子、善女人等于此般若波羅蜜多深生信解。若復于此甚深般若波羅蜜多，以諸花香、寶幢、幡蓋、衣服、瓔珞、伎樂、燈明，供養恭敬、尊重贊嘆，當知是善男子、善女人等常為如來、應、正等覺佛眼觀見識知護念，由是因緣定當獲得大財、大勝利、大果、大異熟。 
　　“舍利子，是善男子、善女人等以能書寫、受持、讀誦、供養恭敬、尊重贊嘆甚深般若波羅蜜多，由此善根乃至獲得不退轉地，于其中間常不離佛，恒聞正法不墮惡趣。 
　　“舍利子，是善男子、善女人等由此善根乃至無上正等菩提，常不遠離布施波羅蜜多，常不遠離凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。 
　　“舍利子，是善男子、善女人等由此善根乃至無上正等菩提，常不遠離內空，常不遠離外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空。 
　　“舍利子，是善男子、善女人等由此善根乃至無上正等菩提，常不遠離真如，常不遠離法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界。 
　　“舍利子，是善男子、善女人等由此善根乃至無上正等菩提，常不遠離苦圣諦，常不遠離集、滅、道圣諦。 
　　“舍利子，是善男子、善女人等由此善根乃至無上正等菩提，常不遠離四靜慮，常不遠離四無量、四無色定。 
　　“舍利子，是善男子、善女人等由此善根乃至無上正等菩提，常不遠離八解脫，常不遠離八勝處、九次第定、十遍處。 
　　“舍利子，是善男子、善女人等由此善根乃至無上正等菩提，常不遠離四念住，常不遠離四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支。 
　　“舍利子，是善男子、善女人等由此善根乃至無上正等菩提，常不遠離空解脫門，常不遠離無相、無愿解脫門。 
　　“舍利子，是善男子、善女人等由此善根乃至無上正等菩提，常不遠離修五眼，常不遠離修六神通。 
　　“舍利子，是善男子、善女人等由此善根乃至無上正等菩提，常不遠離修佛十力，常不遠離修四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法。 
　　“舍利子，是善男子、善女人等由此善根乃至無上正等菩提，常不遠離修無忘失法，常不遠離修恒住舍性。 
　　“舍利子，是善男子、善女人等由此善根乃至無上正等菩提，常不遠離修一切智，常不遠離修道相智、一切相智。 
　　“舍利子，是善男子、善女人等由此善根乃至無上正等菩提，常不遠離修一切陀羅尼門，常不遠離修一切三摩地門。 
　　“舍利子，是善男子、善女人等由此善根乃至無上正等菩提，常不遠離方便善巧，教諸有情得預流果而自不證；常不遠離方便善巧，教諸有情得一來、不還、阿羅漢果而自不證。 
　　“舍利子，是善男子、善女人等由此善根乃至無上正等菩提，常不遠離方便善巧，教諸有情得獨覺菩提而自不證。 
　　“舍利子，是善男子、善女人等由此善根乃至無上正等菩提，常不遠離游戲菩薩自在神通，從一佛國至一佛國，供養恭敬、尊重贊嘆諸佛世尊及諸菩薩摩訶薩眾。 
　　“舍利子，是善男子、善女人等由此善根乃至無上正等菩提，常不遠離嚴凈佛土、成熟有情。 
　　“舍利子，是善男子、善女人等由此善根乃至無上正等菩提，常不遠離自在神通游諸佛土，勸請諸佛轉妙法輪度無量眾。 
　　“舍利子，是善男子、善女人等由此善根乃至無上正等菩提，常不遠離一切菩薩摩訶薩行。 
　　“舍利子，由此因緣，住菩薩乘諸善男子、善女人等于此般若波羅蜜多應勤書寫、受持、讀誦、修習、思惟、為他廣說。”  
　　爾時，舍利子白佛言：“世尊，甚深般若波羅蜜多，佛滅度后何方興盛？” 
　　佛言：“舍利子，甚深般若波羅蜜多，我滅度后至東南方當漸興盛。彼方當有住菩薩乘苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦、國王、大臣、長者、居士，能于如是甚深般若波羅蜜多深生信解，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、廣說，復以種種上妙花鬘、涂散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、伎樂、燈明，供養恭敬、尊重贊嘆如是般若波羅蜜多。彼由如是勝善根故，畢竟不墮諸險惡趣，常生天人中受富貴妙樂，由斯勢力增益六種波羅蜜多令速圓滿，因此復能供養恭敬、尊重贊嘆諸佛世尊，后隨所應依三乘法漸次修習而趣出離。 
　　“舍利子，甚深般若波羅蜜多，我滅度后從東南方轉至南方漸當興盛。彼方當有住菩薩乘苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦、國王、大臣、長者、居士，能于如是甚深般若波羅蜜多深生信解，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、廣說，復以種種上妙花鬘、涂散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、伎樂、燈明，供養恭敬、尊重贊嘆如是般若波羅蜜多。彼由如是勝善根故，畢竟不墮諸險惡趣，常生天人中受富貴妙樂，由斯勢力增益六種波羅蜜多令速圓滿，因此復能供養恭敬、尊重贊嘆諸佛世尊，后隨所應依三乘法漸次修習而趣出離。 
　　“舍利子，甚深般若波羅蜜多，我滅度后復從南方至西南方當漸興盛。彼方當有住菩薩乘苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦、國王、大臣、長者、居士，能于如是甚深般若波羅蜜多深生信解，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、廣說，復以種種上妙花鬘、涂散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、伎樂、燈明，供養恭敬、尊重贊嘆如是般若波羅蜜多。彼由如是勝善根故，畢竟不墮諸險惡趣，常生天人中受富貴妙樂，由斯勢力增益六種波羅蜜多令速圓滿，因此復能供養恭敬、尊重贊嘆諸佛世尊，后隨所應依三乘法漸次修習而趣出離。 
　　“舍利子，甚深般若波羅蜜多，我滅度后從西南方至西北方當漸興盛。彼方當有住菩薩乘苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦、國王、大臣、長者、居士，能于如是甚深般若波羅蜜多深生信解，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、廣說，復以種種上妙花鬘、涂散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、伎樂、燈明，供養恭敬、尊重贊嘆如是般若波羅蜜多。彼由如是勝善根故，畢竟不墮諸險惡趣，常生天人中受富貴妙樂，由斯勢力增益六種波羅蜜多令速圓滿，因此復能供養恭敬、尊重贊嘆諸佛世尊，后隨所應依三乘法漸次修習而趣出離。 
　　“舍利子，甚深般若波羅蜜多，我滅度后從西北方轉至北方當漸興盛。彼方當有住菩薩乘苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦、國王、大臣、長者、居士，能于如是甚深般若波羅蜜多深生信解，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、廣說，復以種種上妙花鬘、涂散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、伎樂、燈明，供養恭敬，尊重贊嘆如是般若波羅蜜多。彼由如是勝善根故，畢竟不墮諸險惡趣，常生天人中受富貴妙樂，由斯勢力增益六種波羅蜜多令速圓滿，因此復能供養恭敬、尊重贊嘆諸佛世尊，后隨所應依三乘法漸次修習而趣出離。 
　　“舍利子，甚深般若波羅蜜多，我滅度后復從北方至東北方當漸興盛。彼方當有住菩薩乘苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦、國王、大臣、長者、居士，能于如是甚深般若波羅蜜多深生信解，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、廣說，復以種種上妙花鬘、涂散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、伎樂、燈明，供養恭敬、尊重贊嘆如是般若波羅蜜多。彼由如是勝善根故，畢竟不墮諸險惡趣，常生天人中受富貴妙樂，由斯勢力增益六種波羅蜜多令速圓滿，因此復能供養恭敬、尊重贊嘆諸佛世尊，后隨所應依三乘法漸次修習而趣出離。 
　　“舍利子，我滅度已，后時、后分、后五百歲，甚深般若波羅蜜多于東北方大作佛事。何以故？舍利子，一切如來、應、正等覺所尊重法即是般若波羅蜜多，如是般若波羅蜜多一切如來、應、正等覺共所護念。舍利子，非佛所得法、毗奈耶無上正法有滅沒相，諸佛所得法、毗奈耶無上正法即是般若波羅蜜多。舍利子，彼東北方諸善男子、善女人等，若能于此甚深般若波羅蜜多信解、受持、讀誦、修習、思惟、廣說，我常護念是善男子、善女人等令無惱害。 
　　“舍利子，彼東北方諸善男子、善女人等，若能書寫甚深般若波羅蜜多，復以種種上妙花鬘、涂散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、伎樂、燈明，供養恭敬、尊重贊嘆甚深般若波羅蜜多，我定說彼諸善男子、善女人等，由此善根畢竟不墮諸險惡趣，生天人中常受妙樂，由斯勢力增益六種波羅蜜多，因此復能供養恭敬、尊重贊嘆諸佛世尊，后隨所應依三乘法漸次修習而般涅槃。何以故？舍利子，我以佛眼觀見證知、稱譽贊嘆是善男子、善女人等所獲功德，東西南北四維上下無量無數無邊世界一切如來、應、正等覺安隱住持現說法者，亦以佛眼觀見證知、稱譽贊嘆是善男子、善女人等所獲功德。”  
　　爾時，舍利子白佛言：“世尊，甚深般若波羅蜜多，佛滅度已，后時、后分、后五百歲，于東北方廣流布耶？” 
　　佛言：“舍利子，如是，如是，甚深般若波羅蜜多，我滅度已，后時、后分、后五百歲，于東北方當廣流布。舍利子，我滅度已，后時、后分、后五百歲，彼東北方諸善男子、善女人等，若得聞此甚深般若波羅蜜多深生信解，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、廣說，當知彼善男子、善女人等久發無上正等覺心，久修菩薩摩訶薩行，多供養諸佛，多事諸善友，所種善根皆已成熟，由斯福力得聞如是甚深般若波羅蜜多深生信解，復能書寫、受持、讀誦、修習、思惟、為他廣說。” 
　　時，舍利子復白佛言：“世尊，佛滅度已，后時、后分、后五百歲，于東北方當有幾許住菩薩乘諸善男子、善女人等，得聞如是甚深般若波羅蜜多深生信解，復能書寫、受持、讀誦、修習、思惟、為他廣說？” 
　　佛言：“舍利子，我滅度已，后時、后分、后五百歲，于東北方雖有無量住菩薩乘諸善男子、善女人等，而少得聞甚深般若波羅蜜多深生信解，其心不驚、不恐、不怖亦無憂悔，復能書寫、受持、讀誦、修習、思惟、為他廣說。舍利子，彼善男子、善女人等聞此般若波羅蜜多，其心不驚、不恐、不怖亦無憂悔，深生信解，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、廣說，甚為希有。何以故？舍利子，是善男子、善女人等已曾親近供養恭敬、尊重贊嘆無量如來、應、正等覺及諸菩薩摩訶薩眾，請問如是甚深般若波羅蜜多相應義趣。 
　　“舍利子，是善男子、善女人等不久定當圓滿布施波羅蜜多，不久定當圓滿凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。 
　　“舍利子，是善男子、善女人等不久定當圓滿內空，不久定當圓滿外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空。 
　　“舍利子，是善男子、善女人等不久定當圓滿真如，不久定當圓滿法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界。 
　　“舍利子，是善男子、善女人等不久定當圓滿苦圣諦，不久定當圓滿集、滅、道圣諦。 
　　“舍利子，是善男子、善女人等不久定當圓滿四靜慮，不久定當圓滿四無量、四無色定。 
　　“舍利子，是善男子、善女人等不久定當圓滿八解脫，不久定當圓滿八勝處、九次第定、十遍處。 
　　“舍利子，是善男子、善女人等不久定當圓滿四念住，不久定當圓滿四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支。 
　　“舍利子，是善男子、善女人等不久定當圓滿空解脫門，不久定當圓滿無相、無愿解脫門。 
　　“舍利子，是善男子、善女人等不久定當圓滿菩薩十地。 
　　“舍利子，是善男子、善女人等不久定當圓滿五眼，不久定當圓滿六神通。 
　　“舍利子，是善男子、善女人等不久定當圓滿佛十力，不久定當圓滿四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法。 
　　“舍利子，是善男子、善女人等不久定當圓滿無忘失法，不久定當圓滿恒住舍性。 
　　“舍利子，是善男子、善女人等不久定當圓滿一切智，不久定當圓滿道相智、一切相智。 
　　“舍利子，是善男子、善女人等不久定當圓滿一切陀羅尼門，不久定當圓滿一切三摩地門。 
　　“舍利子，是善男子、善女人等不久定當圓滿一切菩薩摩訶薩行。 
　　“舍利子，是善男子、善女人等不久定當圓滿阿耨多羅三藐三菩提。 
　　“復次，舍利子，彼善男子、善女人等一切如來所護念故，無量善友所攝受故，殊勝善根所住持故，為欲饒益多眾生故，求趣無上正等菩提。何以故？舍利子，我常為彼諸善男子、善女人等說一切智智相應之法，過去如來、應、正等覺亦常為彼諸善男子、善女人等，說一切智智相應之法。由此因緣，彼善男子、善女人等后生復能求趣無上正等菩提，亦能為他如應說法，令趣無上正等菩提。 
　　“舍利子，彼善男子、善女人等身心安定，諸惡魔王及彼眷屬尚不能壞求趣無上正等覺心，何況其余樂行惡者毀謗般若波羅蜜多，能沮其心不令求趣無上正覺？ 
　　“舍利子，如是大乘諸善男子、善女人等聞我說此甚深般若波羅蜜多，心得廣大妙法喜樂，亦能安立無量眾生于勝善法，令趣無上正等菩提。 
　　“舍利子，是善男子、善女人等今于我前發弘誓愿：‘我當安立無量百千俱胝那庾多諸有情類，令發無上正等覺心，修諸菩薩摩訶薩行，示現勸導贊勵慶喜，令于無上正等菩提乃至得受不退轉記。’舍利子，我于彼愿深生隨喜。何以故？舍利子，我觀如是住菩薩乘諸善男子、善女人等所發弘愿心語相應，彼善男子、善女人等于當來世定能安立無量百千俱胝那庾多諸有情類，令發無上正等覺心，修諸菩薩摩訶薩行，示現勸導贊勵慶喜，令于無上正等菩提乃至得受不退轉記。 
　　“舍利子，是善男子、善女人等亦于過去無量佛前發弘誓愿：‘我當安立無量百千俱胝那庾多諸有情類，令發無上正等覺心，修諸菩薩摩訶薩行，示現勸導贊勵慶喜，令于無上正等菩提乃至得受不退轉記。’舍利子，過去諸佛亦于彼愿深生隨喜。何以故？舍利子，過去諸佛亦觀如是住菩薩乘諸善男子、善女人等，所發弘愿心語相應，彼善男子、善女人等于當來世定能安立無量百千俱胝那庾多諸有情類，令發無上正等覺心，修諸菩薩摩訶薩行，示現勸導贊勵慶喜，令于無上正等菩提乃至得受不退轉記。 
　　“舍利子，是善男子、善女人等信解廣大，能依妙色、聲、香、味、觸修廣大施，修此施已復能種植廣大善根，因此善根復能攝受廣大果報，攝受如是廣大果報專為利樂一切有情，于諸有情能舍內外一切所有。彼回如是所種善根，愿生他方諸佛國土現有如來、應、正等覺宣說如是甚深般若波羅蜜多無上法處，彼聞如是甚深般若波羅蜜多無上法已，復能安立彼佛土中無量百千俱胝那庾多諸有情類，令發無上正等覺心，修諸菩薩摩訶薩行，示現勸導贊勵慶喜，令于無上正等菩提得不退轉。”  
　　時，舍利子復白佛言：“甚奇，世尊！希有，善逝！佛于過去、未來、現在諸所有法無不證知，于一切法、真如、法界及法性等無不證知，于諸法教無不證知，于諸有情心行差別無不證知，于過去佛、菩薩、聲聞及佛土等無不證知，于未來佛、菩薩、聲聞及佛土等無不證知，于現在佛、菩薩、聲聞及佛土等無不證知，于十方界一切如來、應、正等覺及所說法菩薩、聲聞、佛土等事無不證知。 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩于六波羅蜜多，勇猛精進恒求不息，彼于此六波羅蜜多，為有得時、不得時不？” 
　　佛言：“舍利子，彼善男子、善女人等恒于此六波羅蜜多，勇猛精進欣求不息，一切時得無不得時。何以故？舍利子，彼善男子、善女人等恒于此六波羅蜜多，勇猛精進欣求不息，諸佛菩薩常護念故。” 
　　舍利子言：“世尊，彼善男子、善女人等若不得六波羅蜜多相應經時，如何可說彼得此六波羅蜜多？” 
　　佛言：“舍利子，彼善男子、善女人等恒于此六波羅蜜多，勇猛信求不顧身命，有時不得此相應經無有是處。何以故？舍利子，彼善男子、善女人等為求無上正等菩提，示現勸導贊勵慶喜諸有情類，令于此六波羅蜜多相應經典受持、讀誦、思惟、修學，由此善根，隨所生處常得此六波羅蜜多相應契經，受持、讀誦、勇猛精進、如教修行，成熟有情、嚴凈佛土，速證無上正等菩提。”  
大般若波羅蜜多經卷第三百三 初分魔事品第四十之一  
　　爾時，具壽善現白佛言：“世尊，佛已贊說為證無上正等菩提，修行六種波羅蜜多，成熟有情、嚴凈佛國，諸善男子、善女人等所有功德。世尊，云何是善男子、善女人等，為證無上正等菩提修諸行時，留難魔事？” 
　　佛言：“善現，若菩薩摩訶薩樂說法要，辯不即生，當知是為菩薩魔事。” 
　　“世尊，何故是菩薩摩訶薩樂說法要，辯不即生，是為魔事？” 
　　“善現，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，所修般若波羅蜜多難得圓滿，所修靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多難得圓滿。由此緣故，是菩薩摩訶薩樂說法要，辯不即生，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩樂修勝行，辯乃卒生，當知是為菩薩魔事。” 
　　“世尊，何故是菩薩摩訶薩樂修勝行，辯乃卒生，是為魔事？” 
　　“善現，是菩薩摩訶薩修行布施波羅蜜多，修行凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，無巧便故，辯乃卒生。由此緣故，是菩薩摩訶薩樂修勝行，辯乃卒生，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，善現，書寫般若波羅蜜多甚深經時頻申欠呿，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，善現，書寫般若波羅蜜多甚深經時忽然戲笑，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，善現，書寫般若波羅蜜多甚深經時互相輕蔑，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，善現，書寫般若波羅蜜多甚深經時身心擾亂，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，善現，書寫般若波羅蜜多甚深經時心生異解，文句倒錯，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，善現，書寫般若波羅蜜多甚深經時欻有事起令不究竟，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，善現，書寫般若波羅蜜多甚深經時忽作是念：‘我于此經不得滋味，何用書寫？’便棄舍去，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，善現，受持、讀誦、思惟、修習、說聽般若波羅蜜多甚深經時頻申欠呿，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，善現，受持、讀誦、思惟、修習、說聽般若波羅蜜多甚深經時忽然戲笑，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，善現，受持、讀誦、思惟、修習、說聽般若波羅蜜多甚深經時互相輕蔑，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，善現，受持、讀誦、思惟、修習、說聽般若波羅蜜多甚深經時身心擾亂，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，善現，受持、讀誦、思惟、修習、說聽般若波羅蜜多甚深經時心生異解，文句倒錯，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，善現，受持、讀誦、思惟、修習、說聽般若波羅蜜多甚深經時欻有事起令不究竟，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，善現，受持、讀誦、思惟、修習、說聽般若波羅蜜多甚深經時，忽作是念：‘我于此經不得滋味，何用勤苦？’便棄舍去，當知是為菩薩魔事。”  
　　時，具壽善現白佛言：“世尊，何因緣故，是善男子、善女人等，于此深經不得滋味，便棄舍去？” 
　　佛言：“善現，是善男子、善女人等，于過去世未久修行般若、靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多，是故于此甚深般若波羅蜜多不得滋味，便棄舍去。 
　　“復次，善現，若善男子、善女人等，聞說如是甚深般若波羅蜜多，便作是念：‘我等于此不得受記，何用聽為？’心不清凈，便從座起棄舍而去，當知是為菩薩魔事。”  
　　時，具壽善現白佛言：“世尊，何因緣故，于此般若波羅蜜多甚深經中，不授彼記而令舍去？” 
　　佛言：“善現，菩薩未入正性離生，不應授彼大菩提記。 
　　“復次，善現，若善男子、善女人等，聞說如是甚深般若波羅蜜多，便作是念：‘此中不說我等名字，何用聽為？’心不清凈，便從座起棄舍而去，當知是為菩薩魔事。”  
　　時，具壽善現白佛言：“世尊，何因緣故，于此般若波羅蜜多甚深經中，不記說彼菩薩名字？” 
　　佛言：“善現，菩薩未受大菩提記，法爾不應記說名字。 
　　“復次，善現，若善男子、善女人等，聞說般若波羅蜜多甚深經時，生如是念：‘此中不說我等生處城邑聚落，何用聽為？’心不清凈，便從座起棄舍而去，當知是為菩薩魔事。”  
　　時，具壽善現白佛言：“世尊，何因緣故，于此般若波羅蜜多甚深經中，不記說彼菩薩生處城邑聚落？” 
　　佛言：“善現，若未記彼菩薩名字，不應說其生處差別。 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩，聞說般若波羅蜜多，心不清凈而舍去者，隨彼所起不清凈心，厭舍此經舉步多少，便減爾所劫數功德，獲爾所劫障菩提罪，受彼罪已更爾所時，發勤精進求趣無上正等菩提方可復本。是故菩薩若欲速證無上菩提，不應厭舍甚深般若波羅蜜多。 
　　“復次，善現，住菩薩乘諸善男子、善女人等，棄舍般若波羅蜜多甚深經典，求學余經，當知是為菩薩魔事。何以故？善現，是善男子、善女人等，棄舍一切智智根本甚深般若波羅蜜多，而攀枝葉諸余經典，終不能得大菩提故。”  
　　時，具壽善現白佛言：“世尊，何等余經猶如枝葉，不能引發一切智智？” 
　　佛言：“善現，若說二乘相應之法，謂四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支及空、無相、無愿解脫門等所有諸經，若善男子、善女人等于中修學，得預流果、得一來果、得不還果、得阿羅漢果、得獨覺菩提，不得無上正等菩提，是名余經猶如枝葉，不能引發一切智智。甚深般若波羅蜜多定能引發一切智智，有大勢力猶如樹根。是善男子、善女人等，棄舍般若波羅蜜多甚深經典求學余經，定不能得一切智智。何以故？善現，如是般若波羅蜜多甚深經典，出生一切菩薩摩訶薩世間、出世間功德法故。善現，若菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，則為修學一切世間、出世間法。 
　　“復次，善現，譬如餓狗舍其主食，返從仆使而求覓之；于當來世有菩薩乘諸善男子、善女人等，棄舍一切佛法根本甚深般若波羅蜜多，求學二乘相應經典亦復如是，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，善現，譬如有人欲求香象，得此象已舍而求跡。于汝意云何？是人有智不？” 
　　善現答言：“是人無智。” 
　　佛言：“善現，于當來世有菩薩乘諸善男子、善女人等，棄舍一切佛法根本甚深般若波羅蜜多，求學二乘相應經典亦復如是，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，善現，譬如有人欲見大海，既至海岸返觀牛跡，作是念言：‘大海中水淺深多少豈及此耶？’于汝意云何？是人有智不？” 
　　善現答言：“是人無智。” 
　　佛言：“善現，于當來世有菩薩乘諸善男子、善女人等，棄舍一切佛法根本甚深般若波羅蜜多，求學二乘相應經典亦復如是，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，善現，如有工匠或彼弟子，欲造大殿如天帝釋殊勝殿量，見彼殿已而返揆摸日月宮殿。于意云何？如是工匠或彼弟子，能造大殿量如帝釋殊勝殿不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。” 
　　佛言：“善現，于汝意云何？是人有智不？” 
　　善現答言：“是人無智，是愚癡類。” 
　　佛言：“善現，于當來世有菩薩乘諸善男子、善女人等，欲求無上正等菩提，棄舍如是甚深般若波羅蜜多，求學二乘相應經典亦復如是。于意云何？是善男子、善女人等，能得無上佛菩提不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。” 
　　佛言：“善現，于意云何？是善男子、善女人等是黠慧不？” 
　　善現答言：“是愚癡類。” 
　　佛言：“善現，如是，如是，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，善現，如人求見轉輪圣王，見已不識舍至余處，見凡小王取其形相，作如是念：‘轉輪圣王形相威德與此何異？’于汝意云何？是人有智不？” 
　　善現答言：“是人無智。” 
　　佛言：“善現，于當來世有菩薩乘諸善男子、善女人等，欲求無上正等菩提，棄舍如是甚深般若波羅蜜多，求學二乘相應經典亦復如是。于意云何？是善男子、善女人等，為能證得大菩提不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。” 
　　佛言：“善現，于意云何？是善男子、善女人等是黠慧不？” 
　　善現答言：“是愚癡類。” 
　　佛言：“善現，如是，如是，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，善現，如有饑人得百味食，棄而求啖兩月谷飯。于汝意云何？是人有智不？” 
　　善現答言：“是人無智。” 
　　佛言：“善現，于當來世有菩薩乘諸善男子、善女人等，棄大般若波羅蜜多甚深經典，求學二乘相應經典，于中欲求一切智智亦復如是。于意云何？是善男子、善女人等是黠慧不？” 
　　善現答言：“是愚癡類。” 
　　佛言：“善現，如是，如是，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，善現，如有貧人得無價寶，棄而求取迦遮末尼。于汝意云何？是人有智不？” 
　　善現答言：“是人無智。” 
　　佛言：“善現，于當來世有菩薩乘諸善男子、善女人等，棄大般若波羅蜜多甚深經典，求學二乘相應經典，于中欲求一切智智亦復如是。于意云何？是善男子、善女人等是黠慧不？” 
　　善現答言：“是愚癡類。” 
　　佛言：“善現，如是，如是，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，善現，住菩薩乘諸善男子、善女人等，書大般若波羅蜜多甚深經時，眾辯競起，樂說種種差別法門，令所書寫甚深般若波羅蜜多不得究竟，當知是為菩薩魔事。所謂樂說布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若；樂說欲界、色、無色界；樂說受持、讀誦、宣說；樂說看病、修余福業；樂說色，樂說受、想、行、識；樂說眼處，樂說耳、鼻、舌、身、意處；樂說色處，樂說聲、香、味、觸、法處；樂說眼界，樂說色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受；樂說耳界，樂說聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受；樂說鼻界，樂說香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受；樂說舌界，樂說味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受；樂說身界，樂說觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受；樂說意界，樂說法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受；樂說地界，樂說水、火、風、空、識界；樂說無明，樂說行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱；樂說布施波羅蜜多，樂說凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；樂說內空，樂說外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；樂說真如，樂說法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；樂說苦圣諦，樂說集、滅、道圣諦；樂說四靜慮，樂說四無量、四無色定；樂說八解脫，樂說八勝處、九次第定、十遍處；樂說四念住，樂說四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支；樂說空解脫門，樂說無相、無愿解脫門；樂說菩薩十地；樂說五眼，樂說六神通；樂說佛十力，樂說四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法；樂說無忘失法，樂說恒住舍性；樂說一切智，樂說道相智、一切相智；樂說一切陀羅尼門，樂說一切三摩地門；樂說預流果，樂說一來、不還、阿羅漢果；樂說獨覺菩提；樂說一切菩薩摩訶薩行；樂說諸佛阿耨多羅三藐三菩提。 
　　“何以故？善現，甚深般若波羅蜜多中無樂說相故，甚深般若波羅蜜多難思議故，甚深般若波羅蜜多無思慮故，甚深般若波羅蜜多無生滅故，甚深般若波羅蜜多無染凈故，甚深般若波羅蜜多無定亂故，甚深般若波羅蜜多離名言故，甚深般若波羅蜜多不可說故，甚深般若波羅蜜多不可得故。所以者何？善現，甚深般若波羅蜜多中，如前所說諸法皆無所有都不可得。住菩薩乘諸善男子、善女人等，書寫般若波羅蜜多甚深經時，如是諸法擾亂其心令不究竟，當知是為菩薩魔事。”  
　　爾時，具壽善現白佛言：“世尊，甚深般若波羅蜜多可書寫不？” 
　　佛言：“善現，甚深般若波羅蜜多不可書寫。何以故？善現，于此般若波羅蜜多甚深經中，色自性無所有不可得，受、想、行、識自性無所有不可得；眼處自性無所有不可得，耳、鼻、舌、身、意處自性無所有不可得；色處自性無所有不可得，聲、香、味、觸、法處自性無所有不可得；眼界自性無所有不可得，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受自性無所有不可得；耳界自性無所有不可得，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受自性無所有不可得；鼻界自性無所有不可得，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受自性無所有不可得；舌界自性無所有不可得，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受自性無所有不可得；身界自性無所有不可得，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受自性無所有不可得；意界自性無所有不可得，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受自性無所有不可得；地界自性無所有不可得，水、火、風、空、識界自性無所有不可得；無明自性無所有不可得，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱自性無所有不可得；布施波羅蜜多自性無所有不可得，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多自性無所有不可得；內空自性無所有不可得，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空自性無所有不可得；真如自性無所有不可得，法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界自性無所有不可得；苦圣諦自性無所有不可得，集、滅、道圣諦自性無所有不可得；四靜慮自性無所有不可得，四無量、四無色定自性無所有不可得；八解脫自性無所有不可得，八勝處、九次第定、十遍處自性無所有不可得；四念住自性無所有不可得，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支自性無所有不可得；空解脫門自性無所有不可得，無相、無愿解脫門自性無所有不可得，菩薩十地自性無所有不可得；五眼自性無所有不可得，六神通自性無所有不可得；佛十力自性無所有不可得，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法自性無所有不可得；無忘失法自性無所有不可得，恒住舍性自性無所有不可得；一切智自性無所有不可得，道相智、一切相智自性無所有不可得；一切陀羅尼門自性無所有不可得，一切三摩地門自性無所有不可得；預流果自性無所有不可得，一來、不還、阿羅漢果自性無所有不可得；獨覺菩提自性無所有不可得；一切菩薩摩訶薩行自性無所有不可得；諸佛無上正等菩提自性無所有不可得。 
　　“善現，諸法自性皆無所有不可得故即是無性，如是無性即是般若波羅蜜多。非無性法能書無性，是故般若波羅蜜多不可書寫。 
　　“善現，若菩薩乘諸善男子、善女人等作如是念：‘于此般若波羅蜜多甚深經中，無性是色，無性是受、想、行、識；無性是眼處，無性是耳、鼻、舌、身、意處；無性是色處，無性是聲、香、味、觸、法處；無性是眼界，無性是色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受；無性是耳界，無性是聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受；無性是鼻界，無性是香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受；無性是舌界，無性是味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受；無性是身界，無性是觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受；無性是意界，無性是法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受；無性是地界，無性是水、火、風、空、識界；無性是無明，無性是行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱；無性是布施波羅蜜多，無性是凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；無性是內空，無性是外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；無性是真如，無性是法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；無性是苦圣諦，無性是集、滅、道圣諦；無性是四靜慮，無性是四無量、四無色定；無性是八解脫，無性是八勝處、九次第定、十遍處；無性是四念住，無性是四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支；無性是空解脫門，無性是無相、無愿解脫門；無性是菩薩十地；無性是五眼，無性是六神通；無性是佛十力，無性是四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法；無性是無忘失法，無性是恒住舍性；無性是一切智，無性是道相智、一切相智；無性是一切陀羅尼門，無性是一切三摩地門；無性是預流果，無性是一來、不還、阿羅漢果；無性是獨覺菩提；無性是一切菩薩摩訶薩行；無性是諸佛無上正等菩提。’當知是為菩薩魔事。”  
　　爾時，具壽善現白佛言：“世尊，若菩薩乘諸善男子、善女人等，書寫如是甚深般若波羅蜜多，作如是念：‘我以文字書寫般若波羅蜜多。’彼執文字能書般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。何以故？ 
　　“世尊，于此般若波羅蜜多甚深經中，色無文字，受、想、行、識無文字；眼處無文字，耳、鼻、舌、身、意處無文字；色處無文字，聲、香、味、觸、法處無文字；眼界無文字，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受無文字；耳界無文字，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受無文字；鼻界無文字，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受無文字；舌界無文字，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受無文字；身界無文字，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受無文字；意界無文字，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受無文字；地界無文字，水、火、風、空、識界無文字；無明無文字，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱無文字；布施波羅蜜多無文字，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無文字；內空無文字，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空無文字；真如無文字，法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界無文字；苦圣諦無文字，集、滅、道圣諦無文字；四靜慮無文字，四無量、四無色定無文字；八解脫無文字，八勝處、九次第定、十遍處無文字；四念住無文字，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無文字；空解脫門無文字，無相、無愿解脫門無文字，菩薩十地無文字；五眼無文字，六神通無文字；佛十力無文字，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無文字；無忘失法無文字，恒住舍性無文字；一切智無文字，道相智、一切相智無文字；一切陀羅尼門無文字，一切三摩地門無文字；預流果無文字，一來、不還、阿羅漢果無文字；獨覺菩提無文字；一切菩薩摩訶薩行無文字；諸佛無上正等菩提無文字。是故不應執有文字能書般若波羅蜜多。 
　　“世尊，若菩薩乘諸善男子、善女人等作如是執：‘于此般若波羅蜜多甚深經中，無文字是色，無文字是受、想、行、識；無文字是眼處，無文字是耳、鼻、舌、身、意處；無文字是色處，無文字是聲、香、味、觸、法處；無文字是眼界，無文字是色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受；無文字是耳界，無文字是聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受；無文字是鼻界，無文字是香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受；無文字是舌界，無文字是味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受；無文字是身界，無文字是觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受；無文字是意界，無文字是法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受；無文字是地界，無文字是水、火、風、空、識界；無文字是無明，無文字是行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱；無文字是布施波羅蜜多，無文字是凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；無文字是內空，無文字是外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；無文字是真如，無文字是法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；無文字是苦圣諦，無文字是集、滅、道圣諦；無文字是四靜慮，無文字是四無量、四無色定；無文字是八解脫，無文字是八勝處、九次第定、十遍處；無文字是四念住，無文字是四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支；無文字是空解脫門，無文字是無相、無愿解脫門；無文字是菩薩十地；無文字是五眼，無文字是六神通；無文字是佛十力，無文字是四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法；無文字是無忘失法，無文字是恒住舍性；無文字是一切智，無文字是道相智、一切相智；無文字是一切陀羅尼門，無文字是一切三摩地門；無文字是預流果，無文字是一來、不還、阿羅漢果；無文字是獨覺菩提；無文字是一切菩薩摩訶薩行；無文字是諸佛無上正等菩提。’當知是為菩薩魔事。” 
　　佛言：“善現，如是，如是，如汝所說。 
　　“復次，善現，住菩薩乘諸善男子、善女人等，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說如是般若波羅蜜多甚深經時，若起國土念，若起城邑念，若起王都念，若起方處念，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，善現，住菩薩乘諸善男子、善女人等，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說如是般若波羅蜜多甚深經時，若起親教軌范念，若起同學善友念，若起父母妻子念，若起兄弟姊妹念，若起親戚朋侶念，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，善現，住菩薩乘諸善男子、善女人等，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說如是般若波羅蜜多甚深經時，若起惡賊惡獸念，若起惡人惡鬼念，若起眾會游戲念，若起淫女歡娛念，若起報恩報怨念，若起諸余無量異念，皆是惡魔之所引發，為障般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，善現，住菩薩乘諸善男子、善女人等，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說如是般若波羅蜜多甚深經時，得大名譽恭敬供養，所謂衣服、飲食、臥具、醫藥、資財，是善男子、善女人等愛著是事廢所作業，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，善現，住菩薩乘諸善男子、善女人等，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說如是般若波羅蜜多甚深經時，有諸惡魔執持種種世俗書論，或復二乘相應經典，詐現親友授與菩薩，此中廣說世俗勝事，或復廣說諸蘊、界、處、諦實、緣起、三十七種菩提分法、三解脫門、四靜慮等，言是經典義趣深奧，應勤修學舍所習經。是菩薩乘諸善男子、善女人等善巧方便，不應愛著惡魔所與世俗書論或二乘經。所以者何？世俗書論、二乘經典不能引發一切智智，非趣無上正等菩提巧方便故。善現，我此般若波羅蜜多甚深經中，廣說菩薩摩訶薩道善巧方便，若于此中精勤修學，速證無上正等菩提。若菩薩乘諸善男子、善女人等，棄舍般若波羅蜜多甚深經典，受學惡魔世俗書論或二乘經，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，善現，能聽法者愛樂聽聞、書寫、受持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，能說法者著樂懈怠不欲為說，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，善現，能說法者心不著樂亦不懈怠，樂為他說甚深般若波羅蜜多，方便勸勵書寫、受持、讀誦、修習，能聽法者懈怠著樂不欲聽受，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，善現，能聽法者愛樂聽聞、書寫、受持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，能說法者欲適他方不獲為說，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，善現，能說法者樂為他說甚深般若波羅蜜多，方便勸勵書寫、受持、讀誦、修習，能聽法者欲適他方不獲聽受，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，善現，能說法者具大惡欲，愛重名利、衣服、飲食、臥具、醫藥、供養、資財，能聽法者少欲喜足修遠離行，勇猛正勤具念定慧，厭怖利養恭敬名譽，兩不和合，不獲說聽、書寫、受持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，善現，能說法者少欲喜足修遠離行，勇猛正勤具念定慧，厭怖利養恭敬名譽，能聽法者具大惡欲，愛重名利、衣服、飲食、臥具、醫藥、供養、資財，兩不和合，不獲說聽、書寫、受持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，善現，能說法者受行十二杜多功德：一、住阿練若處，二、常乞食，三、糞掃衣，四、一受食，五、一坐食，六、隨得食，七、冢間住，八、露地住，九、樹下住，十、常坐不臥，十一、隨得敷具，十二、但三衣。能聽法者不受十二杜多功德，謂不住阿練若處，乃至不受但三衣，兩不和合，不獲說聽、書寫、受持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，善現，能聽法者受行十二杜多功德，謂住阿練若處，乃至受但三衣，能說法者不受十二杜多功德，謂不住阿練若處，乃至不受但三衣，兩不和合，不獲說聽、書寫、受持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，善現，能說法者有信、有戒、有善意樂，欲為他說甚深般若波羅蜜多，方便勸勵書寫、受持、讀誦、修習，能聽法者無信、無戒、無善意樂，不樂聽受，兩不和合，不獲說聽、書寫、受持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，善現，能聽法者有信、有戒、有善意樂，求欲聽聞、書寫、受持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，能說法者無信、無戒、無善意樂、不欲為說，兩不和合，不獲說聽、書寫、受持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，善現，能說法者心無慳吝一切能舍，能聽法者心有慳吝不能棄舍，兩不和合，不獲說聽、書寫、受持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，善現，能聽法者心無慳吝一切能舍，能說法者心有慳吝不能棄舍，兩不和合，不獲說聽、書寫、受持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，善現，能聽法者欲求供養能說法者衣服、飲食、臥具、醫藥及余資財，能說法者不樂受用，兩不和合，不獲說聽、書寫、受持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，善現，能說法者欲求供給能聽法者衣服、飲食、臥具、醫藥及余資財，能聽法者不樂受用，兩不和合，不獲說聽、書寫、受持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，善現，能說法者成就開智不樂廣說，能聽法者成就演智不樂略說，兩不和合，不獲說聽、書寫、受持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，善現，能聽法者成就開智唯樂略說，能說法者成就演智唯樂廣說，兩不和合，不獲說聽、書寫、受持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，善現，能說法者專樂廣知十二分教次第法義，所謂契經、應頌、記莂、諷頌、自說、因緣、譬喻、本事、本生、方廣、希法、論議，能聽法者不樂廣知十二分教次第法義，所謂契經乃至論義，兩不和合，不獲說聽、書寫、受持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，善現，能聽法者專樂廣知十二分教次第法義，所謂契經乃至論議，能說法者不樂廣知十二分教次第法義，所謂契經乃至論議，兩不和合，不獲說聽、書寫、受持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，善現，能說法者已成就六波羅蜜多，能聽法者未成就六波羅蜜多，兩不和合，不獲說聽、書寫、受持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，善現，能聽法者已成就六波羅蜜多，能說法者未成就六波羅蜜多，兩不和合，不獲說聽、書寫、受持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。  
大般若波羅蜜多經卷第三百四 初分魔事品第四十之二  
　　“復次，善現，能說法者于六波羅蜜多有方便善巧，能聽法者于六波羅蜜多無方便善巧，兩不和合，不獲說聽、書寫、受持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，善現，能聽法者于六波羅蜜多有方便善巧，能說法者于六波羅蜜多無方便善巧，兩不和合，不獲說聽、書寫、受持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，善現，能說法者已得陀羅尼，能聽法者未得陀羅尼，兩不和合，不獲說聽、書寫、受持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，善現，能聽法者已得陀羅尼，能說法者未得陀羅尼，兩不和合，不獲說聽、書寫、受持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，善現，能說法者欲令恭敬書寫、受持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，能聽法者不欲恭敬書寫、受持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，兩不和合，不獲說聽、書寫、受持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，善現，能聽法者欲得恭敬書寫、受持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，能說法者不欲恭敬書寫、受持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，兩不和合，不獲說聽、書寫、受持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，善現，能說法者已離貪欲、瞋恚、惛沉睡眠、掉舉惡作、疑蓋，能聽法者未離貪欲、瞋恚、惛沉睡眠、掉舉惡作、疑蓋，兩不和合，不獲說聽、書寫、受持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，善現，能聽法者已離貪欲、瞋恚、惛沉睡眠、掉舉惡作、疑蓋，能說法者未離貪欲、瞋恚、惛沉睡眠、掉舉惡作、疑蓋，兩不和合，不獲說聽、書寫、受持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，善現，若有書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說般若波羅蜜多甚深經時，或有人來說三惡趣種種苦事，因復告言：‘汝于是身應勤精進，速盡苦際而得涅槃，何因稽留生死大海，受百千種難忍苦事，求趣無上正等菩提？’彼由此言，于所書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說般若波羅蜜多甚深經事不得究竟，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，善現，若有書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說般若波羅蜜多甚深經時，或有人來贊說人趣種種勝事，贊說四大王眾天、三十三天、夜摩天、睹史多天、樂變化天、他化自在天諸勝妙事，贊說梵眾天——梵輔天、梵會天、大梵天諸勝妙事，贊說光天——少光天、無量光天、極光凈天諸勝妙事，贊說凈天——少凈天、無量凈天、遍凈天諸勝妙事，贊說廣天——少廣天、無量廣天、廣果天諸勝妙事，贊說無煩天、無熱天、善現天、善見天、色究竟天諸勝妙事，贊說空無邊處、識無邊處、無所有處、非想非非想處諸勝妙事，因復告言：‘雖于欲界受諸欲樂，于色界中受靜慮樂，在無色界受寂定樂，而彼皆是無常、苦、空、無我、不凈、變壞之法，盡法、謝法、離法、滅法，汝于此身何不精進取預流果、若一來果、若不還果、若阿羅漢果、若獨覺菩提而般涅槃畢竟安樂，何用久處生死輪回，無事為他受諸苦惱，求趣無上正等菩提？’彼由此言，于所書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說般若波羅蜜多甚深經事不得究竟，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，善現，能說法者一身無累無礙自在，能聽法者多將人眾纏擾系縛，兩不和合，不獲說聽、書寫、受持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，善現，能聽法者一身無累無礙自在，能說法者多將人眾纏擾系縛，兩不和合，不獲說聽、書寫、受持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，善現，能說法者不樂眾雜，能聽法者樂處眾雜，兩不和合，不獲說聽、書寫、受持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，善現，能聽法者不樂眾雜，能說法者樂處眾雜，兩不和合，不獲說聽、書寫、受持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，善現，能說法者欲令聽者于我所作悉皆隨助，能聽法者不隨其欲，兩不和合，不獲說聽、書寫、受持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，善現，能聽法者欲于說者諸所作事悉皆隨助，能說法者不隨其欲，兩不和合，不獲說聽、書寫、受持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，善現，能說法者為財利故，欲為他說甚深般若波羅蜜多，復欲令彼書寫、受持、讀誦、修習，能聽法者知其所為不欲從受，兩不和合，不獲說聽、書寫、受持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，善現，能聽法者為財利故，欲請他說甚深般若波羅蜜多，復欲方便書寫、受持、讀誦、修習，能說法者知其所為而不隨請，兩不和合，不獲說聽、書寫、受持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，善現，能說法者欲適他方危身命處，能聽法者恐失身命不欲隨往，兩不和合，不獲說聽、書寫、受持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，善現，能聽法者欲適他方危身命處，能說法者恐失身命不欲共往，兩不和合，不獲說聽、書寫、受持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，善現，能說法者欲適他方儉食水處，能聽法者慮彼艱辛不欲隨往，兩不和合，不獲說聽、書寫、受持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，善現，能聽法者欲適他方儉食水處，能說法者慮彼艱辛而不共往，兩不和合，不獲說聽、書寫、受持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，善現，能說法者欲適他方豐樂之所，能聽法者欲隨其去時，說法者方便誡言：‘汝雖為利欲隨我往，而汝至彼豈必遂心，宜善審思勿后憂悔。’時，聽法者聞已念言：‘是彼不欲令我去相，設固隨往豈必聞法？’由此因緣不隨其去，兩不和合，不獲說聽、書寫、受持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，善現，能說法者欲往他方，所經道路曠野險難，多有賊怖、旃荼羅怖，獵師、惡獸、毒蛇等怖，能聽法者欲隨其往時，說法者方便誡言：‘汝今何故無事隨我欲經如是諸險難處，可善審思勿后致悔。’時，聽法者聞已念言：‘此應不欲令我隨往，設固隨往何必聞法？’由此因緣不隨其去，兩不和合，不獲說聽、書寫、受持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，善現，能說法者多有施主數相追隨，聽法者來請說般若波羅蜜，緣礙無暇即說，聽者起嫌后說不受，兩不和合，不獲說聽、書寫、受持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，善現，有諸惡魔作苾芻像，至菩薩所方便破壞，令于般若波羅蜜多甚深經典不得書寫、受持、讀誦、修習、思惟、為他演說。”  
　　時，具壽善現白佛言：“世尊，云何惡魔作苾芻像至菩薩所方便破壞，令于般若波羅蜜多甚深經典不得書寫、受持、讀誦、修習、思惟、為他演說？” 
　　佛言：“善現，有諸惡魔作苾芻像，至菩薩所方便破壞，令其毀厭甚深般若波羅蜜多，謂作是言：‘汝所習誦無相經典非真般若波羅蜜多，我所習誦有相經典是真般若波羅蜜多。’作是語時，有諸菩薩未得受記，便于般若波羅蜜多而生疑惑，由疑惑故便于般若波羅蜜多而生毀厭，由毀厭故遂闕書寫、受持、讀誦、修習、思惟、為他演說甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，善現，有諸惡魔作苾芻像，至菩薩所謂菩薩言：‘若諸菩薩行此般若波羅蜜多，唯證實際得預流果、若一來果、若不還果、若阿羅漢果、若獨覺菩提，終不能得無上佛果，何緣于此唐設劬勞？’菩薩既聞，便不書寫、受持、讀誦、修習、思惟、為他演說甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，善現，甚深般若波羅蜜多說聽等時，多諸魔事而為留難，菩薩應覺當遠離之。”  
　　時，具壽善現白佛言：“世尊，何等名為魔事留難，菩薩當覺而遠離之？” 
　　佛言：“善現，甚深般若波羅蜜多說聽等時，多有相似般若、靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多魔事留難，菩薩應覺而遠離之。 
　　“復次，善現，甚深般若波羅蜜多說聽等時，多有相似內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空魔事留難，菩薩應覺當遠離之。 
　　“復次，善現，甚深般若波羅蜜多說聽等時，多有相似真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界魔事留難，菩薩應覺當遠離之。 
　　“復次，善現，甚深般若波羅蜜多說聽等時，有諸惡魔作苾芻像至菩薩所，宣說二乘相應之法，謂四圣諦、四靜慮、四無量、四無色定、八解脫、八勝處、九次第定、十遍處、四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支、三解脫門、六神通等，說是法已謂菩薩言：‘大士當知，且依此法精勤修學，取預流果、若一來果、若不還果、若阿羅漢果、若獨覺菩提，遠離一切生老病死，何用無上正等菩提？’是為般若魔事留難，菩薩應覺當遠離之。 
　　“復次，善現，有諸惡魔作苾芻像，威儀庠序形貌端嚴，菩薩見之深生愛著，由斯損減一切智智，不獲聽聞、書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，善現，有諸惡魔作佛形像，身純金色，常光一尋，具三十二大丈夫相，八十隨好以自莊嚴，菩薩見之深生愛著，由斯損減一切智智，不獲聽聞、書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，善現，有諸惡魔化作佛像，苾芻圍繞宣說法要，菩薩見之深生愛著，便作是念：‘愿我未來亦當如是。’由斯損減一切智智，不獲聽聞、書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，善現，有諸惡魔化作菩薩摩訶薩像，若百若千乃至無量，或行布施波羅蜜多，或行凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，菩薩見之深生愛著，由斯損減一切智智，不獲聽聞、書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。 
　　“所以者何？善現，于甚深般若波羅蜜多中，色無所有，受、想、行、識無所有。若于是處色無所有，受、想、行、識無所有，則于是處佛無所有，菩薩、聲聞及諸獨覺亦無所有。何以故？以一切法自性空故。 
　　“善現，于甚深般若波羅蜜多中，眼處無所有，耳、鼻、舌、身、意處無所有。若于是處眼處無所有，耳、鼻、舌、身、意處無所有，則于是處佛無所有，菩薩、聲聞及諸獨覺亦無所有。何以故？以一切法自性空故。 
　　“善現，于甚深般若波羅蜜多中，色處無所有，聲、香、味、觸、法處無所有。若于是處色處無所有，聲、香、味、觸、法處無所有，則于是處佛無所有，菩薩、聲聞及諸獨覺亦無所有。何以故？以一切法自性空故。 
　　“善現，于甚深般若波羅蜜多中，眼界無所有，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受無所有。若于是處眼界無所有，色界乃至眼觸為緣所生諸受無所有，則于是處佛無所有，菩薩、聲聞及諸獨覺亦無所有。何以故？以一切法自性空故。 
　　“善現，于甚深般若波羅蜜多中，耳界無所有，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受無所有。若于是處耳界無所有，聲界乃至耳觸為緣所生諸受無所有，則于是處佛無所有，菩薩、聲聞及諸獨覺亦無所有。何以故？以一切法自性空故。 
　　“善現，于甚深般若波羅蜜多中，鼻界無所有，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受無所有。若于是處鼻界無所有，香界乃至鼻觸為緣所生諸受無所有，則于是處佛無所有，菩薩、聲聞及諸獨覺亦無所有。何以故？以一切法自性空故。 
　　“善現，于甚深般若波羅蜜多中，舌界無所有，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受無所有。若于是處舌界無所有，味界乃至舌觸為緣所生諸受無所有，則于是處佛無所有，菩薩、聲聞及諸獨覺亦無所有。何以故？以一切法自性空故。 
　　“善現，于甚深般若波羅蜜多中，身界無所有，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受無所有。若于是處身界無所有，觸界乃至身觸為緣所生諸受無所有，則于是處佛無所有，菩薩、聲聞及諸獨覺亦無所有。何以故？以一切法自性空故。 
　　“善現，于甚深般若波羅蜜多中，意界無所有，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受無所有。若于是處意界無所有，法界乃至意觸為緣所生諸受無所有，則于是處佛無所有，菩薩、聲聞及諸獨覺亦無所有。何以故？以一切法自性空故。 
　　“善現，于甚深般若波羅蜜多中，地界無所有，水、火、風、空、識界無所有。若于是處地界無所有，水、火、風、空、識界無所有，則于是處佛無所有，菩薩、聲聞及諸獨覺亦無所有。何以故？以一切法自性空故。 
　　“善現，于甚深般若波羅蜜多中，無明無所有，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱無所有。若于是處無明無所有，行乃至老死愁嘆苦憂惱無所有，則于是處佛無所有，菩薩、聲聞及諸獨覺亦無所有。何以故？以一切法自性空故。 
　　“善現，于甚深般若波羅蜜多中，布施波羅蜜多無所有，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無所有。若于是處布施波羅蜜多無所有，凈戒乃至般若波羅蜜多無所有，則于是處佛無所有，菩薩、聲聞及諸獨覺亦無所有。何以故？以一切法自性空故。 
　　“善現，于甚深般若波羅蜜多中，內空無所有，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空無所有。若于是處內空無所有，外空乃至無性自性空無所有，則于是處佛無所有，菩薩、聲聞及諸獨覺亦無所有。何以故？以一切法自性空故。 
　　“善現，于甚深般若波羅蜜多中，真如無所有，法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界無所有。若于是處真如無所有，法界乃至不思議界無所有，則于是處佛無所有，菩薩、聲聞及諸獨覺亦無所有。何以故？以一切法自性空故。 
　　“善現，于甚深般若波羅蜜多中，苦圣諦無所有，集、滅、道圣諦無所有。若于是處苦圣諦無所有，集、滅、道圣諦無所有，則于是處佛無所有，菩薩、聲聞及諸獨覺亦無所有。何以故？以一切法自性空故。 
　　“善現，于甚深般若波羅蜜多中，四靜慮無所有，四無量、四無色定無所有。若于是處四靜慮無所有，四無量、四無色定無所有，則于是處佛無所有，菩薩、聲聞及諸獨覺亦無所有。何以故？以一切法自性空故。 
　　“善現，于甚深般若波羅蜜多中，八解脫無所有，八勝處、九次第定、十遍處無所有。若于是處八解脫無所有，八勝處、九次第定、十遍處無所有，則于是處佛無所有，菩薩、聲聞及諸獨覺亦無所有。何以故？以一切法自性空故。 
　　“善現，于甚深般若波羅蜜多中，四念住無所有，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無所有。若于是處四念住無所有，四正斷乃至八圣道支無所有，則于是處佛無所有，菩薩、聲聞及諸獨覺亦無所有。何以故？以一切法自性空故。 
　　“善現，于甚深般若波羅蜜多中，空解脫門無所有，無相、無愿解脫門無所有。若于是處空解脫門無所有，無相、無愿解脫門無所有，則于是處佛無所有，菩薩、聲聞及諸獨覺亦無所有。何以故？以一切法自性空故。 
　　“善現，于甚深般若波羅蜜多中，菩薩十地無所有。若于是處菩薩十地無所有，則于是處佛無所有，菩薩、聲聞及諸獨覺亦無所有。何以故？以一切法自性空故。 
　　“善現，于甚深般若波羅蜜多中，五眼無所有，六神通無所有。若于是處五眼無所有，六神通無所有，則于是處佛無所有，菩薩、聲聞及諸獨覺亦無所有。何以故？以一切法自性空故。 
　　“善現，于甚深般若波羅蜜多中，佛十力無所有，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無所有。若于是處佛十力無所有，四無所畏乃至十八佛不共法無所有，則于是處佛無所有，菩薩、聲聞及諸獨覺亦無所有。何以故？以一切法自性空故。 
　　“善現，于甚深般若波羅蜜多中，無忘失法無所有，恒住舍性無所有。若于是處無忘失法無所有，恒住舍性無所有，則于是處佛無所有，菩薩、聲聞及諸獨覺亦無所有。何以故？以一切法自性空故。 
　　“善現，于甚深般若波羅蜜多中，一切智無所有，道相智、一切相智無所有。若于是處一切智無所有，道相智、一切相智無所有，則于是處佛無所有，菩薩、聲聞及諸獨覺亦無所有。何以故？以一切法自性空故。 
　　“善現，于甚深般若波羅蜜多中，一切陀羅尼門無所有，一切三摩地門無所有。若于是處一切陀羅尼門無所有，一切三摩地門無所有，則于是處佛無所有，菩薩、聲聞及諸獨覺亦無所有。何以故？以一切法自性空故。 
　　“善現，于甚深般若波羅蜜多中，預流果無所有，一來、不還、阿羅漢果無所有。若于是處預流果無所有，一來、不還、阿羅漢果無所有，則于是處佛無所有，菩薩、聲聞及諸獨覺亦無所有。何以故？以一切法自性空故。 
　　“善現，于甚深般若波羅蜜多中，獨覺菩提無所有。若于是處獨覺菩提無所有，則于是處佛無所有，菩薩、聲聞及諸獨覺亦無所有。何以故？以一切法自性空故。 
　　“善現，于甚深般若波羅蜜多中，一切菩薩摩訶薩行無所有。若于是處一切菩薩摩訶薩行無所有，則于是處佛無所有，菩薩、聲聞及諸獨覺亦無所有。何以故？以一切法自性空故。 
　　“善現，于甚深般若波羅蜜多中，諸佛無上正等菩提無所有。若于是處諸佛無上正等菩提無所有，則于是處佛無所有，菩薩、聲聞及諸獨覺亦無所有。何以故？以一切法自性空故。 
　　“復次，善現，住菩薩乘諸善男子、善女人等，聽聞、書寫、受持、讀誦、修習、思惟、為他演說如是般若波羅蜜多甚深經時，多有留難違害事起，令少福者事不成就。如贍部洲有諸珍寶，謂吠琉璃、螺貝、璧玉、珊瑚、石藏、末尼、真珠、帝青、大青、金、銀等寶，多有盜賊違害留難，諸薄福人求不能得；甚深般若波羅蜜多無價寶珠亦復如是，諸少福者聽聞等時，多諸惡魔為作留難。”  
　　具壽善現即白佛言：“如是，世尊。如是，善逝。甚深般若波羅蜜多，如贍部洲吠琉璃等種種珍寶多有留難，諸薄福人求不能得。住菩薩乘諸善男子、善女人等少福德故，聽聞等時多諸留難，雖有樂欲而不能成。所以者何？有愚癡者為魔所使，住菩薩乘諸善男子、善女人等聽聞、書寫、受持、讀誦、修習、思惟、為他演說如是般若波羅蜜多甚深經時，為作留難。 
　　“世尊，彼愚癡者覺慧薄劣，自不聽聞、書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說甚深般若波羅蜜多，復樂障他聽聞、書寫、受持、讀誦、修習、思惟、為他演說甚深般若波羅蜜多。世尊，彼愚癡者不樂大法，自于般若波羅蜜多甚深經典不樂聽聞、書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，于他聽聞、書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說如是般若波羅蜜多甚深經時復為障礙。” 
　　佛言：“善現，如是，如是，有愚癡人為魔所使，未種善根福慧薄劣，未于佛所發弘誓愿，未為善友之所攝受，自于般若波羅蜜多甚深經典不能聽聞、書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，新學大乘諸善男子、善女人等，聽聞、書寫、受持、讀誦、修習、思惟、為他演說如是般若波羅蜜多甚深經時，為作留難。善現，于當來世有善男子、善女人等，覺慧薄劣善根微少，于諸如來廣大功德心不欣樂，自于般若波羅蜜多甚深經典不能聽聞、書寫、受持、讀誦、修習、思惟、廣說，復樂障他聽聞、書寫、受持、讀誦、修習、思惟、為他演說甚深般若波羅蜜多。 
　　“復次，善現，住菩薩乘諸善男子、善女人等，聽聞、書寫、受持、讀誦、修習、思惟、為他演說如是般若波羅蜜多甚深經時多有魔事。 
　　“善現，若善男子、善女人等，聽聞、書寫、受持、讀誦、修習、思惟、為他演說如是般若波羅蜜多甚深經時無諸魔事，復能圓滿般若、靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多，復能圓滿內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，復能圓滿真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，復能圓滿苦圣諦、集、滅、道圣諦，復能圓滿四靜慮、四無量、四無色定，復能圓滿八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，復能圓滿四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，復能圓滿空解脫門、無相、無愿解脫門，復能圓滿菩薩十地，復能圓滿五眼、六神通，復能圓滿佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，復能圓滿無忘失法、恒住舍性，復能圓滿一切智、道相智、一切相智，復能圓滿一切陀羅尼門、一切三摩地門，復能圓滿一切菩薩摩訶薩行，復能圓滿諸佛無上正等菩提。 
　　“善現，當知皆是佛威神力加祐如是諸善男子、善女人等，令其聽聞、書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說如是般若波羅蜜多甚深經時魔事不起，復令圓滿般若、靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多，復令圓滿內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，復令圓滿真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，復令圓滿苦圣諦、集、滅、道圣諦，復令圓滿四靜慮、四無量、四無色定，復令圓滿八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，復令圓滿四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，復令圓滿空解脫門、無相、無愿解脫門，復令圓滿菩薩十地，復令圓滿五眼、六神通，復令圓滿佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，復令圓滿無忘失法、恒住舍性，復令圓滿一切智、道相智、一切相智，復令圓滿一切陀羅尼門、一切三摩地門，復令圓滿一切菩薩摩訶薩行，復令圓滿諸佛無上正等菩提。 
　　“復次，善現，十方世界一切如來、應、正等覺為諸有情現說法者，亦以神力加祐如是諸善男子、善女人等，令其聽聞、書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說如是般若波羅蜜多甚深經時無諸魔事。善現，十方世界不退轉位一切菩薩摩訶薩眾，亦以神力加祐如是諸善男子、善女人等，令其聽聞、書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說如是般若波羅蜜多甚深經時無諸魔事。”  
大般若波羅蜜多經卷第三百五 初分佛母品第四十一之一  
　　佛言：“善現，譬如女人生育諸子，若五、若十、二十、三十、四十、五十、或百、或千，其母得病，諸子各各勤求醫療，作是念言：‘云何我母當得無病、長壽安樂、身無眾苦、心離愁憂？’諸子爾時各作方便，求安樂具覆護母身，勿為蚊虻、蛇蝎、寒熱、饑渴等觸之所侵惱，又以種種上妙樂具，恭敬供養而作是言：‘我母慈悲，生育我等，教示種種世間事務，我等豈得不報母恩？’善現，如來、應、正等覺亦復如是，常以佛眼觀視護念甚深般若波羅蜜多。何以故？善現，甚深般若波羅蜜多能生我等一切佛法，能示世間諸法實相。十方世界一切如來、應、正等覺現說法者，亦以佛眼常觀護念甚深般若波羅蜜多。何以故？善現，甚深般若波羅蜜多，能生諸佛一切功德，能示世間諸法實相。由此因緣，我等諸佛常以佛眼觀視護念甚深般若波羅蜜多，為報彼恩不應暫舍。何以故？ 
　　“善現，一切如來、應、正等覺般若、靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多，皆由如是甚深般若波羅蜜多而得生故；一切內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，皆由如是甚深般若波羅蜜多而得現故；一切真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，皆由如是甚深般若波羅蜜多而得現故；一切苦圣諦、集、滅、道圣諦，皆由如是甚深般若波羅蜜多而得現故；一切四靜慮、四無量、四無色定，皆由如是甚深般若波羅蜜多而得生故；一切八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，皆由如是甚深般若波羅蜜多而得生故；一切四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，皆由如是甚深般若波羅蜜多而得生故；一切空解脫門、無相、無愿解脫門，皆由如是甚深般若波羅蜜多而得生故；一切菩薩十地，皆由如是甚深般若波羅蜜多而得生故；一切五眼、六神通，皆由如是甚深般若波羅蜜多而得生故；一切佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，皆由如是甚深般若波羅蜜多而得生故；一切無忘失法、恒住舍性，皆由如是甚深般若波羅蜜多而得生故；一切一切智、道相智、一切相智，皆由如是甚深般若波羅蜜多而得生故；一切陀羅尼門、一切三摩地門，皆由如是甚深般若波羅蜜多而得生故；一切預流預流果、一來一來果、不還不還果、阿羅漢阿羅漢果，皆由如是甚深般若波羅蜜多而得生故；一切獨覺獨覺菩提，皆由如是甚深般若波羅蜜多而得生故；一切菩薩摩訶薩及諸菩薩摩訶薩行，皆由如是甚深般若波羅蜜多而得生故；一切如來、應、正等覺諸佛無上正等菩提，皆由如是甚深般若波羅蜜多而得生故。 
　　“善現，一切如來、應、正等覺，已得無上正等菩提，今得無上正等菩提，當得無上正等菩提，皆因如是甚深般若波羅蜜多。由此因緣，甚深般若波羅蜜多于諸如來有大恩德，是故諸佛常以佛眼觀視護念甚深般若波羅蜜多。善現，住菩薩乘諸善男子、善女人等，若能聽聞、書寫、受持、讀誦、修習、思惟、廣說甚深般若波羅蜜多，一切如來、應、正等覺常以佛眼觀視護念，令其身心常得安樂，所修善業無諸留難。善現，住菩薩乘諸善男子、善女人等，若能于此甚深般若波羅蜜多聽聞、書寫、受持、讀誦、修習、思惟、為他演說，十方世界一切如來、應、正等覺皆共護念，令于無上正等菩提得不退轉。”  
　　爾時，具壽善現白佛言：“如世尊說：甚深般若波羅蜜多能生諸佛，甚深般若波羅蜜多能示世間諸法實相。世尊，云何甚深般若波羅蜜多能生諸佛？云何甚深般若波羅蜜多能示世間諸法實相？云何諸佛從甚深般若波羅蜜多生？云何諸佛說世間相？” 
　　佛言：“善現，甚深般若波羅蜜多能生一切如來、應、正等覺所有五眼、六神通，若佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，若無忘失法、恒住舍性，若一切智、道相智、一切相智。善現，如是等無量無邊諸佛功德，皆從甚深般若波羅蜜多生，由得如是諸佛功德故名為佛。甚深般若波羅蜜多能生如是諸佛功德，由此故說能生諸佛，亦說諸佛從甚深般若波羅蜜多生。善現，甚深般若波羅蜜多能示世間諸法實相者，謂能示世間五蘊實相，一切如來、應、正等覺亦說世間五蘊實相。” 
　　“世尊，云何諸佛甚深般若波羅蜜多說示世間五蘊實相？” 
　　“善現，諸佛般若波羅蜜多，俱不說示五蘊有成有壞、有生有滅、有染有凈、有增有減、有入有出，俱不說示五蘊有過去有未來有現在、有善有不善有無記、有欲界系有色界系有無色界系。所以者何？善現，非諸空法有成有壞，非無相法有成有壞，非無愿法有成有壞，非無作法有成有壞，非無生滅法有成有壞，非無體性法有成有壞。善現，諸佛般若波羅蜜多如是說示五蘊實相，此五蘊相即是世間，是故世間亦無成壞生滅等相。 
　　“復次，善現，一切如來、應、正等覺，皆依般若波羅蜜多，普能證知諸有情類無量無數心行差別。然此般若波羅蜜多甚深理中，無有情，無有情施設可得；無色，無色施設可得；無受、想、行、識，無受、想、行、識施設可得；無眼處，無眼處施設可得；無耳、鼻、舌、身、意處，無耳、鼻、舌、身、意處施設可得；無色處，無色處施設可得；無聲、香、味、觸、法處，無聲、香、味、觸、法處施設可得；無眼界，無眼界施設可得；無色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受，無色界乃至眼觸為緣所生諸受施設可得；無耳界，無耳界施設可得，無聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受，無聲界乃至耳觸為緣所生諸受施設可得；無鼻界，無鼻界施設可得，無香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受，無香界乃至鼻觸為緣所生諸受施設可得；無舌界，無舌界施設可得，無味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受，無味界乃至舌觸為緣所生諸受施設可得；無身界，無身界施設可得，無觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受，無觸界乃至身觸為緣所生諸受施設可得；無意界，無意界施設可得；無法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受，無法界乃至意觸為緣所生諸受施設可得；無地界，無地界施設可得；無水、火、風、空、識界，無水、火、風、空、識界施設可得；無無明，無無明施設可得；無行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱，無行乃至老死愁嘆苦憂惱施設可得；無布施波羅蜜多，無布施波羅蜜多施設可得；無凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，無凈戒乃至般若波羅蜜多施設可得；無內空，無內空施設可得；無外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，無外空乃至無性自性空施設可得；無真如，無真如施設可得；無法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，無法界乃至不思議界施設可得；無苦圣諦，無苦圣諦施設可得；無集、滅、道圣諦，無集、滅、道圣諦施設可得；無四靜慮，無四靜慮施設可得；無四無量、四無色定，無四無量、四無色定施設可得；無八解脫，無八解脫施設可得；無八勝處、九次第定、十遍處，無八勝處、九次第定、十遍處施設可得；無四念住，無四念住施設可得；無四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，無四正斷乃至八圣道支施設可得；無空解脫門，無空解脫門施設可得；無無相、無愿解脫門，無無相、無愿解脫門施設可得；無菩薩十地，無菩薩十地施設可得；無五眼，無五眼施設可得；無六神通，無六神通施設可得；無佛十力，無佛十力施設可得；無四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，無四無所畏乃至十八佛不共法施設可得；無無忘失法，無無忘失法施設可得；無恒住舍性，無恒住舍性施設可得；無一切智，無一切智施設可得；無道相智、一切相智，無道相智、一切相智施設可得；無一切陀羅尼門，無一切陀羅尼門施設可得；無一切三摩地門，無一切三摩地門施設可得；無預流果，無預流果施設可得；無一來、不還、阿羅漢果，無一來、不還、阿羅漢果施設可得；無獨覺菩提，無獨覺菩提施設可得；無一切菩薩摩訶薩行，無一切菩薩摩訶薩行施設可得；無諸佛無上正等菩提，無諸佛無上正等菩提施設可得。善現，諸佛般若波羅蜜多，如是說示世間實相。 
　　“善現，然此般若波羅蜜多甚深理中，不示現色，不示現受、想、行、識。何以故？善現，如是般若波羅蜜多甚深理中，甚深般若波羅蜜多尚無所有不可得，況有色、受、想、行、識可得示現？ 
　　“如是般若波羅蜜多甚深理中，不示現眼處，不示現耳、鼻、舌、身、意處。何以故？善現，如是般若波羅蜜多甚深理中，甚深般若波羅蜜多尚無所有不可得，況有眼處、耳、鼻、舌、身、意處可得示現？ 
　　“如是般若波羅蜜多甚深理中，不示現色處，不示現聲、香、味、觸、法處。何以故？善現，如是般若波羅蜜多甚深理中，甚深般若波羅蜜多尚無所有不可得，況有色處、聲、香、味、觸、法處可得示現？ 
　　“如是般若波羅蜜多甚深理中，不示現眼界，不示現色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受。何以故？善現，如是般若波羅蜜多甚深理中，甚深般若波羅蜜多尚無所有不可得，況有眼界乃至眼觸為緣所生諸受可得示現？ 
　　“如是般若波羅蜜多甚深理中，不示現耳界，不示現聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受。何以故？善現，如是般若波羅蜜多甚深理中，甚深般若波羅蜜多尚無所有不可得，況有耳界乃至耳觸為緣所生諸受可得示現？ 
　　“如是般若波羅蜜多甚深理中，不示現鼻界，不示現香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受。何以故？善現，如是般若波羅蜜多甚深理中，甚深般若波羅蜜多尚無所有不可得，況有鼻界乃至鼻觸為緣所生諸受可得示現？ 
　　“如是般若波羅蜜多甚深理中，不示現舌界，不示現味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受。何以故？善現，如是般若波羅蜜多甚深理中，甚深般若波羅蜜多尚無所有不可得，況有舌界乃至舌觸為緣所生諸受可得示現？ 
　　“如是般若波羅蜜多甚深理中，不示現身界，不示現觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受。何以故？善現，如是般若波羅蜜多甚深理中，甚深般若波羅蜜多尚無所有不可得，況有身界乃至身觸為緣所生諸受可得示現？ 
　　“如是般若波羅蜜多甚深理中，不示現意界，不示現法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受。何以故？善現，如是般若波羅蜜多甚深理中，甚深般若波羅蜜多尚無所有不可得，況有意界乃至意觸為緣所生諸受可得示現？ 
　　“如是般若波羅蜜多甚深理中，不示現地界，不示現水、火、風、空、識界。何以故？善現，如是般若波羅蜜多甚深理中，甚深般若波羅蜜多尚無所有不可得，況有地界、水、火、風、空、識界可得示現？ 
　　“如是般若波羅蜜多甚深理中，不示現無明，不示現行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱。何以故？善現，如是般若波羅蜜多甚深理中，甚深般若波羅蜜多尚無所有不可得，況有無明乃至老死愁嘆苦憂惱可得示現？ 
　　“如是般若波羅蜜多甚深理中，不示現布施波羅蜜多，不示現凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。何以故？善現，如是般若波羅蜜多甚深理中，甚深般若波羅蜜多尚無所有不可得，況有布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多可得示現？ 
　　“如是般若波羅蜜多甚深理中，不示現內空，不示現外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空。何以故？善現，如是般若波羅蜜多甚深理中，甚深般若波羅蜜多尚無所有不可得，況有內空乃至無性自性空可得示現？ 
　　“如是般若波羅蜜多甚深理中，不示現真如，不示現法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界。何以故？善現，如是般若波羅蜜多甚深理中，甚深般若波羅蜜多尚無所有不可得，況有真如乃至不思議界可得示現？ 
　　“如是般若波羅蜜多甚深理中，不示現苦圣諦，不示現集、滅、道圣諦。何以故？善現，如是般若波羅蜜多甚深理中，甚深般若波羅蜜多尚無所有不可得，況有苦圣諦、集、滅、道圣諦可得示現？ 
　　“如是般若波羅蜜多甚深理中，不示現四靜慮，不示現四無量、四無色定。何以故？善現，如是般若波羅蜜多甚深理中，甚深般若波羅蜜多尚無所有不可得，況有四靜慮、四無量、四無色定可得示現？ 
　　“如是般若波羅蜜多甚深理中，不示現八解脫，不示現八勝處、九次第定、十遍處。何以故？善現，如是般若波羅蜜多甚深理中，甚深般若波羅蜜多尚無所有不可得，況有八解脫、八勝處、九次第定、十遍處可得示現？ 
　　“如是般若波羅蜜多甚深理中，不示現四念住，不示現四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支。何以故？善現，如是般若波羅蜜多甚深理中，甚深般若波羅蜜多尚無所有不可得，況有四念住乃至八圣道支可得示現？ 
　　“如是般若波羅蜜多甚深理中，不示現空解脫門，不示現無相、無愿解脫門。何以故？善現，如是般若波羅蜜多甚深理中，甚深般若波羅蜜多尚無所有不可得，況有空解脫門、無相、無愿解脫門可得示現？ 
　　“如是般若波羅蜜多甚深理中，不示現菩薩十地。何以故？善現，如是般若波羅蜜多甚深理中，甚深般若波羅蜜多尚無所有不可得，況有菩薩十地可得示現？ 
　　“如是般若波羅蜜多甚深理中，不示現五眼，不示現六神通。何以故？善現，如是般若波羅蜜多甚深理中，甚深般若波羅蜜多尚無所有不可得，況有五眼、六神通可得示現？ 
　　“如是般若波羅蜜多甚深理中，不示現佛十力，不示現四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法。何以故？善現，如是般若波羅蜜多甚深理中，甚深般若波羅蜜多尚無所有不可得，況有佛十力乃至十八佛不共法可得示現？ 
　　“如是般若波羅蜜多甚深理中，不示現無忘失法，不示現恒住舍性。何以故？善現，如是般若波羅蜜多甚深理中，甚深般若波羅蜜多尚無所有不可得，況有無忘失法、恒住舍性可得示現？ 
　　“如是般若波羅蜜多甚深理中，不示現一切智，不示現道相智、一切相智。何以故？善現，如是般若波羅蜜多甚深理中，甚深般若波羅蜜多尚無所有不可得，況有一切智、道相智、一切相智可得示現？ 
　　“如是般若波羅蜜多甚深理中，不示現一切陀羅尼門，不示現一切三摩地門。何以故？善現，如是般若波羅蜜多甚深理中，甚深般若波羅蜜多尚無所有不可得，況有一切陀羅尼門、一切三摩地門可得示現？ 
　　“如是般若波羅蜜多甚深理中，不示現預流果，不示現一來、不還、阿羅漢果。何以故？善現，如是般若波羅蜜多甚深理中，甚深般若波羅蜜多尚無所有不可得，況有預流果、一來、不還、阿羅漢果可得示現？ 
　　“如是般若波羅蜜多甚深理中，不示現獨覺菩提。何以故？善現，如是般若波羅蜜多甚深理中，甚深般若波羅蜜多尚無所有不可得，況有獨覺菩提可得示現？ 
　　“如是般若波羅蜜多甚深理中，不示現一切菩薩摩訶薩行。何以故？善現，如是般若波羅蜜多甚深理中，甚深般若波羅蜜多尚無所有不可得，況有一切菩薩摩訶薩行可得示現？ 
　　“如是般若波羅蜜多甚深理中，不示現諸佛無上正等菩提。何以故？善現，如是般若波羅蜜多甚深理中，甚深般若波羅蜜多尚無所有不可得，況有諸佛無上正等菩提可得示現？ 
　　“復次，善現，一切有情施設言說，若有色若無色、若有想若無想若非有想非無想、若此世界若余十方一切世界，是諸有情若略心若散心，一切如來、應、正等覺，依甚深般若波羅蜜多，皆如實知。” 
　　“世尊，云何如來、應、正等覺，如實知彼諸有情類略心、散心？” 
　　“善現，一切如來、應、正等覺，由法性故，如實知彼諸有情類略心、散心。” 
　　“世尊，云何如來、應、正等覺，由法性故，如實知彼諸有情類略心、散心？” 
　　“善現，一切如來、應、正等覺，如實知法性中法性尚不可得，況有略心、散心？善現，如是如來、應、正等覺，由法性故，如實知彼諸有情類略心、散心。 
　　“復次，善現，一切如來、應、正等覺，由盡故、離染故、滅故、斷故、寂靜故、遠離故，如實知彼諸有情類略心、散心。” 
　　“世尊，云何如來、應、正等覺，由盡故、離染故、滅故、斷故、寂靜故、遠離故，如實知彼諸有情類略心、散心？” 
　　“善現，一切如來、應、正等覺，如實知盡、離染、滅、斷、寂靜、遠離中盡等性尚不可得，況有略心、散心？善現，如是如來、應、正等覺，依甚深般若波羅蜜多，由盡等故，如實知彼諸有情類略心、散心。 
　　“復次，善現，一切如來、應、正等覺，依甚深般若波羅蜜多，如實知彼諸有情類有貪心、離貪心，有瞋心、離瞋心，有癡心、離癡心。” 
　　“世尊，云何如來、應、正等覺，如實知彼諸有情類有貪心、離貪心，有瞋心、離瞋心，有癡心、離癡心？” 
　　“善現，一切如來、應、正等覺，如實知彼諸有情類貪瞋癡心如實性，非有貪瞋癡心，非離貪瞋癡心。何以故？如實性中，心、心所法尚不可得，況有有貪瞋癡心、離貪瞋癡心？善現，一切如來、應、正等覺，如實知彼諸有情類離貪瞋癡心如實性，非有貪瞋癡心，非離貪瞋癡心。何以故？如實性中，心、心所法尚不可得，況有有貪瞋癡心、離貪瞋癡心？善現，如是如來、應、正等覺，依甚深般若波羅蜜多，如實知彼諸有情類有貪心、離貪心，有瞋心、離瞋心，有癡心、離癡心。 
　　“復次，善現，一切如來、應、正等覺，如實知彼諸有情類有貪瞋癡心，非有貪瞋癡心，非離貪瞋癡心。何以故？如是二心不和合故。善現，一切如來、應、正等覺，如實知彼諸有情類離貪瞋癡心，非有貪瞋癡心，非離貪瞋癡心。何以故？如是二心不和合故。善現，如是如來、應、正等覺，依甚深般若波羅蜜多，如實知彼諸有情類有貪心、離貪心，有瞋心、離瞋心，有癡心、離癡心。 
　　“復次，善現，一切如來、應、正等覺，依甚深般若波羅蜜多，如實知彼諸有情類所有廣心。” 
　　“世尊，云何如來、應、正等覺，如實知彼諸有情類所有廣心？” 
　　“善現，一切如來、應、正等覺，如實知彼諸有情類所有廣心無廣無狹、無增無減、無去無來，心性離故，非廣非狹、非增非減、非去非來。何以故？心之自性無所有故，誰廣、誰狹？誰增、誰減？誰去、誰來？善現，如是如來、應、正等覺，依甚深般若波羅蜜多，如實知彼諸有情類所有廣心。 
　　“復次，善現，一切如來、應、正等覺，依甚深般若波羅蜜多，如實知彼諸有情類所有大心。” 
　　“世尊，云何如來、應、正等覺，如實知彼諸有情類所有大心？” 
　　“善現，一切如來、應、正等覺，如實知彼諸有情類所有大心無去無來、無生無滅、無住無異、無大無小。何以故？心之自性無所有故，非去非來、非生非滅、非住非異、非大非小。善現，如是如來、應、正等覺，依甚深般若波羅蜜多，如實知彼諸有情類所有大心。 
　　“復次，善現，一切如來、應、正等覺，依甚深般若波羅蜜多，如實知彼諸有情類所有無量心。” 
　　“世尊，云何如來、應、正等覺，如實知彼諸有情類所有無量心？” 
　　“善現，一切如來、應、正等覺，如實知彼諸有情類所有無量心非住非不住、非去非不去。何以故？無量心性無漏無依，如何可說有住不住、有去不去？善現，如是如來、應、正等覺，依甚深般若波羅蜜多，如實知彼諸有情類所有無量心。 
　　“復次，善現，一切如來、應、正等覺，依甚深般若波羅蜜多，如實知彼諸有情類所有無見、無對心。” 
　　“世尊，云何如來、應、正等覺，如實知彼諸有情類所有無見、無對心？” 
　　“善現，一切如來、應、正等覺，如實知彼諸有情類所有無見、無對心皆無心相。何以故？以一切心自相空故。善現，如是如來、應、正等覺，依甚深般若波羅蜜多，如實知彼諸有情類所有無見、無對心。 
　　“復次，善現，一切如來、應、正等覺，依甚深般若波羅蜜多，如實知彼諸有情類所有無色不可見心。” 
　　“世尊，云何如來、應、正等覺，如實知彼諸有情類所有無色不可見心？” 
　　“善現，一切如來、應、正等覺，如實知彼諸有情類所有無色不可見心，諸佛五眼皆不能見。何以故？以一切心自性空故。善現，如是如來、應、正等覺，依甚深般若波羅蜜多，如實知彼諸有情類所有無色不可見心。 
　　“復次，善現，一切如來、應、正等覺，依甚深般若波羅蜜多，如實知他諸有情類心、心所法若出若沒若屈若伸。” 
　　“世尊，云何如來、應、正等覺，如實知他諸有情類心、心所法若出若沒若屈若伸？” 
　　“善現，一切如來、應、正等覺，如實知他諸有情類出沒屈伸心、心所法皆依色、受、想、行、識生。善現，如是如來、應、正等覺，依甚深般若波羅蜜多，如實知他諸有情類心、心所法若出若沒若屈若伸，謂諸如來、應、正等覺，如實知他諸有情類出沒屈伸心、心所法，或依色，或依受、想、行、識，執我及世間常，此是諦實余皆癡妄；或依色，或依受、想、行、識，執我及世間無常，此是諦實余皆癡妄；或依色，或依受、想、行、識，執我及世間亦常亦無常，此是諦實余皆癡妄；或依色，或依受、想、行、識，執我及世間非常非無常，此是諦實余皆癡妄；或依色，或依受、想、行、識，執我及世間有邊，此是諦實余皆癡妄；或依色，或依受、想、行、識，執我及世間無邊，此是諦實余皆癡妄；或依色，或依受、想、行、識，執我及世間亦有邊亦無邊，此是諦實余皆癡妄；或依色，或依受、想、行、識，執我及世間非有邊非無邊，此是諦實余皆癡妄；或依色，或依受、想、行、識，執命者即身，此是諦實余皆癡妄；或依色，或依受、想、行、識，執命者異身，此是諦實余皆癡妄；或依色，或依受、想、行、識，執如來死后有，此是諦實余皆癡妄；或依色，或依受、想、行、識，執如來死后非有，此是諦實余皆癡妄；或依色，或依受、想、行、識，執如來死后亦有亦非有，此是諦實余皆癡妄；或依色，或依受、想、行、識，執如來死后非有非非有，此是諦實余皆癡妄。 
　　“善現，如是如來、應、正等覺，依甚深般若波羅蜜多，如實知他諸有情類心、心所法若出若沒若屈若伸。”  
大般若波羅蜜多經卷第三百六 初分佛母品第四十一之二  
　　“復次，善現，一切如來、應、正等覺依甚深般若波羅蜜多，如實知色，如實知受、想、行、識。” 
　　“世尊，云何如來、應、正等覺如實知色，如實知受、想、行、識？” 
　　“善現，一切如來、應、正等覺如實知色如真如、如法界、如法性，不虛妄、不變異、無分別、無相狀、無作用、無戲論、無所得，如實知受、想、行、識如真如、如法界、如法性，不虛妄、不變異、無分別、無相狀、無作用、無戲論、無所得。 
　　“善現，如是如來、應、正等覺依甚深般若波羅蜜多，如實知他諸有情類出沒屈伸心、心所法，亦如真如、如法界、如法性，不虛妄、不變異、無分別、無相狀、無作用、無戲論、無所得。 
　　“善現，諸有情類出沒屈伸心、心所法真如即五蘊真如，五蘊真如即十二處真如，十二處真如即十八界真如，十八界真如即六界真如，六界真如即十二緣起真如，十二緣起真如即一切法真如，一切法真如即六波羅蜜多真如，六波羅蜜多真如即內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空真如，內空乃至無性自性空真如即真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界真如，真如乃至不思議界真如即苦、集、滅、道圣諦真如，苦、集、滅、道圣諦真如即四念住真如，四念住真如即四正斷真如，四正斷真如即四神足真如，四神足真如即五根真如，五根真如即五力真如，五力真如即七等覺支真如，七等覺支真如即八圣道支真如，八圣道支真如即四靜慮真如，四靜慮真如即四無量真如，四無量真如即四無色定真如，四無色定真如即八解脫真如，八解脫真如即八勝處真如，八勝處真如即九次第定真如，九次第定真如即十遍處真如，十遍處真如即三解脫門真如，三解脫門真如即菩薩十地真如，菩薩十地真如即五眼真如，五眼真如即六神通真如，六神通真如即一切陀羅尼門真如，一切陀羅尼門真如即一切三摩地門真如，一切三摩地門真如即佛十力真如，佛十力真如即四無所畏真如，四無所畏真如即四無礙解真如，四無礙解真如即大慈、大悲、大喜、大舍真如，大慈、大悲、大喜、大舍真如即十八佛不共法真如，十八佛不共法真如即無忘失法真如，無忘失法真如即恒住舍性真如，恒住舍性真如即一切智真如，一切智真如即道相智真如，道相智真如即一切相智真如，一切相智真如即善法真如，善法真如即不善法真如，不善法真如即無記法真如，無記法真如即世間法真如，世間法真如即出世間法真如，出世間法真如即有漏法真如，有漏法真如即無漏法真如，無漏法真如即有罪法真如，有罪法真如即無罪法真如，無罪法真如即雜染法真如，雜染法真如即清凈法真如，清凈法真如即過去法真如，過去法真如即未來法真如，未來法真如即現在法真如，現在法真如即欲界法真如，欲界法真如即色界法真如，色界法真如即無色界法真如，無色界法真如即有為法真如，有為法真如即無為法真如，無為法真如即預流果真如，預流果真如即一來果真如，一來果真如即不還果真如，不還果真如即阿羅漢果真如，阿羅漢果真如即獨覺菩提真如，獨覺菩提真如即一切菩薩摩訶薩行真如，一切菩薩摩訶薩行真如即諸佛無上正等菩提真如，諸佛無上正等菩提真如即一切如來、應、正等覺真如，一切如來、應、正等覺真如即一切有情真如。 
　　“善現，若一切如來、應、正等覺真如，若一切有情真如，若一切法真如，無二、無別，是一真如，如是真如無別異故，無壞、無盡，不可分別。善現，一切如來、應、正等覺，依甚深般若波羅蜜多，證一切法真如究竟乃得無上正等菩提，由此故說甚深般若波羅蜜多能生諸佛，是諸佛母，能示諸佛世間實相。善現，如是如來、應、正等覺，依甚深般若波羅蜜多，如實覺一切法真如不虛妄、不變異。由如實覺真如相故，說名如來、應、正等覺。”  
　　時，具壽善現白佛言：“世尊，甚深般若波羅蜜多所證一切法真如不虛妄、不變異，極為甚深難見難覺。世尊，一切如來、應、正等覺，皆用一切法真如不虛妄、不變異，顯示分別諸佛無上正等菩提。世尊，一切法真如甚深誰能信解？唯有不退位菩薩摩訶薩，及具足正見漏盡阿羅漢，聞佛說此甚深真如能生信解，如來為彼依自所證真如之相顯示分別。” 
　　佛言：“善現，如是，如是，如汝所說。所以者何？善現，真如無盡是故甚深。” 
　　“世尊，何故真如無盡？” 
　　“善現，以一切法皆無盡故真如無盡。善現，一切如來、應、正等覺，證真如故獲得無上正等菩提，為諸有情顯示分別一切法真如相，由此故名真實說者。”  
　　爾時，三千大千世界所有欲界、色界天子，各以種種天妙花香遙散供養，來至佛所，頂禮雙足，卻住一面，合掌恭敬，俱白佛言：“世尊，所說甚深般若波羅蜜多，以何為相？” 
　　爾時，佛告諸天子言：“天子當知，甚深般若波羅蜜多以空為相，甚深般若波羅蜜多以無相為相，甚深般若波羅蜜多以無愿為相，甚深般若波羅蜜多以無作為相，甚深般若波羅蜜多以無生無滅為相，甚深般若波羅蜜多以無染無凈為相，甚深般若波羅蜜多以無性為相，甚深般若波羅蜜多以無自性為相，甚深般若波羅蜜多以無性自性為相，甚深般若波羅蜜多以無所依止為相，甚深般若波羅蜜多以非斷非常為相，甚深般若波羅蜜多以非一非異為相，甚深般若波羅蜜多以無來無去為相，甚深般若波羅蜜多以虛空為相，甚深般若波羅蜜多有如是等無量諸相。天子當知，如是諸相，一切如來、應、正等覺依世俗說，不依勝義。天子當知，甚深般若波羅蜜多如是諸相，世間天、人、阿素洛等皆不能壞。何以故？世間天、人、阿素洛等亦是相故。天子當知，諸相不能破壞諸相，諸相不能了知諸相；諸相不能破壞無相，諸相不能了知無相；無相不能破壞諸相，無相不能了知諸相；無相不能破壞無相，無相不能了知無相。何以故？若相、若無相、若相無相皆無所有，能破、能知、所破、所知及破、知者不可得故。 
　　“天子當知，如是諸相非色所作，非受、想、行、識所作；非眼處所作，非耳、鼻、舌、身、意處所作；非色處所作，非聲、香、味、觸、法處所作；非眼界所作，非色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受所作；非耳界所作，非聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受所作；非鼻界所作，非香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受所作；非舌界所作，非味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受所作；非身界所作，非觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受所作；非意界所作，非法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受所作；非地界所作，非水、火、風、空、識界所作；非無明所作，非行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱所作；非布施波羅蜜多所作，非凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多所作；非內空所作，非外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空所作；非真如所作，非法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界所作；非苦圣諦所作，非集、滅、道圣諦所作；非四靜慮所作，非四無量、四無色定所作；非八解脫所作，非八勝處、九次第定、十遍處所作；非四念住所作，非四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支所作；非空解脫門所作，非無相、無愿解脫門所作；非菩薩十地所作；非五眼所作，非六神通所作；非佛十力所作，非四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法所作；非無忘失法所作，非恒住舍性所作；非一切智所作，非道相智、一切相智所作；非一切陀羅尼門所作，非一切三摩地門所作；非預流果所作，非一來、不還、阿羅漢果所作；非獨覺菩提所作；非一切菩薩摩訶薩行所作；非諸佛無上正等菩提所作。 
　　“天子當知，如是諸相非天所作，非非天所作，非人所作，非非人所作，非有漏非無漏，非世間非出世間，非有為非無為，無所系屬不可宣說。天子當知，甚深般若波羅蜜多遠離眾相，不應致問甚深般若波羅蜜多以何為相。” 
　　佛告諸天子：“于汝意云何？如有問言虛空何相，如是發問為正問不？” 
　　諸天子曰：“不也，世尊。何以故？虛空無體、無相、無為，不應問故。” 
　　佛告天子：“甚深般若波羅蜜多亦復如是，不應為問。然諸法相，有佛無佛法界法爾，佛于此相如實現覺，故名如來。”  
　　時，諸天子復白佛言：“如來所覺如是諸相，極為甚深，難見難覺，如來現覺如是相故，于一切法無礙智轉。一切如來、應、正等覺住如是相，分別開示甚深般若波羅蜜多，為諸有情集諸法相，方便開示，令于般若波羅蜜多得無礙智。 
　　“希有，世尊！甚深般若波羅蜜多是諸如來、應、正等覺常所行處，一切如來、應、正等覺行是處故證得無上正等菩提，為諸有情分別開示一切法相，所謂分別開示色相，分別開示受、想、行、識相；分別開示眼處相，分別開示耳、鼻、舌、身、意處相；分別開示色處相，分別開示聲、香、味、觸、法處相；分別開示眼界相，分別開示色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受相；分別開示耳界相，分別開示聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受相；分別開示鼻界相，分別開示香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受相；分別開示舌界相，分別開示味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受相；分別開示身界相，分別開示觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受相；分別開示意界相，分別開示法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受相；分別開示地界相，分別開示水、火、風、空、識界相；分別開示無明相，分別開示行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱相；分別開示布施波羅蜜多相，分別開示凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多相；分別開示內空相，分別開示外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空相；分別開示真如相，分別開示法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界相；分別開示苦圣諦相，分別開示集、滅、道圣諦相；分別開示四靜慮相，分別開示四無量、四無色定相；分別開示八解脫相，分別開示八勝處、九次第定、十遍處相；分別開示四念住相，分別開示四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支相；分別開示空解脫門相，分別開示無相、無愿解脫門相；分別開示菩薩十地相；分別開示五眼相，分別開示六神通相；分別開示佛十力相，分別開示四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法相；分別開示無忘失法相，分別開示恒住舍性相；分別開示一切智相，分別開示道相智、一切相智相；分別開示一切陀羅尼門相，分別開示一切三摩地門相；分別開示預流果相，分別開示一來、不還、阿羅漢果相；分別開示獨覺菩提相；分別開示一切菩薩摩訶薩行相；分別開示諸佛無上正等菩提相。” 
　　爾時，世尊告諸天子：“如是，如是，如汝所說。天子當知，一切法相如來如實覺為無相，所謂變礙是色相，如來如實覺為無相；領納是受相，如來如實覺為無相；取像是想相，如來如實覺為無相；造作是行相，如來如實覺為無相；了別是識相，如來如實覺為無相；苦惱聚是蘊相，如來如實覺為無相；生長門是處相，如來如實覺為無相；多毒害是界相，如來如實覺為無相；和合起是緣起相，如來如實覺為無相；能惠舍是布施波羅蜜多相，如來如實覺為無相；無熱惱是凈戒波羅蜜多相，如來如實覺為無相；不忿恚是安忍波羅蜜多相，如來如實覺為無相；不可伏是精進波羅蜜多相，如來如實覺為無相；攝持心是靜慮波羅蜜多相，如來如實覺為無相；無掛礙是般若波羅蜜多相，如來如實覺為無相；無所有是內空等相，如來如實覺為無相；不顛倒是真如等相，如來如實覺為無相；不虛妄是四圣諦相，如來如實覺為無相；無擾惱是四靜慮相，如來如實覺為無相；無限礙是四無量相，如來如實覺為無相；無喧雜是四無色定相，如來如實覺為無相；無系縛是八解脫相，如來如實覺為無相；能制伏是八勝處相，如來如實覺為無相；不散亂是九次第定相，如來如實覺為無相；無邊際是十遍處相，如來如實覺為無相；能出離是三十七菩提分法相，如來如實覺為無相；極遠離是空解脫門相，如來如實覺為無相；最寂靜是無相解脫門相，如來如實覺為無相；厭眾苦是無愿解脫門相，如來如實覺為無相；趣大覺是菩薩十地相，如來如實覺為無相；能觀照是五眼相，如來如實覺為無相；無壅滯是六神通相，如來如實覺為無相；善決定是佛十力相，如來如實覺為無相；善安立是四無所畏相，如來如實覺為無相；無斷絕是四無礙解相，如來如實覺為無相；與利樂是大慈相，如來如實覺為無相；撥衰苦是大悲相，如來如實覺為無相；慶善事是大喜相，如來如實覺為無相；棄喧雜是大舍相，如來如實覺為無相；不可奪是十八佛不共法相，如來如實覺為無相；善憶念是無忘失法相，如來如實覺為無相；無取著是恒住舍性相，如來如實覺為無相；現等覺是一切智相，如來如實覺為無相；善通達是道相智相，如來如實覺為無相；現別覺是一切相智相，如來如實覺為無相；遍攝持是一切陀羅尼門相，如來如實覺為無相；遍攝受是一切三摩地門相，如來如實覺為無相；善受教是聲聞果相，如來如實覺為無相；自開悟是獨覺菩提相，如來如實覺為無相；趣大果是一切菩薩摩訶薩行相，如來如實覺為無相；無與等是諸佛無上正等菩提相，如來如實覺為無相。天子當知，一切如來、應、正等覺于如是等一切法相，皆能如實覺為無相，由是因緣，我說諸佛得無礙智無與等者。”  
　　爾時，佛告具壽善現言：“善現當知，甚深般若波羅蜜多是諸佛母，甚深般若波羅蜜多能示世間諸法實相，是故如來、應、正等覺依法而住，供養恭敬、尊重贊嘆、攝受護持所依住法，此法即是甚深般若波羅蜜多。何以故？善現，甚深般若波羅蜜多能生諸佛，能與諸佛作所依處，能示世間諸法實相。善現，一切如來、應、正等覺是知恩者、能報恩者。善現，若有問言：‘誰是知恩能報恩者？’應正答言：‘佛是知恩能報恩者。’何以故？善現，一切世間知恩報恩無過佛故。” 
　　“世尊，云何如來、應、正等覺知恩報恩？” 
　　“善現，一切如來、應、正等覺乘如是乘行如是道，來至無上正等菩提，得菩提已，于一切時供養恭敬、尊重贊嘆、攝受護持是乘是道曾無暫廢，此乘此道當知即是甚深般若波羅蜜多。善現，是名如來、應、正等覺知恩報恩。 
　　“復次，善現，一切如來、應、正等覺，無不皆依甚深般若波羅蜜多，于諸有相及無相法，皆現等覺無實作用，以能作者無所有故。一切如來、應、正等覺，無不皆依甚深般若波羅蜜多，于諸有相及無相法，皆現等覺無所成辦，以諸形質不可得故。善現，以諸如來、應、正等覺知依如是甚深般若波羅蜜多，能現等覺相無相法，皆無作用，無所成辦，于一切時供養恭敬、尊重贊嘆、攝受護持無有間斷，故名真實知恩報恩。 
　　“復次，善現，一切如來、應、正等覺，無不皆依甚深般若波羅蜜多，于一切法無作、無成，無生智轉，復能知此無轉因緣。是故應知，甚深般若波羅蜜多能生諸佛，亦能如實示世間相。”  
　　爾時，具壽善現白佛言：“世尊，一切法性無生、無起、無知、無見，如何可說甚深般若波羅蜜多能生諸佛，是諸佛母，亦能如實示世間相？” 
　　佛言：“善現，如是，如是，如汝所說，一切法性無生、無起、無知、無見。依世俗說甚深般若波羅蜜多能生諸佛，是諸佛母，亦能如實示世間相。” 
　　“世尊，云何諸法無生、無起、無知、無見？” 
　　“善現，以一切法空無所有，皆不自在，虛誑不堅故，一切法無生、無起、無知、無見。 
　　“復次，善現，一切法性無所依止，無所系屬，由是因緣，無生、無起、無知、無見。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多雖能生諸佛，能示世間相，而無所生亦無所示。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，不見色故名示色相，不見受、想、行、識故名示受、想、行、識相。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，不見眼處故名示眼處相，不見耳、鼻、舌、身、意處故名示耳、鼻、舌、身、意處相。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，不見色處故名示色處相，不見聲、香、味、觸、法處故名示聲、香、味、觸、法處相。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，不見眼界故名示眼界相，不見色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受故名示色界乃至眼觸為緣所生諸受相。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，不見耳界故名示耳界相，不見聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受故名示聲界乃至耳觸為緣所生諸受相。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，不見鼻界故名示鼻界相，不見香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受故名示香界乃至鼻觸為緣所生諸受相。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，不見舌界故名示舌界相，不見味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受故名示味界乃至舌觸為緣所生諸受相。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，不見身界故名示身界相，不見觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受故名示觸界乃至身觸為緣所生諸受相。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，不見意界故名示意界相，不見法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受故名示法界乃至意觸為緣所生諸受相。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，不見地界故名示地界相，不見水、火、風、空、識界故名示水、火、風、空、識界相。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，不見無明故名示無明相，不見行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱故名示行乃至老死愁嘆苦憂惱相。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，不見布施波羅蜜多故名示布施波羅蜜多相，不見凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多故名示凈戒乃至般若波羅蜜多相。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，不見內空故名示內空相，不見外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空故名示外空乃至無性自性空相。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，不見真如故名示真如相，不見法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界故名示法界乃至不思議界相。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，不見苦圣諦故名示苦圣諦相，不見集、滅、道圣諦故名示集、滅、道圣諦相。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，不見四靜慮故名示四靜慮相，不見四無量、四無色定故名示四無量、四無色定相。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，不見八解脫故名示八解脫相，不見八勝處、九次第定、十遍處故名示八勝處、九次第定、十遍處相。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，不見四念住故名示四念住相，不見四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支故名示四正斷乃至八圣道支相。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，不見空解脫門故名示空解脫門相，不見無相、無愿解脫門故名示無相、無愿解脫門相。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，不見菩薩十地故名示菩薩十地相。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，不見五眼故名示五眼相，不見六神通故名示六神通相。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，不見佛十力故名示佛十力相，不見四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法故名示四無所畏乃至十八佛不共法相。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，不見無忘失法故名示無忘失法相，不見恒住舍性故名示恒住舍性相。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，不見一切智故名示一切智相，不見道相智、一切相智故名示道相智、一切相智相。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，不見一切陀羅尼門故名示一切陀羅尼門相，不見一切三摩地門故名示一切三摩地門相。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，不見預流果故名示預流果相，不見一來、不還、阿羅漢果故名示一來、不還、阿羅漢果相。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，不見獨覺菩提故名示獨覺菩提相。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，不見一切菩薩摩訶薩行故名示一切菩薩摩訶薩行相。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，不見諸佛無上正等菩提故名示諸佛無上正等菩提相。 
　　“善現，由如是義，甚深般若波羅蜜多，能示諸佛世間實相，名諸佛母。”  
　　具壽善現白佛言：“世尊，甚深般若波羅蜜多，云何不見色故名示色相，不見受、想、行、識故名示受、想、行、識相？ 
　　“云何不見眼處故名示眼處相，不見耳、鼻、舌、身、意處故名示耳、鼻、舌、身、意處相？ 
　　“云何不見色處故名示色處相，不見聲、香、味、觸、法處故名示聲、香、味、觸、法處相？ 
　　“云何不見眼界故名示眼界相，不見色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受故名示色界乃至眼觸為緣所生諸受相？ 
　　“云何不見耳界故名示耳界相，不見聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受故名示聲界乃至耳觸為緣所生諸受相？ 
　　“云何不見鼻界故名示鼻界相，不見香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受故名示香界乃至鼻觸為緣所生諸受相？ 
　　“云何不見舌界故名示舌界相，不見味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受故名示味界乃至舌觸為緣所生諸受相？ 
　　“云何不見身界故名示身界相，不見觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受故名示觸界乃至身觸為緣所生諸受相？ 
　　“云何不見意界故名示意界相，不見法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受故名示法界乃至意觸為緣所生諸受相？ 
　　“云何不見地界故名示地界相，不見水、火、風、空、識界故名示水、火、風、空、識界相？ 
　　“云何不見無明故名示無明相，不見行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱故名示行乃至老死愁嘆苦憂惱相？ 
　　“云何不見布施波羅蜜多故名示布施波羅蜜多相，不見凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多故名示凈戒乃至般若波羅蜜多相？ 
　　“云何不見內空故名示內空相，不見外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空故名示外空乃至無性自性空相？ 
　　“云何不見真如故名示真如相，不見法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界故名示法界乃至不思議界相？ 
　　“云何不見苦圣諦故名示苦圣諦相，不見集、滅、道圣諦故名示集、滅、道圣諦相？ 
　　“云何不見四靜慮故名示四靜慮相，不見四無量、四無色定故名示四無量、四無色定相？ 
　　“云何不見八解脫故名示八解脫相，不見八勝處、九次第定、十遍處故名示八勝處、九次第定、十遍處相？ 
　　“云何不見四念住故名示四念住相，不見四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支故名示四正斷乃至八圣道支相？ 
　　“云何不見空解脫門故名示空解脫門相，不見無相、無愿解脫門故名示無相、無愿解脫門相？ 
　　“云何不見菩薩十地故名示菩薩十地相？ 
　　“云何不見五眼故名示五眼相，不見六神通故名示六神通相？ 
　　“云何不見佛十力故名示佛十力相，不見四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法故名示四無所畏乃至十八佛不共法相？ 
　　“云何不見無忘失法故名示無忘失法相，不見恒住舍性故名示恒住舍性相？ 
　　“云何不見一切智故名示一切智相，不見道相智、一切相智故名示道相智、一切相智相？ 
　　“云何不見一切陀羅尼門故名示一切陀羅尼門相，不見一切三摩地門故名示一切三摩地門相？ 
　　“云何不見預流果故名示預流果相，不見一來、不還、阿羅漢果故名示一來、不還、阿羅漢果相？ 
　　“云何不見獨覺菩提故名示獨覺菩提相？ 
　　“云何不見一切菩薩摩訶薩行故名示一切菩薩摩訶薩行相？ 
　　“云何不見諸佛無上正等菩提故名示諸佛無上正等菩提相？”  
大般若波羅蜜多經卷第三百七 初分佛母品第四十一之三  
　　佛言：“善現，甚深般若波羅蜜多，由不緣色而生于識，是為不見色故名示色相；不緣受、想、行、識而生于識，是為不見受、想、行、識故名示受、想、行、識相。 
　　“由不緣眼處而生于識，是為不見眼處故名示眼處相；不緣耳、鼻、舌、身、意處而生于識，是為不見耳、鼻、舌、身、意處故名示耳、鼻、舌、身、意處相。 
　　“由不緣色處而生于識，是為不見色處故名示色處相；不緣聲、香、味、觸、法處而生于識，是為不見聲、香、味、觸、法處故名示聲、香、味、觸、法處相。 
　　“由不緣眼界而生于識，是為不見眼界故名示眼界相；不緣色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受而生于識，是為不見色界乃至眼觸為緣所生諸受故名示色界乃至眼觸為緣所生諸受相。 
　　“由不緣耳界而生于識，是為不見耳界故名示耳界相；不緣聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受而生于識，是為不見聲界乃至耳觸為緣所生諸受故名示聲界乃至耳觸為緣所生諸受相。 
　　“由不緣鼻界而生于識，是為不見鼻界故名示鼻界相；不緣香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受而生于識，是為不見香界乃至鼻觸為緣所生諸受故名示香界乃至鼻觸為緣所生諸受相。 
　　“由不緣舌界而生于識，是為不見舌界故名示舌界相；不緣味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受而生于識，是為不見味界乃至舌觸為緣所生諸受故名示味界乃至舌觸為緣所生諸受相。 
　　“由不緣身界而生于識，是為不見身界故名示身界相；不緣觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受而生于識，是為不見觸界乃至身觸為緣所生諸受故名示觸界乃至身觸為緣所生諸受相。 
　　“由不緣意界而生于識，是為不見意界故名示意界相；不緣法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受而生于識，是為不見法界乃至意觸為緣所生諸受故名示法界乃至意觸為緣所生諸受相。 
　　“由不緣地界而生于識，是為不見地界故名示地界相；不緣水、火、風、空、識界而生于識，是為不見水、火、風、空、識界故名示水、火、風、空、識界相。 
　　“由不緣無明而生于識，是為不見無明故名示無明相；不緣行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱而生于識，是為不見行乃至老死愁嘆苦憂惱故名示行乃至老死愁嘆苦憂惱相。 
　　“由不緣布施波羅蜜多而生于識，是為不見布施波羅蜜多故名示布施波羅蜜多相；不緣凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多而生于識，是為不見凈戒乃至般若波羅蜜多故名示凈戒乃至般若波羅蜜多相。 
　　“由不緣內空而生于識，是為不見內空故名示內空相；不緣外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空而生于識，是為不見外空乃至無性自性空故名示外空乃至無性自性空相。 
　　“由不緣真如而生于識，是為不見真如故名示真如相，不緣法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界而生于識，是為不見法界乃至不思議界故名示法界乃至不思議界相。 
　　“由不緣苦圣諦而生于識，是為不見苦圣諦故名示苦圣諦相；不緣集、滅、道圣諦而生于識，是為不見集、滅、道圣諦故名示集、滅、道圣諦相。 
　　“由不緣四靜慮而生于識，是為不見四靜慮故名示四靜慮相；不緣四無量、四無色定而生于識，是為不見四無量、四無色定故名示四無量、四無色定相。 
　　“由不緣八解脫而生于識，是為不見八解脫故名示八解脫相；不緣八勝處、九次第定、十遍處而生于識，是為不見八勝處、九次第定、十遍處故名示八勝處、九次第定、十遍處相。 
　　“由不緣四念住而生于識，是為不見四念住故名示四念住相；不緣四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支而生于識，是為不見四正斷乃至八圣道支故名示四正斷乃至八圣道支相。 
　　“由不緣空解脫門而生于識，是為不見空解脫門故名示空解脫門相；不緣無相、無愿解脫門而生于識，是為不見無相、無愿解脫門故名示無相、無愿解脫門相。 
　　“由不緣菩薩十地而生于識，是為不見菩薩十地故名示菩薩十地相。 
　　“由不緣五眼而生于識，是為不見五眼故名示五眼相；不緣六神通而生于識，是為不見六神通故名示六神通相。 
　　“由不緣佛十力而生于識，是為不見佛十力故名示佛十力相；不緣四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法而生于識，是為不見四無所畏乃至十八佛不共法故名示四無所畏乃至十八佛不共法相。 
　　“由不緣無忘失法而生于識，是為不見無忘失法故名示無忘失法相；不緣恒住舍性而生于識，是為不見恒住舍性故名示恒住舍性相。 
　　“由不緣一切智而生于識，是為不見一切智故名示一切智相；不緣道相智、一切相智而生于識，是為不見道相智、一切相智故名示道相智、一切相智相。 
　　“由不緣一切陀羅尼門而生于識，是為不見一切陀羅尼門故名示一切陀羅尼門相；不緣一切三摩地門而生于識，是為不見一切三摩地門故名示一切三摩地門相。 
　　“由不緣預流果而生于識，是為不見預流果故名示預流果相；不緣一來、不還、阿羅漢果而生于識，是為不見一來、不還、阿羅漢果故名示一來、不還、阿羅漢果相。 
　　“由不緣獨覺菩提而生于識，是為不見獨覺菩提故名示獨覺菩提相。 
　　“由不緣一切菩薩摩訶薩行而生于識，是為不見一切菩薩摩訶薩行故名示一切菩薩摩訶薩行相。 
　　“由不緣諸佛無上正等菩提而生于識，是為不見諸佛無上正等菩提故名示諸佛無上正等菩提相。 
　　“善現，由如是義，甚深般若波羅蜜多，能示諸佛世間實相，名諸佛母。  
　　“復次，善現，甚深般若波羅蜜多，能為諸佛顯世間空，故名佛母，能示諸佛世間實相。” 
　　“世尊，云何般若波羅蜜多，能為諸佛顯世間空？” 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，能為諸佛顯色世間空，顯受、想、行、識世間空；顯眼處世間空，顯耳、鼻、舌、身、意處世間空；顯色處世間空，顯聲、香、味、觸、法處世間空；顯眼界世間空，顯色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受世間空；顯耳界世間空，顯聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受世間空；顯鼻界世間空，顯香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受世間空；顯舌界世間空，顯味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受世間空；顯身界世間空，顯觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受世間空；顯意界世間空，顯法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受世間空；顯地界世間空，顯水、火、風、空、識界世間空；顯無明世間空，顯行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱世間空；顯布施波羅蜜多世間空，顯凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多世間空；顯內空世間空，顯外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空世間空；顯真如世間空，顯法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界世間空；顯苦圣諦世間空，顯集、滅、道圣諦世間空；顯四靜慮世間空，顯四無量、四無色定世間空；顯八解脫世間空，顯八勝處、九次第定、十遍處世間空；顯四念住世間空，顯四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支世間空；顯空解脫門世間空，顯無相、無愿解脫門世間空；顯菩薩十地世間空；顯五眼世間空，顯六神通世間空；顯佛十力世間空，顯四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法世間空；顯無忘失法世間空，顯恒住舍性世間空；顯一切智世間空，顯道相智、一切相智世間空；顯一切陀羅尼門世間空，顯一切三摩地門世間空；顯預流果世間空，顯一來、不還、阿羅漢果世間空；顯獨覺菩提世間空；顯一切菩薩摩訶薩行世間空；顯諸佛無上正等菩提世間空。 
　　“善現，由如是義，甚深般若波羅蜜多，能示諸佛世間實相，名諸佛母。  
　　“復次，善現，甚深般若波羅蜜多，能使如來、應、正等覺令諸世間受世間空，想世間空，思世間空，了世間空。善現，由如是義，甚深般若波羅蜜多，能示諸佛世間實相，名諸佛母。 
　　“復次，善現，甚深般若波羅蜜多，能示諸佛世間空相，名諸佛母，能示諸佛世間實相。” 
　　“世尊，云何般若波羅蜜多，能示諸佛世間空相？” 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，能示諸佛色世間空相，受、想、行、識世間空相；能示諸佛眼處世間空相，耳、鼻、舌、身、意處世間空相；能示諸佛色處世間空相，聲、香、味、觸、法處世間空相；能示諸佛眼界世間空相，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受世間空相；能示諸佛耳界世間空相，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受世間空相；能示諸佛鼻界世間空相，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受世間空相；能示諸佛舌界世間空相，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受世間空相；能示諸佛身界世間空相，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受世間空相；能示諸佛意界世間空相，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受世間空相；能示諸佛地界世間空相，水、火、風、空、識界世間空相；能示諸佛無明世間空相，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱世間空相；能示諸佛布施波羅蜜多世間空相，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多世間空相；能示諸佛內空世間空相，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空世間空相；能示諸佛真如世間空相，法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界世間空相；能示諸佛苦圣諦世間空相，集、滅、道圣諦世間空相；能示諸佛四靜慮世間空相，四無量、四無色定世間空相；能示諸佛八解脫世間空相，八勝處、九次第定、十遍處世間空相；能示諸佛四念住世間空相，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支世間空相；能示諸佛空解脫門世間空相，無相、無愿解脫門世間空相；能示諸佛菩薩十地世間空相；能示諸佛五眼世間空相，六神通世間空相；能示諸佛佛十力世間空相，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法世間空相，能示諸佛無忘失法世間空相，恒住舍性世間空相；能示諸佛一切智世間空相，道相智、一切相智世間空相；能示諸佛一切陀羅尼門世間空相，一切三摩地門世間空相；能示諸佛預流果世間空相，一來、不還、阿羅漢果世間空相；能示諸佛獨覺菩提世間空相；能示諸佛一切菩薩摩訶薩行世間空相；能示諸佛無上正等菩提世間空相。 
　　“善現，由如是義，甚深般若波羅蜜多，能示諸佛世間實相，名諸佛母。  
　　“復次，善現，甚深般若波羅蜜多，能示諸佛世間不可思議相，名諸佛母，能示諸佛世間實相。” 
　　“世尊，云何般若波羅蜜多，能示諸佛世間不可思議相？” 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，能示諸佛色世間不可思議相，受、想、行、識世間不可思議相；能示諸佛眼處世間不可思議相，耳、鼻、舌、身、意處世間不可思議相；能示諸佛色處世間不可思議相，聲、香、味、觸、法處世間不可思議相；能示諸佛眼界世間不可思議相，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受世間不可思議相；能示諸佛耳界世間不可思議相，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受世間不可思議相；能示諸佛鼻界世間不可思議相，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受世間不可思議相；能示諸佛舌界世間不可思議相，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受世間不可思議相；能示諸佛身界世間不可思議相，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受世間不可思議相；能示諸佛意界世間不可思議相，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受世間不可思議相；能示諸佛地界世間不可思議相，水、火、風、空、識界世間不可思議相；能示諸佛無明世間不可思議相，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱世間不可思議相；能示諸佛布施波羅蜜多世間不可思議相，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多世間不可思議相；能示諸佛內空世間不可思議相，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空世間不可思議相；能示諸佛真如世間不可思議相，法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界世間不可思議相；能示諸佛苦圣諦世間不可思議相，集、滅、道圣諦世間不可思議相；能示諸佛四靜慮世間不可思議相，四無量、四無色定世間不可思議相；能示諸佛八解脫世間不可思議相，八勝處、九次第定、十遍處世間不可思議相；能示諸佛四念住世間不可思議相，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支世間不可思議相；能示諸佛空解脫門世間不可思議相，無相、無愿解脫門世間不可思議相；能示諸佛菩薩十地世間不可思議相；能示諸佛五眼世間不可思議相，六神通世間不可思議相；能示諸佛佛十力世間不可思議相，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法世間不可思議相；能示諸佛無忘失法世間不可思議相，恒住舍性世間不可思議相；能示諸佛一切智世間不可思議相，道相智、一切相智世間不可思議相；能示諸佛一切陀羅尼門世間不可思議相，一切三摩地門世間不可思議相；能示諸佛預流果世間不可思議相，一來、不還、阿羅漢果世間不可思議相；能示諸佛獨覺菩提世間不可思議相；能示諸佛一切菩薩摩訶薩行世間不可思議相；能示諸佛無上正等菩提世間不可思議相。 
　　“善現，由如是義，甚深般若波羅蜜多，能示諸佛世間實相，名諸佛母。  
　　“復次，善現，甚深般若波羅蜜多，能示諸佛世間遠離相，名諸佛母，能示諸佛世間實相。” 
　　“世尊，云何般若波羅蜜多，能示諸佛世間遠離相？” 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，能示諸佛色世間遠離相，受、想、行、識世間遠離相；能示諸佛眼處世間遠離相，耳、鼻、舌、身、意處世間遠離相；能示諸佛色處世間遠離相，聲、香、味、觸、法處世間遠離相；能示諸佛眼界世間遠離相，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受世間遠離相；能示諸佛耳界世間遠離相，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受世間遠離相；能示諸佛鼻界世間遠離相，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受世間遠離相；能示諸佛舌界世間遠離相，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受世間遠離相；能示諸佛身界世間遠離相，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受世間遠離相；能示諸佛意界世間遠離相，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受世間遠離相；能示諸佛地界世間遠離相，水、火、風、空、識界世間遠離相；能示諸佛無明世間遠離相，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱世間遠離相；能示諸佛布施波羅蜜多世間遠離相，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多世間遠離相；能示諸佛內空世間遠離相，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空世間遠離相；能示諸佛真如世間遠離相，法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界世間遠離相；能示諸佛苦圣諦世間遠離相，集、滅、道圣諦世間遠離相；能示諸佛四靜慮世間遠離相，四無量、四無色定世間遠離相；能示諸佛八解脫世間遠離相，八勝處、九次第定、十遍處世間遠離相；能示諸佛四念住世間遠離相，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支世間遠離相；能示諸佛空解脫門世間遠離相，無相、無愿解脫門世間遠離相；能示諸佛菩薩十地世間遠離相；能示諸佛五眼世間遠離相，六神通世間遠離相；能示諸佛佛十力世間遠離相，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法世間遠離相；能示諸佛無忘失法世間遠離相，恒住舍性世間遠離相；能示諸佛一切智世間遠離相，道相智、一切相智世間遠離相；能示諸佛一切陀羅尼門世間遠離相，一切三摩地門世間遠離相；能示諸佛預流果世間遠離相，一來、不還、阿羅漢果世間遠離相；能示諸佛獨覺菩提世間遠離相；能示諸佛一切菩薩摩訶薩行世間遠離相；能示諸佛無上正等菩提世間遠離相。 
　　“善現，由如是義，甚深般若波羅蜜多，能示諸佛世間實相，名諸佛母。”  
　　“復次，善現，甚深般若波羅蜜多，能示諸佛世間寂靜相，名諸佛母，能示諸佛世間實相。” 
　　“世尊，云何般若波羅蜜多，能示諸佛世間寂靜相？” 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，能示諸佛色世間寂靜相，受、想、行、識世間寂靜相；能示諸佛眼處世間寂靜相，耳、鼻、舌、身、意處世間寂靜相；能示諸佛色處世間寂靜相，聲、香、味、觸、法處世間寂靜相；能示諸佛眼界世間寂靜相，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受世間寂靜相；能示諸佛耳界世間寂靜相，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受世間寂靜相；能示諸佛鼻界世間寂靜相，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受世間寂靜相；能示諸佛舌界世間寂靜相，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受世間寂靜相；能示諸佛身界世間寂靜相，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受世間寂靜相；能示諸佛意界世間寂靜相，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受世間寂靜相；能示諸佛地界世間寂靜相，水、火、風、空、識界世間寂靜相；能示諸佛無明世間寂靜相，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱世間寂靜相；能示諸佛布施波羅蜜多世間寂靜相，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多世間寂靜相；能示諸佛內空世間寂靜相，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空世間寂靜相；能示諸佛真如世間寂靜相，法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界世間寂靜相；能示諸佛苦圣諦世間寂靜相，集、滅、道圣諦世間寂靜相；能示諸佛四靜慮世間寂靜相，四無量、四無色定世間寂靜相；能示諸佛八解脫世間寂靜相，八勝處、九次第定、十遍處世間寂靜相；能示諸佛四念住世間寂靜相，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支世間寂靜相；能示諸佛空解脫門世間寂靜相，無相、無愿解脫門世間寂靜相；能示諸佛菩薩十地世間寂靜相；能示諸佛五眼世間寂靜相，六神通世間寂靜相；能示諸佛佛十力世間寂靜相，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法世間寂靜相；能示諸佛無忘失法世間寂靜相，恒住舍性世間寂靜相；能示諸佛一切智世間寂靜相，道相智、一切相智世間寂靜相；能示諸佛一切陀羅尼門世間寂靜相，一切三摩地門世間寂靜相；能示諸佛預流果世間寂靜相，一來、不還、阿羅漢果世間寂靜相；能示諸佛獨覺菩提世間寂靜相；能示諸佛一切菩薩摩訶薩行世間寂靜相；能示諸佛諸佛無上正等菩提世間寂靜相。 
　　“善現，由如是義，甚深般若波羅蜜多，能示諸佛世間實相，名諸佛母。  
　　“復次，善現，甚深般若波羅蜜多，能示諸佛世間畢竟空相，名諸佛母，能示諸佛世間實相。” 
　　“世尊，云何般若波羅蜜多，能示諸佛世間畢竟空相？” 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，能示諸佛色世間畢竟空相，受、想、行、識世間畢竟空相；能示諸佛眼處世間畢竟空相，耳、鼻、舌、身、意處世間畢竟空相；能示諸佛色處世間畢竟空相，聲、香、味、觸、法處世間畢竟空相；能示諸佛眼界世間畢竟空相，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受世間畢竟空相；能示諸佛耳界世間畢竟空相，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受世間畢竟空相；能示諸佛鼻界世間畢竟空相，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受世間畢竟空相；能示諸佛舌界世間畢竟空相，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受世間畢竟空相；能示諸佛身界世間畢竟空相，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受世間畢竟空相；能示諸佛意界世間畢竟空相，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受世間畢竟空相；能示諸佛地界世間畢竟空相，水、火、風、空、識界世間畢竟空相；能示諸佛無明世間畢竟空相，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱世間畢竟空相；能示諸佛布施波羅蜜多世間畢竟空相，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多世間畢竟空相；能示諸佛內空世間畢竟空相，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空世間畢竟空相；能示諸佛真如世間畢竟空相，法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界世間畢竟空相；能示諸佛苦圣諦世間畢竟空相，集、滅、道圣諦世間畢竟空相；能示諸佛四靜慮世間畢竟空相，四無量、四無色定世間畢竟空相；能示諸佛八解脫世間畢竟空相，八勝處、九次第定、十遍處世間畢竟空相；能示諸佛四念住世間畢竟空相，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支世間畢竟空相；能示諸佛空解脫門世間畢竟空相，無相、無愿解脫門世間畢竟空相；能示諸佛菩薩十地世間畢竟空相；能示諸佛五眼世間畢竟空相，六神通世間畢竟空相；能示諸佛佛十力世間畢竟空相，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法世間畢竟空相；能示諸佛無忘失法世間畢竟空相，恒住舍性世間畢竟空相；能示諸佛一切智世間畢竟空相，道相智、一切相智世間畢竟空相；能示諸佛一切陀羅尼門世間畢竟空相，一切三摩地門世間畢竟空相；能示諸佛預流果世間畢竟空相，一來、不還、阿羅漢果世間畢竟空相；能示諸佛獨覺菩提世間畢竟空相；能示諸佛一切菩薩摩訶薩行世間畢竟空相；能示諸佛諸佛無上正等菩提世間畢竟空相。 
　　“善現，由如是義，甚深般若波羅蜜多，能示諸佛世間實相，名諸佛母。”  
　　“復次，善現，甚深般若波羅蜜多，能示諸佛世間無性空相，名諸佛母，能示諸佛世間實相。” 
　　“世尊，云何般若波羅蜜多，能示諸佛世間無性空相？” 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，能示諸佛色世間無性空相，受、想、行、識世間無性空相；能示諸佛眼處世間無性空相，耳、鼻、舌、身、意處世間無性空相；能示諸佛色處世間無性空相，聲、香、味、觸、法處世間無性空相；能示諸佛眼界世間無性空相，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受世間無性空相；能示諸佛耳界世間無性空相，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受世間無性空相；能示諸佛鼻界世間無性空相，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受世間無性空相；能示諸佛舌界世間無性空相，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受世間無性空相；能示諸佛身界世間無性空相，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受世間無性空相；能示諸佛意界世間無性空相，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受世間無性空相；能示諸佛地界世間無性空相，水、火、風、空、識界世間無性空相；能示諸佛無明世間無性空相，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱世間無性空相；能示諸佛布施波羅蜜多世間無性空相，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多世間無性空相；能示諸佛內空世間無性空相，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空世間無性空相；能示諸佛真如世間無性空相，法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界世間無性空相；能示諸佛苦圣諦世間無性空相，集、滅、道圣諦世間無性空相；能示諸佛四靜慮世間無性空相，四無量、四無色定世間無性空相；能示諸佛八解脫世間無性空相，八勝處、九次第定、十遍處世間無性空相；能示諸佛四念住世間無性空相，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支世間無性空相；能示諸佛空解脫門世間無性空相，無相、無愿解脫門世間無性空相；能示諸佛菩薩十地世間無性空相；能示諸佛五眼世間無性空相，六神通世間無性空相；能示諸佛佛十力世間無性空相，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法世間無性空相；能示諸佛無忘失法世間無性空相，恒住舍性世間無性空相；能示諸佛一切智世間無性空相，道相智、一切相智世間無性空相；能示諸佛一切陀羅尼門世間無性空相，一切三摩地門世間無性空相；能示諸佛預流果世間無性空相，一來、不還、阿羅漢果世間無性空相；能示諸佛獨覺菩提世間無性空相；能示諸佛一切菩薩摩訶薩行世間無性空相；能示諸佛諸佛無上正等菩提世間無性空相。 
　　“善現，由如是義，甚深般若波羅蜜多，能示諸佛世間實相，名諸佛母。  
大般若波羅蜜多經卷第三百八 初分佛母品第四十一之四  
　　“復次，善現，甚深般若波羅蜜多，能示諸佛世間自性空相，名諸佛母，能示諸佛世間實相。” 
　　“世尊，云何般若波羅蜜多，能示諸佛世間自性空相？” 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，能示諸佛色世間自性空相，受、想、行、識世間自性空相；能示諸佛眼處世間自性空相，耳、鼻、舌、身、意處世間自性空相；能示諸佛色處世間自性空相，聲、香、味、觸、法處世間自性空相；能示諸佛眼界世間自性空相，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受世間自性空相；能示諸佛耳界世間自性空相，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受世間自性空相；能示諸佛鼻界世間自性空相，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受世間自性空相；能示諸佛舌界世間自性空相，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受世間自性空相；能示諸佛身界世間自性空相，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受世間自性空相；能示諸佛意界世間自性空相，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受世間自性空相；能示諸佛地界世間自性空相，水、火、風、空、識界世間自性空相；能示諸佛無明世間自性空相，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱世間自性空相；能示諸佛布施波羅蜜多世間自性空相，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多世間自性空相；能示諸佛內空世間自性空相，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空世間自性空相；能示諸佛真如世間自性空相，法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界世間自性空相；能示諸佛苦圣諦世間自性空相，集、滅、道圣諦世間自性空相；能示諸佛四靜慮世間自性空相，四無量、四無色定世間自性空相；能示諸佛八解脫世間自性空相，八勝處、九次第定、十遍處世間自性空相；能示諸佛四念住世間自性空相，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支世間自性空相；能示諸佛空解脫門世間自性空相，無相、無愿解脫門世間自性空相；能示諸佛菩薩十地世間自性空相；能示諸佛五眼世間自性空相，六神通世間自性空相；能示諸佛佛十力世間自性空相，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法世間自性空相；能示諸佛無忘失法世間自性空相，恒住舍性世間自性空相；能示諸佛一切智世間自性空相，道相智、一切相智世間自性空相；能示諸佛一切陀羅尼門世間自性空相，一切三摩地門世間自性空相；能示諸佛預流果世間自性空相，一來、不還、阿羅漢果世間自性空相；能示諸佛獨覺菩提世間自性空相；能示諸佛一切菩薩摩訶薩行世間自性空相；能示諸佛諸佛無上正等菩提世間自性空相。 
　　“善現，由如是義，甚深般若波羅蜜多，能示諸佛世間實相，名諸佛母。  
　　“復次，善現，甚深般若波羅蜜多，能示諸佛世間無性自性空相，名諸佛母，能示諸佛世間實相。” 
　　“世尊，云何般若波羅蜜多，能示諸佛世間無性自性空相？” 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，能示諸佛色世間無性自性空相，受、想、行、識世間無性自性空相；能示諸佛眼處世間無性自性空相，耳、鼻、舌、身、意處世間無性自性空相；能示諸佛色處世間無性自性空相，聲、香、味、觸、法處世間無性自性空相；能示諸佛眼界世間無性自性空相，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受世間無性自性空相；能示諸佛耳界世間無性自性空相，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受世間無性自性空相；能示諸佛鼻界世間無性自性空相，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受世間無性自性空相；能示諸佛舌界世間無性自性空相，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受世間無性自性空相；能示諸佛身界世間無性自性空相，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受世間無性自性空相；能示諸佛意界世間無性自性空相，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受世間無性自性空相；能示諸佛地界世間無性自性空相，水、火、風、空、識界世間無性自性空相；能示諸佛無明世間無性自性空相，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱世間無性自性空相；能示諸佛布施波羅蜜多世間無性自性空相，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多世間無性自性空相；能示諸佛內空世間無性自性空相，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空世間無性自性空相；能示諸佛真如世間無性自性空相，法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界世間無性自性空相；能示諸佛苦圣諦世間無性自性空相，集、滅、道圣諦世間無性自性空相；能示諸佛四靜慮世間無性自性空相，四無量、四無色定世間無性自性空相；能示諸佛八解脫世間無性自性空相，八勝處、九次第定、十遍處世間無性自性空相；能示諸佛四念住世間無性自性空相，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支世間無性自性空相；能示諸佛空解脫門世間無性自性空相，無相、無愿解脫門世間無性自性空相；能示諸佛菩薩十地世間無性自性空相；能示諸佛五眼世間無性自性空相，六神通世間無性自性空相；能示諸佛佛十力世間無性自性空相，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法世間無性自性空相；能示諸佛無忘失法世間無性自性空相，恒住舍性世間無性自性空相；能示諸佛一切智世間無性自性空相，道相智、一切相智世間無性自性空相；能示諸佛一切陀羅尼門世間無性自性空相，一切三摩地門世間無性自性空相；能示諸佛預流果世間無性自性空相，一來、不還、阿羅漢果世間無性自性空相；能示諸佛獨覺菩提世間無性自性空相；能示諸佛一切菩薩摩訶薩行世間無性自性空相；能示諸佛諸佛無上正等菩提世間無性自性空相。 
　　“善現，由如是義，甚深般若波羅蜜多，能示諸佛世間實相，名諸佛母。  
　　“復次，善現，甚深般若波羅蜜多，能示諸佛世間純空相，名諸佛母，能示諸佛世間實相。” 
　　“世尊，云何般若波羅蜜多，能示諸佛世間純空相？” 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，能示諸佛色世間純空相，受、想、行、識世間純空相；能示諸佛眼處世間純空相，耳、鼻、舌、身、意處世間純空相；能示諸佛色處世間純空相，聲、香、味、觸、法處世間純空相；能示諸佛眼界世間純空相，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受世間純空相；能示諸佛耳界世間純空相，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受世間純空相；能示諸佛鼻界世間純空相，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受世間純空相；能示諸佛舌界世間純空相，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受世間純空相；能示諸佛身界世間純空相，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受世間純空相；能示諸佛意界世間純空相，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受世間純空相；能示諸佛地界世間純空相，水、火、風、空、識界世間純空相；能示諸佛無明世間純空相，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱世間純空相；能示諸佛布施波羅蜜多世間純空相，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多世間純空相；能示諸佛內空世間純空相，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空世間純空相；能示諸佛真如世間純空相，法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界世間純空相；能示諸佛苦圣諦世間純空相，集、滅、道圣諦世間純空相；能示諸佛四靜慮世間純空相，四無量、四無色定世間純空相；能示諸佛八解脫世間純空相，八勝處、九次第定、十遍處世間純空相；能示諸佛四念住世間純空相，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支世間純空相；能示諸佛空解脫門世間純空相，無相、無愿解脫門世間純空相；能示諸佛菩薩十地世間純空相；能示諸佛五眼世間純空相，六神通世間純空相；能示諸佛佛十力世間純空相，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法世間純空相；能示諸佛無忘失法世間純空相，恒住舍性世間純空相；能示諸佛一切智世間純空相，道相智、一切相智世間純空相；能示諸佛一切陀羅尼門世間純空相，一切三摩地門世間純空相；能示諸佛預流果世間純空相，一來、不還、阿羅漢果世間純空相；能示諸佛獨覺菩提世間純空相；能示諸佛一切菩薩摩訶薩行世間純空相；能示諸佛諸佛無上正等菩提世間純空相。 
　　“善現，由如是義，甚深般若波羅蜜多，能示諸佛世間實相，名諸佛母。  
　　“復次，善現，甚深般若波羅蜜多能示諸佛世間純無相、無愿相，名諸佛母，能示諸佛世間實相。” 
　　“世尊，云何般若波羅蜜多，能示諸佛世間純無相、無愿相？” 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，能示諸佛色世間純無相、無愿相，受、想、行、識世間純無相、無愿相；能示諸佛眼處世間純無相、無愿相，耳、鼻、舌、身、意處世間純無相、無愿相；能示諸佛色處世間純無相、無愿相，聲、香、味、觸、法處世間純無相、無愿相；能示諸佛眼界世間純無相、無愿相，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受世間純無相、無愿相；能示諸佛耳界世間純無相、無愿相，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受世間純無相、無愿相；能示諸佛鼻界世間純無相、無愿相，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受世間純無相、無愿相；能示諸佛舌界世間純無相、無愿相，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受世間純無相、無愿相；能示諸佛身界世間純無相、無愿相，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受世間純無相、無愿相；能示諸佛意界世間純無相、無愿相，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受世間純無相、無愿相；能示諸佛地界世間純無相、無愿相，水、火、風、空、識界世間純無相、無愿相；能示諸佛無明世間純無相、無愿相，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱世間純無相、無愿相；能示諸佛布施波羅蜜多世間純無相、無愿相，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多世間純無相、無愿相；能示諸佛內空世間純無相、無愿相，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空世間純無相、無愿相；能示諸佛真如世間純無相、無愿相，法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界世間純無相、無愿相；能示諸佛苦圣諦世間純無相、無愿相，集、滅、道圣諦世間純無相、無愿相；能示諸佛四靜慮世間純無相、無愿相，四無量、四無色定世間純無相、無愿相；能示諸佛八解脫世間純無相、無愿相，八勝處、九次第定、十遍處世間純無相、無愿相；能示諸佛四念住世間純無相、無愿相，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支世間純無相、無愿相；能示諸佛空解脫門世間純無相、無愿相，無相、無愿解脫門世間純無相、無愿相；能示諸佛菩薩十地世間純無相、無愿相；能示諸佛五眼世間純無相、無愿相，六神通世間純無相、無愿相；能示諸佛佛十力世間純無相、無愿相，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法世間純無相、無愿相；能示諸佛無忘失法世間純無相、無愿相，恒住舍性世間純無相、無愿相；能示諸佛一切智世間純無相、無愿相，道相智、一切相智世間純無相、無愿相；能示諸佛一切陀羅尼門世間純無相、無愿相，一切三摩地門世間純無相、無愿相；能示諸佛預流果世間純無相、無愿相，一來、不還、阿羅漢果世間純無相、無愿相；能示諸佛獨覺菩提世間純無相、無愿相；能示諸佛一切菩薩摩訶薩行世間純無相、無愿相；能示諸佛諸佛無上正等菩提世間純無相、無愿相。 
　　“善現，由如是義，甚深般若波羅蜜多，能示諸佛世間實相，名諸佛母。 
　　“復次，善現，甚深般若波羅蜜多，能示諸佛世間相者，謂令不起此世間想、他世間想。所以者何？以實無法可起此世、他世想故。”  初分不思議等品第四十二之一  
　　爾時，具壽善現白佛言：“世尊，甚深般若波羅蜜多，為大事故而現于世。 
　　“世尊，甚深般若波羅蜜多，為不可思議事故而現于世。 
　　“世尊，甚深般若波羅蜜多，為不可稱量事故而現于世。 
　　“世尊，甚深般若波羅蜜多，為無數量事故而現于世。 
　　“世尊，甚深般若波羅蜜多，為無等等事故而現于世。” 
　　佛言：“善現，如是，如是，如汝所說，甚深般若波羅蜜多，為大事故而現于世；甚深般若波羅蜜多，為不可思議事故而現于世；甚深般若波羅蜜多，為不可稱量事故而現于世；甚深般若波羅蜜多，為無數量事故而現于世；甚深般若波羅蜜多，為無等等事故而現于世。” 
　　“世尊，云何甚深般若波羅蜜多，為大事故而現于世？” 
　　“善現，一切如來、應、正等覺，以普救撥一切有情無時暫舍而為大事，甚深般若波羅蜜多，為此大事故而現于世。” 
　　“世尊，云何甚深般若波羅蜜多，為不可思議事故而現于世？” 
　　“善現，一切如來、應、正等覺，所有佛性、如來性、自然法性、一切智智性，皆是不可思議事，甚深般若波羅蜜多，為此不可思議事故而現于世。” 
　　“世尊，云何甚深般若波羅蜜多，為不可稱量事故而現于世？” 
　　“善現，一切如來、應、正等覺，所有佛性、如來性、自然法性、一切智智性，無有情類而能稱量，甚深般若波羅蜜多，為此不可稱量事故而現于世。” 
　　“世尊，云何甚深般若波羅蜜多，為無數量事故而現于世？” 
　　“善現，一切如來、應、正等覺，所有佛性、如來性、自然法性、一切智智性，無有如實知其數量，甚深般若波羅蜜多，為此無數量事故而現于世。” 
　　“世尊，云何甚深般若波羅蜜多，為無等等事故而現于世？” 
　　“善現，一切如來、應、正等覺，所有佛性、如來性、自然法性、一切智智性，無與等者，況有能過？甚深般若波羅蜜多，為此無等等事故而現于世。”  
　　具壽善現復白佛言：“世尊，為但如來、應、正等覺，所有佛性、如來性、自然法性、一切智智性，不可思議、不可稱量、無數量、無等等，為更有余法耶？” 
　　佛言：“善現，非但如來、應、正等覺，所有佛性、如來性、自然法性、一切智智性，不可思議、不可稱量、無數量、無等等。 
　　“善現，色亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等，受、想、行、識亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等。 
　　“善現，眼處亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等，耳、鼻、舌、身、意處亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等。 
　　“善現，色處亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等，聲、香、味、觸、法處亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等。 
　　“善現，眼界亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等。 
　　“善現，耳界亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等。 
　　“善現，鼻界亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等。 
　　“善現，舌界亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等。 
　　“善現，身界亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等。 
　　“善現，意界亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等。 
　　“善現，地界亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等，水、火、風、空、識界亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等。 
　　“善現，無明亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等。 
　　“善現，布施波羅蜜多亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等。 
　　“善現，內空亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等。 
　　“善現，真如亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等，法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等。 
　　“善現，苦圣諦亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等，集、滅、道圣諦亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等。 
　　“善現，四靜慮亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等，四無量、四無色定亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等。 
　　“善現，八解脫亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等，八勝處、九次第定、十遍處亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等。 
　　“善現，四念住亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等。 
　　“善現，空解脫門亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等，無相、無愿解脫門亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等。 
　　“善現，菩薩十地亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等。 
　　“善現，五眼亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等，六神通亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等。 
　　“善現，佛十力亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等。 
　　“善現，無忘失法亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等，恒住舍性亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等。 
　　“善現，一切智亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等，道相智、一切相智亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等。 
　　“善現，一切陀羅尼門亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等，一切三摩地門亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等。 
　　“善現，預流果亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等，一來、不還、阿羅漢果亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等。 
　　“善現，獨覺菩提亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等。 
　　“善現，一切菩薩摩訶薩行亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等。 
　　“善現，諸佛無上正等菩提亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等。 
　　“善現，一切法亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等。 
　　“善現，于一切法真法性中，心及心所皆不可得。 
　　“復次，善現，色不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性，受、想、行、識亦不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性。 
　　“善現，眼處不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性，耳、鼻、舌、身、意處亦不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性。 
　　“善現，色處不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性，聲、香、味、觸、法處亦不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性。 
　　“善現，眼界不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受亦不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性。 
　　“善現，耳界不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受亦不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性。 
　　“善現，鼻界不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受亦不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性。 
　　“善現，舌界不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受亦不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性。 
　　“善現，身界不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受亦不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性。 
　　“善現，意界不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受亦不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性。 
　　“善現，地界不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性，水、火、風、空、識界亦不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性。 
　　“善現，無明不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱亦不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性。 
　　“善現，布施波羅蜜多不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多亦不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性。 
　　“善現，內空不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空亦不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性。 
　　“善現，真如不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性，法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界亦不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性。 
　　“善現，苦圣諦不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性，集、滅、道圣諦亦不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性。 
　　“善現，四靜慮不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性，四無量、四無色定亦不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性。 
　　“善現，八解脫不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性，八勝處、九次第定、十遍處亦不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性。 
　　“善現，四念住不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支亦不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性。 
　　“善現，空解脫門不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性，無相、無愿解脫門亦不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性。 
　　“善現，菩薩十地不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性。 
　　“善現，五眼不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性，六神通亦不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性。 
　　“善現，佛十力不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法亦不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性。 
　　“善現，無忘失法不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性，恒住舍性亦不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性。 
　　“善現，一切智不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性，道相智、一切相智亦不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性。 
　　“善現，一切陀羅尼門不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性，一切三摩地門亦不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性。 
　　“善現，預流果不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性，一來、不還、阿羅漢果亦不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性。 
　　“善現，獨覺菩提不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性。 
　　“善現，一切菩薩摩訶薩行不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性。 
　　“善現，諸佛無上正等菩提不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性。”  
大般若波羅蜜多經卷第三百九 初分不思議等品第四十二之二  
　　具壽善現白佛言：“世尊，何因緣故，色不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性？受、想、行、識亦不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性？ 
　　“世尊，何因緣故，眼處不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性？耳、鼻、舌、身、意處亦不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性？ 
　　“世尊，何因緣故，色處不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性？聲、香、味、觸、法處亦不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性？ 
　　“世尊，何因緣故，眼界不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性？色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受亦不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性？ 
　　“世尊，何因緣故，耳界不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性？聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受亦不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性？ 
　　“世尊，何因緣故，鼻界不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性？香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受亦不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性？ 
　　“世尊，何因緣故，舌界不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性？味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受亦不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性？ 
　　“世尊，何因緣故，身界不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性？觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受亦不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性？ 
　　“世尊，何因緣故，意界不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性？法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受亦不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性？ 
　　“世尊，何因緣故，地界不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性？水、火、風、空、識界亦不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性？ 
　　“世尊，何因緣故，無明不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性？行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱亦不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性？ 
　　“世尊，何因緣故，布施波羅蜜多不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性？凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多亦不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性？ 
　　“世尊，何因緣故，內空不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性？外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空亦不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性？ 
　　“世尊，何因緣故，真如不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性？法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界亦不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性？ 
　　“世尊，何因緣故，苦圣諦不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性？集、滅、道圣諦亦不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性？ 
　　“世尊，何因緣故，四靜慮不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性？四無量、四無色定亦不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性？ 
　　“世尊，何因緣故，八解脫不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性？八勝處、九次第定、十遍處亦不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性？ 
　　“世尊，何因緣故，四念住不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性？四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支亦不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性？ 
　　“世尊，何因緣故，空解脫門不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性？無相、無愿解脫門亦不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性？ 
　　“世尊，何因緣故，菩薩十地不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性？ 
　　“世尊，何因緣故，五眼不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性？六神通亦不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性？ 
　　“世尊，何因緣故，佛十力不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性？四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法亦不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性？ 
　　“世尊，何因緣故，無忘失法不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性？恒住舍性亦不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性？ 
　　“世尊，何因緣故，一切智不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性？道相智、一切相智亦不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性？ 
　　“世尊，何因緣故，一切陀羅尼門不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性？一切三摩地門亦不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性？ 
　　“世尊，何因緣故，預流果不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性？一來、不還、阿羅漢果亦不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性？ 
　　“世尊，何因緣故，獨覺菩提不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性？ 
　　“世尊，何因緣故，一切菩薩摩訶薩行不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性？ 
　　“世尊，何因緣故，諸佛無上正等菩提不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性？” 
　　佛言：“善現，色不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性故，受、想、行、識亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性故。 
　　“善現，眼處不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性故，耳、鼻、舌、身、意處亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性故。 
　　“善現，色處不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性故，聲、香、味、觸、法處亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性故。 
　　“善現，眼界不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性故，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性故。 
　　“善現，耳界不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性故，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性故。 
　　“善現，鼻界不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性故，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性故。 
　　“善現，舌界不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性故，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性故。 
　　“善現，身界不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性故，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性故。 
　　“善現，意界不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性故，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性故。 
　　“善現，地界不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性故，水、火、風、空、識界亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性故。 
　　“善現，無明不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性故，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性故。 
　　“善現，布施波羅蜜多不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性故，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性故。 
　　“善現，內空不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性故，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性故。 
　　“善現，真如不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性故，法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性故。 
　　“善現，苦圣諦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性故，集、滅、道圣諦亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性故。 
　　“善現，四靜慮不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性故，四無量、四無色定亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性故。 
　　“善現，八解脫不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性故，八勝處、九次第定、十遍處亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性故。 
　　“善現，四念住不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性故，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性故。 
　　“善現，空解脫門不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性故，無相、無愿解脫門亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性故。 
　　“善現，菩薩十地不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性故。 
　　“善現，五眼不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性故，六神通亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性故。 
　　“善現，佛十力不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性故，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性故。 
　　“善現，無忘失法不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性故，恒住舍性亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性故。 
　　“善現，一切智不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性故，道相智、一切相智亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性故。 
　　“善現，一切陀羅尼門不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性故，一切三摩地門亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性故。 
　　“善現，預流果不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性故，一來、不還、阿羅漢果亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性故。 
　　“善現，獨覺菩提不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性故。 
　　“善現，一切菩薩摩訶薩行不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性故。 
　　“善現，諸佛無上正等菩提不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性故。”  
　　具壽善現白佛言：“世尊，何因緣故，色不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性？受、想、行、識亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性？ 
　　“世尊，何因緣故，眼處不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性？耳、鼻、舌、身、意處亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性？ 
　　“世尊，何因緣故，色處不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性？聲、香、味、觸、法處亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性？ 
　　“世尊，何因緣故，眼界不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性？色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性？ 
　　“世尊，何因緣故，耳界不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性？聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性？ 
　　“世尊，何因緣故，鼻界不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性？香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性？ 
　　“世尊，何因緣故，舌界不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性？味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性？ 
　　“世尊，何因緣故，身界不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性？觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性？ 
　　“世尊，何因緣故，意界不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性？法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性？ 
　　“世尊，何因緣故，地界不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性？水、火、風、空、識界亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性？ 
　　“世尊，何因緣故，無明不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性？行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性？ 
　　“世尊，何因緣故，布施波羅蜜多不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性？凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性？ 
　　“世尊，何因緣故，內空不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性？外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性？ 
　　“世尊，何因緣故，真如不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性？法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性？ 
　　“世尊，何因緣故，苦圣諦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性？集、滅、道圣諦亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性？ 
　　“世尊，何因緣故，四靜慮不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性？四無量、四無色定亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性？ 
　　“世尊，何因緣故，八解脫不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性？八勝處、九次第定、十遍處亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性？ 
　　“世尊，何因緣故，四念住不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性？四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性？ 
　　“世尊，何因緣故，空解脫門不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性？無相、無愿解脫門亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性？ 
　　“世尊，何因緣故，菩薩十地不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性？ 
　　“世尊，何因緣故，五眼不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性？六神通亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性？ 
　　“世尊，何因緣故，佛十力不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性？四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性？ 
　　“世尊，何因緣故，無忘失法不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性？恒住舍性亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性？ 
　　“世尊，何因緣故，一切智不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性？道相智、一切相智亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性？ 
　　“世尊，何因緣故，一切陀羅尼門不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性？一切三摩地門亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性？ 
　　“世尊，何因緣故，預流果不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性？一來、不還、阿羅漢果亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性？ 
　　“世尊，何因緣故，獨覺菩提不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性？ 
　　“世尊，何因緣故，一切菩薩摩訶薩行不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性？ 
　　“世尊，何因緣故，諸佛無上正等菩提不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性？” 
　　佛言：“善現，色自性不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性故，色不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性；受、想、行、識自性亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性故，受、想、行、識亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性。 
　　“善現，眼處自性不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性故，眼處不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性；耳、鼻、舌、身、意處自性亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性故，耳、鼻、舌、身、意處亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性。 
　　“善現，色處自性不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性故，色處不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性；聲、香、味、觸、法處自性亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性故，聲、香、味、觸、法處亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性。 
　　“善現，眼界自性不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性故，眼界不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性；色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受自性亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性故，色界乃至眼觸為緣所生諸受亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性。 
　　“善現，耳界自性不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性故，耳界不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性；聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受自性亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性故，聲界乃至耳觸為緣所生諸受亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性。 
　　“善現，鼻界自性不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性故，鼻界不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性；香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受自性亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性故，香界乃至鼻觸為緣所生諸受亦不可施設思議、稱量、數量平等不平等性。 
　　“善現，舌界自性不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性故，舌界不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性；味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受自性亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性故，味界乃至舌觸為緣所生諸受亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性。 
　　“善現，身界自性不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性故，身界不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性；觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受自性亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性故，觸界乃至身觸為緣所生諸受亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性。 
　　“善現，意界自性不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性故，意界不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性；法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受自性亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性故，法界乃至意觸為緣所生諸受亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性。 
　　“善現，地界自性不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性故，地界不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性；水、火、風、空、識界自性亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性故，水、火、風、空、識界亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性。 
　　“善現，無明自性不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性故，無明不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性；行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱自性亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性故，行乃至老死愁嘆苦憂惱亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性。 
　　“善現，布施波羅蜜多自性不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性故，布施波羅蜜多不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性；凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多自性亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性故，凈戒乃至般若波羅蜜多亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性。 
　　“善現，內空自性不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性故，內空不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性；外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空自性亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性故，外空乃至無性自性空亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性。 
　　“善現，真如自性不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性故，真如不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性；法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界自性亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性故，法界乃至不思議界亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性。 
　　“善現，苦圣諦自性不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性故，苦圣諦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性；集、滅、道圣諦自性亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性故，集、滅、道圣諦亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性。 
　　“善現，四靜慮自性不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性故，四靜慮不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性；四無量、四無色定自性亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性故，四無量、四無色定亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性。 
　　“善現，八解脫自性不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性故，八解脫不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性；八勝處、九次第定、十遍處自性亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性故，八勝處、九次第定、十遍處亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性。 
　　“善現，四念住自性不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性故，四念住不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性；四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支自性亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性故，四正斷乃至八圣道支亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性。 
　　“善現，空解脫門自性不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性故，空解脫門不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性；無相、無愿解脫門自性亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性故，無相、無愿解脫門亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性。 
　　“善現，菩薩十地自性不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性故，菩薩十地亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性。 
　　“善現，五眼自性不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性故，五眼不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性；六神通自性亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性故，六神通亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性。 
　　“善現，佛十力自性不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性故，佛十力不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性；四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法自性亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性故，四無所畏乃至十八佛不共法亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性。 
　　“善現，無忘失法自性不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性故，無忘失法不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性；恒住舍性自性亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性故，恒住舍性亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性。 
　　“善現，一切智自性不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性故，一切智不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性；道相智、一切相智自性亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性故，道相智、一切相智亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性。 
　　“善現，一切陀羅尼門自性不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性故，一切陀羅尼門不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性；一切三摩地門自性亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性故，一切三摩地門亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性。 
　　“善現，預流果自性不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性故，預流果不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性；一來、不還、阿羅漢果自性亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性故，一來、不還、阿羅漢果亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性。 
　　“善現，獨覺菩提自性不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性故，獨覺菩提不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性。 
　　“善現，一切菩薩摩訶薩行自性不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性故，一切菩薩摩訶薩行不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性。 
　　“善現，諸佛無上正等菩提自性不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性故，諸佛無上正等菩提不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性。  
大般若波羅蜜多經卷第三百一十 初分不思議等品第四十二之三  
　　“善現，于意云何？色不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性中色可得不？受、想、行、識不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性中受、想、行、識可得不？ 
　　“善現，于意云何？眼處不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性中眼處可得不？耳、鼻、舌、身、意處不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性中耳、鼻、舌、身、意處可得不？ 
　　“善現，于意云何？色處不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性中色處可得不？聲、香、味、觸、法處不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性中聲、香、味、觸、法處可得不？ 
　　“善現，于意云何？眼界不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性中眼界可得不？色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性中色界乃至眼觸為緣所生諸受可得不？ 
　　“善現，于意云何？耳界不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性中耳界可得不？聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性中聲界乃至耳觸為緣所生諸受可得不？ 
　　“善現，于意云何？鼻界不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性中鼻界可得不？香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性中香界乃至鼻觸為緣所生諸受可得不？ 
　　“善現，于意云何？舌界不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性中舌界可得不？味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性中味界乃至舌觸為緣所生諸受可得不？ 
　　“善現，于意云何？身界不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性中身界可得不？觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性中觸界乃至身觸為緣所生諸受可得不？ 
　　“善現，于意云何？意界不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性中意界可得不？法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性中法界乃至意觸為緣所生諸受可得不？ 
　　“善現，于意云何？地界不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性中地界可得不？水、火、風、空、識界不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性中水、火、風、空、識界可得不？ 
　　“善現，于意云何？無明不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性中無明可得不？行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性中行乃至老死愁嘆苦憂惱可得不？ 
　　“善現，于意云何？布施波羅蜜多不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性中布施波羅蜜多可得不？凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性中凈戒乃至般若波羅蜜多可得不？ 
　　“善現，于意云何？內空不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性中內空可得不？外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性中外空乃至無性自性空可得不？ 
　　“善現，于意云何？真如不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性中真如可得不？法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性中法界乃至不思議界可得不？ 
　　“善現，于意云何？苦圣諦不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性中苦圣諦可得不？集、滅、道圣諦不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性中集、滅、道圣諦可得不？ 
　　“善現，于意云何？四靜慮不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性中四靜慮可得不？四無量、四無色定不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性中四無量、四無色定可得不？ 
　　“善現，于意云何？八解脫不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性中八解脫可得不？八勝處、九次第定、十遍處不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性中八勝處、九次第定、十遍處可得不？ 
　　“善現，于意云何？四念住不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性中四念住可得不？四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性中四正斷乃至八圣道支可得不？ 
　　“善現，于意云何？空解脫門不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性中空解脫門可得不？無相、無愿解脫門不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性中無相、無愿解脫門可得不？ 
　　“善現，于意云何？菩薩十地不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性中菩薩十地可得不？ 
　　“善現，于意云何？五眼不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性中五眼可得不？六神通不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性中六神通可得不？ 
　　“善現，于意云何？佛十力不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性中佛十力可得不？四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性中四無所畏乃至十八佛不共法可得不？ 
　　“善現，于意云何？無忘失法不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性中無忘失法可得不？恒住舍性不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性中恒住舍性可得不？ 
　　“善現，于意云何？一切智不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性中一切智可得不？道相智、一切相智不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性中道相智、一切相智可得不？ 
　　“善現，于意云何？一切陀羅尼門不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性中一切陀羅尼門可得不？一切三摩地門不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性中一切三摩地門可得不？ 
　　“善現，于意云何？預流果不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性中預流果可得不？一來、不還、阿羅漢果不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性中一來、不還、阿羅漢果可得不？ 
　　“善現，于意云何？獨覺菩提不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性中獨覺菩提可得不？ 
　　“善現，于意云何？一切菩薩摩訶薩行不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性中一切菩薩摩訶薩行可得不？ 
　　“善現，于意云何？諸佛無上正等菩提不可思議、不可稱量、無數量、無等等、無自性中諸佛無上正等菩提可得不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。” 
　　佛言：“善現，如是，如是，由此因緣，一切法皆不可思議、不可稱量、無數量、無等等。善現，以一切法皆不可思議、不可稱量、無數量、無等等故，一切如來、應、正等覺所有佛法、如來法、自然法、一切智智法，亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等。 
　　“善現，一切如來、應、正等覺所有佛法、如來法、自然法、一切智智法，皆不可思議，思議滅故；不可稱量，稱量滅故；無數量，數量滅故；無等等，等等滅故。善現，由此因緣，一切法亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等。 
　　“善現，一切如來、應、正等覺所有佛法、如來法、自然法、一切智智法，皆不可思議，過思議故；不可稱量，過稱量故；無數量，過數量故；無等等，過等等故。善現，由此因緣，一切法亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等。 
　　“善現，不可思議者但有不可思議增語，不可稱量者但有不可稱量增語，無數量者但有無數量增語，無等等者但有無等等增語。善現，由此因緣，一切如來、應、正等覺所有佛法、如來法、自然法、一切智智法，皆不可思議、不可稱量、無數量、無等等。 
　　“善現，不可思議者如虛空不可思議故，不可稱量者如虛空不可稱量故，無數量者如虛空無數量故，無等等者如虛空無等等故。善現，由此因緣，一切如來、應、正等覺所有佛法、如來法、自然法、一切智智法，皆不可思議、不可稱量、無數量、無等等。 
　　“善現，一切如來、應、正等覺所有佛法、如來法、自然法、一切智智法，聲聞、獨覺、世間天、人、阿素洛等皆悉不能思議、稱量、數量、等等。善現，由此因緣，一切如來、應、正等覺所有佛法、如來法、自然法、一切智智法，皆不可思議、不可稱量、無數量、無等等。”  
　　佛說如是不可思議、不可稱量、無數量、無等等法時，眾中有五百苾芻，不受諸漏心得解脫。復有二千苾芻尼，亦不受諸漏心得解脫。復有六萬鄔波索迦，于諸法中遠塵離垢，凈法眼生。復有三萬七千鄔波斯迦，亦于諸法中遠塵離垢，凈法眼生。復有二萬菩薩摩訶薩，得無生法忍，于賢劫中受記作佛。  初分辦事品第四十三之一  
　　爾時，具壽善現白佛言：“世尊，甚深般若波羅蜜多，為大事故出現世間；甚深般若波羅蜜多，為不可思議事故出現世間；甚深般若波羅蜜多，為不可稱量事故出現世間；甚深般若波羅蜜多，為無數量事故出現世間；甚深般若波羅蜜多，為無等等事故出現世間。” 
　　佛言：“善現，如是，如是，如汝所說，甚深般若波羅蜜多，為大事故出現世間，為不可思議事故出現世間，為不可稱量事故出現世間，為無數量事故出現世間，為無等等事故出現世間。何以故？ 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，能成辦布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多故。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，能成辦內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空故。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，能成辦真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界故。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，能成辦苦圣諦、集圣諦、滅圣諦、道圣諦故。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，能成辦四靜慮、四無量、四無色定故。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，能成辦八解脫、八勝處、九次第定、十遍處故。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，能成辦四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支故。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，能成辦空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門故。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，能成辦菩薩十地故。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，能成辦五眼、六神通故。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，能成辦佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法故。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，能成辦無忘失法、恒住舍性故。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，能成辦一切智、道相智、一切相智故。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，能成辦一切陀羅尼門、一切三摩地門故。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，能成辦預流果、一來果、不還果、阿羅漢果故。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，能成辦獨覺菩提故。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，能成辦一切菩薩摩訶薩行故。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，能成辦諸佛無上正等菩提故。 
　　“善現，如剎帝利灌頂大王，威德自在降伏一切，以諸國事付囑大臣，端拱無為，安隱快樂。善現，如來亦爾，為大法王，以聲聞法、若獨覺法、若菩薩法、若諸佛法，皆悉付囑甚深般若波羅蜜多，由此般若波羅蜜多皆能成辦一切事業。 
　　“是故，善現，甚深般若波羅蜜多，為大事故出現世間，為不可思議事故出現世間，為不可稱量事故出現世間，為無數量事故出現世間，為無等等事故出現世間。所以者何？ 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，不取著色故出現世間能成辦事，不取著受、想、行、識故出現世間能成辦事。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，不取著眼處故出現世間能成辦事，不取著耳、鼻、舌、身、意處故出現世間能成辦事。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，不取著色處故出現世間能成辦事，不取著聲、香、味、觸、法處故出現世間能成辦事。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，不取著眼界故出現世間能成辦事，不取著色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受故出現世間能成辦事。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，不取著耳界故出現世間能成辦事，不取著聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受故出現世間能成辦事。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，不取著鼻界故出現世間能成辦事，不取著香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受故出現世間能成辦事。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，不取著舌界故出現世間能成辦事，不取著味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受故出現世間能成辦事。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，不取著身界故出現世間能成辦事，不取著觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受故出現世間能成辦事。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，不取著意界故出現世間能成辦事，不取著法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受故出現世間能成辦事。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，不取著地界故出現世間能成辦事，不取著水、火、風、空、識界故出現世間能成辦事。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，不取著無明故出現世間能成辦事，不取著行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱故出現世間能成辦事。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，不取著布施波羅蜜多故出現世間能成辦事，不取著凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多故出現世間能成辦事。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，不取著內空故出現世間能成辦事，不取著外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空故出現世間能成辦事。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，不取著真如故出現世間能成辦事，不取著法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界故出現世間能成辦事。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，不取著苦圣諦故出現世間能成辦事，不取著集、滅、道圣諦故出現世間能成辦事。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，不取著四靜慮故出現世間能成辦事，不取著四無量、四無色定故出現世間能成辦事。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，不取著八解脫故出現世間能成辦事，不取著八勝處、九次第定、十遍處故出現世間能成辦事。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，不取著四念住故出現世間能成辦事，不取著四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支故出現世間能成辦事。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，不取著空解脫門故出現世間能成辦事，不取著無相、無愿解脫門故出現世間能成辦事。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，不取著菩薩十地故出現世間能成辦事。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，不取著五眼故出現世間能成辦事，不取著六神通故出現世間能成辦事。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，不取著佛十力故出現世間能成辦事，不取著四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法故出現世間能成辦事。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，不取著無忘失法故出現世間能成辦事，不取著恒住舍性故出現世間能成辦事。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，不取著一切智故出現世間能成辦事，不取著道相智、一切相智故出現世間能成辦事。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，不取著一切陀羅尼門故出現世間能成辦事，不取著一切三摩地門故出現世間能成辦事。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，不取著預流果故出現世間能成辦事，不取著一來、不還、阿羅漢果故出現世間能成辦事。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，不取著獨覺菩提故出現世間能成辦事。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，不取著一切菩薩摩訶薩行故出現世間能成辦事。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，不取著諸佛無上正等菩提故出現世間能成辦事。”  
　　爾時，具壽善現白佛言：“世尊，云何甚深般若波羅蜜多出現世間，不取著色，不取著受、想、行、識？ 
　　“世尊，云何甚深般若波羅蜜多出現世間，不取著眼處，不取著耳、鼻、舌、身、意處？ 
　　“世尊，云何甚深般若波羅蜜多出現世間，不取著色處，不取著聲、香、味、觸、法處？ 
　　“世尊，云何甚深般若波羅蜜多出現世間，不取著眼界，不取著色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受？ 
　　“世尊，云何甚深般若波羅蜜多出現世間，不取著耳界，不取著聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受？ 
　　“世尊，云何甚深般若波羅蜜多出現世間，不取著鼻界，不取著香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受？ 
　　“世尊，云何甚深般若波羅蜜多出現世間，不取著舌界，不取著味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受？ 
　　“世尊，云何甚深般若波羅蜜多出現世間，不取著身界，不取著觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受？ 
　　“世尊，云何甚深般若波羅蜜多出現世間，不取著意界，不取著法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受？ 
　　“世尊，云何甚深般若波羅蜜多出現世間，不取著地界，不取著水、火、風、空、識界？ 
　　“世尊，云何甚深般若波羅蜜多出現世間，不取著無明，不取著行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱？ 
　　“世尊，云何甚深般若波羅蜜多出現世間，不取著布施波羅蜜多，不取著凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？ 
　　“世尊，云何甚深般若波羅蜜多出現世間，不取著內空，不取著外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空？ 
　　“世尊，云何甚深般若波羅蜜多出現世間，不取著真如，不取著法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界？ 
　　“世尊，云何甚深般若波羅蜜多出現世間，不取著苦圣諦，不取著集、滅、道圣諦。 
　　“世尊，云何甚深般若波羅蜜多出現世間，不取著四靜慮，不取著四無量、四無色定？ 
　　“世尊，云何甚深般若波羅蜜多出現世間，不取著八解脫，不取著八勝處、九次第定、十遍處？ 
　　“世尊，云何甚深般若波羅蜜多出現世間，不取著四念住，不取著四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支？ 
　　“世尊，云何甚深般若波羅蜜多出現世間，不取著空解脫門，不取著無相、無愿解脫門？ 
　　“世尊，云何甚深般若波羅蜜多出現世間，不取著菩薩十地？ 
　　“世尊，云何甚深般若波羅蜜多出現世間，不取著五眼，不取著六神通？ 
　　“世尊，云何甚深般若波羅蜜多出現世間，不取著佛十力，不取著四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法？ 
　　“世尊，云何甚深般若波羅蜜多出現世間，不取著無忘失法，不取著恒住舍性？ 
　　“世尊，云何甚深般若波羅蜜多出現世間，不取著一切智，不取著道相智、一切相智？ 
　　“世尊，云何甚深般若波羅蜜多出現世間，不取著一切陀羅尼門，不取著一切三摩地門？ 
　　“世尊，云何甚深般若波羅蜜多出現世間，不取著預流果，不取著一來、不還、阿羅漢果？ 
　　“世尊，云何甚深般若波羅蜜多出現世間，不取著獨覺菩提？ 
　　“世尊，云何甚深般若波羅蜜多出現世間，不取著一切菩薩摩訶薩行？ 
　　“世尊，云何甚深般若波羅蜜多出現世間，不取著諸佛無上正等菩提？” 
　　佛言：“善現，于意云何？汝頗見色可取可著不？頗見受、想、行、識可取可著不？汝頗見有法能取能著不？頗見由是法有取有著不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。” 
　　“善現，于意云何？汝頗見眼處可取可著不？頗見耳、鼻、舌、身、意處可取可著不？汝頗見有法能取能著不？頗見由是法有取有著不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“善現，于意云何？汝頗見色處可取可著不？頗見聲、香、味、觸、法處可取可著不？汝頗見有法能取能著不？頗見由是法有取有著不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“善現，于意云何？汝頗見眼界可取可著不？頗見色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受可取可著不？汝頗見有法能取能著不？頗見由是法有取有著不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“善現，于意云何？汝頗見耳界可取可著不？頗見聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受可取可著不？汝頗見有法能取能著不？頗見由是法有取有著不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“善現，于意云何？汝頗見鼻界可取可著不？頗見香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受可取可著不？汝頗見有法能取能著不？頗見由是法有取有著不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“善現，于意云何？汝頗見舌界可取可著不？頗見味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受可取可著不？汝頗見有法能取能著不？頗見由是法有取有著不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“善現，于意云何？汝頗見身界可取可著不？頗見觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受可取可著不？汝頗見有法能取能著不？頗見由是法有取有著不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“善現，于意云何？汝頗見意界可取可著不？頗見法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受可取可著不？汝頗見有法能取能著不？頗見由是法有取有著不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“善現，于意云何？汝頗見地界可取可著不？頗見水、火、風、空、識界可取可著不？汝頗見有法能取能著不？頗見由是法有取有著不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“善現，于意云何？汝頗見無明可取可著不？頗見行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱可取可著不？汝頗見有法能取能著不？頗見由是法有取有著不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“善現，于意云何？汝頗見布施波羅蜜多可取可著不？頗見凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多可取可著不？汝頗見有法能取能著不？頗見由是法有取有著不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“善現，于意云何？汝頗見內空可取可著不？頗見外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空可取可著不？汝頗見有法能取能著不？頗見由是法有取有著不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“善現，于意云何？汝頗見真如可取可著不？頗見法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界可取可著不？汝頗見有法能取能著不？頗見由是法有取有著不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“善現，于意云何？汝頗見苦圣諦可取可著不？頗見集、滅、道圣諦可取可著不？汝頗見有法能取能著不？頗見由是法有取有著不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“善現，于意云何？汝頗見四靜慮可取可著不？頗見四無量、四無色定可取可著不？汝頗見有法能取能著不？頗見由是法有取有著不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“善現，于意云何？汝頗見八解脫可取可著不？頗見八勝處、九次第定、十遍處可取可著不？汝頗見有法能取能著不？頗見由是法有取有著不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“善現，于意云何？汝頗見四念住可取可著不？頗見四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支可取可著不？汝頗見有法能取能著不？頗見由是法有取有著不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“善現，于意云何？汝頗見空解脫門可取可著不？頗見無相、無愿解脫門可取可著不？汝頗見有法能取能著不？頗見由是法有取有著不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“善現，于意云何？汝頗見菩薩十地可取可著不？汝頗見有法能取能著不？頗見由是法有取有著不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“善現，于意云何？汝頗見五眼可取可著不？頗見六神通可取可著不？汝頗見有法能取能著不？頗見由是法有取有著不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“善現，于意云何？汝頗見佛十力可取可著不？頗見四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法可取可著不？汝頗見有法能取能著不？頗見由是法有取有著不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“善現，于意云何？汝頗見無忘失法可取可著不？頗見恒住舍性可取可著不？汝頗見有法能取能著不？頗見由是法有取有著不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“善現，于意云何？汝頗見一切智可取可著不？頗見道相智、一切相智可取可著不？汝頗見有法能取能著不？頗見由是法有取有著不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“善現，于意云何？汝頗見一切陀羅尼門可取可著不？頗見一切三摩地門可取可著不？汝頗見有法能取能著不？頗見由是法有取有著不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“善現，于意云何？汝頗見預流果可取可著不？頗見一來、不還、阿羅漢果可取可著不？汝頗見有法能取能著不？頗見由是法有取有著不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“善現，于意云何？汝頗見獨覺菩提可取可著不？汝頗見有法能取能著不？頗見由是法有取有著不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“善現，于意云何？汝頗見一切菩薩摩訶薩行可取可著不？汝頗見有法能取能著不？頗見由是法有取有著不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“善現，于意云何？汝頗見諸佛無上正等菩提可取可著不？汝頗見有法能取能著不？頗見由是法有取有著不？” 
　　“不也，世尊。”   
 上一部：乾隆大藏經·大乘般若部·大般若波羅蜜多經六百卷（第二百九十一卷～第三百卷）  下一部：乾隆大藏經·大乘般若部·大般若波羅蜜多經六百卷（第三百一十一卷～第三百二十卷）   
 
   
   
乾隆大藏經·大乘般若部·大般若波羅蜜多經        
    