    第0009部～勝天王般若波羅蜜經七卷           
    
  
   大乘般若部·第0009部    
勝天王般若波羅蜜經七卷    
陳優禪尼國王子月婆首那譯      
  

勝天王般若波羅蜜經卷第一 通達品第一  
　　如是我聞：一時，婆伽婆在王舍大城耆阇崛山，與大比丘眾四萬二千人俱，皆是阿羅漢，諸漏永盡所作已辦，舍諸重擔逮得己利，盡諸有結心善解脫，善得自在猶如大龍，唯阿難在學地須陀洹果，其名曰：凈命阿若憍陳如、摩訶迦葉、憍梵波提、薄拘羅、離波多、畢陵伽婆蹉、大智舍利弗、摩訶目揵連、須菩提、富樓那彌多羅尼子、阿尼樓陀、摩訶迦栴延、優波離、羅睺羅，如是等四萬二千人俱。 
　　菩薩摩訶薩七萬二千人俱，悉已通達甚深法性，調順易化善行平等，一切眾生真善知識，得無礙陀羅尼，能轉不退法輪，已曾供養無量諸佛，從他佛土為法來集，一生補處護持法藏不斷三寶種，法王真子紹佛轉法輪，通達如來甚深境界，雖現世間世法不染，其名曰：寶相菩薩、寶掌菩薩、寶印菩薩、寶冠菩薩、寶髻菩薩、寶積菩薩、寶海菩薩、寶焰菩薩、寶幢菩薩、金剛藏菩薩、金藏菩薩、寶藏菩薩、德藏菩薩、凈藏菩薩、如來藏菩薩、智藏菩薩、日藏菩薩、定藏菩薩、蓮華藏菩薩、解脫月菩薩、普賢菩薩、觀世音菩薩、觀月菩薩、普音菩薩、普眼菩薩、蓮華眼菩薩、廣眼菩薩、普行菩薩、普戒菩薩、智意菩薩、蓮花意菩薩、勝意菩薩、上意菩薩、金剛意菩薩、獅子游戲菩薩、獅子吼菩薩、大音王菩薩、妙音菩薩、無染菩薩、月光菩薩、日光菩薩、智光菩薩、智德菩薩、賢德菩薩、華德菩薩、文殊師利菩薩，十六賢士跋陀婆羅菩薩為上首，賢劫菩薩彌勒菩薩為上首，四天王天四王為上首，三十三天帝釋為上首，夜摩諸天須夜摩王為上首，兜率陀天[月*冊]兜率陀王為上首，化樂天善化王為上首，他化自在天自在王為上首，諸梵天大梵王為上首，首陀婆娑天摩醯首羅為上首。 
　　復有諸阿修羅王——娑利阿修羅王、羅睺阿修羅王，如是等無量百千諸大阿修羅王。 
　　復有諸龍王——阿耨大池龍王、摩那斯龍王、娑伽羅龍王、婆修吉龍王、德叉迦龍王，各將眷屬無量百千。 
　　耆阇崛山縱廣四十由旬地及虛空靡有間隙，天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等，一心合掌恭敬如來。  
　　爾時，世尊百千大眾前后圍繞，供養恭敬，尊重贊嘆。如來面門放大光明，遍照十方無量世界，還至佛所，右繞三匝，從面門入。 
　　東方去此過十恒河沙佛世界，有佛國土名曰莊嚴，佛號普光如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，今現在世為諸菩薩摩訶薩說一乘正法。彼佛國土尚無聲聞、辟支佛名，況復修其法者？諸菩薩眾皆不退轉阿耨多羅三藐三菩提！其土眾生不因飲食，但資禪定。日月星光皆悉不現，唯佛光明照曜其國。無諸山陵，地平如掌。 
　　有一菩薩名曰離障，與百千菩薩至其佛所，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，頭面作禮而白佛言：“世尊，以何因緣有斯光明照此國土？” 
　　時，普光如來告離障菩薩摩訶薩言：“善男子，西方去此過十恒河沙世界，有佛國土名曰娑婆，佛號釋迦牟尼如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，今欲為諸菩薩說摩訶般若波羅蜜，以是因緣放此光明。” 
　　時，離障菩薩白彼佛言：“我今欲往娑婆世界，禮敬供養釋迦如來，聽受正法。” 
　　彼佛告言：“善男子，今正是時。” 
　　爾時，離障菩薩蒙佛聽許，即與無量菩薩眷屬來娑婆世界，至耆阇崛山頂，禮佛足，右繞三匝，退坐一面。 
　　南方去此過十恒河沙世界，有佛國土名清凈華，佛名日光，十號具足，菩薩名日藏。 
　　西方去此過十恒河沙世界，國名寶華，佛名功德光明，十號具足，菩薩名功德藏。 
　　北方去此過十恒河沙世界，國名清凈，佛號自在王，菩薩名廣聞。 
　　東南方去此過十恒河沙世界，國名火焰，佛號甘露王，菩薩名不退轉。 
　　西南方去此過十恒河沙世界，國名功德清凈，佛號智炬，菩薩名大慧。 
　　西北方去此過十恒河沙世界，國名悅意，佛號妙音王，菩薩名功德聚。 
　　東北方去此過十恒河沙世界，國名慧莊嚴，佛名智上，菩薩名常喜。 
　　上方去此過十恒河沙世界，國名不動，佛號金剛相，菩薩名寶幢。 
　　下方去此過十恒河沙世界，國名月光明，佛號金剛寶莊嚴王，菩薩名寶信，皆亦如是。  
　　爾時，眾中有一天王，名缽婆羅，即從座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，頭面作禮而白佛言：“世尊，我今欲問，若蒙佛許乃敢陳疑。” 
　　爾時，佛告勝天王言：“大王，如來、應供、正遍覺知，隨所疑問，當為解說。” 
　　爾時，勝天王歡喜踴躍得未曾有，即白佛言：“世尊，云何菩薩摩訶薩修學一法通達一切法？” 
　　佛告勝天王言：“大王，善哉！善哉！快問，諦聽！諦聽！善思念之，如王所問，當分別釋。” 
　　“善哉！世尊，唯然愿聞。” 
　　佛告勝天王言：“大王，菩薩摩訶薩修學一法通達一切法者，所謂般若波羅蜜。菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜，則能通達檀那波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜、優波憍舍羅波羅蜜、尼坻波羅蜜、婆羅波羅蜜、阇那波羅蜜。 
　　“大王，云何菩薩摩訶薩學般若波羅蜜行檀波羅蜜？菩薩摩訶薩以清凈心，無所希望為他說法，不求名利但令滅苦，不見我說，不見聽者，無二無別自性離故，是名菩薩摩訶薩學般若波羅蜜行法檀波羅蜜。菩薩摩訶薩學般若波羅蜜行無畏檀波羅蜜，觀諸眾生猶如父母、兄弟、親戚，令一切眾咸親附我。何以故？無始世來流轉六道皆為親戚。若有眾生在怖畏難，菩薩摩訶薩尚以身命而救拔之，況應加惱？不見我施無畏，不見受者，無二無別自性離故。菩薩摩訶薩學般若波羅蜜行資生檀波羅蜜，隨諸眾生資養之物種種布施令受十善，不見我施善及他受施，無二無別自性離故。菩薩摩訶薩學般若波羅蜜行不望報檀波羅蜜，凡行施時不望果報，菩薩法爾自應布施，不見我行，不見施報，無二無別自性離故。菩薩摩訶薩學般若波羅蜜行大悲檀波羅蜜，見諸眾生貧窮老疾無救濟者，起大悲心而發誓愿：‘我得阿耨多羅三藐三菩提，為諸眾生作歸依處。’以少善根回向菩提為眾生故，亦不分別我能救濟及受救者，無二無別自性離故。菩薩摩訶薩學般若波羅蜜行恭敬檀波羅蜜，隨他所須，菩薩摩訶薩身自取物，不令彼倦敬心授與，不見我能敬，不見彼受敬，無二無別自性離故。菩薩摩訶薩學般若波羅蜜行尊重檀波羅蜜，于諸眾生悉起師僧及父母想，以尊重心合掌恭敬，若無財物惠以善言，不見我能尊重、他可重者，無二無別自性離故。菩薩摩訶薩學般若波羅蜜行供養檀波羅蜜，若見寺塔則應香華、燈油、掃灑供養，若見尊像毀壞、正法缺損則應治葺，若見眾僧四事供養，不見我能供養、彼可供者，無二無別自性離故。菩薩摩訶薩學般若波羅蜜行無依止檀波羅蜜，不作是念，以此布施愿得生天或求天王，愿得生人若求人王，乃至阿耨多羅三藐三菩提亦不希取。無所得故，是名菩薩摩訶薩學般若波羅蜜通達檀那波羅蜜。 
　　“大王，菩薩摩訶薩學般若波羅蜜行尸羅波羅蜜，作是思惟：‘佛阿含教及毗尼中說波羅提木叉，菩薩摩訶薩應學不見戒相及我能持，不著戒，不著見，不著我。’菩薩摩訶薩學般若波羅蜜，作是思惟：‘阿耨多羅三藐三菩提不止以持戒得，應當遍學菩薩戒行。’戒性清涼，寂靜不生自性離故。菩薩摩訶薩學般若波羅蜜，作是思惟：‘云何持戒能斷煩惱？煩惱三種——貪、恚、愚癡，又各三品謂上中下，須知對治：貪欲重者修不凈觀，具足觀身三十六物；瞋恚多者修慈悲觀；多愚癡者修因緣觀。’不見能觀及所觀法，無二無別自性離故。菩薩摩訶薩學般若波羅蜜，復作是念：‘云何菩薩摩訶薩離不正思惟？菩薩摩訶薩不生是心：我行寂靜，行離，行空，諸余沙門、婆羅門在喧撓中不樂空行。’見不二別，知自性離，即滅邪念。菩薩摩訶薩學般若波羅蜜，雖知諸法離而深畏罪業，如佛所說，應持凈戒修習功德乃至般若波羅蜜，少不善法不與共居，世尊所說譬如毒藥多少皆害。菩薩摩訶薩學般若波羅蜜，常生怖畏信行相應。菩薩摩訶薩于空曠處獨行無侶，或有沙門、婆羅門等，赍持金銀、琉璃、真珠、瑪瑙、琥珀、珊瑚、硨磲、白玉以寄菩薩，不起貪著無有取心，作是思惟：‘世尊所說：寧自割身取肉而食，于他之財不與弗取。’菩薩摩訶薩學般若波羅蜜持戒堅固，若魔及魔眷屬以妙色形逼試菩薩，心不動搖作是思惟：‘世尊所說：一切諸法如夢幻化。’無二無別自性離故。菩薩摩訶薩學般若波羅蜜，雖勤持戒，不求生人若作人王，不求生天若作天王。身離三失，無口四過，意免三愆，如此持戒不見我能持，不見戒相，無二無別自性離故，是名菩薩摩訶薩學般若波羅蜜通達尸羅波羅蜜。 
　　“大王，菩薩摩訶薩學般若波羅蜜行羼提波羅蜜。菩薩摩訶薩于其內心常能生忍，憂悲苦惱皆悉不隨；亦學外忍，若他打罵終不生瞋；亦學法忍，如世尊說：‘甚深實性無人無法，不生寂靜即是涅槃’，聞如此說心不驚怖，作是思惟：‘不學是法，云何能得阿耨多羅三藐三菩提？’深觀三毒如是貪瞋，于何處起？何因緣生？何因緣滅？作是觀察，不見有生及可生法，不見能滅及所滅法，如是忍心相續不斷，于六時中無有間隙不擇境界——父母國王我則須忍，余可以威即便加惡。菩薩行忍不為報恩、名利、仁義、慚恥、怖畏，菩薩摩訶薩法應行忍，若人加害、撾打、罵辱，心不傾動。菩薩摩訶薩若作國王王等，有貧賤人罵詈恥辱，不示威刑云：‘我是王，法應治剪’，即作是念：‘我于往昔諸世尊前發大誓愿，一切眾生我皆濟拔令得阿耨多羅三藐三菩提。今若起瞋，則違本誓。’譬如良醫發如是誓：‘世間盲翳，我悉治愈’，若自失明，豈療他疾？如是菩薩為除眾生無明黑闇，自起瞋恚，安能救彼？不見我能忍，不見可忍，無二無別自性離故，是名菩薩摩訶薩學般若波羅蜜通達羼提波羅蜜。 
　　“大王，菩薩摩訶薩學般若波羅蜜行毗梨耶波羅蜜，未滅令滅，未度令度，未脫令脫，未安令安，未學令學。菩薩如是行精進時，有諸惡魔為作留難，謂菩薩言：‘善男子，莫修此法，空受勤苦。何以故？我往昔時曾修此法，未滅令滅，未度令度，未脫令脫，未安令安，未學令學，空受勤苦都無實利。我從昔來多見菩薩，修學此行并皆退轉，汝可回心以取聲聞、辟支佛乘而自滅度。’菩薩摩訶薩即便覺知告言：‘惡魔，汝復道去，我心如金剛非汝能壞，汝若作障礙自得長夜苦。’魔即不現。若余菩薩修五波羅蜜未得般若波羅蜜者，菩薩摩訶薩如是精進，設百千劫亦能超過，況復聲聞、辟支佛乘！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，成就佛法眾惡悉離，雖行精進不疾不遲，而發大愿：‘使我得身與世尊等，眉間白毫，頂上肉髻，佛轉法輪，我亦如是。’譬如真金，眾寶瑩飾則為嚴凈；菩薩精進亦復如是，遠離垢穢所謂懶惰、懈怠、疲極、不自覺知、不正思惟，離此垢穢即獲清凈智慧功德而共莊嚴，身不疲勞，心無厭怠，障道惡法一切不善皆悉滅除，其有助道向涅槃法悉令增長，少惡不起，何況其多！假使十方恒沙世界滿中大火如阿鼻獄，此世界外有一眾生可度脫者，菩薩摩訶薩能從中過，況多眾生！可作是念：‘無上菩提不易可得，菩薩修行如救頭燃，百千萬劫如此重擔難可荷負。’作是思惟：‘過現諸佛皆修此行成阿耨多羅三藐三菩提，我亦如是正應修習，寧百千劫處地獄中使眾生度，終不棄舍速取涅槃。’如是精進，心不自高于他不下，不見我能行及所行法，無二無別自性離故，是名菩薩摩訶薩學般若波羅蜜通達毗梨耶波羅蜜。 
　　“大王，菩薩摩訶薩學般若波羅蜜行禪波羅蜜，深種善根于大乘中，世世生生多習妙行近善知識，不生貧賤常在婆羅門、剎利大姓，正信三寶增長善法，因宿善根作如是念：‘眾生長夜流轉六道，苦輪不息皆由貪愛。’菩薩摩訶薩起厭離心，知從虛妄分別而有，修多羅中方便種種，說欲過患如槊、如矛、如刀、如蛇、如泡，臭穢不凈無常，云何智人貪著此法？即剃須發出家修道，未見令見，未得令得，未證令證。聞說受持若世諦、第一義諦，如實修行，如法觀察，所謂正見、正分別、正精進、正語、正業、正命、正念、正定。 
　　“遠離喧雜不求名聞，供養恭敬，身心精進，常無休息。思惟此心多行何境？若善、若惡、無記境界。若行善境，則勤精進增長善根。三十七品以治諸惡不善之法。惡不善者——貪、恚、愚癡。貪欲三品謂上中下：其上品者，若聞欲名遍身戰動，心踴歡悅，不觀欲過，厭離不生，無慚無愧——何謂無慚？經游獨行恒思欲境，心心相續，唯見妙好，不知過患，若其父母及余尊長呵彼所欲，于所尊前不覺起諍，是名無慚——此人命終當生惡趣；中品欲者，若離境界，不恒生心；下品欲者，但共言笑，欲情即歇。瞋亦三品：上品瞋者，憤恚若發心惛目亂，或造五逆若謗正法，及大重罪五逆之惡，于百分中不及其一；中品瞋者，以瞋恚故而造諸惡，即生悔心；下品瞋者，心無嫌恨但口呵毀，隨生悔過。癡亦如是。 
　　“雖作是觀，知一切法如幻、夢、響、乾闥婆城，虛妄不實顛倒故見，滅外境界，內心寂靜，不見我能行及所行法，無二無別自性離故，是名菩薩摩訶薩學般若波羅蜜通達禪波羅蜜。 
　　“大王，菩薩摩訶薩學般若波羅蜜行般若波羅蜜，正智觀色、受、想、行、識，不見色生，不見色集，不見色滅，受、想、行、識亦復如是。何以故？自性皆空，無有真實，但虛名字而行般若波羅蜜化諸眾生，終不為說無業果報；一切諸法如夢如幻，無我、無人、無眾生、無壽者、無養育，而說有業果報。菩薩摩訶薩如是修行般若波羅蜜，惡魔不能得便。何以故？近善知識，成助菩提，離世間法，于諸如來甚深正法歡喜贊嘆。若天、若魔、沙門、婆羅門，除佛正智，無及菩薩。不見我能行及所行法，無二無別自性離故，是名菩薩摩訶薩學般若波羅蜜通達般若波羅蜜。 
　　“大王，菩薩摩訶薩學般若波羅蜜行優波憍舍羅波羅蜜，菩薩摩訶薩善巧回向阿耨多羅三藐三菩提。若見華果，日夜六時供養諸佛及菩薩眾，以此善根回向菩提，華樹、果樹亦復如是；若聞如來修多羅中說甚深義，信樂受持為眾生說，以此善根回向菩提；若見如來塔廟形像，香華供養，令諸眾生離破戒香，獲得如來清凈戒香；掃灑涂地，令諸眾生威儀齊整華蓋覆罩，令諸眾生皆離惱熱；入僧伽藍，愿諸眾生悉入涅槃；若出伽藍，愿諸眾生出魔境界；開伽藍門，作如是愿，以出世智為諸眾生啟未開門；若見關閉，愿為眾生關閉惡趣及以三有；坐時念言，愿諸眾生坐菩提座；若右脅臥，愿諸眾生皆得涅槃；起時念言，愿諸眾生起離諸惑；若洗腳足，愿諸眾生遠離塵垢；禮佛旋塔，愿諸眾生成天人師；若有外道邪見難化，即自念言：‘我為彼師必不肯信，且作同學或為弟子。’雖處彼眾戒行多聞勝諸外道，因爾降伏尊重為師言必信受，毀其邪法為說涅槃，令入正教精修梵行，禪定三昧得諸神通；見多欲者，化為女人第一端正，令彼愛著，倏忽之頃示現無常，色變膖脹爛壞臭處，使其增惡起厭離心，即復本形為菩薩像而為說法，令發阿耨多羅三藐三菩提心成無上果；見大乘人離善知識學二乘道，不得其果唐失大乘，觀彼根性即為說法入無上道，未發心者化令發心，已發心者教使堅固；見持戒人犯少輕罪，不解懺悔，懈退憂愁，不復修道，即為說法，對治懺除，令道勝進。菩薩摩訶薩少欲知足唯求法利，為眾生說供養如來，成就六波羅蜜說法供養，是為檀波羅蜜行不違言，是尸波羅蜜若天、若魔不能壞亂，是羼提波羅蜜心心相續不覺疲倦，是毗梨耶波羅蜜專心一念不緣異境，是禪波羅蜜說法供養不見我、我所，是般若波羅蜜不見我能行及所行法，無二無別自性離故，是名菩薩摩訶薩學般若波羅蜜通達方便波羅蜜。 
　　“大王，菩薩摩訶薩學般若波羅蜜行尼坻波羅蜜。菩薩發愿：‘不為有樂出離三界求二乘道。’作大愿言：‘一切眾生、眾生所攝皆入涅槃，然后我身乃成正覺。未發心者即令發心，已發心者令其修行，已修行者令得菩提，得菩提者請轉法輪，乃至分身舍利起塔供養。’復作愿言：‘若有世界諸佛成道悉無天魔，愿自智慧發無上心不由外緣。’又愿：‘我身常在世間，一切眾生悉令成就。’愿：‘新發意諸菩薩等，若聞如來說甚深法心不驚怖，無邊佛道，無邊佛境，無邊大悲，愿諸眾生皆悉通達。’又愿‘我身常生穢國不生凈土。’何以故？譬如病人，乃須醫藥，無疾不須。不見我能行及所行法，無二無別自性離故，是名菩薩摩訶薩學般若波羅蜜通達愿波羅蜜。 
　　“大王，菩薩摩訶薩學般若波羅蜜行婆羅波羅蜜。菩薩摩訶薩能伏天魔，摧諸外道，具足功德智慧力故。一切佛法無不修行，無不證見，以神通力用一毛發，能舉閻浮提乃至四天下、三千大千世界乃至無量百千世界，能于空中取種種寶施諸眾生，十方無量無邊世界諸佛說法無不聞持。不見我能行及所行法，無二無別自性離故，是名菩薩摩訶薩學般若波羅蜜通達力波羅蜜。 
　　“大王，菩薩摩訶薩學般若波羅蜜行阇那波羅蜜。菩薩摩訶薩觀五陰，生不見實生，滅非實滅，作是思惟：‘此五陰空，無我、無人、無眾生、無壽者、無養育。凡夫眾生虛妄著我，五陰非我，陰中無我，我非五陰，我中無陰。凡夫愚惑不如實知，流轉生死如旋火輪。一切諸法自性本空，無生無滅，緣合謂生，緣散為滅，自性非無是故不生，自性非有是故無滅。’菩薩摩訶薩一切境界無有一法不通達者，修行如是智波羅蜜，二乘、外道不能掩蔽，以智觀察從初發心至入涅槃皆悉明了，能以一法知一切境，一切境界即是一法。何以故？如如一故。不見我能修及所修法，無二無別自性離故，是名菩薩摩訶薩行般若波羅蜜通達智波羅蜜。”  顯相品第二  
　　爾時，勝天王即從座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，頭面作禮而白佛言：“世尊，是般若波羅蜜甚深！何者是般若波羅蜜相？” 
　　佛告勝天王言：“如地、水、火、風相，般若波羅蜜相亦復如是。” 
　　“世尊，云何地相？” 
　　佛言：“普遍廣大，難可度量，是為地相，般若波羅蜜相亦復如是。何以故？如如普遍廣大難思量故。 
　　“大王，一切藥草皆依地生，一切善法皆依般若波羅蜜生。又如土地，增之不喜，減之不瞋，離我、我所，無二相故；般若波羅蜜亦復如是，贊嘆不增，毀皆不減，離我、我所，無二相故。世間行來，舉足下足悉依于地；若求善道，趣向涅槃，應當依是般若波羅蜜。又如大地，出種種寶；般若波羅蜜亦復如是，生出世間種種功德。又如大地，蟲、蟻、蚊、虻種種諸苦不能傾動；般若波羅蜜亦復如是，離我、我所，不可傾動。又如大地，若聞獅子、龍、象之聲終無驚怖；般若波羅蜜亦復如是，天魔外道不能恐懼。何以故？不見有人，不見有法，自性空故。 
　　“又如水大，從高赴下，一切善法皆向般若波羅蜜。又如水大，能潤草木得生華果；般若波羅蜜亦復如是，潤諸三昧，生助道法，成一切智樹，得佛法果利益眾生。又如水大，漬草木根，能使傾拔隨流而去；般若波羅蜜亦復如是，一切諸見煩惱習氣，根本悉滅，永不復生。又如水大，性本清凈，無垢不濁；般若波羅蜜亦復如是，體無煩惱故名清凈，離諸惑故名為無垢，一相非異故名不濁。如人夏熱，遇水清涼；熱惱眾生聞般若波羅蜜，亦即清涼。如人患渴，得水乃止；求出世法得般若波羅蜜，思愿亦止。又如水泉甚深難入，般若波羅蜜亦復如是，諸佛境界甚深難入。又如坑坎之處水悉平等，般若波羅蜜亦復如是，一切聲聞、辟支佛及諸凡夫皆悉平等。又如水能洗地悉得清凈，菩薩摩訶薩通達般若波羅蜜，離諸煩惱即得清凈。何以故？自性清凈離諸惑故。 
　　“又如火大能燒一切樹木藥草，不作是念‘我能燒物’；般若波羅蜜亦復如是，能滅一切煩惱習氣，亦不作念‘我能除滅’。又譬如火悉能成熟一切諸物，般若波羅蜜亦能成就一切佛法。又譬如火悉能干竭一切濕物，般若波羅蜜亦復如是，竭諸漏流永不復起。假使火聚在雪山頂，若一由旬至十由旬皆悉能照，而無是念‘我能照遠’；般若波羅蜜亦復如是，皆悉能照聲聞、緣覺及以菩薩，亦不作念‘我能照彼’。又如禽獸，夜見火光恐怖遠避；薄福凡夫及以二乘，若聞般若波羅蜜恐懼舍離，般若波羅蜜聞名尚難，況復修學！如夜遠行，迷失道路，若見火光即生歡喜，知有聚落疾往投趣，至則安隱永無怖畏；生死曠野有福德人，若聞般若波羅蜜，生大歡喜歸趣受持，永離煩惱心得安樂。如世間火貴賤共同，般若波羅蜜亦復如是，凡圣等有。又如婆羅門、剎利咸供養火，諸佛菩薩咸皆供養般若波羅蜜。又如小火能燒三千大千世界，般若波羅蜜亦復如是，若聞一句，則能焚燒無量煩惱。 
　　“大王，般若波羅蜜，離垢無著寂靜無邊，無邊智慧等達法性，猶如虛空性無所住，離相境界過諸覺觀，心心數法無有分別，無生無滅自性離故。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，世間希有，利益眾生猶如日月一切受用。 
　　“又譬如月，能除熱惱；般若波羅蜜亦復如是，能除一切煩惱熱毒。又譬如月，世間樂見；般若波羅蜜亦復如是，一切圣人之所樂見。又如初月，日日增長；菩薩摩訶薩親近般若波羅蜜，從初發心乃至菩提漸次增長。如黑分月，日日漸盡；菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜，煩惱結使次第滅盡。如世間月，婆羅門、剎利咸所贊嘆；若善男子、善女人親近般若波羅蜜，一切世間天、人、阿修羅皆所贊嘆。如月游行遍四天下，般若波羅蜜亦復如是，若色若心無處不遍。如世間月，常自莊嚴；般若波羅蜜亦復如是，性自莊嚴。何以故？不生不滅，性本清凈，遍一切法自性離故。 
　　“如世間日，破一切暗，而不作念‘我能破暗’；般若波羅蜜亦復如是，能破無始一切煩惱，亦不作念‘我破煩惱’。又譬如日，開敷蓮華，而不作念‘我開蓮花’；般若波羅蜜亦復如是，能開菩薩亦無是念。又譬如日，遍照十方，不作是念‘我能遍照’；般若波羅蜜亦復如是，能照無邊而無照相。又如見東方赤，則知日出不久；若聞般若波羅蜜，當知去佛不遠。如閻浮提人，若見日出生大歡喜；若世間中有般若波羅蜜名字，一切圣人皆大歡喜。又如日出，月及星宿光悉不現；菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，二乘、外道德亦不現。又如日出，方見坑坎高下之處；菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，世間乃知邪正之道。何以故？般若波羅蜜自相平等，不生不滅，性是離故。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，多修空行，無所住著修道離障，遠惡知識親近諸佛，心心相續念佛不斷，通達平等隨順法界，神通游戲十方國土，于其本處都不動搖，見諸佛法猶如現前。 
　　“雖處世間世法不染，猶如蓮花生在淤泥；菩薩摩訶薩雖處生死，以般若波羅蜜方便力故而不染著。何以故？般若波羅蜜不生不滅，自相平等，不見不著，性是離故。又如蓮華不停水滴，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，一不善法不得暫住。又如蓮華所在悉香，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，若在城邑、聚落、人間、天上悉具戒香。又如蓮華體性清凈，婆羅門、剎利、長者、居士之所愛重；菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等，菩薩諸佛咸所愛敬。又如蓮華始欲敷啟能悅眾心，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，面門歡笑曾無顰蹙能悅眾生。又如世人夢見蓮花亦是吉相，一切人天乃至夢中，聞見菩薩行般若波羅蜜亦是吉祥，況當真見！又如蓮華初始生時，若人非人之所愛護；菩薩摩訶薩始學般若波羅蜜，諸佛、菩薩、釋、梵、諸天之所衛護。 
　　“菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，興如是心，如理通達諸波羅蜜，滿足佛法，教化眾生，坐菩提樹，成就阿耨多羅三藐三菩提，轉正法輪，世間沙門、婆羅門、天魔，釋、梵所不能轉。化度十方無邊世界一切眾生，平等濟拔于生死海，皆悉安置般若波羅蜜中，無歸、無依、無救護者為作救護，欲見佛者即為示之作獅子吼，神通游戲嘆佛功德令眾渴仰。其心清凈而不轉移，意無諂曲遠離邪念，所謂不念聲聞、辟支佛法，盡諸垢穢無復煩惱，身無偽行離邪威儀，口無巧言如實而說，受恩常感輕恩重報，心不懷憾口恒軟語。如是修習清凈之心，不見能污，不見可染，無二無別自性離故。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，能信如來三種清凈：作是思惟：‘修多羅說如來法身、寂靜身、無等等身、無量身、不共身、金剛身。’于此決定，心無疑惑，是名能信如來身凈。 
　　“復次思惟：‘修多羅說如來口凈，如為凡夫授作佛記，亦為菩薩授記成佛。’信如是言，不相違背。何以故？如來永離一切過失，無諸垢穢，無有煩惱，寂靜清凈，若天、若魔、沙門、婆羅門、若梵，能得如來口業失者無有是處，是名能信如來口凈。 
　　“復次，修多羅說如來意凈，諸佛世尊心所思事，若聲聞、辟支佛、菩薩、一切天人無能知者。何以故？如來之心甚深難入，非諸覺觀，離思量境，無有邊量同虛空界，如是信知，心不疑惑，是名能信如來意凈。 
　　“復次，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，作是思惟：‘如佛所說，菩薩摩訶薩為諸眾生不怖不疲，荷負重擔。其心堅固，曾無退轉，次第修習諸波羅蜜，成就佛法無有障礙無邊無等不共之法，所言決定，其性勇猛，成就如來廣大之事。’菩薩摩訶薩于是事中，不疑不惑，深心信受。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，作是思惟：‘菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，坐道場時，能得無礙清凈天眼、天耳、他心智、宿命智、漏盡智，于一念中通達三世平等智，如實觀察一切世間：如是眾生具身惡行、口惡行、意惡行，毀謗圣人，邪見造邪業，身壞命終當墮惡道；如是眾生具身善行、口善行、意善行，不謗圣人，正見正業，身壞命終當生善道。’如實觀察眾生界已，作如是念：‘我昔發愿行菩薩道，自覺覺他，此愿應滿。’菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，于如是事不疑不惑，如實信受。 
　　“大王，菩薩成佛所名為覺處，自覺名正覺，成就眾生名正遍覺。 
　　“大王，如是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，信知如來出興于世。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，聞說一乘即便信受。何以故？諸佛所說真實不虛，種種余乘皆佛乘出。如閻浮提種種城邑、聚落別名，并屬此洲，如是諸乘種種名說，皆屬佛乘。復作是念：‘如來世尊善巧方便，種種說法皆實不虛。何以故？世尊說法隨眾根性，是故分別說有三乘，其實一道。’菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，復作是念：‘如來說法深遠音聲，真實不虛。何以故？釋梵天等以少功德，尚復能有深遠音聲，何況如來無量億劫積習功德！’菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，作如是念：‘如來說法不違眾根，若上中下皆使成就，眾生各謂獨為我說，諸佛本來無說無示。’菩薩摩訶薩于如此事不疑信解。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，得心微細，作是思惟：‘世間熾然大火之聚，所謂貪欲火、瞋恚煙、愚癡暗，云何當令一切眾生皆得出離？若能通達諸法平等，名為出離。’如實知法猶如幻相，善觀因緣而不分別。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，作是思惟：‘諸法無本而有業報，諸佛菩薩凡所發言我知其意，既知意已即思量義，思量義已即見真實，見真實已濟度眾生。’ 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，善巧方便為眾說法，所謂一切諸法，皆悉無我、無眾生、無養育、無人、無作者、無覺者、無生者、無見者，空無所有非自在性，虛妄分別因和合生。 
　　“大王，若說諸法皆悉無我乃至無見者，為稱理說空無所有，乃至生緣亦復如是。 
　　“大王，夫其說法隨順法相，是名稱理；不違法相與法相應，得入平等顯現義理，名巧說法。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜得無礙辯才，所謂無著辯才、無盡辯才、相續辯才、不斷辯才、不怯弱辯才、不驚怖辯才、不共辯才、天人所重辯才、無邊辯才。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜得清凈辯才，所謂不嘶喝辯才、不迷亂辯才、不怖畏辯才、不高慢辯才、義具足辯才、味具足辯才、不拙澀辯才、應時節辯才。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，離大眾威德畏故不嘶喝，堅住不怯智故不迷亂，菩薩處眾如獅子王故無怖畏，離諸煩惱故不高慢，不說無義通達法相故義具足，善解書論文字世智故味具足，無量劫來習巧便語故不拙澀。如是說法隨順四時，春如春說秋冬亦爾，應前說者不中后說，應后說者不前中說，應中說者不前后說，善知時故。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，所得辯才令眾歡喜，所謂愛語、面門常笑、不曾嚬蹙、發辭有義、能稱如實、所說決定、不欺侮人、種種樂說，以柔軟言令眾歡喜，顏色寬和使他親附，隨義而說聞者悟解，稱法相說為利益故，平等為說心無偏黨，作決定說無虛妄言，種種樂說隨眾根性令得歡喜。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜成大威德。何以故？非器不聞故。”  
　　爾時，勝天王即白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，其心平等，云何不為非器者說？” 
　　佛告勝天王言：“大王，般若波羅蜜性自平等，不見器，不見非器，不見能說及以所說，眾生虛妄見說不說。何以故？般若波羅蜜不生不滅，無相分別，猶如虛空一切遍滿，眾生亦爾不生不滅，聲聞、辟支佛、菩薩及佛亦復如是。無名字法假立名字，云是眾生，云是般若，云有能說，云有所說，云有聽者。第一義中同是一相，所謂無相。菩薩摩訶薩行是甚深般若波羅蜜，威德重故非器不聞。 
　　“大王，般若波羅蜜不為非器眾生說，不為外道說，不為不尊重者說，不為不正信者說，不為求法貿易者說，不為貪利養者說，不為嫉妒者說，不為盲聾啞者說。何以故？菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，心無慳吝，不秘深法，非于眾生無大慈悲，不舍眾生。眾生宿世善根，得見如來及聞正法，諸佛如來本無說心為此為彼，但障重者雖復在近而不見聞。”  
　　爾時，勝天王白佛言：“世尊，何等眾生堪聞諸佛菩薩說法？” 
　　佛告勝天王言：“大王，具正信者，諸佛菩薩即為說法，根性純熟堪為法器，于過去佛曾種善根，心無諂曲威儀齊整，不求名利親近善友，利根性人說文知義，為法精進不違佛旨。大王，諸佛菩薩為如是等眾生說法。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，能作法師善巧說法，云何巧說？說法為利益佛法而說佛法竟不可見，雖說波羅蜜而波羅蜜竟不可得，雖說菩提而說菩提竟不可得，雖斷煩惱而說煩惱竟不可得，雖為涅槃而說涅槃竟不可得，雖為須陀洹、向須陀洹果乃至阿羅漢、向阿羅漢果而四果向竟不可得，雖為辟支佛果而辟支佛果竟不可得，斷除我見而說我見竟不可得，說有業報而說業報竟不可得。何以故？名字所得非是實法，法非名字非言境界，法非可議非心所量。名字非法，法非名字，但以世諦虛妄假名有說，無名字法說為名字。名字是空，空無所有；無所有者，非第一義；非第一義，即是虛妄凡夫之法。 
　　“大王，是名菩薩摩訶薩善巧說法。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以方便力得無礙辯才，隨眾生根性說是甚深般若波羅蜜。”  
勝天王般若波羅蜜經卷第二 法界品第三  
　　爾時，勝天王即從座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，頭面作禮而白佛言：“世尊，云何菩薩摩訶薩學般若波羅蜜通達甚深法界？” 
　　爾時，佛贊勝天王言：“善哉！大王，諦聽！諦聽！善思念之。” 
　　勝天王白佛言：“世尊，唯然愿聞！” 
　　佛告勝天王言：“大王，菩薩摩訶薩有般若故近善知識，勤修精進離諸障惑，心得清凈恭敬尊重，樂習空行遠離諸見，修如實道能達法界。 
　　“大王，菩薩摩訶薩有般若故近善知識，歡喜恭敬猶如佛想，以親近故不得懈怠，滅一切惡諸不善法，生長善根，既滅煩惱遠離障法，即得身口意業清凈，由清凈故即生敬重，以敬重心修習空行，修空行故遠離諸見，離諸見故修行正道，修正道故能見法界。” 
　　勝天王白佛：“世尊，何等為法界？” 
　　佛告勝天王言：“大王，即是如實。” 
　　“世尊，云何如實？” 
　　“大王，即不變異。” 
　　“世尊，云何不異？” 
　　“大王，所謂如如。” 
　　“世尊，云何如如？” 
　　“大王，此可智知，非言能說。何以故？過諸文字，離語境界、口境界故。無諸戲論，無此無彼，離相無相，遠離思量過覺觀境，無想無相過二境界，過諸凡夫離凡境界，過諸魔事能離障惑，非識所知住無處所，寂靜圣智后無分別，智慧境界無我、我所，求不可得無取無舍，無染無穢清凈離垢，最勝第一性常不變，若佛出世及不出世，性相常住。大王，是為法界。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，修此法界百種苦行，令諸眾生皆悉通達。大王，是名般若波羅蜜如如實際無分別相、不可思議界、真空、一切智、一切種智、不二界。”  
　　爾時，勝天王白佛言：“世尊，云何能證至此法界？” 
　　佛告勝天王言：“大王，以出世般若波羅蜜證，后無分別智至。” 
　　勝天王白佛言：“世尊，證與至有何差別？” 
　　佛告勝天王言：“大王，以般若波羅蜜如實見名為證，以智通達名為至。” 
　　勝天王白佛言：“世尊，如佛所說聞思修慧通達般若波羅蜜，非是出世、后無分別智。” 
　　佛告勝天王言：“不爾，大王。何以故？般若波羅蜜甚深微妙，聞慧粗淺不能得見第一義故，思不能量；出世法故，修不能行。 
　　“大王，般若波羅蜜如是甚深，凡夫二乘所不能見。何以故？譬如生盲不見眾色，七日嬰兒不見日輪，尚不能見，況復修行？ 
　　“大王，譬如夏熱有人西行在于曠野，復有一人從西往東，問前人言：‘我今熱渴，何處有水、清涼樹蔭？’彼人答言：‘善男子，從此東行則有二路，一左一右當從右路，有清泉水及樹蔭涼。’大王，于意云何？雖聞此名思惟往趣，能除熱渴得水味不？” 
　　“不也，世尊。此人至彼，入池洗浴，飲水息樹，方離熱渴得知水味。” 
　　佛言：“如是，如是，大王，不可以三慧通達真實般若波羅蜜。 
　　“大王，所言曠野即是生死，人謂眾生，熱名煩惱，渴是貪愛，東來人者即是菩薩，其右路者薩婆若道。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，善知生死及出世路。清冷水者所謂般若波羅蜜，樹蔭涼者即是大悲，菩薩摩訶薩行二法故，遠離凡夫及二乘道。 
　　“大王，如是甚深般若波羅蜜無形無相，種種巧說令諸眾生得入其中。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，如實知力空，無畏空，不共法空，戒聚空，定聚、慧聚、解脫聚、解脫知見聚空，空空，第一義空，而空相不可得，不取空相，不起空見，不執空相，不依止空，如是不取著故于空不墮。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜遠離諸相，不見內外相，離戲論相，離分別相，離求覓相，離貪著相，離境界相，離攀緣相，離能知所知相。” 
　　勝天王白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩般若波羅蜜如是觀無相，諸佛世尊復云何觀？” 
　　佛告勝天王言：“大王，諸佛境界不可思議。何以故？離境界故。一切眾生思量佛境，心則狂亂不知此彼。何以故？同虛空性不可思量，求不可得離覺觀境。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，尚不見有凡夫境界可得思量，況佛境界？亦不依止一切諸愿，雖行布施不著施報，持戒、忍辱、精進、定慧亦復如是，一切功德乃至涅槃亦不依著。何以故？離我、我所，無二無別自性離故。” 
　　說是般若波羅蜜法門時，三千大千世界六種震動，須彌山王、目真鄰陀山、鐵圍山、大鐵圍山、寶山、黑山、大黑山，皆悉震動。 
　　無量百千億諸菩薩摩訶薩，脫上分衣為佛敷座高如須彌。無量百千釋梵護世諸天王等，合掌恭敬散諸妙華、曼陀羅華、摩訶曼陀羅華、曼殊沙華、摩訶曼殊沙華、白蓮華、赤蓮華、紅蓮華、青蓮華，耆阇崛山縱廣四十由旬，積華遍滿至于佛膝。 
　　無量天子作諸天樂，不鼓自鳴，空中嘆言：“再睹佛興世！再見轉法輪！善哉！閻浮提一切眾生，勤修功德多種善根，得聞如是甚深般若波羅蜜，況復來世有能信者！如是眾生悉行諸佛如來境界。” 
　　復有無量百千諸大龍王，即以神力普興大云，降注香雨灑耆阇崛山及三千大千世界，諸聽法者唯覺香潤不見沾濡。無量龍女悉于佛前合掌贊嘆。無量乾闥婆以妙音樂而供養佛。其夜叉眾散諸妙華。 
　　十方無量無邊國土諸佛世尊，皆放眉間白毫光明，照此娑婆世界耆阇崛山，其三千大千世界幽暗之處，日月不照悉蒙光明，照世界已還至佛所，右繞三匝從佛頂入。 
　　無量百千婆羅門、剎利、居士、長者，以涂香、末香、幡華、幢蓋而供養佛。 
　　爾時，眾中七十二億菩薩摩訶薩得無生法忍，無量百千萬億眾生得遠塵垢法眼凈，無量百千萬億眾生發阿耨多羅三藐三菩提心。  
　　爾時，勝天王白佛言：“世尊，般若波羅蜜離文字無語言，云何菩薩摩訶薩行般若波羅蜜為眾生說法？” 
　　佛告勝天王言：“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜如是說法：為修習佛法故而說佛法畢竟不可得，為成熟諸波羅蜜而波羅蜜畢竟不可得，為清凈菩提而菩提畢竟不可得，為涅槃離欲滅而涅槃離欲滅畢竟不可得，為須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢果而須陀洹乃至阿羅漢畢竟不可得，為辟支佛而辟支佛畢竟不可得，為斷除我取而我及取畢竟不可得。菩薩摩訶薩如是行甚深般若波羅蜜，心不分別一切諸相，我、能分別及所分別悉不可得，隨順般若波羅蜜不違生死，雖在生死不逆般若波羅蜜隨順法相。” 
　　勝天王白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩云何隨順法相不違世諦？” 
　　佛告勝天王言：“大王，菩薩摩訶薩隨順甚深般若波羅蜜，不遠離色、受、想、行、識，不遠離欲界、色界、無色界，不遠離法而不著般若波羅蜜，不遠離道。何以故？具巧方便故。” 
　　勝天王白佛言：“世尊，何者是菩薩摩訶薩善巧方便？” 
　　佛告勝天王言：“大王，所謂無量菩薩摩訶薩具慈、悲、喜、舍，不舍眾生常能利益。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，具無邊慈、無分別慈、法慈、不息慈、不惱慈、利益慈、平等慈、遍益慈、出世慈，成就如是等大慈。” 
　　“世尊，云何大悲？” 
　　佛言：“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，眾生苦惱無歸依處即為濟拔，發菩提心勤求正法，既自得已為眾生說，其慳貪者教行布施，無戒破戒教令持戒，惡性之人教行忍辱，懶惰懈怠教令精進，散亂之人教行禪定，愚癡之人教行般若。為度眾生雖遭苦惱，終不舍離菩提之心，是名大悲。” 
　　“世尊，云何大喜？” 
　　佛言：“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜作是思惟：‘三界熾然，我已出離故生歡喜。久相系著生死之繩，我已割斷故生歡喜。種種覺觀及諸取相，于生死海我已得出故生歡喜。無始豎立我慢之幢，我今已摧故生歡喜。以金剛智壞煩惱山，永不復立故生歡喜。我自安隱又令他安，愚癡、黑暗、貪愛系縛久寐世間，今始得覺故生歡喜。我今已離一切惡趣，又拔眾生令出惡道，眾生久于生死迷亂不知出道，我今濟拔開示正路，悉令得至薩婆若城故生歡喜。’是名大喜。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，眼所見色不著不離而起舍心，耳聲、鼻香、舌味、身觸、意法亦爾。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，成就如是四無量心。”  
　　爾時，勝天王白佛言：“世尊，云何菩薩摩訶薩行般若波羅蜜為度眾生示現諸相？” 
　　佛告勝天王言：“大王，般若波羅蜜相不可得，菩薩摩訶薩相亦不可得，但方便力教化眾生，示現處胎乃至涅槃。何以故？諸天計常謂無墮落，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以方便力破此執故示現處胎，因令彼天起無常念：‘世間最勝、最高、無等，不著五欲，欲不能污，尚有墮落，況復余天！是故咸應勿復放逸，勤加精進一心修道。’譬如見日尚有隱沒，則知螢火不得久住。 
　　“大王，復有放逸諸天，貪著樂故不修正法，雖與菩薩同在天宮，不往禮拜，不咨受法，而作是意‘今且游戲’，時諸菩薩各相謂言：‘菩薩與我，常共在此，修行何晚！’菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，勤修精進如救頭燃，破彼放逸示現墮落。如是示現有二因緣：一、令諸天離放逸故，二、令眾生咸得見故。 
　　“大王，世間復有下劣眾生，不堪見佛成無上道及轉法輪，菩薩摩訶薩為此眾生，是故示現嬰兒、童子后宮游戲。菩薩若作余像說法，后宮女人則不信樂，是故示現嬰兒童子。 
　　“大王，有高行者常能離俗，菩薩摩訶薩為化彼故示現出家。 
　　“大王，復有天人作如是念：‘若以端坐受人天樂而得圣道。’菩薩摩訶薩為化此故示現苦行，亦為降伏諸外道故示現苦行。 
　　“大王，復有天人長夜發愿：‘菩薩摩訶薩行詣道場，我等諸天常獻供養。’菩薩為化此眾生故示詣道場，一切人眾皆悉獲得菩提因緣。 
　　“大王，復有天人作如是念：‘惡魔外道障礙正法，愿得菩薩坐于道場，降伏惡魔及諸外道，正信之人悉令見法。’菩薩摩訶薩既成道已，三千大千世界于虛空中，種種音聲而贊嘆曰：‘佛日出世，螢火隱沒。’此等天人悉發是言：‘愿我來世皆得阿耨多羅三藐三菩提如今。’菩薩摩訶薩為是眾生現坐道場。 
　　“大王，又有天人作如是言：‘愿見大師成就一切智、無師智、自然智！’不求出離，根性純熟，是深法器，為是眾生示現三轉十二種法輪。 
　　“大王，復有天人樂聞涅槃，菩薩為化彼眾生故示現涅槃。 
　　“大王，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜，能現如是種種之相。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜不生難處。何以故？無福德人不聞般若波羅蜜名字故。又復常離一切惡業，佛所說戒悉不毀犯心無嫉妒，已于過去無數佛所，多種善根具足功德，智慧方便成就大愿，心樂寂靜勤行精進。 
　　“大王，菩薩摩訶薩無有惡業牽墮地獄，性行十善故。菩薩摩訶薩無有破戒牽墮畜生，性持戒故。菩薩摩訶薩無有嫉妒，不牽墮餓鬼，不生邪見家，常值善知識。何以故？已于過去無數佛所深種善根，是故生處皆悉正見。菩薩受生，諸根不缺，成佛法器。何以故？于過去世供養諸佛，聽聞正法禮敬大眾，是故根具相貌端圓成佛法器。 
　　“大王，菩薩不生邊地、鈍根愚癡、不知善惡、語言義趣非佛法器，不識沙門、婆羅門。何以故？菩薩受生必在中國，利根智慧言辭辯了，善知語義是佛法器，善知沙門及婆羅門。何以故？菩薩摩訶薩宿世智慧力故。 
　　“大王，菩薩不生長壽天，不見諸佛不利眾生故。菩薩所以生在欲界，示現出世利益眾生。何以故？善方便故。 
　　“大王，菩薩不生空世界中，此處無佛，不聞正法，不供養僧。何以故？菩薩生處必具三寶宿愿強故。 
　　“菩薩若聞惡世界名即生厭離，修行寂靜心不懈怠，以一切善滅諸惡法。 
　　“大王，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜，以是因緣不生難處。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，乃至夢中尚不忘失菩提之心，況復覺時！何以故？一切菩薩生于此心即是阿耨多羅三藐三菩提心，若無此心則無有佛，無佛無法，無法無僧，由此心故得有三寶及以天人。菩薩摩訶薩常離諂曲，質直柔和，其心清凈不疑佛法，欲聽受者不秘深義，離法嫉妒遠三塗業，于初中后無有異相，行不違言護持大乘，見同學者則生恭敬，勸他修習贊嘆大乘，于說法師常生佛想，近善知識遠離惡友。 
　　“大王，菩薩摩訶薩修般若波羅蜜，如是成就菩提之心，因由此心得宿命智。何以故？已曾供養無量諸佛，護持正法修清凈戒，遠離惡業障礙永無，心常歡喜，心勤修學，心不散亂，心智不失。何以故？大王，若菩薩摩訶薩已曾供養無量諸佛則尊重正法，由重法故廣為人說，為護正法不惜身命，身口意業三種清凈，業清凈已得離障礙，離障礙故心常歡喜，心歡喜故則勤精進，心性正直念智具足，由念智故知過去生一、十、百、千乃至無數。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，如是了知過去生處，既了宿命近善知識，由善知識于諸佛所不失三事，謂見、聞、念，常聽正法，供養僧寶無空過時，諸佛菩薩所恒恭敬、禮拜、尊重，行住坐臥不離多聞。大王，持凈戒者，耳根常聞般若波羅蜜名字，恒勤修習助道之法，曾不遠離三解脫門，修四無量，常聞薩婆若名。大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以是因緣近善知識。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，乃至夢中不近惡友，何況覺時！何以故？菩薩摩訶薩不與破戒人共住，邪見人、無威儀人、邪命人、無義語人、懶惰人、樂住生死人、背菩提人、樂俗務人不與共住。大王，菩薩摩訶薩行如是法離惡知識。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，能得如來清凈之身，所謂平等身、清凈身、無盡身、善修得身、法身、不可覺知身、不思議身、寂靜身、虛空等身、智身。” 
　　勝天王白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩在何位中，能得如來十種之身？” 
　　佛告勝天王言：“菩薩初地，得平等身。何以故？離諸邪曲，通達法性，見平等故。 
　　“于第二地，得清凈身。何以故？清凈戒故。 
　　“住第三地，得無盡身。何以故？離瞋恚故。 
　　“第四地中，得善修身。何以故？常勤精進修佛法故。 
　　“住第五地，則得法身。何以故？見諸諦理故。 
　　“住第六地，得離覺觀身。何以故？觀因緣理非覺觀所知故。 
　　“住第七地，得不思議身。何以故？具足方便故。 
　　“于第八地，得寂靜身。何以故？離一切戲論無煩惱故。 
　　“住第九地，得等虛空身。何以故？身相不可量遍一切處故。 
　　“住第十地，則得智身。何以故？成就一切種智故。” 
　　勝天王白佛言：“如來之身與菩薩身，無差別乎？” 
　　佛告勝天王言：“身無差別，但功德異。” 
　　勝天王言：“其義云何？” 
　　“大王，佛菩薩身無有差別。何以故？一切諸法同一性相。” 
　　“功德差別，世尊，云何功德而有差別？” 
　　佛言：“大王，今當為王譬喻顯了： 
　　“譬如寶珠，若有裝飾或不裝飾，其珠何異？佛與菩薩功德有差，法身無別。何以故？如來功德一切圓滿，盡于十方遍眾生界，清凈離垢障礙永無；菩薩之身，功德未滿，有余障故。 
　　“譬如初月、十五日，月虧盈有異，月性無差。此等諸身皆悉堅固，猶如金剛不可破壞。何以故？三毒不破，世法不染，惡趣、人間苦不能逼，悉已遠離生老病死，能伏外道過魔境界，不向聲聞、辟支佛乘，以是因緣不可破壞。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，善能將導一切世間天、人、阿修羅。 
　　“譬如有人善為將導，若國王王等、長者、居士意咸用之；菩薩亦爾，聲聞、緣覺、菩薩、諸佛咸同用為將導。 
　　“又如善將導者，世間國王、婆羅門、長者、居士咸共尊重；菩薩亦爾，天、龍、夜叉、有學、無學之所供養。 
　　“又如曠野險難怖畏，行人疲倦，遇善將導能令安隱；菩薩亦爾，以方便力于彼生死、煩惱、賊難，將導眾生安隱得出。 
　　“又如貧人依富長者方出險難，梵志、尼乾及余外道于生死中，依行般若波羅蜜菩薩爾乃出離。 
　　“又如大富長者無量貲財，為一切人之所受用；行般若波羅蜜菩薩亦復如是，于生死中六道眾生之所受用。 
　　“又如大富長者欲過險難必要多伴，飲食資糧皆悉具足爾乃得過；菩薩亦爾，欲出世間以功德智慧，攝一切眾生度生死難至薩婆若。 
　　“又如人遠行，多赍寶物為得利故；菩薩亦爾，從生死海至薩婆若，廣修功德智慧，為得一切智故。 
　　“又如世人求財無厭，菩薩樂法亦無厭心。 
　　“又如將導，四事勝他，所謂財富、最勝、位高、語用；菩薩亦爾，富功德、位最勝、法自在、無異言。 
　　“又如人善導，至于大城；菩薩亦爾，善能將導至薩婆若城。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，善知行路、不可行路，邪正安善、有水無水、相貌曲直、出離之道皆悉通達。 
　　“大王，菩薩摩訶薩知不倒路，凡所示道不違眾根，為大乘人示無上道，不說聲聞、辟支佛路；為小乘人示聲聞道，不說大乘；辟支佛根示緣覺路，不說薩婆若道；為著我見，說無我道；著法眾生，為說空道；著二邊者，為說中道；為散亂者，說奢摩他、毗婆舍那，不說散亂；戲論眾生，示如如道，不說言語；著生死者，示涅槃道，不說世間；為迷途者，而說正道。 
　　“大王，是名菩薩知邪正路。”  念處品第四  
　　爾時，勝天王即從座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，頭面作禮而白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，能如是知路、非路者，心緣何住？” 
　　佛告勝天王言：“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，心正不亂。何以故？善念身、念受、念心、念法。菩薩摩訶薩凡所游行城邑聚落，聞利養名如佛戒說，煩惱系縛善自憶念。 
　　“大王，云何菩薩摩訶薩行般若波羅蜜念身？與身相應惡不善法，以如實智悉遠離之，觀身過失始自足底乃至頭頂，此身無我無常敗壞，但以筋脈共相連持，腥臊臭穢色惡可惡所不喜見。如是觀己，身中貪欲悉不復生不起身我，以是因緣相應善法皆悉隨順。 
　　“云何菩薩摩訶薩行般若波羅蜜念受？作是思惟：‘諸受皆苦，顛倒眾生妄起樂相。凡夫愚癡以苦為樂，圣人但說一切皆苦，勤修精進為斷滅故，亦教余人修學此法。’作是觀已，恒自念受不隨受行，修行斷受，亦令他學。 
　　“云何菩薩摩訶薩行般若波羅蜜念心？作是思惟：‘此心無常而謂常住，于苦謂樂，無我謂我，不凈謂凈，數動不住，速疾轉易，結使根本諸惡趣門，煩惱因緣壞滅善道，是不可信貪瞋癡主。一切法中心為上首，若善知心悉解眾法，種種世間皆由心造，心不自見。若善若惡悉由心起，心性回轉如旋火輪，易轉如馬，能燒如火，暴起如水。’作如是觀，于念不動不隨心行，令心隨己，若能伏心則伏眾法。 
　　“云何菩薩摩訶薩行般若波羅蜜念法？惡不善法能如實知，所謂貪欲、瞋恚、愚癡及余煩惱而修對治——貪欲對治、瞋恚對治、愚癡對治。如是知已，即回起念不行彼法，亦令他離。 
　　“云何菩薩摩訶薩行般若波羅蜜于境起念？若見色、聲、香、味、觸，作是思惟：‘云何于彼不真實法而生貪愛？此乃凡夫愚癡所著，即是不善。如世尊說，愛即生著，著即迷惑，迷故不知善法惡法，以是因緣生于惡趣。’菩薩摩訶薩自不漏失，不著境界，令他亦爾。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜阿蘭若念，作是思惟：‘阿蘭若者，是無諍人之所住處、寂靜住處。于此處中，天、龍、夜叉、他心智人，悉能知我心心數法，不應于此起邪思惟。’即得舍離，于法正憶，勤修行之。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，作是思惟：‘城邑聚落非出家人所可行處，則不應往，所謂酤酒、淫女、王城、博弈、歌舞之處悉遠離之。’ 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，聞利養名起正憶念，作是思惟：‘為生施福故受此財，不由貪愛受，不出內生長子息。’不言我財，一切貧窮普皆周給，如是行者人所贊嘆，終不計我及以我所。復作是念：‘人皆稱我惠施名聞，世間無常須臾磨滅，云何智人，無常無實，不恒無主，隨彼而行起我、我所？’ 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，于佛世尊所說念戒，作是思惟：‘過去諸佛皆學此戒，成無上道得至涅槃，當來諸佛現在亦爾。’如是知已精進勤修。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，為化眾生及以自身，少欲知足著糞掃衣，心常清潔信力堅固，寧失身命于戒不犯，心離高慢游行城邑不恥弊衣，遠離懈怠常修精進，所作未辦終不中息。于糞掃衣不見過患，朽故弊壞終無輕鄙但取其德，夫離欲者乃服此衣，如來所贊息慳貪著，亦不自贊我能服此，于他不服終無毀言。如此行人諸天禮敬，佛所贊嘆，菩薩護持，婆羅門、剎利皆悉禮敬。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，如是修清凈行。”  
　　爾時，勝天王白佛言：“世尊，高行菩薩能行般若波羅蜜，何用著糞掃衣？” 
　　佛告勝天王言：“諸大菩薩將護世人。何以故？世間眾生樂見不同。大王，于意云何？菩薩高行何如世尊？” 
　　勝天王言：“百千萬億恒河沙分算數譬喻不及其一。何以故？如來世尊是大法王一切種智，無有一法而不照了。” 
　　“大王，于意云何？諸佛如來于四天下，天、龍、夜叉、人非人中示現苦行，及以贊嘆頭陀功德，此何所為？” 
　　王言：“世尊，為欲教化可度眾生，及初發意諸菩薩等，未斷煩惱為說對治。” 
　　佛言：“如是，如是，大王，高行菩薩著糞掃衣亦復如是。是故菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，多有方便利益眾生。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，示現世間但畜三衣。何以故？心知足故。更不多求即是少欲，不求索故無所積聚，既不積聚則無喪失，無喪失故則不生苦，苦不生故即離諸惱，離諸惱故則無所著，無所著故是為漏盡。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，利益眾生故，入城邑聚落持缽乞食。何以故？菩薩摩訶薩大悲熏心，如實觀察貧苦眾生，令得富樂受彼供養。若入邑聚，威儀齊整心正不亂，善攝諸根前視六尺，雙犁軛地如法乞食，次第而往不越貧家，以量受食終不長取，于所得中更開一分擬施供養。何以故？信施難銷為生福故。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，但一坐食而不移動。何以故？一坐道場，魔來惱亂，亦不移動；出世禪定，般若阇那，空一切法，如實圣道，實際如如，一切種智，于此諸法悉不移動。何以故？薩婆若法是一坐得，是故行一坐食。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以方便力如是示現乞食。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，學阿蘭若行，所謂常修梵行，于諸根中不起過失，深樂多聞，力堪修行離我怖畏，不計著身常行寂靜。菩薩摩訶薩正法中出家，持三輪凈戒，善知法相如來所說，為少壯老三種人戒，悉能了達不隨外緣，自心思量訶毀世法贊嘆出世，調伏諸根不緣惡境。于阿蘭若居無難處，聚落乞食不遠不近，有清泉水盥洗便易，林木華果無惡禽獸，巖穴寂靜空閑罕人而為居止。所曾聞法，日夜三時勤加讀誦，聲不過高亦不太下，心不緣外一念誦持常在胸臆。若婆羅門、剎利來至阿蘭若處，當喚令坐，彼或不肯，殷勤加勸，觀此眾生隨其根性即為說法，令得歡喜信受修行，如是具足善巧方便即離我心，以無我故于阿蘭若不生怖畏，離怖畏故樂行寂靜，菩薩摩訶薩如是以方便力示阿蘭若行。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，善能觀行，作是思惟：‘世間之中一切飲食清凈香潔，身火所觸即成不凈爛壞臭處。一切凡夫愚癡無智，愛著此身及以飲食。若依圣智如實觀察，即生穢惡不可樂著。’ 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，作是思惟：‘多行瞋恚，則起惡業，我今當離。直心趣道，真實思惟，非徒口說。’ 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，作是思惟：‘若法有生即是因緣，法之因緣又從緣起，云何智人于此虛妄因緣生法而作罪失？’菩薩身中有障善法即自斷除，若不能斷他障善法，心即生舍，不起無明。 
　　“云何名障善法？不恭敬佛、法、僧、凈戒，不敬同學、老少、幼小，自高降彼；趣向五欲背舍涅槃，而起我見、眾生見、命見、人見，執空起斷見，執有起常見；遠離賢圣親近凡夫，舍持戒人依破禁者，親附惡友遠善知識；聞甚深法即生毀謗，威儀不整口無辯說，煩惱覆心具足諂曲；貪著利養生五種慢：一、姓貴，二、種族，三、見勝，四、國土，五、徒眾；見惡則助遇善而舍，贊嘆女人、童稚、外道，不樂阿蘭若行，不解節食，不親近師；雖復讀誦不知時節；若見善法亦復不生少尊重心，見惡不怖如象無鉤、馬無轡勒；放逸不制喜起瞋忿，不生慈心見苦不悲，遇病不視；于死不怖，在火聚中不求免出；應作不作不能量忖，難思而察非望而求；不出謂出，非路謂路，未得謂得；遠大善法，毀呰大乘贊嘆小道，毀大乘人贊彼小學；多樂斗亂惡口粗言，心無慈悲令他怖畏；出言粗鄙語無一實，樂著戲論而不舍離。大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，如是等事名障善法。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，滅諸戲論修習空行，作是思惟：‘所觀境界皆悉空無，能觀之心亦復如是，無能、所觀二種之異，諸法一相所謂無相。’如是思惟遣內外相，不見身，不見心，不見法，次第相續修奢摩他、毗婆舍那。毗婆舍那如實見法，奢摩他者一心不亂。菩薩如是修觀行已即得凈戒，戒清凈故行亦如是，是名菩薩摩訶薩行般若波羅蜜觀行清凈。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，護持如來正法之藏聽受正法，為守護故不為利養，為三寶種不斷故不為恭敬，為擁護大乘行故不為名聞，為無歸依眾生令得濟拔與安樂故，無慧眼者令得慧眼，修小乘人示聲聞道，欲行大乘示現大道，如是聽法為無上智，終不為得下劣之乘。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜善知毗尼，所謂毗尼及毗尼行、毗尼甚深、毗尼微細、凈與不凈、有失無失、波羅提木叉、聲聞毗尼、菩薩毗尼。大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，如是等毗尼皆悉善知。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，善知一切威儀戒行，善學聲聞戒、辟支佛戒、菩薩戒。既修戒行，若見威儀不稱眾者，即應遠離非處不行；若有沙門戒行威儀，則應親近；若婆羅門異學余行，勸修毗尼。如是戒行修之真實，心無巧偽嫉妒即滅。自行布施亦勸他行，贊嘆布施，見他布施心生隨喜，不作是念：‘唯當施我，勿與他人。’但應思惟：‘一切眾生多有所乏，饑寒困苦，愿其得財現世安樂，以聞法故后世安樂。我今應當精進修道，與諸眾生同得出世。’是名菩薩無嫉妒心，于諸眾生皆得平等，若行布施普為眾生，戒、忍、精進、禪定、般若乃至一切種智，無二心修。何以故？所修之法與眾生共，念為境界令速成道，于生死火自既出離，亦使他出。 
　　“譬如長者而有六子，并皆幼稚，愛念無偏，長者在外，其宅火起。大王，于意云何？長者作念于此六子先后救不？” 
　　“不也，世尊。何以故？其父于子心平等故。” 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜亦復如是。凡夫貪著，處在六道生死火宅不知出離，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以平等心種種方便誘化令出，皆悉安置寂靜界中。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜于法亦等，所謂以法供養如來，種種供具供養如來，如實修行供養如來，利益安樂一切眾生，守護一切眾生善法，隨順眾生善能教化，行菩薩道行不違言，心無疲倦求阿耨多羅三藐三菩提，若能如是乃得名為供養諸佛，不以資生而為供養。何以故？大王，法是佛身，若供養法，即供養佛。 
　　“大王，諸佛世尊，皆從如實修行而來，悉為利益安樂眾生，護其善法隨順眾生，若不爾者違本誓愿，懈怠懶惰不能成就菩提之心。何以故？菩薩摩訶薩阿耨多羅三藐三菩提與眾生共，若無眾生，菩薩云何能得菩提？ 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以法供養如來，名真供養。如是供養拔除我慢，遠離俗務，剃落須發，于其父母、兄弟、親戚不復相關，猶如已死，形狀衣服相貌異常，執持缽器游入城郭，至其親里若旃陀羅家，下意乞食作是思念：‘我命屬他，由彼食活。’以是因緣能除我慢。復作念言：‘我今應取師、僧、尊長及同學意，令彼歡喜，昔未聞法為得聞故。’若見他人瞋恚斗諍，即應忍辱下意避之。大王，菩薩摩訶薩如是行般若波羅蜜，拔除我慢。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，生堅正信。何以故？多諸功德宿世所種，善根力強具足善因，正見成就不信外道，內心清凈不依余師，心行調直遠離諂曲，諸根聰利具足般若，離諸蓋障其心清凈，遠惡知識親近善友，尋求善言不生懈怠，所聞說法知佛功德。” 
　　勝天王白佛言：“世尊，唯愿大慈，哀愍為說如來功德大威神力。” 
　　佛告勝天王言：“大王，諦聽！諦聽！善思念之，我當為王宣說如來神德少分。” 
　　“善哉！世尊，唯然愿聞。” 
　　佛言：“大王，如來具足無邊大慈，遍照眾生、眾生所攝，乃至十方盡虛空界亦皆遍照不可測量。如來大悲，聲聞、緣覺、菩薩所無。何以故？不共法故，十方世界無一眾生大悲不照。 
　　“復次，如來說法無盡，普為十方一切眾生，一劫、百劫、千劫若無量劫，種種因緣說法無盡。若眾生界種種言辭、一切句義咨問如來，一彈指頃，一一眾生各為分別，無能壞者。 
　　“復次，如來即是無礙禪定境界，假使一切世界眾生，皆住十地入諸三昧百千億劫，觀如來定不能測量。 
　　“復次，如來身無邊量。何以故？隨所樂見，能于一念示現種種如來。又有清凈天眼，一切世界無量眾生，一一眾生一一世界，如是一切世界中事，如來悉見如觀掌中阿摩勒果，諸天人眼所不能見。如來復有清凈天耳，一切眾生隨其種類音聲不同，如來悉聞解了其義。如來復有凈他心智，一切世界有諸眾生，作業思想若所得報，如來世尊行立坐臥，于一念頃皆悉了知。何以故？如來常定，無散亂故。 
　　“大王，諸佛如來無有失念，心不散亂，根無異緣。何以故？離煩惱習，最為清凈寂靜無垢。有煩惱者，其心散亂則異攀緣。如來世尊無漏離垢，得一切法自在平等，常在三昧三摩跋提故。 
　　“大王，如來以一威儀三昧游行乃至涅槃，無有天人能得知者，況復如來于無量劫修習無量無邊萬億三昧！何以故？如來不可量、不可思、不可觀故。”  
　　爾時，勝天王白佛言：“世尊，我聞如來三阿僧祇劫修行成佛，云何而說無量劫修？” 
　　佛言：“不也，大王。何以故？菩薩摩訶薩修阿耨多羅三藐三菩提，無量功力之所能辦，非爾許劫時如得入法平等理稱為成佛。” 
　　勝天王白佛言：“世尊，善哉！善哉！一切眾生，常行諸善遠離障業，喜樂佛果修菩薩行。世尊，若有眾生得聞如來大神通力，心生歡喜信受贊嘆，當知是人不久得成此神通器，況復有人受持、讀誦、書寫、宣說！如是人等不可思量。” 
　　佛言：“如是，大王，此等眾生，如來擁護已種善根，過去供養無數諸佛，乃能得聞如來世尊大神通力。是善男女心不疑惑，于七日中澡浴清凈，著新潔衣，香華供養，一心正憶，爾時如來即為現身便得見佛，其供養具或有闕少但一心念，于命將盡見佛在前。” 
　　勝天王白佛言：“世尊，頗有眾生聞說如來神通功德，不起信心而謗毀不？” 
　　佛言：“有是眾生，若聞如來神通法門，即起瞋毒不善之心，于說法師惡知識想，此人舍壽生泥梨中。若聞如來大神通力能生信受，于說法師善知識想，即得人天乃至成佛。”  
　　爾時，世尊出廣長舌相自覆面門，次至頭頂，次覆遍身，次覆獅子座，次覆菩薩眾，次覆聲聞眾，然后乃覆釋梵護世一切大眾，還收舌相，告大眾言：“如來世尊有是舌相，豈當妄語！汝等大眾皆應信受，長夜安樂。” 
　　說是法時，眾中八萬四千菩薩得無生法忍，無量百千眾生得遠塵離垢法眼凈，無量無邊眾生發阿耨多羅三藐三菩提心。  
勝天王般若波羅蜜經卷第三 法性品第五  
　　爾時，勝天王即從座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，頭面作禮而白佛言：“希有世尊、如來、應供、正遍覺知！快說微妙大神通力，諸佛如來因何得此？唯愿世尊分別解說。” 
　　佛告勝天王言：“大王，諸佛如來所行甚深不可思議，得果亦爾。” 
　　勝天王白佛言：“世尊，諸佛如來行何等法，名為甚深不可思議？” 
　　佛告勝天王言：“大王，諸佛如來法性因果不可思議，功德及法利益眾生亦復如是。” 
　　勝天王白佛言：“世尊，云何法性不可思議？” 
　　佛言：“大王，在諸眾生陰界入中，無始相續所不能染，法性體凈，一切心識不能緣起，諸余覺觀不能分別，邪念思惟亦不能緣，法離邪念，無明不起，是故不從十二緣生，名為無相，則非作法，無生無滅，無邊無盡，自相常住。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，能知法性清凈，如是無染無著遠離垢穢，從諸煩惱超得解脫，此性即是諸佛法本，功德智慧因之而生，體性明凈不可思量。 
　　“大王，我今喻說，汝善諦聽。” 
　　王言：“世尊，唯然愿聞。” 
　　佛告勝天王言：“譬如無價如意寶珠，裝飾瑩治，皎潔可愛，體圓極凈，無有垢濁，墮在淤泥已經多時，有人撿得取而守護，不令墮落。法性亦爾，雖在煩惱，不為所染，后復顯現。 
　　“大王，諸佛如來悉知眾生自性清凈，客塵煩惱之所覆蔽不入自性。是故菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，應作是念：‘我當勇猛勤修精進，為諸眾生說是甚深般若波羅蜜，除其煩惱。一切眾生皆有性凈，是故于彼勿生下劣應當尊重，彼即我師如法恭敬。’菩薩摩訶薩作如是心，即生般若阇那大悲。 
　　“大王，菩薩摩訶薩如是行般若波羅蜜，能入阿鞞跋致地。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，復作是念：‘此諸煩惱無力無能，自體虛妄，與凈相違。’何以故？背薩婆若故。清凈法性為諸法本，自性無本，虛妄煩惱皆從邪念顛倒而生。 
　　“大王，譬如四大依虛空立，空更無依；煩惱亦爾，依此法性，法性無依。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，如實觀知，不起違逆，以隨順故煩惱不生。 
　　“大王，菩薩摩訶薩觀察煩惱，不生染著。若自染著，云何說法令他出離？是故菩薩斷滅著心，如實說教，解眾生縛。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，復作是念：‘若生死中，有一煩惱利益眾生，我則攝受。’菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，復作是念：‘如昔諸佛行般若波羅蜜，應如是行。’何以故？諸佛如來昔在因地亦如是學，成菩提故以此二緣，是故菩薩種種方便知此法性。 
　　“大王，如是法性無量無邊，為諸煩惱之所隱覆，隨生死流沉沒六道長夜輪轉，隨眾生故名眾生性。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，起厭離心，除五塵欲，修無上道；是時此性名為出離，過一切苦故，名寂靜，為究竟法，一切世間之所樂求，一切種智常住微妙；因此法性能得自在，受法王位。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，初中上位觀察法性，一切平等，本來寂靜，悉無掛礙，猶如眾色不能滿空。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，如實而知諸佛所說一切眾行，如量修行，法性功德不可具說，無有二相過一異境，平等一相覺觀不行。菩薩摩訶薩如是行般若波羅蜜，能除二相——人相、法相，一切凡夫為執所縛，不識不見不得法性。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，則能通達如此法性，若在眾生無二無別。何以故？如如不異故。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，依此法性修諸善根，來入三有利益眾生，雖現無常而非真實。何以故？菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，如實見法性故。具足方便大悲愿力不舍眾生，二乘凡夫無有如此大悲本愿，是故不見圓凈法性。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，如是觀法性，一切圣人無能修者，無所修法，無能行者，無所行法，無心無心法，無業無果報，無苦無樂。如是觀者，名得平等，不異遠離隨順廣大，無我、我所，無高無下，真實無盡，常住明凈。何以故？一切圣法由此成就，因是性故顯現圣人。 
　　“大王，諸佛如來無邊功德不共之法，從此性生，由是性出。 
　　“大王，一切圣人戒定慧品從此性生，諸佛菩薩般若波羅蜜從此性出。是性寂靜過諸名相，性是真實則離顛倒，性不變異故稱為如圣智境界，名第一義，非有非無，非常非斷，非生死非涅槃，非染非凈，離一離異，無名無相。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，復作是念：‘法性離相，一切法離相，無二無別。何以故？一切法離相即法性離相，法性離相、一切眾生離相同法界離相，法界離相、一切法離相，如是離相求不可得。法性如如，眾生如如，同一無二；眾生如如，法性如如，同一無二；法性如如，一切法如如，無二無別；一切法如如，諸佛如如，無二無別；法性如如，過去、未來、現在如如，不相違逆；過去如如，未來如如，亦不相違；過去、未來、現在如如即是陰界入如如，陰界入如如即是染凈如如，染凈如如即是生死涅槃如如，生死涅槃如如即是一切法如如。’ 
　　“大王，所言如者，名為不異，無變不生，無諍真實，以無諍故說名如如。如實知見諸法不生，諸法雖生如如不動，如如雖生一切諸法如如不生，是名法身清凈。不變猶如虛空無等等，一切三界無有一法所能及者，遍眾生身無與似者，清凈離垢本來不染，自性明凈，自性不生，自性不起，在心意識非心意識性，即是空、無相、無愿。遍虛空界諸眾生處，一切平等無邊無量不異不別，非色不離色，非受、想、行、識不離受、想、行、識，非地大、水火風大不離地大、水火風大，無生離生，雖逆生死不順涅槃，眼不能見，耳不能聞，鼻不能嗅，舌不能嘗，身不能覺，意不能知，不在心意識不離心意識。 
　　“大王，是名法性。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，通達此法修行清凈，三千大千世界若閻浮提城邑聚落，菩薩悉能示現色身。所現身者，非色非相而現色相，非六根境而化眾生，常無休息為說此身無常、無我、苦、不凈法，了知眾生有寂靜性，能為示現無量種身，善巧方便令彼受化，知一切身無有作者亦無受者猶如木石，而為眾生說清凈行。 
　　“大王，菩薩摩訶薩如是行般若波羅蜜，通達法性即得自在，無有移動而起智業，游戲神通種種示現，安住自在而能示現種種威儀，自在能趣一切種智，皆悉通達一切諸法。 
　　“大王，般若波羅蜜如是自在，是無盡相遍一切處，無色現色，自在遍觀諸眾生心，見如實心心性自在，憶念無邊數劫相續不斷，自在變化住解脫相，自在盡漏為眾生故不證漏盡，自在出世是圣智境，自在甚深聲聞、緣覺所不能測，自在堅牢魔不能壞能至道場成就佛法最為第一，自在隨順轉大法輪，自在調化一切眾生，自在受位得法自在。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，如實通達甚深法性得是自在。菩薩摩訶薩修是自在，即得諸禪解脫三昧三摩跋提，不系欲界、色無色界。何以故？遠離一切虛妄分別、煩惱系縛、顛倒執相。若其受生，于生自在無有系縛，若欲現滅亦復自在。隨其生處恒攝大乘成就佛法，而于十方推求佛法竟不可得，一切諸法同一佛法，非常非斷。何以故？推求此法不可得故。以如實理求不可得，是法不可說有說無，說亦無名相，過此境界，若離名相即是平等；若法平等即無執著，無可著者是法真實，若著真實即是虛妄，以不著故即非虛妄；無所滯著心即無礙，無礙即無障，無障即無諍，無諍即同虛空。是法不系欲界，不系色界，不系無色界，若一切處無所系屬，是法無色、無相、無形；若法無色、無相、無形，是法應如是知，隨彼境界而離能知，亦離所知。何以故？是中無有少法可覺，少法能覺，是名菩薩摩訶薩行般若波羅蜜通達平等。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，觀大慈、大悲、大喜、大舍，不見我，不見眾生，不見命，不見人。雖行布施而調伏心，離戒相心而凈持戒，以無盡心修行忍辱，離心精進，以寂靜心修習禪定，心無所緣修行般若，心念四處以平等心修習正勤，離戲論心修諸神足，分別眾生觀察諸根，離愆失心修諸根力，以分別心觀察覺分，無功用心修習正道，心無所著而有凈信，自然智慧憶念諸法，平等智心修諸三昧，不分別心觀般若波羅蜜，以止息心修奢摩他，無所見心修毗婆舍那，無所念心而修念佛，通達法界平等之心而修念法，無所住心而修念僧，本心清凈教化眾生，不起分別法界之心攝一切法，如虛空心凈佛國土，無所得心得無生法忍，無進退心得阿鞞跋致，遠離相心不見有相，三界平等心莊嚴道場。心能覺知一切諸法，轉于法輪不見聽說，示現涅槃而知生死本性平等。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，如是觀諸法，不見能觀，不見所觀，即時能得游戲自在。何以故？自心清凈，能見一切眾生凈故。 
　　“大王，譬如虛空遍滿一切，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，心亦如是。” 
　　說此法時，眾中八萬四千人天發阿耨多羅三藐三菩提心，三萬二千菩薩得無生法忍，八萬四千眾生得遠塵離垢法眼凈，一萬二千比丘皆得漏盡。 
　　佛告勝天王言：“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，心得清凈深大如海，功德智慧不可測量。菩薩摩訶薩能現出世，諸功德寶眾生用之，乃至菩提無有盡竭，菩薩功德亦復不滅，猶如大海多出眾寶。菩薩智慧甚深難入，聲聞、緣覺無能涉者，亦如大海小獸不入。菩薩智慧廣大無邊。何以故？無著、無住、無色、無相。菩薩智慧從初至后次第轉深，初菩提心，后薩婆若。菩薩法爾，不與煩惱及惡知識而共止住世間智慧。若入菩薩智慧之中一相一味——所謂無相、薩婆若無分別味，菩薩摩訶薩觀一切法，不見法增，不見法減。何以故？通達平等深法性故。菩薩摩訶薩，大慈悲力不違本愿，一切圣人之所依處，為諸眾生永劫說法無有窮盡。大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，通達如是甚深法性。 
　　“大王，菩薩摩訶薩，善能通達世諦眾法，雖說諸色而非實有，推求此色終不取著，受、想、行、識亦復如是；雖說地大而非真實，推求地大終不取著，水、火、風、空、識亦復如是；雖說眼入而非真實，推求眼入終不取著，耳、鼻、舌、身、意亦復如是；雖復說我而非真實，推求覓我終不取著，眾生、命、養育、人、作者、壽者、知者、見者亦復如是；雖說世間而非真實，推求世間終不取著；雖說世法而非真實，推求世法終不取著；雖說佛法而非真實，推求佛法終不取著；雖說菩提而非真實，推求菩提終不取著。 
　　“大王，凡有言說，名為世諦，此非真實。若無世諦，第一義諦則不可說。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，通達世諦不違第一義諦，即通達之，知法無生無滅無壞、無此無彼，悉離語言文字戲論。 
　　“大王，第一義者，離言寂靜，圣智境界無變壞法。若佛出世，若不出世，性相常住，是名菩薩通達第一義諦。”  
　　爾時，勝天王白佛言：“世尊，若一切諸法不生不滅，自性空離，云何有佛出世及轉法輪？云何菩薩于無生法而見有生？” 
　　佛告勝天王言：“大王，法不滅，故不生。何以故？性不變異故。但以世諦因緣見有生滅，皆是虛妄，非真實有。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，善巧方便見因緣法，即知世諦悉空無有，不見堅實，似有如影，如炎、響、幻，不安搖動從因緣生。菩薩摩訶薩以般若波羅蜜，觀諸法空乃至從因緣生，作是思惟：‘此等諸法，今見有生、有住、有滅，何因緣生？何因緣滅？’即作是知，無明因緣故生諸行，依行生識，識生名色，名色生六入，六入生觸，觸生受故，凡夫起愛，渴愛生取，以因取故則相續有，由有故生，生則有老，老故有死、憂悲苦惱。是故修行為斷無明，無明若斷，余十一分則亦復滅，譬如人身若斷命根，余根靡用。 
　　“大王，邪見外道為求解脫，但欲斷死，不知斷生，若法不生則無有滅。譬如有人塊擲獅子，獅子逐人而塊自息；菩薩亦爾，但斷其生而死自滅。犬唯逐塊，不知逐人，塊終不息；外道亦爾，不知斷生，終不離死。 
　　“大王，菩薩摩訶薩如是行般若波羅蜜，善知因緣諸法生滅。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，知緣生法空無實有，不起我慢。若生婆羅門、剎利、居士、長者之家，不起二慢尊貴豪富。若生貧賤，自知宿業不甚清凈得報下劣，心起厭離即求出家，作是思惟：‘如我此身雜業所得，更修凈業令自清凈，使他亦爾。’自既求度亦復度他，自求脫離亦解他縛，以是因緣即生精進不墮懈怠，障道惡法皆為斷除，助道善法悉應增長勤修精進，作是思惟：‘我負重擔，應當自滅一切煩惱，度脫眾生不得懈怠。’菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，親近師僧多聞寡聞、有知無知、持戒破戒，但生佛想恭敬同學，思惟：‘我今依師學習，修善未滿悉令滿足，煩惱未盡斷之令盡，擁護善法舍離不善。一切種智憐愍世間，大悲福田寂靜天人師，是我大師善得吉利，一切天人皆事法王以為大師。’菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，作是思惟：‘佛說凈戒，設為身命亦不毀犯。如世尊說隨順佛教，即供養佛。’若婆羅門、剎利、居士、長者，種種飲食信心施與，如法受用不令彼人空失果報，食者、施者俱得利益。婆羅門、剎利、居士、長者，以沙門名而召菩薩作福田想，菩薩應當如理如量修行正法，即令顯現沙門功德、福田功德，菩薩如是自行化他不曾休廢。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，如是修行則能隨順一切世間，見瞋恚者生下劣心，見高慢人起無我想，見邪曲人起正直想，見妄語人起如實言，于惡口人常說愛語，見剛強者示現柔和，見慘毒人則行慈忍，見邪法人則生大慈，見苦眾生則起大悲，見慳嫉人則行布施。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，如是隨順世智生凈佛國。何以故？持戒無缺離諸雜穢，修平等心于眾生所具大善根，不著名利清凈之信無所望報，勤行精進不生懈怠，修諸禪定離散亂法，以微妙慧而習多聞，諸根不缺具足利智，常修大慈遠離瞋惱，以是因緣生凈佛國。”  
　　爾時，勝天王白佛言：“世尊，如佛所說，修戒等法生佛國土，為修行一行亦生？” 
　　佛告勝天王言：“大王，若有菩薩摩訶薩于前所說種種法中，凈修一行即修眾法，如是一行得生凈土。何以故？一一行中具眾行故。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，如是行生凈土，不為胎污。何以故？菩薩摩訶薩造作佛像，修葺伽藍，如來塔前香泥涂地，燒香供養，或以香湯浴洗佛像，于伽藍內掃灑泥涂。菩薩摩訶薩供養瞻省父母之身，師、僧、同學及諸沙門以平等心皆悉供養，回此善根為一切眾生，回向阿耨多羅三藐三菩提令得清凈。菩薩摩訶薩如是行般若波羅蜜，即得離俗。何以故？心無取著，不染朋黨背諸境界，遠離愛緣境界不染，世尊說戒如實修行，少欲知足隨宜四事，趣足過時心常怖畏樂寂靜離。 
　　“大王，如是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，不著俗法即得凈命，無偽威儀口意欺詐。于施主前，終不詐偽現身威儀，安祥徐步視前六尺，若背檀越即便縱誕。于施主前，不為利養下聲細語，軟美之言順彼意語，若背檀越則便自縱。見他行施，口言不用心實欲須，如是名為內心熱惱，口現少欲心貪利養。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，悉無此偽，離求利相。若見檀越不得發言：‘三衣弊壞，缽器闕無，或須湯藥。’于施主前不得發言：‘某甲檀越施我此物，彼人謂我持戒多聞大悲心凈。’雖爾贊嘆我無此德，唯當修行報施主恩。菩薩摩訶薩不應如是自贊毀他，隨順白衣而求利養。若施余人勿生瞋惱，不作諂曲而以取財，不詐親善害他取物，不為他人戲弄取財。檀越擬施，或贊嘆人若說法者，或擬大眾，或復未擬，或施未決，菩薩不得入中取分。若受施財不應執著——此是我有、此是我物，即當回施沙門、師、僧、父母，及余貧乏平等受用。若財物盡不以生憂，少日不得心無苦惱。 
　　“大王，菩薩摩訶薩受施、回與二俱清凈，行清凈故心不疲勞。何以故？菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，為利眾生久處生死而不厭患。若有魔事、眾苦逼切，心無退轉。若人欲行二乘之道，即為說法不憚疲勞。菩薩自修助菩提法無有厭倦。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，如是精進則能隨順佛正教行。何以故？菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，離諸放逸，心常謹慎，善攝自身，不作諸惡不善之法，口意亦爾。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，雖處現在恒懼未來，一切諸惡不善之法斷之不生，言必附理常說法教，非法不言悉棄穢業，純修凈行不毀佛教，遠離煩惱不凈之法，是名擁護如來正教，一切諸惡不善之法悉斷離之。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，如是隨順佛清凈教，視諸眾生面門先笑曾無顰蹙。所以然者？心離穢濁，諸根清凈不染離垢，心不瞋恚內無恨結。菩薩摩訶薩如是行般若波羅蜜，即得多聞，觀察生死能如實知欲火熾然、瞋火焚燒、愚癡之火常所迷亂，亦如實知有為無常、一切行苦、諸法無我。世間眾生耽著戲論，一切法中唯有涅槃乃為寂靜。若聞他說即思惟義，傳以授人，發大慈悲起堅固意。若不聞法則無思修，是故聞慧猶如字本，一切智慧因之而生，既得多聞則護正法。 
　　“大王，未來末世正法滅時，其有眾生樂勤修行，不值法炬，無人為說甚深之法。爾時，菩薩即為演暢甚深妙法，所謂般若波羅蜜，令諸眾生得戒定慧，又贊之言：‘善男子，如是末世正法滅時，汝等能發菩薩之心，求阿耨多羅三藐三菩提利益眾生。此般若波羅蜜，三世諸佛之所行者，汝若勤修，則去阿耨多羅三藐三菩提不遠。’何以故？般若波羅蜜不離菩提。譬如有人種谷已秀，當知收獲必在不久；菩薩亦爾，求阿耨多羅三藐三菩提，得聞般若波羅蜜，當知決定去佛不遠。 
　　“大王，若善男子、善女人舍離般若波羅蜜，更依余法求阿耨多羅三藐三菩提，無有是處。猶如王子舍其父王，更就余人求為太子決不可得；菩薩亦爾，求薩婆若必因般若波羅蜜得。譬如犢子，若欲須乳必依其母，若就余牛則不可得。 
　　“大王，菩薩摩訶薩親近般若波羅蜜，常為法王子相莊嚴身，以好為華嚴飾身相諸根不缺，如來行處常所游行，所行之道隨佛如來所覺而覺，救護世間苦惱眾生，善能通達佛所說教，常修梵行守護如來薩婆若城。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，為法王子，釋梵護世之所尊重。何以故？行菩薩道阿鞞跋致，一切諸魔所不能動，安住佛法，通達一切空平等理，不信外緣，如是安住佛法智慧，不與聲聞、辟支佛共，超過世間，住無生法忍。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，能如實知一切眾生心貪欲、瞋、癡上中下品，亦如實知善心、堅固心，如實知已，各各為說諸對治法，如是則能善化眾生。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，若有眾生應見佛身受化度者，菩薩摩訶薩即現佛身而為說法，應以菩薩身化度者現菩薩身，應以辟支佛身而受化者即現辟支佛身，應以聲聞身受教化者即現聲聞身，應以帝釋、梵王、婆羅門、剎利、長者、居士身受教化者，皆為示現而度脫之。 
　　“大王，菩薩摩訶薩如是行般若波羅蜜教化眾生。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，心性慈和正直軟善，無諸諂曲、嫉妒、垢穢，心常清凈，言語不粗遠離惡口，多行忍辱親狎眾生。 
　　“大王，菩薩摩訶薩如是行般若波羅蜜則在處安樂。所以然者？具足正見及清凈見、清凈之行，所行境界與心相應。若心相違，惡不善法如是境界及染穢處斯則不行。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，見同學人心生歡喜，若財若法與他共用，唯行一道，所謂佛道，唯佛為師不尊余人。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜如是在處安樂，具諸攝法而攝眾生，以利益施、安樂施、無盡施攝取眾生，利益語、有義語、如法語、不異語攝取眾生，以財利益平等、身利益平等、命利益平等、資具利益平等攝取眾生。 
　　“大王，利益施者即是法施，安樂施者即資生施，無盡施者即示現道，利益語者令彼生善，有義語者令彼見理，如法語者隨順佛教，不異語者說如實法，財利益平等者可食、可啖、可飲、可嗽、可舐及衣服等，身利益平等者如以攝衛利益己身令他亦爾，命利益平等者真珠、琉璃、珊瑚、瑪瑙多為外命，資具利益平等者象、馬、車、乘一切凈財。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，自行與他皆悉共同。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，受生端正，常能修習寂靜威儀、不偽威儀、清凈威儀，人所樂見內外溫善，觀者無厭能悅人意，一切眾生之所愛重，其有見者皆發善心，瞋恚者見心即得解。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，如是端正則堪依止，守護眾生令煩惱滅，能將眾生出離生死無邊曠野，能度眾生世間險難，為無眷屬而作親友，為煩惱疾而作良醫，無救護者為之救護，無歸依者為作歸依，無明眾生為作法炬。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，為諸眾生而作依止，治諸疾病如藥樹王。譬如善見大樹，根、莖、枝、葉、華、果、色、香、味、觸，悉為眾生療治眾病。大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜亦復如是，從初發心為諸眾生治種種疾諸煩惱病，菩薩摩訶薩功德智慧，有疾病者見聞皆差。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，常與功德相應，隨力所堪供養三寶。若有疾病即施湯藥，若見饑渴即施食飲，若見寒凍即施衣服，師、僧、和尚盡心承奉，同學法人合掌恭敬，造立伽藍布施田園，時時隨有舍與眾僧，下使隸役如法料理，聞有名德沙門、婆羅門修道行者時時往詣。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜能生諸善，有巧方便教化眾生：于此佛國身不移動，而游無量諸佛世界咨問正法；于此佛國身不移動，而游無量諸佛世界聽受正法；于此佛土身不移動，示現無量諸佛國土供養如來；于此佛土身不移動，而游無量諸佛世界成就無上菩提資糧；于此佛土身不移動，而游無量諸佛世界，若有菩薩成佛道者，供養恭敬；于此佛土身不移動，無量世界示現成道；于此佛土身不移動，無量佛國現轉法輪；于此佛土身不動移，無量佛國示現涅槃；于此佛土身不移動，無量佛國應得度者，為示化身皆悉令見，亦無分別有所作意。”  
　　爾時，勝天王白佛言：“世尊，云何菩薩摩訶薩作種種化無分別心？” 
　　佛告勝天王言：“大王，譬如日月照四天下而無分別‘我照天下為作光明’，眾生業報自感日月光照天下。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜亦復如是，雖現化身而無分別。何以故？眾生各有宿世善業。菩薩摩訶薩昔從因地修行發愿為度眾生，以此愿力隨其所念，皆悉應現無分別心。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，如是方便善巧教化，速向阿耨多羅三藐三菩提。何以故？菩薩摩訶薩行檀具足，持戒清凈，無穿缺雜戒聚，清凈過諸聲聞、辟支佛境，具足忍辱、精進、禪定、般若、方便愿力智，如來世尊不共功德一切具足，已過聲聞、辟支佛地。 
　　“大王，菩薩初地乃至十地行般若波羅蜜，修如是行得阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　說是法門時，眾中二萬天子得遠塵離垢法眼凈，三萬菩薩摩訶薩得無生法忍，八萬四千天人發阿耨多羅三藐三菩提心。無量百千億乾闥婆、緊那羅皆悉合掌贊嘆如來，繞耆阇崛山無量百千億夜叉眾雨諸蓮華，繞耆阇崛山十方無量恒河沙世界菩薩來集贊嘆如來世尊：“快說甚深般若波羅蜜為諸菩薩！世尊，因此般若波羅蜜，得有人、天、須陀洹向須陀洹果、乃至阿羅漢向阿羅漢果、辟支佛道、菩薩十地，十波羅蜜、如來十力、四無所畏、十八不共法、一切種智皆從般若波羅蜜中出。世尊，譬如世間一切眾生悉依虛空而空無依，般若波羅蜜亦復如是，一切法本而自無依。愿令我等于未來世，為諸菩薩摩訶薩說般若波羅蜜，如今佛說。”又以種種香華散如來上。  
　　爾時，耆阇崛山天神及余集者空中贊言：“我等憶念，過去之世無量諸佛于此耆阇崛山中，說是般若波羅蜜法，亦如今日。” 
　　爾時，勝天王白佛言：“世尊，空中諸天云何得知如來境界久遠世佛說是般若波羅蜜事？” 
　　佛言：“大王，此諸天等皆住不可思議解脫，是故能知過去遠事。 
　　“大王，我昔為菩薩時，亦經生彼天神之道，見無量佛成道說法乃至涅槃，我常贊嘆合掌禮拜。何以故？彼天神道壽命長故。”  
　　爾時，眾中有一天子，名曰光德，即從座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，頭面作禮白佛言：“世尊，諸佛菩薩應游凈土，娑婆世界是不清凈，云何世尊出現此土？” 
　　爾時，佛告光德天子：“諸佛如來所居之處無有穢土。” 
　　于是，世尊即以神力現此三千大千世界，地平如掌琉璃所成，無諸山陵堆阜荊蕀，處處寶聚香華軟草，流泉浴池八功德水，七寶階砌樹木華果，咸說菩薩不退法輪，無有凡夫唯見十方諸大菩薩，不聞余音唯聞般若波羅蜜聲，處處蓮華大如車輪，青紅赤白一一華中，皆有菩薩結跏趺坐，即見如來于大眾中，為諸菩薩說甚深法，無量百千釋梵護世，前后圍繞供養恭敬，尊重贊嘆：“希有，世尊！希有，世尊！所說無虛真實不二，如世尊說諸佛住處實無穢土，眾生薄福而見不凈。世尊，若有善男子、善女人，得聞般若波羅蜜名字甚為希有，況復書寫、受持讀誦、為他演說！” 
　　佛言：“若善男子、善女人，無量百千劫以無礙心施他財物；若復有人以凈信心，書寫此經傳授與人，功德多彼。何以故？財施有竭，法施無盡。何以故？施財但能得世間果，若人、若天昔已曾得，得已墮落今還復得。若以法施昔來未得，今始能得所謂涅槃。 
　　“若三千大千世界一切眾生，有人教化悉令安住十善道中；若善男子、善女人，以凈信心受持讀誦般若波羅蜜，為他人說，功德勝彼。何以故？一切善法皆從般若波羅蜜生故。 
　　“若三千大千世界一切眾生，有人教化，皆得須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢果、辟支佛道；若復有人，信心受持讀誦、書寫般若波羅蜜，功德勝彼。何以故？聲聞、辟支佛法皆從般若波羅蜜中生，一切菩薩摩訶薩法皆從般若波羅蜜中生，因此般若波羅蜜故有佛出世。般若波羅蜜所在之處，當知即是菩提道場轉法輪處，應念此處即我大師，如來、應供、正遍覺知處在此中。何以故？一切諸佛皆從般若波羅蜜生故。若人供養如來形像，不如供養般若波羅蜜。何以故？三世諸佛皆因般若波羅蜜生故。”  
勝天王般若波羅蜜經卷第四 平等品第六  
　　爾時，勝天王即從座起，偏袒右肩，右膝著地，向佛合掌，頭面作禮而白佛言：“世尊，如佛所說法性平等，何者是平等？等何法故名為平等？” 
　　佛告勝天王言：“大王，等觀諸法不生不滅，自性寂靜名為平等；一切煩惱虛妄分別不生不滅，自性寂靜名為平等；名相妄想不生不滅，自性寂靜名為平等；滅諸顛倒不起攀緣，名為平等；能緣心滅，無明有愛即皆寂靜，癡愛滅故不起我、我所，名為平等；我、我所滅，名色寂靜，名為平等；名色滅故邊見不生，名為平等；滅斷常故，身見寂靜，名為平等。 
　　“大王，能取所取、一切煩惱、障善法者依身見生，菩薩摩訶薩能滅身見，一切諸使皆悉寂靜，作愿亦息。譬如大樹拔除根株，枝條枯死，如人無首，命根即絕；一切煩惱亦復如是，若斷身見，余使自滅。 
　　“大王，若人能觀諸法無我，則取可取皆悉寂靜。” 
　　勝天王白佛言：“世尊，云何生我見，障真實理？” 
　　佛告勝天王言：“大王，于五陰身妄執有我，即生我見。真實之法自性平等，無能所執我見相，違是故為障。 
　　“大王，如是我見不在內、不在外、不在內外，若無所住，名為寂靜，即是平等。遠離我見，通達平等，名真實空觀。空、無相、無愿，自性寂靜，不生不滅，不取不著，遠離我見，名為平等。 
　　“大王，所言我者，無來無去，無有真實，虛妄分別，法從妄有亦是虛妄。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，觀如是法遠離虛妄，是故名為寂靜平等。 
　　“大王，能取可取則名為然，離名寂靜；惑障為然，離為寂靜。菩薩摩訶薩善巧方便行般若波羅蜜，能如實知諸煩惱滅，為增善法斷除煩惱，不見可生，不見可滅，名為平等；修波羅蜜遠離魔障，不見可修，不見可離，名為平等；菩薩常緣助菩提法，不起聲聞、辟支佛心，于助菩提、聲聞、緣覺不見異相，名為平等；緣薩婆若，心不休息常修空行，以大悲力不舍眾生，名為平等。 
　　“大王，菩薩摩訶薩具足方便行般若波羅蜜，即得心緣自在、心緣無相而修菩提，不見無相及菩提異，名為平等；心緣無愿不舍三界，不見無愿及三界異，名為平等。觀身不凈心住清凈，觀行無常心住生死而不厭離，觀眾生苦住涅槃樂，觀法無我于諸眾生起大悲心，常為眾生說不凈藥不見貪病，常說大慈不見瞋忿，常說因緣不見愚癡，等集病者說無常樂不見等病及無常異——如是菩薩摩訶薩以方便力行般若波羅蜜，于一切法心緣自在，緣離欲法為化聲聞，緣離瞋法化辟支佛，緣離癡法為化菩薩，緣一切色愿得佛色；無所得故，心緣眾聲愿得如來微妙音聲，心緣眾香愿得如來清凈戒香，心緣諸味愿得如來味中第一大丈夫相，心緣諸觸愿得如來柔軟手掌，心緣諸法愿得如來寂靜之心，心緣布施為得成就相好之身，心緣尸羅為得清凈佛之國土，心緣忍辱愿得如來大梵音聲凈光明身，心緣精進為度眾生，心緣禪定為得成就諸大神通，心緣般若為斷一切諸見煩惱，心緣大慈平等無礙令諸眾生皆得安樂，心緣大悲為護正法，心緣大喜為得說法悅樂眾生，心緣大舍不見眾生煩惱結使。 
　　“大王，菩薩摩訶薩以方便力行般若波羅蜜，不見二事名平等行，心緣四攝為教化眾生：緣嫉妒過為舍資財，緣破戒失為住凈戒，緣瞋恚失為得忍辱，緣懶惰失為成佛力，緣散亂失為得如來寂靜禪定，緣粗智失為成如來無礙智慧，心緣聲聞及辟支佛為欲成就無上大乘，心緣惡趣為欲濟拔一切眾生，心緣諸天知一切法悉有敗壞，緣諸眾生知無堅實，心緣念佛為得成就禪定助道，心緣念法為得通達諸秘密藏，心緣念僧為得不退，心緣念舍為無愛著，心緣念戒為得凈戒，心緣念天為成佛道諸天贊嘆，心緣自身為得佛身，心緣自口為得佛口，心緣自意為得如來平等之心，心緣有為為成佛智，心緣無為為得寂靜。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，無有一心一行空過不向薩婆若者。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，遍緣諸法而能不著，名憂波憍舍羅，觀見諸法無不趣向菩提之者。 
　　“大王，譬如三千大千世界大地出生諸物，人無不用；菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，所緣境界無不利益趣向菩提。譬如眾色無有不因四大成者，如是菩薩所緣境界，無有一法不向菩提。何以故？菩薩摩訶薩修習諸行，皆因外緣而得成立：如因慳嫉人成就菩薩檀波羅蜜，因不知恩人成就菩薩尸波羅蜜，如因惡性瞋恚眾生成就菩薩忍波羅蜜，因懶惰者成就菩薩毗梨耶波羅蜜，因散亂人成就菩薩禪波羅蜜，因諸癡鈍成就菩薩般若波羅蜜。 
　　“若有眾生損惱菩薩，菩薩因此不起瞋心。菩薩若見修行善法向菩提者，生己身想，猶我子心。菩薩摩訶薩，若人贊嘆不生歡喜，毀不瞋恚；見苦眾生則起大悲，若見受樂則生大喜。若因難化狠戾眾生，菩薩則發奢摩他心；因信行者，菩薩即得知恩智慧。若見眾生外惡緣強善因弱者，菩薩則起擁護之心。菩薩若見因力強者，種種方便令其受教。菩薩若見智慧開悟解義眾生，則為此人說甚深法。 
　　“若有智人，菩薩則為次第說法：著文字者，為說句義；若已先學奢摩他者，菩薩為說毗婆舍那；若有先學毗婆舍那，則應為彼說諸三昧；若著持戒為說地獄，持戒不著則不說之；若著聞者為說思修；著三昧者說入般若；樂阿蘭若即應為說心遠離法；若有樂聞佛功德者為說圣智；為貪欲者說不凈法；為瞋恚人說慈悲法；為愚癡者說緣生法；為等集者說種種法，或說不凈，或說慈悲，或說因緣；調化眾生為說凈戒、禪定、智慧；應入佛乘而受化者，為次第說諸波羅蜜；應以抑挫而受化者，先折其辭，然后說法；種種語言而受化者，即應為說因緣譬喻，令其得解；應以深法而受化者，即應為說般若波羅蜜及方便力、無人、無我、無諸法相；著見眾生為說空法；多覺觀者為說無相；樂著有為則說無愿；著陰眾生為說如幻；著界眾生說無所有；著入眾生為說如夢；著欲界者為說熾然；若著色界為說行苦；著無色界說行無常；難化眾生為贊圣種；易化眾生說諸禪定及無量心；若聞生天而受化者則為說樂；因聲聞法而受化者為說諸諦；辟支佛法而受化者為說因緣；以菩薩法而受化者為說凈心及大悲法；修行菩薩則應為說功德智慧；阿鞞跋致諸菩薩等則應為說清凈佛國；一生補處則應為說莊嚴道場；應以佛說而受化者則為相續次第而說。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行清凈般若波羅蜜，以方便力得諸自在，說法利益無有空過。” 
　　說是菩薩自在法門時，眾中三萬天人發阿耨多羅三藐三菩提心，五千菩薩得無生法忍。  
　　爾時，世尊欣然微笑，諸佛法爾若微笑時，面門即放諸大光明，青黃赤白紫玻瓈色，遍照無量無邊世界，上至阿迦尼吒還歸佛所，右繞三匝從佛頂入。 
　　爾時，大智舍利弗即從座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，頭面作禮而白佛言：“世尊，諸佛如來無大因緣，則不現此希有瑞相。世尊今者放是光明，遍照十方無量世界，為何因緣？愿世尊說。” 
　　爾時，佛告舍利弗言：“善男子，此勝天王，過去無量無邊阿僧祇劫于諸佛所修行眾波羅蜜，為諸菩薩護持如是般若波羅蜜；未來之世過無量百千阿僧祇劫，成就無上菩提資糧，然后得阿耨多羅三藐三菩提，佛號功德莊嚴如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，國名嚴凈，劫名清凈。 
　　“其土豐饒，人民安樂，純菩薩眾。彼國悉以七寶莊嚴，所謂金、銀、琉璃、玻瓈、瑪瑙、硨磲、真珠七寶間錯以成。其地平坦如掌，香華軟草而嚴飾之，無諸山陵堆阜荊棘，幡華幢蓋種種莊嚴。城名難伏，七寶羅網彌覆其上，角懸金鈴，日夜六時諸天空中自作天樂，散眾天香及天妙華。其土人民受樂歡喜勝他化天，人天往來不相隔礙，無三惡道。彼土眾生唯求佛智無二乘名，其佛世尊為諸高行菩薩摩訶薩說清凈法，無量無邊菩薩眷屬無有破戒、邪命、著見、盲瞎聾啞、痀背裸形、諸根缺者，皆悉具足二十八相莊嚴其身，佛壽八小劫，人天之眾無中夭者。 
　　“善男子，彼佛世尊有如是等無量功德，若欲說法先放光明照曜國土，其諸菩薩遇斯光者，即知世尊將欲說法，我等今者宜應往聽。爾時，諸天為彼世尊，敷獅子座高百由旬，種種嚴飾無量供養，世尊座上為眾說法，彼諸菩薩聰明利根，一聞悟解無我、我所，飲食資糧應念即得。” 
　　說是勝天王授記法門時，眾中五萬天人發阿耨多羅三藐三菩提心，皆愿未來生彼國土。  
　　爾時，勝天王聞佛世尊為其授記，心大歡喜得未曾有，踴在虛空高七多羅樹。 
　　爾時，三千大千世界六種震動，諸天伎樂不鼓自鳴，散眾天華以供養佛及勝天王。 
　　時，勝天王從空中下，頭面禮佛，退坐一面。  現相品第七  
　　爾時，大智舍利弗白勝天王言：“菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，通達法性即應坐道場轉法輪，何因緣故先修苦行降伏惡魔？” 
　　爾時，勝天王答舍利弗言：“善男子，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜實無苦行，為伏外道故示現之，而彼天魔實不能壞，是欲界主故示降伏化諸眾生。 
　　“舍利弗，外道自謂苦行第一，是故菩薩示現苦行能超過彼。舍利弗，或有眾生但見菩薩屈一膝立，或見菩薩舉兩手立，或見菩薩視日而立，或見菩薩五熱炙身，或見菩薩倒身而立，或見菩薩臥棘刺床，或臥牛糞，或坐方石，或復臥地，或見臥板，或臥杵上，或臥塵土，或著板衣，或著莣衣，或著草衣，或樹皮衣，或復裸形，或著茅衣，或面向日隨日而轉，或食稗子，或見食麥，或食草根雜諸樹葉，食果，食華，或食薯蕷，或見食芋，或見食藕，或六日一食，或見食豆，或食大豆，或食炒谷，或見食麻，或見食米，或見飲水而以度日，或見菩薩食一滴蘇而以度日，或一滴蜜，或一滴乳，或無所食，或見眠熟。舍利弗，菩薩摩訶薩示現如是種種苦行，六年之中一事不虧。菩薩實無如是苦行，眾生見有，以諸眾生應以苦行而得度脫，為是等故菩薩示之，有六十那由他人安住三乘。 
　　“舍利弗，復有天人宿世善根深樂大乘，則見菩薩坐七寶臺身心不動，面門喜笑入三昧定，如是六年方從定起。舍利弗，復有眾生深樂大乘欲聽聞者，則見菩薩端坐說法。舍利弗，此是菩薩摩訶薩以方便力行般若波羅蜜，大悲化度一切眾生，能降天魔，伏諸外道。菩薩摩訶薩既經六年從定而起，隨順世法詣尼連禪河，洗浴出已于河邊立，有牧牛女構百乳牛，以飲一牛，構此牛乳，用以作糜奉獻菩薩，復有六億天、龍、夜叉、乾闥婆各持飲食而來奉獻，作如是言：‘大士受我供養！正士受我供養！’菩薩悉受，而彼牛女、天、龍、夜叉各不相見，一一天等各見菩薩獨受其食。舍利弗，是等眾生因見受供而得悟道，是故菩薩為示現之，而此菩薩實不洗浴及受供養。 
　　“舍利弗，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以方便力示現行詣道場。時有地居天子名曰妙地，與諸天神掃此大地，散眾妙華，種種香水而用灑之。三千大千世界須彌山下諸天之眾，四天王天雨諸天華，三十三天及夜摩天空中贊嘆作諸伎樂，兜率陀天珊兜率陀王以七寶網彌覆世界，四角皆懸閻浮檀金鈴，悉雨眾寶供養菩薩，化樂諸天善化王以閻浮檀金羅網彌覆世界，作諸伎樂雨種種華供養菩薩，他化自在諸天子與諸天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、伽樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等各各施設種種供養。自在天子與娑婆世界主大梵天王既見菩薩行詣道場，即告一切諸梵天言：‘善男子，汝等當知：如此菩薩摩訶薩，堅固大身而自莊嚴，不違本誓心無厭怠，一切菩薩行悉滿足，通達教化無量眾生，菩薩諸地皆得自在，于諸眾生其心清凈善知根性，通達如來甚深密藏過諸魔事，一切善根不隨外緣，無量諸佛之所擁護，能為眾生開解脫門，大將導師摧伏諸魔，大千世界獨為勇猛，善施法藥為大醫王，解脫灌頂受法王位放智慧光，世間八法所不能染如大蓮華，通達一切諸陀羅尼甚深如海，安住不動如須彌山，智慧清凈無有垢穢，如摩尼珠于一切法而得自在清凈梵行。善男子，菩薩摩訶薩修般若波羅蜜，以方便力行詣道場，欲降惡魔坐菩提樹，為成就十力、四無畏、十八不共法，轉大法輪作獅子吼，以法布施令諸眾生皆悉飽滿，為欲清凈眾生法眼，無上正法降伏外道，欲示諸佛本愿成就，于一切法而得自在。善男子，汝等可往供養菩薩。’ 
　　“舍利弗，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以方便力示現行詣道場，足下即現千輻輪相微妙光明。一切地獄、畜生、餓鬼遇斯光明，皆悉離苦而得安樂。及照龍宮時有加梨加龍王，遇此光明即告諸龍：‘此金色光來照龍宮，悉令汝等身心安樂。我于過去曾見此相有佛出興，今此光明如昔不異，當知必有佛出世間。可辦種種燒香、涂香、末香、金銀、真珠、硨磲、瑪瑙、珊瑚、白玉、旛華、幢蓋，作諸音樂往詣菩薩宮中，好物悉赍供養。’時加梨加龍王與諸眷屬，普興大云降注香雨，往詣菩薩作諸伎樂施設供養，右繞菩薩而贊嘆言：‘金色光明令人喜悅，決定最勝佛出無疑。種種雜寶莊嚴大地，凡是因地生諸草木悉變成寶，江河皆靜無風浪聲，推如此瑞佛出無疑。釋梵日月光明不現，惡趣清凈佛出無疑。譬如有人少失父母，年既長大，忽然還得，心甚歡喜，一切世間睹佛興出亦復如是。我等已曾供養過去諸佛世尊，今值法王人中獅子，則我受生為不空過。’ 
　　“舍利弗，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以方便力取草敷坐，于菩提樹右繞七匝正念端坐，下劣眾生見如此相。舍利弗，復有高行諸大菩薩，見八萬四千天子敷八萬四千大獅子座，眾寶合成七寶羅網彌覆其上，四角金鈴處處皆有，幡華、幢蓋、繒彩羅列。爾時，菩薩遍此八萬四千座上一一皆坐，而諸天子自不相見，各謂菩薩獨坐我座成阿耨多羅三藐三菩提，以是因緣心生歡喜得未曾有，皆證阿鞞跋致。 
　　“舍利弗，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以方便力即放眉間白毫相光明照諸魔宮，三千大千世界一切魔宮皆失光明。時諸魔等各作是念：‘以何因緣我等諸宮光明不現，詎非菩薩坐于道場證阿耨多羅三藐三菩提乎？’即共觀察，方見菩薩端坐道場菩提樹下。時諸惡魔于自宮殿聚集魔軍，無量千億種種諸色、種種眾形、種種相貌、種種頭面，持種種仗、種種幢幡，種種音聲若有聞者耳鼻口中并皆流血。菩薩爾時以大悲力，令魔軍眾不得出聲。舍利弗，是名菩薩摩訶薩行般若波羅蜜方便之力。 
　　“舍利弗，菩薩行般若波羅蜜，以方便力無量億劫行布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧、慈悲喜舍、念處、正勤、神足、根、力、覺、道、奢摩他、毗婆舍那三明解脫身，金色右臂從頂自摩乃至遍身，作如是言：‘眾生苦惱，我欲濟拔而起大悲。’爾時，魔王及諸眷屬聞菩薩言，即皆倒仆。菩薩摩訶薩以大悲力，令諸魔眾聞空中聲言：‘汝等可歸依持戒力仙，能施無畏救護一切眾生。’魔及眷屬聞此聲已，猶伏在地作如是言：‘唯愿正士大士救濟我命。’舍利弗，爾時，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以方便力放大光明，其有遇者皆離怖畏，魔及眷屬見是神力，恐怖歡喜二事交懷。 
　　“舍利弗，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，或有眾生見是降魔，亦復有人不見此事，或有眾生但見菩薩敷草而坐，或見菩薩處大獅子寶臺而坐，或見菩薩在地而坐，或見空中自然而有獅子之座菩薩安坐，或有眾生見阿說他樹為菩提樹，或見波利質多羅樹，或見眾寶合成為菩提樹，或有眾生見菩提樹高七多羅樹，或有眾生見菩提樹高八萬四千由旬，獅子之座高四萬二千由旬，或有眾生遙見菩薩游戲空中，或見菩薩坐菩提樹。舍利弗，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以方便力示現如是種種神變化度眾生。 
　　“舍利弗，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以方便力現坐道場，十方恒河沙世界無量無邊菩薩摩訶薩皆悉來集，住虛空中出是聲言，安慰菩薩安樂歡喜：‘善哉！速疾、勇猛、精進、大吉祥事！勿生怖懼心如金剛，游戲神通利益眾生，一念之頃一切智現。’舍利弗，菩薩摩訶薩坐道場時，魔來為亂亦不生瞋，一剎那心與般若波羅蜜相應，所知見覺無不通達。舍利弗，時十方恒河沙世界諸佛如來，異口同聲贊言：‘善哉大士！通達自然智、無礙智、平等智、無師智，大悲莊嚴。’ 
　　“舍利弗，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以方便力能作如是種種示現，或有眾生見此菩薩今始成道，或見菩薩久遠成道，或見一世界四天王獻缽，或見十方恒河沙世界四天王獻缽。舍利弗，菩薩爾時，度眾生故即受眾缽，重疊掌中合而為一，其諸天王各不相見，皆謂世尊獨用我缽。舍利弗，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以方便力示現此事。” 
　　說是法門時，眾中三萬菩薩摩訶薩得無生法忍，三萬六千菩薩皆不退轉阿耨多羅三藐三菩提，八萬人天得遠塵離垢法眼凈，無量無邊眾生發阿耨多羅三藐三菩提心。 
　　“舍利弗，復有六萬天子先來獻供，過去愿力若菩薩成道，必愿先受我等供養。爾時，菩薩摩訶薩以般若波羅蜜方便力故，示現欲轉法輪。娑婆世界主尸棄梵王與六十八萬梵天來世尊所，頭面作禮，右繞七匝而發是言：‘唯愿大悲，轉無上法輪！唯愿大悲，轉無上法輪！’爾時，即現大獅子座高四萬二千由旬，種種莊嚴堅固安隱，十方無量釋提桓因悉為如來敷獅子座亦復如是。爾時，菩薩以神通力，一一諸天各見菩薩坐其座上而轉法輪。菩薩摩訶薩既坐此座，十方無量無邊世界皆悉震動放大光明，即入無邊境界三昧。十方恒河沙世界一切眾生，三惡道苦即得安樂，悉離三毒，各各相于猶如母子無復惡心。時此三千大千世界，靡有間隙如一毛孔，天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、伽樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等悉滿其中。若有眾生應以苦法而受化者，聞佛說苦，應以無我、空、寂靜、離、無常皆亦如是；應以如幻法而受化者聞說如幻，應以如夢、水中月、如影、如響皆亦如是；應以空、無相、無愿而受化者，即聞佛說空、無相、無愿法；或聞如來說一切法從因緣生，或聞說諸陰，或聞說諸界，或聞說諸入，或聞說苦聲，或聞說集聲，或聞說道聲，或聞說念處，或聞說正勤，或聞說神足，或聞說根，或聞說力，或聞說覺，或聞說道，或聞說奢摩他，或聞說毗婆舍那，或聞說辟支佛法，或聞說大乘法。舍利弗，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以方便力示現種種轉法輪，令無量眾生隨其根性歡喜利益。”  
　　爾時，舍利弗白勝天王言：“菩薩摩訶薩行般若波羅蜜以方便力，甚深境界難知、難思量、難入。” 
　　爾時，勝天王答舍利弗言：“菩薩摩訶薩行般若波羅蜜功德勝事，我今所說百分不及一，百千萬億分乃至算數譬喻亦不及一，唯有如來乃能盡說。我今所說其少分者，皆承如來威神之力。何以故？諸佛境界，一生補處菩薩摩訶薩尚不能盡，況余菩薩？舍利弗，諸佛境界寂靜無說，后無分別智之所能了。 
　　“舍利弗，菩薩摩訶薩欲入諸佛境界，應學般若波羅蜜、首楞嚴三昧、如幻三昧、金剛喻三昧、金剛三昧、不動意三昧、遍通達三昧、不緣境界三昧、獅子自在三昧、三昧王三昧、功德莊嚴三昧、寂靜意三昧、超出三昧、無著三昧、意莊嚴王三昧、無等等三昧、等覺三昧、正覺三昧、悅意三昧、歡喜三昧、清凈三昧、火焰三昧、光明三昧、難勝三昧、常現前三昧、不相近三昧、無生三昧、通達三昧、最勝三昧、過魔界三昧、一切智意三昧、幢相三昧、大悲三昧、歡喜三昧、愛念三昧、不見法三昧。 
　　“舍利弗，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜以方便力，通達如是等無量無邊百千億恒河沙數諸三昧已，乃能得入諸佛境界，其心安隱恐怖悉無，如獅子王不畏禽獸。何以故？菩薩摩訶薩修如是等諸三昧已，有所經游悉無怖畏，不見其前有一怨敵。何以故？舍利弗，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜以方便力，心無所緣亦無所住。譬如有人生無色界，八萬四千劫中唯是一識，無有住處亦無所緣，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜亦復如是，心無住處亦無所緣。何以故？心不行無行處，心無想無想處，心不緣無緣處，心不著無著處，心不亂無亂處，心無高下，心不隨順又不違逆，不喜不憂，無分別離分別，離奢摩他、毗婆舍那，心不隨智，心不自住亦不住他，不依眼住，不依耳、鼻、舌、身、意住，不依色住，不依聲、香、味、觸、法住，心不在內亦不在外，心不緣法，心不緣智，不住過去、未來、現在。 
　　“舍利弗，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜不取一法，于一切法知見無礙，心行凈故見一切法，皆悉無垢不取見相，見不分別離諸戲論。舍利弗，菩薩摩訶薩般若波羅蜜，不與肉眼相應，不與天眼相應，慧眼、法眼、佛眼悉不相應，不與天耳相應，不與他心智相應，不與宿命智相應，不與神通智相應，不與漏盡智相應。舍利弗，是般若波羅蜜不與一切法相應，非不相應。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜以方便力，于一切法得平等智，能觀一切眾生心行，一切染凈皆如實知，于十力、四無畏、十八不共法、佛一切智咸不失念。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜以無功用心，通達一切法，無心意識，常在寂靜三昧之中，不舍三昧教化眾生，施作佛事無有休息，于諸佛法得無礙智，心無染著。 
　　“舍利弗，譬如化佛更化作佛，彼所化者無心意識，無身身業，無口口業，無心心業，而能施作一切佛事利益眾生。何以故？佛神力故。舍利弗，菩薩摩訶薩從般若波羅蜜所化亦復如是，無身身業，無口口業，無意意業，以無功用心常作佛事利益眾生。何以故？菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，通達一切法猶如幻相心無分別，而諸眾生恒聞說法。舍利弗，菩薩摩訶薩如是智慧，不住有為，不住無為，不住諸陰，不住界入，不住內外，不住善法及不善法，不住世間及出世間，不染不凈，不住有漏，不住無漏，不住過去、未來、現在，不住數緣滅，不住非數緣滅。舍利弗，是菩薩摩訶薩如是行般若波羅蜜，心無所住而能通達一切諸法，以無礙智、無功用力為眾生說，常在寂靜而教化事無有休息。舍利弗，菩薩摩訶薩宿愿強故，無功用心為人說法。 
　　“舍利弗，菩薩摩訶薩以般若波羅蜜方便力故，無諸怖畏。何以故？執金剛神常守護故，若行、若立、若坐、若臥恒不遠之。 
　　“舍利弗，菩薩摩訶薩聞說深般若波羅蜜，心不驚不怖、不疑不悔，當知是人已得授記。何以故？信受般若波羅蜜，近佛境界故。以此一心則能通達一切佛法，達佛法故利益眾生，不見眾生與佛法異。何以故？理無二故。”  
勝天王般若波羅蜜經卷第五 無所得品第八  
　　爾時，眾中有一菩薩摩訶薩，名須真胝，白勝天王言：“如來為大王授記乎？” 
　　勝天王答善思惟菩薩言：“善男子，我授記如夢相。” 
　　又問：“大王，如此授記當得何法？” 
　　答曰：“善男子，佛授我記竟無所得。” 
　　又問：“無所得者為是何法？” 
　　答曰：“不得眾生、壽者、人、養育，陰、界、入悉無所得。若善不善，若染若凈，若有漏若無漏，若世間若出世間，若有為若無為，若生死若涅槃，悉無所得。” 
　　又問：“若無所得，用授記為？” 
　　答曰：“善男子，無所得故則得授記。” 
　　又問：“若如大王所說義者，則有二智：一、無所得，二、得授記。” 
　　答曰：“若有二者，則無授記。何以故？佛智無二，諸佛世尊以不二智受菩薩記。” 
　　又問：“若智不二，云何而有授記得記？” 
　　答曰：“得記授記，其際不二。” 
　　又問：“不二際者，云何有記？” 
　　答曰：“通達不二際，即是授記。” 
　　又問：“大王，住何際中而得授記？” 
　　答曰：“住我際得授記，住眾生際、壽命際、人際得授記。” 
　　又問：“我際當于何求？” 
　　答曰：“當于如來解脫際求。” 
　　又問：“如來解脫際復于何求？” 
　　答曰：“當于無明有愛際求。” 
　　又問：“無明有愛當于何求？” 
　　答曰：“當于畢竟不生際求。” 
　　又問：“畢竟不生際當于何求？” 
　　答曰：“當于無知際求。” 
　　又問：“無知者為無所知，云何于此際求？” 
　　答曰：“若有所知，求不可得，以無知故于此際求。” 
　　又問：“此際無言，云何可求？” 
　　答曰：“以言語斷，是故可求。” 
　　又問：“云何言語斷？” 
　　答曰：“諸法依義不依語。” 
　　又問：“云何依義？” 
　　答曰：“不見義相。” 
　　又問：“云何不見？” 
　　答曰：“不生分別義，是可依、我為能依——無此二事故名通達。” 
　　又問：“若不見義，此何所求？” 
　　答曰：“不見不取故名為求。” 
　　又問：“若法可求即是有求。” 
　　答曰：“不爾，夫求法者是無所求。何以故？若是可求，則為非法。” 
　　又問：“何者是法？” 
　　答曰：“法無文字，亦離言語。” 
　　又問：“離文言中，何者是法？” 
　　答曰：“文言性離，心行處滅，是名為法。一切諸法皆不可說，其不可說亦不可說。善男子，若有所說，即是虛妄，中無實法。” 
　　又問：“諸佛菩薩常有言說，皆虛妄乎？” 
　　答曰：“諸佛菩薩從始至終不說一字，云何虛妄？” 
　　又問：“若有所說，云何過咎？” 
　　答曰：“謂言語過。” 
　　又問：“言語何咎？” 
　　答曰：“謂思量過。” 
　　又問：“何法無咎？” 
　　答曰：“無說所說，不見二相，是則無咎。” 
　　又問：“過何為本？” 
　　答曰：“能執為本。” 
　　又問：“執何為本？” 
　　答曰：“著心為本。” 
　　又問：“著何為本？” 
　　答曰：“虛妄分別。” 
　　又問：“虛妄分別，以何為本？” 
　　答曰：“攀緣為本。” 
　　又問：“何所攀緣？” 
　　答曰：“緣色、聲、香、味、觸、法。” 
　　又問：“云何不緣？” 
　　答曰：“若離愛取，則無所緣，以是義故，如來常說諸法平等。” 
　　說此法門時，眾中五千比丘得遠塵離垢法眼凈，一萬二千菩薩得無生法忍，無量無邊眾生發阿耨多羅三藐三菩提心。  
　　爾時，勝天王即從座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，頭面作禮而白佛言：“世尊，善男子、善女人聞是般若波羅蜜，云何未發阿耨多羅三藐三菩提心者即能發心，皆悉成就得不退轉，行常勝進而無墮落？” 
　　佛告勝天王言：“大王，諦聽！善思念之，當為王說，善男子、善女人聞般若波羅蜜，行得勝進無有退墮。” 
　　勝天王言：“善哉！世尊，唯然愿聞。” 
　　佛告勝天王言：“大王，若善男子、善女人聞般若波羅蜜，以清凈意發阿耨多羅三藐三菩提心，具足正信，親近賢圣樂聞正法，遠離嫉妒無有慳吝，常修寂靜好行布施，心無隔礙恒離穢濁，正信業果心不疑惑知黑白報，設為身命不應作者終不為之。 
　　“大王，善男子、善女人如是行般若波羅蜜，則遠離殺生、不與取、邪淫、妄語、兩舌、惡口、綺語、貪、瞋、邪見，心常系念此十善法。 
　　“大王，善男子、善女人行般若波羅蜜以方便力，若見沙門、婆羅門正行精進戒品清潔，多聞解義常起正念，心性調伏寂靜不散，口恒愛語，遠離諸惡不善之法，修習眾善，不自矜高于他不下，不作惡口及無義語，不舍念處其心調直，能斷有流善拔毒箭舍離重擔，超出有難已度后有。 
　　“大王，善男子、善女人行般若波羅蜜，若見如是菩薩摩訶薩則應親近依止，是人為善知識。菩薩摩訶薩以方便力而為說法：‘善男子，施得大富，持戒生天，聽法大智。’又復告言：‘此是布施，此是施報。此是嫉妒，是嫉妒報。此是忍辱，是忍辱報。此是精進，是精進報。此是禪定，是禪定報。此是般若，是般若報。此是愚癡，是愚癡報。是身善業，身善業報。是身惡業，身惡業報。是口善業，口善業報。是口惡業，口惡業報。是意善業，意善業報。是意惡業，意惡業報。諸善男子、善女人，此法應作，此不應作，若如是修致長夜樂，不如是作得長夜苦。’ 
　　“大王，善男子、善女人以方便力親近善知識，得聞如是次第說法。菩薩摩訶薩若知彼人是法器者，則應為說甚深般若波羅蜜，所謂空無相無愿、無作無生無滅、無我、無眾生、無命、無人。而說甚深因緣法，因此法彼法生，此法滅彼法滅，所謂無明緣行，行緣識，識緣名色，名色緣六入，六入緣觸，觸緣受，受緣愛，愛緣取，取緣有，有緣生，生緣老死憂悲苦惱；無明滅則行滅，行滅則識滅，識滅則名色滅，名色滅則六入滅，六入滅則觸滅，觸滅則受滅，受滅則愛滅，愛滅則取滅，取滅則有滅，有滅則生滅，生滅則老死憂悲苦惱滅。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以方便力作如是說：‘于真實中無有一法可生可滅。’何以故？世間諸法皆因緣生，無我作者；因緣和合，無一實法受生滅者；虛妄分別，于三界中但有假名，隨業煩惱而受果報。若以般若波羅蜜如實觀察一切諸法，無生無滅，無作受者。若法無作，是亦無行，則于諸法心無所著，謂不著色、受、想、行、識，不著眼色識，不著意法識。 
　　“大王，菩薩摩訶薩作如是說：‘一切諸法自性空離，不取不著。’善男子、善女人因如是說，則無退失。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜樂見諸佛，樂聞正法不墮卑賤，在所生處不離見佛，聽受正法，供養眾僧，面見諸佛，勇猛精進志求正法不著有為，妻子仆隸生生所資，悉不貪著不染諸欲，常依正教憶念諸佛，離俗出家如聞修行，轉為他說心無求望，見聽法眾常生大慈，一切眾生而起大悲，多聞廣學不惜身命，少欲知足常樂遠離，但采義理不滯言辭，說法修行不為自身，唯化眾生得無上樂，所謂佛智。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜如是修行，遠離放逸攝護諸根。若眼見色不著色相，如實觀察此色過患，耳、聲、鼻、香、舌、味、身、觸、意、法亦爾。若縱諸根，名為放逸。若能攝護，名不放逸。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，調伏自心將護他意，名不放逸。遠離貪欲，心順善法，覺觀瞋癡不善根本，身惡、口惡及以邪念，一切不善皆悉遠離，名不放逸。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，心常正念，名不放逸。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，一切諸法信為其首，正信之人不生惡趣，心不行惡，圣人所贊。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜如法修行，在在生處常得值佛，遠離二乘安住正道，得大自在成就大事如來正智。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，欲求安樂當勤隨順薩婆若路。 
　　“大王，今此大眾得聞深般若波羅蜜，已于過去無量百千萬劫供養諸佛修習善根，是故應當勤加精進勿令退失。 
　　“大王，若天、若人能制諸根不著五欲，遠離世間常修出世，三業清凈習助道法，名不放逸。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，正信具足，心不放逸，勤修精進令得勝法，名不放逸。 
　　“大王，菩薩摩訶薩欲具正信，心不放逸，精進正念，當學般若波羅蜜，因是念智，能速成就阿耨多羅三藐三菩提法。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，具足正信，心不放逸，勤修精進即得正念，用是念智知有知無。云何有無？若修正行得正解脫，是名為有；若修邪行得正解脫，是名為無。眼、耳、鼻、舌、身、意，世諦為有，真實中無。菩薩摩訶薩勤修精進能得菩提，是名為有；懶惰菩薩得菩提者，是名為無。若說五陰皆從虛妄顛倒而生，是名為有；若謂世法不從因緣自然生者，是名為無。色是無常苦敗壞法，是名為有；若言常樂，非敗壞法，是名為無，受、想、行、識亦復如是。無明緣行，是名為有；若離無明而行生者，是名為無，行緣識乃至生緣老死憂悲苦惱皆亦如是。施得大富，是名為有；施得貧窮，是名為無。清凈持戒得生善道，是名為有；若生惡趣，是名為無。乃至般若波羅蜜能得成圣，是名為有；修行般若波羅蜜作凡夫者，是名為無。若修多聞能得大智，是名為有；得愚癡者，是名為無。若修正念能得出離，是名為有，不得為無。若行邪念不得出離，是名為有，得者為無。無我、我所能得解脫，是名為有；有我、我所而得解脫，是名為無。若言虛空遍一切處，是名為有；五陰中我，是名為無。如實修智能得解脫，是名為有；若著邪智而得解脫，是名為無。若離我見、眾生見、壽者見、人見能得空智，是名為有；著我、眾生、壽者、人見能得空智，是名為無。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜如是知世有無，能修平等，了知諸法因緣而生，世諦故有，不起常見，知因緣法本性自空，不生斷見，于諸佛教如實通達。 
　　“大王，諸佛如來略為菩薩說是四法：世間沙門、婆羅門及長壽天心皆著常，為破此執說行無常；有諸天人多貪著樂，為破此計說一切苦；外道邪見著身中我，為破此執而說無我；又復為破增上慢人，是故而說涅槃寂靜。說無常者令其志求究竟之法，為說苦者令離愿求，說無我者為顯空門，說寂靜者令達無相。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜如是修學，于諸善法終無退墮，速成阿耨多羅三藐三菩提。”  
　　爾時，勝天王白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，修何等行擁護正法？” 
　　佛告勝天王言：“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，行不違言，敬重尊長隨順正法，心行調直諸根寂靜，遠離眾惡不善之法，修習善根，名護正法。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，修身業慈悲、口業慈悲、意業慈悲，不求名利，持戒清白，遠離諸見，名護正法。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，不隨愛行，不隨瞋行，不隨癡行，不隨畏行，名護正法。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，修習慚愧，名護正法。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，說法修行悉如所聞，名護正法。 
　　“大王，三世諸佛為護正法，是故擁護天王、人王令法久住，說是陀羅尼：  
　　“多侄他　阿吼羅　吼羅婆　底　厚羅拏　莎臼茶　柘柘柘柘柘禰　富拏簉多　叉多叉延多　叉也莎摩　奢摩禰柯羅　甌樓　甌樓婆底杞羅婆底金
      　阿毗　奢底　禰莎羅禰　社阇社社摩底　阿婆柂禰　婆柂跋多　跋多羺莎　履裒多羺悉　蜜履底　提婆多　羺悉蜜履底  
　　“若龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽，一切眾生皆得安隱。 
　　“大王，此大神咒，三世諸佛為護正法擁護天王、人王，宜應誦持，怨賊、惡難、魔障正法皆悉消滅，諸佛如來為令正法久住世故，護天人王使其護法。” 
　　說是般若波羅蜜神咒法門時，一切天宮、大地、諸山、大海皆悉震動，眾中八萬眾生發阿耨多羅三藐三菩提心。  
　　爾時，勝天王以七寶網彌覆佛上，而白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，修何等法于阿耨多羅三藐三菩提心不移動？” 
　　佛告勝天王言：“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，修無礙大慈、無厭大悲成辦大事，勤加精進學空三昧，修平等智以方便力則能通達清凈大智，明了如實三世平等無有障礙，履三世佛所行之道。大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，修如是法于阿耨多羅三藐三菩提心不移動。” 
　　勝天王白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩云何行般若波羅蜜，聞佛不思議事，不怖不畏，不驚不悔？” 
　　佛告勝天王言：“大王，菩薩宜應具足般若，具足阇那，近善知識樂聞深法，了知諸法皆悉如幻，悟世非常，心不住著猶如虛空，知一切法生必有滅。大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，修如是法聞佛不思議事，不怖不畏，不驚不悔。” 
　　勝天王白佛言：“世尊，云何菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，于一切處而得自在？” 
　　佛告勝天王言：“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，修五神通，具足無礙諸解脫門、四禪、四無量心、方便般若波羅蜜，于一切處而得自在。” 
　　勝天王白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜得何等門？” 
　　佛告勝天王言：“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，得阇那門能入眾生諸根利鈍，得般若門分別句義，得陀羅尼門總知一切語言音聲，得無礙門說法不盡。大王，是名菩薩摩訶薩行般若波羅蜜得是諸門。” 
　　勝天王白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜得何等力？” 
　　佛告勝天王言：“大王，得寂靜力，成就大悲故；得精進力，成就阿鞞跋致故；得多聞力，成就大智故；得信樂力，成就解脫故；得修行力，成就出離故；得忍辱力，愛護眾生故；得菩提心力，斷除我見故；得大悲力，教化眾生故；得無生忍力，成就十力故。大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，成就如是等力。” 
　　說是法門時，眾中五百菩薩得無生法忍，八千天子得阿鞞跋致，一萬二千天子得遠塵離垢法眼凈，四萬人天發阿耨多羅三藐三菩提心。  證勸品第九  
　　爾時，佛告勝天王言：“過去之世阿僧祇阿僧祇劫，不可數不可思量，此時有佛，名功德寶王如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，國名寶莊嚴，劫名善觀。時世豐樂無諸疾惱，人天往來不相隔礙，地平如掌無有山陵、堆阜、荊蕀，生諸細草柔軟青紺，如孔雀毛長可四寸，下足則靡舉步隨升，種種名華須摩那華、薝卜伽華及余軟草皆悉周遍，不寒不熱四時調和，純青琉璃以成其地，世界眾生心性柔和，善伏三毒不隨之行。時功德寶王佛，有聲聞眾一萬三千那由他人，菩薩摩訶薩眾六十二億人。時人壽命三十六億那由他歲，無復中夭。 
　　“有一國土，名無垢莊嚴，其城南北廣一百二十八由旬，東西八十由旬，十千園苑以為嚴飾，十千小國周遍圍繞。轉輪圣王名曰治世，七寶具足，王四天下，已曾供養無量諸佛深種善根，不退阿耨多羅三藐三菩提心。有四園苑，妙華莊嚴功德悅意，孔雀游戲四時適樂，城壁厚十六由旬，門堞樓觀悉用七寶。有四大池皆廣半由旬，七寶為岸，閻浮檀金以成階道，底布金沙，池中之水具八功德，生寶蓮華，鳧、雁、鵝、鶴、鴛鴦、猩猩游戲其中，岸列諸樹白檀、赤檀、尸梨沙等，上有鸚鵡、舍利迦鳥翔集游戲。王之內宮，七十千人相貌端正承事寶女，咸悉發心向阿耨多羅三藐三菩提。王有千子，大力勇健能摧怨敵，具二十八大丈夫相莊嚴其身，悉已發心向阿耨多羅三藐三菩提。 
　　“爾時，功德寶王如來，與無量天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等，前后圍繞入無垢莊嚴大城。治世圣王即與七寶、千子、宮人奉迎世尊，施設種種微妙供養。爾時，世尊及諸大眾受供養已，還歸本處。王與七寶、千子、內人出城奉送，亦即還宮。 
　　“時，治世王忽自嘆曰：‘人身無常，富貴如夢，諸根不缺正信甚難，值佛聞法如優曇華！’ 
　　“時，彼千子知其父王戀仰世尊樂聞正法，即為營造牛頭栴檀七寶莊嚴妙臺，其香一兩值閻浮提，此臺東西廣十由旬，南北十三由旬，四角大柱眾寶莊嚴，一千寶輪，諸子將送奉獻圣王。 
　　“時，王受已而贊嘆曰：‘善哉諸子！我欲詣佛聽受正法。’ 
　　“爾時，千子于此臺中造獅子座，安處圣王及諸宮人，其臺四邊懸繒幡蓋，覆七寶網，角垂金鈴，種種諸華薝卜伽華、須摩那華、優缽羅華、拘勿頭華、分陀利華、迦摩羅華而散臺上，燒無價香，泥香涂之，末香以散。 
　　“爾時，千子共捧此臺，人各一輪，飛騰虛空猶如鵝王，往詣佛所安詳不搖，至地徐下，即到佛前頭頂禮足，右繞世尊及諸大眾凡七匝已，退立一面。 
　　“爾時，圣王及諸宮人從寶臺下，王脫寶冠，各脫革屣，至世尊前頂禮佛足，右繞世尊及諸大眾凡七匝已，退坐一面。 
　　“爾時，寶莊嚴王佛即告之言：‘圣王，今來聽正法乎？’ 
　　“爾時，治世圣王即從座起，齊整衣服，頭頂禮足而白佛言：‘世尊，所說正法，何者是乎？’ 
　　“爾時，世尊贊治世王言：‘善哉！善哉！能為利益無量天人作是深問，如來、應供、正遍覺知當為大王分別解說。’ 
　　“治世圣王即白佛言：‘世尊，唯然愿聞。’ 
　　“爾時，佛告治世圣王言：‘大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，通達一切法名為正法，所謂四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八圣道分、空、無相、無愿，通達平等名為正法。’ 
　　“治世圣王白佛言：‘世尊，菩薩摩訶薩云何行般若波羅蜜于大乘中恒得勝進而不退墮？’ 
　　“佛告治世圣王言：‘大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，因正信故而得勝進。何者正信？知一切法不生不滅自性寂靜，常能親近正行之人，不應作法終不造作，心離散亂聽受正法，不見說者，不見我聽，勤修精進令得神通，身心輕舉教化眾生，不見我有神通、能化、眾生受化。何以故？大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，不見我，不見眾生，二處平等，則得勝進而不退墮。大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，攝護諸根不令取著，一切資生起無常想，知法寂靜命如假借。大王，菩薩摩訶薩如是行般若波羅蜜，于大乘中心不放逸。大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，于其夢中尚不忘失菩提之心，教化眾生令修佛道，一切善根回向阿耨多羅三藐三菩提，見佛神力歡喜贊嘆。大王，菩薩摩訶薩如是行般若波羅蜜，則能速成阿耨多羅三藐三菩提。是故，大王，當勤精進莫生放逸，菩薩摩訶薩欲求法者勿著五欲。大王，一切凡夫于欲無厭，得圣智者則能舍棄。人身無常壽命短促，是故，大王，應離世間求出世道。大王，今者供養如來所得善根，應作如是四種回向——自在無盡、法無盡、智無盡、辯才無盡，此四回向與般若波羅蜜同，皆悉無盡。大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，應凈身口意戒。何以故？為聞思修故，以方便力教化眾生，以般若力降伏諸魔，愿力成就行不違言。’ 
　　“爾時，治世轉輪圣王聞佛所說甚深般若波羅蜜，心生歡喜得未曾有，即取寶冠自解瓔珞供養如來，舍四天下皆以奉佛作如是愿：‘常修梵行，學此甚深般若波羅蜜，以決定心趣向阿耨多羅三藐三菩提。’ 
　　“王宮女人聞佛說法，皆生歡喜發菩提心，脫上分衣及寶纓絡供養如來，治世圣王即舍寶臺以奉上佛而求出家。 
　　“爾時，功德莊嚴王佛贊治世轉輪圣王言：‘善哉！善哉！大王，今日所行不違昔愿。大王，善修布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，過去諸佛已修此法得成佛道，未來諸佛亦修此法當得成佛。’ 
　　“爾時，治世圣王白佛言：‘世尊，菩薩摩訶薩修行布施，為與般若波羅蜜異不？’ 
　　“佛告治世圣王言：‘大王，夫布施者，若無般若波羅蜜，但名為檀，非波羅蜜，以般若波羅蜜故，乃得名為檀波羅蜜，持戒、忍辱、精進、禪定、智慧亦復如是。何以故？般若波羅蜜性平等故，功德莊嚴故。’佛說是法時，治世圣王得無生法忍。” 
　　佛告勝天王言：“菩薩摩訶薩行般若波羅蜜應如彼王。爾時，治世轉輪圣王即燃燈佛是，其王千子賢劫千佛是。”  
　　爾時，勝天王白佛言：“世尊，云何菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，修學速成阿耨多羅三藐三菩提道？” 
　　佛告勝天王言：“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜修習大慈，于諸眾生不起惱心，具足勤行諸波羅蜜，及以四攝、四無量心助菩提法，修學神通了達優波憍舍羅，一切善法無不修滿，如是行者則能速成阿耨多羅三藐三菩提。 
　　“大王，菩提道者，所謂信心、清凈心、離諂曲心、行平等心、施無畏心，令諸眾生咸悉親附，勤行布施果報不盡，堅持凈戒而無障礙，修行忍辱離諸瞋惱，勤加精進修行則易，以有禪定不起散亂，具足般若能善通達，有大悲故終無退轉，有大喜故能悅彼心，修行大舍不起分別，無三毒故離諸棘刺，不著色、聲、香、味、觸故滅諸戲論，無煩惱故遠離怨敵，舍二乘念其心廣大，具一切智能出眾寶。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，如是學者速成阿耨多羅三藐三菩提。”  
　　爾時，勝天王白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，現何色貌教化眾生？” 
　　佛告勝天王言：“菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，示現色形無有定相。何以故？隨諸眾生心之所樂，即見菩薩色貌，如是或現金色，或現銀色，或玻瓈色，或琉璃色，或瑪瑙色，或硨磲色，或真珠色、青色、黃色、赤色、白色，或日月色、火色、焰色、帝釋色、梵王色、霜色、雌黃色、朱色、薝卜伽色、須摩那色、婆利師迦色、波頭摩色、拘勿頭色、分陀利色、功德天色、鵝色、孔雀色、珊瑚色、如意珠色、虛空色，天見是天，人見是人。 
　　“大王，十方恒河沙世界中，一切眾生色形相貌，菩薩摩訶薩悉現如是。何以故？菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，不舍一眾生故遍能攝取。何以故？一切眾生心各不同，是故菩薩種種示現。何以故？菩薩摩訶薩過去世中有大愿力，隨諸眾生心所樂見而受化者，即為示現所欲見身。大王，如凈明鏡本無影像，隨諸外色若好、若丑種種悉現，亦不分別我體明凈能現眾色；菩薩摩訶薩行般若波羅蜜亦復如是，無功用心隨眾生樂，種種示現悉令悅彼，而不分別我能現身。 
　　“大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，于一座中隨諸聽眾，或見菩薩說法，或見佛說法，或見辟支佛說法，或見聲聞說法，或見帝釋，或見梵王，或見摩醯首羅，或見圍紐天，或見四天王，或見轉輪圣王，或見沙門，或見婆羅門，或見剎利，或見毗舍、首陀，或見居士，或見長者，或見坐寶臺中，或見坐蓮華上，或見行在地上，或見飛騰虛空，或見說法，或入三昧。大王，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜為度眾生，無一形相及一威儀不示現者。 
　　“大王，般若波羅蜜無形無相，猶如虛空遍一切處。譬如虛空無諸戲論，般若波羅蜜亦復如是過諸語言。又如虛空世所受用，般若波羅蜜亦復如是，一切凡圣之所受用。又如虛空無有分別，般若波羅蜜亦復如是無分別心。譬如虛空容受眾色，般若波羅蜜亦能容受一切佛法。譬如虛空能現眾色，般若波羅蜜亦復能現一切佛法。譬如空中，一切草木、眾藥、華果依之增長；般若波羅蜜亦復如是，一切善根依之增長。譬如虛空非常無常，非言語法；般若波羅蜜亦復如是，非常無常，悉離言語。大王，世間沙門、婆羅門、若釋、若梵，無能思量般若波羅蜜者。 
　　“大王，般若波羅蜜無有一法可為譬喻。若善男子、善女人信受般若波羅蜜者，所獲功德不可思量，若此功德有色形者，空界不容。何以故？般若波羅蜜出生世間及出世間一切善法，若人、若天、若天人王、若須陀洹向須陀洹果、乃至阿羅漢向阿羅漢果、辟支佛道、菩薩十地、十波羅蜜、諸佛阿耨多羅三藐三菩提、一切種智、十力、四無畏、十八不共法，皆從般若波羅蜜生。” 
　　說是法門時，眾中五萬菩薩摩訶薩得不退轉，一萬五千天子得無生法忍，一萬二千天人得遠塵離垢得法眼凈，恒河沙數眾生發阿耨多羅三藐三菩提心，諸天空中作眾伎樂不鼓自鳴，散眾天華供養如來般若波羅蜜。天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等，散種種華及諸寶物，供養世尊般若波羅蜜，異口同音一時贊曰：“善哉！善哉！世尊，快說般若波羅蜜。”  
勝天王般若波羅蜜經卷第六 述德品第十  
　　爾時，文殊師利菩薩摩訶薩即從座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，頭面作禮而白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩于幾劫數行般若波羅蜜，供養幾佛而能如是對揚如來，說甚深般若波羅蜜如勝天王。” 
　　爾時，佛告文殊師利菩薩摩訶薩：“善男子，如此之事不可思量，若非無數百千億劫修習眾行種善根者，則不聞是般若波羅蜜名。善男子，十方恒河沙世界中，諸恒河沙數尚可知，是菩薩摩訶薩幾劫行般若波羅蜜，供養幾佛數不可知。 
　　“文殊師利，過去無量無邊阿僧祇不可思議劫，爾時有佛，名曰多聞如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，國名日光，劫名增上。時多聞佛為諸菩薩摩訶薩說清凈法門：‘諸善男子，勤修精進，莫顧身命。’ 
　　“時彼會中有一菩薩摩訶薩，名曰進力，即從座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，頭面作禮而白佛言：‘世尊，所說勤修精進莫顧身命，如我解佛所說義者，菩薩摩訶薩應當懈怠爾乃速成阿耨多羅三藐三菩提。何以故？菩薩摩訶薩若勤精進，是則不能久住生死。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，斷伏煩惱久住生死，終無自度速證涅槃不化眾生。世尊，菩薩摩訶薩處生死中用之為樂，不以涅槃而為樂也。何以故？世尊，菩薩摩訶薩利眾生事以之為樂，隨彼所樂即用方便，說種種法令得安樂，若證漏盡不能利益一切眾生。世尊，是故菩薩觀察生死起大悲心，不舍眾生成就本愿。世尊，菩薩摩訶薩具方便力久住生死，得見無量無邊諸佛，及聞無量無邊正法，教化無量無邊眾生，是故菩薩摩訶薩不厭生死，不樂涅槃。世尊，菩薩摩訶薩若觀生死而起驚怖，則墮非道，不能利益一切眾生通達如來甚深境界。云何非道？所謂貪樂聲聞、辟支佛地，于諸眾生無大悲心。何以故？聲聞、辟支佛道即非菩薩摩訶薩道。何以故？聲聞、緣覺怖畏生死求速出離，功德智慧則不具足，以是義故非菩薩道。’ 
　　“爾時，多聞世尊贊進力菩薩摩訶薩言：‘善哉！善哉！善男子，如汝所說，菩薩摩訶薩應修自行，勿習非道。’ 
　　“進力菩薩白佛言：‘世尊，何者是菩薩摩訶薩自所行道？’ 
　　“爾時，多聞世尊告進力菩薩摩訶薩言：‘善男子，菩薩摩訶薩成就一切功德智慧，以大悲力不舍眾生，遠離聲聞、辟支佛地，得無生智不舍三有，心無求望而增善根，方便修行諸波羅蜜，以智慧力、無分別心生諸善根，成就盡智無量功德，無一法生方便現生，無一眾生方便教化，知一切法皆自性離，觀諸佛國猶如虛空，而以方便嚴凈佛土，知一切佛法身無像，方便示現相好莊嚴，隨諸眾生心所須欲即能應與。菩薩身心常寂靜離，而為眾生種種說法，亦以方便遠離喧撓，修諸禪定知自性空，悉能通達甚深智慧，而以方便為他說法，不證聲聞、辟支佛果，求佛解脫不舍菩薩一切道行。善男子，是名菩薩摩訶薩道。’ 
　　“文殊師利，進力菩薩從多聞世尊聞說菩薩所行境界，得未曾有，即白佛言：‘希有，世尊！如我解佛所說義者，菩薩摩訶薩具足方便，一切諸法無非其道。世尊，譬如虛空，悉能容受一切眾色，如是菩薩具足方便所行之道攝一切法。又如虛空，樹木、藥草、果樹、香樹因之增長，如是諸物不染虛空，亦不能凈，不能令瞋，亦不令喜；如是菩薩摩訶薩有方便般若波羅蜜，緣一切法皆悉是道，若凡夫法、若學人法、辟支佛法、若菩薩法、若如來法。何以故？菩薩摩訶薩悉通達故。又譬如火，若遇樹木、竹草必無退還，是等草木皆利益火發其光明；諸法亦爾，悉是菩薩摩訶薩道。譬如金剛自體堅密，刀不能斫，火不能燒，水不能爛，毒不能害；菩薩摩訶薩方便智慧，聲聞、緣覺及諸外道，一切煩惱所不能壞。世尊，如清水珠，若在濁水即為之清；菩薩摩訶薩般若波羅蜜珠，能使一切眾生煩惱悉得清凈。世尊，譬如妙藥珠寶，毒不共居能消眾毒；菩薩摩訶薩行般若波羅蜜方便，不與一切煩惱共俱悉能斷滅。世尊，以是因緣，一切諸法皆是菩薩摩訶薩道。’ 
　　“文殊師利，進力菩薩說是法門時，眾中八千菩薩發阿耨多羅三藐三菩提心，二百菩薩得無生法忍。 
　　“文殊師利，過去多聞佛所進力菩薩，今勝天王是。”  
　　爾時，文殊師利菩薩白佛言：“世尊，云何菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，得堅固力擁護正法？” 
　　佛告文殊師利菩薩言：“善男子，菩薩摩訶薩寧棄身命，不舍正法，于他卑恭不起憍慢，無勢力人之所恥辱其心能忍，饑渴眾生即便惠施最勝飲食，在厄難者施其無畏，于諸疾病如法療治，貧窮眾生令豐財寶，諸佛塔廟白灰泥涂，惡事則掩光揚善事，苦惱眾生則施安樂。文殊師利，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜修如是行，得堅固力擁護正法。” 
　　文殊師利菩薩白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，云何能調伏心？” 
　　佛告文殊師利菩薩言：“菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，不濫他事先思后行，心性調直離諂曲行，不自矜高意常柔軟。文殊師利，菩薩摩訶薩如是行者，能調伏心。” 
　　文殊師利菩薩白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，修是等行當生何道？” 
　　佛告文殊師利菩薩言：“菩薩摩訶薩如是行般若波羅蜜者，或生天中，或生人中。若生天中則為帝釋，值佛出世，或大梵王娑婆國主，值佛出世；若生人中，作轉輪圣王、長者、居士，值佛出世。文殊師利，菩薩摩訶薩調伏心行得如是生。” 
　　文殊師利菩薩白佛言：“世尊，正信流出何法？” 
　　佛告文殊師利菩薩：“正信流出得善知識。” 
　　“世尊，布施流出何法？” 
　　佛言：“流出大富。” 
　　“世尊，多聞流出何法？” 
　　佛言：“流出般若波羅蜜。” 
　　“世尊，持戒流出何法？” 
　　佛言：“流出一切善道。” 
　　“世尊，忍辱流出何法？” 
　　佛言：“流出容受眾生。” 
　　“世尊，精進流出何法？” 
　　佛言：“能成就一切佛法。” 
　　“世尊，思惟流出何法？” 
　　佛言：“流出寂靜。” 
　　“世尊，般若流出何法？” 
　　佛言：“流出離一切煩惱。” 
　　“世尊，聽法流出何法？” 
　　佛言：“流出遠離疑網。” 
　　“世尊，如法問流出何法？” 
　　佛言：“流出決定智。” 
　　“世尊，住寂靜流出何法？” 
　　佛言：“流出禪定及諸神通。” 
　　“世尊，正修流出何法？” 
　　佛言：“流出厭離道。” 
　　“世尊，無常聲流出何法？” 
　　佛言：“流出無所攝護。” 
　　“世尊，苦聲流出何法？” 
　　佛言：“流出無生。” 
　　“世尊，無我聲流出何法？” 
　　佛言：“流出滅我、我所。” 
　　“世尊，空聲流出何法？” 
　　佛言：“流出寂靜。” 
　　“世尊，正念流出何法？” 
　　佛言：“流出圣正見。” 
　　“世尊，身心離流出何法？” 
　　佛言：“流出三昧神通。” 
　　“世尊，圣道流出何法？” 
　　佛言：“流出圣果。” 
　　“世尊，信樂流出何法？” 
　　佛言：“流出成就諸解脫。” 
　　“世尊，佛生流出何法？” 
　　佛言：“流出一切助菩提法。”  
　　爾時，勝天王白佛言：“世尊，云何佛生？” 
　　佛告勝天王言：“如發菩提心。” 
　　“世尊，云何發菩提心？” 
　　佛言：“大王，如生大悲。” 
　　“世尊，云何生大悲？” 
　　佛言：“不舍一切眾生？” 
　　“世尊，云何不舍一切眾生？” 
　　佛言：“如不舍三寶。” 
　　“世尊，誰不舍三寶？” 
　　佛言：“無煩惱者。”  
　　爾時，勝天王白佛言：“希有，世尊！希有，修伽陀！諸佛世尊如是秘密甚深微妙，常說一切法空，無生無滅寂靜，不破所修善惡果報，遠離斷常。 
　　“世尊，于世界中頗有眾生聞如是法，不起正信敬重之心，生毀謗不？世尊，是等眾生過去之世，因由善業得受人身，親近惡知識故，不信如是甚深之法，則為孤負過去善業。諸佛世尊恩德深重，假使自割身肉出血供養如來，亦不能報以佛恩故，我等今日增長善根，得大法樂，住大自在。 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，應知佛恩，近善知識，當學佛行，令得佛果。” 
　　說是法時，眾中二萬五千菩薩得無生法忍，四萬五千人天發阿耨多羅三藐三菩提心，一萬二千天子得遠塵離垢法眼凈。  現化品第十一  
　　爾時，善思惟菩薩摩訶薩白勝天王言：“如來所造化佛，更能化不？” 
　　爾時，勝天王答善思惟菩薩言：“今對世尊以為明證，佛所化佛，更能化作恒河沙數無量化佛種種色相，神通說法利益眾生。善男子，諸佛宿世愿力清凈故能如是。” 
　　善思惟菩薩白勝天王言：“大王，善說甚深之法，諸佛宿世愿力清凈。唯愿大王，請佛神力，令此般若波羅蜜久住世間無有隱沒。” 
　　勝天王答善思惟菩薩言：“善男子，般若波羅蜜一切諸佛之所護持。何以故？文字所說般若波羅蜜，如是文字不生不滅無有隱沒，字所顯義亦不生不盡無有隱沒。善男子，諸佛如來甚深般若波羅蜜亦不隱沒。何以故？法不生故。若法無生，此則無滅，即是如來秘密之教。若佛出世，若佛不出，性相常住，是名法界，亦曰如如，名不異際，隨順因緣而不違逆，是為正法，其性常住無有隱沒。” 
　　善思惟菩薩白勝天王言：“大王，能護正法是何等人？” 
　　勝天王答善思惟菩薩言：“善男子，若不違逆一切法者，名護正法。何以故？無有諍論，不違道理，名護正法。” 
　　又問：“云何不違道理？” 
　　答曰：“若順文字不違道理，無所諍論，名護正法。何以故？世間凡夫皆著諸見，順道理者則常說空，是故世間而起諍論。如是凡夫愛重有法，順道理者于此則輕；世間說有常、樂、我、凈，順道理者說無常、苦、不凈、無我，是故世間而生諍論。善男子，一切凡夫順世間流，順道理者逆世間流，是故世間則生諍論；一切凡夫著陰界入，順道理者說一切法悉無所著，是故世間而起諍論。善男子，隨順世者不行道理，順道理者與世相違。” 
　　善思惟菩薩白勝天王言：“大王，今者取何等法？” 
　　勝天王答善思惟菩薩言：“我不取人，不取法。” 
　　又問：“云何不取？” 
　　答曰：“我離、眾生離、法離，是離悉不可得；過去、未來、現在離，離不可得；諸佛離、諸佛不離，佛國土離、國土不離，法離、法不離。善男子，如是之行，名順道理無取不取。” 
　　爾時，善思惟菩薩贊勝天王言：“善哉大士！善哉正士！能說如是甚深般若波羅蜜，無取無著，無名無字，滅諸戲論，離能分別及所思惟。”  
　　爾時，眾中有一天子，名曰賢德，即從座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，頭面作禮而白佛言：“世尊，如勝天王所說無分別者，為是何法？” 
　　佛告賢德天子言：“無分別法即是寂靜。何以故？取可取無離我、我所，不起不息，是名無分別法。善男子，菩薩摩訶薩如是觀者能護正法，不見能護及以所護。” 
　　說此法時，眾中十千比丘心得解脫，一千天子得遠塵離垢法眼凈。  
　　爾時，善思惟菩薩白勝天王言：“何等辯才能如是說甚深之法？” 
　　勝天王答善思惟菩薩言：“善男子，一切煩惱習性無者，所得辯才能如是說。過言語道，不可名宣，第一義智，如是辯才能作此說。”  
　　爾時，善思惟菩薩問賢德天子言：“善男子，云何無生法中以辯才說？” 
　　爾時，賢德天子答善思惟菩薩言：“菩薩摩訶薩不住無生無滅法中，則無辯才說甚深法。何以故？遠離戲論，不見所緣，不見能緣，心無所住是故能說；不住人法，不住此彼，唯住清凈第一義諦，是故能說。”  
　　爾時，善思惟菩薩即白佛言：“世尊，賢德天子甚為希有，乃能通達甚深之法辯才無盡！” 
　　佛告善思惟菩薩言：“善男子，此賢德天子，從妙喜世界不動佛所，而來至此娑婆世界，聽受甚深般若波羅蜜。” 
　　佛復告善思惟菩薩言：“賢德天子已于過去無量百千億劫，修習陀羅尼門，窮劫說法亦無終盡。” 
　　善思惟菩薩白佛言：“世尊，何等陀羅尼？” 
　　佛言：“善男子，名眾法不入陀羅尼。 
　　“善男子，此陀羅尼過諸文字，言不能入，心不能量，內外眾法皆不可得。善男子，無有少法能入此者，故名眾法不入陀羅尼。何以故？此法平等，無有高下，亦無出入，無一文字從外來入，亦無一字從此法出，又無一字住此法中，亦無文字共相見者，亦不分別法與非法，是諸文字說亦不減，不說無增，從本以來無起造者，無壞滅者。善男子，如文字，心亦如是；如心，一切法亦如是。何以故？法離言語，亦離思量，本無生滅，故無出入，是名眾法不入陀羅尼。若能通達此法門者辯才無盡。何以故？通達不斷無盡法故。善男子，能入虛空者則能入此陀羅尼門。 
　　“善男子，菩薩摩訶薩能通達此陀羅尼門，心得清凈，身口亦爾，所行附理，般若堅固，一切眾魔無有能亂，一切外道不敢視瞻，一切煩惱莫之能壞，身力成就心離怯弱，所說無盡能宣甚深一切圣諦，智慧多聞猶如大海，安住三昧喻須彌山，處眾無畏如獅子王，世法不染猶彼蓮華，利益眾生譬之大地，洗諸垢穢喻如大水，成熟世間以方大火，清涼平等能悅眾心類之如月，能破諸暗譬其以日，摧煩惱怨名為勇健，心性調伏猶如大龍，能震法雷大云為喻，普雨眾法譬之大雨，為諸眾生除煩惱病猶彼良醫，以法治世譬如國王，能護眾生及護正法等四天王，于人天中財富最勝猶如帝釋，心得自在譬大梵王、自在王領娑婆世界，身得無礙如伽婁羅鳥，教示眾生如世間父，能出法寶類毗沙門王能出眾寶，功德智慧之所莊嚴，眾生見者無不利益，諸佛世尊之所稱贊，一切天眾咸擁護之。 
　　“善男子，菩薩摩訶薩得是眾法不入陀羅尼門，種種自在利益眾生，方便說法而不窮盡，心無疲倦不求名利，法施平等無有嫉妒，持戒清凈于身口意永無愆失，忍辱清凈離諸瞋惱，精進清凈所作辦立，禪定清凈善調伏心，般若清凈悉無疑滯，具四無量猶如梵王，行諸三昧三摩跋提，世間最勝修無上道，具諸功德一切智慧受灌頂位。” 
　　說是陀羅尼法門時，眾中六萬四千菩薩得不退轉，三萬菩薩得無生法忍，二萬人天得遠塵離垢法眼凈，無量無邊人天發阿耨多羅三藐三菩提心。  陀羅尼品第十二  
　　爾時，文殊師利菩薩摩訶薩即從座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，頭面作禮而白佛言：“希有，世尊！如來所說，菩薩摩訶薩得是眾法不入陀羅尼，所成功德無量無邊。” 
　　爾時，佛告文殊師利菩薩言：“善男子，如是功德，假使如來百千年說，亦復不盡。”  
　　爾時，眾中有一菩薩摩訶薩，名寂靜意，白文殊師利菩薩言：“菩薩摩訶薩得是陀羅尼，為佛世尊之所贊嘆。如此之人善得大利，自行化彼皆悉不空。” 
　　爾時，文殊師利菩薩答寂靜意菩薩摩訶薩言：“善男子，第一義中無法可贊，無色無相，無色相者有何可贊？無可贊故，于何歡喜？” 
　　寂靜意菩薩白文殊師利菩薩言：“如我聞佛修多羅中說，一切法無我、我所，無能令喜，無能令瞋，此法平等，菩薩應學。譬如大地，住在水上，若鑿井池即得用水，其不鑿者無由致之；如是圣智境界遍一切法，若有勤修般若方便即便得之，其不修者云何能得？是故菩薩欲求菩提，不得懈怠勤修精進，如是之法則在現前。 
　　“善男子，如生盲人不能見色，如是煩惱盲諸眾生不能見法。如人有眼，無外光明，不能見色；行人如是雖有智慧，無善知識不能見法。如有天眼，不假外明，自能見色，菩薩摩訶薩入法流者自然勝進。如在胎者，日日增長而不自見；菩薩摩訶薩勤行精進，亦不自見眾行增長而能成就一切佛法。譬如雪山，有藥樹王不枯不折；菩薩摩訶薩勤修精進，一切眾行不退不失。譬如轉輪圣王，出現于世則具七寶；菩薩摩訶薩發菩提心具七法寶，所謂布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧及方便力。又如轉輪圣王游四天下，于諸眾生其心平等，菩薩摩訶薩以四攝法利益眾生亦復如是。又如轉輪圣王所在之處則無諍訟，菩薩摩訶薩如實說法亦無諍論。譬如三千大千世界初成，即有須彌山王及以大海；菩薩亦爾，若發阿耨多羅三藐三菩提心，即有般若及以大悲。譬如日出，其高山者先照光明；菩薩摩訶薩得般若炬，高行菩薩善根熟者先照其光。譬如大地荷負一切，華果、樹木、草藥皆悉平等；菩薩摩訶薩得是陀羅尼門，于諸眾生其心平等。” 
　　爾時，世尊贊寂靜意菩薩摩訶薩言：“善男子，如汝所說。善男子，菩薩摩訶薩得是陀羅尼門，凡有所說，一文一字無非佛語。 
　　“善男子，此所說法離色、聲、香、味、觸。何以故？非世法故。無盡無邊能入一切，身心輕利，假使百千佛前說者亦不怯弱。何以故？此菩薩摩訶薩得佛住持力故，心無所著，不著我，不著眾生，不著法，即得清凈法界、清凈如來、清凈實際，得法無盡、字無盡、說無盡，即生歡喜，得般若故，得阇那故，無疑網故。” 
　　說是陀羅尼法門時，眾中八千菩薩得此眾法不入陀羅尼，一萬二千菩薩得不退轉，五千菩薩得無生法忍，一萬六千天子得遠塵離垢法眼凈，無量無邊眾生發阿耨多羅三藐三菩提心。  
　　爾時，世尊告寂靜意菩薩言：“此陀羅尼能伏眾魔，破諸外道及憎嫉法人，滅煩惱火，燃般若燈，擁護法師令至涅槃，調伏自心善化外眾，美身威儀見者歡喜，為正行人平等說法，如實觀察眾生根性不前不后。” 
　　說是法時，三千大千世界諸須彌山及以大海皆悉震動，諸天雨華曼陀羅華、摩訶曼陀羅華、曼殊沙華、摩訶曼殊沙華、優缽羅華、拘物頭華、分陀利華、迦摩羅華，諸天空中作眾音樂，不鼓自鳴。  
　　爾時，世尊告寂靜意菩薩言：“善男子，過去之世無量無邊不可數不可數劫，有佛出世，名曰寶月如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，國名無毀，劫名歡喜，聲聞弟子三十二億，菩薩摩訶薩無復數量。是佛成道，無有苦行及降天魔。 
　　“時，彼眾中有一菩薩，名寶功德，辯才巧妙種種說法。爾時，大眾請佛住世勿入涅槃。時，寶功德菩薩告大眾言：‘如來世尊無生無滅，何用勸請勿入涅槃？若虛空入涅槃，如來乃入涅槃；若實際、真如、法界、不思議界入涅槃，如來乃入涅槃。何以故？如來之法無成無壞，無染無凈，非世出世，有為無為，非斷非常。假令一口而有十舌，是一一舌復生百舌，是一一舌復生千舌，亦不能說如來成壞。’ 
　　“寶功德菩薩說此法時，八萬六千菩薩得不退轉，七千菩薩得無邊功德陀羅尼、悅意陀羅尼、無礙陀羅尼、歡喜陀羅尼、大悲陀羅尼、月愛陀羅尼、月光陀羅尼、日愛陀羅尼、日光陀羅尼、須彌山陀羅尼、大海陀羅尼、德王陀羅尼，三萬六千人天得遠塵離垢法眼凈。” 
　　佛告寂靜意菩薩言：“爾時寶功德菩薩豈異人乎？即汝身是。以此因緣，汝能說是陀羅尼門。”  
　　爾時，文殊師利菩薩而說偈言：  
　　“總持如妙藥，能療眾惑病， 
　　　猶彼天甘露，得者永不死。”  
　　爾時，功德華王菩薩而說偈言：  
　　“總持無文字，文字顯總持， 
　　　般若大悲力，離言文字說。”  
　　爾時，珊兜率陀天王即從座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，頭面作禮而白佛言：“世尊，諸佛如來不可思議，諸佛說法亦不可思議，諸大菩薩所行所說亦不可思議。我等諸天宿世之中善根深厚，得值如來聞說是法。”即以種種天諸寶華、天華、天香，散佛如來以為供養。 
　　爾時，世尊告珊兜率陀天王言：“大王，凡欲供養佛如來者，當修三法，所謂發阿耨多羅三藐三菩提心，護持正法，如聞修行。 
　　“大王，若有修行此三法者，是人名為供養如來。大王，假使如來壽命一劫住世，說此供養福報不能窮盡。是故，大王，若欲供養佛如來者，具此三法，乃名供養。 
　　“大王，若有護持如來一四句偈，是人則為擁護過去、現在、未來諸佛阿耨多羅三藐三菩提。何以故？諸佛如來皆從法生。法供養者，名真供養，一切資財所不能及。法供養者，諸供養中最為第一。”  
　　爾時，世尊告珊兜率陀天王言：“我念過去無量無邊阿僧祇阿僧祇劫數行菩薩道時，聞虛空中諸天說偈：  
　　“天人遠離大寶藏，王賊水火所去失， 
　　　百千萬劫法難聞，得聞不持不施等。 
　　　道心為本化眾生，如實修行心寂靜， 
　　　自利利他平等心，如是修行供養佛。  
　　“大王，我于往昔初聞此偈，即為他說，有八千人發阿耨多羅三藐三菩提心。是故，大王，以法供養最為第一。何以故？一切諸佛從法生故。”  
勝天王般若波羅蜜經卷第七 勸誡品第十三  
　　爾時，文殊師利菩薩即從座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，頭面作禮而白佛言：“世尊，如來所說甚深般若波羅蜜，于未來世末代之中，頗有眾生能信受不？若善男子、善女人聞是修多羅，生信不謗，如此等人成何功德？” 
　　佛告文殊師利菩薩言：“未來末世有善男子、善女人，無量佛所修持凈戒、禪定、般若，是佛真子，能信此修多羅，所致功德不可稱計。最善勝法從般若生，凈心信受，我今為汝，略以譬說： 
　　“文殊師利，閻浮提洲縱廣七千由旬，北廣南狹，其中人面亦似地形，洲內遍滿須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛等，密如竹、麻、甘蔗、荻林，中無少空及以間缺。若有善男子、善女人四事供養畢圣人壽，或復七寶遍滿此洲積至梵天，一一圣人各施爾許，畢是善男子、善女人壽，日夜三十牟尤多相續不斷。 
　　“文殊師利，于意云何？此人以是因緣功德多不？” 
　　文殊師利菩薩白佛言：“甚多，婆伽婆！甚多，修伽陀！” 
　　佛告文殊師利菩薩：“若善男子、善女人不謗此修多羅功德，勝彼百分不及一，千分、百千萬分不及一，乃至算數譬喻所不能及。 
　　“文殊師利，瞿耶尼洲縱廣八千由旬，形如半月，人面亦爾，洲內遍滿須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛，密如竹、麻、甘蔗、荻林，中無少空及以間缺。若有善男子、善女人四事供養畢圣人壽，至涅槃后舍利起塔，或復七寶遍滿此洲積至梵天，一一圣人各施爾許，畢是善男子、善女人壽，日夜三十牟尤多相續不斷。 
　　“文殊師利，于意云何？此人以是因緣得福多不？” 
　　文殊師利菩薩白佛言：“甚多，婆伽婆！甚多，修伽陀！” 
　　佛告文殊師利菩薩：“若善男子、善女人信此修多羅功德，勝彼百分不及一，千分、百千萬分不及一，乃至算數譬喻所不能及。 
　　“文殊師利，弗于逮洲縱廣九千由旬，形如滿月，人面亦爾，洲內遍滿須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛，密如竹、麻、甘蔗、荻林，中無少空及以間缺。若有善男子、善女人四事供養畢圣人壽，或復七寶遍滿此洲積至梵天，一一圣人各施爾許，畢是善男子、善女人壽，日夜三十牟尤多相續不斷。 
　　“文殊師利，于意云何？此人以是因緣得福多不？” 
　　文殊師利菩薩白佛言：“甚多，婆伽婆！甚多，修伽陀！” 
　　“文殊師利，郁單越洲辟方十千由旬，人面亦方，洲內遍滿須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛，密如竹、麻、甘蔗、荻林，中無少空及以間缺。若善男子、善女人四事供養畢圣人壽，或復七寶遍滿此洲積至梵天，一一圣人各施爾許，畢是善男子、善女人壽，日夜三十牟尤多相續不斷。 
　　“文殊師利，于意云何？此人以是因緣得福多不？” 
　　文殊師利菩薩白佛言：“甚多，婆伽婆！甚多，修伽陀！” 
　　佛告文殊師利菩薩：“若善男子、善女人受持讀誦此修多羅功德，勝彼百分不及一，千分、百千萬分不及一，乃至算數譬喻所不能及。 
　　“文殊師利，娑婆世界悉為微塵，爾許圣人若有善男子、善女人四事供養畢圣人壽，爾許塵數三千大千世界滿中七寶積至阿迦尼吒天，一一圣人各施爾許，畢是善男子、善女人壽。 
　　“文殊師利，于意云何？功德多不？” 
　　文殊師利菩薩白佛言：“世尊，前之福德已不可思議，況此功德！” 
　　佛告文殊師利菩薩：“若善男子、善女人流通此修多羅，為他宣說，功德勝彼，百分不及一，千分、百千萬分不及一，乃至算數譬喻所不能及。 
　　“文殊師利，如此功德，若不回向阿耨多羅三藐三菩提者，爾許微塵數劫作他化自在天王，爾許劫數作化樂天王，爾許劫數作兜率陀天王，爾許數劫作夜摩天王，爾許數劫作天帝釋，況復轉輪圣王！回向薩婆若故，能得成就般若波羅蜜阿耨多羅三藐三菩提。 
　　“文殊師利，閻浮提中遍滿須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛，密如竹、麻、甘蔗、荻林，若有惡人，皆悉殺害爾許賢圣。文殊師利，于意云何？是人以此因緣得罪多不？” 
　　文殊師利菩薩白佛言：“世尊，殺一圣人，尚于一劫墮阿鼻地獄，何況爾許！其罪甚多不可稱計！” 
　　佛告文殊師利菩薩言：“有人謗此修多羅者，其罪重彼百分不及一，千分、百千萬分不及其一，乃至算數譬喻亦不能及。 
　　“文殊師利，瞿耶尼中遍滿須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛，密如竹、麻、甘蔗、荻林，若有惡人皆悉殺害。 
　　“文殊師利，于意云何？此人以是因緣得罪多不？” 
　　文殊師利菩薩白佛言：“世尊，此罪不可聞不可聞，是人無有出阿鼻地獄期。” 
　　佛告文殊師利菩薩言：“有人不信此修多羅，其罪重彼百分不及一，千分、百千萬分不及一，乃至算數譬喻所不能及。 
　　“文殊師利，若四天下悉為微塵，爾許塵數諸佛如來，若有惡人皆悉殺害，奪二種財——滅法財，破世財。 
　　“文殊師利，于意云何？是人得罪多不？” 
　　文殊師利菩薩白佛言：“世尊，此罪不可聞，不可計，不可思量。” 
　　佛告文殊師利菩薩：“若復有人障礙此修多羅，毀謗不信，其罪重彼百分不及一，千分、百千萬分不及一，乃至算數譬喻所不能及。假使三千大千世界一切眾生，悉成阿耨多羅三藐三菩提已，如此惡人猶故不出阿鼻地獄。 
　　“文殊師利，如是惡人，無一世界阿鼻地獄不經入者，況余地獄、畜生、餓鬼！何以故？毀壞三世諸佛母故。假使如前微塵數劫得離三塗，若生人中得訶薩阇病，又經爾許微塵數劫得無舌報，若無手報各經爾劫。 
　　“文殊師利，我若住世一劫若減一劫，以佛神力說是惡人所得罪報不能究盡。 
　　“文殊師利，若求現在未來世樂，勿得于此修多羅中，毀謗不信作大障礙。”  二行品第十四  
　　爾時，佛告文殊師利菩薩言：“菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，宜應成就前后般若波羅蜜。何以故？菩薩摩訶薩有二種行，成就般若教化眾生。” 
　　文殊師利菩薩白佛言：“世尊，云何菩薩摩訶薩教化眾生？” 
　　佛告文殊師利菩薩言：“從初般若乃至后際，離功用心，說法無盡中不間隙，為脫三有惡趣之報，安諸眾生令住善道，得三圣果。文殊師利，是名菩薩摩訶薩行般若波羅蜜教化眾生。文殊師利，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，成就無邊無為，是名菩薩摩訶薩自行。何以故？成就一切德故。” 
　　文殊師利菩薩白佛言：“世尊，何等法與菩薩摩訶薩般若波羅蜜相應？” 
　　佛告文殊師利菩薩言：“一切種智真實之法，遠離思量，微妙無相，道理甚深，不可得見，難以通達，常住寂靜清涼遍滿，無有分別，無著無礙，隨順道理不可取執，大寂極靜，一切法中最為無上無與等者。文殊師利，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，修此等法與薩婆若相應。” 
　　文殊師利菩薩白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩于何境界行般若波羅蜜？” 
　　佛告文殊師利菩薩言：“菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，甚深境界，廣大境界，功德境界。 
　　“文殊師利，甚深境界者，體是無為，不可相離，不著二邊，脫離諸障自性清凈，不可思量，不可數知，不與聲聞、辟支佛共。 
　　“文殊師利，廣大境者，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，諸佛如來一切功德，般若波羅蜜、摩訶迦樓那二法為體，離分別相，無功用心利益眾生，皆稱彼意無時暫舍。 
　　“文殊師利，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，與一切功德相應，三十二相、八十種好，佛威神力悉能示現種種相貌，隨諸眾生根欲性行，或升兜率，或從彼下，或現處胎，或現初生，或現童子，或園游戲，或現出家，或現苦行，或詣菩提樹，或現成佛，或現轉法輪，或現涅槃，如是種種為諸眾生盡竭生死。 
　　“文殊師利，是名菩薩摩訶薩行般若波羅蜜境界。” 
　　文殊師利菩薩白佛言：“希有，世尊！如此甚深般若波羅蜜，諸佛境界不可思議。” 
　　佛告文殊師利菩薩言：“如是，如是，如汝所說，般若波羅蜜是不共法，不可思議。何以故？一切凡夫、聲聞、緣覺不能通達，非其境界故，除佛如來更無得者。何以故？如如之理義甚深故。自在不動無漏界攝，教化眾生利益圓滿，是以名為諸佛境界，過諸語言第一義攝，無有覺觀分別思量絕諸譬類，一切法中最為上品，不住生死，不住涅槃。 
　　“文殊師利，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，凡有五事不可思議：一者、自性，二者、方處，三者、住，四者、一異，五者、利益。 
　　“文殊師利，云何自性不可思議？色即是如求不可得，離色有如求不可得，受、想、行、識亦復如是。地大即如求不可得，離地求如亦不可得，水火風大一切皆爾。眼入即如求不可得，離眼求如亦不可得，耳、鼻、舌、身、意一切皆爾。有法是如求不可得，無法是如亦不可得。若在欲界不可思議，若離欲界亦不可思議，色、無色界一切皆爾。 
　　“若在東方不可思議，若離東方不可思議，南西北方、四維、上下一切皆爾。 
　　“安樂住不可思議，寂靜住不可思議，有心住不可思議，無心住不可思議。 
　　“三世如來同在一處，自性清凈無漏法界，若一若異不可思議。 
　　“智慧神力同一法界，般若方便二相平等，能為眾生無量利益，不可宣說過言語境，而能隨順眾生根性，作種種說種種示現，三十二相、八十種好，隨眾生意如是現之。” 
　　文殊師利菩薩白佛言：“世尊，何等名為三十二相、八十種好？” 
　　佛告文殊師利菩薩言：“如來相好，無窮無邊說不可盡，隨順世法，是以略說三十二相、八十種好：一、足下平滿，二、行步平正，三、足下輪相悉具轂輞千輻莊嚴，四、手指纖長軟直節骨不現，五、身大方正，六、手足指網縵合猶如鵝王，七、手掌如紅蓮華，八、踝骨不現，九、伊尼鹿王腨，十、身軟直，十一、陰馬藏，十二、身分滿足如尼拘盧陀樹，十三、身毛右旋，十四、一孔一毛皮膚細滑不受塵垢，十五、身金色，十六、圓光一丈，十七、七處滿，十八、獅子臆，十九、兩臂平正腋下滿，二十、兩臂圓直如象王鼻，立垂過膝，二十一、口四十齒齊密相連白如珂雪，二十二、上下四牙狀如初月，二十三、獅子額，二十四、頭團圓，二十五、咽喉具足千脈，二十六、胸骨如那羅延，二十七、頂骨自然踴起，二十八、舌相廣長如蓮華葉，二十九、音聲如梵王天鼓，三十、眼目青色如優缽羅華，三十一、眼睫紺焰猶如牛王，三十二、眉間白毫。文殊師利，是名三十二相，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，悉能成就如是功德。 
　　“文殊師利，云何名為八十種好：一、無能見頂，二、頂骨堅實，三、額廣平正，四、眉高而長形如初月紺琉璃色，五、目廣長，六、鼻高圓直而孔不現，七、耳厚廣長埵輪成就，八、身堅實如那羅延，九、身分不可壞，十、身節堅密，十一、合身回顧猶如象王，十二、身有光明，十三、身調直，十四、常少不老，十五、身恒潤澤，十六、身自將衛不待他人，十七、身分滿足，十八、識滿足，十九、容儀具足，二十、威德遠震，二十一、一切向不背他，二十二、住處安隱不危動，二十三、面門如量不大不長，二十四、面廣而平，二十五、面圓凈如滿月，二十六、無瘁容，二十七、進止如象王，二十八、容儀如獅子王，二十九、行步如鵝王，三十、頭如摩陀那果，三十一、身色光悅，三十二、足趺厚，三十三、爪如赤銅葉，三十四、行時印文現地，三十五、指文莊嚴，三十六、指文明了不暗，三十七、手文明直，三十八、手文長，三十九、手文不斷，四十、手足如意，四十一、手足紅白色如蓮華，四十二、孔門相具，四十三、行步不減，四十四、行步不過，四十五、行步安平，四十六、臍深厚狀如盤蛇團圓右轉，四十七、毛色青紅如孔雀項，四十八、毛色潤凈，四十九、身毛右靡，五十、口出無上香身毛皆爾，五十一、唇色赤潤如頻婆果，五十二、唇潤相稱，五十三、舌形薄，五十四、一切樂觀，五十五、隨眾生意和悅與語，五十六、于一切處無非善言，五十七、若見人先與語，五十八、音聲不高不下隨眾生樂，五十九、說法隨眾生語言，六十、說法不著，六十一、等觀眾生，六十二、先觀后作，六十三、發一音答眾聲，六十四、說法次第皆有因緣，六十五、無有眾生能見相盡，六十六、觀者無厭，六十七、具足一切音聲，六十八、顯現善色，六十九、剛強之人見則調伏，恐怖者見即得安隱，七十、音聲明凈，七十一、身不傾動，七十二、身分大，七十三、身長，七十四、身不染，七十五、光遍身各一丈，七十六、光照身而行，七十七、身清凈，七十八、光色潤澤猶如青珠，七十九、手足滿，八十、手足德字。”  贊嘆品第十五  
　　爾時，文殊師利菩薩即從座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，頭面作禮而白佛言：“世尊，如來功德希有無等不可思議！三世諸佛同一無別。若見如來，或聞功德，此等眾生亦不可思議。我等今日重見世尊轉大法輪，歡喜踴躍，得未曾有。” 
　　爾時，文殊師利菩薩即升虛空，高七多羅樹，合掌贊曰：  
　　“一切眾生，唯佛大尊，尚無等者，況當有勝？ 
　　　人法二空，理無等等，唯佛如來，等無等等， 
　　　煩惱習氣，永盡無余，所知之法，皆悉明了。 
　　　若智若說，無及佛者，大千世界，唯佛獨尊， 
　　　十力無畏，決定不虛，若釋若梵，所不能得。 
　　　世尊大恩，于諸眾生，此事難思，無能及者， 
　　　無量善巧，種種方便，以為眾生，令得利益。”　　　  
　　爾時，眾中有一天子，名蘇樓波，即從座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，頭面作禮，說偈贊云：  
　　“世間或說等佛者，如是之言名口過， 
　　　若說法王最極尊，此非虛妄為實語。 
　　　人天之儔正問難，無有能折我大師， 
　　　善逝降魔及外道，將導世間至解脫。 
　　　清凈四辯無窮說，甘露妙藥施眾生， 
　　　遍觀諸法智無礙，一切念中不減失。 
　　　大悲平等視眾生，清凈之心世不染， 
　　　善能了知根欲性，隨所樂聞而應說。 
　　　煩惱差別非一種，為示無量對治門， 
　　　巧說因緣無如佛，專以利益眾生故。 
　　　值佛聞法不得道，是等眾生度極難， 
　　　如來大名應渴仰，得見世尊無限益， 
　　　佛智能令心清凈，既聞正教出生死， 
　　　聞佛名號大吉祥，憶念世尊恒喜樂， 
　　　發心詣佛生慧解，如教勤修成種智， 
　　　戒品清凈故無垢，禪定第一心澄明， 
　　　智慧最勝故難動，法海清凈如甘露。 
　　　一切眾生喜放逸，諸佛如來離世間， 
　　　等慈眾生如一子，恩德深厚無能報， 
　　　先說破諸結賊法，久摧天魔幻化軍， 
　　　世尊已說三有過，廣示涅槃無量德。”　　  
　　爾時，眾中有一天子，名蘇那摩，即從座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，頭面作禮，說偈贊云：  
　　“如來世尊行大悲，設可度智與他者， 
　　　尚令調達最前得，況復其余眾生類！ 
　　　我今不愜為空過，修治正行報佛恩。 
　　　有人已證無漏滅，是于佛恩未為報， 
　　　若能修行佛正教，乃得名為真佛子。 
　　　佛久勤苦為眾生，無上大恩罕能報， 
　　　大慈開顯真實法，令人修行兼化他。 
　　　若佛如來不出世，一切眾生受大苦， 
　　　無復善道唯惡趣，但聞三塗苦惱聲。 
　　　六道受苦無免脫，煩惱系縛眾生故， 
　　　世尊能解他毒結，翻為大悲之所縈。 
　　　佛是世間大福田，依教正修離惡道， 
　　　若違佛教不修行，是人永無生善趣。 
　　　有人于佛起惡心，或復不樂聞深法， 
　　　是等眾生甚可悲，決定永當處黑暗。 
　　　如佛世尊自知智，其等如來乃能了， 
　　　佛智非我所量測，頭面敬禮十方尊。 
　　　無畏智力不共法，唯佛世尊獨圓備， 
　　　相好莊嚴微妙音，觀者無厭超眾色， 
　　　三種開敷不暫息，清凈佛華我今禮。 
　　　唯佛善知無上道，出離一切諸險難， 
　　　佛為無上最第一，頭面敬禮兩足尊。 
　　　佛以功德正法水，洗諸垢穢悉無余， 
　　　世尊本來內外凈，我今頂禮真凈身。”　　　  
　　爾時，娑婆世界主大梵天即從座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，頭面作禮，以偈贊云：  
　　“功德智慧佛具足，利益眾生不暫休， 
　　　常雨甘露令眾飽，我今頂禮能利他。 
　　　世間最勝可敬者，此人猶故恭敬佛， 
　　　諸惡斯盡眾善備，我今頂禮無等尊。 
　　　靡有一行不修學，為欲救拔眾生故， 
　　　今度生死得安樂，我今頂禮救世師。 
　　　敬禮微妙金色身，敬禮所說甘露法， 
　　　敬禮清凈無垢智，敬禮一切功德林。”　　  
　　爾時，世尊告大梵天言：“善哉！善哉！如大梵天所贊世尊，此事真實。何以故？諸佛如來于無量劫，修習種種功德智慧，是故得果無不備足。何以故？具足檀波羅蜜、尸波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，身清凈、口清凈、意清凈，以是清凈故，能通達如如實際，諸佛世尊住此實際，所言不虛。”  
　　爾時，大梵天即從座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，頭面作禮而白佛言：“唯愿世尊，以住持力令此般若波羅蜜久在世間。” 
　　佛告大梵天言：“十方三世諸佛住持力，咸皆擁護是般若波羅蜜，世間若天、若魔、沙門、婆羅門，無有能壞作障礙者。何以故？我念過去世，有佛名寶月如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，國名不毀，劫名贊嘆。是佛眾中有二比丘而為法師，善能說法，一名智盛，二名實與。是二比丘隨佛轉法輪，正經一劫，三千大千世界百億諸魔，悉皆受化發菩提心。”  
　　爾時，扇多意菩薩摩訶薩即從座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，頭面作禮而白佛言：“世尊，寶月如來為猶在世、已入涅槃？” 
　　佛告扇多意菩薩言：“善男子，東方去此過十百千億諸佛世界，有一世界名曰不毀，佛壽十千劫，彼佛國土說般若波羅蜜，無有天魔及諸外道能為障礙，皆悉發心向阿耨多羅三藐三菩提。 
　　“智盛比丘即文殊師利菩薩是，實與比丘即勝天王是，此等二人善巧方便種種擁護，令般若波羅蜜久久住世。十方佛土說般若波羅蜜，此之二人即來聽受，猶我今日放大光明，尋光來集。”  付囑品第十六  
　　爾時，世尊告阿難言：“汝可受持此般若波羅蜜修多羅。” 
　　爾時，阿難即從座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，頭面作禮白佛言：“世尊，云何受持？” 
　　佛告阿難言：“受持此修多羅有十種法，何等為十？一者、書寫，二者、供養，三者、流傳，四者、諦聽，五者、自讀，六者、憶持，七者、廣說，八者、口誦，九者、思惟，十者、修行。阿難，此十種法能受持此修多羅。 
　　“阿難，譬如大地，一切樹林華藥皆依而生，一切善法皆依般若波羅蜜生。阿難，譬如轉輪圣王，若在世間七寶常現；般若波羅蜜亦復如是，此修多羅若在世間，則三寶種常不斷絕。”  
　　爾時，大眾一時咸同觀如來面，異口共音俱發聲言：“諸善男子，如來滅后誰能荷負？世尊，如是之大重擔，無量無邊阿僧祇劫，所可修習阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　爾時，眾中有一萬二千菩薩摩訶薩為護持法故，即從座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，頭面作禮，說偈贊云：  
　　“我等舍身命，不求未來報， 
　　　護持甚深法，世尊之所說。”  
　　爾時，眾中五百天子賢王為上首，即從座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，頭面作禮，說偈贊云：  
　　“為度諸眾生，成就大悲愿， 
　　　護持甚深法，世尊之所說。”  
　　爾時，釋提桓因、尸棄大梵、毗沙門天王即從座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，頭面作禮，說偈贊云：  
　　“般若微妙藥，能治一切病， 
　　　我等頂戴持，世尊之所說。”　　　  
　　爾時，執金剛神即從座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，頭面作禮，說偈贊云：  
　　“法本無名字，佛以名字說， 
　　　世尊大悲教，我等頂戴持。”  
　　爾時，世尊告尸棄梵天言：“梵天，佛有三事最為無上。何等為三？一者、能發阿耨多羅三藐三菩提心，二者、護持正法，三者、如聞修行。 
　　“梵天，如此三法最為無上。若復有人能修行者，此人名為供養如來，佛若在世一劫若減一劫，說彼功德不能究盡。 
　　“梵天，若護持如來一四句偈，是人功德尚不可量，況復般若波羅蜜三世佛母！何以故？梵天，諸佛如來皆從般若波羅蜜生，以法供養即是供養諸佛如來，不以貲財而為供養。法供養者，諸供養中最為第一。 
　　“梵天，有人護持如來正法，當知此人二世安樂。是故，梵天，應須護持甚深修多羅。 
　　“梵天，梵天以擁護法故，得見賢劫千佛，悉為請主。 
　　“梵天，于此穢土護持正法，須臾之間勝在凈土過一劫若一劫，是故宜應勤加精進擁護正法。”  
　　爾時，世尊復告釋提桓因言：“憍尸迦，所在之處有此般若波羅蜜修多羅，當知即是如來得菩提處、轉法輪處、示涅槃處。何以故？憍尸迦，一切菩薩、一切善法、一切諸佛皆從此修多羅生。 
　　“憍尸迦，若有法師流通此修多羅處，此地即是如來所行，于彼法師當生善知識心，尊重之心猶如佛心，見是法師恭敬歡喜尊重贊嘆。 
　　“憍尸迦，若我住世一劫若減一劫，說是流通此修多羅法師功德不能究盡。 
　　“憍尸迦，若此法師所行之處，善男子、善女人宜應刺血灑地，令塵不起，如是供養未足為多。何以故？如來法輪難受持故。” 
　　爾時，釋提桓因白佛言：“世尊，未來世中說是修多羅處，我及眷屬擁護彼地及說法者。若見彼有修多羅處，即生前四種處心。” 
　　爾時，世尊贊天帝釋言：“善哉！善哉！憍尸迦，以此修多羅付囑。憍尸迦，未來末世擁護流通。” 
　　爾時，釋提桓因白佛言：“世尊，我等諸天得生善道，皆悉由此修多羅故；求阿耨多羅三藐三菩提，亦復由此修多羅故。我當不顧身命擁護正法。” 
　　佛言：“憍尸迦，如聞修行，善哉！善哉！”  
　　佛說是修多羅已，勝天王及十方諸大菩薩眾，一切聲聞眾，天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等，聞佛所說，信受奉行。   
 上一部：乾隆大藏經·大乘般若部·大明度無極經六卷  下一部：乾隆大藏經·大乘般若部·金剛般若波羅蜜經三卷   
 
   
   
乾隆大藏經·大乘般若部·勝天王般若波羅蜜經        
    