    第0001-08部～大般若波羅蜜多經六百卷（第七十一卷～第八十卷）           
    
     大乘般若部·第0001部    大般若波羅蜜多經六百卷（第七十一卷～第八十卷）    唐三藏法師玄奘奉詔譯       
  

大般若波羅蜜多經卷第七十一 初分觀行品第十九之二  
　　“世尊，布施波羅蜜多不生則非布施波羅蜜多，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多不生則非凈戒、安忍、精進、靜慮般若波羅蜜多。所以者何？布施波羅蜜多與不生無二無二分，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多與不生無二無二分。何以故？以不生法非一、非二、非多、非異，是故布施波羅蜜多不生則非布施波羅蜜多，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多不生則非凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。 
　　“世尊，四靜慮不生則非四靜慮，四無量、四無色定不生則非四無量、四無色定。所以者何？四靜慮與不生無二無二分，四無量、四無色定與不生無二無二分。何以故？以不生法非一、非二、非多、非異，是故四靜慮不生則非四靜慮，四無量、四無色定不生則非四無量、四無色定。 
　　“世尊，八解脫不生則非八解脫，八勝處、九次第定、十遍處不生則非八勝處、九次第定、十遍處。所以者何？八解脫與不生無二無二分，八勝處、九次第定、十遍處與不生無二無二分。何以故？以不生法非一、非二、非多、非異，是故八解脫不生則非八解脫，八勝處、九次第定、十遍處不生則非八勝處、九次第定、十遍處。 
　　“世尊，四念住不生則非四念住，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支不生則非四正斷乃至八圣道支。所以者何？四念住與不生無二無二分，四正斷乃至八圣道支與不生無二無二分。何以故？以不生法非一、非二、非多、非異，是故四念住不生則非四念住，四正斷乃至八圣道支不生則非四正斷乃至八圣道支。 
　　“世尊，空解脫門不生則非空解脫門，無相、無愿解脫門不生則非無相、無愿解脫門。所以者何？空解脫門與不生無二無二分，無相、無愿解脫門與不生無二無二分。何以故？以不生法非一、非二、非多、非異，是故空解脫門不生則非空解脫門，無相、無愿解脫門不生則非無相、無愿解脫門。 
　　“世尊，五眼不生則非五眼，六神通不生則非六神通。所以者何？五眼與不生無二無二分，六神通與不生無二無二分。何以故？以不生法非一、非二、非多、非異，是故五眼不生則非五眼，六神通不生則非六神通。 
　　“世尊，佛十力不生則非佛十力，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法不生則非四無所畏乃至十八佛不共法。所以者何？佛十力與不生無二無二分，四無所畏乃至十八佛不共法與不生無二無二分。何以故？以不生法非一、非二、非多、非異，是故佛十力不生則非佛十力，四無所畏乃至十八佛不共法不生則非四無所畏乃至十八佛不共法。 
　　“世尊，真如不生則非真如，法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界不生則非法界乃至不思議界。所以者何？真如與不生無二無二分，法界乃至不思議界與不生無二無二分。何以故？以不生法非一、非二、非多、非異，是故真如不生則非真如，法界乃至不思議界不生則非法界乃至不思議界。 
　　“世尊，無上正等菩提不生則非無上正等菩提，一切智、道相智、一切相智不生則非一切智、道相智、一切相智。所以者何？無上正等菩提與不生無二無二分，一切智、道相智、一切相智與不生無二無二分。何以故？以不生法非一、非二、非多、非異，是故無上正等菩提不生則非無上正等菩提，一切智、道相智、一切相智不生則非一切智、道相智、一切相智。 
　　“世尊，無忘失法不生則非無忘失法，恒住舍性不生則非恒住舍性。所以者何？無忘失法與不生無二無二分，恒住舍性與不生無二無二分。何以故？以不生法非一、非二、非多、非異，是故無忘失法不生則非無忘失法，恒住舍性不生則非恒住舍性。 
　　“世尊，一切陀羅尼門不生則非一切陀羅尼門，一切三摩地門不生則非一切三摩地門。所以者何？一切陀羅尼門與不生無二無二分，一切三摩地門與不生無二無二分。何以故？以不生法非一、非二、非多、非異，是故一切陀羅尼門不生則非一切陀羅尼門，一切三摩地門不生則非一切三摩地門。 
　　“世尊，色不滅則非色，受、想、行、識不滅則非受、想、行、識。所以者何？色與不滅無二無二分，受、想、行、識與不滅無二無二分。何以故？以不滅法非一、非二、非多、非異，是故色不滅則非色，受、想、行、識不滅則非受、想、行、識。 
　　“世尊，眼處不滅則非眼處，耳、鼻、舌、身、意處不滅則非耳、鼻、舌、身、意處。所以者何？眼處與不滅無二無二分，耳、鼻、舌、身、意處與不滅無二無二分。何以故？以不滅法非一、非二、非多、非異，是故眼處不滅則非眼處，耳、鼻、舌、身、意處不滅則非耳、鼻、舌、身、意處。 
　　“世尊，色處不滅則非色處，聲、香、味、觸、法處不滅則非聲、香、味、觸、法處。所以者何？色處與不滅無二無二分，聲、香、味、觸、法處與不滅無二無二分。何以故？以不滅法非一、非二、非多、非異，是故色處不滅則非色處，聲、香、味、觸、法處不滅則非聲、香、味、觸、法處。 
　　“世尊，眼界不滅則非眼界，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受不滅則非色界乃至眼觸為緣所生諸受。所以者何？眼界與不滅無二無二分，色界乃至眼觸為緣所生諸受與不滅無二無二分。何以故？以不滅法非一、非二、非多、非異，是故眼界不滅則非眼界，色界乃至眼觸為緣所生諸受不滅則非色界乃至眼觸為緣所生諸受。 
　　“世尊，耳界不滅則非耳界，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受不滅則非聲界乃至耳觸為緣所生諸受。所以者何？耳界與不滅無二無二分，聲界乃至耳觸為緣所生諸受與不滅無二無二分。何以故？以不滅法非一、非二、非多、非異，是故耳界不滅則非耳界，聲界乃至耳觸為緣所生諸受不滅則非聲界乃至耳觸為緣所生諸受。 
　　“世尊，鼻界不滅則非鼻界，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受不滅則非香界乃至鼻觸為緣所生諸受。所以者何？鼻界與不滅無二無二分，香界乃至鼻觸為緣所生諸受與不滅無二無二分。何以故？以不滅法非一、非二、非多、非異，是故鼻界不滅則非鼻界，香界乃至鼻觸為緣所生諸受不滅則非香界乃至鼻觸為緣所生諸受。 
　　“世尊，舌界不滅則非舌界，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受不滅則非味界乃至舌觸為緣所生諸受。所以者何？舌界與不滅無二無二分，味界乃至舌觸為緣所生諸受與不滅無二無二分。何以故？以不滅法非一、非二、非多、非異，是故舌界不滅則非舌界，味界乃至舌觸為緣所生諸受不滅則非味界乃至舌觸為緣所生諸受。 
　　“世尊，身界不滅則非身界，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受不滅則非觸界乃至身觸為緣所生諸受。所以者何？身界與不滅無二無二分，觸界乃至身觸為緣所生諸受與不滅無二無二分。何以故？以不滅法非一、非二、非多、非異，是故身界不滅則非身界，觸界乃至身觸為緣所生諸受不滅則非觸界乃至身觸為緣所生諸受。 
　　“世尊，意界不滅則非意界，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受不滅則非法界乃至意觸為緣所生諸受。所以者何？意界與不滅無二無二分，法界乃至意觸為緣所生諸受與不滅無二無二分。何以故？以不滅法非一、非二、非多、非異，是故意界不滅則非意界，法界乃至意觸為緣所生諸受不滅則非法界乃至意觸為緣所生諸受。 
　　“世尊，地界不滅則非地界，水、火、風、空、識界不滅則非水、火、風、空、識界。所以者何？地界與不滅無二無二分，水、火、風、空、識界與不滅無二無二分。何以故？以不滅法非一、非二、非多、非異，是故地界不滅則非地界，水、火、風、空、識界不滅則非水、火、風、空、識界。 
　　“世尊，苦圣諦不滅則非苦圣諦，集、滅、道圣諦不滅則非集、滅、道圣諦。所以者何？苦圣諦與不滅無二無二分，集、滅、道圣諦與不滅無二無二分。何以故？以不滅法非一、非二、非多、非異，是故苦圣諦不滅則非苦圣諦，集、滅、道圣諦不滅則非集、滅、道圣諦。 
　　“世尊，無明不滅則非無明，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱不滅則非行乃至老死愁嘆苦憂惱。所以者何？無明與不滅無二無二分，行乃至老死愁嘆苦憂惱與不滅無二無二分。何以故？以不滅法非一、非二、非多、非異，是故無明不滅則非無明，行乃至老死愁嘆苦憂惱不滅則非行乃至老死愁嘆苦憂惱。 
　　“世尊，內空不滅則非內空，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空不滅則非外空乃至無性自性空。所以者何？內空與不滅無二無二分，外空乃至無性自性空與不滅無二無二分。何以故？以不滅法非一、非二、非多、非異，是故內空不滅則非內空，外空乃至無性自性空不滅則非外空乃至無性自性空。 
　　“世尊，布施波羅蜜多不滅則非布施波羅蜜多，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多不滅則非凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。所以者何？布施波羅蜜多與不滅無二無二分，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多與不滅無二無二分。何以故？以不滅法非一、非二、非多、非異，是故布施波羅蜜多不滅則非布施波羅蜜多，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多不滅則非凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。 
　　“世尊，四靜慮不滅則非四靜慮，四無量、四無色定不滅則非四無量、四無色定。所以者何？四靜慮與不滅無二無二分，四無量、四無色定與不滅無二無二分。何以故？以不滅法非一、非二、非多、非異，是故四靜慮不滅則非四靜慮，四無量、四無色定不滅則非四無量、四無色定。 
　　“世尊，八解脫不滅則非八解脫，八勝處、九次第定、十遍處不滅則非八勝處、九次第定、十遍處。所以者何？八解脫與不滅無二無二分，八勝處、九次第定、十遍處與不滅無二無二分。何以故？以不滅法非一、非二、非多、非異，是故八解脫不滅則非八解脫，八勝處、九次第定、十遍處不滅則非八勝處、九次第定、十遍處。 
　　“世尊，四念住不滅則非四念住，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支不滅則非四正斷乃至八圣道支。所以者何？四念住與不滅無二無二分，四正斷乃至八圣道支與不滅無二無二分。何以故？以不滅法非一、非二、非多、非異，是故四念住不滅則非四念住，四正斷乃至八圣道支不滅則非四正斷乃至八圣道支。 
　　“世尊，空解脫門不滅則非空解脫門，無相、無愿解脫門不滅則非無相、無愿解脫門。所以者何？空解脫門與不滅無二無二分，無相、無愿解脫門與不滅無二無二分。何以故？以不滅法非一、非二、非多、非異，是故空解脫門不滅則非空解脫門，無相、無愿解脫門不滅則非無相、無愿解脫門。 
　　“世尊，五眼不滅則非五眼，六神通不滅則非六神通。所以者何？五眼與不滅無二無二分，六神通與不滅無二無二分。何以故？以不滅法非一、非二、非多、非異，是故五眼不滅則非五眼，六神通不滅則非六神通。 
　　“世尊，佛十力不滅則非佛十力，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法不滅則非四無所畏乃至十八佛不共法。所以者何？佛十力與不滅無二無二分，四無所畏乃至十八佛不共法與不滅無二無二分。何以故？以不滅法非一、非二、非多、非異，是故佛十力不滅則非佛十力，四無所畏乃至十八佛不共法不滅則非四無所畏乃至十八佛不共法。 
　　“世尊，真如不滅則非真如，法界、法性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界不滅則非法界乃至不思議界。所以者何？真如與不滅無二無二分，法界乃至不思議界與不滅無二無二分。何以故？以不滅法非一、非二、非多、非異，是故真如不滅則非真如，法界乃至不思議界不滅則非法界乃至不思議界。 
　　“世尊，無上正等菩提不滅則非無上正等菩提，一切智、道相智、一切相智不滅則非一切智、道相智、一切相智。所以者何？無上正等菩提與不滅無二無二分，一切智、道相智、一切相智與不滅無二無二分。何以故？以不滅法非一、非二、非多、非異，是故無上正等菩提不滅則非無上正等菩提，一切智、道相智、一切相智不滅則非一切智、道相智、一切相智。 
　　“世尊，無忘失法不滅則非無忘失法，恒住舍性不滅則非恒住舍性。所以者何？無忘失法與不滅無二無二分，恒住舍性與不滅無二無二分。何以故？以不滅法非一、非二、非多、非異，是故無忘失法不滅則非無忘失法，恒住舍性不滅則非恒住舍性。 
　　“世尊，一切陀羅尼門不滅則非一切陀羅尼門，一切三摩地門不滅則非一切三摩地門。所以者何？一切陀羅尼門與不滅無二無二分，一切三摩地門與不滅無二無二分。何以故？以不滅法非一、非二、非多、非異，是故一切陀羅尼門不滅則非一切陀羅尼門，一切三摩地門不滅則非一切三摩地門。 
　　“世尊，色不二則非色，受、想、行、識不二則非受、想、行、識。 
　　“世尊，眼處不二則非眼處，耳、鼻、舌、身、意處不二則非耳、鼻、舌、身、意處。 
　　“世尊，色處不二則非色處，聲、香、味、觸、法處不二則非聲、香、味、觸、法處。 
　　“世尊，眼界不二則非眼界，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受不二則非色界乃至眼觸為緣所生諸受。 
　　“世尊，耳界不二則非耳界，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受不二則非聲界乃至耳觸為緣所生諸受。 
　　“世尊，鼻界不二則非鼻界，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受不二則非香界乃至鼻觸為緣所生諸受。 
　　“世尊，舌界不二則非舌界，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受不二則非味界乃至舌觸為緣所生諸受。 
　　“世尊，身界不二則非身界，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受不二則非觸界乃至身觸為緣所生諸受。 
　　“世尊，意界不二則非意界，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受不二則非法界乃至意觸為緣所生諸受。 
　　“世尊，地界不二則非地界，水、火、風、空、識界不二則非水、火、風、空、識界。 
　　“世尊，苦圣諦不二則非苦圣諦，集、滅、道圣諦不二則非集、滅、道圣諦。 
　　“世尊，無明不二則非無明，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱不二則非行乃至老死愁嘆苦憂惱。 
　　“世尊，內空不二則非內空，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空不二則非外空乃至無性自性空。 
　　“世尊，布施波羅蜜多不二則非布施波羅蜜多，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多不二則非凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。 
　　“世尊，四靜慮不二則非四靜慮，四無量、四無色定不二則非四無量、四無色定。 
　　“世尊，八解脫不二則非八解脫，八勝處、九次第定、十遍處不二則非八勝處、九次第定、十遍處。 
　　“世尊，四念住不二則非四念住，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支不二則非四正斷乃至八圣道支。 
　　“世尊，空解脫門不二則非空解脫門，無相、無愿解脫門不二則非無相、無愿解脫門。 
　　“世尊，五眼不二則非五眼，六神通不二則非六神通。 
　　“世尊，佛十力不二則非佛十力，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法不二則非四無所畏乃至十八佛不共法。 
　　“世尊，真如不二則非真如，法界、法性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界不二則非法界乃至不思議界。 
　　“世尊，無上正等菩提不二則非無上正等菩提，一切智、道相智、一切相智不二則非一切智、道相智、一切相智。 
　　“世尊，無忘失法不二則非無忘失法，恒住舍性不二則非恒住舍性。 
　　“世尊，一切陀羅尼門不二則非一切陀羅尼門，一切三摩地門不二則非一切三摩地門。 
　　“世尊，色入不二無妄法數，受、想、行、識入不二無妄法數。 
　　“世尊，眼處入不二無妄法數，耳、鼻、舌、身、意處入不二無妄法數。 
　　“世尊，色處入不二無妄法數，聲、香、味、觸、法處入不二無妄法數。 
　　“世尊，眼界入不二無妄法數，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受入不二無妄法數。 
　　“世尊，耳界入不二無妄法數，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受入不二無妄法數。 
　　“世尊，鼻界入不二無妄法數，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受入不二無妄法數。 
　　“世尊，舌界入不二無妄法數，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受入不二無妄法數。 
　　“世尊，身界入不二無妄法數，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受入不二無妄法數。 
　　“世尊，意界入不二無妄法數，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受入不二無妄法數。 
　　“世尊，地界入不二無妄法數，水、火、風、空、識界入不二無妄法數。 
　　“世尊，苦圣諦入不二無妄法數，集、滅、道圣諦入不二無妄法數。 
　　“世尊，無明入不二無妄法數，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱入不二無妄法數。 
　　“世尊，內空入不二無妄法數，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空入不二無妄法數。 
　　“世尊，布施波羅蜜多入不二無妄法數，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多入不二無妄法數。 
　　“世尊，四靜慮入不二無妄法數，四無量、四無色定入不二無妄法數。 
　　“世尊，八解脫入不二無妄法數，八勝處、九次第定、十遍處入不二無妄法數。 
　　“世尊，四念住入不二無妄法數，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支入不二無妄法數。 
　　“世尊，空解脫門入不二無妄法數，無相、無愿解脫門入不二無妄法數。 
　　“世尊，五眼入不二無妄法數，六神通入不二無妄法數。 
　　“世尊，佛十力入不二無妄法數，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法入不二無妄法數。 
　　“世尊，真如入不二無妄法數，法界、法性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界入不二無妄法數。 
　　“世尊，無上正等菩提入不二無妄法數，一切智、道相智、一切相智入不二無妄法數。 
　　“世尊，無妄失法入不二無妄法數，恒住舍性入不二無妄法數。 
　　“世尊，一切陀羅尼門入不二無妄法數，一切三摩地門入不二無妄法數。”  
　　時，舍利子問善現言：“所說‘菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多觀諸法時’者，何謂菩薩摩訶薩？何謂般若波羅蜜多？何謂觀諸法？”  
　　爾時，具壽善現答舍利子言：“如尊者所云‘何謂菩薩摩訶薩？’者，舍利子，為有情類求大菩提亦有菩提故名菩薩，能如實知一切法相而不執著故復名摩訶薩。” 
　　舍利子言：“云何菩薩摩訶薩能如實知一切法相而不執著？” 
　　善現答言：“舍利子，菩薩摩訶薩如實知色相而不執著，如實知受、想、行、識相而不執著。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩如實知眼處相而不執著，如實知耳、鼻、舌、身、意處相而不執著。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩如實知色處相而不執著，如實知聲、香、味、觸、法處相而不執著。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩如實知眼界相而不執著，如實知色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受相而不執著。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩如實知耳界相而不執著，如實知聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受相而不執著。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩如實知鼻界相而不執著，如實知香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受相而不執著。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩如實知舌界相而不執著，如實知味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受相而不執著。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩如實知身界相而不執著，如實知觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受相而不執著。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩如實知意界相而不執著，如實知法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受相而不執著。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩如實知地界相而不執著，如實知水、火、風、空、識界相而不執著。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩如實知苦圣諦相而不執著，如實知集、滅、道圣諦相而不執著。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩如實知無明相而不執著，如實知行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱相而不執著。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩如實知內空相而不執著，如實知外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空相而不執著。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩如實知布施波羅蜜多相而不執著，如實知凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多相而不執著。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩如實知四靜慮相而不執著，如實知四無量、四無色定相而不執著。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩如實知八解脫相而不執著，如實知八勝處、九次第定、十遍處相而不執著。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩如實知四念住相而不執著，如實知四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支相而不執著。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩如實知空解脫門相而不執著，如實知無相、無愿解脫門相而不執著。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩如實知五眼相而不執著，如實知六神通相而不執著。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩如實知佛十力相而不執著，如實知四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法相而不執著。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩如實知真如相而不執著，如實知法界、法性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界相而不執著。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩如實知無上正等菩提相而不執著，如實知一切智、道相智、一切相智相而不執著。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩如實知無忘失法相而不執著，如實知恒住舍性相而不執著。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩如實知一切陀羅尼門相而不執著，如實知一切三摩地門相而不執著。” 
　　時，舍利子問善現言：“何等名為一切法相？” 
　　善現答言：“若由如是諸行、相、狀表知諸法，是色、是聲、是香、是味、是觸、是法、是內、是外、是有漏、是無漏、是有為、是無為，此等名為一切法相。”  
　　爾時，具壽善現復答舍利子言：“如尊者所云‘何謂般若波羅蜜多？’者，舍利子，有勝妙慧遠有所離故名般若波羅蜜多。” 
　　舍利子言：“此于何法而得遠離？” 
　　善現答言：“此于一切煩惱見趣而得遠離，此于一切六趣、四生而得遠離，此于一切蘊、界、處等而得遠離，故名般若波羅蜜多。又舍利子，有勝妙慧遠有所到，故名般若波羅蜜多。” 
　　舍利子言：“此于何法而得遠到？” 
　　善現答言：“舍利子，此于色實性而得遠到，于受、想、行、識實性而得遠到，故名般若波羅蜜多。 
　　“舍利子，此于眼處實性而得遠到，于耳、鼻、舌、身、意處實性而得遠到，故名般若波羅蜜多。 
　　“舍利子，此于色處實性而得遠到，于聲、香、味、觸、法處實性而得遠到，故名般若波羅蜜多。 
　　“舍利子，此于眼界實性而得遠到，于色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受實性而得遠到，故名般若波羅蜜多。 
　　“舍利子，此于耳界實性而得遠到，于聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受實性而得遠到，故名般若波羅蜜多。 
　　“舍利子，此于鼻界實性而得遠到，于香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受實性而得遠到，故名般若波羅蜜多。 
　　“舍利子，此于舌界實性而得遠到，于味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受實性而得遠到，故名般若波羅蜜多。 
　　“舍利子，此于身界實性而得遠到，于觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受實性而得遠到，故名般若波羅蜜多。 
　　“舍利子，此于意界實性而得遠到，于法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受實性而得遠到，故名般若波羅蜜多。 
　　“舍利子，此于地界實性而得遠到，于水、火、風、空、識界實性而得遠到，故名般若波羅蜜多。 
　　“舍利子，此于苦圣諦實性而得遠到，于集、滅、道圣諦實性而得遠到，故名般若波羅蜜多。 
　　“舍利子，此于無明實性而得遠到，于行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱實性而得遠到，故名般若波羅蜜多。 
　　“舍利子，此于內空實性而得遠到，于外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空實性而得遠到，故名般若波羅蜜多。 
　　“舍利子，此于布施波羅蜜多實性而得遠到，于凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多實性而得遠到，故名般若波羅蜜多。 
　　“舍利子，此于四靜慮實性而得遠到，于四無量、四無色定實性而得遠到，故名般若波羅蜜多。 
　　“舍利子，此于八解脫實性而得遠到，于八勝處、九次第定、十遍處實性而得遠到，故名般若波羅蜜多。 
　　“舍利子，此于四念住實性而得遠到，于四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支實性而得遠到，故名般若波羅蜜多。 
　　“舍利子，此于空解脫門實性而得遠到，于無相、無愿解脫門實性而得遠到，故名般若波羅蜜多。 
　　“舍利子，此于五眼實性而得遠到，于六神通實性而得遠到，故名般若波羅蜜多。 
　　“舍利子，此于佛十力實性而得遠到，于四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法實性而得遠到，故名般若波羅蜜多。 
　　“舍利子，此于真如實性而得遠到，于法界、法性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界實性而得遠到，故名般若波羅蜜多。 
　　“舍利子，此于無上正等菩提實性而得遠到，于一切智、道相智、一切相智實性而得遠到，故名般若波羅蜜多。 
　　“舍利子，此于無忘失法實性而得遠到，于恒住舍性實性而得遠到，故名般若波羅蜜多。 
　　“舍利子，此于一切陀羅尼門實性而得遠到，于一切三摩地門實性而得遠到，故名般若波羅蜜多。 
　　“舍利子，是謂般若波羅蜜多。”  
大般若波羅蜜多經卷第七十二 初分觀行品第十九之三  
　　爾時，具壽善現復答舍利子言：“如尊者所云‘何謂觀諸法？’者，舍利子，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀色非常非無常，觀受、想、行、識非常非無常；觀色非樂非苦，觀受、想、行、識非樂非苦；觀色非我非無我，觀受、想、行、識非我非無我；觀色非凈非不凈，觀受、想、行、識非凈非不凈；觀色非空非不空，觀受、想、行、識非空非不空；觀色非有相非無相，觀受、想、行、識非有相非無相；觀色非有愿非無愿，觀受、想、行、識非有愿非無愿；觀色非寂靜非不寂靜，觀受、想、行、識非寂靜非不寂靜；觀色非遠離非不遠離，觀受、想、行、識非遠離非不遠離。舍利子，是謂觀諸法。 
　　“舍利子，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀眼處非常非無常，觀耳、鼻、舌、身、意處非常非無常；觀眼處非樂非苦，觀耳、鼻、舌、身、意處非樂非苦；觀眼處非我非無我，觀耳、鼻、舌、身、意處非我非無我；觀眼處非凈非不凈，觀耳、鼻、舌、身、意處非凈非不凈；觀眼處非空非不空，觀耳、鼻、舌、身、意處非空非不空；觀眼處非有相非無相，觀耳、鼻、舌、身、意處非有相非無相；觀眼處非有愿非無愿，觀耳、鼻、舌、身、意處非有愿非無愿；觀眼處非寂靜非不寂靜，觀耳、鼻、舌、身、意處非寂靜非不寂靜；觀眼處非遠離非不遠離，觀耳、鼻、舌、身、意處非遠離非不遠離。舍利子，是謂觀諸法。 
　　“舍利子，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀色處非常非無常，觀聲、香、味、觸、法處非常非無常；觀色處非樂非苦，觀聲、香、味、觸、法處非樂非苦；觀色處非我非無我，觀聲、香、味、觸、法處非我非無我；觀色處非凈非不凈，觀聲、香、味、觸、法處非凈非不凈；觀色處非空非不空，觀聲、香、味、觸、法處非空非不空；觀色處非有相非無相，觀聲、香、味、觸、法處非有相非無相；觀色處非有愿非無愿，觀聲、香、味、觸、法處非有愿非無愿；觀色處非寂靜非不寂靜，觀聲、香、味、觸、法處非寂靜非不寂靜；觀色處非遠離非不遠離，觀聲、香、味、觸、法處非遠離非不遠離。舍利子，是謂觀諸法。 
　　“舍利子，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀眼界非常非無常，觀色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受非常非無常；觀眼界非樂非苦，觀色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受非樂非苦；觀眼界非我非無我，觀色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受非我非無我；觀眼界非凈非不凈，觀色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受非凈非不凈；觀眼界非空非不空，觀色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受非空非不空；觀眼界非有相非無相，觀色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受非有相非無相；觀眼界非有愿非無愿，觀色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受非有愿非無愿；觀眼界非寂靜非不寂靜，觀色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受非寂靜非不寂靜；觀眼界非遠離非不遠離，觀色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受非遠離非不遠離。舍利子，是謂觀諸法。 
　　“舍利子，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀耳界非常非無常，觀聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受非常非無常；觀耳界非樂非苦，觀聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受非樂非苦；觀耳界非我非無我，觀聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受非我非無我；觀耳界非凈非不凈，觀聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受非凈非不凈；觀耳界非空非不空，觀聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受非空非不空；觀耳界非有相非無相，觀聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受非有相非無相；觀耳界非有愿非無愿，觀聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受非有愿非無愿；觀耳界非寂靜非不寂靜，觀聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受非寂靜非不寂靜；觀耳界非遠離非不遠離，觀聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受非遠離非不遠離。舍利子，是謂觀諸法。 
　　“舍利子，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀鼻界非常非無常，觀香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受非常非無常；觀鼻界非樂非苦，觀香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受非樂非苦；觀鼻界非我非無我，觀香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受非我非無我；觀鼻界非凈非不凈，觀香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受非凈非不凈；觀鼻界非空非不空，觀香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受非空非不空；觀鼻界非有相非無相，觀香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受非有相非無相；觀鼻界非有愿非無愿，觀香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受非有愿非無愿；觀鼻界非寂靜非不寂靜，觀香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受非寂靜非不寂靜；觀鼻界非遠離非不遠離，觀香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受非遠離非不遠離。舍利子，是謂觀諸法。 
　　“舍利子，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀舌界非常非無常，觀味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受非常非無常；觀舌界非樂非苦，觀味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受非樂非苦；觀舌界非我非無我，觀味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受非我非無我；觀舌界非凈非不凈，觀味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受非凈非不凈；觀舌界非空非不空，觀味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受非空非不空；觀舌界非有相非無相，觀味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受非有相非無相；觀舌界非有愿非無愿，觀味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受非有愿非無愿；觀舌界非寂靜非不寂靜，觀味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受非寂靜非不寂靜；觀舌界非遠離非不遠離，觀味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受非遠離非不遠離。舍利子，是謂觀諸法。 
　　“舍利子，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀身界非常非無常，觀觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受非常非無常；觀身界非樂非苦，觀觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受非樂非苦；觀身界非我非無我，觀觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受非我非無我；觀身界非凈非不凈，觀觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受非凈非不凈；觀身界非空非不空，觀觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受非空非不空；觀身界非有相非無相，觀觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受非有相非無相；觀身界非有愿非無愿，觀觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受非有愿非無愿；觀身界非寂靜非不寂靜，觀觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受非寂靜非不寂靜；觀身界非遠離非不遠離，觀觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受非遠離非不遠離。舍利子，是謂觀諸法。 
　　“舍利子，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀意界非常非無常，觀法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受非常非無常；觀意界非樂非苦，觀法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受非樂非苦；觀意界非我非無我，觀法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受非我非無我；觀意界非凈非不凈，觀法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受非凈非不凈；觀意界非空非不空，觀法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受非空非不空；觀意界非有相非無相，觀法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受非有相非無相；觀意界非有愿非無愿，觀法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受非有愿非無愿；觀意界非寂靜非不寂靜，觀法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受非寂靜非不寂靜；觀意界非遠離非不遠離，觀法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受非遠離非不遠離。舍利子，是謂觀諸法。 
　　“舍利子，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀地界非常非無常，觀水、火、風、空、識界非常非無常；觀地界非樂非苦，觀水、火、風、空、識界非樂非苦；觀地界非我非無我，觀水、火、風、空、識界非我非無我；觀地界非凈非不凈，觀水、火、風、空、識界非凈非不凈；觀地界非空非不空，觀水、火、風、空、識界非空非不空；觀地界非有相非無相，觀水、火、風、空、識界非有相非無相；觀地界非有愿非無愿，觀水、火、風、空、識界非有愿非無愿；觀地界非寂靜非不寂靜，觀水、火、風、空、識界非寂靜非不寂靜；觀地界非遠離非不遠離，觀水、火、風、空、識界非遠離非不遠離。舍利子，是謂觀諸法。 
　　“舍利子，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀苦圣諦非常非無常，觀集、滅、道圣諦非常非無常；觀苦圣諦非樂非苦，觀集、滅、道圣諦非樂非苦；觀苦圣諦非我非無我，觀集、滅、道圣諦非我非無我；觀苦圣諦非凈非不凈，觀集、滅、道圣諦非凈非不凈；觀苦圣諦非空非不空，觀集、滅、道圣諦非空非不空；觀苦圣諦非有相非無相，觀集、滅、道圣諦非有相非無相；觀苦圣諦非有愿非無愿，觀集、滅、道圣諦非有愿非無愿；觀苦圣諦非寂靜非不寂靜，觀集、滅、道圣諦非寂靜非不寂靜；觀苦圣諦非遠離非不遠離，觀集、滅、道圣諦非遠離非不遠離。舍利子，是謂觀諸法。 
　　“舍利子，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀無明非常非無常，觀行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱非常非無常；觀無明非樂非苦，觀行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱非樂非苦；觀無明非我非無我，觀行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱非我非無我；觀無明非凈非不凈，觀行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱非凈非不凈；觀無明非空非不空，觀行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱非空非不空；觀無明非有相非無相，觀行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱非有相非無相；觀無明非有愿非無愿，觀行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱非有愿非無愿；觀無明非寂靜非不寂靜，觀行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱非寂靜非不寂靜；觀無明非遠離非不遠離，觀行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱非遠離非不遠離。舍利子，是謂觀諸法。 
　　“舍利子，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀內空非常非無常，觀外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空非常非無常；觀內空非樂非苦，觀外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空非樂非苦；觀內空非我非無我，觀外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空非我非無我；觀內空非凈非不凈，觀外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空非凈非不凈；觀內空非空非不空，觀外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空非空非不空；觀內空非有相非無相，觀外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空非有相非無相；觀內空非有愿非無愿，觀外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空非有愿非無愿；觀內空非寂靜非不寂靜，觀外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空非寂靜非不寂靜；觀內空非遠離非不遠離，觀外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空非遠離非不遠離。舍利子，是謂觀諸法。 
　　“舍利子，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀布施波羅蜜多非常非無常，觀凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多非常非無常；觀布施波羅蜜多非樂非苦，觀凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多非樂非苦；觀布施波羅蜜多非我非無我，觀凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多非我非無我；觀布施波羅蜜多非凈非不凈，觀凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多非凈非不凈；觀布施波羅蜜多非空非不空，觀凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多非空非不空；觀布施波羅蜜多非有相非無相，觀凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多非有相非無相；觀布施波羅蜜多非有愿非無愿，觀凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多非有愿非無愿；觀布施波羅蜜多非寂靜非不寂靜，觀凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多非寂靜非不寂靜；觀布施波羅蜜多非遠離非不遠離，觀凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多非遠離非不遠離。舍利子，是謂觀諸法。 
　　“舍利子，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀四靜慮非常非無常，觀四無量、四無色定非常非無常；觀四靜慮非樂非苦，觀四無量、四無色定非樂非苦；觀四靜慮非我非無我，觀四無量、四無色定非我非無我；觀四靜慮非凈非不凈，觀四無量、四無色定非凈非不凈；觀四靜慮非空非不空，觀四無量、四無色定非空非不空；觀四靜慮非有相非無相，觀四無量、四無色定非有相非無相；觀四靜慮非有愿非無愿，觀四無量、四無色定非有愿非無愿；觀四靜慮非寂靜非不寂靜，觀四無量、四無色定非寂靜非不寂靜；觀四靜慮非遠離非不遠離，觀四無量、四無色定非遠離非不遠離。舍利子，是謂觀諸法。 
　　“舍利子，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀八解脫非常非無常，觀八勝處、九次第定、十遍處非常非無常；觀八解脫非樂非苦，觀八勝處、九次第定、十遍處非樂非苦；觀八解脫非我非無我，觀八勝處、九次第定、十遍處非我非無我；觀八解脫非凈非不凈，觀八勝處、九次第定、十遍處非凈非不凈；觀八解脫非空非不空，觀八勝處、九次第定、十遍處非空非不空；觀八解脫非有相非無相，觀八勝處、九次第定、十遍處非有相非無相；觀八解脫非有愿非無愿，觀八勝處、九次第定、十遍處非有愿非無愿；觀八解脫非寂靜非不寂靜，觀八勝處、九次第定、十遍處非寂靜非不寂靜；觀八解脫非遠離非不遠離，觀八勝處、九次第定、十遍處非遠離非不遠離。舍利子，是謂觀諸法。 
　　“舍利子，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀四念住非常非無常，觀四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支非常非無常；觀四念住非樂非苦，觀四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支非樂非苦；觀四念住非我非無我，觀四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支非我非無我；觀四念住非凈非不凈，觀四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支非凈非不凈；觀四念住非空非不空，觀四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支非空非不空；觀四念住非有相非無相，觀四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支非有相非無相；觀四念住非有愿非無愿，觀四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支非有愿非無愿；觀四念住非寂靜非不寂靜，觀四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支非寂靜非不寂靜；觀四念住非遠離非不遠離，觀四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支非遠離非不遠離。舍利子，是謂觀諸法。 
　　“舍利子，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀空解脫門非常非無常，觀無相、無愿解脫門非常非無常；觀空解脫門非樂非苦，觀無相、無愿解脫門非樂非苦；觀空解脫門非我非無我，觀無相、無愿解脫門非我非無我；觀空解脫門非凈非不凈，觀無相、無愿解脫門非凈非不凈；觀空解脫門非空非不空，觀無相、無愿解脫門非空非不空；觀空解脫門非有相非無相，觀無相、無愿解脫門非有相非無相；觀空解脫門非有愿非無愿，觀無相、無愿解脫門非有愿非無愿；觀空解脫門非寂靜非不寂靜，觀無相、無愿解脫門非寂靜非不寂靜；觀空解脫門非遠離非不遠離，觀無相、無愿解脫門非遠離非不遠離。舍利子，是謂觀諸法。 
　　“舍利子，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀五眼非常非無常，觀六神通非常非無常；觀五眼非樂非苦，觀六神通非樂非苦；觀五眼非我非無我，觀六神通非我非無我；觀五眼非凈非不凈，觀六神通非凈非不凈；觀五眼非空非不空，觀六神通非空非不空；觀五眼非有相非無相，觀六神通非有相非無相；觀五眼非有愿非無愿，觀六神通非有愿非無愿；觀五眼非寂靜非不寂靜，觀六神通非寂靜非不寂靜；觀五眼非遠離非不遠離，觀六神通非遠離非不遠離。舍利子，是謂觀諸法。 
　　“舍利子，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀佛十力非常非無常，觀四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法非常非無常；觀佛十力非樂非苦，觀四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法非樂非苦；觀佛十力非我非無我，觀四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法非我非無我；觀佛十力非凈非不凈，觀四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法非凈非不凈；觀佛十力非空非不空，觀四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法非空非不空；觀佛十力非有相非無相，觀四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法非有相非無相；觀佛十力非有愿非無愿，觀四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法非有愿非無愿；觀佛十力非寂靜非不寂靜，觀四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法非寂靜非不寂靜；觀佛十力非遠離非不遠離，觀四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法非遠離非不遠離。舍利子，是謂觀諸法。 
　　“舍利子，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀真如非常非無常，觀法界、法性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界非常非無常；觀真如非樂非苦，觀法界、法性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界非樂非苦；觀真如非我非無我，觀法界、法性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界非我非無我；觀真如非凈非不凈，觀法界、法性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界非凈非不凈；觀真如非空非不空，觀法界、法性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界非空非不空；觀真如非有相非無相，觀法界、法性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界非有相非無相；觀真如非有愿非無愿，觀法界、法性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界非有愿非無愿；觀真如非寂靜非不寂靜，觀法界、法性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界非寂靜非不寂靜；觀真如非遠離非不遠離，觀法界、法性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界非遠離非不遠離。舍利子，是謂觀諸法。 
　　“舍利子，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀無上正等菩提非常非無常，觀一切智、道相智、一切相智非常非無常；觀無上正等菩提非樂非苦，觀一切智、道相智、一切相智非樂非苦；觀無上正等菩提非我非無我，觀一切智、道相智、一切相智非我非無我；觀無上正等菩提非凈非不凈，觀一切智、道相智、一切相智非凈非不凈；觀無上正等菩提非空非不空，觀一切智、道相智、一切相智非空非不空；觀無上正等菩提非有相非無相，觀一切智、道相智、一切相智非有相非無相；觀無上正等菩提非有愿非無愿，觀一切智、道相智、一切相智非有愿非無愿；觀無上正等菩提非寂靜非不寂靜，觀一切智、道相智、一切相智非寂靜非不寂靜；觀無上正等菩提非遠離非不遠離，觀一切智、道相智、一切相智非遠離非不遠離。舍利子，是謂觀諸法。 
　　“舍利子，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀無忘失法非常非無常，觀恒住舍性非常非無常；觀無忘失法非樂非苦，觀恒住舍性非樂非苦；觀無忘失法非我非無我，觀恒住舍性非我非無我；觀無忘失法非凈非不凈，觀恒住舍性非凈非不凈；觀無忘失法非空非不空，觀恒住舍性非空非不空；觀無忘失法非有相非無相，觀恒住舍性非有相非無相；觀無忘失法非有愿非無愿，觀恒住舍性非有愿非無愿；觀無忘失法非寂靜非不寂靜，觀恒住舍性非寂靜非不寂靜；觀無忘失法非遠離非不遠離，觀恒住舍性非遠離非不遠離。舍利子，是謂觀諸法。 
　　“舍利子，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀一切陀羅尼門非常非無常，觀一切三摩地門非常非無常；觀一切陀羅尼門非樂非苦，觀一切三摩地門非樂非苦；觀一切陀羅尼門非我非無我，觀一切三摩地門非我非無我；觀一切陀羅尼門非凈非不凈，觀一切三摩地門非凈非不凈；觀一切陀羅尼門非空非不空，觀一切三摩地門非空非不空；觀一切陀羅尼門非有相非無相，觀一切三摩地門非有相非無相；觀一切陀羅尼門非有愿非無愿，觀一切三摩地門非有愿非無愿；觀一切陀羅尼門非寂靜非不寂靜，觀一切三摩地門非寂靜非不寂靜；觀一切陀羅尼門非遠離非不遠離，觀一切三摩地門非遠離非不遠離。舍利子，是謂觀諸法。 
　　“舍利子，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，應如是觀諸法。”  
大般若波羅蜜多經卷第七十三 初分觀行品第十九之四  
　　時，舍利子問善現言：“何緣故說色等不生則非色等？” 
　　善現答言：“舍利子，色色性空，此性空中無生無色；受、想、行、識受、想、行、識性空，此性空中無生無受、想、行、識。舍利子，由此緣故我作是說：色不生則非色，受、想、行、識不生則非受、想、行、識。 
　　“舍利子，眼處眼處性空，此性空中無生無眼處；耳、鼻、舌、身、意處耳、鼻、舌、身、意處性空，此性空中無生無耳、鼻、舌、身、意處。舍利子，由此緣故我作是說：眼處不生則非眼處，耳、鼻、舌、身、意處不生則非耳、鼻、舌、身、意處。 
　　“舍利子，色處色處性空，此性空中無生無色處；聲、香、味、觸、法處聲、香、味、觸、法處性空，此性空中無生無聲、香、味、觸、法處。舍利子，由此緣故我作是說：色處不生則非色處，聲、香、味、觸、法處不生則非聲、香、味、觸、法處。 
　　“舍利子，眼界眼界性空，此性空中無生無眼界；色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受色界乃至眼觸為緣所生諸受性空，此性空中無生無色界乃至眼觸為緣所生諸受。舍利子，由此緣故我作是說：眼界不生則非眼界，色界乃至眼觸為緣所生諸受不生則非色界乃至眼觸為緣所生諸受。 
　　“舍利子，耳界耳界性空，此性空中無生無耳界；聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受聲界乃至耳觸為緣所生諸受性空，此性空中無生無聲界乃至耳觸為緣所生諸受。舍利子，由此緣故我作是說：耳界不生則非耳界，聲界乃至耳觸為緣所生諸受不生則非聲界乃至耳觸為緣所生諸受。 
　　“舍利子，鼻界鼻界性空，此性空中無生無鼻界；香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受香界乃至鼻觸為緣所生諸受性空，此性空中無生無香界乃至鼻觸為緣所生諸受。舍利子，由此緣故我作是說：鼻界不生則非鼻界，香界乃至鼻觸為緣所生諸受不生則非香界乃至鼻觸為緣所生諸受。 
　　“舍利子，舌界舌界性空，此性空中無生無舌界；味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受味界乃至舌觸為緣所生諸受性空，此性空中無生無味界乃至舌觸為緣所生諸受。舍利子，由此緣故我作是說：舌界不生則非舌界，味界乃至舌觸為緣所生諸受不生則非味界乃至舌觸為緣所生諸受。 
　　“舍利子，身界身界性空，此性空中無生無身界；觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受觸界乃至身觸為緣所生諸受性空，此性空中無生無觸界乃至身觸為緣所生諸受。舍利子，由此緣故我作是說：身界不生則非身界，觸界乃至身觸為緣所生諸受不生則非觸界乃至身觸為緣所生諸受。 
　　“舍利子，意界意界性空，此性空中無生無意界；法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受法界乃至意觸為緣所生諸受性空，此性空中無生無法界乃至意觸為緣所生諸受。舍利子，由此緣故我作是說：意界不生則非意界，法界乃至意觸為緣所生諸受不生則非法界乃至意觸為緣所生諸受。 
　　“舍利子，地界地界性空，此性空中無生無地界；水、火、風、空、識界水、火、風、空、識界性空，此性空中無生無水、火、風、空、識界。舍利子，由此緣故我作是說：地界不生則非地界，水、火、風、空、識界不生則非水、火、風、空、識界。 
　　“舍利子，苦圣諦苦圣諦性空，此性空中無生無苦圣諦；集、滅、道圣諦集、滅、道圣諦性空，此性空中無生無集、滅、道圣諦。舍利子，由此緣故我作是說：苦圣諦不生則非苦圣諦，集、滅、道圣諦不生則非集、滅、道圣諦。 
　　“舍利子，無明無明性空，此性空中無生無無明；行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱行乃至老死愁嘆苦憂惱性空，此性空中無生無行乃至老死愁嘆苦憂惱。舍利子，由此緣故我作是說：無明不生則非無明，行乃至老死愁嘆苦憂惱不生則非行乃至老死愁嘆苦憂惱。 
　　“舍利子，內空內空性空，此性空中無生無內空；外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空外空乃至無性自性空性空，此性空中無生無外空乃至無性自性空。舍利子，由此緣故我作是說：內空不生則非內空，外空乃至無性自性空不生則非外空乃至無性自性空。 
　　“舍利子，布施波羅蜜多布施波羅蜜多性空，此性空中無生無布施波羅蜜多；凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多性空，此性空中無生無凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。舍利子，由此緣故我作是說：布施波羅蜜多不生則非布施波羅蜜多，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多不生則非凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。 
　　“舍利子，四靜慮四靜慮性空，此性空中無生無四靜慮；四無量、四無色定四無量、四無色定性空，此性空中無生無四無量、四無色定。舍利子，由此緣故我作是說：四靜慮不生則非四靜慮，四無量、四無色定不生則非四無量、四無色定。 
　　“舍利子，八解脫八解脫性空，此性空中無生無八解脫；八勝處、九次第定、十遍處八勝處、九次第定、十遍處性空，此性空中無生無八勝處、九次第定、十遍處。舍利子，由此緣故我作是說：八解脫不生則非八解脫，八勝處、九次第定、十遍處不生則非八勝處、九次第定、十遍處。 
　　“舍利子，四念住四念住性空，此性空中無生無四念住；四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支四正斷乃至八圣道支性空，此性空中無生無四正斷乃至八圣道支。舍利子，由此緣故我作是說：四念住不生則非四念住，四正斷乃至八圣道支不生則非四正斷乃至八圣道支。 
　　“舍利子，空解脫門空解脫門性空，此性空中無生無空解脫門；無相、無愿解脫門無相、無愿解脫門性空，此性空中無生無無相、無愿解脫門。舍利子，由此緣故我作是說：空解脫門不生則非空解脫門，無相、無愿解脫門不生則非無相、無愿解脫門。 
　　“舍利子，五眼五眼性空，此性空中無生無五眼；六神通六神通性空，此性空中無生無六神通。舍利子，由此緣故我作是說：五眼不生則非五眼，六神通不生則非六神通。 
　　“舍利子，佛十力佛十力性空，此性空中無生無佛十力；四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法四無所畏乃至十八佛不共法性空，此性空中無生無四無所畏乃至十八佛不共法。舍利子，由此緣故我作是說：佛十力不生則非佛十力，四無所畏乃至十八佛不共法不生則非四無所畏乃至十八佛不共法。 
　　“舍利子，真如真如性空，此性空中無生無真如；法界、法性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界法界乃至不思議界性空，此性空中無生無法界乃至不思議界。舍利子，由此緣故我作是說：真如不生則非真如，法界乃至不思議界不生則非法界乃至不思議界。 
　　“舍利子，無上正等菩提無上正等菩提性空，此性空中無生無無上正等菩提；一切智、道相智、一切相智一切智、道相智、一切相智性空，此性空中無生無一切智、道相智、一切相智。舍利子，由此緣故我作是說：無上正等菩提不生則非無上正等菩提，一切智、道相智、一切相智不生則非一切智、道相智、一切相智。 
　　“舍利子，無忘失法無忘失法性空，此性空中無生無無忘失法；恒住舍性恒住舍性性空，此性空中無生無恒住舍性。舍利子，由此緣故我作是說：無忘失法不生則非無忘失法，恒住舍性不生則非恒住舍性。 
　　“舍利子，一切陀羅尼門一切陀羅尼門性空，此性空中無生無一切陀羅尼門；一切三摩地門一切三摩地門性空，此性空中無生無一切三摩地門。舍利子，由此緣故我作是說：一切陀羅尼門不生則非一切陀羅尼門，一切三摩地門不生則非一切三摩地門。”  
　　時，舍利子問善現言：“何緣故說色等不滅則非色等？” 
　　善現答言：“舍利子，色色性空，此性空中無滅無色；受、想、行、識受、想、行、識性空，此性空中無滅無受、想、行、識。舍利子，由此緣故我作是說：色不滅則非色，受、想、行、識不滅則非受、想、行、識。 
　　“舍利子，眼處眼處性空，此性空中無滅無眼處；耳、鼻、舌、身、意處耳、鼻、舌、身、意處性空，此性空中無滅無耳、鼻、舌、身、意處。舍利子，由此緣故我作是說：眼處不滅則非眼處，耳、鼻、舌、身、意處不滅則非耳、鼻、舌、身、意處。 
　　“舍利子，色處色處性空，此性空中無滅無色處；聲、香、味、觸、法處聲、香、味、觸、法處性空，此性空中無滅無聲、香、味、觸、法處。舍利子，由此緣故我作是說：色處不滅則非色處，聲、香、味、觸、法處不滅則非聲、香、味、觸、法處。 
　　“舍利子，眼界眼界性空，此性空中無滅無眼界；色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受色界乃至眼觸為緣所生諸受性空，此性空中無滅無色界乃至眼觸為緣所生諸受。舍利子，由此緣故我作是說：眼界不滅則非眼界，色界乃至眼觸為緣所生諸受不滅則非色界乃至眼觸為緣所生諸受。 
　　“舍利子，耳界耳界性空，此性空中無滅無耳界；聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受聲界乃至耳觸為緣所生諸受性空，此性空中無滅無聲界乃至耳觸為緣所生諸受。舍利子，由此緣故我作是說：耳界不滅則非耳界，聲界乃至耳觸為緣所生諸受不滅則非聲界乃至耳觸為緣所生諸受。 
　　“舍利子，鼻界鼻界性空，此性空中無滅無鼻界；香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受香界乃至鼻觸為緣所生諸受性空，此性空中無滅無香界乃至鼻觸為緣所生諸受。舍利子，由此緣故我作是說：鼻界不滅則非鼻界，香界乃至鼻觸為緣所生諸受不滅則非香界乃至鼻觸為緣所生諸受。 
　　“舍利子，舌界舌界性空，此性空中無滅無舌界；味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受味界乃至舌觸為緣所生諸受性空，此性空中無滅無味界乃至舌觸為緣所生諸受。舍利子，由此緣故我作是說：舌界不滅則非舌界，味界乃至舌觸為緣所生諸受不滅則非味界乃至舌觸為緣所生諸受。 
　　“舍利子，身界身界性空，此性空中無滅無身界；觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受觸界乃至身觸為緣所生諸受性空，此性空中無滅無觸界乃至身觸為緣所生諸受。舍利子，由此緣故我作是說：身界不滅則非身界，觸界乃至身觸為緣所生諸受不滅則非觸界乃至身觸為緣所生諸受。 
　　“舍利子，意界意界性空，此性空中無滅無意界；法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受法界乃至意觸為緣所生諸受性空，此性空中無滅無法界乃至意觸為緣所生諸受。舍利子，由此緣故我作是說：意界不滅則非意界，法界乃至意觸為緣所生諸受不滅則非法界乃至意觸為緣所生諸受。 
　　“舍利子，地界地界性空，此性空中無滅無地界；水、火、風、空、識界水、火、風、空、識界性空，此性空中無滅無水、火、風、空、識界。舍利子，由此緣故我作是說：地界不滅則非地界，水、火、風、空、識界不滅則非水、火、風、空、識界。 
　　“舍利子，苦圣諦苦圣諦性空，此性空中無滅無苦圣諦；集、滅、道圣諦集、滅、道圣諦性空，此性空中無滅無集、滅、道圣諦。舍利子，由此緣故我作是說：苦圣諦不滅則非苦圣諦，集、滅、道圣諦不滅則非集、滅、道圣諦。 
　　“舍利子，無明無明性空，此性空中無滅無無明；行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱行乃至老死愁嘆苦憂惱性空，此性空中無滅無行乃至老死愁嘆苦憂惱。舍利子，由此緣故我作是說：無明不滅則非無明，行乃至老死愁嘆苦憂惱不滅則非行乃至老死愁嘆苦憂惱。 
　　“舍利子，內空內空性空，此性空中無滅無內空；外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空外空乃至無性自性空性空，此性空中無滅無外空乃至無性自性空。舍利子，由此緣故我作是說：內空不滅則非內空，外空乃至無性自性空不滅則非外空乃至無性自性空。 
　　“舍利子，布施波羅蜜多布施波羅蜜多性空，此性空中無滅無布施波羅蜜多；凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多性空，此性空中無滅無凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。舍利子，由此緣故我作是說：布施波羅蜜多不滅則非布施波羅蜜多，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多不滅則非凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。 
　　“舍利子，四靜慮四靜慮性空，此性空中無滅無四靜慮；四無量、四無色定四無量、四無色定性空，此性空中無滅無四無量、四無色定。舍利子，由此緣故我作是說：四靜慮不滅則非四靜慮，四無量、四無色定不滅則非四無量、四無色定。 
　　“舍利子，八解脫八解脫性空，此性空中無滅無八解脫；八勝處、九次第定、十遍處八勝處、九次第定、十遍處性空，此性空中無滅無八勝處、九次第定、十遍處。舍利子，由此緣故我作是說：八解脫不滅則非八解脫，八勝處、九次第定、十遍處不滅則非八勝處、九次第定、十遍處。 
　　“舍利子，四念住四念住性空，此性空中無滅無四念住；四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支四正斷乃至八圣道支性空，此性空中無滅無四正斷乃至八圣道支。舍利子，由此緣故我作是說：四念住不滅則非四念住，四正斷乃至八圣道支不滅則非四正斷乃至八圣道支。 
　　“舍利子，空解脫門空解脫門性空，此性空中無滅無空解脫門；無相、無愿解脫門無相、無愿解脫門性空，此性空中無滅無無相、無愿解脫門。舍利子，由此緣故我作是說：空解脫門不滅則非空解脫門，無相、無愿解脫門不滅則非無相、無愿解脫門。 
　　“舍利子，五眼五眼性空，此性空中無滅無五眼；六神通六神通性空，此性空中無滅無六神通。舍利子，由此緣故我作是說：五眼不滅則非五眼，六神通不滅則非六神通。 
　　“舍利子，佛十力佛十力性空，此性空中無滅無佛十力；四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法四無所畏乃至十八佛不共法性空，此性空中無滅無四無所畏乃至十八佛不共法。舍利子，由此緣故我作是說：佛十力不滅則非佛十力，四無所畏乃至十八佛不共法不滅則非四無所畏乃至十八佛不共法。 
　　“舍利子，真如真如性空，此性空中無滅無真如；法界、法性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界法界乃至不思議界性空，此性空中無滅無法界乃至不思議界。舍利子，由此緣故我作是說：真如不滅則非真如，法界乃至不思議界不滅則非法界乃至不思議界。 
　　“舍利子，無上正等菩提無上正等菩提性空，此性空中無滅無無上正等菩提；一切智、道相智、一切相智一切智、道相智、一切相智性空，此性空中無滅無一切智、道相智、一切相智。舍利子，由此緣故我作是說：無上正等菩提不滅則非無上正等菩提，一切智、道相智、一切相智不滅則非一切智、道相智、一切相智。 
　　“舍利子，無忘失法無忘失法性空，此性空中無滅無無忘失法；恒住舍性恒住舍性性空，此性空中無滅無恒住舍性。舍利子，由此緣故我作是說：無忘失法不滅則非無忘失法，恒住舍性不滅則非恒住舍性。 
　　“舍利子，一切陀羅尼門一切陀羅尼門性空，此性空中無滅無一切陀羅尼門；一切三摩地門一切三摩地門性空，此性空中無滅無一切三摩地門。舍利子，由此緣故我作是說：一切陀羅尼門不滅則非一切陀羅尼門，一切三摩地門不滅則非一切三摩地門。”  
　　時，舍利子問善現言：“何緣故說色等不二則非色等？” 
　　善現答言：“舍利子，若色若不二，若受、想、行、識若不二，如是一切皆非相應非不相應、非有色非無色、非有見非無見、非有對非無對，咸同一相，所謂無相。舍利子，由此緣故我作是說：色不二則非色，受、想、行、識不二則非受、想、行、識。 
　　“舍利子，若眼處若不二，若耳、鼻、舌、身、意處若不二，如是一切皆非相應非不相應、非有色非無色、非有見非無見、非有對非無對，咸同一相，所謂無相。舍利子，由此緣故我作是說：眼處不二則非眼處，耳、鼻、舌、身、意處不二則非耳、鼻、舌、身、意處。 
　　“舍利子，若色處若不二，若聲、香、味、觸、法處若不二，如是一切皆非相應非不相應、非有色非無色、非有見非無見、非有對非無對，咸同一相，所謂無相。舍利子，由此緣故我作是說：色處不二則非色處，聲、香、味、觸、法處不二則非聲、香、味、觸、法處。 
　　“舍利子，若眼界若不二，若色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受若不二，如是一切皆非相應非不相應、非有色非無色、非有見非無見、非有對非無對，咸同一相，所謂無相。舍利子，由此緣故我作是說：眼界不二則非眼界，色界乃至眼觸為緣所生諸受不二則非色界乃至眼觸為緣所生諸受。 
　　“舍利子，若耳界若不二，若聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受若不二，如是一切皆非相應非不相應、非有色非無色、非有見非無見、非有對非無對，咸同一相，所謂無相。舍利子，由此緣故我作是說：耳界不二則非耳界，聲界乃至耳觸為緣所生諸受不二則非聲界乃至耳觸為緣所生諸受。 
　　“舍利子，若鼻界若不二，若香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受若不二，如是一切皆非相應非不相應、非有色非無色、非有見非無見、非有對非無對，咸同一相，所謂無相。舍利子，由此緣故我作是說：鼻界不二則非鼻界，香界乃至鼻觸為緣所生諸受不二則非香界乃至鼻觸為緣所生諸受。 
　　“舍利子，若舌界若不二，若味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受若不二，如是一切皆非相應非不相應、非有色非無色、非有見非無見、非有對非無對，咸同一相，所謂無相。舍利子，由此緣故我作是說：舌界不二則非舌界，味界乃至舌觸為緣所生諸受不二則非味界乃至舌觸為緣所生諸受。 
　　“舍利子，若身界若不二，若觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受若不二，如是一切皆非相應非不相應、非有色非無色、非有見非無見、非有對非無對，咸同一相，所謂無相。舍利子，由此緣故我作是說：身界不二則非身界，觸界乃至身觸為緣所生諸受不二則非觸界乃至身觸為緣所生諸受。 
　　“舍利子，若意界若不二，若法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受若不二，如是一切皆非相應非不相應、非有色非無色、非有見非無見、非有對非無對，咸同一相，所謂無相。舍利子，由此緣故我作是說：意界不二則非意界，法界乃至意觸為緣所生諸受不二則非法界乃至意觸為緣所生諸受。 
　　“舍利子，若地界若不二，若水、火、風、空、識界若不二，如是一切皆非相應非不相應、非有色非無色、非有見非無見、非有對非無對，咸同一相，所謂無相。舍利子，由此緣故我作是說：地界不二則非地界，水、火、風、空、識界不二則非水、火、風、空、識界。 
　　“舍利子，若苦圣諦若不二，若集、滅、道圣諦若不二，如是一切皆非相應非不相應、非有色非無色、非有見非無見、非有對非無對，咸同一相，所謂無相。舍利子，由此緣故我作是說：苦圣諦不二則非苦圣諦，集、滅、道圣諦不二則非集、滅、道圣諦。 
　　“舍利子，若無明若不二，若行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱若不二，如是一切皆非相應非不相應、非有色非無色、非有見非無見、非有對非無對，咸同一相，所謂無相。舍利子，由此緣故我作是說：無明不二則非無明，行乃至老死愁嘆苦憂惱不二則非行乃至老死愁嘆苦憂惱。 
　　“舍利子，若內空若不二，若外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空若不二，如是一切皆非相應非不相應、非有色非無色、非有見非無見、非有對非無對，咸同一相，所謂無相。舍利子，由此緣故我作是說：內空不二則非內空，外空乃至無性自性空不二則非外空乃至無性自性空。 
　　“舍利子，若布施波羅蜜多若不二，若凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若不二，如是一切皆非相應非不相應、非有色非無色、非有見非無見、非有對非無對，咸同一相，所謂無相。舍利子，由此緣故我作是說：布施波羅蜜多不二則非布施波羅蜜多，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多不二則非凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。 
　　“舍利子，若四靜慮若不二，若四無量、四無色定若不二，如是一切皆非相應非不相應、非有色非無色、非有見非無見、非有對非無對，咸同一相，所謂無相。舍利子，由此緣故我作是說：四靜慮不二則非四靜慮，四無量、四無色定不二則非四無量、四無色定。 
　　“舍利子，若八解脫若不二，若八勝處、九次第定、十遍處若不二，如是一切皆非相應非不相應、非有色非無色、非有見非無見、非有對非無對，咸同一相，所謂無相。舍利子，由此緣故我作是說：八解脫不二則非八解脫，八勝處、九次第定、十遍處不二則非八勝處、九次第定、十遍處。 
　　“舍利子，若四念住若不二，若四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支若不二，如是一切皆非相應非不相應、非有色非無色、非有見非無見、非有對非無對，咸同一相，所謂無相。舍利子，由此緣故我作是說：四念住不二則非四念住，四正斷乃至八圣道支不二則非四正斷乃至八圣道支。 
　　“舍利子，若空解脫門若不二，若無相、無愿解脫門若不二，如是一切皆非相應非不相應、非有色非無色、非有見非無見、非有對非無對，咸同一相，所謂無相。舍利子，由此緣故我作是說：空解脫門不二則非空解脫門，無相無愿解脫門不二則非無相、無愿解脫門。 
　　“舍利子，若五眼若不二，若六神通若不二，如是一切皆非相應非不相應、非有色非無色、非有見非無見、非有對非無對，咸同一相，所謂無相。舍利子，由此緣故我作是說：五眼不二則非五眼，六神通不二則非六神通。 
　　“舍利子，若佛十力若不二，若四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法若不二，如是一切皆非相應非不相應、非有色非無色、非有見非無見、非有對非無對，咸同一相，所謂無相。舍利子，由此緣故我作是說：佛十力不二則非佛十力，四無所畏乃至十八佛不共法不二則非四無所畏乃至十八佛不共法。 
　　“舍利子，若真如若不二，若法界、法性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界若不二，如是一切皆非相應非不相應、非有色非無色、非有見非無見、非有對非無對，咸同一相，所謂無相。舍利子，由此緣故我作是說：真如不二則非真如，法界乃至不思議界不二則非法界乃至不思議界。 
　　“舍利子，若無上正等菩提若不二，若一切智、道相智、一切相智若不二，如是一切皆非相應非不相應、非有色非無色、非有見非無見、非有對非無對，咸同一相、所謂無相。舍利子，由此緣故我作是說：無上正等菩提不二則非無上正等菩提，一切智、道相智、一切相智不二則非一切智、道相智、一切相智。 
　　“舍利子，若無忘失法若不二，若恒住舍性若不二，如是一切皆非相應非不相應、非有色非無色、非有見非無見、非有對非無對，咸同一相，所謂無相。舍利子，由此緣故我作是說：無忘失法不二則非無忘失法，恒住舍性不二則非恒住舍性。 
　　“舍利子，若一切陀羅尼門若不二，若一切三摩地門若不二，如是一切皆非相應非不相應、非有色非無色、非有見非無見、非有對非無對，咸同一相，所謂無相。舍利子，由此緣故我作是說：一切陀羅尼門不二則非一切陀羅尼門，一切三摩地門不二則非一切三摩地門。”  
大般若波羅蜜多經卷第七十四 初分觀行品第十九之五  
　　時，舍利子問善現言：“何緣故說色等入不二無妄法數耶？” 
　　善現答言：“舍利子，色不異無生滅，無生滅不異色，色即是無生滅，無生滅即是色；受、想、行、識不異無生滅，無生滅不異受、想、行、識，受、想、行、識即是無生滅，無生滅即是受、想、行、識。舍利子，由此緣故我作是說：色入不二無妄法數，受、想、行、識入不二無妄法數。 
　　“舍利子，眼處不異無生滅，無生滅不異眼處，眼處即是無生滅，無生滅即是眼處；耳、鼻、舌、身、意處不異無生滅，無生滅不異耳、鼻、舌、身、意處，耳、鼻、舌、身、意處即是無生滅，無生滅即是耳、鼻、舌、身、意處。舍利子，由此緣故我作是說：眼處入不二無妄法數，耳、鼻、舌、身、意處入不二無妄法數。 
　　“舍利子，色處不異無生滅，無生滅不異色處，色處即是無生滅，無生滅即是色處；聲、香、味、觸、法處不異無生滅，無生滅不異聲、香、味、觸、法處，聲、香、味、觸、法處即是無生滅，無生滅即是聲、香、味、觸、法處。舍利子，由此緣故我作是說：色處入不二無妄法數，聲、香、味、觸、法處入不二無妄法數。 
　　“舍利子，眼界不異無生滅，無生滅不異眼界，眼界即是無生滅，無生滅即是眼界；色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受不異無生滅，無生滅不異色界乃至眼觸為緣所生諸受，色界乃至眼觸為緣所生諸受即是無生滅，無生滅即是色界乃至眼觸為緣所生諸受。舍利子，由此緣故我作是說：眼界入不二無妄法數，色界乃至眼觸為緣所生諸受入不二無妄法數。 
　　“舍利子，耳界不異無生滅，無生滅不異耳界，耳界即是無生滅，無生滅即是耳界；聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受不異無生滅，無生滅不異聲界乃至耳觸為緣所生諸受，聲界乃至耳觸為緣所生諸受即是無生滅，無生滅即是聲界乃至耳觸為緣所生諸受。舍利子，由此緣故我作是說：耳界入不二無妄法數，聲界乃至耳觸為緣所生諸受入不二無妄法數。 
　　“舍利子，鼻界不異無生滅，無生滅不異鼻界，鼻界即是無生滅，無生滅即是鼻界；香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受不異無生滅，無生滅不異香界乃至鼻觸為緣所生諸受，香界乃至鼻觸為緣所生諸受即是無生滅，無生滅即是香界乃至鼻觸為緣所生諸受。舍利子，由此緣故我作是說：鼻界入不二無妄法數，香界乃至鼻觸為緣所生諸受入不二無妄法數。 
　　“舍利子，舌界不異無生滅，無生滅不異舌界，舌界即是無生滅，無生滅即是舌界；味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受不異無生滅，無生滅不異味界乃至舌觸為緣所生諸受，味界乃至舌觸為緣所生諸受即是無生滅，無生滅即是味界乃至舌觸為緣所生諸受。舍利子，由此緣故我作是說：舌界入不二無妄法數，味界乃至舌觸為緣所生諸受入不二無妄法數。 
　　“舍利子，身界不異無生滅，無生滅不異身界，身界即是無生滅，無生滅即是身界；觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受不異無生滅，無生滅不異觸界乃至身觸為緣所生諸受，觸界乃至身觸為緣所生諸受即是無生滅，無生滅即是觸界乃至身觸為緣所生諸受。舍利子，由此緣故我作是說：身界入不二無妄法數，觸界乃至身觸為緣所生諸受入不二無妄法數。 
　　“舍利子，意界不異無生滅，無生滅不異意界，意界即是無生滅，無生滅即是意界；法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受不異無生滅，無生滅不異法界乃至意觸為緣所生諸受，法界乃至意觸為緣所生諸受即是無生滅，無生滅即是法界乃至意觸為緣所生諸受。舍利子，由此緣故我作是說：意界入不二無妄法數，法界乃至意觸為緣所生諸受入不二無妄法數。 
　　“舍利子，地界不異無生滅，無生滅不異地界，地界即是無生滅，無生滅即是地界；水、火、風、空、識界不異無生滅，無生滅不異水、火、風、空、識界，水、火、風、空、識界即是無生滅，無生滅即是水、火、風、空、識界。舍利子，由此緣故我作是說：地界入不二無妄法數，水、火、風、空、識界入不二無妄法數。 
　　“舍利子，苦圣諦不異無生滅，無生滅不異苦圣諦，苦圣諦即是無生滅，無生滅即是苦圣諦；集、滅、道圣諦不異無生滅，無生滅不異集、滅、道圣諦，集、滅、道圣諦即是無生滅，無生滅即是集、滅、道圣諦。舍利子，由此緣故我作是說：苦圣諦入不二無妄法數，集、滅、道圣諦入不二無妄法數。 
　　“舍利子，無明不異無生滅，無生滅不異無明，無明即是無生滅，無生滅即是無明；行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱不異無生滅，無生滅不異行乃至老死愁嘆苦憂惱，行乃至老死愁嘆苦憂惱即是無生滅，無生滅即是行乃至老死愁嘆苦憂惱。舍利子，由此緣故我作是說：無明入不二無妄法數，行乃至老死愁嘆苦憂惱入不二無妄法數。 
　　“舍利子，內空不異無生滅，無生滅不異內空，內空即是無生滅，無生滅即是內空；外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空不異無生滅，無生滅不異外空乃至無性自性空，外空乃至無性自性空即是無生滅，無生滅即是外空乃至無性自性空。舍利子，由此緣故我作是說：內空入不二無妄法數，外空乃至無性自性空入不二無妄法數。 
　　“舍利子，布施波羅蜜多不異無生滅，無生滅不異布施波羅蜜多，布施波羅蜜多即是無生滅，無生滅即是布施波羅蜜多；凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多不異無生滅，無生滅不異凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多即是無生滅，無生滅即是凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。舍利子，由此緣故我作是說：布施波羅蜜多入不二無妄法數，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多入不二無妄法數。 
　　“舍利子，四靜慮不異無生滅，無生滅不異四靜慮，四靜慮即是無生滅，無生滅即是四靜慮；四無量、四無色定不異無生滅，無生滅不異四無量、四無色定；四無量、四無色定即是無生滅，無生滅即是四無量、四無色定。舍利子，由此緣故我作是說：四靜慮入不二無妄法數，四無量、四無色定入不二無妄法數。 
　　“舍利子，八解脫不異無生滅，無生滅不異八解脫，八解脫即是無生滅，無生滅即是八解脫；八勝處、九次第定、十遍處不異無生滅，無生滅不異八勝處、九次第定、十遍處，八勝處、九次第定、十遍處即是無生滅，無生滅即是八勝處、九次第定、十遍處。舍利子，由此緣故我作是說：八解脫入不二無妄法數，八勝處、九次第定、十遍處入不二無妄法數。 
　　“舍利子，四念住不異無生滅，無生滅不異四念住，四念住即是無生滅，無生滅即是四念住；四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支不異無生滅，無生滅不異四正斷乃至八圣道支，四正斷乃至八圣道支即是無生滅，無生滅即是四正斷乃至八圣道支。舍利子，由此緣故我作是說：四念住入不二無妄法數，四正斷乃至八圣道支入不二無妄法數。 
　　“舍利子，空解脫門不異無生滅，無生滅不異空解脫門，空解脫門即是無生滅，無生滅即是空解脫門；無相、無愿解脫門不異無生滅，無生滅不異無相、無愿解脫門，無相、無愿解脫門即是無生滅，無生滅即是無相、無愿解脫門。舍利子，由此緣故我作是說：空解脫門入不二無妄法數，無相、無愿解脫門入不二無妄法數。 
　　“舍利子，五眼不異無生滅，無生滅不異五眼，五眼即是無生滅，無生滅即是五眼；六神通不異無生滅，無生滅不異六神通，六神通即是無生滅，無生滅即是六神通。舍利子，由此緣故我作是說：五眼入不二無妄法數，六神通入不二無妄法數。 
　　“舍利子，佛十力不異無生滅，無生滅不異佛十力，佛十力即是無生滅，無生滅即是佛十力；四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法不異無生滅，無生滅不異四無所畏乃至十八佛不共法，四無所畏乃至十八佛不共法即是無生滅，無生滅即是四無所畏乃至十八佛不共法。舍利子，由此緣故我作是說：佛十力入不二無妄法數，四無所畏乃至十八佛不共法入不二無妄法數。 
　　“舍利子，真如不異無生滅，無生滅不異真如，真如即是無生滅，無生滅即是真如；法界、法性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界不異無生滅，無生滅不異法界乃至不思議界，法界乃至不思議界即是無生滅，無生滅即是法界乃至不思議界。舍利子，由此緣故我作是說：真如入不二無妄法數，法界乃至不思議界入不二無妄法數。 
　　“舍利子，無上正等菩提不異無生滅，無生滅不異無上正等菩提，無上正等菩提即是無生滅，無生滅即是無上正等菩提；一切智、道相智、一切相智不異無生滅，無生滅不異一切智、道相智、一切相智，一切智、道相智、一切相智即是無生滅，無生滅即是一切智、道相智、一切相智。舍利子，由此緣故我作是說：無上正等菩提入不二無妄法數，一切智、道相智、一切相智入不二無妄法數。 
　　“舍利子，無忘失法不異無生滅，無生滅不異無忘失法，無忘失法即是無生滅，無生滅即是無忘失法；恒住舍性不異無生滅，無生滅不異恒住舍性，恒住舍性即是無生滅，無生滅即是恒住舍性。舍利子，由此緣故我作是說：無忘失法入不二無妄法數，恒住舍性入不二無妄法數。 
　　“舍利子，一切陀羅尼門不異無生滅，無生滅不異一切陀羅尼門，一切陀羅尼門即是無生滅，無生滅即是一切陀羅尼門；一切三摩地門不異無生滅，無生滅不異一切三摩地門，一切三摩地門即是無生滅，無生滅即是一切三摩地門。舍利子，由此緣故我作是說：一切陀羅尼門入不二無妄法數，一切三摩地門入不二無妄法數。”  初分無生品第二十之一  
　　爾時，具壽善現白佛言：“世尊，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多觀諸法時，見我無生，畢竟凈故；見有情、命者、生者、養者、士夫、補特伽羅、意生、儒童、作者、受者、知者、見者無生，畢竟凈故。 
　　“世尊，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多觀諸法時，見色無生，畢竟凈故；見受、想、行、識無生，畢竟凈故。 
　　“世尊，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多觀諸法時，見眼處無生，畢竟凈故；見耳、鼻、舌、身、意處無生，畢竟凈故。 
　　“世尊，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多觀諸法時，見色處無生，畢竟凈故；見聲、香、味、觸、法處無生，畢竟凈故。 
　　“世尊，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多觀諸法時，見眼界無生，畢竟凈故；見色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受無生，畢竟凈故。 
　　“世尊，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多觀諸法時，見耳界無生，畢竟凈故；見聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受無生，畢竟凈故。 
　　“世尊，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多觀諸法時，見鼻界無生，畢竟凈故；見香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受無生，畢竟凈故。 
　　“世尊，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多觀諸法時，見舌界無生，畢竟凈故；見味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受無生，畢竟凈故。 
　　“世尊，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多觀諸法時，見身界無生，畢竟凈故；見觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受無生，畢竟凈故。 
　　“世尊，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多觀諸法時，見意界無生，畢竟凈故；見法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受無生，畢竟凈故。 
　　“世尊，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多觀諸法時，見地界無生，畢竟凈故；見水、火、風、空、識界無生，畢竟凈故。 
　　“世尊，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多觀諸法時，見苦圣諦無生，畢竟凈故；見集、滅、道圣諦無生，畢竟凈故。 
　　“世尊，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多觀諸法時，見無明無生，畢竟凈故；見行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱無生，畢竟凈故。 
　　“世尊，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多觀諸法時，見內空無生，畢竟凈故；見外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空無生，畢竟凈故。 
　　“世尊，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多觀諸法時，見布施波羅蜜多無生，畢竟凈故；見凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無生，畢竟凈故。 
　　“世尊，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多觀諸法時，見四靜慮無生，畢竟凈故；見四無量、四無色定無生，畢竟凈故。 
　　“世尊，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多觀諸法時，見八解脫無生，畢竟凈故；見八勝處、九次第定、十遍處無生，畢竟凈故。 
　　“世尊，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多觀諸法時，見四念住無生，畢竟凈故；見四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無生，畢竟凈故。 
　　“世尊，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多觀諸法時，見空解脫門無生，畢竟凈故；見無相、無愿解脫門無生，畢竟凈故。 
　　“世尊，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多觀諸法時，見五眼無生，畢竟凈故；見六神通無生，畢竟凈故。 
　　“世尊，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多觀諸法時，見佛十力無生，畢竟凈故；見四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無生，畢竟凈故。 
　　“世尊，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多觀諸法時，見一切智無生，畢竟凈故；見道相智、一切相智無生，畢竟凈故。 
　　“世尊，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多觀諸法時，見無忘失法無生，畢竟凈故；見恒住舍性無生，畢竟凈故。 
　　“世尊，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多觀諸法時，見一切陀羅尼門無生，畢竟凈故；見一切三摩地門無生，畢竟凈故。 
　　“世尊，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多觀諸法時，見異生無生，畢竟凈故；見異生法無生，畢竟凈故。 
　　“世尊，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多觀諸法時，見預流無生，畢竟凈故；見預流法無生，畢竟凈故。 
　　“世尊，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多觀諸法時，見一來無生，畢竟凈故；見一來法無生，畢竟凈故。 
　　“世尊，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多觀諸法時，見不還無生，畢竟凈故；見不還法無生，畢竟凈故。 
　　“世尊，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多觀諸法時，見阿羅漢無生，畢竟凈故；見阿羅漢法無生，畢竟凈故。 
　　“世尊，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多觀諸法時，見獨覺無生，畢竟凈故；見獨覺法無生，畢竟凈故。 
　　“世尊，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多觀諸法時，見菩薩無生，畢竟凈故；見菩薩法無生，畢竟凈故。 
　　“世尊，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多觀諸法時，見如來無生，畢竟凈故；見如來法無生，畢竟凈故。”  
　　時，舍利子謂善現言：“如我解仁者所說義，我、有情等無生，色、受等無生，乃至如來、如來法無生。若如是者，六趣受生應無差別，不應預流得預流果、一來得一來果、不還得不還果、阿羅漢得阿羅漢果，不應獨覺得獨覺菩提，不應菩薩摩訶薩得一切相智，亦不應得五種菩提。 
　　“復次，善現，若一切法定無生者，何緣預流為預流果，修斷三結道？何緣一來為一來果，修薄貪、瞋、癡道？何緣不還為不還果，修斷五順下分結道？何緣阿羅漢為阿羅漢果，修斷五順上分結道？何緣獨覺為獨覺菩提，修悟緣起道？何緣菩薩摩訶薩為度無量諸有情故，修多百千難行苦行，備受無邊種種劇苦？何緣如來證得無上正等菩提？何緣諸佛為有情故轉妙法輪？” 
　　爾時，具壽善現答舍利子言：“非我于無生法中見有六趣受生差別，非我于無生法中見有能入諦現觀者，非我于無生法中見有預流得預流果、一來得一來果、不還得不還果、阿羅漢得阿羅漢果，非我于無生法中見有獨覺得獨覺菩提，非我于無生法中見有菩薩摩訶薩得一切相智及五種菩提。 
　　“復次，舍利子，非我于無生法中見有預流為預流果，修斷三結道；非我于無生法中見有一來為一來果，修薄貪、瞋、癡道；非我于無生法中見有不還為不還果，修斷五順下分結道；非我于無生法中見有阿羅漢為阿羅漢果，修斷五順上分結道。非我于無生法中見有獨覺為獨覺菩提，修悟緣起道。非我于無生法中見有菩薩摩訶薩為度無量諸有情故，修多百千難行苦行，備受無邊種種劇苦，而諸菩薩摩訶薩亦復不起難行苦行想。所以者何？非住難行苦行想能為無量無數無邊有情作饒益事。舍利子，然諸菩薩摩訶薩以無所得而為方便，于一切有情起大悲心，住如父母想、如兄弟想、如妻子想、如己身想，如是乃能為無量無數無邊有情作大饒益。舍利子，諸菩薩摩訶薩應作是心：‘如我自性，于一切法以一切種、一切處、一切時求不可得，內外諸法亦復如是，都無所有皆不可得。’何以故？諸菩薩摩訶薩若住此想修難行苦行，便能饒益無量無數無邊有情。是故，菩薩摩訶薩于一切法應無執受。舍利子，非我于無生法中見有諸佛證得無上正等菩提轉妙法輪度無量眾。”  
　　時，舍利子問善現言：“仁今為欲以生法證生法，為欲以無生法證無生法耶？” 
　　善現答言：“我實不欲以生法證生法，亦實不欲以無生法證無生法。” 
　　舍利子言：“若爾仁今為欲以生法證無生法，為欲以無生法證生法耶？” 
　　善現答言：“我亦不欲以生法證無生法，亦復不欲以無生法證生法。” 
　　舍利子言：“若如是者，豈全無得、無現觀耶？” 
　　善現答言：“雖有得、有現觀，而不以此二法證。舍利子，但隨世間言說施設有得、有現觀，非勝義中有得、有現觀。但隨世間言說施設有預流、有預流果，有一來、有一來果，有不還、有不還果，有阿羅漢、有阿羅漢果，有獨覺、有獨覺菩提，有菩薩摩訶薩、有無上正等覺，非勝義中有預流乃至無上正等覺。” 
　　舍利子言：“若隨世間言說施設有得、有現觀等非勝義者，六趣差別亦隨世間言說施設故有，非勝義耶？” 
　　善現答言：“如是，如是，誠如所說。何以故？舍利子，于勝義中無業無異熟、無生無滅、無染無凈故。”  
　　時，舍利子問善現言：“仁今為欲令不生法生，為欲令已生法生耶？” 
　　善現答言：“我不欲令不生法生，亦不欲令已生法生。” 
　　舍利子言：“何等是不生法，仁者不欲令彼法生？” 
　　善現答言：“舍利子，色是不生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。受、想、行、識是不生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。 
　　“舍利子，眼處是不生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。耳、鼻、舌、身、意處是不生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。 
　　“舍利子，色處是不生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。聲、香、味、觸、法處是不生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。 
　　“舍利子，眼界是不生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受是不生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。 
　　“舍利子，耳界是不生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受是不生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。 
　　“舍利子，鼻界是不生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受是不生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。 
　　“舍利子，舌界是不生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受是不生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。 
　　“舍利子，身界是不生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受是不生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。 
　　“舍利子，意界是不生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受是不生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。 
　　“舍利子，地界是不生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。水、火、風、空、識界是不生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。 
　　“舍利子，苦圣諦是不生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。集、滅、道圣諦是不生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。 
　　“舍利子，無明是不生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱是不生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。 
　　“舍利子，內空是不生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空是不生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。 
　　“舍利子，布施波羅蜜多是不生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多是不生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。 
　　“舍利子，四靜慮是不生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。四無量、四無色定是不生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。 
　　“舍利子，八解脫是不生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。八勝處、九次第定、十遍處是不生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。 
　　“舍利子，四念住是不生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支是不生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。 
　　“舍利子，空解脫門是不生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。無相、無愿解脫門是不生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。 
　　“舍利子，五眼是不生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。六神通是不生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。 
　　“舍利子，佛十力是不生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法是不生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。 
　　“舍利子，一切智是不生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。道相智、一切相智是不生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。 
　　“舍利子，無忘失法是不生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。恒住舍性是不生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。 
　　“舍利子，一切陀羅尼門是不生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。一切三摩地門是不生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。 
　　“舍利子，異生是不生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。異生法是不生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。 
　　“舍利子，預流是不生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。預流法是不生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。 
　　“舍利子，一來是不生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。一來法是不生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。 
　　“舍利子，不還是不生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。不還法是不生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。 
　　“舍利子，阿羅漢是不生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。阿羅漢法是不生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。 
　　“舍利子，獨覺是不生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。獨覺法是不生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。 
　　“舍利子，菩薩是不生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。菩薩法是不生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。 
　　“舍利子，如來是不生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。如來法是不生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。” 
　　舍利子言：“何等是已生法，仁者不欲令彼法生？” 
　　善現答言：“色是已生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。受、想、行、識是已生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。 
　　“舍利子，眼處是已生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。耳、鼻、舌、身、意處是已生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。 
　　“舍利子，色處是已生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。聲、香、味、觸、法處是已生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。 
　　“舍利子，眼界是已生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受是已生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。 
　　“舍利子，耳界是已生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受是已生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。 
　　“舍利子，鼻界是已生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受是已生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。 
　　“舍利子，舌界是已生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受是已生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。 
　　“舍利子，身界是已生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受是已生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。 
　　“舍利子，意界是已生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受是已生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。 
　　“舍利子，地界是已生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。水、火、風、空、識界是已生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。 
　　“舍利子，苦圣諦是已生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。集、滅、道圣諦是已生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。 
　　“舍利子，無明是已生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱是已生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。 
　　“舍利子，內空是已生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空是已生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。  
大般若波羅蜜多經卷第七十五 初分無生品第二十之二  
　　“舍利子，布施波羅蜜多是已生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多是已生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。 
　　“舍利子，四靜慮是已生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。四無量、四無色定是已生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。 
　　“舍利子，八解脫是已生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。八勝處、九次第定、十遍處是已生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。 
　　“舍利子，四念住是已生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支是已生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。 
　　“舍利子，空解脫門是已生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。無相、無愿解脫門是已生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。 
　　“舍利子，五眼是已生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。六神通是已生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。 
　　“舍利子，佛十力是已生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法是已生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。 
　　“舍利子，一切智是已生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。道相智、一切相智是已生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。 
　　“舍利子，無忘失法是已生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。恒住舍性是已生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。 
　　“舍利子，一切陀羅尼門是已生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。一切三摩地門是已生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。 
　　“舍利子，異生是已生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。異生法是已生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。 
　　“舍利子，預流是已生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。預流法是已生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。 
　　“舍利子，一來是已生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。一來法是已生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。 
　　“舍利子，不還是已生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。不還法是已生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。 
　　“舍利子，阿羅漢是已生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。阿羅漢法是已生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。 
　　“舍利子，獨覺是已生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。獨覺法是已生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。 
　　“舍利子，菩薩是已生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。菩薩法是已生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。 
　　“舍利子，如來是已生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。如來法是已生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。”  
　　時，舍利子問善現言：“仁者，今為欲令生生，為欲令不生生耶？” 
　　善現答言：“我不欲令生生，亦不欲令不生生。何以故？舍利子，生與不生，如是二法俱非相應非不相應、非有色非無色、非有見非無見、非有對非無對，咸同一相，所謂無相。舍利子，由此緣故，我不欲令生生，亦不欲令不生生。”  
　　時，舍利子問善現言：“仁者，于所說無生法樂辯說無生相耶？” 
　　善現答言：“我于所說無生法亦不樂辯說無生相。所以者何？若無生法、若無生相、若樂辯說，如是一切皆非相應非不相應、非有色非無色、非有見非無見、非有對非無對，咸同一相，所謂無相。” 
　　舍利子言：“于不生法起不生言，此不生言亦不生不？” 
　　善現答言：“如是，如是。所以者何？ 
　　“舍利子，色不生，受、想、行、識亦不生。何以故？皆本性空故。 
　　“舍利子，眼處不生，耳、鼻、舌、身、意處亦不生。何以故？皆本性空故。 
　　“舍利子，色處不生，聲、香、味、觸、法處亦不生。何以故？皆本性空故。 
　　“舍利子，眼界不生，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受亦不生。何以故？皆本性空故。 
　　“舍利子，耳界不生，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受亦不生。何以故？皆本性空故。 
　　“舍利子，鼻界不生，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受亦不生。何以故？皆本性空故。 
　　“舍利子，舌界不生，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受亦不生。何以故？皆本性空故。 
　　“舍利子，身界不生，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受亦不生。何以故？皆本性空故。 
　　“舍利子，意界不生，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受亦不生。何以故？皆本性空故。 
　　“舍利子，地界不生，水、火、風、空、識界亦不生。何以故？皆本性空故。 
　　“舍利子，苦圣諦不生，集、滅、道圣諦亦不生。何以故？皆本性空故。 
　　“舍利子，無明不生，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱亦不生。何以故？皆本性空故。 
　　“舍利子，內空不生，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空亦不生。何以故？皆本性空故。 
　　“舍利子，布施波羅蜜多不生，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多亦不生。何以故？皆本性空故。 
　　“舍利子，四靜慮不生，四無量、四無色定亦不生。何以故？皆本性空故。 
　　“舍利子，八解脫不生，八勝處、九次第定、十遍處亦不生。何以故？皆本性空故。 
　　“舍利子，四念住不生，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支亦不生。何以故？皆本性空故。 
　　“舍利子，空解脫門不生，無相、無愿解脫門亦不生。何以故？皆本性空故。 
　　“舍利子，五眼不生，六神通亦不生。何以故？皆本性空故。 
　　“舍利子，佛十力不生，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法亦不生。何以故？皆本性空故。 
　　“舍利子，一切智不生，道相智、一切相智亦不生。何以故？皆本性空故。 
　　“舍利子，無忘失法不生，恒住舍性亦不生。何以故？皆本性空故。 
　　“舍利子，一切陀羅尼門不生，一切三摩地門亦不生。何以故？皆本性空故。 
　　“舍利子，異生不生，異生法亦不生。何以故？皆本性空故。 
　　“舍利子，預流不生，預流法亦不生。何以故？皆本性空故。 
　　“舍利子，一來不生，一來法亦不生。何以故？皆本性空故。 
　　“舍利子，不還不生，不還法亦不生。何以故？皆本性空故。 
　　“舍利子，阿羅漢不生，阿羅漢法亦不生。何以故？皆本性空故。 
　　“舍利子，獨覺不生，獨覺法亦不生。何以故？皆本性空故。 
　　“舍利子，菩薩不生，菩薩法亦不生。何以故？皆本性空故。 
　　“舍利子，如來不生，如來法亦不生。何以故？皆本性空故。 
　　“舍利子，身行不生，語行、意行亦不生。何以故？皆本性空故。 
　　“舍利子，由此緣故，于不生法起不生言亦無生義。 
　　“舍利子，若所說法、若能說言、說者、聽者皆不生故。”  
　　時，舍利子謂善現言：“仁者于說法人中最為第一。何以故？隨所問詰皆能酬答無滯礙故。” 
　　善現報言：“諸佛弟子于一切法無依著者，法爾皆能隨所問詰，一一酬答自在無畏。何以故？以一切法無所依故。”  
　　時，舍利子問善現言：“云何諸法都無所依？” 
　　善現答言：“舍利子，色本性空，依內依外依兩中間不可得故；受、想、行、識本性空，依內依外依兩中間不可得故。 
　　“舍利子，眼處本性空，依內依外依兩中間不可得故；耳、鼻、舌、身、意處本性空，依內依外依兩中間不可得故。 
　　“舍利子，色處本性空，依內依外依兩中間不可得故；聲、香、味、觸、法處本性空，依內依外依兩中間不可得故。 
　　“舍利子，眼界本性空，依內依外依兩中間不可得故；色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受本性空，依內依外依兩中間不可得故。 
　　“舍利子，耳界本性空，依內依外依兩中間不可得故；聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受本性空，依內依外依兩中間不可得故。 
　　“舍利子，鼻界本性空，依內依外依兩中間不可得故；香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受本性空，依內依外依兩中間不可得故。 
　　“舍利子，舌界本性空，依內依外依兩中間不可得故；味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受本性空，依內依外依兩中間不可得故。 
　　“舍利子，身界本性空，依內依外依兩中間不可得故；觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受本性空，依內依外依兩中間不可得故。 
　　“舍利子，意界本性空，依內依外依兩中間不可得故；法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受本性空，依內依外依兩中間不可得故。 
　　“舍利子，地界本性空，依內依外依兩中間不可得故；水、火、風、空、識界本性空，依內依外依兩中間不可得故。 
　　“舍利子，苦圣諦本性空，依內依外依兩中間不可得故；集、滅、道圣諦本性空，依內依外依兩中間不可得故。 
　　“舍利子，無明本性空，依內依外依兩中間不可得故；行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱本性空，依內依外依兩中間不可得故。 
　　“舍利子，內空本性空，依內依外依兩中間不可得故；外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空本性空，依內依外依兩中間不可得故。 
　　“舍利子，布施波羅蜜多本性空，依內依外依兩中間不可得故；凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多本性空，依內依外依兩中間不可得故。 
　　“舍利子，四靜慮本性空，依內依外依兩中間不可得故；四無量、四無色定本性空，依內依外依兩中間不可得故。 
　　“舍利子，八解脫本性空，依內依外依兩中間不可得故；八勝處、九次第定、十遍處本性空，依內依外依兩中間不可得故。 
　　“舍利子，四念住本性空，依內依外依兩中間不可得故；四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支本性空，依內依外依兩中間不可得故。 
　　“舍利子，空解脫門本性空，依內依外依兩中間不可得故；無相、無愿解脫門本性空，依內依外依兩中間不可得故。 
　　“舍利子，五眼本性空，依內依外依兩中間不可得故；六神通本性空，依內依外依兩中間不可得故。 
　　“舍利子，佛十力本性空，依內依外依兩中間不可得故；四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法本性空，依內依外依兩中間不可得故。 
　　“舍利子，一切智本性空，依內依外依兩中間不可得故；道相智、一切相智本性空，依內依外依兩中間不可得故。 
　　“舍利子，無忘失法本性空，依內依外依兩中間不可得故；恒住舍性本性空，依內依外依兩中間不可得故。 
　　“舍利子，一切陀羅尼門本性空，依內依外依兩中間不可得故；一切三摩地門本性空，依內依外依兩中間不可得故。 
　　“舍利子，異生本性空，依內依外依兩中間不可得故；異生法本性空，依內依外依兩中間不可得故。 
　　“舍利子，預流本性空，依內依外依兩中間不可得故；預流法本性空，依內依外依兩中間不可得故。 
　　“舍利子，一來本性空，依內依外依兩中間不可得故；一來法本性空，依內依外依兩中間不可得故。 
　　“舍利子，不還本性空，依內依外依兩中間不可得故；不還法本性空，依內依外依兩中間不可得故。 
　　“舍利子，阿羅漢本性空，依內依外依兩中間不可得故；阿羅漢法本性空，依內依外依兩中間不可得故。 
　　“舍利子，獨覺本性空，依內依外依兩中間不可得故；獨覺法本性空，依內依外依兩中間不可得故。 
　　“舍利子，菩薩本性空，依內依外依兩中間不可得故；菩薩法本性空，依內依外依兩中間不可得故。 
　　“舍利子，如來本性空，依內依外依兩中間不可得故；如來法本性空，依內依外依兩中間不可得故。 
　　“舍利子，由此緣故，我說諸法都無所依。”  初分凈道品第二十一之一  
　　爾時，具壽善現謂舍利子言：“諸菩薩摩訶薩修行六種波羅蜜多時，應凈色，應凈受、想、行、識；應凈眼處，應凈耳、鼻、舌、身、意處；應凈色處，應凈聲、香、味、觸、法處；應凈眼界，應凈色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受；應凈耳界，應凈聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受；應凈鼻界，應凈香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受；應凈舌界，應凈味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受；應凈身界，應凈觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受；應凈意界，應凈法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受；應凈地界，應凈水、火、風、空、識界；應凈苦圣諦，應凈集、滅、道圣諦；應凈無明，應凈行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱；應凈內空，應凈外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；應凈布施波羅蜜多，應凈凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；應凈四靜慮，應凈四無量、四無色定；應凈八解脫，應凈八勝處、九次第定、十遍處；應凈四念住，應凈四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支；應凈空解脫門，應凈無相、無愿解脫門；應凈五眼，應凈六神通；應凈佛十力，應凈四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法；應凈無忘失法，應凈恒住舍性；應凈一切陀羅尼門，應凈一切三摩地門；應凈一切智，應凈道相智、一切相智；應凈菩提道。”  
　　時，舍利子問善現言：“云何菩薩摩訶薩修行六種波羅蜜多時凈菩提道？” 
　　善現答言：“舍利子，六波羅蜜多各有二種，一者、世間，二者、出世間。” 
　　舍利子言：“云何世間布施波羅蜜多？” 
　　善現答言：“若菩薩摩訶薩為大施主，能施一切沙門、婆羅門、貧病、孤露道行、乞者，須食與食，須飲與飲，須乘與乘，須衣與衣，須香與香，須花與花，須嚴飾與嚴飾，須舍宅與舍宅，須醫藥與醫藥，須照明與照明，須坐臥具與坐臥具，如是一切隨其所須資生什物悉皆施與。若復有來乞男與男，乞女與女，乞妻妾與妻妾，乞官位與官位，乞國土與國土，乞王位與王位，乞頭目與頭目，乞手足與手足，乞支節與支節，乞血肉與血肉，乞骨髓與骨髓，乞耳鼻與耳鼻，乞僮仆與僮仆，乞珍財與珍財，乞生類與生類，如是一切隨其所求內外之物并皆施與。雖作是施而有所依，謂作是念：‘我施彼受，我為施主，我不慳貪，我隨佛教一切能舍，我行布施波羅蜜多。’彼行施時，以有所得而為方便，與諸有情同共回向阿耨多羅三藐三菩提。復作是念：‘我持此福施諸有情，令得此世他世安樂，乃至證得無余涅槃。’彼著三輪而行布施，一者、自想，二者、他想，三者、施想。由著此三輪而行施故，名世間布施波羅蜜多。何緣此施名為世間？以與世間同共行故，不超動出世間法故，如是名為世間布施波羅蜜多。” 
　　舍利子言：“云何出世間布施波羅蜜多？” 
　　善現答言：“若菩薩摩訶薩行布施時三輪清凈，一者、不執我為施者，二者、不執彼為受者，三者、不著施及施果，是為菩薩摩訶薩行布施時三輪清凈。又舍利子，若菩薩摩訶薩以大悲為上首，所修施福普施有情，于諸有情都無所得，雖與一切有情同共回向阿耨多羅三藐三菩提，而于其中不見少相。由都無所執而行施故，名出世間布施波羅蜜多。何緣此施名出世間？不與世間同共行故，能超動出世間法故，如是名為出世間布施波羅蜜多。” 
　　舍利子言：“云何世間凈戒波羅蜜多？” 
　　善現答言：“若菩薩摩訶薩雖受持戒而有所依，謂作是念：‘我為饒益一切有情受持凈戒，我隨佛教于凈尸羅能無所犯，我行凈戒波羅蜜多。’彼持戒時，以有所得而為方便，與諸有情同共回向阿耨多羅三藐三菩提。復作是念：‘我持此福施諸有情，令得此世他世安樂，乃至證得無余涅槃。’彼著三輪而受持戒，一者、自想，二者、他想，三者、戒想。由著此三輪受持戒故，名世間凈戒波羅蜜多。何緣此凈戒名為世間？以與世間同共行故，不超動出世間法故，如是名為世間凈戒波羅蜜多。” 
　　舍利子言：“云何出世間凈戒波羅蜜多？” 
　　善現答言：“若菩薩摩訶薩受持戒時三輪清凈，一者、不執我能持戒，二者、不執所護有情，三者、不著戒及戒果，是為菩薩摩訶薩受持戒時三輪清凈。又舍利子，菩薩摩訶薩以大悲為上首，所持戒福普施有情，于諸有情都無所得，雖與一切有情同共回向阿耨多羅三藐三菩提，而于其中不見少相。由都無所執而受持戒故，名出世間凈戒波羅蜜多。何緣此凈戒名出世間？不與世間同共行故，能超動出世間法故，如是名為出世間凈戒波羅蜜多。” 
　　舍利子言：“云何世間安忍波羅蜜多？” 
　　善現答言：“若菩薩摩訶薩雖修安忍而有所依，謂作是念：‘我為饒益一切有情而修安忍，我隨佛教于勝安忍能正修習，我行安忍波羅蜜多。’彼修忍時，以有所得而為方便，與諸有情同共回向阿耨多羅三藐三菩提。復作是念：‘我持此福施諸有情，令得此世他世安樂，乃至證得無余涅槃。’彼著三輪而修安忍，一者、自想，二者、他想，三者、忍想。由著此三輪修安忍故，名世間安忍波羅蜜多。何緣此安忍名為世間？以與世間同共行故，不超動出世間法故，如是名為世間安忍波羅蜜多。” 
　　舍利子言：“云何出世間安忍波羅蜜多？” 
　　善現答言：“若菩薩摩訶薩修安忍時三輪清凈，一者、不執我能修忍，二者、不執所忍有情，三者、不著忍及忍果，是為菩薩摩訶薩修安忍時三輪清凈。又舍利子，菩薩摩訶薩以大悲為上首，所修忍福普施有情，于諸有情都無所得，雖與一切有情同共回向阿耨多羅三藐三菩提，而于其中不見少相。由都無所執而修安忍故，名出世間安忍波羅蜜多。何緣此安忍名出世間？不與世間同共行故，能超動出世間法故，如是名為出世間安忍波羅蜜多。” 
　　舍利子言：“云何世間精進波羅蜜多？” 
　　善現答言：“若菩薩摩訶薩雖勤精進而有所依，謂作是念：‘我為饒益一切有情而勤精進，我隨佛教策勵身心曾無懈怠，我行精進波羅蜜多。’彼精進時，以有所得而為方便，與諸有情同共回向阿耨多羅三藐三菩提。復作是念：‘我持此福施諸有情，令得此世他世安樂，乃至證得無余涅槃。’彼著三輪而勤精進，一者、自想，二者、他想，三者、精進想。由著此三輪修精進故，名世間精進波羅蜜多。何緣此精進名為世間？以與世間同共行故，不超動出世間法故，如是名為世間精進波羅蜜多。” 
　　舍利子言：“云何出世間精進波羅蜜多？” 
　　善現答言：“若菩薩摩訶薩勤精進時三輪清凈，一者、不執我能精進，二者、不執所為有情，三者、不著精進及果，是為菩薩摩訶薩勤精進時三輪清凈。又舍利子，菩薩摩訶薩以大悲為上首，修精進福普施有情，于諸有情都無所得，雖與一切有情同共回向阿耨多羅三藐三菩提，而于其中不見少相。由都無所執而勤精進故，名出世間精進波羅蜜多。何緣此精進名出世間？不與世間同共行故，能超動出世間法故，如是名為出世間精進波羅蜜多。” 
　　舍利子言：“云何世間靜慮波羅蜜多？” 
　　善現答言：“若菩薩摩訶薩雖修靜慮而有所依，謂作是念：‘我為饒益一切有情而修靜慮，我隨佛教于勝等持能正修習，我行靜慮波羅蜜多。’彼修定時，以有所得而為方便，與諸有情同共回向阿耨多羅三藐三菩提。復作是念：‘我持此福施諸有情，令得此世他世安樂，乃至證得無余涅槃。’彼著三輪而修靜慮，一者、自想，二者、他想，三者、靜慮想。由著此三輪修靜慮故，名世間靜慮波羅蜜多。何緣此靜慮名為世間？以與世間同共行故，不超動出世間法故，如是名為世間靜慮波羅蜜多。” 
　　舍利子言：“云何出世間靜慮波羅蜜多？” 
　　善現答言：“若菩薩摩訶薩修靜慮時三輪清凈，一者、不執我能修定，二者、不執所為有情，三者、不著靜慮及果，是為菩薩摩訶薩修靜慮時三輪清凈。又舍利子，菩薩摩訶薩以大悲為上首，修靜慮福普施有情，于諸有情都無所得，雖與一切有情同共回向阿耨多羅三藐三菩提，而于其中不見少相。由都無所執而修靜慮故，名出世間靜慮波羅蜜多。何緣此靜慮名出世間？不與世間同共行故，能超動出世間法故，如是名為出世間靜慮波羅蜜多。” 
　　舍利子言：“云何世間般若波羅蜜多？” 
　　善現答言：“若菩薩摩訶薩雖修般若而有所依，謂作是念：‘我為饒益一切有情而修般若，我隨佛教于勝般若能正修行，我能悔除自所作惡，我見他惡終不譏凌，我能隨喜他所修福，我能請佛轉妙法輪，我隨所聞能正決擇，我行般若波羅蜜多。’彼修慧時，以有所得而為方便，與諸有情同共回向阿耨多羅三藐三菩提。復作是念：‘我持此福施諸有情，令得此世他世安樂，乃至證得無余涅槃。’彼著三輪而修般若，一者、自想，二者、他想，三者、般若想。由著此三輪修般若故，名世間般若波羅蜜多。何緣此般若名為世間？以與世間同共行故，不超動出世間法故，如是名為世間般若波羅蜜多。” 
　　舍利子言：“云何出世間般若波羅蜜多？” 
　　善現答言：“若菩薩摩訶薩修般若時三輪清凈，一者、不執我能修慧，二者、不執所為有情，三者、不著般若及果，是為菩薩摩訶薩修般若時三輪清凈。又舍利子，菩薩摩訶薩以大悲為上首，修般若福普施有情，于諸有情都無所得，雖與一切有情同共回向阿耨多羅三藐三菩提，而于其中不見少相。由都無所執而修般若故，名出世間般若波羅蜜多。何緣此般若名出世間？不與世間同共行故，能超動出世間法故，如是名為出世間般若波羅蜜多。 
　　“舍利子，如是菩薩摩訶薩修行六種波羅蜜多時凈菩提道。”  
　　時，舍利子問善現言：“何等名為菩薩摩訶薩菩提道？” 
　　善現答言：“舍利子，內空名為菩薩摩訶薩菩提道，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空名為菩薩摩訶薩菩提道。 
　　“舍利子，真如名為菩薩摩訶薩菩提道，法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界名為菩薩摩訶薩菩提道。 
　　“舍利子，苦圣諦名為菩薩摩訶薩菩提道，集、滅、道圣諦名為菩薩摩訶薩菩提道。 
　　“舍利子，布施波羅蜜多名為菩薩摩訶薩菩提道，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多名為菩薩摩訶薩菩提道。 
　　“舍利子，四靜慮名為菩薩摩訶薩菩提道，四無量、四無色定名為菩薩摩訶薩菩提道。 
　　“舍利子，八解脫名為菩薩摩訶薩菩提道，八勝處、九次第定、十遍處名為菩薩摩訶薩菩提道。 
　　“舍利子，四念住名為菩薩摩訶薩菩提道，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支名為菩薩摩訶薩菩提道。 
　　“舍利子，空解脫門名為菩薩摩訶薩菩提道，無相、無愿解脫門名為菩薩摩訶薩菩提道。 
　　“舍利子，五眼名為菩薩摩訶薩菩提道，六神通名為菩薩摩訶薩菩提道。 
　　“舍利子，佛十力名為菩薩摩訶薩菩提道，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法名為菩薩摩訶薩菩提道。 
　　“舍利子，無忘失法名為菩薩摩訶薩菩提道，恒住舍性名為菩薩摩訶薩菩提道。 
　　“舍利子，一切陀羅尼門名為菩薩摩訶薩菩提道，一切三摩地門名為菩薩摩訶薩菩提道。 
　　“舍利子，一切智名為菩薩摩訶薩菩提道，道相智、一切相智名為菩薩摩訶薩菩提道。 
　　“舍利子，如是等無量無邊大功德聚名為菩薩摩訶薩菩提道。”  
　　時，舍利子贊善現言：“善哉！善哉！誠如所說。如是功德為由何等波羅蜜多勢力所致？” 
　　善現言：“舍利子，如是功德皆由般若波羅蜜多勢力所致。何以故？舍利子，如是般若波羅蜜多能與一切善法為母，一切聲聞、獨覺、菩薩、如來善法從此生故。舍利子，如是般若波羅蜜多普能攝受一切善法，一切聲聞、獨覺、菩薩、如來善法依此住故。舍利子，過去諸佛修行般若波羅蜜多極圓滿故，已證無上正等菩提轉妙法輪度無量眾；未來諸佛修行般若波羅蜜多極圓滿故，當證無上正等菩提轉妙法輪度無量眾；現在十方世界諸佛修行般若波羅蜜多極圓滿故，現證無上正等菩提轉妙法輪度無量眾。  
大般若波羅蜜多經卷第七十六 初分凈道品第二十一之二  
　　“舍利子，若菩薩摩訶薩聞說般若波羅蜜多，心無疑惑亦不迷悶，當知是菩薩摩訶薩住如是住不離作意，謂欲救護一切有情，常不舍離一切有情大悲作意。” 
　　時，舍利子謂善現言：“若菩薩摩訶薩住如是住不離作意者，則一切有情亦應成菩薩摩訶薩。何以故？以一切有情亦常不離此作意故，是則菩薩摩訶薩與一切有情應無差別。” 
　　爾時，具壽善現贊舍利子言：“善哉！善哉！誠如所說，能如實取我所說義。所以者何？舍利子，有情非有故，當知作意亦非有；我、命者、生者、養者、士夫、補特伽羅、意生、儒童、作者、受者、知者、見者非有故，當知作意亦非有。有情無實故，當知作意亦無實；我乃至見者無實故，當知作意亦無實。有情無自性故，當知作意亦無自性；我乃至見者無自性故，當知作意亦無自性。有情空故，當知作意亦空；我乃至見者空故，當知作意亦空。有情遠離故，當知作意亦遠離；我乃至見者遠離故，當知作意亦遠離。有情寂靜故，當知作意亦寂靜；我乃至見者寂靜故，當知作意亦寂靜。有情無覺知故，當知作意亦無覺知；我乃至見者無覺知故，當知作意亦無覺知。 
　　“舍利子，色非有故，當知作意亦非有；受、想、行、識非有故，當知作意亦非有。色無實故，當知作意亦無實；受、想、行、識無實故，當知作意亦無實。色無自性故，當知作意亦無自性；受、想、行、識無自性故，當知作意亦無自性。色空故，當知作意亦空；受、想、行、識空故，當知作意亦空。色遠離故，當知作意亦遠離；受、想、行、識遠離故，當知作意亦遠離。色寂靜故，當知作意亦寂靜；受、想、行、識寂靜故，當知作意亦寂靜。色無覺知故，當知作意亦無覺知；受、想、行、識無覺知故，當知作意亦無覺知。 
　　“舍利子，眼處非有故，當知作意亦非有；耳、鼻、舌、身、意處非有故，當知作意亦非有。眼處無實故，當知作意亦無實；耳、鼻、舌、身、意處無實故，當知作意亦無實。眼處無自性故，當知作意亦無自性；耳、鼻、舌、身、意處無自性故，當知作意亦無自性。眼處空故，當知作意亦空；耳、鼻、舌、身、意處空故，當知作意亦空。眼處遠離故，當知作意亦遠離；耳、鼻、舌、身、意處遠離故，當知作意亦遠離。眼處寂靜故，當知作意亦寂靜；耳、鼻、舌、身、意處寂靜故，當知作意亦寂靜。眼處無覺知故，當知作意亦無覺知；耳、鼻、舌、身、意處無覺知故，當知作意亦無覺知。 
　　“舍利子，色處非有故，當知作意亦非有；聲、香、味、觸、法處非有故，當知作意亦非有。色處無實故，當知作意亦無實；聲、香、味、觸、法處無實故，當知作意亦無實。色處無自性故，當知作意亦無自性；聲、香、味、觸、法處無自性故，當知作意亦無自性。色處空故，當知作意亦空；聲、香、味、觸、法處空故，當知作意亦空。色處遠離故，當知作意亦遠離；聲、香、味、觸、法處遠離故，當知作意亦遠離。色處寂靜故，當知作意亦寂靜；聲、香、味、觸、法處寂靜故，當知作意亦寂靜。色處無覺知故，當知作意亦無覺知；聲、香、味、觸、法處無覺知故，當知作意亦無覺知。 
　　“舍利子，眼界非有故，當知作意亦非有；色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受非有故，當知作意亦非有。眼界無實故，當知作意亦無實；色界乃至眼觸為緣所生諸受無實故，當知作意亦無實。眼界無自性故，當知作意亦無自性；色界乃至眼觸為緣所生諸受無自性故，當知作意亦無自性。眼界空故，當知作意亦空；色界乃至眼觸為緣所生諸受空故，當知作意亦空。眼界遠離故，當知作意亦遠離；色界乃至眼觸為緣所生諸受遠離故，當知作意亦遠離。眼界寂靜故，當知作意亦寂靜；色界乃至眼觸為緣所生諸受寂靜故，當知作意亦寂靜。眼界無覺知故，當知作意亦無覺知；色界乃至眼觸為緣所生諸受無覺知故，當知作意亦無覺知。 
　　“舍利子，耳界非有故，當知作意亦非有；聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受非有故，當知作意亦非有。耳界無實故，當知作意亦無實，聲界乃至耳觸為緣所生諸受無實故，當知作意亦無實。耳界無自性故，當知作意亦無自性；聲界乃至耳觸為緣所生諸受無自性故，當知作意亦無自性。耳界空故，當知作意亦空；聲界乃至耳觸為緣所生諸受空故，當知作意亦空。耳界遠離故，當知作意亦遠離；聲界乃至耳觸為緣所生諸受遠離故，當知作意亦遠離。耳界寂靜故，當知作意亦寂靜；聲界乃至耳觸為緣所生諸受寂靜故，當知作意亦寂靜。耳界無覺知故，當知作意亦無覺知；聲界乃至耳觸為緣所生諸受無覺知故，當知作意亦無覺知。 
　　“舍利子，鼻界非有故，當知作意亦非有；香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受非有故，當知作意亦非有。鼻界無實故，當知作意亦無實；香界乃至鼻觸為緣所生諸受無實故，當知作意亦無實。鼻界無自性故，當知作意亦無自性；香界乃至鼻觸為緣所生諸受無自性故，當知作意亦無自性。鼻界空故，當知作意亦空；香界乃至鼻觸為緣所生諸受空故，當知作意亦空。鼻界遠離故，當知作意亦遠離；香界乃至鼻觸為緣所生諸受遠離故，當知作意亦遠離。鼻界寂靜故，當知作意亦寂靜；香界乃至鼻觸為緣所生諸受寂靜故，當知作意亦寂靜。鼻界無覺知故，當知作意亦無覺知；香界乃至鼻觸為緣所生諸受無覺知故，當知作意亦無覺知。 
　　“舍利子，舌界非有故，當知作意亦非有；味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受非有故，當知作意亦非有。舌界無實故，當知作意亦無實；味界乃至舌觸為緣所生諸受無實故，當知作意亦無實。舌界無自性故，當知作意亦無自性；味界乃至舌觸為緣所生諸受無自性故，當知作意亦無自性。舌界空故，當知作意亦空；味界乃至舌觸為緣所生諸受空故，當知作意亦空。舌界遠離故，當知作意亦遠離；味界乃至舌觸為緣所生諸受遠離故，當知作意亦遠離。舌界寂靜故，當知作意亦寂靜；味界乃至舌觸為緣所生諸受寂靜故，當知作意亦寂靜。舌界無覺知故，當知作意亦無覺知；味界乃至舌觸為緣所生諸受無覺知故，當知作意亦無覺知。 
　　“舍利子，身界非有故，當知作意亦非有；觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受非有故，當知作意亦非有。身界無實故，當知作意亦無實；觸界乃至身觸為緣所生諸受無實故，當知作意亦無實。身界無自性故，當知作意亦無自性；觸界乃至身觸為緣所生諸受無自性故，當知作意亦無自性。身界空故，當知作意亦空；觸界乃至身觸為緣所生諸受空故，當知作意亦空。身界遠離故，當知作意亦遠離；觸界乃至身觸為緣所生諸受遠離故，當知作意亦遠離。身界寂靜故，當知作意亦寂靜；觸界乃至身觸為緣所生諸受寂靜故，當知作意亦寂靜。身界無覺知故，當知作意亦無覺知；觸界乃至身觸為緣所生諸受無覺知故，當知作意亦無覺知。 
　　“舍利子，意界非有故，當知作意亦非有；法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受非有故，當知作意亦非有。意界無實故，當知作意亦無實；法界乃至意觸為緣所生諸受無實故，當知作意亦無實。意界無自性故，當知作意亦無自性；法界乃至意觸為緣所生諸受無自性故，當知作意亦無自性。意界空故，當知作意亦空；法界乃至意觸為緣所生諸受空故，當知作意亦空。意界遠離故，當知作意亦遠離；法界乃至意觸為緣所生諸受遠離故，當知作意亦遠離。意界寂靜故，當知作意亦寂靜；法界乃至意觸為緣所生諸受寂靜故，當知作意亦寂靜。意界無覺知故，當知作意亦無覺知；法界乃至意觸為緣所生諸受無覺知故，當知作意亦無覺知。 
　　“舍利子，地界非有故，當知作意亦非有；水、火、風、空、識界非有故，當知作意亦非有。地界無實故，當知作意亦無實；水、火、風、空、識界無實故，當知作意亦無實。地界無自性故，當知作意亦無自性；水、火、風、空、識界無自性故，當知作意亦無自性。地界空故，當知作意亦空；水、火、風、空、識界空故，當知作意亦空。地界遠離故，當知作意亦遠離；水、火、風、空、識界遠離故，當知作意亦遠離。地界寂靜故，當知作意亦寂靜；水、火、風、空、識界寂靜故，當知作意亦寂靜。地界無覺知故，當知作意亦無覺知；水、火、風、空、識界無覺知故，當知作意亦無覺知。 
　　“舍利子，苦圣諦非有故，當知作意亦非有；集、滅、道圣諦非有故，當知作意亦非有。苦圣諦無實故，當知作意亦無實；集、滅、道圣諦無實故，當知作意亦無實。苦圣諦無自性故，當知作意亦無自性；集、滅、道圣諦無自性故，當知作意亦無自性。苦圣諦空故，當知作意亦空；集、滅、道圣諦空故，當知作意亦空。苦圣諦遠離故，當知作意亦遠離；集、滅、道圣諦遠離故，當知作意亦遠離。苦圣諦寂靜故，當知作意亦寂靜；集、滅、道圣諦寂靜故，當知作意亦寂靜。苦圣諦無覺知故，當知作意亦無覺知；集、滅、道圣諦無覺知故，當知作意亦無覺知。 
　　“舍利子，無明非有故，當知作意亦非有；行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱非有故，當知作意亦非有。無明無實故，當知作意亦無實；行乃至老死愁嘆苦憂惱無實故，當知作意亦無實。無明無自性故，當知作意亦無自性；行乃至老死愁嘆苦憂惱無自性故，當知作意亦無自性。無明空故，當知作意亦空；行乃至老死愁嘆苦憂惱空故，當知作意亦空。無明遠離故，當知作意亦遠離；行乃至老死愁嘆苦憂惱遠離故，當知作意亦遠離。無明寂靜故，當知作意亦寂靜；行乃至老死愁嘆苦憂惱寂靜故，當知作意亦寂靜。無明無覺知故，當知作意亦無覺知；行乃至老死愁嘆苦憂惱無覺知故，當知作意亦無覺知。 
　　“舍利子，內空非有故，當知作意亦非有；外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空非有故，當知作意亦非有。內空無實故，當知作意亦無實；外空乃至無性自性空無實故，當知作意亦無實。內空無自性故，當知作意亦無自性；外空乃至無性自性空無自性故，當知作意亦無自性。內空空故，當知作意亦空；外空乃至無性自性空空故，當知作意亦空。內空遠離故，當知作意亦遠離；外空乃至無性自性空遠離故，當知作意亦遠離。內空寂靜故，當知作意亦寂靜；外空乃至無性自性空寂靜故，當知作意亦寂靜。內空無覺知故，當知作意亦無覺知；外空乃至無性自性空無覺知故，當知作意亦無覺知。 
　　“舍利子，真如非有故，當知作意亦非有；法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界非有故，當知作意亦非有。真如無實故，當知作意亦無實；法界乃至不思議界無實故，當知作意亦無實。真如無自性故，當知作意亦無自性；法界乃至不思議界無自性故，當知作意亦無自性。真如空故，當知作意亦空；法界乃至不思議界空故，當知作意亦空。真如遠離故，當知作意亦遠離；法界乃至不思議界遠離故，當知作意亦遠離。真如寂靜故，當知作意亦寂靜；法界乃至不思議界寂靜故，當知作意亦寂靜。真如無覺知故，當知作意亦無覺知；法界乃至不思議界無覺知故，當知作意亦無覺知。 
　　“舍利子，布施波羅蜜多非有故，當知作意亦非有；凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多非有故，當知作意亦非有。布施波羅蜜多無實故，當知作意亦無實；凈戒乃至般若波羅蜜多無實故，當知作意亦無實。布施波羅蜜多無自性故，當知作意亦無自性；凈戒乃至般若波羅蜜多無自性故，當知作意亦無自性。布施波羅蜜多空故，當知作意亦空；凈戒乃至般若波羅蜜多空故。當知作意亦空。布施波羅蜜多遠離故，當知作意亦遠離。凈戒乃至般若波羅蜜多遠離故，當知作意亦遠離。布施波羅蜜多寂靜故，當知作意亦寂靜；凈戒乃至般若波羅蜜多寂靜故，當知作意亦寂靜。布施波羅蜜多無覺知故，當知作意亦無覺知；凈戒乃至般若波羅蜜多無覺知故，當知作意亦無覺知。 
　　“舍利子，四靜慮非有故，當知作意亦非有；四無量、四無色定非有故，當知作意亦非有。四靜慮無實故，當知作意亦無實；四無量、四無色定無實故，當知作意亦無實。四靜慮無自性故，當知作意亦無自性；四無量、四無色定無自性故，當知作意亦無自性。四靜慮空故，當知作意亦空；四無量、四無色定空故，當知作意亦空。四靜慮遠離故，當知作意亦遠離；四無量、四無色定遠離故，當知作意亦遠離。四靜慮寂靜故，當知作意亦寂靜；四無量、四無色定寂靜故，當知作意亦寂靜。四靜慮無覺知故，當知作意亦無覺知；四無量、四無色定無覺知故，當知作意亦無覺知。 
　　“舍利子，八解脫非有故，當知作意亦非有；八勝處、九次第定、十遍處非有故，當知作意亦非有。八解脫無實故，當知作意亦無實；八勝處、九次第定、十遍處無實故，當知作意亦無實。八解脫無自性故，當知作意亦無自性；八勝處、九次第定、十遍處無自性故，當知作意亦無自性。八解脫空故，當知作意亦空；八勝處、九次第定、十遍處空故，當知作意亦空。八解脫遠離故，當知作意亦遠離；八勝處、九次第定、十遍處遠離故，當知作意亦遠離。八解脫寂靜故，當知作意亦寂靜；八勝處、九次第定、十遍處寂靜故，當知作意亦寂靜。八解脫無覺知故，當知作意亦無覺知；八勝處、九次第定、十遍處無覺知故，當知作意亦無覺知。 
　　“舍利子，四念住非有故，當知作意亦非有；四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支非有故，當知作意亦非有。四念住無實故，當知作意亦無實；四正斷乃至八圣道支無實故，當知作意亦無實。四念住無自性故，當知作意亦無自性；四正斷乃至八圣道支無自性故，當知作意亦無自性。四念住空故，當知作意亦空；四正斷乃至八圣道支空故，當知作意亦空。四念住遠離故，當知作意亦遠離；四正斷乃至八圣道支遠離故，當知作意亦遠離。四念住寂靜故，當知作意亦寂靜；四正斷乃至八圣道支寂靜故，當知作意亦寂靜。四念住無覺知故，當知作意亦無覺知；四正斷乃至八圣道支無覺知故，當知作意亦無覺知。 
　　“舍利子，空解脫門非有故，當知作意亦非有；無相、無愿解脫門非有故，當知作意亦非有。空解脫門無實故，當知作意亦無實；無相、無愿解脫門無實故，當知作意亦無實。空解脫門無自性故，當知作意亦無自性；無相、無愿解脫門無自性故，當知作意亦無自性。空解脫門空故，當知作意亦空；無相、無愿解脫門空故，當知作意亦空。空解脫門遠離故，當知作意亦遠離；無相、無愿解脫門遠離故，當知作意亦遠離。空解脫門寂靜故，當知作意亦寂靜；無相、無愿解脫門寂靜故，當知作意亦寂靜。空解脫門無覺知故，當知作意亦無覺知；無相、無愿解脫門無覺知故，當知作意亦無覺知。 
　　“舍利子，五眼非有故，當知作意亦非有；六神通非有故，當知作意亦非有。五眼無實故，當知作意亦無實；六神通無實故，當知作意亦無實。五眼無自性故，當知作意亦無自性；六神通無自性故，當知作意亦無自性。五眼空故，當知作意亦空；六神通空故，當知作意亦空。五眼遠離故，當知作意亦遠離；六神通遠離故，當知作意亦遠離。五眼寂靜故，當知作意亦寂靜；六神通寂靜故，當知作意亦寂靜。五眼無覺知故，當知作意亦無覺知；六神通無覺知故，當知作意亦無覺知。 
　　“舍利子，佛十力非有故，當知作意亦非有；四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法非有故，當知作意亦非有。佛十力無實故，當知作意亦無實；四無所畏乃至十八佛不共法無實故，當知作意亦無實。佛十力無自性故，當知作意亦無自性；四無所畏乃至十八佛不共法無自性故，當知作意亦無自性。佛十力空故，當知作意亦空；四無所畏乃至十八佛不共法空故，當知作意亦空。佛十力遠離故，當知作意亦遠離；四無所畏乃至十八佛不共法遠離故，當知作意亦遠離。佛十力寂靜故，當知作意亦寂靜；四無所畏乃至十八佛不共法寂靜故，當知作意亦寂靜。佛十力無覺知故，當知作意亦無覺知；四無所畏乃至十八佛不共法無覺知故，當知作意亦無覺知。 
　　“舍利子，無忘失法非有故，當知作意亦非有；恒住舍性非有故，當知作意亦非有。無忘失法無實故，當知作意亦無實；恒住舍性無實故，當知作意亦無實。無忘失法無自性故，當知作意亦無自性；恒住舍性無自性故，當知作意亦無自性。無忘失法空故，當知作意亦空；恒住舍性空故，當知作意亦空。無忘失法遠離故，當知作意亦遠離；恒住舍性遠離故，當知作意亦遠離。無忘失法寂靜故，當知作意亦寂靜；恒住舍性寂靜故，當知作意亦寂靜。無忘失法無覺知故，當知作意亦無覺知；恒住舍性無覺知故，當知作意亦無覺知。 
　　“舍利子，一切陀羅尼門非有故，當知作意亦非有；一切三摩地門非有故，當知作意亦非有。一切陀羅尼門無實故，當知作意亦無實；一切三摩地門無實故，當知作意亦無實。一切陀羅尼門無自性故，當知作意亦無自性；一切三摩地門無自性故，當知作意亦無自性。一切陀羅尼門空故，當知作意亦空；一切三摩地門空故，當知作意亦空。一切陀羅尼門遠離故，當知作意亦遠離；一切三摩地門遠離故，當知作意亦遠離。一切陀羅尼門寂靜故，當知作意亦寂靜；一切三摩地門寂靜故，當知作意亦寂靜。一切陀羅尼門無覺知故，當知作意亦無覺知；一切三摩地門無覺知故，當知作意亦無覺知。 
　　“舍利子，一切智非有故，當知作意亦非有；道相智、一切相智非有故，當知作意亦非有。一切智無實故，當知作意亦無實；道相智、一切相智無實故，當知作意亦無實。一切智無自性故，當知作意亦無自性；道相智、一切相智無自性故，當知作意亦無自性。一切智空故，當知作意亦空；道相智、一切相智空故，當知作意亦空。一切智遠離故，當知作意亦遠離；道相智、一切相智遠離故，當知作意亦遠離。一切智寂靜故，當知作意亦寂靜；道相智、一切相智寂靜故，當知作意亦寂靜。一切智無覺知故，當知作意亦無覺知；道相智、一切相智無覺知故，當知作意亦無覺知。 
　　“舍利子，聲聞菩提非有故，當知作意亦非有；獨覺菩提、無上菩提非有故，當知作意亦非有。聲聞菩提無實故，當知作意亦無實；獨覺菩提、無上菩提無實故，當知作意亦無實。聲聞菩提無自性故，當知作意亦無自性；獨覺菩提、無上菩提無自性故，當知作意亦無自性。聲聞菩提空故，當知作意亦空；獨覺菩提、無上菩提空故，當知作意亦空。聲聞菩提遠離故，當知作意亦遠離；獨覺菩提、無上菩提遠離故，當知作意亦遠離。聲聞菩提寂靜故，當知作意亦寂靜；獨覺菩提、無上菩提寂靜故，當知作意亦寂靜。聲聞菩提無覺知故，當知作意亦無覺知；獨覺菩提、無上菩提無覺知故，當知作意亦無覺知。 
　　“舍利子，由此緣故，諸菩薩摩訶薩住如是住，常應不舍大悲作意。”  
　　爾時，世尊贊善現言：“善哉！善哉！汝善能為菩薩摩訶薩宣說般若波羅蜜多，此皆如來威神之力。諸有欲為菩薩摩訶薩宣說般若波羅蜜多者，皆應如汝之所宣說。諸有菩薩摩訶薩欲學般若波羅蜜多者，皆應隨汝所說而學。” 
　　具壽善現為諸菩薩摩訶薩說是般若波羅蜜多時，于此三千大千世界六種轉變，謂動、極動、等極動，踴、極踴、等極踴，震、極震、等極震，擊、極擊、等極擊，吼、極吼、等極吼，爆、極爆、等極爆；東踴西沒，西踴東沒，南踴北沒，北踴南沒，中踴邊沒，邊踴中沒。 
　　爾時，如來即便微笑，具壽善現白言：“世尊，何因何緣現此微笑？” 
　　佛告善現：“如我于此三千大千堪忍世界，為諸菩薩摩訶薩宣說般若波羅蜜多；今于十方無量無數無邊世界，諸佛世尊亦為諸菩薩摩訶薩宣說般若波羅蜜多。如今于此三千大千堪忍世界，有十二那庾多諸天人等，聞說般若波羅蜜多，于諸法中得無生忍；今于十方無量無數無邊世界，各有無量無數無邊有情，聞彼諸佛所說般若波羅蜜多，亦發阿耨多羅三藐三菩提心。”  
大般若波羅蜜多經卷第七十七 初分天帝品第二十二之一  
　　爾時，于此三千大千世界所有四大天王，各與無量百千俱胝那庾多四大天眾俱來會坐；于此三千大千世界所有天帝，各與無量百千俱胝那庾多三十三天眾俱來會坐；于此三千大千世界所有善時分天王，各與無量百千俱胝那庾多時分天眾俱來會坐；于此三千大千世界所有妙喜足天王，各與無量百千俱胝那庾多妙喜足天眾俱來會坐；于此三千大千世界所有樂變化天王，各與無量百千俱胝那庾多樂變化天眾俱來會坐；于此三千大千世界所有自在天王，各與無量百千俱胝那庾多他化自在天眾俱來會坐；于此三千大千世界所有大梵天王，各與無量百千俱胝那庾多初靜慮天眾俱來會坐；于此三千大千世界所有極光凈天，各與無量百千俱胝那庾多第二靜慮天眾俱來會坐；于此三千大千世界所有遍凈天，各與無量百千俱胝那庾多第三靜慮天眾俱來會坐；于此三千大千世界所有廣果天，各與無量百千俱胝那庾多第四靜慮天眾俱來會坐；于此三千大千世界所有色究竟天，各與無量百千俱胝那庾多凈居天眾俱來會坐。 
　　是諸天眾各以勝業感妙身光比如來身常所現光，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，乃至百千俱胝那庾多分亦不及一，如是數分、算分、計分、喻分乃至鄔波尼殺曇分皆不及一。何以故？以如來身常所現光熾然曦赫，于諸光中最尊、最勝、最極、最妙、無比、無等、無上、第一，蔽諸天光皆令不現，猶如黑鐵對贍部金。  
　　時，天帝釋白善現言：“今此三千大千世界欲、色諸天一切來集，咸皆渴仰欲聞大德宣說般若波羅蜜多。大德，何者是菩薩摩訶薩般若波羅蜜多？云何菩薩摩訶薩應住般若波羅蜜多？云何菩薩摩訶薩應學般若波羅蜜多？” 
　　具壽善現告帝釋言：“善哉！憍尸迦，汝等諸天諦聽！諦聽！吾當承佛神力順如來意，為諸菩薩摩訶薩宣說般若波羅蜜多，如菩薩摩訶薩所應住所應學。憍尸迦，汝諸天等未發阿耨多羅三藐三菩提心者今皆應發。憍尸迦，若入聲聞、獨覺正性離生者，不能復發阿耨多羅三藐三菩提心。何以故？彼于生死流已作限隔故。是中設有能于無上正等菩提發心趣者我亦隨喜。所以者何？諸勝士夫應更求上法，我于有情最妙善品不為礙故。 
　　“憍尸迦，汝問‘何者是菩薩摩訶薩般若波羅蜜多？’者，諦聽！諦聽！當為汝說。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便，思惟色無常，思惟受、想、行、識無常；思惟色苦，思惟受、想、行、識苦；思惟色無我，思惟受、想、行、識無我；思惟色不凈，思惟受、想、行、識不凈；思惟色空，思惟受、想、行、識空；思惟色無相，思惟受、想、行、識無相；思惟色無愿，思惟受、想、行、識無愿；思惟色寂靜，思惟受、想、行、識寂靜；思惟色遠離，思惟受、想、行、識遠離；思惟色如病，思惟受、想、行、識如病；思惟色如癰，思惟受、想、行、識如癰；思惟色如箭，思惟受、想、行、識如箭；思惟色如瘡，思惟受、想、行、識如瘡；思惟色熱惱，思惟受、想、行、識熱惱；思惟色逼切，思惟受、想、行、識逼切；思惟色敗壞，思惟受、想、行、識敗壞；思惟色衰朽，思惟受、想、行、識衰朽；思惟色變動，思惟受、想、行、識變動；思惟色速滅，思惟受、想、行、識速滅；思惟色可畏，思惟受、想、行、識可畏；思惟色可厭，思惟受、想、行、識可厭；思惟色有災，思惟受、想、行、識有災；思惟色有橫，思惟受、想、行、識有橫；思惟色有疫，思惟受、想、行、識有疫；思惟色有癘，思惟受、想、行、識有癘；思惟色性不安隱，思惟受、想、行、識性不安隱；思惟色不可保信，思惟受、想、行、識不可保信；思惟色無生無滅，思惟受、想、行、識無生無滅；思惟色無染無凈，思惟受、想、行、識無染無凈；思惟色無作無為，思惟受、想、行、識無作無為。憍尸迦，是為菩薩摩訶薩般若波羅蜜多。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便，思惟眼處無常，思惟耳、鼻、舌、身、意處無常；思惟眼處苦，思惟耳、鼻、舌、身、意處苦；思惟眼處無我，思惟耳、鼻、舌、身、意處無我；思惟眼處不凈，思惟耳、鼻、舌、身、意處不凈；思惟眼處空，思惟耳、鼻、舌、身、意處空；思惟眼處無相，思惟耳、鼻、舌、身、意處無相；思惟眼處無愿，思惟耳、鼻、舌、身、意處無愿；思惟眼處寂靜，思惟耳、鼻、舌、身、意處寂靜；思惟眼處遠離，思惟耳、鼻、舌、身、意處遠離；思惟眼處如病，思惟耳、鼻、舌、身、意處如病；思惟眼處如癰，思惟耳、鼻、舌、身、意處如癰；思惟眼處如箭，思惟耳、鼻、舌、身、意處如箭；思惟眼處如瘡，思惟耳、鼻、舌、身、意處如瘡；思惟眼處熱惱，思惟耳、鼻、舌、身、意處熱惱；思惟眼處逼切，思惟耳、鼻、舌、身、意處逼切；思惟眼處敗壞，思惟耳、鼻、舌、身、意處敗壞；思惟眼處衰朽，思惟耳、鼻、舌、身、意處衰朽；思惟眼處變動，思惟耳、鼻、舌、身、意處變動；思惟眼處速滅，思惟耳、鼻、舌、身、意處速滅；思惟眼處可畏，思惟耳、鼻、舌、身、意處可畏，思惟眼處可厭；思惟耳、鼻、舌、身、意處可厭；思惟眼處有災，思惟耳、鼻、舌、身、意處有災；思惟眼處有橫，思惟耳、鼻、舌、身、意處有橫；思惟眼處有疫，思惟耳、鼻、舌、身、意處有疫；思惟眼處有癘，思惟耳、鼻、舌、身、意處有癘；思惟眼處性不安隱，思惟耳、鼻、舌、身、意處性不安隱；思惟眼處不可保信，思惟耳、鼻、舌、身、意處不可保信；思惟眼處無生無滅，思惟耳、鼻、舌、身、意處無生無滅；思惟眼處無染無凈，思惟耳、鼻、舌、身、意處無染無凈；思惟眼處無作無為，思惟耳、鼻、舌、身、意處無作無為。憍尸迦，是為菩薩摩訶薩般若波羅蜜多。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便，思惟色處無常，思惟聲、香、味、觸、法處無常；思惟色處苦，思惟聲、香、味、觸、法處苦；思惟色處無我，思惟聲、香、味、觸、法處無我；思惟色處不凈，思惟聲、香、味、觸、法處不凈；思惟色處空，思惟聲、香、味、觸、法處空；思惟色處無相，思惟聲、香、味、觸、法處無相；思惟色處無愿，思惟聲、香、味、觸、法處無愿；思惟色處寂靜，思惟聲、香、味、觸、法處寂靜；思惟色處遠離，思惟聲、香、味、觸、法處遠離；思惟色處如病，思惟聲、香、味、觸、法處如病；思惟色處如癰，思惟聲、香、味、觸、法處如癰；思惟色處如箭，思惟聲、香、味、觸、法處如箭；思惟色處如瘡，思惟聲、香、味、觸、法處如瘡；思惟色處熱惱，思惟聲、香、味、觸、法處熱惱；思惟色處逼切，思惟聲、香、味、觸、法處逼切；思惟色處敗壞，思惟聲、香、味、觸、法處敗壞；思惟色處衰朽，思惟聲、香、味、觸、法處衰朽；思惟色處變動，思惟聲、香、味、觸、法處變動；思惟色處速滅，思惟聲、香、味、觸、法處速滅；思惟色處可畏，思惟聲、香、味、觸、法處可畏；思惟色處可厭，思惟聲、香、味、觸、法處可厭；思惟色處有災，思惟聲、香、味、觸、法處有災；思惟色處有橫，思惟聲、香、味、觸、法處有橫；思惟色處有疫，思惟聲、香、味、觸、法處有疫；思惟色處有癘，思惟聲、香、味、觸、法處有癘；思惟色處性不安隱，思惟聲、香、味、觸、法處性不安隱；思惟色處不可保信，思惟聲、香、味、觸、法處不可保信；思惟色處無生無滅，思惟聲、香、味、觸、法處無生無滅；思惟色處無染無凈，思惟聲、香、味、觸、法處無染無凈；思惟色處無作無為，思惟聲、香、味、觸、法處無作無為。憍尸迦，是為菩薩摩訶薩般若波羅蜜多。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便，思惟眼界無常，思惟色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受無常；思惟眼界苦，思惟色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受苦；思惟眼界無我，思惟色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受無我；思惟眼界不凈，思惟色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受不凈；思惟眼界空，思惟色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受空；思惟眼界無相，思惟色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受無相；思惟眼界無愿，思惟色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受無愿；思惟眼界寂靜，思惟色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受寂靜；思惟眼界遠離，思惟色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受遠離；思惟眼界如病，思惟色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受如病；思惟眼界如癰，思惟色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受如癰；思惟眼界如箭，思惟色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受如箭；思惟眼界如瘡，思惟色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受如瘡；思惟眼界熱惱，思惟色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受熱惱；思惟眼界逼切，思惟色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受逼切；思惟眼界敗壞，思惟色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受敗壞；思惟眼界衰朽，思惟色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受衰朽；思惟眼界變動，思惟色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受變動；思惟眼界速滅，思惟色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受速滅；思惟眼界可畏，思惟色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受可畏；思惟眼界可厭，思惟色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受可厭；思惟眼界有災，思惟色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受有災；思惟眼界有橫，思惟色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受有橫；思惟眼界有疫，思惟色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受有疫；思惟眼界有癘，思惟色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受有癘；思惟眼界性不安隱，思惟色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受性不安隱；思惟眼界不可保信，思惟色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受不可保信；思惟眼界無生無滅，思惟色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受無生無滅；思惟眼界無染無凈，思惟色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受無染無凈；思惟眼界無作無為，思惟色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受無作無為。憍尸迦，是為菩薩摩訶薩般若波羅蜜多。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便，思惟耳界無常，思惟聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受無常；思惟耳界苦，思惟聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受苦；思惟耳界無我，思惟聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受無我；思惟耳界不凈，思惟聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受不凈；思惟耳界空，思惟聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受空；思惟耳界無相，思惟聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受無相；思惟耳界無愿，思惟聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受無愿；思惟耳界寂靜，思惟聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受寂靜；思惟耳界遠離，思惟聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受遠離；思惟耳界如病，思惟聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受如病；思惟耳界如癰，思惟聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受如癰；思惟耳界如箭，思惟聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受如箭；思惟耳界如瘡，思惟聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受如瘡；思惟耳界熱惱，思惟聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受熱惱；思惟耳界逼切，思惟聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受逼切；思惟耳界敗壞，思惟聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受敗壞；思惟耳界衰朽，思惟聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受衰朽；思惟耳界變動，思惟聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受變動；思惟耳界速滅，思惟聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受速滅；思惟耳界可畏，思惟聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受可畏；思惟耳界可厭，思惟聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受可厭；思惟耳界有災，思惟聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受有災；思惟耳界有橫，思惟聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受有橫；思惟耳界有疫，思惟聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受有疫；思惟耳界有癘，思惟聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受有癘；思惟耳界性不安隱，思惟聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受性不安隱；思惟耳界不可保信，思惟聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受不可保信；思惟耳界無生無滅，思惟聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受無生無滅；思惟耳界無染無凈，思惟聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受無染無凈；思惟耳界無作無為，思惟聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受無作無為。憍尸迦，是為菩薩摩訶薩般若波羅蜜多。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便，思惟鼻界無常，思惟香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受無常；思惟鼻界苦，思惟香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受苦；思惟鼻界無我，思惟香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受無我；思惟鼻界不凈，思惟香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受不凈；思惟鼻界空，思惟香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受空；思惟鼻界無相，思惟香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受無相；思惟鼻界無愿，思惟香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受無愿；思惟鼻界寂靜，思惟香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受寂靜；思惟鼻界遠離，思惟香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受遠離；思惟鼻界如病，思惟香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受如病；思惟鼻界如癰，思惟香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受如癰；思惟鼻界如箭，思惟香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受如箭；思惟鼻界如瘡，思惟香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受如瘡；思惟鼻界熱惱，思惟香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受熱惱；思惟鼻界逼切，思惟香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受逼切；思惟鼻界敗壞，思惟香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受敗壞；思惟鼻界衰朽，思惟香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受衰朽；思惟鼻界變動，思惟香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受變動；思惟鼻界速滅，思惟香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受速滅；思惟鼻界可畏，思惟香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受可畏；思惟鼻界可厭，思惟香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受可厭；思惟鼻界有災，思惟香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受有災；思惟鼻界有橫，思惟香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受有橫；思惟鼻界有疫，思惟香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受有疫；思惟鼻界有癘，思惟香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受有癘；思惟鼻界性不安隱，思惟香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受性不安隱；思惟鼻界不可保信，思惟香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受不可保信；思惟鼻界無生無滅，思惟香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受無生無滅；思惟鼻界無染無凈，思惟香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受無染無凈；思惟鼻界無作無為，思惟香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受無作無為。憍尸迦，是為菩薩摩訶薩般若波羅蜜多。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便，思惟舌界無常，思惟味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受無常；思惟舌界苦，思惟味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受苦；思惟舌界無我，思惟味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受無我；思惟舌界不凈，思惟味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受不凈；思惟舌界空，思惟味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受空；思惟舌界無相，思惟味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受無相；思惟舌界無愿，思惟味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受無愿；思惟舌界寂靜，思惟味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受寂靜；思惟舌界遠離，思惟味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受遠離；思惟舌界如病，思惟味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受如病；思惟舌界如癰，思惟味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受如癰；思惟舌界如箭，思惟味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受如箭；思惟舌界如瘡，思惟味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受如瘡；思惟舌界熱惱，思惟味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受熱惱；思惟舌界逼切，思惟味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受逼切；思惟舌界敗壞，思惟味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受敗壞；思惟舌界衰朽，思惟味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受衰朽；思惟舌界變動，思惟味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受變動；思惟舌界速滅，思惟味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受速滅；思惟舌界可畏，思惟味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受可畏；思惟舌界可厭，思惟味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受可厭；思惟舌界有災，思惟味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受有災；思惟舌界有橫，思惟味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受有橫；思惟舌界有疫，思惟味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受有疫；思惟舌界有癘，思惟味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受有癘；思惟舌界性不安隱，思惟味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受性不安隱；思惟舌界不可保信，思惟味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受不可保信；思惟舌界無生無滅，思惟味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受無生無滅；思惟舌界無染無凈，思惟味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受無染無凈；思惟舌界無作無為，思惟味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受無作無為。憍尸迦，是為菩薩摩訶薩般若波羅蜜多。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便，思惟身界無常，思惟觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受無常；思惟身界苦，思惟觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受苦；思惟身界無我，思惟觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受無我；思惟身界不凈，思惟觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受不凈；思惟身界空，思惟觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受空；思惟身界無相，思惟觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受無相；思惟身界無愿，思惟觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受無愿；思惟身界寂靜，思惟觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受寂靜；思惟身界遠離，思惟觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受遠離；思惟身界如病，思惟觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受如病；思惟身界如癰，思惟觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受如癰；思惟身界如箭，思惟觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受如箭；思惟身界如瘡，思惟觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受如瘡；思惟身界熱惱，思惟觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受熱惱；思惟身界逼切，思惟觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受逼切；思惟身界敗壞，思惟觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受敗壞；思惟身界衰朽，思惟觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受衰朽；思惟身界變動，思惟觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受變動；思惟身界速滅，思惟觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受速滅；思惟身界可畏，思惟觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受可畏；思惟身界可厭，思惟觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受可厭；思惟身界有災，思惟觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受有災；思惟身界有橫，思惟觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受有橫；思惟身界有疫，思惟觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受有疫；思惟身界有癘，思惟觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受有癘；思惟身界性不安隱，思惟觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受性不安隱；思惟身界不可保信，思惟觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受不可保信；思惟身界無生無滅，思惟觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受無生無滅；思惟身界無染無凈，思惟觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受無染無凈；思惟身界無作無為，思惟觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受無作無為。憍尸迦，是為菩薩摩訶薩般若波羅蜜多。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便，思惟意界無常，思惟法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受無常；思惟意界苦，思惟法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受苦；思惟意界無我，思惟法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受無我；思惟意界不凈，思惟法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受不凈；思惟意界空，思惟法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受空；思惟意界無相，思惟法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受無相；思惟意界無愿，思惟法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受無愿；思惟意界寂靜，思惟法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受寂靜；思惟意界遠離，思惟法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受遠離；思惟意界如病，思惟法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受如病；思惟意界如癰，思惟法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受如癰；思惟意界如箭，思惟法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受如箭；思惟意界如瘡，思惟法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受如瘡；思惟意界熱惱，思惟法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受熱惱；思惟意界逼切，思惟法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受逼切；思惟意界敗壞，思惟法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受敗壞；思惟意界衰朽，思惟法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受衰朽；思惟意界變動，思惟法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受變動；思惟意界速滅，思惟法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受速滅；思惟意界可畏，思惟法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受可畏；思惟意界可厭，思惟法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受可厭；思惟意界有災，思惟法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受有災；思惟意界有橫，思惟法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受有橫；思惟意界有疫，思惟法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受有疫；思惟意界有癘，思惟法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受有癘；思惟意界性不安隱，思惟法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受性不安隱；思惟意界不可保信，思惟法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受不可保信；思惟意界無生無滅，思惟法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受無生無滅；思惟意界無染無凈，思惟法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受無染無凈；思惟意界無作無為，思惟法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受無作無為。憍尸迦，是為菩薩摩訶薩般若波羅蜜多。  
大般若波羅蜜多經卷第七十八 初分天帝品第二十二之二  
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便，思惟地界無常，思惟水、火、風、空、識界無常；思惟地界苦，思惟水、火、風、空、識界苦；思惟地界無我，思惟水、火、風、空、識界無我；思惟地界不凈，思惟水、火、風、空、識界不凈；思惟地界空，思惟水、火、風、空、識界空；思惟地界無相，思惟水、火、風、空、識界無相；思惟地界無愿，思惟水、火、風、空、識界無愿；思惟地界寂靜，思惟水、火、風、空、識界寂靜；思惟地界遠離，思惟水、火、風、空、識界遠離；思惟地界如病，思惟水、火、風、空、識界如病；思惟地界如癰，思惟水、火、風、空、識界如癰；思惟地界如箭，思惟水、火、風、空、識界如箭；思惟地界如瘡，思惟水、火、風、空、識界如瘡；思惟地界熱惱，思惟水、火、風、空、識界熱惱；思惟地界逼切，思惟水、火、風、空、識界逼切；思惟地界敗壞，思惟水、火、風、空、識界敗壞；思惟地界衰朽，思惟水、火、風、空、識界衰朽；思惟地界變動，思惟水、火、風、空、識界變動；思惟地界速滅，思惟水、火、風、空、識界速滅；思惟地界可畏，思惟水、火、風、空、識界可畏；思惟地界可厭，思惟水、火、風、空、識界可厭；思惟地界有災，思惟水、火、風、空、識界有災；思惟地界有橫，思惟水、火、風、空、識界有橫；思惟地界有疫，思惟水、火、風、空、識界有疫；思惟地界有癘，思惟水、火、風、空、識界有癘；思惟地界性不安隱，思惟水、火、風、空、識界性不安隱；思惟地界不可保信，思惟水、火、風、空、識界不可保信；思惟地界無生無滅，思惟水、火、風、空、識界無生無滅；思惟地界無染無凈，思惟水、火、風、空、識界無染無凈；思惟地界無作無為，思惟水、火、風、空、識界無作無為。憍尸迦，是為菩薩摩訶薩般若波羅蜜多。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便，思惟無明無常，思惟行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱無常；思惟無明苦，思惟行乃至老死愁嘆苦憂惱苦；思惟無明無我，思惟行乃至老死愁嘆苦憂惱無我；思惟無明不凈，思惟行乃至老死愁嘆苦憂惱不凈；思惟無明空，思惟行乃至老死愁嘆苦憂惱空；思惟無明無相，思惟行乃至老死愁嘆苦憂惱無相；思惟無明無愿，思惟行乃至老死愁嘆苦憂惱無愿；思惟無明寂靜，思惟行乃至老死愁嘆苦憂惱寂靜；思惟無明遠離，思惟行乃至老死愁嘆苦憂惱遠離；思惟無明如病，思惟行乃至老死愁嘆苦憂惱如病；思惟無明如癰，思惟行乃至老死愁嘆苦憂惱如癰；思惟無明如箭，思惟行乃至老死愁嘆苦憂惱如箭；思惟無明如瘡，思惟行乃至老死愁嘆苦憂惱如瘡；思惟無明熱惱，思惟行乃至老死愁嘆苦憂惱熱惱；思惟無明逼切，思惟行乃至老死愁嘆苦憂惱逼切；思惟無明敗壞，思惟行乃至老死愁嘆苦憂惱敗壞；思惟無明衰朽，思惟行乃至老死愁嘆苦憂惱衰朽；思惟無明變動，思惟行乃至老死愁嘆苦憂惱變動；思惟無明速滅，思惟行乃至老死愁嘆苦憂惱速滅；思惟無明可畏，思惟行乃至老死愁嘆苦憂惱可畏；思惟無明可厭，思惟行乃至老死愁嘆苦憂惱可厭；思惟無明有災，思惟行乃至老死愁嘆苦憂惱有災；思惟無明有橫，思惟行乃至老死愁嘆苦憂惱有橫；思惟無明有疫，思惟行乃至老死愁嘆苦憂惱有疫；思惟無明有癘，思惟行乃至老死愁嘆苦憂惱有癘；思惟無明性不安隱，思惟行乃至老死愁嘆苦憂惱性不安隱；思惟無明不可保信，思惟行乃至老死愁嘆苦憂惱不可保信；思惟無明無生無滅，思惟行乃至老死愁嘆苦憂惱無生無滅；思惟無明無染無凈，思惟行乃至老死愁嘆苦憂惱無染無凈；思惟無明無作無為，思惟行乃至老死愁嘆苦憂惱無作無為。憍尸迦，是為菩薩摩訶薩般若波羅蜜多。 
　　“復次，憍尸迦，若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便，觀察內空無我、我所，觀察外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空無我、我所；觀察內空無相，觀察外空乃至無性自性空無相；觀察內空無愿，觀察外空乃至無性自性空無愿；觀察內空寂靜，觀察外空乃至無性自性空寂靜；觀察內空遠離，觀察外空乃至無性自性空遠離；觀察內空無生無滅，觀察外空乃至無性自性空無生無滅；觀察內空無染無凈，觀察外空乃至無性自性空無染無凈；觀察內空無作無為，觀察外空乃至無性自性空無作無為。憍尸迦，是為菩薩摩訶薩般若波羅蜜多。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便，觀察真如無我、我所，觀察法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界無我、我所；觀察真如無相，觀察法界乃至不思議界無相；觀察真如無愿，觀察法界乃至不思議界無愿；觀察真如寂靜，觀察法界乃至不思議界寂靜；觀察真如遠離，觀察法界乃至不思議界遠離；觀察真如無生無滅，觀察法界乃至不思議界無生無滅；觀察真如無染無凈，觀察法界乃至不思議界無染無凈；觀察真如無作無為，觀察法界乃至不思議界無作無為。憍尸迦，是為菩薩摩訶薩般若波羅蜜多。 
　　“復次，憍尸迦，若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便行布施波羅蜜多；若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便行凈戒波羅蜜多；若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便行安忍波羅蜜多；若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便行精進波羅蜜多；若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便行靜慮波羅蜜多；若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便行般若波羅蜜多。憍尸迦，是為菩薩摩訶薩般若波羅蜜多。 
　　“復次，憍尸迦，若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便修四靜慮；若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便修四無量；若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便修四無色定。 
　　“若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便修八解脫；若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便修八勝處；若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便修九次第定；若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便修十遍處。 
　　“若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便修四念住；若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便修四正斷；若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便修四神足；若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便修五根；若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便修五力；若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便修七等覺支；若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便修八圣道支。 
　　“若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便修空解脫門；若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便修無相解脫門；若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便修無愿解脫門。 
　　“若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便修四圣諦智。 
　　“若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便修五眼；若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便修六神通。 
　　“若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便修佛十力；若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便修四無所畏；若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便修四無礙解；若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便修大慈、大悲、大喜、大舍；若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便修十八佛不共法。 
　　“若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便修無忘失法；若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便修恒住舍性。 
　　“若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便修一切陀羅尼門；若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便修一切三摩地門。 
　　“若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便修一切智；若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便修道相智；若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便修一切相智。 
　　“憍尸迦，是為菩薩摩訶薩般若波羅蜜多。 
　　“復次，憍尸迦，若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，作如是觀：‘唯有諸法互相緣藉，滋潤增長遍滿充溢，無我、我所。’復作是觀：‘菩薩摩訶薩回向心不與菩提心和合，菩提心不與回向心和合，回向心于菩提心中無所有不可得，菩提心于回向心中無所有不可得。菩薩摩訶薩雖觀諸法，而于諸法都無所見。’憍尸迦，是為菩薩摩訶薩般若波羅蜜多。”  
　　時，天帝釋問善現言：“大德，云何菩薩摩訶薩回向心不與菩提心和合？云何菩提心不與回向心和合？云何回向心于菩提心中無所有不可得？云何菩提心于回向心中無所有不可得？” 
　　善現答言：“憍尸迦，菩薩摩訶薩回向心則非心，菩提心亦非心，若非心則不可思議，不應非心回向非心，亦不應非心回向不可思議，不應不可思議回向不可思議，亦不應不可思議回向非心。何以故？非心即是不可思議，不可思議即是非心，如是二種俱無所有，無所有中無回向故。憍尸迦，若作是觀，是為菩薩摩訶薩般若波羅蜜多。”  
　　爾時，世尊贊善現言：“善哉！善哉！汝善能為諸菩薩摩訶薩宣說般若波羅蜜多，亦善能勸勵諸菩薩摩訶薩，令歡喜踴躍修學般若波羅蜜多。” 
　　時，具壽善現白佛言：“世尊，我既知恩不應不報。何以故？過去諸佛及諸弟子，為諸菩薩摩訶薩宣說六波羅蜜多，示現教導贊勵慶喜，安撫建立令得究竟。世尊爾時亦在中學，今證無上正等菩提，故我亦應承順佛教，為諸菩薩摩訶薩宣說六波羅蜜多，示現教導贊勵慶喜，安撫建立令得究竟，速證無上正等菩提，是則名為報彼恩德。”  
　　爾時，具壽善現告天帝釋言：“憍尸迦，汝問‘云何菩薩摩訶薩應住般若波羅蜜多？’者，諦聽！諦聽！當為汝說菩薩摩訶薩于般若波羅蜜多，如所應住不應住相。 
　　“憍尸迦，色色性空，受、想、行、識受、想、行、識性空，菩薩摩訶薩菩薩摩訶薩性空。若色性空，若受、想、行、識性空，若菩薩摩訶薩性空，如是一切皆無二無二分。憍尸迦，菩薩摩訶薩于般若波羅蜜多應如是住。 
　　“憍尸迦，眼處眼處性空，耳、鼻、舌、身、意處耳、鼻、舌、身、意處性空，菩薩摩訶薩菩薩摩訶薩性空。若眼處性空，若耳、鼻、舌、身、意處性空，若菩薩摩訶薩性空，如是一切皆無二無二分。憍尸迦，菩薩摩訶薩于般若波羅蜜多應如是住。 
　　“憍尸迦，色處色處性空，聲、香、味、觸、法處聲、香、味、觸、法處性空，菩薩摩訶薩菩薩摩訶薩性空。若色處性空，若聲、香、味、觸、法處性空，若菩薩摩訶薩性空，如是一切皆無二無二分。憍尸迦，菩薩摩訶薩于般若波羅蜜多應如是住。 
　　“憍尸迦，眼界眼界性空，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受色界乃至眼觸為緣所生諸受性空，菩薩摩訶薩菩薩摩訶薩性空。若眼界性空，若色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受性空，若菩薩摩訶薩性空，如是一切皆無二無二分。憍尸迦，菩薩摩訶薩于般若波羅蜜多應如是住。 
　　“憍尸迦，耳界耳界性空，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受聲界乃至耳觸為緣所生諸受性空，菩薩摩訶薩菩薩摩訶薩性空。若耳界性空，若聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受性空，若菩薩摩訶薩性空，如是一切皆無二無二分。憍尸迦，菩薩摩訶薩于般若波羅蜜多應如是住。 
　　“憍尸迦，鼻界鼻界性空，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受香界乃至鼻觸為緣所生諸受性空，菩薩摩訶薩菩薩摩訶薩性空。若鼻界性空，若香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受性空，若菩薩摩訶薩性空，如是一切皆無二無二分。憍尸迦，菩薩摩訶薩于般若波羅蜜多應如是住。 
　　“憍尸迦，舌界舌界性空，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受味界乃至舌觸為緣所生諸受性空，菩薩摩訶薩菩薩摩訶薩性空。若舌界性空，若味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受性空，若菩薩摩訶薩性空，如是一切皆無二無二分。憍尸迦，菩薩摩訶薩于般若波羅蜜多應如是住。 
　　“憍尸迦，身界身界性空，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受觸界乃至身觸為緣所生諸受性空，菩薩摩訶薩菩薩摩訶薩性空。若身界性空，若觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受性空，若菩薩摩訶薩性空，如是一切皆無二無二分。憍尸迦，菩薩摩訶薩于般若波羅蜜多應如是住。 
　　“憍尸迦，意界意界性空，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受法界乃至意觸為緣所生諸受性空，菩薩摩訶薩菩薩摩訶薩性空。若意界性空，若法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受性空，若菩薩摩訶薩性空，如是一切皆無二無二分。憍尸迦，菩薩摩訶薩于般若波羅蜜多應如是住。 
　　“憍尸迦，地界地界性空，水、火、風、空、識界水、火、風、空、識界性空，菩薩摩訶薩菩薩摩訶薩性空。若地界性空，若水、火、風、空、識界性空，若菩薩摩訶薩性空，如是一切皆無二無二分。憍尸迦，菩薩摩訶薩于般若波羅蜜多應如是住。 
　　“憍尸迦，苦圣諦苦圣諦性空，集、滅、道圣諦集、滅、道圣諦性空，菩薩摩訶薩菩薩摩訶薩性空。若苦圣諦性空，若集、滅、道圣諦性空，若菩薩摩訶薩性空，如是一切皆無二無二分。憍尸迦，菩薩摩訶薩于般若波羅蜜多應如是住。 
　　“憍尸迦，無明無明性空，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱行乃至老死愁嘆苦憂惱性空，菩薩摩訶薩菩薩摩訶薩性空。若無明性空，若行識乃至老死愁嘆苦憂惱性空，若菩薩摩訶薩性空，如是一切皆無二無二分。憍尸迦，菩薩摩訶薩于般若波羅蜜多應如是住。 
　　“憍尸迦，內空內空性空，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空外空乃至無性自性空性空，菩薩摩訶薩菩薩摩訶薩性空。若內空性空，若外空乃至無性自性空性空，若菩薩摩訶薩性空，如是一切皆無二無二分。憍尸迦，菩薩摩訶薩于般若波羅蜜多應如是住。 
　　“憍尸迦，真如真如性空，法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界法界乃至不思議界性空，菩薩摩訶薩菩薩摩訶薩性空。若真如性空，若法界乃至不思議界性空，若菩薩摩訶薩性空，如是一切皆無二無二分。憍尸迦，菩薩摩訶薩于般若波羅蜜多應如是住。 
　　“憍尸迦，布施波羅蜜多布施波羅蜜多性空，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多凈戒乃至般若波羅蜜多性空，菩薩摩訶薩菩薩摩訶薩性空。若布施波羅蜜多性空，若凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多性空，若菩薩摩訶薩性空，如是一切皆無二無二分。憍尸迦，菩薩摩訶薩于般若波羅蜜多應如是住。 
　　“憍尸迦，四靜慮四靜慮性空，四無量、四無色定四無量、四無色定性空，菩薩摩訶薩菩薩摩訶薩性空。若四靜慮性空，若四無量、四無色定性空，若菩薩摩訶薩性空，如是一切皆無二無二分。憍尸迦，菩薩摩訶薩于般若波羅蜜多應如是住。 
　　“憍尸迦，八解脫八解脫性空，八勝處、九次第定、十遍處八勝處、九次第定、十遍處性空，菩薩摩訶薩菩薩摩訶薩性空。若八解脫性空，若八勝處、九次第定、十遍處性空，若菩薩摩訶薩性空，如是一切皆無二無二分。憍尸迦，菩薩摩訶薩于般若波羅蜜多應如是住。 
　　“憍尸迦，四念住四念住性空，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支四正斷乃至八圣道支性空，菩薩摩訶薩菩薩摩訶薩性空。若四念住性空，若四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支性空，若菩薩摩訶薩性空，如是一切皆無二無二分。憍尸迦，菩薩摩訶薩于般若波羅蜜多應如是住。 
　　“憍尸迦，空解脫門空解脫門性空，無相、無愿解脫門無相、無愿解脫門性空，菩薩摩訶薩菩薩摩訶薩性空。若空解脫門性空，若無相、無愿解脫門性空，若菩薩摩訶薩性空，如是一切皆無二無二分。憍尸迦，菩薩摩訶薩于般若波羅蜜多應如是住。 
　　“憍尸迦，五眼五眼性空，六神通六神通性空，菩薩摩訶薩菩薩摩訶薩性空。若五眼性空，若六神通性空，若菩薩摩訶薩性空，如是一切皆無二無二分。憍尸迦，菩薩摩訶薩于般若波羅蜜多應如是住。 
　　“憍尸迦，佛十力佛十力性空，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法四無所畏乃至十八佛不共法性空，菩薩摩訶薩菩薩摩訶薩性空。若佛十力性空，若四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法性空，若菩薩摩訶薩性空，如是一切皆無二無二分。憍尸迦，菩薩摩訶薩于般若波羅蜜多應如是住。 
　　“憍尸迦，無忘失法無忘失法性空，恒住舍性恒住舍性性空，菩薩摩訶薩菩薩摩訶薩性空。若無忘失法性空，若恒住舍性性空，若菩薩摩訶薩性空，如是一切皆無二無二分。憍尸迦，菩薩摩訶薩于般若波羅蜜多應如是住。 
　　“憍尸迦，一切陀羅尼門一切陀羅尼門性空，一切三摩地門一切三摩地門性空，菩薩摩訶薩菩薩摩訶薩性空。若一切陀羅尼門性空，若一切三摩地門性空；若菩薩摩訶薩性空，如是一切皆無二無二分。憍尸迦，菩薩摩訶薩于般若波羅蜜多應如是住。 
　　“憍尸迦，一切智一切智性空，道相智、一切相智道相智、一切相智性空，菩薩摩訶薩菩薩摩訶薩性空。若一切智性空，若道相智、一切相智性空，若菩薩摩訶薩性空，如是一切皆無二無二分。憍尸迦，菩薩摩訶薩于般若波羅蜜多應如是住。 
　　“憍尸迦，聲聞乘聲聞乘性空，獨覺乘、無上乘獨覺乘、無上乘性空，菩薩摩訶薩菩薩摩訶薩性空。若聲聞乘性空，若獨覺乘、無上乘性空，若菩薩摩訶薩性空，如是一切皆無二無二分。憍尸迦，菩薩摩訶薩于般若波羅蜜多應如是住。 
　　“憍尸迦，預流預流性空，一來、不還、阿羅漢、獨覺、菩薩、如來一來乃至如來性空，菩薩摩訶薩菩薩摩訶薩性空。若預流性空，若一來、不還、阿羅漢、獨覺、菩薩、如來性空，若菩薩摩訶薩性空，如是一切皆無二無二分。憍尸迦，菩薩摩訶薩于般若波羅蜜多應如是住。 
　　“憍尸迦，極喜地極喜地性空，離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法云地離垢地乃至法云地性空，菩薩摩訶薩菩薩摩訶薩性空。若極喜地性空，若離垢地乃至法云地性空，若菩薩摩訶薩性空，如是一切皆無二無二分。憍尸迦，菩薩摩訶薩于般若波羅蜜多應如是住。 
　　“憍尸迦，異生地異生地性空，種性地、第八地、具見地、薄地、離欲地、已辦地、獨覺地、菩薩地、如來地種性地乃至如來地性空，菩薩摩訶薩菩薩摩訶薩性空。若異生地性空，若種性地乃至如來地性空，若菩薩摩訶薩性空，如是一切皆無二無二分。憍尸迦，菩薩摩訶薩于般若波羅蜜多應如是住。”  
　　時，天帝釋問善現言：“云何菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時所不應住？” 
　　善現答言：“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住色，不應住受、想、行、識。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住眼處，不應住耳、鼻、舌、身、意處。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住色處，不應住聲、香、味、觸、法處。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住眼界，不應住色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住耳界，不應住聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住鼻界，不應住香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住舌界，不應住味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住身界，不應住觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住意界，不應住法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住地界，不應住水、火、風、空、識界。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住苦圣諦，不應住集、滅、道圣諦。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住無明，不應住行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住內空，不應住外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住真如，不應住法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住布施波羅蜜多，不應住凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住四靜慮，不應住四無量、四無色定。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住八解脫，不應住八勝處、九次第定、十遍處。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住四念住，不應住四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住空解脫門，不應住無相、無愿解脫門。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住五眼，不應住六神通。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住佛十力，不應住四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住無忘失法，不應住恒住舍性。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住一切陀羅尼門，不應住一切三摩地門。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住一切智，不應住道相智、一切相智。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住聲聞乘，不應住獨覺乘、無上乘。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住預流果，不應住一來、不還、阿羅漢果、獨覺、菩薩、如來。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住極喜地，不應住離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法云地。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住異生地，不應住種性地、第八地、具見地、薄地、離欲地、已辦地、獨覺地、菩薩地、如來地。何以故？以有所得為方便故。 
大般若波羅蜜多經卷第七十九 初分天帝品第二十二之三  
　　“復次，憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是色，不應住此是受、想、行、識。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是眼處，不應住此是耳、鼻、舌、身、意處。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是色處，不應住此是聲、香、味、觸、法處。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是眼界，不應住此是色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是耳界，不應住此是聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是鼻界，不應住此是香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是舌界，不應住此是味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是身界，不應住此是觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是意界，不應住此是法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是地界，不應住此是水、火、風、空、識界。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是苦圣諦，不應住此是集、滅、道圣諦。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是無明，不應住此是行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是內空，不應住此是外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是真如，不應住此是法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是布施波羅蜜多，不應住此是凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是四靜慮，不應住此是四無量、四無色定。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是八解脫，不應住此是八勝處、九次第定、十遍處。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是四念住，不應住此是四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是空解脫門，不應住此是無相、無愿解脫門。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是五眼，不應住此是六神通。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是佛十力，不應住此是四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是無忘失法，不應住此是恒住舍性。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是一切陀羅尼門，不應住此是一切三摩地門。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是一切智，不應住此是道相智、一切相智。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是聲聞乘，不應住此是獨覺乘、無上乘。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是預流果，不應住此是一來、不還、阿羅漢果、獨覺、菩薩、如來。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是極喜地，不應住此是離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法云地。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住此是異生地，不應住此是種性地、第八地、具見地、薄地、離欲地、已辦地、獨覺地、菩薩地、如來地。何以故？以有所得為方便故。 
　　“復次，憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住色若常若無常，不應住受、想、行、識若常若無常；不應住色若樂若苦，不應住受、想、行、識若樂若苦；不應住色若我若無我，不應住受、想、行、識若我若無我；不應住色若凈若不凈，不應住受、想、行、識若凈若不凈；不應住色若寂靜若不寂靜，不應住受、想、行、識若寂靜若不寂靜；不應住色若遠離若不遠離，不應住受、想、行、識若遠離若不遠離；不應住色若空若不空，不應住受、想、行、識若空若不空；不應住色若有相若無相，不應住受、想、行、識若有相若無相；不應住色若有愿若無愿，不應住受、想、行、識若有愿若無愿。何以故？以有所得為方便故。 
　　“復次，憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住眼處若常若無常，不應住耳、鼻、舌、身、意處若常若無常；不應住眼處若樂若苦，不應住耳、鼻、舌、身、意處若樂若苦；不應住眼處若我若無我，不應住耳、鼻、舌、身、意處若我若無我；不應住眼處若凈若不凈，不應住耳、鼻、舌、身、意處若凈若不凈；不應住眼處若寂靜若不寂靜，不應住耳、鼻、舌、身、意處若寂靜若不寂靜；不應住眼處若遠離若不遠離，不應住耳、鼻、舌、身、意處若遠離若不遠離；不應住眼處若空若不空，不應住耳、鼻、舌、身、意處若空若不空；不應住眼處若有相若無相，不應住耳、鼻、舌、身、意處若有相若無相；不應住眼處若有愿若無愿，不應住耳、鼻、舌、身、意處若有愿若無愿。何以故？以有所得為方便故。 
　　“復次，憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住色處若常若無常，不應住聲、香、味、觸、法處若常若無常；不應住色處若樂若苦，不應住聲、香、味、觸、法處若樂若苦；不應住色處若我若無我，不應住聲、香、味、觸、法處若我若無我；不應住色處若凈若不凈，不應住聲、香、味、觸、法處若凈若不凈；不應住色處若寂靜若不寂靜，不應住聲、香、味、觸、法處若寂靜若不寂靜；不應住色處若遠離若不遠離，不應住聲、香、味、觸、法處若遠離若不遠離；不應住色處若空若不空，不應住聲、香、味、觸、法處若空若不空；不應住色處若有相若無相，不應住聲、香、味、觸、法處若有相若無相；不應住色處若有愿若無愿，不應住聲、香、味、觸、法處若有愿若無愿。何以故？以有所得為方便故。 
　　“復次，憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住眼界若常若無常，不應住色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受若常若無常；不應住眼界若樂若苦，不應住色界乃至眼觸為緣所生諸受若樂若苦；不應住眼界若我若無我，不應住色界乃至眼觸為緣所生諸受若我若無我；不應住眼界若凈若不凈，不應住色界乃至眼觸為緣所生諸受若凈若不凈；不應住眼界若寂靜若不寂靜，不應住色界乃至眼觸為緣所生諸受若寂靜若不寂靜；不應住眼界若遠離若不遠離，不應住色界乃至眼觸為緣所生諸受若遠離若不遠離；不應住眼界若空若不空，不應住色界乃至眼觸為緣所生諸受若空若不空；不應住眼界若有相若無相，不應住色界乃至眼觸為緣所生諸受若有相若無相；不應住眼界若有愿若無愿，不應住色界乃至眼觸為緣所生諸受若有愿若無愿。何以故？以有所得為方便故。 
　　“復次，憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住耳界若常若無常，不應住聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受若常若無常；不應住耳界若樂若苦，不應住聲界乃至耳觸為緣所生諸受若樂若苦；不應住耳界若我若無我，不應住聲界乃至耳觸為緣所生諸受若我若無我；不應住耳界若凈若不凈，不應住聲界乃至耳觸為緣所生諸受若凈若不凈；不應住耳界若寂靜若不寂靜，不應住聲界乃至耳觸為緣所生諸受若寂靜若不寂靜；不應住耳界若遠離若不遠離，不應住聲界乃至耳觸為緣所生諸受若遠離若不遠離；不應住耳界若空若不空，不應住聲界乃至耳觸為緣所生諸受若空若不空；不應住耳界若有相若無相，不應住聲界乃至耳觸為緣所生諸受若有相若無相；不應住耳界若有愿若無愿，不應住聲界乃至耳觸為緣所生諸受若有愿若無愿。何以故？以有所得為方便故。 
　　“復次，憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住鼻界若常若無常，不應住香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受若常若無常；不應住鼻界若樂若苦，不應住香界乃至鼻觸為緣所生諸受若樂若苦；不應住鼻界若我若無我，不應住香界乃至鼻觸為緣所生諸受若我若無我；不應住鼻界若凈若不凈，不應住香界乃至鼻觸為緣所生諸受若凈若不凈；不應住鼻界若寂靜若不寂靜，不應住香界乃至鼻觸為緣所生諸受若寂靜若不寂靜；不應住鼻界若遠離若不遠離，不應住香界乃至鼻觸為緣所生諸受若遠離若不遠離；不應住鼻界若空若不空，不應住香界乃至鼻觸為緣所生諸受若空若不空；不應住鼻界若有相若無相，不應住香界乃至鼻觸為緣所生諸受若有相若無相；不應住鼻界若有愿若無愿，不應住香界乃至鼻觸為緣所生諸受若有愿若無愿。何以故？以有所得為方便故。 
　　“復次，憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住舌界若常若無常，不應住味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受若常若無常；不應住舌界若樂若苦，不應住味界乃至舌觸為緣所生諸受若樂若苦；不應住舌界若我若無我，不應住味界乃至舌觸為緣所生諸受若我若無我；不應住舌界若凈若不凈，不應住味界乃至舌觸為緣所生諸受若凈若不凈；不應住舌界若寂靜若不寂靜，不應住味界乃至舌觸為緣所生諸受若寂靜若不寂靜；不應住舌界若遠離若不遠離，不應住味界乃至舌觸為緣所生諸受若遠離若不遠離；不應住舌界若空若不空，不應住味界乃至舌觸為緣所生諸受若空若不空；不應住舌界若有相若無相，不應住味界乃至舌觸為緣所生諸受若有相若無相；不應住舌界若有愿若無愿，不應住味界乃至舌觸為緣所生諸受若有愿若無愿。何以故？以有所得為方便故。 
　　“復次，憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住身界若常若無常，不應住觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受若常若無常；不應住身界若樂若苦，不應住觸界乃至身觸為緣所生諸受若樂若苦；不應住身界若我若無我，不應住觸界乃至身觸為緣所生諸受若我若無我；不應住身界若凈若不凈，不應住觸界乃至身觸為緣所生諸受若凈若不凈；不應住身界若寂靜若不寂靜，不應住觸界乃至身觸為緣所生諸受若寂靜若不寂靜；不應住身界若遠離若不遠離，不應住觸界乃至身觸為緣所生諸受若遠離若不遠離；不應住身界若空若不空，不應住觸界乃至身觸為緣所生諸受若空若不空；不應住身界若有相若無相，不應住觸界乃至身觸為緣所生諸受若有相若無相；不應住身界若有愿若無愿，不應住觸界乃至身觸為緣所生諸受若有愿若無愿。何以故？以有所得為方便故。 
　　“復次，憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住意界若常若無常，不應住法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受若常若無常；不應住意界若樂若苦，不應住法界乃至意觸為緣所生諸受若樂若苦；不應住意界若我若無我，不應住法界乃至意觸為緣所生諸受若我若無我；不應住意界若凈若不凈，不應住法界乃至意觸為緣所生諸受若凈若不凈；不應住意界若寂靜若不寂靜，不應住法界乃至意觸為緣所生諸受若寂靜若不寂靜；不應住意界若遠離若不遠離，不應住法界乃至意觸為緣所生諸受若遠離若不遠離；不應住意界若空若不空，不應住法界乃至意觸為緣所生諸受若空若不空；不應住意界若有相若無相，不應住法界乃至意觸為緣所生諸受若有相若無相；不應住意界若有愿若無愿，不應住法界乃至意觸為緣所生諸受若有愿若無愿。何以故？以有所得為方便故。 
　　“復次，憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住地界若常若無常，不應住水、火、風、空、識界若常若無常；不應住地界若樂若苦，不應住水、火、風、空、識界若樂若苦；不應住地界若我若無我，不應住水、火、風、空、識界若我若無我；不應住地界若凈若不凈，不應住水、火、風、空、識界若凈若不凈；不應住地界若寂靜若不寂靜，不應住水、火、風、空、識界若寂靜若不寂靜；不應住地界若遠離若不遠離，不應住水、火、風、空、識界若遠離若不遠離；不應住地界若空若不空，不應住水、火、風、空、識界若空若不空；不應住地界若有相若無相，不應住水、火、風、空、識界若有相若無相；不應住地界若有愿若無愿，不應住水、火、風、空、識界若有愿若無愿。何以故？以有所得為方便故。 
　　“復次，憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住苦圣諦若常若無常，不應住集、滅、道圣諦若常若無常；不應住苦圣諦若樂若苦，不應住集、滅、道圣諦若樂若苦；不應住苦圣諦若我若無我，不應住集、滅、道圣諦若我若無我；不應住苦圣諦若凈若不凈，不應住集、滅、道圣諦若凈若不凈；不應住苦圣諦若寂靜若不寂靜，不應住集、滅、道圣諦若寂靜若不寂靜；不應住苦圣諦若遠離若不遠離，不應住集、滅、道圣諦若遠離若不遠離；不應住苦圣諦若空若不空，不應住集、滅、道圣諦若空若不空；不應住苦圣諦若有相若無相，不應住集、滅、道圣諦若有相若無相；不應住苦圣諦若有愿若無愿，不應住集、滅、道圣諦若有愿若無愿。何以故？以有所得為方便故。 
　　“復次，憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住無明若常若無常，不應住行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱若常若無常；不應住無明若樂若苦，不應住行乃至老死愁嘆苦憂惱若樂若苦；不應住無明若我若無我，不應住行乃至老死愁嘆苦憂惱若我若無我；不應住無明若凈若不凈，不應住行乃至老死愁嘆苦憂惱若凈若不凈；不應住無明若寂靜若不寂靜，不應住行乃至老死愁嘆苦憂惱若寂靜若不寂靜；不應住無明若遠離若不遠離，不應住行乃至老死愁嘆苦憂惱若遠離若不遠離；不應住無明若空若不空，不應住行乃至老死愁嘆苦憂惱若空若不空；不應住無明若有相若無相，不應住行乃至老死愁嘆苦憂惱若有相若無相；不應住無明若有愿若無愿，不應住行乃至老死愁嘆苦憂惱若有愿若無愿。何以故？以有所得為方便故。 
　　“復次，憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住內空若常若無常，不應住外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空若常若無常；不應住內空若樂若苦，不應住外空乃至無性自性空若樂若苦；不應住內空若我若無我，不應住外空乃至無性自性空若我若無我；不應住內空若凈若不凈，不應住外空乃至無性自性空若凈若不凈；不應住內空若寂靜若不寂靜，不應住外空乃至無性自性空若寂靜若不寂靜；不應住內空若遠離若不遠離，不應住外空乃至無性自性空若遠離若不遠離；不應住內空若空若不空，不應住外空乃至無性自性空若空若不空；不應住內空若有相若無相，不應住外空乃至無性自性空若有相若無相；不應住內空若有愿若無愿，不應住外空乃至無性自性空若有愿若無愿。何以故？以有所得為方便故。 
　　“復次，憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住真如若常若無常，不應住法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界若常若無常；不應住真如若樂若苦，不應住法界乃至不思議界若樂若苦；不應住真如若我若無我，不應住法界乃至不思議界若我若無我；不應住真如若凈若不凈，不應住法界乃至不思議界若凈若不凈；不應住真如若寂靜若不寂靜，不應住法界乃至不思議界若寂靜若不寂靜；不應住真如若遠離若不遠離，不應住法界乃至不思議界若遠離若不遠離；不應住真如若空若不空，不應住法界乃至不思議界若空若不空；不應住真如若有相若無相，不應住法界乃至不思議界若有相若無相；不應住真如若有愿若無愿，不應住法界乃至不思議界若有愿若無愿。何以故？以有所得為方便故。 
　　“復次，憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住布施波羅蜜多若常若無常，不應住凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若常若無常；不應住布施波羅蜜多若樂若苦，不應住凈戒乃至般若波羅蜜多若樂若苦；不應住布施波羅蜜多若我若無我，不應住凈戒乃至般若波羅蜜多若我若無我；不應住布施波羅蜜多若凈若不凈，不應住凈戒乃至般若波羅蜜多若凈若不凈；不應住布施波羅蜜多若寂靜若不寂靜，不應住凈戒乃至般若波羅蜜多若寂靜若不寂靜；不應住布施波羅蜜多若遠離若不遠離，不應住凈戒乃至般若波羅蜜多若遠離若不遠離；不應住布施波羅蜜多若空若不空，不應住凈戒乃至般若波羅蜜多若空若不空；不應住布施波羅蜜多若有相若無相，不應住凈戒乃至般若波羅蜜多若有相若無相；不應住布施波羅蜜多若有愿若無愿，不應住凈戒乃至般若波羅蜜多若有愿若無愿。何以故？以有所得為方便故。 
　　“復次，憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住四靜慮若常若無常，不應住四無量、四無色定若常若無常；不應住四靜慮若樂若苦，不應住四無量、四無色定若樂若苦；不應住四靜慮若我若無我，不應住四無量、四無色定若我若無我；不應住四靜慮若凈若不凈，不應住四無量、四無色定若凈若不凈；不應住四靜慮若寂靜若不寂靜，不應住四無量、四無色定若寂靜若不寂靜；不應住四靜慮若遠離若不遠離，不應住四無量、四無色定若遠離若不遠離；不應住四靜慮若空若不空，不應住四無量、四無色定若空若不空；不應住四靜慮若有相若無相，不應住四無量、四無色定若有相若無相；不應住四靜慮若有愿若無愿，不應住四無量、四無色定若有愿若無愿。何以故？以有所得為方便故。 
　　“復次，憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住八解脫若常若無常，不應住八勝處、九次第定、十遍處若常若無常；不應住八解脫若樂若苦，不應住八勝處、九次第定、十遍處若樂若苦；不應住八解脫若我若無我，不應住八勝處、九次第定、十遍處若我若無我；不應住八解脫若凈若不凈，不應住八勝處、九次第定、十遍處若凈若不凈；不應住八解脫若寂靜若不寂靜，不應住八勝處、九次第定、十遍處若寂靜若不寂靜；不應住八解脫若遠離若不遠離，不應住八勝處、九次第定、十遍處若遠離若不遠離；不應住八解脫若空若不空，不應住八勝處、九次第定、十遍處若空若不空；不應住八解脫若有相若無相，不應住八勝處、九次第定、十遍處若有相若無相；不應住八解脫若有愿若無愿，不應住八勝處、九次第定、十遍處若有愿若無愿。何以故？以有所得為方便故。 
　　“復次，憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住四念住若常若無常，不應住四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支若常若無常；不應住四念住若樂若苦，不應住四正斷乃至八圣道支若樂若苦；不應住四念住若我若無我，不應住四正斷乃至八圣道支若我若無我；不應住四念住若凈若不凈，不應住四正斷乃至八圣道支若凈若不凈；不應住四念住若寂靜若不寂靜，不應住四正斷乃至八圣道支若寂靜若不寂靜；不應住四念住若遠離若不遠離，不應住四正斷乃至八圣道支若遠離若不遠離；不應住四念住若空若不空，不應住四正斷乃至八圣道支若空若不空；不應住四念住若有相若無相，不應住四正斷乃至八圣道支若有相若無相；不應住四念住若有愿若無愿，不應住四正斷乃至八圣道支若有愿、若無愿。何以故？以有所得為方便故。 
　　“復次，憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住空解脫門若常若無常，不應住無相、無愿解脫門若常若無常；不應住空解脫門若樂若苦，不應住無相、無愿解脫門若樂若苦；不應住空解脫門若我若無我，不應住無相、無愿解脫門若我若無我；不應住空解脫門若凈若不凈，不應住無相、無愿解脫門若凈若不凈；不應住空解脫門若寂靜若不寂靜，不應住無相、無愿解脫門若寂靜若不寂靜；不應住空解脫門若遠離若不遠離，不應住無相、無愿解脫門若遠離若不遠離；不應住空解脫門若空若不空，不應住無相、無愿解脫門若空若不空；不應住空解脫門若有相若無相，不應住無相、無愿解脫門若有相若無相；不應住空解脫門若有愿若無愿，不應住無相、無愿解脫門若有愿若無愿。何以故？以有所得為方便故。 
　　“復次，憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住五眼若常若無常，不應住六神通若常若無常；不應住五眼若樂若苦，不應住六神通若樂若苦；不應住五眼若我若無我，不應住六神通若我若無我；不應住五眼若凈若不凈，不應住六神通若凈若不凈；不應住五眼若寂靜若不寂靜，不應住六神通若寂靜若不寂靜；不應住五眼若遠離若不遠離，不應住六神通若遠離若不遠離；不應住五眼若空若不空，不應住六神通若空若不空；不應住五眼若有相若無相，不應住六神通若有相若無相；不應住五眼若有愿若無愿，不應住六神通若有愿若無愿。何以故？以有所得為方便故。 
　　“復次，憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住佛十力若常若無常，不應住四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法若常若無常；不應住佛十力若樂若苦，不應住四無所畏乃至十八佛不共法若樂若苦；不應住佛十力若我若無我，不應住四無所畏乃至十八佛不共法若我若無我；不應住佛十力若凈若不凈，不應住四無所畏乃至十八佛不共法若凈若不凈；不應住佛十力若寂靜若不寂靜，不應住四無所畏乃至十八佛不共法若寂靜若不寂靜；不應住佛十力若遠離若不遠離，不應住四無所畏乃至十八佛不共法若遠離若不遠離；不應住佛十力若空若不空，不應住四無所畏乃至十八佛不共法若空若不空；不應住佛十力若有相若無相，不應住四無所畏乃至十八佛不共法若有相若無相；不應住佛十力若有愿若無愿，不應住四無所畏乃至十八佛不共法若有愿若無愿。何以故？以有所得為方便故。 
大般若波羅蜜多經卷第八十 初分天帝品第二十二之四  
　　“復次，憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住無忘失法若常若無常，不應住恒住舍性若常若無常；不應住無忘失法若樂若苦，不應住恒住舍性若樂若苦；不應住無忘失法若我若無我，不應住恒住舍性若我若無我；不應住無忘失法若凈若不凈，不應住恒住舍性若凈若不凈；不應住無忘失法若寂靜若不寂靜，不應住恒住舍性若寂靜若不寂靜；不應住無忘失法若遠離若不遠離，不應住恒住舍性若遠離若不遠離；不應住無忘失法若空若不空，不應住恒住舍性若空若不空；不應住無忘失法若有相若無相，不應住恒住舍性若有相若無相；不應住無忘失法若有愿若無愿，不應住恒住舍性若有愿若無愿。何以故？以有所得為方便故。 
　　“復次，憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住一切陀羅尼門若常若無常，不應住一切三摩地門若常若無常；不應住一切陀羅尼門若樂若苦，不應住一切三摩地門若樂若苦；不應住一切陀羅尼門若我若無我，不應住一切三摩地門若我若無我；不應住一切陀羅尼門若凈若不凈，不應住一切三摩地門若凈若不凈；不應住一切陀羅尼門若寂靜若不寂靜，不應住一切三摩地門若寂靜若不寂靜；不應住一切陀羅尼門若遠離若不遠離，不應住一切三摩地門若遠離若不遠離；不應住一切陀羅尼門若空若不空，不應住一切三摩地門若空若不空；不應住一切陀羅尼門若有相若無相，不應住一切三摩地門若有相若無相；不應住一切陀羅尼門若有愿若無愿，不應住一切三摩地門若有愿若無愿。何以故？以有所得為方便故。 
　　“復次，憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住一切智若常若無常，不應住道相智、一切相智若常若無常；不應住一切智若樂若苦，不應住道相智、一切相智若樂若苦；不應住一切智若我若無我，不應住道相智、一切相智若我若無我；不應住一切智若凈若不凈，不應住道相智、一切相智若凈若不凈；不應住一切智若寂靜若不寂靜，不應住道相智、一切相智若寂靜若不寂靜；不應住一切智若遠離若不遠離，不應住道相智、一切相智若遠離若不遠離；不應住一切智若空若不空，不應住道相智、一切相智若空若不空；不應住一切智若有相若無相，不應住道相智、一切相智若有相若無相；不應住一切智若有愿若無愿，不應住道相智、一切相智若有愿若無愿。何以故？以有所得為方便故。 
　　“復次，憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住聲聞乘若常若無常，不應住獨覺乘、無上乘若常若無常；不應住聲聞乘若樂若苦，不應住獨覺乘、無上乘若樂若苦；不應住聲聞乘若我若無我，不應住獨覺乘、無上乘若我若無我；不應住聲聞乘若凈若不凈，不應住獨覺乘、無上乘若凈若不凈；不應住聲聞乘若寂靜若不寂靜，不應住獨覺乘、無上乘若寂靜若不寂靜；不應住聲聞乘若遠離若不遠離，不應住獨覺乘、無上乘若遠離若不遠離；不應住聲聞乘若空若不空，不應住獨覺乘、無上乘若空若不空；不應住聲聞乘若有相若無相，不應住獨覺乘、無上乘若有相若無相；不應住聲聞乘若有愿若無愿，不應住獨覺乘、無上乘若有愿若無愿。何以故？以有所得為方便故。 
　　“復次，憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住預流若常若無常，不應住一來、不還、阿羅漢若常若無常；不應住預流若樂若苦，不應住一來、不還、阿羅漢若樂若苦；不應住預流若我若無我，不應住一來、不還、阿羅漢若我若無我；不應住預流若凈若不凈，不應住一來、不還、阿羅漢若凈若不凈；不應住預流若寂靜若不寂靜，不應住一來、不還、阿羅漢若寂靜若不寂靜；不應住預流若遠離若不遠離，不應住一來、不還、阿羅漢若遠離若不遠離；不應住預流若空若不空，不應住一來、不還、阿羅漢若空若不空；不應住預流若有相若無相，不應住一來、不還、阿羅漢若有相若無相；不應住預流若有愿若無愿，不應住一來、不還、阿羅漢若有愿若無愿。何以故？以有所得為方便故。 
　　“復次，憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住預流向預流果若常若無常，不應住一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果若常若無常；不應住預流向預流果若樂若苦，不應住一來向一來果乃至阿羅漢向阿羅漢果若樂若苦；不應住預流向預流果若我若無我，不應住一來向一來果乃至阿羅漢向阿羅漢果若我若無我；不應住預流向預流果若凈若不凈，不應住一來向一來果乃至阿羅漢向阿羅漢果若凈若不凈；不應住預流向預流果若寂靜若不寂靜，不應住一來向一來果乃至阿羅漢向阿羅漢果若寂靜若不寂靜；不應住預流向預流果若遠離若不遠離，不應住一來向一來果乃至阿羅漢向阿羅漢果若遠離若不遠離；不應住預流向預流果若空若不空，不應住一來向一來果乃至阿羅漢向阿羅漢果若空若不空；不應住預流向預流果若有相若無相，不應住一來向一來果乃至阿羅漢向阿羅漢果若有相若無相；不應住預流向預流果若有愿若無愿，不應住一來向一來果乃至阿羅漢向阿羅漢果若有愿若無愿。何以故？以有所得為方便故。 
　　“復次，憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住獨覺若常若無常，不應住獨覺向獨覺果若常若無常；不應住獨覺若樂若苦，不應住獨覺向獨覺果若樂若苦；不應住獨覺若我若無我，不應住獨覺向獨覺果若我若無我；不應住獨覺若凈若不凈，不應住獨覺向獨覺果若凈若不凈；不應住獨覺若寂靜若不寂靜，不應住獨覺向獨覺果若寂靜若不寂靜；不應住獨覺若遠離若不遠離，不應住獨覺向獨覺果若遠離若不遠離；不應住獨覺若空若不空，不應住獨覺向獨覺果若空若不空；不應住獨覺若有相若無相，不應住獨覺向獨覺果若有相若無相；不應住獨覺若有愿若無愿，不應住獨覺向獨覺果若有愿若無愿。何以故？以有所得為方便故。 
　　“復次，憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住菩薩如來若常若無常，不應住菩薩如來法若常若無常；不應住菩薩如來若樂若苦，不應住菩薩如來法若樂若苦；不應住菩薩如來若我若無我，不應住菩薩如來法若我若無我；不應住菩薩如來若凈若不凈，不應住菩薩如來法若凈若不凈；不應住菩薩如來若寂靜若不寂靜，不應住菩薩如來法若寂靜若不寂靜；不應住菩薩如來若遠離若不遠離，不應住菩薩如來法若遠離若不遠離；不應住菩薩如來若空若不空，不應住菩薩如來法若空若不空；不應住菩薩如來若有相若無相，不應住菩薩如來法若有相若無相；不應住菩薩如來若有愿若無愿，不應住菩薩如來法若有愿若無愿。何以故？以有所得為方便故。 
　　“復次，憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住極喜地及極喜地法若常若無常，不應住離垢、發光、焰慧、極難勝、現前、遠行、不動、善慧、法云地及離垢乃至法云地法若常若無常；不應住極喜地及極喜地法若樂若苦，不應住離垢地及離垢地法乃至法云地及法云地法若樂若苦；不應住極喜地及極喜地法若我若無我，不應住離垢地及離垢地法乃至法云地及法云地法若我若無我；不應住極喜地及極喜地法若凈若不凈，不應住離垢地及離垢地法乃至法云地及法云地法若凈若不凈；不應住極喜地及極喜地法若寂靜若不寂靜，不應住離垢地及離垢地法乃至法云地及法云地法若寂靜若不寂靜；不應住極喜地及極喜地法若遠離若不遠離，不應住離垢地及離垢地法乃至法云地及法云地法若遠離若不遠離；不應住極喜地及極喜地法若空若不空，不應住離垢地及離垢地法乃至法云地及法云地法若空若不空，不應住極喜地及極喜地法若有相若無相，不應住離垢地及離垢地法乃至法云地及法云地法若有相若無相，不應住極喜地及極喜地法若有愿若無愿，不應住離垢地及離垢地法乃至法云地及法云地法若有愿若無愿。何以故？以有所得為方便故。 
　　“復次，憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住異生地及異生地法若常若無常，不應住種性、第八、具見、薄、離欲、已辦、獨覺、菩薩、如來地及種性乃至如來地法若常若無常；不應住異生地及異生地法若樂若苦，不應住種性地及種性地法乃至如來地及如來地法若樂若苦；不應住異生地及異生地法若我若無我，不應住種性地及種性地法乃至如來地及如來地法若我若無我；不應住異生地及異生地法若凈若不凈，不應住種性地及種性地法乃至如來地及如來地法若凈若不凈；不應住異生地及異生地法若寂靜若不寂靜，不應住種性地及種性地法乃至如來地及如來地法若寂靜若不寂靜；不應住異生地及異生地法若遠離若不遠離，不應住種性地及種性地法乃至如來地及如來地法若遠離若不遠離；不應住異生地及異生地法若空若不空，不應住種性地及種性地法乃至如來地及如來地法若空若不空；不應住異生地及異生地法若有相若無相，不應住種性地及種性地法乃至如來地及如來地法若有相若無相；不應住異生地及異生地法若有愿若無愿，不應住種性地及種性地法乃至如來地及如來地法若有愿若無愿。何以故？以有所得為方便故。 
　　“復次，憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住預流果是無為相，不應住一來、不還、阿羅漢果是無為相。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住獨覺菩提是無為相。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住阿耨多羅三藐三菩提是無為相。何以故？以有所得為方便故。 
　　“復次，憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住預流是福田，不應住一來、不還、阿羅漢是福田。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住獨覺是福田。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住菩薩、如來應正等覺是福田。何以故？以有所得為方便故。 
　　“復次，憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住初地殊勝事，不應住第二地乃至第十地殊勝事。何以故？以有所得為方便故。 
　　“復次，憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住初發心已便作是念‘我當圓滿布施波羅蜜多’，不應住初發心已便作是念‘我當圓滿凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多’。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住‘我當圓滿四靜慮’，不應住‘我當圓滿四無量、四無色定’。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住‘我當圓滿八解脫’，不應住‘我當圓滿八勝處、九次第定、十遍處’。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住‘我當圓滿四念住’，不應住‘我當圓滿四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支’。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住‘我當圓滿空解脫門’，不應住‘我當圓滿無相、無愿解脫門’。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住‘我修加行既圓滿已，當入菩薩正性離生’，不應住‘我已得入正性離生，當住菩薩不退轉地’。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住‘我當圓滿菩薩五神通’，不應住‘我得圓滿五神通已，當游無量無數世界，禮敬瞻仰供養承事諸佛世尊，聽聞正法、如理思惟、廣為有情宣說開示’。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住‘我當嚴凈如十方佛所居凈土’，不應住‘我當成熟諸有情類，令得無上正等菩提、或般涅槃、或人天樂’。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住‘我當往詣無量無數諸佛國土，供養恭敬、尊重贊嘆諸佛世尊，復以無邊花香、瓔珞、寶幢、幡蓋、衣服、臥具、飲食、燈明，百千俱胝那庾多數天諸伎樂及無量種上妙珍財而為供養’，不應住‘我當安立無量無數無邊有情，令于無上正等菩提得不退轉’。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住‘我當成辦清凈肉眼’，不應住‘我當成辦清凈天眼、慧眼、法眼、究竟佛眼’。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住‘我當成辦究竟圓滿神境智通’，不應住‘我當成辦究竟圓滿天眼、天耳、他心、宿住、漏盡智通’。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住‘我當成辦佛十力’，不應住‘我當成辦四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法’。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住‘我當成辦無忘失法’，不應住‘我當成辦恒住舍性’。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住‘我當成辦一切智’，不應住‘我當成辦道相智、一切相智’。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住‘我當成辦一切陀羅尼門，于無量無邊所作事業總持自在’，不應住‘我當成辦一切三摩地門，于無量無邊等持差別游戲自在’。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住‘我當成辦三十二相所莊嚴身，令諸有情見者歡喜’，不應住‘我當成辦八十隨好所莊嚴身，令諸有情觀無厭倦’。何以故？以有所得為方便故。 
　　“復次，憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住‘此是隨信行者，此是隨法行者，此是第八補特伽羅’，不應住‘此是預流果，此是極七返有’，不應住‘此是家家，此是一間’，不應住‘此是齊首補特伽羅，乃至壽盡煩惱方盡’，不應住‘此是預流定不墮法，此是中間般涅槃法’，不應住‘此是一來向，此是一來果，一來此間得盡苦際’，不應住‘此是不還向，此是不還果，往彼方得般涅槃者’，不應住‘此是阿羅漢向，此是阿羅漢果，現在必入無余涅槃’，不應住‘此是獨覺向，此是獨覺果，現在必入無余涅槃’，不應住‘此是超聲聞、獨覺地，住菩薩地者’。何以故？以有所得為方便故。 
　　“復次，憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住‘我當具足一切智、道相智、一切相智，覺一切法一切相已，永斷一切相續煩惱及諸習氣’，不應住‘我當證得阿耨多羅三藐三菩提，轉妙法輪作諸佛事，度脫無量無數有情，令得涅槃畢竟安樂’。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住‘我當善修四神足已，安住如是殊勝等持，由此等持增上勢力，令我壽命如殑伽沙大劫而住’，不應住‘我當獲得壽量無邊’。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住‘我當成就最勝圓滿三十二種大士夫相，是一一相百福莊嚴’，不應住‘我當成就最勝圓滿八十隨好，一一好中有無數量希有勝事而為莊嚴’。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住‘我當安住一嚴凈土，其土寬廣于十方面如殑伽沙世界之量’，不應住‘我當安坐一金剛座，其座廣大量等三千大千佛土’。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住‘我當依止大菩提樹，其樹高廣眾寶莊嚴，所出妙香，有情聞者貪、瞋、癡等心疾皆除，無量無邊身病亦愈’，不應住‘有情聞此菩提樹香，離諸聲聞、獨覺作意，必得無上正等菩提’。何以故？以有所得為方便故。 
　　“復次，憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住‘愿我當得凈佛土中無色名聲，無受、想、行、識名聲’。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住‘愿我當得凈佛土中無眼處名聲，無耳、鼻、舌、身、意處名聲’。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住‘愿我當得凈佛土中無色處名聲，無聲、香、味、觸、法處名聲’。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住‘愿我當得凈佛土中無眼界名聲，無色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受名聲’。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住‘愿我當得凈佛土中無耳界名聲，無聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受名聲’。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住‘愿我當得凈佛土中無鼻界名聲，無香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受名聲’。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住‘愿我當得凈佛土中無舌界名聲，無味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受名聲’。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住‘愿我當得凈佛土中無身界名聲，無觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受名聲’。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住‘愿我當得凈佛土中無意界名聲，無法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受名聲’。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住‘愿我當得凈佛土中無地界名聲，無水、火、風、空、識界名聲’。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住‘愿我當得凈佛土中無苦圣諦名聲，無集、滅、道圣諦名聲’。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住‘愿我當得凈佛土中無無明名聲，無行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱名聲’。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住‘愿我當得凈佛土中無內空名聲，無外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空名聲’。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住‘愿我當得凈佛土中無真如名聲，無法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界名聲’。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住‘愿我當得凈佛土中無布施波羅蜜多名聲，無凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多名聲’。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住‘愿我當得凈佛土中無四靜慮名聲，無四無量、四無色定名聲’。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住‘愿我當得凈佛土中無八解脫名聲，無八勝處、九次第定、十遍處名聲’。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住‘愿我當得凈佛土中無四念住名聲，無四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支名聲’。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住‘愿我當得凈佛土中無空解脫門名聲，無無相、無愿解脫門名聲’。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住‘愿我當得凈佛土中無五眼名聲，無六神通名聲’。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住‘愿我當得凈佛土中無佛十力名聲，無四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法名聲’。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住‘愿我當得凈佛土中無無忘失法名聲，無恒住舍性名聲’。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住‘愿我當得凈佛土中無一切陀羅尼門名聲，無一切三摩地門名聲’。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住‘愿我當得凈佛土中無一切智名聲，無道相智、一切相智名聲’。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住‘愿我當得凈佛土中無聲聞乘名聲，無獨覺乘、無上乘名聲’。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住‘愿我當得凈佛土中無預流及預流向果名聲，無一來、不還、阿羅漢及一來、不還、阿羅漢向果名聲’。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住‘愿我當得凈佛土中無獨覺及獨覺菩提名聲，無菩薩、如來及菩薩、如來法名聲’。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住‘愿我當得凈佛土中無極喜地及法名聲，無離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法云地及法名聲’。何以故？以有所得為方便故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住‘愿我當得凈佛土中無異生地及法名聲，無種性地、第八地、具見地、薄地、離欲地、已辦地、獨覺地、菩薩地、如來地及法名聲’。何以故？以有所得為方便故。所以者何？一切如來、應、正等覺得阿耨多羅三藐三菩提時，覺一切法都無所有，名字音聲皆不可得。憍尸迦，是為菩薩摩訶薩于般若波羅蜜多如所應住不應住相。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩于般若波羅蜜多隨所應住不應住相，以無所得而為方便，應如是學。”  
　　時，舍利子作是念言：“若菩薩摩訶薩于一切法不應住者，云何應住般若波羅蜜多？” 
　　具壽善現知舍利子心之所念，即謂之曰：“于意云何？諸如來心為何所住？” 
　　舍利子言：“諸佛之心都無所住。所以者何？ 
　　“善現，如來之心不住色，不住受、想、行、識。何以故？以色蘊等不可得故。 
　　“善現，如來之心不住眼處，不住耳、鼻、舌、身、意處。何以故？以眼處等不可得故。 
　　“善現，如來之心不住色處，不住聲、香、味、觸、法處。何以故？以色處等不可得故。 
　　“善現，如來之心不住眼界，不住色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受。何以故？以眼界等不可得故。 
　　“善現，如來之心不住耳界，不住聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受。何以故？以耳界等不可得故。 
　　“善現，如來之心不住鼻界，不住香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受。何以故？以鼻界等不可得故。 
　　“善現，如來之心不住舌界，不住味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受。何以故？以舌界等不可得故。 
　　“善現，如來之心不住身界，不住觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受。何以故？以身界等不可得故。 
　　“善現，如來之心不住意界，不住法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受。何以故？以意界等不可得故。 
　　“善現，如來之心不住地界，不住水、火、風、空、識界。何以故？以地界等不可得故。 
　　“善現，如來之心不住苦圣諦，不住集、滅、道圣諦。何以故？以苦圣諦等不可得故。 
　　“善現，如來之心不住無明，不住行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱。何以故？以無明等不可得故。 
　　“善現，如來之心不住內空，不住外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空。何以故？以內空等不可得故。 
　　“善現，如來之心不住真如，不住法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界。何以故？以真如等不可得故。 
   
 上一部：乾隆大藏經·大乘般若部·大般若波羅蜜多經六百卷（第六十一卷～第七十卷）  下一部：乾隆大藏經·大乘般若部·大般若波羅蜜多經六百卷（第八十一卷～第九十卷）   
 
   
   
乾隆大藏經·大乘般若部·大般若波羅蜜多經        
    