    第0001-25部～大般若波羅蜜多經六百卷（第二百四十一卷～第二百五十卷）           
    
     大乘般若部·第0001部    大般若波羅蜜多經六百卷（第二百四十一卷～第二百五十卷）    唐三藏法師玄奘奉詔譯       
  

大般若波羅蜜多經卷第二百四十一 初分難信解品第三十四之六十  
　　“善現，一切三摩地門清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若一切三摩地門清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切三摩地門清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若一切三摩地門清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切三摩地門清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若一切三摩地門清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切三摩地門清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若一切三摩地門清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切三摩地門清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若一切三摩地門清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切三摩地門清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若一切三摩地門清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切三摩地門清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若一切三摩地門清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切三摩地門清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若一切三摩地門清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切三摩地門清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若一切三摩地門清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切三摩地門清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若一切三摩地門清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切三摩地門清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若一切三摩地門清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切三摩地門清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若一切三摩地門清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切三摩地門清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若一切三摩地門清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切三摩地門清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若一切三摩地門清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切三摩地門清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若一切三摩地門清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切三摩地門清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若一切三摩地門清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切三摩地門清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若一切三摩地門清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切三摩地門清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若一切三摩地門清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切三摩地門清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若一切三摩地門清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切三摩地門清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若一切三摩地門清凈，若法界乃至不思議界清凈：若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切三摩地門清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若一切三摩地門清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切三摩地門清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若一切三摩地門清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切三摩地門清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若一切三摩地門清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切三摩地門清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若一切三摩地門清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切三摩地門清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若一切三摩地門清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切三摩地門清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若一切三摩地門清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切三摩地門清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若一切三摩地門清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切三摩地門清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若一切三摩地門清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切三摩地門清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若一切三摩地門清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切三摩地門清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若一切三摩地門清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切三摩地門清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若一切三摩地門清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切三摩地門清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若一切三摩地門清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切三摩地門清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若一切三摩地門清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切三摩地門清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若一切三摩地門清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切三摩地門清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若一切三摩地門清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切三摩地門清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若一切三摩地門清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切三摩地門清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若一切三摩地門清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切三摩地門清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若一切三摩地門清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切三摩地門清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若一切三摩地門清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切三摩地門清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若一切三摩地門清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切三摩地門清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若一切三摩地門清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切三摩地門清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若一切三摩地門清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切三摩地門清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若一切三摩地門清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切三摩地門清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若一切三摩地門清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切三摩地門清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若一切三摩地門清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，預流果清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若預流果清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。預流果清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若預流果清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，預流果清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若預流果清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。預流果清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若預流果清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，預流果清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若預流果清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。預流果清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若預流果清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，預流果清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若預流果清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。預流果清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若預流果清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，預流果清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若預流果清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。預流果清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若預流果清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，預流果清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若預流果清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。預流果清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若預流果清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，預流果清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若預流果清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。預流果清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若預流果清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，預流果清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若預流果清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。預流果清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若預流果清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，預流果清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若預流果清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。預流果清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若預流果清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，預流果清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若預流果清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。預流果清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若預流果清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，預流果清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若預流果清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。預流果清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若預流果清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，預流果清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若預流果清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。預流果清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若預流果清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，預流果清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若預流果清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。預流果清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若預流果清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，預流果清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若預流果清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。預流果清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若預流果清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，預流果清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若預流果清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。預流果清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若預流果清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，預流果清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若預流果清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。預流果清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若預流果清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，預流果清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若預流果清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。預流果清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若預流果清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，預流果清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若預流果清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。預流果清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若預流果清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，預流果清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若預流果清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。預流果清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若預流果清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，預流果清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若預流果清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，預流果清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若預流果清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。預流果清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若預流果清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，預流果清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若預流果清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。預流果清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若預流果清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，預流果清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若預流果清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。預流果清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若預流果清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，預流果清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若預流果清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。預流果清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若預流果清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，預流果清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若預流果清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。預流果清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若預流果清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，預流果清凈故一來果清凈，一來果清凈故一切智智清凈。何以故？若預流果清凈，若一來果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。預流果清凈故不還、阿羅漢果清凈，不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若預流果清凈，若不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，預流果清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若預流果清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，預流果清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若預流果清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，預流果清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若預流果清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，一來果清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若一來果清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一來果清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若一來果清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一來果清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若一來果清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一來果清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若一來果清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一來果清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若一來果清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一來果清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若一來果清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一來果清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若一來果清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一來果清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若一來果清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
大般若波羅蜜多經卷第二百四十二 初分難信解品第三十四之六十一  
　　“善現，一來果清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若一來果清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一來果清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若一來果清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一來果清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若一來果清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一來果清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若一來果清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一來果清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若一來果清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一來果清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若一來果清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一來果清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若一來果清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一來果清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若一來果清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一來果清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若一來果清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一來果清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若一來果清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一來果清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若一來果清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一來果清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若一來果清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一來果清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若一來果清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一來果清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若一來果清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一來果清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若一來果清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一來果清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若一來果清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一來果清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若一來果清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一來果清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若一來果清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一來果清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若一來果清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一來果清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若一來果清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一來果清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若一來果清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一來果清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若一來果清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一來果清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若一來果清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一來果清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若一來果清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一來果清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若一來果清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一來果清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若一來果清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一來果清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若一來果清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一來果清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若一來果清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一來果清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若一來果清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一來果清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若一來果清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一來果清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若一來果清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一來果清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若一來果清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一來果清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若一來果清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一來果清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若一來果清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一來果清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若一來果清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一來果清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若一來果清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一來果清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若一來果清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一來果清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若一來果清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一來果清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若一來果清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一來果清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若一來果清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一來果清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若一來果清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一來果清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若一來果清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一來果清凈故不還、阿羅漢果清凈，不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若一來果清凈，若不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一來果清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若一來果清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一來果清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若一來果清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一來果清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若一來果清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，不還果清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若不還果清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不還果清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若不還果清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不還果清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若不還果清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不還果清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若不還果清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不還果清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若不還果清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不還果清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若不還果清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不還果清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若不還果清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不還果清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若不還果清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不還果清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若不還果清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不還果清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若不還果清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不還果清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若不還果清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不還果清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若不還果清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不還果清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若不還果清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不還果清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若不還果清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不還果清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若不還果清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不還果清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若不還果清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不還果清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若不還果清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不還果清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若不還果清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不還果清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若不還果清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不還果清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若不還果清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不還果清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若不還果清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不還果清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若不還果清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不還果清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若不還果清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不還果清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若不還果清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不還果清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若不還果清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不還果清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若不還果清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不還果清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若不還果清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不還果清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若不還果清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不還果清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若不還果清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不還果清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若不還果清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不還果清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若不還果清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不還果清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若不還果清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不還果清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若不還果清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不還果清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若不還果清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不還果清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若不還果清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不還果清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若不還果清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不還果清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若不還果清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不還果清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若不還果清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不還果清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若不還果清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不還果清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若不還果清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不還果清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若不還果清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不還果清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若不還果清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不還果清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若不還果清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不還果清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若不還果清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不還果清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若不還果清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不還果清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若不還果清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不還果清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若不還果清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不還果清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若不還果清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不還果清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若不還果清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不還果清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若不還果清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不還果清凈故一來、阿羅漢果清凈，一來、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若不還果清凈，若一來、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不還果清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若不還果清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不還果清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若不還果清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不還果清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若不還果清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，阿羅漢果清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若阿羅漢果清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。阿羅漢果清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若阿羅漢果清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，阿羅漢果清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若阿羅漢果清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。阿羅漢果清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若阿羅漢果清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，阿羅漢果清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若阿羅漢果清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。阿羅漢果清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若阿羅漢果清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，阿羅漢果清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若阿羅漢果清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。阿羅漢果清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若阿羅漢果清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，阿羅漢果清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若阿羅漢果清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。阿羅漢果清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若阿羅漢果清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
大般若波羅蜜多經卷第二百四十三 初分難信解品第三十四之六十二  
　　“善現，阿羅漢果清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若阿羅漢果清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。阿羅漢果清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若阿羅漢果清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，阿羅漢果清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若阿羅漢果清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。阿羅漢果清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若阿羅漢果清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，阿羅漢果清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若阿羅漢果清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。阿羅漢果清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若阿羅漢果清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，阿羅漢果清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若阿羅漢果清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。阿羅漢果清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若阿羅漢果清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，阿羅漢果清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若阿羅漢果清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。阿羅漢果清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若阿羅漢果清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，阿羅漢果清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若阿羅漢果清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。阿羅漢果清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若阿羅漢果清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，阿羅漢果清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若阿羅漢果清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。阿羅漢果清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若阿羅漢果清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，阿羅漢果清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若阿羅漢果清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。阿羅漢果清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若阿羅漢果清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，阿羅漢果清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若阿羅漢果清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。阿羅漢果清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若阿羅漢果清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，阿羅漢果清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若阿羅漢果清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。阿羅漢果清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若阿羅漢果清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，阿羅漢果清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若阿羅漢果清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。阿羅漢果清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若阿羅漢果清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，阿羅漢果清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若阿羅漢果清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。阿羅漢果清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若阿羅漢果清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，阿羅漢果清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若阿羅漢果清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。阿羅漢果清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若阿羅漢果清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，阿羅漢果清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若阿羅漢果清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。阿羅漢果清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若阿羅漢果清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，阿羅漢果清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若阿羅漢果清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，阿羅漢果清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若阿羅漢果清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。阿羅漢果清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若阿羅漢果清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，阿羅漢果清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若阿羅漢果清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。阿羅漢果清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若阿羅漢果清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，阿羅漢果清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若阿羅漢果清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。阿羅漢果清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若阿羅漢果清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，阿羅漢果清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若阿羅漢果清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。阿羅漢果清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若阿羅漢果清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，阿羅漢果清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若阿羅漢果清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。阿羅漢果清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若阿羅漢果清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，阿羅漢果清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若阿羅漢果清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。阿羅漢果清凈故一來、不還果清凈，一來、不還果清凈故一切智智清凈。何以故？若阿羅漢果清凈，若一來、不還果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，阿羅漢果清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若阿羅漢果清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，阿羅漢果清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若阿羅漢果清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，阿羅漢果清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若阿羅漢果清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，獨覺菩提清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若獨覺菩提清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。獨覺菩提清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若獨覺菩提清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，獨覺菩提清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若獨覺菩提清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。獨覺菩提清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若獨覺菩提清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，獨覺菩提清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若獨覺菩提清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。獨覺菩提清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若獨覺菩提清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，獨覺菩提清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若獨覺菩提清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。獨覺菩提清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若獨覺菩提清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，獨覺菩提清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若獨覺菩提清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。獨覺菩提清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若獨覺菩提清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，獨覺菩提清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若獨覺菩提清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。獨覺菩提清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若獨覺菩提清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，獨覺菩提清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若獨覺菩提清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。獨覺菩提清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若獨覺菩提清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，獨覺菩提清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若獨覺菩提清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。獨覺菩提清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若獨覺菩提清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，獨覺菩提清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若獨覺菩提清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。獨覺菩提清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若獨覺菩提清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，獨覺菩提清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若獨覺菩提清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。獨覺菩提清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若獨覺菩提清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，獨覺菩提清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若獨覺菩提清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。獨覺菩提清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若獨覺菩提清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，獨覺菩提清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若獨覺菩提清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。獨覺菩提清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若獨覺菩提清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，獨覺菩提清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若獨覺菩提清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。獨覺菩提清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若獨覺菩提清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，獨覺菩提清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若獨覺菩提清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。獨覺菩提清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若獨覺菩提清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，獨覺菩提清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若獨覺菩提清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。獨覺菩提清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若獨覺菩提清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，獨覺菩提清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若獨覺菩提清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。獨覺菩提清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若獨覺菩提清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，獨覺菩提清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若獨覺菩提清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。獨覺菩提清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若獨覺菩提清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，獨覺菩提清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若獨覺菩提清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。獨覺菩提清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若獨覺菩提清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，獨覺菩提清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若獨覺菩提清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。獨覺菩提清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若獨覺菩提清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，獨覺菩提清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若獨覺菩提清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，獨覺菩提清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若獨覺菩提清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。獨覺菩提清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若獨覺菩提清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，獨覺菩提清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若獨覺菩提清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。獨覺菩提清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若獨覺菩提清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，獨覺菩提清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若獨覺菩提清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。獨覺菩提清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若獨覺菩提清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，獨覺菩提清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若獨覺菩提清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。獨覺菩提清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若獨覺菩提清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，獨覺菩提清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若獨覺菩提清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。獨覺菩提清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若獨覺菩提清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，獨覺菩提清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若獨覺菩提清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。獨覺菩提清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若獨覺菩提清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，獨覺菩提清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若獨覺菩提清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，獨覺菩提清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若獨覺菩提清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，一切菩薩摩訶薩行清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若一切菩薩摩訶薩行清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切菩薩摩訶薩行清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若一切菩薩摩訶薩行清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切菩薩摩訶薩行清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若一切菩薩摩訶薩行清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切菩薩摩訶薩行清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若一切菩薩摩訶薩行清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切菩薩摩訶薩行清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若一切菩薩摩訶薩行清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切菩薩摩訶薩行清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若一切菩薩摩訶薩行清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切菩薩摩訶薩行清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若一切菩薩摩訶薩行清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切菩薩摩訶薩行清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若一切菩薩摩訶薩行清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切菩薩摩訶薩行清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若一切菩薩摩訶薩行清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切菩薩摩訶薩行清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若一切菩薩摩訶薩行清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切菩薩摩訶薩行清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若一切菩薩摩訶薩行清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切菩薩摩訶薩行清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若一切菩薩摩訶薩行清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
大般若波羅蜜多經卷第二百四十四 初分難信解品第三十四之六十三  
　　“善現，一切菩薩摩訶薩行清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若一切菩薩摩訶薩行清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切菩薩摩訶薩行清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若一切菩薩摩訶薩行清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切菩薩摩訶薩行清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若一切菩薩摩訶薩行清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切菩薩摩訶薩行清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若一切菩薩摩訶薩行清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切菩薩摩訶薩行清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若一切菩薩摩訶薩行清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切菩薩摩訶薩行清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若一切菩薩摩訶薩行清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切菩薩摩訶薩行清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若一切菩薩摩訶薩行清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切菩薩摩訶薩行清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若一切菩薩摩訶薩行清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切菩薩摩訶薩行清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若一切菩薩摩訶薩行清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切菩薩摩訶薩行清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若一切菩薩摩訶薩行清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切菩薩摩訶薩行清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若一切菩薩摩訶薩行清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切菩薩摩訶薩行清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若一切菩薩摩訶薩行清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切菩薩摩訶薩行清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若一切菩薩摩訶薩行清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切菩薩摩訶薩行清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若一切菩薩摩訶薩行清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切菩薩摩訶薩行清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若一切菩薩摩訶薩行清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切菩薩摩訶薩行清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若一切菩薩摩訶薩行清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切菩薩摩訶薩行清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若一切菩薩摩訶薩行清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切菩薩摩訶薩行清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若一切菩薩摩訶薩行清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切菩薩摩訶薩行清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若一切菩薩摩訶薩行清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切菩薩摩訶薩行清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若一切菩薩摩訶薩行清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切菩薩摩訶薩行清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若一切菩薩摩訶薩行清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切菩薩摩訶薩行清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若一切菩薩摩訶薩行清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切菩薩摩訶薩行清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若一切菩薩摩訶薩行清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切菩薩摩訶薩行清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若一切菩薩摩訶薩行清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切菩薩摩訶薩行清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若一切菩薩摩訶薩行清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切菩薩摩訶薩行清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若一切菩薩摩訶薩行清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切菩薩摩訶薩行清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若一切菩薩摩訶薩行清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切菩薩摩訶薩行清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若一切菩薩摩訶薩行清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切菩薩摩訶薩行清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若一切菩薩摩訶薩行清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切菩薩摩訶薩行清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若一切菩薩摩訶薩行清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切菩薩摩訶薩行清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若一切菩薩摩訶薩行清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切菩薩摩訶薩行清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若一切菩薩摩訶薩行清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切菩薩摩訶薩行清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若一切菩薩摩訶薩行清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切菩薩摩訶薩行清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若一切菩薩摩訶薩行清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切菩薩摩訶薩行清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切菩薩摩訶薩行清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若一切菩薩摩訶薩行清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切菩薩摩訶薩行清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切菩薩摩訶薩行清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若一切菩薩摩訶薩行清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切菩薩摩訶薩行清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若一切菩薩摩訶薩行清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，諸佛無上正等菩提清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若諸佛無上正等菩提清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。諸佛無上正等菩提清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若諸佛無上正等菩提清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，諸佛無上正等菩提清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若諸佛無上正等菩提清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。諸佛無上正等菩提清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若諸佛無上正等菩提清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，諸佛無上正等菩提清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若諸佛無上正等菩提清凈，若色處清凈？若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。諸佛無上正等菩提清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若諸佛無上正等菩提清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，諸佛無上正等菩提清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若諸佛無上正等菩提清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。諸佛無上正等菩提清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若諸佛無上正等菩提清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，諸佛無上正等菩提清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若諸佛無上正等菩提清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。諸佛無上正等菩提清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若諸佛無上正等菩提清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，諸佛無上正等菩提清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若諸佛無上正等菩提清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。諸佛無上正等菩提清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若諸佛無上正等菩提清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，諸佛無上正等菩提清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若諸佛無上正等菩提清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。諸佛無上正等菩提清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若諸佛無上正等菩提清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，諸佛無上正等菩提清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若諸佛無上正等菩提清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。諸佛無上正等菩提清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若諸佛無上正等菩提清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，諸佛無上正等菩提清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若諸佛無上正等菩提清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。諸佛無上正等菩提清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若諸佛無上正等菩提清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，諸佛無上正等菩提清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若諸佛無上正等菩提清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。諸佛無上正等菩提清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若諸佛無上正等菩提清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，諸佛無上正等菩提清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若諸佛無上正等菩提清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。諸佛無上正等菩提清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若諸佛無上正等菩提清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，諸佛無上正等菩提清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若諸佛無上正等菩提清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。諸佛無上正等菩提清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若諸佛無上正等菩提清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，諸佛無上正等菩提清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若諸佛無上正等菩提清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。諸佛無上正等菩提清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若諸佛無上正等菩提清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，諸佛無上正等菩提清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若諸佛無上正等菩提清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。諸佛無上正等菩提清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若諸佛無上正等菩提清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，諸佛無上正等菩提清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若諸佛無上正等菩提清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。諸佛無上正等菩提清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若諸佛無上正等菩提清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，諸佛無上正等菩提清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若諸佛無上正等菩提清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。諸佛無上正等菩提清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若諸佛無上正等菩提清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，諸佛無上正等菩提清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若諸佛無上正等菩提清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。諸佛無上正等菩提清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若諸佛無上正等菩提清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，諸佛無上正等菩提清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若諸佛無上正等菩提清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。諸佛無上正等菩提清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若諸佛無上正等菩提清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，諸佛無上正等菩提清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若諸佛無上正等菩提清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。諸佛無上正等菩提清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若諸佛無上正等菩提清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，諸佛無上正等菩提清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若諸佛無上正等菩提清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，諸佛無上正等菩提清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若諸佛無上正等菩提清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。諸佛無上正等菩提清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若諸佛無上正等菩提清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，諸佛無上正等菩提清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若諸佛無上正等菩提清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。諸佛無上正等菩提清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若諸佛無上正等菩提清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，諸佛無上正等菩提清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若諸佛無上正等菩提清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。諸佛無上正等菩提清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若諸佛無上正等菩提清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，諸佛無上正等菩提清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。諸佛無上正等菩提清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若諸佛無上正等菩提清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，諸佛無上正等菩提清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若諸佛無上正等菩提清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。諸佛無上正等菩提清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若諸佛無上正等菩提清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，諸佛無上正等菩提清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若諸佛無上正等菩提清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。諸佛無上正等菩提清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若諸佛無上正等菩提清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，諸佛無上正等菩提清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若諸佛無上正等菩提清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，諸佛無上正等菩提清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若諸佛無上正等菩提清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，一切智智清凈故色清凈，色清凈故般若波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若色清凈，若般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故般若波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若受、想、行、識清凈，若般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼處清凈，眼處清凈故般若波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼處清凈，若般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故般若波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故色處清凈，色處清凈故般若波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若色處清凈，若般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故般若波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼界清凈，眼界清凈故般若波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼界清凈，若般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故般若波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故耳界清凈，耳界清凈故般若波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳界清凈，若般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故般若波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故般若波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若鼻界清凈，若般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故般若波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故舌界清凈，舌界清凈故般若波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若舌界清凈，若般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故般若波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故身界清凈，身界清凈故般若波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若身界清凈，若般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故般若波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
大般若波羅蜜多經卷第二百四十五 初分難信解品第三十四之六十四  
　　“善現，一切智智清凈故意界清凈，意界清凈故般若波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若意界清凈，若般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故般若波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故地界清凈，地界清凈故般若波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若地界清凈，若般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故般若波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無明清凈，無明清凈故般若波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若無明清凈，若般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故般若波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故般若波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若布施波羅蜜多清凈，若般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮波羅蜜多清凈，凈戒乃至靜慮波羅蜜多清凈故般若波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若凈戒乃至靜慮波羅蜜多清凈，若般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故內空清凈，內空清凈故般若波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若內空清凈，若般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故般若波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故真如清凈，真如清凈故般若波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若真如清凈，若般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故般若波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至不思議界清凈，若般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故般若波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若苦圣諦清凈，若般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故般若波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故般若波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若四靜慮清凈，若般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故般若波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無量、四無色定清凈，若般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故般若波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若八解脫清凈，若般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故般若波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四念住清凈，四念住清凈故般若波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若四念住清凈，若般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故般若波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故般若波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若空解脫門清凈，若般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故般若波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故般若波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若菩薩十地清凈，若般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故五眼清凈，五眼清凈故般若波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若五眼清凈，若般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故六神通清凈，六神通清凈故般若波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若六神通清凈，若般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故般若波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若佛十力清凈，若般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故般若波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故般若波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若無忘失法清凈，若般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故般若波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若恒住舍性清凈，若般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切智清凈，一切智清凈故般若波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切智清凈，若般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故般若波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若道相智、一切相智清凈，若般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故般若波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切陀羅尼門清凈，若般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故般若波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切三摩地門清凈，若般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故預流果清凈，預流果清凈故般若波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若預流果清凈，若般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故般若波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故般若波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若獨覺菩提清凈，若般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故般若波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故般若波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，一切智智清凈故色清凈，色清凈故靜慮波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若色清凈，若靜慮波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故靜慮波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若受、想、行、識清凈，若靜慮波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼處清凈，眼處清凈故靜慮波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼處清凈，若靜慮波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故靜慮波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若靜慮波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故色處清凈，色處清凈故靜慮波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若色處清凈，若靜慮波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故靜慮波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若靜慮波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼界清凈，眼界清凈故靜慮波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼界清凈，若靜慮波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故靜慮波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若靜慮波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故耳界清凈，耳界清凈故靜慮波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳界清凈，若靜慮波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故靜慮波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若靜慮波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故靜慮波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若鼻界清凈，若靜慮波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故靜慮波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若靜慮波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故舌界清凈，舌界清凈故靜慮波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若舌界清凈，若靜慮波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故靜慮波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若靜慮波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故身界清凈，身界清凈故靜慮波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若身界清凈，若靜慮波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故靜慮波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若靜慮波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故意界清凈，意界清凈故靜慮波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若意界清凈，若靜慮波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故靜慮波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若靜慮波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故地界清凈，地界清凈故靜慮波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若地界清凈，若靜慮波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故靜慮波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若靜慮波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無明清凈，無明清凈故靜慮波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若無明清凈，若靜慮波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故靜慮波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若靜慮波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故靜慮波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若布施波羅蜜多清凈，若靜慮波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故凈戒、安忍、精進、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故靜慮波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若靜慮波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故內空清凈，內空清凈故靜慮波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若內空清凈，若靜慮波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故靜慮波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若靜慮波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故真如清凈，真如清凈故靜慮波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若真如清凈，若靜慮波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故靜慮波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至不思議界清凈，若靜慮波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故靜慮波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若苦圣諦清凈，若靜慮波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故靜慮波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若靜慮波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故靜慮波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若四靜慮清凈，若靜慮波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故靜慮波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無量、四無色定清凈，若靜慮波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故靜慮波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若八解脫清凈，若靜慮波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故靜慮波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若靜慮波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四念住清凈，四念住清凈故靜慮波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若四念住清凈，若靜慮波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故靜慮波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若靜慮波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故靜慮波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若空解脫門清凈，若靜慮波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故靜慮波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若靜慮波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故靜慮波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若菩薩十地清凈，若靜慮波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故五眼清凈，五眼清凈故靜慮波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若五眼清凈，若靜慮波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故六神通清凈，六神通清凈故靜慮波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若六神通清凈，若靜慮波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故靜慮波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若佛十力清凈，若靜慮波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故靜慮波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若靜慮波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故靜慮波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若無忘失法清凈，若靜慮波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故靜慮波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若恒住舍性清凈，若靜慮波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切智清凈，一切智清凈故靜慮波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切智清凈，若靜慮波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故靜慮波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若道相智、一切相智清凈，若靜慮波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故靜慮波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切陀羅尼門清凈，若靜慮波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故靜慮波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切三摩地門清凈，若靜慮波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故預流果清凈，預流果清凈故靜慮波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若預流果清凈，若靜慮波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故靜慮波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若靜慮波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故靜慮波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若獨覺菩提清凈，若靜慮波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故靜慮波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若靜慮波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故靜慮波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若靜慮波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，一切智智清凈故色清凈，色清凈故精進波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若色清凈，若精進波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故精進波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若受、想、行、識清凈，若精進波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼處清凈，眼處清凈故精進波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼處清凈，若精進波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故精進波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若精進波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故色處清凈，色處清凈故精進波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若色處清凈，若精進波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故精進波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若精進波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼界清凈，眼界清凈故精進波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼界清凈，若精進波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故精進波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若精進波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故耳界清凈，耳界清凈故精進波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳界清凈，若精進波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故精進波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若精進波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故精進波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若鼻界清凈，若精進波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故精進波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若精進波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故舌界清凈，舌界清凈故精進波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若舌界清凈，若精進波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故精進波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若精進波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
大般若波羅蜜多經卷第二百四十六 初分難信解品第三十四之六十五  
　　“善現，一切智智清凈故身界清凈，身界清凈故精進波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若身界清凈，若精進波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故精進波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若精進波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故意界清凈，意界清凈故精進波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若意界清凈，若精進波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故精進波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若精進波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故地界清凈，地界清凈故精進波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若地界清凈，若精進波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故精進波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若精進波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無明清凈，無明清凈故精進波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若無明清凈，若精進波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故精進波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若精進波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故精進波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若布施波羅蜜多清凈，若精進波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故凈戒、安忍、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故精進波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若精進波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故內空清凈，內空清凈故精進波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若內空清凈，若精進波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故精進波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若精進波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故真如清凈，真如清凈故精進波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若真如清凈，若精進波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故精進波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至不思議界清凈，若精進波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故精進波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若苦圣諦清凈，若精進波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故精進波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若精進波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故精進波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若四靜慮清凈，若精進波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故精進波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無量、四無色定清凈，若精進波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故精進波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若八解脫清凈，若精進波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故精進波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若精進波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四念住清凈，四念住清凈故精進波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若四念住清凈，若精進波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故精進波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若精進波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故精進波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若空解脫門清凈，若精進波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故精進波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若精進波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故精進波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若菩薩十地清凈，若精進波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故五眼清凈，五眼清凈故精進波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若五眼清凈，若精進波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故六神通清凈，六神通清凈故精進波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若六神通清凈，若精進波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故精進波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若佛十力清凈，若精進波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故精進波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若精進波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故精進波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若無忘失法清凈，若精進波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故精進波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若恒住舍性清凈，若精進波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切智清凈，一切智清凈故精進波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切智清凈，若精進波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故精進波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若道相智、一切相智清凈，若精進波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故精進波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切陀羅尼門清凈，若精進波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故精進波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切三摩地門清凈，若精進波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故預流果清凈，預流果清凈故精進波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若預流果清凈，若精進波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故精進波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若精進波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故精進波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若獨覺菩提清凈，若精進波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故精進波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若精進波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故精進波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若精進波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，一切智智清凈故色清凈，色清凈故安忍波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若色清凈，若安忍波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故安忍波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若受、想、行、識清凈，若安忍波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼處清凈，眼處清凈故安忍波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼處清凈，若安忍波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故安忍波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若安忍波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故色處清凈，色處清凈故安忍波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若色處清凈，若安忍波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故安忍波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若安忍波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼界清凈，眼界清凈故安忍波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼界清凈，若安忍波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故色界，眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故安忍波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若安忍波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故耳界清凈，耳界清凈故安忍波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳界清凈，若安忍波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故安忍波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若安忍波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故安忍波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若鼻界清凈，若安忍波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故安忍波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若安忍波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故舌界清凈，舌界清凈故安忍波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若舌界清凈，若安忍波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故安忍波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若安忍波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故身界清凈，身界清凈故安忍波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若身界清凈，若安忍波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故安忍波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若安忍波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故意界清凈，意界清凈故安忍波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若意界清凈，若安忍波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故安忍波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若安忍波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故地界清凈，地界清凈故安忍波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若地界清凈，若安忍波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故安忍波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若安忍波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無明清凈，無明清凈故安忍波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若無明清凈，若安忍波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故安忍波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若安忍波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故安忍波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若布施波羅蜜多清凈，若安忍波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故凈戒、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故安忍波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若安忍波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故內空清凈，內空清凈故安忍波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若內空清凈，若安忍波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故安忍波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若安忍波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故真如清凈，真如清凈故安忍波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若真如清凈，若安忍波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故安忍波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至不思議界清凈，若安忍波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故安忍波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若苦圣諦清凈，若安忍波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故安忍波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若安忍波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故安忍波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若四靜慮清凈，若安忍波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故安忍波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無量、四無色定清凈，若安忍波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故安忍波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若八解脫清凈，若安忍波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故安忍波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若安忍波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四念住清凈，四念住清凈故安忍波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若四念住清凈，若安忍波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故安忍波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若安忍波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故安忍波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若空解脫門清凈，若安忍波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故安忍波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若安忍波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故安忍波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若菩薩十地清凈，若安忍波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故五眼清凈，五眼清凈故安忍波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若五眼清凈，若安忍波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故六神通清凈，六神通清凈故安忍波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若六神通清凈，若安忍波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故安忍波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若佛十力清凈，若安忍波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故安忍波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若安忍波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故安忍波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若無忘失法清凈，若安忍波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故安忍波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若恒住舍性清凈，若安忍波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切智清凈，一切智清凈故安忍波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切智清凈，若安忍波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故安忍波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若道相智、一切相智清凈，若安忍波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故安忍波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切陀羅尼門清凈，若安忍波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故安忍波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切三摩地門清凈，若安忍波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故預流果清凈，預流果清凈故安忍波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若預流果清凈，若安忍波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故安忍波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若安忍波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故安忍波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若獨覺菩提清凈，若安忍波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故安忍波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若安忍波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故安忍波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若安忍波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，一切智智清凈故色清凈，色清凈故凈戒波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若色清凈，若凈戒波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故凈戒波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若受、想、行、識清凈，若凈戒波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼處清凈，眼處清凈故凈戒波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼處清凈，若凈戒波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故凈戒波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若凈戒波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
大般若波羅蜜多經卷第二百四十七 初分難信解品第三十四之六十六  
　　“善現，一切智智清凈故色處清凈，色處清凈故凈戒波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若色處清凈，若凈戒波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故凈戒波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若凈戒波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼界清凈，眼界清凈故凈戒波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼界清凈，若凈戒波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故凈戒波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若凈戒波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故耳界清凈，耳界清凈故凈戒波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳界清凈，若凈戒波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故凈戒波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若凈戒波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故凈戒波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若鼻界清凈，若凈戒波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故凈戒波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若凈戒波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故舌界清凈，舌界清凈故凈戒波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若舌界清凈，若凈戒波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故凈戒波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若凈戒波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故身界清凈，身界清凈故凈戒波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若身界清凈，若凈戒波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故凈戒波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若凈戒波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故意界清凈，意界清凈故凈戒波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若意界清凈，若凈戒波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故凈戒波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若凈戒波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故地界清凈，地界清凈故凈戒波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若地界清凈，若凈戒波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故凈戒波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若凈戒波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無明清凈，無明清凈故凈戒波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若無明清凈，若凈戒波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故凈戒波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若凈戒波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故凈戒波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若布施波羅蜜多清凈，若凈戒波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，安忍乃至般若波羅蜜多清凈故凈戒波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若安忍乃至般若波羅蜜多清凈，若凈戒波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故內空清凈，內空清凈故凈戒波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若內空清凈，若凈戒波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故凈戒波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若凈戒波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故真如清凈，真如清凈故凈戒波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若真如清凈，若凈戒波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故凈戒波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至不思議界清凈，若凈戒波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故凈戒波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若苦圣諦清凈，若凈戒波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故凈戒波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若凈戒波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故凈戒波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若四靜慮清凈，若凈戒波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故凈戒波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無量、四無色定清凈，若凈戒波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故凈戒波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若八解脫清凈，若凈戒波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故凈戒波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若凈戒波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四念住清凈，四念住清凈故凈戒波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若四念住清凈，若凈戒波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故凈戒波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若凈戒波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故凈戒波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若空解脫門清凈，若凈戒波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故凈戒波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若凈戒波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故凈戒波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若菩薩十地清凈，若凈戒波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故五眼清凈，五眼清凈故凈戒波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若五眼清凈，若凈戒波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故六神通清凈，六神通清凈故凈戒波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若六神通清凈，若凈戒波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故凈戒波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若佛十力清凈，若凈戒波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故凈戒波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若凈戒波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故凈戒波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若無忘失法清凈，若凈戒波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故凈戒波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若恒住舍性清凈，若凈戒波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切智清凈，一切智清凈故凈戒波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切智清凈，若凈戒波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故凈戒波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若道相智、一切相智清凈，若凈戒波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故凈戒波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切陀羅尼門清凈，若凈戒波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故凈戒波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切三摩地門清凈，若凈戒波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故預流果清凈，預流果清凈故凈戒波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若預流果清凈，若凈戒波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故凈戒波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若凈戒波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故凈戒波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若獨覺菩提清凈，若凈戒波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故凈戒波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若凈戒波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故凈戒波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若凈戒波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，一切智智清凈故色清凈，色清凈故布施波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若色清凈，若布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故布施波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若受、想、行、識清凈，若布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼處清凈，眼處清凈故布施波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼處清凈，若布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故布施波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故色處清凈，色處清凈故布施波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若色處清凈，若布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故布施波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼界清凈，眼界清凈故布施波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼界清凈，若布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故布施波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故耳界清凈，耳界清凈故布施波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳界清凈，若布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故布施波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故布施波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若鼻界清凈，若布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故布施波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故舌界清凈，舌界清凈故布施波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若舌界清凈，若布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故布施波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故身界清凈，身界清凈故布施波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若身界清凈，若布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故布施波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故意界清凈，意界清凈故布施波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若意界清凈，若布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故布施波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故地界清凈，地界清凈故布施波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若地界清凈，若布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故布施波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無明清凈，無明清凈故布施波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若無明清凈，若布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故布施波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故凈戒波羅蜜多清凈，凈戒波羅蜜多清凈故布施波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若凈戒波羅蜜多清凈，若布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈？安忍乃至般若波羅蜜多清凈故布施波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若安忍乃至般若波羅蜜多清凈，若布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故內空清凈，內空清凈故布施波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若內空清凈，若布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故布施波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故真如清凈，真如清凈故布施波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若真如清凈，若布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故布施波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至不思議界清凈，若布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故布施波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若苦圣諦清凈，若布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故布施波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故布施波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若四靜慮清凈，若布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故布施波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無量、四無色定清凈，若布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故布施波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若八解脫清凈，若布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故布施波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四念住清凈，四念住清凈故布施波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若四念住清凈，若布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故布施波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故布施波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若空解脫門清凈，若布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故布施波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故布施波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若菩薩十地清凈，若布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故五眼清凈，五眼清凈故布施波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若五眼清凈，若布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故六神通清凈，六神通清凈故布施波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若六神通清凈，若布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故布施波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若佛十力清凈，若布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故布施波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故布施波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若無忘失法清凈，若布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故布施波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若恒住舍性清凈，若布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切智清凈，一切智清凈故布施波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切智清凈，若布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故布施波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若道相智、一切相智清凈，若布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故布施波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切陀羅尼門清凈，若布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故布施波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切三摩地門清凈，若布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故預流果清凈，預流果清凈故布施波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若預流果清凈，若布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故布施波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故布施波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若獨覺菩提清凈，若布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故布施波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故布施波羅蜜多清凈。何以故？若一切智智清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
大般若波羅蜜多經卷第二百四十八 初分難信解品第三十四之六十七  
　　“復次，善現，一切智智清凈故色清凈，色清凈故內空清凈。何以故？若一切智智清凈，若色清凈，若內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故內空清凈。何以故？若一切智智清凈，若受、想、行、識清凈，若內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼處清凈，眼處清凈故內空清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼處清凈，若內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故內空清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故色處清凈，色處清凈故內空清凈。何以故？若一切智智清凈，若色處清凈，若內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故內空清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼界清凈，眼界清凈故內空清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼界清凈，若內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故內空清凈。何以故？若一切智智清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故耳界清凈，耳界清凈故內空清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳界清凈，若內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故內空清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故內空清凈。何以故？若一切智智清凈，若鼻界清凈，若內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故內空清凈。何以故？若一切智智清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故舌界清凈，舌界清凈故內空清凈。何以故？若一切智智清凈，若舌界清凈，若內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故內空清凈。何以故？若一切智智清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故身界清凈，身界清凈故內空清凈。何以故？若一切智智清凈，若身界清凈，若內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故內空清凈。何以故？若一切智智清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故意界清凈，意界清凈故內空清凈。何以故？若一切智智清凈，若意界清凈，若內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故內空清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故地界清凈，地界清凈故內空清凈。何以故？若一切智智清凈，若地界清凈，若內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故內空清凈。何以故？若一切智智清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無明清凈，無明清凈故內空清凈。何以故？若一切智智清凈，若無明清凈，若內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故內空清凈。何以故？若一切智智清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故內空清凈。何以故？若一切智智清凈，若布施波羅蜜多清凈，若內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故內空清凈。何以故？若一切智智清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故外空清凈，外空清凈故內空清凈。何以故？若一切智智清凈，若外空清凈，若內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，內外空乃至無性自性空清凈故內空清凈。何以故？若一切智智清凈，若內外空乃至無性自性空清凈，若內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故真如清凈，真如清凈故內空清凈。何以故？若一切智智清凈，若真如清凈，若內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故內空清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至不思議界清凈，若內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故內空清凈。何以故？若一切智智清凈，若苦圣諦清凈，若內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故內空清凈。何以故？若一切智智清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故內空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四靜慮清凈，若內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故內空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無量、四無色定清凈，若內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故內空清凈。何以故？若一切智智清凈，若八解脫清凈，若內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故內空清凈。何以故？若一切智智清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四念住清凈，四念住清凈故內空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四念住清凈，若內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故內空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故內空清凈。何以故？若一切智智清凈，若空解脫門清凈，若內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故內空清凈。何以故？若一切智智清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故內空清凈。何以故？若一切智智清凈，若菩薩十地清凈，若內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故五眼清凈，五眼清凈故內空清凈。何以故？若一切智智清凈，若五眼清凈，若內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故六神通清凈，六神通清凈故內空清凈。何以故？若一切智智清凈，若六神通清凈，若內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故內空清凈。何以故？若一切智智清凈，若佛十力清凈，若內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故內空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故內空清凈。何以故？若一切智智清凈，若無忘失法清凈，若內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故內空清凈。何以故？若一切智智清凈，若恒住舍性清凈，若內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切智清凈，一切智清凈故內空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切智清凈，若內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故內空清凈。何以故？若一切智智清凈，若道相智、一切相智清凈，若內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故內空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切陀羅尼門清凈，若內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故內空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切三摩地門清凈，若內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故預流果清凈，預流果清凈故內空清凈。何以故？若一切智智清凈，若預流果清凈，若內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故內空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故內空清凈。何以故？若一切智智清凈，若獨覺菩提清凈，若內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故內空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故內空清凈。何以故？若一切智智清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，一切智智清凈故色清凈，色清凈故外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若色清凈，若外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若受、想、行、識清凈，若外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼處清凈，眼處清凈故外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼處清凈，若外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故色處清凈，色處清凈故外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若色處清凈，若外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼界清凈，眼界清凈故外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼界清凈，若外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故耳界清凈，耳界清凈故外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳界清凈，若外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若鼻界清凈，若外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故舌界清凈，舌界清凈故外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若舌界清凈，若外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故身界清凈，身界清凈故外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若身界清凈，若外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故意界清凈，意界清凈故外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若意界清凈，若外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故地界清凈，地界清凈故外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若地界清凈，若外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無明清凈，無明清凈故外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若無明清凈，若外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若布施波羅蜜多清凈，若外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故內空清凈，內空清凈故外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若內空清凈，若外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，內外空乃至無性自性空清凈故外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若內外空乃至無性自性空清凈，若外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故真如清凈，真如清凈故外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若真如清凈，若外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至不思議界清凈，若外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若苦圣諦清凈，若外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四靜慮清凈，若外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無，色定清凈故外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無量、四無色定清凈，若外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若八解脫清凈，若外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四念住清凈，四念住清凈故外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四念住清凈，若外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若空解脫門清凈，若外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若菩薩十地清凈，若外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故五眼清凈，五眼清凈故外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若五眼清凈，若外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故六神通清凈，六神通清凈故外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若六神通清凈，若外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若佛十力清凈，若外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若無忘失法清凈，若外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若恒住舍性清凈，若外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切智清凈，一切智清凈故外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切智清凈，若外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若道相智、一切相智清凈，若外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切陀羅尼門清凈，若外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切三摩地門清凈，若外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故預流果清凈，預流果清凈故外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若預流果清凈，若外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若獨覺菩提清凈，若外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
大般若波羅蜜多經卷第二百四十九 初分難信解品第三十四之六十八  
　　“復次，善現，一切智智清凈故色清凈，色清凈故內外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若色清凈，若內外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故內外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若受、想、行、識清凈，若內外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼處清凈，眼處清凈故內外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼處清凈，若內外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故內外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若內外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故色處清凈，色處清凈故內外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若色處清凈，若內外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故內外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若內外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼界清凈，眼界清凈故內外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼界清凈，若內外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故內外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若內外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故耳界清凈，耳界清凈故內外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳界清凈，若內外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故內外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若內外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故內外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若鼻界清凈，若內外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故內外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若內外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故舌界清凈，舌界清凈故內外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若舌界清凈，若內外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故內外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若內外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故身界清凈，身界清凈故內外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若身界清凈，若內外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故內外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若內外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故意界清凈，意界清凈故內外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若意界清凈，若內外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故內外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若內外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故地界清凈，地界清凈故內外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若地界清凈，若內外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故內外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若內外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無明清凈，無明清凈故內外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若無明清凈，若內外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故內外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若內外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故內外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若布施波羅蜜多清凈，若內外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故內外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若內外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故內空清凈，內空清凈故內外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若內空清凈，若內外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故內外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若內外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故真如清凈，真如清凈故內外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若真如清凈，若內外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故內外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至不思議界清凈，若內外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故內外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若苦圣諦清凈，若內外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故內外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若內外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故內外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四靜慮清凈，若內外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故內外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無量、四無色定清凈，若內外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故內外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若八解脫清凈，若內外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故內外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若內外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四念住清凈，四念住清凈故內外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四念住清凈，若內外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故內外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若內外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故內外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若空解脫門清凈，若內外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故內外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若內外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故內外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若菩薩十地清凈，若內外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故五眼清凈，五眼清凈故內外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若五眼清凈，若內外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故六神通清凈，六神通清凈故內外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若六神通清凈，若內外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故內外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若佛十力清凈，若內外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故內外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若內外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故內外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若無忘失法清凈，若內外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故內外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若恒住舍性清凈，若內外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切智清凈，一切智清凈故內外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切智清凈，若內外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故內外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若道相智、一切相智清凈，若內外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故內外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切陀羅尼門清凈，若內外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故內外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切三摩地門清凈，若內外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故預流果清凈，預流果清凈故內外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若預流果清凈，若內外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故內外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若內外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故內外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若獨覺菩提清凈，若內外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故內外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若內外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故內外空清凈。何以故？若一切智智清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若內外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，一切智智清凈故色清凈，色清凈故空空清凈。何以故？若一切智智清凈，若色清凈，若空空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故空空清凈。何以故？若一切智智清凈，若受、想、行、識清凈，若空空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼處清凈，眼處清凈故空空清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼處清凈，若空空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故空空清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若空空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故色處清凈，色處清凈故空空清凈。何以故？若一切智智清凈，若色處清凈，若空空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故空空清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若空空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼界清凈，眼界清凈故空空清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼界清凈，若空空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故空空清凈。何以故？若一切智智清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若空空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故耳界清凈，耳界清凈故空空清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳界清凈，若空空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故空空清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若空空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故空空清凈。何以故？若一切智智清凈，若鼻界清凈，若空空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故空空清凈。何以故？若一切智智清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若空空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故舌界清凈，舌界清凈故空空清凈。何以故？若一切智智清凈，若舌界清凈，若空空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故空空清凈。何以故？若一切智智清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若空空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故身界清凈，身界清凈故空空清凈。何以故？若一切智智清凈，若身界清凈，若空空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故空空清凈。何以故？若一切智智清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若空空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故意界清凈，意界清凈故空空清凈。何以故？若一切智智清凈，若意界清凈，若空空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故空空清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若空空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故地界清凈，地界清凈故空空清凈。何以故？若一切智智清凈，若地界清凈，若空空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故空空清凈。何以故？若一切智智清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若空空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無明清凈，無明清凈故空空清凈。何以故？若一切智智清凈，若無明清凈，若空空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故空空清凈。何以故？若一切智智清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若空空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故空空清凈。何以故？若一切智智清凈，若布施波羅蜜多清凈，若空空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故空空清凈。何以故？若一切智智清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若空空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故內空清凈，內空清凈故空空清凈。何以故？若一切智智清凈，若內空清凈，若空空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故外空、內外空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故空空清凈。何以故？若一切智智清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若空空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故真如清凈，真如清凈故空空清凈。何以故？若一切智智清凈，若真如清凈，若空空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故空空清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至不思議界清凈，若空空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故空空清凈。何以故？若一切智智清凈，若苦圣諦清凈，若空空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故空空清凈。何以故？若一切智智清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若空空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故空空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四靜慮清凈，若空空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故空空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無量、四無色定清凈，若空空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故空空清凈。何以故？若一切智智清凈，若八解脫清凈，若空空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故空空清凈。何以故？若一切智智清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若空空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四念住清凈，四念住清凈故空空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四念住清凈，若空空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故空空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若空空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故空空清凈。何以故？若一切智智清凈，若空解脫門清凈，若空空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故空空清凈。何以故？若一切智智清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若空空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故空空清凈。何以故？若一切智智清凈，若菩薩十地清凈，若空空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故五眼清凈，五眼清凈故空空清凈。何以故？若一切智智清凈，若五眼清凈，若空空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故六神通清凈，六神通清凈故空空清凈。何以故？若一切智智清凈，若六神通清凈，若空空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故空空清凈。何以故？若一切智智清凈，若佛十力清凈，若空空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故空空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若空空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故空空清凈。何以故？若一切智智清凈，若無忘失法清凈，若空空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故空空清凈。何以故？若一切智智清凈，若恒住舍性清凈，若空空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切智清凈，一切智清凈故空空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切智清凈，若空空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故空空清凈。何以故？若一切智智清凈，若道相智、一切相智清凈，若空空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故空空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切陀羅尼門清凈，若空空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故空空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切三摩地門清凈，若空空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故預流果清凈，預流果清凈故空空清凈。何以故？若一切智智清凈，若預流果清凈，若空空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故空空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若空空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故空空清凈。何以故？若一切智智清凈，若獨覺菩提清凈，若空空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故空空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若空空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故空空清凈。何以故？若一切智智清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若空空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，一切智智清凈故色清凈，色清凈故大空清凈。何以故？若一切智智清凈，若色清凈，若大空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故大空清凈。何以故？若一切智智清凈，若受、想、行、識清凈，若大空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼處清凈，眼處清凈故大空清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼處清凈，若大空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故大空清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若大空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故色處清凈，色處清凈故大空清凈。何以故？若一切智智清凈，若色處清凈，若大空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故大空清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若大空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼界清凈，眼界清凈故大空清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼界清凈，若大空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故大空清凈。何以故？若一切智智清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若大空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故耳界清凈，耳界清凈故大空清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳界清凈，若大空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故大空清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若大空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故大空清凈。何以故？若一切智智清凈，若鼻界清凈，若大空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故大空清凈。何以故？若一切智智清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若大空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
大般若波羅蜜多經卷第二百五十 初分難信解品第三十四之六十九  
　　“善現，一切智智清凈故舌界清凈，舌界清凈故大空清凈。何以故？若一切智智清凈，若舌界清凈，若大空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故大空清凈。何以故？若一切智智清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若大空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故身界清凈，身界清凈故大空清凈。何以故？若一切智智清凈，若身界清凈，若大空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故大空清凈。何以故？若一切智智清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若大空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故意界清凈，意界清凈故大空清凈。何以故？若一切智智清凈，若意界清凈，若大空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故大空清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若大空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故地界清凈，地界清凈故大空清凈。何以故？若一切智智清凈，若地界清凈，若大空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故大空清凈。何以故？若一切智智清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若大空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無明清凈，無明清凈故大空清凈。何以故？若一切智智清凈，若無明清凈，若大空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故大空清凈。何以故？若一切智智清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若大空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故大空清凈。何以故？若一切智智清凈，若布施波羅蜜多清凈，若大空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故大空清凈。何以故？若一切智智清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若大空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故內空清凈，內空清凈故大空清凈。何以故？若一切智智清凈，若內空清凈，若大空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故外空、內外空、空空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故大空清凈。何以故？若一切智智清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若大空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故真如清凈，真如清凈故大空清凈。何以故？若一切智智清凈，若真如清凈，若大空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故大空清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至不思議界清凈，若大空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故大空清凈。何以故？若一切智智清凈，若苦圣諦清凈，若大空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故大空清凈。何以故？若一切智智清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若大空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故大空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四靜慮清凈，若大空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故大空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無量、四無色定清凈，若大空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故大空清凈。何以故？若一切智智清凈，若八解脫清凈，若大空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故大空清凈。何以故？若一切智智清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若大空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四念住清凈，四念住清凈故大空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四念住清凈，若大空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故大空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若大空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故大空清凈。何以故？若一切智智清凈，若空解脫門清凈，若大空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故大空清凈。何以故？若一切智智清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若大空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故大空清凈。何以故？若一切智智清凈，若菩薩十地清凈，若大空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故五眼清凈，五眼清凈故大空清凈。何以故？若一切智智清凈，若五眼清凈，若大空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故六神通清凈，六神通清凈故大空清凈。何以故？若一切智智清凈，若六神通清凈，若大空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故大空清凈。何以故？若一切智智清凈，若佛十力清凈，若大空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故大空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若大空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故大空清凈。何以故？若一切智智清凈，若無忘失法清凈，若大空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故大空清凈。何以故？若一切智智清凈，若恒住舍性清凈，若大空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切智清凈，一切智清凈故大空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切智清凈，若大空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故大空清凈。何以故？若一切智智清凈，若道相智、一切相智清凈，若大空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故大空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切陀羅尼門清凈，若大空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故大空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切三摩地門清凈，若大空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故預流果清凈，預流果清凈故大空清凈。何以故？若一切智智清凈，若預流果清凈，若大空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故大空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若大空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故大空清凈。何以故？若一切智智清凈，若獨覺菩提清凈，若大空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故大空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若大空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故大空清凈。何以故？若一切智智清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若大空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，一切智智清凈故色清凈，色清凈故勝義空清凈。何以故？若一切智智清凈，若色清凈，若勝義空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故勝義空清凈。何以故？若一切智智清凈，若受、想、行、識清凈，若勝義空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼處清凈，眼處清凈故勝義空清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼處清凈，若勝義空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故勝義空清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若勝義空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故色處清凈，色處清凈故勝義空清凈。何以故？若一切智智清凈，若色處清凈，若勝義空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故勝義空清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若勝義空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼界清凈，眼界清凈故勝義空清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼界清凈，若勝義空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故勝義空清凈。何以故？若一切智智清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若勝義空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故耳界清凈，耳界清凈故勝義空清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳界清凈，若勝義空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故勝義空清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若勝義空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故勝義空清凈。何以故？若一切智智清凈，若鼻界清凈，若勝義空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故勝義空清凈。何以故？若一切智智清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若勝義空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故舌界清凈，舌界清凈故勝義空清凈。何以故？若一切智智清凈，若舌界清凈，若勝義空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故勝義空清凈。何以故？若一切智智清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若勝義空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故身界清凈，身界清凈故勝義空清凈。何以故？若一切智智清凈，若身界清凈，若勝義空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故勝義空清凈。何以故？若一切智智清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若勝義空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故意界清凈，意界清凈故勝義空清凈。何以故？若一切智智清凈，若意界清凈，若勝義空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故勝義空清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若勝義空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故地界清凈，地界清凈故勝義空清凈。何以故？若一切智智清凈，若地界清凈，若勝義空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故勝義空清凈。何以故？若一切智智清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若勝義空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無明清凈，無明清凈故勝義空清凈。何以故？若一切智智清凈，若無明清凈，若勝義空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故勝義空清凈。何以故？若一切智智清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若勝義空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故勝義空清凈。何以故？若一切智智清凈，若布施波羅蜜多清凈，若勝義空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故勝義空清凈。何以故？若一切智智清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若勝義空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故內空清凈，內空清凈故勝義空清凈。何以故？若一切智智清凈，若內空清凈，若勝義空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故外空、內外空、空空、大空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故勝義空清凈。何以故？若一切智智清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若勝義空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故真如清凈，真如清凈故勝義空清凈。何以故？若一切智智清凈，若真如清凈，若勝義空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故勝義空清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至不思議界清凈，若勝義空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故勝義空清凈。何以故？若一切智智清凈，若苦圣諦清凈，若勝義空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故勝義空清凈。何以故？若一切智智清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若勝義空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故勝義空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四靜慮清凈，若勝義空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故勝義空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無量、四無色定清凈，若勝義空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故勝義空清凈。何以故？若一切智智清凈，若八解脫清凈，若勝義空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故勝義空清凈。何以故？若一切智智清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若勝義空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四念住清凈，四念住清凈故勝義空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四念住清凈，若勝義空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故勝義空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若勝義空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故勝義空清凈。何以故？若一切智智清凈，若空解脫門清凈，若勝義空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故勝義空清凈。何以故？若一切智智清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若勝義空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故勝義空清凈。何以故？若一切智智清凈，若菩薩十地清凈，若勝義空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故五眼清凈，五眼清凈故勝義空清凈。何以故？若一切智智清凈，若五眼清凈，若勝義空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故六神通清凈，六神通清凈故勝義空清凈。何以故？若一切智智清凈，若六神通清凈，若勝義空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故勝義空清凈。何以故？若一切智智清凈，若佛十力清凈，若勝義空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故勝義空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若勝義空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故勝義空清凈。何以故？若一切智智清凈，若無忘失法清凈，若勝義空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故勝義空清凈。何以故？若一切智智清凈，若恒住舍性清凈，若勝義空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切智清凈，一切智清凈故勝義空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切智清凈，若勝義空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故勝義空清凈。何以故？若一切智智清凈，若道相智、一切相智清凈，若勝義空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故勝義空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切陀羅尼門清凈，若勝義空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故勝義空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切三摩地門清凈，若勝義空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故預流果清凈，預流果清凈故勝義空清凈。何以故？若一切智智清凈，若預流果清凈，若勝義空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故勝義空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若勝義空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故勝義空清凈。何以故？若一切智智清凈，若獨覺菩提清凈，若勝義空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故勝義空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若勝義空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故勝義空清凈。何以故？若一切智智清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若勝義空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，一切智智清凈故色清凈，色清凈故有為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若色清凈，若有為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故有為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若受、想、行、識清凈，若有為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼處清凈，眼處清凈故有為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼處清凈，若有為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故有為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若有為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故色處清凈，色處清凈故有為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若色處清凈，若有為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故有為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若有為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼界清凈，眼界清凈故有為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼界清凈，若有為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故有為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若有為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故耳界清凈，耳界清凈故有為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳界清凈，若有為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故有為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若有為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故有為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若鼻界清凈，若有為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故有為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若有為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故舌界清凈，舌界清凈故有為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若舌界清凈，若有為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故有為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若有為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故身界清凈，身界清凈故有為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若身界清凈，若有為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故有為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若有為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故意界清凈，意界清凈故有為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若意界清凈，若有為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故有為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若有為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
  
 上一部：乾隆大藏經·大乘般若部·大般若波羅蜜多經六百卷（第二百三十一卷～第二百四十卷）  下一部：乾隆大藏經·大乘般若部·大般若波羅蜜多經六百卷（第二百五十一卷～第二百六十卷）   
 
   
   
乾隆大藏經·大乘般若部·大般若波羅蜜多經        
    