    第0001-09部～大般若波羅蜜多經六百卷（第八十一卷～第九十卷）           
    
     大乘般若部·第0001部    大般若波羅蜜多經六百卷（第八十一卷～第九十卷）    唐三藏法師玄奘奉詔譯       
  

大般若波羅蜜多經卷第八十一 初分天帝品第二十二之五  
　　“善現，如來之心不住布施波羅蜜多，不住凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。何以故？以布施波羅蜜多等不可得故。 
　　“善現，如來之心不住四靜慮，不住四無量、四無色定。何以故？以四靜慮等不可得故。 
　　“善現，如來之心不住八解脫，不住八勝處、九次第定、十遍處。何以故？以八解脫等不可得故。 
　　“善現，如來之心不住四念住，不住四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支。何以故？以四念住等不可得故。 
　　“善現，如來之心不住空解脫門，不住無相、無愿解脫門。何以故？以空解脫門等不可得故。 
　　“善現，如來之心不住五眼，不住六神通。何以故？以五眼等不可得故。 
　　“善現，如來之心不住佛十力，不住四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法。何以故？以佛十力等不可得故。 
　　“善現，如來之心不住無忘失法，不住恒住舍性。何以故？以無忘失法等不可得故。 
　　“善現，如來之心不住一切陀羅尼門，不住一切三摩地門。何以故？以一切陀羅尼門等不可得故。 
　　“善現，如來之心不住一切智，不住道相智、一切相智。何以故？以一切智等不可得故。 
　　“善現，如來之心不住聲聞乘，不住獨覺乘、無上乘。何以故？以聲聞乘等不可得故。 
　　“善現，如來之心不住預流及預流向果，不住一來、不還、阿羅漢及一來、不還、阿羅漢向果。何以故？以預流等不可得故。 
　　“善現，如來之心不住獨覺及獨覺菩提，不住菩薩、如來及菩薩、如來法。何以故？以獨覺等不可得故。 
　　“善現，如來之心不住極喜地及法，不住離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法云地及法。何以故？以極喜地等不可得故。 
　　“善現，如來之心不住異生地及法，不住種性地、第八地、具見地、薄地、離欲地、已辦地、獨覺地、菩薩地、如來地及法。何以故？以異生地等不可得故。 
　　“如是，善現，如來之心于一切法都無所住亦非不住。”  
　　時，具壽善現謂舍利子言：“如是菩薩摩訶薩雖住般若波羅蜜多，而同如來于一切法都無所住亦非不住。所以者何？ 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩雖住般若波羅蜜多，而于色非住非不住，于受、想、行、識亦非住非不住。何以故？以色蘊等無二相故。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩雖住般若波羅蜜多，而于眼處非住非不住，于耳、鼻、舌、身、意處亦非住非不住。何以故？以眼處等無二相故。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩雖住般若波羅蜜多，而于色處非住非不住，于聲、香、味、觸、法處亦非住非不住。何以故？以色處等無二相故。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩雖住般若波羅蜜多，而于眼界非住非不住，于色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受亦非住非不住。何以故？以眼界等無二相故。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩雖住般若波羅蜜多，而于耳界非住非不住，于聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受亦非住非不住。何以故？以耳界等無二相故。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩雖住般若波羅蜜多，而于鼻界非住非不住，于香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受亦非住非不住。何以故？以鼻界等無二相故。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩雖住般若波羅蜜多，而于舌界非住非不住，于味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受亦非住非不住。何以故？以舌界等無二相故。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩雖住般若波羅蜜多，而于身界非住非不住，于觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受亦非住非不住。何以故？以身界等無二相故。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩雖住般若波羅蜜多，而于意界非住非不住，于法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受亦非住非不住。何以故？以意界等無二相故。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩雖住般若波羅蜜多，而于地界非住非不住，于水、火、風、空、識界亦非住非不住。何以故？以地界等無二相故。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩雖住般若波羅蜜多，而于苦圣諦非住非不住，于集、滅、道圣諦亦非住非不住。何以故？以苦圣諦等無二相故。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩雖住般若波羅蜜多，而于無明非住非不住，于行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱亦非住非不住。何以故？以無明等無二相故。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩雖住般若波羅蜜多，而于內空非住非不住，于外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空亦非住非不住。何以故？以內空等無二相故。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩雖住般若波羅蜜多，而于真如非住非不住，于法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界亦非住非不住。何以故？以真如等無二相故。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩雖住般若波羅蜜多，而于布施波羅蜜多非住非不住，于凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多亦非住非不住。何以故？以布施波羅蜜多等無二相故。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩雖住般若波羅蜜多，而于四靜慮非住非不住，于四無量、四無色定亦非住非不住。何以故？以四靜慮等無二相故。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩雖住般若波羅蜜多，而于八解脫非住非不住，于八勝處、九次第定、十遍處亦非住非不住。何以故？以八解脫等無二相故。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩雖住般若波羅蜜多，而于四念住非住非不住，于四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支亦非住非不住。何以故？以四念住等無二相故。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩雖住般若波羅蜜多，而于空解脫門非住非不住，于無相、無愿解脫門亦非住非不住。何以故？以空解脫門等無二相故。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩雖住般若波羅蜜多，而于五眼非住非不住，于六神通亦非住非不住。何以故？以五眼等無二相故。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩雖住般若波羅蜜多，而于佛十力非住非不住，于四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法亦非住非不住。何以故？以佛十力等無二相故。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩雖住般若波羅蜜多，而于無忘失法非住非不住，于恒住舍性亦非住非不住。何以故？以無忘失法等無二相故。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩雖住般若波羅蜜多，而于一切陀羅尼門非住非不住，于一切三摩地門亦非住非不住。何以故？以一切陀羅尼門等無二相故。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩雖住般若波羅蜜多，而于一切智非住非不住，于道相智、一切相智亦非住非不住。何以故？以一切智等無二相故。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩雖住般若波羅蜜多，而于聲聞乘非住非不住，于獨覺乘、無上乘亦非住非不住。何以故？以聲聞乘等無二相故。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩雖住般若波羅蜜多，而于預流及預流向果非住非不住，于一來、不還、阿羅漢及一來、不還、阿羅漢向果亦非住非不住。何以故？以預流等無二相故。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩雖住般若波羅蜜多，而于獨覺及獨覺菩提非住非不住，于菩薩、如來及菩薩、如來法亦非住非不住。何以故？以獨覺等無二相故。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩雖住般若波羅蜜多，而于極喜地及法非住非不住，于離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法云地及法亦非住非不住。何以故？以極喜地等無二相故。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩雖住般若波羅蜜多，而于異生地及法非住非不住，于種性地、第八地、具見地、薄地、離欲地、已辦地、獨覺地、菩薩地、如來地及法亦非住非不住。何以故？以異生地等無二相故。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩于般若波羅蜜多隨非住非不住，以無所得為方便，應如是學。”  初分諸天子品第二十三之一  
　　爾時，會中有諸天子竊作是念：“諸藥叉等言詞咒句，雖復隱密而尚可知，尊者善現于此般若波羅蜜多雖以種種言詞顯示，而我等輩竟不能解。” 
　　善現知彼心之所念，便告之言：“汝等天子于我所說不能解耶？” 
　　諸天子言：“如是，如是。” 
　　具壽善現復告彼言：“我曾于此不說一字，汝亦不聞，當何所解？何以故？甚深般若波羅蜜多文字言說皆遠離故，由此于中說者、聽者及能解者皆不可得。一切如來、應、正等覺所證無上正等菩提其相甚深亦復如是。 
　　“天子當知，如佛化身，化作無量苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦俱來集會，復化作一能說法人于此眾中宣揚妙法。于意云何？是中有實能說、能聽、能解者不？” 
　　諸天子言：“不也，大德。” 
　　善現告言：“如是，天子，一切法皆如化故，般若中說者、聽者及能解者都不可得。 
　　“天子當知，如在夢中夢見有佛教誡教授菩薩、聲聞。于意云何？是中有實能說、能聽、能解者不？” 
　　諸天子言：“不也，大德。” 
　　善現告言：“如是，天子，一切法皆如夢故，般若中說者、聽者及能解者都不可得。 
　　“天子當知，如有二人處一山谷，各住一面贊佛、法、僧，俱時發響。于意云何？此二響聲能互相聞、互相解不？” 
　　諸天子言：“不也，大德。” 
　　善現告言：“如是，天子，一切法皆如響故，般若中說者、聽者及能解者都不可得。 
　　“天子當知，如巧幻師或彼弟子于四衢道，幻作四眾及一佛身處中說法。于意云何？是中有實能說、能聽、能解者不？” 
　　諸天子言：“不也，大德。” 
　　善現告言：“如是，天子，一切法皆如幻故，般若中說者、聽者及能解者都不可得。”  
　　時，諸天子復作是念：“尊者善現于此般若波羅蜜多，雖復種種方便顯說欲令易解，而其意趣甚深轉甚深、微細更微細，難可測度。” 
　　善現知彼心之所念，便告之曰：“天子當知，色非甚深非微細，受、想、行、識亦非甚深非微細。何以故？色深細性不可得故，受、想、行、識深細性亦不可得故。 
　　“天子當知，眼處非甚深非微細，耳、鼻、舌、身、意處亦非甚深非微細。何以故？眼處深細性不可得故，耳、鼻、舌、身、意處深細性亦不可得故。 
　　“天子當知，色處非甚深非微細，聲、香、味、觸、法處亦非甚深非微細。何以故？色處深細性不可得故，聲、香、味、觸、法處深細性亦不可得故。 
　　“天子當知，眼界非甚深非微細，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受亦非甚深非微細。何以故？眼界深細性不可得故，色界乃至眼觸為緣所生諸受深細性亦不可得故。 
　　“天子當知，耳界非甚深非微細，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受亦非甚深非微細。何以故？耳界深細性不可得故，聲界乃至耳觸為緣所生諸受深細性亦不可得故。 
　　“天子當知，鼻界非甚深非微細，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受亦非甚深非微細。何以故？鼻界深細性不可得故，香界乃至鼻觸為緣所生諸受深細性亦不可得故。 
　　“天子當知，舌界非甚深非微細，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受亦非甚深非微細。何以故？舌界深細性不可得故，味界乃至舌觸為緣所生諸受深細性亦不可得故。 
　　“天子當知，身界非甚深非微細，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受亦非甚深非微細。何以故？身界深細性不可得故，觸界乃至身觸為緣所生諸受深細性亦不可得故。 
　　“天子當知，意界非甚深非微細，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受亦非甚深非微細。何以故？意界深細性不可得故，法界乃至意觸為緣所生諸受深細性亦不可得故。 
　　“天子當知，地界非甚深非微細，水、火、風、空、識界亦非甚深非微細。何以故？地界深細性不可得故，水、火、風、空、識界深細性亦不可得故。 
　　“天子當知，苦圣諦非甚深非微細，集、滅、道圣諦亦非甚深非微細。何以故？苦圣諦深細性不可得故，集、滅、道圣諦深細性亦不可得故。 
　　“天子當知，無明非甚深非微細，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱亦非甚深非微細。何以故？無明深細性不可得故，行乃至老死愁嘆苦憂惱深細性亦不可得故。 
　　“天子當知，內空非甚深非微細，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空亦非甚深非微細。何以故？內空深細性不可得故，外空乃至無性自性空深細性亦不可得故。 
　　“天子當知，真如非甚深非微細，法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界亦非甚深非微細。何以故？真如深細性不可得故，法界乃至不思議界深細性亦不可得故。 
　　“天子當知，布施波羅蜜多非甚深非微細，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多亦非甚深非微細。何以故？布施波羅蜜多深細性不可得故，凈戒乃至般若波羅蜜多深細性亦不可得故。 
　　“天子當知，四靜慮非甚深非微細，四無量、四無色定亦非甚深非微細。何以故？四靜慮深細性不可得故，四無量、四無色定深細性亦不可得故。 
　　“天子當知，八解脫非甚深非微細，八勝處、九次第定、十遍處亦非甚深非微細。何以故？八解脫深細性不可得故，八勝處、九次第定、十遍處深細性亦不可得故。 
　　“天子當知，四念住非甚深非微細，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支亦非甚深非微細。何以故？四念住深細性不可得故，四正斷乃至八圣道支深細性亦不可得故。 
　　“天子當知，五眼非甚深非微細，六神通亦非甚深非微細。何以故？五眼深細性不可得故，六神通深細性亦不可得故。 
　　“天子當知，佛十力非甚深非微細，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法亦非甚深非微細。何以故？佛十力深細性不可得故，四無所畏乃至十八佛不共法深細性亦不可得故。 
　　“天子當知，無忘失法非甚深非微細，恒住舍性亦非甚深非微細。何以故？無忘失法深細性不可得故，恒住舍性深細性亦不可得故。 
　　“天子當知，一切陀羅尼門非甚深非微細，一切三摩地門亦非甚深非微細。何以故？一切陀羅尼門深細性不可得故，一切三摩地門深細性亦不可得故。 
　　“天子當知，一切智非甚深非微細，道相智、一切相智亦非甚深非微細。何以故？一切智深細性不可得故，道相智、一切相智深細性亦不可得故。 
　　“天子當知，聲聞乘非甚深非微細，獨覺乘、無上乘亦非甚深非微細。何以故？聲聞乘深細性不可得故，獨覺乘、無上乘深細性亦不可得故。 
　　“天子當知，預流非甚深非微細，一來、不還、阿羅漢亦非甚深非微細。何以故？預流深細性不可得故，一來、不還、阿羅漢深細性亦不可得故。 
　　“天子當知，預流向預流果非甚深非微細，一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果亦非甚深非微細。何以故？預流向預流果深細性不可得故，一來向一來果乃至阿羅漢向阿羅漢果深細性亦不可得故。 
　　“天子當知，獨覺非甚深非微細，獨覺向獨覺果亦非甚深非微細。何以故？獨覺深細性不可得故，獨覺向獨覺果深細性亦不可得故。 
　　“天子當知，菩薩摩訶薩非甚深非微細，三藐三佛陀亦非甚深非微細。何以故？菩薩摩訶薩深細性不可得故，三藐三佛陀深細性亦不可得故。 
　　“天子當知，菩薩摩訶薩法非甚深非微細，無上正等菩提亦非甚深非微細。何以故？菩薩摩訶薩法深細性不可得故，無上正等菩提深細性亦不可得故。 
　　“天子當知，極喜地非甚深非微細，離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法云地亦非甚深非微細。何以故？極喜地深細性不可得故，離垢地乃至法云地深細性亦不可得故。 
　　“天子當知，極喜地法非甚深非微細，離垢地法、發光地法、焰慧地法、極難勝地法、現前地法、遠行地法、不動地法、善慧地法、法云地法亦非甚深非微細。何以故？極喜地法深細性不可得故，離垢地法乃至法云地法深細性亦不可得故。 
　　“天子當知，異生地非甚深非微細，種性地、第八地、具見地、薄地、離欲地、已辦地、獨覺地、菩薩地、如來地亦非甚深非微細。何以故？異生地深細性不可得故，種性地乃至如來地深細性亦不可得故。 
　　“天子當知，異生地法非甚深非微細，種性地法、第八地法、具見地法、薄地法、離欲地法、已辦地法、獨覺地法、菩薩地法、如來地法亦非甚深非微細。何以故？異生地法深細性不可得故，種性地法乃至如來地法深細性亦不可得故。”  
　　時，諸天子復作是念：“尊者善現所說法中，不施設色，不施設受、想、行、識。何以故？色蘊性等不可說故。 
　　“尊者善現所說法中，不施設眼處，不施設耳、鼻、舌、身、意處。何以故？眼處性等不可說故。 
　　“尊者善現所說法中，不施設色處，不施設聲、香、味、觸、法處。何以故？色處性等不可說故。 
　　“尊者善現所說法中，不施設眼界，不施設色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受。何以故？眼界性等不可說故。 
　　“尊者善現所說法中，不施設耳界，不施設聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受。何以故？耳界性等不可說故。 
　　“尊者善現所說法中，不施設鼻界，不施設香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受。何以故？鼻界性等不可說故。 
　　“尊者善現所說法中，不施設舌界，不施設味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受。何以故？舌界性等不可說故。 
　　“尊者善現所說法中，不施設身界，不施設觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受。何以故？身界性等不可說故。 
　　“尊者善現所說法中，不施設意界，不施設法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受。何以故？意界性等不可說故。 
　　“尊者善現所說法中，不施設地界，不施設水、火、風、空、識界。何以故？地界性等不可說故。 
　　“尊者善現所說法中，不施設苦圣諦，不施設集、滅、道圣諦。何以故？苦圣諦性等不可說故。 
　　“尊者善現所說法中，不施設無明，不施設行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱。何以故？無明性等不可說故。 
　　“尊者善現所說法中，不施設內空，不施設外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空。何以故？內空性等不可說故。 
　　“尊者善現所說法中，不施設真如，不施設法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界。何以故？真如性等不可說故。 
　　“尊者善現所說法中，不施設布施波羅蜜多，不施設凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。何以故？布施波羅蜜多性等不可說故。 
　　“尊者善現所說法中，不施設四靜慮，不施設四無量、四無色定。何以故？四靜慮性等不可說故。 
　　“尊者善現所說法中，不施設八解脫，不施設八勝處、九次第定、十遍處。何以故？八解脫性等不可說故。 
　　“尊者善現所說法中，不施設四念住，不施設四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支。何以故？四念住性等不可說故。 
　　“尊者善現所說法中，不施設空解脫門，不施設無相、無愿解脫門。何以故？空解脫門性等不可說故。 
　　“尊者善現所說法中，不施設五眼，不施設六神通。何以故？五眼性等不可說故。 
　　“尊者善現所說法中，不施設佛十力，不施設四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法。何以故？佛十力性等不可說故。 
　　“尊者善現所說法中，不施設無忘失法，不施設恒住舍性。何以故？無忘失法性等不可說故。 
　　“尊者善現所說法中，不施設一切陀羅尼門，不施設一切三摩地門。何以故？一切陀羅尼門性等不可說故。 
　　“尊者善現所說法中，不施設一切智，不施設道相智、一切相智。何以故？一切智性等不可說故。 
　　“尊者善現所說法中，不施設聲聞乘，不施設獨覺乘、無上乘。何以故？聲聞乘性等不可說故。 
　　“尊者善現所說法中，不施設預流，不施設一來、不還、阿羅漢。何以故？預流性等不可說故。 
　　“尊者善現所說法中，不施設預流向預流果，不施設一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果。何以故？預流向預流果性等不可說故。 
　　“尊者善現所說法中，不施設獨覺，不施設獨覺向獨覺果。何以故？獨覺性等不可說故。 
　　“尊者善現所說法中，不施設菩薩摩訶薩，不施設三藐三佛陀。何以故？菩薩摩訶薩性等不可說故。 
　　“尊者善現所說法中，不施設菩薩摩訶薩法，不施設無上正等菩提。何以故？菩薩摩訶薩法性等不可說故。 
　　“尊者善現所說法中，不施設極喜地，不施設離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法云地。何以故？極喜地性等不可說故。 
　　“尊者善現所說法中，不施設極喜地法，不施設離垢地法、發光地法、焰慧地法、極難勝地法、現前地法、遠行地法、不動地法、善慧地法、法云地法。何以故？極喜地法性等不可說故。 
　　“尊者善現所說法中，不施設異生地，不施設種性地、第八地、具見地、薄地、離欲地、已辦地、獨覺地、菩薩地、如來地。何以故？異生地性等不可說故。 
　　“尊者善現所說法中，不施設異生地法，不施設種性地法、第八地法、具見地法、薄地法、離欲地法、已辦地法、獨覺地法、菩薩地法、如來地法。何以故？異生地法性等不可說故。 
　　“尊者善現所說法中，亦不施設文字語言。何以故？文字語言性等不可說故。” 
　　爾時，善現知諸天子心所念法，便告之言：“如是，如是，如汝所念。諸法乃至無上菩提，文字語言皆所不及，故于般若波羅蜜多無說、無聽亦無解者，是故汝等于諸法中，應隨所說修堅固忍。諸有欲住欲證預流、一來、不還、阿羅漢果，亦依此忍而得究竟；諸有欲住欲證獨覺所得菩提，亦依此忍而得究竟；諸有欲住欲證無上正等菩提，要依此忍而得究竟。如是，諸天子，諸菩薩摩訶薩從初發心乃至究竟，應住無說、無聽、無解甚深般若波羅蜜多，常勤修學不應舍離。”  
　　時，諸天子心復念言：“尊者善現于今欲為何等有情說何等法？” 
　　善現爾時知諸天子心所念事，便告之曰：“天子當知，我今欲為如幻、如化、如夢有情說如幻、如化、如夢之法。何以故？如是聽者于所說中，無聞、無解、無所證故。”  
　　時，諸天子即復問言：“能說、能聽及所說法皆如幻、如化、如夢事耶？” 
　　善現答言：“如是，如是，如汝所說。如幻有情為如幻者說如幻法，如化有情為如化者說如化法，如夢有情為如夢者說如夢法。 
　　“天子當知，我如幻、如化、如夢，所見有情、命者、生者、養者、士夫、補特伽羅、意生、儒童、作者、受者、知者、見者如幻、如化、如夢所見。何以故？以我等自性空故。 
　　“天子當知，色如幻、如化、如夢所見，受、想、行、識如幻、如化、如夢所見。何以故？以色蘊等自性空故。 
　　“天子當知，眼處如幻、如化、如夢所見，耳、鼻、舌、身、意處如幻、如化、如夢所見。何以故？以眼處等自性空故。 
　　“天子當知，色處如幻、如化、如夢所見，聲、香、味、觸、法處如幻、如化、如夢所見。何以故？以色處等自性空故。 
　　“天子當知，眼界如幻、如化、如夢所見，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受如幻、如化、如夢所見。何以故？以眼界等自性空故。 
　　“天子當知，耳界如幻、如化、如夢所見，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受如幻、如化、如夢所見。何以故？以耳界等自性空故。 
　　“天子當知，鼻界如幻、如化、如夢所見，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受如幻、如化、如夢所見。何以故？以鼻界等自性空故。 
　　“天子當知，舌界如幻、如化、如夢所見，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受如幻、如化、如夢所見。何以故？以舌界等自性空故。 
　　“天子當知，身界如幻、如化、如夢所見，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受如幻、如化、如夢所見。何以故？以身界等自性空故。 
　　“天子當知，意界如幻、如化、如夢所見，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受如幻、如化、如夢所見。何以故？以意界等自性空故。 
　　“天子當知，地界如幻、如化、如夢所見，水、火、風、空、識界如幻、如化、如夢所見。何以故？以地界等自性空故。 
　　“天子當知，苦圣諦如幻、如化、如夢所見，集、滅、道圣諦如幻、如化、如夢所見。何以故？以苦圣諦等自性空故。 
　　“天子當知，無明如幻、如化、如夢所見，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱如幻、如化、如夢所見。何以故？以無明等自性空故。 
　　“天子當知，內空如幻、如化、如夢所見，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空如幻、如化、如夢所見。何以故？以內空等自性空故。 
　　“天子當知，真如如幻、如化、如夢所見，法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界如幻、如化、如夢所見。何以故？以真如等自性空故。  
大般若波羅蜜多經卷第八十二 初分諸天子品第二十三之二  
　　“天子當知，布施波羅蜜多如幻、如化、如夢所見，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多如幻、如化、如夢所見。何以故？以布施波羅蜜多等自性空故。 
　　“天子當知，四靜慮如幻、如化、如夢所見，四無量、四無色定如幻、如化、如夢所見。何以故？以四靜慮等自性空故。 
　　“天子當知，八解脫如幻、如化、如夢所見，八勝處、九次第定、十遍處如幻、如化、如夢所見。何以故？以八解脫等自性空故。 
　　“天子當知，四念住如幻、如化、如夢所見，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支如幻、如化、如夢所見。何以故？以四念住等自性空故。 
　　“天子當知，空解脫門如幻、如化、如夢所見，無相、無愿解脫門如幻、如化、如夢所見。何以故？以空解脫門等自性空故。 
　　“天子當知，五眼如幻、如化、如夢所見，六神通如幻、如化、如夢所見。何以故？以五眼等自性空故。 
　　“天子當知，佛十力如幻、如化、如夢所見，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法如幻、如化、如夢所見。何以故？以佛十力等自性空故。 
　　“天子當知，無忘失法如幻、如化、如夢所見，恒住舍性如幻、如化、如夢所見。何以故？以無忘失法等自性空故。 
　　“天子當知，一切陀羅尼門如幻、如化、如夢所見，一切三摩地門如幻、如化、如夢所見。何以故？以一切陀羅尼門等自性空故。 
　　“天子當知，一切智如幻、如化、如夢所見，道相智、一切相智如幻、如化、如夢所見。何以故？以一切智等自性空故。 
　　“天子當知，聲聞乘如幻、如化、如夢所見，獨覺乘、無上乘如幻、如化、如夢所見。何以故？以聲聞乘等自性空故。 
　　“天子當知，預流如幻、如化、如夢所見，一來、不還、阿羅漢如幻、如化、如夢所見。何以故？以預流等自性空故。 
　　“天子當知，預流向預流果如幻、如化、如夢所見，一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果如幻、如化、如夢所見。何以故？以預流向預流果等自性空故。 
　　“天子當知，獨覺如幻、如化、如夢所見，獨覺向獨覺果如幻、如化、如夢所見。何以故？以獨覺等自性空故。 
　　“天子當知，菩薩摩訶薩如幻、如化、如夢所見，三藐三佛陀如幻、如化、如夢所見。何以故？以菩薩摩訶薩等自性空故。 
　　“天子當知，菩薩摩訶薩法如幻、如化、如夢所見，無上正等菩提如幻、如化、如夢所見。何以故？以菩薩摩訶薩法等自性空故。 
　　“天子當知，極喜地如幻、如化、如夢所見，離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法云地如幻、如化、如夢所見。何以故？以極喜地等自性空故。 
　　“天子當知，極喜地法如幻、如化、如夢所見，離垢地法、發光地法、焰慧地法、極難勝地法、現前地法、遠行地法、不動地法、善慧地法、法云地法如幻、如化、如夢所見。何以故？以極喜地法等自性空故。 
　　“天子當知，異生地如幻、如化、如夢所見，種性地、第八地、具見地、薄地、離欲地、已辦地、獨覺地、菩薩地、如來地如幻、如化、如夢所見。何以故？以異生地等自性空故。 
　　“天子當知，異生地法如幻、如化、如夢所見，種性地法、第八地法、具見地法、薄地法、離欲地法、已辦地法、獨覺地法、菩薩地法、如來地法如幻、如化、如夢所見。何以故？以異生地法等自性空故。 
　　“天子當知，有為界如幻、如化、如夢所見，無為界如幻、如化、如夢所見。何以故？以有為界等自性空故。 
　　“天子當知，由此緣故我作是說：如幻有情為如幻者說如幻法，如化有情為如化者說如化法，如夢有情為如夢者說如夢法。”  
　　時，諸天子問善現言：“今尊者為但說我等、色等乃至阿耨多羅三藐三菩提如幻、如化、如夢所見，為亦說微妙寂靜究竟涅槃如幻、如化、如夢見耶？” 
　　善現言：“諸天子，我不但說我等、色等乃至阿耨多羅三藐三菩提如幻、如化、如夢所見，亦復宣說微妙寂靜究竟涅槃如幻、如化、如夢所見。天子當知，設更有法勝涅槃者，我亦說為如幻、如化、如夢所見。所以者何？幻、化、夢事與一切法乃至涅槃皆悉無二無二分故。”  初分受教品第二十四之一  
　　爾時，具壽舍利子、具壽大目連、具壽執大藏、具壽滿慈子、具壽大迦多衍那、具壽大迦葉波等諸大聲聞，及無量百千菩薩摩訶薩，同時舉聲問善現曰：“所說般若波羅蜜多，如是甚深難見難覺，非所尋思超尋思境，微妙寂靜最勝第一，唯極圣者自內所證，世聰慧人所不能測，于如是法誰能信受？” 
　　善現答言：“有菩薩摩訶薩住不退轉地，于此甚深難見難覺，非所尋思超尋思境，微妙寂靜最勝第一般若波羅蜜多能深信受。復有已見圣諦及漏盡阿羅漢，為滿所愿，于此般若波羅蜜多亦能信受。復有善男子、善女人等，已于過去無量無數百千俱胝那庾多佛所，親近供養發弘誓愿，植眾善本利根聰慧，諸善知識所攝受者，于此甚深難見難覺，非所尋思超尋思境，微妙寂靜最勝第一般若波羅蜜多亦能信受。何以故？ 
　　“如是人等，終不以空不空分別色，亦不以色分別空不空，不以空不空分別受、想、行、識，亦不以受、想、行、識分別空不空；不以有相無相分別色，亦不以色分別有相無相，不以有相無相分別受、想、行、識，亦不以受、想、行、識分別有相無相；不以有愿無愿分別色，亦不以色分別有愿無愿，不以有愿無愿分別受、想、行、識，亦不以受、想、行、識分別有愿無愿；不以生不生分別色，亦不以色分別生不生，不以生不生分別受、想、行、識，亦不以受、想、行、識分別生不生；不以滅不滅分別色，亦不以色分別滅不滅，不以滅不滅分別受、想、行、識，亦不以受、想、行、識分別滅不滅；不以寂靜不寂靜分別色，亦不以色分別寂靜不寂靜，不以寂靜不寂靜分別受、想、行、識，亦不以受、想、行、識分別寂靜不寂靜；不以遠離不遠離分別色，亦不以色分別遠離不遠離，不以遠離不遠離分別受、想、行、識，亦不以受、想、行、識分別遠離不遠離。 
　　“如是人等，終不以空不空分別眼處，亦不以眼處分別空不空，不以空不空分別耳、鼻、舌、身、意處，亦不以耳、鼻、舌、身、意處分別空不空；不以有相無相分別眼處，亦不以眼處分別有相無相：不以有相無相分別耳、鼻、舌、身、意處、亦不以耳、鼻、舌、身、意處分別有相無相；不以有愿無愿分別眼處，亦不以眼處分別有愿無愿，不以有愿無愿分別耳、鼻、舌、身、意處，亦不以耳、鼻、舌、身、意處分別有愿無愿；不以生不生分別眼處，亦不以眼處分別生不生，不以生不生分別耳、鼻、舌、身、意處，亦不以耳、鼻、舌、身、意處分別生不生；不以滅不滅分別眼處，亦不以眼處分別滅不滅，不以滅不滅分別耳、鼻、舌、身、意處，亦不以耳、鼻、舌、身、意處分別滅不滅；不以寂靜不寂靜分別眼處，亦不以眼處分別寂靜不寂靜，不以寂靜不寂靜分別耳、鼻、舌、身、意處，亦不以耳、鼻、舌、身、意處分別寂靜不寂靜；不以遠離不遠離分別眼處，亦不以眼處分別遠離不遠離，不以遠離不遠離分別耳、鼻、舌、身、意處，亦不以耳、鼻、舌、身、意處分別遠離不遠離。 
　　“如是人等，終不以空不空分別色處，亦不以色處分別空不空，不以空不空分別聲、香、味、觸、法處，亦不以聲、香、味、觸、法處分別空不空；不以有相無相分別色處，亦不以色處分別有相無相，不以有相無相分別聲、香、味、觸、法處，亦不以聲、香、味、觸、法處分別有相無相；不以有愿無愿分別色處，亦不以色處分別有愿無愿，不以有愿無愿分別聲、香、味、觸、法處，亦不以聲、香、味、觸、法處分別有愿無愿；不以生不生分別色處，亦不以色處分別生不生，不以生不生分別聲、香、味、觸、法處，亦不以聲、香、味、觸、法處分別生不生；不以滅不滅分別色處，亦不以色處分別滅不滅，不以滅不滅分別聲、香、味、觸、法處，亦不以聲、香、味、觸、法處分別滅不滅；不以寂靜不寂靜分別色處，亦不以色處分別寂靜不寂靜，不以寂靜不寂靜分別聲、香、味、觸、法處，亦不以聲、香、味、觸、法處分別寂靜不寂靜；不以遠離不遠離分別色處，亦不以色處分別遠離不遠離，不以遠離不遠離分別聲、香、味、觸、法處，亦不以聲、香、味、觸、法處分別遠離不遠離。 
　　“如是人等，終不以空不空分別眼界，亦不以眼界分別空不空，不以空不空分別色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受，亦不以色界乃至眼觸為緣所生諸受分別空不空；不以有相無相分別眼界，亦不以眼界分別有相無相，不以有相無相分別色界乃至眼觸為緣所生諸受，亦不以色界乃至眼觸為緣所生諸受分別有相無相；不以有愿無愿分別眼界，亦不以眼界分別有愿無愿，不以有愿無愿分別色界乃至眼觸為緣所生諸受，亦不以色界乃至眼觸為緣所生諸受分別有愿無愿；不以生不生分別眼界，亦不以眼界分別生不生，不以生不生分別色界乃至眼觸為緣所生諸受，亦不以色界乃至眼觸為緣所生諸受分別生不生；不以滅不滅分別眼界，亦不以眼界分別滅不滅，不以滅不滅分別色界乃至眼觸為緣所生諸受，亦不以色界乃至眼觸為緣所生諸受分別滅不滅；不以寂靜不寂靜分別眼界，亦不以眼界分別寂靜不寂靜，不以寂靜不寂靜分別色界乃至眼觸為緣所生諸受，亦不以色界乃至眼觸為緣所生諸受分別寂靜不寂靜；不以遠離不遠離分別眼界，亦不以眼界分別遠離不遠離，不以遠離不遠離分別色界乃至眼觸為緣所生諸受，亦不以色界乃至眼觸為緣所生諸受分別遠離不遠離。 
　　“如是人等，終不以空不空分別耳界，亦不以耳界分別空不空，不以空不空分別聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受，亦不以聲界乃至耳觸為緣所生諸受分別空不空；不以有相無相分別耳界，亦不以耳界分別有相無相，不以有相無相分別聲界乃至耳觸為緣所生諸受，亦不以聲界乃至耳觸為緣所生諸受分別有相無相；不以有愿無愿分別耳界，亦不以耳界分別有愿無愿，不以有愿無愿分別聲界乃至耳觸為緣所生諸受，亦不以聲界乃至耳觸為緣所生諸受分別有愿無愿；不以生不生分別耳界，亦不以耳界分別生不生，不以生不生分別聲界乃至耳觸為緣所生諸受，亦不以聲界乃至耳觸為緣所生諸受分別生不生；不以滅不滅分別耳界，亦不以耳界分別滅不滅，不以滅不滅分別聲界乃至耳觸為緣所生諸受，亦不以聲界乃至耳觸為緣所生諸受分別滅不滅；不以寂靜不寂靜分別耳界，亦不以耳界分別寂靜不寂靜，不以寂靜不寂靜分別聲界乃至耳觸為緣所生諸受，亦不以聲界乃至耳觸為緣所生諸受分別寂靜不寂靜；不以遠離不遠離分別耳界，亦不以耳界分別遠離不遠離，不以遠離不遠離分別聲界乃至耳觸為緣所生諸受，亦不以聲界乃至耳觸為緣所生諸受分別遠離不遠離。 
　　“如是人等，終不以空不空分別鼻界，亦不以鼻界分別空不空，不以空不空分別香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受，亦不以香界乃至鼻觸為緣所生諸受分別空不空；不以有相無相分別鼻界，亦不以鼻界分別有相無相，不以有相無相分別香界乃至鼻觸為緣所生諸受，亦不以香界乃至鼻觸為緣所生諸受分別有相無相；不以有愿無愿分別鼻界，亦不以鼻界分別有愿無愿，不以有愿無愿分別香界乃至鼻觸為緣所生諸受，亦不以香界乃至鼻觸為緣所生諸受分別有愿無愿；不以生不生分別鼻界，亦不以鼻界分別生不生，不以生不生分別香界乃至鼻觸為緣所生諸受，亦不以香界乃至鼻觸為緣所生諸受分別生不生；不以滅不滅分別鼻界，亦不以鼻界分別滅不滅，不以滅不滅分別香界乃至鼻觸為緣所生諸受，亦不以香界乃至鼻觸為緣所生諸受分別滅不滅；不以寂靜不寂靜分別鼻界，亦不以鼻界分別寂靜不寂靜，不以寂靜不寂靜分別香界乃至鼻觸為緣所生諸受，亦不以香界乃至鼻觸為緣所生諸受分別寂靜不寂靜；不以遠離不遠離分別鼻界，亦不以鼻界分別遠離不遠離，不以遠離不遠離分別香界乃至鼻觸為緣所生諸受，亦不以香界乃至鼻觸為緣所生諸受分別遠離不遠離。 
　　“如是人等，終不以空不空分別舌界，亦不以舌界分別空不空，不以空不空分別味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受，亦不以味界乃至舌觸為緣所生諸受分別空不空；不以有相無相分別舌界，亦不以舌界分別有相無相，不以有相無相分別味界乃至舌觸為緣所生諸受，亦不以味界乃至舌觸為緣所生諸受分別有相無相；不以有愿無愿分別舌界，亦不以舌界分別有愿無愿，不以有愿無愿分別味界乃至舌觸為緣所生諸受，亦不以味界乃至舌觸為緣所生諸受分別有愿無愿；不以生不生分別舌界，亦不以舌界分別生不生，不以生不生分別味界乃至舌觸為緣所生諸受，亦不以味界乃至舌觸為緣所生諸受分別生不生；不以滅不滅分別舌界，亦不以舌界分別滅不滅，不以滅不滅分別味界乃至舌觸為緣所生諸受，亦不以味界乃至舌觸為緣所生諸受分別滅不滅；不以寂靜不寂靜分別舌界，亦不以舌界分別寂靜不寂靜，不以寂靜不寂靜分別味界乃至舌觸為緣所生諸受，亦不以味界乃至舌觸為緣所生諸受分別寂靜不寂靜；不以遠離不遠離分別舌界，亦不以舌界分別遠離不遠離，不以遠離不遠離分別味界乃至舌觸為緣所生諸受，亦不以味界乃至舌觸為緣所生諸受分別遠離不遠離。 
　　“如是人等，終不以空不空分別身界，亦不以身界分別空不空，不以空不空分別觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受，亦不以觸界乃至身觸為緣所生諸受分別空不空；不以有相無相分別身界，亦不以身界分別有相無相，不以有相無相分別觸界乃至身觸為緣所生諸受，亦不以觸界乃至身觸為緣所生諸受分別有相無相；不以有愿無愿分別身界，亦不以身界分別有愿無愿，不以有愿無愿分別觸界乃至身觸為緣所生諸受，亦不以觸界乃至身觸為緣所生諸受分別有愿無愿；不以生不生分別身界，亦不以身界分別生不生，不以生不生分別觸界乃至身觸為緣所生諸受，亦不以觸界乃至身觸為緣所生諸受分別生不生；不以滅不滅分別身界，亦不以身界分別滅不滅，不以滅不滅分別觸界乃至身觸為緣所生諸受，亦不以觸界乃至身觸為緣所生諸受分別滅不滅；不以寂靜不寂靜分別身界，亦不以身界分別寂靜不寂靜，不以寂靜不寂靜分別觸界乃至身觸為緣所生諸受，亦不以觸界乃至身觸為緣所生諸受分別寂靜不寂靜；不以遠離不遠離分別身界，亦不以身界分別遠離不遠離，不以遠離不遠離分別觸界乃至身觸為緣所生諸受，亦不以觸界乃至身觸為緣所生諸受分別遠離不遠離。 
　　“如是人等，終不以空不空分別意界，亦不以意界分別空不空，不以空不空分別法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受，亦不以法界乃至意觸為緣所生諸受分別空不空；不以有相無相分別意界，亦不以意界分別有相無相，不以有相無相分別法界乃至意觸為緣所生諸受，亦不以法界乃至意觸為緣所生諸受分別有相無相；不以有愿無愿分別意界，亦不以意界分別有愿無愿，不以有愿無愿分別法界乃至意觸為緣所生諸受，亦不以法界乃至意觸為緣所生諸受分別有愿無愿；不以生不生分別意界，亦不以意界分別生不生，不以生不生分別法界乃至意觸為緣所生諸受，亦不以法界乃至意觸為緣所生諸受分別生不生；不以滅不滅分別意界，亦不以意界分別滅不滅，不以滅不滅分別法界乃至意觸為緣所生諸受，亦不以法界乃至意觸為緣所生諸受分別滅不滅；不以寂靜不寂靜分別意界，亦不以意界分別寂靜不寂靜，不以寂靜不寂靜分別法界乃至意觸為緣所生諸受，亦不以法界乃至意觸為緣所生諸受分別寂靜不寂靜；不以遠離不遠離分別意界，亦不以意界分別遠離不遠離，不以遠離不遠離分別法界乃至意觸為緣所生諸受，亦不以法界乃至意觸為緣所生諸受分別遠離不遠離。 
　　“如是人等，終不以空不空分別地界，亦不以地界分別空不空，不以空不空分別水、火、風、空、識界，亦不以水、火、風、空、識界分別空不空；不以有相無相分別地界，亦不以地界分別有相無相，不以有相無相分別水、火、風、空、識界，亦不以水、火、風、空、識界分別有相無相；不以有愿無愿分別地界，亦不以地界分別有愿無愿，不以有愿無愿分別水、火、風、空、識界，亦不以水、火、風、空、識界分別有愿無愿；不以生不生分別地界，亦不以地界分別生不生，不以生不生分別水、火、風、空、識界，亦不以水、火、風、空、識界分別生不生；不以滅不滅分別地界，亦不以地界分別滅不滅，不以滅不滅分別水、火、風、空、識界，亦不以水、火、風、空、識界分別滅不滅；不以寂靜不寂靜分別地界，亦不以地界分別寂靜不寂靜，不以寂靜不寂靜分別水、火、風、空、識界，亦不以水、火、風、空、識界分別寂靜不寂靜；不以遠離不遠離分別地界，亦不以地界分別遠離不遠離，不以遠離不遠離分別水、火、風、空、識界，亦不以水、火、風、空、識界分別遠離不遠離。 
　　“如是人等，終不以空不空分別苦圣諦，亦不以苦圣諦分別空不空，不以空不空分別集、滅、道圣諦，亦不以集、滅、道圣諦分別空不空；不以有相無相分別苦圣諦，亦不以苦圣諦分別有相無相，不以有相無相分別集、滅、道圣諦，亦不以集、滅、道圣諦分別有相無相；不以有愿無愿分別苦圣諦，亦不以苦圣諦分別有愿無愿，不以有愿無愿分別集、滅、道圣諦，亦不以集、滅、道圣諦分別有愿無愿；不以生不生分別苦圣諦，亦不以苦圣諦分別生不生，不以生不生分別集、滅、道圣諦，亦不以集、滅、道圣諦分別生不生；不以滅不滅分別苦圣諦，亦不以苦圣諦分別滅不滅，不以滅不滅分別集、滅、道圣諦，亦不以集、滅、道圣諦分別滅不滅；不以寂靜不寂靜分別苦圣諦，亦不以苦圣諦分別寂靜不寂靜，不以寂靜不寂靜分別集、滅、道圣諦，亦不以集、滅、道圣諦分別寂靜不寂靜；不以遠離不遠離分別苦圣諦，亦不以苦圣諦分別遠離不遠離，不以遠離不遠離分別集、滅、道圣諦，亦不以集、滅、道圣諦分別遠離不遠離。 
　　“如是人等，終不以空不空分別無明，亦不以無明分別空不空，不以空不空分別行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱，亦不以行乃至老死愁嘆苦憂惱分別空不空；不以有相無相分別無明，亦不以無明分別有相無相，不以有相無相分別行乃至老死愁嘆苦憂惱，亦不以行乃至老死愁嘆苦憂惱分別有相無相；不以有愿無愿分別無明，亦不以無明分別有愿無愿，不以有愿無愿分別行乃至老死愁嘆苦憂惱，亦不以行乃至老死愁嘆苦憂惱分別有愿無愿；不以生不生分別無明，亦不以無明分別生不生，不以生不生分別行乃至老死愁嘆苦憂惱，亦不以行乃至老死愁嘆苦憂惱分別生不生；不以滅不滅分別無明，亦不以無明分別滅不滅，不以滅不滅分別行乃至老死愁嘆苦憂惱，亦不以行乃至老死愁嘆苦憂惱分別滅不滅；不以寂靜不寂靜分別無明，亦不以無明分別寂靜不寂靜，不以寂靜不寂靜分別行乃至老死愁嘆苦憂惱，亦不以行乃至老死愁嘆苦憂惱分別寂靜不寂靜；不以遠離不遠離分別無明，亦不以無明分別遠離不遠離，不以遠離不遠離分別行乃至老死愁嘆苦憂惱，亦不以行乃至老死愁嘆苦憂惱分別遠離不遠離。 
　　“如是人等，終不以空不空分別內空，亦不以內空分別空不空，不以空不空分別外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，亦不以外空乃至無性自性空分別空不空；不以有相無相分別內空，亦不以內空分別有相無相，不以有相無相分別外空乃至無性自性空，亦不以外空乃至無性自性空分別有相無相；不以有愿無愿分別內空，亦不以內空分別有愿無愿，不以有愿無愿分別外空乃至無性自性空，亦不以外空乃至無性自性空分別有愿無愿；不以生不生分別內空，亦不以內空分別生不生，不以生不生分別外空乃至無性自性空，亦不以外空乃至無性自性空分別生不生；不以滅不滅分別內空，亦不以內空分別滅不滅，不以滅不滅分別外空乃至無性自性空，亦不以外空乃至無性自性空分別滅不滅；不以寂靜不寂靜分別內空，亦不以內空分別寂靜不寂靜，不以寂靜不寂靜分別外空乃至無性自性空，亦不以外空乃至無性自性空分別寂靜不寂靜；不以遠離不遠離分別內空，亦不以內空分別遠離不遠離，不以遠離不遠離分別外空乃至無性自性空，亦不以外空乃至無性自性空分別遠離不遠離。 
　　“如是人等，終不以空不空分別真如，亦不以真如分別空不空，不以空不空分別法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，亦不以法界乃至不思議界分別空不空；不以有相無相分別真如，亦不以真如分別有相無相，不以有相無相分別法界乃至不思議界，亦不以法界乃至不思議界分別有相無相；不以有愿無愿分別真如，亦不以真如分別有愿無愿，不以有愿無愿分別法界乃至不思議界，亦不以法界乃至不思議界分別有愿無愿；不以生不生分別真如，亦不以真如分別生不生，不以生不生分別法界乃至不思議界，亦不以法界乃至不思議界分別生不生；不以滅不滅分別真如，亦不以真如分別滅不滅，不以滅不滅分別法界乃至不思議界，亦不以法界乃至不思議界分別滅不滅；不以寂靜不寂靜分別真如，亦不以真如分別寂靜不寂靜，不以寂靜不寂靜分別法界乃至不思議界，亦不以法界乃至不思議界分別寂靜不寂靜；不以遠離不遠離分別真如，亦不以真如分別遠離不遠離，不以遠離不遠離分別法界乃至不思議界，亦不以法界乃至不思議界分別遠離不遠離。  
大般若波羅蜜多經卷第八十三 初分受教品第二十四之二  
　　“如是人等，終不以空不空分別布施波羅蜜多，亦不以布施波羅蜜多分別空不空，不以空不空分別凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，亦不以凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多分別空不空；不以有相無相分別布施波羅蜜多，亦不以布施波羅蜜多分別有相無相，不以有相無相分別凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，亦不以凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多分別有相無相；不以有愿無愿分別布施波羅蜜多，亦不以布施波羅蜜多分別有愿無愿，不以有愿無愿分別凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，亦不以凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多分別有愿無愿；不以生不生分別布施波羅蜜多，亦不以布施波羅蜜多分別生不生，不以生不生分別凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，亦不以凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多分別生不生；不以滅不滅分別布施波羅蜜多，亦不以布施波羅蜜多分別滅不滅，不以滅不滅分別凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，亦不以凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多分別滅不滅；不以寂靜不寂靜分別布施波羅蜜多，亦不以布施波羅蜜多分別寂靜不寂靜，不以寂靜不寂靜分別凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，亦不以凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多分別寂靜不寂靜；不以遠離不遠離分別布施波羅蜜多，亦不以布施波羅蜜多分別遠離不遠離，不以遠離不遠離分別凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，亦不以凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多分別遠離不遠離。 
　　“如是人等，終不以空不空分別四靜慮，亦不以四靜慮分別空不空，不以空不空分別四無量、四無色定，亦不以四無量、四無色定分別空不空；不以有相無相分別四靜慮，亦不以四靜慮分別有相無相，不以有相無相分別四無量、四無色定，亦不以四無量、四無色定分別有相無相；不以有愿無愿分別四靜慮，亦不以四靜慮分別有愿無愿，不以有愿無愿分別四無量、四無色定，亦不以四無量、四無色定分別有愿無愿；不以生不生分別四靜慮，亦不以四靜慮分別生不生，不以生不生分別四無量，四無色定，亦不以四無量、四無色定分別生不生；不以滅不滅分別四靜慮，亦不以四靜慮分別滅不滅，不以滅不滅分別四無量、四無色定，亦不以四無量、四無色定分別滅不滅；不以寂靜不寂靜分別四靜慮，亦不以四靜慮分別寂靜不寂靜，不以寂靜不寂靜分別四無量、四無色定，亦不以四無量、四無色定分別寂靜不寂靜；不以遠離不遠離分別四靜慮，亦不以四靜慮分別遠離不遠離，不以遠離不遠離分別四無量、四無色定，亦不以四無量、四無色定分別遠離不遠離。 
　　“如是人等，終不以空不空分別八解脫，亦不以八解脫分別空不空，不以空不空分別八勝處、九次第定、十遍處，亦不以八勝處、九次第定、十遍處分別空不空；不以有相無相分別八解脫，亦不以八解脫分別有相無相，不以有相無相分別八勝處、九次第定、十遍處，亦不以八勝處、九次第定、十遍處分別有相無相；不以有愿無愿分別八解脫，亦不以八解脫分別有愿無愿，不以有愿無愿分別八勝處、九次第定、十遍處，亦不以八勝處、九次第定、十遍處分別有愿無愿；不以生不生分別八解脫，亦不以八解脫分別生不生，不以生不生分別八勝處、九次第定、十遍處，亦不以八勝處、九次第定、十遍處分別生不生；不以滅不滅分別八解脫，亦不以八解脫分別滅不滅，不以滅不滅分別八勝處、九次第定、十遍處，亦不以八勝處、九次第定、十遍處分別滅不滅；不以寂靜不寂靜分別八解脫，亦不以八解脫分別寂靜不寂靜，不以寂靜不寂靜分別八勝處、九次第定、十遍處，亦不以八勝處、九次第定、十遍處分別寂靜不寂靜；不以遠離不遠離分別八解脫，亦不以八解脫分別遠離不遠離，不以遠離不遠離分別八勝處、九次第定、十遍處，亦不以八勝處、九次第定、十遍處分別遠離不遠離。 
　　“如是人等，終不以空不空分別四念住，亦不以四念住分別空不空，不以空不空分別四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，亦不以四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支分別空不空；不以有相無相分別四念住，亦不以四念住分別有相無相，不以有相無相分別四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，亦不以四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支分別有相無相；不以有愿無愿分別四念住，亦不以四念住分別有愿無愿，不以有愿無愿分別四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，亦不以四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支分別有愿無愿；不以生不生分別四念住，亦不以四念住分別生不生，不以生不生分別四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，亦不以四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支分別生不生；不以滅不滅分別四念住，亦不以四念住分別滅不滅，不以滅不滅分別四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，亦不以四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支分別滅不滅；不以寂靜不寂靜分別四念住，亦不以四念住分別寂靜不寂靜，不以寂靜不寂靜分別四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，亦不以四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支分別寂靜不寂靜；不以遠離不遠離分別四念住，亦不以四念住分別遠離不遠離，不以遠離不遠離分別四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，亦不以四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支分別遠離不遠離。 
　　“如是人等，終不以空不空分別空解脫門，亦不以空解脫門分別空不空，不以空不空分別無相、無愿解脫門，亦不以無相、無愿解脫門分別空不空；不以有相無相分別空解脫門，亦不以空解脫門分別有相無相，不以有相無相分別無相、無愿解脫門，亦不以無相、無愿解脫門分別有相無相；不以有愿無愿分別空解脫門，亦不以空解脫門分別有愿無愿，不以有愿無愿分別無相、無愿解脫門，亦不以無相、無愿解脫門分別有愿無愿；不以生不生分別空解脫門，亦不以空解脫門分別生不生，不以生不生分別無相、無愿解脫門，亦不以無相、無愿解脫門分別生不生；不以滅不滅分別空解脫門，亦不以空解脫門分別滅不滅，不以滅不滅分別無相、無愿解脫門，亦不以無相、無愿解脫門分別滅不滅；不以寂靜不寂靜分別空解脫門，亦不以空解脫門分別寂靜不寂靜，不以寂靜不寂靜分別無相、無愿解脫門，亦不以無相、無愿解脫門分別寂靜不寂靜；不以遠離不遠離分別空解脫門，亦不以空解脫門分別遠離不遠離，不以遠離不遠離分別無相、無愿解脫門，亦不以無相、無愿解脫門分別遠離不遠離。 
　　“如是人等，終不以空不空分別五眼，亦不以五眼分別空不空，不以空不空分別六神通，亦不以六神通分別空不空；不以有相無相分別五眼，亦不以五眼分別有相無相，不以有相無相分別六神通，亦不以六神通分別有相無相；不以有愿無愿分別五眼，亦不以五眼分別有愿無愿，不以有愿無愿分別六神通，亦不以六神通分別有愿無愿；不以生不生分別五眼，亦不以五眼分別生不生，不以生不生分別六神通，亦不以六神通分別生不生；不以滅不滅分別五眼，亦不以五眼分別滅不滅，不以滅不滅分別六神通，亦不以六神通分別滅不滅；不以寂靜不寂靜分別五眼，亦不以五眼分別寂靜不寂靜，不以寂靜不寂靜分別六神通，亦不以六神通分別寂靜不寂靜；不以遠離不遠離分別五眼，亦不以五眼分別遠離不遠離，不以遠離不遠離分別六神通，亦不以六神通分別遠離不遠離。 
　　“如是人等，終不以空不空分別佛十力，亦不以佛十力分別空不空，不以空不空分別四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，亦不以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法分別空不空；不以有相無相分別佛十力，亦不以佛十力分別有相無相，不以有相無相分別四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，亦不以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法分別有相無相；不以有愿無愿分別佛十力，亦不以佛十力分別有愿無愿，不以有愿無愿分別四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，亦不以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法分別有愿無愿；不以生不生分別佛十力，亦不以佛十力分別生不生，不以生不生分別四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，亦不以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法分別生不生；不以滅不滅分別佛十力，亦不以佛十力分別滅不滅，不以滅不滅分別四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，亦不以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法分別滅不滅；不以寂靜不寂靜分別佛十力，亦不以佛十力分別寂靜不寂靜，不以寂靜不寂靜分別四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，亦不以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法分別寂靜不寂靜；不以遠離不遠離分別佛十力，亦不以佛十力分別遠離不遠離，不以遠離不遠離分別四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，亦不以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法分別遠離不遠離。 
　　“如是人等，終不以空不空分別無忘失法，亦不以無忘失法分別空不空，不以空不空分別恒住舍性，亦不以恒住舍性分別空不空；不以有相無相分別無忘失法，亦不以無忘失法分別有相無相，不以有相無相分別恒住舍性，亦不以恒住舍性分別有相無相；不以有愿無愿分別無忘失法，亦不以無忘失法分別有愿無愿，不以有愿無愿分別恒住舍性，亦不以恒住舍性分別有愿無愿；不以生不生分別無忘失法，亦不以無忘失法分別生不生，不以生不生分別恒住舍性，亦不以恒住舍性分別生不生；不以滅不滅分別無忘失法，亦不以無忘失法分別滅不滅，不以滅不滅分別恒住舍性，亦不以恒住舍性分別滅不滅；不以寂靜不寂靜分別無忘失法，亦不以無忘失法分別寂靜不寂靜，不以寂靜不寂靜分別恒住舍性，亦不以恒住舍性分別寂靜不寂靜；不以遠離不遠離分別無忘失法，亦不以無忘失法分別遠離不遠離，不以遠離不遠離分別恒住舍性，亦不以恒住舍性分別遠離不遠離。 
　　“如是人等，終不以空不空分別一切陀羅尼門，亦不以一切陀羅尼門分別空不空，不以空不空分別一切三摩地門，亦不以一切三摩地門分別空不空；不以有相無相分別一切陀羅尼門，亦不以一切陀羅尼門分別有相無相，不以有相無相分別一切三摩地門，亦不以一切三摩地門分別有相無相；不以有愿無愿分別一切陀羅尼門，亦不以一切陀羅尼門分別有愿無愿，不以有愿無愿分別一切三摩地門，亦不以一切三摩地門分別有愿無愿；不以生不生分別一切陀羅尼門，亦不以一切陀羅尼門分別生不生，不以生不生分別一切三摩地門，亦不以一切三摩地門分別生不生；不以滅不滅分別一切陀羅尼門，亦不以一切陀羅尼門分別滅不滅，不以滅不滅分別一切三摩地門，亦不以一切三摩地門分別滅不滅；不以寂靜不寂靜分別一切陀羅尼門，亦不以一切陀羅尼門分別寂靜不寂靜，不以寂靜不寂靜分別一切三摩地門，亦不以一切三摩地門分別寂靜不寂靜；不以遠離不遠離分別一切陀羅尼門，亦不以一切陀羅尼門分別遠離不遠離，不以遠離不遠離分別一切三摩地門，亦不以一切三摩地門分別遠離不遠離。 
　　“如是人等，終不以空不空分別一切智，亦不以一切智分別空不空，不以空不空分別道相智、一切相智，亦不以道相智、一切相智分別空不空；不以有相無相分別一切智，亦不以一切智分別有相無相，不以有相無相分別道相智、一切相智，亦不以道相智、一切相智分別有相無相；不以有愿無愿分別一切智，亦不以一切智分別有愿無愿，不以有愿無愿分別道相智、一切相智，亦不以道相智、一切相智分別有愿無愿；不以生不生分別一切智，亦不以一切智分別生不生，不以生不生分別道相智、一切相智，亦不以道相智、一切相智分別生不生；不以滅不滅分別一切智，亦不以一切智分別滅不滅，不以滅不滅分別道相智、一切相智，亦不以道相智、一切相智分別滅不滅；不以寂靜不寂靜分別一切智，亦不以一切智分別寂靜不寂靜，不以寂靜不寂靜分別道相智、一切相智，亦不以道相智、一切相智分別寂靜不寂靜；不以遠離不遠離分別一切智，亦不以一切智分別遠離不遠離，不以遠離不遠離分別道相智、一切相智，亦不以道相智、一切相智分別遠離不遠離。 
　　“如是人等，終不以空不空分別聲聞乘，亦不以聲聞乘分別空不空，不以空不空分別獨覺乘、無上乘，亦不以獨覺乘、無上乘分別空不空；不以有相無相分別聲聞乘，亦不以聲聞乘分別有相無相，不以有相無相分別獨覺乘、無上乘，亦不以獨覺乘、無上乘分別有相無相；不以有愿無愿分別聲聞乘，亦不以聲聞乘分別有愿無愿，不以有愿無愿分別獨覺乘、無上乘，亦不以獨覺乘、無上乘分別有愿無愿；不以生不生分別聲聞乘，亦不以聲聞乘分別生不生，不以生不生分別獨覺乘、無上乘，亦不以獨覺乘、無上乘分別生不生；不以滅不滅分別聲聞乘，亦不以聲聞乘分別滅不滅，不以滅不滅分別獨覺乘、無上乘，亦不以獨覺乘、無上乘分別滅不滅；不以寂靜不寂靜分別聲聞乘，亦不以聲聞乘分別寂靜不寂靜，不以寂靜不寂靜分別獨覺乘、無上乘，亦不以獨覺乘、無上乘分別寂靜不寂靜；不以遠離不遠離分別聲聞乘，亦不以聲聞乘分別遠離不遠離，不以遠離不遠離分別獨覺乘、無上乘，亦不以獨覺乘、無上乘分別遠離不遠離。 
　　“如是人等，終不以空不空分別預流，亦不以預流分別空不空，不以空不空分別一來、不還、阿羅漢，亦不以一來、不還、阿羅漢分別空不空；不以有相無相分別預流，亦不以預流分別有相無相，不以有相無相分別一來、不還、阿羅漢，亦不以一來、不還、阿羅漢分別有相無相；不以有愿無愿分別預流，亦不以預流分別有愿無愿，不以有愿無愿分別一來、不還、阿羅漢，亦不以一來、不還、阿羅漢分別有愿無愿；不以生不生分別預流，亦不以預流分別生不生，不以生不生分別一來、不還、阿羅漢，亦不以一來、不還、阿羅漢分別生不生；不以滅不滅分別預流，亦不以預流分別滅不滅，不以滅不滅分別一來、不還、阿羅漢，亦不以一來、不還、阿羅漢分別滅不滅；不以寂靜不寂靜分別預流，亦不以預流分別寂靜不寂靜，不以寂靜不寂靜分別一來、不還、阿羅漢，亦不以一來、不還、阿羅漢分別寂靜不寂靜；不以遠離不遠離分別預流，亦不以預流分別遠離不遠離，不以遠離不遠離分別一來、不還、阿羅漢，亦不以一來、不還、阿羅漢分別遠離不遠離。 
　　“如是人等，終不以空不空分別預流向預流果，亦不以預流向預流果分別空不空，不以空不空分別一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果，亦不以一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果分別空不空；不以有相無相分別預流向預流果，亦不以預流向預流果分別有相無相，不以有相無相分別一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果，亦不以一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果分別有相無相；不以有愿無愿分別預流向預流果，亦不以預流向預流果分別有愿無愿，不以有愿無愿分別一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果，亦不以一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果分別有愿無愿；不以生不生分別預流向預流果，亦不以預流向預流果分別生不生，不以生不生分別一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果，亦不以一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果分別生不生；不以滅不滅分別預流向預流果，亦不以預流向預流果分別滅不滅，不以滅不滅分別一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果，亦不以一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果分別滅不滅；不以寂靜不寂靜分別預流向預流果，亦不以預流向預流果分別寂靜不寂靜，不以寂靜不寂靜分別一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果，亦不以一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果分別寂靜不寂靜；不以遠離不遠離分別預流向預流果，亦不以預流向預流果分別遠離不遠離，不以遠離不遠離分別一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果，亦不以一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果分別遠離不遠離。 
　　“如是人等，終不以空不空分別獨覺，亦不以獨覺分別空不空，不以空不空分別獨覺向獨覺果，亦不以獨覺向獨覺果分別空不空；不以有相無相分別獨覺，亦不以獨覺分別有相無相，不以有相無相分別獨覺向獨覺果，亦不以獨覺向獨覺果分別有相無相；不以有愿無愿分別獨覺，亦不以獨覺分別有愿無愿，不以有愿無愿分別獨覺向獨覺果，亦不以獨覺向獨覺果分別有愿無愿；不以生不生分別獨覺，亦不以獨覺分別生不生，不以生不生分別獨覺向獨覺果，亦不以獨覺向獨覺果分別生不生；不以滅不滅分別獨覺，亦不以獨覺分別滅不滅，不以滅不滅分別獨覺向獨覺果，亦不以獨覺向獨覺果分別滅不滅；不以寂靜不寂靜分別獨覺，亦不以獨覺分別寂靜不寂靜，不以寂靜不寂靜分別獨覺向獨覺果，亦不以獨覺向獨覺果分別寂靜不寂靜；不以遠離不遠離分別獨覺，亦不以獨覺分別遠離不遠離，不以遠離不遠離分別獨覺向獨覺果，亦不以獨覺向獨覺果分別遠離不遠離。 
　　“如是人等，終不以空不空分別菩薩摩訶薩，亦不以菩薩摩訶薩分別空不空，不以空不空分別三藐三佛陀，亦不以三藐三佛陀分別空不空；不以有相無相分別菩薩摩訶薩，亦不以菩薩摩訶薩分別有相無相，不以有相無相分別三藐三佛陀，亦不以三藐三佛陀分別有相無相；不以有愿無愿分別菩薩摩訶薩，亦不以菩薩摩訶薩分別有愿無愿，不以有愿無愿分別三藐三佛陀，亦不以三藐三佛陀分別有愿無愿；不以生不生分別菩薩摩訶薩，亦不以菩薩摩訶薩分別生不生，不以生不生分別三藐三佛陀，亦不以三藐三佛陀分別生不生；不以滅不滅分別菩薩摩訶薩，亦不以菩薩摩訶薩分別滅不滅，不以滅不滅分別三藐三佛陀，亦不以三藐三佛陀分別滅不滅；不以寂靜不寂靜分別菩薩摩訶薩，亦不以菩薩摩訶薩分別寂靜不寂靜，不以寂靜不寂靜分別三藐三佛陀，亦不以三藐三佛陀分別寂靜不寂靜；不以遠離不遠離分別菩薩摩訶薩，亦不以菩薩摩訶薩分別遠離不遠離，不以遠離不遠離分別三藐三佛陀，亦不以三藐三佛陀分別遠離不遠離。 
　　“如是人等，終不以空不空分別菩薩摩訶薩法，亦不以菩薩摩訶薩法分別空不空，不以空不空分別無上正等菩提，亦不以無上正等菩提分別空不空；不以有相無相分別菩薩摩訶薩法，亦不以菩薩摩訶薩法分別有相無相，不以有相無相分別無上正等菩提，亦不以無上正等菩提分別有相無相；不以有愿無愿分別菩薩摩訶薩法，亦不以菩薩摩訶薩法分別有愿無愿，不以有愿無愿分別無上正等菩提，亦不以無上正等菩提分別有愿無愿；不以生不生分別菩薩摩訶薩法，亦不以菩薩摩訶薩法分別生不生，不以生不生分別無上正等菩提，亦不以無上正等菩提分別生不生；不以滅不滅分別菩薩摩訶薩法，亦不以菩薩摩訶薩法分別滅不滅，不以滅不滅分別無上正等菩提，亦不以無上正等菩提分別滅不滅；不以寂靜不寂靜分別菩薩摩訶薩法，亦不以菩薩摩訶薩法分別寂靜不寂靜，不以寂靜不寂靜分別無上正等菩提，亦不以無上正等菩提分別寂靜不寂靜；不以遠離不遠離分別菩薩摩訶薩法，亦不以菩薩摩訶薩法分別遠離不遠離，不以遠離不遠離分別無上正等菩提，亦不以無上正等菩提分別遠離不遠離。 
　　“如是人等，終不以空不空分別極喜地，亦不以極喜地分別空不空，不以空不空分別離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法云地，亦不以離垢地、發光地乃至善慧地、法云地分別空不空；不以有相無相分別極喜地，亦不以極喜地分別有相無相，不以有相無相分別離垢地、發光地乃至善慧地、法云地，亦不以離垢地、發光地乃至善慧地、法云地分別有相無相；不以有愿無愿分別極喜地，亦不以極喜地分別有愿無愿，不以有愿無愿分別離垢地、發光地乃至善慧地、法云地，亦不以離垢地、發光地乃至善慧地、法云地分別有愿無愿；不以生不生分別極喜地，亦不以極喜地分別生不生，不以生不生分別離垢地、發光地乃至善慧地、法云地，亦不以離垢地、發光地乃至善慧地、法云地分別生不生；不以滅不滅分別極喜地，亦不以極喜地分別滅不滅，不以滅不滅分別離垢地、發光地乃至善慧地、法云地，亦不以離垢地、發光地乃至善慧地、法云地分別滅不滅；不以寂靜不寂靜分別極喜地，亦不以極喜地分別寂靜不寂靜，不以寂靜不寂靜分別離垢地、發光地乃至善慧地、法云地，亦不以離垢地、發光地乃至善慧地、法云地分別寂靜不寂靜；不以遠離不遠離分別極喜地，亦不以極喜地分別遠離不遠離，不以遠離不遠離分別離垢地、發光地乃至善慧地、法云地，亦不以離垢地、發光地乃至善慧地、法云地分別遠離不遠離。 
大般若波羅蜜多經卷第八十四 初分受教品第二十四之三  
　　“如是人等，終不以空不空分別極喜地法，亦不以極喜地法分別空不空，不以空不空分別離垢地法、發光地法乃至善慧地法、法云地法，亦不以離垢地法、發光地法乃至善慧地法、法云地法分別空不空；不以有相無相分別極喜地法，亦不以極喜地法分別有相無相，不以有相無相分別離垢地法、發光地法乃至善慧地法、法云地法，亦不以離垢地法、發光地法乃至善慧地法、法云地法分別有相無相；不以有愿無愿分別極喜地法，亦不以極喜地法分別有愿無愿，不以有愿無愿分別離垢地法、發光地法乃至善慧地法、法云地法，亦不以離垢地法、發光地法乃至善慧地法、法云地法分別有愿無愿；不以生不生分別極喜地法，亦不以極喜地法分別生不生，不以生不生分別離垢地法、發光地法乃至善慧地法、法云地法，亦不以離垢地法、發光地法乃至善慧地法、法云地法分別生不生；不以滅不滅分別極喜地法，亦不以極喜地法分別滅不滅，不以滅不滅分別離垢地法、發光地法乃至善慧地法、法云地法，亦不以離垢地法、發光地法乃至善慧地法、法云地法分別滅不滅；不以寂靜不寂靜分別極喜地法，亦不以極喜地法分別寂靜不寂靜，不以寂靜不寂靜分別離垢地法、發光地法乃至善慧地法、法云地法，亦不以離垢地法、發光地法乃至善慧地法、法云地法分別寂靜不寂靜；不以遠離不遠離分別極喜地法，亦不以極喜地法分別遠離不遠離，不以遠離不遠離分別離垢地法、發光地法乃至善慧地法、法云地法，亦不以離垢地法、發光地法乃至善慧地法、法云地法分別遠離不遠離。 
　　“如是人等，終不以空不空分別異生地，亦不以異生地分別空不空，不以空不空分別種性地、第八地、具見地、薄地、離欲地、已辦地、獨覺地、菩薩地、如來地，亦不以種性地、第八地乃至菩薩地、如來地分別空不空；不以有相無相分別異生地，亦不以異生地分別有相無相，不以有相無相分別種性地、第八地乃至菩薩地、如來地，亦不以種性地、第八地乃至菩薩地、如來地分別有相無相；不以有愿無愿分別異生地，亦不以異生地分別有愿無愿，不以有愿無愿分別種性地、第八地乃至菩薩地、如來地，亦不以種性地、第八地乃至菩薩地、如來地分別有愿無愿；不以生不生分別異生地，亦不以異生地分別生不生，不以生不生分別種性地、第八地乃至菩薩地、如來地，亦不以種性地、第八地乃至菩薩地、如來地分別生不生；不以滅不滅分別異生地，亦不以異生地分別滅不滅，不以滅不滅分別種性地、第八地乃至菩薩地、如來地，亦不以種性地、第八地乃至菩薩地、如來地分別滅不滅；不以寂靜不寂靜分別異生地，亦不以異生地分別寂靜不寂靜，不以寂靜不寂靜分別種性地、第八地乃至菩薩地、如來地，亦不以種性地、第八地乃至菩薩地、如來地分別寂靜不寂靜；不以遠離不遠離分別異生地，亦不以異生地分別遠離不遠離，不以遠離不遠離分別種性地、第八地乃至菩薩地、如來地，亦不以種性地、第八地乃至菩薩地、如來地分別遠離不遠離。 
　　“如是人等，終不以空不空分別異生地法，亦不以異生地法分別空不空，不以空不空分別種性地法、第八地法乃至菩薩地法、如來地法，亦不以種性地法、第八地法乃至菩薩地法、如來地法分別空不空；不以有相無相分別異生地法，亦不以異生地法分別有相無相，不以有相無相分別種性地法、第八地法乃至菩薩地法、如來地法，亦不以種性地法、第八地法乃至菩薩地法、如來地法分別有相無相；不以有愿無愿分別異生地法，亦不以異生地法分別有愿無愿，不以有愿無愿分別種性地法、第八地法乃至菩薩地法、如來地法，亦不以種性地法、第八地法乃至菩薩地法、如來地法分別有愿無愿；不以生不生分別異生地法，亦不以異生地法分別生不生，不以生不生分別種性地法、第八地法乃至菩薩地法、如來地法，亦不以種性地法、第八地法乃至菩薩地法、如來地法分別生不生；不以滅不滅分別異生地法，亦不以異生地法分別滅不滅，不以滅不滅分別種性地法、第八地法乃至菩薩地法、如來地法，亦不以種性地法、第八地法乃至菩薩地法、如來地法分別滅不滅；不以寂靜不寂靜分別異生地法，亦不以異生地法分別寂靜不寂靜，不以寂靜不寂靜分別種性地法、第八地法乃至菩薩地法、如來地法，亦不以種性地法、第八地法乃至菩薩地法、如來地法分別寂靜不寂靜；不以遠離不遠離分別異生地法，亦不以異生地法分別遠離不遠離，不以遠離不遠離分別種性地法、第八地法乃至菩薩地法、如來地法，亦不以種性地法、第八地法乃至菩薩地法、如來地法分別遠離不遠離。 
　　“如是人等，終不以空不空分別有為界，亦不以有為界分別空不空，不以空不空分別無為界，亦不以無為界分別空不空；不以有相無相分別有為界，亦不以有為界分別有相無相，不以有相無相分別無為界，亦不以無為界分別有相無相；不以有愿無愿分別有為界，亦不以有為界分別有愿無愿，不以有愿無愿分別無為界，亦不以無為界分別有愿無愿；不以生不生分別有為界，亦不以有為界分別生不生，不以生不生分別無為界，亦不以無為界分別生不生；不以滅不滅分別有為界，亦不以有為界分別滅不滅，不以滅不滅分別無為界，亦不以無為界分別滅不滅；不以寂靜不寂靜分別有為界，亦不以有為界分別寂靜不寂靜，不以寂靜不寂靜分別無為界，亦不以無為界分別寂靜不寂靜；不以遠離不遠離分別有為界，亦不以有為界分別遠離不遠離，不以遠離不遠離分別無為界，亦不以無為界分別遠離不遠離。”  
　　時，具壽善現告諸天子言：“如是甚深難見難覺，非所尋思超尋思境，微妙寂靜最勝第一，唯極圣者自內所證，世聰慧人所不能測，所說般若波羅蜜多，其中實無能信受者。所以者何？此中無法可顯可示，由無有法可顯示故，實信受者亦不可得。”  
　　時，舍利子問善現言：“豈不于此般若波羅蜜多甚深教中廣說三乘法，所謂聲聞、獨覺、無上乘法？廣說攝受菩薩摩訶薩從初發心乃至十地諸菩薩道，所謂布施波羅蜜多、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，若內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，若真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，若苦圣諦、集、滅、道圣諦，若四靜慮、四無量、四無色定，若八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，若四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，若空解脫門、無相、無愿解脫門，若五眼、六神通，若佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，若無忘失法、恒住舍性，若一切智、道相智、一切相智，若一切陀羅尼門、一切三摩地門？廣說攝受菩薩摩訶薩功德勝事，所謂菩薩摩訶薩于此般若波羅蜜多勤修行故，隨所生處常受化生，于不退神通能自在游戲，從一佛土趣一佛土，供養恭敬、尊重贊嘆諸佛世尊，隨所愿樂種種善根皆能修習速得圓滿，于諸佛所聞持正法乃至無上正等菩提，能不忘失亦無懈廢，恒居勝定離散亂心，由此為緣得無礙辯、無斷盡辯、無疏謬辯、迅辯、應辯、凡所演說豐義味辯、一切世間最妙勝辯？” 
　　善現答言：“如是，如是，誠如所說：于此般若波羅蜜多甚深教中廣說三乘法，所謂聲聞、獨覺、無上乘法；廣說攝受菩薩摩訶薩從初發心乃至十地諸菩薩道，所謂布施波羅蜜多乃至一切三摩地門；廣說攝受菩薩摩訶薩功德勝事，所謂菩薩摩訶薩于此般若波羅蜜多勤修行故，隨所生處常受化生，乃至得一切世間最妙勝辯。如是深教諸有所說，以無所得而為方便。” 
　　舍利子言：“此于何法以無所得為方便耶？” 
　　善現言：“舍利子，此于我，以無所得而為方便；此于有情、命者、生者、養者、士夫、補特伽羅、意生、儒童、作者、受者、知者、見者，以無所得而為方便。 
　　“舍利子，此于色，以無所得而為方便；此于受、想、行、識，以無所得而為方便。 
　　“舍利子，此于眼處，以無所得而為方便；此于耳、鼻、舌、身、意處，以無所得而為方便。 
　　“舍利子，此于色處，以無所得而為方便；此于聲、香、味、觸、法處，以無所得而為方便。 
　　“舍利子，此于眼界，以無所得而為方便；此于色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受，以無所得而為方便。 
　　“舍利子，此于耳界，以無所得而為方便；此于聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受，以無所得而為方便。 
　　“舍利子，此于鼻界，以無所得而為方便；此于香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受，以無所得而為方便。 
　　“舍利子，此于舌界，以無所得而為方便；此于味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受，以無所得而為方便。 
　　“舍利子，此于身界，以無所得而為方便；此于觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受，以無所得而為方便。 
　　“舍利子，此于意界，以無所得而為方便；此于法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受，以無所得而為方便。 
　　“舍利子，此于地界，以無所得而為方便；此于水、火、風、空、識界，以無所得而為方便。 
　　“舍利子，此于苦圣諦，以無所得而為方便；此于集、滅、道圣諦，以無所得而為方便。 
　　“舍利子，此于無明，以無所得而為方便；此于行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱，以無所得而為方便。 
　　“舍利子，此于內空，以無所得而為方便；此于外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，以無所得而為方便。 
　　“舍利子，此于真如，以無所得而為方便；此于法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，以無所得而為方便。 
　　“舍利子，此于布施波羅蜜多，以無所得而為方便，此于凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，以無所得而為方便。 
　　“舍利子，此于四靜慮，以無所得而為方便；此于四無量、四無色定，以無所得而為方便。 
　　“舍利子，此于八解脫，以無所得而為方便；此于八勝處、九次第定、十遍處，以無所得而為方便。 
　　“舍利子，此于四念住，以無所得而為方便；此于四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，以無所得而為方便。 
　　“舍利子，此于空解脫門，以無所得而為方便；此于無相、無愿解脫門，以無所得而為方便。 
　　“舍利子，此于五眼，以無所得而為方便；此于六神通，以無所得而為方便。 
　　“舍利子，此于佛十力，以無所得而為方便；此于四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，以無所得而為方便。 
　　“舍利子，此于無忘失法，以無所得而為方便；此于恒住舍性，以無所得而為方便。 
　　“舍利子，此于一切陀羅尼門，以無所得而為方便；此于一切三摩地門，以無所得而為方便。 
　　“舍利子，此于一切智，以無所得而為方便；此于道相智、一切相智，以無所得而為方便。 
　　“舍利子，此于聲聞乘，以無所得而為方便；此于獨覺乘、無上乘，以無所得而為方便。 
　　“舍利子，此于預流，以無所得而為方便；此于一來、不還、阿羅漢，以無所得而為方便。 
　　“舍利子，此于預流向預流果，以無所得而為方便；此于一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果，以無所得而為方便。 
　　“舍利子，此于獨覺，以無所得而為方便；此于獨覺向獨覺果，以無所得而為方便。 
　　“舍利子，此于菩薩摩訶薩，以無所得而為方便；此于三藐三佛陀，以無所得而為方便。 
　　“舍利子，此于菩薩摩訶薩法，以無所得而為方便；此于無上正等菩提法，以無所得而為方便。 
　　“舍利子，此于極喜地，以無所得而為方便；此于離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法云地，以無所得而為方便。 
　　“舍利子，此于極喜地法，以無所得而為方便；此于離垢地法、發光地法、焰慧地法、極難勝地法、現前地法、遠行地法、不動地法、善慧地法、法云地法，以無所得而為方便。 
　　“舍利子，此于異生地，以無所得而為方便；此于種性地、第八地、具見地、薄地、離欲地、已辦地、獨覺地、菩薩地、如來地，以無所得而為方便。 
　　“舍利子，此于異生地法，以無所得而為方便；此于種性地法、第八地法、具見地法、薄地法、離欲地法、已辦地法、獨覺地法、菩薩地法、如來地法，以無所得而為方便。 
　　“舍利子，此于有為界，以無所得而為方便；此于無為界，以無所得而為方便。”  
　　時，舍利子問善現言：“何因緣故，于此般若波羅蜜多甚深教中，以無所得而為方便，廣說三乘法，所謂聲聞、獨覺、無上乘法？何因緣故，于此般若波羅蜜多甚深教中，以無所得而為方便，廣說攝受菩薩摩訶薩從初發心乃至十地諸菩薩道，所謂布施波羅蜜多乃至一切三摩地門？何因緣故，于此般若波羅蜜多甚深教中，以無所得而為方便，廣說攝受菩薩摩訶薩功德勝事，所謂菩薩摩訶薩于此般若波羅蜜多勤修行故，隨所生處常受化生，乃至得一切世間最妙勝辯？” 
　　善現答言：“舍利子，由內空故，于此般若波羅蜜多甚深教中，以無所得而為方便，廣說三乘法，所謂聲聞、獨覺、無上乘法。舍利子，由外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空故，于此般若波羅蜜多甚深教中，以無所得而為方便，廣說三乘法，所謂聲聞、獨覺、無上乘法。 
　　“舍利子，由內空故，于此般若波羅蜜多甚深教中，以無所得而為方便，廣說攝受菩薩摩訶薩從初發心乃至十地諸菩薩道，所謂布施波羅蜜多、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，若內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，若真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，若苦圣諦、集、滅、道圣諦，若四靜慮、四無量、四無色定，若八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，若四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，若空解脫門、無相、無愿解脫門，若五眼、六神通，若佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，若無忘失法、恒住舍性，若一切智、道相智、一切相智，若一切陀羅尼門、一切三摩地門。舍利子，由外空乃至無性自性空故，于此般若波羅蜜多甚深教中，以無所得而為方便，廣說攝受菩薩摩訶薩從初發心乃至十地諸菩薩道，所謂布施波羅蜜多，乃至一切三摩地門。 
　　“舍利子，由內空故，于此般若波羅蜜多甚深教中，以無所得而為方便，廣說攝受菩薩摩訶薩功德勝事，所謂菩薩摩訶薩于此般若波羅蜜多勤修行故，隨所生處常受化生，于不退神通能自在游戲，從一佛土趣一佛土，供養恭敬、尊重贊嘆諸佛世尊，隨所愿樂種種善根皆能修習速得圓滿，于諸佛所聞持正法乃至無上正等菩提，能不忘失亦無懈廢，恒居勝定離散亂心，由此為緣得無礙辯、無斷盡辯、無謬亂辯、迅辯、應辯、凡所演說豐義味辯、一切世間最妙勝辯。舍利子，由外空乃至無性自性空故，于此般若波羅蜜多甚深教中，以無所得而為方便，廣說攝受菩薩摩訶薩功德勝事，所謂菩薩摩訶薩于此般若波羅蜜多勤修行故，隨所生處常受化生，乃至得一切世間最妙勝辯。”  初分散花品第二十五  
　　爾時，天帝釋及此三千大千世界所有四大王眾天、三十三天、夜摩天、睹史多天、樂變化天、他化自在天，梵眾天——梵輔天、梵會天、大梵天，光天——少光天、無量光天、極光凈天，凈天——少凈天、無量凈天、遍凈天，廣天——少廣天、無量廣天、廣果天，無煩天、無熱天、善現天、善見天、色究竟天，咸作是念：“今尊者善現承佛神力，為一切有情雨大法雨，我等今者為供養故，宜各化作天諸妙花，奉散釋迦如來及菩薩摩訶薩并苾芻僧、尊者善現，亦散所說甚深般若波羅蜜多，而為供養。” 
　　時，諸天眾作是念已，各化種種微妙香花，奉散如來、諸菩薩等。是時，于此三千大千佛之世界花悉充滿，以佛神力，于虛空中合成花臺，莊嚴殊妙，遍覆三千大千世界。 
　　具壽善現睹斯事已，作是念言：“今所散花，于諸天處，未曾見有是花殊妙，定非草木水陸所生，應是諸天為供養故從心化出。”  
　　時，天帝釋既知善現心之所念，謂善現言：“此所散花，實非草木水陸所生，亦不從心實能化生，但變現耳！” 
　　具壽善現語帝釋言：“是花不生，則非花也！”  
　　時，天帝釋問善現言：“為但是花不生，為余法亦爾？” 
　　善現答言：“非但是花不生，諸余法亦爾。何謂也？ 
　　“憍尸迦，色亦不生，此既不生則非色；受、想、行、識亦不生，此既不生則非受、想、行、識。何以故？以不生法離諸戲論，不可施設為色等故。 
　　“憍尸迦，眼處亦不生，此既不生則非眼處；耳、鼻、舌、身、意處亦不生，此既不生則非耳、鼻、舌、身、意處。何以故？以不生法離諸戲論，不可施設為眼處等故。 
　　“憍尸迦，色處亦不生，此既不生則非色處；聲、香、味、觸、法處亦不生，此既不生則非聲、香、味、觸、法處。何以故？以不生法離諸戲論，不可施設為色處等故。 
　　“憍尸迦，眼界亦不生，此既不生則非眼界；色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受亦不生，此既不生則非色界乃至眼觸為緣所生諸受。何以故？以不生法離諸戲論，不可施設為眼界等故。 
　　“憍尸迦，耳界亦不生，此既不生則非耳界；聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受亦不生，此既不生則非聲界乃至耳觸為緣所生諸受。何以故？以不生法離諸戲論，不可施設為耳界等故。 
　　“憍尸迦，鼻界亦不生，此既不生則非鼻界；香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受亦不生，此既不生則非香界乃至鼻觸為緣所生諸受。何以故？以不生法離諸戲論，不可施設為鼻界等故。 
　　“憍尸迦，舌界亦不生，此既不生則非舌界；味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受亦不生，此既不生則非味界乃至舌觸為緣所生諸受。何以故？以不生法離諸戲論，不可施設為舌界等故。 
　　“憍尸迦，身界亦不生，此既不生則非身界；觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受亦不生，此既不生則非觸界乃至身觸為緣所生諸受。何以故？以不生法離諸戲論，不可施設為身界等故。 
　　“憍尸迦，意界亦不生，此既不生則非意界；法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受亦不生，此既不生則非法界乃至意觸為緣所生諸受。何以故？以不生法離諸戲論，不可施設為意界等故。 
　　“憍尸迦，地界亦不生，此既不生則非地界；水、火、風、空、識界亦不生，此既不生則非水、火、風、空、識界。何以故？以不生法離諸戲論，不可施設為地界等故。 
　　“憍尸迦，苦圣諦亦不生，此既不生則非苦圣諦；集、滅、道圣諦亦不生，此既不生則非集、滅、道圣諦。何以故？以不生法離諸戲論，不可施設為苦圣諦等故。 
　　“憍尸迦，無明亦不生，此既不生則非無明；行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱亦不生，此既不生則非行乃至老死愁嘆苦憂惱。何以故？以不生法離諸戲論，不可施設為無明等故。 
　　“憍尸迦，內空亦不生，此既不生則非內空；外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空亦不生，此既不生則非外空乃至無性自性空。何以故？以不生法離諸戲論，不可施設為內空等故。 
　　“憍尸迦，真如亦不生，此既不生則非真如；法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界亦不生，此既不生則非法界乃至不思議界。何以故？以不生法離諸戲論，不可施設為真如等故。 
　　“憍尸迦，布施波羅蜜多亦不生，此既不生則非布施波羅蜜多；凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多亦不生，此既不生則非凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。何以故？以不生法離諸戲論，不可施設為布施波羅蜜多等故。 
　　“憍尸迦，四靜慮亦不生，此既不生則非四靜慮；四無量、四無色定亦不生，此既不生則非四無量、四無色定。何以故？以不生法離諸戲論，不可施設為四靜慮等故。 
　　“憍尸迦，八解脫亦不生，此既不生則非八解脫；八勝處、九次第定、十遍處亦不生，此既不生則非八勝處、九次第定、十遍處。何以故？以不生法離諸戲論，不可施設為八解脫等故。 
　　“憍尸迦，四念住亦不生，此既不生則非四念住；四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支亦不生，此既不生則非四正斷乃至八圣道支。何以故？以不生法離諸戲論，不可施設為四念住等故。 
　　“憍尸迦，空解脫門亦不生，此既不生則非空解脫門；無相、無愿解脫門亦不生，此既不生則非無相、無愿解脫門。何以故？以不生法離諸戲論，不可施設為空解脫門等故。 
　　“憍尸迦，五眼亦不生，此既不生則非五眼；六神通亦不生，此既不生則非六神通。何以故？以不生法離諸戲論，不可施設為五眼等故。 
　　“憍尸迦，佛十力亦不生，此既不生則非佛十力；四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法亦不生，此既不生則非四無所畏乃至十八佛不共法。何以故？以不生法離諸戲論，不可施設為佛十力等故。 
　　“憍尸迦，無忘失法亦不生，此既不生則非無忘失法；恒住舍性亦不生，此既不生則非恒住舍性。何以故？以不生法離諸戲論，不可施設為無忘失法等故。 
　　“憍尸迦，一切智亦不生，此既不生則非一切智；道相智、一切相智亦不生，此既不生則非道相智、一切相智。何以故？以不生法離諸戲論，不可施設為一切智等故。 
　　“憍尸迦，一切陀羅尼門亦不生，此既不生則非一切陀羅尼門；一切三摩地門亦不生，此既不生則非一切三摩地門。何以故？以不生法離諸戲論，不可施設為一切陀羅尼門等故。 
　　“憍尸迦，預流亦不生，此既不生則非預流；一來、不還、阿羅漢亦不生，此既不生則非一來、不還、阿羅漢。何以故？以不生法離諸戲論，不可施設為預流等故。 
　　“憍尸迦，預流向預流果亦不生，此既不生則非預流向預流果；一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果亦不生，此既不生則非一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果。何以故？以不生法離諸戲論，不可施設為預流向預流果等故。 
　　“憍尸迦，獨覺亦不生，此既不生則非獨覺；獨覺向獨覺果亦不生，此既不生則非獨覺向獨覺果。何以故？以不生法離諸戲論，不可施設為獨覺等故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩亦不生，此既不生則非菩薩摩訶薩；三藐三佛陀亦不生，此既不生則非三藐三佛陀。何以故？以不生法離諸戲論，不可施設為菩薩摩訶薩等故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩法亦不生，此既不生則非菩薩摩訶薩法；無上正等菩提亦不生，此既不生則非無上正等菩提。何以故？以不生法離諸戲論，不可施設為菩薩摩訶薩法等故。 
　　“憍尸迦，聲聞乘亦不生，此既不生則非聲聞乘；獨覺乘、無上乘亦不生，此既不生則非獨覺乘、無上乘。何以故？以不生法離諸戲論，不可施設為聲聞乘等故。”  
大般若波羅蜜多經卷第八十五 初分學般若品第二十六之一  
　　時，天帝釋心生是念：“尊者善現智慧甚深，不壞假名而說法性。” 
　　佛知其意，便印彼言：“如憍尸迦心之所念，具壽善現智慧甚深，不壞假名而說法性。”  
　　時，天帝釋即白佛言：“尊者善現于何等法不壞假名而說法性？” 
　　佛告憍尸迦：“色但假名，受、想、行、識但假名，如是假名不離法性，具壽善現不壞如是色等假名而說色等法性。所以者何？色等法性無壞無不壞，是故善現所說亦無壞無不壞。 
　　“憍尸迦，眼處但假名，耳、鼻、舌、身、意處但假名，如是假名不離法性，具壽善現不壞如是眼處等假名而說眼處等法性。所以者何？眼處等法性無壞無不壞，是故善現所說亦無壞無不壞。 
　　“憍尸迦，色處但假名，聲、香、味、觸、法處但假名，如是假名不離法性，具壽善現不壞如是色處等假名而說色處等法性。所以者何？色處等法性無壞無不壞，是故善現所說亦無壞無不壞。 
　　“憍尸迦，眼界但假名，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受但假名，如是假名不離法性，具壽善現不壞如是眼界等假名而說眼界等法性。所以者何？眼界等法性無壞無不壞，是故善現所說亦無壞無不壞。 
　　“憍尸迦，耳界但假名，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受但假名，如是假名不離法性，具壽善現不壞如是耳界等假名而說耳界等法性。所以者何？耳界等法性無壞無不壞，是故善現所說亦無壞無不壞。 
　　“憍尸迦，鼻界但假名，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受但假名，如是假名不離法性，具壽善現不壞如是鼻界等假名而說鼻界等法性。所以者何？鼻界等法性無壞無不壞，是故善現所說亦無壞無不壞。 
　　“憍尸迦，舌界但假名，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受但假名，如是假名不離法性，具壽善現不壞如是舌界等假名而說舌界等法性。所以者何？舌界等法性無壞無不壞，是故善現所說亦無壞無不壞。 
　　“憍尸迦，身界但假名，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受但假名，如是假名不離法性，具壽善現不壞如是身界等假名而說身界等法性。所以者何？身界等法性無壞無不壞，是故善現所說亦無壞無不壞。 
　　“憍尸迦，意界但假名，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受但假名，如是假名不離法性，具壽善現不壞如是意界等假名而說意界等法性。所以者何？意界等法性無壞無不壞，是故善現所說亦無壞無不壞。 
　　“憍尸迦，地界但假名，水、火、風、空、識界但假名，如是假名不離法性，具壽善現不壞如是地界等假名而說地界等法性。所以者何？地界等法性無壞無不壞，是故善現所說亦無壞無不壞。 
　　“憍尸迦，苦圣諦但假名，集、滅、道圣諦但假名，如是假名不離法性，具壽善現不壞如是苦圣諦等假名而說苦圣諦等法性。所以者何？苦圣諦等法性無壞無不壞，是故善現所說亦無壞無不壞。 
　　“憍尸迦，無明但假名，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱但假名，如是假名不離法性，具壽善現不壞如是無明等假名而說無明等法性。所以者何？無明等法性無壞無不壞，是故善現所說亦無壞無不壞。 
　　“憍尸迦，內空但假名，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空但假名，如是假名不離法性，具壽善現不壞如是內空等假名而說內空等法性。所以者何？內空等法性無壞無不壞，是故善現所說亦無壞無不壞。 
　　“憍尸迦，真如但假名，法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界但假名，如是假名不離法性，具壽善現不壞如是真如等假名而說真如等法性。所以者何？真如等法性無壞無不壞，是故善現所說亦無壞無不壞。 
　　“憍尸迦，布施波羅蜜多但假名，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多但假名，如是假名不離法性，具壽善現不壞如是布施波羅蜜多等假名而說布施波羅蜜多等法性。所以者何？布施波羅蜜多等法性無壞無不壞，是故善現所說亦無壞無不壞。 
　　“憍尸迦，四靜慮但假名，四無量、四無色定但假名，如是假名不離法性，具壽善現不壞如是四靜慮等假名而說四靜慮等法性。所以者何？四靜慮等法性無壞無不壞，是故善現所說亦無壞無不壞。 
　　“憍尸迦，八解脫但假名，八勝處、九次第定、十遍處但假名，如是假名不離法性，具壽善現不壞如是八解脫等假名而說八解脫等法性。所以者何？八解脫等法性無壞無不壞，是故善現所說亦無壞無不壞。 
　　“憍尸迦，四念住但假名，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支但假名，如是假名不離法性，具壽善現不壞如是四念住等假名而說四念住等法性。所以者何？四念住等法性無壞無不壞，是故善現所說亦無壞無不壞。 
　　“憍尸迦，空解脫門但假名，無相、無愿解脫門但假名，如是假名不離法性，具壽善現不壞如是空解脫門等假名而說空解脫門等法性。所以者何？空解脫門等法性無壞無不壞，是故善現所說亦無壞無不壞。 
　　“憍尸迦，五眼但假名，六神通但假名，如是假名不離法性，具壽善現不壞如是五眼等假名而說五眼等法性。所以者何？五眼等法性無壞無不壞，是故善現所說亦無壞無不壞。 
　　“憍尸迦，佛十力但假名，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法但假名，如是假名不離法性，具壽善現不壞如是佛十力等假名而說佛十力等法性。所以者何？佛十力等法性無壞無不壞，是故善現所說亦無壞無不壞。 
　　“憍尸迦，無忘失法但假名，恒住舍性但假名，如是假名不離法性，具壽善現不壞如是無忘失法等假名，而說無忘失法等法性。所以者何？無忘失法等法性無壞無不壞，是故善現所說亦無壞無不壞。 
　　“憍尸迦，一切智但假名，道相智、一切相智但假名，如是假名不離法性，具壽善現不壞如是一切智等假名而說一切智等法性。所以者何？一切智等法性無壞無不壞，是故善現所說亦無壞無不壞。 
　　“憍尸迦，一切陀羅尼門但假名，一切三摩地門但假名，如是假名不離法性，具壽善現不壞如是一切陀羅尼門等假名而說一切陀羅尼門等法性。所以者何？一切陀羅尼門等法性無壞無不壞，是故善現所說亦無壞無不壞。 
　　“憍尸迦，預流但假名，一來、不還、阿羅漢但假名，如是假名不離法性，具壽善現不壞如是預流等假名而說預流等法性。所以者何？預流等法性無壞無不壞，是故善現所說亦無壞無不壞。 
　　“憍尸迦，預流向預流果但假名，一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果但假名，如是假名不離法性，具壽善現不壞如是預流向預流果等假名而說預流向預流果等法性。所以者何？預流向預流果等法性無壞無不壞，是故善現所說亦無壞無不壞。 
　　“憍尸迦，獨覺但假名，獨覺向獨覺果但假名，如是假名不離法性，具壽善現不壞如是獨覺等假名而說獨覺等法性。所以者何？獨覺等法性無壞無不壞，是故善現所說亦無壞無不壞。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩但假名，三藐三佛陀但假名，如是假名不離法性，具壽善現不壞如是菩薩摩訶薩等假名而說菩薩摩訶薩等法性。所以者何？菩薩摩訶薩等法性無壞無不壞，是故善現所說亦無壞無不壞。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩法但假名，無上正等菩提但假名，如是假名不離法性，具壽善現不壞如是菩薩摩訶薩法等假名而說菩薩摩訶薩法等法性。所以者何？菩薩摩訶薩法等法性無壞無不壞，是故善現所說亦無壞無不壞。 
　　“憍尸迦，聲聞乘但假名，獨覺乘、無上乘但假名，如是假名不離法性，具壽善現不壞如是聲聞乘等假名而說聲聞乘等法性。所以者何？聲聞乘等法性無壞無不壞，是故善現所說亦無壞無不壞。 
　　“憍尸迦，具壽善現于如是法不壞假名而說法性。” 
　　具壽善現語帝釋言：“憍尸迦，如是，如是，如佛所說，諸所有法無非假名。憍尸迦，菩薩摩訶薩知一切法但假名已，應學般若波羅蜜多。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩如是學時，不于色學，不于受、想、行、識學。何以故？憍尸迦，是菩薩摩訶薩，不見色可于中學，不見受、想、行、識可于中學故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩如是學時，不于眼處學，不于耳、鼻、舌、身、意處學。何以故？憍尸迦，是菩薩摩訶薩，不見眼處可于中學，不見耳、鼻、舌、身、意處可于中學故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩如是學時，不于色處學，不于聲、香、味、觸、法處學。何以故？憍尸迦，是菩薩摩訶薩，不見色處可于中學，不見聲、香、味、觸、法處可于中學故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩如是學時，不于眼界學，不于色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受學。何以故？憍尸迦，是菩薩摩訶薩，不見眼界可于中學，不見色界乃至眼觸為緣所生諸受可于中學故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩如是學時，不于耳界學，不于聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受學。何以故？憍尸迦，是菩薩摩訶薩，不見耳界可于中學，不見聲界乃至耳觸為緣所生諸受可于中學故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩如是學時，不于鼻界學，不于香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受學。何以故？憍尸迦，是菩薩摩訶薩，不見鼻界可于中學，不見香界乃至鼻觸為緣所生諸受可于中學故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩如是學時，不于舌界學，不于味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受學。何以故？憍尸迦，是菩薩摩訶薩，不見舌界可于中學，不見味界乃至舌觸為緣所生諸受可于中學故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩如是學時，不于身界學，不于觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受學。何以故？憍尸迦，是菩薩摩訶薩，不見身界可于中學，不見觸界乃至身觸為緣所生諸受可于中學故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩如是學時，不于意界學，不于法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受學。何以故？憍尸迦，是菩薩摩訶薩，不見意界可于中學，不見法界乃至意觸為緣所生諸受可于中學故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩如是學時，不于地界學，不于水、火、風、空、識界學。何以故？憍尸迦，是菩薩摩訶薩，不見地界可于中學，不見水、火、風、空、識界可于中學故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩如是學時，不于苦圣諦學，不于集、滅、道圣諦學。何以故？憍尸迦，是菩薩摩訶薩，不見苦圣諦可于中學，不見集、滅、道圣諦可于中學故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩如是學時，不于無明學，不于行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱學。何以故？憍尸迦，是菩薩摩訶薩，不見無明可于中學，不見行乃至老死愁嘆苦憂惱可于中學故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩如是學時，不于內空學，不于外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空學。何以故？憍尸迦，是菩薩摩訶薩，不見內空可于中學，不見外空乃至無性自性空可于中學故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩如是學時，不于真如學，不于法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界學。何以故？憍尸迦，是菩薩摩訶薩，不見真如可于中學，不見法界乃至不思議界可于中學故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩如是學時，不于布施波羅蜜多學，不于凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多學。何以故？憍尸迦，是菩薩摩訶薩，不見布施波羅蜜多可于中學，不見凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多可于中學故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩如是學時，不于四靜慮學，不于四無量、四無色定學。何以故？憍尸迦，是菩薩摩訶薩，不見四靜慮可于中學，不見四無量、四無色定可于中學故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩如是學時，不于八解脫學，不于八勝處、九次第定、十遍處學。何以故？憍尸迦，是菩薩摩訶薩，不見八解脫可于中學，不見八勝處、九次第定、十遍處可于中學故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩如是學時，不于四念住學，不于四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支學。何以故？憍尸迦，是菩薩摩訶薩，不見四念住可于中學，不見四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支可于中學故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩如是學時，不于空解脫門學，不于無相、無愿解脫門學。何以故？憍尸迦，是菩薩摩訶薩，不見空解脫門可于中學，不見無相、無愿解脫門可于中學故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩如是學時，不于五眼學，不于六神通學。何以故？憍尸迦，是菩薩摩訶薩，不見五眼可于中學，不見六神通可于中學故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩如是學時，不于佛十力學，不于四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法學。何以故？憍尸迦，是菩薩摩訶薩，不見佛十力可于中學，不見四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法可于中學故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩如是學時，不于無忘失法學，不于恒住舍性學。何以故？憍尸迦，是菩薩摩訶薩，不見無忘失法可于中學，不見恒住舍性可于中學故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩如是學時，不于一切智學，不于道相智、一切相智學。何以故？憍尸迦，是菩薩摩訶薩，不見一切智可于中學，不見道相智、一切相智可于中學故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩如是學時，不于一切陀羅尼門學，不于一切三摩地門學。何以故？憍尸迦，是菩薩摩訶薩，不見一切陀羅尼門可于中學，不見一切三摩地門可于中學故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩如是學時，不于預流學，不于一來、不還、阿羅漢學。何以故？憍尸迦，是菩薩摩訶薩，不見預流可于中學，不見一來、不還、阿羅漢可于中學故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩如是學時，不于預流向預流果學，不于一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果學。何以故？憍尸迦，是菩薩摩訶薩，不見預流向預流果可于中學，不見一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果可于中學故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩如是學時，不于獨覺學，不于獨覺向獨覺果學。何以故？憍尸迦，是菩薩摩訶薩，不見獨覺可于中學，不見獨覺向獨覺果可于中學故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩如是學時，不于菩薩摩訶薩學，不于三藐三佛陀學。何以故？憍尸迦，是菩薩摩訶薩，不見菩薩摩訶薩可于中學，不見三藐三佛陀可于中學故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩如是學時，不于菩薩摩訶薩法學，不于無上正等菩提學。何以故？憍尸迦，是菩薩摩訶薩，不見菩薩摩訶薩法可于中學，不見無上正等菩提可于中學故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩如是學時，不于聲聞乘學，不于獨覺乘、無上乘學。何以故？憍尸迦，是菩薩摩訶薩，不見聲聞乘可于中學，不見獨覺乘、無上乘可于中學故。”  
　　時，天帝釋問善現言：“大德，何緣菩薩摩訶薩不見色，不見受、想、行、識？ 
　　“大德，何緣菩薩摩訶薩不見眼處，不見耳、鼻、舌、身、意處？ 
　　“大德，何緣菩薩摩訶薩不見色處，不見聲、香、味、觸、法處？ 
　　“大德，何緣菩薩摩訶薩不見眼界，不見色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受？ 
　　“大德，何緣菩薩摩訶薩不見耳界，不見聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受？ 
　　“大德，何緣菩薩摩訶薩不見鼻界，不見香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受？ 
　　“大德，何緣菩薩摩訶薩不見舌界，不見味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受？ 
　　“大德，何緣菩薩摩訶薩不見身界，不見觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受？ 
　　“大德，何緣菩薩摩訶薩不見意界，不見法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受？ 
　　“大德，何緣菩薩摩訶薩不見地界，不見水、火、風、空、識界？ 
　　“大德，何緣菩薩摩訶薩不見苦圣諦，不見集、滅、道圣諦？ 
　　“大德，何緣菩薩摩訶薩不見無明，不見行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱？ 
　　“大德，何緣菩薩摩訶薩不見內空，不見外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空？ 
　　“大德，何緣菩薩摩訶薩不見真如，不見法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界？ 
　　“大德，何緣菩薩摩訶薩不見布施波羅蜜多，不見凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？ 
　　“大德，何緣菩薩摩訶薩不見四靜慮，不見四無量、四無色定？ 
　　“大德，何緣菩薩摩訶薩不見八解脫，不見八勝處、九次第定、十遍處？ 
　　“大德，何緣菩薩摩訶薩不見四念住，不見四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支？ 
　　“大德，何緣菩薩摩訶薩不見空解脫門，不見無相、無愿解脫門？ 
　　“大德，何緣菩薩摩訶薩不見五眼，不見六神通？ 
　　“大德，何緣菩薩摩訶薩不見佛十力，不見四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法？ 
　　“大德，何緣菩薩摩訶薩不見無忘失法，不見恒住舍性？ 
　　“大德，何緣菩薩摩訶薩不見一切智，不見道相智、一切相智？ 
　　“大德，何緣菩薩摩訶薩不見一切陀羅尼門，不見一切三摩地門？ 
　　“大德，何緣菩薩摩訶薩不見預流，不見一來、不還、阿羅漢？ 
　　“大德，何緣菩薩摩訶薩不見預流向預流果，不見一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果？ 
　　“大德，何緣菩薩摩訶薩不見獨覺，不見獨覺向獨覺果？ 
　　“大德，何緣菩薩摩訶薩不見菩薩摩訶薩，不見三藐三佛陀？ 
　　“大德，何緣菩薩摩訶薩不見菩薩摩訶薩法，不見無上正等菩提？ 
　　“大德，何緣菩薩摩訶薩不見聲聞乘，不見獨覺乘、無上乘？” 
　　善現答言：“憍尸迦，色色性空故，菩薩摩訶薩不見色；受、想、行、識受、想、行、識性空故，菩薩摩訶薩不見受、想、行、識。憍尸迦，菩薩摩訶薩不見色故，不于色學；不見受、想、行、識故，不于受、想、行、識學。何以故？憍尸迦，不可色空見色空，不可受、想、行、識空見受、想、行、識空故。憍尸迦，不可色空于色空學，不可受、想、行、識空于受、想、行、識空學故。 
　　“憍尸迦，眼處眼處性空故，菩薩摩訶薩不見眼處；耳、鼻、舌、身、意處耳、鼻、舌、身、意處性空故，菩薩摩訶薩不見耳、鼻、舌、身、意處。憍尸迦，菩薩摩訶薩不見眼處故，不于眼處學；不見耳、鼻、舌、身、意處故，不于耳、鼻、舌、身、意處學。何以故？憍尸迦，不可眼處空見眼處空，不可耳、鼻、舌、身、意處空見耳、鼻、舌、身、意處空故。憍尸迦，不可眼處空于眼處空學，不可耳、鼻、舌、身、意處空于耳、鼻、舌、身、意處空學故。 
　　“憍尸迦，色處色處性空故，菩薩摩訶薩不見色處；聲、香、味、觸、法處聲、香、味、觸、法處性空故，菩薩摩訶薩不見聲、香、味、觸、法處。憍尸迦，菩薩摩訶薩不見色處故，不于色處學；不見聲、香、味、觸、法處故，不于聲、香、味、觸、法處學。何以故？憍尸迦，不可色處空見色處空，不可聲、香、味、觸、法處空見聲、香、味、觸、法處空故；憍尸迦，不可色處空于色處空學，不可聲、香、味、觸、法處空于聲、香、味、觸、法處空學故。 
　　“憍尸迦，眼界眼界性空故，菩薩摩訶薩不見眼界；色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受色界乃至眼觸為緣所生諸受性空故，菩薩摩訶薩不見色界乃至眼觸為緣所生諸受。憍尸迦，菩薩摩訶薩不見眼界故，不于眼界學；不見色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受故，不于色界乃至眼觸為緣所生諸受學。何以故？憍尸迦，不可眼界空見眼界空，不可色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受空見色界乃至眼觸為緣所生諸受空故。憍尸迦，不可眼界空于眼界空學，不可色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受空于色界乃至眼觸為緣所生諸受空學故。 
　　“憍尸迦，耳界耳界性空故，菩薩摩訶薩不見耳界；聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受聲界乃至耳觸為緣所生諸受性空故，菩薩摩訶薩不見聲界乃至耳觸為緣所生諸受。憍尸迦，菩薩摩訶薩不見耳界故，不于耳界學；不見聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受故，不于聲界乃至耳觸為緣所生諸受學。何以故？憍尸迦，不可耳界空見耳界空，不可聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受空見聲界乃至耳觸為緣所生諸受空故。憍尸迦，不可耳界空于耳界空學，不可聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受空于聲界乃至耳觸為緣所生諸受空學故。 
　　“憍尸迦，鼻界鼻界性空故，菩薩摩訶薩不見鼻界；香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受香界乃至鼻觸為緣所生諸受性空故，菩薩摩訶薩不見香界乃至鼻觸為緣所生諸受。憍尸迦，菩薩摩訶薩不見鼻界故，不于鼻界學；不見香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受故，不于香界乃至鼻觸為緣所生諸受學。何以故？憍尸迦，不可鼻界空見鼻界空，不可香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受空見香界乃至鼻觸為緣所生諸受空故。憍尸迦，不可鼻界空于鼻界空學，不可香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受空于香界乃至鼻觸為緣所生諸受空學故。 
　　“憍尸迦，舌界舌界性空故，菩薩摩訶薩不見舌界；味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受味界乃至舌觸為緣所生諸受性空故，菩薩摩訶薩不見味界乃至舌觸為緣所生諸受。憍尸迦，菩薩摩訶薩不見舌界故，不于舌界學；不見味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受故，不于味界乃至舌觸為緣所生諸受學。何以故？憍尸迦，不可舌界空見舌界空，不可味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受空見味界乃至舌觸為緣所生諸受空故。憍尸迦，不可舌界空于舌界空學，不可味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受空于味界乃至舌觸為緣所生諸受空學故。 
　　“憍尸迦，身界身界性空故，菩薩摩訶薩不見身界；觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受觸界乃至身觸為緣所生諸受性空故，菩薩摩訶薩不見觸界乃至身觸為緣所生諸受。憍尸迦，菩薩摩訶薩不見身界故，不于身界學；不見觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受故，不于觸界乃至身觸為緣所生諸受學。何以故？憍尸迦，不可身界空見身界空，不可觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受空見觸界乃至身觸為緣所生諸受空故。憍尸迦，不可身界空于身界空學，不可觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受空于觸界乃至身觸為緣所生諸受空學故。 
　　“憍尸迦，意界意界性空故，菩薩摩訶薩不見意界；法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受法界乃至意觸為緣所生諸受性空故，菩薩摩訶薩不見法界乃至意觸為緣所生諸受。憍尸迦，菩薩摩訶薩不見意界故，不于意界學；不見法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受故，不于法界乃至意觸為緣所生諸受學。何以故？憍尸迦，不可意界空見意界空，不可法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受空見法界乃至意觸為緣所生諸受空故。憍尸迦，不可意界空于意界空學，不可法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受空于法界乃至意觸為緣所生諸受空學故。 
　　“憍尸迦，地界地界性空故，菩薩摩訶薩不見地界；水、火、風、空、識界水、火、風、空、識界性空故，菩薩摩訶薩不見水、火、風、空、識界。憍尸迦，菩薩摩訶薩不見地界故，不于地界學；不見水、火、風、空、識界故，不于水、火、風、空、識界學。何以故？憍尸迦，不可地界空見地界空，不可水、火、風、空、識界空見水、火、風、空、識界空故。憍尸迦，不可地界空于地界空學，不可水、火、風、空、識界空于水、火、風、空、識界空學故。  
大般若波羅蜜多經卷第八十六 初分學般若品第二十六之二  
　　“憍尸迦，苦圣諦苦圣諦性空故，菩薩摩訶薩不見苦圣諦；集、滅、道圣諦集、滅、道圣諦性空故，菩薩摩訶薩不見集、滅、道圣諦。憍尸迦，菩薩摩訶薩不見苦圣諦故，不于苦圣諦學；不見集、滅、道圣諦故，不于集、滅、道圣諦學。何以故？憍尸迦，不可苦圣諦空見苦圣諦空，不可集、滅、道圣諦空見集、滅、道圣諦空故。憍尸迦，不可苦圣諦空于苦圣諦空學，不可集、滅、道圣諦空于集、滅、道圣諦空學故。 
　　“憍尸迦，無明無明性空故，菩薩摩訶薩不見無明；行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱行乃至老死愁嘆苦憂惱性空故，菩薩摩訶薩不見行乃至老死愁嘆苦憂惱。憍尸迦，菩薩摩訶薩不見無明故，不于無明學；不見行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱故，不于行乃至老死愁嘆苦憂惱學。何以故？憍尸迦，不可無明空見無明空，不可行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱空見行乃至老死愁嘆苦憂惱空故。憍尸迦，不可無明空于無明空學，不可行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱空于行乃至老死愁嘆苦憂惱空學故。 
　　“憍尸迦，內空內空性空故，菩薩摩訶薩不見內空；外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空外空乃至無性自性空性空故，菩薩摩訶薩不見外空乃至無性自性空。憍尸迦，菩薩摩訶薩不見內空故，不于內空學；不見外空乃至無性自性空故，不于外空乃至無性自性空學。何以故？憍尸迦，不可內空空見內空空，不可外空乃至無性自性空空見外空乃至無性自性空空故。憍尸迦，不可內空空于內空空學，不可外空乃至無性自性空空于外空乃至無性自性空空學故。 
　　“憍尸迦，真如真如性空故，菩薩摩訶薩不見真如；法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界法界乃至不思議界性空故，菩薩摩訶薩不見法界乃至不思議界。憍尸迦，菩薩摩訶薩不見真如故，不于真如學；不見法界乃至不思議界故，不于法界乃至不思議界學。何以故？憍尸迦，不可真如空見真如空，不可法界乃至不思議界空見法界乃至不思議界空故。憍尸迦，不可真如空于真如空學，不可法界乃至不思議界空于法界乃至不思議界空學故。 
　　“憍尸迦，布施波羅蜜多布施波羅蜜多性空故，菩薩摩訶薩不見布施波羅蜜多；凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多性空故，菩薩摩訶薩不見凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。憍尸迦，菩薩摩訶薩不見布施波羅蜜多故，不于布施波羅蜜多學；不見凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多故，不于凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多學。何以故？憍尸迦，不可布施波羅蜜多空見布施波羅蜜多空，不可凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多空見凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多空故。憍尸迦，不可布施波羅蜜多空于布施波羅蜜多空學，不可凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多空于凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多空學故。 
　　“憍尸迦，四靜慮四靜慮性空故，菩薩摩訶薩不見四靜慮；四無量、四無色定四無量、四無色定性空故，菩薩摩訶薩不見四無量、四無色定。憍尸迦，菩薩摩訶薩不見四靜慮故，不于四靜慮學；不見四無量、四無色定故，不于四無量、四無色定學。何以故？憍尸迦，不可四靜慮空見四靜慮空，不可四無量、四無色定空見四無量、四無色定空故。憍尸迦，不可四靜慮空于四靜慮空學，不可四無量、四無色定空于四無量、四無色定空學故。 
　　“憍尸迦，八解脫八解脫性空故，菩薩摩訶薩不見八解脫；八勝處、九次第定、十遍處八勝處、九次第定、十遍處性空故，菩薩摩訶薩不見八勝處、九次第定、十遍處。憍尸迦，菩薩摩訶薩不見八解脫故，不于八解脫學；不見八勝處、九次第定、十遍處故，不于八勝處、九次第定、十遍處學。何以故？憍尸迦，不可八解脫空見八解脫空，不可八勝處、九次第定、十遍處空見八勝處、九次第定、十遍處空故。憍尸迦，不可八解脫空于八解脫空學，不可八勝處、九次第定、十遍處空于八勝處、九次第定、十遍處空學故。 
　　“憍尸迦，四念住四念住性空故，菩薩摩訶薩不見四念住；四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支四正斷乃至八圣道支性空故，菩薩摩訶薩不見四正斷乃至八圣道支。憍尸迦，菩薩摩訶薩不見四念住故，不于四念住學；不見四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支故，不于四正斷乃至八圣道支學。何以故？憍尸迦，不可四念住空見四念住空，不可四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支空見四正斷乃至八圣道支空故。憍尸迦，不可四念住空于四念住空學，不可四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支空于四正斷乃至八圣道支空學故。 
　　“憍尸迦，空解脫門空解脫門性空故，菩薩摩訶薩不見空解脫門；無相、無愿解脫門無相、無愿解脫門性空故，菩薩摩訶薩不見無相、無愿解脫門。憍尸迦，菩薩摩訶薩不見空解脫門故，不于空解脫門學；不見無相、無愿解脫門故，不于無相、無愿解脫門學。何以故？憍尸迦，不可空解脫門空見空解脫門空，不可無相、無愿解脫門空見無相、無愿解脫門空故。憍尸迦，不可空解脫門空于空解脫門空學，不可無相、無愿解脫門空于無相、無愿解脫門空學故。 
　　“憍尸迦，五眼五眼性空故，菩薩摩訶薩不見五眼；六神通六神通性空故，菩薩摩訶薩不見六神通。憍尸迦，菩薩摩訶薩不見五眼故，不于五眼學；不見六神通故，不于六神通學。何以故？憍尸迦，不可五眼空見五眼空，不可六神通空見六神通空故。憍尸迦，不可五眼空于五眼空學，不可六神通空于六神通空學故。 
　　“憍尸迦，佛十力佛十力性空故，菩薩摩訶薩不見佛十力；四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法四無所畏乃至十八佛不共法性空故，菩薩摩訶薩不見四無所畏乃至十八佛不共法。憍尸迦，菩薩摩訶薩不見佛十力故，不于佛十力學；不見四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法故，不于四無所畏乃至十八佛不共法學。何以故？憍尸迦，不可佛十力空見佛十力空，不可四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法空見四無所畏乃至十八佛不共法空故。憍尸迦，不可佛十力空于佛十力空學，不可四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法空于四無所畏乃至十八佛不共法空學故。 
　　“憍尸迦，無忘失法無忘失法性空故，菩薩摩訶薩不見無忘失法；恒住舍性恒住舍性性空故，菩薩摩訶薩不見恒住舍性。憍尸迦，菩薩摩訶薩不見無忘失法故，不于無忘失法學；不見恒住舍性故，不于恒住舍性學。何以故？憍尸迦，不可無忘失法空見無忘失法空，不可恒住舍性空見恒住舍性空故。憍尸迦，不可無忘失法空于無忘失法空學，不可恒住舍性空于恒住舍性空學故。 
　　“憍尸迦，一切智一切智性空故，菩薩摩訶薩不見一切智；道相智、一切相智道相智、一切相智性空故，菩薩摩訶薩不見道相智、一切相智。憍尸迦，菩薩摩訶薩不見一切智故，不于一切智學；不見道相智、一切相智故，不于道相智、一切相智學。何以故？憍尸迦，不可一切智空見一切智空，不可道相智、一切相智空見道相智、一切相智空故。憍尸迦，不可一切智空于一切智空學，不可道相智、一切相智空于道相智、一切相智空學故。 
　　“憍尸迦，一切陀羅尼門一切陀羅尼門性空故，菩薩摩訶薩不見一切陀羅尼門；一切三摩地門一切三摩地門性空故，菩薩摩訶薩不見一切三摩地門。憍尸迦，菩薩摩訶薩不見一切陀羅尼門故，不于一切陀羅尼門學；不見一切三摩地門故，不于一切三摩地門學。何以故？憍尸迦，不可一切陀羅尼門空見一切陀羅尼門空，不可一切三摩地門空見一切三摩地門空故。憍尸迦，不可一切陀羅尼門空于一切陀羅尼門空學，不可一切三摩地門空于一切三摩地門空學故。 
　　“憍尸迦，預流預流性空故，菩薩摩訶薩不見預流；一來、不還、阿羅漢一來、不還、阿羅漢性空故，菩薩摩訶薩不見一來、不還、阿羅漢。憍尸迦，菩薩摩訶薩不見預流故，不于預流學；不見一來、不還、阿羅漢故，不于一來、不還、阿羅漢學。何以故？憍尸迦，不可預流空見預流空，不可一來、不還、阿羅漢空見一來、不還、阿羅漢空故。憍尸迦，不可預流空于預流空學，不可一來、不還、阿羅漢空于一來、不還、阿羅漢空學故。 
　　“憍尸迦，預流向預流果預流向預流果性空故，菩薩摩訶薩不見預流向預流果；一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果一來向乃至阿羅漢果性空故，菩薩摩訶薩不見一來向乃至阿羅漢果。憍尸迦，菩薩摩訶薩不見預流向預流果故，不于預流向預流果學；不見一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果故，不于一來向乃至阿羅漢果學。何以故？憍尸迦，不可預流向預流果空見預流向預流果空，不可一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果空見一來向乃至阿羅漢果空故。憍尸迦，不可預流向預流果空于預流向預流果空學，不可一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果空于一來向乃至阿羅漢果空學故。 
　　“憍尸迦，獨覺獨覺性空故，菩薩摩訶薩不見獨覺；獨覺向獨覺果獨覺向獨覺果性空故，菩薩摩訶薩不見獨覺向獨覺果。憍尸迦，菩薩摩訶薩不見獨覺故，不于獨覺學；不見獨覺向獨覺果故，不于獨覺向獨覺果學。何以故？憍尸迦，不可獨覺空見獨覺空，不可獨覺向獨覺果空見獨覺向獨覺果空故。憍尸迦，不可獨覺空于獨覺空學，不可獨覺向獨覺果空于獨覺向獨覺果空學故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩菩薩摩訶薩性空故，菩薩摩訶薩不見菩薩摩訶薩；三藐三佛陀三藐三佛陀性空故，菩薩摩訶薩不見三藐三佛陀。憍尸迦，菩薩摩訶薩不見菩薩摩訶薩故，不于菩薩摩訶薩學；不見三藐三佛陀故，不于三藐三佛陀學。何以故？憍尸迦，不可菩薩摩訶薩空見菩薩摩訶薩空，不可三藐三佛陀空見三藐三佛陀空故。憍尸迦，不可菩薩摩訶薩空于菩薩摩訶薩空學，不可三藐三佛陀空于三藐三佛陀空學故。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩法菩薩摩訶薩法性空故，菩薩摩訶薩不見菩薩摩訶薩法；無上正等菩提無上正等菩提性空故，菩薩摩訶薩不見無上正等菩提。憍尸迦，菩薩摩訶薩不見菩薩摩訶薩法故，不于菩薩摩訶薩法學；不見無上正等菩提故，不于無上正等菩提學。何以故？憍尸迦，不可菩薩摩訶薩法空見菩薩摩訶薩法空，不可無上正等菩提空見無上正等菩提空故。憍尸迦，不可菩薩摩訶薩法空于菩薩摩訶薩法空學，不可無上正等菩提空于無上正等菩提空學故。 
　　“憍尸迦，聲聞乘聲聞乘性空故，菩薩摩訶薩不見聲聞乘；獨覺乘、無上乘獨覺乘、無上乘性空故，菩薩摩訶薩不見獨覺乘、無上乘。憍尸迦，菩薩摩訶薩不見聲聞乘故，不于聲聞乘學；不見獨覺乘、無上乘故，不于獨覺乘、無上乘學。何以故？憍尸迦，不可聲聞乘空見聲聞乘空，不可獨覺乘、無上乘空見獨覺乘、無上乘空故。憍尸迦，不可聲聞乘空于聲聞乘空學，不可獨覺乘、無上乘空于獨覺乘、無上乘空學故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩不于空學，是菩薩摩訶薩為于空學。何以故？無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩不于色空學，不于受、想、行、識空學，是菩薩摩訶薩為于色空學，為于受、想、行、識空學。何以故？無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩不于眼處空學，不于耳、鼻、舌、身、意處空學，是菩薩摩訶薩為于眼處空學，為于耳、鼻、舌、身、意處空學。何以故？無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩不于色處空學，不于聲、香、味、觸、法處空學，是菩薩摩訶薩為于色處空學，為于聲、香、味、觸、法處空學。何以故？無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩不于眼界空學，不于色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受空學，是菩薩摩訶薩為于眼界空學，為于色界乃至眼觸為緣所生諸受空學。何以故？無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩不于耳界空學，不于聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受空學，是菩薩摩訶薩為于耳界空學，為于聲界乃至耳觸為緣所生諸受空學。何以故？無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩不于鼻界空學，不于香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受空學，是菩薩摩訶薩為于鼻界空學，為于香界乃至鼻觸為緣所生諸受空學。何以故？無二分故。。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩不于舌界空學，不于味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受空學，是菩薩摩訶薩為于舌界空學，為于味界乃至舌觸為緣所生諸受空學。何以故？無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩不于身界空學，不于觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受空學，是菩薩摩訶薩為于身界空學，為于觸界乃至身觸為緣所生諸受空學。何以故？無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩不于意界空學，不于法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受空學，是菩薩摩訶薩為于意界空學，為于法界乃至意觸為緣所生諸受空學。何以故？無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩不于地界空學，不于水、火、風、空、識界空學，是菩薩摩訶薩為于地界空學，為于水、火、風、空、識界空學。何以故？無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩不于苦圣諦空學，不于集、滅、道圣諦空學，是菩薩摩訶薩為于苦圣諦空學，為于集、滅、道圣諦空學。何以故？無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩不于無明空學，不于行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱空學，是菩薩摩訶薩為于無明空學，為于行乃至老死愁嘆苦憂惱空學。何以故？無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩不于內空空學，不于外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空空學，是菩薩摩訶薩為于內空空學，為于外空乃至無性自性空空學。何以故？無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩不于真如空學，不于法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界空學，是菩薩摩訶薩為于真如空學，為于法界乃至不思議界空學。何以故？無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩不于布施波羅蜜多空學，不于凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多空學，是菩薩摩訶薩為于布施波羅蜜多空學，為于凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多空學。何以故？無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩不于四靜慮空學，不于四無量、四無色定空學，是菩薩摩訶薩為于四靜慮空學，為于四無量、四無色定空學。何以故？無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩不于八解脫空學，不于八勝處、九次第定、十遍處空學，是菩薩摩訶薩為于八解脫空學，為于八勝處、九次第定、十遍處空學。何以故？無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩不于四念住空學，不于四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支空學，是菩薩摩訶薩為于四念住空學，為于四正斷乃至八圣道支空學。何以故？無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩不于空解脫門空學，不于無相、無愿解脫門空學，是菩薩摩訶薩為于空解脫門空學，為于無相、無愿解脫門空學。何以故？無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩不于五眼空學，不于六神通空學，是菩薩摩訶薩為于五眼空學，為于六神通空學。何以故？無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩不于佛十力空學，不于四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法空學，是菩薩摩訶薩為于佛十力空學，為于四無所畏乃至十八佛不共法空學。何以故？無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩不于無忘失法空學，不于恒住舍性空學，是菩薩摩訶薩為于無忘失法空學，為于恒住舍性空學。何以故？無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩不于一切智空學，不于道相智、一切相智空學，是菩薩摩訶薩為于一切智空學，為于道相智、一切相智空學。何以故？無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩不于一切陀羅尼門空學，不于一切三摩地門空學，是菩薩摩訶薩為于一切陀羅尼門空學，為于一切三摩地門空學。何以故？無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩不于預流空學，不于一來、不還、阿羅漢空學，是菩薩摩訶薩為于預流空學，為于一來、不還、阿羅漢空學。何以故？無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩不于預流向預流果空學，不于一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果空學，是菩薩摩訶薩為于預流向預流果空學，為于一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果空學。何以故？無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩不于獨覺空學，不于獨覺向獨覺果空學，是菩薩摩訶薩為于獨覺空學，為于獨覺向獨覺果空學。何以故？無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩不于菩薩摩訶薩空學，不于三藐三佛陀空學，是菩薩摩訶薩為于菩薩摩訶薩空學，為于三藐三佛陀空學。何以故？無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩不于菩薩摩訶薩法空學，不于無上正等菩提空學，是菩薩摩訶薩為于菩薩摩訶薩法空學，為于無上正等菩提空學。何以故？無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩不于聲聞乘空學，不于獨覺乘、無上乘空學，是菩薩摩訶薩為于聲聞乘空學，為于獨覺乘、無上乘空學。何以故？無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩于色空學，無二分故；于受、想、行、識空學，無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩于眼處空學，無二分故；于耳、鼻、舌、身、意處空學，無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩于色處空學，無二分故；于聲、香、味、觸、法處空學，無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩于眼界空學，無二分故；于色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受空學，無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩于耳界空學，無二分故；于聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受空學，無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩于鼻界空學，無二分故；于香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受空學，無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩于舌界空學，無二分故；于味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受空學，無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩于身界空學，無二分故；于觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受空學，無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩于意界空學，無二分故；于法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受空學，無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩于地界空學，無二分故；于水、火、風、空、識界空學，無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩于苦圣諦空學，無二分故；于集、滅、道圣諦空學，無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩于無明空學，無二分故；于行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱空學，無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩于內空空學，無二分故；于外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空空學，無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩于真如空學，無二分故；于法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界空學，無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩于布施波羅蜜多空學，無二分故；于凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多空學，無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩于四靜慮空學，無二分故；于四無量、四無色定空學，無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩于八解脫空學，無二分故；于八勝處、九次第定、十遍處空學，無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩于四念住空學，無二分故；于四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支空學，無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩于空解脫門空學，無二分故；于無相、無愿解脫門空學，無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩于五眼空學，無二分故；于六神通空學，無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩于佛十力空學，無二分故；于四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法空學，無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩于無忘失法空學，無二分故；于恒住舍性空學，無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩于一切智空學，無二分故；于道相智、一切相智空學，無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩于一切陀羅尼門空學，無二分故；于一切三摩地門空學，無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩于預流空學，無二分故；于一來、不還、阿羅漢空學，無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩于預流向預流果空學，無二分故；于一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果空學，無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩于獨覺空學，無二分故；于獨覺向獨覺果空學，無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩于菩薩摩訶薩空學，無二分故；于三藐三佛陀空學，無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩于菩薩摩訶薩法空學，無二分故；于無上正等菩提空學，無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩于聲聞乘空學，無二分故；于獨覺乘、無上乘空學，無二分故。 
　　“憍尸迦，是菩薩摩訶薩能于布施波羅蜜多學，能于凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多學。何以故？無二分故。 
　　“憍尸迦，是菩薩摩訶薩能于內空學，能于外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空學。何以故？無二分故。 
　　“憍尸迦，是菩薩摩訶薩能于真如學，能于法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界學。何以故？無二分故。 
　　“憍尸迦，是菩薩摩訶薩能于苦圣諦學，能于集、滅、道圣諦學。何以故？無二分故。 
　　“憍尸迦，是菩薩摩訶薩能于四靜慮學，能于四無量、四無色定學。何以故？無二分故。 
　　“憍尸迦，是菩薩摩訶薩能于八解脫學，能于八勝處、九次第定、十遍處學。何以故？無二分故。 
　　“憍尸迦，是菩薩摩訶薩能于四念住學，能于四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支學。何以故？無二分故。 
　　“憍尸迦，是菩薩摩訶薩能于空解脫門學，能于無相、無愿解脫門學。何以故？無二分故。 
　　“憍尸迦，是菩薩摩訶薩能于五眼學，能于六神通學。何以故？無二分故。 
　　“憍尸迦，是菩薩摩訶薩能于佛十力學，能于四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法學。何以故？無二分故。 
　　“憍尸迦，是菩薩摩訶薩能于無忘失法學，能于恒住舍性學。何以故？無二分故。 
　　“憍尸迦，是菩薩摩訶薩能于一切智學，能于道相智、一切相智學。何以故？無二分故。 
　　“憍尸迦，是菩薩摩訶薩能于一切陀羅尼門學，能于一切三摩地門學。何以故？無二分故。 
　　“憍尸迦，是菩薩摩訶薩能于預流學，能于一來、不還、阿羅漢學。何以故？無二分故。 
　　“憍尸迦，是菩薩摩訶薩能于預流向預流果學，能于一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果學。何以故？無二分故。 
　　“憍尸迦，是菩薩摩訶薩能于獨覺學，能于獨覺向獨覺果學。何以故？無二分故。 
　　“憍尸迦，是菩薩摩訶薩能于菩薩摩訶薩學，能于三藐三佛陀學。何以故？無二分故。 
　　“憍尸迦，是菩薩摩訶薩能于菩薩摩訶薩法學，能于無上正等菩提學。何以故？無二分故。 
　　“憍尸迦，是菩薩摩訶薩能于聲聞乘學，能于獨覺乘、無上乘學。何以故？無二分故。 
大般若波羅蜜多經卷第八十七 初分學般若品第二十六之三  
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩能于布施波羅蜜多學，無二分故；能于凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多學，無二分故。是菩薩摩訶薩能學無量、無數、無邊不可思議清凈佛法。何以故？無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩能于內空學，無二分故；能于外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空學，無二分故。是菩薩摩訶薩能學無量、無數、無邊不可思議清凈佛法。何以故？無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩能于真如學，無二分故；能于法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界學，無二分故。是菩薩摩訶薩能學無量、無數、無邊不可思議清凈佛法。何以故？無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩能于苦圣諦學，無二分故；能于集、滅、道圣諦學，無二分故。是菩薩摩訶薩能學無量、無數、無邊不可思議清凈佛法。何以故？無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩能于四靜慮學，無二分故；能于四無量、四無色定學，無二分故。是菩薩摩訶薩能學無量、無數、無邊不可思議清凈佛法。何以故？無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩能于八解脫學，無二分故；能于八勝處、九次第定、十遍處學，無二分故。是菩薩摩訶薩能學無量、無數、無邊不可思議清凈佛法。何以故？無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩能于四念住學，無二分故；能于四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支學，無二分故。是菩薩摩訶薩能學無量、無數、無邊不可思議清凈佛法。何以故？無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩能于空解脫門學，無二分故；能于無相、無愿解脫門學，無二分故。是菩薩摩訶薩能學無量、無數、無邊不可思議清凈佛法。何以故？無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩能于五眼學，無二分故；能于六神通學，無二分故。是菩薩摩訶薩能學無量、無數、無邊不可思議清凈佛法。何以故？無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩能于佛十力學，無二分故；能于四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法學，無二分故。是菩薩摩訶薩能學無量、無數、無邊不可思議清凈佛法。何以故？無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩能于無忘失法學，無二分故；能于恒住舍性學，無二分故。是菩薩摩訶薩能學無量、無數、無邊不可思議清凈佛法。何以故？無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩能于一切智學，無二分故；能于道相智、一切相智學，無二分故。是菩薩摩訶薩能學無量、無數、無邊不可思議清凈佛法。何以故？無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩能于一切陀羅尼門學，無二分故；能于一切三摩地門學，無二分故。是菩薩摩訶薩能學無量、無數、無邊不可思議清凈佛法。何以故？無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩能于預流學，無二分故；能于一來、不還、阿羅漢學，無二分故。是菩薩摩訶薩能學無量、無數、無邊不可思議清凈佛法。何以故？無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩能于預流向預流果學，無二分故；能于一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果學，無二分故。是菩薩摩訶薩能學無量、無數、無邊不可思議清凈佛法。何以故？無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩能于獨覺學，無二分故；能于獨覺向獨覺果學，無二分故。是菩薩摩訶薩能學無量、無數、無邊不可思議清凈佛法。何以故？無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩能于菩薩摩訶薩學，無二分故；能于三藐三佛陀學，無二分故。是菩薩摩訶薩能學無量、無數、無邊不可思議清凈佛法。何以故？無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩能于菩薩摩訶薩法學，無二分故；能于無上正等菩提學，無二分故。是菩薩摩訶薩能學無量、無數、無邊不可思議清凈佛法。何以故？無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩能于聲聞乘學，無二分故；能于獨覺乘、無上乘學，無二分故。是菩薩摩訶薩能學無量、無數、無邊不可思議清凈佛法。何以故？無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩能學無量、無數、無邊不可思議清凈佛法，是菩薩摩訶薩不為色增減故學，不為受、想、行、識增減故學。何以故？以色蘊等無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩能學無量、無數、無邊不可思議清凈佛法，是菩薩摩訶薩不為眼處增減故學，不為耳、鼻、舌、身、意處增減故學。何以故？以眼處等無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩能學無量、無數、無邊不可思議清凈佛法，是菩薩摩訶薩不為色處增減故學，不為聲、香、味、觸、法處增減故學。何以故？以色處等無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩能學無量、無數、無邊不可思議清凈佛法，是菩薩摩訶薩不為眼界增減故學，不為色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受增減故學。何以故？以眼界等無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩能學無量、無數、無邊不可思議清凈佛法，是菩薩摩訶薩不為耳界增減故學，不為聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受增減故學。何以故？以耳界等無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩能學無量、無數、無邊不可思議清凈佛法，是菩薩摩訶薩不為鼻界增減故學，不為香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受增減故學。何以故？以鼻界等無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩能學無量、無數、無邊不可思議清凈佛法，是菩薩摩訶薩不為舌界增減故學，不為味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受增減故學。何以故？以舌界等無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩能學無量、無數、無邊不可思議清凈佛法，是菩薩摩訶薩不為身界增減故學，不為觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受增減故學。何以故？以身界等無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩能學無量、無數、無邊不可思議清凈佛法，是菩薩摩訶薩不為意界增減故學，不為法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受增減故學。何以故？以意界等無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩能學無量、無數、無邊不可思議清凈佛法，是菩薩摩訶薩不為地界增減故學，不為水、火、風、空、識界增減故學。何以故？以地界等無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩能學無量、無數、無邊不可思議清凈佛法，是菩薩摩訶薩不為苦圣諦增減故學，不為集、滅、道圣諦增減故學。何以故？以苦圣諦等無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩能學無量、無數、無邊不可思議清凈佛法，是菩薩摩訶薩不為無明增減故學，不為行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱增減故學。何以故？以無明等無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩能學無量、無數、無邊不可思議清凈佛法，是菩薩摩訶薩不為內空增減故學，不為外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空增減故學。何以故？以內空等無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩能學無量、無數、無邊不可思議清凈佛法，是菩薩摩訶薩不為真如增減故學，不為法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界增減故學。何以故？以真如等無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩能學無量、無數、無邊不可思議清凈佛法，是菩薩摩訶薩不為布施波羅蜜多增減故學，不為凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多增減故學。何以故？以布施波羅蜜多等無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩能學無量、無數、無邊不可思議清凈佛法，是菩薩摩訶薩不為四靜慮增減故學，不為四無量、四無色定增減故學。何以故？以四靜慮等無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩能學無量、無數、無邊不可思議清凈佛法，是菩薩摩訶薩不為八解脫增減故學，不為八勝處、九次第定、十遍處增減故學。何以故？以八解脫等無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩能學無量、無數、無邊不可思議清凈佛法，是菩薩摩訶薩不為四念住增減故學，不為四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支增減故學。何以故？以四念住等無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩能學無量、無數、無邊不可思議清凈佛法，是菩薩摩訶薩不為空解脫門增減故學，不為無相、無愿解脫門增減故學。何以故？以空解脫門等無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩能學無量、無數、無邊不可思議清凈佛法，是菩薩摩訶薩不為五眼增減故學，不為六神通增減故學。何以故？以五眼等無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩能學無量、無數、無邊不可思議清凈佛法，是菩薩摩訶薩不為佛十力增減故學，不為四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法增減故學。何以故？以佛十力等無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩能學無量、無數、無邊不可思議清凈佛法，是菩薩摩訶薩不為無忘失法增減故學，不為恒住舍性增減故學。何以故？以無忘失法等無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩能學無量、無數、無邊不可思議清凈佛法，是菩薩摩訶薩不為一切智增減故學，不為道相智、一切相智增減故學。何以故？以一切智等無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩能學無量、無數、無邊不可思議清凈佛法，是菩薩摩訶薩不為一切陀羅尼門增減故學，不為一切三摩地門增減故學。何以故？以一切陀羅尼門等無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩能學無量、無數、無邊不可思議清凈佛法，是菩薩摩訶薩不為預流增減故學，不為一來、不還、阿羅漢增減故學。何以故？以預流等無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩能學無量、無數、無邊不可思議清凈佛法，是菩薩摩訶薩不為預流向預流果增減故學，不為一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果增減故學。何以故？以預流向預流果等無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩能學無量、無數、無邊不可思議清凈佛法，是菩薩摩訶薩不為獨覺增減故學，不為獨覺向獨覺果增減故學。何以故？以獨覺等無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩能學無量、無數、無邊不可思議清凈佛法，是菩薩摩訶薩不為菩薩摩訶薩增減故學，不為三藐三佛陀增減故學。何以故？以菩薩摩訶薩等無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩能學無量、無數、無邊不可思議清凈佛法，是菩薩摩訶薩不為菩薩摩訶薩法增減故學，不為無上正等菩提增減故學。何以故？以菩薩摩訶薩法等無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩能學無量、無數、無邊不可思議清凈佛法，是菩薩摩訶薩不為聲聞乘增減故學，不為獨覺乘、無上乘增減故學。何以故？以聲聞乘等無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩不為色增減故學，無二分故；不為受、想、行、識、增減故學，無二分故。是菩薩摩訶薩不為色攝受壞滅故學，不為受、想、行、識攝受壞滅故學。何以故？以色蘊等無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩不為眼處增減故學，無二分故；不為耳、鼻、舌、身、意處增減故學，無二分故。是菩薩摩訶薩不為眼處攝受壞滅故學，不為耳、鼻、舌、身、意處攝受壞滅故學。何以故？以眼處等無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩不為色處增減故學，無二分故；不為聲、香、味、觸、法處增減故學，無二分故。是菩薩摩訶薩不為色處攝受壞滅故學，不為聲、香、味、觸、法處攝受壞滅故學。何以故？以色處等無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩不為眼界增減故學，無二分故；不為色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受增減故學，無二分故。是菩薩摩訶薩不為眼界攝受壞滅故學，不為色界乃至眼觸為緣所生諸受攝受壞滅故學。何以故？以眼界等無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩不為耳界增減故學，無二分故；不為聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受增減故學，無二分故。是菩薩摩訶薩不為耳界攝受壞滅故學，不為聲界乃至耳觸為緣所生諸受攝受壞滅故學。何以故？以耳界等無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩不為鼻界增減故學，無二分故；不為香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受增減故學，無二分故。是菩薩摩訶薩不為鼻界攝受壞滅故學，不為香界乃至鼻觸為緣所生諸受攝受壞滅故學。何以故？以鼻界等無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩不為舌界增減故學，無二分故；不為味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受增減故學，無二分故。是菩薩摩訶薩不為舌界攝受壞滅故學，不為味界乃至舌觸為緣所生諸受攝受壞滅故學。何以故？以舌界等無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩不為身界增減故學，無二分故；不為觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受增減故學，無二分故。是菩薩摩訶薩不為身界攝受壞滅故學，不為觸界乃至身觸為緣所生諸受攝受壞滅故學。何以故？以身界等無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩不為意界增減故學，無二分故；不為法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受增減故學，無二分故。是菩薩摩訶薩不為意界攝受壞滅故學，不為法界乃至意觸為緣所生諸受攝受壞滅故學。何以故？以意界等無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩不為地界增減故學，無二分故；不為水、火、風、空、識界增減故學，無二分故。是菩薩摩訶薩不為地界攝受壞滅故學，不為水、火風、空、識界攝受壞滅故學。何以故？以地界等無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩不為苦圣諦增減故學，無二分故；不為集、滅、道圣諦增減故學，無二分故。是菩薩摩訶薩不為苦圣諦攝受壞滅故學，不為集、滅、道圣諦攝受壞滅故學。何以故？以苦圣諦等無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩不為無明增減故學，無二分故；不為行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱增減故學，無二分故。是菩薩摩訶薩不為無明攝受壞滅故學，不為行乃至老死愁嘆苦憂惱攝受壞滅故學。何以故？以無明等無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩不為內空增減故學，無二分故；不為外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空增減故學，無二分故。是菩薩摩訶薩不為內空攝受壞滅故學，不為外空乃至無性自性空攝受壞滅故學。何以故？以內空等無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩不為真如增減故學，無二分故；不為法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界增減故學，無二分故。是菩薩摩訶薩不為真如攝受壞滅故學，不為法界乃至不思議界攝受壞滅故學。何以故？以真如等無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩不為布施波羅蜜多增減故學，無二分故；不為凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多增減故學，無二分故。是菩薩摩訶薩不為布施波羅蜜多攝受壞滅故學，不為凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多攝受壞滅故學。何以故？以布施波羅蜜多等無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩不為四靜慮增減故學，無二分故；不為四無量、四無色定增減故學，無二分故。是菩薩摩訶薩不為四靜慮攝受壞滅故學，不為四無量、四無色定攝受壞滅故學。何以故？以四靜慮等無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩不為八解脫增減故學，無二分故；不為八勝處、九次第定、十遍處增減故學，無二分故。是菩薩摩訶薩不為八解脫攝受壞滅故學，不為八勝處、九次第定、十遍處攝受壞滅故學。何以故？以八解脫等無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩不為四念住增減故學，無二分故；不為四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支增減故學，無二分故。是菩薩摩訶薩不為四念住攝受壞滅故學，不為四正斷乃至八圣道支攝受壞滅故學。何以故？以四念住等無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩不為空解脫門增減故學，無二分故；不為無相、無愿解脫門增減故學，無二分故。是菩薩摩訶薩不為空解脫門攝受壞滅故學，不為無相、無愿解脫門攝受壞滅故學。何以故？以空解脫門等無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩不為五眼增減故學，無二分故；不為六神通增減故學，無二分故。是菩薩摩訶薩不為五眼攝受壞滅故學，不為六神通攝受壞滅故學。何以故？以五眼等無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩不為佛十力增減故學，無二分故；不為四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法增減故學，無二分故。是菩薩摩訶薩不為佛十力攝受壞滅故學，不為四無所畏乃至十八佛不共法攝受壞滅故學。何以故？以佛十力等無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩不為無忘失法增減故學，無二分故；不為恒住舍性增減故學，無二分故。是菩薩摩訶薩不為無忘失法攝受壞滅故學，不為恒住舍性攝受壞滅故學。何以故？以無忘失法等無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩不為一切智增減故學，無二分故；不為道相智、一切相智增減故學，無二分故。是菩薩摩訶薩不為一切智攝受壞滅故學，不為道相智、一切相智攝受壞滅故學。何以故？以一切智等無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩不為一切陀羅尼門增減故學，無二分故；不為一切三摩地門增減故學，無二分故。是菩薩摩訶薩不為一切陀羅尼門攝受壞滅故學，不為一切三摩地門攝受壞滅故學。何以故？以一切陀羅尼門等無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩不為預流增減故學，無二分故；不為一來、不還、阿羅漢增減故學，無二分故。是菩薩摩訶薩不為預流攝受壞滅故學，不為一來、不還、阿羅漢攝受壞滅故學。何以故？以預流等無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩不為預流向預流果增減故學，無二分故，不為一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果增減故學，無二分故。是菩薩摩訶薩不為預流向預流果攝受壞滅故學，不為一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果攝受壞滅故學。何以故？以預流向預流果等無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩不為獨覺增減故學，無二分故；不為獨覺向獨覺果增減故學，無二分故。是菩薩摩訶薩不為獨覺攝受壞滅故學，不為獨覺向獨覺果攝受壞滅故學。何以故？以獨覺等無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩不為菩薩摩訶薩增減故學，無二分故；不為三藐三佛陀增減故學，無二分故。是菩薩摩訶薩不為菩薩摩訶薩攝受壞滅故學，不為三藐三佛陀攝受壞滅故學。何以故？菩薩摩訶薩等無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩不為菩薩摩訶薩法增減故學，無二分故；不為無上正等菩提增減故學，無二分故、是菩薩摩訶薩不為菩薩摩訶薩法攝受壞滅故學，不為無上正等菩提攝受壞滅故學。何以故？以菩薩摩訶薩法等無二分故。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩不為聲聞乘增減故學，無二分故；不為獨覺乘、無上乘增減故學，無二分故。是菩薩摩訶薩不為聲聞乘攝受壞滅故學，不為獨覺乘、無上乘攝受壞滅故學。何以故？以聲聞乘等無二分故。”  
　　時，舍利子問善現言：“善現，菩薩摩訶薩如是學時，不為色攝受壞滅故學，不為受、想、行、識攝受壞滅故學耶？ 
　　“善現，菩薩摩訶薩如是學時，不為眼處攝受壞滅故學，不為耳、鼻、舌、身、意處攝受壞滅故學耶？ 
　　“善現，菩薩摩訶薩如是學時，不為色處攝受壞滅故學，不為聲、香、味、觸、法處攝受壞滅故學耶？ 
　　“善現，菩薩摩訶薩如是學時，不為眼界攝受壞滅故學，不為色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受攝受壞滅故學耶？ 
　　“善現，菩薩摩訶薩如是學時，不為耳界攝受壞滅故學，不為聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受攝受壞滅故學耶？ 
　　“善現，菩薩摩訶薩如是學時，不為鼻界攝受壞滅故學，不為香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受攝受壞滅故學耶？ 
　　“善現，菩薩摩訶薩如是學時，不為舌界攝受壞滅故學，不為味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受攝受壞滅故學耶？ 
　　“善現，菩薩摩訶薩如是學時，不為身界攝受壞滅故學，不為觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受攝受壞滅故學耶？ 
　　“善現，菩薩摩訶薩如是學時，不為意界攝受壞滅故學，不為法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受攝受壞滅故學耶？ 
　　“善現，菩薩摩訶薩如是學時，不為地界攝受壞滅故學，不為水、火、風、空、識界攝受壞滅故學耶？ 
　　“善現，菩薩摩訶薩如是學時，不為苦圣諦攝受壞滅故學，不為集、滅、道圣諦攝受壞滅故學耶？ 
　　“善現，菩薩摩訶薩如是學時，不為無明攝受壞滅故學，不為行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱攝受壞滅故學耶？ 
　　“善現，菩薩摩訶薩如是學時，不為內空攝受壞滅故學，不為外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空攝受壞滅故學耶？ 
　　“善現，菩薩摩訶薩如是學時，不為真如攝受壞滅故學，不為法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界攝受壞滅故學耶？ 
　　“善現，菩薩摩訶薩如是學時，不為布施波羅蜜多攝受壞滅故學，不為凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多攝受壞滅故學耶？ 
　　“善現，菩薩摩訶薩如是學時，不為四靜慮攝受壞滅故學，不為四無量、四無色定攝受壞滅故學耶？ 
　　“善現，菩薩摩訶薩如是學時，不為八解脫攝受壞滅故學，不為八勝處、九次第定、十遍處攝受壞滅故學耶？ 
　　“善現，菩薩摩訶薩如是學時，不為四念住攝受壞滅故學，不為四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支攝受壞滅故學耶？ 
　　“善現，菩薩摩訶薩如是學時，不為空解脫門攝受壞滅故學，不為無相、無愿解脫門攝受壞滅故學耶？ 
　　“善現，菩薩摩訶薩如是學時，不為五眼攝受壞滅故學，不為六神通攝受壞滅故學耶？ 
　　“善現，菩薩摩訶薩如是學時，不為佛十力攝受壞滅故學，不為四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法攝受壞滅故學耶？ 
　　“善現，菩薩摩訶薩如是學時，不為無忘失法攝受壞滅故學，不為恒住舍性攝受壞滅故學耶？ 
　　“善現，菩薩摩訶薩如是學時，不為一切智攝受壞滅故學，不為道相智、一切相智攝受壞滅故學耶？ 
　　“善現，菩薩摩訶薩如是學時，不為一切陀羅尼門攝受壞滅故學，不為一切三摩地門攝受壞滅故學耶？ 
　　“善現，菩薩摩訶薩如是學時，不為預流攝受壞滅故學，不為一來、不還、阿羅漢攝受壞滅故學耶？ 
　　“善現，菩薩摩訶薩如是學時，不為預流向預流果攝受壞滅故學，不為一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果，攝受壞滅故學耶？ 
　　“善現，菩薩摩訶薩如是學時，不為獨覺攝受壞滅故學，不為獨覺向獨覺果攝受壞滅故學耶？ 
　　“善現，菩薩摩訶薩如是學時，不為菩薩摩訶薩攝受壞滅故學，不為三藐三佛陀攝受壞滅故學耶？ 
　　“善現，菩薩摩訶薩如是學時，不為菩薩摩訶薩法攝受壞滅故學，不為無上正等菩提攝受壞滅故學耶？ 
　　“善現，菩薩摩訶薩如是學時，不為聲聞乘攝受壞滅故學，不為獨覺乘、無上乘攝受壞滅故學耶？”  
大般若波羅蜜多經卷第八十八 初分學般若品第二十六之四  
　　善現答言：“如是，如是，舍利子，菩薩摩訶薩如是學時，不為色攝受壞滅故學，不為受、想、行、識攝受壞滅故學。 
　　“如是，如是，舍利子，菩薩摩訶薩如是學時，不為眼處攝受壞滅故學，不為耳、鼻、舌、身、意處攝受壞滅故學。 
　　“如是，如是，舍利子，菩薩摩訶薩如是學時，不為色處攝受壞滅故學，不為聲、香、味、觸、法處攝受壞滅故學。 
　　“如是，如是，舍利子，菩薩摩訶薩如是學時，不為眼界攝受壞滅故學，不為色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受攝受壞滅故學。 
　　“如是，如是，舍利子，菩薩摩訶薩如是學時，不為耳界攝受壞滅故學，不為聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受攝受壞滅故學。 
　　“如是，如是，舍利子，菩薩摩訶薩如是學時，不為鼻界攝受壞滅故學，不為香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受攝受壞滅故學。 
　　“如是，如是，舍利子，菩薩摩訶薩如是學時，不為舌界攝受壞滅故學，不為味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受攝受壞滅故學。 
　　“如是，如是，舍利子，菩薩摩訶薩如是學時，不為身界攝受壞滅故學，不為觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受攝受壞滅故學。 
　　“如是，如是，舍利子，菩薩摩訶薩如是學時，不為意界攝受壞滅故學，不為法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受攝受壞滅故學。 
　　“如是，如是，舍利子，菩薩摩訶薩如是學時，不為地界攝受壞滅故學，不為水、火、風、空、識界攝受壞滅故學。 
　　“如是，如是，舍利子，菩薩摩訶薩如是學時，不為苦圣諦攝受壞滅故學，不為集、滅、道圣諦攝受壞滅故學。 
　　“如是，如是，舍利子，菩薩摩訶薩如是學時，不為無明攝受壞滅故學，不為行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱攝受壞滅故學。 
　　“如是，如是，舍利子，菩薩摩訶薩如是學時，不為內空攝受壞滅故學，不為外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空攝受壞滅故學。 
　　“如是，如是，舍利子，菩薩摩訶薩如是學時，不為真如攝受壞滅故學，不為法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界攝受壞滅故學。 
　　“如是，如是，舍利子，菩薩摩訶薩如是學時，不為布施波羅蜜多攝受壞滅故學，不為凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多攝受壞滅故學。 
　　“如是，如是，舍利子，菩薩摩訶薩如是學時，不為四靜慮攝受壞滅故學，不為四無量、四無色定攝受壞滅故學。 
　　“如是，如是，舍利子，菩薩摩訶薩如是學時，不為八解脫攝受壞滅故學，不為八勝處、九次第定、十遍處攝受壞滅故學。 
　　“如是，如是，舍利子，菩薩摩訶薩如是學時，不為四念住攝受壞滅故學，不為四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支攝受壞滅故學。 
　　“如是，如是，舍利子，菩薩摩訶薩如是學時，不為空解脫門攝受壞滅故學，不為無相、無愿解脫門攝受壞滅故學。 
　　“如是，如是，舍利子，菩薩摩訶薩如是學時，不為五眼攝受壞滅故學，不為六神通攝受壞滅故學。 
　　“如是，如是，舍利子，菩薩摩訶薩如是學時，不為佛十力攝受壞滅故學，不為四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法攝受壞滅故學。 
　　“如是，如是，舍利子，菩薩摩訶薩如是學時，不為無忘失法攝受壞滅故學，不為恒住舍性攝受壞滅故學。 
　　“如是，如是，舍利子，菩薩摩訶薩如是學時，不為一切智攝受壞滅故學，不為道相智、一切相智攝受壞滅故學。 
　　“如是，如是，舍利子，菩薩摩訶薩如是學時，不為一切陀羅尼門攝受壞滅故學，不為一切三摩地門攝受壞滅故學。 
　　“如是，如是，舍利子，菩薩摩訶薩如是學時，不為預流攝受壞滅故學，不為一來、不還、阿羅漢攝受壞滅故學。 
　　“如是，如是，舍利子，菩薩摩訶薩如是學時，不為預流向預流果攝受壞滅故學，不為一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果攝受壞滅故學。 
　　“如是，如是，舍利子，菩薩摩訶薩如是學時，不為獨覺攝受壞滅故學，不為獨覺向獨覺果攝受壞滅故學。 
　　“如是，如是，舍利子，菩薩摩訶薩如是學時，不為菩薩摩訶薩攝受壞滅故學，不為三藐三佛陀攝受壞滅故學。 
　　“如是，如是，舍利子，菩薩摩訶薩如是學時，不為菩薩摩訶薩法攝受壞滅故學，不為無上正等菩提攝受壞滅故學。 
　　“如是，如是，舍利子，菩薩摩訶薩如是學時，不為聲聞乘攝受壞滅故學，不為獨覺乘、無上乘攝受壞滅故學。”  
　　時，舍利子問善現言：“何緣菩薩摩訶薩如是學時，不為色攝受壞滅故學，不為受、想、行、識攝受壞滅故學？ 
　　“善現，何緣菩薩摩訶薩如是學時，不為眼處攝受壞滅故學，不為耳、鼻、舌、身、意處攝受壞滅故學？ 
　　“善現，何緣菩薩摩訶薩如是學時，不為色處攝受壞滅故學，不為聲、香、味、觸、法處攝受壞滅故學？ 
　　“善現，何緣菩薩摩訶薩如是學時，不為眼界攝受壞滅故學，不為色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受攝受壞滅故學？ 
　　“善現，何緣菩薩摩訶薩如是學時，不為耳界攝受壞滅故學，不為聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受攝受壞滅故學？ 
　　“善現，何緣菩薩摩訶薩如是學時，不為鼻界攝受壞滅故學，不為香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受攝受壞滅故學？ 
　　“善現，何緣菩薩摩訶薩如是學時，不為舌界攝受壞滅故學，不為味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受攝受壞滅故學？ 
　　“善現，何緣菩薩摩訶薩如是學時，不為身界攝受壞滅故學，不為觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受攝受壞滅故學？ 
　　“善現，何緣菩薩摩訶薩如是學時，不為意界攝受壞滅故學，不為法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受攝受壞滅故學？ 
　　“善現，何緣菩薩摩訶薩如是學時，不為地界攝受壞滅故學，不為水、火、風、空、識界攝受壞滅故學？ 
　　“善現，何緣菩薩摩訶薩如是學時，不為苦圣諦攝受壞滅故學，不為集、滅、道圣諦攝受壞滅故學？ 
　　“善現，何緣菩薩摩訶薩如是學時，不為無明攝受壞滅故學，不為行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱攝受壞滅故學？ 
　　“善現，何緣菩薩摩訶薩如是學時，不為內空攝受壞滅故學，不為外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空攝受壞滅故學？ 
　　“善現，何緣菩薩摩訶薩如是學時，不為真如攝受壞滅故學，不為法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界攝受壞滅故學？ 
　　“善現，何緣菩薩摩訶薩如是學時，不為布施波羅蜜多攝受壞滅故學，不為凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多攝受壞滅故學？ 
　　“善現，何緣菩薩摩訶薩如是學時，不為四靜慮攝受壞滅故學，不為四無量、四無色定攝受壞滅故學？ 
　　“善現，何緣菩薩摩訶薩如是學時，不為八解脫攝受壞滅故學，不為八勝處、九次第定、十遍處攝受壞滅故學？ 
　　“善現，何緣菩薩摩訶薩如是學時，不為四念住攝受壞滅故學，不為四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支攝受壞滅故學？ 
　　“善現，何緣菩薩摩訶薩如是學時，不為空解脫門攝受壞滅故學，不為無相、無愿解脫門攝受壞滅故學？ 
　　“善現，何緣菩薩摩訶薩如是學時，不為五眼攝受壞滅故學，不為六神通攝受壞滅故學？ 
　　“善現，何緣菩薩摩訶薩如是學時，不為佛十力攝受壞滅故學，不為四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法攝受壞滅故學？ 
　　“善現，何緣菩薩摩訶薩如是學時，不為無忘失法攝受壞滅故學，不為恒住舍性攝受壞滅故學？ 
　　“善現，何緣菩薩摩訶薩如是學時，不為一切智攝受壞滅故學，不為道相智、一切相智攝受壞滅故學？ 
　　“善現，何緣菩薩摩訶薩如是學時，不為一切陀羅尼門攝受壞滅故學，不為一切三摩地門攝受壞滅故學？ 
　　“善現，何緣菩薩摩訶薩如是學時，不為預流攝受壞滅故學，不為一來、不還、阿羅漢攝受壞滅故學？ 
　　“善現，何緣菩薩摩訶薩如是學時，不為預流向預流果攝受壞滅故學，不為一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果攝受壞滅故學？ 
　　“善現，何緣菩薩摩訶薩如是學時，不為獨覺攝受壞滅故學，不為獨覺向獨覺果攝受壞滅故學？ 
　　“善現，何緣菩薩摩訶薩如是學時，不為菩薩摩訶薩攝受壞滅故學，不為三藐三佛陀攝受壞滅故學？ 
　　“善現，何緣菩薩摩訶薩如是學時，不為菩薩摩訶薩法攝受壞滅故學，不為無上正等菩提攝受壞滅故學？ 
　　“善現，何緣菩薩摩訶薩如是學時，不為聲聞乘攝受壞滅故學，不為獨覺乘、無上乘攝受壞滅故學？” 
　　時，具壽善現答舍利子言：“菩薩摩訶薩如是學時，不見有色是可攝受及所壞滅，亦不見有能攝受色及壞滅者；不見有受、想、行、識是可攝受及所壞滅，亦不見有能攝受受、想、行、識及壞滅者。何以故？以色蘊等若能若所內外俱空不可得故。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩如是學時，不見有眼處是可攝受及所壞滅，亦不見有能攝受眼處及壞滅者；不見有耳、鼻、舌、身、意處是可攝受及所壞滅，亦不見有能攝受耳、鼻、舌、身、意處及壞滅者。何以故？以眼處等若能若所內外俱空不可得故。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩如是學時，不見有色處是可攝受及所壞滅，亦不見有能攝受色處及壞滅者；不見有聲、香、味、觸、法處是可攝受及所壞滅，亦不見有能攝受聲、香、味、觸、法處及壞滅者。何以故？以色處等若能若所內外俱空不可得故。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩如是學時，不見有眼界是可攝受及所壞滅，亦不見有能攝受眼界及壞滅者；不見有色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受是可攝受及所壞滅，亦不見有能攝受色界乃至眼觸為緣所生諸受及壞滅者。何以故？以眼界等若能若所內外俱空不可得故。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩如是學時，不見有耳界是可攝受及所壞滅，亦不見有能攝受耳界及壞滅者；不見有聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受是可攝受及所壞滅，亦不見有能攝受聲界乃至耳觸為緣所生諸受及壞滅者。何以故？以耳界等若能若所內外俱空不可得故。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩如是學時，不見有鼻界是可攝受及所壞滅，亦不見有能攝受鼻界及壞滅者；不見有香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受是可攝受及所壞滅，亦不見有能攝受香界乃至鼻觸為緣所生諸受及壞滅者。何以故？以鼻界等若能若所內外俱空不可得故。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩如是學時，不見有舌界是可攝受及所壞滅，亦不見有能攝受舌界及壞滅者；不見有味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受是可攝受及所壞滅，亦不見有能攝受味界乃至舌觸為緣所生諸受及壞滅者。何以故？以舌界等若能若所內外俱空不可得故。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩如是學時，不見有身界是可攝受及所壞滅，亦不見有能攝受身界及壞滅者；不見有觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受是可攝受及所壞滅，亦不見有能攝受觸界乃至身觸為緣所生諸受及壞滅者。何以故？以身界等若能若所內外俱空不可得故。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩如是學時，不見有意界是可攝受及所壞滅，亦不見有能攝受意界及壞滅者；不見有法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受是可攝受及所壞滅，亦不見有能攝受法界乃至意觸為緣所生諸受及壞滅者。何以故？以意界等若能若所內外俱空不可得故。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩如是學時，不見有地界是可攝受及所壞滅，亦不見有能攝受地界及壞滅者；不見有水、火、風、空、識界是可攝受及所壞滅，亦不見有能攝受水、火、風、空、識界及壞滅者。何以故？以地界等若能若所內外俱空不可得故。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩如是學時，不見有苦圣諦是可攝受及所壞滅，亦不見有能攝受苦圣諦及壞滅者；不見有集、滅、道圣諦是可攝受及所壞滅，亦不見有能攝受集、滅、道圣諦及壞滅者。何以故？以苦圣諦等若能若所內外俱空不可得故。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩如是學時，不見有無明是可攝受及所壞滅，亦不見有能攝受無明及壞滅者；不見有行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱是可攝受及所壞滅，亦不見有能攝受行乃至老死愁嘆苦憂惱及壞滅者。何以故？以無明等若能若所內外俱空不可得故。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩如是學時，不見有內空是可攝受及所壞滅，亦不見有能攝受內空及壞滅者；不見有外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空是可攝受及所壞滅，亦不見有能攝受外空乃至無性自性空及壞滅者。何以故？以內空等若能若所內外俱空不可得故。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩如是學時，不見有真如是可攝受及所壞滅，亦不見有能攝受真如及壞滅者；不見有法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界是可攝受及所壞滅，亦不見有能攝受法界乃至不思議界及壞滅者。何以故？以真如等若能若所內外俱空不可得故。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩如是學時，不見有布施波羅蜜多是可攝受及所壞滅，亦不見有能攝受布施波羅蜜多及壞滅者；不見有凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多是可攝受及所壞滅，亦不見有能攝受凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多及壞滅者。何以故？以布施波羅蜜多等若能若所內外俱空不可得故。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩如是學時，不見有四靜慮是可攝受及所壞滅，亦不見有能攝受四靜慮及壞滅者；不見有四無量、四無色定是可攝受及所壞滅，亦不見有能攝受四無量、四無色定及壞滅者。何以故？以四靜慮等若能若所內外俱空不可得故。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩如是學時，不見有八解脫是可攝受及所壞滅，亦不見有能攝受八解脫及壞滅者；不見有八勝處、九次第定、十遍處是可攝受及所壞滅，亦不見有能攝受八勝處、九次第定、十遍處及壞滅者。何以故？以八解脫等若能若所內外俱空不可得故。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩如是學時，不見有四念住是可攝受及所壞滅，亦不見有能攝受四念住及壞滅者；不見有四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支是可攝受及所壞滅，亦不見有能攝受四正斷乃至八圣道支及壞滅者。何以故？以四念住等若能若所內外俱空不可得故。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩如是學時，不見有空解脫門是可攝受及所壞滅，亦不見有能攝受空解脫門及壞滅者；不見有無相、無愿解脫門是可攝受及所壞滅，亦不見有能攝受無相、無愿解脫門及壞滅者。何以故？以空解脫門等若能若所內外俱空不可得故。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩如是學時，不見有五眼是可攝受及所壞滅，亦不見有能攝受五眼及壞滅者；不見有六神通是可攝受及所壞滅，亦不見有能攝受六神通及壞滅者。何以故？以五眼等若能若所內外俱空不可得故。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩如是學時，不見有佛十力是可攝受及所壞滅，亦不見有能攝受佛十力及壞滅者；不見有四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法是可攝受及所壞滅，亦不見有能攝受四無所畏乃至十八佛不共法及壞滅者。何以故？以佛十力等若能若所內外俱空不可得故。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩如是學時，不見有無忘失法是可攝受及所壞滅，亦不見有能攝受無忘失法及壞滅者；不見有恒住舍性是可攝受及所壞滅，亦不見有能攝受恒住舍性及壞滅者。何以故？以無忘失法等若能若所內外俱空不可得故。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩如是學時，不見有一切智是可攝受及所壞滅，亦不見有能攝受一切智及壞滅者；不見有道相智、一切相智是可攝受及所壞滅，亦不見有能攝受道相智、一切相智及壞滅者。何以故？以一切智等若能若所內外俱空不可得故。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩如是學時，不見有一切陀羅尼門是可攝受及所壞滅，亦不見有能攝受一切陀羅尼門及壞滅者；不見有一切三摩地門是可攝受及所壞滅，亦不見有能攝受一切三摩地門及壞滅者。何以故？以一切陀羅尼門等若能若所內外俱空不可得故。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩如是學時，不見有預流是可攝受及所壞滅，亦不見有能攝受預流及壞滅者；不見有一來、不還、阿羅漢是可攝受及所壞滅，亦不見有能攝受一來、不還、阿羅漢及壞滅者。何以故？以預流等若能若所內外俱空不可得故。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩如是學時，不見有預流向預流果是可攝受及所壞滅，亦不見有能攝受預流向預流果及壞滅者；不見有一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果是可攝受及所壞滅，亦不見有能攝受一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果及壞滅者。何以故？以預流向預流果等若能若所內外俱空不可得故。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩如是學時，不見有獨覺是可攝受及所壞滅，亦不見有能攝受獨覺及壞滅者；不見有獨覺向獨覺果是可攝受及所壞滅，亦不見有能攝受獨覺向獨覺果及壞滅者。何以故？以獨覺等若能若所內外俱空不可得故。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩如是學時，不見有菩薩摩訶薩是可攝受及所壞滅，亦不見有能攝受菩薩摩訶薩及壞滅者；不見有三藐三佛陀是可攝受及所壞滅，亦不見有能攝受三藐三佛陀及壞滅者。何以故？以菩薩摩訶薩等若能若所內外俱空不可得故。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩如是學時，不見有菩薩摩訶薩法是可攝受及所壞滅，亦不見有能攝受菩薩摩訶薩法及壞滅者；不見有無上正等菩提是可攝受及所壞滅，亦不見有能攝受無上正等菩提及壞滅者。何以故？以菩薩摩訶薩法等若能若所內外俱空不可得故。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩如是學時，不見有聲聞乘是可攝受及所壞滅，亦不見有能攝受聲聞乘及壞滅者；不見有獨覺乘、無上乘是可攝受及所壞滅，亦不見有能攝受獨覺乘、無上乘及壞滅者。何以故？以聲聞乘等若能若所內外俱空不可得故。 
　　“舍利子，若菩薩摩訶薩于色于受、想、行、識，于眼處于耳、鼻、舌、身、意處，于色處于聲、香、味、觸、法處，于眼界于色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受，于耳界于聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受，于鼻界于香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受，于舌界于味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受，于身界于觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受，于意界于法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受，于地界于水、火、風、空、識界，于苦圣諦于集、滅、道圣諦，于無明于行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱，于內空于外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，于真如于法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，于布施波羅蜜多于凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，于四靜慮于四無量、四無色定，于八解脫于八勝處、九次第定、十遍處，于四念住于四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，于空解脫門于無相、無愿解脫門，于五眼于六神通，于佛十力于四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，于無忘失法于恒住舍性，于一切智于道相智、一切相智，于一切陀羅尼門于一切三摩地門，于預流于一來、不還、阿羅漢，于預流向預流果于一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果，于獨覺向獨覺果，于菩薩摩訶薩于三藐三佛陀，于菩薩摩訶薩法于無上正等菩提，于聲聞乘于獨覺乘于無上乘，不見是可攝受及所壞滅，亦不見有能攝受及壞滅者而學般若波羅蜜多，是菩薩摩訶薩能成辦一切智智。”  
　　時，舍利子問善現言：“菩薩摩訶薩如是學般若波羅蜜多能成辦一切智智耶？” 
　　善現答言：“菩薩摩訶薩如是學般若波羅蜜多能成辦一切智智，于一切法不為攝受壞滅而方便學故。” 
　　舍利子言：“若菩薩摩訶薩于一切法不為攝受壞滅而方便學者，云何能成辦一切智智？” 
　　善現言：“舍利子，是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見色若生若滅，不見受、想、行、識若生若滅；不見色若取若舍，不見受、想、行、識若取若舍；不見色若染若凈，不見受、想、行、識若染若凈；不見色若集若散，不見受、想、行、識若集若散；不見色若增若減，不見受、想、行、識若增若減。何以故？以色蘊性等空無所有不可得故。舍利子，是菩薩摩訶薩如是學般若波羅蜜多能成辦一切智智，以無所學無所成辦為方便故。 
　　“舍利子，是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見眼處若生若滅，不見耳、鼻、舌、身、意處若生若滅；不見眼處若取若舍，不見耳、鼻、舌、身、意處若取若舍；不見眼處若染若凈，不見耳、鼻、舌、身、意處若染若凈；不見眼處若集若散，不見耳、鼻、舌、身、意處若集若散；不見眼處若增若減，不見耳、鼻、舌、身、意處若增若減。何以故？以眼處性等空無所有不可得故。舍利子，是菩薩摩訶薩如是學般若波羅蜜多能成辦一切智智，以無所學無所成辦為方便故。 
　　“舍利子，是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見色處若生若滅，不見聲、香、味、觸、法處若生若滅；不見色處若取若舍，不見聲、香、味、觸、法處若取若舍；不見色處若染若凈，不見聲、香、味、觸、法處若染若凈；不見色處若集若散，不見聲、香、味、觸、法處若集若散；不見色處若增若減，不見聲、香、味、觸、法處若增若減。何以故？以色處性等空無所有不可得故。舍利子，是菩薩摩訶薩如是學般若波羅蜜多能成辦一切智智，以無所學無所成辦為方便故。 
　　“舍利子，是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見眼界若生若滅，不見色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受若生若滅；不見眼界若取若舍，不見色界乃至眼觸為緣所生諸受若取若舍；不見眼界若染若凈，不見色界乃至眼觸為緣所生諸受若染若凈；不見眼界若集若散，不見色界乃至眼觸為緣所生諸受若集若散；不見眼界若增若減，不見色界乃至眼觸為緣所生諸受若增若減。何以故？以眼界性等空無所有不可得故。舍利子，是菩薩摩訶薩如是學般若波羅蜜多能成辦一切智智，以無所學無所成辦為方便故。 
　　“舍利子，是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見耳界若生若滅，不見聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受若生若滅；不見耳界若取若舍，不見聲界乃至耳觸為緣所生諸受若取若舍；不見耳界若染若凈，不見聲界乃至耳觸為緣所生諸受若染若凈；不見耳界若集若散，不見聲界乃至耳觸為緣所生諸受若集若散；不見耳界若增若減，不見聲界乃至耳觸為緣所生諸受若增若減。何以故？以耳界性等空無所有不可得故。舍利子，是菩薩摩訶薩如是學般若波羅蜜多能成辦一切智智，以無所學無所成辦為方便故。  
大般若波羅蜜多經卷第八十九 初分學般若品第二十六之五  
　　“舍利子，是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見鼻界若生若滅，不見香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受若生若滅；不見鼻界若取若舍，不見香界乃至鼻觸為緣所生諸受若取若舍；不見鼻界若染若凈，不見香界乃至鼻觸為緣所生諸受若染若凈；不見鼻界若集若散，不見香界乃至鼻觸為緣所生諸受若集若散；不見鼻界若增若減，不見香界乃至鼻觸為緣所生諸受若增若減。何以故？以鼻界性等空無所有不可得故。舍利子，是菩薩摩訶薩如是學般若波羅蜜多，能成辦一切智智，以無所學無所成辦為方便故。 
　　“舍利子，是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見舌界若生若滅，不見味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受若生若滅；不見舌界若取若舍，不見味界乃至舌觸為緣所生諸受若取若舍；不見舌界若染若凈，不見味界乃至舌觸為緣所生諸受若染若凈；不見舌界若集若散，不見味界乃至舌觸為緣所生諸受若集若散；不見舌界若增若減，不見味界乃至舌觸為緣所生諸受若增若減。何以故？以舌界性等空無所有不可得故。舍利子，是菩薩摩訶薩如是學般若波羅蜜多，能成辦一切智智，以無所學無所成辦為方便故。 
　　“舍利子，是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見身界若生若滅，不見觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受若生若滅；不見身界若取若舍，不見觸界乃至身觸為緣所生諸受若取若舍；不見身界若染若凈，不見觸界乃至身觸為緣所生諸受若染若凈；不見身界若集若散，不見觸界乃至身觸為緣所生諸受若集若散；不見身界若增若減，不見觸界乃至身觸為緣所生諸受若增若減。何以故？以身界性等空無所有不可得故。舍利子，是菩薩摩訶薩如是學般若波羅蜜多，能成辦一切智智，以無所學無所成辦為方便故。 
　　“舍利子，是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見意界若生若滅，不見法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受若生若滅；不見意界若取若舍，不見法界乃至意觸為緣所生諸受若取若舍；不見意界若染若凈，不見法界乃至意觸為緣所生諸受若染若凈；不見意界若集若散，不見法界乃至意觸為緣所生諸受若集若散；不見意界若增若減，不見法界乃至意觸為緣所生諸受若增若減。何以故？以意界性等空無所有不可得故。舍利子，是菩薩摩訶薩如是學般若波羅蜜多，能成辦一切智智，以無所學無所成辦為方便故。 
　　“舍利子，是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見地界若生若滅，不見水、火、風、空、識界若生若滅；不見地界若取若舍，不見水、火、風、空、識界若取若舍；不見地界若染若凈，不見水、火、風、空、識界若染若凈；不見地界若集若散，不見水、火、風、空、識界若集若散；不見地界若增若減，不見水、火、風、空、識界若增若減。何以故？以地界性等空無所有不可得故。舍利子，是菩薩摩訶薩如是學般若波羅蜜多，能成辦一切智智，以無所學無所成辦為方便故。 
　　“舍利子，是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見苦圣諦若生若滅，不見集、滅、道圣諦若生若滅，不見苦圣諦若取若舍，不見集、滅、道圣諦若取若舍；不見苦圣諦若染若凈，不見集、滅、道圣諦若染若凈；不見苦圣諦若集若散，不見集、滅、道圣諦若集若散；不見苦圣諦若增若減，不見集、滅、道圣諦若增若減。何以故？以苦圣諦性等空無所有不可得故。舍利子，是菩薩摩訶薩如是學般若波羅蜜多，能成辦一切智智，以無所學無所成辦為方便故。 
　　“舍利子，是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見無明若生若滅，不見行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱若生若滅；不見無明若取若舍，不見行乃至老死愁嘆苦憂惱若取若舍；不見無明若染若凈，不見行乃至老死愁嘆苦憂惱若染若凈；不見無明若集若散，不見行乃至老死愁嘆苦憂惱若集若散；不見無明若增若減，不見行乃至老死愁嘆苦憂惱若增若減。何以故？以無明性等空無所有不可得故。舍利子，是菩薩摩訶薩如是學般若波羅蜜多，能成辦一切智智，以無所學無所成辦為方便故。 
　　“舍利子，是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見內空若生若滅，不見外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空若生若滅；不見內空若取若舍，不見外空乃至無性自性空若取若舍；不見內空若染若凈，不見外空乃至無性自性空若染若凈；不見內空若集若散，不見外空乃至無性自性空若集若散；不見內空若增若減，不見外空乃至無性自性空若增若減。何以故？以內空性等空無所有不可得故。舍利子，是菩薩摩訶薩如是學般若波羅蜜多，能成辦一切智智，以無所學無所成辦為方便故。 
　　“舍利子，是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見真如若生若滅，不見法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界若生若滅；不見真如若取若舍，不見法界乃至不思議界若取若舍；不見真如若染若凈，不見法界乃至不思議界若染若凈；不見真如若集若散，不見法界乃至不思議界若集若散；不見真如若增若減，不見法界乃至不思議界若增若減。何以故？以真如性等空無所有不可得故。舍利子，是菩薩摩訶薩如是學般若波羅蜜多，能成辦一切智智，以無所學無所成辦為方便故。 
　　“舍利子，是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見布施波羅蜜多若生若滅，不見凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若生若滅；不見布施波羅蜜多若取若舍，不見凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若取若舍；不見布施波羅蜜多若染若凈，不見凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若染若凈；不見布施波羅蜜多若集若散，不見凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若集若散；不見布施波羅蜜多若增若減，不見凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若增若減。何以故？以布施波羅蜜多性等空無所有不可得故。舍利子，是菩薩摩訶薩如是學般若波羅蜜多，能成辦一切智智，以無所學無所成辦為方便故。 
　　“舍利子，是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見四靜慮若生若滅，不見四無量、四無色定若生若滅；不見四靜慮若取若舍，不見四無量、四無色定若取若舍；不見四靜慮若染若凈，不見四無量、四無色定若染若凈；不見四靜慮若集若散，不見四無量、四無色定若集若散；不見四靜慮若增若減，不見四無量、四無色定若增若減。何以故？以四靜慮性等空無所有不可得故。舍利子，是菩薩摩訶薩如是學般若波羅蜜多，能成辦一切智智，以無所學無所成辦為方便故。 
　　“舍利子，是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見八解脫若生若滅，不見八勝處、九次第定、十遍處若生若滅；不見八解脫若取若舍，不見八勝處、九次第定、十遍處若取若舍；不見八解脫若染若凈，不見八勝處、九次第定、十遍處若染若凈；不見八解脫若集若散，不見八勝處、九次第定、十遍處若集若散；不見八解脫若增若減，不見八勝處、九次第定、十遍處若增若減。何以故？以八解脫性等空無所有不可得故。舍利子，是菩薩摩訶薩如是學般若波羅蜜多，能成辦一切智智，以無所學無所成辦為方便故。 
　　“舍利子，是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見四念住若生若滅，不見四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支若生若滅；不見四念住若取若舍，不見四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支若取若舍；不見四念住若染若凈，不見四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支若染若凈；不見四念住若集若散，不見四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支若集若散；不見四念住若增若減，不見四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支若增若減。何以故？以四念住性等空無所有不可得故。舍利子，是菩薩摩訶薩如是學般若波羅蜜多，能成辦一切智智，以無所學無所成辦為方便故。 
　　“舍利子，是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見空解脫門若生若滅，不見無相、無愿解脫門若生若滅；不見空解脫門若取若舍，不見無相、無愿解脫門若取若舍；不見空解脫門若染若凈，不見無相、無愿解脫門若染若凈；不見空解脫門若集若散，不見無相、無愿解脫門若集若散；不見空解脫門若增若減，不見無相、無愿解脫門若增若減。何以故？以空解脫門性等空無所有不可得故。舍利子，是菩薩摩訶薩如是學般若波羅蜜多，能成辦一切智智，以無所學無所成辦為方便故。 
　　“舍利子，是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見五眼若生若滅，不見六神通若生若滅；不見五眼若取若舍，不見六神通若取若舍；不見五眼若染若凈，不見六神通若染若凈；不見五眼若集若散，不見六神通若集若散；不見五眼若增若減，不見六神通若增若減。何以故？以五眼性等空無所有不可得故。舍利子，是菩薩摩訶薩如是學般若波羅蜜多，能成辦一切智智，以無所學無所成辦為方便故。 
　　“舍利子，是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見佛十力若生若滅，不見四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法若生若滅；不見佛十力若取若舍，不見四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法若取若舍；不見佛十力若染若凈，不見四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法若染若凈；不見佛十力若集若散，不見四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法若集若散；不見佛十力若增若減，不見四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法若增若減。何以故？以佛十力性等空無所有不可得故。舍利子，是菩薩摩訶薩如是學般若波羅蜜多，能成辦一切智智，以無所學無所成辦為方便故。 
　　“舍利子，是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見無忘失法若生若滅，不見恒住舍性若生若滅；不見無忘失法若取若舍，不見恒住舍性若取若舍；不見無忘失法若染若凈，不見恒住舍性若染若凈；不見無忘失法若集若散，不見恒住舍性若集若散；不見無忘失法若增若減，不見恒住舍性若增若減。何以故？以無忘失法性等空無所有不可得故。舍利子，是菩薩摩訶薩如是學般若波羅蜜多，能成辦一切智智，以無所學無所成辦為方便故。 
　　“舍利子，是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見一切智若生若滅，不見道相智、一切相智若生若滅；不見一切智若取若舍，不見道相智、一切相智若取若舍；不見一切智若染若凈，不見道相智、一切相智若染若凈；不見一切智若集若散，不見道相智、一切相智若集若散；不見一切智若增若減，不見道相智、一切相智若增若減。何以故？以一切智性等空無所有不可得故。舍利子，是菩薩摩訶薩如是學般若波羅蜜多，能成辦一切智智，以無所學無所成辦為方便故。 
　　“舍利子，是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見一切陀羅尼門若生若滅，不見一切三摩地門若生若滅；不見一切陀羅尼門若取若舍，不見一切三摩地門若取若舍；不見一切陀羅尼門若染若凈，不見一切三摩地門若染若凈；不見一切陀羅尼門若集若散，不見一切三摩地門若集若散；不見一切陀羅尼門若增若減，不見一切三摩地門若增若減。何以故？以一切陀羅尼門性等空無所有不可得故。舍利子，是菩薩摩訶薩如是學般若波羅蜜多，能成辦一切智智，以無所學無所成辦為方便故。 
　　“舍利子，是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見預流若生若滅，不見一來、不還、阿羅漢若生若滅：不見預流若取若舍，不見一來、不還、阿羅漢若取若舍；不見預流若染若凈，不見一來、不還、阿羅漢若染若凈；不見預流若集若散，不見一來、不還、阿羅漢若集若散；不見預流若增若減，不見一來、不還、阿羅漢若增若減。何以故？以預流性等空無所有不可得故。舍利子，是菩薩摩訶薩如是學般若波羅蜜多，能成辦一切智智，以無所學無所成辦為方便故。 
　　“舍利子，是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見預流向預流果若生若滅，不見一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果若生若滅；不見預流向預流果若取若舍，不見一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果若取若舍；不見預流向預流果若染若凈，不見一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果若染若凈；不見預流向預流果若集若散，不見一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果若集若散；不見預流向預流果若增若減，不見一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果若增若減。何以故？以預流向預流果性等空無所有不可得故。舍利子，是菩薩摩訶薩如是學般若波羅蜜多，能成辦一切智智，以無所學無所成辦為方便故。 
　　“舍利子，是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見獨覺若生若滅，不見獨覺向獨覺果若生若滅；不見獨覺若取若舍，不見獨覺向獨覺果若取若舍；不見獨覺若染若凈，不見獨覺向獨覺果若染若凈；不見獨覺若集若散，不見獨覺向獨覺果若集若散；不見獨覺若增若減，不見獨覺向獨覺果若增若減。何以故？以獨覺性等空無所有不可得故。舍利子，是菩薩摩訶薩如是學般若波羅蜜多，能成辦一切智智，以無所學無所成辦為方便故。 
　　“舍利子，是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見菩薩摩訶薩若生若滅，不見三藐三佛陀若生若滅；不見菩薩摩訶薩若取若舍，不見三藐三佛陀若取若舍；不見菩薩摩訶薩若染若凈，不見三藐三佛陀若染若凈；不見菩薩摩訶薩若集若散，不見三藐三佛陀若集若散；不見菩薩摩訶薩若增若減，不見三藐三佛陀若增若減。何以故？以菩薩摩訶薩性等空無所有不可得故。舍利子，是菩薩摩訶薩如是學般若波羅蜜多，能成辦一切智智，以無所學無所成辦為方便故。 
　　“舍利子，是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見菩薩摩訶薩法若生若滅，不見無上正等菩提若生若滅；不見菩薩摩訶薩法若取若舍，不見無上正等菩提若取若舍；不見菩薩摩訶薩法若染若凈，不見無上正等菩提若染若凈；不見菩薩摩訶薩法若集若散，不見無上正等菩提若集若散；不見菩薩摩訶薩法若增若減，不見無上正等菩提若增若減。何以故？以菩薩摩訶薩法性等空無所有不可得故。舍利子，是菩薩摩訶薩如是學般若波羅蜜多，能成辦一切智智，以無所學無所成辦為方便故。 
　　“舍利子，是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不見聲聞乘若生若滅，不見獨覺乘、無上乘若生若滅；不見聲聞乘若取若舍，不見獨覺乘、無上乘若取若舍；不見聲聞乘若染若凈，不見獨覺乘、無上乘若染若凈；不見聲聞乘若集若散，不見獨覺乘、無上乘若集若散；不見聲聞乘若增若減，不見獨覺乘、無上乘若增若減。何以故？以聲聞乘性等空無所有不可得故。舍利子，是菩薩摩訶薩如是學般若波羅蜜多，能成辦一切智智，以無所學無所成辦為方便故。 
　　“如是，舍利子，是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，于一切法不見若生若滅、若取若舍、若染若凈、若集若散、若增若減而學般若波羅蜜多，則能成辦一切智智，以無所學無所成辦為方便故。”  初分求般若品第二十七之一  
　　爾時，天帝釋問舍利子言：“大德，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，當于何求？” 
　　舍利子言：“憍尸迦，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，當于善現所說中求。”  
　　時，天帝釋謂善現言：“今尊者舍利子所說，將非大德神力，大德為依處耶？” 
　　善現告言：“憍尸迦，此非我神力，非我為依處。” 
　　天帝釋言：“是誰神力？誰為依處？” 
　　善現報言：“是如來神力，如來為依處。” 
　　天帝釋言：“大德，一切法無依處，如何可言舍利子所說是如來神力，如來為依處？” 
　　善現告言：“憍尸迦，如是，如是，如汝所說，一切法無依處，是故如來非所依處，亦無所依，但為隨順世俗施設說為依處。 
　　“憍尸迦，非離無依處如來可得，非離無依處真如如來可得，非離無依處法性如來可得，非離無依處如來真如可得，非離無依處如來法性可得，非離無依處真如如來真如可得，非離無依處法性如來法性可得。 
　　“憍尸迦，非無依處中如來可得，非如來中無依處可得；非無依處真如中如來可得，非如來中無依處真如可得；非無依處法性中如來可得，非如來中無依處法性可得；非無依處中如來真如可得，非如來真如中無依處可得；非無依處中如來法性可得，非如來法性中無依處可得；非無依處真如中如來真如可得，非如來真如中無依處真如可得；非無依處法性中如來法性可得，非如來法性中無依處法性可得。 
　　“憍尸迦，非離色如來可得，非離受、想、行、識如來可得；非離色真如如來可得，非離受、想、行、識真如如來可得；非離色法性如來可得，非離受、想、行、識法性如來可得；非離色如來真如可得，非離受、想、行、識如來真如可得；非離色如來法性可得，非離受、想、行、識如來法性可得；非離色真如如來真如可得，非離受、想、行、識真如如來真如可得；非離色法性如來法性可得，非離受、想、行、識法性如來法性可得。 
　　“憍尸迦，非色中如來可得，非如來中色可得，非受、想、行、識中如來可得，非如來中受、想、行、識可得；非色真如中如來可得，非如來中色真如可得，非受、想、行、識真如中如來可得，非如來中受、想、行、識真如可得；非色法性中如來可得，非如來中色法性可得，非受、想、行、識法性中如來可得，非如來中受、想、行、識法性可得；非色中如來真如可得，非如來真如中色可得，非受、想、行、識中如來真如可得，非如來真如中受、想、行、識可得；非色中如來法性可得，非如來法性中色可得，非受、想、行、識中如來法性可得，非如來法性中受、想、行、識可得；非色真如中如來真如可得，非如來真如中色真如可得，非受、想、行、識真如中如來真如可得，非如來真如中受、想、行、識真如可得；非色法性中如來法性可得，非如來法性中色法性可得，非受、想、行、識法性中如來法性可得，非如來法性中受、想、行、識法性可得。 
　　“憍尸迦，非離眼處如來可得，非離耳、鼻、舌、身、意處如來可得；非離眼處真如如來可得，非離耳、鼻、舌、身、意處真如如來可得；非離眼處法性如來可得，非離耳、鼻、舌、身、意處法性如來可得；非離眼處如來真如可得，非離耳、鼻、舌、身、意處如來真如可得；非離眼處如來法性可得，非離耳、鼻、舌、身、意處如來法性可得；非離眼處真如如來真如可得，非離耳、鼻、舌、身、意處真如如來真如可得；非離眼處法性如來法性可得，非離耳、鼻、舌、身、意處法性如來法性可得。 
　　“憍尸迦，非眼處中如來可得，非如來中眼處可得，非耳、鼻、舌、身、意處中如來可得，非如來中耳、鼻、舌、身、意處可得；非眼處真如中如來可得，非如來中眼處真如可得，非耳、鼻、舌、身、意處真如中如來可得，非如來中耳、鼻、舌、身、意處真如可得；非眼處法性中如來可得，非如來中眼處法性可得，非耳、鼻、舌、身、意處法性中如來可得，非如來中耳、鼻、舌、身、意處法性可得；非眼處中如來真如可得，非如來真如中眼處可得，非耳、鼻、舌、身、意處中如來真如可得，非如來真如中耳、鼻、舌、身、意處可得；非眼處中如來法性可得，非如來法性中眼處可得，非耳、鼻、舌、身、意處中如來法性可得，非如來法性中耳、鼻、舌、身、意處可得；非眼處真如中如來真如可得，非如來真如中眼處真如可得，非耳、鼻、舌、身、意處真如中如來真如可得，非如來真如中耳、鼻、舌、身、意處真如可得；非眼處法性中如來法性可得，非如來法性中眼處法性可得，非耳、鼻、舌、身、意處法性中如來法性可得，非如來法性中耳、鼻、舌、身、意處法性可得。 
　　“憍尸迦，非離色處如來可得，非離聲、香、味、觸、法處如來可得；非離色處真如如來可得，非離聲、香、味、觸、法處真如如來可得；非離色處法性如來可得，非離聲、香、味、觸、法處法性如來可得；非離色處如來真如可得，非離聲、香、味、觸、法處如來真如可得；非離色處如來法性可得，非離聲、香、味、觸、法處如來法性可得；非離色處真如如來真如可得，非離聲、香、味、觸、法處真如如來真如可得；非離色處法性如來法性可得，非離聲、香、味、觸、法處法性如來法性可得。 
　　“憍尸迦，非色處中如來可得，非如來中色處可得，非聲、香、味、觸、法處中如來可得，非如來中聲、香、味、觸、法處可得；非色處真如中如來可得，非如來中色處真如可得，非聲、香、味、觸、法處真如中如來可得，非如來中聲、香、味、觸、法處真如可得；非色處法性中如來可得，非如來中色處法性可得，非聲、香、味、觸、法處法性中如來可得，非如來中聲、香、味、觸、法處法性可得；非色處中如來真如可得，非如來真如中色處可得，非聲、香、味、觸、法處中如來真如可得，非如來真如中聲、香、味、觸、法處可得；非色處中如來法性可得，非如來法性中色處可得，非聲、香、味、觸、法處中如來法性可得，非如來法性中聲、香、味、觸、法處可得；非色處真如中如來真如可得，非如來真如中色處真如可得，非聲、香、味、觸、法處真如中如來真如可得，非如來真如中聲、香、味、觸、法處真如可得；非色處法性中如來法性可得，非如來法性中色處法性可得，非聲、香、味、觸、法處法性中如來法性可得，非如來法性中聲、香、味、觸、法處法性可得。 
　　“憍尸迦，非離眼界如來可得，非離色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受如來可得；非離眼界真如如來可得，非離色界乃至眼觸為緣所生諸受真如如來可得；非離眼界法性如來可得，非離色界乃至眼觸為緣所生諸受法性如來可得；非離眼界如來真如可得，非離色界乃至眼觸為緣所生諸受如來真如可得；非離眼界如來法性可得，非離色界乃至眼觸為緣所生諸受如來法性可得；非離眼界真如如來真如可得，非離色界乃至眼觸為緣所生諸受真如如來真如可得；非離眼界法性如來法性可得，非離色界乃至眼觸為緣所生諸受法性如來法性可得。 
　　“憍尸迦，非眼界中如來可得，非如來中眼界可得，非色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受中如來可得，非如來中色界乃至眼觸為緣所生諸受可得；非眼界真如中如來可得，非如來中眼界真如可得，非色界乃至眼觸為緣所生諸受真如中如來可得，非如來中色界乃至眼觸為緣所生諸受真如可得；非眼界法性中如來可得，非如來中眼界法性可得，非色界乃至眼觸為緣所生諸受法性中如來可得，非如來中色界乃至眼觸為緣所生諸受法性可得；非眼界中如來真如可得，非如來真如中眼界可得，非色界乃至眼觸為緣所生諸受中如來真如可得，非如來真如中色界乃至眼觸為緣所生諸受可得；非眼界中如來法性可得，非如來法性中眼界可得，非色界乃至眼觸為緣所生諸受中如來法性可得，非如來法性中色界乃至眼觸為緣所生諸受可得；非眼界真如中如來真如可得，非如來真如中眼界真如可得，非色界乃至眼觸為緣所生諸受真如中如來真如可得，非如來真如中色界乃至眼觸為緣所生諸受真如可得；非眼界法性中如來法性可得，非如來法性中眼界法性可得，非色界乃至眼觸為緣所生諸受法性中如來法性可得，非如來法性中色界乃至眼觸為緣所生諸受法性可得。  
大般若波羅蜜多經卷第九十 初分求般若品第二十七之二  
　　“憍尸迦，非離耳界如來可得，非離聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受如來可得；非離耳界真如如來可得，非離聲界乃至耳觸為緣所生諸受真如如來可得；非離耳界法性如來可得，非離聲界乃至耳觸為緣所生諸受法性如來可得；非離耳界如來真如可得，非離聲界乃至耳觸為緣所生諸受如來真如可得；非離耳界如來法性可得，非離聲界乃至耳觸為緣所生諸受如來法性可得；非離耳界真如如來真如可得，非離聲界乃至耳觸為緣所生諸受真如如來真如可得；非離耳界法性如來法性可得，非離聲界乃至耳觸為緣所生諸受法性如來法性可得。 
　　“憍尸迦，非耳界中如來可得，非如來中耳界可得，非聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受中如來可得，非如來中聲界乃至耳觸為緣所生諸受可得；非耳界真如中如來可得，非如來中耳界真如可得，非聲界乃至耳觸為緣所生諸受真如中如來可得，非如來中聲界乃至耳觸為緣所生諸受真如可得；非耳界法性中如來可得，非如來中耳界法性可得，非聲界乃至耳觸為緣所生諸受法性中如來可得，非如來中聲界乃至耳觸為緣所生諸受法性可得；非耳界中如來真如可得，非如來真如中耳界可得，非聲界乃至耳觸為緣所生諸受中如來真如可得，非如來真如中聲界乃至耳觸為緣所生諸受可得；非耳界中如來法性可得，非如來法性中耳界可得，非聲界乃至耳觸為緣所生諸受中如來法性可得，非如來法性中聲界乃至耳觸為緣所生諸受可得；非耳界真如中如來真如可得，非如來真如中耳界真如可得，非聲界乃至耳觸為緣所生諸受真如中如來真如可得，非如來真如中聲界乃至耳觸為緣所生諸受真如可得；非耳界法性中如來法性可得，非如來法性中耳界法性可得，非聲界乃至耳觸為緣所生諸受法性中如來法性可得，非如來法性中聲界乃至耳觸為緣所生諸受法性可得。 
　　“憍尸迦，非離鼻界如來可得，非離香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受如來可得；非離鼻界真如如來可得，非離香界乃至鼻觸為緣所生諸受真如如來可得；非離鼻界法性如來可得，非離香界乃至鼻觸為緣所生諸受法性如來可得；非離鼻界如來真如可得，非離香界乃至鼻觸為緣所生諸受如來真如可得；非離鼻界如來法性可得，非離香界乃至鼻觸為緣所生諸受如來法性可得；非離鼻界真如如來真如可得，非離香界乃至鼻觸為緣所生諸受真如如來真如可得；非離鼻界法性如來法性可得，非離香界乃至鼻觸為緣所生諸受法性如來法性可得。 
　　“憍尸迦，非鼻界中如來可得，非如來中鼻界可得，非香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受中如來可得，非如來中香界乃至鼻觸為緣所生諸受可得；非鼻界真如中如來可得，非如來中鼻界真如可得，非香界乃至鼻觸為緣所生諸受真如中如來可得，非如來中香界乃至鼻觸為緣所生諸受真如可得；非鼻界法性中如來可得，非如來中鼻界法性可得，非香界乃至鼻觸為緣所生諸受法性中如來可得，非如來中香界乃至鼻觸為緣所生諸受法性可得；非鼻界中如來真如可得，非如來真如中鼻界可得，非香界乃至鼻觸為緣所生諸受中如來真如可得，非如來真如中香界乃至鼻觸為緣所生諸受可得；非鼻界中如來法性可得，非如來法性中鼻界可得，非香界乃至鼻觸為緣所生諸受中如來法性可得，非如來法性中香界乃至鼻觸為緣所生諸受可得；非鼻界真如中如來真如可得，非如來真如中鼻界真如可得，非香界乃至鼻觸為緣所生諸受真如中如來真如可得，非如來真如中香界乃至鼻觸為緣所生諸受真如可得；非鼻界法性中如來法性可得，非如來法性中鼻界法性可得，非香界乃至鼻觸為緣所生諸受法性中如來法性可得，非如來法性中香界乃至鼻觸為緣所生諸受法性可得。 
　　“憍尸迦，非離舌界如來可得，非離味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受如來可得；非離舌界真如如來可得，非離味界乃至舌觸為緣所生諸受真如如來可得；非離舌界法性如來可得，非離味界乃至舌觸為緣所生諸受法性如來可得；非離舌界如來真如可得，非離味界乃至舌觸為緣所生諸受如來真如可得；非離舌界如來法性可得，非離味界乃至舌觸為緣所生諸受如來法性可得；非離舌界真如如來真如可得，非離味界乃至舌觸為緣所生諸受真如如來真如可得；非離舌界法性如來法性可得，非離味界乃至舌觸為緣所生諸受法性如來法性可得。 
　　“憍尸迦，非舌界中如來可得，非如來中舌界可得，非味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受中如來可得，非如來中味界乃至舌觸為緣所生諸受可得；非舌界真如中如來可得，非如來中舌界真如可得，非味界乃至舌觸為緣所生諸受真如中如來可得，非如來中味界乃至舌觸為緣所生諸受真如可得；非舌界法性中如來可得，非如來中舌界法性可得，非味界乃至舌觸為緣所生諸受法性中如來可得，非如來中味界乃至舌觸為緣所生諸受法性可得；非舌界中如來真如可得，非如來真如中舌界可得，非味界乃至舌觸為緣所生諸受中如來真如可得，非如來真如中味界乃至舌觸為緣所生諸受可得；非舌界中如來法性可得，非如來法性中舌界可得，非味界乃至舌觸為緣所生諸受中如來法性可得，非如來法性中味界乃至舌觸為緣所生諸受可得；非舌界真如中如來真如可得，非如來真如中舌界真如可得，非味界乃至舌觸為緣所生諸受真如中如來真如可得，非如來真如中味界乃至舌觸為緣所生諸受真如可得；非舌界法性中如來法性可得，非如來法性中舌界法性可得，非味界乃至舌觸為緣所生諸受法性中如來法性可得，非如來法性中味界乃至舌觸為緣所生諸受法性可得。 
　　“憍尸迦，非離身界如來可得，非離觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受如來可得；非離身界真如如來可得，非離觸界乃至身觸為緣所生諸受真如如來可得；非離身界法性如來可得，非離觸界乃至身觸為緣所生諸受法性如來可得；非離身界如來真如可得，非離觸界乃至身觸為緣所生諸受如來真如可得；非離身界如來法性可得，非離觸界乃至身觸為緣所生諸受如來法性可得；非離身界真如如來真如可得，非離觸界乃至身觸為緣所生諸受真如如來真如可得；非離身界法性如來法性可得，非離觸界乃至身觸為緣所生諸受法性如來法性可得。 
　　“憍尸迦，非身界中如來可得，非如來中身界可得，非觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受中如來可得，非如來中觸界乃至身觸為緣所生諸受可得；非身界真如中如來可得，非如來中身界真如可得，非觸界乃至身觸為緣所生諸受真如中如來可得，非如來中觸界乃至身觸為緣所生諸受真如可得；非身界法性中如來可得，非如來中身界法性可得，非觸界乃至身觸為緣所生諸受法性中如來可得，非如來中觸界乃至身觸為緣所生諸受法性可得；非身界中如來真如可得，非如來真如中身界可得，非觸界乃至身觸為緣所生諸受中如來真如可得，非如來真如中觸界乃至身觸為緣所生諸受可得；非身界中如來法性可得，非如來法性中身界可得，非觸界乃至身觸為緣所生諸受中如來法性可得，非如來法性中觸界乃至身觸為緣所生諸受可得；非身界真如中如來真如可得，非如來真如中身界真如可得，非觸界乃至身觸為緣所生諸受真如中如來真如可得，非如來真如中觸界乃至身觸為緣所生諸受真如可得；非身界法性中如來法性可得，非如來法性中身界法性可得，非觸界乃至身觸為緣所生諸受法性中如來法性可得，非如來法性中觸界乃至身觸為緣所生諸受法性可得。 
　　“憍尸迦，非離意界如來可得，非離法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受如來可得；非離意界真如如來可得，非離法界乃至意觸為緣所生諸受真如如來可得；非離意界法性如來可得，非離法界乃至意觸為緣所生諸受法性如來可得；非離意界如來真如可得，非離法界乃至意觸為緣所生諸受如來真如可得；非離意界如來法性可得，非離法界乃至意觸為緣所生諸受如來法性可得；非離意界真如如來真如可得，非離法界乃至意觸為緣所生諸受真如如來真如可得；非離意界法性如來法性可得，非離法界乃至意觸為緣所生諸受法性如來法性可得。 
　　“憍尸迦，非意界中如來可得，非如來中意界可得，非法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受中如來可得，非如來中法界乃至意觸為緣所生諸受可得；非意界真如中如來可得，非如來中意界真如可得，非法界乃至意觸為緣所生諸受真如中如來可得，非如來中法界乃至意觸為緣所生諸受真如可得；非意界法性中如來可得，非如來中意界法性可得，非法界乃至意觸為緣所生諸受法性中如來可得，非如來中法界乃至意觸為緣所生諸受法性可得；非意界中如來真如可得，非如來真如中意界可得，非法界乃至意觸為緣所生諸受中如來真如可得，非如來真如中法界乃至意觸為緣所生諸受可得；非意界中如來法性可得，非如來法性中意界可得，非法界乃至意觸為緣所生諸受中如來法性可得，非如來法性中法界乃至意觸為緣所生諸受可得；非意界真如中如來真如可得，非如來真如中意界真如可得，非法界乃至意觸為緣所生諸受真如中如來真如可得，非如來真如中法界乃至意觸為緣所生諸受真如可得；非意界法性中如來法性可得，非如來法性中意界法性可得，非法界乃至意觸為緣所生諸受法性中如來法性可得，非如來法性中法界乃至意觸為緣所生諸受法性可得。 
　　“憍尸迦，非離地界如來可得，非離水、火、風、空、識界如來可得；非離地界真如如來可得，非離水、火、風、空、識界真如如來可得；非離地界法性如來可得，非離水、火、風、空、識界法性如來可得；非離地界如來真如可得，非離水、火、風、空、識界如來真如可得；非離地界如來法性可得，非離水、火、風、空、識界如來法性可得；非離地界真如如來真如可得，非離水、火、風、空、識界真如如來真如可得；非離地界法性如來法性可得，非離水、火、風、空、識界法性如來法性可得。 
　　“憍尸迦，非地界中如來可得，非如來中地界可得，非水、火、風、空、識界中如來可得，非如來中水、火、風、空、識界可得；非地界真如中如來可得，非如來中地界真如可得，非水、火、風、空、識界真如中如來可得，非如來中水、火、風、空、識界真如可得；非地界法性中如來可得，非如來中地界法性可得，非水、火、風、空、識界法性中如來可得，非如來中水、火、風、空、識界法性可得；非地界中如來真如可得，非如來真如中地界可得，非水、火、風、空、識界中如來真如可得，非如來真如中水、火、風、空、識界可得；非地界中如來法性可得，非如來法性中地界可得，非水、火、風、空、識界中如來法性可得，非如來法性中水、火、風、空、識界可得；非地界真如中如來真如可得，非如來真如中地界真如可得，非水、火、風、空、識界真如中如來真如可得，非如來真如中水、火、風、空、識界真如可得；非地界法性中如來法性可得，非如來法性中地界法性可得，非水、火、風、空、識界法性中如來法性可得，非如來法性中水、火、風、空、識界法性可得。 
　　“憍尸迦，非離苦圣諦如來可得，非離集、滅、道圣諦如來可得；非離苦圣諦真如如來可得，非離集、滅、道圣諦真如如來可得；非離苦圣諦法性如來可得，非離集、滅、道圣諦法性如來可得；非離苦圣諦如來真如可得，非離集、滅、道圣諦如來真如可得；非離苦圣諦如來法性可得，非離集、滅、道圣諦如來法性可得；非離苦圣諦真如如來真如可得，非離集、滅、道圣諦真如如來真如可得；非離苦圣諦法性如來法性可得，非離集、滅、道圣諦法性如來法性可得。 
　　“憍尸迦，非苦圣諦中如來可得，非如來中苦圣諦可得，非集、滅、道圣諦中如來可得，非如來中集、滅、道圣諦可得；非苦圣諦真如中如來可得，非如來中苦圣諦真如可得，非集、滅、道圣諦真如中如來可得，非如來中集、滅、道圣諦真如可得；非苦圣諦法性中如來可得，非如來中苦圣諦法性可得，非集、滅、道圣諦法性中如來可得，非如來中集、滅、道圣諦法性可得；非苦圣諦中如來真如可得，非如來真如中苦圣諦可得，非集、滅、道圣諦中如來真如可得，非如來真如中集、滅、道圣諦可得；非苦圣諦中如來法性可得，非如來法性中苦圣諦可得，非集、滅、道圣諦中如來法性可得，非如來法性中集、滅、道圣諦可得；非苦圣諦真如中如來真如可得，非如來真如中苦圣諦真如可得，非集、滅、道圣諦真如中如來真如可得，非如來真如中集、滅、道圣諦真如可得；非苦圣諦法性中如來法性可得，非如來法性中苦圣諦法性可得，非集、滅、道圣諦法性中如來法性可得，非如來法性中集、滅、道圣諦法性可得。 
　　“憍尸迦，非離無明如來可得，非離行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱如來可得；非離無明真如如來可得，非離行乃至老死愁嘆苦憂惱真如如來可得；非離無明法性如來可得，非離行乃至老死愁嘆苦憂惱法性如來可得；非離無明如來真如可得，非離行乃至老死愁嘆苦憂惱如來真如可得；非離無明如來法性可得，非離行乃至老死愁嘆苦憂惱如來法性可得；非離無明真如如來真如可得，非離行乃至老死愁嘆苦憂惱真如如來真如可得；非離無明法性如來法性可得，非離行乃至老死愁嘆苦憂惱法性如來法性可得。 
　　“憍尸迦，非無明中如來可得，非如來中無明可得，非行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱中如來可得，非如來中行乃至老死愁嘆苦憂惱可得；非無明真如中如來可得，非如來中無明真如可得，非行乃至老死愁嘆苦憂惱真如中如來可得，非如來中行乃至老死愁嘆苦憂惱真如可得；非無明法性中如來可得，非如來中無明法性可得，非行乃至老死愁嘆苦憂惱法性中如來可得，非如來中行乃至老死愁嘆苦憂惱法性可得；非無明中如來真如可得，非如來真如中無明可得，非行乃至老死愁嘆苦憂惱中如來真如可得，非如來真如中行乃至老死愁嘆苦憂惱可得；非無明中如來法性可得，非如來法性中無明可得，非行乃至老死愁嘆苦憂惱中如來法性可得，非如來法性中行乃至老死愁嘆苦憂惱可得；非無明真如中如來真如可得，非如來真如中無明真如可得，非行乃至老死愁嘆苦憂惱真如中如來真如可得，非如來真如中行乃至老死愁嘆苦憂惱真如可得；非無明法性中如來法性可得，非如來法性中無明法性可得，非行乃至老死愁嘆苦憂惱法性中如來法性可得，非如來法性中行乃至老死愁嘆苦憂惱法性可得。 
　　“憍尸迦，非離內空如來可得，非離外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空如來可得；非離內空真如如來可得，非離外空乃至無性自性空真如如來可得；非離內空法性如來可得，非離外空乃至無性自性空法性如來可得；非離內空如來真如可得，非離外空乃至無性自性空如來真如可得；非離內空如來法性可得，非離外空乃至無性自性空如來法性可得；非離內空真如如來真如可得，非離外空乃至無性自性空真如如來真如可得；非離內空法性如來法性可得，非離外空乃至無性自性空法性如來法性可得。 
　　“憍尸迦，非內空中如來可得，非如來中內空可得，非外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空中如來可得，非如來中外空乃至無性自性空可得；非內空真如中如來可得，非如來中內空真如可得，非外空乃至無性自性空真如中如來可得，非如來中外空乃至無性自性空真如可得；非內空法性中如來可得，非如來中內空法性可得，非外空乃至無性自性空法性中如來可得，非如來中外空乃至無性自性空法性可得；非內空中如來真如可得，非如來真如中內空可得，非外空乃至無性自性空中如來真如可得，非如來真如中外空乃至無性自性空可得；非內空中如來法性可得，非如來法性中內空可得，非外空乃至無性自性空中如來法性可得，非如來法性中外空乃至無性自性空可得；非內空真如中如來真如可得，非如來真如中內空真如可得，非外空乃至無性自性空真如中如來真如可得，非如來真如中外空乃至無性自性空真如可得；非內空法性中如來法性可得，非如來法性中內空法性可得，非外空乃至無性自性空法性中如來法性可得，非如來法性中外空乃至無性自性空法性可得。 
　　“憍尸迦，非離真如如來可得，非離法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界如來可得；非離真如真如如來可得，非離法界乃至不思議界真如如來可得；非離真如法性如來可得，非離法界乃至不思議界法性如來可得；非離真如如來真如可得，非離法界乃至不思議界如來真如可得；非離真如如來法性可得，非離法界乃至不思議界如來法性可得；非離真如真如如來真如可得，非離法界乃至不思議界真如如來真如可得；非離真如法性如來法性可得，非離法界乃至不思議界法性如來法性可得。 
　　“憍尸迦，非真如中如來可得，非如來中真如可得，非法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界中如來可得，非如來中法界乃至不思議界可得；非真如真如中如來可得，非如來中真如真如可得，非法界乃至不思議界真如中如來可得，非如來中法界乃至不思議界真如可得；非真如法性中如來可得，非如來中真如法性可得，非法界乃至不思議界法性中如來可得，非如來中法界乃至不思議界法性可得；非真如中如來真如可得，非如來真如中真如可得，非法界乃至不思議界中如來真如可得，非如來真如中法界乃至不思議界可得；非真如中如來法性可得，非如來法性中真如可得，非法界乃至不思議界中如來法性可得，非如來法性中法界乃至不思議界可得；非真如真如中如來真如可得，非如來真如中真如真如可得，非法界乃至不思議界真如中如來真如可得，非如來真如中法界乃至不思議界真如可得；非真如法性中如來法性可得，非如來法性中真如法性可得，非法界乃至不思議界法性中如來法性可得，非如來法性中法界乃至不思議界法性可得。 
　　“憍尸迦，非離布施波羅蜜多如來可得，非離凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多如來可得；非離布施波羅蜜多真如如來可得，非離凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多真如如來可得；非離布施波羅蜜多法性如來可得，非離凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多法性如來可得；非離布施波羅蜜多如來真如可得，非離凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多如來真如可得；非離布施波羅蜜多如來法性可得，非離凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多如來法性可得；非離布施波羅蜜多真如如來真如可得，非離凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多真如如來真如可得；非離布施波羅蜜多法性如來法性可得，非離凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多法性如來法性可得。 
　　“憍尸迦，非布施波羅蜜多中如來可得，非如來中布施波羅蜜多可得，非凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多中如來可得，非如來中凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多可得；非布施波羅蜜多真如中如來可得，非如來中布施波羅蜜多真如可得，非凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多真如中如來可得，非如來中凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多真如可得；非布施波羅蜜多法性中如來可得，非如來中布施波羅蜜多法性可得，非凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多法性中如來可得，非如來中凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多法性可得；非布施波羅蜜多中如來真如可得，非如來真如中布施波羅蜜多可得，非凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多中如來真如可得，非如來真如中凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多可得；非布施波羅蜜多中如來法性可得，非如來法性中布施波羅蜜多可得，非凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多中如來法性可得，非如來法性中凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多可得；非布施波羅蜜多真如中如來真如可得，非如來真如中布施波羅蜜多真如可得，非凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多真如中如來真如可得，非如來真如中凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多真如可得；非布施波羅蜜多法性中如來法性可得，非如來法性中布施波羅蜜多法性可得，非凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多法性中如來法性可得，非如來法性中凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多法性可得。 
　　“憍尸迦，非離四靜慮如來可得，非離四無量、四無色定如來可得；非離四靜慮真如如來可得，非離四無量、四無色定真如如來可得；非離四靜慮法性如來可得，非離四無量、四無色定法性如來可得；非離四靜慮如來真如可得，非離四無量、四無色定如來真如可得；非離四靜慮如來法性可得，非離四無量、四無色定如來法性可得；非離四靜慮真如如來真如可得，非離四無量、四無色定真如如來真如可得；非離四靜慮法性如來法性可得，非離四無量、四無色定法性如來法性可得。 
　　“憍尸迦，非四靜慮中如來可得，非如來中四靜慮可得，非四無量、四無色定中如來可得，非如來中四無量、四無色定可得；非四靜慮真如中如來可得，非如來中四靜慮真如可得，非四無量、四無色定真如中如來可得，非如來中四無量、四無色定真如可得；非四靜慮法性中如來可得，非如來中四靜慮法性可得，非四無量、四無色定法性中如來可得，非如來中四無量、四無色定法性可得；非四靜慮中如來真如可得，非如來真如中四靜慮可得，非四無量、四無色定中如來真如可得，非如來真如中四無量、四無色定可得；非四靜慮中如來法性可得，非如來法性中四靜慮可得，非四無量、四無色定中如來法性可得，非如來法性中四無量、四無色定可得；非四靜慮真如中如來真如可得，非如來真如中四靜慮真如可得，非四無量、四無色定真如中如來真如可得，非如來真如中四無量、四無色定真如可得；非四靜慮法性中如來法性可得，非如來法性中四靜慮法性可得，非四無量、四無色定法性中如來法性可得，非如來法性中四無量、四無色定法性可得。 
  
 上一部：乾隆大藏經·大乘般若部·大般若波羅蜜多經六百卷（第七十一卷～第八十卷）  下一部：乾隆大藏經·大乘般若部·大般若波羅蜜多經六百卷（第九十一卷～第一百卷）   
 
   
   
乾隆大藏經·大乘般若部·大般若波羅蜜多經        
    