    第0001-22部～大般若波羅蜜多經六百卷（第二百一十一卷～第二百二十卷）           
    
     大乘般若部·第0001部    大般若波羅蜜多經六百卷（第二百一十一卷～第二百二十卷）    唐三藏法師玄奘奉詔譯       
  

大般若波羅蜜多經卷第二百一十一 初分難信解品第三十四之三十  
　　“善現，有為空清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若有為空清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有為空清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若有為空清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有為空清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若有為空清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有為空清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若有為空清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有為空清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若有為空清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有為空清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若有為空清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有為空清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若有為空清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有為空清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若有為空清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有為空清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若有為空清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有為空清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若有為空清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有為空清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若有為空清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有為空清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若有為空清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有為空清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若有為空清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有為空清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若有為空清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有為空清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若有為空清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有為空清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若有為空清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有為空清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若有為空清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有為空清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若有為空清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有為空清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若有為空清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有為空清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若有為空清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，無為空清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若無為空清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無為空清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若無為空清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無為空清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若無為空清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無為空清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若無為空清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無為空清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若無為空清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無為空清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若無為空清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無為空清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若無為空清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無為空清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若無為空清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無為空清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若無為空清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無為空清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若無為空清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無為空清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若無為空清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無為空清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若無為空清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無為空清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若無為空清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無為空清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若無為空清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無為空清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若無為空清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無為空清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若無為空清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無為空清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若無為空清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無為空清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若無為空清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無為空清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若無為空清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無為空清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若無為空清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無為空清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若無為空清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無為空清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若無為空清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無為空清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若無為空清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無為空清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若無為空清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無為空清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若無為空清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無為空清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若無為空清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無為空清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若無為空清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無為空清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若無為空清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無為空清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若無為空清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無為空清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若無為空清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無為空清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若無為空清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無為空清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若無為空清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無為空清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若無為空清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無為空清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若無為空清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無為空清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若無為空清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無為空清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若無為空清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無為空清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若無為空清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無為空清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若無為空清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無為空清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若無為空清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無為空清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若無為空清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無為空清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若無為空清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無為空清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若無為空清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無為空清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若無為空清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無為空清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若無為空清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無為空清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若無為空清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無為空清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若無為空清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無為空清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若無為空清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無為空清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若無為空清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無為空清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若無為空清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無為空清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若無為空清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無為空清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若無為空清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無為空清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若無為空清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無為空清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若無為空清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無為空清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若無為空清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，畢竟空清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若畢竟空清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。畢竟空清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若畢竟空清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，畢竟空清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若畢竟空清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。畢竟空清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若畢竟空清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，畢竟空清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若畢竟空清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。畢竟空清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若畢竟空清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，畢竟空清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若畢竟空清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。畢竟空清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若畢竟空清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，畢竟空清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若畢竟空清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。畢竟空清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若畢竟空清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，畢竟空清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若畢竟空清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。畢竟空清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若畢竟空清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，畢竟空清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若畢竟空清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。畢竟空清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若畢竟空清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，畢竟空清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若畢竟空清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。畢竟空清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若畢竟空清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，畢竟空清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若畢竟空清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。畢竟空清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若畢竟空清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，畢竟空清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若畢竟空清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。畢竟空清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若畢竟空清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，畢竟空清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若畢竟空清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。畢竟空清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若畢竟空清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，畢竟空清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若畢竟空清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。畢竟空清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若畢竟空清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，畢竟空清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若畢竟空清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。畢竟空清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若畢竟空清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，畢竟空清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若畢竟空清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。畢竟空清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若畢竟空清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，畢竟空清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若畢竟空清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。畢竟空清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若畢竟空清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，畢竟空清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若畢竟空清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。畢竟空清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若畢竟空清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，畢竟空清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若畢竟空清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。畢竟空清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若畢竟空清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，畢竟空清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若畢竟空清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。畢竟空清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若畢竟空清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，畢竟空清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若畢竟空清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。畢竟空清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若畢竟空清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，畢竟空清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若畢竟空清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，畢竟空清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若畢竟空清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。畢竟空清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若畢竟空清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，畢竟空清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若畢竟空清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。畢竟空清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若畢竟空清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，畢竟空清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若畢竟空清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。畢竟空清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若畢竟空清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，畢竟空清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若畢竟空清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。畢竟空清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若畢竟空清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，畢竟空清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若畢竟空清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。畢竟空清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若畢竟空清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，畢竟空清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若畢竟空清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。畢竟空清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若畢竟空清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，畢竟空清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若畢竟空清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，畢竟空清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若畢竟空清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，畢竟空清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若畢竟空清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
大般若波羅蜜多經卷第二百一十二 初分難信解品第三十四之三十一  
　　“復次，善現，無際空清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若無際空清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無際空清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若無際空清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無際空清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若無際空清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無際空清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若無際空清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無際空清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若無際空清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無際空清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若無際空清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無際空清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若無際空清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無際空清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若無際空清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無際空清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若無際空清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無際空清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若無際空清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無際空清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若無際空清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無際空清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若無際空清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無際空清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若無際空清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無際空清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若無際空清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無際空清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若無際空清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無際空清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若無際空清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無際空清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若無際空清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無際空清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若無際空清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無際空清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若無際空清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無際空清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若無際空清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無際空清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若無際空清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無際空清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若無際空清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無際空清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若無際空清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無際空清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若無際空清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無際空清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若無際空清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無際空清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若無際空清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無際空清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若無際空清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無際空清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若無際空清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無際空清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若無際空清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無際空清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若無際空清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無際空清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若無際空清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無際空清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若無際空清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無際空清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若無際空清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無際空清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若無際空清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無際空清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若無際空清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無際空清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若無際空清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無際空清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若無際空清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無際空清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若無際空清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無際空清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若無際空清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無際空清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若無際空清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無際空清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若無際空清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無際空清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若無際空清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無際空清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若無際空清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無際空清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若無際空清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無際空清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若無際空清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無際空清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若無際空清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無際空清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若無際空清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無際空清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若無際空清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無際空清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若無際空清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無際空清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若無際空清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無際空清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若無際空清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無際空清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若無際空清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無際空清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若無際空清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無際空清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若無際空清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，散空清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若散空清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。散空清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若散空清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，散空清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若散空清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。散空清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若散空清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，散空清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若散空清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。散空清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若散空清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，散空清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若散空清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。散空清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若散空清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，散空清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若散空清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。散空清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若散空清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，散空清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若散空清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。散空清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若散空清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，散空清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若散空清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。散空清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若散空清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，散空清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若散空清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。散空清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若散空清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，散空清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若散空清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。散空清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若散空清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，散空清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若散空清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。散空清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若散空清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，散空清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若散空清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。散空清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若散空清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，散空清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若散空清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。散空清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若散空清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，散空清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若散空清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。散空清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若散空清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，散空清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若散空清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。散空清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若散空清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，散空清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若散空清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。散空清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若散空清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，散空清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若散空清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。散空清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若散空清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，散空清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若散空清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。散空清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若散空清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，散空清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若散空清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。散空清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若散空清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，散空清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若散空清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。散空清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若散空清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，散空清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若散空清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，散空清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若散空清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。散空清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若散空清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，散空清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若散空清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。散空清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若散空清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，散空清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若散空清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。散空清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若散空清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，散空清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若散空清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。散空清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若散空清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，散空清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若散空清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。散空清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若散空清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，散空清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若散空清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。散空清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若散空清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，散空清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若散空清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，散空清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若散空清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，散空清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若散空清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，無變異空清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若無變異空清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無變異空清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若無變異空清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無變異空清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若無變異空清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無變異空清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若無變異空清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無變異空清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若無變異空清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無變異空清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若無變異空清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無變異空清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若無變異空清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無變異空清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若無變異空清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無變異空清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若無變異空清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無變異空清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若無變異空清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無變異空清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若無變異空清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無變異空清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若無變異空清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無變異空清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若無變異空清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無變異空清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若無變異空清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無變異空清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若無變異空清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無變異空清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若無變異空清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無變異空清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若無變異空清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無變異空清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若無變異空清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無變異空清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若無變異空清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無變異空清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若無變異空清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無變異空清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若無變異空清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無變異空清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若無變異空清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
大般若波羅蜜多經卷第二百一十三 初分難信解品第三十四之三十二  
　　“善現，無變異空清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若無變異空清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無變異空清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若無變異空清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無變異空清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若無變異空清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無變異空清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若無變異空清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無變異空清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若無變異空清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無變異空清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若無變異空清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無變異空清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若無變異空清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無變異空清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若無變異空清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無變異空清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若無變異空清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無變異空清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若無變異空清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無變異空清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若無變異空清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無變異空清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若無變異空清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無變異空清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若無變異空清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無變異空清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若無變異空清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無變異空清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若無變異空清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無變異空清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若無變異空清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無變異空清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若無變異空清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無變異空清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若無變異空清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無變異空清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若無變異空清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無變異空清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若無變異空清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無變異空清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若無變異空清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無變異空清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若無變異空清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無變異空清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若無變異空清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無變異空清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若無變異空清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無變異空清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若無變異空清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無變異空清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若無變異空清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無變異空清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若無變異空清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無變異空清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若無變異空清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無變異空清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若無變異空清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無變異空清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若無變異空清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無變異空清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若無變異空清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無變異空清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若無變異空清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，本性空清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若本性空清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。本性空清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若本性空清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，本性空清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若本性空清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。本性空清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若本性空清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，本性空清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若本性空清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故、本性空清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若本性空清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，本性空清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若本性空清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。本性空清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若本性空清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，本性空清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若本性空清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。本性空清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若本性空清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，本性空清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若本性空清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。本性空清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若本性空清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，本性空清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若本性空清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。本性空清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若本性空清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，本性空清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若本性空清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。本性空清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若本性空清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，本性空清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若本性空清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。本性空清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若本性空清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，本性空清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若本性空清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。本性空清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若本性空清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，本性空清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若本性空清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。本性空清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若本性空清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，本性空清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若本性空清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。本性空清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若本性空清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，本性空清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若本性空清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。本性空清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若本性空清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，本性空清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若本性空清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。本性空清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若本性空清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，本性空清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若本性空清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。本性空清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若本性空清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，本性空清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若本性空清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。本性空清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若本性空清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，本性空清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若本性空清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。本性空清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若本性空清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，本性空清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若本性空清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。本性空清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若本性空清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，本性空清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若本性空清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。本性空清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若本性空清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，本性空清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若本性空清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，本性空清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若本性空清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。本性空清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若本性空清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，本性空清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若本性空清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。本性空清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若本性空清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，本性空清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若本性空清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。本性空清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若本性空清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，本性空清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若本性空清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。本性空清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若本性空清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，本性空清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若本性空清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。本性空清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若本性空清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，本性空清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若本性空清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。本性空清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若本性空清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，本性空清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若本性空清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，本性空清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若本性空清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，本性空清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若本性空清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，自相空清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若自相空清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。自相空清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若自相空清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，自相空清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若自相空清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。自相空清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若自相空清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，自相空清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若自相空清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。自相空清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若自相空清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，自相空清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若自相空清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。自相空清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若自相空清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，自相空清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若自相空清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。自相空清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若自相空清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，自相空清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若自相空清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。自相空清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若自相空清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，自相空清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若自相空清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。自相空清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若自相空清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，自相空清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若自相空清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。自相空清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若自相空清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，自相空清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若自相空清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。自相空清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若自相空清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，自相空清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若自相空清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。自相空清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若自相空清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，自相空清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若自相空清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。自相空清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若自相空清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，自相空清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若自相空清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。自相空清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若自相空清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
大般若波羅蜜多經卷第二百一十四 初分難信解品第三十四之三十三  
　　“善現，自相空清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若自相空清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。自相空清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若自相空清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，自相空清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若自相空清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。自相空清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若自相空清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，自相空清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若自相空清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。自相空清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若自相空清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，自相空清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若自相空清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。自相空清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若自相空清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，自相空清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若自相空清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。自相空清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若自相空清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，自相空清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若自相空清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。自相空清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若自相空清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，自相空清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若自相空清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。自相空清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若自相空清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，自相空清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若自相空清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，自相空清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若自相空清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。自相空清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若自相空清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，自相空清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若自相空清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。自相空清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若自相空清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，自相空清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若自相空清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。自相空清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若自相空清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，自相空清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若自相空清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。自相空清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若自相空清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，自相空清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若自相空清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。自相空清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若自相空清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，自相空清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若自相空清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。自相空清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若自相空清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，自相空清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若自相空清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，自相空清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若自相空清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，自相空清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若自相空清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，共相空清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若共相空清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。共相空清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若共相空清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，共相空清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若共相空清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。共相空清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若共相空清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，共相空清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若共相空清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。共相空清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若共相空清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，共相空清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若共相空清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。共相空清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若共相空清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，共相空清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若共相空清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。共相空清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若共相空清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，共相空清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若共相空清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。共相空清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若共相空清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，共相空清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若共相空清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。共相空清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若共相空清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，共相空清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若共相空清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。共相空清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若共相空清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，共相空清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若共相空清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。共相空清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若共相空清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，共相空清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若共相空清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。共相空清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若共相空清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，共相空清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若共相空清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。共相空清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若共相空清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，共相空清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若共相空清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。共相空清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若共相空清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，共相空清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若共相空清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。共相空清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若共相空清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，共相空清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若共相空清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。共相空清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若共相空清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，共相空清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若共相空清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。共相空清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若共相空清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，共相空清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若共相空清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。共相空清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若共相空清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，共相空清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若共相空清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。共相空清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若共相空清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，共相空清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若共相空清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。共相空清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若共相空清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，共相空清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若共相空清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。共相空清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若共相空清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，共相空清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若共相空清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，共相空清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若共相空清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。共相空清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若共相空清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，共相空清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若共相空清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。共相空清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若共相空清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，共相空清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若共相空清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。共相空清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若共相空清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，共相空清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若共相空清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。共相空清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若共相空清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，共相空清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若共相空清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。共相空清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若共相空清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，共相空清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若共相空清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。共相空清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若共相空清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，共相空清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若共相空清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，共相空清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若共相空清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，共相空清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若共相空清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，一切法空清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若一切法空清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切法空清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若一切法空清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切法空清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若一切法空清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切法空清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若一切法空清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切法空清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若一切法空清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切法空清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若一切法空清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切法空清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若一切法空清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切法空清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若一切法空清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切法空清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若一切法空清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切法空清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若一切法空清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切法空清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若一切法空清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切法空清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若一切法空清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切法空清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若一切法空清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切法空清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若一切法空清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切法空清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若一切法空清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切法空清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若一切法空清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切法空清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若一切法空清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切法空清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若一切法空清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切法空清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若一切法空清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切法空清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若一切法空清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切法空清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若一切法空清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切法空清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若一切法空清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切法空清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若一切法空清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切法空清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若一切法空清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切法空清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若一切法空清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切法空清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若一切法空清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切法空清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若一切法空清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切法空清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若一切法空清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
大般若波羅蜜多經卷第二百一十五 初分難信解品第三十四之三十四  
　　“善現，一切法空清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若一切法空清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切法空清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若一切法空清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切法空清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若一切法空清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切法空清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若一切法空清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切法空清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若一切法空清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切法空清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若一切法空清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切法空清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若一切法空清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切法空清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若一切法空清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切法空清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若一切法空清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切法空清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若一切法空清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切法空清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若一切法空清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切法空清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若一切法空清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切法空清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若一切法空清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切法空清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若一切法空清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切法空清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若一切法空清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切法空清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若一切法空清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切法空清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若一切法空清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切法空清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若一切法空清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切法空清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若一切法空清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切法空清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若一切法空清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切法空清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若一切法空清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切法空清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若一切法空清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切法空清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若一切法空清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切法空清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若一切法空清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切法空清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若一切法空清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切法空清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若一切法空清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，不可得空清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若不可得空清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不可得空清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若不可得空清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不可得空清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若不可得空清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不可得空清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若不可得空清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不可得空清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若不可得空清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不可得空清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若不可得空清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不可得空清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若不可得空清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不可得空清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若不可得空清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不可得空清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若不可得空清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不可得空清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若不可得空清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不可得空清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若不可得空清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不可得空清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若不可得空清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不可得空清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若不可得空清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不可得空清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若不可得空清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不可得空清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若不可得空清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不可得空清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若不可得空清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不可得空清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若不可得空清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不可得空清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若不可得空清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不可得空清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若不可得空清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不可得空清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若不可得空清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不可得空清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若不可得空清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不可得空清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若不可得空清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不可得空清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若不可得空清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不可得空清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若不可得空清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不可得空清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若不可得空清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不可得空清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若不可得空清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不可得空清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若不可得空清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不可得空清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若不可得空清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不可得空清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若不可得空清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不可得空清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若不可得空清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不可得空清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若不可得空清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不可得空清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若不可得空清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不可得空清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若不可得空清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不可得空清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若不可得空清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不可得空清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若不可得空清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不可得空清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若不可得空清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不可得空清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若不可得空清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不可得空清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若不可得空清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不可得空清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若不可得空清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不可得空清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若不可得空清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不可得空清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若不可得空清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不可得空清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若不可得空清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不可得空清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若不可得空清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不可得空清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若不可得空清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不可得空清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若不可得空清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不可得空清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若不可得空清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不可得空清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若不可得空清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不可得空清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若不可得空清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不可得空清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若不可得空清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不可得空清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若不可得空清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不可得空清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若不可得空清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不可得空清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若不可得空清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不可得空清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若不可得空清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不可得空清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若不可得空清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，無性空清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若無性空清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無性空清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若無性空清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無性空清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若無性空清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無性空清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若無性空清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無性空清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若無性空清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無性空清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若無性空清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無性空清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若無性空清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無性空清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若無性空清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無性空清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若無性空清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無性空清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若無性空清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無性空清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若無性空清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無性空清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若無性空清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無性空清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若無性空清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無性空清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若無性空清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無性空清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若無性空清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無性空清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若無性空清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無性空清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若無性空清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無性空清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若無性空清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無性空清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若無性空清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無性空清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若無性空清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無性空清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若無性空清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無性空清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若無性空清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
大般若波羅蜜多經卷第二百一十六 初分難信解品第三十四之三十五  
　　“善現，無性空清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若無性空清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無性空清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若無性空清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無性空清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若無性空清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無性空清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若無性空清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無性空清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若無性空清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無性空清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若無性空清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無性空清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若無性空清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無性空清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若無性空清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無性空清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若無性空清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無性空清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若無性空清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無性空清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若無性空清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無性空清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若無性空清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無性空清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若無性空清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無性空清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若無性空清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無性空清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若無性空清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無性空清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若無性空清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無性空清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若無性空清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無性空清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若無性空清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無性空清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若無性空清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無性空清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若無性空清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無性空清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若無性空清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無性空清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若無性空清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無性空清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若無性空清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無性空清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若無性空清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無性空清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若無性空清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無性空清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若無性空清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無性空清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若無性空清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無性空清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若無性空清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無性空清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若無性空清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無性空清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若無性空清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無性空清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若無性空清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無性空清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若無性空清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，自性空清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若自性空清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。自性空清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若自性空清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，自性空清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若自性空清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。自性空清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若自性空清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，自性空清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若自性空清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。自性空清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若自性空清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，自性空清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若自性空清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。自性空清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若自性空清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，自性空清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若自性空清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。自性空清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若自性空清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，自性空清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若自性空清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。自性空清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若自性空清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，自性空清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若自性空清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。自性空清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若自性空清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，自性空清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若自性空清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。自性空清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若自性空清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，自性空清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若自性空清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。自性空清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若自性空清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，自性空清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若自性空清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。自性空清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若自性空清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，自性空清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若自性空清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。自性空清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若自性空清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別無斷故。 
　　“善現，自性空清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若自性空清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。自性空清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若自性空清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，自性空清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若自性空清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。自性空清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若自性空清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，自性空清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若自性空清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。自性空清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若自性空清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，自性空清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若自性空清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。自性空清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若自性空清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，自性空清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若自性空清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。自性空清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若自性空清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，自性空清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若自性空清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。自性空清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若自性空清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，自性空清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若自性空清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。自性空清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若自性空清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，自性空清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若自性空清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。自性空清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若自性空清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，自性空清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若自性空清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，自性空清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若自性空清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。自性空清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若自性空清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，自性空清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若自性空清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。自性空清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若自性空清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，自性空清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若自性空清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。自性空清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若自性空清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，自性空清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若自性空清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。自性空清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若自性空清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，自性空清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若自性空清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。自性空清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若自性空清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，自性空清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若自性空清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。自性空清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若自性空清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，自性空清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若自性空清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，自性空清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若自性空清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，自性空清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若自性空清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，無性自性空清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若無性自性空清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無性自性空清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若無性自性空清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無性自性空清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若無性自性空清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無性自性空清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若無性自性空清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無性自性空清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若無性自性空清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無性自性空清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若無性自性空清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無性自性空清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若無性自性空清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無性自性空清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若無性自性空清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無性自性空清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若無性自性空清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無性自性空清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若無性自性空清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無性自性空清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若無性自性空清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無性自性空清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若無性自性空清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無性自性空清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若無性自性空清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無性自性空清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若無性自性空清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無性自性空清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若無性自性空清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無性自性空清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若無性自性空清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無性自性空清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若無性自性空清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無性自性空清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若無性自性空清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無性自性空清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若無性自性空清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無性自性空清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若無性自性空清凈，若水、火、風、空、識界清凈。若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無性自性空清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若無性自性空清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無性自性空清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若無性自性空清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
大般若波羅蜜多經卷第二百一十七 初分難信解品第三十四之三十六  
　　“善現，無性自性空清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若無性自性空清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無性自性空清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若無性自性空清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無性自性空清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若無性自性空清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無性自性空清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空清凈，外空乃至自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若無性自性空清凈，若外空乃至自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無性自性空清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若無性自性空清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無性自性空清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若無性自性空清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無性自性空清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若無性自性空清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無性自性空清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若無性自性空清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無性自性空清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若無性自性空清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無性自性空清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若無性自性空清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無性自性空清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若無性自性空清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無性自性空清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若無性自性空清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無性自性空清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若無性自性空清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無性自性空清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若無性自性空清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無性自性空清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若無性自性空清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無性自性空清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若無性自性空清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無性自性空清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若無性自性空清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無性自性空清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若無性自性空清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無性自性空清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若無性自性空清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無性自性空清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若無性自性空清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無性自性空清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若無性自性空清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無性自性空清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若無性自性空清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無性自性空清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若無性自性空清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無性自性空清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若無性自性空清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無性自性空清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若無性自性空清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無性自性空清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若無性自性空清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無性自性空清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若無性自性空清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無性自性空清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若無性自性空清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無性自性空清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若無性自性空清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無性自性空清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若無性自性空清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無性自性空清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若無性自性空清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無性自性空清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若無性自性空清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，真如清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若真如清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。真如清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若真如清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，真如清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若真如清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。真如清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若真如清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，真如清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若真如清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。真如清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若真如清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，真如清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若真如清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。真如清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若真如清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，真如清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若真如清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。真如清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若真如清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，真如清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若真如清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。真如清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若真如清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，真如清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若真如清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。真如清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若真如清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，真如清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若真如清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。真如清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若真如清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，真如清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若真如清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。真如清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若真如清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，真如清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若真如清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。真如清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若真如清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，真如清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若真如清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。真如清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若真如清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，真如清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若真如清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。真如清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若真如清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，真如清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若真如清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。真如清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若真如清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，真如清凈故法界清凈，法界清凈故一切智智清凈。何以故？若真如清凈，若法界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。真如清凈故法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法性乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若真如清凈，若法性乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，真如清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若真如清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。真如清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若真如清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，真如清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若真如清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。真如清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若真如清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，真如清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若真如清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。真如清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若真如清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，真如清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若真如清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。真如清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若真如清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，真如清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若真如清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。真如清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若真如清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，真如清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若真如清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，真如清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若真如清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。真如清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若真如清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，真如清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若真如清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。真如清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若真如清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，真如清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若真如清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。真如清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若真如清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，真如清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若真如清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。真如清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若真如清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，真如清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若真如清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。真如清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若真如清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，真如清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若真如清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。真如清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若真如清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，真如清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若真如清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，真如清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若真如清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，真如清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若真如清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，法界清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若法界清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法界清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若法界清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法界清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若法界清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法界清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若法界清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法界清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若法界清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法界清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若法界清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法界清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若法界清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法界清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若法界清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法界清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若法界清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法界清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若法界清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法界清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若法界清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法界清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若法界清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法界清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若法界清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法界清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若法界清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法界清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若法界清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法界清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若法界清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法界清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若法界清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法界清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若法界清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法界清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若法界清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法界清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若法界清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法界清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若法界清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法界清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若法界清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法界清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若法界清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法界清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若法界清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法界清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若法界清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法界清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若法界清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
大般若波羅蜜多經卷第二百一十八 初分難信解品第三十四之三十七  
　　“善現，法界清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若法界清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法界清凈故法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法性乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若法界清凈，若法性乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法界清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若法界清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法界清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若法界清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法界清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若法界清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法界清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若法界清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法界清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若法界清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法界清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若法界清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法界清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若法界清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法界清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若法界清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法界清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若法界清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法界清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若法界清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法界清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若法界清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法界清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若法界清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法界清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若法界清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法界清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若法界清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法界清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若法界清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法界清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若法界清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法界清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若法界清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法界清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若法界清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法界清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若法界清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法界清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若法界清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法界清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若法界清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法界清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若法界清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法界清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若法界清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法界清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若法界清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法界清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若法界清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法界清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若法界清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，法性清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若法性清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法性清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若法性清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法性清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若法性清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法性清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若法性清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法性清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若法性清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法性清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若法性清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法性清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若法性清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法性清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若法性清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法性清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若法性清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法性清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若法性清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法性清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若法性清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法性清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若法性清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法性清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若法性清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法性清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若法性清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法性清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若法性清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法性清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若法性清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法性清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若法性清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法性清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若法性清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法性清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若法性清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法性清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若法性清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法性清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若法性清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法性清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若法性清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法性清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若法性清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法性清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若法性清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法性清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若法性清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法性清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若法性清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法性清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若法性清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法性清凈故法界、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若法性清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法性清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若法性清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法性清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若法性清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法性清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若法性清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法性清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若法性清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法性清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若法性清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法性清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若法性清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法性清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若法性清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法性清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若法性清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法性清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若法性清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法性清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若法性清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法性清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若法性清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法性清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若法性清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法性清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若法性清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法性清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若法性清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法性清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若法性清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法性清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若法性清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法性清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若法性清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法性清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若法性清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法性清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若法性清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法性清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若法性清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法性清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若法性清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法性清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若法性清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法性清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若法性清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法性清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若法性清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法性清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若法性清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法性清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若法性清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，不虛妄性清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若不虛妄性清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不虛妄性清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若不虛妄性清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不虛妄性清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若不虛妄性清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不虛妄性清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若不虛妄性清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不虛妄性清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若不虛妄性清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不虛妄性清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若不虛妄性清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不虛妄性清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若不虛妄性清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不虛妄性清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若不虛妄性清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不虛妄性清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若不虛妄性清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不虛妄性清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若不虛妄性清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不虛妄性清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若不虛妄性清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不虛妄性清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若不虛妄性清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不虛妄性清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若不虛妄性清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不虛妄性清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若不虛妄性清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不虛妄性清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若不虛妄性清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不虛妄性清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若不虛妄性清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不虛妄性清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若不虛妄性清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不虛妄性清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若不虛妄性清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不虛妄性清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若不虛妄性清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不虛妄性清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若不虛妄性清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不虛妄性清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若不虛妄性清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不虛妄性清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若不虛妄性清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不虛妄性清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若不虛妄性清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不虛妄性清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若不虛妄性清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不虛妄性清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若不虛妄性清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不虛妄性清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若不虛妄性清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不虛妄性清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若不虛妄性清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不虛妄性清凈故法界、法性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若不虛妄性清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不虛妄性清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若不虛妄性清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不虛妄性清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若不虛妄性清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不虛妄性清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若不虛妄性清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不虛妄性清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若不虛妄性清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不虛妄性清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若不虛妄性清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不虛妄性清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若不虛妄性清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不虛妄性清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若不虛妄性清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不虛妄性清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若不虛妄性清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不虛妄性清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若不虛妄性清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不虛妄性清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若不虛妄性清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不虛妄性清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若不虛妄性清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
大般若波羅蜜多經卷第二百一十九 初分難信解品第三十四之三十八  
　　“善現，不虛妄性清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若不虛妄性清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不虛妄性清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若不虛妄性清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不虛妄性清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若不虛妄性清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不虛妄性清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若不虛妄性清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不虛妄性清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若不虛妄性清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不虛妄性清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若不虛妄性清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不虛妄性清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若不虛妄性清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不虛妄性清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若不虛妄性清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不虛妄性清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若不虛妄性清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不虛妄性清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若不虛妄性清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不虛妄性清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若不虛妄性清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不虛妄性清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若不虛妄性清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不虛妄性清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若不虛妄性清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不虛妄性清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若不虛妄性清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不虛妄性清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若不虛妄性清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，不變異性清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若不變異性清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不變異性清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若不變異性清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不變異性清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若不變異性清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不變異性清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若不變異性清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不變異性清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若不變異性清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不變異性清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若不變異性清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不變異性清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若不變異性清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不變異性清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若不變異性清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不變異性清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若不變異性清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不變異性清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若不變異性清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不變異性清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若不變異性清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不變異性清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若不變異性清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不變異性清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若不變異性清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不變異性清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若不變異性清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不變異性清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若不變異性清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不變異性清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若不變異性清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不變異性清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若不變異性清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不變異性清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若不變異性清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不變異性清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若不變異性清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不變異性清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若不變異性清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不變異性清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若不變異性清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不變異性清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若不變異性清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不變異性清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若不變異性清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不變異性清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若不變異性清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不變異性清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若不變異性清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不變異性清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若不變異性清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不變異性清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若不變異性清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不變異性清凈故法界、法性、不虛妄性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若不變異性清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不變異性清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若不變異性清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不變異性清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若不變異性清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不變異性清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若不變異性清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不變異性清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若不變異性清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不變異性清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若不變異性清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不變異性清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若不變異性清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不變異性清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若不變異性清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不變異性清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若不變異性清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不變異性清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若不變異性清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不變異性清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若不變異性清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不變異性清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若不變異性清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不變異性清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若不變異性清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不變異性清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若不變異性清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不變異性清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若不變異性清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不變異性清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若不變異性清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不變異性清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若不變異性清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不變異性清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若不變異性清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不變異性清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若不變異性清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不變異性清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若不變異性清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不變異性清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若不變異性清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不變異性清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若不變異性清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不變異性清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若不變異性清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不變異性清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若不變異性清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不變異性清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若不變異性清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不變異性清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若不變異性清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，不變異性清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若不變異性清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，平等性清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若平等性清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。平等性清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若平等性清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，平等性清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若平等性清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。平等性清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若平等性清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，平等性清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若平等性清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。平等性清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若平等性清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，平等性清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若平等性清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。平等性清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若平等性清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，平等性清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若平等性清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。平等性清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若平等性清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，平等性清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若平等性清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。平等性清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若平等性清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，平等性清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若平等性清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。平等性清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若平等性清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，平等性清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若平等性清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。平等性清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若平等性清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，平等性清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若平等性清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。平等性清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若平等性清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，平等性清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若平等性清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。平等性清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若平等性清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，平等性清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若平等性清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。平等性清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若平等性清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，平等性清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若平等性清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。平等性清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若平等性清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，平等性清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若平等性清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。平等性清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若平等性清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，平等性清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若平等性清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。平等性清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若平等性清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，平等性清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若平等性清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。平等性清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若平等性清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，平等性清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若平等性清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。平等性清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若平等性清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，平等性清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若平等性清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。平等性清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若平等性清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，平等性清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若平等性清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。平等性清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若平等性清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，平等性清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若平等性清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。平等性清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若平等性清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，平等性清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若平等性清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，平等性清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若平等性清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。平等性清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若平等性清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，平等性清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若平等性清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。平等性清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若平等性清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，平等性清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若平等性清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。平等性清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若平等性清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，平等性清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若平等性清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。平等性清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若平等性清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，平等性清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若平等性清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。平等性清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若平等性清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，平等性清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若平等性清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。平等性清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若平等性清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，平等性清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若平等性清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，平等性清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若平等性清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，平等性清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若平等性清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
大般若波羅蜜多經卷第二百二十 初分難信解品第三十四之三十九  
　　“復次，善現，離生性清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若離生性清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。離生性清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若離生性清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，離生性清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若離生性清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。離生性清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若離生性清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，離生性清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若離生性清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。離生性清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若離生性清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，離生性清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若離生性清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。離生性清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若離生性清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，離生性清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若離生性清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。離生性清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若離生性清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，離生性清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若離生性清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。離生性清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若離生性清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，離生性清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若離生性清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。離生性清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若離生性清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，離生性清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若離生性清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。離生性清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若離生性清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，離生性清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若離生性清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。離生性清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若離生性清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，離生性清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若離生性清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。離生性清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若離生性清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，離生性清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若離生性清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。離生性清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若離生性清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，離生性清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若離生性清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。離生性清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若離生性清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，離生性清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若離生性清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。離生性清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若離生性清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，離生性清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若離生性清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。離生性清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若離生性清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，離生性清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若離生性清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。離生性清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若離生性清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，離生性清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若離生性清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。離生性清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若離生性清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，離生性清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若離生性清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。離生性清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若離生性清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，離生性清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若離生性清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。離生性清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若離生性清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，離生性清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若離生性清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。離生性清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若離生性清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，離生性清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若離生性清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，離生性清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若離生性清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。離生性清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若離生性清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，離生性清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若離生性清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。離生性清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若離生性清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，離生性清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若離生性清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。離生性清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若離生性清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，離生性清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若離生性清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。離生性清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若離生性清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，離生性清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若離生性清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。離生性清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若離生性清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，離生性清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若離生性清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。離生性清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若離生性清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，離生性清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若離生性清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，離生性清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若離生性清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，離生性清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若離生性清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，法定清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若法定清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法定清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若法定清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法定清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若法定清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法定清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若法定清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法定清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若法定清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法定清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若法定清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法定清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若法定清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法定清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若法定清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法定清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若法定清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法定清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若法定清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法定清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若法定清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法定清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若法定清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法定清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若法定清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法定清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若法定清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法定清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若法定清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法定清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若法定清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法定清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若法定清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法定清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若法定清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法定清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若法定清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法定清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若法定清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法定清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若法定清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法定清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若法定清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法定清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若法定清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法定清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若法定清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法定清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若法定清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法定清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若法定清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法定清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若法定清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法定清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若法定清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法定清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若法定清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法定清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若法定清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法定清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若法定清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法定清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若法定清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法定清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若法定清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法定清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若法定清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法定清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若法定清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法定清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若法定清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法定清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若法定清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法定清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若法定清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法定清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若法定清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法定清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若法定清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法定清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若法定清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法定清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若法定清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法定清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若法定清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法定清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若法定清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法定清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若法定清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法定清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若法定清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法定清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若法定清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法定清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若法定清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法定清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若法定清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法定清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若法定清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法定清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若法定清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法定清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若法定清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法定清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若法定清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，法定清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若法定清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
  
 上一部：乾隆大藏經·大乘般若部·大般若波羅蜜多經六百卷（第二百一卷～第二百一十卷）  下一部：乾隆大藏經·大乘般若部·大般若波羅蜜多經六百卷（第二百二十一卷～第二百三十卷）   
 
   
   
乾隆大藏經·大乘般若部·大般若波羅蜜多經        
    