    第0018部～文殊師利所說摩訶般若波羅蜜經一卷           
    
  
   大乘般若部·第0018部    
文殊師利所說摩訶般若波羅蜜經一卷    
梁扶南三藏曼陀羅仙譯      
  

文殊師利所說摩訶般若波羅蜜經  
　　如是我聞：一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園，與大比丘僧滿足千人，菩薩摩訶薩十千人俱——以大莊嚴而自莊嚴，皆悉已住不退轉地，其名曰：彌勒菩薩、文殊師利菩薩、無礙辯菩薩、不舍擔菩薩，與如是等大菩薩俱。 
　　文殊師利童真菩薩摩訶薩，明相現時，從其住處來詣佛所，在外而立。爾時，尊者舍利弗、富樓那彌多羅尼子、大目揵連、摩訶迦葉、摩訶迦旃延、摩訶拘絺羅，如是等諸大聲聞，各從住處俱詣佛所，在外而立。佛知眾會皆悉集已。  
　　爾時，如來從住處出，敷座而坐，告舍利弗：“汝今何故于晨朝時在門外立？” 
　　舍利弗白佛言：“世尊，文殊師利童真菩薩先已至此，住門外立，我實于后晚來到耳。” 
　　爾時，世尊問文殊師利：“汝實先來到此住處，欲見如來耶？” 
　　文殊師利即白佛言：“如是，世尊，我實來此欲見如來。何以故？我樂正觀利益眾生，我觀如來如如相、不異相、不動相、不作相、無生相無滅相、不有相不無相、不在方不離方、非三世非不三世、非二相非不二相、非垢相非凈相，以如是等正觀如來利益眾生。” 
　　佛告文殊師利：“若能如是見于如來，心無所取亦無不取，非積聚非不積聚。”  
　　爾時，舍利弗語文殊師利言：“若能如是如汝所說見如來者，甚為希有！為一切眾生故見于如來，而心不取眾生之相；化一切眾生向于涅槃，而亦不取向涅槃相；為一切眾生發大莊嚴，而心不見莊嚴之相。” 
　　爾時，文殊師利童真菩薩摩訶薩語舍利弗言：“如是，如是，如汝所說。雖為一切眾生發大莊嚴心，恒不見有眾生相；為一切眾生發大莊嚴，而眾生趣亦不增不減。假使一佛住世，若一劫若過一劫，如此一佛世界，復有無量無邊恒河沙諸佛，如是一一佛，若一劫若過一劫，晝夜說法心無暫息，各各度于無量恒河沙眾生皆入涅槃，而眾生界亦不增不減，乃至十方諸佛世界亦復如是，一一諸佛說法教化，各度無量恒河沙眾生皆入涅槃，于眾生界亦不增不減。何以故？眾生定相不可得故，是故眾生界不增不減。” 
　　舍利弗復語文殊師利言：“若眾生界不增不減，何故菩薩為諸眾生求阿耨多羅三藐三菩提常行說法？” 
　　文殊師利言：“若諸眾生悉空相者，亦無菩薩求阿耨多羅三藐三菩提，亦無眾生而為說法。何以故？我說法中，無有一法當可得故。”  
　　爾時，佛告文殊師利：“若無眾生，云何說有眾生及眾生界？” 
　　文殊師利言：“眾生界相如諸佛界。” 
　　又問：“眾生界者是有量耶？” 
　　答曰：“眾生界量如佛界量。” 
　　佛又問：“眾生界量有處所不？” 
　　答曰：“眾生界量不可思議。” 
　　又問：“眾生界相為有住不？” 
　　答曰：“眾生無住，猶如空住。” 
　　佛告文殊師利：“如是修般若波羅蜜時，當云何住般若波羅蜜？” 
　　文殊師利言：“以不住法，為住般若波羅蜜。” 
　　佛復問文殊師利：“云何不住法名住般若波羅蜜？” 
　　文殊師利言：“以無住相，即住般若波羅蜜。” 
　　佛復告文殊師利：“如是住般若波羅蜜時，是諸善根云何增長？云何損減？” 
　　文殊師利言：“若能如是住般若波羅蜜，于諸善根無增無減，于一切法亦無增無減，是般若波羅蜜性相亦無增無減。 
　　“世尊，如是修般若波羅蜜，則不舍凡夫法，亦不取賢圣法。何以故？般若波羅蜜不見有法可取可舍。如是修般若波羅蜜，亦不見涅槃可樂、生死可厭。何以故？不見生死，況復厭離？不見涅槃，何況樂著？如是修般若波羅蜜，不見垢惱可舍，亦不見功德可取，于一切法心無增減。何以故？不見法界有增減故。世尊，若能如是，是名修般若波羅蜜。 
　　“世尊，不見諸法有生有滅，是修般若波羅蜜。 
　　“世尊，不見諸法有增有減，是修般若波羅蜜。 
　　“世尊，心無希取，不見法相有可求者，是修般若波羅蜜。 
　　“世尊，不見好丑，不生高下，不作取舍。何以故？法無好丑離諸相故，法無高下等法性故，法無取舍住實際故，是修般若波羅蜜。” 
　　佛告文殊師利：“是諸佛法得不勝乎？” 
　　文殊師利言：“我不見諸法有勝如相，如來自覺一切法空，是可證知。” 
　　佛告文殊師利：“如是，如是，如來正覺自證空法。” 
　　文殊師利白佛言：“世尊，是空法中，當有勝如而可得耶？” 
　　佛言：“善哉！善哉！文殊師利，如汝所說，是真法乎！” 
　　佛復謂文殊師利言：“阿耨多羅是名佛法不？” 
　　文殊師利言：“如佛所說，阿耨多羅是名佛法。何以故？無法可得名阿耨多羅。” 
　　文殊師利言：“如是修般若波羅蜜，不名法器，非化凡夫法，亦非佛法，非增長法，是修般若波羅蜜。 
　　“復次，世尊，修般若波羅蜜時，不見有法可分別思惟。” 
　　佛告文殊師利：“汝于佛法不思惟耶？” 
　　文殊師利言：“不也，世尊。如我思惟，不見佛法，亦不可分別是凡夫法、是聲聞法、是辟支佛法，如是名為無上佛法。 
　　“復次，修般若波羅蜜時，不見凡夫相，不見佛法相，不見諸法有決定相，是為修般若波羅蜜。 
　　“復次，修般若波羅蜜時，不見欲界，不見色界，不見無色界，不見寂滅界。何以故？不見有法是盡滅相，是修般若波羅蜜。 
　　“復次，修般若波羅蜜時，不見作恩者，不見報恩者，思惟二相心無分別，是修般若波羅蜜。 
　　“復次，修般若波羅蜜時，不見是佛法可取，不見是凡夫法可舍，是修般若波羅蜜。 
　　“復次，修般若波羅蜜時，不見凡夫法可滅，亦不見佛法而心證知，是修般若波羅蜜。” 
　　佛告文殊師利：“善哉！善哉！汝能如是善說甚深般若波羅蜜相，是諸菩薩摩訶薩所學法印，乃至聲聞、緣覺、學、無學人亦當不離是印而修道果。” 
　　佛告文殊師利：“若人得聞是法不驚不畏者，不從千佛所種諸善根，乃至百千萬億佛所久植德本，乃能于是甚深般若波羅蜜不驚不怖。” 
　　文殊師利白佛言：“世尊，我今更說般若波羅蜜義。” 
　　佛言：“便說。” 
　　“世尊，修般若波羅蜜時，不見法是應住、是不應住，亦不見境界可取舍相。何以故？如諸如來不見一切法境界相故。乃至不見諸佛境界，況取聲聞、緣覺、凡夫境界？不取思議相，亦不取不思議相，不見諸法有若干相，自證空法不可思議。如是菩薩摩訶薩皆已供養無量百千萬億諸佛種諸善根，乃能于是甚深般若波羅蜜不驚不怖。復次，修般若波羅蜜時，不見縛，不見解，而于凡夫乃至三乘不見差別相，是修般若波羅蜜。” 
　　佛告文殊師利：“汝已供養幾所諸佛？” 
　　文殊師利言：“我及諸佛如幻化相，不見供養及與受者。” 
　　佛告文殊師利：“汝今可不住佛乘耶？” 
　　文殊師利言：“如我思惟不見一法，云何當得住于佛乘？” 
　　佛言：“文殊師利，汝不得佛乘乎？” 
　　文殊師利言：“如佛乘者，但有名字，非可得亦不可見，我云何得？” 
　　佛言：“文殊師利，汝得無礙智乎？” 
　　文殊師利言：“我即無礙，云何以無礙而得無礙？” 
　　佛言：“汝坐道場乎？” 
　　文殊師利言：“一切如來不坐道場，我今云何獨坐道場？何以故？現見諸法住實際故。” 
　　佛言：“云何名實際？” 
　　文殊師利言：“身見等是實際。” 
　　佛言：“云何身見是實際？” 
　　文殊師利言：“身見如相，非實非不實，不來不去，亦身非身，是名實際。” 
　　舍利弗白佛言：“世尊，若于斯義諦了決定，是名菩薩摩訶薩。何以故？得聞如是甚深般若波羅蜜相，心不驚不怖、不沒不悔。” 
　　彌勒菩薩白佛言：“世尊，得聞如是般若波羅蜜，具足法相，是即近于佛座。何以故？如來現覺此法相故。” 
　　文殊師利白佛言：“世尊，得聞甚深般若波羅蜜，能不驚不怖、不沒不悔，當知此人即是見佛。”  
　　爾時，復有無相優婆夷白佛言：“世尊，凡夫法、聲聞法、辟支佛法、佛法，是諸法皆無相，是故于所從聞般若波羅蜜，皆不驚不怖、不沒不悔。何以故？一切諸法本無相故。” 
　　佛告舍利弗：“善男子、善女人，若聞如是甚深般若波羅蜜，心得決定不驚不怖、不沒不悔，當知是人即住不退轉地。若人聞是甚深般若波羅蜜，不驚不怖，信樂聽受，歡喜不厭，是即具足檀波羅蜜、尸波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，亦能為他顯示分別，如說修行。” 
　　佛告文殊師利：“汝觀何義，為得阿耨多羅三藐三菩提，住阿耨多羅三藐三菩提？” 
　　文殊師利言：“我無得阿耨多羅三藐三菩提，我不住佛乘，云何當得阿耨多羅三藐三菩提？如我所說即菩提相。” 
　　佛贊文殊師利言：“善哉！善哉！汝能于是甚深法中巧說斯義，汝于先佛久種善根，以無相法凈修梵行。” 
　　文殊師利言：“若見有相，則言無相。我今不見有相，亦不見無相，云何而言以無相法凈修梵行？” 
　　佛告文殊師利：“汝見聲聞戒耶？” 
　　答曰：“見。” 
　　佛言：“汝云何見？” 
　　文殊師利言：“我不作凡夫見，不作圣人見，不作學見，不作無學見，不作大見，不作小見，不作調伏見，不作不調伏見，非見非不見。” 
　　舍利弗語文殊師利言：“汝今如是觀聲聞乘，若觀佛乘當復云何？” 
　　文殊師利言：“不見菩提法，不見修行菩提及證菩提者。” 
　　舍利弗語文殊師利言：“云何名佛？云何觀佛？” 
　　文殊師利言：“云何為我？” 
　　舍利弗言：“我者但有名字，名字相空。” 
　　文殊師利言：“如是，如是，如我但有名字，佛亦但有名字。名字相空即是菩提，不以名字而求菩提，菩提之相無言無說。何以故？言說菩提二俱空故。 
　　“復次，舍利弗，汝問云何名佛？云何觀佛者？不生不滅，不來不去，非名非相，是名為佛；如自觀身實相，觀佛亦然，唯有智者乃能知耳，是名觀佛。”  
　　爾時，舍利弗白佛言：“世尊，如文殊師利所說般若波羅蜜，非初學菩薩所能了知。” 
　　文殊師利言：“非但初學菩薩所不能知，及諸二乘所作已辦者亦未能了知。如是說法，無能知者。何以故？菩提之相，實無有法而可知故，無見無聞，無得無念，無生無滅，無說無聽。如是菩提，性相空寂，無證無知，無形無相，云何當有得菩提者？” 
　　舍利弗語文殊師利言：“佛于法界不證阿耨多羅三藐三菩提耶？” 
　　文殊師利言：“不也，舍利弗。何以故？世尊即是法界，若以法界證法界者，即是諍論。 
　　“舍利弗，法界之相即是菩提。何以故？是法界中無眾生相，一切法空故；一切法空即是菩提，無二無分別故。 
　　“舍利弗，無分別中則無知者，若無知者即無言說，無言說相即非有非無、非知非不知，一切諸法亦復如是。何以故？一切諸法不見處所決定性故。如逆罪相不可思議。何以故？諸法實相不可壞故。如是逆罪亦無本性，不生天上，不墮地獄，亦不入涅槃。何以故？一切業緣皆住實際，不來不去，非因非果。何以故？法界無邊無前無后故。是故，舍利弗，若見犯重比丘不墮地獄，清凈行者不入涅槃，如是比丘非應供非不應供、非盡漏非不盡漏。何以故？于諸法中住平等故。” 
　　舍利弗言：“云何名不退法忍？” 
　　文殊師利言：“不見少法有生滅相，名不退法忍。” 
　　舍利弗言：“云何復名不調比丘？” 
　　文殊師利言：“漏盡阿羅漢，是名不調。何以故？諸結已盡，更無所調，故名不調。若過心行，名為凡夫。何以故？凡夫眾生不順法界，是故名過。” 
　　舍利弗言：“善哉！善哉！汝今為我善解漏盡阿羅漢義。” 
　　文殊師利言：“如是，如是，我即漏盡真阿羅漢。何以故？斷求聲聞欲及辟支佛欲，以是因緣故名漏盡得阿羅漢。” 
　　佛告文殊師利：“諸菩薩等坐道場時，覺悟阿耨多羅三藐三菩提不？” 
　　文殊師利言：“菩薩坐于道場，無有覺悟阿耨多羅三藐三菩提。何以故？如菩提相，無有少法而可得者，名阿耨多羅三藐三菩提。無相菩提，誰能坐者？亦無起者，以是因緣不見菩薩坐于道場，亦不覺證阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　文殊師利白佛言：“世尊，菩提即五逆，五逆即菩提。何以故？菩提、五逆無二相故。無學、無學者，無見、無見者，無知、無知者，無分別、無分別者，如是之相名為菩提，見五逆相亦復如是。若言見有菩提而取證者，當知此輩即是增上慢人。”  
　　爾時，世尊告文殊師利：“汝言我是如來，謂我為如來乎？” 
　　文殊師利言：“不也，世尊。我不謂如來為如來耶！無有如相可名為如，亦無如來智能知于如。何以故？如來及智無二相故。空為如來，但有名字，我當云何謂是如來？” 
　　佛告文殊師利：“汝疑如來耶？” 
　　文殊師利言：“不也，世尊。我觀如來無決定性，無生無滅，故無所疑。” 
　　佛告文殊師利：“汝今不謂如來出現于世耶？” 
　　文殊師利言：“若有如來出現世者，一切法界亦應出現。” 
　　佛告文殊師利：“汝謂恒沙諸佛入涅槃耶？” 
　　文殊師利言：“諸佛一相不可思議。” 
　　佛語文殊師利：“如是，如是，佛是一相不思議相。” 
　　文殊師利白佛言：“世尊，佛今住世耶？” 
　　佛語文殊師利：“如是，如是。” 
　　文殊師利言：“若佛住世，恒沙諸佛亦應住世。何以故？一切諸佛皆同一相不思議相，不思議相無生無滅。若未來諸佛出興于世，一切諸佛亦皆出世。何以故？不思議中無過去、未來、現在相，但眾生取著，謂有出世，謂佛滅度。” 
　　佛語文殊師利：“此是如來、阿羅漢、阿惟越致菩薩所解。何以故？是三種人，聞甚深法，能不誹謗，亦不贊嘆。” 
　　文殊師利白佛言：“世尊，如是不思議法，誰當誹謗？誰當贊嘆？” 
　　佛告文殊師利：“如來不思議，凡夫亦不思議。” 
　　文殊師利白佛言：“世尊，凡夫亦不思議耶？” 
　　佛言：“亦不思議。何以故？一切心相皆不思議。” 
　　文殊師利言：“若如是說，如來不思議，凡夫亦不思議，今無數諸佛求于涅槃，徒自疲勞。何以故？不思議法即是涅槃，等無異故。” 
　　文殊師利言：“如是凡夫不思議，諸佛不思議。若善男子、善女人久習善根，近善知識乃能了知。” 
　　佛告文殊師利：“汝欲使如來于眾生中為最勝耶？” 
　　文殊師利言：“我欲使如來于諸眾生為最第一，但眾生相亦不可得。” 
　　佛言：“汝欲使如來得不思議法耶？” 
　　文殊師利言：“欲使如來得不思議法，而于諸法無成就者。” 
　　佛告文殊師利：“汝欲使如來說法教化耶？” 
　　文殊師利白佛言：“我欲使如來說法教化，而是說及聽者皆不可得。何以故？住法界故，法界、眾生無差別相。” 
　　佛告文殊師利：“汝欲使如來為無上福田耶？” 
　　文殊師利言：“如來是無盡福田，是無盡相，無盡相即無上福田。非福田非不福田，是名福田。無有明闇生滅等相，是名福田。若能如是解福田相，深植善種亦無增減。” 
　　佛告文殊師利：“云何植種不增不減？” 
　　文殊師利言：“福田之相不可思議，若人于中如法修善亦不可思議，如是植種名無增無減，亦是無上最勝福田。”  
　　爾時，大地以佛神力，六種震動現無常相，一萬六千人皆得無生法忍，七百比丘、三千優婆塞、四萬優婆夷、六十億那由他六欲諸天，遠塵離垢，于諸法中得法眼凈。 
　　爾時，阿難從座而起，偏袒右肩，右膝著地，白佛言：“世尊，何因緣故，如是大地六種震動？” 
　　佛告阿難：“我說福田無差別相，故現斯瑞。往昔諸佛亦于此處，作如是說福田之相利益眾生，一切世界六種震動。”  
　　舍利弗白佛言：“世尊，文殊師利是不可思議。何以故？所說法相不可思議。” 
　　佛告文殊師利：“如是，如是，如舍利弗言，汝之所說實不可思議。” 
　　文殊師利白佛言：“世尊，不可思議不可說，思議亦不可說，如是思議、不思議性俱不可說，一切聲相非思議亦非不可思議。” 
　　佛言：“汝入不思議三昧耶？” 
　　文殊師利言：“不也，世尊。我即不思議，不見有心能思議者，云何而言入不思議三昧？我初發心欲入是定，而今思惟，實無心相而入三昧。如人學射，久習則巧，后雖無心，以久習故，箭發皆中。我亦如是，初學不思議三昧，系心一緣，若久習成就，更無心想，恒與定俱。” 
　　舍利弗語文殊師利言：“更有勝妙寂滅定不？” 
　　文殊師利言：“若有不思議定者，汝可問言：‘更有寂滅定不？’如我意解，不可思議定尚不可得，云何問有寂滅定乎？” 
　　舍利弗言：“不可思議定不可得耶？” 
　　文殊師利言：“思議定者是可得相，不可思議定者不可得相，一切眾生實成就不思議定。何以故？一切心相即非心故，是名不思議定。是故一切眾生相及不思議三昧相，等無分別。” 
　　佛贊文殊師利言：“善哉！善哉！汝于諸佛久植善根，凈修梵行，乃能演說甚深三昧。汝今安住如是般若波羅蜜中。” 
　　文殊師利言：“若我住般若波羅蜜中能作是說，即是有想，便住我想。若住有想、我想中者，般若波羅蜜便有處所；般若波羅蜜若住于無，亦是我想，亦名處所——離此二處，住無所住，如諸佛住，安處寂滅非思議境界，如是不思議名般若波羅蜜住處。般若波羅蜜處，一切法無相，一切法無作。般若波羅蜜即不思議，不思議即法界，法界即無相，無相即不思議，不思議即般若波羅蜜。般若波羅蜜、法界無二無別，無二無別即法界，法界即無相，無相即般若波羅蜜界，般若波羅蜜界即不思議界，不思議界即無生無滅界，無生無滅界即不思議界。” 
　　文殊師利言：“如來界及我界即不二相，如是修般若波羅蜜者則不求菩提。何以故？菩提相離，即是般若波羅蜜故。世尊，若知我相而不可著，無知無著是佛所知，不可思議無知無著即佛所知。何以故？知體本性無所有相。云何能轉法界？若知本性無體無著者即名無物，若無有物是無處所、無依無住，無依無住即無生無滅，無生無滅即是有為無為功德。若如是知則無心想，無心想者云何當知有為無為功德？無知即不思議，不思議者是佛所知，亦無取無不取，不見三世去來等相，不取生滅及諸起作，亦不斷不常。如是知者，是名正智、不思議智，如虛空，無此無彼，不可比類，無好惡，無等等，無相無貌。” 
　　佛告文殊師利：“若如是知，名不退智。” 
　　文殊師利言：“無作智，名不退智。猶如金礦，先加槌打方知好惡，若不槌打無能知者；不退智相亦復如是，要行境界，不念不著，無起無作，具足不動、不生不滅，爾乃顯現。”  
　　爾時，佛告文殊師利言：“如諸如來自說己智，誰當能信？” 
　　文殊師利言：“如是智者，非涅槃法，非生死法，是寂滅行，是無動行，不斷貪欲、瞋恚、愚癡，亦非不斷。何以故？無盡無滅，不離生死亦非不離，不修道非不修道，作是解者名為正信。” 
　　佛告文殊師利言：“善哉！善哉！如汝所說深解斯義。”  
　　爾時，摩訶迦葉白佛言：“世尊，于當來世，若說如是甚深正法，誰能信解如聞受行？” 
　　佛告迦葉：“今此會中比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷得聞此經者，如是人等于未來世若聞是法，必能信解于甚深般若波羅蜜，乃能讀誦信解受持，亦為他人分別演說。 
　　“譬如長者失摩尼寶，憂愁苦惱，后若還得，心甚歡喜。如是，迦葉，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷等亦復如是，有信樂心，若不聞法，則生苦惱；若得聞時，信解受持，常樂讀誦甚大歡喜。當知此人即是見佛，亦即親近供養諸佛。” 
　　佛告迦葉：“譬如忉利天上波利質多羅樹皰初出時，是中諸天見是樹已皆大歡喜，此樹不久必當開敷。若比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷得聞般若波羅蜜，能生信解，亦復如是，此人不久亦當開敷一切佛法。于當來世，有比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷聞般若波羅蜜，信受讀誦，心不悔沒，當知是人已從此會聽受是經，亦能為人聚落城邑廣說流布，當知是人佛所護念。如是甚深般若波羅蜜中，有能信樂無疑惑者，是善男子、善女人于過去諸佛，久已修學，植眾善根。 
　　“譬如有人以手穿珠，忽遇無上真摩尼寶，心大歡喜，當知是人必已曾見。如是，迦葉，若善男子、善女人修學余法，忽然得聞甚深般若波羅蜜，能生歡喜，亦復如是，當知此人已曾聞故。若有眾生得聞甚深般若波羅蜜，心能信受生大歡喜，如是人等亦曾親近無數諸佛，從聞般若波羅蜜已修學故。 
　　“譬如有人，先所經見城邑聚落，后若聞人贊嘆彼城所有園苑、種種池泉、華果林樹、男女人民皆可愛樂，是人聞已即大歡喜，更勸令說是城園苑、眾好嚴飾、雜華池泉、多諸甘果、種種珍妙一切愛樂，是人得聞重甚歡喜，如是之人皆曾見故。若善男子、善女人有聞般若波羅蜜，信心聽受能生歡喜，樂聞不厭而更勸說，當知此輩已從文殊師利曾聞如是般若波羅蜜故。” 
　　迦葉白佛言：“世尊，若將來世善男子、善女人，得聞是甚深般若波羅蜜信樂聽受，以是相故，當知此人亦于過去佛所曾聞修學。” 
　　文殊師利白佛言：“世尊，佛說諸法無作無相第一寂滅。若善男子、善女人有能如是諦了斯義，如聞如說，為諸如來之所贊嘆，不違法相是即佛說，亦是熾然般若波羅蜜相，亦名熾然具足佛法通達實相，不可思議。” 
　　佛告文殊師利：“我本行菩薩道時，修諸善根欲住阿惟越致地，當學般若波羅蜜；欲成阿耨多羅三藐三菩提，當學般若波羅蜜。若善男子、善女人，欲解一切法相，欲知一切眾生心界皆悉同等，當學般若波羅蜜。 
　　“文殊師利，欲學一切佛法具足無礙，當學般若波羅蜜；欲學一切佛成阿耨多羅三藐三菩提時相好威儀、無量法式，當學般若波羅蜜；欲知一切佛不成阿耨多羅三藐三菩提一切法式及諸威儀，當學般若波羅蜜。何以故？是空法中不見諸佛菩提等故。若善男子、善女人欲知如是等相無疑惑者，當學般若波羅蜜。何以故？般若波羅蜜不見諸法若生若滅、若垢若凈，是故善男子、善女人應作如是學般若波羅蜜。欲知一切法無過去、未來、現在等相，當學般若波羅蜜。何以故？法界性相無三世故。欲知一切法同入法界心無掛礙，當學般若波羅蜜；欲得三轉十二行法輪，亦自證知而不取著，當學般若波羅蜜；欲得慈心，遍覆一切眾生而無限齊，亦不作念有眾生相，當學般若波羅蜜；欲得于一切眾生不起諍論，亦復不取無諍論相，當學般若波羅蜜；欲知是處非處、十力、無畏，住佛智慧得無礙辯，當學般若波羅蜜。”  
　　爾時，文殊師利白佛言：“世尊，我觀正法，無為無相，無得無利，無生無滅，無來無去，無知者，無見者，無作者，不見般若波羅蜜，亦不見般若波羅蜜境界，非證非不證，不作戲論無有分別，一切法無盡離盡，無凡夫法，無聲聞法，無辟支佛法、佛法，非得非不得，不舍生死，不證涅槃，非思議非不思議，非作非不作，法相如是，不知云何當學般若波羅蜜？” 
　　爾時，佛告文殊師利：“若能如是知諸法相，是名當學般若波羅蜜。菩薩摩訶薩若欲學菩提自在三昧，得是三昧已，照明一切甚深佛法及知一切諸佛名字，亦悉了達諸佛世界無有障礙，當如文殊師利所說般若波羅蜜中學。” 
　　文殊師利白佛言：“世尊，何以故名般若波羅蜜？” 
　　佛言：“般若波羅蜜無邊無際，無名無相，非思量，無歸依，無洲渚，無犯無福，無晦無明，猶如法界無有分齊亦無限數，是名般若波羅蜜，亦名菩薩摩訶薩行處、非行非不行處、悉入一乘名非行處。何以故？無念無作故。” 
　　文殊師利白佛言：“世尊，當云何行能速得阿耨多羅三藐三菩提？” 
　　佛言：“文殊師利，如般若波羅蜜所說行，能速得阿耨多羅三藐三菩提。復有一行三昧，若善男子、善女人修是三昧者，亦速得阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　文殊師利言：“世尊，云何名一行三昧？” 
　　佛言：“法界一相，系緣法界是名一行三昧。若善男子、善女人欲入一行三昧，當先聞般若波羅蜜，如說修學，然后能入一行三昧——如法界緣，不退不壞，不思議，無礙無相。善男子、善女人欲入一行三昧，應處空閑，舍諸亂意，不取相貌，系心一佛專稱名字，隨佛方所端身正向，能于一佛念念相續，即是念中能見過去、未來、現在諸佛。何以故？念一佛功德無量無邊，亦與無量諸佛功德、無二不思議佛法等無分別，皆乘一如成最正覺，悉具無量功德、無量辯才。如是入一行三昧者，盡知恒沙諸佛法界無差別相。阿難所聞佛法，得念總持辯才智慧，于聲聞中雖為最勝，猶住量數則有限礙。若得一行三昧，諸經法門一一分別，皆悉了知決定無礙，晝夜常說智慧辯才終不斷絕。若比，阿難多聞辯才百千等分不及其一。菩薩摩訶薩應作是念：‘我當云何逮得一行三昧不可思議功德無量名稱？’” 
　　佛言：“菩薩摩訶薩，當念一行三昧，常勤精進而不懈怠，如是次第漸漸修學，則能得入一行三昧，不可思議功德作證，除謗正法不信、惡業重罪障者所不能入。 
　　“復次，文殊師利，譬如有人得摩尼珠示其珠師，珠師答言：‘此是無價真摩尼寶。’即求師言：‘為我治磨，勿失光色。’珠師治已，隨其磨時，珠色光明，映徹表里。文殊師利，若有善男子、善女人修學一行三昧，不可思議功德無量名稱，隨修學時知諸法相，明達無礙功德增長，亦復如是。文殊師利，譬如日輪光明遍滿無有減相，若得一行三昧，悉能具足一切功德，無有缺少亦復如是，照明佛法如日輪光。文殊師利，我所說法皆是一味離味、解脫味、寂滅味，若善男子、善女人得是一行三昧者，其所演說亦是一味離味、解脫味、寂滅味，隨順正法無錯謬相。文殊師利，若菩薩摩訶薩得是一行三昧，皆悉滿足助道之法，速得阿耨多羅三藐三菩提。 
　　“復次，文殊師利，菩薩摩訶薩不見法界有分別相及以一相，速得阿耨多羅三藐三菩提相不可思議，是菩提中亦無得佛，如是知者速得阿耨多羅三藐三菩提。若信一切法悉是佛法，不生驚怖，亦不疑惑，如是忍者，速得阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　文殊師利白佛言：“世尊，以如是因，速得阿耨多羅三藐三菩提耶？” 
　　佛言：“得阿耨多羅三藐三菩提，不以因得，不以非因得。何以故？不思議界，不以因得，不以非因得。若善男子、善女人聞如是說不生懈怠，當知是人已于先佛種諸善根。是故，比丘、比丘尼聞說是甚深般若波羅蜜，不生驚怖，即是從佛出家。若優婆塞、優婆夷得聞如是甚深般若波羅蜜，心不驚怖，即是成就真歸依處。 
　　“文殊師利，若善男子、善女人不習甚深般若波羅蜜，即是不修佛乘。譬如大地，一切藥木皆依地生長。文殊師利，菩薩摩訶薩亦復如是，一切善根皆依般若波羅蜜而得增長，于阿耨多羅三藐三菩提不相違背。”  
　　爾時，文殊師利白佛言：“世尊，此閻浮提城邑聚落，當于何處演說如是甚深般若波羅蜜？” 
　　佛告文殊師利：“今此會中若有人聞般若波羅蜜，皆發誓言：‘于未來世常得與般若波羅蜜相應。’從是信解，未來世中能聽是經。當知此人不從余小善根中來，所能堪受，聞已歡喜。文殊師利，若復有人從汝聽是般若波羅蜜，應作是言：‘此般若波羅蜜中，無聲聞辟支佛法、菩薩法、佛法，亦無凡夫生滅等法。’” 
　　文殊師利白佛言：“世尊，若比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷來問我言：‘云何如來說般若波羅蜜？’我當答言：‘一切諸法無諍論相，云何如來當說般若波羅蜜？’何以故？不見有法可與法諍論，亦無眾生心識能知。 
　　“復次，世尊，我當更說究竟實際。何以故？一切法相同入實際。阿羅漢無別勝法。何以故？阿羅漢法、凡夫法不一不異故。 
　　“復次，世尊，如是說法，無有眾生已得涅槃、今得、當得。何以故？無有決定眾生相故。” 
　　文殊師利言：“若人欲聞般若波羅蜜，我當作如是說，其有聽者，不念不著，無聞無得，當如幻人無所分別。如是說者是真說法，是故聽者莫作二相不舍諸見而修佛法，不取佛法，不舍凡夫法。何以故？佛及凡夫二法相空，無取舍故。若人問我，當作是說，如是安慰，如是建立。善男子、善女人應如是問，作如是住，心不退不沒，當如法相隨順般若波羅蜜說。”  
　　爾時，世尊嘆文殊師利：“善哉！善哉！如汝所說，若善男子、善女人欲見諸佛，應學如是般若波羅蜜；欲親近諸佛如法供養，應學如是般若波羅蜜；若欲言如來是我世尊，應學如是般若波羅蜜；若言如來非我世尊，亦應學如是般若波羅蜜；若欲成阿耨多羅三藐三菩提，應學如是般若波羅蜜；若欲不成阿耨多羅三藐三菩提，亦應學如是般若波羅蜜；若欲成就一切三昧，應學如是般若波羅蜜；若欲不成就一切三昧，亦應學如是般若波羅蜜。何以故？無作三昧無異相故，一切法無生無出故。若欲知一切法假名，應學如是般若波羅蜜；若欲知一切眾生修菩提道不求菩提相，心不退沒，應學如是般若波羅蜜。何以故？一切法皆菩提相故。若欲知一切眾生行、非行相，非行即菩提，菩提即法界，法界即實際，心不退沒，應學如是般若波羅蜜；若欲知一切如來神通變化無相無礙亦無方所，應學如是般若波羅蜜。” 
　　佛告文殊師利：“若比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷欲得不墮惡趣，當學般若波羅蜜一四句偈，受持讀誦，為他解說隨順實相，如是善男子、善女人當知決定得阿耨多羅三藐三菩提則住佛國。若聞如是般若波羅蜜，不驚不畏，心生信解，當知此輩佛所印可，是佛所行大乘法印。若善男子、善女人學此法印超過惡趣，不入聲聞、辟支佛道，以超過故。”  
　　爾時，帝釋三十三天以天妙華、優缽羅華、拘物頭華、分陀利華、天曼陀羅華等，天栴檀香及余末香種種金寶，作天伎樂，為供養般若波羅蜜并諸如來及文殊師利，以散其上。作是供養已：“愿我常聞般若波羅蜜法印。” 
　　釋提桓因復作是愿：“愿閻浮提善男子、善女人，常使得聞是經決定佛法，皆令信解，受持讀誦，為人演說，一切諸天為作擁護。” 
　　爾時，佛告釋提桓因言：“憍尸迦，如是，如是，善男子、善女人當得決定諸佛菩提。” 
　　文殊師利白佛言：“世尊，如是受持善男子、善女人，得大利益，功德無量。”  
　　爾時，以佛神力，一切大地六種震動。佛時微笑放大光明，遍照三千大千世界。 
　　文殊師利白佛言：“世尊，即是如來印般若波羅蜜相。” 
　　佛言：“文殊師利，如是，如是，說般若波羅蜜已皆現此瑞，為印般若波羅蜜故，使人受持，令無贊毀。何以故？無相法印不可贊毀。我今以是法印，令諸天魔不能得便。” 
　　佛說是已，爾時，諸大菩薩及四部眾，聞說般若波羅蜜，歡喜奉行。   
 上一部：乾隆大藏經·大乘般若部·般若波羅蜜多心經一卷  下一部：乾隆大藏經·大乘般若部·文殊師利所說般若波羅蜜經一卷   
 
   
   
乾隆大藏經·大乘般若部·文殊師利所說摩訶般若波羅蜜經         
    