    第0001-19部～大般若波羅蜜多經六百卷（第一百八十一卷～第一百九十卷）           
    
     大乘般若部·第0001部    大般若波羅蜜多經六百卷（第一百八十一卷～第一百九十卷）    唐三藏法師玄奘奉詔譯       
  

大般若波羅蜜多經卷第一百八十一 初分贊般若品第三十二之十  
　　“復次，世尊，預流向預流果無生故，當知般若波羅蜜多亦無生，一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果無生故，當知般若波羅蜜多亦無生；預流向預流果無滅故，當知般若波羅蜜多亦無滅，一來向乃至阿羅漢果無滅故，當知般若波羅蜜多亦無滅；預流向預流果無自性故，當知般若波羅蜜多亦無自性，一來向乃至阿羅漢果無自性故，當知般若波羅蜜多亦無自性；預流向預流果無所有故，當知般若波羅蜜多亦無所有，一來向乃至阿羅漢果無所有故，當知般若波羅蜜多亦無所有；預流向預流果空故，當知般若波羅蜜多亦空，一來向乃至阿羅漢果空故，當知般若波羅蜜多亦空；預流向預流果無相故，當知般若波羅蜜多亦無相，一來向乃至阿羅漢果無相故，當知般若波羅蜜多亦無相；預流向預流果無愿故，當知般若波羅蜜多亦無愿，一來向乃至阿羅漢果無愿故，當知般若波羅蜜多亦無愿；預流向預流果遠離故，當知般若波羅蜜多亦遠離，一來向乃至阿羅漢果遠離故，當知般若波羅蜜多亦遠離；預流向預流果寂靜故，當知般若波羅蜜多亦寂靜，一來向乃至阿羅漢果寂靜故，當知般若波羅蜜多亦寂靜；預流向預流果不可得故，當知般若波羅蜜多亦不可得，一來向乃至阿羅漢果不可得故，當知般若波羅蜜多亦不可得；預流向預流果不可思議故，當知般若波羅蜜多亦不可思議，一來向乃至阿羅漢果不可思議故，當知般若波羅蜜多亦不可思議；預流向預流果無覺知故，當知般若波羅蜜多亦無覺知，一來向乃至阿羅漢果無覺知故，當知般若波羅蜜多亦無覺知；預流向預流果勢力不成就故，當知般若波羅蜜多勢力亦不成就，一來向乃至阿羅漢果勢力不成就故，當知般若波羅蜜多勢力亦不成就。世尊，我緣此意，故說菩薩摩訶薩般若波羅蜜多名大波羅蜜多。 
　　“復次，世尊，獨覺無生故，當知般若波羅蜜多亦無生，獨覺菩提無生故，當知般若波羅蜜多亦無生；獨覺無滅故，當知般若波羅蜜多亦無滅，獨覺菩提無滅故，當知般若波羅蜜多亦無滅；獨覺無自性故，當知般若波羅蜜多亦無自性，獨覺菩提無自性故，當知般若波羅蜜多亦無自性；獨覺無所有故，當知般若波羅蜜多亦無所有，獨覺菩提無所有故，當知般若波羅蜜多亦無所有；獨覺空故，當知般若波羅蜜多亦空，獨覺菩提空故，當知般若波羅蜜多亦空；獨覺無相故，當知般若波羅蜜多亦無相，獨覺菩提無相故，當知般若波羅蜜多亦無相；獨覺無愿故，當知般若波羅蜜多亦無愿，獨覺菩提無愿故，當知般若波羅蜜多亦無愿；獨覺遠離故，當知般若波羅蜜多亦遠離，獨覺菩提遠離故，當知般若波羅蜜多亦遠離；獨覺寂靜故，當知般若波羅蜜多亦寂靜，獨覺菩提寂靜故，當知般若波羅蜜多亦寂靜；獨覺不可得故，當知般若波羅蜜多亦不可得，獨覺菩提不可得故，當知般若波羅蜜多亦不可得；獨覺不可思議故，當知般若波羅蜜多亦不可思議，獨覺菩提不可思議故，當知般若波羅蜜多亦不可思議；獨覺無覺知故，當知般若波羅蜜多亦無覺知，獨覺菩提無覺知故，當知般若波羅蜜多亦無覺知；獨覺勢力不成就故，當知般若波羅蜜多勢力亦不成就，獨覺菩提勢力不成就故，當知般若波羅蜜多勢力亦不成就。世尊，我緣此意，故說菩薩摩訶薩般若波羅蜜多名大波羅蜜多。 
　　“復次，世尊，菩薩摩訶薩無生故，當知般若波羅蜜多亦無生，菩薩摩訶薩行無生故，當知般若波羅蜜多亦無生；菩薩摩訶薩無滅故，當知般若波羅蜜多亦無滅，菩薩摩訶薩行無滅故，當知般若波羅蜜多亦無滅；菩薩摩訶薩無自性故，當知般若波羅蜜多亦無自性，菩薩摩訶薩行無自性故，當知般若波羅蜜多亦無自性；菩薩摩訶薩無所有故，當知般若波羅蜜多亦無所有，菩薩摩訶薩行無所有故，當知般若波羅蜜多亦無所有；菩薩摩訶薩空故，當知般若波羅蜜多亦空，菩薩摩訶薩行空故，當知般若波羅蜜多亦空；菩薩摩訶薩無相故，當知般若波羅蜜多亦無相，菩薩摩訶薩行無相故，當知般若波羅蜜多亦無相；菩薩摩訶薩無愿故，當知般若波羅蜜多亦無愿，菩薩摩訶薩行無愿故，當知般若波羅蜜多亦無愿；菩薩摩訶薩遠離故，當知般若波羅蜜多亦遠離，菩薩摩訶薩行遠離故，當知般若波羅蜜多亦遠離；菩薩摩訶薩寂靜故，當知般若波羅蜜多亦寂靜，菩薩摩訶薩行寂靜故，當知般若波羅蜜多亦寂靜；菩薩摩訶薩不可得故，當知般若波羅蜜多亦不可得，菩薩摩訶薩行不可得故，當知般若波羅蜜多亦不可得；菩薩摩訶薩不可思議故，當知般若波羅蜜多亦不可思議，菩薩摩訶薩行不可思議故，當知般若波羅蜜多亦不可思議；菩薩摩訶薩無覺知故，當知般若波羅蜜多亦無覺知，菩薩摩訶薩行無覺知故，當知般若波羅蜜多亦無覺知；菩薩摩訶薩勢力不成就故，當知般若波羅蜜多勢力亦不成就，菩薩摩訶薩行勢力不成就故，當知般若波羅蜜多勢力亦不成就。世尊，我緣此意，故說菩薩摩訶薩般若波羅蜜多名大波羅蜜多。 
　　“復次，世尊，如來、應、正等覺無生故，當知般若波羅蜜多亦無生，無上正等菩提無生故，當知般若波羅蜜多亦無生；如來、應、正等覺無滅故，當知般若波羅蜜多亦無滅，無上正等菩提無滅故，當知般若波羅蜜多亦無滅；如來、應、正等覺無自性故，當知般若波羅蜜多亦無自性，無上正等菩提無自性故，當知般若波羅蜜多亦無自性；如來、應、正等覺無所有故，當知般若波羅蜜多亦無所有，無上正等菩提無所有故，當知般若波羅蜜多亦無所有；如來、應、正等覺空故，當知般若波羅蜜多亦空，無上正等菩提空故，當知般若波羅蜜多亦空；如來、應、正等覺無相故，當知般若波羅蜜多亦無相，無上正等菩提無相故，當知般若波羅蜜多亦無相；如來、應、正等覺無愿故，當知般若波羅蜜多亦無愿，無上正等菩提無愿故，當知般若波羅蜜多亦無愿；如來、應、正等覺遠離故，當知般若波羅蜜多亦遠離，無上正等菩提遠離故，當知般若波羅蜜多亦遠離；如來、應、正等覺寂靜故，當知般若波羅蜜多亦寂靜，無上正等菩提寂靜故，當知般若波羅蜜多亦寂靜；如來、應、正等覺不可得故，當知般若波羅蜜多亦不可得，無上正等菩提不可得故，當知般若波羅蜜多亦不可得；如來、應、正等覺不可思議故，當知般若波羅蜜多亦不可思議，無上正等菩提不可思議故，當知般若波羅蜜多亦不可思議；如來、應、正等覺無覺知故，當知般若波羅蜜多亦無覺知，無上正等菩提無覺知故，當知般若波羅蜜多亦無覺知；如來、應、正等覺勢力不成就故，當知般若波羅蜜多勢力亦不成就，無上正等菩提勢力不成就故，當知般若波羅蜜多勢力亦不成就。世尊，我緣此意，故說菩薩摩訶薩般若波羅蜜多名大波羅蜜多。 
　　“復次，世尊，一切法無生故，當知般若波羅蜜多亦無生；一切法無滅故，當知般若波羅蜜多亦無滅；一切法無自性故，當知般若波羅蜜多亦無自性；一切法無所有故，當知般若波羅蜜多亦無所有；一切法空故，當知般若波羅蜜多亦空；一切法無相故，當知般若波羅蜜多亦無相；一切法無愿故，當知般若波羅蜜多亦無愿；一切法遠離故，當知般若波羅蜜多亦遠離；一切法寂靜故，當知般若波羅蜜多亦寂靜；一切法不可得故，當知般若波羅蜜多亦不可得；一切法不可思議故，當知般若波羅蜜多亦不可思議；一切法無覺知故，當知般若波羅蜜多亦無覺知；一切法勢力不成就故，當知般若波羅蜜多勢力亦不成就。世尊，我緣此意，故說菩薩摩訶薩般若波羅蜜多名大波羅蜜多。”  初分謗般若品第三十三  
　　爾時，具壽舍利子白佛言：“世尊，若菩薩摩訶薩于此甚深般若波羅蜜多能信解者，從何處沒來生此間？世尊，是菩薩摩訶薩發趣無上正等菩提已經幾時？世尊，是菩薩摩訶薩曾親近供養幾所如來、應、正等覺？世尊，是菩薩摩訶薩修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多為已久如？世尊，是菩薩摩訶薩云何信解如是般若波羅蜜多甚深義趣？” 
　　佛言：“舍利子，若菩薩摩訶薩于此甚深般若波羅蜜多能信解者，從十方界無數無量無邊如來、應、正等覺法會中沒，來生此間。舍利子，是菩薩摩訶薩發趣無上正等菩提，已經無數無量無邊百千俱胝那庾多劫。舍利子，是菩薩摩訶薩已曾親近供養無數無量無邊不可思議不可稱量如來、應、正等覺。舍利子，是菩薩摩訶薩從初發心，常勤修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，已經無數無量無邊百千俱胝那庾多劫。舍利子，若菩薩摩訶薩見此般若波羅蜜多，便作是念：‘我為見佛。’聞此般若波羅蜜多，便作是念：‘我聞佛說。’舍利子，是菩薩摩訶薩以無相、無二、無所得為方便，能正信解如是般若波羅蜜多甚深義趣。”  
　　爾時，具壽善現白佛言：“世尊，甚深般若波羅蜜多為有能聞、能見者不？” 
　　佛言：“善現，如是般若波羅蜜多實無能聞及能見者，如是般若波羅蜜多亦非所聞及非所見。何以故？ 
　　“善現，色無聞無見，諸法鈍故；受、想、行、識無聞無見，諸法鈍故。 
　　“善現，眼處無聞無見，諸法鈍故；耳、鼻、舌、身、意處無聞無見，諸法鈍故。色處無聞無見，諸法鈍故；聲、香、味、觸、法處無聞無見，諸法鈍故。 
　　“善現，眼界無聞無見，諸法鈍故；色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受無聞無見，諸法鈍故。耳界無聞無見，諸法鈍故；聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受無聞無見，諸法鈍故。鼻界無聞無見，諸法鈍故；香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受無聞無見，諸法鈍故。舌界無聞無見，諸法鈍故；味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受無聞無見，諸法鈍故。身界無聞無見，諸法鈍故；觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受無聞無見，諸法鈍故。意界無聞無見，諸法鈍故；法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受無聞無見，諸法鈍故。 
　　“善現，地界無聞無見，諸法鈍故；水、火、風、空、識界無聞無見，諸法鈍故。 
　　“善現，無明無聞無見，諸法鈍故；行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱無聞無見，諸法鈍故。 
　　“善現，布施波羅蜜多無聞無見，諸法鈍故；凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無聞無見，諸法鈍故。 
　　“善現，內空無聞無見，諸法鈍故；外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空無聞無見，諸法鈍故。 
　　“善現，真如無聞無見，諸法鈍故；法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界無聞無見，諸法鈍故。 
　　“善現，苦圣諦無聞無見，諸法鈍故；集、滅、道圣諦無聞無見，諸法鈍故。 
　　“善現，四靜慮無聞無見，諸法鈍故；四無量、四無色定無聞無見，諸法鈍故。 
　　“善現，八解脫無聞無見，諸法鈍故；八勝處、九次第定、十遍處無聞無見，諸法鈍故。 
　　“善現，四念住無聞無見，諸法鈍故；四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無聞無見，諸法鈍故。 
　　“善現，空解脫門無聞無見，諸法鈍故；無相、無愿解脫門無聞無見，諸法鈍故。 
　　“善現，五眼無聞無見，諸法鈍故；六神通無聞無見，諸法鈍故。 
　　“善現，佛十力無聞無見，諸法鈍故；四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無聞無見，諸法鈍故。 
　　“善現，無忘失法無聞無見，諸法鈍故；恒住舍性無聞無見，諸法鈍故。 
　　“善現，一切智無聞無見，諸法鈍故；道相智、一切相智無聞無見，諸法鈍故。 
　　“善現，一切陀羅尼門無聞無見，諸法鈍故；一切三摩地門無聞無見，諸法鈍故。 
　　“善現，預流無聞無見，諸法鈍故；一來、不還、阿羅漢無聞無見，諸法鈍故。 
　　“善現，預流向預流果無聞無見，諸法鈍故；一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果無聞無見，諸法鈍故。 
　　“善現，獨覺無聞無見，諸法鈍故；獨覺菩提無聞無見，諸法鈍故。 
　　“善現，菩薩摩訶薩無聞無見，諸法鈍故；菩薩摩訶薩行無聞無見，諸法鈍故。 
　　“善現，如來、應、正等覺無聞無見，諸法鈍故；無上正等菩提無聞無見，諸法鈍故。 
　　“善現，一切法無聞無見，諸法鈍故。” 
　　具壽善現復白佛言：“世尊，諸菩薩摩訶薩積行久如，便能修學甚深般若波羅蜜多？” 
　　佛言：“善現，于此事中應分別說。善現，有菩薩摩訶薩從初發心即能修學甚深般若波羅蜜多，亦能修學靜慮波羅蜜多、精進波羅蜜多、安忍波羅蜜多、凈戒波羅蜜多、布施波羅蜜多。善現，是菩薩摩訶薩有方便善巧故，不謗諸法，于一切法不增不減。是菩薩摩訶薩常不遠離布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多相應之行，亦常不離諸佛世尊及諸菩薩摩訶薩眾。是菩薩摩訶薩從一佛土趣一佛土，欲以珍奇諸妙供具，供養恭敬、尊重贊嘆諸佛世尊及諸菩薩摩訶薩等，隨意成辦，亦能于彼諸如來所植眾善根。是菩薩摩訶薩隨受身處，不墮母腹胞胎中生。是菩薩摩訶薩心常不與煩惱雜住，亦曾不起二乘之心。是菩薩摩訶薩恒不遠離殊勝神通，從一佛國趣一佛國，成熟有情、嚴凈佛土。善現，是菩薩摩訶薩能正修學甚深般若波羅蜜多。 
　　“善現，有菩薩乘諸善男子、善女人等雖曾見多佛，若多百佛、若多千佛、若多百千佛、若多俱胝佛、若多百俱胝佛、若多千俱胝佛、若多百千俱胝佛、若多百千俱胝那庾多佛，于諸佛所亦多修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若，而有所得為方便故，不能修學甚深般若波羅蜜多，亦不能修學靜慮波羅蜜多、精進波羅蜜多、安忍波羅蜜多、凈戒波羅蜜多、布施波羅蜜多。善現，是善男子、善女人等，聞說如是甚深般若波羅蜜多便從座起舍眾而去。 
　　“善現，是善男子、善女人等，不敬如是甚深般若波羅蜜多亦不敬佛，既舍如是甚深般若波羅蜜多亦舍諸佛。今此眾中亦有彼類，聞我說是甚深般若波羅蜜多，心不悅可舍眾而去。所以者何？是善男子、善女人等，先世聞說甚深般若波羅蜜多已曾舍去，今世聞說如是般若波羅蜜多，由宿習力還復舍去。 
　　“是善男子、善女人等，于此所說甚深般若波羅蜜多，身、語及心皆不和合，由斯造作增長愚癡、惡慧罪業。彼由造作增長愚癡、惡慧罪業，聞說如是甚深般若波羅蜜多即便毀謗障礙棄舍。彼既毀謗障礙棄舍如是般若波羅蜜多，則為毀謗障礙棄舍過去、未來、現在諸佛一切相智。彼由毀謗障礙棄舍過去、未來、現在諸佛一切相智，即便造作增長能感匱正法業。彼因造作增長能感匱正法業，墮大地獄經歷多歲，若多百歲、若多千歲、若多百千歲、若多俱胝歲、若多百俱胝歲、若多千俱胝歲、若多百千俱胝歲、若多百千俱胝那庾多歲，大地獄中受諸楚毒猛利大苦。 
　　“彼罪重故，于此世界從一大地獄至一大地獄，乃至火劫、水劫、風劫未起已來，受諸楚毒猛利大苦。若此世界火劫、水劫、風劫起時，彼匱法業猶未盡故，死已轉生他方世界，與此同類大地獄中經歷多歲，若多百歲、若多千歲、若多百千歲、若多俱胝歲、若多百俱胝歲、若多千俱胝歲、若多百千俱胝歲、若多百千俱胝那庾多歲，大地獄中受諸楚毒猛利大苦。 
　　“彼罪重故，于他世界從一大地獄至一大地獄，乃至火劫、水劫、風劫未起已來，受諸楚毒猛利大苦。若他世界火劫、水劫、風劫起時，彼匱法業猶未盡故，死已轉生余方世界，與此同類大地獄中經歷多歲，若多百歲、若多千歲、若多百千歲、若多俱胝歲、若多百俱胝歲、若多千俱胝歲、若多百千俱胝歲、若多百千俱胝那庾多歲，大地獄中受諸楚毒猛利大苦。 
　　“彼罪重故，于余世界從一大地獄至一大地獄，乃至火劫、水劫、風劫未起已來，受諸楚毒猛利大苦。如是展轉遍歷東方諸余世界大地獄中，受諸楚毒猛利大苦。如是展轉遍歷南方諸余世界大地獄中，受諸楚毒猛利大苦。如是展轉遍歷西方諸余世界大地獄中，受諸楚毒猛利大苦。如是展轉遍歷北方諸余世界大地獄中，受諸楚毒猛利大苦。如是展轉遍歷東北方諸余世界大地獄中，受諸楚毒猛利大苦。如是展轉遍歷東南方諸余世界大地獄中，受諸楚毒猛利大苦。如是展轉遍歷西南方諸余世界大地獄中，受諸楚毒猛利大苦。如是展轉遍歷西北方諸余世界大地獄中，受諸楚毒猛利大苦。如是展轉遍歷下方諸余世界大地獄中，受諸楚毒猛利大苦。如是展轉遍歷上方諸余世界大地獄中，受諸楚毒猛利大苦。 
　　“若彼諸余十方世界火劫、水劫、風劫起時，彼匱法業猶未盡故，死已還生此間世界大地獄中，從一大地獄至一大地獄，乃至火劫、水劫、風劫未起已來，受諸楚毒猛利大苦。若此世界火劫、水劫、風劫起時，彼匱法業猶未盡故，死已復生他余世界，遍歷十方大地獄中受諸楚毒猛利大苦。 
　　“如是輪回經無數劫，彼匱法罪業勢稍微，從地獄出墮傍生趣經歷多歲，若多百歲、若多千歲、若多百千歲、若多俱胝歲、若多百俱胝歲、若多千俱胝歲、若多百千俱胝歲、若多百千俱胝那庾多歲，受傍生身備遭殘害恐逼等苦。罪未盡故，于此世界從一險惡處至一險惡處，乃至火劫、水劫、風劫未起已來，備遭殘害恐逼等苦。 
　　“若此世界三災壞時，彼匱法業余勢未盡，死已轉生他方世界，與此同類傍生趣中經歷多歲，若多百歲乃至若多百千俱胝那庾多歲，受傍生身備遭殘害恐逼等苦。罪未盡故，于他世界從一險惡處至一險惡處，乃至火劫、水劫、風劫未起已來，備遭殘害恐逼等苦。若他世界三災壞時，彼匱法業余勢未盡，死已轉生余方世界，與此同類傍生趣中經歷多歲，若多百歲乃至若多百千俱胝那庾多歲，受傍生身備遭殘害恐逼等苦。罪未盡故，于余世界從一險惡處至一險惡處，乃至火劫、水劫、風劫未起已來，備遭殘害恐逼等苦。 
　　“如是展轉遍歷十方諸余世界，受傍生身備遭殘害恐逼等苦。若彼諸余十方世界三災壞時，彼匱法業余勢未盡，死已還生此間世界傍生趣中，從一險惡處至一險惡處，乃至火劫、水劫、風劫未起已來，備遭殘害恐逼等苦。若此世界三災壞時，彼匱法業余勢未盡，死已復生他余世界，遍歷十方傍生趣中廣受眾苦。 
　　“如是循環經無數劫，彼匱法罪業勢漸薄，免傍生趣墮鬼界中經歷多歲，若多百歲、若多千歲、若多百千歲、若多俱胝歲、若多百俱胝歲、若多千俱胝歲、若多百千俱胝歲、若多百千俱胝那庾多歲，于鬼界中備受虛羸饑渴等苦。罪未盡故，于此世界從一餓鬼國至一餓鬼國，乃至火劫、水劫、風劫未起已來，備受虛羸饑渴等苦。 
　　“若此世界三災壞時，彼匱法業余勢未盡，死已轉生他方世界，與此同類餓鬼趣中經歷多歲，若多百歲乃至若多百千俱胝那庾多歲，于鬼界中備受虛羸饑渴等苦。罪未盡故，于他世界從一餓鬼國至一餓鬼國，乃至火劫、水劫、風劫未起已來，備受虛羸饑渴等苦。若他世界三災壞時，彼匱法業余勢未盡，死已轉生余方世界，與此同類餓鬼趣中經歷多歲，若多百歲乃至若多百千俱胝那庾多歲，于鬼界中備受虛羸饑渴等苦。罪未盡故，于余世界從一餓鬼國至一餓鬼國，乃至火劫、水劫、風劫未起已來，備受虛羸饑渴等苦。 
　　“如是展轉遍歷十方諸余世界，于鬼界中備受虛羸饑渴等苦。若彼諸余十方世界三災壞時，彼匱法業余勢未盡，死已還生此間世界餓鬼趣中，從一餓鬼國至一餓鬼國，乃至火劫、水劫、風劫未起已來，備受虛羸饑渴等苦。若此世界三災壞時，彼匱法業余勢未盡，死已復生他余世界，遍歷十方餓鬼趣中廣受眾苦。 
　　“如是周流經無數劫，彼匱法業余勢將盡，雖得為人而居下賤，所謂生在生盲人家，或旃荼羅家、或補羯娑家、或屠膾家、或漁獵家、或工匠家、或樂人家、或邪見家、或余猥雜惡律儀家，或所受身無眼、無耳、無鼻、無舌、無手、無足、癰疽、疥癩、風狂、癲癇、癃殘、背僂、矬陋、癵癖、諸根缺減、貧窮、枯顇、頑囂、無識，凡有所為人皆輕賤，或所生處不聞佛名、法名、僧名、菩薩名、獨覺名，或復生于幽暗世界，恒無晝夜不睹光明。彼匱法業造作增長極深重故，受如是等不可愛樂圓滿苦果。”  
　　爾時，舍利子白佛言：“世尊，彼所造作增長能感匱正法業，與五無間業可說相似耶？” 
　　佛言：“舍利子，彼匱法業最極粗重，不可以比五無間業。謂彼聞說甚深般若波羅蜜多，即便不信誹謗毀訾言：‘如是法，非諸如來、應、正等覺之所演說，非法、非律、非大師教，我等于此不應修學。’是謗法人自謗般若波羅蜜多，亦教無量有情毀謗；自壞其身，亦令他壞；自飲毒藥，亦令他飲；自失生天解脫樂果，亦令他失；自以其身投地獄火，亦令他人投地獄火；自不信解甚深般若波羅蜜多，亦教他人令不信解甚深般若波羅蜜多；自陷其身沉溺苦海，亦陷他人沉溺苦海。舍利子，我于如是甚深般若波羅蜜多，尚不令彼謗正法者聞其名字，況為彼說？舍利子，彼謗法者，我尚不聽住菩薩乘諸善男子、善女人等聞其名字，況令眼見？豈許共住？何以故？舍利子，諸有誹謗甚深般若波羅蜜多，當知彼名破正法者，墮黑暗類如穢蝸螺，自污污他如爛糞聚。若有信用破法者言，亦受如前所說大苦。舍利子，諸有破壞甚深般若波羅蜜多，當知彼類即是地獄、傍生、餓鬼，是故智者不應毀謗甚深般若波羅蜜多。” 
　　時，舍利子復白佛言：“世尊，何緣但說如是破正法者墮大地獄、傍生、鬼趣長時受苦，而不說彼形貌身量？” 
　　佛言：“舍利子，止！不應說破正法者當來所受惡趣形量。所以者何？若我具說破正法者當來所受惡趣形量，彼聞驚怖當吐熱血，便致命終或近死苦，心頓憂惱如中毒箭，身漸枯顇如被截苗。恐彼聞說謗正法者當受如是大丑苦身，徒自驚惶喪失身命，我愍彼故，不為汝說破正法罪形貌身量。” 
　　舍利子言：“惟愿佛說破正法者當來所受惡趣形量，明誡未來令知破法獲大苦報不造斯罪。” 
　　佛言：“舍利子，我先所說足為明誡，謂未來世諸善男子、善女人等，聞我所說破正法業造作增長極圓滿者，墮大地獄、傍生、鬼界一一趣中長時受苦，足自兢持不毀正法。” 
　　時，舍利子即白佛言：“唯然，世尊！唯然，善逝！未來凈信諸善男子、善女人等，聞佛先說破正法業感長時苦足為明誡，寧舍身命終不謗法，勿我未來當受斯苦。”  
　　爾時，具壽善現白佛言：“世尊，若有聰明諸善男子、善女人等，聞佛所說謗正法者于未來世久受大苦，應善護持身、語、意業，勿于正法誹謗毀壞，墮三惡趣長時受苦，于久遠時不見諸佛、不聞正法、不值遇僧，不得生于有佛國土，雖生人趣下賤、貧窮、丑陋、頑愚、肢體不具，諸有所說人不信受。” 
　　具壽善現復言：“世尊，造作增長感匱法業，豈不由習惡語業耶？” 
　　佛言：“善現，如是，如是，實由慣習惡語業故，造作增長感匱法業。于我正法毗奈耶中，當有愚癡諸出家者，彼雖稱我以為大師，而于我說甚深般若波羅蜜多誹謗毀壞。 
　　“善現當知，若有謗毀甚深般若波羅蜜多，則為謗毀諸佛無上正等菩提；若有謗毀諸佛無上正等菩提，則為謗毀過去、未來、現在諸佛一切相智；若有謗毀一切相智，則謗毀佛；若謗毀佛，則謗毀法；若謗毀法，則謗毀僧；若謗毀僧，則當謗毀世間正見；若當謗毀世間正見，則當謗毀布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，亦當謗毀內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，亦當謗毀真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，亦當謗毀苦圣諦、集圣諦、滅圣諦、道圣諦，亦當謗毀四靜慮、四無量、四無色定，亦當謗毀八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，亦當謗毀四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，亦當謗毀空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門，亦當謗毀五眼、六神通，亦當謗毀佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，亦當謗毀無忘失法、恒住舍性，亦當謗毀一切智、道相智、一切相智，亦當謗毀一切陀羅尼門、一切三摩地門。彼由謗毀諸功德聚，則便攝受無數無量無邊罪聚。由彼攝受無數無量無邊罪聚，則便攝受諸大地獄、傍生、鬼界及人趣中無數無量無邊苦聚。” 
　　時，具壽善現復白佛言：“世尊，諸愚癡人幾因緣故，謗毀如是甚深般若波羅蜜多？” 
　　佛言：“善現，由四因緣。何等為四？一者、為諸邪魔所扇惑故，使愚癡者謗毀如是甚深般若波羅蜜多；二者、于甚深法不信解故，使愚癡者謗毀如是甚深般若波羅蜜多；三者、不勤精進，堅著五蘊，諸惡知識所攝受故，使愚癡者謗毀如是甚深般若波羅蜜多；四者、多懷瞋恚，樂行惡法，喜自高舉，輕毀他故，使愚癡者謗毀如是甚深般若波羅蜜多。善現，由具如是四因緣故，諸愚癡者謗毀如是甚深般若波羅蜜多。”  
大般若波羅蜜多經卷第一百八十二 初分難信解品第三十四之一  
　　具壽善現復白佛言：“世尊，不勤精進、未種善根、具不善根、為惡知識所攝受者，于佛所說甚深般若波羅蜜多實難信解。” 
　　佛言：“善現，如是，如是，如汝所說，不勤精進、未種善根、具不善根、為惡知識所攝受者，于此所說甚深般若波羅蜜多實難信解。” 
　　具壽善現復白佛言：“如是般若波羅蜜多，云何甚深難信難解？” 
　　佛言：“善現，色非縛非解。何以故？以色無所有性，為色自性故。受、想、行、識非縛非解。何以故？以受、想、行、識無所有性，為受、想、行、識自性故。 
　　“眼處非縛非解。何以故？以眼處無所有性，為眼處自性故。耳、鼻、舌、身、意處非縛非解。何以故？以耳、鼻、舌、身、意處無所有性，為耳、鼻、舌、身、意處自性故。 
　　“色處非縛非解。何以故？以色處無所有性，為色處自性故。聲、香、味、觸、法處非縛非解。何以故？以聲、香、味、觸、法處無所有性，為聲、香、味、觸、法處自性故。 
　　“眼界非縛非解。何以故？以眼界無所有性，為眼界自性故。色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受非縛非解。何以故？以色界乃至眼觸為緣所生諸受無所有性，為色界乃至眼觸為緣所生諸受自性故。 
　　“耳界非縛非解。何以故？以耳界無所有性，為耳界自性故。聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受非縛非解。何以故？以聲界乃至耳觸為緣所生諸受無所有性，為聲界乃至耳觸為緣所生諸受自性故。 
　　“鼻界非縛非解。何以故？以鼻界無所有性，為鼻界自性故。香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受非縛非解。何以故？以香界乃至鼻觸為緣所生諸受無所有性，為香界乃至鼻觸為緣所生諸受自性故。 
　　“舌界非縛非解。何以故？以舌界無所有性，為舌界自性故。味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受非縛非解。何以故？以味界乃至舌觸為緣所生諸受無所有性，為味界乃至舌觸為緣所生諸受自性故。 
　　“身界非縛非解。何以故？以身界無所有性，為身界自性故。觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受非縛非解。何以故？以觸界乃至身觸為緣所生諸受無所有性，為觸界乃至身觸為緣所生諸受自性故。 
　　“意界非縛非解。何以故？以意界無所有性，為意界自性故。法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受非縛非解。何以故？以法界乃至意觸為緣所生諸受無所有性，為法界乃至意觸為緣所生諸受自性故。 
　　“地界非縛非解。何以故？以地界無所有性，為地界自性故。水、火、風、空、識界非縛非解。何以故？以水、火、風、空、識界無所有性，為水、火、風、空、識界自性故。 
　　“無明非縛非解。何以故？以無明無所有性，為無明自性故。行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱非縛非解。何以故？以行乃至生、老死愁嘆苦憂惱無所有性，為行乃至生、老死愁嘆苦憂惱自性故。 
　　“布施波羅蜜多非縛非解。何以故？以布施波羅蜜多無所有性，為布施波羅蜜多自性故。凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多非縛非解。何以故？以凈戒乃至般若波羅蜜多無所有性，為凈戒乃至般若波羅蜜多自性故。 
　　“內空非縛非解。何以故？以內空無所有性，為內空自性故。外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空非縛非解。何以故？以外空乃至無性自性空無所有性，為外空乃至無性自性空自性故。 
　　“真如非縛非解。何以故？以真如無所有性，為真如自性故。法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界非縛非解。何以故？以法界乃至不思議界無所有性，為法界乃至不思議界自性故。 
　　“苦圣諦非縛非解。何以故？以苦圣諦無所有性，為苦圣諦自性故。集、滅、道圣諦非縛非解。何以故？以集、滅、道圣諦無所有性，為集、滅、道圣諦自性故。 
　　“四靜慮非縛非解。何以故？以四靜慮無所有性，為四靜慮自性故。四無量、四無色定非縛非解。何以故？以四無量、四無色定無所有性，為四無量、四無色定自性故。 
　　“八解脫非縛非解。何以故？以八解脫無所有性，為八解脫自性故。八勝處、九次第定、十遍處非縛非解。何以故？以八勝處、九次第定、十遍處無所有性，為八勝處、九次第定、十遍處自性故。 
　　“四念住非縛非解。何以故？以四念住無所有性，為四念住自性故。四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支非縛非解。何以故？以四正斷乃至八圣道支無所有性，為四正斷乃至八圣道支自性故。 
　　“空解脫門非縛非解。何以故？以空解脫門無所有性，為空解脫門自性故。無相、無愿解脫門非縛非解。何以故？以無相、無愿解脫門無所有性，為無相、無愿解脫門自性故。菩薩十地非縛非解。何以故？以菩薩十地無所有性，為菩薩十地自性故。 
　　“五眼非縛非解。何以故？以五眼無所有性，為五眼自性故。六神通非縛非解。何以故？以六神通無所有性，為六神通自性故。 
　　“佛十力非縛非解。何以故？以佛十力無所有性，為佛十力自性故。四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法非縛非解。何以故？以四無所畏乃至十八佛不共法無所有性，為四無所畏乃至十八佛不共法自性故。 
　　“無忘失法非縛非解。何以故？以無忘失法無所有性，為無忘失法自性故。恒住舍性非縛非解。何以故？以恒住舍性無所有性，為恒住舍性自性故。 
　　“一切智非縛非解。何以故？以一切智無所有性，為一切智自性故。道相智、一切相智非縛非解。何以故？以道相智、一切相智無所有性，為道相智、一切相智自性故。 
　　“一切陀羅尼門非縛非解。何以故？以一切陀羅尼門無所有性，為一切陀羅尼門自性故。一切三摩地門非縛非解。何以故？以一切三摩地門無所有性，為一切三摩地門自性故。 
　　“預流果非縛非解。何以故？以預流果無所有性，為預流果自性故。一來、不還、阿羅漢果非縛非解。何以故？以一來、不還、阿羅漢果無所有性，為一來、不還、阿羅漢果自性故。 
　　“獨覺菩提非縛非解。何以故？以獨覺菩提無所有性，為獨覺菩提自性故。 
　　“一切菩薩摩訶薩行非縛非解。何以故？以一切菩薩摩訶薩行無所有性，為一切菩薩摩訶薩行自性故。 
　　“諸佛無上正等菩提非縛非解。何以故？以諸佛無上正等菩提無所有性，為諸佛無上正等菩提自性故。 
　　“復次，善現，色前際非縛非解。何以故？色前際無所有性，為色前際自性故。受、想、行、識前際非縛非解。何以故？受、想、行、識前際無所有性，為受、想、行、識前際自性故。 
　　“眼處前際非縛非解。何以故？眼處前際無所有性，為眼處前際自性故。耳、鼻、舌、身、意處前際非縛非解。何以故？耳、鼻、舌、身、意處前際無所有性，為耳、鼻、舌、身、意處前際自性故。 
　　“色處前際非縛非解。何以故？色處前際無所有性，為色處前際自性故。聲、香、味、觸、法處前際非縛非解。何以故？聲、香、味、觸、法處前際無所有性，為聲、香、味、觸、法處前際自性故。 
　　“眼界前際非縛非解。何以故？眼界前際無所有性，為眼界前際自性故。色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受前際非縛非解。何以故？色界乃至眼觸為緣所生諸受前際無所有性，為色界乃至眼觸為緣所生諸受前際自性故。 
　　“耳界前際非縛非解。何以故？耳界前際無所有性，為耳界前際自性故。聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受前際非縛非解。何以故？聲界乃至耳觸為緣所生諸受前際無所有性，為聲界乃至耳觸為緣所生諸受前際自性故。 
　　“鼻界前際非縛非解。何以故？鼻界前際無所有性，為鼻界前際自性故。香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受前際非縛非解。何以故？香界乃至鼻觸為緣所生諸受前際無所有性，為香界乃至鼻觸為緣所生諸受前際自性故。 
　　“舌界前際非縛非解。何以故？舌界前際無所有性，為舌界前際自性故。味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受前際非縛非解。何以故？味界乃至舌觸為緣所生諸受前際無所有性，為味界乃至舌觸為緣所生諸受前際自性故。 
　　“身界前際非縛非解。何以故？身界前際無所有性，為身界前際自性故。觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受前際非縛非解。何以故？觸界乃至身觸為緣所生諸受前際無所有性，為觸界乃至身觸為緣所生諸受前際自性故。 
　　“意界前際非縛非解。何以故？意界前際無所有性，為意界前際自性故。法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受前際非縛非解。何以故？法界乃至意觸為緣所生諸受前際無所有性，為法界乃至意觸為緣所生諸受前際自性故。 
　　“地界前際非縛非解。何以故？地界前際無所有性，為地界前際自性故。水、火、風、空、識界前際非縛非解。何以故？水、火、風、空、識界前際無所有性，為水、火、風、空、識界前際自性故。 
　　“無明前際非縛非解。何以故？無明前際無所有性，為無明前際自性故。行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱前際非縛非解。何以故？行乃至老死愁嘆苦憂惱前際無所有性，為行乃至老死愁嘆苦憂惱前際自性故。 
　　“布施波羅蜜多前際非縛非解。何以故？布施波羅蜜多前際無所有性，為布施波羅蜜多前際自性故。凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多前際非縛非解。何以故？凈戒乃至般若波羅蜜多前際無所有性，為凈戒乃至般若波羅蜜多前際自性故。 
　　“內空前際非縛非解。何以故？內空前際無所有性，為內空前際自性故。外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空前際非縛非解。何以故？外空乃至無性自性空前際無所有性，為外空乃至無性自性空前際自性故。 
　　“真如前際非縛非解。何以故？真如前際無所有性，為真如前際自性故。法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界前際非縛非解。何以故？法界乃至不思議界前際無所有性，為法界乃至不思議界前際自性故。 
　　“苦圣諦前際非縛非解。何以故？苦圣諦前際無所有性，為苦圣諦前際自性故。集、滅、道圣諦前際非縛非解。何以故？集、滅、道圣諦前際無所有性，為集、滅、道圣諦前際自性故。 
　　“四靜慮前際非縛非解。何以故？四靜慮前際無所有性，為四靜慮前際自性故。四無量、四無色定前際非縛非解。何以故？四無量、四無色定前際無所有性，為四無量、四無色定前際自性故。 
　　“八解脫前際非縛非解。何以故？八解脫前際無所有性，為八解脫前際自性故。八勝處、九次第定、十遍處前際非縛非解。何以故？八勝處、九次第定、十遍處前際無所有性，為八勝處、九次第定、十遍處前際自性故。 
　　“四念住前際非縛非解。何以故？四念住前際無所有性，為四念住前際自性故。四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支前際非縛非解。何以故？四正斷乃至八圣道支前際無所有性，為四正斷乃至八圣道支前際自性故。 
　　“空解脫門前際非縛非解。何以故？空解脫門前際無所有性，為空解脫門前際自性故。無相、無愿解脫門前際非縛非解。何以故？無相、無愿解脫門前際無所有性，為無相、無愿解脫門前際自性故。 
　　“菩薩十地前際非縛非解。何以故？菩薩十地前際無所有性，為菩薩十地前際自性故。 
　　“五眼前際非縛非解。何以故？五眼前際無所有性，為五眼前際自性故。六神通前際非縛非解。何以故？六神通前際無所有性，為六神通前際自性故。 
　　“佛十力前際非縛非解。何以故？佛十力前際無所有性，為佛十力前際自性故。四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法前際非縛非解。何以故？四無所畏乃至十八佛不共法前際無所有性，為四無所畏乃至十八佛不共法前際自性故。 
　　“無忘失法前際非縛非解。何以故？無忘失法前際無所有性，為無忘失法前際自性故。恒住舍性前際非縛非解。何以故？恒住舍性前際無所有性，為恒住舍性前際自性故。 
　　“一切智前際非縛非解。何以故？一切智前際無所有性，為一切智前際自性故。道相智、一切相智前際非縛非解。何以故？道相智、一切相智前際無所有性，為道相智、一切相智前際自性故。 
　　“一切陀羅尼門前際非縛非解。何以故？一切陀羅尼門前際無所有性，為一切陀羅尼門前際自性故。一切三摩地門前際非縛非解。何以故？一切三摩地門前際無所有性，為一切三摩地門前際自性故。 
　　“預流果前際非縛非解。何以故？預流果前際無所有性，為預流果前際自性故。一來、不還、阿羅漢果前際非縛非解。何以故？一來、不還、阿羅漢果前際無所有性，為一來、不還、阿羅漢果前際自性故。 
　　“獨覺菩提前際非縛非解。何以故？獨覺菩提前際無所有性，為獨覺菩提前際自性故。 
　　“一切菩薩摩訶薩行前際非縛非解。何以故？一切菩薩摩訶薩行前際無所有性，為一切菩薩摩訶薩行前際自性故。 
　　“諸佛無上正等菩提前際非縛非解。何以故？諸佛無上正等菩提前際無所有性，為諸佛無上正等菩提前際自性故。 
　　“復次，善現，色后際非縛非解。何以故？色后際無所有性，為色后際自性故。受、想、行、識后際非縛非解。何以故？受、想、行、識后際無所有性，為受、想、行、識后際自性故。 
　　“眼處后際非縛非解。何以故？眼處后際無所有性，為眼處后際自性故。耳、鼻、舌、身、意處后際非縛非解。何以故？耳、鼻、舌、身、意處后際無所有性，為耳、鼻、舌、身、意處后際自性故。 
　　“色處后際非縛非解。何以故？色處后際無所有性，為色處后際自性故。聲、香、味、觸、法處后際非縛非解。何以故？聲、香、味、觸、法處后際無所有性，為聲、香、味、觸、法處后際自性故。 
　　“眼界后際非縛非解。何以故？眼界后際無所有性，為眼界后際自性故。色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受后際非縛非解。何以故？色界乃至眼觸為緣所生諸受后際無所有性，為色界乃至眼觸為緣所生諸受后際自性故。 
　　“耳界后際非縛非解。何以故？耳界后際無所有性，為耳界后際自性故。聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受后際非縛非解。何以故？聲界乃至耳觸為緣所生諸受后際無所有性，為聲界乃至耳觸為緣所生諸受后際自性故。 
　　“鼻界后際非縛非解。何以故？鼻界后際無所有性，為鼻界后際自性故。香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受后際非縛非解。何以故？香界乃至鼻觸為緣所生諸受后際無所有性，為香界乃至鼻觸為緣所生諸受后際自性故。 
　　“舌界后際非縛非解。何以故？舌界后際無所有性，為舌界后際自性故。味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受后際非縛非解。何以故？味界乃至舌觸為緣所生諸受后際無所有性，為味界乃至舌觸為緣所生諸受后際自性故。 
　　“身界后際非縛非解。何以故？身界后際無所有性，為身界后際自性故。觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受后際非縛非解。何以故？觸界乃至身觸為緣所生諸受后際無所有性，為觸界乃至身觸為緣所生諸受后際自性故。 
　　“意界后際非縛非解。何以故？意界后際無所有性，為意界后際自性故。法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受后際非縛非解。何以故？法界乃至意觸為緣所生諸受后際無所有性，為法界乃至意觸為緣所生諸受后際自性故。 
　　“地界后際非縛非解。何以故？地界后際無所有性，為地界后際自性故。水、火、風、空、識界后際非縛非解。何以故？水、火、風、空、識界后際無所有性，為水、火、風、空、識界后際自性故。 
　　“無明后際非縛非解。何以故？無明后際無所有性，為無明后際自性故。行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱后際非縛非解。何以故？行乃至老死愁嘆苦憂惱后際無所有性，為行乃至老死愁嘆苦憂惱后際自性故。 
　　“布施波羅蜜多后際非縛非解。何以故？布施波羅蜜多后際無所有性，為布施波羅蜜多后際自性故。凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多后際非縛非解。何以故？凈戒乃至般若波羅蜜多后際無所有性，為凈戒乃至般若波羅蜜多后際自性故。 
　　“內空后際非縛非解。何以故？內空后際無所有性，為內空后際自性故。外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空后際非縛非解。何以故？外空乃至無性自性空后際無所有性，為外空乃至無性自性空后際自性故。 
　　“真如后際非縛非解。何以故？真如后際無所有性，為真如后際自性故。法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界后際非縛非解。何以故？法界乃至不思議界后際無所有性，為法界乃至不思議界后際自性故。 
　　“苦圣諦后際非縛非解。何以故？苦圣諦后際無所有性，為苦圣諦后際自性故。集、滅、道圣諦后際非縛非解。何以故？集、滅、道圣諦后際無所有性，為集、滅、道圣諦后際自性故。 
　　“四靜慮后際非縛非解。何以故？四靜慮后際無所有性，為四靜慮后際自性故。四無量、四無色定后際非縛非解。何以故？四無量、四無色定后際無所有性，為四無量、四無色定后際自性故。 
　　“八解脫后際非縛非解。何以故？八解脫后際無所有性，為八解脫后際自性故。八勝處、九次第定、十遍處后際非縛非解。何以故？八勝處、九次第定、十遍處后際無所有性，為八勝處、九次第定、十遍處后際自性故。 
　　“四念住后際非縛非解。何以故？四念住后際無所有性，為四念住后際自性故。四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支后際非縛非解。何以故？四正斷乃至八圣道支后際無所有性，為四正斷乃至八圣道支后際自性故。 
　　“空解脫門后際非縛非解。何以故？空解脫門后際無所有性，為空解脫門后際自性故。無相、無愿解脫門后際非縛非解。何以故？無相、無愿解脫門后際無所有性，為無相、無愿解脫門后際自性故。 
　　“菩薩十地后際非縛非解。何以故？菩薩十地后際無所有性，為菩薩十地后際自性故。 
　　“五眼后際非縛非解。何以故？五眼后際無所有性，為五眼后際自性故。六神通后際非縛非解。何以故？六神通后際無所有性，為六神通后際自性故。 
　　“佛十力后際非縛非解。何以故？佛十力后際無所有性，為佛十力后際自性故。四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法后際非縛非解。何以故？四無所畏乃至十八佛不共法后際無所有性，為四無所畏乃至十八佛不共法后際自性故。 
　　“無忘失法后際非縛非解。何以故？無忘失法后際無所有性，為無忘失法后際自性故。恒住舍性后際非縛非解。何以故？恒住舍性后際無所有性，為恒住舍性后際自性故。 
　　“一切智后際非縛非解。何以故？一切智后際無所有性，為一切智后際自性故。道相智、一切相智后際非縛非解。何以故？道相智、一切相智后際無所有性，為道相智、一切相智后際自性故。 
　　“一切陀羅尼門后際非縛非解。何以故？一切陀羅尼門后際無所有性，為一切陀羅尼門后際自性故。一切三摩地門后際非縛非解。何以故？一切三摩地門后際無所有性，為一切三摩地門后際自性故。 
　　“預流果后際非縛非解。何以故？預流果后際無所有性，為預流果后際自性故。一來、不還、阿羅漢果后際非縛非解。何以故？一來、不還、阿羅漢果后際無所有性，為一來、不還、阿羅漢果后際自性故。 
　　“獨覺菩提后際非縛非解。何以故？獨覺菩提后際無所有性，為獨覺菩提后際自性故。 
　　“一切菩薩摩訶薩行后際非縛非解。何以故？一切菩薩摩訶薩行后際無所有性，為一切菩薩摩訶薩行后際自性故。 
　　“諸佛無上正等菩提后際非縛非解。何以故？諸佛無上正等菩提后際無所有性，為諸佛無上正等菩提后際自性故。 
　　“復次，善現，色中際非縛非解。何以故？色中際無所有性，為色中際自性故。受、想、行、識中際非縛非解。何以故？受、想、行、識中際無所有性，為受、想、行、識中際自性故。 
　　“眼處中際非縛非解。何以故？眼處中際無所有性，為眼處中際自性故。耳、鼻、舌、身、意處中際非縛非解。何以故？耳、鼻、舌、身、意處中際無所有性，為耳、鼻、舌、身、意處中際自性故。 
　　“色處中際非縛非解。何以故？色處中際無所有性，為色處中際自性故。聲、香、味、觸、法處中際非縛非解。何以故？聲、香、味、觸、法處中際無所有性，為聲、香、味、觸、法處中際自性故。 
　　“眼界中際非縛非解。何以故？眼界中際無所有性，為眼界中際自性故。色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受中際非縛非解。何以故？色界乃至眼觸為緣所生諸受中際無所有性，為色界乃至眼觸為緣所生諸受中際自性故。 
　　“耳界中際非縛非解。何以故？耳界中際無所有性，為耳界中際自性故。聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受中際非縛非解。何以故？聲界乃至耳觸為緣所生諸受中際無所有性，為聲界乃至耳觸為緣所生諸受中際自性故。 
　　“鼻界中際非縛非解。何以故？鼻界中際無所有性，為鼻界中際自性故。香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受中際非縛非解。何以故？香界乃至鼻觸為緣所生諸受中際無所有性，為香界乃至鼻觸為緣所生諸受中際自性故。 
　　“舌界中際非縛非解。何以故？舌界中際無所有性，為舌界中際自性故。味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受中際非縛非解。何以故？味界乃至舌觸為緣所生諸受中際無所有性，為味界乃至舌觸為緣所生諸受中際自性故。 
　　“身界中際非縛非解。何以故？身界中際無所有性，為身界中際自性故。觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受中際非縛非解。何以故？觸界乃至身觸為緣所生諸受中際無所有性，為觸界乃至身觸為緣所生諸受中際自性故。 
　　“意界中際非縛非解。何以故？意界中際無所有性，為意界中際自性故。法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受中際非縛非解。何以故？法界乃至意觸為緣所生諸受中際無所有性，為法界乃至意觸為緣所生諸受中際自性故。 
　　“地界中際非縛非解。何以故？地界中際無所有性，為地界中際自性故。水、火、風、空、識界中際非縛非解。何以故？水、火、風、空、識界中際無所有性，為水、火、風、空、識界中際自性故。 
　　“無明中際非縛非解。何以故？無明中際無所有性，為無明中際自性故。行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱中際非縛非解。何以故？行乃至老死愁嘆苦憂惱中際無所有性，為行乃至老死愁嘆苦憂惱中際自性故。  
大般若波羅蜜多經卷第一百八十三 初分難信解品第三十四之二  
　　“布施波羅蜜多中際非縛非解。何以故？布施波羅蜜多中際無所有性，為布施波羅蜜多中際自性故。凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多中際非縛非解。何以故？凈戒乃至般若波羅蜜多中際無所有性，為凈戒乃至般若波羅蜜多中際自性故。 
　　“內空中際非縛非解。何以故？內空中際無所有性，為內空中際自性故。外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空中際非縛非解。何以故？外空乃至無性自性空中際無所有性，為外空乃至無性自性空中際自性故。 
　　“真如中際非縛非解。何以故？真如中際無所有性，為真如中際自性故。法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界中際非縛非解。何以故？法界乃至不思議界中際無所有性，為法界乃至不思議界中際自性故。 
　　“苦圣諦中際非縛非解。何以故？苦圣諦中際無所有性，為苦圣諦中際自性故。集、滅、道圣諦中際非縛非解。何以故？集、滅、道圣諦中際無所有性，為集、滅、道圣諦中際自性故。 
　　“四靜慮中際非縛非解。何以故？四靜慮中際無所有性，為四靜慮中際自性故。四無量、四無色定中際非縛非解。何以故？四無量、四無色定中際無所有性，為四無量、四無色定中際自性故。 
　　“八解脫中際非縛非解。何以故？八解脫中際無所有性，為八解脫中際自性故。八勝處、九次第定、十遍處中際非縛非解。何以故？八勝處、九次第定、十遍處中際無所有性，為八勝處、九次第定、十遍處中際自性故。 
　　“四念住中際非縛非解。何以故？四念住中際無所有性，為四念住中際自性故。四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支中際非縛非解。何以故？四正斷乃至八圣道支中際無所有性，為四正斷乃至八圣道支中際自性故。 
　　“空解脫門中際非縛非解。何以故？空解脫門中際無所有性，為空解脫門中際自性故。無相、無愿解脫門中際非縛非解。何以故？無相、無愿解脫門中際無所有性，為無相、無愿解脫門中際自性故。 
　　“菩薩十地中際非縛非解。何以故？菩薩十地中際無所有性，為菩薩十地中際自性故。 
　　“五眼中際非縛非解。何以故？五眼中際無所有性，為五眼中際自性故。六神通中際非縛非解。何以故？六神通中際無所有性，為六神通中際自性故。 
　　“佛十力中際非縛非解。何以故？佛十力中際無所有性，為佛十力中際自性故。四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法中際非縛非解。何以故？四無所畏乃至十八佛不共法中際無所有性，為四無所畏乃至十八佛不共法中際自性故。 
　　“無忘失法中際非縛非解。何以故？無忘失法中際無所有性，為無忘失法中際自性故。恒住舍性中際非縛非解。何以故？恒住舍性中際無所有性，為恒住舍性中際自性故。 
　　“一切智中際非縛非解。何以故？一切智中際無所有性，為一切智中際自性故。道相智、一切相智中際非縛非解。何以故？道相智、一切相智中際無所有性，為道相智、一切相智中際自性故。 
　　“一切陀羅尼門中際非縛非解。何以故？一切陀羅尼門中際無所有性，為一切陀羅尼門中際自性故。一切三摩地門中際非縛非解。何以故？一切三摩地門中際無所有性，為一切三摩地門中際自性故。 
　　“預流果中際非縛非解。何以故？預流果中際無所有性，為預流果中際自性故。一來、不還、阿羅漢果中際非縛非解。何以故？一來、不還、阿羅漢果中際無所有性，為一來、不還、阿羅漢果中際自性故。 
　　“獨覺菩提中際非縛非解。何以故？獨覺菩提中際無所有性，為獨覺菩提中際自性故。 
　　“一切菩薩摩訶薩行中際非縛非解。何以故？一切菩薩摩訶薩行中際無所有性，為一切菩薩摩訶薩行中際自性故。 
　　“諸佛無上正等菩提中際非縛非解。何以故？諸佛無上正等菩提中際無所有性，為諸佛無上正等菩提中際自性故。”  
　　具壽善現復白佛言：“世尊，諸有不勤精進、未種善根、具不善根、惡友所攝、隨魔力行、懈怠增上、精進微劣、失念惡慧補特伽羅，于此般若波羅蜜多實難信解。” 
　　佛言：“善現，如是，如是，如汝所說，不勤精進、未種善根、具不善根、惡友所攝、隨魔力行、懈怠增上、精進微劣、失念惡慧補特伽羅，于此般若波羅蜜多實難信解。所以者何？ 
　　“善現，色清凈即果清凈，果清凈即色清凈。何以故？是色清凈與果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受、想、行、識清凈即果清凈，果清凈即受、想、行、識清凈。何以故？是受、想、行、識清凈與果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，眼處清凈即果清凈，果清凈即眼處清凈。何以故？是眼處清凈與果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。耳、鼻、舌、身、意處清凈即果清凈，果清凈即耳、鼻、舌、身、意處清凈。何以故？是耳、鼻、舌、身、意處清凈與果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，色處清凈即果清凈，果清凈即色處清凈。何以故？是色處清凈與果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。聲、香、味、觸、法處清凈即果清凈，果清凈即聲、香、味、觸、法處清凈。何以故？是聲、香、味、觸、法處清凈與果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，眼界清凈即果清凈，果清凈即眼界清凈。何以故？是眼界清凈與果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈即果清凈，果清凈即色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈。何以故？是色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈與果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，耳界清凈即果清凈，果清凈即耳界清凈。何以故？是耳界清凈與果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈即果清凈，果清凈即聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈。何以故？是聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈與果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，鼻界清凈即果清凈，果清凈即鼻界清凈。何以故？是鼻界清凈與果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈即果清凈，果清凈即香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈。何以故？是香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈與果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，舌界清凈即果清凈，果清凈即舌界清凈。何以故？是舌界清凈與果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈即果清凈，果清凈即味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈。何以故？是味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈與果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，身界清凈即果清凈，果清凈即身界清凈。何以故？是身界清凈與果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈即果清凈，果清凈即觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈。何以故？是觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈與果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，意界清凈即果清凈，果清凈即意界清凈。何以故？是意界清凈與果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈即果清凈，果清凈即法界乃至意觸為緣所生諸受清凈。何以故？是法界乃至意觸為緣所生諸受清凈與果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，地界清凈即果清凈，果清凈即地界清凈。何以故？是地界清凈與果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。水、火、風、空、識界清凈即果清凈，果清凈即水、火、風、空、識界清凈。何以故？是水、火、風、空、識界清凈與果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無明清凈即果清凈，果清凈即無明清凈。何以故？是無明清凈與果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈即果清凈，果清凈即行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈。何以故？是行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈與果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，布施波羅蜜多清凈即果清凈，果清凈即布施波羅蜜多清凈。何以故？是布施波羅蜜多清凈與果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈即果清凈，果清凈即凈戒乃至般若波羅蜜多清凈。何以故？是凈戒乃至般若波羅蜜多清凈與果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，內空清凈即果清凈，果清凈即內空清凈。何以故？是內空清凈與果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈即果清凈，果清凈即外空乃至無性自性空清凈。何以故？是外空乃至無性自性空清凈與果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，真如清凈即果清凈，果清凈即真如清凈。何以故？是真如清凈與果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈即果清凈，果清凈即法界乃至不思議界清凈。何以故？是法界乃至不思議界清凈與果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，苦圣諦清凈即果清凈，果清凈即苦圣諦清凈。何以故？是苦圣諦清凈與果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。集、滅、道圣諦清凈即果清凈，果清凈即集、滅、道圣諦清凈。何以故？是集、滅、道圣諦清凈與果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，四靜慮清凈即果清凈，果清凈即四靜慮清凈。何以故？是四靜慮清凈與果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。四無量、四無色定清凈即果清凈，果清凈即四無量、四無色定清凈。何以故？是四無量、四無色定清凈與果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，八解脫清凈即果清凈，果清凈即八解脫清凈。何以故？是八解脫清凈與果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。八勝處、九次第定、十遍處清凈即果清凈，果清凈即八勝處、九次第定、十遍處清凈。何以故？是八勝處、九次第定、十遍處清凈與果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，四念住清凈即果清凈，果清凈即四念住清凈。何以故？是四念住清凈與果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈即果清凈，果清凈即四正斷乃至八圣道支清凈。何以故？是四正斷乃至八圣道支清凈與果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，空解脫門清凈即果清凈，果清凈即空解脫門清凈。何以故？是空解脫門清凈與果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無相、無愿解脫門清凈即果清凈，果清凈即無相、無愿解脫門清凈。何以故？是無相、無愿解脫門清凈與果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，菩薩十地清凈即果清凈，果清凈即菩薩十地清凈。何以故？是菩薩十地清凈與果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，五眼清凈即果清凈，果清凈即五眼清凈。何以故？是五眼清凈與果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。六神通清凈即果清凈，果清凈即六神通清凈。何以故？是六神通清凈與果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，佛十力清凈即果清凈，果清凈即佛十力清凈。何以故？是佛十力清凈與果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈即果清凈，果清凈即四無所畏乃至十八佛不共法清凈。何以故？是四無所畏乃至十八佛不共法清凈與果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無忘失法清凈即果清凈，果清凈即無忘失法清凈。何以故？是無忘失法清凈與果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。恒住舍性清凈即果清凈，果清凈即恒住舍性清凈。何以故？是恒住舍性清凈與果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智清凈即果清凈，果清凈即一切智清凈。何以故？是一切智清凈與果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。道相智、一切相智清凈即果清凈，果清凈即道相智、一切相智清凈。何以故？是道相智、一切相智清凈與果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切陀羅尼門清凈即果清凈，果清凈即一切陀羅尼門清凈。何以故？是一切陀羅尼門清凈與果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切三摩地門清凈即果清凈，果清凈即一切三摩地門清凈。何以故？是一切三摩地門清凈與果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，預流果清凈即果清凈，果清凈即預流果清凈。何以故？是預流果清凈與果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一來、不還、阿羅漢果清凈即果清凈，果清凈即一來、不還、阿羅漢果清凈。何以故？是一來、不還、阿羅漢果清凈與果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，獨覺菩提清凈即果清凈，果清凈即獨覺菩提清凈。何以故？是獨覺菩提清凈與果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切菩薩摩訶薩行清凈即果清凈，果清凈即一切菩薩摩訶薩行清凈。何以故？是一切菩薩摩訶薩行清凈與果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，諸佛無上正等菩提清凈即果清凈，果清凈即諸佛無上正等菩提清凈。何以故？是諸佛無上正等菩提清凈與果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，色清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即色清凈。何以故？是色清凈與般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受、想、行、識清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即受、想、行、識清凈。何以故？是受、想、行、識清凈與般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，眼處清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即眼處清凈。何以故？是眼處清凈與般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。耳、鼻、舌、身、意處清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即耳、鼻、舌、身、意處清凈。何以故？是耳、鼻、舌、身、意處清凈與般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，色處清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即色處清凈。何以故？是色處清凈與般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。聲、香、味、觸、法處清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即聲、香、味、觸、法處清凈。何以故？是聲、香、味、觸、法處清凈與般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，眼界清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即眼界清凈。何以故？是眼界清凈與般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈。何以故？是色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈與般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，耳界清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即耳界清凈。何以故？是耳界清凈與般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈。何以故？是聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈與般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，鼻界清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即鼻界清凈。何以故？是鼻界清凈與般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈。何以故？是香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈與般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，舌界清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即舌界清凈。何以故？是舌界清凈與般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈。何以故？是味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈與般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，身界清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即身界清凈。何以故？是身界清凈與般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈。何以故？是觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈與般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，意界清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即意界清凈。何以故？是意界清凈與般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即法界乃至意觸為緣所生諸受清凈。何以故？是法界乃至意觸為緣所生諸受清凈與般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，地界清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即地界清凈。何以故？是地界清凈與般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。水、火、風、空、識界清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即水、火、風、空、識界清凈。何以故？是水、火、風、空、識界清凈與般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無明清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即無明清凈。何以故？是無明清凈與般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈。何以故？是行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈與般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，布施波羅蜜多清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即布施波羅蜜多清凈。何以故？是布施波羅蜜多清凈與般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。凈戒、安忍、精進、靜慮波羅蜜多清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即凈戒乃至靜慮波羅蜜多清凈。何以故？是凈戒乃至靜慮波羅蜜多清凈與般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，內空清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即內空清凈。何以故？是內空清凈與般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即外空乃至無性自性空清凈。何以故？是外空乃至無性自性空清凈與般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，真如清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即真如清凈。何以故？是真如清凈與般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即法界乃至不思議界清凈。何以故？是法界乃至不思議界清凈與般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，苦圣諦清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即苦圣諦清凈。何以故？是苦圣諦清凈與般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。集、滅、道圣諦清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即集、滅、道圣諦清凈。何以故？是集、滅、道圣諦清凈與般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，四靜慮清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即四靜慮清凈。何以故？是四靜慮清凈與般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。四無量、四無色定清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即四無量、四無色定清凈。何以故？是四無量、四無色定清凈與般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，八解脫清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即八解脫清凈。何以故？是八解脫清凈與般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。八勝處、九次第定、十遍處清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即八勝處、九次第定、十遍處清凈。何以故？是八勝處、九次第定、十遍處清凈與般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，四念住清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即四念住清凈。何以故？是四念住清凈與般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即四正斷乃至八圣道支清凈。何以故？是四正斷乃至八圣道支清凈與般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，空解脫門清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即空解脫門清凈。何以故？是空解脫門清凈與般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無相、無愿解脫門清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即無相、無愿解脫門清凈。何以故？是無相、無愿解脫門清凈與般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，菩薩十地清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即菩薩十地清凈。何以故？是菩薩十地清凈與般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。  
大般若波羅蜜多經卷第一百八十四 初分難信解品第三十四之三  
　　“善現，五眼清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即五眼清凈。何以故？是五眼清凈與般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。六神通清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即六神通清凈。何以故？是六神通清凈與般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，佛十力清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即佛十力清凈。何以故？是佛十力清凈與般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即四無所畏乃至十八佛不共法清凈。何以故？是四無所畏乃至十八佛不共法清凈與般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無忘失法清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即無忘失法清凈。何以故？是無忘失法清凈與般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。恒住舍性清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即恒住舍性清凈。何以故？是恒住舍性清凈與般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即一切智清凈。何以故？是一切智清凈與般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。道相智、一切相智清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即道相智、一切相智清凈。何以故？是道相智、一切相智清凈與般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切陀羅尼門清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即一切陀羅尼門清凈。何以故？是一切陀羅尼門清凈與般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切三摩地門清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即一切三摩地門清凈。何以故？是一切三摩地門清凈與般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，預流果清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即預流果清凈。何以故？是預流果清凈與般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一來、不還、阿羅漢果清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即一來、不還、阿羅漢果清凈。何以故？是一來、不還、阿羅漢果清凈與般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，獨覺菩提清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即獨覺菩提清凈。何以故？是獨覺菩提清凈與般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切菩薩摩訶薩行清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即一切菩薩摩訶薩行清凈。何以故？是一切菩薩摩訶薩行清凈與般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，諸佛無上正等菩提清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即諸佛無上正等菩提清凈。何以故？是諸佛無上正等菩提清凈與般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，色清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即色清凈。何以故？是色清凈與一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受、想、行、識清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即受、想、行、識清凈。何以故？是受、想、行、識清凈與一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，眼處清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即眼處清凈。何以故？是眼處清凈與一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。耳、鼻、舌、身、意處清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即耳、鼻、舌、身、意處清凈。何以故？是耳、鼻、舌、身、意處清凈與一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，色處清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即色處清凈。何以故？是色處清凈與一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。聲、香、味、觸、法處清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即聲、香、味、觸、法處清凈。何以故？是聲、香、味、觸、法處清凈與一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，眼界清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即眼界清凈。何以故？是眼界清凈與一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈。何以故？是色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈與一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，耳界清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即耳界清凈。何以故？是耳界清凈與一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈。何以故？是聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈與一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，鼻界清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即鼻界清凈。何以故？是鼻界清凈與一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈。何以故？是香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈與一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，舌界清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即舌界清凈。何以故？是舌界清凈與一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈。何以故？是味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈與一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，身界清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即身界清凈。何以故？是身界清凈與一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈。何以故？是觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈與一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，意界清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即意界清凈。何以故？是意界清凈與一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即法界乃至意觸為緣所生諸受清凈。何以故？是法界乃至意觸為緣所生諸受清凈與一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，地界清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即地界清凈。何以故？是地界清凈與一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。水、火、風、空、識界清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即水、火、風、空、識界清凈。何以故？是水、火、風、空、識界清凈與一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無明清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即無明清凈。何以故？是無明清凈與一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈。何以故？是行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈與一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，布施波羅蜜多清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即布施波羅蜜多清凈。何以故？是布施波羅蜜多清凈與一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即凈戒乃至般若波羅蜜多清凈。何以故？是凈戒乃至般若波羅蜜多清凈與一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，內空清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即內空清凈。何以故？是內空清凈與一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即外空乃至無性自性空清凈。何以故？是外空乃至無性自性空清凈與一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，真如清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即真如清凈。何以故？是真如清凈與一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即法界乃至不思議界清凈。何以故？是法界乃至不思議界清凈與一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，苦圣諦清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即苦圣諦清凈。何以故？是苦圣諦清凈與一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。集、滅、道圣諦清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即集、滅、道圣諦清凈。何以故？是集、滅、道圣諦清凈與一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，四靜慮清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即四靜慮清凈。何以故？是四靜慮清凈與一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。四無量、四無色定清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即四無量、四無色定清凈。何以故？是四無量、四無色定清凈與一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，八解脫清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即八解脫清凈。何以故？是八解脫清凈與一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。八勝處、九次第定、十遍處清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即八勝處、九次第定、十遍處清凈。何以故？是八勝處、九次第定、十遍處清凈與一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，四念住清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即四念住清凈。何以故？是四念住清凈與一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即四正斷乃至八圣道支清凈。何以故？是四正斷乃至八圣道支清凈與一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，空解脫門清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即空解脫門清凈。何以故？是空解脫門清凈與一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無相、無愿解脫門清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即無相、無愿解脫門清凈。何以故？是無相、無愿解脫門清凈與一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，菩薩十地清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即菩薩十地清凈。何以故？是菩薩十地清凈與一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，五眼清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即五眼清凈。何以故？是五眼清凈與一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。六神通清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即六神通清凈。何以故？是六神通清凈與一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，佛十力清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即佛十力清凈。何以故？是佛十力清凈與一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即四無所畏乃至十八佛不共法清凈。何以故？是四無所畏乃至十八佛不共法清凈與一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，無忘失法清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即無忘失法清凈。何以故？是無忘失法清凈與一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。恒住舍性清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即恒住舍性清凈。何以故？是恒住舍性清凈與一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即一切智清凈。何以故？是一切智清凈與一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。道相智、一切相智清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即道相智、一切相智清凈。何以故？是道相智、一切相智清凈與一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切陀羅尼門清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即一切陀羅尼門清凈。何以故？是一切陀羅尼門清凈與一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切三摩地門清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即一切三摩地門清凈。何以故？是一切三摩地門清凈與一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，預流果清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即預流果清凈。何以故？是預流果清凈與一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一來、不還、阿羅漢果清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即一來、不還、阿羅漢果清凈。何以故？是一來、不還、阿羅漢果清凈與一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，獨覺菩提清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即獨覺菩提清凈。何以故？是獨覺菩提清凈與一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切菩薩摩訶薩行清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即一切菩薩摩訶薩行清凈。何以故？是一切菩薩摩訶薩行清凈與一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，諸佛無上正等菩提清凈即一切智智清凈，一切智智清凈即諸佛無上正等菩提清凈。何以故？是諸佛無上正等菩提清凈與一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，我清凈即色清凈，色清凈即我清凈。何以故？是我清凈與色清凈，無二、無二分、無別、無斷故。我清凈即受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈即我清凈。何以故？是我清凈與受、想、行、識清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“有情清凈即色清凈，色清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與色清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有情清凈即受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與受、想、行、識清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“命者清凈即色清凈，色清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與色清凈，無二、無二分、無別、無斷故。命者清凈即受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與受、想、行、識清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“生者清凈即色清凈，色清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與色清凈，無二、無二分、無別、無斷故。生者清凈即受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與受、想、行、識清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“養育者清凈即色清凈，色清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與色清凈，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清凈即受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與受、想、行、識清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“士夫清凈即色清凈，色清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與色清凈，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清凈即受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與受、想、行、識清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“補特伽羅清凈即色清凈，色清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與色清凈，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清凈即受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與受、想、行、識清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“意生清凈即色清凈，色清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與色清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意生清凈即受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與受、想、行、識清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“儒童清凈即色清凈，色清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與色清凈，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清凈即受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與受、想、行、識清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“作者清凈即色清凈，色清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與色清凈，無二、無二分、無別、無斷故。作者清凈即受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與受、想、行、識清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“受者清凈即色清凈，色清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與色清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受者清凈即受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與受、想、行、識清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“知者清凈即色清凈，色清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與色清凈，無二、無二分、無別、無斷故。知者清凈即受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與受、想、行、識清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“見者清凈即色清凈，色清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與色清凈，無二、無二分、無別、無斷故。見者清凈即受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與受、想、行、識清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，我清凈即眼處清凈，眼處清凈即我清凈。何以故？是我清凈與眼處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。我清凈即耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈即我清凈。何以故？是我清凈與耳、鼻、舌、身、意處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“有情清凈即眼處清凈，眼處清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與眼處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有情清凈即耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與耳、鼻、舌、身、意處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“命者清凈即眼處清凈，眼處清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與眼處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。命者清凈即耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與耳、鼻、舌、身、意處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“生者清凈即眼處清凈，眼處清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與眼處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。生者清凈即耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與耳、鼻、舌、身、意處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“養育者清凈即眼處清凈，眼處清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與眼處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清凈即耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與耳、鼻、舌、身、意處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“士夫清凈即眼處清凈，眼處清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與眼處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清凈即耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與耳、鼻、舌、身、意處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“補特伽羅清凈即眼處清凈，眼處清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與眼處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清凈即耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與耳、鼻、舌、身、意處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“意生清凈即眼處清凈，眼處清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與眼處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意生清凈即耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與耳、鼻、舌、身、意處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“儒童清凈即眼處清凈，眼處清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與眼處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清凈即耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與耳、鼻、舌、身、意處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“作者清凈即眼處清凈，眼處清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與眼處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。作者清凈即耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與耳、鼻、舌、身、意處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“受者清凈即眼處清凈，眼處清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與眼處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受者清凈即耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與耳、鼻、舌、身、意處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“知者清凈即眼處清凈，眼處清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與眼處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。知者清凈即耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與耳、鼻、舌、身、意處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“見者清凈即眼處清凈，眼處清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與眼處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。見者清凈即耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與耳、鼻、舌、身、意處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
大般若波羅蜜多經卷第一百八十五 初分難信解品第三十四之四  
　　“復次，善現，我清凈即色處清凈，色處清凈即我清凈。何以故？是我清凈與色處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。我清凈即聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈即我清凈。何以故？是我清凈與聲、香、味、觸、法處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“有情清凈即色處清凈，色處清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與色處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有情清凈即聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與聲、香、味、觸、法處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“命者清凈即色處清凈，色處清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與色處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。命者清凈即聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與聲、香、味、觸、法處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“生者清凈即色處清凈，色處清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與色處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。生者清凈即聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與聲、香、味、觸、法處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“養育者清凈即色處清凈，色處清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與色處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清凈即聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與聲、香、味、觸、法處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“士夫清凈即色處清凈，色處清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與色處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清凈即聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與聲、香、味、觸、法處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“補特伽羅清凈即色處清凈，色處清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與色處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清凈即聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與聲、香、味、觸、法處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“意生清凈即色處清凈，色處清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與色處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意生清凈即聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與聲、香、味、觸、法處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“儒童清凈即色處清凈，色處清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與色處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清凈即聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與聲、香、味、觸、法處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“作者清凈即色處清凈，色處清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與色處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。作者清凈即聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與聲、香、味、觸、法處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“受者清凈即色處清凈，色處清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與色處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受者清凈即聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與聲、香、味、觸、法處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“知者清凈即色處清凈，色處清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與色處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。知者清凈即聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與聲、香、味、觸、法處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“見者清凈即色處清凈，色處清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與色處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。見者清凈即聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與聲、香、味、觸、法處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，我清凈即眼界清凈，眼界清凈即我清凈。何以故？是我清凈與眼界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。我清凈即色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈即我清凈。何以故？是我清凈與色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“有情清凈即眼界清凈，眼界清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與眼界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有情清凈即色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“命者清凈即眼界清凈，眼界清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與眼界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。命者清凈即色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“生者清凈即眼界清凈，眼界清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與眼界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。生者清凈即色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“養育者清凈即眼界清凈，眼界清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與眼界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清凈即色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“士夫清凈即眼界清凈，眼界清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與眼界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清凈即色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“補特伽羅清凈即眼界清凈，眼界清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與眼界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清凈即色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“意生清凈即眼界清凈，眼界清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與眼界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意生清凈即色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“儒童清凈即眼界清凈，眼界清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與眼界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清凈即色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“作者清凈即眼界清凈，眼界清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與眼界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。作者清凈即色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“受者清凈即眼界清凈，眼界清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與眼界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受者清凈即色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“知者清凈即眼界清凈，眼界清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與眼界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。知者清凈即色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“見者清凈即眼界清凈，眼界清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與眼界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。見者清凈即色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，我清凈即耳界清凈，耳界清凈即我清凈。何以故？是我清凈與耳界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。我清凈即聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈即我清凈。何以故？是我清凈與聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“有情清凈即耳界清凈，耳界清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與耳界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有情清凈即聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“命者清凈即耳界清凈，耳界清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與耳界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。命者清凈即聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“生者清凈即耳界清凈，耳界清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與耳界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。生者清凈即聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“養育者清凈即耳界清凈，耳界清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與耳界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清凈即聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“士夫清凈即耳界清凈，耳界清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與耳界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清凈即聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“補特伽羅清凈即耳界清凈，耳界清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與耳界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清凈即聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“意生清凈即耳界清凈，耳界清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與耳界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意生清凈即聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“儒童清凈即耳界清凈，耳界清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與耳界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清凈即聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“作者清凈即耳界清凈，耳界清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與耳界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。作者清凈即聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“受者清凈即耳界清凈，耳界清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與耳界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受者清凈即聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“知者清凈即耳界清凈，耳界清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與耳界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。知者清凈即聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“見者清凈即耳界清凈，耳界清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與耳界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。見者清凈即聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，我清凈即鼻界清凈，鼻界清凈即我清凈。何以故？是我清凈與鼻界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。我清凈即香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈即我清凈。何以故？是我清凈與香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“有情清凈即鼻界清凈，鼻界清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與鼻界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有情清凈即香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“命者清凈即鼻界清凈，鼻界清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與鼻界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。命者清凈即香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“生者清凈即鼻界清凈，鼻界清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與鼻界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。生者清凈即香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“養育者清凈即鼻界清凈，鼻界清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與鼻界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清凈即香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“士夫清凈即鼻界清凈，鼻界清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與鼻界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清凈即香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“補特伽羅清凈即鼻界清凈，鼻界清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與鼻界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清凈即香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“意生清凈即鼻界清凈，鼻界清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與鼻界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意生清凈即香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“儒童清凈即鼻界清凈，鼻界清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與鼻界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清凈即香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“作者清凈即鼻界清凈，鼻界清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與鼻界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。作者清凈即香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“受者清凈即鼻界清凈，鼻界清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與鼻界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受者清凈即香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“知者清凈即鼻界清凈，鼻界清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與鼻界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。知者清凈即香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“見者清凈即鼻界清凈，鼻界清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與鼻界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。見者清凈即香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，我清凈即舌界清凈，舌界清凈即我清凈。何以故？是我清凈與舌界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。我清凈即味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈即我清凈。何以故？是我清凈與味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“有情清凈即舌界清凈，舌界清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與舌界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有情清凈即味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“命者清凈即舌界清凈，舌界清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與舌界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。命者清凈即味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“生者清凈即舌界清凈，舌界清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與舌界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。生者清凈即味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“養育者清凈即舌界清凈，舌界清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與舌界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清凈即味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“士夫清凈即舌界清凈，舌界清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與舌界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清凈即味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“補特伽羅清凈即舌界清凈，舌界清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與舌界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清凈即味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“意生清凈即舌界清凈，舌界清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與舌界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意生清凈即味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“儒童清凈即舌界清凈，舌界清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與舌界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清凈即味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“作者清凈即舌界清凈，舌界清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與舌界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。作者清凈即味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“受者清凈即舌界清凈，舌界清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與舌界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受者清凈即味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“知者清凈即舌界清凈，舌界清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與舌界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。知者清凈即味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“見者清凈即舌界清凈，舌界清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與舌界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。見者清凈即味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
大般若波羅蜜多經卷第一百八十六 初分難信解品第三十四之五  
　　“復次，善現，我清凈即身界清凈，身界清凈即我清凈。何以故？是我清凈與身界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。我清凈即觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈即我清凈。何以故？是我清凈與觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“有情清凈即身界清凈，身界清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與身界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有情清凈即觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“命者清凈即身界清凈，身界清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與身界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。命者清凈即觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“生者清凈即身界清凈，身界清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與身界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。生者清凈即觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“養育者清凈即身界清凈，身界清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與身界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清凈即觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“士夫清凈即身界清凈，身界清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與身界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清凈即觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“補特伽羅清凈即身界清凈，身界清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與身界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清凈即觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“意生清凈即身界清凈，身界清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與身界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意生清凈即觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“儒童清凈即身界清凈，身界清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與身界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清凈即觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“作者清凈即身界清凈，身界清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與身界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。作者清凈即觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“受者清凈即身界清凈，身界清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與身界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受者清凈即觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“知者清凈即身界清凈，身界清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與身界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。知者清凈即觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“見者清凈即身界清凈，身界清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與身界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。見者清凈即觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，我清凈即意界清凈，意界清凈即我清凈。何以故？是我清凈與意界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。我清凈即法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈即我清凈。何以故？是我清凈與法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“有情清凈即意界清凈，意界清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與意界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有情清凈即法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“命者清凈即意界清凈，意界清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與意界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。命者清凈即法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“生者清凈即意界清凈，意界清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與意界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。生者清凈即法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“養育者清凈即意界清凈，意界清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與意界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清凈即法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“士夫清凈即意界清凈，意界清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與意界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清凈即法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“補特伽羅清凈即意界清凈，意界清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與意界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清凈即法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“意生清凈即意界清凈，意界清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與意界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意生清凈即法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“儒童清凈即意界清凈，意界清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與意界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清凈即法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“作者清凈即意界清凈，意界清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與意界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。作者清凈即法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“受者清凈即意界清凈，意界清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與意界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受者清凈即法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“知者清凈即意界清凈，意界清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與意界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。知者清凈即法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“見者清凈即意界清凈，意界清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與意界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。見者清凈即法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，我清凈即地界清凈，地界清凈即我清凈。何以故？是我清凈與地界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。我清凈即水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈即我清凈。何以故？是我清凈與水、火、風、空、識界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“有情清凈即地界清凈，地界清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與地界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有情清凈即水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與水、火、風、空、識界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“命者清凈即地界清凈，地界清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與地界清凈，無二、無二分，無別、無斷故。命者清凈即水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與水、火、風、空、識界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“生者清凈即地界清凈，地界清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與地界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。生者清凈即水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與水、火、風、空、識界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“養育者清凈即地界清凈，地界清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與地界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清凈即水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與水、火、風、空、識界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“士夫清凈即地界清凈，地界清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與地界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清凈即水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與水、火、風、空、識界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“補特伽羅清凈即地界清凈，地界清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與地界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清凈即水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與水、火、風、空、識界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“意生清凈即地界清凈，地界清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與地界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意生清凈即水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與水、火、風、空、識界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“儒童清凈即地界清凈，地界清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與地界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清凈即水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與水、火、風、空、識界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“作者清凈即地界清凈，地界清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與地界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。作者清凈即水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與水、火、風、空、識界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“受者清凈即地界清凈，地界清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與地界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受者清凈即水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與水、火、風、空、識界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“知者清凈即地界清凈，地界清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與地界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。知者清凈即水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與水、火、風、空、識界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“見者清凈即地界清凈，地界清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與地界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。見者清凈即水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與水、火、風、空、識界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，我清凈即無明清凈，無明清凈即我清凈。何以故？是我清凈與無明清凈，無二、無二分、無別、無斷故。我清凈即行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈即我清凈。何以故？是我清凈與行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“有情清凈即無明清凈，無明清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與無明清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有情清凈即行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“命者清凈即無明清凈，無明清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與無明清凈，無二、無二分、無別、無斷故。命者清凈即行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“生者清凈即無明清凈，無明清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與無明清凈，無二、無二分、無別、無斷故。生者清凈即行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“養育者清凈即無明清凈，無明清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與無明清凈，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清凈即行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“士夫清凈即無明清凈，無明清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與無明清凈，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清凈即行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“補特伽羅清凈即無明清凈，無明清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與無明清凈，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清凈即行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“意生清凈即無明清凈，無明清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與無明清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意生清凈即行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“儒童清凈即無明清凈，無明清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與無明清凈，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清凈即行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“作者清凈即無明清凈，無明清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與無明清凈，無二、無二分、無別、無斷故。作者清凈即行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“受者清凈即無明清凈，無明清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與無明清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受者清凈即行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“知者清凈即無明清凈，無明清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與無明清凈，無二、無二分、無別、無斷故。知者清凈即行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“見者清凈即無明清凈，無明清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與無明清凈，無二、無二分、無別、無斷故。見者清凈即行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，我清凈即布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈即我清凈。何以故？是我清凈與布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。我清凈即凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈即我清凈。何以故？是我清凈與凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“有情清凈即布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有情清凈即凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“命者清凈即布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。命者清凈即凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“生者清凈即布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。生者清凈即凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“養育者清凈即布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清凈即凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“士夫清凈即布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清凈即凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“補特伽羅清凈即布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清凈即凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“意生清凈即布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意生清凈即凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“儒童清凈即布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清凈即凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“作者清凈即布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。作者清凈即凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“受者清凈即布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受者清凈即凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“知者清凈即布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。知者清凈即凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“見者清凈即布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。見者清凈即凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
大般若波羅蜜多經卷第一百八十七 初分難信解品第三十四之六  
　　“復次，善現，我清凈即內空清凈，內空清凈即我清凈。何以故？是我清凈與內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。我清凈即外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈即我清凈。何以故？是我清凈與外空乃至無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“有情清凈即內空清凈，內空清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有情清凈即外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與外空乃至無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“命者清凈即內空清凈，內空清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。命者清凈即外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與外空乃至無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“生者清凈即內空清凈，內空清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。生者清凈即外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與外空乃至無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“養育者清凈即內空清凈，內空清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清凈即外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與外空乃至無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“士夫清凈即內空清凈，內空清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清凈即外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與外空乃至無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“補特伽羅清凈即內空清凈，內空清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清凈即外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與外空乃至無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“意生清凈即內空清凈，內空清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意生清凈即外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與外空乃至無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“儒童清凈即內空清凈，內空清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清凈即外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與外空乃至無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“作者清凈即內空清凈，內空清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。作者清凈即外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與外空乃至無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“受者清凈即內空清凈，內空清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受者清凈即外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與外空乃至無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“知者清凈即內空清凈，內空清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。知者清凈即外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與外空乃至無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“見者清凈即內空清凈，內空清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。見者清凈即外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與外空乃至無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，我清凈即真如清凈，真如清凈即我清凈。何以故？是我清凈與真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。我清凈即法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈即我清凈。何以故？是我清凈與法界乃至不思議界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“有情清凈即真如清凈，真如清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有情清凈即法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與法界乃至不思議界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“命者清凈即真如清凈，真如清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。命者清凈即法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與法界乃至不思議界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“生者清凈即真如清凈，真如清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。生者清凈即法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與法界乃至不思議界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“養育者清凈即真如清凈，真如清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清凈即法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與法界乃至不思議界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“士夫清凈即真如清凈，真如清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清凈即法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與法界乃至不思議界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“補特伽羅清凈即真如清凈，真如清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清凈即法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與法界乃至不思議界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“意生清凈即真如清凈，真如清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意生清凈即法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與法界乃至不思議界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“儒童清凈即真如清凈，真如清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清凈即法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與法界乃至不思議界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“作者清凈即真如清凈，真如清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。作者清凈即法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與法界乃至不思議界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“受者清凈即真如清凈，真如清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受者清凈即法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與法界乃至不思議界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“知者清凈即真如清凈，真如清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。知者清凈即法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與法界乃至不思議界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“見者清凈即真如清凈，真如清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。見者清凈即法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與法界乃至不思議界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，我清凈即苦圣諦清凈，苦圣諦清凈即我清凈。何以故？是我清凈與苦圣諦清凈，無二、無二分、無別、無斷故。我清凈即集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈即我清凈。何以故？是我清凈與集、滅、道圣諦清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“有情清凈即苦圣諦清凈，苦圣諦清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與苦圣諦清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有情清凈即集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與集、滅、道圣諦清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“命者清凈即苦圣諦清凈，苦圣諦清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與苦圣諦清凈，無二、無二分、無別、無斷故。命者清凈即集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與集、滅、道圣諦清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“生者清凈即苦圣諦清凈，苦圣諦清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與苦圣諦清凈，無二、無二分、無別、無斷故。生者清凈即集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與集、滅、道圣諦清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“養育者清凈即苦圣諦清凈，苦圣諦清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與苦圣諦清凈，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清凈即集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與集、滅、道圣諦清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“士夫清凈即苦圣諦清凈，苦圣諦清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與苦圣諦清凈，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清凈即集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與集、滅、道圣諦清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“補特伽羅清凈即苦圣諦清凈，苦圣諦清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與苦圣諦清凈，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清凈即集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與集、滅、道圣諦清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“意生清凈即苦圣諦清凈，苦圣諦清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與苦圣諦清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意生清凈即集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與集、滅、道圣諦清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“儒童清凈即苦圣諦清凈，苦圣諦清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與苦圣諦清凈，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清凈即集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與集、滅、道圣諦清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“作者清凈即苦圣諦清凈，苦圣諦清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與苦圣諦清凈，無二、無二分、無別、無斷故。作者清凈即集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與集、滅、道圣諦清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“受者清凈即苦圣諦清凈，苦圣諦清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與苦圣諦清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受者清凈即集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與集、滅、道圣諦清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“知者清凈即苦圣諦清凈，苦圣諦清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與苦圣諦清凈，無二、無二分、無別、無斷故。知者清凈即集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與集、滅、道圣諦清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“見者清凈即苦圣諦清凈，苦圣諦清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與苦圣諦清凈，無二、無二分、無別、無斷故。見者清凈即集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與集、滅、道圣諦清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，我清凈即四靜慮清凈，四靜慮清凈即我清凈。何以故？是我清凈與四靜慮清凈，無二、無二分、無別、無斷故。我清凈即四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈即我清凈。何以故？是我清凈與四無量、四無色定清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“有情清凈即四靜慮清凈，四靜慮清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與四靜慮清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有情清凈即四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與四無量、四無色定清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“命者清凈即四靜慮清凈，四靜慮清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與四靜慮清凈，無二、無二分、無別、無斷故。命者清凈即四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與四無量、四無色定清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“生者清凈即四靜慮清凈，四靜慮清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與四靜慮清凈，無二、無二分、無別、無斷故。生者清凈即四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與四無量、四無色定清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“養育者清凈即四靜慮清凈，四靜慮清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與四靜慮清凈，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清凈即四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與四無量、四無色定清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“士夫清凈即四靜慮清凈，四靜慮清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與四靜慮清凈，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清凈即四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與四無量、四無色定清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“補特伽羅清凈即四靜慮清凈，四靜慮清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與四靜慮清凈，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清凈即四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與四無量、四無色定清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“意生清凈即四靜慮清凈，四靜慮清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與四靜慮清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意生清凈即四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與四無量、四無色定清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“儒童清凈即四靜慮清凈，四靜慮清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與四靜慮清凈，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清凈即四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與四無量、四無色定清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“作者清凈即四靜慮清凈，四靜慮清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與四靜慮清凈，無二、無二分、無別、無斷故。作者清凈即四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與四無量、四無色定清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“受者清凈即四靜慮清凈，四靜慮清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與四靜慮清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受者清凈即四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與四無量、四無色定清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“知者清凈即四靜慮清凈，四靜慮清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與四靜慮清凈，無二、無二分、無別、無斷故。知者清凈即四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與四無量、四無色定清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“見者清凈即四靜慮清凈，四靜慮清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與四靜慮清凈，無二、無二分、無別、無斷故。見者清凈即四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與四無量、四無色定清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，我清凈即八解脫清凈，八解脫清凈即我清凈。何以故？是我清凈與八解脫清凈，無二、無二分、無別、無斷故。我清凈即八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈即我清凈。何以故？是我清凈與八勝處、九次第定、十遍處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“有情清凈即八解脫清凈，八解脫清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與八解脫清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有情清凈即八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與八勝處、九次第定、十遍處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“命者清凈即八解脫清凈，八解脫清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與八解脫清凈，無二、無二分、無別、無斷故。命者清凈即八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與八勝處、九次第定、十遍處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“生者清凈即八解脫清凈，八解脫清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與八解脫清凈，無二、無二分、無別、無斷故。生者清凈即八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與八勝處、九次第定、十遍處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“養育者清凈即八解脫清凈，八解脫清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與八解脫清凈，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清凈即八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與八勝處、九次第定、十遍處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“士夫清凈即八解脫清凈，八解脫清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與八解脫清凈，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清凈即八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與八勝處、九次第定、十遍處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“補特伽羅清凈即八解脫清凈，八解脫清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與八解脫清凈，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清凈即八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與八勝處、九次第定、十遍處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“意生清凈即八解脫清凈，八解脫清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與八解脫清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意生清凈即八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與八勝處、九次第定、十遍處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“儒童清凈即八解脫清凈，八解脫清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與八解脫清凈，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清凈即八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與八勝處、九次第定、十遍處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“作者清凈即八解脫清凈，八解脫清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與八解脫清凈，無二、無二分、無別、無斷故。作者清凈即八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與八勝處、九次第定、十遍處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“受者清凈即八解脫清凈，八解脫清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與八解脫清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受者清凈即八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與八勝處、九次第定、十遍處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“知者清凈即八解脫清凈，八解脫清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與八解脫清凈，無二、無二分、無別、無斷故。知者清凈即八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與八勝處、九次第定、十遍處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“見者清凈即八解脫清凈，八解脫清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與八解脫清凈，無二、無二分、無別、無斷故。見者清凈即八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與八勝處、九次第定、十遍處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
大般若波羅蜜多經卷第一百八十八 初分難信解品第三十四之七  
　　“復次，善現，我清凈即四念住清凈，四念住清凈即我清凈。何以故？是我清凈與四念住清凈，無二、無二分、無別、無斷故。我清凈即四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈即我清凈。何以故？是我清凈與四正斷乃至八圣道支清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“有情清凈即四念住清凈，四念住清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與四念住清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有情清凈即四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與四正斷乃至八圣道支清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“命者清凈即四念住清凈，四念住清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與四念住清凈，無二、無二分、無別、無斷故。命者清凈即四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與四正斷乃至八圣道支清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“生者清凈即四念住清凈，四念住清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與四念住清凈，無二、無二分、無別、無斷故。生者清凈即四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與四正斷乃至八圣道支清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“養育者清凈即四念住清凈，四念住清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與四念住清凈，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清凈即四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與四正斷乃至八圣道支清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“士夫清凈即四念住清凈，四念住清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與四念住清凈，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清凈即四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與四正斷乃至八圣道支清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“補特伽羅清凈即四念住清凈，四念住清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與四念住清凈，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清凈即四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與四正斷乃至八圣道支清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“意生清凈即四念住清凈，四念住清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與四念住清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意生清凈即四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與四正斷乃至八圣道支清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“儒童清凈即四念住清凈，四念住清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與四念住清凈，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清凈即四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與四正斷乃至八圣道支清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“作者清凈即四念住清凈，四念住清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與四念住清凈，無二、無二分、無別、無斷故。作者清凈即四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與四正斷乃至八圣道支清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“受者清凈即四念住清凈，四念住清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與四念住清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受者清凈即四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與四正斷乃至八圣道支清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“知者清凈即四念住清凈，四念住清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與四念住清凈，無二、無二分、無別、無斷故。知者清凈即四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與四正斷乃至八圣道支清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“見者清凈即四念住清凈，四念住清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與四念住清凈，無二、無二分、無別、無斷故。見者清凈即四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與四正斷乃至八圣道支清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，我清凈即空解脫門清凈，空解脫門清凈即我清凈。何以故？是我清凈與空解脫門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。我清凈即無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈即我清凈。何以故？是我清凈與無相、無愿解脫門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“有情清凈即空解脫門清凈，空解脫門清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與空解脫門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有情清凈即無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與無相、無愿解脫門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“命者清凈即空解脫門清凈，空解脫門清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與空解脫門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。命者清凈即無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與無相、無愿解脫門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“生者清凈即空解脫門清凈，空解脫門清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與空解脫門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。生者清凈即無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與無相、無愿解脫門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“養育者清凈即空解脫門清凈，空解脫門清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與空解脫門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清凈即無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與無相、無愿解脫門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“士夫清凈即空解脫門清凈，空解脫門清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與空解脫門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清凈即無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與無相、無愿解脫門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“補特伽羅清凈即空解脫門清凈，空解脫門清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與空解脫門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清凈即無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與無相、無愿解脫門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“意生清凈即空解脫門清凈，空解脫門清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與空解脫門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意生清凈即無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與無相、無愿解脫門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“儒童清凈即空解脫門清凈，空解脫門清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與空解脫門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清凈即無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與無相、無愿解脫門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“作者清凈即空解脫門清凈，空解脫門清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與空解脫門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。作者清凈即無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與無相、無愿解脫門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“受者清凈即空解脫門清凈，空解脫門清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與空解脫門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受者清凈即無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與無相、無愿解脫門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“知者清凈即空解脫門清凈，空解脫門清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與空解脫門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。知者清凈即無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與無相、無愿解脫門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“見者清凈即空解脫門清凈，空解脫門清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與空解脫門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。見者清凈即無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與無相、無愿解脫門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，我清凈即菩薩十地清凈，菩薩十地清凈即我清凈。何以故？是我清凈與菩薩十地清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“有情清凈即菩薩十地清凈，菩薩十地清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與菩薩十地清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“命者清凈即菩薩十地清凈，菩薩十地清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與菩薩十地清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“生者清凈即菩薩十地清凈，菩薩十地清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與菩薩十地清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“養育者清凈即菩薩十地清凈，菩薩十地清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與菩薩十地清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“士夫清凈即菩薩十地清凈，菩薩十地清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與菩薩十地清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“補特伽羅清凈即菩薩十地清凈，菩薩十地清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與菩薩十地清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“意生清凈即菩薩十地清凈，菩薩十地清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與菩薩十地清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“儒童清凈即菩薩十地清凈，菩薩十地清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與菩薩十地清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“作者清凈即菩薩十地清凈，菩薩十地清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與菩薩十地清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“受者清凈即菩薩十地清凈，菩薩十地清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與菩薩十地清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“知者清凈即菩薩十地清凈，菩薩十地清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與菩薩十地清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“見者清凈即菩薩十地清凈，菩薩十地清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與菩薩十地清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，我清凈即五眼清凈，五眼清凈即我清凈。何以故？是我清凈與五眼清凈，無二、無二分、無別、無斷故。我清凈即六神通清凈，六神通清凈即我清凈。何以故？是我清凈與六神通清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“有情清凈即五眼清凈，五眼清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與五眼清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有情清凈即六神通清凈，六神通清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與六神通清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“命者清凈即五眼清凈，五眼清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與五眼清凈，無二、無二分、無別、無斷故。命者清凈即六神通清凈，六神通清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與六神通清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“生者清凈即五眼清凈，五眼清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與五眼清凈，無二、無二分、無別、無斷故。生者清凈即六神通清凈，六神通清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與六神通清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“養育者清凈即五眼清凈，五眼清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與五眼清凈，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清凈即六神通清凈，六神通清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與六神通清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“士夫清凈即五眼清凈，五眼清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與五眼清凈，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清凈即六神通清凈，六神通清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與六神通清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“補特伽羅清凈即五眼清凈，五眼清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與五眼清凈，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清凈即六神通清凈，六神通清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與六神通清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“意生清凈即五眼清凈，五眼清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與五眼清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意生清凈即六神通清凈，六神通清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與六神通清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“儒童清凈即五眼清凈，五眼清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與五眼清凈，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清凈即六神通清凈，六神通清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與六神通清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“作者清凈即五眼清凈，五眼清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與五眼清凈，無二、無二分、無別、無斷故。作者清凈即六神通清凈，六神通清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與六神通清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“受者清凈即五眼清凈，五眼清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與五眼清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受者清凈即六神通清凈，六神通清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與六神通清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“知者清凈即五眼清凈，五眼清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與五眼清凈，無二、無二分、無別、無斷故。知者清凈即六神通清凈，六神通清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與六神通清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“見者清凈即五眼清凈，五眼清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與五眼清凈，無二、無二分、無別、無斷故。見者清凈即六神通清凈，六神通清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與六神通清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，我清凈即佛十力清凈，佛十力清凈即我清凈。何以故？是我清凈與佛十力清凈，無二、無二分、無別、無斷故。我清凈即四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈即我清凈。何以故？是我清凈與四無所畏乃至十八佛不共法清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“有情清凈即佛十力清凈，佛十力清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與佛十力清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有情清凈即四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與四無所畏乃至十八佛不共法清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“命者清凈即佛十力清凈，佛十力清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與佛十力清凈，無二、無二分、無別、無斷故。命者清凈即四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與四無所畏乃至十八佛不共法清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“生者清凈即佛十力清凈，佛十力清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與佛十力清凈，無二、無二分、無別、無斷故。生者清凈即四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與四無所畏乃至十八佛不共法清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“養育者清凈即佛十力清凈，佛十力清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與佛十力清凈，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清凈即四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與四無所畏乃至十八佛不共法清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“士夫清凈即佛十力清凈，佛十力清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與佛十力清凈，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清凈即四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與四無所畏乃至十八佛不共法清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“補特伽羅清凈即佛十力清凈，佛十力清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與佛十力清凈，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清凈即四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與四無所畏乃至十八佛不共法清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“意生清凈即佛十力清凈，佛十力清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與佛十力清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意生清凈即四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與四無所畏乃至十八佛不共法清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“儒童清凈即佛十力清凈，佛十力清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與佛十力清凈，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清凈即四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與四無所畏乃至十八佛不共法清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“作者清凈即佛十力清凈，佛十力清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與佛十力清凈，無二、無二分、無別、無斷故。作者清凈即四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與四無所畏乃至十八佛不共法清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“受者清凈即佛十力清凈，佛十力清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與佛十力清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受者清凈即四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與四無所畏乃至十八佛不共法清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“知者清凈即佛十力清凈，佛十力清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與佛十力清凈，無二、無二分、無別、無斷故。知者清凈即四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與四無所畏乃至十八佛不共法清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“見者清凈即佛十力清凈，佛十力清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與佛十力清凈，無二、無二分、無別、無斷故。見者清凈即四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與四無所畏乃至十八佛不共法清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，我清凈即無忘失法清凈，無忘失法清凈即我清凈。何以故？是我清凈與無忘失法清凈，無二、無二分、無別、無斷故。我清凈即恒住舍性清凈，恒住舍性清凈即我清凈。何以故？是我清凈與恒住舍性清凈。無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“有情清凈即無忘失法清凈，無忘失法清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與無忘失法清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有情清凈即恒住舍性清凈，恒住舍性清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與恒住舍性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“命者清凈即無忘失法清凈，無忘失法清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與無忘失法清凈，無二、無二分、無別、無斷故。命者清凈即恒住舍性清凈，恒住舍性清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與恒住舍性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“生者清凈即無忘失法清凈，無忘失法清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與無忘失法清凈，無二、無二分、無別、無斷故。生者清凈即恒住舍性清凈，恒住舍性清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與恒住舍性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“養育者清凈即無忘失法清凈，無忘失法清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與無忘失法清凈，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清凈即恒住舍性清凈，恒住舍性清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與恒住舍性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“士夫清凈即無忘失法清凈，無忘失法清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與無忘失法清凈，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清凈即恒住舍性清凈，恒住舍性清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與恒住舍性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“補特伽羅清凈即無忘失法清凈，無忘失法清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與無忘失法清凈，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清凈即恒住舍性清凈，恒住舍性清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與恒住舍性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“意生清凈即無忘失法清凈，無忘失法清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與無忘失法清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意生清凈即恒住舍性清凈，恒住舍性清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與恒住舍性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“儒童清凈即無忘失法清凈，無忘失法清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與無忘失法清凈，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清凈即恒住舍性清凈，恒住舍性清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與恒住舍性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“作者清凈即無忘失法清凈，無忘失法清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與無忘失法清凈，無二、無二分、無別、無斷故。作者清凈即恒住舍性清凈，恒住舍性清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與恒住舍性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“受者清凈即無忘失法清凈，無忘失法清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與無忘失法清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受者清凈即恒住舍性清凈，恒住舍性清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與恒住舍性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“知者清凈即無忘失法清凈，無忘失法清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與無忘失法清凈，無二、無二分、無別、無斷故。知者清凈即恒住舍性清凈，恒住舍性清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與恒住舍性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“見者清凈即無忘失法清凈，無忘失法清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與無忘失法清凈，無二、無二分、無別、無斷故。見者清凈即恒住舍性清凈，恒住舍性清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與恒住舍性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。  
大般若波羅蜜多經卷第一百八十九 初分難信解品第三十四之八  
　　“復次，善現，我清凈即一切智清凈，一切智清凈即我清凈。何以故？是我清凈與一切智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。我清凈即道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈即我清凈。何以故？是我清凈與道相智、一切相智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“有情清凈即一切智清凈，一切智清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與一切智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有情清凈即道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與道相智、一切相智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“命者清凈即一切智清凈，一切智清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與一切智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。命者清凈即道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與道相智、一切相智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“生者清凈即一切智清凈，一切智清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與一切智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。生者清凈即道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與道相智、一切相智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“養育者清凈即一切智清凈，一切智清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與一切智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清凈即道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與道相智、一切相智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“士夫清凈即一切智清凈，一切智清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與一切智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清凈即道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與道相智、一切相智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“補特伽羅清凈即一切智清凈，一切智清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與一切智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清凈即道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與道相智、一切相智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“意生清凈即一切智清凈，一切智清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與一切智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意生清凈即道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與道相智、一切相智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“儒童清凈即一切智清凈，一切智清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與一切智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清凈即道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與道相智、一切相智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“作者清凈即一切智清凈，一切智清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與一切智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。作者清凈即道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與道相智、一切相智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“受者清凈即一切智清凈，一切智清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與一切智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受者清凈即道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與道相智、一切相智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“知者清凈即一切智清凈，一切智清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與一切智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。知者清凈即道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與道相智、一切相智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“見者清凈即一切智清凈，一切智清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與一切智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。見者清凈即道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與道相智、一切相智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，我清凈即一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈即我清凈。何以故？是我清凈與一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。我清凈即一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈即我清凈。何以故？是我清凈與一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“有情清凈即一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有情清凈即一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“命者清凈即一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。命者清凈即一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“生者清凈即一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。生者清凈即一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“養育者清凈即一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清凈即一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“士夫清凈即一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清凈即一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“補特伽羅清凈即一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清凈即一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“意生清凈即一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意生清凈即一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“儒童清凈即一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清凈即一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“作者清凈即一切陀羅尼門清凈。一切陀羅尼門清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。作者清凈即一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“受者清凈即一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受者清凈即一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“知者清凈即一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。知者清凈即一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“見者清凈即一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。見者清凈即一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，我清凈即預流果清凈，預流果清凈即我清凈。何以故？是我清凈與預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。我清凈即一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈即我清凈。何以故？是我清凈與一來、不還、阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“有情清凈即預流果清凈，預流果清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有情清凈即一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與一來、不還、阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“命者清凈即預流果清凈，預流果清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。命者清凈即一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與一來、不還、阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“生者清凈即預流果清凈，預流果清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。生者清凈即一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與一來、不還、阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“養育者清凈即預流果清凈，預流果清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清凈即一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與一來、不還、阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“士夫清凈即預流果清凈，預流果清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清凈即一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與一來、不還、阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“補特伽羅清凈即預流果清凈，預流果清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清凈即一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與一來、不還、阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“意生清凈即預流果清凈，預流果清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意生清凈即一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與一來、不還、阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“儒童清凈即預流果清凈，預流果清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清凈即一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與一來、不還、阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“作者清凈即預流果清凈，預流果清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。作者清凈即一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與一來、不還、阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“受者清凈即預流果清凈，預流果清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受者清凈即一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與一來、不還、阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“知者清凈即預流果清凈，預流果清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。知者清凈即一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與一來、不還、阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“見者清凈即預流果清凈，預流果清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。見者清凈即一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與一來、不還、阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，我清凈即獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈即我清凈。何以故？是我清凈與獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“有情清凈即獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“命者清凈即獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“生者清凈即獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“養育者清凈即獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“士夫清凈即獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“補特伽羅清凈即獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“意生清凈即獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“儒童清凈即獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“作者清凈即獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“受者清凈即獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“知者清凈即獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“見者清凈即獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，我清凈即一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈即我清凈。何以故？是我清凈與一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“有情清凈即一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“命者清凈即一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“生者清凈即一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“養育者清凈即一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“士夫清凈即一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“補特伽羅清凈即一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“意生清凈即一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“儒童清凈即一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“作者清凈即一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“受者清凈即一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“知者清凈即一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“見者清凈即一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，我清凈即諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈即我清凈。何以故？是我清凈與諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“有情清凈即諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“命者清凈即諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“生者清凈即諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“養育者清凈即諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“士夫清凈即諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“補特伽羅清凈即諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“意生清凈即諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“儒童清凈即諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“作者清凈即諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“受者清凈即諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“知者清凈即諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“見者清凈即諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
大般若波羅蜜多經卷第一百九十 初分難信解品第三十四之九  
　　“復次，善現，我清凈即色清凈，色清凈即我清凈。何以故？是我清凈與色清凈，無二、無二分、無別、無斷故。我清凈即受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈即我清凈。何以故？是我清凈與受、想、行、識清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，我清凈即眼處清凈，眼處清凈即我清凈。何以故？是我清凈與眼處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。我清凈即耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈即我清凈。何以故？是我清凈與耳、鼻、舌、身、意處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，我清凈即色處清凈，色處清凈即我清凈。何以故？是我清凈與色處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。我清凈即聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈即我清凈。何以故？是我清凈與聲、香、味、觸、法處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，我清凈即眼界清凈，眼界清凈即我清凈。何以故？是我清凈與眼界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。我清凈即色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈即我清凈。何以故？是我清凈與色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，我清凈即耳界清凈，耳界清凈即我清凈。何以故？是我清凈與耳界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。我清凈即聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈即我清凈。何以故？是我清凈與聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，我清凈即鼻界清凈，鼻界清凈即我清凈。何以故？是我清凈與鼻界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。我清凈即香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈即我清凈。何以故？是我清凈與香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，我清凈即舌界清凈，舌界清凈即我清凈。何以故？是我清凈與舌界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。我清凈即味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈即我清凈。何以故？是我清凈與味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，我清凈即身界清凈，身界清凈即我清凈。何以故？是我清凈與身界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。我清凈即觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈即我清凈。何以故？是我清凈與觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，我清凈即意界清凈，意界清凈即我清凈。何以故？是我清凈與意界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。我清凈即法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈即我清凈。何以故？是我清凈與法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，我清凈即地界清凈，地界清凈即我清凈。何以故？是我清凈與地界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。我清凈即水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈即我清凈。何以故？是我清凈與水、火、風、空、識界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，我清凈即無明清凈，無明清凈即我清凈。何以故？是我清凈與無明清凈，無二、無二分、無別、無斷故。我清凈即行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈即我清凈。何以故？是我清凈與行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，我清凈即布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈即我清凈。何以故？是我清凈與布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。我清凈即凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈即我清凈。何以故？是我清凈與凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，我清凈即內空清凈，內空清凈即我清凈。何以故？是我清凈與內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。我清凈即外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈即我清凈。何以故？是我清凈與外空乃至無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，我清凈即真如清凈，真如清凈即我清凈。何以故？是我清凈與真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。我清凈即法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈即我清凈。何以故？是我清凈與法界乃至不思議界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，我清凈即苦圣諦清凈，苦圣諦清凈即我清凈。何以故？是我清凈與苦圣諦清凈，無二、無二分、無別、無斷故。我清凈即集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈即我清凈。何以故？是我清凈與集、滅、道圣諦清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，我清凈即四靜慮清凈，四靜慮清凈即我清凈。何以故？是我清凈與四靜慮清凈，無二、無二分、無別、無斷故。我清凈即四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈即我清凈。何以故？是我清凈與四無量、四無色定清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，我清凈即八解脫清凈，八解脫清凈即我清凈。何以故？是我清凈與八解脫清凈，無二、無二分、無別、無斷故。我清凈即八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈即我清凈。何以故？是我清凈與八勝處、九次第定、十遍處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，我清凈即四念住清凈，四念住清凈即我清凈。何以故？是我清凈與四念住清凈，無二、無二分、無別、無斷故。我清凈即四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈即我清凈。何以故？是我清凈與四正斷乃至八圣道支清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，我清凈即空解脫門清凈，空解脫門清凈即我清凈。何以故？是我清凈與空解脫門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。我清凈即無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈即我清凈。何以故？是我清凈與無相、無愿解脫門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，我清凈即菩薩十地清凈，菩薩十地清凈即我清凈。何以故？是我清凈與菩薩十地清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，我清凈即五眼清凈，五眼清凈即我清凈。何以故？是我清凈與五眼清凈，無二、無二分、無別、無斷故。我清凈即六神通清凈，六神通清凈即我清凈。何以故？是我清凈與六神通清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，我清凈即佛十力清凈，佛十力清凈即我清凈。何以故？是我清凈與佛十力清凈，無二、無二分、無別、無斷故。我清凈即四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈即我清凈。何以故？是我清凈與四無所畏乃至十八佛不共法清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，我清凈即無忘失法清凈，無忘失法清凈即我清凈。何以故？是我清凈與無忘失法清凈，無二、無二分、無別、無斷故。我清凈即恒住舍性清凈，恒住舍性清凈即我清凈。何以故？是我清凈與恒住舍性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，我清凈即一切智清凈，一切智清凈即我清凈。何以故？是我清凈與一切智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。我清凈即道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈即我清凈。何以故？是我清凈與道相智、一切相智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，我清凈即一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈即我清凈。何以故？是我清凈與一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。我清凈即一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈即我清凈。何以故？是我清凈與一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，我清凈即預流果清凈，預流果清凈即我清凈。何以故？是我清凈與預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。我清凈即一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈即我清凈。何以故？是我清凈與一來、不還、阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，我清凈即獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈即我清凈。何以故？是我清凈與獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，我清凈即一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈即我清凈。何以故？是我清凈與一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，我清凈即諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈即我清凈。何以故？是我清凈與諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，有情清凈即色清凈，色清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與色清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有情清凈即受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與受、想、行、識清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有情清凈即眼處清凈，眼處清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與眼處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有情清凈即耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與耳、鼻、舌、身、意處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有情清凈即色處清凈，色處清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與色處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有情清凈即聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與聲、香、味、觸、法處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有情清凈即眼界清凈，眼界清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與眼界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有情清凈即色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有情清凈即耳界清凈，耳界清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與耳界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有情清凈即聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有情清凈即鼻界清凈，鼻界清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與鼻界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有情清凈即香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有情清凈即舌界清凈，舌界清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與舌界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有情清凈即味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有情清凈即身界清凈，身界清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與身界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有情清凈即觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有情清凈即意界清凈，意界清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與意界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有情清凈即法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有情清凈即地界清凈，地界清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與地界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有情清凈即水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與水、火、風、空、識界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有情清凈即無明清凈，無明清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與無明清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有情清凈即行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有情清凈即布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有情清凈即凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有情清凈即內空清凈，內空清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有情清凈即外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與外空乃至無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有情清凈即真如清凈，真如清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有情清凈即法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與法界乃至不思議界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有情清凈即苦圣諦清凈，苦圣諦清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與苦圣諦清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有情清凈即集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與集、滅、道圣諦清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有情清凈即四靜慮清凈，四靜慮清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與四靜慮清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有情清凈即四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與四無量、四無色定清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有情清凈即八解脫清凈，八解脫清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與八解脫清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有情清凈即八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與八勝處、九次第定、十遍處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有情清凈即四念住清凈，四念住清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與四念住清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有情清凈即四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與四正斷乃至八圣道支清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有情清凈即空解脫門清凈，空解脫門清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與空解脫門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有情清凈即無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與無相、無愿解脫門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有情清凈即菩薩十地清凈，菩薩十地清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與菩薩十地清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有情清凈即五眼清凈，五眼清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與五眼清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有情清凈即六神通清凈，六神通清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與六神通清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有情清凈即佛十力清凈，佛十力清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與佛十力清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有情清凈即四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與四無所畏乃至十八佛不共法清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有情清凈即無忘失法清凈，無忘失法清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與無忘失法清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有情清凈即恒住舍性清凈，恒住舍性清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與恒住舍性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有情清凈即一切智清凈，一切智清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與一切智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有情清凈即道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與道相智、一切相智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有情清凈即一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有情清凈即一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有情清凈即預流果清凈，預流果清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有情清凈即一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與一來、不還、阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有情清凈即獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有情清凈即一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有情清凈即諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈即有情清凈。何以故？是有情清凈與諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，命者清凈即色清凈，色清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與色清凈，無二、無二分、無別、無斷故。命者清凈即受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與受、想、行、識清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，命者清凈即眼處清凈，眼處清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與眼處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。命者清凈即耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與耳、鼻、舌、身、意處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，命者清凈即色處清凈，色處清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與色處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。命者清凈即聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與聲、香、味、觸、法處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，命者清凈即眼界清凈，眼界清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與眼界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。命者清凈即色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，命者清凈即耳界清凈，耳界清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與耳界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。命者清凈即聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，命者清凈即鼻界清凈，鼻界清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與鼻界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。命者清凈即香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，命者清凈即舌界清凈，舌界清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與舌界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。命者清凈即味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，命者清凈即身界清凈，身界清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與身界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。命者清凈即觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，命者清凈即意界清凈，意界清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與意界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。命者清凈即法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，命者清凈即地界清凈，地界清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與地界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。命者清凈即水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與水、火、風、空、識界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，命者清凈即無明清凈，無明清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與無明清凈，無二、無二分、無別、無斷故。命者清凈即行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
  
 上一部：乾隆大藏經·大乘般若部·大般若波羅蜜多經六百卷（第一百七十一卷～第一百八十卷）  下一部：乾隆大藏經·大乘般若部·大般若波羅蜜多經六百卷（第一百九十一卷～第二百卷）   
 
   
   
乾隆大藏經·大乘般若部·大般若波羅蜜多經        
    