    第0001-20部～大般若波羅蜜多經六百卷（第一百九十一卷～第二百卷）           
    
     大乘般若部·第0001部    大般若波羅蜜多經六百卷（第一百九十一卷～第二百卷）    唐三藏法師玄奘奉詔譯       
  

大般若波羅蜜多經卷第一百九十一 初分難信解品第三十四之十  
　　“善現，命者清凈即布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。命者清凈即凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，命者清凈即內空清凈，內空清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。命者清凈即外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與外空乃至無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，命者清凈即真如清凈，真如清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。命者清凈即法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與法界乃至不思議界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，命者清凈即苦圣諦清凈，苦圣諦清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與苦圣諦清凈，無二、無二分、無別、無斷故。命者清凈即集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與集、滅、道圣諦清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，命者清凈即四靜慮清凈，四靜慮清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與四靜慮清凈，無二、無二分、無別、無斷故。命者清凈即四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與四無量、四無色定清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，命者清凈即八解脫清凈，八解脫清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與八解脫清凈，無二、無二分、無別、無斷故。命者清凈即八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與八勝處、九次第定、十遍處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，命者清凈即四念住清凈，四念住清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與四念住清凈，無二、無二分、無別、無斷故。命者清凈即四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與四正斷乃至八圣道支清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，命者清凈即空解脫門清凈，空解脫門清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與空解脫門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。命者清凈即無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與無相、無愿解脫門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，命者清凈即菩薩十地清凈，菩薩十地清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與菩薩十地清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，命者清凈即五眼清凈，五眼清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與五眼清凈，無二、無二分、無別、無斷故。命者清凈即六神通清凈，六神通清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與六神通清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，命者清凈即佛十力清凈，佛十力清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與佛十力清凈，無二、無二分、無別、無斷故。命者清凈即四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與四無所畏乃至十八佛不共法清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，命者清凈即無忘失法清凈，無忘失法清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與無忘失法清凈，無二、無二分、無別、無斷故。命者清凈即恒住舍性清凈，恒住舍性清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與恒住舍性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，命者清凈即一切智清凈，一切智清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與一切智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。命者清凈即道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與道相智、一切相智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，命者清凈即一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。命者清凈即一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，命者清凈即預流果清凈，預流果清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。命者清凈即一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與一來、不還、阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，命者清凈即獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，命者清凈即一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，命者清凈即諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈即命者清凈。何以故？是命者清凈與諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，生者清凈即色清凈，色清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與色清凈，無二、無二分、無別、無斷故。生者清凈即受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與受、想、行、識清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，生者清凈即眼處清凈，眼處清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與眼處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。生者清凈即耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與耳、鼻、舌、身、意處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，生者清凈即色處清凈，色處清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與色處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。生者清凈即聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與聲、香、味、觸、法處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，生者清凈即眼界清凈，眼界清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與眼界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。生者清凈即色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，生者清凈即耳界清凈，耳界清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與耳界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。生者清凈即聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，生者清凈即鼻界清凈，鼻界清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與鼻界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。生者清凈即香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，生者清凈即舌界清凈，舌界清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與舌界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。生者清凈即味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，生者清凈即身界清凈，身界清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與身界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。生者清凈即觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，生者清凈即意界清凈，意界清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與意界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。生者清凈即法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，生者清凈即地界清凈，地界清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與地界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。生者清凈即水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與水、火、風、空、識界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，生者清凈即無明清凈，無明清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與無明清凈，無二、無二分、無別、無斷故。生者清凈即行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，生者清凈即布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。生者清凈即凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，生者清凈即內空清凈，內空清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。生者清凈即外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與外空乃至無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，生者清凈即真如清凈，真如清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。生者清凈即法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與法界乃至不思議界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，生者清凈即苦圣諦清凈，苦圣諦清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與苦圣諦清凈，無二、無二分、無別、無斷故。生者清凈即集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與集、滅、道圣諦清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，生者清凈即四靜慮清凈，四靜慮清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與四靜慮清凈，無二、無二分、無別、無斷故。生者清凈即四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與四無量、四無色定清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，生者清凈即八解脫清凈，八解脫清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與八解脫清凈，無二、無二分、無別、無斷故。生者清凈即八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與八勝處、九次第定、十遍處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，生者清凈即四念住清凈，四念住清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與四念住清凈，無二、無二分、無別、無斷故。生者清凈即四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與四正斷乃至八圣道支清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，生者清凈即空解脫門清凈，空解脫門清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與空解脫門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。生者清凈即無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與無相、無愿解脫門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，生者清凈即菩薩十地清凈，菩薩十地清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與菩薩十地清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，生者清凈即五眼清凈，五眼清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與五眼清凈，無二、無二分、無別、無斷故。生者清凈即六神通清凈，六神通清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與六神通清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，生者清凈即佛十力清凈，佛十力清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與佛十力清凈，無二、無二分、無別、無斷故。生者清凈即四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與四無所畏乃至十八佛不共法清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，生者清凈即無忘失法清凈，無忘失法清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與無忘失法清凈，無二、無二分、無別、無斷故。生者清凈即恒住舍性清凈，恒住舍性清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與恒住舍性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，生者清凈即一切智清凈，一切智清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與一切智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。生者清凈即道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與道相智、一切相智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，生者清凈即一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。生者清凈即一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，生者清凈即預流果清凈，預流果清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。生者清凈即一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與一來、不還、阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，生者清凈即獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，生者清凈即一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，生者清凈即諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈即生者清凈。何以故？是生者清凈與諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，養育者清凈即色清凈，色清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與色清凈，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清凈即受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與受、想、行、識清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，養育者清凈即眼處清凈，眼處清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與眼處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清凈即耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與耳、鼻、舌、身、意處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，養育者清凈即色處清凈，色處清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與色處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清凈即聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與聲、香、味、觸、法處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，養育者清凈即眼界清凈，眼界清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與眼界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清凈即色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，養育者清凈即耳界清凈，耳界清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與耳界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清凈即聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，養育者清凈即鼻界清凈，鼻界清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與鼻界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清凈即香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，養育者清凈即舌界清凈，舌界清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與舌界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清凈即味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，養育者清凈即身界清凈，身界清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與身界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清凈即觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，養育者清凈即意界清凈，意界清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與意界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清凈即法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，養育者清凈即地界清凈，地界清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與地界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清凈即水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與水、火、風、空、識界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，養育者清凈即無明清凈，無明清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與無明清凈，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清凈即行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，養育者清凈即布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清凈即凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，養育者清凈即內空清凈，內空清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清凈即外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與外空乃至無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，養育者清凈即真如清凈，真如清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清凈即法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與法界乃至不思議界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，養育者清凈即苦圣諦清凈，苦圣諦清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與苦圣諦清凈，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清凈即集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與集、滅、道圣諦清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，養育者清凈即四靜慮清凈，四靜慮清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與四靜慮清凈，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清凈即四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與四無量、四無色定清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，養育者清凈即八解脫清凈，八解脫清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與八解脫清凈，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清凈即八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與八勝處、九次第定、十遍處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，養育者清凈即四念住清凈，四念住清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與四念住清凈，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清凈即四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與四正斷乃至八圣道支清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，養育者清凈即空解脫門清凈，空解脫門清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與空解脫門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清凈即無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與無相、無愿解脫門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，養育者清凈即菩薩十地清凈，菩薩十地清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與菩薩十地清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
大般若波羅蜜多經卷第一百九十二 初分難信解品第三十四之十一  
　　“善現，養育者清凈即五眼清凈，五眼清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與五眼清凈，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清凈即六神通清凈，六神通清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與六神通清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，養育者清凈即佛十力清凈，佛十力清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與佛十力清凈，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清凈即四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與四無所畏乃至十八佛不共法清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，養育者清凈即無忘失法清凈，無忘失法清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與無忘失法清凈，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清凈即恒住舍性清凈，恒住舍性清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與恒住舍性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，養育者清凈即一切智清凈，一切智清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與一切智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清凈即道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與道相智、一切相智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，養育者清凈即一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清凈即一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，養育者清凈即預流果清凈，預流果清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清凈即一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與一來、不還、阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，養育者清凈即獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，養育者清凈即一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，養育者清凈即諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈即養育者清凈。何以故？是養育者清凈與諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，士夫清凈即色清凈，色清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與色清凈，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清凈即受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與受、想、行、識清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，士夫清凈即眼處清凈，眼處清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與眼處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，士夫清凈即耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與耳、鼻、舌、身、意處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，士夫清凈即色處清凈，色處清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與色處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清凈即聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與聲、香、味、觸、法處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，士夫清凈即眼界清凈，眼界清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與眼界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清凈即色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，士夫清凈即耳界清凈，耳界清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與耳界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清凈即聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，士夫清凈即鼻界清凈，鼻界清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與鼻界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清凈即香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，士夫清凈即舌界清凈，舌界清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與舌界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清凈即味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，士夫清凈即身界清凈，身界清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與身界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清凈即觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，士夫清凈即意界清凈，意界清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與意界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清凈即法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，士夫清凈即地界清凈，地界清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與地界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清凈即水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與水、火、風、空、識界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，士夫清凈即無明清凈，無明清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與無明清凈，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清凈即行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，士夫清凈即布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清凈即凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，士夫清凈即內空清凈，內空清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清凈即外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與外空乃至無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，士夫清凈即真如清凈，真如清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清凈即法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與法界乃至不思議界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，士夫清凈即苦圣諦清凈，苦圣諦清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與苦圣諦清凈，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清凈即集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與集、滅、道圣諦清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，士夫清凈即四靜慮清凈，四靜慮清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與四靜慮清凈，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清凈即四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與四無量、四無色定清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，士夫清凈即八解脫清凈，八解脫清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與八解脫清凈，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清凈即八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與八勝處、九次第定、十遍處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，士夫清凈即四念住清凈，四念住清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與四念住清凈，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清凈即四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與四正斷乃至八圣道支清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，士夫清凈即空解脫門清凈，空解脫門清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與空解脫門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清凈即無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與無相、無愿解脫門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，士夫清凈即菩薩十地清凈，菩薩十地清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與菩薩十地清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，士夫清凈即五眼清凈，五眼清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與五眼清凈，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清凈即六神通清凈，六神通清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與六神通清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，士夫清凈即佛十力清凈，佛十力清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與佛十力清凈，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清凈即四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與四無所畏乃至十八佛不共法清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，士夫清凈即無忘失法清凈，無忘失法清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與無忘失法清凈，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清凈即恒住舍性清凈，恒住舍性清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與恒住舍性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，士夫清凈即一切智清凈，一切智清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與一切智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清凈即道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與道相智、一切相智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，士夫清凈即一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清凈即一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，士夫清凈即預流果清凈，預流果清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清凈即一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與一來、不還、阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，士夫清凈即獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，士夫清凈即一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，士夫清凈即諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈即士夫清凈。何以故？是士夫清凈與諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，補特伽羅清凈即色清凈，色清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與色清凈，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清凈即受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與受、想、行、識清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，補特伽羅清凈即眼處清凈，眼處清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與眼處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清凈即耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與耳、鼻、舌、身、意處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，補特伽羅清凈即色處清凈，色處清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與色處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清凈即聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與聲、香、味、觸、法處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，補特伽羅清凈即眼界清凈，眼界清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與眼界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清凈即色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，補特伽羅清凈即耳界清凈，耳界清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與耳界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清凈即聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，補特伽羅清凈即鼻界清凈，鼻界清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與鼻界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清凈即香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，補特伽羅清凈即舌界清凈，舌界清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與舌界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清凈即味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，補特伽羅清凈即身界清凈，身界清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與身界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清凈即觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，補特伽羅清凈即意界清凈，意界清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與意界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清凈即法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，補特伽羅清凈即地界清凈，地界清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與地界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清凈即水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與水、火、風、空、識界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，補特伽羅清凈即無明清凈，無明清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與無明清凈，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清凈即行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，補特伽羅清凈即布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清凈即凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，補特伽羅清凈即內空清凈，內空清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清凈即外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與外空乃至無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，補特伽羅清凈即真如清凈，真如清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清凈即法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與法界乃至不思議界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，補特伽羅清凈即苦圣諦清凈，苦圣諦清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與苦圣諦清凈，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清凈即集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與集、滅、道圣諦清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，補特伽羅清凈即四靜慮清凈，四靜慮清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與四靜慮清凈，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清凈即四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與四無量、四無色定清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，補特伽羅清凈即八解脫清凈，八解脫清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與八解脫清凈，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清凈即八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與八勝處、九次第定、十遍處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，補特伽羅清凈即四念住清凈，四念住清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與四念住清凈，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清凈即四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與四正斷乃至八圣道支清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，補特伽羅清凈即空解脫門清凈，空解脫門清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與空解脫門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清凈即無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與無相、無愿解脫門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，補特伽羅清凈即菩薩十地清凈，菩薩十地清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與菩薩十地清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，補特伽羅清凈即五眼清凈，五眼清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與五眼清凈，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清凈即六神通清凈，六神通清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與六神通清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，補特伽羅清凈即佛十力清凈，佛十力清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與佛十力清凈，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清凈即四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與四無所畏乃至十八佛不共法清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，補特伽羅清凈即無忘失法清凈，無忘失法清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與無忘失法清凈，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清凈即恒住舍性清凈，恒住舍性清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與恒住舍性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，補特伽羅清凈即一切智清凈，一切智清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與一切智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清凈即道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與道相智、一切相智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，補特伽羅清凈即一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清凈即一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，補特伽羅清凈即預流果清凈，預流果清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清凈即一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與一來、不還、阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，補特伽羅清凈即獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，補特伽羅清凈即一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，補特伽羅清凈即諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈即補特伽羅清凈。何以故？是補特伽羅清凈與諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
大般若波羅蜜多經卷第一百九十三 初分難信解品第三十四之十二  
　　“復次，善現，意生清凈即色清凈，色清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與色清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意生清凈即受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與受、想、行、識清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，意生清凈即眼處清凈，眼處清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與眼處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意生清凈即耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與耳、鼻、舌、身、意處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，意生清凈即色處清凈，色處清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與色處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意生清凈即聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與聲、香、味、觸、法處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，意生清凈即眼界清凈，眼界清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與眼界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意生清凈即色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，意生清凈即耳界清凈，耳界清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與耳界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意生清凈即聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，意生清凈即鼻界清凈，鼻界清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與鼻界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意生清凈即香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，意生清凈即舌界清凈，舌界清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與舌界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意生清凈即味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，意生清凈即身界清凈，身界清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與身界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意生清凈即觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，意生清凈即意界清凈，意界清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與意界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意生清凈即法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，意生清凈即地界清凈，地界清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與地界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意生清凈即水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與水、火、風、空、識界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，意生清凈即無明清凈，無明清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與無明清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意生清凈即行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，意生清凈即布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意生清凈即凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，意生清凈即內空清凈，內空清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意生清凈即外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與外空乃至無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，意生清凈即真如清凈，真如清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意生清凈即法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與法界乃至不思議界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，意生清凈即苦圣諦清凈，苦圣諦清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與苦圣諦清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意生清凈即集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與集、滅、道圣諦清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，意生清凈即四靜慮清凈，四靜慮清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與四靜慮清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意生清凈即四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與四無量、四無色定清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，意生清凈即八解脫清凈，八解脫清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與八解脫清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意生清凈即八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與八勝處、九次第定、十遍處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，意生清凈即四念住清凈，四念住清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與四念住清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意生清凈即四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與四正斷乃至八圣道支清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，意生清凈即空解脫門清凈，空解脫門清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與空解脫門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意生清凈即無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與無相、無愿解脫門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，意生清凈即菩薩十地清凈，菩薩十地清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與菩薩十地清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，意生清凈即五眼清凈，五眼清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與五眼清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意生清凈即六神通清凈，六神通清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與六神通清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，意生清凈即佛十力清凈，佛十力清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與佛十力清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意生清凈即四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與四無所畏乃至十八佛不共法清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，意生清凈即無忘失法清凈，無忘失法清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與無忘失法清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意生清凈即恒住舍性清凈，恒住舍性清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與恒住舍性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，意生清凈即一切智清凈，一切智清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與一切智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意生清凈即道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與道相智、一切相智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，意生清凈即一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意生清凈即一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，意生清凈即預流果清凈，預流果清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意生清凈即一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與一來、不還、阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，意生清凈即獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，意生清凈即一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，意生清凈即諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈即意生清凈。何以故？是意生清凈與諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，儒童清凈即色清凈，色清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與色清凈，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清凈即受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與受、想、行、識清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，儒童清凈即眼處清凈，眼處清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與眼處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清凈即耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與耳、鼻、舌、身、意處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，儒童清凈即色處清凈，色處清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與色處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清凈即聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與聲、香、味、觸、法處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，儒童清凈即眼界清凈，眼界清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與眼界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清凈即色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，儒童清凈即耳界清凈，耳界清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與耳界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清凈即聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，儒童清凈即鼻界清凈，鼻界清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與鼻界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清凈即香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，儒童清凈即舌界清凈，舌界清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與舌界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清凈即味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，儒童清凈即身界清凈，身界清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與身界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清凈即觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，儒童清凈即意界清凈，意界清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與意界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清凈即法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，儒童清凈即地界清凈，地界清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與地界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清凈即水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與水、火、風、空、識界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，儒童清凈即無明清凈，無明清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與無明清凈，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清凈即行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，儒童清凈即布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清凈即凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，儒童清凈即內空清凈，內空清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清凈即外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與外空乃至無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，儒童清凈即真如清凈，真如清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清凈即法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與法界乃至不思議界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，儒童清凈即苦圣諦清凈，苦圣諦清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與苦圣諦清凈，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清凈即集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與集、滅、道圣諦清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，儒童清凈即四靜慮清凈，四靜慮清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與四靜慮清凈，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清凈即四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與四無量、四無色定清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，儒童清凈即八解脫清凈，八解脫清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與八解脫清凈，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清凈即八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與八勝處、九次第定、十遍處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，儒童清凈即四念住清凈，四念住清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與四念住清凈，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清凈即四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與四正斷乃至八圣道支清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，儒童清凈即空解脫門清凈，空解脫門清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與空解脫門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清凈即無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與無相、無愿解脫門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，儒童清凈即菩薩十地清凈，菩薩十地清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與菩薩十地清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，儒童清凈即五眼清凈，五眼清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與五眼清凈，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清凈即六神通清凈，六神通清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與六神通清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，儒童清凈即佛十力清凈，佛十力清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與佛十力清凈，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清凈即四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與四無所畏乃至十八佛不共法清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，儒童清凈即無忘失法清凈，無忘失法清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與無忘失法清凈，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清凈即恒住舍性清凈，恒住舍性清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與恒住舍性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，儒童清凈即一切智清凈，一切智清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與一切智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清凈即道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與道相智、一切相智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，儒童清凈即一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清凈即一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，儒童清凈即預流果清凈，預流果清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清凈即一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與一來、不還、阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，儒童清凈即獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，儒童清凈即一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，儒童清凈即諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈即儒童清凈。何以故？是儒童清凈與諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，作者清凈即色清凈，色清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與色清凈，無二、無二分、無別、無斷故。作者清凈即受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與受、想、行、識清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，作者清凈即眼處清凈，眼處清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與眼處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。作者清凈即耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與耳、鼻、舌、身、意處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，作者清凈即色處清凈，色處清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與色處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。作者清凈即聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與聲、香、味、觸、法處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，作者清凈即眼界清凈，眼界清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與眼界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。作者清凈即色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，作者清凈即耳界清凈，耳界清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與耳界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。作者清凈即聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，作者清凈即鼻界清凈，鼻界清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與鼻界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。作者清凈即香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，作者清凈即舌界清凈，舌界清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與舌界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。作者清凈即味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
大般若波羅蜜多經卷第一百九十四 初分難信解品第三十四之十三  
　　“善現，作者清凈即身界清凈，身界清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與身界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。作者清凈即觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，作者清凈即意界清凈，意界清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與意界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。作者清凈即法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，作者清凈即地界清凈，地界清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與地界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。作者清凈即水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與水、火、風、空、識界清凈，無二、無二分、無別，無斷故。 
　　“善現，作者清凈即無明清凈，無明清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與無明清凈，無二、無二分、無別、無斷故。作者清凈即行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，作者清凈即布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。作者清凈即凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，作者清凈即內空清凈，內空清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。作者清凈即外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與外空乃至無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，作者清凈即真如清凈，真如清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。作者清凈即法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與法界乃至不思議界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，作者清凈即苦圣諦清凈，苦圣諦清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與苦圣諦清凈，無二、無二分、無別、無斷故。作者清凈即集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與集、滅、道圣諦清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，作者清凈即四靜慮清凈，四靜慮清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與四靜慮清凈，無二、無二分、無別、無斷故。作者清凈即四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與四無量、四無色定清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，作者清凈即八解脫清凈，八解脫清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與八解脫清凈，無二、無二分、無別、無斷故。作者清凈即八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與八勝處、九次第定、十遍處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，作者清凈即四念住清凈，四念住清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與四念住清凈，無二、無二分、無別、無斷故。作者清凈即四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與四正斷乃至八圣道支清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，作者清凈即空解脫門清凈，空解脫門清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與空解脫門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。作者清凈即無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與無相、無愿解脫門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，作者清凈即菩薩十地清凈，菩薩十地清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與菩薩十地清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，作者清凈即五眼清凈，五眼清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與五眼清凈，無二、無二分、無別、無斷故。作者清凈即六神通清凈，六神通清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與六神通清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，作者清凈即佛十力清凈，佛十力清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與佛十力清凈，無二、無二分、無別、無斷故。作者清凈即四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與四無所畏乃至十八佛不共法清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，作者清凈即無忘失法清凈，無忘失法清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與無忘失法清凈，無二、無二分、無別、無斷故。作者清凈即恒住舍性清凈，恒住舍性清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與恒住舍性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，作者清凈即一切智清凈，一切智清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與一切智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。作者清凈即道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與道相智、一切相智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，作者清凈即一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與一切陀羅尼門清凈，無二，無二分、無別、無斷故。作者清凈即一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，作者清凈即預流果清凈，預流果清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。作者清凈即一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與一來、不還、阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，作者清凈即獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，作者清凈即一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，作者清凈即諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈即作者清凈。何以故？是作者清凈與諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，受者清凈即色清凈，色清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與色清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受者清凈即受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與受、想、行、識清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，受者清凈即眼處清凈，眼處清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與眼處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受者清凈即耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與耳、鼻、舌、身、意處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，受者清凈即色處清凈，色處清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與色處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受者清凈即聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與聲、香、味、觸、法處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，受者清凈即眼界清凈，眼界清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與眼界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受者清凈即色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，受者清凈即耳界清凈，耳界清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與耳界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受者清凈即聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，受者清凈即鼻界清凈，鼻界清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與鼻界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受者清凈即香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，受者清凈即舌界清凈，舌界清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與舌界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受者清凈即味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，受者清凈即身界清凈，身界清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與身界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受者清凈即觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，受者清凈即意界清凈，意界清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與意界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受者清凈即法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，受者清凈即地界清凈，地界清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與地界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受者清凈即水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與水、火、風、空、識界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，受者清凈即無明清凈，無明清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與無明清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受者清凈即行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，受者清凈即布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受者清凈即凈戒，安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，受者清凈即內空清凈，內空清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受者清凈即外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與外空乃至無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，受者清凈即真如清凈，真如清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受者清凈即法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與法界乃至不思議界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，受者清凈即苦圣諦清凈，苦圣諦清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與苦圣諦清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受者清凈即集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與集、滅、道圣諦清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，受者清凈即四靜慮清凈，四靜慮清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與四靜慮清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受者清凈即四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與四無量、四無色定清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，受者清凈即八解脫清凈，八解脫清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與八解脫清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受者清凈即八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與八勝處、九次第定、十遍處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，受者清凈即四念住清凈，四念住清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與四念住清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受者清凈即四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與四正斷乃至八圣道支清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，受者清凈即空解脫門清凈，空解脫門清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與空解脫門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受者清凈即無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與無相、無愿解脫門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，受者清凈即菩薩十地清凈，菩薩十地清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與菩薩十地清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，受者清凈即五眼清凈，五眼清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與五眼清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受者清凈即六神通清凈，六神通清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與六神通清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，受者清凈即佛十力清凈，佛十力清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與佛十力清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受者清凈即四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與四無所畏乃至十八佛不共法清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，受者清凈即無忘失法清凈，無忘失法清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與無忘失法清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受者清凈即恒住舍性清凈，恒住舍性清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與恒住舍性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，受者清凈即一切智清凈，一切智清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與一切智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受者清凈即道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與道相智、一切相智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，受者清凈即一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受者清凈即一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，受者清凈即預流果清凈，預流果清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受者清凈即一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與一來、不還、阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，受者清凈即獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，受者清凈即一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，受者清凈即諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈即受者清凈。何以故？是受者清凈與諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，知者清凈即色清凈，色清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與色清凈，無二、無二分、無別、無斷故。知者清凈即受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與受、想、行、識清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，知者清凈即眼處清凈，眼處清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與眼處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。知者清凈即耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與耳、鼻、舌、身、意處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，知者清凈即色處清凈，色處清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與色處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。知者清凈即聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與聲、香、味、觸、法處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，知者清凈即眼界清凈，眼界清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與眼界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。知者清凈即色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，知者清凈即耳界清凈，耳界清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與耳界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。知者清凈即聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，知者清凈即鼻界清凈，鼻界清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與鼻界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。知者清凈即香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，知者清凈即舌界清凈，舌界清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與舌界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。知者清凈即味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，知者清凈即身界清凈，身界清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與身界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。知者清凈即觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，知者清凈即意界清凈，意界清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與意界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。知者清凈即法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，知者清凈即地界清凈，地界清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與地界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。知者清凈即水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與水、火、風、空、識界清凈，無二、無二分、無別，無斷故。 
　　“善現，知者清凈即無明清凈，無明清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與無明清凈，無二、無二分、無別、無斷故。知者清凈即行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，知者清凈即布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。知者清凈即凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，知者清凈即內空清凈，內空清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。知者清凈即外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與外空乃至無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，知者清凈即真如清凈，真如清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。知者清凈即法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與法界乃至不思議界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，知者清凈即苦圣諦清凈，苦圣諦清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與苦圣諦清凈，無二、無二分、無別、無斷故。知者清凈即集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與集、滅、道圣諦清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，知者清凈即四靜慮清凈，四靜慮清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與四靜慮清凈，無二、無二分、無別、無斷故。知者清凈即四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與四無量、四無色定清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，知者清凈即八解脫清凈，八解脫清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與八解脫清凈，無二、無二分、無別、無斷故。知者清凈即八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與八勝處、九次第定、十遍處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，知者清凈即四念住清凈，四念住清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與四念住清凈，無二、無二分、無別、無斷故。知者清凈即四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與四正斷乃至八圣道支清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，知者清凈即空解脫門清凈，空解脫門清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與空解脫門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。知者清凈即無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與無相、無愿解脫門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，知者清凈即菩薩十地清凈，菩薩十地清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與菩薩十地清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
大般若波羅蜜多經卷第一百九十五 初分難信解品第三十四之十四  
　　“善現，知者清凈即五眼清凈，五眼清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與五眼清凈，無二、無二分、無別、無斷故。知者清凈即六神通清凈，六神通清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與六神通清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，知者清凈即佛十力清凈，佛十力清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與佛十力清凈，無二、無二分、無別、無斷故。知者清凈即四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與四無所畏乃至十八佛不共法清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，知者清凈即無忘失法清凈，無忘失法清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與無忘失法清凈，無二、無二分、無別、無斷故。知者清凈即恒住舍性清凈，恒住舍性清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與恒住舍性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，知者清凈即一切智清凈，一切智清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與一切智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。知者清凈即道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與道相智、一切相智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，知者清凈即一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。知者清凈即一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，知者清凈即預流果清凈，預流果清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。知者清凈即一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與一來、不還、阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，知者清凈即獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，知者清凈即一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，知者清凈即諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈即知者清凈。何以故？是知者清凈與諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，見者清凈即色清凈，色清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與色清凈，無二、無二分、無別、無斷故。見者清凈即受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與受、想、行、識清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，見者清凈即眼處清凈，眼處清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與眼處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。見者清凈即耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與耳、鼻、舌、身、意處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，見者清凈即色處清凈，色處清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與色處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。見者清凈即聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與聲、香、味、觸、法處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，見者清凈即眼界清凈，眼界清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與眼界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。見者清凈即色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，見者清凈即耳界清凈，耳界清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與耳界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。見者清凈即聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，見者清凈即鼻界清凈，鼻界清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與鼻界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。見者清凈即香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，見者清凈即舌界清凈，舌界清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與舌界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。見者清凈即味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，見者清凈即身界清凈，身界清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與身界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。見者清凈即觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，見者清凈即意界清凈，意界清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與意界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。見者清凈即法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，見者清凈即地界清凈，地界清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與地界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。見者清凈即水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與水、火、風、空、識界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，見者清凈即無明清凈，無明清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與無明清凈，無二、無二分、無別、無斷故。見者清凈即行、識，名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，見者清凈即布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。見者清凈即凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，見者清凈即內空清凈，內空清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。見者清凈即外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與外空乃至無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，見者清凈即真如清凈，真如清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。見者清凈即法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與法界乃至不思議界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，見者清凈即苦圣諦清凈，苦圣諦清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與苦圣諦清凈，無二、無二分、無別、無斷故。見者清凈即集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與集、滅、道圣諦清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，見者清凈即四靜慮清凈，四靜慮清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與四靜慮清凈，無二、無二分、無別、無斷故。見者清凈即四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與四無量、四無色定清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，見者清凈即八解脫清凈，八解脫清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與八解脫清凈，無二、無二分、無別、無斷故。見者清凈即八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與八勝處、九次第定、十遍處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，見者清凈即四念住清凈，四念住清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與四念住清凈，無二、無二分、無別、無斷故。見者清凈即四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與四正斷乃至八圣道支清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，見者清凈即空解脫門清凈，空解脫門清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與空解脫門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。見者清凈即無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與無相、無愿解脫門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，見者清凈即菩薩十地清凈，菩薩十地清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與菩薩十地清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，見者清凈即五眼清凈，五眼清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與五眼清凈，無二、無二分、無別、無斷故。見者清凈即六神通清凈，六神通清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與六神通清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，見者清凈即佛十力清凈，佛十力清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與佛十力清凈，無二、無二分、無別、無斷故。見者清凈即四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與四無所畏乃至十八佛不共法清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，見者清凈即無忘失法清凈，無忘失法清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與無忘失法清凈，無二、無二分、無別、無斷故。見者清凈即恒住舍性清凈，恒住舍性清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與恒住舍性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，見者清凈即一切智清凈，一切智清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與一切智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。見者清凈即道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與道相智、一切相智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，見者清凈即一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。見者清凈即一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，見者清凈即預流果清凈，預流果清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。見者清凈即一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與一來、不還、阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，見者清凈即獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，見者清凈即一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，見者清凈即諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈即見者清凈。何以故？是見者清凈與諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，我清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若我清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。我清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若我清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，我清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若我清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。我清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若我清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，我清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若我清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。我清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若我清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，我清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若我清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。我清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若我清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，我清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若我清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。我清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若我清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，我清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若我清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。我清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若我清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，我清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若我清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。我清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若我清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，我清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若我清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。我清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若我清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，我清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若我清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。我清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若我清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，我清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若我清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。我清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若我清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，我清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若我清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。我清凈故行、識、名色、六處，觸、受，愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若我清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，我清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若我清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。我清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若我清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，我清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若我清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。我清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若我清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，我清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若我清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。我清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若我清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，我清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若我清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。我清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若我清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，我清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若我清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。我清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若我清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，我清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若我清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。我清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若我清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，我清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若我清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。我清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若我清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，我清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若我清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。我清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若我清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，我清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若我清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，我清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若我清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。我清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若我清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，我清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若我清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。我清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若我清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，我清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若我清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。我清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若我清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，我清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若我清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。我清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若我清凈，若道相智，一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，我清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若我清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。我清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若我清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，我清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若我清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。我清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若我清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，我清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若我清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，我清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若我清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，我清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若我清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，有情清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若有情清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有情清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若有情清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有情清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若有情清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有情清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若有情清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有情清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若有情清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有情清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若有情清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有情清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若有情清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有情清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若有情清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有情清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若有情清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有情清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若有情清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
大般若波羅蜜多經卷第一百九十六 初分難信解品第三十四之十五  
　　“善現，有情清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若有情清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有情清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若有情清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有情清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若有情清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有情清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若有情清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有情清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若有情清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有情清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若有情清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有情清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若有情清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有情清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若有情清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有情清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若有情清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有情清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若有情清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有情清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若有情清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有情清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若有情清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有情清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若有情清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有情清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若有情清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有情清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若有情清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有情清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若有情清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有情清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若有情清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有情清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若有情清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有情清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若有情清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有情清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若有情清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有情清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若有情清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有情清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若有情清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有情清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若有情清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有情清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若有情清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有情清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若有情清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有情清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若有情清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有情清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若有情清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有情清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若有情清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有情清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若有情清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有情清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若有情清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分，無別、無斷故。有情清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若有情清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有情清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若有情清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有情清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若有情清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有情清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若有情清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有情清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若有情清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有情清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若有情清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有情清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若有情清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有情清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若有情清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有情清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若有情清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有情清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若有情清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有情清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若有情清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有情清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若有情清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有情清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若有情清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有情清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若有情清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，命者清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若命者清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。命者清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若命者清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，命者清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若命者清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。命者清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若命者清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，命者清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若命者清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。命者清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若命者清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，命者清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若命者清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。命者清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若命者清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，命者清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若命者清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。命者清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若命者清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，命者清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若命者清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。命者清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若命者清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，命者清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若命者清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。命者清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若命者清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，命者清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若命者清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。命者清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若命者清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，命者清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若命者清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。命者清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若命者清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，命者清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若命者清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。命者清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若命者清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，命者清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若命者清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。命者清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若命者清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，命者清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若命者清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。命者清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若命者清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，命者清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若命者清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。命者清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若命者清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，命者清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若命者清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。命者清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若命者清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，命者清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若命者清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。命者清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若命者清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，命者清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若命者清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。命者清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若命者清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，命者清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若命者清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。命者清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若命者清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，命者清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若命者清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。命者清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若命者清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，命者清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若命者清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。命者清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若命者清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，命者清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若命者清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，命者清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若命者清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。命者清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若命者清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，命者清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若命者清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。命者清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若命者清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，命者清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若命者清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。命者清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若命者清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，命者清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若命者清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。命者清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若命者清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，命者清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若命者清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。命者清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若命者清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，命者清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若命者清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。命者清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若命者清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，命者清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若命者清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，命者清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若命者清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，命者清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若命者清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，生者清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若生者清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。生者清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若生者清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，生者清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若生者清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。生者清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若生者清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，生者清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若生者清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。生者清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若生者清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，生者清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若生者清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。生者清凈故色界、眼識界及眼觸，眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若生者清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，生者清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若生者清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。生者清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若生者清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，生者清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若生者清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。生者清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若生者清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，生者清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若生者清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。生者清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若生者清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，生者清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若生者清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。生者清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若生者清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，生者清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若生者清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。生者清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故，一切智智清凈。何以故？若生者清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，生者清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若生者清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。生者清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若生者清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，生者清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若生者清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。生者清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若生者清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
大般若波羅蜜多經卷第一百九十七 初分難信解品第三十四之十六  
　　“善現，生者清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若生者清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。生者清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若生者清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，生者清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若生者清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。生者清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若生者清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，生者清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若生者清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。生者清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若生者清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，生者清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若生者清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。生者清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若生者清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，生者清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若生者清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。生者清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若生者清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，生者清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若生者清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。生者清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若生者清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，生者清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若生者清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。生者清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若生者清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，生者清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若生者清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。生者清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若生者清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，生者清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若生者清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，生者清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若生者清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。生者清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若生者清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，生者清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若生者清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。生者清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若生者清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，生者清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若生者清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。生者清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若生者清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，生者清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若生者清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。生者清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若生者清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，生者清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若生者清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。生者清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若生者清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，生者清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若生者清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。生者清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若生者清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，生者清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若生者清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，生者清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若生者清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，生者清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若生者清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，養育者清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若養育者清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若養育者清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，養育者清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若養育者清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若養育者清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，養育者清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若養育者清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若養育者清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，養育者清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若養育者清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若養育者清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，養育者清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若養育者清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若養育者清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，養育者清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若養育者清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若養育者清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，養育者清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若養育者清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若養育者清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，養育者清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若養育者清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若養育者清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，養育者清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若養育者清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若養育者清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，養育者清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若養育者清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若養育者清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，養育者清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若養育者清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若養育者清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，養育者清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若養育者清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若養育者清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，養育者清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若養育者清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若養育者清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，養育者清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若養育者清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若養育者清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，養育者清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若養育者清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若養育者清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，養育者清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若養育者清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若養育者清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，養育者清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若養育者清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若養育者清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，養育者清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若養育者清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若養育者清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，養育者清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若養育者清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若養育者清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，養育者清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若養育者清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，養育者清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若養育者清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若養育者清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，養育者清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若養育者清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若養育者清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，養育者清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若養育者清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若養育者清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，養育者清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若養育者清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若養育者清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，養育者清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若養育者清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若養育者清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，養育者清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若養育者清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若養育者清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，養育者清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若養育者清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，養育者清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若養育者清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，養育者清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若養育者清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，士夫清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若士夫清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若士夫清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，士夫清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若士夫清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若士夫清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，士夫清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若士夫清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若士夫清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，士夫清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若士夫清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若士夫清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，士夫清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若士夫清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若士夫清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，士夫清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若士夫清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若士夫清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，士夫清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若士夫清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若士夫清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，士夫清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若士夫清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若士夫清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，士夫清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若士夫清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若士夫清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，士夫清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若士夫清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若士夫清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，士夫清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若士夫清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若士夫清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
大般若波羅蜜多經卷第一百九十八 初分難信解品第三十四之十七  
　　“善現，士夫清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若士夫清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若士夫清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，士夫清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若士夫清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若士夫清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，士夫清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若士夫清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若士夫清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，士夫清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若士夫清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若士夫清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，士夫清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若士夫清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若士夫清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，士夫清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若士夫清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若士夫清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，士夫清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若士夫清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若士夫清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，士夫清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若士夫清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若士夫清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，士夫清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若士夫清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，士夫清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若士夫清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若士夫清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，士夫清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若士夫清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若士夫清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，士夫清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若士夫清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若士夫清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，士夫清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若士夫清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若士夫清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，士夫清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若士夫清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若士夫清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，士夫清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若士夫清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若士夫清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，士夫清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若士夫清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，士夫清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若士夫清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，士夫清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若士夫清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，補特伽羅清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若補特伽羅清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若補特伽羅清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，補特伽羅清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若補特伽羅清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若補特伽羅清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，補特伽羅清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若補特伽羅清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若補特伽羅清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，補特伽羅清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若補特伽羅清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若補特伽羅清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，補特伽羅清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若補特伽羅清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若補特伽羅清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，補特伽羅清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若補特伽羅清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若補特伽羅清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，補特伽羅清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若補特伽羅清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若補特伽羅清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，補特伽羅清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若補特伽羅清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若補特伽羅清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，補特伽羅清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若補特伽羅清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若補特伽羅清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，補特伽羅清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若補特伽羅清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若補特伽羅清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，補特伽羅清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若補特伽羅清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若補特伽羅清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，補特伽羅清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若補特伽羅清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若補特伽羅清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，補特伽羅清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若補特伽羅清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若補特伽羅清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，補特伽羅清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若補特伽羅清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若補特伽羅清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，補特伽羅清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若補特伽羅清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若補特伽羅清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，補特伽羅清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若補特伽羅清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若補特伽羅清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，補特伽羅清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若補特伽羅清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若補特伽羅清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，補特伽羅清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若補特伽羅清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若補特伽羅清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，補特伽羅清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若補特伽羅清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若補特伽羅清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，補特伽羅清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若補特伽羅清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，補特伽羅清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若補特伽羅清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若補特伽羅清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，補特伽羅清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若補特伽羅清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若補特伽羅清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，補特伽羅清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若補特伽羅清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若補特伽羅清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，補特伽羅清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若補特伽羅清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若補特伽羅清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，補特伽羅清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若補特伽羅清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若補特伽羅清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，補特伽羅清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若補特伽羅清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若補特伽羅清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，補特伽羅清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若補特伽羅清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，補特伽羅清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若補特伽羅清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，補特伽羅清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若補特伽羅清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，意生清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若意生清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意生清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若意生清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，意生清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若意生清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意生清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若意生清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，意生清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若意生清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意生清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若意生清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，意生清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若意生清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意生清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若意生清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，意生清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若意生清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意生清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若意生清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，意生清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若意生清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意生清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若意生清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，意生清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若意生清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意生清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若意生清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，意生清凈故身界清凈。身界清凈故一切智智清凈。何以故？若意生清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意生清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若意生清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，意生清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若意生清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意生清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若意生清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，意生清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若意生清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意生清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若意生清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，意生清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若意生清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意生清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若意生清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，意生清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若意生清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意生清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若意生清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，意生清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若意生清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意生清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若意生清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，意生清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若意生清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意生清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若意生清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，意生清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若意生清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意生清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若意生清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，意生清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若意生清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意生清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若意生清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，意生清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若意生清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意生清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若意生清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，意生清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若意生清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意生清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若意生清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，意生清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若意生清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意生清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若意生清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，意生清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若意生清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
大般若波羅蜜多經卷第一百九十九 初分難信解品第三十四之十八  
　　“善現，意生清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若意生清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意生清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若意生清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，意生清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若意生清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意生清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若意生清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，意生清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若意生清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意生清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若意生清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，意生清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若意生清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意生清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若意生清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，意生清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若意生清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意生清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若意生清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，意生清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若意生清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意生清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若意生清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，意生清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若意生清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，意生清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若意生清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，意生清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若意生清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，儒童清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若儒童清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若儒童清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，儒童清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若儒童清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若儒童清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，儒童清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若儒童清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若儒童清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，儒童清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若儒童清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若儒童清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，儒童清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若儒童清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若儒童清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，儒童清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若儒童清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若儒童清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，儒童清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若儒童清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若儒童清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，儒童清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若儒童清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若儒童清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，儒童清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若儒童清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若儒童清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，儒童清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若儒童清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若儒童清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，儒童清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若儒童清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若儒童清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，儒童清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若儒童清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若儒童清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，儒童清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若儒童清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若儒童清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，儒童清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若儒童清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若儒童清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，儒童清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若儒童清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若儒童清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，儒童清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若儒童清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若儒童清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，儒童清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若儒童清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若儒童清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，儒童清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若儒童清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若儒童清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，儒童清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若儒童清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若儒童清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，儒童清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若儒童清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，儒童清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若儒童清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若儒童清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，儒童清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若儒童清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若儒童清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，儒童清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若儒童清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若儒童清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，儒童清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若儒童清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若儒童清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，儒童清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若儒童清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若儒童清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，儒童清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若儒童清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若儒童清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，儒童清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若儒童清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，儒童清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若儒童清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，儒童清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若儒童清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，作者清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若作者清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。作者清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若作者清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，作者清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若作者清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。作者清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若作者清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，作者清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若作者清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。作者清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若作者清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，作者清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若作者清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。作者清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若作者清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，作者清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若作者清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。作者清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若作者清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，作者清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若作者清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。作者清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若作者清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，作者清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若作者清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。作者清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若作者清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，作者清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若作者清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。作者清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若作者清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，作者清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若作者清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。作者清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若作者清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，作者清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若作者清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。作者清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若作者清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，作者清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若作者清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。作者清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若作者清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，作者清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若作者清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。作者清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若作者清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，作者清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若作者清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。作者清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若作者清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，作者清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若作者清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。作者清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若作者清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，作者清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若作者清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。作者清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若作者清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，作者清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若作者清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。作者清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若作者清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，作者清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若作者清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。作者清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若作者清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，作者清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若作者清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。作者清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若作者清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，作者清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若作者清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。作者清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若作者清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，作者清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若作者清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，作者清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若作者清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。作者清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若作者清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，作者清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若作者清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。作者清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若作者清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，作者清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若作者清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。作者清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若作者清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，作者清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若作者清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。作者清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若作者清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，作者清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若作者清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。作者清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若作者清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，作者清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若作者清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。作者清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若作者清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，作者清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若作者清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，作者清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若作者清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，作者清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若作者清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
大般若波羅蜜多經卷第二百 初分難信解品第三十四之十九  
　　“復次，善現，受者清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若受者清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受者清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若受者清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，受者清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若受者清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受者清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若受者清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，受者清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若受者清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受者清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若受者清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，受者清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若受者清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受者清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若受者清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，受者清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若受者清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受者清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若受者清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，受者清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若受者清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受者清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若受者清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，受者清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若受者清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受者清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若受者清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，受者清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若受者清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受者清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若受者清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，受者清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若受者清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受者清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若受者清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，受者清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若受者清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受者清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若受者清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，受者清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若受者清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受者清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若受者清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，受者清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若受者清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受者清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若受者清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，受者清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若受者清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受者清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若受者清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，受者清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若受者清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受者清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若受者清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，受者清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若受者清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受者清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若受者清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，受者清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若受者清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受者清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若受者清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，受者清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若受者清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受者清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若受者清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，受者清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若受者清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受者清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若受者清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，受者清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若受者清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受者清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若受者清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，受者清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若受者清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，受者清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若受者清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受者清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若受者清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，受者清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若受者清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受者清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若受者清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，受者清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若受者清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受者清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若受者清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，受者清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若受者清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受者清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若受者清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，受者清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若受者清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受者清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若受者清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，受者清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若受者清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受者清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若受者清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，受者清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若受者清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，受者清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若受者清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，受者清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若受者清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，知者清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若知者清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。知者清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若知者清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，知者清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若知者清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。知者清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若知者清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，知者清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若知者清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。知者清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若知者清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，知者清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若知者清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。知者清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若知者清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，知者清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若知者清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。知者清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若知者清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，知者清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若知者清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。知者清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若知者清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，知者清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若知者清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。知者清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若知者清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，知者清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若知者清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。知者清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若知者清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，知者清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若知者清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。知者清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若知者清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，知者清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若知者清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。知者清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若知者清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，知者清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若知者清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。知者清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若知者清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，知者清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若知者清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。知者清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若知者清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，知者清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若知者清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。知者清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若知者清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，知者清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若知者清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。知者清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若知者清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，知者清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若知者清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。知者清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若知者清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，知者清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若知者清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。知者清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若知者清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，知者清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若知者清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。知者清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若知者清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，知者清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若知者清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。知者清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若知者清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，知者清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若知者清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。知者清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若知者清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，知者清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若知者清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，知者清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若知者清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。知者清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若知者清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，知者清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若知者清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。知者清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若知者清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，知者清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若知者清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。知者清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若知者清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，知者清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若知者清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。知者清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若知者清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，知者清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若知者清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。知者清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若知者清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，知者清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若知者清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。知者清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若知者清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，知者清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若知者清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，知者清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若知者清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，知者清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若知者清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
  
 上一部：乾隆大藏經·大乘般若部·大般若波羅蜜多經六百卷（第一百八十一卷～第一百九十卷）  下一部：乾隆大藏經·大乘般若部·大般若波羅蜜多經六百卷（第二百一卷～第二百一十卷）   
 
   
   
乾隆大藏經·大乘般若部·大般若波羅蜜多經        
    