    第0003-03部～摩訶般若波羅蜜經三十卷（第二十一卷～第三十卷）           
    
  
   大乘般若部·第0003部    
摩訶般若波羅蜜經三十卷（第二十一卷～第三十卷）    
姚秦三藏法師鳩摩羅什共僧叡譯      
  

摩訶般若波羅蜜經卷第二十一 魔愁品第六十二  
　　爾時，釋提桓因白佛言：“世尊，是般若波羅蜜甚深難見，無諸憶想分別畢竟離故。世尊，是眾生聞是般若波羅蜜，能持讀誦說，正憶念，親近如說行，乃至阿耨多羅三藐三菩提，不雜余心、心數法者，不從小功德來。” 
　　佛言：“如是，如是，聞是深般若波羅蜜，乃至不雜余心、心數法者，不從小功德來。 
　　“憍尸迦，于汝意云何？若閻浮提眾生成就十善道、四禪、四無量心、四無色定，復有善男子、善女人受持深般若波羅蜜，讀誦親近，正憶念，如說行，勝于閻浮提眾生成就十善道乃至四無色定百倍、千倍、千萬億倍，乃至算數譬喻所不能及。”  
　　爾時，有一比丘語釋提桓因：“憍尸迦，是善男子、善女人行般若波羅蜜功德勝于仁者？” 
　　釋提桓因言：“是善男子、善女人一發心勝于我，何況聞是般若波羅蜜，書持讀誦，正憶念，如說行！是善男子、善女人行般若波羅蜜，非但勝我，亦勝一切世間天及人、阿修羅；非但勝一切世間天及人、阿修羅，亦勝諸須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛；非但勝是須陀洹乃至辟支佛，亦勝菩薩行五波羅蜜遠離般若波羅蜜者；非但勝菩薩行五波羅蜜遠離般若波羅蜜者，亦勝菩薩行般若波羅蜜無方便力者。 
　　“是菩薩摩訶薩如說行般若波羅蜜，不斷佛種，常見諸佛，疾近道場。菩薩如是行，為欲拔出眾生沉沒長流者。是菩薩如是學，為不學聲聞、辟支佛學。菩薩如是學，四天王天來至菩薩所如是言：‘善男子，當勤疾學。坐道場成阿耨多羅三藐三菩提時，如過去諸佛所受四缽亦當應受，我當持來奉上菩薩。’及諸余天四天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化樂天、他化自在天、梵天乃至首陀會天亦當供養，十方諸佛亦常念是菩薩摩訶薩——如說行是深般若波羅蜜者。是菩薩諸所有世間危難勤苦之事永無復有。一切世間有四百四病，是菩薩身中無是諸病，以行深般若波羅蜜故得是現世功德。”  
　　爾時，阿難作是念：“釋提桓因自以力說耶？以佛神力說乎？” 
　　釋提桓因知阿難意所念，語阿難言：“我之所說皆佛威神。” 
　　佛告阿難：“如是，如是，如釋提桓因所說，皆佛威神。阿難，是菩薩摩訶薩習學是深般若波羅蜜時，三千大千世界中諸惡魔皆生狐疑：‘今是菩薩為當得阿耨多羅三藐三菩提？當中道于實際作證，墮聲聞、辟支佛地？’ 
　　“復次，阿難，若菩薩摩訶薩不離般若波羅蜜時，魔復大愁毒，如箭入心。是時，魔復放大火風四方俱起，欲令菩薩心沒恐怖懈怠，于薩婆若中乃至起一亂念。” 
　　阿難白佛言：“世尊，魔為都嬈亂諸菩薩？有不嬈亂者？” 
　　佛告阿難：“有嬈者，有不嬈者。” 
　　阿難白佛言：“世尊，何等菩薩為惡魔所嬈？” 
　　佛言：“有菩薩摩訶薩，先世聞是深般若波羅蜜心不信解，如是菩薩魔得其便。 
　　“復次，阿難，菩薩聞說是深般若波羅蜜時，意疑是般若波羅蜜為實有？為實無？如是菩薩魔得其便。 
　　“復次，阿難，有菩薩遠離善知識，為惡知識所攝故，不聞深般若波羅蜜；不聞故，不知不見不問：云何應行般若波羅蜜？云何應修般若波羅蜜？是菩薩惡魔得其便。 
　　“復次，阿難，若菩薩遠離般若波羅蜜受惡法，是菩薩為惡魔得便。魔作是念：‘是輩當有伴黨，當滿我愿。’是菩薩自墮二地，亦使他人墮于二地。 
　　“復次，阿難，若菩薩聞說深般若波羅蜜時，語他人言：‘是般若波羅蜜甚深，我尚不能得底，汝復用聞用學是般若波羅蜜為？’如是菩薩魔得其便。 
　　“復次，阿難，若菩薩輕余菩薩言：‘我行般若波羅蜜，行遠離空，汝無是功德。’是時，惡魔大歡喜踴躍。若有菩薩自恃名姓、多人、知識故輕余行善菩薩，是人無實阿毗跋致行類相貌功德，無是功德故生諸煩惱，但著虛名故輕賤余人言：‘汝不在如我所得法中。’爾時，惡魔作是念：‘今我境界宮殿不空，增益三惡道。’惡魔助其威力，令余人信受其語；信受其語故，受行其經，如說修學；如說修學時，增益諸結使。是諸人心顛倒故，身口意業所作皆受惡報。以是因緣增益三惡道，魔之眷屬宮殿益多。阿難，魔見是利故大歡喜踴躍。阿難，若行菩薩道者，與求聲聞道家共諍斗，魔作是念：‘是遠離薩婆若。’阿難，若菩薩菩薩共諍斗、瞋恚、罵詈，是時惡魔便大歡喜踴躍言：‘兩離薩婆若遠。’ 
　　“復次，阿難，若未受記菩薩向得記菩薩生惡心、諍斗、罵詈，隨起念多少劫若干劫數，若不舍一切種智，然后乃補爾所劫大莊嚴。” 
　　阿難白佛言：“世尊，是惡心乃經爾所劫數，于其中間寧得出除不？” 
　　佛言：“阿難，我雖說求菩薩道及聲聞人得出罪。阿難，若求菩薩道人共諍斗、瞋恚、罵詈、懷恨不悔不舍者，我不說有出，必當更爾所劫數，若不舍一切種智然后乃大莊嚴。阿難，若是菩薩斗諍、瞋恚、罵詈便自改悔，作是念：‘我為大失，我當為一切眾生下屈，今世后世皆使和解。我當忍受一切眾生履踐，如橋梁，如聾，如啞，云何以惡語報人？我不應壞是甚深阿耨多羅三藐三菩提心。我得阿耨多羅三藐三菩提時，應當度是一切苦惱眾生，云何當起瞋恚？’” 
　　阿難白佛言：“世尊，菩薩菩薩共住云何？” 
　　佛告阿難：“菩薩菩薩共住，相視當如世尊，何以故？是菩薩摩訶薩應作是念：‘是我真伴，共乘一船。彼學我學，所謂檀那波羅蜜乃至一切種智。若是菩薩雜行，離薩婆若心，我不應如是學。若是菩薩不雜行，不離薩婆若心，我亦應如是學。’菩薩摩訶薩如是學者，是為同學。”  等學品第六十三  
　　須菩提白佛言：“世尊，何等是菩薩摩訶薩等法，菩薩所應學？” 
　　“須菩提，內空是菩薩等法，外空乃至無法有法空是菩薩等法。須菩提，色、色相空，受想行識、識相空，乃至阿耨多羅三藐三菩提、阿耨多羅三藐三菩提相空。須菩提，是名菩薩摩訶薩等法，住是等法得阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若菩薩摩訶薩為色盡故學，為學薩婆若；為色離故學，為色滅故學，為學薩婆若；為色不生故學，為學薩婆若；受、想、行、識亦如是，修行四念處乃至十八不共法，盡離、滅、不生故學，為學薩婆若。” 
　　佛告須菩提：“如須菩提所說，為色盡離、滅、不生故學，為學薩婆若；受、想、行、識乃至十八不共法，盡離、滅、不生故學，為學薩婆若。” 
　　佛告須菩提：“于汝意云何？色如，受、想、行、識如，乃至阿耨多羅三藐三菩提如、佛如，是諸如盡滅斷不？” 
　　須菩提言：“不也，世尊。” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩如是學如為學薩婆若，是如不作證不滅不斷。須菩提，菩薩摩訶薩如是學如為學薩婆若。須菩提，菩薩摩訶薩如是學，為學六波羅蜜，為學四念處乃至十八不共法；若學六波羅蜜乃至十八不共法，為學薩婆若。須菩提，如是學，為盡諸學邊；如是學，魔若魔天所不能壞；如是學，直到阿毗跋致地；如是學，為學佛所行道；如是學，為得擁護法，為學大慈大悲，為學凈佛國土成就眾生。須菩提，如是學，為學三轉十二行法輪故；如是學，為學度眾生；如是學，為學不斷佛種；如是學，為學開甘露門；如是學，為學欲示無為性。須菩提，下劣之人不能作是學。如是學者，為欲拔沉沒生死眾生。菩薩摩訶薩如是學，終不墮地獄、餓鬼、畜生中，終不生邊地，終不生旃陀羅家，終不聾盲、喑啞、拘癖，諸根不缺，眷屬成就終不孤窮。菩薩如是學，終不殺生乃至終不邪見；如是學，不作邪命活，不攝惡人及破戒者；如是學，以方便力故不生長壽天。何等是方便力？如般若波羅蜜品中所說，菩薩摩訶薩以方便力故，入四禪、四無量心、四無色定，不隨禪、無量、無色定生。須菩提，菩薩如是學，一切法中得清凈，所謂凈聲聞、辟支佛心。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，一切法本性清凈，云何言菩薩一切法中得清凈？” 
　　佛告須菩提：“如是，如是，一切諸法本性清凈。若菩薩摩訶薩于是法中，心通達不沒即是般若波羅蜜。如是諸法，一切凡夫人不知不見。菩薩摩訶薩為是眾生故，行檀那波羅蜜乃至般若波羅蜜，行四念處乃至一切種智。須菩提，菩薩如是學，于一切法中得智、力、無所畏，如是學，為了知一切眾生心所趣向。譬如大地，少所處出金銀珍寶，須菩提，眾生亦如是，少所人能學般若波羅蜜，多墮聲聞、辟支佛地。須菩提，譬如少所人受行轉輪圣王業，多受行小王業；如是，須菩提，少所眾生行般若波羅蜜求一切智，多行聲聞、辟支佛道。須菩提，諸菩薩摩訶薩發心求阿耨多羅三藐三菩提中少有如說行，多住聲聞、辟支佛地，多有菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，無方便力故少所人住阿毗跋致地。須菩提，以是故，菩薩摩訶薩欲在阿毗跋致地，欲在阿毗跋致數中，應當學是深般若波羅蜜。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩學是般若波羅蜜時，不生慳貪心，不生破戒、瞋恚、懈怠、散亂、愚癡心，不生諸余過失心，不生取色相心、取受想行識相心，不生取四念處相心，乃至不生取阿耨多羅三藐三菩提相心。何以故？是菩薩摩訶薩行是深般若波羅蜜無有法可得，以不可得故，于諸法不生心取相。須菩提，菩薩摩訶薩如是學深般若波羅蜜，總攝諸波羅蜜，令諸波羅蜜增長，諸波羅蜜悉隨從。何以故？須菩提，是深般若波羅蜜，諸波羅蜜悉入中。須菩提，譬如我見中悉攝六十二見；如是，須菩提，是深般若波羅蜜悉攝諸波羅蜜。須菩提，譬如人死，命根滅故余根悉隨滅；如是，須菩提，菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜時，諸波羅蜜悉隨從。須菩提，菩薩摩訶薩欲令諸波羅蜜度彼岸，應學深般若波羅蜜。須菩提，菩薩摩訶薩學是深般若波羅蜜者，出一切眾生之上。 
　　“須菩提，于汝意云何？三千大千世界中眾生多不？” 
　　須菩提言：“一閻浮提中眾生尚多，何況三千大千世界！” 
　　佛告須菩提：“若三千大千世界中眾生，一時皆得人身，悉得阿耨多羅三藐三菩提，若有菩薩盡形壽供養爾所佛衣服、飲食、臥具、湯藥、資生所須。須菩提，于汝意云何？是人以是因緣故得福德多不？” 
　　須菩提言：“甚多！甚多！” 
　　佛言：“不如是善男子、善女人學般若波羅蜜，如說行，正憶念，得福多。何以故？般若波羅蜜有勢力，能令菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提，以是故，菩薩摩訶薩欲出一切眾生之上，當學般若波羅蜜；欲為無救護眾生作救護，欲與無歸依眾生作歸依，欲與無究竟道眾生作究竟道，欲與盲者作目，欲得佛功德，欲作諸佛自在游戲，欲作諸佛師子吼，欲撞擊佛鐘鼓，欲吹佛貝，欲升佛高座說法，欲斷一切眾生疑，當學深般若波羅蜜。須菩提，菩薩摩訶薩若學深般若波羅蜜，諸善功德無事不得。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，寧復得聲聞、辟支佛功德不？” 
　　佛言：“聲聞、辟支佛功德皆能得，但不于中住，以智觀已直過入菩薩位中。 
　　“須菩提，菩薩摩訶薩如是學近薩婆若，疾得阿耨多羅三藐三菩提。 
　　“須菩提，菩薩摩訶薩如是學，為一切世間天及人、阿修羅作福田。 
　　“須菩提，菩薩摩訶薩如是學，過諸聲聞、辟支佛福田之上，疾近薩婆若。 
　　“須菩提，菩薩摩訶薩如是學，是名不舍不離般若波羅蜜常行般若波羅蜜。 
　　“須菩提，菩薩摩訶薩如是學深般若波羅蜜，當知是不退轉菩薩疾近薩婆若，遠離聲聞、辟支佛，近阿耨多羅三藐三菩提。 
　　“須菩提，是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，若作是念：‘是般若波羅蜜，我以是般若波羅蜜得一切種智。’若如是念，不名行般若波羅蜜。 
　　“須菩提，若不作是念：是般若波羅蜜，是人有般若波羅蜜，是般若波羅蜜法，是人行是般若波羅蜜得阿耨多羅三藐三菩提。——是名行般若波羅蜜。 
　　“須菩提，若菩薩作是念：無是般若波羅蜜，無人有是般若波羅蜜，無有行是般若波羅蜜得阿耨多羅三藐三菩提。何以故？一切法如、法性、實際常住故。——如是行，是為菩薩摩訶薩行般若波羅蜜。”  愿樂隨喜品第六十四  
　　爾時，釋提桓因作是念：“菩薩摩訶薩行般若波羅蜜、禪那波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、檀那波羅蜜乃至十八不共法時出一切眾生之上，何況得阿耨多羅三藐三菩提時！是諸眾生聞是薩婆若信解者，得人中之善利壽命中最，何況發阿耨多羅三藐三菩提意！是眾生能發阿耨多羅三藐三菩提意者，其余眾生應當愿樂。” 
　　爾時，釋提桓因以天文陀羅華而散佛上，發是言：“以是福德，若有求阿耨多羅三藐三菩提者，令此人具足佛法，具足一切智，具足自然法；若求聲聞者，令具足聲聞法。世尊，若有菩薩發阿耨多羅三藐三菩提意者，我終不生一念令其轉還，我亦不生一念令其轉還墮聲聞、辟支佛地。世尊，我愿諸菩薩倍復精進于阿耨多羅三藐三菩提，見眾生生死中種種苦惱，欲利益安樂一切世間天及人、阿修羅，以是心作是愿：‘我既自度亦當度未度者，我既自脫當脫未脫者，我既安隱當安未安者，我既滅度當使未入滅度者得滅度。’ 
　　“世尊，善男子、善女人于初發意菩薩功德，隨喜心得幾許福德？于久發意菩薩功德，隨喜心得幾許福德？于阿毗跋致菩薩功德，隨喜心得幾許福德？于一生補處菩薩功德，隨喜心得幾許福德？” 
　　佛告釋提桓因言：“憍尸迦，四天下國土可稱知斤兩，是隨喜福德不可稱量。 
　　“復次，憍尸迦，是三千大千世界皆可稱知斤兩，是隨喜心福德不可稱量。 
　　“復次，憍尸迦，三千大千世界滿中海水，取一發破為百分，以一分發渧取海水可知渧數，是隨喜心福德不可數知。” 
　　釋提桓因白佛言：“世尊，若眾生心不隨喜阿耨多羅三藐三菩提者皆是魔眷屬，諸心不隨喜者從魔中來生。何以故？世尊，是諸發隨喜心菩薩，為破魔境界故生，是故欲愛敬三尊者應生隨喜心，隨喜已應回向阿耨多羅三藐三菩提，以不一不二相故。” 
　　佛言：“如是，如是，憍尸迦，若有人于菩薩心能如是隨喜回向者，常值諸佛終不見惡色，終不聞惡聲，終不嗅惡香，終不食惡味，終不觸惡觸，終無不隨念，終不遠離諸佛，從一佛土至一佛土親近諸佛種善根。何以故？善男子、善女人為無量阿僧祇初發意菩薩諸善根隨喜回向，為無量阿僧祇第二地、第三地乃至第十地、一生補處諸菩薩摩訶薩善根隨喜回向阿耨多羅三藐三菩提，以是善根因緣故疾近阿耨多羅三藐三菩提。是諸菩薩得阿耨多羅三藐三菩提已，度無量無邊阿僧祇眾生。憍尸迦，以是因緣故，善男子、善女人于初發意菩薩善根應隨喜回向阿耨多羅三藐三菩提，非心非離心；于久發意阿毗跋致、一生補處善根隨喜回向阿耨多羅三藐三菩提，非心非離心。”  
　　須菩提白佛言：“世尊，是心如幻，云何能得阿耨多羅三藐三菩提？” 
　　佛告須菩提：“于汝意云何？汝見是心如幻不？” 
　　“不也，世尊。我不見幻，亦不見心如幻。” 
　　“須菩提，于汝意云何？若無幻，亦無心如幻，汝見是心不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“須菩提，于汝意云何？離幻，離心如幻，汝見更有法得阿耨多羅三藐三菩提不？” 
　　“不也，世尊。我不見離幻、離心如幻更有法得阿耨多羅三藐三菩提。世尊，我不見更有法何等法可說若有若無，是法相畢竟離故，不隨有，不墮無。若法畢竟離者，不能得阿耨多羅三藐三菩提；無所有法，亦不應得阿耨多羅三藐三菩提。何以故？世尊，一切法無所有，是中無垢者、無凈者。世尊，以是故，般若波羅蜜畢竟離，禪那波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、檀那波羅蜜畢竟離，乃至阿耨多羅三藐三菩提亦畢竟離。若法畢竟離，則不應修，不應壞，行般若波羅蜜亦無有法可得，畢竟離故。世尊，若般若波羅蜜畢竟離者，云何因般若波羅蜜得阿耨多羅三藐三菩提？阿耨多羅三藐三菩提亦畢竟離，二離中云何能有所得？” 
　　佛告須菩提：“善哉！善哉！是般若波羅蜜畢竟離，禪那波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、檀那波羅蜜畢竟離，乃至一切種智畢竟離。須菩提，若般若波羅蜜畢竟離，乃至一切種智畢竟離，以是故能得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提，若般若波羅蜜非畢竟離，乃至一切種智非畢竟離，是不名般若波羅蜜，不名禪波羅蜜乃至一切種智。須菩提，若般若波羅蜜畢竟離，乃至一切種智畢竟離。以是故，須菩提，非不因般若波羅蜜得阿耨多羅三藐三菩提，亦不以離得離而得阿耨多羅三藐三菩提非不因般若波羅蜜。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩所行義甚深。” 
　　佛言：“如是，須菩提，菩薩摩訶薩所行義甚深。須菩提，諸菩薩摩訶薩能為難事，所謂行是深義而不證聲聞、辟支佛地。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，如我從佛聞義，菩薩摩訶薩所行不為難。何以故？是菩薩摩訶薩不得是義可作證，亦不得般若波羅蜜作證，亦無作證者。世尊，若一切法不可得，何等是義可作證？何等是般若波羅蜜作證？何等是作證者，作證已得阿耨多羅三藐三菩提？世尊，是名菩薩摩訶薩無所得行菩薩行，是于一切法皆得明了。 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩聞是法，心不驚、不沒、不怖、不畏，是名為行般若波羅蜜。是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，不見我行般若波羅蜜，亦不見是般若波羅蜜，亦不見我當得阿耨多羅三藐三菩提。何以故？菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，不作是念：‘聲聞、辟支佛地去我遠，薩婆若去我近。’ 
　　“世尊，譬如虛空不作是念：有法去我遠、去我近。何以故？世尊，虛空無分別故。世尊，行般若波羅蜜菩薩亦不作是念：‘聲聞、辟支佛地去我遠，薩婆若去我近。’何以故？般若波羅蜜中無分別故。 
　　“世尊，譬如幻人不作是念：‘幻師去我近，觀人去我遠。’何以故？幻人無分別故。行般若波羅蜜菩薩不作是念：‘聲聞、辟支佛地去我遠，薩婆若去我近。’ 
　　“世尊，譬如鏡中像不作是念：‘所因者去我近，余者去我遠。’何以故？像無分別故。行般若波羅蜜菩薩亦不作是念：‘聲聞、辟支佛地去我遠，薩婆若去我近。’何以故？般若波羅蜜中無分別故。世尊，行般若波羅蜜菩薩無愛無憎。何以故？般若波羅蜜自性不可得故。 
　　“世尊，譬如佛無愛無憎，行般若波羅蜜菩薩無愛無憎亦如是。何以故？般若波羅蜜中無憎無愛故。 
　　“世尊，譬如佛一切分別想斷，行般若波羅蜜菩薩亦如是，一切分別想斷畢竟空故。 
　　“世尊，譬如佛所化人不作是念：‘聲聞、辟支佛去我遠，阿耨多羅三藐三菩提去我近。’何以故？佛所化人無分別故。行般若波羅蜜菩薩亦如是，不作是念：‘聲聞、辟支佛去我遠，阿耨多羅三藐三菩提去我近。’ 
　　“世尊，譬如有所為故作化，所化事無分別。世尊，般若波羅蜜亦如是，有所為事而修是事成就，而般若波羅蜜亦無分別。 
　　“世尊，譬如工匠若工匠弟子有所為故，作木人若男若女、象馬牛羊，是所作亦能有所作，是牛馬無分別。世尊，般若波羅蜜亦如是，有所為故說是事成就，而般若波羅蜜亦無分別。”  
　　舍利弗問須菩提：“但般若波羅蜜無分別，禪那波羅蜜乃至檀那波羅蜜亦無分別。” 
　　須菩提語舍利弗：“禪那波羅蜜無分別，乃至檀那波羅蜜亦無分別。” 
　　舍利弗問須菩提：“色無分別，乃至識亦無分別，眼乃至意無分別，色乃至法無分別，眼識觸乃至意識觸無分別，眼觸因緣生受乃至意觸因緣生受、四禪、四無量心、四無色定、四念處乃至八圣道分、空無相無作、佛十力、四無所畏、四無礙智、大慈大悲、十八不共法、阿耨多羅三藐三菩提、無為性亦無分別。須菩提，若色無分別乃至無為性無分別，若一切法無分別，云何分別有六道生死——是地獄、是餓鬼、是畜生、是天、是人、是阿修羅？云何分別是須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛、諸佛？” 
　　須菩提報舍利弗：“眾生顛倒因緣故，造作身口意業，隨欲本業報受六道身——地獄、餓鬼、畜生、人、天、阿修羅身。如汝言，云何分別有須陀洹乃至佛道？舍利弗，須陀洹即是無分別故有，須陀洹果亦是無分別故有，乃至阿羅漢、阿羅漢果、辟支佛、辟支佛道、佛、佛道亦是無分別故有。舍利弗，過去諸佛亦是無分別、斷分別故有。以是故，舍利弗，當知一切法無有分別，不壞相、諸法如、法性、實際故。舍利弗，如是菩薩摩訶薩應行無分別般若波羅蜜，行無分別般若波羅蜜已，便得無分別阿耨多羅三藐三菩提。”  度空品第六十五  
　　舍利弗語須菩提：“菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，為行真實法？為行無真實法？” 
　　須菩提報舍利弗：“菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，為行無真實法。何以故？是般若波羅蜜無真實，乃至一切種智無真實故。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，無真實不可得，何況真實？乃至行一切種智，無真實法不可得，何況真實法？”  
　　爾時，欲色界諸天子作是念：“諸有善男子、善女人，發阿耨多羅三藐三菩提意，如深般若波羅蜜所說義，行于等法不作實際證，不墮聲聞、辟支佛地，應當為作禮。” 
　　須菩提語諸天子：“諸菩薩摩訶薩于等法不證聲聞、辟支佛地不為難。諸菩薩摩訶薩大莊嚴‘我當度無量無邊阿僧祇眾生’，知眾生畢竟不可得而度眾生，是乃為難。諸天子，諸菩薩摩訶薩發阿耨多羅三藐三菩提心，作是愿：‘我當度一切眾生。’眾生實不可得，是人欲度眾生如欲度虛空。何以故？虛空離故當知眾生亦離，虛空空故當知眾生亦空，虛空無堅固當知眾生亦無堅固，虛空虛誑當知眾生亦虛誑。諸天子，以是因緣故，當知菩薩所作為難，為利益無所有眾生故而大莊嚴，是人為眾生結誓，為欲與虛空共斗。是菩薩結誓已，亦不得眾生而為眾生結誓。何以故？眾生離故當知大誓亦離，眾生虛誑故當知大誓亦虛誑。若菩薩摩訶薩聞是深法心不驚不沒，當知是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜。何以故？色離即是眾生離，受、想、行、識離即是眾生離，色離即是六波羅蜜離，受、想、行、識離即是六波羅蜜離，乃至一切種智離即是六波羅蜜離。若菩薩摩訶薩聞是一切諸法離相，心不驚、不沒、不怖、不畏，當知是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜。”  
　　佛告須菩提：“何因緣故，菩薩摩訶薩于深般若波羅蜜中心不沒？” 
　　須菩提白佛言：“世尊，般若波羅蜜無所有故不沒，般若波羅蜜離故不沒，般若波羅蜜寂滅故不沒。世尊，以是因緣故，菩薩于深般若波羅蜜中心不沒。何以故？是菩薩不得沒者，不得沒事，不得沒處，是一切法皆不可得故。世尊，若菩薩摩訶薩聞是法，心不驚、不沒、不怖、不畏，當知是菩薩為行般若波羅蜜。何以故？沒者、沒事、沒處，是法皆不可得故。菩薩摩訶薩如是行般若波羅蜜，諸天及釋提桓因天、梵天王天及世界主天皆為作禮。” 
　　佛告須菩提：“不但釋提桓因、諸天梵王及諸天世界主及諸天，禮是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜者，過是上光音天、遍凈天、廣果天、凈居天，皆為是菩薩摩訶薩作禮。須菩提，今現在十方無量諸佛，亦念是行般若波羅蜜菩薩摩訶薩，當知是菩薩為如佛。須菩提，若如恒河沙等國土中眾生悉使為魔，是一一魔復化作魔，如恒河沙等魔，是一切魔不能留難菩薩行般若波羅蜜。 
　　“須菩提，菩薩摩訶薩成就二法魔不能壞。何等二？觀一切法空，不舍一切眾生。須菩提，菩薩成就此二法，魔不能壞。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩復有二法成就魔不能壞。何等二？所作如所言，亦為諸佛所念。菩薩成就此二法，魔不能壞。 
　　“須菩提，菩薩如是行，是諸天皆來到菩薩所，親近咨問，勸喻安慰，作是言：‘善男子，汝疾得阿耨多羅三藐三菩提不久。善男子，汝常當行是空、無相、無作行。何以故？善男子，汝行是行，無護眾生汝為作護，無依眾生為作依，無救眾生為作救，無究竟道眾生為作究竟道，無歸眾生為作歸，無洲眾生為作洲，冥者為作明，盲者為作眼。’何以故？是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，十方現在無量阿僧祇諸佛，在大眾中說法時，自贊嘆稱揚是菩薩摩訶薩名姓，言某甲菩薩成就般若波羅蜜功德。須菩提，如我今說法時，自稱揚寶相菩薩、尸棄菩薩，復有諸菩薩摩訶薩在阿閦佛國中，行般若波羅蜜凈修梵行，我亦稱揚是菩薩名姓。須菩提，亦如東方現在諸佛說法時，是中有菩薩摩訶薩凈修梵行，佛亦歡喜自稱揚贊嘆是菩薩，南西北方、四維、上下亦如是。復有菩薩從初發意，欲具足佛道乃至得一切種智，諸佛說法時亦歡喜自稱揚贊嘆是菩薩。何以故？是諸菩薩摩訶薩所行甚難，不斷佛種行。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，何等菩薩摩訶薩諸佛說法時自贊嘆稱揚？” 
　　佛告須菩提：“阿毗跋致菩薩，諸佛說法時自贊嘆稱揚。” 
　　須菩提言：“何等阿毗跋致菩薩為佛所贊？” 
　　佛言：“如阿閦佛為菩薩時所行所學，諸菩薩亦如是學，是諸阿毗跋致菩薩，諸佛說法時歡喜贊嘆。 
　　“復次，須菩提，有菩薩行般若波羅蜜，信解一切法無生，未得無生忍法；信解一切法空，未得無生忍法；信解一切法虛誑不實、無所有、不堅固，未得無生忍法。須菩提，如是等諸菩薩摩訶薩，諸佛說法時歡喜自贊嘆稱揚名字。須菩提，若諸菩薩摩訶薩諸佛說法時歡喜自贊嘆者，是菩薩滅聲聞、辟支佛地，當得阿耨多羅三藐三菩提記。須菩提，若菩薩摩訶薩諸佛說法時歡喜自贊嘆者，是菩薩當住阿毗跋致地，住是地已當得薩婆若。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩聞是深般若波羅蜜，其心明利不疑不悔，作是念：‘是事如佛所說。’是菩薩亦當于阿閦佛及諸菩薩所，廣聞是深般若波羅蜜亦信解，信解已如佛所說，當住阿毗跋致地。如是，須菩提，但聞般若波羅蜜得大利益，何況信解！信解已，如說住，如說行，如說住，如說行已，住一切種智中。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若佛說菩薩摩訶薩如所說住，如所說行，住薩婆若。若菩薩摩訶薩無所得法，云何住薩婆若？” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩住諸法如中，住薩婆若。” 
　　須菩提言：“世尊，除如更無法可得，誰住如中？住如中已當得阿耨多羅三藐三菩提，誰住如中當說法？如尚不可得，何況住如得阿耨多羅三藐三菩提？誰住如中而說法？無有是處。” 
　　佛告須菩提：“如汝所言：除如更無法，誰住如中？住如中已當得阿耨多羅三藐三菩提，誰住如中當說法？如尚不可得，何況住如得阿耨多羅三藐三菩提？誰住如中而說法？無有是處。” 
　　佛言：“如是，如是，須菩提，除如更無有法可得，誰住如中？住如中已當得阿耨多羅三藐三菩提，誰住如中當說法？如尚不可得，何況住如得阿耨多羅三藐三菩提？誰住如中而說法？何以故？是如生不可得，滅不可得，住、異不可得。若法生、滅、住、異不可得，是中誰當住如？誰當住如已得阿耨多羅三藐三菩提？誰當住如而說法？無有是處。”  
　　釋提桓因白佛言：“世尊，諸菩薩摩訶薩所為甚難，深般若波羅蜜中欲得阿耨多羅三藐三菩提。何以故？世尊，無有如中住者，亦無當得阿耨多羅三藐三菩提者，亦無說法者。菩薩摩訶薩于是處，心不驚、不沒、不怖、不畏、不疑、不悔。” 
　　爾時，須菩提語釋提桓因：“汝憍尸迦，說菩薩摩訶薩所為甚難，是甚深法中，心不驚、不沒、不怖、不畏、不疑、不悔。憍尸迦，諸法空中，誰驚？誰沒？誰怖？誰畏？誰疑？誰悔？” 
　　是時，釋提桓因語須菩提：“須菩提所說，但為空事無掛礙。譬如仰射空中，箭去無礙。須菩提，說法無礙亦如是。”  
摩訶般若波羅蜜經卷第二十二 囑累品第六十六  
　　爾時，釋提桓因白佛言：“世尊，我如是說，如是答，為隨順法不？為正答不？” 
　　佛告釋提桓因言：“憍尸迦，汝所說所答，實皆隨順。” 
　　釋提桓因言：“希有，世尊！須菩提所樂說，皆是為空，為無相，為無作，為四念處，乃至為阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　佛告釋提桓因：“須菩提比丘行空時，檀那波羅蜜不可得，何況行檀那波羅蜜者？乃至般若波羅蜜不可得，何況行般若波羅蜜者？四念處不可得，何況修四念處者？乃至八圣道分不可得，何況修八圣道分者？禪解脫三昧定不可得，何況修禪解脫三昧定者？佛十力不可得，何況修佛十力者？四無所畏不可得，何況能生四無所畏者？四無礙智不可得，何況生四無礙智者？大慈大悲不可得，何況行大慈大悲者？十八不共法不可得，何況生十八不共法者？阿耨多羅三藐三菩提不可得，何況得阿耨多羅三藐三菩提者？一切智不可得，何況得一切智者？如來不可得，何況當作如來者？無生法不可得，何況得無生法作證者？三十二相不可得，何況得三十二相者？八十隨形好不可得，何況得八十隨形好者？何以故？憍尸迦，須菩提比丘一切法離行，一切法無所得行，一切法空行，一切法無相行，一切法無作行。 
　　“憍尸迦，是為須菩提比丘所行，欲比菩薩摩訶薩般若波羅蜜行者，百分不及一，千分、千萬億分乃至算數譬喻所不能及。何以故？除佛行，是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，于聲聞、辟支佛諸行中最尊、最妙、最上。以是故，菩薩摩訶薩欲得于一切眾生中最上，當行是般若波羅蜜行。何以故？憍尸迦，諸菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，過聲聞、辟支佛地入菩薩位，能具足佛法得一切種智，斷一切煩惱習作佛。”  
　　是時，會中諸三十三天以天曼陀羅華散佛及僧。是時，八百比丘從座起以華散佛，偏袒右肩，合掌右膝著地白佛言：“世尊，我等當行是無上行，聲聞、辟支佛所不能行。” 
　　爾時，佛知諸比丘心行，便微笑如諸佛法，種種色光——青黃赤白紅縹——從口中出，遍照三千大千世界，繞佛三匝還從頂入。 
　　爾時，阿難偏袒右肩，右膝著地白佛言：“世尊，何因緣微笑？諸佛不以無因緣而笑。” 
　　佛告阿難：“是八百比丘于星宿劫中，當得阿耨多羅三藐三菩提，佛名散華皆同一字，比丘僧、國土、壽命皆等，各各過十萬歲出家作佛，是時諸國土常雨五色天華。以是故，阿難，菩薩摩訶薩欲行最上行，應當行般若波羅蜜。” 
　　佛告阿難：“若有善男子、善女人能行是深般若波羅蜜，當知是菩薩人中死此間生，若兜率天上死來生此間，若人中、若兜率天上廣聞是深般若波羅蜜。阿難，我見是諸菩薩摩訶薩能行是深般若波羅蜜。 
　　“阿難，若有善男子、善女人聞是深般若波羅蜜，受持讀誦，親近正憶念，轉復以般若波羅蜜教行菩薩道者，當知是菩薩面從佛聞深般若波羅蜜，乃至親近亦從諸佛種善根。善男子、善女人當作是念：‘我等非聲聞所種善根，亦不從聲聞所聞是深般若波羅蜜。’阿難，若有善男子、善女人受持是深般若波羅蜜，讀誦親近，隨義隨法行，當知是善男子、善女人則為面見佛。阿難，若有善男子、善女人聞是深般若波羅蜜，信心清凈不可沮壞，當知是善男子、善女人曾供養佛種善根，與善知識相得。阿難，于諸佛福田種善根，雖不虛誑，要得聲聞、辟支佛、佛而得解脫，應當深了了行六波羅蜜乃至一切種智。阿難，若菩薩深了了行六波羅蜜乃至一切種智，是人若住聲聞、辟支佛道不得阿耨多羅三藐三菩提，無有是處。是故，阿難，我以般若波羅蜜囑累汝。阿難，汝若受持一切法——除般若波羅蜜——若忘若失，其過小小，無有大罪。阿難，汝受持深般若波羅蜜若失一句，其過甚大！阿難，汝若受持深般若波羅蜜還忘失，其罪甚多！以是故，阿難，囑累汝是深般若波羅蜜，汝當善受持讀誦令利。 
　　“阿難，若有善男子、善女人受持般若波羅蜜，則為受持過去、未來、現在諸佛阿耨多羅三藐三菩提。阿難，若善男子、善女人現在供養我，恭敬尊重贊嘆，華香、瓔珞、搗香、澤香、衣服、幡蓋，應當受持般若波羅蜜讀誦說，親近供養，恭敬尊重贊嘆，華香乃至幡蓋。阿難，供養般若波羅蜜，則為供養我，亦供養過去、未來、現在佛已。若有善男子、善女人聞說深般若波羅蜜，信心清凈，恭敬愛樂，則為信心清凈恭敬愛樂過去、未來、現在諸佛已。阿難，汝愛樂佛不舍離，當愛樂般若波羅蜜莫舍離。阿難，深般若波羅蜜乃至一句不應令失。阿難，我說囑累因緣甚多，今但略說，如我為世尊，般若波羅蜜亦是世尊。以是故，阿難，種種因緣囑累汝般若波羅蜜。阿難，今我于一切世間天、人、阿修羅中囑累汝，諸欲不舍佛、不舍法、不舍僧，不舍過去、未來、現在諸佛阿耨多羅三藐三菩提者，慎莫舍般若波羅蜜。阿難，是我所教化弟子法。 
　　“阿難，若善男子、善女人受持深般若波羅蜜，讀誦、說、正憶念，復為他人種種廣說其義，開示演暢分明令易解，是善男子、善女人疾得阿耨多羅三藐三菩提，疾近薩婆若。何以故？般若波羅蜜中生諸佛阿耨多羅三藐三菩提。阿難，過去、未來諸佛阿耨多羅三藐三菩提，皆從般若波羅蜜中生；今現在東方、南方、西方、北方、四維、上下諸佛阿耨多羅三藐三菩提，亦從般若波羅蜜生。以是故，阿難，諸菩薩摩訶薩欲得阿耨多羅三藐三菩提，應當學六波羅蜜。何以故？阿難，六波羅蜜是菩薩摩訶薩母，生諸菩薩故。阿難，若有菩薩摩訶薩學是六波羅蜜，皆得阿耨多羅三藐三菩提，以是故，我以六波羅蜜倍復囑累汝。阿難，是六波羅蜜是諸佛無盡法藏。阿難，十方諸佛現在說法，皆從六波羅蜜法藏中出；過去諸佛亦從六波羅蜜中，學得阿耨多羅三藐三菩提；未來諸佛亦從六波羅蜜中，學得阿耨多羅三藐三菩提；過去、未來、現在諸佛弟子，皆從六波羅蜜中學得滅度，已得、今得、當得滅度。阿難，汝為聲聞人說法，令三千大千世界中眾生，皆得阿羅漢果證，猶未為我弟子事；汝若以般若波羅蜜相應一句義，教菩薩摩訶薩則為我弟子事。我亦歡喜勝教三千大千世界中眾生令得阿羅漢。 
　　“復次，阿難，是三千大千世界中眾生，不前不后一時皆得阿羅漢果證，是諸阿羅漢行布施功德、持戒、禪定功德，是功德多不？” 
　　阿難言：“甚多，世尊。” 
　　佛言：“不如弟子以般若波羅蜜相應法，為菩薩摩訶薩說乃至一日，其福甚多。置一日但半日，置半日但一食頃，置一食頃但須臾間說，其福甚多。何以故？菩薩摩訶薩善根勝一切聲聞、辟支佛故，菩薩摩訶薩自欲得阿耨多羅三藐三菩提，亦示教利喜他人令得阿耨多羅三藐三菩提。阿難，如是菩薩行六波羅蜜，行四念處乃至行一切種智，增益善根若不得阿耨多羅三藐三菩提，無有是處。”  
　　說是般若波羅蜜品時，佛在四眾中天、人、龍、鬼、神、緊陀羅、摩睺羅伽等，于大眾前而現神足變化。一切大眾皆見阿閦佛，比丘僧圍繞說法。大眾譬如大海水，皆是阿羅漢，諸漏盡無煩惱，皆得自在，得俱解脫、心解脫、慧解脫，其心調柔譬如大象，所作已辦逮得己利，盡諸有結正智得解脫，一切心、心數法中得自在，及諸菩薩摩訶薩無量功德成就。爾時，佛攝神足，一切大眾不復見，阿閦佛、聲聞人、菩薩摩訶薩及其國土不與眼作對。何以故？佛攝神足故。  
　　爾時，佛告阿難：“如是，阿難，一切法不與眼作對，法法不相見，法法不相知。如是，阿難，如阿閦佛、弟子、菩薩、國土不于眼作對。如是，阿難，一切法不與眼作對，法法不相知，法法不相見。何以故？一切法無知、無見、無作、無動、不可捉、不可思議，如幻人無受、無覺、無真實。菩薩摩訶薩如是行，為行般若波羅蜜，亦不著諸法。阿難，菩薩摩訶薩如是學，名為學般若波羅蜜。欲得諸波羅蜜，當學般若波羅蜜。何以故？如是學，名為第一學、最上學、微妙學；如是學，安樂利益一切世間，無護者為作護；如是學，諸佛所學，諸佛住是學中，能以右手舉三千大千世界還著本處，是中眾生無覺知者。何以故？阿難，諸佛學是般若波羅蜜，過去、未來、現在法中得無礙智見。阿難，般若波羅蜜于諸學中最尊、第一、微妙、無上。阿難，有人欲得般若波羅蜜邊際，為欲得虛空邊際。何以故？阿難，般若波羅蜜無有量。我初不說般若波羅蜜量名眾句眾字，眾是有量，般若波羅蜜無有量。” 
　　阿難白佛言：“世尊，般若波羅蜜，何以故無有量？” 
　　佛告阿難：“般若波羅蜜無盡故無有量，般若波羅蜜離故無有量。阿難，過去諸佛皆學是般若波羅蜜得度，是般若波羅蜜故不盡；未來世諸佛亦學是般若波羅蜜得度，是般若波羅蜜故不盡；現在十方諸佛皆學是般若波羅蜜得度，是般若波羅蜜故不盡——已不盡、今不盡、當不盡。阿難，欲盡般若波羅蜜為欲盡虛空，般若波羅蜜不可盡——已不盡、今不盡、當不盡，禪那波羅蜜乃至檀那波羅蜜不可盡——已不盡、今不盡、當不盡，乃至一切種智亦如是。何以故？是一切法皆無生，若法無生，云何有盡？”  
　　爾時，佛出覆面舌相，告阿難：“從今日于四眾中，廣演開示分別般若波羅蜜，當令分明易解。何以故？是深般若波羅蜜中廣說諸法相，是中求聲聞、辟支佛，求佛者，皆當于中學，學已各得成就。阿難，是深般若波羅蜜，則是一切字門；行是深般若波羅蜜，能入陀羅尼門；學是陀羅尼，諸菩薩得一切樂說辯才。阿難，般若波羅蜜是三世諸佛妙法。以是故，阿難，我為汝了了說，若有人受持深般若波羅蜜，讀誦親近，是人則能持三世諸佛阿耨多羅三藐三菩提。阿難，我說般若波羅蜜是行者足，汝持是般若波羅蜜得陀羅尼故，則能持一切諸法。”  不可盡品第六十七  
　　爾時，須菩提作是念：“是諸佛阿耨多羅三藐三菩提甚深，我當問佛。”作是念已，白佛言：“世尊，是般若波羅蜜不可盡。” 
　　佛言：“虛空不可盡故，般若波羅蜜不可盡。” 
　　“世尊，云何應生般若波羅蜜？” 
　　佛言：“色不可盡故，般若波羅蜜應生；受、想、行、識不可盡故，般若波羅蜜應生；檀那波羅蜜不可盡故，般若波羅蜜應生；尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜不可盡故，般若波羅蜜應生；乃至一切種智不可盡故，般若波羅蜜應生。 
　　“復次，須菩提，癡空不可盡故，菩薩摩訶薩般若波羅蜜應生；行空不可盡故，菩薩般若波羅蜜應生；識空不可盡故，菩薩般若波羅蜜應生；名色空不可盡故，菩薩般若波羅蜜應生；六處空不可盡故，菩薩般若波羅蜜應生；六觸空不可盡故，菩薩般若波羅蜜應生；受空不可盡故，菩薩般若波羅蜜應生；愛空不可盡故，菩薩般若波羅蜜應生；取空不可盡故，菩薩般若波羅蜜應生；有空不可盡故，菩薩般若波羅蜜應生；生空不可盡故，菩薩般若波羅蜜應生；老死憂悲苦惱空不可盡故，菩薩般若波羅蜜應生。如是，須菩提，菩薩摩訶薩般若波羅蜜應生。須菩提，是十二因緣是獨菩薩法，能除諸邊顛倒，坐道場時應如是觀，當得一切種智。 
　　“須菩提，若有菩薩摩訶薩，以虛空不可盡法，行般若波羅蜜觀十二因緣，不墮聲聞、辟支佛地，住阿耨多羅三藐三菩提。須菩提，若求菩薩道而轉還者，皆離般若波羅蜜念故，是人不知云何行般若波羅蜜，應以虛空不可盡法觀十二因緣。須菩提，若求菩薩道而轉還者，皆不得是方便力故，于阿耨多羅三藐三菩提而轉還。須菩提，若菩薩摩訶薩于阿耨多羅三藐三菩提不轉還者，皆得是方便力故。須菩提，菩薩摩訶薩應以虛空不可盡法觀般若波羅蜜，應以虛空不可盡法生般若波羅蜜。如是，須菩提，菩薩摩訶薩觀十二因緣時，不見法無因緣生，不見法常不滅，不見法有我、人、壽者、命者、眾生乃至知者、見者，不見法無常，不見法苦，不見法無我，不見法寂滅非寂滅。如是，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，應如是觀十二因緣。 
　　“須菩提，若菩薩摩訶薩能如是行般若波羅蜜，是時不見色若常若無常、若苦若樂、若我若無我、若寂滅若非寂滅，受、想、行、識亦如是。須菩提，菩薩摩訶薩是時，亦不見般若波羅蜜，亦不見以是法見般若波羅蜜、禪那波羅蜜乃至阿耨多羅三藐三菩提，亦不見阿耨多羅三藐三菩提，亦不見以是法見阿耨多羅三藐三菩提。如是，須菩提，一切法不可得故，是為應般若波羅蜜行。若菩薩行無所得般若波羅蜜時，惡魔愁毒如箭入心，譬如人新喪父母。如是，須菩提，惡魔見菩薩行無所得般若波羅蜜時，便大愁毒如箭入心。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，但一魔愁毒，三千大千世界中魔亦復愁毒？” 
　　佛告須菩提：“三千大千世界中諸惡魔，皆愁毒如箭入心，各于其坐不能自安。須菩提，菩薩摩訶薩能如是行般若波羅蜜，是時一切世間天及人、阿修羅，不能得其便令其憂惱。須菩提，以是故，菩薩摩訶薩欲得阿耨多羅三藐三菩提，當行是般若波羅蜜。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，具足修檀那波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜。須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時具足諸波羅蜜。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，云何具足檀那波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜？” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩所有布施，皆回向薩婆若。如是，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，具足檀那波羅蜜。須菩提，菩薩摩訶薩所有持戒，皆回向薩婆若，是為具足尸羅波羅蜜。菩薩摩訶薩所有忍辱，皆回向薩婆若，是為具足羼提波羅蜜。菩薩摩訶薩所有精進，皆回向薩婆若，是為具足毗梨耶波羅蜜。菩薩摩訶薩所有禪定，皆回向薩婆若，是為具足禪那波羅蜜。菩薩摩訶薩所有智慧，皆回向薩婆若，是為具足般若波羅蜜。如是，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜具足六波羅蜜。”  六度相攝品第六十八  
　　須菩提白佛言：“世尊，云何菩薩摩訶薩住檀那波羅蜜取尸羅波羅蜜？” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩布施時，持是布施回向薩婆若，于眾生中住慈身口意業，是為菩薩住檀那波羅蜜取尸羅波羅蜜。” 
　　“世尊，云何菩薩住檀那波羅蜜取羼提波羅蜜？” 
　　佛告須菩提：“菩薩布施時，受者瞋恚，罵辱惡言加之，是時菩薩忍辱不生瞋恚心，是為菩薩住檀那波羅蜜取羼提波羅蜜。” 
　　“世尊，云何菩薩住檀那波羅蜜取毗梨耶波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩布施時，受者瞋恚，罵辱惡言加之，菩薩增益布施心作是念‘我應當施，不應有所惜’，即時生身精進、心精進，是為菩薩住檀那波羅蜜取毗梨耶波羅蜜。” 
　　“世尊，云何菩薩摩訶薩住檀那波羅蜜取禪那波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩布施時，回向薩婆若，不趣聲聞、辟支佛地，但一心念薩婆若，是為菩薩住檀那波羅蜜取禪那波羅蜜。” 
　　“世尊，云何菩薩摩訶薩住檀那波羅蜜取般若波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩布施時，知布施空如幻，不見為眾生布施有益無益，是為菩薩住檀那波羅蜜取般若波羅蜜。”  
　　須菩提白佛言：“世尊，云何菩薩摩訶薩住尸羅波羅蜜取檀那波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜？” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩住尸羅波羅蜜中，身口意生布施福德，助阿耨多羅三藐三菩提，持是功德不取聲聞、辟支佛地。住尸羅波羅蜜中，不奪他命，不劫奪他物，不行邪淫，不妄語，不兩舌，不惡口，不綺語，不貪嫉，不瞋恚，不邪見，所有布施，饑者與食，渴者與飲，須乘與乘，須衣與衣，須香與香，須瓔珞與瓔珞，涂香、臥具、房舍、燈燭、資生所須盡給與之，持是布施與眾生共之回向阿耨多羅三藐三菩提，如是回向不墮聲聞、辟支佛地。須菩提，是為菩薩摩訶薩住尸羅波羅蜜取檀那波羅蜜。” 
　　“世尊，云何菩薩摩訶薩住尸羅波羅蜜取羼提波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩摩訶薩住尸羅波羅蜜中，若有眾生來節節支解，菩薩于是中不生瞋恚心乃至一念，作是言：‘我得大利，眾生來取我肢節用，我無一念瞋恚。’是為菩薩住尸羅波羅蜜中取羼提波羅蜜。” 
　　“世尊，云何菩薩摩訶薩住尸羅波羅蜜取毗梨耶波羅蜜？” 
　　佛言：“若菩薩摩訶薩身精進、心精進，常不舍作是念：‘一切眾生在生死中，我當拔，著甘露地。’是為菩薩住尸羅波羅蜜中取毗梨耶波羅蜜。” 
　　“世尊，云何菩薩摩訶薩住尸羅波羅蜜取禪那波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩入初禪、第二第三第四禪，不貪聲聞、辟支佛地，作是念：‘我當住禪那波羅蜜中，度一切眾生生死。’是為菩薩住尸羅波羅蜜取禪那波羅蜜。” 
　　“世尊，云何菩薩摩訶薩住尸羅波羅蜜取般若波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩住尸羅波羅蜜中，無有法可見——若作法、若無作法、若數法、若相法、若有、若無，但見諸法不過如相，以般若波羅蜜漚和拘舍羅力故，不墮聲聞、辟支佛地，是為菩薩住尸羅波羅蜜取般若波羅蜜。”  
　　須菩提白佛言：“世尊，云何菩薩摩訶薩住羼提波羅蜜取檀那波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩從初發心乃至道場，于其中間若一切眾生來瞋恚、罵詈、若節節支解，菩薩住于忍辱作是念：‘我應布施一切眾生，不應不與。是眾生須食與食，須飲與飲，乃至資生所須盡皆與之。持是功德與一切眾生共之回向阿耨多羅三藐三菩提。’是菩薩回向時不生二心——誰回向者、回向何處，是為菩薩住羼提波羅蜜取檀那波羅蜜。” 
　　“世尊，云何菩薩摩訶薩住羼提波羅蜜取尸羅波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩從初發心乃至道場，于其中間終不奪他命，不與不取，乃至不邪見，亦不貪聲聞、辟支佛地。持是功德與一切眾生共之回向阿耨多羅三藐三菩提，是菩薩回向時三種心不生——誰回向阿耨多羅三藐三菩提、用何法回向、回向何處，是為菩薩住羼提波羅蜜取尸羅波羅蜜。” 
　　“世尊，云何菩薩摩訶薩住羼提波羅蜜取毗梨耶波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩住羼提波羅蜜生精進作是念：‘我當往一由旬、若十由旬、百千萬億由旬，過一國土乃至過百千萬億國土，乃至教一人令持五戒，何況令得須陀洹果乃至阿羅漢果、辟支佛道、阿耨多羅三藐三菩提？持是功德與一切眾生共之回向阿耨多羅三藐三菩提，是為菩薩住羼提波羅蜜取毗梨耶波羅蜜。” 
　　“世尊，云何菩薩摩訶薩住羼提波羅蜜取禪那波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩住羼提波羅蜜離欲，離惡不善法，有覺有觀，離生喜樂，入初禪乃至入第四禪，是諸禪中凈心、心數法，皆回向薩婆若，回向時是菩薩諸禪及禪支皆不可得，是為菩薩住羼提波羅蜜取禪那波羅蜜。” 
　　“世尊，云何菩薩摩訶薩住羼提波羅蜜取般若波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩住羼提波羅蜜，觀諸法若離相、若寂滅相、若無盡相，不以寂滅相作證，乃至坐道場得一切種智，從道場起便轉法輪，是為菩薩住羼提波羅蜜取般若波羅蜜，不取不舍故。”  
　　須菩提白佛言：“世尊，云何菩薩摩訶薩住毗梨耶波羅蜜取檀那波羅蜜？” 
　　佛告須菩提：“菩薩住毗梨耶波羅蜜，身心精進不懈不息，作是念：‘我必當應得阿耨多羅三藐三菩提，不應不得。’是菩薩為利益眾生故，往一由旬若百千萬億由旬，若過一國土、若過百千萬億國土，住毗梨耶波羅蜜中，若不得一人教令入佛道中、若聲聞道中、若辟支佛道中，或得一人教令行十善道精進不懈，法施及以財施令具足。持是功德與眾生共之回向阿耨多羅三藐三菩提，不回向聲聞、辟支佛地，是為菩薩住毗梨耶波羅蜜取檀那波羅蜜。” 
　　“世尊，云何菩薩摩訶薩住毗梨耶波羅蜜取尸羅波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩住毗梨耶波羅蜜，從初發意乃至坐道場，自不殺生，不教他殺，贊不殺生法，歡喜贊嘆不殺生者，乃至自遠離邪見，教他遠離邪見，贊不邪見法，歡喜贊嘆不邪見者。是菩薩行尸羅波羅蜜因緣，不求欲界、色界、無色界福，不求聲聞、辟支佛地。持是功德與眾生共之回向阿耨多羅三藐三菩提，不生三種心，不見回向者，不見回向法，不見回向處，是為菩薩住毗梨耶波羅蜜取尸羅波羅蜜。” 
　　“世尊，云何菩薩摩訶薩住毗梨耶波羅蜜取羼提波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩住毗梨耶波羅蜜，從初發意乃至坐道場，于其中間若人、若非人來節節支解，菩薩作是念：‘割我者誰？截我者誰？奪我者誰？’復作是念：‘我大得善利，我為眾生故受身，眾生還自來取。’是時，菩薩正憶念諸法實相，持是功德與眾生共之回向阿耨多羅三藐三菩提，不向聲聞、辟支佛地，是為菩薩住毗梨耶波羅蜜取羼提波羅蜜。” 
　　“世尊，云何菩薩摩訶薩住毗梨耶波羅蜜取禪那波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩住毗梨耶波羅蜜，離欲，離惡不善法，有覺有觀，離生喜樂，入初禪、第二第三第四禪，入慈悲喜舍，乃至入非有想非無想處，持是禪無量無色定不受果報，生于利益眾生之處，以六波羅蜜成就眾生，所謂檀那波羅蜜乃至般若波羅蜜，從一佛國至一佛國，親近供養諸佛種善根故，是為菩薩住毗梨耶波羅蜜取禪那波羅蜜。” 
　　“世尊，云何菩薩摩訶薩住毗梨耶波羅蜜取般若波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩住毗梨耶波羅蜜，不見檀那波羅蜜法，不見檀那波羅蜜相，乃至不見禪那波羅蜜法，不見禪那波羅蜜相，四念處乃至一切種智亦不見法，亦不見相；見一切法非法、非非法，于法中無所著。是菩薩所作如所言，是為菩薩住毗梨耶波羅蜜取般若波羅蜜。”  
　　須菩提白佛言：“世尊，云何菩薩摩訶薩住禪那波羅蜜取檀那波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩摩訶薩住禪那波羅蜜，離諸欲，離惡不善法，有覺有觀，離生喜樂，入初禪、第二第三第四禪，入慈悲喜舍乃至非有想非無想處，住禪那波羅蜜中心不亂，行二施以施眾生——法施、財施，自行二施，教他行二施，贊嘆二施法，歡喜贊嘆行二施者。持是功德與眾生共之回向阿耨多羅三藐三菩提，不向聲聞、辟支佛地，是為菩薩住禪那波羅蜜取檀那波羅蜜。” 
　　“世尊，云何菩薩摩訶薩住禪那波羅蜜取尸羅波羅蜜。” 
　　佛言：“菩薩住禪那波羅蜜，不生淫欲、瞋恚、愚癡心，不生惱他心，但修行一切智相應心。持是功德與眾生共之回向阿耨多羅三藐三菩提，不向聲聞、辟支佛地，是為菩薩住禪那波羅蜜取尸羅波羅蜜。” 
　　“世尊，云何菩薩摩訶薩住禪那波羅蜜取羼提波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩住禪那波羅蜜，觀色如聚沫，觀受如泡，觀想如野馬，觀行如芭蕉，觀識如幻。作是觀時，見五陰無堅固相，作是念：‘割我者誰？截我者誰？誰受？誰想？誰行？誰識？誰罵者？誰受罵者？誰生瞋恚？’是為菩薩住禪那波羅蜜取羼提波羅蜜。” 
　　“世尊，云何菩薩摩訶薩住禪那波羅蜜取毗梨耶波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩住禪那波羅蜜，離欲，離惡不善法，有覺有觀，離生喜樂，入初禪、第二第三第四禪，是諸禪及支不取相，生種種神通：履水如地，入地如水，如先說；天耳聞二種聲——若天、若人；知他心——若攝心、若亂心乃至有上心、無上心；憶種種宿命，如先說；以天眼凈過人眼，見眾生乃至如業受報，如先說。菩薩住是五神通，從一佛國至一佛國，親近供養諸佛種善根，成就眾生凈佛國土。持是功德與眾生共之回向阿耨多羅三藐三菩提，是為菩薩住禪那波羅蜜取毗梨耶波羅蜜。” 
　　“世尊，云何菩薩摩訶薩住禪那波羅蜜取般若波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩住禪那波羅蜜，不得色，不得受、想、行、識，不得檀那波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜，不得般若波羅蜜，不得四念處，乃至不得一切種智，不得諸法有為性，不得諸法無為性。不得故不作，不作故不生，不生故不滅。何以故？有佛無佛，是如、法相、法性常住不生不滅。常一心應薩婆若行，是為菩薩住禪那波羅蜜取般若波羅蜜。”  
　　須菩提白佛言：“世尊，云何菩薩摩訶薩住般若波羅蜜取檀那波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩住般若波羅蜜，內空、內空不可得，外空、外空不可得，內外空、內外空不可得，空空、空空不可得，乃至一切法空、一切法空不可得。菩薩住是十四空中，不得色相若空、若不空，不得受、想、行、識相若空、若不空，不得四念處若空、若不空，乃至不得阿耨多羅三藐三菩提若空、若不空，不得有為性、無為性若空、若不空。是菩薩摩訶薩如是住般若波羅蜜中，有所布施若飲食、衣服、種種資生之具，觀是布施空。何等空？施者、受者及財物空，不令慳著心生。何以故？菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，從初發意乃至坐道場無有妄想分別。如諸佛得阿耨多羅三藐三菩提時無慳著心，菩薩摩訶薩亦如是，行般若波羅蜜時無慳著心。是菩薩所可尊者，般若波羅蜜是。是為菩薩住般若波羅蜜取檀那波羅蜜。” 
　　“世尊，云何菩薩摩訶薩住般若波羅蜜取尸羅波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩住般若波羅蜜不生聲聞、辟支佛心。何以故？是菩薩，聲聞、辟支佛地不可得，趣向聲聞、辟支佛心亦不可得。是菩薩摩訶薩從初發意乃至坐道場，于其中間自不殺生，不教他殺，贊不殺法，歡喜贊嘆不殺生者，乃至自不邪見，不教他邪見，贊嘆不邪見法，歡喜贊嘆不邪見者。以是持戒因緣，無法可取若聲聞、若辟支佛地，何況余法？是為菩薩住般若波羅蜜取尸羅波羅蜜。” 
　　“世尊，云何菩薩摩訶薩住般若波羅蜜取羼提波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩住般若波羅蜜隨順法忍生，作是念：‘諸法中無有法若起、若滅、若生、若死、若受罵詈、若受惡口、若割、若截、若破、若縛、若打、若殺。’是菩薩從初發意乃至道場，若一切眾生來罵詈、惡口、刀杖、瓦石、割截、傷害，心不動恚，作是念：‘甚可怪，此法中無有法受罵詈、惡口、割截、傷害者，而眾生受諸苦惱。’是為菩薩住般若波羅蜜取羼提波羅蜜。” 
　　“世尊，云何菩薩摩訶薩住般若波羅蜜取毗梨耶波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩住般若波羅蜜為眾生說法，令行檀那波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜，教令行四念處乃至八圣道分，令得須陀洹果、斯陀含、阿那含、阿羅漢果、辟支佛道，令得阿耨多羅三藐三菩提，不住有為性中，不住無為性中，是為菩薩住般若波羅蜜取毗梨耶波羅蜜。” 
　　“世尊，云何菩薩摩訶薩住般若波羅蜜取禪那波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩住般若波羅蜜除諸佛三昧，入余一切三昧若聲聞三昧、若辟支佛三昧、若菩薩三昧皆行皆入。 
　　“是菩薩住諸三昧，逆順出入八背舍。何等八？內有色相外觀色，是初背舍；內無色相外觀色，二背舍；凈背舍身作證，三背舍；過一切色相，滅有對相，不念種種相故，入無量虛空處，四背舍；過一切虛空處，入無邊識處，五背舍；過一切識處，入無所有處，六背舍；過一切無所有處，入非有想非無想處，七背舍；過一切非有想非無想處，入滅受想處，八背舍。于是八背舍，逆順出入九次第定。何等九？離諸欲，離諸惡不善法，有覺有觀，離生喜樂，入初禪乃至過非有想非無想處，入滅受想定，是名九次第定逆順出入。 
　　“是菩薩依八背舍、九次第定，入師子奮迅三昧。云何名師子奮迅三昧？須菩提，菩薩離欲，離惡不善法，有覺有觀，離生喜樂，入初禪乃至入滅受想定，從滅受想定起，還入非有想非無想處，非有想非無想處起，乃至還入初禪。 
　　“是菩薩依師子奮迅三昧，入超越三昧。云何為超越三昧？須菩提，菩薩離欲，離諸惡不善法，有覺有觀，離生喜樂入初禪，從初禪起乃至入非有想非無想處，非有想非無想處起，入滅受想定，滅受想定起還入初禪，從初禪起入滅受想定，滅受想定起入二禪，二禪起入滅受想定，滅受想定起入三禪，三禪起入滅受想定，滅受想定起入四禪，四禪起入滅受想定，滅受想定起入空處，空處起入滅受想定，滅受想定起入識處，識處起入滅受想定，滅受想定起入無所有處，無所有處起入滅受想定，滅受想定起入非有想非無想處，非有想非無想處起入滅受想定，滅受想定起入散心中，散心中起入滅受想定，滅受想定起還入散心中，散心中起入非有想非無想處，非有想非無想處起還住散心中，散心中起入無所有處，無所有處起住散心中，散心中起入識處，識處起住散心中，散心中起入空處，空處起住散心中，散心中起入第四禪中，第四禪中起住散心中，散心中起入第三禪中，第三禪中起住散心中，散心中起入第二禪中，第二禪中起住散心中，散心中起入初禪中，初禪中起住散心中。 
　　“是菩薩摩訶薩住超越三昧，得諸法等相，是為菩薩住般若波羅蜜取禪那波羅蜜。”  
摩訶般若波羅蜜經卷第二十三 大方便品第六十九  
　　爾時，須菩提白佛言：“世尊，是菩薩摩訶薩如是方便力成就者，發意以來幾時？” 
　　佛告須菩提：“是菩薩摩訶薩能成就方便力者，發意以來無量億阿僧祇劫。” 
　　須菩提言：“世尊，是菩薩摩訶薩如是成就方便力者，為供養幾佛？” 
　　佛言：“是菩薩成就方便力者，供養如恒河沙等諸佛。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，菩薩得如是方便力者，種何等善根？” 
　　佛言：“菩薩成就如是方便力者，從初發意以來，于檀那波羅蜜無不具足，于尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜無不具足。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩成就如是方便力者，甚希有！” 
　　佛言：“如是，如是，須菩提，菩薩摩訶薩成就如是方便力者，甚希有！ 
　　“須菩提，譬如日月周行照四天下多有所益，般若波羅蜜亦如是，照五波羅蜜多有所益。 
　　“須菩提，譬如轉輪圣王，若無輪寶不得名為轉輪圣王，輪寶成就故得名轉輪圣王；五波羅蜜亦如是，若離般若波羅蜜不得波羅蜜名字，不離般若波羅蜜故得波羅蜜名字。 
　　“須菩提，譬如無夫婦人易可侵陵，五波羅蜜亦如是，遠離般若波羅蜜，魔若魔天壞之則易。譬如有夫婦人難可侵陵，五波羅蜜亦如是，得般若波羅蜜，魔若魔天不能沮壞。 
　　“須菩提，譬如軍將鎧仗具足，鄰國強敵所不能壞；五波羅蜜亦如是，不遠離般若波羅蜜，魔若魔天、若增上慢人乃至菩薩旃陀羅所不能壞。 
　　“須菩提，譬如諸小國王隨時朝侍轉輪圣王，五波羅蜜亦復如是，隨順般若波羅蜜。 
　　“譬如眾川萬流皆入于恒河隨入大海，五波羅蜜亦如是，般若波羅蜜所守護故隨到薩婆若。 
　　“譬如人之右手所作事便，般若波羅蜜亦如是。如人左手造事不便，五波羅蜜亦如是。 
　　“譬如眾流若大若小，俱入大海合為一味；五波羅蜜亦如是，為般若波羅蜜所護，隨般若波羅蜜入薩婆若，得波羅蜜名字。 
　　“譬如轉輪圣王四種兵，輪寶在前導，王意欲住輪則為住，令四種兵滿其所愿，輪亦不離其處；般若波羅蜜亦如是，導五波羅蜜到薩婆若，常是中住不過其處。 
　　“譬如轉輪圣王常四種兵，輪寶在前導；般若波羅蜜亦如是，導五波羅蜜到薩婆若。 
　　“住般若波羅蜜，亦不分別檀那波羅蜜隨從我，尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜不隨我；檀那波羅蜜亦不分別我隨從般若波羅蜜，尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜不隨從；尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜亦如是。何以故？諸波羅蜜性無所能作，自性空虛誑如野馬。”  
　　爾時，須菩提白佛言：“世尊，若一切法自性空，云何菩薩摩訶薩行六波羅蜜，當得阿耨多羅三藐三菩提？” 
　　“須菩提，菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，作是念：‘是世間心皆顛倒，我若不行方便力，不能度脫眾生生死。我當為眾生故，行檀那波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜。’是菩薩為眾生故舍內外物，舍時作是念：‘我無所舍。何以故？是物必當壞敗。’菩薩作如是思惟，能具足檀那波羅蜜。為眾生故終不破戒。何以故？菩薩作是念：‘我為眾生發阿耨多羅三藐三菩提，若殺生是所不應；乃至我為眾生發阿耨多羅三藐三菩提，若作邪見，若貪著聲聞、辟支佛地，是所不應。’菩薩摩訶薩如是思惟，能具足尸羅波羅蜜。菩薩為眾生故，不瞋心乃至不生一念。菩薩如是思惟：‘我應利益眾生，云何而起瞋心？’菩薩如是能具足羼提波羅蜜。菩薩為眾生故乃至阿耨多羅三藐三菩提，常不生懈怠心，菩薩如是行能具足毗梨耶波羅蜜。菩薩為眾生故乃至得阿耨多羅三藐三菩提不生散亂心，菩薩如是行能具足禪那波羅蜜。菩薩為眾生故乃至阿耨多羅三藐三菩提終不離智慧。何以故？除智慧不可以余法度脫眾生故，菩薩如是行能具足般若波羅蜜。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若諸波羅蜜無差別相，云何般若波羅蜜于五波羅蜜中第一最上微妙？” 
　　佛告須菩提：“如是，如是，諸波羅蜜雖無差別，若無般若波羅蜜，五波羅蜜不得波羅蜜名字；因般若波羅蜜，五波羅蜜得波羅蜜名字。 
　　“須菩提，譬如種種色身，到須彌山王邊皆同一色。五波羅蜜亦如是，因般若波羅蜜到薩婆若中一種無異，不分別是檀那波羅蜜、是尸羅波羅蜜、是羼提波羅蜜、是毗梨耶波羅蜜、是禪那波羅蜜、是般若波羅蜜。何以故？是諸波羅蜜無自性故。以是因緣故，諸波羅蜜無差別。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若隨實義無分別，云何般若波羅蜜于五波羅蜜中最上微妙？” 
　　佛言：“如是，如是，須菩提，雖實義中無有分別，但以世俗法故，假說檀那波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜。為欲度眾生生死，是眾生實不生、不死、不起、不退。須菩提，眾生無所有故，當知一切法無所有。以是因緣故，般若波羅蜜于五波羅蜜中最上最妙。須菩提，譬如閻浮提眾女人中，玉女寶第一最上最妙，般若波羅蜜亦如是，于五波羅蜜中第一最上最妙。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，佛以何意故，說般若波羅蜜最上最妙？” 
　　佛告須菩提：“是般若波羅蜜取一切善法，到薩婆若中住不住故。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，般若波羅蜜有法可取可舍不？” 
　　佛言：“不也，須菩提，般若波羅蜜無法可取，無法可舍。何以故？一切法不取不舍故。” 
　　“世尊，般若波羅蜜于何等法不取不舍？” 
　　佛言：“般若波羅蜜于色不取不舍，于受、想、行、識乃至阿耨多羅三藐三菩提不取不舍。” 
　　“世尊，云何不取色，乃至不取阿耨多羅三藐三菩提？” 
　　佛言：“若菩薩不念色，乃至不念阿耨多羅三藐三菩提，是名不取色乃至不取阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　須菩提言：“世尊，若不念色，乃至不念阿耨多羅三藐三菩提，云何得增益善根？善根不增，云何具足諸波羅蜜？若不具足諸波羅蜜，云何得阿耨多羅三藐三菩提？” 
　　佛告須菩提：“若菩薩不念色乃至不念阿耨多羅三藐三菩提，是時善根增益，善根增益故具足諸波羅蜜，諸波羅蜜具足故得阿耨多羅三藐三菩提。何以故？不念色乃至不念阿耨多羅三藐三菩提時，便得阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　“世尊，何因緣故，色不念時乃至阿耨多羅三藐三菩提不念時，便得阿耨多羅三藐三菩提？” 
　　佛言：“以念故著欲界、色界、無色界，不念故無所著。如是，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜不應有所著。” 
　　“世尊，菩薩摩訶薩如是行般若波羅蜜，當住何處？” 
　　佛言：“菩薩摩訶薩如是行，不住色乃至不住一切種智。” 
　　“世尊，何因緣故，色中不住乃至一切種智中不住？” 
　　佛言：“不著故不住。何以故？是菩薩不見有法可著可住。如是，須菩提，菩薩摩訶薩以不著不住法行般若波羅蜜。 
　　“須菩提，若菩薩摩訶薩作是念：‘若能如是行，如是修，是行般若波羅蜜。我今行般若波羅蜜，修般若波羅蜜。’若如是取相，則遠離般若波羅蜜；若遠離般若波羅蜜，則遠離檀那波羅蜜，乃至遠離一切種智。何以故？般若波羅蜜無有著處，亦無著者，自性無故。菩薩摩訶薩若復如是取相，則于般若波羅蜜退；若退般若波羅蜜，則是退阿耨多羅三藐三菩提，不得受記。菩薩摩訶薩復作是念：‘住是般若波羅蜜，能生檀那波羅蜜，乃至能生大悲。’若作是念，則為失般若波羅蜜；失般若波羅蜜者，則不能生檀那波羅蜜，乃至不能生大悲。菩薩若復作是念：‘諸佛知諸法無受相故，得阿耨多羅三藐三菩提。’菩薩若作如是演說開示教詔，則失般若波羅蜜。何以故？諸佛于諸法，無所知，無所得，亦無法可說，何況當有所得？無有是處。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，菩薩行般若波羅蜜，云何無是過失？” 
　　佛言：“若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜作是念：‘諸法無所有，不可取。若法無所有，不可取，則無所得。’若如是行，為行般若波羅蜜。若菩薩摩訶薩著無所有法，則遠離般若波羅蜜。何以故？般若波羅蜜中無有著法故。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，般若波羅蜜遠離般若波羅蜜耶？檀那波羅蜜遠離檀那波羅蜜耶？乃至一切種智遠離一切種智耶？世尊，若般若波羅蜜遠離般若波羅蜜，乃至一切種智遠離一切種智，菩薩云何得般若波羅蜜，乃至得一切種智？” 
　　佛言：“菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，不生色、是色、誰色，乃至一切種智、不生是一切種智、誰一切種智，如是菩薩能生般若波羅蜜，乃至能生一切種智。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，不觀色若常若無常、若苦若樂、若我若非我、若空若不空、若離若非離。何以故？自性不能生自性，乃至一切種智亦如是。若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，如是觀色乃至觀一切種智，能生般若波羅蜜乃至能生一切種智。譬如轉輪圣王，有所至處四種兵皆隨從，般若波羅蜜亦如是，有所至處五波羅蜜皆悉隨從到薩婆若中住。譬如善御，駕駟不失平道隨意所至，般若波羅蜜亦如是，御五波羅蜜不失正道至薩婆若。” 
　　須菩提言：“世尊，何等是菩薩摩訶薩道？何等是非道？” 
　　佛言：“聲聞道非菩薩道，辟支佛道非菩薩道，一切智道是菩薩摩訶薩道。須菩提，是名菩薩摩訶薩道、非道。” 
　　須菩提言：“世尊，諸菩薩摩訶薩般若波羅蜜，為大事故興，所謂示是道、是非道。” 
　　佛言：“如是，如是，須菩提，般若波羅蜜為大事故興，所謂示是道、是非道。須菩提，是般若波羅蜜為度無量眾生故興，為利益阿僧祇眾生故興。般若波羅蜜雖作是利益，亦不受色，亦不受受、想、行、識，亦不受聲聞、辟支佛地。須菩提，般若波羅蜜是諸菩薩摩訶薩導示阿耨多羅三藐三菩提，能令遠離聲聞、辟支佛地，住薩婆若。般若波羅蜜無所生，無所滅，諸法常住故。” 
　　須菩提言：“世尊，若般若波羅蜜無所生，無所滅，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，應云何布施？云何應持戒？云何應忍辱？云何應勤精進？云何應入禪定？云何應修智慧？” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩，念薩婆若應布施，念薩婆若應持戒、忍辱、精進、禪定、智慧。是菩薩摩訶薩持是功德與眾生共之，應回向阿耨多羅三藐三菩提。若如是回向，則具足修六波羅蜜及慈悲心諸功德。須菩提，若菩薩摩訶薩不遠離六波羅蜜，則不遠離薩婆若。以是故，須菩提，菩薩摩訶薩欲得阿耨多羅三藐三菩提，應學應行六波羅蜜。菩薩摩訶薩行六波羅蜜，具足一切善根，當得阿耨多羅三藐三菩提。以是故，須菩提，菩薩摩訶薩應習行六波羅蜜。” 
　　須菩提言：“世尊，云何菩薩摩訶薩應習行六波羅蜜？” 
　　佛言：“菩薩摩訶薩應如是觀，色不合不散，受、想、行、識不合不散，乃至一切種智不合不散，是名菩薩摩訶薩習行六波羅蜜。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩應作是念：‘我當不住色中，不住受、想、行、識中，乃至不住一切種智中。’如是應習行六波羅蜜。何以故？是色無所住，乃至薩婆若無所住。如是，須菩提，菩薩摩訶薩以無住法習行六波羅蜜，應當得阿耨多羅三藐三菩提。 
　　“須菩提，譬如士夫欲食庵羅果若波那婆果，當種其子隨時溉灌，守護漸漸生長，時節和合便有果實得而食之。須菩提，菩薩摩訶薩亦如是，欲得阿耨多羅三藐三菩提，當學六波羅蜜，以布施攝取眾生，持戒、忍辱、精進、禪定、智慧攝取眾生，度眾生生死，如是行當得阿耨多羅三藐三菩提。以是故，須菩提，菩薩摩訶薩欲不隨他人語，當學般若波羅蜜；欲凈佛國土成就眾生，欲坐道場，欲轉法輪，當學般若波羅蜜。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，應如是學般若波羅蜜耶？” 
　　佛言：“菩薩應如是學般若波羅蜜，欲于諸法得自在，當學般若波羅蜜。何以故？學是般若波羅蜜，于一切諸法中得自在故。 
　　“復次，須菩提，般若波羅蜜于一切諸法中最大。譬如大海于萬川中最大，般若波羅蜜亦如是，于一切諸法中最大。以是故，諸欲求聲聞、辟支佛及菩薩道，應當學般若波羅蜜、檀那波羅蜜乃至一切種智。須菩提，譬如射師，執如意弓箭不畏怨敵，菩薩摩訶薩亦如是，行般若波羅蜜乃至一切種智魔若魔天所不能壞。以是故，須菩提，菩薩摩訶薩欲得阿耨多羅三藐三菩提，應學般若波羅蜜。是行般若波羅蜜菩薩，為十方諸佛所念。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，云何十方諸佛念是菩薩摩訶薩？” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩行檀那波羅蜜時，十方諸佛皆念；行尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜時，十方諸佛皆念。云何念？布施不可得，持戒、忍辱、精進、禪定、智慧不可得，乃至一切種智不可得。菩薩能如是不得諸法故，諸佛念是菩薩摩訶薩。 
　　“復次，須菩提，諸佛不以色故念，不以受、想、行、識故念，乃至不以一切種智故念。” 
　　須菩提言：“世尊，菩薩摩訶薩多有所學，實無所學？” 
　　佛言：“如是，如是，須菩提，菩薩多有所學，實無所學。何以故？是菩薩所學諸法皆不可得。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，佛所說法若略若廣，于此法中諸菩薩摩訶薩欲求阿耨多羅三藐三菩提，六波羅蜜若略若廣應當受持親近讀誦，讀誦已思惟正觀，心、心數法不行故。” 
　　佛告須菩提：“如是，如是，菩薩摩訶薩略廣學六波羅蜜，當知一切法略廣相。” 
　　須菩提言：“世尊，云何菩薩摩訶薩知一切法略廣相？” 
　　佛言：“知色如相，知受、想、行、識乃至知一切種智如相，如是能知一切法略廣相。” 
　　須菩提言：“世尊，云何色如相？云何受、想、行、識乃至一切種智如相？” 
　　佛告須菩提：“是色如無生、無滅、無住異，是名色如相，乃至一切種智如相無生、無滅、無住異，是名一切種智如相。是中菩薩摩訶薩應學。復次，須菩提，菩薩摩訶薩知諸法實際時，知一切法略廣相。” 
　　“世尊，何等是諸法實際？” 
　　佛言：“無際是名實際，菩薩學是際，知一切諸法略廣相。須菩提，若菩薩摩訶薩知諸法法性，是菩薩能知一切法略廣相。” 
　　“世尊，何等是諸法法性？” 
　　佛言：“色性，是名法性。是性，無分，無非分。須菩提，菩薩摩訶薩知法性故，知一切法略廣相。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，復云何應知一切法略廣相？” 
　　佛言：“若菩薩摩訶薩知一切法不合不散。” 
　　須菩提言：“世尊，何等法不合不散？” 
　　佛言：“色不合不散，受、想、行、識不合不散，乃至一切種智不合不散，有為性、無為性不合不散。何以故？是諸法自性無，云何有合散？若法自性無是為非法，法與非法不合不散，如是應當知一切法略廣相。” 
　　須菩提言：“世尊，是名菩薩摩訶薩略攝般若波羅蜜。世尊，是略攝般若波羅蜜中，初發意菩薩摩訶薩應學，乃至十地菩薩摩訶薩亦應學。是菩薩摩訶薩學是略攝般若波羅蜜，則知一切法略廣相。世尊，是門利根菩薩摩訶薩所入。” 
　　佛言：“鈍根菩薩亦可入是門，中根菩薩、散心菩薩亦可入是門，是門無礙。若菩薩摩訶薩一心學者皆入是門，懈怠、少精進、妄憶念、亂心者所不能入，精進、不懈怠、正憶念、攝心者能入，欲住阿毗跋致地、欲逮一切種智者能入。是菩薩摩訶薩如般若波羅蜜所說當學，如禪波羅蜜所說當學，乃至如檀波羅蜜所說當學，是菩薩摩訶薩當得一切智。是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，所有魔事欲起即滅。以是故，菩薩摩訶薩欲得方便力當行般若波羅蜜。若菩薩摩訶薩如是行、如是習、如是修般若波羅蜜，是時無量阿僧祇國土中現在諸佛，念是行般若波羅蜜菩薩。何以故？是般若波羅蜜中生過去、未來、現在諸佛故。以是故，菩薩摩訶薩應如是思惟：‘過去、未來、現在諸佛所得法，我亦當得。’如是，須菩提，菩薩摩訶薩應習般若波羅蜜。若如是習般若波羅蜜，疾得阿耨多羅三藐三菩提。以是故，菩薩摩訶薩常應不遠離薩婆若念。若菩薩摩訶薩如是行般若波羅蜜，乃至彈指頃是菩薩福德甚多。若有人教三千大千國土中眾生，自恣布施，教令持戒、禪定、智慧，教令得解脫、得解脫知見，教令得須陀洹果乃至阿羅漢果、辟支佛道，不如是菩薩修般若波羅蜜乃至彈指頃。何以故？是般若波羅蜜中，生布施、持戒、禪定、智慧、須陀洹果乃至辟支佛道，十方現在諸佛亦從般若波羅蜜中生，過去、未來諸佛亦從般若波羅蜜中生故。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩應薩婆若念，行般若波羅蜜若須臾時、若半日、若一日、若一月、若百日、若一歲、若百歲、若一劫、若百劫乃至無量無邊阿僧祇劫，是菩薩修是般若波羅蜜福德甚多，勝于教十方恒河沙等世界中眾生布施、持戒、禪定、智慧、解脫、解脫知見，教令得須陀洹果乃至辟支佛道。何以故？諸佛從般若波羅蜜中生，說是布施、持戒、禪定、智慧、解脫、解脫知見、須陀洹果乃至辟支佛道。若有菩薩摩訶薩如般若波羅蜜所說住，當知是菩薩摩訶薩是阿毗跋致，為諸佛所念，如是方便力成就；當知是菩薩親近供養無量千萬億諸佛種善根，與善知識相隨，久行六波羅蜜，久修十八空、四念處乃至八圣道分、佛十力乃至一切種智；當知是菩薩住法王子地，滿足諸愿，常不離諸佛不離諸善根，從一佛國至一佛國；當知是菩薩辯才無盡，具足得陀羅尼，身色具足、受記具足故為眾生受身；當知是菩薩善知字門，善知非字門，善于言，善于不言，善于一言，善于二言，善于多言，善知女語，善知男語，善知色乃至識，善知世間性，善知涅槃性，善知法相，善知有為相，善知無為相，善知有法，善知無法，善知自性，善知他性，善知合法，善知散法，善知相應法，善知不相應法，善知相應不相應法，善知如，善知不如，善知法性，善知法位，善知緣，善知無緣，善知陰，善知界，善知入，善知四諦，善知十二因緣，善知四禪，善知四無量心，善知無色定，善知六波羅蜜，善知四念處，乃至善知一切種智，善知有為性，善知無為性，善知有性，善知無性，善知色觀，善知受、想、行、識觀，乃至善知一切種智觀，善知色、色相空，善知受想行識、識相空，乃至善知菩提、菩提相空，善知舍道，善知不舍道，善知生，善知滅，善知住、異，善知欲，善知瞋，善知癡，善知不欲，善知不瞋，善知不癡，善知見，善知不見，善知邪見，善知正見，善知一切見，善知名，善知色，善知名色，善知因緣，善知次第緣，善知緣緣，善知增上緣，善知行相，善知苦，善知集，善知滅，善知道，善知地獄，善知餓鬼，善知畜生，善知人，善知天，善知地獄趣，善知餓鬼趣，善知畜生趣，善知人趣，善知天趣，善知須陀洹，善知須陀洹果，善知須陀洹道，善知斯陀含，善知斯陀含果，善知斯陀含道，善知阿那含，善知阿那含果，善知阿那含道，善知阿羅漢，善知阿羅漢果，善知阿羅漢道，善知辟支佛，善知辟支佛果，善知辟支佛道，善知佛，善知一切智，善知一切智道，善知諸根，善知諸根具足，善知慧，善知疾慧，善知有力慧，善知利慧，善知出慧，善知達慧，善知廣慧，善知深慧，善知大慧，善知無等慧，善知實慧，善知過去世，善知未來世，善知現在世，善知方便，善知待眾生，善知心，善知深心，善知義，善知語，善知分別三乘。須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，生般若波羅蜜，修般若波羅蜜，得如是等利益。”  三慧品第七十  
　　須菩提白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩云何行般若波羅蜜？云何生般若波羅蜜？云何修般若波羅蜜？” 
　　佛言：“色寂滅故，色空故，色虛誑故，色不堅實故，應行般若波羅蜜，受、想、行、識亦如是。如汝所問，云何生般若波羅蜜？如虛空生故，應生般若波羅蜜。如汝問，云何修般若波羅蜜？修諸法破壞故，應修般若波羅蜜。” 
　　須菩提言：“世尊，行般若波羅蜜，生般若波羅蜜，修般若波羅蜜，應幾時？” 
　　佛言：“從初發意乃至坐道場，應行、應生、應修般若波羅蜜。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，次第心應行般若波羅蜜？” 
　　佛言：“常不舍薩婆若心，不令余念得入，為行般若波羅蜜，為生般若波羅蜜，為修般若波羅蜜。若心、心數法不行故，為行般若波羅蜜，為生般若波羅蜜，為修般若波羅蜜。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩修般若波羅蜜，當得薩婆若不？” 
　　佛言：“不。” 
　　“世尊，不修般若波羅蜜，得薩婆若不？” 
　　佛言：“不。” 
　　“世尊，修不修得薩婆若不？” 
　　佛言：“不。” 
　　“世尊，非修非不修得薩婆若不？” 
　　佛言：“不。” 
　　“世尊，若不爾，云何當得薩婆若？” 
　　佛言：“菩薩摩訶薩得薩婆若如如相。” 
　　“世尊，云何如如相？” 
　　“如實際。” 
　　“云何如實際？” 
　　“如法性。” 
　　“云何如法性？” 
　　“如我性、眾生性、壽命性。” 
　　“世尊，云何我性、眾生性、壽命性。” 
　　佛告須菩提：“于汝意云何？我、眾生、壽命法可得不？” 
　　須菩提言：“不可得。” 
　　佛言：“若我、眾生、壽命不可得，云何當說有我性、眾生性、壽命性？若般若波羅蜜中不說有一切法，當得一切種智。” 
　　須菩提言：“世尊，但般若波羅蜜是不可說，禪那波羅蜜乃至檀那波羅蜜亦不可說。” 
　　佛告須菩提：“般若波羅蜜不可說，檀那波羅蜜乃至一切法——若有為、若無為、若聲聞法、若辟支佛法、若菩薩法、若佛法，亦不可說。” 
　　“世尊，若一切法不可說，云何說是地獄，是畜生，是餓鬼，是人，是天，是須陀洹，是斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛，是諸佛？” 
　　佛告須菩提：“于汝意云何？是眾生名字實可得不？” 
　　須菩提言：“世尊，不可得。” 
　　佛言：“若眾生不可得，云何當說有地獄、餓鬼、畜生、人、天、須陀洹乃至佛？如是，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，應當學一切法不可說。” 
　　須菩提言：“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，應學色，應學受、想、行、識，乃至應學一切種智。” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩學般若波羅蜜時，應學色不增不減，乃至應學一切種智不增不減。” 
　　須菩提言：“世尊，云何色不增不減學，乃至一切種智不增不減學？” 
　　佛言：“不生不滅故學。” 
　　“世尊，云何名不生不滅學？” 
　　佛言：“不起不作諸行業若有若無故。” 
　　“世尊，云何名不起不作諸行業若有若無？” 
　　佛言：“觀諸法自相空故。” 
　　“世尊，云何應觀諸法自相空？” 
　　佛言：“應觀色、色相空，應觀受想行識、識相空，應觀眼、眼相空乃至意色乃至法眼識界乃至意識界、意識界相空，應觀內空、內空相空，乃至應觀自相空、自相空相空，應觀四禪、四禪相空，乃至滅受想定、滅受想定相空，應觀四念處、四念處相空，乃至阿耨多羅三藐三菩提、阿耨多羅三藐三菩提相空。如是，須菩提，菩薩行般若波羅蜜時，應行諸法自相空。” 
　　“世尊，若色、色相空，乃至阿耨多羅三藐三菩提、阿耨多羅三藐三菩提相空，云何菩薩摩訶薩應行般若波羅蜜？” 
　　佛言：“不行是名行般若波羅蜜。” 
　　“世尊，云何不行是行般若波羅蜜？” 
　　佛言：“般若波羅蜜不可得故，菩薩不可得，行亦不可得，行者、行法、行處亦不可得故，是名菩薩摩訶薩行不行般若波羅蜜，一切諸戲論不可得故。” 
　　“世尊，若不行是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，初發意菩薩云何行般若波羅蜜？” 
　　“須菩提，菩薩從初發意以來，應學空無所得法，是菩薩用無所得法故布施、持戒、忍辱、精進、禪定，用無所得法故修智慧，乃至一切種智亦如是。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，云何名有所得？云何名無所得？” 
　　佛告須菩提：“諸有二者是有所得，無有二者是無所得。” 
　　“世尊，何等是二有所得？何等是不二無所得？” 
　　佛言：“眼、色為二，乃至意、法為二，乃至阿耨多羅三藐三菩提、佛為二，是名為二。” 
　　“世尊，從有所得中無所得，從無所得中無所得？” 
　　佛言：“不從有所得中無所得，不從無所得中無所得。須菩提，有所得、無所得平等，是名無所得。如是，須菩提，菩薩摩訶薩于有所得、無所得平等法中應學。須菩提，菩薩摩訶薩如是學般若波羅蜜，是名無所得者，無有過失。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若菩薩行般若波羅蜜，不行有所得，不行無所得，云何從一地至一地得一切種智？” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，不住有所得中從一地至一地。何以故？有所得中住，不能從一地至一地。何以故？須菩提，無所得是般若波羅蜜相，無所得是阿耨多羅三藐三菩提相，無所得亦是行般若波羅蜜者相。須菩提，菩薩摩訶薩應如是行般若波羅蜜。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若般若波羅蜜不可得，阿耨多羅三藐三菩提亦不可得，行般若波羅蜜者亦不可得，云何菩薩摩訶薩分別諸法相——是色，是受、想、行、識乃至是阿耨多羅三藐三菩提？” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，不得色，不得受、想、行、識，乃至不得阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，色不可得，乃至阿耨多羅三藐三菩提不可得，云何具足檀那波羅蜜乃至具足般若波羅蜜入菩薩法位中，入已凈佛國土成就眾生得一切種智，得一切種智已轉法輪，作佛事度眾生生死？” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩不為色故行般若波羅蜜，乃至不為阿耨多羅三藐三菩提故行般若波羅蜜。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，菩薩為何事故行般若波羅蜜？” 
　　佛言：“無所為故行般若波羅蜜。何以故？一切諸法無所為，無所作；般若波羅蜜亦無所為，無所作；阿耨多羅三藐三菩提亦無所為，無所作；菩薩亦無所為，無所作。如是，須菩提，菩薩摩訶薩應行般若波羅蜜，無所為，無所作。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若諸法無所為，無所作，不應分別有三乘——聲聞、辟支佛、佛乘。” 
　　佛告須菩提：“諸法無所為、無所作中無有分別，有所為、有所作中有分別。何以故？凡夫愚人不聞圣法，著五受陰所謂色、受、想、行、識，著檀那波羅蜜，乃至著阿耨多羅三藐三菩提，是人念有是色、得是色，乃至念有是阿耨多羅三藐三菩提、得是阿耨多羅三藐三菩提。是菩薩作是念：‘我當得阿耨多羅三藐三菩提，我當度眾生生死。’須菩提，我以五眼觀，尚不得色乃至阿耨多羅三藐三菩提，何況是狂愚人無目而欲得阿耨多羅三藐三菩提度脫眾生生死？” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若佛以五眼觀，不見眾生生死中可度者，今世尊云何得阿耨多羅三藐三菩提，分別眾生有三聚——正定、邪定、不定？” 
　　“須菩提，我得阿耨多羅三藐三菩提，初不得眾生三聚若正定、若邪定、若不定。須菩提，以眾生無法有法想，我以除其妄著世俗法故，說有得，非第一義。” 
　　“世尊，非住第一義得阿耨多羅三藐三菩提耶？” 
　　佛言：“不也。” 
　　“世尊，住顛倒得阿耨多羅三藐三菩提耶？” 
　　佛言：“不也。” 
　　“世尊，若不住第一義中得，亦不住顛倒中得，將無世尊不得阿耨多羅三藐三菩提耶？” 
　　佛言：“不也，我實得阿耨多羅三藐三菩提，無所住若有為相、若無為相。須菩提，譬如佛所化人，不住有為相，不住無為相，化人亦有來有去，亦坐亦立。須菩提，是化人若行檀那波羅蜜，行尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜，行四禪、四無量心、四無色定、五神通，行四念處乃至行八圣道分，入空三昧、無相三昧、無作三昧，行內空乃至無法有法空，行八背舍、九次第定、佛十力、四無所畏、四無礙智、大慈大悲，得阿耨多羅三藐三菩提轉法輪，是化人化作無量眾生有三聚。須菩提，于汝意云何？是化人有行檀那波羅蜜，乃至有三聚眾生不？” 
　　須菩提言：“不也。” 
　　“須菩提，佛亦如是，知諸法如化，如化人度化眾生，無有實眾生可度。如是，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，如佛所化人行。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若一切法如化，佛與化人有何等差別？” 
　　佛告須菩提：“佛與化人無有差別。何以故？佛能有所作，化人亦能有所作。” 
　　“世尊，若無佛，化獨能有所作不？” 
　　佛言：“能有所作。” 
　　須菩提言：“世尊，云何無佛，化能有所作？” 
　　“須菩提，譬如過去有佛名須扇多，為欲度菩薩故化作佛而自滅度。是化佛住半劫作佛事，授應菩薩行者記已滅度，一切世間眾生謂佛實滅度。須菩提，化人實無生無滅。如是，須菩提，菩薩行般若波羅蜜，當信知諸法如化。” 
　　“世尊，若佛、佛所化人無差別者，云何令布施清凈？如人供養佛，是眾生乃至無余涅槃福德不盡，若供養化佛，是人乃至無余涅槃福德，亦應不盡耶？” 
　　佛語須菩提：“佛以諸法實相故，與一切眾生天及人作福田，化佛亦以諸法實相故，與一切眾生天及人作福田。” 
　　佛告須菩提：“置是化佛及于化佛所種福德，若有善男子、善女人但以敬心念佛，是善根因緣乃至畢苦其福不盡。須菩提，置是敬心念佛，若有善男子、善女人但以一華散虛空中念佛，乃至畢苦其福不盡。須菩提，置是敬心念佛、散華念佛，若有人一稱南無佛，乃至畢苦其福不盡。如是，須菩提，佛福田中種其福無量。以是故，須菩提，當知佛與化佛無有差別，諸法相無異故。須菩提，菩薩摩訶薩應如是行般若波羅蜜入諸法實相中，是諸法實相不應壞，所謂般若波羅蜜相乃至阿耨多羅三藐三菩提相。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若諸法實相不應壞，佛何以壞諸法相，言是色，是受、想、行、識，是內法，是外法，是善法，是不善法，是有漏，是無漏，是世間，是出世間，是有諍法，是無諍法，是有為法，是無為法等？世尊，將無壞諸法相？” 
　　佛告須菩提：“不也，以名字相故示諸法，欲令眾生解佛不壞諸法法相。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若以名字相故，說諸法令眾生解。世尊，若一切法無名無相，云何以名相示眾生欲令解？” 
　　佛告須菩提：“隨世俗法有名相，實無著處。須菩提，如凡人聞說苦著名隨相。須菩提，諸佛及弟子不著名、不隨相。須菩提，若名著名、相著相，空亦應著空，無相亦應著無相，無作亦應著無作，實際亦應著實際，法性亦應著法性，無為性亦應著無為性。須菩提，是一切法但有名相，是法不住名相中。如是，須菩提，菩薩摩訶薩但名相中住，應行般若波羅蜜，是名相中亦不應著。” 
　　“世尊，若一切有為法但名相者，菩薩摩訶薩為誰故發阿耨多羅三藐三菩提心受種種勤苦，菩薩行道時布施、持戒、行忍辱、勤精進、入禪定、修智慧，行四禪、四無量心、四無色定、四念處乃至八圣道分，行空，行無相，行無作，行佛十力乃至具足大慈悲？” 
　　佛言：“如須菩提所說，若一切有為法但有名相者，菩薩摩訶薩為誰故行菩薩道。須菩提，若有為法但有名相，等是名相，名相亦空。以是故，菩薩摩訶薩行菩薩道得一切種智，得一切種智已轉法輪，轉法輪已以三乘法度脫眾生，是名相亦無生無滅、無住異。”  
　　爾時，須菩提白佛言：“世尊，世尊說一切種智。” 
　　佛告須菩提：“我說一切種智。” 
　　須菩提言：“佛說一切智，說道種智，說一切種智，是三種智有何差別？” 
　　佛告須菩提：“薩婆若是一切聲聞、辟支佛智，道種智是菩薩摩訶薩智，一切種智是諸佛智。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，何因緣故，薩婆若是聲聞、辟支佛智？” 
　　佛告須菩提：“一切名所謂內外法，是聲聞、辟支佛能知，不能用一切道、一切種智。” 
　　須菩提言：“世尊，何因緣故，道種智是諸菩薩摩訶薩智？” 
　　佛告須菩提：“一切道菩薩摩訶薩應知，若聲聞道、辟支佛道、菩薩道應具足知，亦應用是道度眾生，亦不作實際證。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，如佛說菩薩摩訶薩應具足佛道，不應以是道實際作證耶？” 
　　佛告須菩提：“是菩薩未凈佛土，未成就眾生，是時不應實際作證。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，菩薩住道中應實際作證？” 
　　佛言：“不也。” 
　　“世尊，住非道中實際作證？” 
　　佛言：“不也。” 
　　“世尊，住道非道實際作證？” 
　　佛言：“不也。” 
　　“世尊，住非道亦非非道實際作證？” 
　　佛言：“不也。” 
　　“世尊，菩薩摩訶薩住何處應實際作證？” 
　　佛告須菩提：“于汝意云何？汝住道中不受諸法故，漏盡得解脫不？” 
　　須菩提言：“不也，世尊。” 
　　“汝住非道，漏盡得解脫不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“汝住道非道，漏盡得解脫不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“汝住非道亦非非道，漏盡得解脫不？” 
　　“不也，世尊。我無所住，不受諸法漏盡心得解脫。” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩亦如是，無所住應實際作證。” 
　　須菩提言：“世尊，云何為一切種智相？” 
　　佛言：“一相故名一切種智，所謂一切法寂滅相。復次，諸法行類相貌名字顯示說，佛如實知，以是故名一切種智。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，一切智、道種智、一切種智，是三智結斷，有差別、有盡、有余不？” 
　　佛言：“煩惱斷無差別。諸佛煩惱習一切悉斷，聲聞、辟支佛煩惱習不悉斷。” 
　　“世尊，是諸人不得無為法，得斷煩惱耶？” 
　　佛言：“不也。” 
　　“世尊，無為法中可得差別不？” 
　　佛言：“不也。” 
　　“世尊，若無為法中不可得差別，何以故說是人煩惱習斷，是人煩惱習不斷？” 
　　佛告須菩提：“習非煩惱，是聲聞、辟支佛身口有似淫欲、瞋恚、愚癡相，凡夫愚人為之得罪，是三毒習諸佛無有。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若道無法，涅槃亦無法，何以故分別說是須陀洹、是斯陀含、是阿那含、是阿羅漢、是辟支佛、是菩薩、是佛？” 
　　佛告須菩提：“是皆以無為法而有分別——是須陀洹、是斯陀含、是阿那含、是阿羅漢、是辟支佛、是菩薩、是佛。” 
　　“世尊，實以無為法故分別有須陀洹乃至佛？” 
　　佛告須菩提：“世間言說故有差別，非第一義。第一義中，無有分別說。何以故？第一義中無言說道斷結故說后際。” 
　　須菩提言：“世尊，諸法自相空中，前際不可得，何況說有后際？” 
　　佛告須菩提：“如是，如是，諸法自相空中無有前際，何況有后際？無有是處。須菩提，以眾生不知諸法自相空故，為說是前際、是后際。諸法自相空中，前際、后際不可得。如是，須菩提，菩薩摩訶薩應以自相空法行般若波羅蜜。須菩提，若菩薩行自相空法，則無所著若內法、若外法、若有為法、若無為法、若聲聞法、若辟支佛法、若佛法。” 
　　須菩提白佛言：“常說般若波羅蜜，般若波羅蜜以何義故名般若波羅蜜？” 
　　佛言：“得第一義，度一切法到彼岸，以是義故名般若波羅蜜。 
　　“復次，須菩提，諸佛、菩薩、辟支佛、阿羅漢，用是般若波羅蜜得度彼岸，以是義故名般若波羅蜜。 
　　“復次，須菩提，分別籌量破壞一切法乃至微塵，是中不得堅實，以是義故名般若波羅蜜。 
　　“復次，須菩提，諸法如、法性、實際皆入般若波羅蜜中，以是義故名般若波羅蜜。 
　　“復次，須菩提，是般若波羅蜜無有法若合若散、若有色若無色、若可見若不可見、若有對若無對、若有漏若無漏、若有為若無為。何以故？是般若波羅蜜無色、無形、無對、一相，所謂無相。 
　　“復次，須菩提，是般若波羅蜜能生一切法、一切樂說辯、一切照明。須菩提，是般若波羅蜜，魔若魔天，求聲聞、辟支佛人及余異道梵志、怨仇惡人，不能壞菩薩行般若波羅蜜。何以故？是人輩般若波羅蜜中皆不可得故。須菩提，是菩薩摩訶薩應如是行般若波羅蜜義。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩欲行深般若波羅蜜義，應行無常義、苦義、空義、無我義，亦應行苦智義、集智義、滅智義、道智義、法智義、比智義、世智義、他心智義、盡智義、無生智義、如實智義。如是，須菩提，菩薩摩訶薩為般若波羅蜜義故，應行般若波羅蜜。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，是深般若波羅蜜中，義與非義皆不可得，云何菩薩為深般若波羅蜜義故，應行般若波羅蜜？” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩為深般若波羅蜜義故，應如是念：‘貪欲非義，如是義不應行。瞋恚、愚癡非義，如是義不應行。一切邪見無義，如是義不應行。何以故？三毒如相，無有義，無有非義；一切邪見如相，無有義，無有非義。’ 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩應作是念：‘色非義、非非義，乃至識非義、非非義，檀那波羅蜜乃至阿耨多羅三藐三菩提非義、非非義。’何以故？須菩提，佛得阿耨多羅三藐三菩提時，無有法可得若義、若非義。須菩提，有佛無佛，諸法法相常住，無有義，無有非義。如是，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，應離義及非義。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，何以故般若波羅蜜非義、非非義？” 
　　佛告須菩提：“一切有為法無作相，以是故般若波羅蜜非義、非非義。” 
　　“世尊，一切賢圣若佛、若佛弟子，皆以無為為義，云何佛言般若波羅蜜無有義非義？” 
　　佛言：“雖一切賢圣若佛、若佛弟子，皆以無為為義，亦不以增，亦不以損。須菩提，譬如虛空如，不能益眾生，不能損眾生。如是，須菩提，菩薩摩訶薩般若波羅蜜，無有增，無有損。” 
　　“世尊，菩薩摩訶薩不學無為般若波羅蜜得一切種智耶？” 
　　佛言：“如是，如是，須菩提，菩薩摩訶薩學是無為般若波羅蜜當得一切種智，不以二法故。” 
　　“世尊，不二法能得不二法耶？” 
　　佛言：“不也。” 
　　須菩提言：“二法能得不二法耶？” 
　　“佛言：“不也。” 
　　須菩提言：“世尊，菩薩摩訶薩若不以二法，不以不二法，云何當得一切種智？” 
　　“須菩提，無所得即是得，以是得無所得。”  
摩訶般若波羅蜜經卷第二十四 道樹品第七十一  
　　須菩提白佛言：“世尊，是般若波羅蜜甚深。世尊，諸菩薩摩訶薩不得眾生而為眾生求阿耨多羅三藐三菩提，是為甚難。世尊，譬如人欲于虛空中種樹，是為甚難。世尊，菩薩摩訶薩亦如是，為眾生故求阿耨多羅三藐三菩提，眾生亦不可得。” 
　　佛告須菩提：“如是，如是，諸菩薩摩訶薩所為甚難，為眾生故求阿耨多羅三藐三菩提，度著吾我顛倒眾生。須菩提，譬如人種樹，不識樹根、莖、枝、葉、華、果而愛護溉灌，漸漸長大華、葉、果實成就皆得用之；如是，須菩提，諸菩薩摩訶薩為眾生故求阿耨多羅三藐三菩提，漸漸行六波羅蜜得一切種智成佛樹，以葉華果實益眾生。須菩提，何等為葉益眾生？因菩薩摩訶薩得離三惡道，是為葉益眾生。何等為華益眾生？因菩薩得生剎利大姓、婆羅門大姓、居士大家、四天王天處乃至非有想非無想處，是為華益眾生。何等為果益眾生？是菩薩得一切種智，令眾生得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道、佛道，是眾生漸漸以三乘法，于無余涅槃而般涅槃，是為果益眾生。是菩薩摩訶薩不得眾生實法，而度眾生令離我顛倒著，作是念：‘一切諸法中無眾生我所，為眾生求一切種智，是眾生實不可得。’” 
　　須菩提白佛言：“世尊，當知是菩薩為如佛。所以者何？是菩薩因緣故，斷一切地獄種、一切畜生種、一切餓鬼種，斷一切諸難，斷一切貧窮下賤道，斷一切欲界、色界、無色界。” 
　　佛言：“如是，如是，須菩提，當知是菩薩摩訶薩如佛。須菩提，若菩薩摩訶薩不發心求阿耨多羅三藐三菩提，世間則無過去、未來、現在諸佛，世間亦無辟支佛、阿羅漢、阿那含、斯陀含、須陀洹，三惡趣及三界亦無斷時。須菩提，汝所說，是菩薩摩訶薩當知如佛。如是，如是，須菩提，當知是菩薩實如佛。何以故？以如故說如來，以如故說辟支佛、阿羅漢、一切賢圣，以如故說為色乃至識，以如故說一切法乃至有為性、無為性，是諸如如實無異，以是故說名為如。諸菩薩摩訶薩學是如，得一切種智，得名如來。以是因緣故，說菩薩摩訶薩當知如佛，以如相故。如是，須菩提，菩薩摩訶薩應學如般若波羅蜜。菩薩學如般若波羅蜜，則能學一切法如；學一切法如，則得具足一切法如；具足一切法如已，住一切法如得自在；住一切法如得自在已，善知一切眾生根；善知一切眾生根已，知一切眾生根具足；知一切眾生根具足已，亦知一切眾生業因緣；知一切眾生業因緣已，得愿智具足；得愿智具足已，凈三世慧；凈三世慧已，饒益一切眾生；饒益一切眾生已，凈佛國土；凈佛國土已，得一切種智；得一切種智已，轉法輪；轉法輪已，安立眾生于三乘，令入無余涅槃。如是，須菩提，菩薩摩訶薩欲得一切功德自利利人，應發阿耨多羅三藐三菩提心。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，是諸菩薩摩訶薩能如說行深般若波羅蜜，一切世間天及人、阿修羅應當為作禮。” 
　　佛告須菩提：“如是，如是，菩薩摩訶薩能如說行般若波羅蜜，一切世間天及人、阿修羅應當為作禮。” 
　　“世尊，是初發意菩薩摩訶薩為眾生故求阿耨多羅三藐三菩提，得幾所福德？” 
　　佛告須菩提：“若千世界中眾生皆發聲聞、辟支佛意，于汝意云何？其福多不？” 
　　須菩提言：“甚多無量！” 
　　佛告須菩提：“其福不如初發意菩薩摩訶薩百倍、千倍、巨億萬倍，乃至算數譬喻所不能及。何以故？發聲聞、辟支佛意者，皆因菩薩出故，菩薩終不因聲聞、辟支佛出。二千世界、三千大千世界中亦如是。置是三千大千世界中發意求聲聞、辟支佛者，若三千大千世界中眾生皆住干慧地，其福多不？” 
　　須菩提言：“甚多無量！” 
　　佛言：“不如初發意菩薩百倍、千倍、巨億萬倍，乃至算數譬喻所不能及。置是住干慧地眾生，若三千大千世界中眾生，皆住性地、八人地、見地、薄地、離欲地、已辦地、辟支佛地，是一切福德欲比初發意菩薩百倍、千倍、巨億萬倍，乃至算數譬喻所不能及。須菩提，若三千大千世界中初發意菩薩，不如入法位菩薩百倍、千倍、巨億萬倍，乃至算數譬喻所不能及。若三千大千世界中入法位菩薩，不如向佛道菩薩百千萬倍、巨億萬倍，乃至算數譬喻所不能及。若三千大千世界中向佛道菩薩，不如佛功德百千萬倍、巨億萬倍，乃至算數譬喻所不能及。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，初發心菩薩摩訶薩當念何等法？” 
　　佛言：“應念一切種智。” 
　　須菩提言：“何等是一切種智？一切種智，何等緣？何等增上？何等行？何等相？” 
　　佛告須菩提：“一切種智，無所有、無念、無生、無示。如須菩提所問，一切種智，何等緣？何等增上？何等行？何等相？須菩提，一切種智，無法緣，念為增上，寂滅為行，無相為相。須菩提，是名一切種智、緣、增上、行、相。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，但一切種智無法，色、受、想、行、識亦無法，內外法亦無法，四禪、四無量心、四無色定、四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八圣道分、空三昧、無相三昧、無作三昧、八背舍、九次第定、佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲、大喜大舍、初神通、第二第三第四第五第六神通、有為相、無為相亦無法。” 
　　佛告須菩提：“色亦無法，乃至有為相、無為相亦無法。” 
　　須菩提言：“世尊，何因緣故，一切種智無法，色無法乃至有為無為相亦無法？” 
　　佛言：“一切種智自性無故。若法自性無是名無法，色乃至有為無為相亦如是。” 
　　“世尊，何因緣故，諸法自性無？” 
　　佛言：“諸法和合因緣生，法中無自性。若無自性，是名無法。以是故，須菩提，菩薩摩訶薩當知一切法無性。何以故？一切法性空故。以是故，當知一切法無性。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若一切法無性，初發意菩薩以何等方便力，能行檀那波羅蜜，凈佛國土成就眾生？能行尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜，行初禪乃至第四禪，行慈心乃至舍心，行空處乃至非有想非無想處、內空乃至無法有法空、四念處乃至八圣道分、空三昧、無相三昧、無作三昧、八背舍、九次第定、佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲，能行一切種智，凈佛國土成就眾生？” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩能學諸法無性，亦能凈佛國土成就眾生；知國土眾生亦無性，即是方便力。 
　　“須菩提，是菩薩摩訶薩行檀那波羅蜜修學佛道，行尸羅波羅蜜修學佛道，行羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜修學佛道，乃至行一切種智修學佛道，亦知佛道無性。是菩薩摩訶薩，行六波羅蜜修學佛道，乃至未成就佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲、一切種智，是為修學佛道。能具足是佛道因緣已，以一念相應慧得一切種智，爾時一切煩惱習永盡以不生故，是時以佛眼觀三千大千世界，無法尚不可得，何況有法？如是，須菩提，菩薩摩訶薩應行無性般若波羅蜜。 
　　“須菩提，是名菩薩摩訶薩方便力，無法尚不可得，何況有法？須菩提，是菩薩摩訶薩若布施時，布施無法尚不可知，何況有法？受者及菩薩心，無法尚不可知，何況有法？乃至一切種智得者、得法、得處，無法尚不可知，何況有法？何以故？一切法本性爾，非佛作，非聲聞、辟支佛作，亦非余人作，一切法無作者故。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，諸法諸法性離耶？” 
　　佛言：“如是，如是，諸法諸法性離。” 
　　“世尊，若諸法諸法性離，云何離法能知離法若有若無？何以故？無法不能知無法，有法不能知有法，無法不能知有法，有法不能知無法。世尊，如是一切法無所有相，云何菩薩摩訶薩作是分別，是法若有若無？” 
　　佛言：“菩薩摩訶薩以世諦故，示眾生若有若無，非以第一義。” 
　　“世尊，世諦、第一義諦有異耶？” 
　　“須菩提，世諦、第一義諦無異也。何以故？世諦如，即是第一義諦如，以眾生不知不見是如故，菩薩摩訶薩以世諦示若有若無。復次，須菩提，眾生于五受陰中有著相故，不知無所有，為是眾生故示若有若無，令知清凈無所有。如是，須菩提，菩薩摩訶薩應當作是行般若波羅蜜。”  菩薩行品第七十二  
　　須菩提白佛言：“世尊，世尊說菩薩行，何等是菩薩行？” 
　　佛言：“菩薩行者，為阿耨多羅三藐三菩提行，是名菩薩行。” 
　　“世尊，云何菩薩摩訶薩為阿耨多羅三藐三菩提行，是名菩薩行？” 
　　佛言：“若菩薩摩訶薩行色空，行受、想、行、識空，行眼空乃至意，行色空乃至法，行眼界空乃至意識界，行檀那波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜，行內空，行外空，行內外空，行空空，行大空、第一義空、有為空、無為空、畢竟空、無始空、散空、諸法空、性空、自相空、無法空、有法空、無法有法空，行初禪、第二第三第四禪，行慈悲喜舍，行無量虛空處、無量識處、無所有處、非有想非無想處，行四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八圣道分，行空三昧，行無相三昧，行無作三昧，行八背舍、九次第定，行佛十力，行四無所畏，行四無礙智，行十八不共法，行大慈大悲，行凈佛國土，行成就眾生，行諸辯才，行文字入無文字，行諸陀羅尼門，行有為性，行無為性，如阿耨多羅三藐三菩提不作二。如是，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，名為阿耨多羅三藐三菩提行，是名菩薩行。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，說言佛，何義故名佛？” 
　　佛告須菩提：“知諸法實義故名為佛。復次，得諸法實相故名為佛。復次，通達實義故名為佛。復次，如實知一切法故名為佛。” 
　　須菩提言：“何義故名菩提？” 
　　“須菩提，空義是菩提義，如義、法性實際義是菩提義。復次，須菩提，名相言說是菩提義，菩提實義不可壞，不可分別是菩提義。復次，須菩提，諸法實相不誑不異是菩提義，以是故名菩提。復次，須菩提，是菩提是諸佛所有故名菩提。復次，須菩提，諸佛正遍知故名菩提。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若菩薩摩訶薩為是菩提行六波羅蜜，乃至行一切種智，于諸法何得何失？何增何減？何生何滅？何垢何凈？” 
　　佛告須菩提：“若菩薩摩訶薩為菩提行六波羅蜜，乃至行一切種智，于諸法無得無失，無增無減，無生無滅，無垢無凈。何以故？菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，不為得失、增減、生滅、垢凈故出。” 
　　須菩提言：“世尊，若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，若不為得失乃至不為凈垢故出。菩薩摩訶薩，云何行般若波羅蜜，能取檀那波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜？云何行內空乃至無法有法空？云何行禪、無量心、無色定？云何行四念處乃至八圣道分？云何行空、無相、無作解脫門？云何行佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲？云何行菩薩十地？云何過聲聞、辟支佛地入菩薩位中？” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，不以二法故行檀那波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜，不以二法乃至行一切種智。” 
　　須菩提言：“世尊，若菩薩摩訶薩不以二法故行檀那波羅蜜乃至般若波羅蜜，不以二法故乃至行一切種智，菩薩從初發意乃至后意，云何善根增益？” 
　　佛告須菩提：“若行二法者，善根不得增益。何以故？一切凡夫人皆依二法，不得增益善根。菩薩摩訶薩行不二法，從初發意乃至后意，于其中間增益善根。以是故，菩薩摩訶薩，一切世間天及人、阿修羅無能伏、無能壞其善根，令墮聲聞、辟支佛地，及諸眾惡不善法不能制菩薩，令不能行檀那波羅蜜增益善根乃至般若波羅蜜亦如是。須菩提，菩薩摩訶薩應如是行般若波羅蜜。” 
　　“世尊，菩薩摩訶薩為善根故行般若波羅蜜不？” 
　　佛言：“不也，須菩提，菩薩亦不為善根故行般若波羅蜜，亦不為非善根故行般若波羅蜜。何以故？須菩提，菩薩摩訶薩法，未供養諸佛，未具足善根，未得真知識，不能得一切種智。” 
　　須菩提言：“世尊，云何菩薩摩訶薩供養諸佛，具足善根，得真知識，能得一切種智？” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩從初發意供養諸佛，諸佛所說十二部經——修妒路乃至憂波提舍，是菩薩聞持誦利心觀了達，了達故得陀羅尼，得陀羅尼故能起無礙智，起無礙智故所生處乃至薩婆若終不忘失，亦于諸佛所種善根，為是善根所護終不墮惡道諸難，以是善根因緣故得深心清凈，得深心清凈故能凈佛國土成就眾生，以善根所護故常不離真知識——所謂諸佛、諸菩薩摩訶薩及諸聲聞能贊嘆佛法眾者。如是，須菩提，菩薩摩訶薩應供養諸佛，種善根，親近善知識。”  種善根品第七十三  
　　須菩提白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩若不供養諸佛，不具足善根，不得真知識，當得薩婆若不？” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩供養諸佛，種善根，得真知識，一切種智尚難得，何況不供養諸佛，不種善根，不得真知識？” 
　　須菩提白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩供養諸佛，種善根，得真知識，何以故不能得一切種智？” 
　　佛告須菩提：“是菩薩摩訶薩遠離方便力，不從諸佛聞方便力，所種善根不具足，不常隨善知識教。” 
　　“世尊，何等是方便力，菩薩摩訶薩行是方便力，得一切種智？” 
　　佛言：“菩薩摩訶薩從初發意，行檀那波羅蜜應薩婆若念，布施佛若辟支佛、若聲聞、若人、若非人，是時不生布施想、受者想。何以故？觀一切法自相空，無生無定相，無所轉入，諸法實相，所謂一切法無作無起相。菩薩以是方便力故增益善根，增益善根故行檀那波羅蜜，凈佛國土成就眾生，布施不受世間果報，但欲救度一切眾生故行檀那波羅蜜。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩從初發意，行尸羅波羅蜜應薩婆若念，持戒時不墮淫怒癡中，亦不墮諸煩惱纏縛及諸不善破道法——若慳貪、破戒、瞋恚、懈怠、亂意、愚癡、慢、大慢、慢慢、我慢、增上慢、不如慢、邪慢、若聲聞心、若辟支佛心。何以故？是菩薩摩訶薩觀一切法自相空，無生無定相，無所轉入，諸法實相，所謂一切法無作無起相。菩薩成就是方便力故增益善根，增益善根故行尸羅波羅蜜，凈佛國土成就眾生，持戒不受世間果報，但欲救度一切眾生故行尸羅波羅蜜。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩從初發意，行羼提波羅蜜應薩婆若念，方便力成就故行見諦道、思惟道，亦不取須陀洹果、斯陀含、阿那含、阿羅漢果。何以故？是菩薩摩訶薩知諸法自相空，無生無定相，無所轉，雖行是助道法，而過聲聞、辟支佛地。須菩提，是名菩薩無生法忍。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩從初發意，行毗梨耶波羅蜜入初禪，乃至入第四禪，入四無量心、四無色定，雖出入諸禪而不受果報。何以故？是菩薩成就是方便力故，知諸禪定自相空，無生無定相，無所轉，凈佛國土成就眾生，精進不受世間果報，但欲救度一切眾生故行毗梨耶波羅蜜。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩從初發意，行禪那波羅蜜應薩婆若念，入八背舍、九次第定，亦不證須陀洹果，乃至不證阿羅漢果。何以故？是菩薩摩訶薩知諸法自相空，無生無定相，無所轉。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩從初發意，行般若波羅蜜，學佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲，乃至未得一切種智，未凈佛國土，未成就眾生，于其中間應如是學。何以故？是菩薩摩訶薩知諸法自相空，無生無定相，無所轉。須菩提，菩薩摩訶薩應如是行般若波羅蜜，不受果報。”  遍學品第七十四  
　　爾時，須菩提白佛言：“世尊，是菩薩摩訶薩大智慧成就，行是深法亦不受果報？” 
　　佛告須菩提：“如是，如是，菩薩摩訶薩大智慧成就，行是深般若波羅蜜，亦不受果報。何以故？是菩薩摩訶薩諸法性中不動故。” 
　　“世尊，何等諸法性中不動？” 
　　佛言：“于無所有性中不動。復次，須菩提，菩薩摩訶薩，色性中不動，受、想、行、識性中不動，檀那波羅蜜性中不動，尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜性中不動，四禪性中不動，四無量性中不動，四無色定性中不動，四念處性中不動，乃至八圣道分性中不動，空三昧、無相三昧、無作三昧乃至大慈大悲性中不動。何以故？須菩提，是諸法性即是無所有。須菩提，以無所有法不能得所有法。” 
　　須菩提言：“世尊，所有法能得所有法不？” 
　　佛言：“不也。” 
　　“世尊，所有法能得無所有法不？” 
　　佛言：“不也。” 
　　“世尊，無所有法能得無所有法不？” 
　　佛言：“不也。” 
　　“世尊，若無所有不能得所有，所有不能得所有，所有不能得無所有，無所有不能得無所有，將無世尊不得道耶？” 
　　佛言：“有得，不以此四句。” 
　　“世尊，云何有得？” 
　　佛言：“非所有，非無所有，無諸戲論，是名得道。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，何等是菩薩摩訶薩戲論？” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩觀色若常若無常，是為戲論；觀受、想、行、識若常若無常，是為戲論；觀色若苦若樂，受、想、行、識若苦若樂，是為戲論；觀色若我若非我，受、想、行、識若我若非我，色若寂滅若不寂滅，受、想、行、識若寂滅若不寂滅，是為戲論；苦圣諦應見，集圣諦應斷，滅圣諦應證，道圣諦應修，是為戲論；應修四禪、四無量心、四無色定，是為戲論；應修四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八圣道分，是為戲論；應修空解脫門、無相解脫門、無作解脫門，是為戲論；應修八背舍、九次第定，是為戲論；‘我當過須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道’，是為戲論；‘我當具足菩薩十地’，是為戲論；‘我當入菩薩位’，是為戲論；‘我當凈佛國土’，是為戲論；‘我當成就眾生’，是為戲論；‘我當生佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法’，是為戲論；‘我當得一切種智’，是為戲論；‘我當斷一切煩惱習’，是為戲論。 
　　“須菩提，是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，色若常若無常，不可戲論故不戲論；受、想、行、識若常若無常，不可戲論故不戲論；乃至一切種智，不可戲論故不戲論。何以故？性不戲論性，無性不戲論無性，離性無性更無法可得——所謂戲論者、戲論法、戲論處。以是故，須菩提，色無戲論，受、想、行、識乃至一切種智無戲論。如是，須菩提，菩薩摩訶薩應行無戲論般若波羅蜜。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，云何色不可戲論，乃至一切種智不可戲論？” 
　　佛告須菩提：“色性無乃至一切種智性無。須菩提，若法性無，即是無戲論。以是故，色不可戲論，乃至一切種智不可戲論。須菩提，若菩薩摩訶薩能如是行無戲論般若波羅蜜，是時得入菩薩位。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若諸法無有性，菩薩行何等道入菩薩位，為用聲聞道，為用辟支佛道，為用佛道？” 
　　佛告須菩提：“不以聲聞道，不以辟支佛道，不以佛道，得入菩薩位。菩薩摩訶薩遍學諸道得入菩薩位。須菩提，譬如八人先學諸道然后入正位，未得果而先生果道；菩薩亦如是，先遍學諸道然后入菩薩位，亦未得一切種智而先生金剛三昧，爾時以一念相應慧得一切種智。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若菩薩摩訶薩遍學諸道入菩薩位者，八人——向須陀洹、得須陀洹、向斯陀含、得斯陀含、向阿那含、得阿那含、向阿羅漢、得阿羅漢，辟支佛道，佛道，是諸道各各異。世尊，若菩薩摩訶薩遍學諸道然后入菩薩位者，是菩薩若生八道應作八人，生見道應作須陀洹，生思惟道應作斯陀含、作阿那含、作阿羅漢，若生辟支佛道作辟支佛。世尊，若菩薩摩訶薩作八人然后入菩薩位無有是處，不入菩薩位得一切種智亦無是處，作須陀洹乃至作辟支佛然后入菩薩位亦無是處，不入菩薩位得一切種智亦無是處。世尊，我云何當知菩薩摩訶薩遍學諸道得入菩薩位？” 
　　佛告須菩提：“如是，如是，若菩薩摩訶薩作八人得須陀洹果乃至得阿羅漢果，得辟支佛道，然后入菩薩位，無有是處；不入菩薩位當得一切種智，無有是處。須菩提，若菩薩摩訶薩從初發意，行六波羅蜜時，以智觀過八地——何等八地？干慧地、性地、八人地、見地、薄地、離欲地、已辦地、辟支佛地——直過以道種智入菩薩位，入菩薩位已以一切種智斷一切煩惱習。須菩提，是八人若智若斷，是菩薩無生法忍；須陀洹若智若斷，斯陀含若智若斷，阿那含若智若斷，阿羅漢若智若斷，辟支佛若智若斷，皆是菩薩無生忍。菩薩學如是聲聞、辟支佛道，以道種智入菩薩位，入菩薩位已以一切種智斷一切煩惱習得佛道。如是，須菩提，菩薩摩訶薩遍學諸道具足應得阿耨多羅三藐三菩提，得阿耨多羅三藐三菩提已，以果饒益眾生。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，世尊所說道——聲聞道、辟支佛道、佛道，何等是菩薩道種智？” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩應生一切道種凈智。須菩提，何等是道種凈智？若諸法相貌所可顯示法，菩薩應正知，正知已為他演說開示，令諸眾生得解。是菩薩摩訶薩應解一切音聲語言，以是音聲說法，遍滿三千大千世界如響相。以是故，須菩提，菩薩摩訶薩應先具足學一切道，道智具足已，應分別知眾生深心：所謂地獄眾生、地獄道、地獄因、地獄果應知應障，畜生餓鬼道、畜生餓鬼因、畜生餓鬼果應知應障，諸龍、鬼、神、乾闥婆、緊陀羅、摩睺羅伽、阿修羅道因果應知應障，人道因果應知，諸天道因果應知，四天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化樂天、他化自在天、梵天、光音天、遍凈天、廣果天、無想天、阿婆羅呵天、無熱天、易見天、喜見天、阿迦尼吒天道因果應知，無邊虛空處、無邊識處、無所有處、非有想非無想處道因果應知，四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八圣道分因果應知，空解脫門、無相解脫門、無作解脫門、佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲因果應知。菩薩以是道，令眾生入須陀洹道，乃至阿羅漢、辟支佛道，乃至阿耨多羅三藐三菩提道。須菩提，是名菩薩摩訶薩凈道種智。菩薩學是道種智已，入眾生深心相，入已隨眾生心如應說法所言不虛。何以故？是菩薩摩訶薩善知眾生根相，知一切眾生心、心數法生死所趣。須菩提，菩薩摩訶薩如是應行般若波羅蜜。何以故？一切諸助善道法，皆入般若波羅蜜中，諸菩薩摩訶薩、聲聞、辟支佛所應行。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若四念處乃至阿耨多羅三藐三菩提，是一切法皆不合不散，無色、無形、無對、一相，所謂無相。世尊，云何是助道法能取阿耨多羅三藐三菩提？世尊，是不合不散，無色、無形、無對、一相，所謂無相法，無所取，無所舍，譬如虛空無取無舍。” 
　　佛言：“如是，如是，須菩提，諸法自相空，無所取，無所舍。須菩提，有眾生不知諸法自相空，為是眾生故顯示助道法，令至阿耨多羅三藐三菩提。復次，須菩提，所有色、受、想、行、識，所有檀那波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜，所有內空、外空乃至無法有法空、初禪乃至非有想非無想處、四念處乃至八圣道分、三解脫門、八背舍、九次第定、佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲、一切種智等諸法，于是圣法中皆不合不散，無色、無形、無對、一相，所謂無相。以世俗法故為眾生說令解，非以第一義。須菩提，于是一切法中，菩薩摩訶薩以智見如法應學，學已分別諸法應用、不應用。” 
　　須菩提言：“世尊，何等法菩薩分別已應用、不應用？” 
　　佛言：“聲聞、辟支佛法分別知不應用，一切種智分別知應用。如是，須菩提，菩薩摩訶薩，于是圣法中應學般若波羅蜜。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，何以故說名圣法？何等是圣法？” 
　　佛告須菩提：“諸聲聞、辟支佛法，諸菩薩摩訶薩及諸佛，于欲瞋癡不合不散，身見、戒取、疑不合不散，欲染、瞋恚不合不散，色染、無色染、悼、慢、無明不合不散，初禪乃至第四禪不合不散，慈悲喜舍、虛空處乃至非有想非無想處不合不散，四念處乃至八圣道分不合不散，內空乃至大悲有為性無為性不合不散。何以故？是一切法皆無色、無形、無對、一相，所謂無相。無色法與無色法不合不散，無形法與無形法不合不散，無礙法與無礙法不合不散，一相法與一相法不合不散，無相法與無相法不合不散。須菩提，是無色、無形、無礙、一相，所謂無相，般若波羅蜜諸菩薩摩訶薩應學，學已不得諸法相。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩不學色相耶？不學受、想、行、識相耶？不學眼相乃至意相，不學色相乃至法相，不學地種相乃至識種相，不學檀那波羅蜜相、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜相？不學內空乃至無法有法空？不學初禪相乃至第四禪相？不學慈相乃至舍相？不學無邊空相乃至非有想非無想相？不學四念處相乃至八圣道分相？不學空三昧相、無相無作三昧相？不學八背舍、九次第定相？不學佛十力相、四無所畏相、四無礙智相、十八不共法相、大慈大悲相？不學苦圣諦相、集滅道圣諦相？不學逆順十二因緣相？不學有為性相、無為性相耶？世尊，若不學諸法相，菩薩摩訶薩，云何學諸法相若有為、若無為，學已過聲聞、辟支佛地？若不過聲聞、辟支佛地，云何入菩薩位？若不入菩薩位，云何當得一切種智？若不得一切種智，云何當轉法輪？若不轉法輪，云何以三乘度眾生生死？” 
　　佛告須菩提：“若諸法實有相，菩薩應學是相。須菩提，以一切法實無相，無色、無形、無礙、一相，所謂無相。以是故，須菩提，菩薩摩訶薩不學相，不學無相。何以故？有佛無佛，諸法一相性常住。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若一切法非有相、非無相，菩薩摩訶薩云何修般若波羅蜜？若不修般若波羅蜜不能過聲聞、辟支佛地，若不過聲聞、辟支佛地不能入菩薩位，若不入菩薩位不得無生法忍，若不得無生法忍不能得諸菩薩神通，若不得菩薩神通不能凈佛國土成就眾生，若不凈佛國土成就眾生不能得一切種智，若不得一切種智不能轉法輪，若不轉法輪不能令眾生得須陀洹果、斯陀含、阿那含、阿羅漢果、辟支佛道，不能令得阿耨多羅三藐三菩提，亦不能令眾生得布施福，亦不能令得持戒修定福。” 
　　佛告須菩提：“如是，如是，諸法無相，非一相，非異相。若修無相是修般若波羅蜜。” 
　　須菩提言：“世尊，云何修無相是修般若波羅蜜？” 
　　佛言：“修諸法壞是修般若波羅蜜。” 
　　“世尊，云何修諸法壞是修般若波羅蜜？” 
　　佛言：“修色壞，是修般若波羅蜜；修受想行識壞，是修般若波羅蜜；修眼壞、耳鼻舌身意法壞，是修般若波羅蜜；修色法壞、聲香味觸法壞，是修般若波羅蜜；修不凈觀壞，是修般若波羅蜜；修初禪壞、第二第三第四禪壞，是修般若波羅蜜；修慈悲喜舍壞，是修般若波羅蜜；修無邊空處、無邊識處、無所有處、非有想非無想處壞，是修般若波羅蜜；修念佛、念法、念僧、念戒、念舍、念天、念滅、念阿那般那壞，是修般若波羅蜜；修無常相、苦相、無我相、空相、集相、因相、生相、緣相、閉相、滅相、妙相、出相、道相、正相、跡離相壞，是修般若波羅蜜；修十二因緣壞，修我相、眾生壽命相壞，乃至修知者見者相壞，是修般若波羅蜜；修常相、樂相、凈相、我相壞，是修般若波羅蜜；修四念處乃至修八圣道分壞，是修般若波羅蜜；修空三昧、無相三昧、無作三昧壞，是修般若波羅蜜；修八背舍、九次第定壞，是修般若波羅蜜；修有覺有觀三昧、無覺有觀三昧、無覺無觀三昧壞，是修般若波羅蜜；修苦圣諦、集圣諦、滅圣諦、道圣諦壞，是修般若波羅蜜；修苦智、集智、滅智、道智壞，是修般若波羅蜜；修盡智、無生智壞，是修般若波羅蜜；修法智、比智、世智、他心智壞，是修般若波羅蜜；修檀那波羅蜜壞，是修般若波羅蜜；修尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜壞，是修般若波羅蜜；修內空、外空、內外空、空空、大空、第一義空、有為空、無為空、畢竟空、無始空、散空、性空、諸法空、自相空、不可得空、無法空、有法空、無法有法空壞，是修般若波羅蜜；修佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法壞，是修般若波羅蜜；修須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道壞，是修般若波羅蜜；修一切智壞，是修般若波羅蜜；修斷一切煩惱習壞，是修般若波羅蜜。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，云何名修色壞，乃至修斷一切煩惱習壞，是修般若波羅蜜？” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，不念有色法，是修般若波羅蜜；不念有受、想、行、識，乃至不念有斷一切煩惱習法，是為修般若波羅蜜。何以故？有法念者，不修般若波羅蜜。須菩提，有法念者，不修檀那波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜。何以故？須菩提，是人著法，不行檀那波羅蜜乃至般若波羅蜜。如是著者，無有解脫，無有道，無有涅槃。有法念者，不修四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八圣道分，不修空三昧乃至不修一切種智。何以故？是人著法故。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，何等是有法？何等是無法？” 
　　佛告須菩提：“二是有法，不二是無法。” 
　　“世尊，何等是二？” 
　　佛言：“色相是二，受、想、行、識相是二，眼相乃至意相是二，色相乃至法相是二，檀那波羅蜜乃至佛相、阿耨多羅三藐三菩提相、有為無為性相是二。須菩提，一切相皆是二，一切二皆是有法，適有有法便有生死，適有生死不得離生老病死憂悲苦惱。以是因緣故，須菩提，當知二相者，無有檀那波羅蜜乃至般若波羅蜜，無有道，無有果，乃至無有順忍，何況見色相乃至見一切種智相？若無修道，云何得須陀洹果乃至阿羅漢果、辟支佛道、阿耨多羅三藐三菩提及斷一切煩惱習？”  
摩訶般若波羅蜜經卷第二十五 三次第行品第七十五  
　　爾時，須菩提白佛言：“世尊，若有法相者，尚不得順忍，何況得道？ 
　　“世尊，若無法相者，當得順忍不？——若干慧地，若性地，若八人地，若見地，若薄地，若離欲地，若已辦地，若辟支佛地，若菩薩地，若佛地？ 
　　“若修道，因是修道，當斷煩惱不？——以是煩惱故，不得過聲聞、辟支佛地入菩薩位，若不入菩薩位則不得一切種智，不得一切種智則不能得斷一切煩惱習。 
　　“世尊，若無有法相，是諸法則不生；若不生是諸法，則不能得一切種智。” 
　　佛告須菩提：“如是，如是，若無有法者，則有順忍，乃至斷一切煩惱習。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，有法相不？所謂色相乃至識相，眼相乃至意相，色相乃至法相，眼界相乃至意識界相，四念處相乃至一切種智相，若色相、若色斷相乃至識相、識斷相，十二入、十八界亦如是，若無明相、若無明斷相乃至憂悲愁惱相、憂悲愁惱斷相，若欲相、若欲斷相，若瞋相、若瞋斷相，若癡相、若癡斷相，若苦相、若苦斷相，若集相、若集斷相，若盡相、若盡斷相，若道相、若道斷相，乃至一切種智相，斷一切煩惱習相？” 
　　佛言：“不也，須菩提。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，無有法相、非法相，即是菩薩順忍。若無有法相，無有非法相，即是修道，亦是道果。須菩提，菩薩摩訶薩，有法是菩薩道，無法是菩薩果。以是因緣故，當知一切法無所有性。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若一切法無所有性，佛云何知一切法無所有性故得成佛，于一切法得自在力？” 
　　佛告須菩提：“如是，如是，一切法無所有性。我本行菩薩道修六波羅蜜，離諸欲，離惡不善法，有覺有觀，離生喜樂，入初禪乃至入第四禪，于是諸禪及支不取相，不念有是禪，不受禪味，不得是禪，無染清凈行四禪。我于是諸禪不受果報，依四禪住起五神通——身通、天耳、知他人心、宿命通、天眼通，于諸神通不取相，不念有是神通，不受神通味，不得是神通，我于是五神通不分別行。須菩提，我爾時用一念相應慧得阿耨多羅三藐三菩提，所謂是苦圣諦、是集是滅是道圣諦，成就十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲得作佛，分別三聚眾生正定、邪定、不定。” 
　　須菩提白佛言：“云何世尊于諸法無所有性中起四禪、六神通亦無眾生而分別作三聚？” 
　　佛告須菩提：“若諸欲惡不善法若有性——若自性、若他性，我本為菩薩行時，不能觀諸欲惡不善法無所有性入初禪。以諸欲惡不善法無有性——若自性、若他性，皆是無所有性故，我本行菩薩道時，離諸欲惡不善法，入初禪乃至入第四禪。須菩提，若諸神通有性——若自性、若他性，我不能知是神通無所有性得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提，以神通無有性——若自性、若他性，皆是無所有性，以是故，諸佛于神通知無所有性得阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　須菩提言：“世尊，若菩薩摩訶薩知諸法無所有性，因四禪、五神通得阿耨多羅三藐三菩提。世尊，新學菩薩摩訶薩，云何于諸法無所有性中次第行、次第學、次第道，以是次第行、次第學、次第道得阿耨多羅三藐三菩提？” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩若初從諸佛聞，若從多供養諸佛菩薩聞，若諸阿羅漢、若諸阿那含、若諸斯陀含、若諸須陀洹所聞：‘得無所有故是佛，得無所有故是阿羅漢、阿那含、斯陀含、須陀洹，一切賢圣皆以得無所有故有名。一切有為作法無所有性，乃至無有如毫末許所有。’是菩薩摩訶薩聞是已作是念：‘若一切法無有性，得無所有性故是佛，乃至得無所有性故是須陀洹，我若當得阿耨多羅三藐三菩提若不得，一切法常無有性，我何以不發心得阿耨多羅三藐三菩提？得阿耨多羅三藐三菩提已，一切眾生行于有相，當令住無所有中。’須菩提，菩薩摩訶薩如是思惟已，發阿耨多羅三藐三菩提心，為度一切眾生故。菩薩摩訶薩所行、次第行、次第學、次第道者，如過去諸菩薩摩訶薩所行道，得阿耨多羅三藐三菩提。是新發意菩薩應學六波羅蜜，所謂檀那波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜。是菩薩摩訶薩若行檀那波羅蜜時，自行布施，亦教人布施，贊嘆布施功德，歡喜贊嘆行布施者，以是布施因緣故得大財富。是菩薩遠離慳心，布施眾生食飲、衣服、香華、瓔珞、房舍、臥具、燈燭，種種資生所須盡給與之。菩薩摩訶薩行是布施及持戒，生天人中得大尊貴。以是持戒布施故得禪定眾，以是布施持戒禪定故得智慧眾、解脫眾、解脫知見眾。是菩薩因是布施、持戒、禪定眾、智慧眾、解脫眾、解脫知見眾故，過聲聞、辟支佛地入菩薩位，入菩薩位已得凈佛國土成就眾生得一切種智，得一切種智已轉法輪，轉法輪已以三乘法度脫眾生生死。如是，須菩提，菩薩以是布施，次第行，次第學，次第道，是事皆不可得。何以故？自性無所有故。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩從初發意以來，自行持戒，教人持戒，贊嘆持戒功德，歡喜贊嘆行持戒者。持戒及布施因緣故，生天人中得大尊貴。見貧窮者施以財物，不持戒者教令持戒，亂意者教令禪定，愚癡者教令智慧，無解脫者教令解脫，無解脫知見者教令解脫知見。以是持戒、禪定、智慧、解脫、解脫知見故，過聲聞、辟支佛地入菩薩位，入菩薩位已得凈佛國土，凈佛國土已成就眾生，成就眾生已得一切種智，得一切種智已轉法輪，轉法輪已以三乘法度脫眾生。如是，須菩提，菩薩以是持戒，次第行，次第學，次第道，是事皆不可得。何以故？一切法自性無所有故。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩從初已來，自行羼提波羅蜜，教人行羼提，贊嘆羼提功德，歡喜贊嘆行羼提者。行羼提波羅蜜時，布施眾生各令滿足，教令持戒，教令禪定乃至解脫知見。以是布施、持戒、禪定、智慧因緣故，過阿羅漢、辟支佛地入菩薩位中，入菩薩位中已得凈佛國土，得凈佛國土已成就眾生，成就眾生已得一切種智，得一切種智已轉法輪，轉法輪已以三乘法度脫眾生生死。如是，須菩提，菩薩以羼提波羅蜜，次第行，次第學，次第道，是事皆不可得。何以故？一切法自性無所有故。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩從初已來，自行毗梨耶，教人行毗梨耶，贊嘆行毗梨耶功德，歡喜贊嘆行毗梨耶者，乃至是事皆不可得，自性無所有故。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩從初已來，自入禪、入無量心、入無色定，亦教人入禪、入無量心、入無色定，贊嘆入禪、入無量心、入無色定功德，歡喜贊嘆行禪、無量心、無色定者。是菩薩住諸禪定無量心，布施眾生各令滿足，教令持戒，教令禪定、智慧，以是布施、禪定、智慧、解脫、解脫知見因緣故，過聲聞、辟支佛地入菩薩位，入菩薩位已凈佛國土，凈佛國土已成就眾生，成就眾生已得一切種智，得一切種智已轉法輪，轉法輪已以三乘法度脫一切眾生，乃至是事皆不可得，自性無所有故。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩從初以來，行般若波羅蜜布施眾生各令滿足，教令持戒、禪定、智慧、解脫、解脫知見。是菩薩行般若波羅蜜時，自行六波羅蜜，亦教他人令行六波羅蜜，贊嘆六波羅蜜功德，歡喜贊嘆行六波羅蜜者。是菩薩以是檀那波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜因緣及方便力，過聲聞、辟支佛地入菩薩位，乃至是事不可得，自性無所有故。 
　　“須菩提，是名初發意菩薩摩訶薩次第行、次第學、次第道。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩次第行、次第學、次第道，菩薩摩訶薩從初已來，以一切種智相應心，信解諸法無所有性修六念——所謂念佛、念法、念僧、念戒、念舍、念天。須菩提，云何菩薩摩訶薩修念佛？菩薩摩訶薩念佛，不以色念，不以受、想、行、識念。何以故？是色自性無，受、想、行、識自性無。若法自性無，是為無所有。何以故？無憶故是為念佛。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩念佛，不以三十二相念，亦不念金色身，不念丈光，不念八十隨形好。何以故？是佛身自性無故。若法無性，是為無所有。何以故？無憶故是為念佛。 
　　“復次，須菩提，不應以戒眾念佛，不應以定眾、智慧眾、解脫眾、解脫知見眾念佛。何以故？是眾無有自性。若法無自性，是為無所有。何以故？無憶故是為念佛。 
　　“復次，須菩提，不應以十力念佛，不應以四無所畏、四無礙智、十八不共法念佛，不應以大慈大悲念佛。何以故？是諸法自性無。若法自性無，是為非法。無所念是為念佛。 
　　“復次，須菩提，不應以十二因緣法念佛。何以故？是因緣法自性無，若法自性無，是為非法，無所念是為念佛。如是，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時應念佛，是為菩薩初發意次第行、次第學、次第道。是菩薩摩訶薩次第行、次第學、次第道中住，能具足四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八圣道分，修行空三昧、無相無作三昧乃至一切種智，諸法性無所有故。是菩薩知諸法性無所有，是中無有性、無無性。 
　　“須菩提，云何菩薩摩訶薩應修念法？須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，不念善法，不念不善法，不念有記法，不念無記法，不念世間法，不念出世間法，不念凈法，不念不凈法，不念圣法，不念凡夫法，不念有漏法，不念無漏法，不念欲界系法、色界系法、無色界系法，不念有為法、無為法。何以故？是諸法自性無，若法自性無，是為非法，無所念是為念法。念法中學無所有性故，乃至當得一切種智。是菩薩得阿耨多羅三藐三菩提時，得諸法無所有性，是無所有性中非有相、非無相。如是，須菩提，菩薩摩訶薩應修念法，于是法中乃至無少許念，何況念法？ 
　　“須菩提，菩薩摩訶薩，云何應修念僧？須菩提，菩薩摩訶薩念僧，無為法故，分別有佛弟子眾，是中乃至無少許念，何況念僧？如是菩薩摩訶薩應念僧。 
　　“須菩提，菩薩摩訶薩云何應修念戒？須菩提，菩薩摩訶薩從初發意已來，應念圣戒、無缺戒、無隙戒、無瑕戒、無濁戒、無著戒、自在戒、智者所贊戒、具足戒、隨定戒，應念是戒，無所有性乃至無少許念，何況念戒？ 
　　“須菩提，菩薩摩訶薩從初發意已來應念舍，若自念舍、若念他舍、若舍財、若舍法、若舍煩惱，觀是舍不可得故，乃至無少許念，何況念舍？如是，須菩提，菩薩摩訶薩應念舍。 
　　“須菩提，云何菩薩摩訶薩應念天？須菩提，菩薩作是念：‘四天王諸天所有信戒施聞慧，此間命終生彼天處，我亦有是信戒施聞慧，乃至他化自在天所有信戒施聞慧，此間命終生彼天處，我亦有是信戒施聞慧。’如是，須菩提，菩薩摩訶薩應念是天，無所有性中尚無少許念，何況念天？ 
　　“須菩提，菩薩摩訶薩行是六念，是名次第行、次第學、次第道。”  
　　爾時，須菩提白佛言：“世尊，若一切法無所有性，所謂念色乃至識、眼乃至意、色乃至法、眼界乃至意識界，是無所有性；檀那波羅蜜乃至般若波羅蜜、內空乃至無法有法空、四念處乃至八圣道分、佛十力乃至一切種智，是無所有性。世尊，若一切法無所有性者，是則無道、無智、無果。” 
　　佛告須菩提：“汝見是色性實有不？乃至一切種智性實有不？” 
　　須菩提言：“不見也，世尊。” 
　　佛告須菩提：“汝若不見諸法實有，云何作是問？” 
　　須菩提言：“世尊，我于是法不敢有疑，但為當來世諸比丘求聲聞、辟支佛道、菩薩道者。是人當如是言：‘若一切法無所有性，誰垢？誰凈？誰縛？誰解？’是不知不解故，而破于戒、破正見、破威儀、破凈命。是人破此事故，當墮三惡道。世尊，我畏當來世有如是事，以是故問佛世尊，我于是法中信，不疑不悔。”  一念品第七十六  
　　須菩提白佛言：“世尊，若一切法性無所有，菩薩見何等利益故，為眾生發阿耨多羅三藐三菩提？” 
　　佛告須菩提：“以一切法性無所有故，菩薩以是故為眾生求阿耨多羅三藐三菩提。何以故？須菩提，諸有得有著者難可解脫。須菩提，諸得相者，無有道、無有果、無阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，無得相者，有道、有果、有阿耨多羅三藐三菩提不？” 
　　“須菩提，無所得即是道、即是果、即是阿耨多羅三藐三菩提，法性不壞故。若無所得法，欲得道、欲得果、欲得阿耨多羅三藐三菩提，為欲壞法性。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若無所得法，即是道、即是果、即是阿耨多羅三藐三菩提，云何有菩薩初地乃至十地？云何有無生法忍？云何有報得神通？云何有報得布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧？住是果報法中能成就眾生，能凈佛國土，及供養諸佛衣服、飲食、香華、瓔珞、房舍、臥具、燈燭、種種資生所須之具，乃至得阿耨多羅三藐三菩提不斷是福德，乃至般涅槃后舍利及弟子得供養，爾乃滅盡？” 
　　佛告須菩提：“以諸法無所得相故，得菩薩初地乃至十地，有報得神通、布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，成就眾生凈佛國土，亦以善根因緣故能利益眾生，乃至般涅槃后舍利及弟子得供養。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若諸法無所得相，布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧諸神通有何差別？” 
　　佛告須菩提：“無所得法，布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧、神通無有差別，以眾生著布施乃至神通故分別說。” 
　　“世尊，云何無所得法布施乃至神通無有差別？” 
　　“須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，不得布施、施者、受者，皆不可得而行布施，不得戒而持戒，不得忍而行忍，不得精進而行精進，不得禪而行禪，不得智慧而行智慧，不得神通而行神通，不得四念處而行四念處，乃至不得八圣道分而行八圣道分，不得空三昧、無相無作三昧而行空、無相、無作三昧，不得眾生而成就眾生，不得凈佛國土而凈佛國土，不得諸佛法而得阿耨多羅三藐三菩提。如是，須菩提，菩薩摩訶薩應如是行無所得般若波羅蜜。菩薩摩訶薩行是無所得般若波羅蜜時，魔若魔天不能破壞。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，云何菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，一念中具足六波羅蜜、四禪、四無量心、四無色定、四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八圣道分、三解脫門、佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲、三十二相、八十隨形好？” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩所有布施不遠離般若波羅蜜，所修持戒、忍辱、精進、禪定不遠離般若波羅蜜，四禪、四無量心、四無色定、修四念處乃至八十隨形好不遠離般若波羅蜜。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，云何菩薩摩訶薩不遠離般若波羅蜜，一念中具足行六波羅蜜乃至八十隨形好？” 
　　佛言：“菩薩行般若波羅蜜時，所有布施不遠離般若波羅蜜以不二相，持戒時亦不二相，修忍辱、勤精進、入禪定亦不二相，乃至八十隨形好亦不二相。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，云何菩薩摩訶薩布施時不二相，乃至修八十隨形好不二相？” 
　　“須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，欲具足檀那波羅蜜，檀那波羅蜜中攝諸波羅蜜及四念處乃至八十隨形好。” 
　　“世尊，云何菩薩布施時攝諸無漏法？” 
　　佛告須菩提：“若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，住無漏心布施，于無漏心中不見相——所謂誰施、誰受、所施何物，以是無相心、無漏心，斷愛、斷慳貪心而行布施，是時不見布施乃至不見阿耨多羅三藐三菩提法。是菩薩以無相心、無漏心，持戒不見是戒，乃至不見一切佛法；以無相心、無漏心，忍辱不見是忍辱，乃至不見一切佛法；以無相心、無漏心，精進不見是精進，乃至不見一切佛法；以無相心、無漏心，入禪定不見是禪定，乃至不見一切佛法；以無相心、無漏心，修智慧不見是智慧，乃至不見一切佛法；以無相心、無漏心，修四念處不見是四念處乃至八十隨形好。” 
　　“世尊，若諸法無相無作，云何具足檀那波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜？云何具足四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八圣道分？云何具足空三昧、無相三昧、無作三昧、佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲？云何具足三十二相、八十隨形好？” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以無相心、無漏心布施，須食與食，乃至種種所須盡給與之，若內、若外、若支解其身、若國城妻子布施眾生。若有人來語菩薩言：‘何用是布施？為是無所益行般若波羅蜜。’菩薩作是念：‘是人雖來呵我布施，我終不悔。我當勤行布施，不應不與。’施已與一切眾生共之回向阿耨多羅三藐三菩提，亦不見是相——誰施、誰受、所施何物、回向者誰、何等是回向法、何等是回向處，所謂阿耨多羅三藐三菩提，是相皆不可見。何以故？一切法以內空故空，外空故空，內外空故空，空空、有為空、無為空、畢竟空、無始空、散空、性空、一切法空、自相空故空。如是觀作是念：‘回向者，誰回向？何處？用何法回向？’是名正回向。爾時，菩薩能成就眾生凈佛國土，能具足檀那波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜乃至三十七助道法、空無相無作三昧乃至十八不共法。是菩薩如是具足檀那波羅蜜而不受世間果報。譬如他化自在諸天，隨意所須即皆得之，菩薩亦如是，心生所愿隨意即得。是菩薩摩訶薩以是布施果報故能供養諸佛，亦能滿足一切眾生天及人、阿修羅。是菩薩以檀那波羅蜜攝取眾生，用方便力以三乘法度脫眾生生死。如是，須菩提，菩薩摩訶薩于無相無得無作諸法中具足檀那波羅蜜。 
　　“須菩提，菩薩摩訶薩云何于無相無得無作法中具足尸羅波羅蜜？須菩提，是菩薩摩訶薩行尸羅波羅蜜時持種種戒，所謂圣無漏入八圣道分戒、自然戒、報得戒、受得戒、心生戒，如是等不缺不破，不雜不濁，不著自在戒、智所贊戒，用是戒無所取——若色，若受、想、行、識，若三十二相、八十隨形好，若剎利大姓，若婆羅門大姓、居士大家，若四天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化樂天、他化自在天、梵眾天、光音天、遍凈天、廣果天、無想天、無煩天、無熱天、妙見天、喜見天、阿迦膩吒天、虛空處天、識處天、無所有處天、非有想非無想處天，若須陀洹果，若斯陀含果，若阿那含果，若阿羅漢果，若辟支佛道，若轉輪圣王，若天王。但為一切眾生共之回向阿耨多羅三藐三菩提，以無相無得無二回向，為世俗法故非第一實義。是菩薩具足尸羅波羅蜜以方便力，起四禪不味著故得五神通，因四禪得天眼，是菩薩住二種天眼——修得、報得，得天眼已見東方現在諸佛，乃至得阿耨多羅三藐三菩提，如所見事不失南西北方、四維、上下現在諸佛，乃至得阿耨多羅三藐三菩提如所見不失。是菩薩用天耳凈過于人耳，聞十方諸佛說法如所聞不失，能自饒益，亦益他人。是菩薩以知他心智知十方諸佛心，及知一切眾生心，亦能饒益一切眾生。是菩薩用宿命智知過去諸業因緣，是業因緣不失故，是眾生在在處處所生悉知。是菩薩用是漏盡智，令眾生得須陀洹果乃至阿羅漢果、辟支佛道，在在處處皆令眾生入善法中。如是，須菩提，菩薩摩訶薩于諸法無相無得無作中具足尸羅波羅蜜。” 
　　“世尊，云何諸法無相無作無得，菩薩摩訶薩能具足羼提波羅蜜？” 
　　“須菩提，菩薩摩訶薩從初發意以來乃至坐道場，于其中間，若一切眾生來以瓦石刀杖加是菩薩，菩薩是時不起瞋心乃至不生一念，爾時菩薩應修二種忍——一者，一切眾生惡口罵詈若加刀杖瓦石，瞋心不起；二者，一切法無生無生法忍。 
　　“菩薩若人來惡口罵詈，或以瓦石刀杖加之，爾時菩薩應如是思惟：‘罵我者誰？譏訶者誰？誰打擲者？誰有受者？’即時菩薩應思惟諸法實性，所謂畢竟空，無法，無眾生，諸法尚不可得，何況有眾生？如是觀諸法相時，不見罵者，不見割截者。是菩薩如是觀諸法相時，即得無生法忍。云何名無生法忍？知諸法相常不生，諸煩惱從本以來亦常不生。是菩薩摩訶薩住是二忍，能具足四禪、四無量心、四無色定、四念處乃至八圣道分、三解脫門、佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲。 
　　“是菩薩住是圣無漏出世間法，不共一切聲聞、辟支佛，具足圣神通，住圣神通已以天眼見東方諸佛，是人得念佛三昧，乃至阿耨多羅三藐三菩提終不斷絕，南西北方、四維、上下亦復如是。是菩薩用天耳聞十方諸佛所說法，如所聞為眾生說。是菩薩亦知十方諸佛心，及知一切眾生念，知已隨其心而說法。是菩薩以宿命智，知一切眾生宿世善根，為眾生說法令其歡喜。是菩薩以漏盡神通，教化眾生令得三乘。是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以方便力成就眾生具足一切種智，得阿耨多羅三藐三菩提轉法輪。如是，須菩提，菩薩摩訶薩無相無得無作法中具足羼提波羅蜜。” 
　　須菩提言：“世尊，菩薩摩訶薩，云何于諸法無相無作無得法中能具足毗梨耶波羅蜜？” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，成就身精進、心精進，入初禪乃至入第四禪，受種種神通力，能分一身為多身，乃至手捫摸日月。 
　　“成就身精進故，飛至東方過無量百千萬諸佛世界，供養諸佛飲食、衣服、醫藥、臥具、華香、瓔珞、種種所須，乃至阿耨多羅三藐三菩提，福德果報終不滅盡。是菩薩得阿耨多羅三藐三菩提時，一切世間天及人勤設供養衣服飲食，乃至入無余涅槃后，舍利及弟子得供養。亦以是神通力故，至諸佛所聽受法教，乃至阿耨多羅三藐三菩提終不違失。是菩薩修一切種智時，凈佛國土成就眾生。如是，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，成就身精進能具足毗梨耶波羅蜜。 
　　“須菩提，云何菩薩成就心精進能具足毗梨耶波羅蜜？須菩提，菩薩摩訶薩心精進，以是心精進圣無漏入八圣道分，不令身口不善業得入，亦不取諸法相——若常、若無常，若苦、若樂，若我、若無我，若有為、若無為，若欲界、若色界、若無色界，若有漏性、若無漏性，若初禪乃至第四禪，若慈悲喜舍，若無邊虛空處乃至非有想非無想處，若四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八圣道分，若空、無相、無作，若佛十力乃至十八不共法；不取相——若常、若無常，若苦、若樂，若我、若無我，若須陀洹果、若斯陀含果、若阿那含果、若阿羅漢果，若辟支佛道、若菩薩道、若阿耨多羅三藐三菩提，若是須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢，若是辟支佛、是菩薩、是佛；不取相——是眾生斷三結故得須陀洹，是眾生三毒薄故得斯陀含，是眾生斷下分結故得阿那含，是眾生斷上分結故得阿羅漢，是眾生以辟支佛道故作辟支佛，是眾生行道種智故名菩薩，亦不取是諸法相。何以故？不可以性取相，是性無故。是菩薩以是心精進故，廣利益眾生，亦不得眾生，是為菩薩具足毗梨耶波羅蜜，具足諸佛法，凈佛國土成就眾生，不可得故。 
　　“是菩薩身精進、心精進成就故，攝取一切諸善法。是法亦不著故，從一佛國至一佛國，為利益眾生所作神通隨意無礙——若雨諸華，若散諸香，若作伎樂，若動大地，若放光明，若示七寶莊嚴國土，若現種種身，若放大智光明令知圣道、令遠離殺生乃至邪見，或以布施利益眾生，或以持戒，或以支解身體、或以妻子、或以國土、或以己身給施，隨所方便利益眾生。如是，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，無相無作無得諸法中用身心精進，能具足毗梨耶波羅蜜。” 
　　“世尊，云何菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，住無相無作無得法中能具足禪那波羅蜜？” 
　　“須菩提，菩薩摩訶薩除佛諸禪定，余一切諸禪三昧皆能具足。是菩薩離諸欲、諸惡不善法，離生喜樂，有覺有觀，入初禪乃至入第四禪，以是慈悲喜舍心，遍滿一方乃至十方，一切世間遍滿。是菩薩過一切色相，滅有對相，不念別異相故入無邊空處，乃至入非有想非無想處。是菩薩于禪那波羅蜜中住逆順入、八背舍、九次第定，入空三昧、無相、無作三昧，或時入無相三昧，或時入如電光三昧，或時入圣正三昧，或時入如金剛三昧。是菩薩住禪那波羅蜜中，修三十七助道法，用道種智入一切禪定，過干慧地、性地、八人地、見地、薄地、離欲地、已辦地、辟支佛地入菩薩位，入菩薩位已具足佛地，是諸地中行乃至阿耨多羅三藐三菩提，不中道取道果。是菩薩住是禪那波羅蜜中，從一佛國至一佛國供養諸佛，從諸佛所植諸善根凈佛國土，從一國至一國利益眾生，以布施攝取眾生，或以持戒，或以三昧，或以智慧，或以解脫，或以解脫知見攝取眾生，教眾生令得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道，諸有善法能令眾生得道皆教令得。是菩薩住此禪那波羅蜜中，能生一切陀羅尼門，得四無礙智報得諸神通。是菩薩終不入母人胞胎，終不受五欲，無生不生，雖生不為生法所污。何以故？是菩薩見一切作法如幻而利益眾生，亦不得眾生及一切法。教眾生令得無所得處，是世俗法故非第一實義。住是禪那波羅蜜一切行禪定解脫三昧，乃至阿耨多羅三藐三菩提，終不離禪那波羅蜜。是菩薩行如是道種智時，得一切種智斷一切煩惱習，斷已自益其身亦益他人，自益益他已，為一切世間天及人、阿修羅作福田。如是，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，能具足無相禪那波羅蜜。” 
　　“世尊，云何菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，住無相無作無得法中修具足般若波羅蜜？” 
　　“須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，于諸法不見定實相。是菩薩見色不定非實相，乃至見識不定非實相，不見色生乃至不見識生。若不見色生乃至不見識生，一切法若有漏、若無漏，不見來處，不見去處，亦不見集處。如是觀時，不得色性乃至識性，亦不得有漏、無漏法性。是菩薩行般若波羅蜜時，信解一切諸法無所有性，如是信解已，行內空乃至無法有法空，于諸法無所著——若色、若受想行識乃至阿耨多羅三藐三菩提。是菩薩行無所有般若波羅蜜，能具足菩薩道，所謂六波羅蜜乃至三十七助道法、佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、三十二相、八十隨形好。是菩薩住空凈佛道中，所謂六波羅蜜、三十七助道法，報得神通以是法饒益眾生——宜以布施攝，教令布施；宜以持戒攝，教令持戒；宜以禪定、智慧、解脫、解脫知見攝，教令修禪定、智慧、解脫、解脫知見；宜以諸道法教者，教令得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道；宜以佛道化者，教令得菩薩道具足佛道。如是等隨其所應道地，而教化之各令得所。是菩薩現種種神通力時，過無量恒河沙等國土度脫眾生生死，隨其所須皆供給之各各滿足，從一國土至一國土，見凈妙國土以自莊嚴己佛國土，譬如他化自在天中，資生所須隨意自至，亦如諸凈佛國離于求欲。是人以是報得檀那波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜，報得五神通，行菩薩道，道種智成就一切功德，當得阿耨多羅三藐三菩提。是菩薩爾時不受色法乃至識，不受一切法——若善若不善、若世間若出世間、若有漏若無漏、若有為若無為，如是一切法皆不受。是菩薩得阿耨多羅三藐三菩提時，國土一切所有資生之物皆無有主。何以故？是菩薩行一切法不受，以不可得故。如是，須菩提，菩薩摩訶薩無相法中能具足般若波羅蜜。”  
摩訶般若波羅蜜經卷第二十六 六喻品第七十七  
　　須菩提白佛言：“世尊，云何無相不可分別？自相空諸法中具足修六波羅蜜，所謂檀那波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜。世尊，云何無異法中而分別說異相？云何般若波羅蜜攝檀、尸、羼、精進、禪？云何行異相法，以一相道得果？” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩住五陰如夢、如響、如影、如焰、如幻、如化。住是中行布施、持戒、修忍辱、勤精進、入禪定、修智慧，知是五陰實如夢、如響、如影、如焰、如幻、如化，五陰如夢無相，乃至如化無相。何以故？夢無自性，響、影、焰、幻、化皆無自性。若法無自性，是法無相。若法無相，是法一相，所謂無相。以是因緣故，須菩提，當知菩薩布施無相、施者無相、受者無相，能如是知布施，是能具足檀那波羅蜜，乃至能具足般若波羅蜜，能具足四念處乃至八圣道分，能具足內空乃至無法有法空，能具足空三昧無相無作三昧，能具足八背舍、九次第定、五神通、五百陀羅尼門，能具足佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法。是菩薩住是報得無漏法中，飛到東方無量國土，供養諸佛衣服飲食，乃至隨其所須而供養之，亦利益眾生，應以布施攝者而布施攝之，應以持戒攝者教令持戒，應以忍辱、精進、禪定、智慧攝者教令忍辱、精進、禪定、智慧而攝取之，乃至應以種種善法攝者以種種善法而攝取之。是菩薩成就是一切善法，受世間身不為世間生死所污，為眾生故于天上人中受尊貴富樂，以是尊貴富樂攝取眾生。是菩薩以知一切法無相故，知須陀洹果亦不于中住，知斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果亦不于中住，知辟支佛道亦不于中住。何以故？是菩薩用一切種智，知一切法已，應當得一切種智，不與聲聞、辟支佛共。如是，須菩提，菩薩摩訶薩知一切法無相已，知六波羅蜜無相，乃至知一切佛法無相。 
　　“復次，須菩提，是菩薩摩訶薩住五陰如夢、如響、如影、如焰、如幻、如化，能具足無相尸羅波羅蜜，具足戒不缺、不破、不雜、不著，圣人所贊無漏戒入八圣道分，住是戒中持一切戒，所謂名字戒、自然戒、律儀戒、作戒、無作戒、威儀戒、非威儀戒。是菩薩摩訶薩成就諸戒，不作是愿：‘我以此戒因緣故，生剎利大姓、婆羅門大姓、居士大家、若小王家、若轉輪圣王家、若四天王天處，生若三十三天、夜摩天、兜率陀天、化樂天、他化自在天。’不作是愿：‘我持戒因緣故，當得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道。’何以故？一切法無相，所謂一相。無相法不能得無相法，有相法不能得有相法，無相法不能得有相法，有相法不能得無相法。如是，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，能具足無相尸羅波羅蜜而入菩薩位，入菩薩位已得無生法忍，行道種智得報得五神通，住五百陀羅尼門得四無礙智，從一佛國至一佛國供養諸佛，成就眾生凈佛國土，雖入五道中生死業報不能染污。須菩提，譬如化轉輪圣王，雖坐臥行住，不見來處，不見去處，不見住處、坐處、臥處，而能利益眾生亦不得眾生，菩薩亦如是。須菩提，譬如須扇多佛，得阿耨多羅三藐三菩提為三乘轉法輪，無有得菩薩記者，化作佛已舍身壽命入無余涅槃。須菩提，菩薩亦如是，行般若波羅蜜時能具足尸羅波羅蜜，能具足尸羅波羅蜜已攝一切善法。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時住五陰如夢、如響、如影、如焰、如幻、如化，具足無相羼提波羅蜜。” 
　　“世尊，云何菩薩摩訶薩具足無相羼提波羅蜜？” 
　　“須菩提，菩薩摩訶薩住二忍中，能具足羼提波羅蜜。何等二忍？生忍、法忍。從初發意乃至坐道場，于其中間若一切眾生來罵詈粗惡語，或以瓦石刀杖加是菩薩，是菩薩欲具足羼提波羅蜜故，乃至不生一念惡。是菩薩如是思惟：‘罵我者誰？割我者誰？以惡言加我者誰？以瓦石刀杖害我者誰？’何以故？是菩薩于一切法得無相忍故，云何作是念‘是人罵我、害我’？若菩薩摩訶薩如是行，能具足羼提波羅蜜，以是羼提波羅蜜具足故得無生法忍。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，云何為無生法忍？是忍何所斷？何所知？” 
　　佛告須菩提：“得法忍乃至不生少許不善法，是故名無生忍。一切菩薩所斷煩惱盡，是名斷。用智慧知一切法不生，是名知。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，諸聲聞、辟支佛無生法忍，菩薩無生法忍，有何等異？” 
　　佛告須菩提：“諸須陀洹若智若斷，是名菩薩忍。斯陀含若智若斷，是名菩薩忍。阿那含若智若斷，是名菩薩忍。阿羅漢若智若斷，是名菩薩忍。辟支佛若智若斷，是名菩薩忍。是為異，須菩提，菩薩摩訶薩成就是忍，勝一切聲聞、辟支佛，住是報得無生忍中，行菩薩道能具足道種智，具足道種智故常不離三十七助道法，及空、無相、無作三昧，常不離五神通，不離五神通故能成就眾生凈佛國土，能成就眾生凈佛國土已，當得一切種智。如是，須菩提，菩薩摩訶薩具足無相羼提波羅蜜。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩住無相五陰如夢、如響、如影、如焰、如幻、如化，行身精進、心精進，以身精進故起神通，起神通故到十方國土，供養諸佛饒益眾生，以身精進力教化眾生令住三乘。如是，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，能具足無相精進波羅蜜。是菩薩以心精進、圣無漏精進，入八圣道分中能具足毗梨耶波羅蜜。是毗梨耶波羅蜜皆攝一切善法，所謂四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八圣道分、四禪、四無量心、四無色定、八背舍、九次第定、佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法。是中菩薩行是法應具足一切種智，具足一切種智已斷一切煩惱習，具足滿三十二相身放無等無量光明，放光明已三轉十二行法輪，法輪轉故三千大千國土六種震動，光明遍照三千大千國土，三千大千國土中眾生聞說法聲，皆以三乘法而得度脫。如是，須菩提，菩薩摩訶薩住精進波羅蜜中，能大饒益及能具足一切種智。 
　　“復次，須菩提，菩薩住無相五陰如夢、如響、如影、如焰、如幻、如化，能具足禪那波羅蜜。” 
　　“世尊，云何菩薩住五陰如夢、如響、如影、如焰、如幻、如化，能具足禪那波羅蜜？” 
　　“須菩提，菩薩摩訶薩入初禪乃至入第四禪，入慈悲喜舍，入無量心，入無邊虛空處乃至非有想非無想處，入空三昧、無相無作三昧，入如電光三昧，入如金剛三昧，入圣正三昧，除諸佛三昧，諸余三昧若共聲聞、辟支佛三昧皆證皆入，亦不受三昧味，亦不受三昧果。何以故？是菩薩知是三昧，無相，無所有性，當云何于無相法受無相法味？無所有法受無所有法味？若不受味，則不隨禪定力生若色界、若無色界。何以故？是菩薩不見是二界，亦不見是禪，亦不見入禪者，亦不見用是法入禪者、不見入禪處。若不得是法，爾時菩薩能具足無相禪那波羅蜜，菩薩用是禪那波羅蜜，能過聲聞、辟支佛地。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，云何菩薩具足無相禪那波羅蜜故，能過聲聞、辟支佛地？” 
　　佛告須菩提：“是菩薩善學內空，善學外空，乃至善學無法有法空，于是諸空無法可住處。若須陀洹果、斯陀含、阿那含、阿羅漢果乃至一切種智，是諸法空亦空。菩薩摩訶薩行如是諸空，能入菩薩位中。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，云何菩薩摩訶薩位？云何非位？” 
　　“須菩提，一切有所得是非菩薩位，一切無所得是菩薩位。” 
　　“世尊，何等是有所得？何等是無所得？” 
　　“須菩提，色是有所得，受、想、行、識是有所得，眼、耳、鼻、舌、身、意乃至一切種智是有所得，是非菩薩位。須菩提，菩薩位者，是諸法不可示、不可說，何等法不可示、不可說？若色乃至一切種智。何以故？須菩提，色性是不可示、不可說，乃至一切種智性是不可示、不可說。須菩提，如是名菩薩位。是菩薩入位中，一切禪定三昧具足，尚不隨禪定三昧力生，何況住淫怒癡于中起罪業生？菩薩但住如幻法中饒益眾生，亦不得眾生，亦不得幻，若無所得是時能成就眾生凈佛國土。如是，須菩提，是名菩薩具足無相禪那波羅蜜，乃至能轉法輪，所謂不可得法輪。復次，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，知一切法如夢、如響、如影、如焰、如幻、如化。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩，云何知一切法如夢、如響、如影、如焰、如幻、如化？” 
　　“須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，不見夢，不見見夢者，不見響，不見聞響者，不見影，不見見影者，不見焰，不見見焰者，不見幻，不見見幻者，不見化，不見見化者。何以故？是夢、響、影、焰、幻、化，皆是凡夫愚人顛倒法故。阿羅漢不見夢，不見見夢者，乃至不見化，不見見化者；辟支佛、菩薩摩訶薩、諸佛亦不見夢，亦不見見夢者，乃至不見化，亦不見見化者。何以故？一切法無所有性不生不定。若法無所有性不生不定，菩薩摩訶薩當云何行般若波羅蜜是中取生相、定相？是處不然。何以故？若諸法少多有性、有生、有定，不名般若波羅蜜。如是，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，不著色乃至不著識，不著欲、色、無色界，不著諸禪解脫三昧，不著四念處乃至八圣道分，不著空三昧、無相無作三昧，不著檀那波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜，不著故能具足菩薩初地，于初地中亦不生著。何以故？是菩薩不得是地，云何生著？乃至十地亦如是。是菩薩行般若波羅蜜，亦不得般若波羅蜜。若行般若波羅蜜時不得般若波羅蜜，是時見一切法皆入般若波羅蜜中，亦不得是法。何以故？是諸法與般若波羅蜜無二無別。何以故？諸法入如法性實際故無分別。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若諸法無相，無分別，云何說是善、是不善，是有漏、是無漏，是世間、是出世間，是有為、是無為？” 
　　“須菩提，于汝意云何？諸法實相中，有法可說是善、是不善，乃至是有為、是無為，是須陀洹果乃至阿羅漢，是辟支佛，是菩薩，是阿耨多羅三藐三菩提不？” 
　　“世尊，不可說也。” 
　　“須菩提，以是因緣故，當知一切法無相，無分別，無生，無定，不可示。須菩提，我本行菩薩道時，亦無有法可得性——若色、若受想行識乃至若有為、若無為、須陀洹果乃至阿耨多羅三藐三菩提。如是，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，從初發意乃至阿耨多羅三藐三菩提，應善學諸法性。善學諸法性是名阿耨多羅三藐三菩提道，行是道能具足六波羅蜜，成就眾生凈佛國土，住是法中得阿耨多羅三藐三菩提，以三乘法度脫眾生亦不著三乘。如是，須菩提，菩薩摩訶薩以無相法應學般若波羅蜜。”  四攝品第七十八  
　　須菩提白佛言：“世尊，若諸法如夢、如響、如影、如焰、如幻、如化，無有實事，無所有性，自相空者，云何分別是善法、是不善法，是世間法、是出世間法，是有漏法、是無漏法，是有為法、是無為法，是法能得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果，能得辟支佛道，能得阿耨多羅三藐三菩提？” 
　　佛告須菩提：“凡夫愚人得夢得見夢者，乃至得化得見化者，起身口意善業、不善業、無記業，起福業、若罪業、作不動業。是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜住二空中——畢竟空、無始空，為眾生說法作是言：‘諸眾生，是色空無所有，受、想、行、識空無所有，十二入、十八界空無所有；色是夢，受、想、行、識是夢，十二入、十八界是夢；色是響、是影、是焰、是幻、是化，受、想、行、識亦如是，十二入、十八界是夢、是響、是影、是焰、是幻、是化。是中無陰入界，無夢亦無見夢者，無響亦無聞響者，無影亦無見影者，無焰亦無見焰者，無幻亦無見幻者，無化亦無見化者。一切法無根本實性無所有。汝等于無陰中見有陰，無入見有入，無界見有界。是一切法皆從因緣和合生，以顛倒心起屬業果報。汝等何以故于諸法空無根本中而取根本相？’是時，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜以方便力故，于慳法中拔出眾生教行檀那波羅蜜，持是布施功德得大福報；從大福報拔出教令持戒，持戒功德生天上尊貴處；復拔出令住初禪，初禪功德生梵天處，二禪、三禪、四禪、無邊空處、識處、無所有處、非有想非無想處亦如是。眾生行是布施及布施果報，持戒及持戒果報，禪定及禪定果報，種種因緣拔出安置無余涅槃及涅槃道中，所謂四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八圣道分、空解脫門、無相無作解脫門、八背舍、九次第定、佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法。安隱眾生令住圣無漏法、無色無形無礙法中。有可得須陀洹果者，安隱教化令住須陀洹果。可得斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道者，令住斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道。可得阿耨多羅三藐三菩提者，安隱教化令住阿耨多羅三藐三菩提中。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，諸菩薩摩訶薩甚希有難及！能行是深般若波羅蜜，諸法無所有性，畢竟空，無始空，而分別諸法是善、是不善、是有漏、是無漏乃至是有為、是無為。” 
　　佛告須菩提：“如是，如是，諸菩薩摩訶薩甚希有難及！能行是深般若波羅蜜，諸法無所有性，畢竟空，無始空，而分別諸法。須菩提，汝等若知是菩薩摩訶薩希有難及法，則知一切聲聞、辟支佛不能報，何況余人？” 
　　須菩提白佛言：“世尊，何等是菩薩摩訶薩希有難及法，諸聲聞、辟支佛所無有？” 
　　佛告須菩提：“一心諦聽，有菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，住報得六波羅蜜中，及住報得五神通、三十七助道法，住諸陀羅尼、諸無礙智到十方國土，可以布施度者以布施攝之，可以持戒度者以持戒攝之，可以忍辱、精進、禪定、智慧度者，隨其所應而攝取之；可以初禪度者以初禪攝之，可以二禪、三禪、四禪、無邊空處、無邊識處、無所有處、非有想非無想處度者，隨其所應而攝取之；可以慈心、悲喜舍心度者，以慈悲喜舍心而攝取之；可以四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八圣道分、空三昧、無相、無作三昧度者，隨而攝之。” 
　　“世尊，菩薩摩訶薩云何以布施饒益眾生？” 
　　“須菩提，菩薩行般若波羅蜜時，布施隨其所須，飲食、衣服、車馬、香華、瓔珞，種種所須盡給與之。若供養佛、辟支佛、阿羅漢、阿那含、斯陀含、須陀洹等無異，若施入正道中，人及凡人下至禽獸，皆無分別等一布施。何以故？一切法不異不分別故。是菩薩無異無別，布施已當得無分別法報，所謂一切種智。須菩提，若菩薩摩訶薩見乞丐者，若生是心‘佛是福田，我應供養。禽獸非福田，不應供養’，是非菩薩法。何以故？菩薩摩訶薩發阿耨多羅三藐三菩提心，不作是念‘是眾生應以布施饒益，是不應布施是眾生’。布施因緣故，生剎利大姓、婆羅門大姓、居士大家，乃至以是布施因緣以三乘法度之，令入無余涅槃。若眾生來從菩薩乞，亦不生異心分別，應與是，不應與是。何以故？是菩薩為是眾生故發阿耨多羅三藐三菩提心，若分別簡擇，便墮諸佛、菩薩、辟支佛、學無學人、一切世間天及人呵責處：‘誰請汝救一切眾生，汝為一切眾生舍、一切眾生護、一切眾生依而分別簡擇應與不應與？’ 
　　“復次，若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，若人、若非人來欲求乞菩薩身體肢節，是時不應生二心——若與、若不與。何以故？是菩薩摩訶薩為眾生故受身，眾生來取，何可不與？我以饒益眾生故受是身，眾生不乞自應與之，何況乞而不與？菩薩摩訶薩行般若波羅蜜應如是學。 
　　“復次，須菩提，若菩薩摩訶薩見有乞者，應生是念：‘是中誰與？誰受？所施何物？是一切法自性皆不可得，以畢竟空故，空相法無與無奪。’何以故？畢竟空故，內空、外空、內外空、大空、第一義空、自相空故。住是諸空布施，是時具足檀那波羅蜜，具足檀那波羅蜜故，若斷內外法時作是念：‘截我者誰？割我者誰？’ 
　　“復次，須菩提，我以佛眼見東方如恒河沙等諸菩薩摩訶薩，入大地獄令火滅湯冷，以三事教化——一者、神通，二者、知他心，三者、說法。是菩薩以神通力，令大地獄火滅湯冷，知他心以慈悲喜舍隨意說法。是眾生于菩薩生清凈心，從地獄得脫，漸以三乘法得盡苦際。南西北方、四維、上下亦如是。 
　　“復次，須菩提，我以佛眼觀十方世界，見如恒河沙等國土中諸菩薩，為諸佛給使，供給諸佛隨意愛樂尊敬，若諸佛所說盡能受持，乃至阿耨多羅三藐三菩提終不忘失。 
　　“復次，須菩提，我以佛眼觀十方如恒河沙等國土中諸菩薩摩訶薩，為畜生故舍其壽命，割截身體分散諸方。諸有眾生食是諸菩薩摩訶薩肉者皆愛敬菩薩，以愛敬故，即得離畜生道值遇諸佛，聞佛說法如說修行，漸以三乘——聲聞、辟支佛、佛法——于無余涅槃而般涅槃。如是，須菩提，諸菩薩摩訶薩所益甚多，教化眾生令發阿耨多羅三藐三菩提心，如說修行乃至于無余涅槃而般涅槃。 
　　“復次，須菩提，我以佛眼見十方如恒河沙等國土中，諸菩薩摩訶薩除諸餓鬼饑渴苦，是諸餓鬼皆愛敬菩薩，以愛敬故得離餓鬼道值遇諸佛，聞諸佛說法如說修行，漸以三乘——聲聞、辟支佛、佛法——而般涅槃乃至無余涅槃。如是，須菩提，菩薩摩訶薩為度眾生故行大悲心。 
　　“復次，須菩提，我以佛眼見諸菩薩摩訶薩在四天王天上說法，在三十三天、夜摩天、兜率陀天、化樂天、他化自在天上說法。諸天聞菩薩說法，漸以三乘而得滅度。須菩提，是諸天眾中有耽著五欲者，是菩薩示現火起燒其宮殿而為說法，作是言：‘諸天一切有為法悉皆無常，誰常安者？’ 
　　“復次，須菩提，我以佛眼觀十方世界，見如恒河沙等國土中，諸梵天著于邪見，諸菩薩摩訶薩教令遠離邪見，作是言：‘汝等云何于空相虛妄諸法中而生邪見？’如是，須菩提，菩薩摩訶薩住大慈心為眾生說法。須菩提，是為諸菩薩希有難及法。 
　　“復次，須菩提，我以佛眼觀十方世界，如恒河沙等國土中諸菩薩摩訶薩，以四事攝取眾生。何等四？布施，愛語，利益，同事。云何菩薩以布施攝取眾生？須菩提，菩薩以二種施攝取眾生——財施、法施。何等財施攝取眾生？須菩提，菩薩摩訶薩以金銀、琉璃、玻瓈、真珠、珂貝、珊瑚等諸寶物，或以飲食、衣服、臥具、房舍、燈燭、華香、瓔珞、若男、若女、若牛羊象馬車乘、若以己身給施眾生，語眾生言：‘汝等若有所須各來取之，如取己物莫得疑難。’是菩薩施已，教三歸依——歸依佛、歸依法、歸依僧，或教受五戒，或教一日戒，或教初禪乃至教非有想非無想定，或教慈悲喜舍，或教念佛、念法、念僧、念戒、念舍、念天，或教不凈觀，或教安那般那觀或相或觸，或教四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八圣道分、空三昧、無相無作三昧、八背舍、九次第定、佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲、三十二相、八十隨形好，或教須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果，或教辟支佛道，或教阿耨多羅三藐三菩提。如是，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以方便力教眾生財施已，復教令得無上安隱涅槃。須菩提，是名菩薩摩訶薩希有難及法。須菩提，菩薩云何以法施攝取眾生？須菩提，法施有二種——一者、世間，二者、出世間。何等為世間法施？敷演顯示世間法，所謂不凈觀、安那般那念、四禪、四無量心、四無色定，如是等世間法，及諸余共凡夫所行法，是名世間法施。是菩薩如是世間法施已，種種因緣教化令遠離世間法，遠離世間法已，以方便力令得圣無漏法及圣無漏法果。何等是圣無漏法？何等是圣無漏法果？圣無漏法者，三十七助道法，三解脫門。圣無漏法果者，須陀洹果乃至阿羅漢果、辟支佛道、阿耨多羅三藐三菩提。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩圣無漏法、須陀洹果中智慧，乃至阿羅漢果中智慧，辟支佛道中智慧，三十七助道法中智慧，六波羅蜜中智慧，乃至大慈大悲中智慧，如是等一切法——若世間若出世間智慧、若有漏、若無漏、若有為、若無為，是法中一切種智，是名菩薩摩訶薩圣無漏法。何等為圣無漏法果？斷一切煩惱習相續，是名圣無漏法果。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩得一切種智不？” 
　　佛言：“如是，如是，須菩提，菩薩摩訶薩得一切種智。” 
　　須菩提言：“菩薩與佛有何等異？” 
　　佛言：“有異。菩薩摩訶薩得一切種智，是名為佛。所以者何？菩薩心與佛心無有異。菩薩住是一切種智中，于一切法無不照明，是名菩薩摩訶薩世間法施。須菩提，菩薩摩訶薩因緣世間法施，得出世間法施。如是，須菩提，菩薩摩訶薩教眾生令得世間法，以方便力故教令得出世間法。 
　　“須菩提，何等是菩薩出世間法？不共凡夫法同，所謂四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八圣道分、三解脫門、八背舍、九次第定、佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、三十二相、八十隨形好、五百陀羅尼門，是名出世間法。 
　　“須菩提，云何為四念處？菩薩摩訶薩觀內身循身觀，觀外身循身觀，觀內外身循身觀，勤精進以一心智慧觀，觀身集因緣生，觀身滅，觀身集生滅行，是道無所依，于世間無所受，受心法念處亦如是。 
　　“須菩提，云何為四正勤？未生惡不善法為不生故勤生欲精進，已生惡不善法為斷故勤生欲精進，未生善法為生故勤生欲精進，已生諸善法為增長修具足故勤生欲精進，是名四正勤。 
　　“須菩提，云何為四如意足？欲三昧斷行成就初如意足，精進三昧、心三昧、思惟三昧斷行成就如意足。 
　　“云何為五根？信根，進根，念根，定根，慧根。 
　　“云何為五力？信力，精進力，念力，定力，慧力。 
　　“云何為七覺分？念覺分，擇法覺分，精進覺分，喜覺分，除息覺分，定覺分，舍覺分。 
　　“云何為八圣道分？正見，正思惟，正語，正業，正命，正精進，正念，正定。 
　　“云何為三三昧？空三昧門，無相、無作三昧門。 
　　“云何為空三昧？以空行、無我行攝心，是名空三昧。 
　　“云何為無相三昧？以寂滅行、離行攝心，是名無相三昧。 
　　“云何為無作三昧？無常行、苦行攝心，是名無作三昧。 
　　“云何為八解脫？內色相外觀色是初解脫，內無色相外觀色是二解脫，凈解脫是三解脫，過一切色相滅一切有對相，不念一切異相故，觀無邊虛空入無邊虛空處，乃至過一切非有想非無想處，入滅受想解脫，是名八解脫。 
　　“云何九次第定？行者離欲惡不善法，有覺有觀，離生喜樂，入初禪、第二第三第四禪，乃至過非有想非無想處，入滅受想定，是名九次第定。 
　　“云何為佛十力？是處不是處，如實知眾生過去、未來、現在諸業、諸法、諸受；知造業處，知因緣，知報；諸禪定、解脫三昧定、垢凈分別相如實知；知他眾生諸根上下相；知他眾生種種欲解；知世間種種無數性；知一切到道相；知種種宿命，一世乃至無量劫如實知；天眼見眾生乃至生善惡道；漏盡故無漏心解脫如實知。是為佛十力。  
摩訶般若波羅蜜經卷第二十七 四攝品第七十八之余  
　　“云何為四無所畏？佛作誠言：‘我是一切正智人，若有沙門、婆羅門，若天、若魔、若梵、若復余眾，如實言是法不知，乃至不見是微畏相。以是故，我得安隱，得無所畏，安住圣主處，在大眾中作師子吼，能轉梵輪。諸沙門、婆羅門，若天、若魔、若梵、若復余眾實不能轉。’一無所畏。佛作誠言：‘我一切漏盡，若有沙門、婆羅門，若天、若魔、若梵、若復余眾，如實言是漏不盡，乃至不見是微畏相。以是故，我得安隱，得無所畏，安住圣主處，在大眾中作師子吼，能轉梵輪。諸沙門、婆羅門，若天、若魔、若梵、若復余眾實不能轉。’二無畏也。佛作誠言：‘我說障法，若有沙門、婆羅門，若天、若魔、若梵、若復余眾，如實言受是法不障道，乃至不見是微畏相。以是故，我得安隱，得無所畏，安住圣主處，在大眾中作師子吼，能轉梵輪。諸沙門、婆羅門，若天、若魔、若梵、若復余眾實不能轉。’三無畏也。佛作誠言：‘我所說圣道能出世間，隨是行能盡苦，若有沙門、婆羅門，若天、若魔、若梵、若復余眾，如實言行是道不能出世間、不能盡苦，乃至不見是微畏相。以是故，我得安隱，得無所畏，安住圣主處，在大眾中師子吼，能轉梵輪。諸沙門、婆羅門，若天、若魔、若梵、若復余眾實不能轉。’四無畏也。 
　　“云何為四無礙智？一者、義無礙智，二者、法無礙智，三者、辭無礙智，四者、樂說無礙智。云何為義無礙智？緣義智慧是為義無礙智。云何為法無礙智？緣法智慧是為法無礙智。云何為辭無礙智？緣辭智慧是為辭無礙智。云何為樂說無礙智？緣樂說智慧是為樂說無礙智。 
　　“云何為十八不共法？一諸佛身無失，二口無失，三念無失，四無異想，五無不定心，六無不知已舍心，七欲無減，八精進無減，九念無減，十慧無減，十一解脫無減，十二解脫知見無減，十三一切身業隨智慧行，十四一切口業隨智慧行，十五一切意業隨智慧行，十六智慧知過去世無礙，十七智慧知未來世無礙，十八智慧知現在世無礙。 
　　“云何三十二相？一者、足下安平立平如奩底；二者、足下千輻輞輪，輪相具足；三者、手足指長勝于余人；四者、手足柔軟勝余身分；五者、足跟廣具足滿好；六者、手足指合縵網，妙好勝于余人；七者、足趺高平好與跟相稱；八者、伊泥延鹿腨腨纖好，如伊泥延鹿王；九者、平住兩手摩膝；十者、陰藏相如馬王、象王；十一者、身蹤廣等如尼俱盧樹；十二者、一一孔一毛生，色青柔軟而右旋；十三者、毛上向青色，柔軟而右旋；十四者、金色相，其色微妙勝閻浮檀金；十五者、身光面一丈；十六者、皮薄細滑，不受塵垢，不停蚊蚋；十七者、七處滿，兩足下，兩手中，兩肩上，項中，皆滿字相分明；十八者、兩腋下滿；十九者、上身如師子；二十者、身廣端直；二十一者、肩圓好；二十二者、四十齒；二十三者、齒白齊密而根深；二十四者、四牙最白而大；二十五者、方頰車如師子；二十六者、味中得上味，咽中二處津液流出；二十七者、舌大軟薄，能覆面至耳發際；二十八者、梵音深遠，如迦蘭頻伽聲；二十九者、眼色如金精；三十者、眼睫如牛王；三十一者、眉間白毫相，軟白如兜羅綿；三十二者、頂髻肉骨成。是三十二相佛身成就，光明遍照三千大千國土。若欲廣照則遍滿十方無量阿僧祇國土，為眾生故受丈光。若放無量光明，則無日月時節歲數。佛音聲遍滿三千大千國土，若欲大聲則遍滿十方無量阿僧祇國土，隨眾生多少音聲遍至。 
　　“云何為八十隨形好？一者、無見頂；二者、鼻直高好孔不現；三者、眉如初生月紺琉璃色；四者、耳輪埵成；五者、身堅實如那羅延；六者、骨際如鉤鎖；七者、身一時回如象王；八者、行時足去地四寸而印文現；九者、爪如赤銅色薄而潤澤；十者、膝骨堅著圓好；十一者、身凈潔；十二者、身柔軟；十三者、身不曲；十四者、指長纖圓；十五者、指文莊嚴；十六者、脈深；十七者、踝不現；十八者、身潤澤；十九者、身自持不逶迤；二十者、身滿足；二十一者、識滿足；二十二者、容儀備足；二十三者、住處安無能動者、；二十四者、威震一切；二十五者、一切樂觀；二十六者、面不大長；二十七者、正容貌不撓色；二十八者、面具足滿；二十九者、唇赤如頻婆果色；三十者、音響深；三十一者、臍深圓好；三十二者、毛右旋；三十三者、手足滿；三十四者、手足如意；三十五者、手文明直；三十六者、手文長；三十七者、手文不斷；三十八者、一切惡心眾生見者、和悅；三十九者、面廣姝好；四十者、面凈滿如月；四十一者、隨眾生意和悅與語；四十二者、毛孔出香氣；四十三者、口出無上香；四十四者、儀容如師子；四十五者、進止如象王；四十六者、行法如鵝王；四十七者、頭如摩陀那果；四十八者、一切聲分具足；四十九者、牙利；五十者、舌色赤；五十一者、舌薄；五十二者、毛紅色；五十三者、毛潔凈；五十四者、廣長眼；五十五者、孔門相具；五十六者、手足赤白如蓮華色；五十七者、臍不出；五十八者、腹不現；五十九者、細腹；六十者、身不傾動；六十一者、身持重；六十二者、其身大；六十三者、身長；六十四者、手足潔凈軟澤；六十五者、邊光各一丈；六十六者、光照身而行；六十七者、等視眾生；六十八者、不輕眾生；六十九者、隨眾生音聲不過不減；七十者、說法不著；七十一者、隨眾語言而為說法；七十二者、一發音報眾聲；七十三者、次第有因緣說法；七十四者、一切眾生不能盡觀相；七十五者、觀無厭足；七十六者、發長好；七十七者、發不亂；七十八者、發旋好；七十九者、發色如青珠；八十者、手足有德相。須菩提，是為八十隨形好佛身成就。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時教化眾生：‘善男子，當善學分別諸字，亦當善知一字乃至四十二字。一切語言皆入初字門，一切語言亦入第二字門乃至第四十二字門。一切語言皆入其中，一字皆入四十二字，四十二字亦入一字。’是眾生應如是善學四十二字，善學四十二字已能善說字法，善說字法已善說無字法。須菩提，如佛善知字法，善知字，善知無字，為無字法故說字法。何以故？須菩提，過一切名字法故名為佛法。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若眾生畢竟不可得，法亦不可得，法性亦不可得，畢竟空，無始空故。世尊，菩薩摩訶薩云何行般若波羅蜜，行禪那波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、檀那波羅蜜時，行四禪、四無量心、四無色定、三十七助道法、十八空，行空無相無作三昧、八解脫、九次第定、佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、三十二相、八十隨形好？云何住報得五神通為眾生說法？眾生實不可得，眾生不可得故，色不可得乃至識亦不可得；五陰不可得故，六波羅蜜乃至八十隨形好皆不可得；是不可得中，無眾生，無色乃至無八十隨形好。世尊，云何菩薩摩訶薩行般若波羅蜜為眾生說法？世尊，菩薩行般若波羅蜜時，菩薩尚不可得，何況當有菩薩法？” 
　　佛告須菩提：“如是，如是，如汝所言。眾生不可得故，當知是內空、外空、內外空、空空、大空、第一義空、有為空、無為空、畢竟空、無始空、散空、諸法空、自相空、性空、不可得空、無法空、有法空、無法有法空。眾生不可得故，當知五陰空，十二入、十八界空，十二因緣空，四諦空，我空，壽者、命者、生者、養育者、眾數者、人者、作者、使作者、起者、使起者、受者、使受者、知者、見者皆空。眾生不可得故，當知四禪空、四無量心空、四無色定空，當知四念處空乃至八圣道分空、空空、無相空、無作空、八解脫空、九次第定空。眾生不可得故，當知佛十力空、四無所畏空、四無礙智空、十八不共法空，當知須陀洹果空、斯陀含果空、阿那含果空、阿羅漢果空、辟支佛道空，當知菩薩地空、阿耨多羅三藐三菩提空。須菩提，菩薩摩訶薩如是見一切法空，為眾生說法不失諸空相。是菩薩如是觀時知一切法無礙，知一切法無礙已不壞諸法相不二不分別，但為眾生如實說法。譬如佛所化人，化人復化作無量千萬億人，有教令布施者，有教持戒，有教忍辱，有教精進，有教禪定，有教智慧，有教四禪、四無量心、四無色定者。于汝意云何？佛所化人，有分別破壞諸法不？” 
　　須菩提言：“不也，世尊。是化人無心，無心數法，云何分別破壞諸法？” 
　　“以是故，須菩提當知，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，為眾生如應說法拔出眾生于顛倒地，令眾生各得如所應住地，以不縛不脫法故。何以故？須菩提，是色不縛不脫，受、想、行、識不縛不脫，色無縛無脫不是色，受、想、行、識無縛無脫不是識。何以故？色畢竟清凈故，受、想、行、識乃至一切法若有為、若無為亦畢竟清凈故。如是，須菩提，菩薩摩訶薩為眾生說法，亦不得眾生及一切法。一切法不可得故，菩薩以不住法故住諸法相中，所謂色空乃至有為無為法空。何以故？色乃至有為無為法，自性不可得故無有住處，無所有法不住無所有法，自性法不住自性法，他性法不住他性法。何以故？是一切法皆不可得故，不可得法當住何處？如是，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以是諸空，能如是說法，如是行般若波羅蜜，于諸佛及聲聞、辟支佛無有過。何以故？諸佛及菩薩、辟支佛、阿羅漢得是法已，為眾生說法，亦不轉諸法相。何以故？如法性實際不可轉故。所以者何？諸法性無故。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若法性如實際不轉，色與法性異不？色與如實際異不？受、想、行、識乃至有為無為法、世間出世間、有漏無漏異不？” 
　　佛言：“不也，色不異法性，不異如，不異實際，受、想、行、識乃至有漏無漏亦不異。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若色不異法性，不異如，不異實際，受、想、行、識乃至有漏無漏不異者，云何分別黑法有黑報，所謂地獄、餓鬼、畜生？白法有白報，所謂諸天及人？黑白法有黑白報，不黑不白法有不黑不白報，所謂須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道、阿耨多羅三藐三菩提？” 
　　佛告須菩提：“世諦故分別說有果報，非第一義。第一義中，不可說因緣果報。何以故？是第一義，實無有相，無有分別，亦無言說，所謂色乃至有漏無漏法，不生不滅相不垢不凈，畢竟空，無始空故。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若以世諦故分別說有果報，非第一義者，一切凡夫人應有須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道、阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　佛告須菩提：“于汝意云何？凡夫人為知是世諦、是第一義諦不？若知，是凡夫人應是須陀洹果乃至阿耨多羅三藐三菩提。須菩提，以凡夫人實不知世諦，不知第一義諦，不知道，不知分別道果，云何當有諸果？須菩提，圣人知世諦，知第一義諦，有道，有修道，以是故，圣人差別有諸果。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，修道得果不？” 
　　佛言：“不也，須菩提，修道不得果，不修道亦不得果，亦不離道得果，亦不住道中得果。如是，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，為眾生故分別諸果，亦不分別是有為性、無為性。” 
　　“世尊，若不分別有為性、無為性得諸果者，云何世尊自說三結盡故名須陀洹？淫怒癡薄故名斯陀含果？五此間結盡故名阿那含果？五彼間結盡故名阿羅漢？所有集法皆滅散相故名辟支佛道？一切煩惱習斷故名阿耨多羅三藐三菩提？世尊，我當云何知不分別有為性、無為性得諸果？” 
　　佛告須菩提：“汝以——須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道、阿耨多羅三藐三菩提——是諸果是有為，是無為？” 
　　須菩提言：“世尊，皆是無為。” 
　　“須菩提，無為法中有分別不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“若善男子、善女人通達一切法若有為、若無為一相所謂無相，是時有分別若有為、若無為不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“如是，須菩提，菩薩摩訶薩為眾生說法不分別諸法，所謂內空故乃至無法有法空故。是菩薩自得無所著法，亦教人令得無所著法。若檀那波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜、初禪乃至第四禪、慈悲喜舍、無邊虛空處乃至非有想非無想處，若四念處乃至一切種智，是菩薩自不著故，亦教他人令得無所著，無所著故無所礙。譬如佛所化人，布施亦不受布施報，但為度眾生故，乃至行一切種智不受一切種智報；菩薩摩訶薩亦如是，行六波羅蜜乃至一切法有漏無漏、有為無為，不住亦不受報，但為度眾生故。何以故？是菩薩摩訶薩善達一切諸法相故。”  善達品第七十九  
　　須菩提白佛言：“世尊，云何菩薩善達諸法相？” 
　　佛告須菩提：“譬如化人不行淫怒癡，不行色乃至識，不行內外法，不行諸煩惱結使，不行有漏法、無漏法、世間法、出世間法、有為法、無為法，亦無圣果；菩薩亦如是，無有是法，亦不分別是法，是名善達諸法相。” 
　　須菩提言：“世尊，化人云何有修道？” 
　　佛言：“化人修道不垢不凈，亦不在五道生死。須菩提，于汝意云何？佛所化人有根本實事不？有垢有凈不？” 
　　須菩提言：“不也。佛所化人無有根本實事，亦無垢亦無凈，亦不在五道生死。” 
　　“如是，須菩提，菩薩摩訶薩善達諸法相亦如是。” 
　　須菩提言：“世尊，一切色如化不？受、想、行、識如化不？” 
　　佛言：“一切色如化，一切受、想、行、識如化。” 
　　“世尊，若一切色如化，一切受、想、行、識如化，一切法如化，化人無色，無受、想、行、識，無垢無凈，無五道生死，亦無解脫處，菩薩有何等功用？” 
　　佛告須菩提：“于汝意云何？菩薩摩訶薩本行菩薩道時，頗見有眾生從地獄、餓鬼、畜生、天、人中得解脫不？” 
　　須菩提言：“不也，世尊。” 
　　佛言：“如是，如是，須菩提，菩薩摩訶薩亦如是，不見眾生從三界得解脫。何以故？菩薩摩訶薩見知一切法如幻如化。” 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩見知一切法如幻如化，為何事故行六波羅蜜、四禪、四無量心、四無色定、三十七助道法，乃至行大慈悲凈佛國土成就眾生？” 
　　佛告須菩提：“若眾生自知諸法如幻如化，菩薩摩訶薩終不于阿僧祇劫為眾生行菩薩道。須菩提，以眾生自不知諸法如幻如化，以是故，菩薩摩訶薩于無量阿僧祇劫行六波羅蜜，成就眾生凈佛國土，得阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若一切法如夢、如響、如影、如焰、如幻、如化，眾生在何處住，菩薩行六波羅蜜而拔出之？” 
　　“須菩提，眾生但住名相虛妄憶想分別中，是故菩薩行般若波羅蜜，于名相虛妄中拔出眾生。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，何等是名？何等是相？” 
　　佛言：“此名強作但假施設，所謂此色，此受、想、行、識，此男，此女，此大，此小，此地獄，此畜生，此餓鬼，此人，此天，此有為，此無為，此是須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道，此佛道。須菩提，一切和合法皆是假名，以名取諸法，是故為名。一切有為法但有名相，凡夫愚人于中生著。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以方便力故于名字中教令遠離，作是言：‘諸眾生是名但有空名，虛妄憶想分別中生。汝等莫著虛妄憶想，此事本末皆無自性空故，智者所不著。’如是，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以方便力故為眾生說法。須菩提，是為名。 
　　“何等為相？須菩提，有二種相，凡夫人所著處。何等為二？一者、色相，二者、無色相。須菩提，何等名色相？諸所有色，若粗、若細、若好、若丑皆是空，是空法中憶想分別著心取相，是名為色相。何等是無色相？諸無色法憶想分別著心取相故生煩惱，是名無色相。是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以方便力故教眾生遠離是相著，無相法中令不墮二法，所謂是相、是無相。如是，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，教眾生遠離相，令住無相性中。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若一切法但有名相，云何菩薩行般若波羅蜜能自饒益亦教他人令得善利？云何菩薩具足諸地，從一地至一地，教化眾生令得三乘？” 
　　佛告須菩提：“若諸法根本定有，非但名相者，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，不能自利益，亦不能利益他人。須菩提，諸法無有根本實事，但有名相，是故菩薩行般若波羅蜜時，能具足禪那波羅蜜無相故，毗梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、檀那波羅蜜無相故，具足四禪波羅蜜、四無量心波羅蜜、四無色定波羅蜜無相故，具足四念處波羅蜜無相故，乃至具足八圣道分波羅蜜無相故，具足內空波羅蜜無相故，乃至具足無法有法空波羅蜜無相故，具足解脫波羅蜜無相故，具足九次第定波羅蜜無相故，具足佛十力波羅蜜乃至具足十八不共法波羅蜜無相故，是菩薩無相故，自具足是諸善法，亦教他人令具足善法無相故。須菩提，若諸法相當實有如毫厘許者，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，不能知諸法無相無憶念得阿耨多羅三藐三菩提亦教眾生令得無漏法。何以故？一切無漏法無相、無憶念故。如是，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以無漏法利益眾生。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若一切法無相、無憶念，云何數是聲聞法、是辟支佛法、是菩薩法、是佛法？” 
　　佛告須菩提：“于汝意云何？無相法與聲聞法異不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“無相法與辟支佛法、菩薩法、佛法異不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　佛告須菩提：“無相法即是須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛法、菩薩法、佛法。” 
　　須菩提言：“如是，世尊。” 
　　“須菩提，以是因緣故，當知一切法皆是無相。須菩提，菩薩摩訶薩學是一切法無相，得增益善法，所謂六波羅蜜、四禪、四無量心、四無色定、四念處乃至十八不共法。何以故？菩薩不以余法為要。如三解脫門——所謂空、無相、無作。所以者何？一切善法皆入三解脫門。何以故？一切法自相空，是名空解脫門；一切法無相，是名無相解脫門；一切法無作無起相，是名無作解脫門。若菩薩摩訶薩學三解脫門，是時能學五陰相，能學十二入相，能學十八界相，能學四圣諦、十二因緣法，能學內空、外空乃至無法有法空，能學六波羅蜜、四念處乃至八圣道分，能學佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，云何菩薩摩訶薩行般若波羅蜜能學五受陰相？” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，知色相，知色生滅，知色如。云何知色相？知色畢竟空，內分分異虛無實，譬如水沫無堅固，是為知色相。云何知色生滅？色生時，無所從來，去無所至，若不來不去是為知色生滅相。云何知色如？是色如，不生不滅，不來不去，不增不減，不垢不凈，是名知色如。須菩提，如名如實不虛，如前后中亦爾，常不異是為知色如。 
　　“云何知受相？云何知受生滅？云何知受如？菩薩知諸受相，如水中泡一起一滅，是為知受相。知受生滅者，是諸受無所從來，去無所至，是為知受生滅。知受如者，是如不生不滅，不來不去，不增不減，不垢不凈，是為知受如。 
　　“云何知想相？云何知想生滅？云何知想如？知想相者，是想如焰水不可得而妄生水想，是為知想相。知想生滅者，是想無所從來，去無所至，是為知想生滅。知想如者，諸想如不生不滅，不來不去，不增不減，不垢不凈，不轉于實相，是為知想如。 
　　“云何知行相？云何知行生滅？云何知行如？知行相者，行如芭蕉，葉葉除卻不得堅實，是為知行相。知行生滅者，諸行生無所從來，去無所至，是為知行生滅。知行如者，諸行不生不滅，不來不去，不增不減，不垢不凈，是為知行如。 
　　“云何知識相？云何知識生滅？云何知識如？知識相者，識如幻師幻作四種兵無有實，識相亦如是，是為知識相。知識生滅者，是識生時無所從來，滅時無所去，是為知識生滅。知識如者，知識不生不滅，不來不去，不垢不凈，不增不減，是為知識如。 
　　“云何知諸入？眼、眼性空乃至意、意性空，色、色性空乃至法、法性空。云何知界？眼、眼界空，色、色界空，眼識、眼識界空，乃至意識界亦如是。 
　　“云何知四圣諦？知苦圣諦時遠離二法，知苦諦不二不別，是名苦圣諦，集、盡、道亦如是。云何知苦如？知苦圣諦即是如，如即是苦圣諦，集、盡、道亦如是。 
　　“云何知十二因緣？知十二因緣不生相，是名知十二因緣。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，各各分別知諸法，將無以色性壞法性乃至一切種智性壞法性耶？” 
　　佛告須菩提：“若法性外更有法者應壞法性，法性外法不可得，是故不壞。何以故？須菩提，佛及佛弟子，知法性外法不可得，不可得故不說法性外有法。如是，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜應學法性。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩若學法性為無所學。” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩學法性則學一切法。何以故？一切法即是法性。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，何因緣故一切法即是法性？” 
　　佛言：“一切法皆入無相無為性中，以是因緣故，學法性則學一切法。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若一切法即是法性，菩薩摩訶薩，何以學般若波羅蜜、禪那波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、檀那波羅蜜？菩薩摩訶薩，何以學初禪、第二第三第四禪？菩薩摩訶薩，何以學慈悲喜舍？何以學無邊虛空處、無邊識處、無所有處、非有想非無想處？何以學四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八圣道分？何以學空、無相、無作解脫門？何以學八背舍、九次第定、佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法？何以學六神通？何以學三十二相、八十隨形好？何以學生剎利大姓、婆羅門大姓、居士大家？何以學生四天王天處、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化樂天、他化自在天？何以學生梵天王住處、光音天、遍凈天、廣果天、無想天、凈居天？何以學生無邊空處、生無邊識處、無所有處、生非有想非無想處？何以學初發意地、第二、第三、第四、第五、第六、第七、第八、第九、第十地？何以學聲聞地、辟支佛地、菩薩法位？何以學成就眾生凈佛國土？何以學諸陀羅尼？何以學樂說法？何以學阿耨多羅三藐三菩提？學已得一切種智知一切法。世尊，諸法法性中無是分別。世尊，將無菩薩墮非道中？何以故？世尊，法性中無如是分別，法性中無色，無受、想、行、識，諸法性亦不遠離色、受、想、行、識，色即是法性，法性即是色，受、想、行、識亦如是，一切法亦如是。” 
　　佛告須菩提：“如是，如是，如汝所言，色即是法性，受、想、行、識即是法性。須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，若法性外見有法者，為不求阿耨多羅三藐三菩提。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，知一切法性即是阿耨多羅三藐三菩提。以是故，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，知一切法即是法性已，以無名相法以名相說，所謂是色、是受想行識乃至是阿耨多羅三藐三菩提。 
　　“須菩提，譬知工幻師若幻弟子多人處立，幻作種種形色——男女、象馬、端嚴園林及諸廬館、流泉、浴池、衣服、臥具、香華、瓔珞、肴膳、飲食，作眾伎樂以樂眾人，又復幻作人，令布施、持戒、忍辱、精進、禪定、修智慧，是幻師復幻作剎利大姓、婆羅門大姓、居士大家、四天王天處須彌山、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化樂天、他化自在天以示眾人，復幻作梵眾天乃至非有想非無想天，又幻作須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛、菩薩摩訶薩，從初發意行檀那波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜，行初地乃至行十地，入菩薩位游戲神通，成就眾生凈佛國土，游戲諸禪解脫三昧，行佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲，具足佛身三十二相、八十隨形好以示眾人。是中無智之人嘆未曾有：‘是人多能巧為眾事，娛樂眾人種種形色乃至三十二相、八十隨形好莊嚴佛身。’其中有智之土思惟言：‘未曾有也！是中無有實事，而以無所有法娛樂眾人令有形相，無事事相，無有有相。’如是，須菩提，菩薩摩訶薩不見離法性有法行般若波羅蜜，以方便力故雖不得眾生，而自布施亦教人布施，贊嘆布施法，歡喜贊嘆行布施者；自持戒亦教人持戒；自忍辱亦教人忍辱；自精進亦教人精進；自行禪亦教人行禪；自修智慧亦教人修智慧，贊嘆修智慧法，歡喜贊嘆修智慧者；自行十善亦教他人行十善，贊嘆行十善法，歡喜贊嘆行十善者；自受行五戒亦教他人受行五戒，贊嘆五戒法，歡喜贊嘆受行五戒者；自受八戒齋亦教他人受八戒齋，贊嘆八戒齋法，歡喜贊嘆行八戒齋者；自行初禪乃至自行第四禪；自行慈悲喜舍；自行無邊空處乃至非有想非無想處亦教他人行；自行四念處乃至八圣道分；自行三解脫門、佛十力；乃至自行十八不共法，亦教他人行十八不共法，贊嘆十八不共法，歡喜贊嘆行十八不共法者。須菩提，若法性前后中有異者，是菩薩摩訶薩不能以方便力故示法性成就眾生。須菩提，以法性前后中無異，是故菩薩行般若波羅蜜，為利益眾生故行菩薩道。”  
摩訶般若波羅蜜經卷第二十八 實際品第八十  
　　須菩提白佛言：“世尊，若眾生畢竟不可得，菩薩為誰故行般若波羅蜜？” 
　　佛告須菩提：“菩薩為實際故行般若波羅蜜。須菩提，實際、眾生際異者，菩薩不行般若波羅蜜。須菩提，實際、眾生際不異，以是故，菩薩摩訶薩為利益眾生故行般若波羅蜜。復次，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，以不壞實際法立眾生于實際中。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若實際即是眾生際，菩薩則為建立實際于實際。世尊，若建立實際于實際，則為建立自性于自性。世尊，不應建立自性于自性。世尊，云何菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，建立眾生于實際？” 
　　佛告須菩提：“實際不可建立于實際，自性不可建立于自性。須菩提，今菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，以方便力故建立眾生于實際，實際亦不異眾生際，實際、眾生際無二無別。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，何等是諸菩薩摩訶薩方便力——用是方便力，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，建立眾生于實際，亦不壞實際相？” 
　　佛告須菩提：“若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，以方便力故建立眾生于布施，建立已說布施先后際相空，作是言：‘如是布施，前際空，后際空，中際亦空，施者亦空，施報亦空，受者亦空。諸善男子，是一切法實際中不可得，汝等莫念布施異、施者異、施報異、受者異。若汝等不念布施異、施者異、施報異、受者異，是時布施能取甘露味，得甘露味果。汝善男子，以是布施故，莫著色，莫著受、想、行、識。何以故？是布施、布施相空，施者、施者空，施報、施報空，受者、受者空。空中布施不可得，施者不可得，施報不可得，受者不可得。何以故？是諸法畢竟自性空故。’ 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，以方便力故教眾生持戒，語眾生言：‘汝善男子，除舍殺生法，乃至除舍邪見法。何以故？善男子，如汝所分別法，是諸法無如是性。汝善男子，當諦思惟，何等是眾生而欲奪命？用何等物奪命？乃至邪見亦如是。’須菩提，菩薩摩訶薩如是方便力成就眾生。是菩薩摩訶薩即為眾生說布施、持戒果報，是布施、持戒果報自性空，知布施、持戒果報自性空已是中不著，不著故心不散能生智慧，以是智慧斷一切結使煩惱習入無余涅槃，是世俗法非第一實義。何以故？空中無有滅，亦無使滅者，諸法畢竟空即是涅槃。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩見眾生瞋恚惱心，教言：‘汝善男子，來修行忍辱，作忍辱人當樂忍辱，汝所瞋者自性空。汝來善男子，如是思惟，我于何所法中瞋？誰為瞋者？所瞋者誰？是法皆空，是性空法無不空時。是空非諸佛作，非辟支佛、聲聞作，非菩薩摩訶薩作，非諸天、鬼、神、龍王、阿修羅、緊陀羅、摩睺羅伽，非四天王天乃至非他化自在天，非梵眾天乃至非凈居天，非無邊空處乃至非有想非無想諸天所作。汝當如是思惟，瞋誰？誰是瞋者？何等是瞋事？是一切法性空，性空法無有所瞋。’如是，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，以是因緣建立眾生于性空，次第漸漸示教利喜令得阿耨多羅三藐三菩提，是世俗法非第一實義。何以故？是性空中無有得者，無有得法，無有得處。須菩提，是名實際性空法。菩薩摩訶薩為眾生故行是法，眾生亦不可得。何以故？一切法離眾生相。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，方便力故見眾生懈怠，教令身精進、心精進，作是言：‘諸善男子，諸法性空中，無懈怠法，無懈怠者，無懈怠事，是一切法性皆空，無過性空者。汝等生身精進、心精進，為生善法故莫懈怠。善法者——若布施、若持戒、若忍辱、若精進、若禪定、若智慧，若諸禪定解脫三昧，若四念處乃至八圣道分，若空解脫門、無相、無作解脫門乃至十八不共法——莫懈怠。諸善男子，是一切法性空中，當知無礙相、無礙法中，無懈怠者，無懈怠法。’如是，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，教眾生令住性空不墮二法。何以故？是性空中無二無別故，是無二法則無可著處。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行性空般若波羅蜜時，教眾生令精進，作是言：“諸善男子，勤精進——若布施、若持戒、若忍辱、若精進、若禪定、若智慧，若禪定解脫三昧，若四念處乃至八圣道分，若空解脫門、無相無作解脫門，若佛十力、若四無所畏、若四無礙智、若十八不共法、若大慈大悲——是諸法。汝等莫念二相，莫念不二相。何以故？是法性皆空。是性空法，不應用二相念，不應用不二相念。’如是，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以方便力故成就眾生，成就眾生已，次第教令得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道、菩薩位，令得阿耨多羅三藐三菩提。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，見眾生亂心，以方便力為利益眾生故，作是言：‘諸善男子，當修禪定。汝莫生亂想，當生一心。何以故？是法性皆空性。空中無有法可得——若亂、若一心。汝等住是三昧，所有作業——若身、若口、若意，若布施、若持戒、若行忍辱、若勤精進、若行禪定、若修智慧，若行四念處乃至若行八圣道分，若行諸解脫次第定，若行佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲、三十二相、八十隨形好，若聲聞道、若辟支佛道、若菩薩道、若佛道，若須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道，若一切種智，若成就眾生、若凈佛國土——汝等皆當應隨所愿得住性空故。’如是，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜方便力，為利益眾生故，從初發意終不懈廢，常求善法利益眾生，從一佛國至一佛國供養諸佛，從諸佛聞法舍身受身，乃至阿耨多羅三藐三菩提終不忘失。是菩薩常得諸陀羅尼法，諸根具足，所謂身根、語根、意根。何以故？是菩薩摩訶薩常修一切種智，修一切種智故一切諸道皆修——若聲聞道、若辟支佛道、若菩薩神通道。行神通道菩薩常利益眾生終不忘失。是菩薩住報得神通利益眾生，入生死五道終不耗減。如是，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜住性空，以禪定利益眾生。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜住性空，以方便力故利益眾生，作是言：“汝等諸善男子，觀一切法性空。善男子，汝等當作諸業——若身業、若口業、若意業，取甘露味得甘露果，性空中無有法退。何以故？性空不退，亦無退者。以性空非法，亦非非法，于無所有法中云何當有退？’須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，如是教眾生常不懈廢。是菩薩自行十善，亦教他人行十善，五戒、八戒、成就齋亦如是；自行初禪亦教他人令行初禪，乃至第四禪亦如是；常自行慈心亦教他人令行慈心，乃至舍心亦如是；自行無邊空處亦教他人令行無邊空處，乃至非有想非無想處亦如是；自行四念處亦教他人令行四念處，乃至八圣道分、佛十力乃至八十隨形好亦如是；自于須陀洹果中生智慧，亦不住是中，亦教他人令得須陀洹果，乃至阿羅漢亦如是；自于辟支佛道中生智慧，亦不住是中，亦教他人令得辟支佛道；自生阿耨多羅三藐三菩提道，亦教他人令生阿耨多羅三藐三菩提道。如是，須菩提，菩薩摩訶薩行菩薩道時，方便力故終不懈廢。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若諸法性常空，常空中眾生不可得，法非法亦不可得，菩薩摩訶薩云何求一切種智？” 
　　佛告須菩提：“如是，如是，如汝所言，諸法性皆空，空中眾生不可得，法非法亦不可得。須菩提，若一切法性不空，菩薩摩訶薩不依性空成阿耨多羅三藐三菩提為眾生說性空法。須菩提，色性空，受、想、行、識性空，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，說五陰性空法，說十二入、十八界性空法，說四禪、四無量心、四無色定、四念處乃至八圣道分性空法，說三解脫門、八背舍、九次第定、佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲、三十二相、八十隨形好性空法，說須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道、一切種智斷煩惱習性空法。須菩提，若內空性不空，外空乃至無法有法空性不空者，則壞空性。是性空不常不斷。何以故？是性空無住處，亦無所從來，亦無所從去。須菩提，是名法住相，是中無法、無聚無散、無增無減、無生無滅、無垢無凈，是為諸法相。菩薩摩訶薩住是中發阿耨多羅三藐三菩提心，不見法有所發，無發無住是名法住相。是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，見一切法性空，不轉阿耨多羅三藐三菩提。何以故？是菩薩不見有法能障礙，當何處生疑？是名阿耨多羅三藐三菩提性空，不得眾生，不得我，不得人，不得壽，不得命，乃至不得知者、見者。性空中色不可得，受、想、行、識不可得，乃至八十隨形好不可得。須菩提，譬如佛化作四眾——比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，常為是諸眾說法千萬億劫不斷。” 
　　佛告須菩提：“是諸化眾，當得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果，得阿耨多羅三藐三菩提記不？” 
　　須菩提言：“不也，世尊。何以故？是諸化眾，無有根本實事故。一切諸法性空，亦無根本實事，何等是眾生得須陀洹果乃至阿羅漢果、得阿耨多羅三藐三菩提記？” 
　　“須菩提，菩薩摩訶薩亦如是，為眾生說性空法，是眾生實不可得。以眾生墮顛倒故，拔眾生令住不顛倒。顛倒即是無顛倒，顛倒、不顛倒雖一相，而多顛倒、少不顛倒、無顛倒處中則無我、無眾生乃至無知者見者，無顛倒處中亦無色、無受想行識、無十二入乃至無阿耨多羅三藐三菩提，是名諸法性空。菩薩摩訶薩住是中行般若波羅蜜時，于眾生相顛倒中拔出眾生，所謂無眾生有眾生相中拔出，乃至知者見者相中拔出，于無色、色相中，無受想行識、受想行識相中拔出眾生，十二入、十八界乃至一切有漏法亦如是。須菩提，亦有諸無漏法，所謂四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八圣道分，如是等法雖無漏法，亦不如第一義相。第一義相者，無作無為無生，無相無說，是名第一義，亦名性空，亦名諸佛道。是中不得眾生乃至不得知者見者，不得色、受、想、行、識乃至不得八十隨形好。何以故？菩薩摩訶薩，非為道法故求阿耨多羅三藐三菩提心，為諸法實相性空故求阿耨多羅三藐三菩提。是性空前際亦是性空，后際亦是性空，中際亦是性空，常性空無不性空時。菩薩摩訶薩行是性空般若波羅蜜，為眾生種種著相欲拔出故求道種智，求道種智時遍行一切道——若聲聞道、若辟支佛道、若菩薩道。是菩薩具足一切道，拔出眾生于邪想著，凈佛國土已隨其壽命得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提，過去十方諸佛道所謂性空，未來、現在十方諸佛道亦性空。離性空，世間無道，無道果。要從親近諸佛聞是諸法性空，行是法不失薩婆若。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，甚希有諸菩薩摩訶薩！有行是性空法，亦不壞性空相，所謂色與性空異，受、想、行、識與性空異，乃至阿耨多羅三藐三菩提與性空異。” 
　　“須菩提，色即是性空，性空即是色，乃至阿耨多羅三藐三菩提，阿耨多羅三藐三菩提即是性空，性空即是阿耨多羅三藐三菩提。”佛告須菩提，“若色與性空異，若受、想、行、識與性空異，乃至阿耨多羅三藐三菩提與性空異，菩薩摩訶薩不能得一切種智。須菩提，今色不異性空，乃至阿耨多羅三藐三菩提不異性空，以是故，菩薩摩訶薩知一切法性空，發意求阿耨多羅三藐三菩提。何以故？是中無有法若實、若常，但凡夫著色、受、想、行、識。凡夫取色相，取受想行識相有我，心著內外法故，受后身色、受、想、行、識，以是因緣故，不得脫生老病死、愁憂苦惱、往來五道。以是事故，菩薩摩訶薩行性空波羅蜜，不壞色等諸法相若空、若不空。何以故？色性空相不壞色，所謂是色、是空、是受想行識，乃至阿耨多羅三藐三菩提亦如是。譬如虛空不壞虛空，內虛空不壞外虛空，外虛空不壞內虛空。如是，須菩提，色不壞色空相，色空相不壞色。何以故？是二法無有性能有所壞，所謂是空、是非空，乃至阿耨多羅三藐三菩提亦如是。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若一切法空無分別，云何菩薩摩訶薩從初發意以來作是愿‘我當得阿耨多羅三藐三菩提’？世尊，若一切法無分別，云何菩薩發心言‘我當得阿耨多羅三藐三菩提’？世尊，若分別諸法，不能得阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　佛告須菩提：“如是，如是，若菩薩摩訶薩行二相者，無阿耨多羅三藐三菩提。若分別作二分者，無阿耨多羅三藐三菩提。若不二不分別諸法，則是阿耨多羅三藐三菩提。菩提是不二相、不壞相。須菩提，是菩提不色中行，不受、想、行、識中行，乃至菩提亦不菩提中行。何以故？色即是菩提，菩提即是色，不二不分別，乃至十八不共法亦如是。是菩提，非取故行，非舍故行。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若菩薩摩訶薩菩提，非取故行，非舍故行，菩薩摩訶薩菩提何處行？” 
　　佛告須菩提：“于汝意云何？如佛所化人，在何處行——若取中行、若舍中行？” 
　　須菩提言：“世尊，非取中行，非舍中行。” 
　　佛言：“菩薩摩訶薩菩提亦如是，非取中行，非舍中行。須菩提，于汝意云何？阿羅漢夢中菩提何處行——若取中行、若舍中行不？” 
　　“不也，世尊。非取中行，非舍中行。世尊，阿羅漢畢竟不眠，云何夢中菩提——若取中行、若舍中行？” 
　　“須菩提，菩薩摩訶薩阿耨多羅三藐三菩提亦如是，非取中行，非舍中行，所謂色中行乃至一切種智中行。” 
　　“世尊，將無菩薩摩訶薩不行十地，不行六波羅蜜，不行三十七助道法，不行十四空，不行諸禪定解脫三昧，不行佛十力乃至八十隨形好、住五神通凈佛國土成就眾生，得阿耨多羅三藐三菩提？” 
　　佛告須菩提：“如是，如是，如汝所言，今菩薩離菩提無處行，若不具足十地、六波羅蜜、四禪、四無量心、四無色定、四念處乃至八圣道分、空無相無作、佛十力乃至八十隨形好、常舍行、不誑法、不錯謬法，不具足是諸法，終不得阿耨多羅三藐三菩提。是菩薩摩訶薩住色相中，住受、想、行、識相中，乃至住阿耨多羅三藐三菩提相中，能具足十地，乃至得阿耨多羅三藐三菩提。是相常寂滅，無有法能增能減、能生能滅、能垢能凈、能得道，能得果。世諦法故，菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提，非第一實義。何以故？第一義中無有色乃至無阿耨多羅三藐三菩提，亦無行阿耨多羅三藐三菩提者。是一切法皆以世諦故說，非第一義。須菩提，菩薩摩訶薩從初發意以來，行阿耨多羅三藐三菩提，菩提亦不增，眾生亦不減，菩薩亦不增減。 
　　“須菩提，于意云何？若人初得道時，住無間三昧，得無漏根成就——若須陀洹果、若斯陀含果、若阿那含果、若阿羅漢果。汝爾時有所得——若夢、若心、若道、若道果不？” 
　　須菩提言：“世尊，不得也。” 
　　佛言：“須菩提，云何當知得阿羅漢道者？” 
　　“世尊，世諦法故分別名阿羅漢道。” 
　　佛言：“如是，如是，須菩提，世諦故說名菩薩，說名色、受、想、行、識乃至一切種智。是菩提中無法可得若增若減，以諸法性空故。諸法性空尚不可得，何況得初地心乃至十地心、六波羅蜜、三十七助道法、空三昧、無相無作三昧乃至一切佛法？當有所得，無有是處。如是，須菩提，菩薩摩訶薩行阿耨多羅三藐三菩提，得阿耨多羅三藐三菩提利益眾生。”  具足品第八十一  
　　須菩提白佛言：“世尊，若菩薩摩訶薩行六波羅蜜、十八空、三十七助道法、佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法，不具足菩薩道不能得阿耨多羅三藐三菩提。世尊，菩薩摩訶薩，當云何具足菩薩道能得阿耨多羅三藐三菩提？” 
　　佛告須菩提：“若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，以方便力故行檀那波羅蜜，不得施，不得施者，不得受者，亦不遠離是法行檀那波羅蜜，是則照明菩薩道。如是，須菩提，菩薩以方便力故具足菩薩道，具足已能得阿耨多羅三藐三菩提。持戒、忍辱、精進、禪定、智慧乃至十八不共法亦如是。”  
　　舍利弗白佛言：“世尊，云何菩薩摩訶薩習般若波羅蜜？” 
　　佛告舍利弗：“若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以方便力故，不壞色，不隨色。何以故？是色性無故不壞不隨，乃至受、想、行、識亦如是。舍利弗，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以方便力故檀那波羅蜜不壞不隨。何以故？檀那波羅蜜性無故，乃至十八不共法亦如是。” 
　　舍利弗白佛言：“世尊，若諸法無自性可壞可隨者，云何菩薩摩訶薩能習般若波羅蜜諸菩薩摩訶薩所學處？何以故？菩薩摩訶薩不學般若波羅蜜，不能得阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　佛告舍利弗：“如汝所言，菩薩不學般若波羅蜜不能得阿耨多羅三藐三菩提，不離方便力故可得。舍利弗，若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，若有一法性可得應當取，若不可得，何所取？所謂此是般若波羅蜜，是禪那波羅蜜，是毗梨耶波羅蜜，是羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、檀那波羅蜜，是色、受、想、行、識乃至是阿耨多羅三藐三菩提。舍利弗，是般若波羅蜜不可取相，乃至一切諸佛法不可取相。舍利弗，是名不取般若波羅蜜乃至佛法，是菩薩摩訶薩所應學。菩薩摩訶薩于是中學時，學相亦不可得，何況般若波羅蜜、佛法、菩薩法、辟支佛法、聲聞法、凡夫人法？何以故？舍利弗，諸法無一法有性，如是無性諸法，何等是凡夫人、須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛、菩薩、佛？若無是諸賢圣，云何有法？以是法故，分別說是凡夫人、須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛、菩薩、佛。” 
　　舍利弗白佛言：“世尊，若諸法無性、無實、無根本，云何知是凡夫人乃至是佛？” 
　　佛告舍利弗：“凡夫人所著處，色有性有實不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“但以顛倒心故，受、想、行、識乃至十八不共法亦如是。舍利弗，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，以方便力故，見諸法無性無根本故，能發阿耨多羅三藐三菩提心。” 
　　舍利弗白佛言：“世尊，云何菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，以方便力故，見諸法無性無根本故，能發阿耨多羅三藐三菩提心？” 
　　佛告舍利弗：“菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，不見諸法根本住中退沒生懈怠心。舍利弗，今諸法根本，實無我，無所有，性常空，但顛倒愚癡故，眾生著陰入界。是菩薩摩訶薩見諸法無所有、性常空、自相空時，行般若波羅蜜自立，如幻師為眾生說法，慳者為說布施法，破戒者為說持戒法，瞋者為說忍辱法，懈怠者為說精進法，亂者為說禪定法，愚癡者為說智慧法，令眾生住布施乃至智慧，然后為說圣法能出苦，用是法故得須陀洹果，乃至得阿羅漢果、辟支佛道乃至阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　舍利弗白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩得是眾生無所有，教令布施、持戒乃至智慧，然后為說圣法能出苦，以是法故得須陀洹果乃至阿耨多羅三藐三菩提？” 
　　佛告舍利弗：“菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，無有有所得過罪。何以故？舍利弗，是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時不得眾生，但空法相續故，名為眾生。舍利弗，菩薩摩訶薩住二諦中，為眾生說法——世諦、第一義諦。舍利弗，二諦中眾生雖不可得，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以方便力故，為眾生說法。眾生聞是法：‘今世吾我尚不可得，何況當得阿耨多羅三藐三菩提者及所用法？’如是，舍利弗，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，以方便力故為眾生說法。” 
　　舍利弗白佛言：“世尊，是菩薩摩訶薩心曠大無有法可得——若一相、若異相、若別相——而能如是大誓莊嚴。用是莊嚴故，不生欲界，不生色界，不生無色界，不見有為性，不見無為性，而于三界中度脫眾生，亦不得眾生。何以故？眾生不縛不解，眾生不縛不解故無垢無凈，無垢無凈故無分別五道，無分別五道故無業無煩惱，無業無煩惱故亦不應有果報，以是果報故生三界中。” 
　　佛告舍利弗：“如是，如是，如汝所言，若眾生先有后無，諸佛菩薩則有過罪；諸法五道生死亦如是，若先有后無，諸佛菩薩則有過罪。舍利弗，今有佛無佛，諸法相常住不異。是法相中，尚無我、無眾生、無壽命乃至無知者、無見者，何況當有色、受、想、行、識？若無是法，云何當有五道往來拔出眾生處？舍利弗，是諸法性常空。以是故，諸菩薩摩訶薩從過去佛聞是法相，發阿耨多羅三藐三菩提意：‘是中無有法我當得，亦無有眾生定著處法不可出，但以眾生顛倒故著。’以是故，菩薩摩訶薩發大誓莊嚴，常不退阿耨多羅三藐三菩提。是菩薩不疑‘我當不得阿耨多羅三藐三菩提’，‘我必當得阿耨多羅三藐三菩提，得阿耨多羅三藐三菩提已，用實法利益眾生令出顛倒。’ 
　　“舍利弗，譬如幻師幻作百千萬億人，與種種飲食令飽滿，歡喜唱言：‘我得大福。’于汝意云何？是中有人食飲飽滿不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　佛言：“如是，舍利弗，菩薩摩訶薩從初發意以來，行六波羅蜜、四禪、四無量心、四無色定、四念處乃至八圣道分、十四空、三解脫門、八背舍、九次第定、佛十力乃至十八不共法，具足菩薩道成就眾生凈佛國土，無眾生法可度。”  
　　須菩提白佛言：“世尊，何等是菩薩摩訶薩道——菩薩行是道能成就眾生凈佛國土？” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩從初發意以來，行檀那波羅蜜，行尸羅、羼提、毗梨耶、禪那、般若波羅蜜乃至行十八不共法，成就眾生凈佛國土。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，云何菩薩摩訶薩行檀那波羅蜜成就眾生？” 
　　佛告須菩提：“有菩薩摩訶薩行檀那波羅蜜時，自布施亦教眾生布施，作是言：‘諸善男子，汝等莫著布施，汝著布施故當更受身，受身故多受眾苦。諸善男子，諸法相中，無所施，無施者，無受者。是三法性皆空，是性空法不可取，不可取相是性空。’如是，須菩提，菩薩摩訶薩行檀那波羅蜜時，布施眾生是中，不得布施，不得施者，不得受者。何以故？無所得波羅蜜是名為檀那波羅蜜。是菩薩不得是三法故，能教眾生令得須陀洹果，乃至令得阿羅漢果、辟支佛道、阿耨多羅三藐三菩提。如是，須菩提，菩薩摩訶薩行檀那波羅蜜時成就眾生。是菩薩自行布施亦教他人行布施，贊嘆布施法，歡喜贊嘆行布施者。是菩薩如是布施已，生剎利大姓、婆羅門大姓、居士大家、若作小王、若轉輪圣王，是時以四事攝取眾生。何等四？布施，愛語，利行，同事。是四事攝取眾生已，眾生漸漸住于戒、四禪、四無量心、四無色定、四念處、八圣道分、空無相無作三昧，得入正位中，得須陀洹果，乃至得阿羅漢果，若得辟支佛道，若教令得阿耨多羅三藐三菩提，作是言：‘諸善男子，汝等當發阿耨多羅三藐三菩提心，是阿耨多羅三藐三菩提易得耳。何以故？無有定法眾生所著處，但顛倒故眾生著處。是故汝等自離生死，亦當教他離生死，汝等當發心能自利益，亦當得利益他人。’須菩提，菩薩摩訶薩應如是行檀那波羅蜜。是行檀那波羅蜜因緣故，從初發意以來終不墮惡道，常作轉輪圣王。何以故？隨其所種得大果報。是菩薩作轉輪圣王時，見有乞者不作是念‘我為余事故受轉輪圣王果’，但為利益一切眾生故，是時作是言：‘此是汝物，汝自取之，莫有所難，我無所惜。我為眾生故受生死，憐愍汝等故具足大悲，行是大悲饒益眾生，亦不得實定眾生相，但有假名字故可說是眾生，是名字亦空，如響聲，實不可說相。’須菩提，菩薩摩訶薩應如是行檀那波羅蜜，于眾生中無所惜，乃至不惜自身肌肉，何況外物？以是法故能出眾生生死。何等是法？所謂檀那波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜乃至十八不共法，令眾生從生死中得脫。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩住檀那波羅蜜中，布施已作是言：‘諸善男子，汝等持戒來，我當供給汝等，令無所乏短，衣食臥具乃至資生所須，盡當給汝。汝等乏少故破戒，我當給汝所須，令無所乏若飲食乃至七寶。汝等住是戒律儀中，漸漸當得盡苦，成于三乘而得度脫——若聲聞乘、辟支佛乘、佛乘。’ 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩住檀那波羅蜜中若見眾生瞋惱，作是言：‘諸善男子，汝等以何因緣故瞋惱？我當與汝所須，汝等所欲從我取之，悉當給汝令無所乏若飲食衣服乃至資生所須。’是菩薩住檀那波羅蜜中教眾生忍辱，作是言：‘一切法中無有堅實，汝等所瞋是因緣亦空無堅實，皆從虛妄憶想生。汝以無根本瞋恚壞心，惡口、罵詈、刀杖相加以至害命。汝等莫以是虛妄法，起瞋故墮地獄、畜生、餓鬼中及余惡道受無量苦。汝等莫以是虛妄無實諸法故而作罪業，以是罪業故，尚不得人身，何況得生佛世？諸人佛世難值，人身難得，汝等莫失好時，若失好時則不可救。’是菩薩摩訶薩如是教化眾生，自行忍辱，亦教他人令行忍辱，贊嘆忍辱法，歡喜贊嘆行忍辱者。是菩薩令眾生住忍辱中，漸以三乘得盡眾苦。如是，須菩提，菩薩摩訶薩住檀那波羅蜜，令眾生住忍辱。 
　　“須菩提，云何菩薩摩訶薩住檀那波羅蜜令眾生精進？須菩提，菩薩見眾生懈怠，如是言：‘汝等何以懈怠？’眾生言：‘因緣少故。’是菩薩行檀那波羅蜜時，語諸人言：‘我當令汝因緣具足，若布施、若持戒、若忍辱，如是等因緣故令汝具足。’是眾生得菩薩利益因緣故，身精進、口精進、心精進；身精進、口精進、心精進故，一切善法具足修圣無漏法；修圣無漏法故，當得須陀洹果乃至阿羅漢果、辟支佛道、若得阿耨多羅三藐三菩提。如是，須菩提，菩薩摩訶薩行檀那波羅蜜時，住精進波羅蜜攝取眾生。 
　　“須菩提，云何菩薩摩訶薩行檀那波羅蜜時，教化眾生令修禪那波羅蜜？” 
　　佛告須菩提言：“菩薩見眾生亂心，作是言：‘汝等可修禪定。’眾生言：‘我等因緣不具足故。’菩薩言：‘我當與汝等作因緣，以是因緣故，令汝心不隨覺觀，心不馳散。’眾生以是因緣故，斷覺觀，入初禪、二禪、三禪、四禪，行慈悲喜舍心。眾生以是禪、無量心因緣故，能修四念處乃至八圣道分，修三十七助道法時，漸入三乘而般涅槃終不失道。如是，須菩提，菩薩摩訶薩行檀那波羅蜜時，以檀那波羅蜜攝取眾生令行禪那波羅蜜。 
　　“須菩提，云何菩薩摩訶薩行檀那波羅蜜，以般若波羅蜜攝取眾生？須菩提，菩薩見眾生愚癡無有智慧，作是言：‘汝等何以故不修智慧？’眾生言：‘因緣未具足故。’菩薩住檀那波羅蜜中，作是言：‘汝等所須得智慧具足從我取之，所謂布施、持戒、忍辱、精進、入禪定。是因緣具足已，汝等如是思惟，思惟般若波羅蜜時，有法可得不？若我、若眾生、若壽命乃至知者、見者可得不？若色、受、想、行、識，若欲界、色界、無色界，若六波羅蜜，若三十七助道法，若須陀洹果、若斯陀含、阿那含、阿羅漢果、辟支佛道，若阿耨多羅三藐三菩提可得不？’是眾生如是思惟時，于般若波羅蜜中，無有法可得可著處。若不著諸法，是時不見法有生有滅、有垢有凈，不分別是地獄、是畜生、是餓鬼、是阿修羅眾、是天、是人、是持戒、是破戒、是須陀洹、是斯陀含、是阿那含、是阿羅漢、是辟支佛、是佛。如是，須菩提，菩薩摩訶薩行檀那波羅蜜時，以般若波羅蜜攝取眾生。 
　　“須菩提，云何菩薩摩訶薩住檀那波羅蜜中，以尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜乃至三十七助道法攝取眾生？須菩提，菩薩摩訶薩住檀那波羅蜜中以供養具利益眾生，以是利益因緣故，眾生能修四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八圣道分，眾生行是三十七助道法于生死中得解脫。如是，須菩提，菩薩摩訶薩以無漏圣法攝取眾生。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩教化眾生時，如是言：‘諸善男子，汝等從我取所須物，若飲食、衣服、臥具、香華，乃至七寶等種種資生所須。汝當以是攝取眾生，汝等長夜利益安樂，莫作是念，是物非我所有。我長夜為眾生故集此諸物，汝等當取是物如己物無異，教化眾生令行布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，乃至令得三十七助道法、佛十力乃至十八不共法，亦令得諸無漏果，所謂須陀洹果乃至阿羅漢果、辟支佛道、阿耨多羅三藐三菩提。’如是，須菩提，菩薩摩訶薩行檀那波羅蜜時，應如是教化眾生令得離三惡道及一切生死往來苦。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩住尸羅波羅蜜教化眾生，作是語：‘眾生汝等少何因緣故破戒，我當與汝作具足因緣，若布施乃至智慧，及種種資生所須。’是菩薩摩訶薩住尸羅波羅蜜利益眾生，令行十善，遠離十不善道。是諸眾生持諸戒、不破戒、不缺戒、不濁戒、不雜戒、不取戒，漸以三乘而得盡苦。尸羅波羅蜜為首如檀那波羅蜜說，余四波羅蜜亦如是。”  
摩訶般若波羅蜜經卷第二十九 凈佛國品第八十二  
　　爾時，須菩提作是念：“何等是菩薩摩訶薩道，菩薩住是道能作如是大誓莊嚴？” 
　　佛知須菩提心所念，告須菩提：“六波羅蜜是菩薩摩訶薩道，三十七助道法是菩薩摩訶薩道，十八空是菩薩摩訶薩道，八解脫、九次第定是菩薩摩訶薩道，佛十力乃至十八不共法是菩薩摩訶薩道，一切法亦是菩薩摩訶薩道。須菩提，于汝意云何？頗有法菩薩所不學能得阿耨多羅三藐三菩提不？須菩提，無有法菩薩所不應學者。何以故？若菩薩不學一切法，不能得一切種智。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若一切法空，云何言菩薩學一切法？將無世尊無戲論中作戲論耶——所謂是法、是非法，是世間法、是出世間法，是有漏、是無漏，是有為、是無為，是凡夫人法，是阿羅漢法，是辟支佛法，是佛法？” 
　　佛告須菩提：“如是，如是，一切法實空。須菩提，若一切法不空者，菩薩摩訶薩不得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提，今一切法實空故，菩薩摩訶薩能得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提，如汝所言，若一切法空，將無佛于無戲論中作戲論，分別此彼是世間法、是出世間法乃至是佛法。須菩提，若世間眾生知一切法空，菩薩摩訶薩不學一切法得一切種智。須菩提，今眾生實不知一切法空，以是故，菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提已分別諸法為眾生說。 
　　“須菩提，于是菩薩道從初以來應如是思惟：‘一切諸法中定性不可得，但從和合因緣起法故有名字諸法。我當思惟諸法實性無所著——若六波羅蜜性、若三十七助道法、若須陀洹果乃至阿羅漢果、若辟支佛道、若阿耨多羅三藐三菩提。何以故？一切法、一切法性空，空不著空，空亦不可得，何況空中有著？’須菩提，菩薩摩訶薩如是思惟：‘不著一切法而學一切法，住是學中觀眾生心行，是眾生心在何處行。’知眾生虛妄不實中行，是時菩薩作是念：‘是眾生著不實虛妄法易度耳。’是時菩薩摩訶薩住般若波羅蜜中，以方便力故如是教化眾生言：‘汝諸眾生當行布施可得饒財，亦莫恃布施果而自貢高。何以故？是中無堅實法。持戒、忍辱、精進、禪定、智慧亦如是。諸眾生行是法，可得須陀洹果乃至阿羅漢果、辟支佛道、佛道，莫念有是法！’如是教化是名行菩薩道，于諸法無所著故。何以故？一切法無著相，以性無故、性空故。 
　　“須菩提，是菩薩摩訶薩如是行菩薩道時無所住。是菩薩用不住法故，行檀那波羅蜜亦不住是中，行尸羅波羅蜜亦不住是中，行羼提波羅蜜亦不住是中，行毗梨耶波羅蜜亦不住是中，行禪那波羅蜜亦不住是中，行般若波羅蜜亦不住是中，行初禪亦不住是中。何以故？是初禪、初禪相空，行禪者亦空，所用法亦空，第二、第三、第四禪亦如是，慈悲喜舍、四無色定、八解脫、九次第定亦如是。得須陀洹果亦不住是中，得斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果亦不住是中，得辟支佛道亦不住是中。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，何因緣故不住是中？” 
　　佛言：“二因緣故不住是中。何等二？一者、諸道果性空無住處，亦無所用法，亦無住者；二者、不以少事為足，作是念：‘我不應不得須陀洹果，我必應當得須陀洹果，我但不應是中住；乃至辟支佛道我不應不得，我必應當得，我但不應是中住；乃至得阿耨多羅三藐三菩提不應住。何以故？我從初發意以來更無余心，一心向阿耨多羅三藐三菩提。’須菩提，菩薩一心向阿耨多羅三藐三菩提中遠離余心，所作身口意業皆應阿耨多羅三藐三菩提。須菩提，是菩薩摩訶薩住是一心能生菩提道。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若一切諸法不生，云何菩薩摩訶薩能生菩提道？” 
　　佛告須菩提：“如是，如是，一切法無生。云何無生？無所作、無所起者，一切法不生。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，有佛無佛，諸法法相不常住耶？” 
　　佛言：“如是，如是，有佛無佛，是諸法法相常住。以眾生不知是法住法相，為是故菩薩摩訶薩為眾生故生菩提道，用是道拔出眾生生死。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，用生道得菩提？” 
　　佛言：“不也。” 
　　“世尊，用不生道得菩提？” 
　　佛言：“不也。” 
　　“世尊，用不生非不生得菩提？” 
　　佛言：“不也。” 
　　須菩提言：“世尊，云何當得菩提？” 
　　佛言：“非用道得菩提，亦不用非道得菩提。須菩提，菩提即是道，道即是菩提。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若菩提即是道，道即是菩提。若爾者，今菩薩未作佛時應當得阿耨多羅三藐三菩提，云何說諸佛多陀阿伽度阿羅訶三藐三佛陀有三十二相、八十種隨形好、十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲？” 
　　佛告須菩提：“于汝意云何？佛得菩提不？” 
　　“不也，世尊。佛不得菩提。何以故？佛即是菩提，菩提即是佛。” 
　　“如須菩提所問，菩薩時亦應得菩提。須菩提，是菩薩摩訶薩具足六波羅蜜，具足三十七助道法，具足佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法，具足住如金剛三昧，用一念相應慧得阿耨多羅三藐三菩提，是時名為佛，一切法中得自在。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，云何菩薩摩訶薩凈佛國土？” 
　　佛言：“有菩薩從初發意以來，自除身粗業、除口粗業、除意粗業，亦凈他人身、口、意粗業。” 
　　“世尊，何等是菩薩摩訶薩身粗業、口粗業、意粗業？” 
　　佛告須菩提：“不善業若殺生乃至邪見，是名菩薩摩訶薩身、口、意粗業。 
　　“復次，須菩提，慳貪心、破戒心、瞋心、懈怠心、亂心、愚癡心，是名菩薩意粗業。 
　　“復次，戒不凈，是名菩薩身、口粗業。 
　　“復次，須菩提，若菩薩遠離四念處行，是名菩薩粗業。遠離四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八圣道分、空三昧、無相無作三昧，亦名菩薩粗業。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩貪須陀洹果證，乃至貪阿羅漢果證、辟支佛道，是名菩薩摩訶薩粗業。 
　　“復次，須菩提，菩薩取色相、受想行識相、眼耳鼻舌身意相、色聲香味觸法相、男相、女相、欲界相、色界相、無色界相、善法相、不善法相、有為法相、無為法相，是名菩薩粗業。 
　　“菩薩摩訶薩皆遠離如是粗業相，自布施亦教他人布施，須食與食，須衣與衣，乃至種種資生所須盡給與之，亦教他人種種布施，持是福德與一切眾生共之回向凈佛國土故。持戒、忍辱、精進、禪定、智慧亦如是。是菩薩摩訶薩或以三千大千國土滿中珍寶施與三尊，作是愿言：‘我以善根因緣故，令我國土皆以七寶成。’ 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩以天妓樂，樂佛及塔，作是愿言：‘以是善根因緣，令我國土中常聞天樂。’ 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩以三千大千國土滿中天香，供養諸佛及諸佛塔，作是愿言：‘以是善根因緣，令我國土中常有天香。’ 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩以百味食，施佛及僧，作是愿言：‘以是善根因緣故，令我國土中眾生皆得百味食。’ 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩以天香細滑，施佛及僧，作是愿言：‘以是善根因緣故，令我國土中一切眾生受天香細滑。’ 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩以隨意五欲，施佛及僧并一切眾生，作是愿言：‘以是善根因緣故，令我國土中弟子及一切眾生皆得隨意五欲。’是菩薩以隨意五欲，共一切眾生回向凈佛國土，作是愿言：‘我得佛時，是國土中如天五欲應心而至。’ 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，作是愿言：‘我當自入初禪，亦教一切眾生入初禪、第二第三第四禪、慈悲喜舍心，乃至三十七助道法亦如是。我得阿耨多羅三藐三菩提時，令一切眾生不遠離四禪，乃至不遠離三十七助道法。’ 
　　“如是，須菩提，菩薩摩訶薩能凈佛國土。是菩薩隨爾所時行菩薩道滿足諸愿，是菩薩自成就一切善法，亦成就一切眾生善法。是菩薩受身端正，所化眾生亦得端正。所以者何？福德因緣厚故。須菩提，菩薩摩訶薩應如是凈佛國土。是國土中乃至無三惡道之名，亦無邪見、三毒、二乘聲聞辟支佛之名，耳不聞有無常苦空之聲，亦無我所有，乃至無諸結使煩惱之名，亦無分別諸果之名。風吹七寶之樹隨所應度而出音聲——所謂空、無相、無作，如諸法實相之音，有佛無佛一切法相、一切法相空，空中無有相，無相中則無可作出——如是法音，若晝、若夜、若坐、若臥、若立、若行常聞此法。是菩薩得阿耨多羅三藐三菩提時，十方國土中諸佛贊嘆眾生聞是佛名，必至阿耨多羅三藐三菩提。是佛得阿耨多羅三藐三菩提時說法，眾生聞者，無有不信而生疑言是法、是非法。何以故？諸法實相中皆是法，無有非法。諸有薄福之人于諸佛及弟子中，不種善根，不隨善知識，沒在我見中，乃至沒在一切種種見中，墮在邊見若斷若常。如是人以邪見故，非佛言佛，佛言非佛；如是人非法言法，法言非法；如是人破法故，身壞命終墮惡道地獄中。諸佛得阿耨多羅三藐三菩提時，見此眾生往來五道，令離邪聚立正定聚中，更不墮惡道。如是，須菩提，菩薩摩訶薩凈佛國土中眾生無雜穢心——若世間法、若出世間法、若有漏、若無漏、若有為、若無為，乃至是國土中眾生必至阿耨多羅三藐三菩提。須菩提，是為菩薩摩訶薩凈佛國土。”  畢定品第八十三  
　　須菩提白佛言：“世尊，是菩薩摩訶薩為畢定，為不畢定？” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩畢定，非不畢定。” 
　　“世尊，何處畢定？為聲聞道中，為辟支佛道中，為佛道中？” 
　　佛言：“菩薩摩訶薩非聲聞、辟支佛道中畢定，是佛道中畢定。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，為初發意菩薩畢定，為最后身菩薩畢定？” 
　　佛言：“初發意菩薩亦畢定，阿毗跋致菩薩亦畢定，后身菩薩亦畢定。” 
　　“世尊，畢定菩薩墮惡道中生不？” 
　　“不也，須菩提。于汝意云何？若八人、若須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛生惡道中不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“如是，須菩提，菩薩摩訶薩從初發意已來布施、持戒、忍辱、精進、行禪定、修智慧、斷一切不善業，若墮惡道，若生長壽天，若不得修善法處，若生邊國，若生惡邪見家、無作見家，是中無佛名、無法名、無僧名，無有是處。須菩提，初發意菩薩于阿耨多羅三藐三菩提，以深心行十不善道，無有是處。” 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩有如是善根功德成就，如佛自說本生受不善果報，是時善根為何所在？” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩為利益眾生故隨而受身，以是身利益眾生。須菩提，菩薩摩訶薩作畜生時有是方便力，若怨賊欲來殺害，以是無上忍辱、無上慈悲心，舍身不惱惡賊。汝諸聲聞、辟支佛無有是力。以是故，須菩提，當知菩薩摩訶薩欲具足大慈心，為憐愍利益眾生故受畜生身。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩住何等善根中受如是諸身？” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩從初發意乃至道場，于其中間無有善根不具足者，具足已當得阿耨多羅三藐三菩提。以是故，菩薩摩訶薩從初發意，應當學具足一切善根，學善根已當得一切種智，當斷一切煩惱習。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，云何菩薩摩訶薩成就如是白凈無漏法而生惡道畜生中？” 
　　佛告須菩提：“于汝意云何？佛成就白凈無漏法不？” 
　　須菩提言：“佛一切白凈無漏法成就。” 
　　“須菩提，若佛自化作畜生身，作佛事度眾生，實是畜生不？” 
　　須菩提言：“不也。” 
　　佛言：“菩薩摩訶薩亦如是，成就白凈無漏法，為度眾生故受畜生身，用是身教化眾生。” 
　　佛告須菩提：“如阿羅漢作變化身，能使眾生歡喜不？” 
　　須菩提言：“能。” 
　　佛言：“如是，如是，須菩提，菩薩摩訶薩用是白凈無漏法，隨應度眾生而受身，以是身利益眾生亦不受苦。須菩提，于汝意云何？幻師幻作種種形——若象馬牛羊男女，如是等以示眾生。須菩提，是象馬牛羊男女等有實不？” 
　　須菩提言：“不也，世尊。” 
　　佛言：“如是，須菩提，菩薩摩訶薩白凈無漏法成就，現作種種身以示眾生故，以是身饒益一切亦不受苦。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩大方便力，得圣無漏智慧而隨所應度眾生身，而作種種形以度眾生。世尊，菩薩摩訶薩住何等白凈法，能作如是方便而不受染污？” 
　　佛言：“菩薩用般若波羅蜜作如是方便力，于十方如恒河沙等國土中，饒益眾生亦不貪著是身。何以故？著者、著法、著處——是三法皆不可得自性空故。空不著空，空中無著者，亦無著處。何以故？空中空相不可得。須菩提，是名不可得空，菩薩住是中能得阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　“世尊，菩薩但住般若波羅蜜中得阿耨多羅三藐三菩提，不住余法中耶？” 
　　“須菩提，頗有法不入般若波羅蜜者不？” 
　　“世尊，若般若波羅蜜自性空，云何一切法皆入般若波羅蜜中？世尊，空中無有法若入、若不入？” 
　　“須菩提，一切法、一切法相空不？” 
　　“世尊，空。” 
　　“須菩提，若一切法、一切法相空，云何言一切法不入空中？” 
　　須菩提白佛言：“世尊，云何菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，住一切法空中能起神通波羅蜜——住是神通波羅蜜中，到十方如恒河沙等國土，供養現在諸佛，聞諸佛說法，于諸佛所種善根？” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，觀是十方如恒河沙等國土皆空，是國土中諸佛性亦空，但假名字故諸佛現身，所假名字亦空。若十方國土及諸佛性不空者，空為有偏。以空不偏故，一切法、一切法相空。以是故，一切法、一切法相空，是故菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，用方便力生神通波羅蜜，住是神通波羅蜜中，起天眼、天耳、如意足、知他心、宿命智知眾生生死。若菩薩遠離神通波羅蜜不能得饒益眾生，亦不能得阿耨多羅三藐三菩提。是菩薩摩訶薩神通波羅蜜，是阿耨多羅三藐三菩提利益道。何以故？用是天眼自見諸善法，亦教他人令得諸善法，于善法亦不著，諸善法自性空故。空無所著，若著則受味，是空中無有味。是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時能生如是天眼，用是眼觀一切法空，見是法空不取相、不作業，亦為人說是法，亦不得眾生相，不得眾生名。如是菩薩摩訶薩用無所得法故，起神通波羅蜜，用是神通波羅蜜，神通所應作者能作。是菩薩用天眼過于人眼見十方國土，見已飛到十方饒益眾生，或以布施，或以持戒，或以忍辱，或以精進，或以禪定，或以智慧饒益眾生，或以三十七助道法，或以諸禪解脫三昧，或以聲聞法，或以辟支佛法，或以菩薩法，或以佛法饒益眾生。為慳者如是說法：‘諸眾生當行布施，貧窮是苦惱法。貧窮之人自不能益，何能益他？以是故，汝等當勤布施，自身得樂亦能令他得樂。莫以貧窮故，共相食啖，不得離三惡道。’為破戒者說法：‘諸眾生破戒法大苦惱。破戒之人自不能益，何能益他？破戒法受苦果報——若在地獄、若在餓鬼、若在畜生。汝等墮三惡道中，自不能救，何能救人？以是故，汝等不應墮破戒心死時有悔。’若有共相瞋諍者如是說法：‘諸眾生莫共相瞋，瞋亂人心不順善法。汝等今共相瞋亂心，或墮地獄、若餓鬼畜生中。以是故，汝等不應生一念瞋恚心，何況多？’為懈怠眾生說法令得精進，散亂眾生令得禪定，愚癡眾生令得智慧亦如是。行淫欲者令觀不凈，瞋恚令觀慈心，愚癡眾生令觀十二因緣，行非道眾生令入正道——所謂聲聞道、辟支佛道、佛道。為是眾生如是說法：‘如汝等所著是法性空，性空法中不可得著，不著相是空相。’如是，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，住神通波羅蜜中，為眾生作利益。 
　　“須菩提，菩薩若遠離神通，不能隨眾生意善說法。以是故，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時應起神通。須菩提，譬如鳥無翅不能高翔，菩薩無神通不能隨意教化眾生。以是故，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜應起諸神通，起諸神通已若欲饒益眾生隨意能益。是菩薩用天眼見如恒河沙等諸國土，及見是國土中眾生，見已，以神通力往到其所，知眾生心隨其所應而為說法，或說布施，或說持戒，或說禪定，乃至說涅槃法。是菩薩用天耳聞二種音聲——若人、若非人，用天耳聞十方諸佛所說法皆能受持，如所聞法為眾生說，或說布施乃至說涅槃。是菩薩凈他心智，用他心智知眾生心，隨其所應而為說法，或說布施乃至或說涅槃。是菩薩宿命智種種本生處憶念，亦自憶亦憶他人，用是宿命智念過去在在處處諸佛名字及弟子眾，有眾生信樂宿命者，為現宿命事而為說法，或說布施乃至或說涅槃。用如意神通力到種種無量諸佛國土，供養諸佛從諸佛種善根還來本國。是菩薩漏盡神通智證，用是漏盡神通智證故，為眾生隨應說法，或說布施乃至或說涅槃。如是，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，應如是起諸神通。菩薩用修是神通故，隨意受身苦樂不染。譬如佛所化人，作一切事苦樂不染。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，應如是游戲神通，能凈佛國土成就眾生。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩，不凈佛國土，不成就眾生，不能得阿耨多羅三藐三菩提。何以故？因緣不具足故不能得阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，何等是菩薩摩訶薩因緣具足已，得阿耨多羅三藐三菩提？” 
　　佛告須菩提：“一切善法是菩薩阿耨多羅三藐三菩提因緣。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，何等是善法——以是善法故得阿耨多羅三藐三菩提？” 
　　佛告須菩提：“菩薩從初發意已來，檀那波羅蜜是善法因緣，是中無分別是布施者、是受者，性空故。用是檀那波羅蜜能自利益，亦能利益眾生，從生死拔出令得涅槃。是諸善法皆是菩薩摩訶薩阿耨多羅三藐三菩提因緣，行是道過去、未來、現在諸菩薩摩訶薩得度生死，已度、今度、當度。尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜、四禪、四無量心、四無色定、四念處乃至八圣道分、十八空、八解脫、九次第定、陀羅尼門、佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法，如是等功德，皆是阿耨多羅三藐三菩提道。須菩提，是名善法。菩薩摩訶薩，具足是善法已當得一切種智，得一切種智已當轉法輪，轉法輪已當度眾生。”  四諦品第八十四  
　　須菩提白佛言：“世尊，若是諸法是菩薩法，何等是佛法？” 
　　佛告須菩提：“如汝所問‘是諸法是菩薩法，何等是佛法？’者，須菩提，菩薩法亦是佛法。若知一切種，是得一切種智，斷一切煩惱習，菩薩當得是法。佛以一念相應慧知一切法已，得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提，是為菩薩、佛之差別。譬如向道、得果異，是二人俱為圣人，而有得、向之異。如是，須菩提，若菩薩摩訶薩無礙道中行，是名菩薩；解脫道中無一切闇蔽，是名為佛。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若一切法自相空，自相空法中云何有差別之異——是地獄，是餓鬼，是畜生，是天，是人，是性地人，是八人地，是須陀洹人，是斯陀含、阿那含、阿羅漢人，是辟支佛，是菩薩，是多陀阿伽度阿羅訶三藐三佛陀？世尊，如諸人不可得，業因緣亦不可得，果報亦不可得。” 
　　佛言：“如是，如是，如汝所言，自相空法中，無眾生，無業因緣，無果報。須菩提，若有眾生不知是諸法自相空，是眾生作業因緣——若善、若惡、若無動，罪業因緣故墮三惡道中，福業因緣故在人天中生，無動業因緣故色、無色界中生。是菩薩摩訶薩行檀那波羅蜜乃至十八不共法時，盡受行是助道法，入如金剛三昧得阿耨多羅三藐三菩提，得已饒益眾生，是利當不失故不墮五道生死中。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，佛得阿耨多羅三藐三菩提已，得六道生死不？” 
　　佛言：“不得也。” 
　　須菩提言：“世尊，得業——若黑、若白、若黑白、若不黑不白不？” 
　　佛言：“不也。” 
　　“世尊，若不得，云何說是地獄、餓鬼、畜生、人、天、須陀洹乃至阿羅漢、辟支佛、菩薩、諸佛？” 
　　“須菩提，若眾生知諸法自相空，菩薩摩訶薩不求阿耨多羅三藐三菩提，亦不拔眾生于三惡趣乃至五道往來生死中。須菩提，以眾生實不知諸法自性空故，不得脫五道生死，是菩薩從諸佛所聞諸法自相空，發意求阿耨多羅三藐三菩提。須菩提，諸法不爾如凡人所著，是眾生于無所有法中，顛倒妄想分別得法——無眾生，有眾生想；無色，有色想；無受、想、行、識，有受、想、行、識想；乃至一切有為法無所有，用顛倒妄想心作身口意業因緣，往來五道生死中不得脫。是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，一切善法內般若波羅蜜中行菩薩道得阿耨多羅三藐三菩提，得阿耨多羅三藐三菩提已，為眾生說四圣諦——苦、苦集、苦滅、苦滅道，開示分別一切助道善法皆入四圣諦中，用是助道善法故分別有三寶。何等三？佛寶，法寶，僧寶。不信拒逆是三寶故，不得離五道生死。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，用苦圣諦得度？用苦智得度？用集圣諦得度？用集智得度？用滅圣諦得度？用滅智得度？用道圣諦得度？用道智得度？” 
　　佛告須菩提：“非苦圣諦得度，亦非苦智，乃至非道圣諦得度，亦非道智。須菩提，是四圣諦平等故，我說即是涅槃。不以苦圣諦，不以集滅道圣諦，亦不以苦智，不以集滅道智得涅槃。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，何等是四圣諦平等相？” 
　　“須菩提，若無苦、無苦智、無集、無集智、無滅、無滅智、無道、無道智，是名四圣諦平等相。復次，須菩提，是四圣諦如，不異法相、法性、法住、法位、實際。有佛無佛，法相常住，為不誑不失故。是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，為通達實諦故行般若波羅蜜。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，云何菩薩摩訶薩為通達實諦故，行般若波羅蜜如？通達實諦故，不墮聲聞、辟支佛地，直入菩薩位中？” 
　　佛告須菩提：“若菩薩摩訶薩如實見諸法，見已得無所有法，得無所有法已見一切法空，四圣諦所攝、四圣諦所不攝法皆空，若如是觀，是時便入菩薩位中。是為菩薩住性地中不從頂墮，用是頂墮故墮聲聞、辟支佛地。是菩薩住性中，能生四禪、四無量心、四無色定。是菩薩住是初定地中分別一切諸法，通達四圣諦，知苦不生緣苦心，乃至知道不生緣道心，但順阿耨多羅三藐三菩提心觀諸法如實相。” 
　　“世尊，云何觀諸法如實相？” 
　　佛言：“觀諸法空。” 
　　“世尊，何等空觀？” 
　　佛言：“自相空。是菩薩用如是智慧觀一切法空，無法性可見，住是性中得阿耨多羅三藐三菩提。何以故？無性相是阿耨多羅三藐三菩提，非諸佛所作，非辟支佛所作，亦非阿羅漢所作，亦非向道人所作，亦非得果人所作，亦非菩薩所作。但眾生不知不見諸法如實相，以是事故，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以方便力故為眾生說法。”  七喻品第八十五  
　　須菩提白佛言：“世尊，若諸法性無所有，非佛所作，非辟支佛所作，非阿羅漢所作，非阿那含、斯陀含、須陀洹所作，非向道人、非得果人、非菩薩所作，云何分別有諸法異——是地獄、是畜生、是餓鬼、是人、是天乃至是非有想非無想天？用是業因緣故知有生地獄者？是業因緣故知有生畜生、餓鬼者？是業因緣故知有生人中、生四天王天乃至生非有想非無想天者？是業因緣故知有得須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛者？是業因緣故知是諸菩薩摩訶薩？是業因緣故知是多陀阿伽度阿羅訶三藐三佛陀？ 
　　“世尊，無性法中無有業用——作業因緣故，若墮地獄、餓鬼、畜生，若人、若天乃至生非有想非無想天；以是業因緣故，得須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛；菩薩摩訶薩行菩薩道當得一切種智，得一切種智故能拔出眾生于生死中。” 
　　佛告須菩提：“如是，如是，無性法中，無業，無果報。須菩提，凡夫人不入圣法，不知諸法無性相，顛倒愚癡故起種種業因緣。是諸眾生隨業得身——若地獄身、若畜生身、若餓鬼身、若人身、若天身、四天王天身乃至非有想非無想天身。是無性法，無業，無果報，無性常是無性。如須菩提所言，若一切法無性，云何是須陀洹乃至諸佛得一切種智？須菩提，于汝意云何？道是無性不？須陀洹果乃至諸佛一切種智是無性不？” 
　　須菩提言：“世尊，道無性，須陀洹果亦無性，乃至諸佛一切種智亦無性。” 
　　“須菩提，無性法能得無性法不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　佛告須菩提：“有性法能得有性法不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“須菩提，無性法及道是一切法皆不合不散，無色、無形、無對、一相，所謂無相。須菩提，是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，以方便力見眾生以顛倒故著五陰——無常中常相、苦中樂相、不凈中凈相、無我中我相，著無所有處。是菩薩以方便力故，于無所有中拔出眾生。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，凡夫人所著，頗有實不、異不？著故起業，業因緣故五道生死中不得脫。” 
　　佛告須菩提：“凡夫人所著起業處，無如毛發許實事，但顛倒故。須菩提，今為汝說譬喻，智者以譬喻得解。 
　　“須菩提，于汝意云何？如夢中所見人受五欲樂，有實住處不？” 
　　須菩提白佛言：“世尊，夢尚虛妄不可得，何況住夢中受五欲樂？” 
　　“于汝意云何？諸法若有漏、若無漏、若有為、若無為，頗有不如夢者不？” 
　　“世尊，諸法若有漏、若無漏、若有為、若無為，無不如夢者。” 
　　佛告須菩提：“于汝意云何？夢中有五道生死往來不？” 
　　“世尊，無也。” 
　　“于汝意云何？夢中有修道，用是修道若著垢、若得凈不？” 
　　“不也，世尊。何以故？是夢法無有實事，不可說垢凈。” 
　　“于汝意云何？鏡中像有實事不？能起業因緣，用是業因緣，墮地獄、餓鬼、畜生，若人、若天、四天王天處乃至非有想非無想天處不？” 
　　須菩提言：“不也，世尊。是像無有實事，但誑小兒，是事云何當有業因緣——用是業因緣當墮地獄乃至非有想非無想處？” 
　　“于汝意云何？是鏡中像有修道用，是修道若著垢、若得凈不？” 
　　須菩提言：“不也，世尊。何以故？是像空無實事，不可說垢凈。” 
　　“于汝意云何？如深澗中有響，是響有業因緣，用是業因緣，若墮地獄乃至生非有想非無想處不？” 
　　須菩提言：“不也，世尊。是事空無有實音聲，云何當有業因緣——用是業因緣墮地獄乃至生非有想非無想處？” 
　　“于汝意云何？是響頗有修道，用是修道若著垢、若得凈不？” 
　　“不也，世尊。是事無實，不可說是垢、是凈。” 
　　“于汝意云何？如焰非水、水相，非河、河相，是焰頗有業因緣——用是業因緣墮地獄乃至生非有想非無想處不？” 
　　“不也，世尊。焰中水畢竟不可得，但誑無智人眼，云何當有業因緣——用是業墮地獄乃至生非有想非無想處？” 
　　“于汝意云何？是焰有修道，用是修道若著垢、若得凈不？” 
　　“不也，世尊。是焰無有實事，不可說垢凈。” 
　　“于汝意云何？乾闥婆城如日出時見乾闥婆城，無智人無城有城想，無廬館有廬館想，無園有園想。是乾闥婆城頗有業因緣——用是業因緣墮地獄乃至生非有想非無想處不？” 
　　“不也，世尊。是乾闥婆城畢竟不可得，但誑愚夫眼，云何當有業因緣——用是業因緣墮地獄乃至生非有想非無想處？” 
　　“于汝意云何？如乾闥婆城有修道，用是修道若著垢、若得凈不？” 
　　“不也，世尊。是乾闥婆城無有實事，不可說垢凈。” 
　　“須菩提，于汝意云何？幻師幻作種種物——若象、若馬、若牛、若羊、若男、若女，于汝意云何？是幻有業因緣——用是業因緣墮地獄乃至生非有想非無想處不？” 
　　“不也，世尊。是幻法空無實事，云何當有業因緣——用是業因緣墮地獄乃至生非有想非無想處？” 
　　“于汝意云何？是幻有修道，用是修道若著垢、若得凈不？” 
　　“不也，世尊。是法無有實事，不可說垢凈。” 
　　“須菩提，于汝意云何？如佛所化人，是化人有業因緣——用是業因緣墮地獄乃至生非有想非無想處不？” 
　　“不也，世尊。是化人無有實事，云何當有業因緣——用是業因緣墮地獄乃至生非有想非無想處？” 
　　“于汝意云何？是化人有修道，用是修道若著垢、若得凈不？” 
　　“不也，世尊。是事無有實，不可說垢凈。” 
　　佛告須菩提：“于汝意云何？于是空相中，有垢者、有凈者不？” 
　　“不也，世尊。是中無所有，無有著垢者，無有凈者。” 
　　“須菩提，如無有著垢者，無有凈者，以是因緣故亦無垢凈。何以故？住我、我所眾生有垢有凈，實見者不垢不凈；如實見者不垢不凈，如是亦無垢凈。”  平等品第八十六  
　　須菩提白佛言：“世尊，見實者不垢不凈，見不實者亦不垢不凈。何以故？一切法性無所有故。世尊，無所有中無垢無凈，有所有中亦無垢無凈。世尊，無所有中、有所有中亦無垢無凈。世尊，云何如實語者不垢不凈，不實語者亦不垢不凈？” 
　　佛告須菩提：“是諸法平等相，我說是凈。須菩提，何等是諸法平等？所謂如，不異不誑法相、法性、法住、法位、實際，有佛無佛法性常住，是名凈。世諦故說非最第一義，最第一義過一切語言論議音聲。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若一切法空不可說，如夢、如響、如焰、如影、如幻、如化，云何菩薩摩訶薩用是如夢、如響、如焰、如影、如幻、如化法，無有根本定實，云何能發阿耨多羅三藐三菩提心作是愿：‘我當具足檀那波羅蜜乃至具足般若波羅蜜。我當具足神通波羅蜜，具足智波羅蜜，具足四禪、四無量心、四無色定、四念處，乃至具足八圣道分。我當具足三解脫門、八解脫、九次第定。我當具足佛十力，乃至具足十八不共法。我當具足三十二相、八十隨形好，具足諸陀羅尼門、諸三昧門。我當放大光明遍照十方，知諸眾生心如應說法’？” 
　　佛告須菩提：“于汝意云何？汝所說諸法，如夢、如響、如焰、如影、如幻、如化不？” 
　　須菩提言：“爾，世尊。世尊，若一切法如夢乃至如化，菩薩摩訶薩云何行般若波羅蜜？世尊，是夢乃至化虛妄不實。世尊，不應用不實虛妄法能具足檀那波羅蜜乃至十八不共法。” 
　　佛告須菩提：“如是，如是，不實虛妄法不能具足檀那波羅蜜乃至十八不共法，行是不實虛妄法不能得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提，是一切法皆是憶想思惟作法，用是思惟憶想作法，不能得一切種智。須菩提，是一切法能助道，不能得益果——所謂是諸法無生無出無相，菩薩從初發心已來所作善業，若檀那波羅蜜乃至一切種智。何以故？知諸法皆如夢乃至如化。如是等法不具足檀那波羅蜜乃至一切種智，不能得成就眾生凈佛國土得阿耨多羅三藐三菩提。是菩薩摩訶薩所作善業，檀那波羅蜜乃至一切種智如夢乃至如化，亦知一切眾生如夢中行，乃至知如化中行。是菩薩摩訶薩不取般若波羅蜜是有法，用是不取故得一切種智，知是諸法如夢無所取，乃至諸法如化無所取。何以故？般若波羅蜜是不可取相，禪那波羅蜜乃至十八不共法是不可取相，是菩薩摩訶薩知一切法是不可取相已，發心求阿耨多羅三藐三菩提。何以故？一切法不可取相，無根本定實，如夢乃至如化。用不可取相法，不能得不可取相法，但以眾生不知不見如是諸法相，是菩薩摩訶薩為是眾生故，求阿耨多羅三藐三菩提。是菩薩從初發意已來，所有布施為一切眾生故，乃至有所修智慧皆為一切眾生不為己身。菩薩摩訶薩不為余事故，求阿耨多羅三藐三菩提，但為一切眾生故。是菩薩行般若波羅蜜時，見眾生無眾生，但眾生相中住，乃至無知者、無見者，知見相中住，令眾生遠離顛倒，遠離已置甘露性中，住是中無有妄想——所謂眾生相乃至知者見者相。是時，菩薩動心、念心、戲論心皆舍，常行不動心、不念心、不戲論心。須菩提，以是方便力故，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時自無所著，亦教一切眾生令得無所著，世諦故非第一義。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，世尊得阿耨多羅三藐三菩提時得諸佛法，以世諦故得，以第一義中得？” 
　　佛言：“以世諦故說佛得是法，是法中無有法可得、是人得是法。何以故？是人得是法，是為大有所得，用二法無道無果。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若行二法無道無果，行不二法有道有果不？” 
　　佛言：“行二法無道無果，行不二法亦無道無果。若無二法，無不二法，即是道，即是果。何以故？用如是法得道、得果，用如是法不得道、不得果，是為戲論。諸平等法中無有戲論，無有戲論是諸法平等。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，諸法無所有性，是中何等是平等？” 
　　佛言：“若無有有法、無有無法，亦不說諸法平等相，除平等更無余法，離一切法平等相。平等相者，若凡夫、若圣人不能行、不能到。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，乃至佛亦不能行，亦不能到？” 
　　佛言：“是諸法平等，一切圣人皆不能行亦不能到——所謂諸須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛，諸菩薩摩訶薩及諸佛。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，佛者，一切諸法中行力自在，云何說佛亦不能行亦不能到？” 
　　佛告須菩提：“若諸法平等與佛有異，應當如是問。須菩提，今諸凡夫人平等，諸須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛，諸菩薩摩訶薩、諸佛及圣法皆平等是一，平等無二，所謂是凡夫人、是須陀洹乃至佛，是一切法等中皆不可得。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若諸法等中，皆不可得是凡夫人乃至是佛。世尊，凡夫人、須陀洹乃至佛為無有分別。” 
　　佛告須菩提：“如是，如是，諸法平等中，無有分別是凡夫人、是須陀洹乃至是佛。” 
　　“世尊，若無分別諸凡夫人、須陀洹乃至佛，云何分別有三寶現于世——佛寶、法寶、僧寶？” 
　　佛言：“于汝意云何？佛寶、法寶、僧寶與諸法等異不？” 
　　須菩提白佛言：“如我從佛所聞義，佛寶、法寶、僧寶與諸法等無異。世尊，是佛寶、法寶、僧寶即是平等，是法皆不合不散，無色、無形、無對、一相，所謂無相。佛有是力，能分別無相諸法處所——是凡夫人、是須陀洹、是斯陀含、是阿那含、是阿羅漢、是辟支佛、是菩薩摩訶薩、是諸佛。” 
　　佛告須菩提：“如是，如是，若諸佛得阿耨多羅三藐三菩提不分別諸法，當知是地獄、是餓鬼、是畜生、是人、是天、是四天王天乃至是他化自在天梵天、乃至是非有想非無想天處、是四念處乃至八圣道分、內空乃至無法有法空、佛十力乃至十八不共法不？” 
　　須菩提言：“不知也，世尊。” 
　　“以是故，須菩提，當知佛有大恩力，于諸法等中不動而分別諸法。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，如佛于諸法平等中不動，凡夫人亦于諸法平等中亦不動，須陀洹乃至辟支佛亦于諸法平等中不動。世尊，若諸法等相，即是凡夫人相，即是須陀洹相，乃至諸佛即是平等相。世尊，今諸法各各相，所謂色相異、受想行識相異、眼相異、耳鼻舌身意相異、地相異、水火風空識相異、欲相異、瞋癡相異、邪見相異、禪相異、無量心相異、無色定相異、四念處相異乃至八圣道分相異、檀那波羅蜜相異乃至般若波羅蜜相異、三解脫門相異、十八空相異、佛十力相異、四無所畏相異、四無礙智相異、十八不共法相異、有為法相異、無為法相異、是凡夫人相異乃至佛相異，諸法各各相，云何菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，諸法異相中不作分別？若不作分別不能行般若波羅蜜，若不行般若波羅蜜不能從一地至一地，若不從一地至一地不能入菩薩位，不能入菩薩位故不能過聲聞、辟支佛地，不能過聲聞、辟支佛地故不能具足神通波羅蜜，不具足神通波羅蜜故不能具足檀那波羅蜜，乃至不能具足般若波羅蜜，從一佛國至一佛國供養諸佛，于諸佛所種善根，用是善根能成就眾生凈佛國土。” 
　　佛告須菩提：“如汝所問，是諸法相，亦是凡夫人，亦是須陀洹乃至佛。” 
　　“世尊，是諸法各各相，所謂色相異乃至有為無為法相異，云何菩薩摩訶薩觀一切相不作分別？” 
　　“須菩提，于汝意云何？是色相空不？乃至諸佛相空不？” 
　　“世尊，實空。” 
　　“須菩提，空中各各相法可得不——所謂色相乃至諸佛相？” 
　　須菩提言：“不可得。” 
　　佛言：“以是因緣故，當知諸法平等中，非凡夫人亦不離凡夫人，乃至非佛亦不離佛。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，是平等，為是有為法，為是無為法？” 
　　佛言：“非有為法，非無為法。何以故？離有為法，無為法不可得；離無為法，有為法不可得。須菩提，是有為性、無為性，是二法不合不散，無色、無形、無對、一相，所謂無相。佛亦以世諦故說，非以第一義。何以故？第一義中，無身行，無口行，無意行，亦不離身口意行得第一義。是諸有為法、無為法，平等相即是第一義。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，第一義中不動，而行菩薩事饒益眾生。”  如化品第八十七  
　　須菩提白佛言：“世尊，若諸法平等無可為作，云何菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，于平等法中不動而行菩薩事以布施、愛語、利益、同事？” 
　　佛告須菩提：“如是，如是，如汝所言，是諸法平等無所作。若是眾生自知諸法平等，佛不用神力于諸法平等中不動而拔出眾生吾我想以空，度五道生死乃至知者見者相，度色相乃至識相、眼相乃至意相、地種相乃至識種相，遠離有為性相，令得無為性相。無為性相即是空。” 
　　須菩提言：“世尊，用何等空故一切法空？” 
　　佛言：“菩薩遠離一切法相，用是空故一切法空。須菩提，于汝意云何？若有化人作化人，是化頗有實事不空者不？” 
　　須菩提言：“不也，世尊。” 
　　“是化人無有實事而不空，是空及化人二事不合不散。以空故，空不應分別是空、是化。何以故？是二事等空中，不可得所謂是空、是化。何以故？須菩提，色即是化，受、想、行、識即是化，乃至一切種智即是化。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，世間法是化，出世間法亦復是化不？所謂四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八圣道分、三解脫門、佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法，并諸法果及賢圣人，所謂須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛、菩薩摩訶薩、諸佛，世尊，是法亦是化不？” 
　　佛告須菩提：“一切法皆是化。于是法中有聲聞法變化，有辟支佛法變化，有菩薩摩訶薩法變化，有諸佛法變化，有煩惱法變化，有業因緣法變化。以是因緣故，須菩提，一切法皆是變化。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，是諸煩惱斷，所謂須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道，斷諸煩惱習斷皆是變化不？” 
　　佛告須菩提：“若有法生滅相者，皆是變化。” 
　　須菩提言：“世尊，何等法非變化？” 
　　佛言：“若法無生無滅是非變化。” 
　　須菩提言：“何等是不生不滅非變化？” 
　　佛言：“不誑相涅槃，是法非變化。” 
　　“世尊，如佛自說諸法平等，非聲聞作，非辟支佛作，非諸菩薩摩訶薩作，非諸佛作，有佛無佛諸法性常空，性空即是涅槃，云何言涅槃一法非如化？” 
　　佛告須菩提：“如是，如是，諸法平等非聲聞所作，乃至性空即是涅槃。若新發意菩薩聞是一切法畢竟性空，乃至涅槃亦皆如化，心則驚怖。為是新發意菩薩故，分別生滅者如化，不生不滅者不如化。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，云何教新發意菩薩令知性空？” 
　　佛告須菩提：“諸法本有今無耶？”  
摩訶般若波羅蜜經卷第三十 薩陀波侖品第八十八  
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩求般若波羅蜜，應如薩陀波侖菩薩摩訶薩，是菩薩今在大雷音佛所行菩薩道。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，薩陀波侖菩薩摩訶薩，云何求般若波羅蜜？” 
　　佛言：“薩陀波侖菩薩摩訶薩，本求般若波羅蜜時，不惜身命，不求名利，于空閑林中聞空中聲言：‘汝善男子，從是東行，莫念疲極，莫念睡眠，莫念飲食，莫念晝夜，莫念寒熱，莫念內，莫念外。善男子，行時莫觀左右。汝行時莫壞身相，莫壞色相，莫壞受、想、行、識相。何以故？若壞是諸相，于佛法中則為有礙；若于佛法中有礙，便往來五道生死中，亦不能得般若波羅蜜。’ 
　　“爾時，薩陀波侖菩薩報空中言：‘我當從教。何以故？我欲為一切眾生作大明，欲集一切諸佛法，欲得阿耨多羅三藐三菩提故。’ 
　　“薩陀波侖菩薩復聞空中聲言：‘善哉！善哉！善男子，汝于空、無相、無作之法應生信心，以離相心求般若波羅蜜，離我相乃至離知者見者相，當遠離惡知識，當親近供養善知識。何等是善知識？能說空無相無作、無生無滅法及一切種智，令人心入歡喜信樂，是為善知識。善男子，汝若如是行不久，當聞般若波羅蜜，若從經卷中聞，若從菩薩所說聞。善男子，汝所從聞是般若波羅蜜處，應生心如佛想。善男子，汝當知恩，應作是念：“所從聞是般若波羅蜜者，即是我善知識。我用聞是法故，疾得不退轉于阿耨多羅三藐三菩提，親近諸佛常生有佛國土中，遠離眾難得具足無難處。”善男子，當思惟籌量是功德，于所從聞法處，生心如佛想。汝善男子，莫以世利心故隨逐法師，但為愛法、恭敬法故隨逐說法菩薩。爾時，當覺知魔事——若惡魔與說法菩薩作五欲因緣，假為法故令受，若說法菩薩入實法明，以功德力故，受而無所染，又以三事故受是五欲，以方便力故，欲令眾生種善根故，欲與眾生同其事故受。——汝于是中，莫生污心當起凈想，自念：“我未得漚和拘舍羅。大師以方便法，為度眾生令獲福德故受是諸欲，于菩薩智慧無著無礙，不為欲染。”善男子，即當觀諸法實相。何等諸法實相？所謂一切法不垢不凈。何以故？一切法自性空，無眾生、無人、無我，一切法如幻、如夢、如響、如影、如焰、如化。善男子，觀是諸法實相已當隨法師，汝不久當成就般若波羅蜜。復次，善男子，汝當復覺知魔事，若說法菩薩見欲受般若波羅蜜人，意不存念，汝不應起心怨恨，汝但當以法故生恭敬心，莫起厭懈意，常應隨逐法師。’ 
　　“爾時，薩陀波侖菩薩，受是空中教已，從是東行。不久復作是念：‘我云何不問空中聲，我當何處去？去當遠近？當從誰聞般若波羅蜜？’是時即住，啼哭憂愁作是念：‘我住是中過一日一夜、若二三四五六七日七夜，于此中住不念疲極，乃至不念饑渴寒熱，不聞聽受般若波羅蜜因緣，終不起也。’須菩提，譬如人有一子卒死，憂愁苦毒，唯懷懊惱不生余念。如是，須菩提，薩陀波侖菩薩爾時無有異心，但念：‘我何時當聞般若波羅蜜？我云何不問空中聲，我應何處去？去當遠近？當從誰聞般若波羅蜜？’ 
　　“須菩提，薩陀波侖菩薩如是愁念時，空中有佛語薩陀波侖菩薩言：‘善哉！善哉！善男子，過去諸佛行菩薩道時，求般若波羅蜜亦如汝今日。善男子，汝以是勤精進愛樂法故，從是東行，去此五百由旬，有城名眾香。其城七重，七寶莊嚴，臺觀欄楯皆以七寶校飾，七寶之壍、七寶行樹周匝七重。其城縱廣十二由旬，豐樂安靜，人民熾盛。五百市里街巷相當，端嚴如畫，橋津如地，寬博清凈。七重城上皆有七寶樓櫓，寶樹行列以黃金、白銀、硨磲、碼瑙、珊瑚、琉璃、玻瓈、紅色真珠以為枝葉。寶繩連綿，金為鈴網，以覆城上，風吹鈴聲其音和雅，譬如巧作五樂甚可喜樂，金網寶鈴其音如是以樂眾生。其城四邊流池清凈冷暖調適，中有諸船七寶嚴飾，是諸眾生宿業所致，乘此寶船娛樂游戲，諸池水中種種蓮華青黃赤白，眾雜好華遍覆水上，是三千大千國土所有眾華皆在其中。其城四邊有五百園觀，七寶莊嚴甚可愛樂，一一園中各有五百池水，池水各各縱廣十里，皆以七寶校成雜色莊嚴。諸池水中亦有青黃赤白蓮華彌覆水上，是諸蓮華大如車輪，青色青光，黃色黃光，赤色赤光，白色白光。諸池水中鳧雁鴛鴦，異類眾鳥音聲相和。是諸園觀適無所屬，是諸眾生宿業果報，長夜信樂深法行般若波羅蜜因緣故受是果報。善男子，是眾香城中有大高臺，曇無竭菩薩摩訶薩宮舍在上。其宮縱廣一由旬，皆以七寶校成，雜色莊嚴甚可喜樂，垣墻七重皆亦七寶，七寶欄楯，七寶樓閣，寶壍七重皆以七寶周匝，深壍七寶累成，七重行樹，七寶枝葉，七重圍繞。其宮舍中有四種娛樂園，一名、常喜，二名、離憂，三名、華飾，四名、香飾。一一園中各有八池，一名、賢，二名、賢上，三名、歡喜，四名、喜上，五名、安隱，六名、多安隱，七名、遠離，八名、阿毗跋致。諸池四邊面各一寶，黃金、白銀、琉璃、玻瓈、玫瑰為池底，其上布金沙，一一池側有八梯陛，種種妙寶以為嚴飾。諸梯陛間有閻浮檀金芭蕉行樹，一切池中種種蓮華青黃赤白彌覆水上。諸池四邊生好華樹，風吹諸華墮池水中。其池成就八種功德，香若栴檀，色味具足，輕且柔軟。曇無竭菩薩與六萬八千婇女，五欲具足共相娛樂，及城中男女俱入常喜等園、賢等池中，五欲具足共相娛樂。善男子，曇無竭菩薩與諸婇女游戲娛樂，已日三時說般若波羅蜜。眾香城中男女大小，于其城中多聚人處敷大法座。其座四足，或以黃金，或以白銀，或以琉璃，或以玻瓈，敷以綩綖雜色茵褥，垂諸幃帶以妙白氎而覆其上，散以種種雜妙華香。座高五里張白珠帳，其地四邊散五色華，燒眾名香澤香涂地，供養恭敬般若波羅蜜故。曇無竭菩薩，于此座上說般若波羅蜜。彼諸人眾如是恭敬供養曇無竭，為聞般若波羅蜜故，于是大會百千萬眾諸天世人一處和集，中有聽者，中有受者，中有持者，中有誦者，中有書者，中有正觀者，中有如說行者。是時，眾生以是因緣故皆不墮惡道，不退轉于阿耨多羅三藐三菩提。汝善男子，往詣曇無竭菩薩所，當聞般若波羅蜜。善男子，曇無竭菩薩，世世是汝善知識，能教汝阿耨多羅三藐三菩提示教利喜。曇無竭菩薩，本求般若波羅蜜時亦如汝今。汝去莫計晝夜，莫生障礙心，汝不久當聞般若波羅蜜。’ 
　　“爾時，薩陀波侖菩薩摩訶薩歡喜心悅作是念：‘我當何時得見是善男子得聞般若波羅蜜？’須菩提，譬如有人為毒箭所中更無余念，唯念何時當得良醫，拔出毒箭除我此苦。如是，須菩提，薩陀波侖菩薩摩訶薩更無余念，但作是愿：‘我何時當得見曇無竭菩薩，令我得聞般若波羅蜜？我聞是般若波羅蜜斷諸有心。’ 
　　“是時，薩陀波侖菩薩于是處住，念曇無竭菩薩一切法中得無礙智見，即得無量三昧門現在前，所謂諸法性觀三昧、諸法性不可得三昧、破諸法無明三昧、諸法不異三昧、諸法不壞自在三昧、諸法能照明三昧、諸法離暗三昧、諸法無異相續三昧、諸法不可得三昧、散華三昧、諸法無我三昧、如幻威勢三昧、得如鏡像三昧、得一切眾生語言三昧、一切眾生歡喜三昧、入分別音聲三昧、得種種語言字句莊嚴三昧、無畏三昧、性常默然三昧、得無礙解脫三昧、離塵垢三昧、名字語句莊嚴三昧、見諸法三昧、諸法無礙頂三昧、如虛空三昧、如金剛三昧、不畏著色三昧、得勝三昧、轉眼三昧、畢法性三昧、能與安隱三昧、師子吼三昧、勝一切眾生三昧、華莊嚴三昧、斷疑三昧、隨一切堅固三昧、出諸法得神通力無畏三昧、能達諸法三昧、諸法財印三昧、諸法無分別見三昧、離諸見三昧、離一切闇三昧、離一切相三昧、解脫一切著三昧、除一切懈怠三昧、得深法明三昧、不可奪三昧、破魔三昧、不著三界三昧、起光明三昧、見諸佛三昧。如是薩陀波侖菩薩住是諸三昧中，即見十方無量阿僧祇諸佛，為諸菩薩摩訶薩說般若波羅蜜。 
　　“是時，十方諸佛安慰薩陀波侖菩薩言：‘善哉！善哉！善男子，我等本行菩薩道時，求般若波羅蜜得是諸三昧，亦如汝今所得。我等得是諸三昧善入般若波羅蜜，成就方便力住阿毗跋致地。我等觀是諸三昧性，不見有法出三昧、入三昧者，亦不見行佛道者，亦不見得阿耨多羅三藐三菩提者。善男子，是名般若波羅蜜，所謂不念有是諸法。善男子，我等于無所念法中住，得是金色身、丈光明、三十二相、八十隨形好、不可思議智慧、無上戒、無上三昧、佛無上智慧，一切功德皆悉具足。一切功德具足故，佛尚不能取相說盡，何況聲聞、辟支佛及諸余人？以是故，善男子，于是佛法中倍應恭敬愛念生清凈心，于善知識中應生如佛想。何以故？為善知識守護故，菩薩疾得阿耨多羅三藐三菩提。’ 
　　“是時，薩陀波侖菩薩白十方諸佛言：‘何等是我善知識，所應親近供養者？’ 
　　“十方諸佛告薩陀波侖菩薩言：‘汝善男子，曇無竭菩薩，世世教化成就汝阿耨多羅三藐三菩提。曇無竭菩薩守護汝，教汝般若波羅蜜方便力，是汝善知識。汝供養曇無竭菩薩，若一劫、若二、若三乃至過百劫頂戴恭敬，以一切樂具，三千世界中所有妙色聲香味觸，盡以供養未能報須臾之恩。何以故？曇無竭菩薩摩訶薩因緣故，令汝得如是等諸三昧，得般若波羅蜜方便力。’諸佛如是教化安慰薩陀波侖菩薩，令歡喜已忽然不現。 
　　“是時，薩陀波侖菩薩，從三昧起不復見佛，作是念：‘是諸佛從何所來？去至何所？’不見諸佛故，復惆悵不樂：‘誰斷我疑？’復作是念：‘曇無竭菩薩久遠已來，常行般若波羅蜜，得方便力及得諸陀羅尼，于菩薩法中得自在，多供養過去諸佛，世世為我師，常利益我，我當問曇無竭菩薩：“諸佛從何所來？去至何處？”’ 
　　“爾時，薩陀波侖菩薩于曇無竭菩薩，生恭敬愛樂尊重心，作是念：‘我當以何供養曇無竭菩薩？今我貧窮，無華香、瓔珞、燒香、澤香、衣服、幡蓋、金銀、真珠、琉璃、玻瓈、珊瑚、琥珀，無有如是等物可以供養般若波羅蜜及說法師曇無竭菩薩。我法不應空往曇無竭菩薩所，我若空往喜悅心不生。我當賣身得財，為般若波羅蜜故，供養法師曇無竭菩薩。何以故？我世世喪身無數，無始生死中或死或賣，或為欲因緣故，世世在地獄中受無量苦惱，未曾為清凈法故，為供養說法師故喪身。’ 
　　“是時，薩陀波侖菩薩，中道入一大城至市肆上，高聲唱言：‘誰欲須人？誰欲須人？誰欲買人？’ 
　　“爾時，惡魔作是念：‘是薩陀波侖愛法故欲自賣身，為般若波羅蜜故供養曇無竭菩薩，當得正問般若波羅蜜及方便力——云何菩薩摩訶薩行般若波羅蜜疾得阿耨多羅三藐三菩提？當得多聞具足如大海水，是時不可沮壞，得具足一切功德饒益諸菩薩摩訶薩，為阿耨多羅三藐三菩提故過我境界，亦教余人出我境界得阿耨多羅三藐三菩提。我今當壞其事。’ 
　　“爾時，惡魔隱蔽諸婆羅門居士，令不聞其自賣之聲，除一長者女魔不能蔽。 
　　“爾時，薩陀波侖賣身不售，憂愁啼哭在一面立，涕泣而言：‘我為大罪賣身不售。我自賣身為般若波羅蜜故，供養曇無竭菩薩。’ 
　　“爾時，釋提桓因作是念：‘是薩陀波侖菩薩愛法自賣其身，為般若波羅蜜故欲供養曇無竭菩薩，我當試之，知是善男子實以深心愛法故舍是身不？’ 
　　“是時，釋提桓因化作婆羅門身，在薩陀波侖菩薩邊行，問言：‘汝善男子，何以憂愁啼哭、顏色憔悴在一面立？’ 
　　“答言：‘婆羅門，我愛敬法自賣身，為般若波羅蜜故欲供養曇無竭菩薩。今我賣身無有買者，自念薄福無財寶物，自欲賣身供養般若波羅蜜及曇無竭菩薩而無買者。’ 
　　“爾時，婆羅門語薩陀波侖菩薩言：‘善男子，我不須人，我今欲祀天，當須人心、人血、人髓。汝能賣與我不？’ 
　　“爾時，薩陀波侖菩薩作是念：‘我得大利，得第一利。我今便為具足般若波羅蜜方便力，得是買心髓血者。’是時，心大歡喜悅樂無憂，以柔和心語婆羅門言：‘汝所須者，我盡與汝。’ 
　　“婆羅門言：‘善男子，汝須何價？’ 
　　“答言：‘隨汝意與我。’ 
　　“即時，薩陀波侖右手執利刀，刺左臂出血，割右髀肉，復欲破骨出髓。 
　　“時，有一長者女，在閣上遙見薩陀波侖菩薩自割身體不惜壽命，作是念：‘是善男子，以何因緣故困苦其身？我當往問。’長者女即下閣，到薩陀波侖所問言：‘善男子，何因緣困苦其身？用是心血髓作何等？’ 
　　“薩陀波侖答言：‘賣與婆羅門，為般若波羅蜜故供養曇無竭菩薩。’ 
　　“長者女言：‘善男子，作是賣身欲自出心髓血，欲供養曇無竭菩薩得何等功德利？’ 
　　“薩陀波侖答言：‘善女人，是人善學般若波羅蜜及方便力，是人當為我說菩薩所應作、菩薩所行道。我學是法，學是道，得阿耨多羅三藐三菩提時，為眾生作依止，當得金色身、三十二相、八十隨形好、丈光無量明、大慈大悲、大喜大舍、四無所畏、佛十力、四無礙智、十八不共法、六神通、不可思議清凈戒禪定智慧，得阿耨多羅三藐三菩提，于諸法中得無礙一切智見，以無上法寶分布與一切眾生。如是等諸功德利，我當從彼得之。’ 
　　“是時，長者女聞是上妙佛法，大歡喜心驚毛豎，語薩陀波侖菩薩言：‘善男子，甚希有！汝所說者微妙難值，為是一一功德法故，應舍如恒河沙等身。何以故？汝所說者甚大微妙。汝善男子，汝今所須盡當相與，金銀、真珠、琉璃、玻瓈、琥珀、珊瑚等諸珍寶物，及華香、瓔珞、涂香、燒香、幡蓋、衣服、伎樂等物供養之具，供養般若波羅蜜及曇無竭菩薩。汝善男子，莫自困苦其身，我亦欲往曇無竭菩薩所，共汝植諸善根，為得如是微妙法如汝所說故。’ 
　　“爾時，釋提桓因即復本身，贊薩陀波侖菩薩言：‘善哉！善哉！善男子，汝堅受是事，其心不動。諸過去佛行菩薩道時，亦如是求般若波羅蜜及方便力，得阿耨多羅三藐三菩提。善男子，我實不用人心血髓，但來相試汝愿何等，我當相與。’ 
　　“薩陀波侖言：‘與我阿耨多羅三藐三菩提。’ 
　　“釋提桓因言：‘此非我力所辦，是諸佛境界，必相供養更索余愿。’ 
　　“薩陀波侖言：‘汝若于此無力必見供養，令我是身平復如故。’ 
　　“是時，薩陀波侖身即平復，無有瘡瘢如本不異。釋提桓因與其愿已忽然不現。 
　　“爾時，長者女語薩陀波侖菩薩言：‘善男子，來到我舍，有所須者，從我父母索之，盡當相與。我亦當辭我父母，與諸侍從共汝往供養曇無竭菩薩，為求法故。’ 
　　“即時，薩陀波侖菩薩與長者女，俱到其舍在門外住，長者女入白父母：‘與我眾妙華香及諸瓔珞、涂香、燒香、幡蓋、衣服、金銀、琉璃、玻瓈、真珠、琥珀、珊瑚，及諸伎樂供養之具，亦聽我身及五百侍女先所給使，共薩陀波侖菩薩到曇無竭菩薩所，為供養般若波羅蜜故。曇無竭菩薩當為我等說法，我當如說行當得諸佛法。’ 
　　“女父母語女言：‘薩陀波侖菩薩是何等人？’ 
　　“女言：‘是人今在門外。是善男子，以深心求阿耨多羅三藐三菩提，欲度一切眾生無量生死苦。是善男子，為法故自賣其身供養般若波羅蜜，般若波羅蜜名菩薩所學道。為供養般若波羅蜜，及供養曇無竭菩薩故，在市肆上高聲唱言：“誰欲須人？誰欲須人？誰欲買人？”賣身不售，在一面立，憂愁啼哭。是時，釋提桓因化作婆羅門，來欲試之，問言：“善男子，何以憂愁啼哭在一面立？”答言：“婆羅門，我欲賣身，為供養般若波羅蜜及曇無竭菩薩摩訶薩故，而我薄福賣身不售。”婆羅門語是善男子：“我不須人，我欲祀天，當用人心、人血、人髓，汝能賣不？”是時，是善男子不復憂愁，其心和悅語是婆羅門：“如汝之所須，我盡相與。”婆羅門言：“汝須何價？”答言：“隨汝意與我。”即時是善男子右手執利刀，刺左臂出血，割右髀肉，復欲破骨出髓。我在閣上遙見是事，我爾時作是念：“是人何故困苦其身？我當往問。”我即下閣往問：“善男子，汝何因緣故自困苦其身？”是善男子答我言：“姊，我為法故，欲供養般若波羅蜜及曇無竭菩薩說法者，我貧窮無所有，無金銀、琉璃、硨磲、碼瑙、珊瑚、琥珀、玻瓈、真珠、華香、伎樂。姊，我為供養法故自賣其身，今得買者須人心、人血、人髓，我用是價供養般若波羅蜜及曇無竭菩薩說法者。”我問是善男子：“汝今自出身心血髓，欲供養曇無竭菩薩，得何功德？”是善男子言：“曇無竭菩薩當為我說般若波羅蜜及方便力，此是菩薩所應學，菩薩所應作，菩薩所應行道。我當學是道得阿耨多羅三藐三菩提，為一切眾生作依止，我當得金色身、三十二相、八十隨形好、丈光無量明、大慈大悲、大喜大舍、四無所畏、四無礙智、佛十力、十八不共法、六神通、不可思議清凈戒禪定智慧，得阿耨多羅三藐三菩提，于諸法中得無礙一切智見，以無上法寶分布與一切眾生。如是等微妙大法，我當從彼得之。”我聞是微妙不可思議法諸佛功德，聞其大愿，我心歡喜作是念：“是清凈微妙最大甚希有！乃如是為一一法故，應舍如恒河沙等身。今善男子，為法能受苦行難事，所謂不惜身命。我多有妙寶，云何而不生愿求如是法，供養般若波羅蜜及曇無竭菩薩？”我如是思惟已，語薩陀波侖菩薩：“汝善男子，莫困苦其身，我當白我父母，多與汝金銀、琉璃、硨磲、瑪瑙、珊瑚、琥珀、玻瓈、真珠、華香、瓔珞、涂香、末香、衣服、幡蓋及諸伎樂，供養般若波羅蜜及曇無竭菩薩說法者。我亦求父母與諸侍女共汝俱去供養曇無竭菩薩說法者，共汝植諸善根，為得如是等微妙清凈法，如汝所說。”父母今聽我并五百侍女先所給者，亦聽我持眾妙華香、瓔珞、涂香、末香、衣服、幡蓋、伎樂、金銀、琉璃供養之具，與薩陀波侖菩薩共去，供養般若波羅蜜及曇無竭菩薩說法者，為得如是等清凈微妙諸佛法故。’ 
　　“爾時，父母報女言：‘汝所贊者，希有難及說！是善男子，為法精進大樂法相，及是諸佛法不可思議，一切世間最為第一，一切眾生歡樂因緣。是善男子，為是法故大誓莊嚴，我等聽汝往見曇無竭菩薩親近供養。汝發大心為諸佛故如是精進，我等云何當不隨喜？’ 
　　“是女為供養曇無竭菩薩故，得蒙聽許，報父母言：‘我等亦隨是心歡喜，我終不斷人善法因緣。’ 
　　“是時，長者女莊嚴七寶車五百乘，身及侍女種種寶物裝飾，供養之具持種種水陸生華及金銀寶華、眾色寶衣、好香、搗香、澤香、瓔珞及眾味飲食，共薩陀波侖菩薩五百侍女各載一車，恭敬圍繞漸漸東去。見眾香城七寶莊嚴，七重圍繞七寶之壍，七寶行樹皆亦七重。其城縱廣十二由旬，豐樂安靜甚可喜樂，人民熾盛，五百市里街巷相當，端嚴如畫，橋津如地，寬博清凈。遙見眾香城既入城中，見曇無竭菩薩坐高臺法座上，無量百千萬億眾恭敬圍繞說法。 
　　“薩陀波侖菩薩見曇無竭菩薩時，心即歡喜，譬如比丘入第三禪攝心安隱，見已作是念：‘我等儀，不應載車趣曇無竭菩薩。’作是念已下車步進，長者女并五百侍女皆亦下車。薩陀波侖菩薩與長者女及五百侍女，眾寶莊嚴圍繞恭敬俱到曇無竭菩薩所。 
　　“爾時，曇無竭菩薩摩訶薩，有七寶臺赤牛頭栴檀以為莊嚴，真珠羅網以覆臺上，四角皆懸摩尼珠寶以為燈明，及四寶香爐常燒名香，為供養般若波羅蜜故。其臺中有七寶大床，四寶小床，重敷其上。以黃金牒書般若波羅蜜置小床上，種種幡蓋莊嚴垂覆其上。薩陀波侖菩薩及諸女人，見是妙臺眾寶嚴飾，及見釋提桓因與無量百千萬諸天，以天曼陀羅華、碎末栴檀磨眾寶屑以散臺上，鼓天伎樂于虛空中娛樂此臺。 
　　“爾時，薩陀波侖菩薩問釋提桓因：‘憍尸迦，何因緣故與無量百千萬諸天，以天曼陀羅華、碎末栴檀磨眾寶屑以散臺上，鼓天伎樂于虛空中娛樂此臺？’ 
　　“釋提桓因答言：‘汝善男子不知耶？此是摩訶般若波羅蜜，是諸菩薩摩訶薩母，能生諸佛攝持菩薩。菩薩學是般若波羅蜜，成就一切諸功德，得諸佛法一切種智。’ 
　　“是時，薩陀波侖即歡喜悅樂，問釋提桓因言：‘憍尸迦，是般若波羅蜜諸菩薩摩訶薩母，能生諸佛攝持菩薩。菩薩學是般若波羅蜜，成就一切功德，得諸佛法一切種智，今在何處？’ 
　　“釋提桓因言：‘善男子，是臺中有七寶大床，四寶小床重敷其上，以黃金牒書般若波羅蜜置小床上，曇無竭菩薩以七寶印印之，我等不能得開以示汝。’ 
　　“是時，薩陀波侖與長者女及五百侍女，取供養具華香、瓔珞、幡蓋，分作二分，一分供養般若波羅蜜，一分供養法座上曇無竭菩薩。 
　　“爾時，薩陀波侖菩薩與五百女人，持華香、瓔珞、幡蓋、伎樂及諸珍寶，供養般若波羅蜜已，然后到曇無竭菩薩所。到已見曇無竭菩薩在法座上坐，以諸華香、瓔珞、搗香、澤香、金銀、寶華、幡蓋、寶衣，散曇無竭菩薩上為法故供養。是時，諸華香寶衣于曇無竭菩薩上，虛空中化成華臺，碎末栴檀、寶屑、金銀、寶華化成寶帳，寶帳之上所散種種寶衣化為寶蓋，寶蓋四邊垂諸寶幡。薩陀波侖及諸女人，見曇無竭菩薩所作變化，大歡喜作是念：‘未曾有也！曇無竭大師神德乃爾。行菩薩道時神通力尚能如是，何況得阿耨多羅三藐三菩提時！’ 
　　“是時，長者女及五百女人清凈信心敬重曇無竭菩薩，皆發阿耨多羅三藐三菩提心，作是愿言：‘如曇無竭菩薩得菩薩諸深法，如曇無竭菩薩供養般若波羅蜜，如曇無竭菩薩于大眾中演說顯示般若波羅蜜義，如曇無竭菩薩得般若波羅蜜方便力成就神通于菩薩事中得自在，我等亦當如是。’ 
　　“是時，薩陀波侖菩薩及五百女人，香華寶物供養般若波羅蜜及曇無竭菩薩已，頭面禮曇無竭菩薩合掌恭敬一面立，一面立已白曇無竭菩薩言：‘我本求般若波羅蜜時，于空閑林中聞空中聲言：“善男子，汝從是東行當得聞般若波羅蜜。”我受是語東行，東行不久作是念：“我何不問空中聲，我當何處去？去是遠近？當從誰聞？”我是時大憂愁啼哭，于是處住七日七夜，憂愁故乃至不念飲食，但念：“我何時當得聞般若波羅蜜？”我如是憂愁一心念般若波羅蜜，見佛身在虛空中語我言：“善男子，汝大欲大精進心莫放舍。以是大欲大精進心，從是東行去是五百由旬，有城名眾香，是中有菩薩摩訶薩名曇無竭，從是人所當得聞般若波羅蜜。是曇無竭菩薩世世是汝善知識，常守護汝。”我從佛受教誨已，便東行更無余念，但念：“我何時當見曇無竭菩薩為我說般若波羅蜜？”我爾時中道住，于一切法中得無礙智見，得觀諸法性等諸三昧現在前，住是三昧已見十方無量阿僧祇諸佛說是般若波羅蜜，諸佛贊我言：“善哉！善哉！善男子，我本求般若波羅蜜時得諸三昧，亦如汝今日，得是諸三昧已遍得諸佛法。”諸佛為我廣說法，安慰我已忽然不現。我從三昧起，作是念：“諸佛從何處來？去至何所？”我不見諸佛故大愁憂，復作是念：“曇無竭菩薩供養先佛植善根，久行般若波羅蜜善知方便力，于菩薩道中得自在，是我善知識，守護我。我當問曇無竭菩薩是事，諸佛從何所來？去至何所？”我今問大師，是諸佛從何處來？去至何處？大師為我說，諸佛所從來、所至處，令我得知，知已亦常不離見諸佛。’ 
　　  曇無竭品第八十九  
　　“爾時，曇無竭菩薩摩訶薩語薩陀波侖菩薩言：‘善男子，諸佛無所從來去，亦無所至。何以故？諸法如不動相，諸法如即是佛。善男子，無生法無來無去，無生法即是佛。無滅法無來無去，無滅法即是佛。實際法無來無去，實際法即是佛。空無來無去，空即是佛。善男子，無染無來無去，無染即是佛。寂滅無來無去，寂滅即是佛。虛空性無來無去，虛空性即是佛。善男子，離是諸法更無佛。諸佛如、諸法如，一如無分別。善男子，是如常一無二無三，出諸數法無所有故。譬如春末月日中熱時，有人見焰動，逐之求水望得。于汝意云何？是水從何池、何山、何泉來？今何所去，若入東海、西海、南海、北海耶？’ 
　　“薩陀波侖言：‘大師，焰中尚無水，云何當有來處去處？’ 
　　“曇無竭菩薩語薩陀波侖菩薩言：‘善男子，愚夫無智為熱渴所逼，見焰動無水生水想。善男子，若有人分別諸佛有來有去，當知是人皆是愚夫。何以故？善男子，諸佛不可以色身見，諸佛法身無來無去，諸佛來處去處亦如是。善男子，譬如幻師幻作種種——若象、若馬、若牛、若羊、若男、若女，如是等種種諸物。于汝意云何？是幻事從何處來？去至何所？’ 
　　“薩陀波侖菩薩言：‘大師，幻事無實，云何當有來去處？’ 
　　“‘善男子，是人分別佛有來有去亦如是。善男子，譬如夢中見若象、若馬、若牛、若羊、若男、若女。于汝意云何？夢中所見有來處、有去處不？’ 
　　“薩陀波侖言：‘大師，是夢中所見虛妄，云何當有來去？’ 
　　“‘善男子，是人分別佛有來有去亦如是。善男子，佛說諸法如夢，若有眾生不知諸法如夢，以名字色身是佛，是人分別諸佛有來有去，不知諸法實相故，皆是愚夫無智之數。是諸人數數往來五道，遠離般若波羅蜜，遠離諸佛法。善男子，佛說諸法如幻如夢，若有眾生如實知，是人不分別諸法若來若去、若生若滅，若不分別諸法若來若去、若生若滅，則能知佛所說諸法實相。是人行般若波羅蜜近阿耨多羅三藐三菩提，名為真佛弟子，不虛妄食人信施，是人應受供養為世間福田。善男子，譬如大海水中諸寶，不從東方來，不從南方、西方、北方、四維、上下來，眾生善根因緣故海生此寶。此寶亦不無因無緣而生，是寶皆從因緣和合生，是寶若滅亦不去至十方，諸緣合故有，諸緣離故滅。善男子，諸佛身亦如是，從本業因緣果報生，生時不從十方來，滅時亦不去至十方，但諸緣合故有，諸緣離故滅。善男子，譬如箜篌聲，出時無來處，滅時無去處，眾緣和合故生，有槽，有頸，有皮，有弦，有柱，有棍，有人以手鼓之，眾緣和合而有是聲。是聲亦不從槽出，不從頸出，不從皮出，不從弦出，不從棍出，亦不從人手出，眾緣和合爾乃有聲，是因緣離時亦無去處。善男子，諸佛身亦如是，從無量功德因緣生，不從一因一緣一功德生，亦不無因緣有，眾緣和合故有。諸佛身不獨從一事成，來無所從，去無所至。善男子，應當如是知諸佛來相去相。善男子，亦當知一切法無來去相。汝若知諸佛及諸法無來無去、無生無滅相，必得阿耨多羅三藐三菩提，亦能行般若波羅蜜及方便力。’ 
　　“爾時，釋提桓因以天曼陀羅華與薩陀波侖菩薩摩訶薩，作是言：‘善男子，以是華供養曇無竭菩薩摩訶薩，我應當守護供養汝。所以者何？汝因緣力故，今日饒益百千萬億眾生，便為得阿耨多羅三藐三菩提。善男子，如是善人甚為難遇，為饒益一切眾生故，無量阿僧祇劫受諸勤苦。’ 
　　“薩陀波侖菩薩摩訶薩受釋提桓因曼陀羅華，散曇無竭菩薩上白言：‘大師，我從今日以身屬師供給供養。’如是白已，合掌師前立。 
　　“是時，長者女及五百侍女，白薩陀波侖菩薩言：‘我等從今日亦以身屬師，我等以是善根因緣故，當得如是法，亦如師所得。共師世世供養諸佛，世世常供養師。’是時，薩陀波侖菩薩語長者女及五百女人：‘若汝等以誠心屬我者，我當受汝。’ 
　　“諸女言：‘我等以誠心屬師，當隨師教。’ 
　　“是時，薩陀波侖菩薩與長者女及五百女人，并諸莊飾寶物、上妙供具及五百乘七寶車，奉上曇無竭菩薩白言：‘大師，我持是五百女人奉給大師，是五百乘車隨師所用。’ 
　　“爾時，釋提桓因贊薩陀波侖菩薩言：‘善哉！善哉！善男子，菩薩摩訶薩舍一切所有應如是，如是布施疾得阿耨多羅三藐三菩提。作如是供養說法人，必得聞般若波羅蜜及方便力。過去諸佛本行菩薩道時亦如是，住布施中得聞般若波羅蜜及方便力，得阿耨多羅三藐三菩提。’ 
　　“爾時，曇無竭菩薩欲令薩陀波侖菩薩善根具足故，受五百乘車、長者女及五百侍女，受已還與薩陀波侖菩薩。是時，曇無竭菩薩說法日沒起入宮中。薩陀波侖菩薩摩訶薩作是念：‘我為法故來不應坐臥，當以二儀若行若立，以待法師從宮中出說法。’ 
　　“爾時，曇無竭菩薩，七歲一心入無量阿僧祇菩薩三昧，及行般若波羅蜜方便力。薩陀波侖菩薩七歲經行住立，不坐不臥無有睡眠，無欲恚惱心，不著味，但念曇無竭菩薩摩訶薩：‘何時當從三昧起出而說法？’ 
　　“薩陀波侖菩薩過七歲已，作是念：‘我當為曇無竭菩薩摩訶薩敷說法座，曇無竭菩薩摩訶薩當座上說法，我當灑掃清凈散種種華莊嚴是處。’為曇無竭菩薩摩訶薩當說般若波羅蜜及方便力故，是時薩陀波侖菩薩與長者女及五百侍女，為曇無竭菩薩摩訶薩敷七寶床，五百女人各脫上衣以敷座上，作是念：‘曇無竭菩薩摩訶薩當坐此座上說般若波羅蜜及方便力。’ 
　　“薩陀波侖菩薩敷座已，求水灑地而不能得。所以者何？惡魔隱蔽令水不現。魔作是念：‘薩陀波侖菩薩求水不得，于阿耨多羅三藐三菩提乃至生一念劣心異心，則智慧不照善根不增，于一切智而有稽留。’ 
　　“爾時，薩陀波侖菩薩作是念：‘我當自刺其身以血灑地，令無塵土來坌大師。我何用此身！——此身必當破壞，我從無始生死以來數數喪身未曾為法。’即以利刀自刺出血灑地，薩陀波侖菩薩及長者女并五百侍女皆無異心，惡魔亦不能得便。 
　　“是時，釋提桓因作是念：‘未曾有也！薩陀波侖菩薩，愛法乃爾以刀自刺出血灑地。薩陀波侖及眾女人心不動轉，惡魔波旬不能壞其善根，其心堅固發大莊嚴不惜身命，以深心欲求阿耨多羅三藐三菩提，當度一切眾生無量生死苦。’ 
　　“釋提桓因贊薩陀波侖菩薩言：‘善哉！善哉！善男子，汝精進力大堅固難動不可思議，汝愛法求法最為無上。善男子，過去諸佛亦如是，以深心愛法、惜法、重法，集諸功德得阿耨多羅三藐三菩提。’ 
　　“薩陀波侖菩薩作是念：‘我為曇無竭菩薩摩訶薩敷法座，掃灑清凈已訖，當于何處得好名華莊嚴此地？若曇無竭菩薩摩訶薩法座上坐說法時，亦當散華供養。’釋提桓因知薩陀波侖菩薩心所念，即以三千石天曼陀羅華與薩陀波侖。薩陀波侖受華以半散地，留半待曇無竭菩薩摩訶薩坐法座上說法時當供養。 
　　“爾時，曇無竭菩薩摩訶薩，過七歲已從諸三昧起，為說般若波羅蜜故，與無量百千萬眾恭敬圍繞往法座上坐。薩陀波侖菩薩摩訶薩，見曇無竭菩薩摩訶薩時心得悅樂，譬如比丘入第三禪。爾時，薩陀波侖菩薩摩訶薩及長者女并五百侍女，到曇無竭菩薩摩訶薩所，散天曼陀羅華頭面禮畢退坐一面。曇無竭菩薩見其坐已，告薩陀波侖菩薩言：‘善男子，諦聽！諦受！今當為汝說般若波羅蜜相。善男子，諸法等故當知般若波羅蜜亦等，諸法離故當知般若波羅蜜亦離，諸法不動故當知般若波羅蜜亦不動，諸法無念故當知般若波羅蜜亦無念，諸法無畏故當知般若波羅蜜亦無畏，諸法一味故當知般若波羅蜜亦一味，諸法無邊故當知般若波羅蜜亦無邊，諸法無生故當知般若波羅蜜亦無生，諸法無滅故當知般若波羅蜜亦無滅，虛空無邊故當知般若波羅蜜亦無邊，大海水無邊故當知般若波羅蜜亦無邊，須彌山莊嚴故當知般若波羅蜜亦莊嚴，虛空無分別故當知般若波羅蜜亦無分別，色無邊故當知般若波羅蜜亦無邊，受、想、行、識無邊故當知般若波羅蜜亦無邊，地種無邊故當知般若波羅蜜亦無邊，水種、火種、風種無邊故當知般若波羅蜜亦無邊，空種無邊故當知般若波羅蜜亦無邊，如金剛等故當知般若波羅蜜亦等，諸法無分別故當知般若波羅蜜亦無分別，諸法性不可得故當知般若波羅蜜性亦不可得，諸法無所有等故當知般若波羅蜜亦無所有等，諸法無作故當知般若波羅蜜亦無作，諸法不可思議故當知般若波羅蜜亦不可思議。’ 
　　“是時，薩陀波侖菩薩摩訶薩，即于坐處得諸三昧，所謂諸法等三昧、諸法離三昧、不動三昧、無念三昧、諸法無畏三昧、諸法一味三昧、諸法無邊三昧、諸法無生三昧、諸法無滅三昧、虛空無邊三昧、大海水無邊三昧、須彌山莊嚴三昧、虛空無分別三昧、色無邊三昧、受想行識無邊三昧、地種無邊三昧、水種火種風種空種無邊三昧、如金剛等三昧、諸法無分別三昧、諸法不可思議三昧，如是等得六百萬諸三昧門。”  
　　爾時，佛告須菩提：“如我今于三千大千世界中與諸比丘僧圍繞，以是相，以是像貌，以是名字，說般若波羅蜜。薩陀波侖得是六百萬三昧門，見東方、南西北方、四維、上下，如恒河沙等三千大千世界中諸佛與諸比丘恭敬圍繞，以如是相、如是像貌、如是名字，說是摩訶般若波羅蜜亦如是。薩陀波侖菩薩從是以后，多聞智慧不可思議如大海水，常不離諸佛生于有佛國中，乃至夢中未曾不見佛時，一切眾難皆悉已斷，在所佛國隨愿往生。須菩提，當知是般若波羅蜜因緣，能成就菩薩摩訶薩一切功德，得一切種智。以是故，須菩提，諸菩薩摩訶薩若欲學六波羅蜜，欲深入諸佛智慧，欲得一切種智，應受持般若波羅蜜，讀誦正憶念，廣為他人說，亦書寫經卷，供養、尊重、贊嘆，香華乃至伎樂。何以故？般若波羅蜜是過去、未來、現在十方諸佛母，十方諸佛所尊重故。”  囑累品第九十  
　　爾時佛告阿難：“于汝意云何？佛是汝大師不？汝是佛弟子不？” 
　　阿難言：“世尊，佛是我大師，修伽陀是我大師，我是佛弟子。” 
　　佛言：“如是，如是，我是汝大師，汝是我弟子。若如弟子所應作者，汝已作竟。阿難，汝用身口意慈業供養供給我，亦常如我意無有違失。阿難，我身現在汝愛敬供養供給心常清凈，我滅度后是一切愛敬供養供給事，當愛敬供養般若波羅蜜，乃至第二第三以般若波羅蜜囑累汝。阿難，汝莫忘失，莫作最后斷種人。阿難，隨爾所時般若波羅蜜在世，當知爾所時有佛在世說法。阿難，若有書般若波羅蜜，受持讀誦，正憶念，為人廣說，恭敬尊重贊嘆，華香、幡蓋、寶衣、燈燭種種供養，當知是人不離見佛，不離聞法，為常親近佛。” 
　　佛說般若波羅蜜已，彌勒等諸菩薩摩訶薩，慧命須菩提、慧命舍利弗、大目揵連、摩訶迦葉、富樓那彌多羅尼子、摩訶拘絺羅、大迦旃延、阿難等，并一切大眾及一切世間諸天、人、乾闥婆、阿修羅等，聞佛所說，皆大歡喜。   
 上一部：乾隆大藏經·大乘般若部·摩訶般若波羅蜜經三十卷（第十一卷～第二十卷）  下一部：乾隆大藏經·大乘般若部·光贊般若波羅蜜經十卷   
 
   
   
乾隆大藏經·大乘般若部·摩訶般若波羅蜜經        
    