    第0001-26部～大般若波羅蜜多經六百卷（第二百五十一卷～第二百六十卷）           
    
     大乘般若部·第0001部    大般若波羅蜜多經六百卷（第二百五十一卷～第二百六十卷）    唐三藏法師玄奘奉詔譯       
  

大般若波羅蜜多經卷第二百五十一 初分難信解品第三十四之七十  
　　“善現，一切智智清凈故地界清凈，地界清凈故有為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若地界清凈，若有為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故有為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若有為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無明清凈，無明清凈故有為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若無明清凈，若有為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故有為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若有為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故有為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若布施波羅蜜多清凈，若有為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故有為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若有為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故內空清凈，內空清凈故有為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若內空清凈，若有為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故有為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若有為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故真如清凈，真如清凈故有為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若真如清凈，若有為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故有為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至不思議界清凈，若有為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故有為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若苦圣諦清凈，若有為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故有為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若有為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故有為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四靜慮清凈，若有為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故有為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無量、四無色定清凈，若有為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故有為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若八解脫清凈，若有為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故有為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若有為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四念住清凈，四念住清凈故有為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四念住清凈，若有為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故有為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若有為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故有為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若空解脫門清凈，若有為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故有為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若有為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故有為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若菩薩十地清凈，若有為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故五眼清凈，五眼清凈故有為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若五眼清凈，若有為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故六神通清凈，六神通清凈故有為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若六神通清凈，若有為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故有為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若佛十力清凈，若有為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故有為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若有為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故有為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若無忘失法清凈，若有為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故有為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若恒住舍性清凈，若有為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切智清凈，一切智清凈故有為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切智清凈，若有為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故有為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若道相智、一切相智清凈，若有為空清凈，無二、無二分。無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故有為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切陀羅尼門清凈，若有為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故有為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切三摩地門清凈，若有為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故預流果清凈，預流果清凈故有為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若預流果清凈，若有為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故有為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若有為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故有為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若獨覺菩提清凈，若有為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故有為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若有為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故有為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若有為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，一切智智清凈故色清凈，色清凈故無為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若色清凈，若無為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故無為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若受、想、行、識清凈，若無為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼處清凈，眼處清凈故無為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼處清凈，若無為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故無為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若無為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故色處清凈，色處清凈故無為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若色處清凈，若無為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故無為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若無為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼界清凈，眼界清凈故無為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼界清凈，若無為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故無為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若無為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故耳界清凈，耳界清凈故無為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳界清凈，若無為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故無為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若無為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故無為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若鼻界清凈，若無為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故無為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若無為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故舌界清凈，舌界清凈故無為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若舌界清凈，若無為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故無為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若無為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故身界清凈，身界清凈故無為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若身界清凈，若無為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故無為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若無為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故意界清凈，意界清凈故無為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若意界清凈，若無為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故無為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若無為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故地界清凈，地界清凈故無為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若地界清凈，若無為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故無為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若無為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無明清凈，無明清凈故無為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若無明清凈，若無為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故無為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若無為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故無為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若布施波羅蜜多清凈，若無為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故無為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若無為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故內空清凈，內空清凈故無為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若內空清凈，若無為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故無為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若無為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故真如清凈，真如清凈故無為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若真如清凈，若無為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故無為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至不思議界清凈，若無為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故無為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若苦圣諦清凈，若無為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故無為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若無為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故無為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四靜慮清凈，若無為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故無為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無量、四無色定清凈，若無為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故無為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若八解脫清凈，若無為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故無為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若無為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四念住清凈，四念住清凈故無為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四念住清凈，若無為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故無為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若無為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故無為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若空解脫門清凈，若無為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故無為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若無為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故無為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若菩薩十地清凈，若無為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故五眼清凈，五眼清凈故無為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若五眼清凈，若無為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故六神通清凈，六神通清凈故無為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若六神通清凈，若無為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故無為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若佛十力清凈，若無為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故無為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若無為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故無為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若無忘失法清凈，若無為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故無為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若恒住舍性清凈，若無為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切智清凈，一切智清凈故無為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切智清凈，若無為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故無為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若道相智、一切相智清凈，若無為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故無為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切陀羅尼門清凈，若無為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故無為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切三摩地門清凈，若無為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故預流果清凈，預流果清凈故無為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若預流果清凈，若無為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故無為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若無為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故無為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若獨覺菩提清凈，若無為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故無為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若無為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故無為空清凈。何以故？若一切智智清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若無為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，一切智智清凈故色清凈，色清凈故畢竟空清凈。何以故？若一切智智清凈，若色清凈，若畢竟空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故畢竟空清凈。何以故？若一切智智清凈，若受、想、行、識清凈，若畢竟空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼處清凈，眼處清凈故畢竟空清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼處清凈，若畢竟空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故畢竟空清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若畢竟空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故色處清凈，色處清凈故畢竟空清凈。何以故？若一切智智清凈，若色處清凈，若畢竟空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故畢竟空清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若畢竟空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼界清凈，眼界清凈故畢竟空清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼界清凈，若畢竟空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故畢竟空清凈。何以故？若一切智智清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若畢竟空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故耳界清凈，耳界清凈故畢竟空清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳界清凈，若畢竟空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故畢竟空清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若畢竟空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故畢竟空清凈。何以故？若一切智智清凈，若鼻界清凈，若畢竟空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故畢竟空清凈。何以故？若一切智智清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若畢竟空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故舌界清凈，舌界清凈故畢竟空清凈。何以故？若一切智智清凈，若舌界清凈，若畢竟空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故畢竟空清凈。何以故？若一切智智清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若畢竟空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故身界清凈，身界清凈故畢竟空清凈。何以故？若一切智智清凈，若身界清凈，若畢竟空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故畢竟空清凈。何以故？若一切智智清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若畢竟空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故意界清凈，意界清凈故畢竟空清凈。何以故？若一切智智清凈，若意界清凈，若畢竟空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故畢竟空清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若畢竟空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故地界清凈，地界清凈故畢竟空清凈。何以故？若一切智智清凈，若地界清凈，若畢竟空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故畢竟空清凈。何以故？若一切智智清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若畢竟空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無明清凈，無明清凈故畢竟空清凈。何以故？若一切智智清凈，若無明清凈，若畢竟空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故畢竟空清凈。何以故？若一切智智清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若畢竟空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故畢竟空清凈。何以故？若一切智智清凈，若布施波羅蜜多清凈，若畢竟空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故畢竟空清凈。何以故？若一切智智清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若畢竟空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故內空清凈，內空清凈故畢竟空清凈。何以故？若一切智智清凈，若內空清凈，若畢竟空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故畢竟空清凈。何以故？若一切智智清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若畢竟空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故真如清凈，真如清凈故畢竟空清凈。何以故？若一切智智清凈，若真如清凈，若畢竟空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故畢竟空清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至不思議界清凈，若畢竟空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故畢竟空清凈。何以故？若一切智智清凈，若苦圣諦清凈，若畢竟空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故畢竟空清凈。何以故？若一切智智清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若畢竟空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故畢竟空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四靜慮清凈，若畢竟空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故畢竟空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無量、四無色定清凈，若畢竟空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故畢竟空清凈。何以故？若一切智智清凈，若八解脫清凈，若畢竟空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故畢竟空清凈。何以故？若一切智智清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若畢竟空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四念住清凈，四念住清凈故畢竟空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四念住清凈，若畢竟空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故畢竟空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若畢竟空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故畢竟空清凈。何以故？若一切智智清凈，若空解脫門清凈，若畢竟空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故畢竟空清凈。何以故？若一切智智清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若畢竟空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故畢竟空清凈。何以故？若一切智智清凈，若菩薩十地清凈，若畢竟空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
大般若波羅蜜多經卷第二百五十二 初分難信解品第三十四之七十一  
　　“善現，一切智智清凈故五眼清凈，五眼清凈故畢竟空清凈。何以故？若一切智智清凈，若五眼清凈，若畢竟空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故六神通清凈，六神通清凈故畢竟空清凈。何以故？若一切智智清凈，若六神通清凈，若畢竟空清凈，無二、無二分，無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故畢竟空清凈。何以故？若一切智智清凈，若佛十力清凈，若畢竟空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故畢竟空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若畢竟空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故畢竟空清凈。何以故？若一切智智清凈，若無忘失法清凈，若畢竟空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故畢竟空清凈。何以故？若一切智智清凈，若恒住舍性清凈，若畢竟空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切智清凈，一切智清凈故畢竟空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切智清凈，若畢竟空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故畢竟空清凈。何以故？若一切智智清凈，若道相智、一切相智清凈，若畢竟空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故畢竟空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切陀羅尼門清凈，若畢竟空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故畢竟空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切三摩地門清凈，若畢竟空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故預流果清凈，預流果清凈故畢竟空清凈。何以故？若一切智智清凈，若預流果清凈，若畢竟空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故畢竟空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若畢竟空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故畢竟空清凈。何以故？若一切智智清凈，若獨覺菩提清凈，若畢竟空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故畢竟空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若畢竟空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故畢竟空清凈。何以故？若一切智智清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若畢竟空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，一切智智清凈故色清凈，色清凈故無際空清凈。何以故？若一切智智清凈，若色清凈，若無際空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故無際空清凈。何以故？若一切智智清凈，若受、想、行、識清凈，若無際空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼處清凈，眼處清凈故無際空清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼處清凈，若無際空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故無際空清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若無際空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故色處清凈，色處清凈故無際空清凈。何以故？若一切智智清凈，若色處清凈，若無際空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故無際空清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若無際空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼界清凈，眼界清凈故無際空清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼界清凈，若無際空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故無際空清凈。何以故？若一切智智清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若無際空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故耳界清凈，耳界清凈故無際空清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳界清凈，若無際空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故無際空清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若無際空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故無際空清凈。何以故？若一切智智清凈，若鼻界清凈，若無際空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故無際空清凈。何以故？若一切智智清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若無際空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故舌界清凈，舌界清凈故無際空清凈。何以故？若一切智智清凈，若舌界清凈，若無際空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故無際空清凈。何以故？若一切智智清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若無際空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故身界清凈，身界清凈故無際空清凈。何以故？若一切智智清凈，若身界清凈，若無際空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故無際空清凈。何以故？若一切智智清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若無際空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故意界清凈，意界清凈故無際空清凈。何以故？若一切智智清凈，若意界清凈，若無際空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故無際空清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若無際空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故地界清凈，地界清凈故無際空清凈。何以故？若一切智智清凈，若地界清凈，若無際空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故無際空清凈。何以故？若一切智智清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若無際空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無明清凈，無明清凈故無際空清凈。何以故？若一切智智清凈，若無明清凈，若無際空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故無際空清凈。何以故？若一切智智清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若無際空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故無際空清凈。何以故？若一切智智清凈，若布施波羅蜜多清凈，若無際空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故無際空清凈。何以故？若一切智智清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若無際空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故內空清凈，內空清凈故無際空清凈。何以故？若一切智智清凈，若內空清凈，若無際空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故無際空清凈。何以故？若一切智智清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若無際空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故真如清凈，真如清凈故無際空清凈。何以故？若一切智智清凈，若真如清凈，若無際空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故無際空清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至不思議界清凈，若無際空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故無際空清凈。何以故？若一切智智清凈，若苦圣諦清凈，若無際空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故無際空清凈。何以故？若一切智智清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若無際空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故無際空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四靜慮清凈，若無際空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故無際空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無量、四無色定清凈，若無際空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故無際空清凈。何以故？若一切智智清凈，若八解脫清凈，若無際空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故無際空清凈。何以故？若一切智智清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若無際空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四念住清凈，四念住清凈故無際空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四念住清凈，若無際空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故無際空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若無際空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故無際空清凈。何以故？若一切智智清凈，若空解脫門清凈，若無際空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故無際空清凈。何以故？若一切智智清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若無際空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故無際空清凈。何以故？若一切智智清凈，若菩薩十地清凈，若無際空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故五眼清凈，五眼清凈故無際空清凈。何以故？若一切智智清凈，若五眼清凈，若無際空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故六神通清凈，六神通清凈故無際空清凈。何以故？若一切智智清凈，若六神通清凈，若無際空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故無際空清凈。何以故？若一切智智清凈，若佛十力清凈，若無際空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故無際空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若無際空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故無際空清凈。何以故？若一切智智清凈，若無忘失法清凈，若無際空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故無際空清凈。何以故？若一切智智清凈，若恒住舍性清凈，若無際空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切智清凈，一切智清凈故無際空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切智清凈，若無際空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故無際空清凈。何以故？若一切智智清凈，若道相智、一切相智清凈，若無際空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故無際空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切陀羅尼門清凈，若無際空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故無際空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切三摩地門清凈，若無際空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故預流果清凈，預流果清凈故無際空清凈。何以故？若一切智智清凈，若預流果清凈，若無際空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故無際空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若無際空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故無際空清凈。何以故？若一切智智清凈，若獨覺菩提清凈，若無際空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故無際空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若無際空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故無際空清凈。何以故？若一切智智清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若無際空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，一切智智清凈故色清凈，色清凈故散空清凈。何以故？若一切智智清凈，若色清凈，若散空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故散空清凈。何以故？若一切智智清凈，若受、想、行、識清凈，若散空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼處清凈，眼處清凈故散空清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼處清凈，若散空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故散空清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若散空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故色處清凈，色處清凈故散空清凈。何以故？若一切智智清凈，若色處清凈，若散空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故散空清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若散空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼界清凈，眼界清凈故散空清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼界清凈，若散空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故散空清凈。何以故？若一切智智清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若散空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故耳界清凈，耳界清凈故散空清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳界清凈，若散空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故散空清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若散空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故散空清凈。何以故？若一切智智清凈，若鼻界清凈，若散空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故散空清凈。何以故？若一切智智清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若散空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故舌界清凈，舌界清凈故散空清凈。何以故？若一切智智清凈，若舌界清凈，若散空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故散空清凈。何以故？若一切智智清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若散空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故身界清凈，身界清凈故散空清凈。何以故？若一切智智清凈，若身界清凈，若散空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故散空清凈。何以故？若一切智智清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若散空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故意界清凈，意界清凈故散空清凈。何以故？若一切智智清凈，若意界清凈，若散空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故散空清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若散空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故地界清凈，地界清凈故散空清凈。何以故？若一切智智清凈，若地界清凈，若散空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故散空清凈。何以故？若一切智智清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若散空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無明清凈，無明清凈故散空清凈。何以故？若一切智智清凈，若無明清凈，若散空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故散空清凈。何以故？若一切智智清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若散空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故散空清凈。何以故？若一切智智清凈，若布施波羅蜜多清凈，若散空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故散空清凈。何以故？若一切智智清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若散空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故內空清凈，內空清凈故散空清凈。何以故？若一切智智清凈，若內空清凈，若散空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故散空清凈。何以故？若一切智智清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若散空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故真如清凈，真如清凈故散空清凈。何以故？若一切智智清凈，若真如清凈，若散空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故散空清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至不思議界清凈，若散空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故散空清凈。何以故？若一切智智清凈，若苦圣諦清凈，若散空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故散空清凈。何以故？若一切智智清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若散空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故散空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四靜慮清凈，若散空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故散空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無量、四無色定清凈，若散空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故散空清凈。何以故？若一切智智清凈，若八解脫清凈，若散空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故散空清凈。何以故？若一切智智清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若散空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四念住清凈，四念住清凈故散空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四念住清凈，若散空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故散空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若散空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故散空清凈。何以故？若一切智智清凈，若空解脫門清凈，若散空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故散空清凈。何以故？若一切智智清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若散空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故散空清凈。何以故？若一切智智清凈，若菩薩十地清凈，若散空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故五眼清凈，五眼清凈故散空清凈。何以故？若一切智智清凈，若五眼清凈，若散空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故六神通清凈，六神通清凈故散空清凈。何以故？若一切智智清凈，若六神通清凈，若散空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故散空清凈。何以故？若一切智智清凈，若佛十力清凈，若散空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故散空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若散空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故散空清凈。何以故？若一切智智清凈，若無忘失法清凈，若散空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故散空清凈。何以故？若一切智智清凈，若恒住舍性清凈，若散空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切智清凈，一切智清凈故散空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切智清凈，若散空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故散空清凈。何以故？若一切智智清凈，若道相智、一切相智清凈，若散空清凈，無二、無二分。無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故散空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切陀羅尼門清凈，若散空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故散空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切三摩地門清凈，若散空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故預流果清凈，預流果清凈故散空清凈。何以故？若一切智智清凈，若預流果清凈，若散空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故散空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若散空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故散空清凈。何以故？若一切智智清凈，若獨覺菩提清凈，若散空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故散空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若散空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故散空清凈。何以故？若一切智智清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若散空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
大般若波羅蜜多經卷第二百五十三 初分難信解品第三十四之七十二  
　　“復次，善現，一切智智清凈故色清凈，色清凈故無變異空清凈。何以故？若一切智智清凈，若色清凈，若無變異空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故無變異空清凈。何以故？若一切智智清凈，若受、想、行、識清凈，若無變異空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼處清凈，眼處清凈故無變異空清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼處清凈，若無變異空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故無變異空清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若無變異空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故色處清凈，色處清凈故無變異空清凈。何以故？若一切智智清凈，若色處清凈，若無變異空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故無變異空清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若無變異空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼界清凈，眼界清凈故無變異空清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼界清凈，若無變異空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故無變異空清凈。何以故？若一切智智清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若無變異空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故耳界清凈，耳界清凈故無變異空清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳界清凈，若無變異空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故無變異空清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若無變異空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故無變異空清凈。何以故？若一切智智清凈，若鼻界清凈，若無變異空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故無變異空清凈。何以故？若一切智智清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若無變異空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故舌界清凈，舌界清凈故無變異空清凈。何以故？若一切智智清凈，若舌界清凈，若無變異空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故無變異空清凈。何以故？若一切智智清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若無變異空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故身界清凈，身界清凈故無變異空清凈。何以故？若一切智智清凈，若身界清凈，若無變異空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故無變異空清凈。何以故？若一切智智清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若無變異空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故意界清凈，意界清凈故無變異空清凈。何以故？若一切智智清凈，若意界清凈，若無變異空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故無變異空清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若無變異空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故地界清凈，地界清凈故無變異空清凈。何以故？若一切智智清凈，若地界清凈，若無變異空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故無變異空清凈。何以故？若一切智智清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若無變異空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無明清凈，無明清凈故無變異空清凈。何以故？若一切智智清凈，若無明清凈，若無變異空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故無變異空清凈。何以故？若一切智智清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若無變異空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故無變異空清凈。何以故？若一切智智清凈，若布施波羅蜜多清凈，若無變異空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故無變異空清凈。何以故？若一切智智清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若無變異空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故內空清凈，內空清凈故無變異空清凈。何以故？若一切智智清凈，若內空清凈，若無變異空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故無變異空清凈。何以故？若一切智智清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若無變異空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故真如清凈，真如清凈故無變異空清凈。何以故？若一切智智清凈，若真如清凈，若無變異空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故無變異空清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至不思議界清凈，若無變異空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故無變異空清凈。何以故？若一切智智清凈，若苦圣諦清凈，若無變異空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故無變異空清凈。何以故？若一切智智清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若無變異空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故無變異空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四靜慮清凈，若無變異空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故無變異空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無量、四無色定清凈，若無變異空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故無變異空清凈。何以故？若一切智智清凈，若八解脫清凈，若無變異空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故無變異空清凈。何以故？若一切智智清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若無變異空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四念住清凈，四念住清凈故無變異空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四念住清凈，若無變異空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故無變異空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若無變異空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故無變異空清凈。何以故？若一切智智清凈，若空解脫門清凈，若無變異空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故無變異空清凈。何以故？若一切智智清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若無變異空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故無變異空清凈。何以故？若一切智智清凈，若菩薩十地清凈，若無變異空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故五眼清凈，五眼清凈故無變異空清凈。何以故？若一切智智清凈，若五眼清凈，若無變異空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故六神通清凈，六神通清凈故無變異空清凈。何以故？若一切智智清凈，若六神通清凈，若無變異空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故無變異空清凈。何以故？若一切智智清凈，若佛十力清凈，若無變異空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故無變異空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若無變異空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故無變異空清凈。何以故？若一切智智清凈，若無忘失法清凈，若無變異空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故無變異空清凈。何以故？若一切智智清凈，若恒住舍性清凈，若無變異空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切智清凈，一切智清凈故無變異空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切智清凈，若無變異空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故無變異空清凈。何以故？若一切智智清凈，若道相智、一切相智清凈，若無變異空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故無變異空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切陀羅尼門清凈，若無變異空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故無變異空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切三摩地門清凈，若無變異空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故預流果清凈，預流果清凈故無變異空清凈。何以故？若一切智智清凈，若預流果清凈，若無變異空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故無變異空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若無變異空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故無變異空清凈。何以故？若一切智智清凈，若獨覺菩提清凈，若無變異空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故無變異空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若無變異空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故無變異空清凈。何以故？若一切智智清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若無變異空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，一切智智清凈故色清凈，色清凈故本性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若色清凈，若本性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故本性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若受、想、行、識清凈，若本性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼處清凈，眼處清凈故本性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼處清凈，若本性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故本性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若本性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故色處清凈，色處清凈故本性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若色處清凈，若本性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故本性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若本性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼界清凈，眼界清凈故本性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼界清凈，若本性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故本性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若本性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故耳界清凈，耳界清凈故本性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳界清凈，若本性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故本性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若本性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故本性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若鼻界清凈，若本性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故本性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若本性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故舌界清凈，舌界清凈故本性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若舌界清凈，若本性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故本性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若本性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故身界清凈，身界清凈故本性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若身界清凈，若本性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故本性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若本性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故意界清凈，意界清凈故本性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若意界清凈，若本性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故本性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若本性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故地界清凈，地界清凈故本性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若地界清凈，若本性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故本性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若本性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無明清凈，無明清凈故本性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若無明清凈，若本性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故本性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若本性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故本性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若布施波羅蜜多清凈，若本性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故本性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若本性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故內空清凈，內空清凈故本性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若內空清凈，若本性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故本性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若本性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故真如清凈，真如清凈故本性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若真如清凈，若本性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故本性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至不思議界清凈，若本性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故本性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若苦圣諦清凈，若本性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故本性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若本性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故本性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四靜慮清凈，若本性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故本性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無量、四無色定清凈，若本性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故本性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若八解脫清凈，若本性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故本性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若本性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四念住清凈，四念住清凈故本性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四念住清凈，若本性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故本性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若本性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故本性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若空解脫門清凈，若本性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故本性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若本性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故本性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若菩薩十地清凈，若本性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故五眼清凈，五眼清凈故本性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若五眼清凈，若本性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故六神通清凈，六神通清凈故本性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若六神通清凈，若本性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故本性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若佛十力清凈，若本性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故本性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若本性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故本性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若無忘失法清凈，若本性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故本性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若恒住舍性清凈，若本性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切智清凈，一切智清凈故本性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切智清凈，若本性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故本性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若道相智、一切相智清凈，若本性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故本性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切陀羅尼門清凈，若本性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故本性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切三摩地門清凈，若本性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故預流果清凈，預流果清凈故本性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若預流果清凈，若本性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故本性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若本性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故本性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若獨覺菩提清凈，若本性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故本性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若本性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故本性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若本性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
大般若波羅蜜多經卷第二百五十四 初分難信解品第三十四之七十三  
　　“復次，善現，一切智智清凈故色清凈，色清凈故自相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若色清凈，若自相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故自相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若受、想、行、識清凈，若自相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼處清凈，眼處清凈故自相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼處清凈，若自相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故自相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若自相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故色處清凈，色處清凈故自相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若色處清凈，若自相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故自相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若自相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼界清凈，眼界清凈故自相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼界清凈，若自相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故自相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若自相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故耳界清凈，耳界清凈故自相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳界清凈，若自相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故自相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若自相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故自相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若鼻界清凈。若自相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故自相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若自相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故舌界清凈，舌界清凈故自相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若舌界清凈，若自相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故自相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若自相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故身界清凈，身界清凈故自相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若身界清凈，若自相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故自相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若自相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故意界清凈，意界清凈故自相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若意界清凈，若自相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故自相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若自相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故地界清凈，地界清凈故自相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若地界清凈，若自相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故自相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若自相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無明清凈，無明清凈故自相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若無明清凈，若自相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故自相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若自相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故自相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若布施波羅蜜多清凈，若自相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故自相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若自相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故內空清凈，內空清凈故自相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若內空清凈，若自相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故自相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若自相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故真如清凈，真如清凈故自相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若真如清凈，若自相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故自相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至不思議界清凈，若自相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故自相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若苦圣諦清凈，若自相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故自相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若自相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故自相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四靜慮清凈，若自相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故自相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無量、四無色定清凈，若自相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故自相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若八解脫清凈，若自相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故自相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若自相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四念住清凈，四念住清凈故自相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四念住清凈，若自相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故自相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若自相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故自相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若空解脫門清凈，若自相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故自相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若自相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故自相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若菩薩十地清凈，若自相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故五眼清凈，五眼清凈故自相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若五眼清凈，若自相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故六神通清凈，六神通清凈故自相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若六神通清凈，若自相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故自相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若佛十力清凈，若自相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故自相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若自相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故自相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若無忘失法清凈，若自相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故自相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若恒住舍性清凈，若自相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切智清凈，一切智清凈故自相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切智清凈，若自相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故自相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若道相智、一切相智清凈，若自相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故自相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切陀羅尼門清凈，若自相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故自相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切三摩地門清凈，若自相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故預流果清凈，預流果清凈故自相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若預流果清凈，若自相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故自相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若自相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故自相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若獨覺菩提清凈，若自相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故自相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若自相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故自相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若自相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，一切智智清凈故色清凈，色清凈故共相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若色清凈，若共相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故共相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若受、想、行、識清凈，若共相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼處清凈，眼處清凈故共相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼處清凈，若共相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故共相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若共相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故色處清凈，色處清凈故共相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若色處清凈，若共相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故共相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若共相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼界清凈，眼界清凈故共相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼界清凈，若共相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故共相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若共相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故耳界清凈，耳界清凈故共相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳界清凈，若共相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故共相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若共相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故共相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若鼻界清凈，若共相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故共相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若共相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故舌界清凈，舌界清凈故共相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若舌界清凈，若共相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故共相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若共相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故身界清凈，身界清凈故共相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若身界清凈，若共相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故共相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若共相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故意界清凈，意界清凈故共相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若意界清凈，若共相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故共相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若共相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故地界清凈，地界清凈故共相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若地界清凈，若共相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故共相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若共相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無明清凈，無明清凈故共相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若無明清凈，若共相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故共相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若共相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故共相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若布施波羅蜜多清凈，若共相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故共相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若共相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故內空清凈，內空清凈故共相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若內空清凈，若共相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故共相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若共相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故真如清凈，真如清凈故共相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若真如清凈，若共相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故共相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至不思議界清凈，若共相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故共相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若苦圣諦清凈，若共相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故共相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若共相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故共相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四靜慮清凈，若共相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故共相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無量、四無色定清凈，若共相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故共相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若八解脫清凈，若共相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故共相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若共相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四念住清凈，四念住清凈故共相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四念住清凈，若共相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故共相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若共相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故共相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若空解脫門清凈，若共相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故共相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若共相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故共相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若菩薩十地清凈，若共相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故五眼清凈，五眼清凈故共相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若五眼清凈，若共相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故六神通清凈，六神通清凈故共相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若六神通清凈，若共相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故共相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若佛十力清凈，若共相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故共相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若共相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故共相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若無忘失法清凈，若共相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故共相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若恒住舍性清凈，若共相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切智清凈，一切智清凈故共相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切智清凈，若共相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故共相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若道相智、一切相智清凈，若共相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故共相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切陀羅尼門清凈，若共相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故共相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切三摩地門清凈，若共相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故預流果清凈，預流果清凈故共相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若預流果清凈，若共相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故共相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若共相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故共相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若獨覺菩提清凈，若共相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故共相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若共相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故共相空清凈。何以故？若一切智智清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若共相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，一切智智清凈故色清凈，色清凈故一切法空清凈。何以故？若一切智智清凈，若色清凈，若一切法空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切法空清凈。何以故？若一切智智清凈，若受、想、行、識清凈，若一切法空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切法空清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼處清凈，若一切法空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切法空清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切法空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故色處清凈，色處清凈故一切法空清凈。何以故？若一切智智清凈，若色處清凈，若一切法空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切法空清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切法空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切法空清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼界清凈，若一切法空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切法空清凈。何以故？若一切智智清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切法空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切法空清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳界清凈，若一切法空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切法空清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切法空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
大般若波羅蜜多經卷第二百五十五 初分難信解品第三十四之七十四  
　　“善現，一切智智清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切法空清凈。何以故？若一切智智清凈，若鼻界清凈，若一切法空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切法空清凈。何以故？若一切智智清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切法空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切法空清凈。何以故？若一切智智清凈，若舌界清凈，若一切法空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切法空清凈。何以故？若一切智智清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切法空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故身界清凈，身界清凈故一切法空清凈。何以故？若一切智智清凈，若身界清凈，若一切法空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切法空清凈。何以故？若一切智智清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切法空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故意界清凈，意界清凈故一切法空清凈。何以故？若一切智智清凈，若意界清凈，若一切法空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切法空清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切法空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故地界清凈，地界清凈故一切法空清凈。何以故？若一切智智清凈，若地界清凈，若一切法空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切法空清凈。何以故？若一切智智清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切法空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無明清凈，無明清凈故一切法空清凈。何以故？若一切智智清凈，若無明清凈，若一切法空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切法空清凈。何以故？若一切智智清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切法空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切法空清凈。何以故？若一切智智清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切法空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切法空清凈。何以故？若一切智智清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切法空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故內空清凈，內空清凈故一切法空清凈。何以故？若一切智智清凈，若內空清凈，若一切法空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切法空清凈。何以故？若一切智智清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切法空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故真如清凈，真如清凈故一切法空清凈。何以故？若一切智智清凈，若真如清凈，若一切法空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切法空清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切法空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切法空清凈。何以故？若一切智智清凈，若苦圣諦清凈，若一切法空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切法空清凈。何以故？若一切智智清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切法空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切法空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四靜慮清凈，若一切法空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切法空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切法空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切法空清凈。何以故？若一切智智清凈，若八解脫清凈，若一切法空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切法空清凈。何以故？若一切智智清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切法空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切法空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四念住清凈，若一切法空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切法空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切法空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切法空清凈。何以故？若一切智智清凈，若空解脫門清凈，若一切法空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切法空清凈。何以故？若一切智智清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切法空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切法空清凈。何以故？若一切智智清凈，若菩薩十地清凈，若一切法空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切法空清凈。何以故？若一切智智清凈，若五眼清凈，若一切法空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切法空清凈。何以故？若一切智智清凈，若六神通清凈，若一切法空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切法空清凈。何以故？若一切智智清凈，若佛十力清凈，若一切法空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切法空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切法空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切法空清凈。何以故？若一切智智清凈，若無忘失法清凈，若一切法空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切法空清凈。何以故？若一切智智清凈，若恒住舍性清凈，若一切法空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切法空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切智清凈，若一切法空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切法空清凈。何以故？若一切智智清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切法空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切法空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切法空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切法空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切三摩地門清凈，若一切法空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切法空清凈。何以故？若一切智智清凈，若預流果清凈，若一切法空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切法空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切法空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切法空清凈。何以故？若一切智智清凈，若獨覺菩提清凈，若一切法空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切法空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切法空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切法空清凈。何以故？若一切智智清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切法空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，一切智智清凈故色清凈，色清凈故不可得空清凈。何以故？若一切智智清凈，若色清凈，若不可得空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故不可得空清凈。何以故？若一切智智清凈，若受、想、行、識清凈，若不可得空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼處清凈，眼處清凈故不可得空清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼處清凈，若不可得空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故不可得空清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若不可得空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故色處清凈，色處清凈故不可得空清凈。何以故？若一切智智清凈，若色處清凈，若不可得空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故不可得空清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若不可得空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼界清凈，眼界清凈故不可得空清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼界清凈，若不可得空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故不可得空清凈。何以故？若一切智智清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若不可得空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故耳界清凈，耳界清凈故不可得空清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳界清凈，若不可得空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故不可得空清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若不可得空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故不可得空清凈。何以故？若一切智智清凈，若鼻界清凈，若不可得空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故不可得空清凈。何以故？若一切智智清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若不可得空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故舌界清凈，舌界清凈故不可得空清凈。何以故？若一切智智清凈，若舌界清凈，若不可得空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故不可得空清凈。何以故？若一切智智清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若不可得空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故身界清凈，身界清凈故不可得空清凈。何以故？若一切智智清凈，若身界清凈，若不可得空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故不可得空清凈。何以故？若一切智智清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若不可得空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故意界清凈，意界清凈故不可得空清凈。何以故？若一切智智清凈，若意界清凈，若不可得空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故不可得空清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若不可得空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故地界清凈，地界清凈故不可得空清凈。何以故？若一切智智清凈，若地界清凈，若不可得空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故不可得空清凈。何以故？若一切智智清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若不可得空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無明清凈，無明清凈故不可得空清凈。何以故？若一切智智清凈，若無明清凈，若不可得空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故不可得空清凈。何以故？若一切智智清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若不可得空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故不可得空清凈。何以故？若一切智智清凈，若布施波羅蜜多清凈，若不可得空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故不可得空清凈。何以故？若一切智智清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若不可得空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故內空清凈，內空清凈故不可得空清凈。何以故？若一切智智清凈，若內空清凈，若不可得空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故不可得空清凈。何以故？若一切智智清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若不可得空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故真如清凈，真如清凈故不可得空清凈。何以故？若一切智智清凈，若真如清凈，若不可得空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故不可得空清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至不思議界清凈，若不可得空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故不可得空清凈。何以故？若一切智智清凈，若苦圣諦清凈，若不可得空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故不可得空清凈。何以故？若一切智智清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若不可得空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故不可得空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四靜慮清凈，若不可得空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故不可得空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無量、四無色定清凈，若不可得空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故不可得空清凈。何以故？若一切智智清凈，若八解脫清凈，若不可得空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故不可得空清凈。何以故？若一切智智清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若不可得空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四念住清凈，四念住清凈故不可得空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四念住清凈，若不可得空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故不可得空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若不可得空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故不可得空清凈。何以故？若一切智智清凈，若空解脫門清凈，若不可得空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故不可得空清凈。何以故？若一切智智清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若不可得空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故不可得空清凈。何以故？若一切智智清凈，若菩薩十地清凈，若不可得空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故五眼清凈，五眼清凈故不可得空清凈。何以故？若一切智智清凈，若五眼清凈，若不可得空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故六神通清凈，六神通清凈故不可得空清凈。何以故？若一切智智清凈，若六神通清凈，若不可得空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故不可得空清凈。何以故？若一切智智清凈，若佛十力清凈，若不可得空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故不可得空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若不可得空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故不可得空清凈。何以故？若一切智智清凈，若無忘失法清凈，若不可得空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故不可得空清凈。何以故？若一切智智清凈，若恒住舍性清凈，若不可得空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切智清凈，一切智清凈故不可得空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切智清凈，若不可得空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故不可得空清凈。何以故？若一切智智清凈，若道相智、一切相智清凈，若不可得空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故不可得空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切陀羅尼門清凈，若不可得空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故不可得空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切三摩地門清凈，若不可得空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故預流果清凈，預流果清凈故不可得空清凈。何以故？若一切智智清凈，若預流果清凈，若不可得空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故不可得空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若不可得空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故不可得空清凈。何以故？若一切智智清凈，若獨覺菩提清凈，若不可得空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故不可得空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若不可得空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故不可得空清凈。何以故？若一切智智清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若不可得空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，一切智智清凈故色清凈，色清凈故無性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若色清凈，若無性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故無性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若受、想、行、識清凈，若無性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼處清凈，眼處清凈故無性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼處清凈，若無性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故無性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若無性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故色處清凈，色處清凈故無性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若色處清凈，若無性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故無性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若無性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼界清凈，眼界清凈故無性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼界清凈，若無性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故無性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若無性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故耳界清凈，耳界清凈故無性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳界清凈，若無性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故無性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若無性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故無性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若鼻界清凈，若無性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故無性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若無性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
大般若波羅蜜多經卷第二百五十六 初分難信解品第三十四之七十五  
　　“善現，一切智智清凈故舌界清凈，舌界清凈故無性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若舌界清凈，若無性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故無性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若無性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故身界清凈，身界清凈故無性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若身界清凈，若無性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故無性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若無性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故意界清凈，意界清凈故無性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若意界清凈，若無性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故無性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若無性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故地界清凈，地界清凈故無性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若地界清凈，若無性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故無性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若無性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無明清凈，無明清凈故無性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若無明清凈，若無性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故無性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若無性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故無性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若布施波羅蜜多清凈，若無性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故無性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若無性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故內空清凈，內空清凈故無性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若內空清凈，若無性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故無性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若無性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故真如清凈，真如清凈故無性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若真如清凈，若無性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故無性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至不思議界清凈，若無性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故無性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若苦圣諦清凈，若無性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故無性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若無性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故無性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四靜慮清凈，若無性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故無性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無量、四無色定清凈，若無性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故無性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若八解脫清凈，若無性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故無性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若無性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四念住清凈，四念住清凈故無性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四念住清凈，若無性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故無性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若無性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故無性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若空解脫門清凈，若無性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故無性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若無性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故無性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若菩薩十地清凈，若無性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故五眼清凈，五眼清凈故無性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若五眼清凈，若無性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故六神通清凈，六神通清凈故無性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若六神通清凈，若無性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故無性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若佛十力清凈，若無性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故無性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若無性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故無性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若無忘失法清凈，若無性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故無性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若恒住舍性清凈，若無性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切智清凈，一切智清凈故無性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切智清凈，若無性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故無性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若道相智、一切相智清凈，若無性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故無性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切陀羅尼門清凈，若無性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故無性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切三摩地門清凈，若無性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故預流果清凈，預流果清凈故無性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若預流果清凈，若無性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故無性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若無性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故無性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若獨覺菩提清凈，若無性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故無性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若無性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故無性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若無性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，一切智智清凈故色清凈，色清凈故自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若色清凈，若自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若受、想、行、識清凈，若自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼處清凈，眼處清凈故自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼處清凈，若自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故色處清凈，色處清凈故自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若色處清凈，若自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼界清凈，眼界清凈故自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼界清凈，若自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故耳界清凈，耳界清凈故自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳界清凈，若自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若鼻界清凈，若自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故舌界清凈，舌界清凈故自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若舌界清凈，若自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故身界清凈，身界清凈故自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若身界清凈，若自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故意界清凈，意界清凈故自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若意界清凈，若自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故地界清凈，地界清凈故自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若地界清凈，若自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無明清凈，無明清凈故自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若無明清凈，若自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若布施波羅蜜多清凈，若自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故內空清凈，內空清凈故自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若內空清凈，若自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故真如清凈，真如清凈故自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若真如清凈，若自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至不思議界清凈，若自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若苦圣諦清凈，若自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四靜慮清凈，若自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無量、四無色定清凈，若自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若八解脫清凈，若自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四念住清凈，四念住清凈故自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四念住清凈，若自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若空解脫門清凈，若自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若菩薩十地清凈，若自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故五眼清凈，五眼清凈故自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若五眼清凈，若自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故六神通清凈，六神通清凈故自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若六神通清凈，若自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若佛十力清凈，若自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若無忘失法清凈，若自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若恒住舍性清凈，若自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切智清凈，一切智清凈故自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切智清凈，若自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若道相智、一切相智清凈，若自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切陀羅尼門清凈，若自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切三摩地門清凈，若自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故預流果清凈，預流果清凈故自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若預流果清凈，若自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若獨覺菩提清凈，若自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，一切智智清凈故色清凈，色清凈故無性自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若色清凈，若無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故無性自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若受、想、行、識清凈，若無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼處清凈，眼處清凈故無性自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼處清凈，若無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故無性自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故色處清凈，色處清凈故無性自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若色處清凈，若無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故無性自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼界清凈，眼界清凈故無性自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼界清凈，若無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故無性自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故耳界清凈，耳界清凈故無性自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳界清凈，若無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故無性自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
大般若波羅蜜多經卷第二百五十七 初分難信解品第三十四之七十六  
　　“善現，一切智智清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故無性自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若鼻界清凈，若無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故無性自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故舌界清凈，舌界清凈故無性自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若舌界清凈，若無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故無性自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故身界清凈，身界清凈故無性自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若身界清凈，若無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故無性自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故意界清凈，意界清凈故無性自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若意界清凈，若無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故無性自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故地界清凈，地界清凈故無性自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若地界清凈，若無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故無性自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無明清凈，無明清凈故無性自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若無明清凈，若無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故無性自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故無性自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若布施波羅蜜多清凈，若無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故無性自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故內空清凈，內空清凈故無性自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若內空清凈，若無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空清凈，外空乃至自性空清凈故無性自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若外空乃至自性空清凈，若無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故真如清凈，真如清凈故無性自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若真如清凈，若無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故無性自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至不思議界清凈，若無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故無性自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若苦圣諦清凈，若無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故無性自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故無性自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四靜慮清凈，若無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故無性自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無量、四無色定清凈，若無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故無性自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若八解脫清凈，若無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故無性自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四念住清凈，四念住清凈故無性自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四念住清凈，若無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故無性自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故無性自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若空解脫門清凈，若無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故無性自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故無性自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若菩薩十地清凈，若無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故五眼清凈，五眼清凈故無性自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若五眼清凈，若無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故六神通清凈，六神通清凈故無性自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若六神通清凈，若無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故無性自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若佛十力清凈，若無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故無性自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故無性自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若無忘失法清凈，若無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故無性自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若恒住舍性清凈，若無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切智清凈，一切智清凈故無性自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切智清凈，若無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故無性自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若道相智、一切相智清凈，若無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故無性自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切陀羅尼門清凈，若無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故無性自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切三摩地門清凈，若無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故預流果清凈，預流果清凈故無性自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若預流果清凈，若無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故無性自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故無性自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若獨覺菩提清凈，若無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故無性自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故無性自性空清凈。何以故？若一切智智清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，一切智智清凈故色清凈，色清凈故真如清凈。何以故？若一切智智清凈，若色清凈，若真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故真如清凈。何以故？若一切智智清凈，若受、想、行、識清凈，若真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼處清凈，眼處清凈故真如清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼處清凈，若真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故真如清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故色處清凈，色處清凈故真如清凈。何以故？若一切智智清凈，若色處清凈，若真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故真如清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼界清凈，眼界清凈故真如清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼界清凈，若真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故真如清凈。何以故？若一切智智清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故耳界清凈，耳界清凈故真如清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳界清凈，若真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故真如清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故真如清凈。何以故？若一切智智清凈，若鼻界清凈，若真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故真如清凈。何以故？若一切智智清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故舌界清凈，舌界清凈故真如清凈。何以故？若一切智智清凈，若舌界清凈，若真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故真如清凈。何以故？若一切智智清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故身界清凈，身界清凈故真如清凈。何以故？若一切智智清凈，若身界清凈，若真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故真如清凈。何以故？若一切智智清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故意界清凈，意界清凈故真如清凈。何以故？若一切智智清凈，若意界清凈，若真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故真如清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故地界清凈，地界清凈故真如清凈。何以故？若一切智智清凈，若地界清凈，若真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故真如清凈。何以故？若一切智智清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無明清凈，無明清凈故真如清凈。何以故？若一切智智清凈，若無明清凈，若真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故真如清凈。何以故？若一切智智清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故真如清凈。何以故？若一切智智清凈，若布施波羅蜜多清凈，若真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故真如清凈。何以故？若一切智智清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故內空清凈，內空清凈故真如清凈。何以故？若一切智智清凈，若內空清凈，若真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故真如清凈。何以故？若一切智智清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故法界清凈，法界清凈故真如清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界清凈，若真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法性乃至不思議界清凈故真如清凈。何以故？若一切智智清凈，若法性乃至不思議界清凈，若真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故真如清凈。何以故？若一切智智清凈，若苦圣諦清凈，若真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故真如清凈。何以故？若一切智智清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故真如清凈。何以故？若一切智智清凈，若四靜慮清凈，若真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故真如清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無量、四無色定清凈，若真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故真如清凈。何以故？若一切智智清凈，若八解脫清凈，若真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故真如清凈。何以故？若一切智智清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四念住清凈，四念住清凈故真如清凈。何以故？若一切智智清凈，若四念住清凈，若真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故真如清凈。何以故？若一切智智清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故真如清凈。何以故？若一切智智清凈，若空解脫門清凈，若真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故真如清凈。何以故？若一切智智清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故真如清凈。何以故？若一切智智清凈，若菩薩十地清凈，若真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故五眼清凈，五眼清凈故真如清凈。何以故？若一切智智清凈，若五眼清凈，若真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故六神通清凈，六神通清凈故真如清凈。何以故？若一切智智清凈，若六神通清凈，若真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故真如清凈。何以故？若一切智智清凈，若佛十力清凈，若真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故真如清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故真如清凈。何以故？若一切智智清凈，若無忘失法清凈，若真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故真如清凈。何以故？若一切智智清凈，若恒住舍性清凈，若真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切智清凈，一切智清凈故真如清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切智清凈，若真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故真如清凈。何以故？若一切智智清凈，若道相智、一切相智清凈，若真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故真如清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切陀羅尼門清凈，若真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故真如清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切三摩地門清凈，若真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故預流果清凈，預流果清凈故真如清凈。何以故？若一切智智清凈，若預流果清凈，若真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故真如清凈。何以故？若一切智智清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故真如清凈。何以故？若一切智智清凈，若獨覺菩提清凈，若真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故真如清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故真如清凈。何以故？若一切智智清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，一切智智清凈故色清凈，色清凈故法界清凈。何以故？若一切智智清凈，若色清凈，若法界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故法界清凈。何以故？若一切智智清凈，若受、想、行、識清凈，若法界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼處清凈，眼處清凈故法界清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼處清凈，若法界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故法界清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若法界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故色處清凈，色處清凈故法界清凈。何以故？若一切智智清凈，若色處清凈，若法界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故法界清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若法界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼界清凈，眼界清凈故法界清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼界清凈，若法界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故法界清凈。何以故？若一切智智清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若法界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故耳界清凈，耳界清凈故法界清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳界清凈，若法界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故法界清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若法界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
大般若波羅蜜多經卷第二百五十八 初分難信解品第三十四之七十七  
　　“善現，一切智智清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故法界清凈。何以故？若一切智智清凈，若鼻界清凈，若法界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故法界清凈。何以故？若一切智智清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若法界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故舌界清凈，舌界清凈故法界清凈。何以故？若一切智智清凈，若舌界清凈，若法界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故法界清凈。何以故？若一切智智清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若法界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故身界清凈，身界清凈故法界清凈。何以故？若一切智智清凈，若身界清凈，若法界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故法界清凈。何以故？若一切智智清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若法界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故意界清凈，意界清凈故法界清凈。何以故？若一切智智清凈，若意界清凈，若法界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故法界清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若法界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故地界清凈，地界清凈故法界清凈。何以故？若一切智智清凈，若地界清凈，若法界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故法界清凈。何以故？若一切智智清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若法界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無明清凈，無明清凈故法界清凈。何以故？若一切智智清凈，若無明清凈，若法界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故法界清凈。何以故？若一切智智清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若法界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故法界清凈。何以故？若一切智智清凈，若布施波羅蜜多清凈，若法界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故法界清凈。何以故？若一切智智清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若法界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故內空清凈，內空清凈故法界清凈。何以故？若一切智智清凈，若內空清凈，若法界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故法界清凈。何以故？若一切智智清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若法界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故真如清凈，真如清凈故法界清凈。何以故？若一切智智清凈，若真如清凈，若法界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法性乃至不思議界清凈故法界清凈。何以故？若一切智智清凈，若法性乃至不思議界清凈，若法界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故法界清凈。何以故？若一切智智清凈，若苦圣諦清凈，若法界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故法界清凈。何以故？若一切智智清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若法界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故法界清凈。何以故？若一切智智清凈，若四靜慮清凈，若法界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故法界清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無量、四無色定清凈，若法界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故法界清凈。何以故？若一切智智清凈，若八解脫清凈，若法界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故法界清凈。何以故？若一切智智清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若法界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四念住清凈，四念住清凈故法界清凈。何以故？若一切智智清凈，若四念住清凈，若法界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故法界清凈。何以故？若一切智智清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若法界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故法界清凈。何以故？若一切智智清凈，若空解脫門清凈，若法界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故法界清凈。何以故？若一切智智清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若法界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故法界清凈。何以故？若一切智智清凈，若菩薩十地清凈，若法界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故五眼清凈，五眼清凈故法界清凈。何以故？若一切智智清凈，若五眼清凈，若法界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故六神通清凈，六神通清凈故法界清凈。何以故？若一切智智清凈，若六神通清凈，若法界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故法界清凈。何以故？若一切智智清凈，若佛十力清凈，若法界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故法界清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若法界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故法界清凈。何以故？若一切智智清凈，若無忘失法清凈，若法界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故法界清凈。何以故？若一切智智清凈，若恒住舍性清凈，若法界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切智清凈，一切智清凈故法界清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切智清凈，若法界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故法界清凈。何以故？若一切智智清凈，若道相智、一切相智清凈，若法界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故法界清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切陀羅尼門清凈，若法界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故法界清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切三摩地門清凈，若法界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故預流果清凈，預流果清凈故法界清凈。何以故？若一切智智清凈，若預流果清凈，若法界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故法界清凈。何以故？若一切智智清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若法界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故法界清凈。何以故？若一切智智清凈，若獨覺菩提清凈，若法界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故法界清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若法界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故法界清凈。何以故？若一切智智清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若法界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，一切智智清凈故色清凈，色清凈故法性清凈。何以故？若一切智智清凈，若色清凈，若法性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故法性清凈。何以故？若一切智智清凈，若受、想、行、識清凈，若法性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼處清凈，眼處清凈故法性清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼處清凈，若法性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故法性清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若法性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故色處清凈，色處清凈故法性清凈。何以故？若一切智智清凈，若色處清凈，若法性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故法性清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若法性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼界清凈，眼界清凈故法性清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼界清凈，若法性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故法性清凈。何以故？若一切智智清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若法性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故耳界清凈，耳界清凈故法性清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳界清凈，若法性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故法性清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若法性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故法性清凈。何以故？若一切智智清凈，若鼻界清凈，若法性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故法性清凈。何以故？若一切智智清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若法性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故舌界清凈，舌界清凈故法性清凈。何以故？若一切智智清凈，若舌界清凈，若法性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故法性清凈。何以故？若一切智智清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若法性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故身界清凈，身界清凈故法性清凈。何以故？若一切智智清凈，若身界清凈，若法性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故法性清凈。何以故？若一切智智清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若法性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故意界清凈，意界清凈故法性清凈。何以故？若一切智智清凈，若意界清凈，若法性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故法性清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若法性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故地界清凈，地界清凈故法性清凈。何以故？若一切智智清凈，若地界清凈，若法性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故法性清凈。何以故？若一切智智清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若法性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無明清凈，無明清凈故法性清凈。何以故？若一切智智清凈，若無明清凈，若法性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故法性清凈。何以故？若一切智智清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若法性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故法性清凈。何以故？若一切智智清凈，若布施波羅蜜多清凈，若法性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故法性清凈。何以故？若一切智智清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若法性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故內空清凈，內空清凈故法性清凈。何以故？若一切智智清凈，若內空清凈，若法性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故法性清凈。何以故？若一切智智清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若法性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故真如清凈，真如清凈故法性清凈。何以故？若一切智智清凈，若真如清凈，若法性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故法性清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至不思議界清凈，若法性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故法性清凈。何以故？若一切智智清凈，若苦圣諦清凈，若法性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故法性清凈。何以故？若一切智智清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若法性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故法性清凈。何以故？若一切智智清凈，若四靜慮清凈，若法性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故法性清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無量、四無色定清凈，若法性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故法性清凈。何以故？若一切智智清凈，若八解脫清凈，若法性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故法性清凈。何以故？若一切智智清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若法性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四念住清凈，四念住清凈故法性清凈。何以故？若一切智智清凈，若四念住清凈，若法性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故法性清凈。何以故？若一切智智清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若法性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故法性清凈。何以故？若一切智智清凈，若空解脫門清凈，若法性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故法性清凈。何以故？若一切智智清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若法性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故法性清凈。何以故？若一切智智清凈，若菩薩十地清凈，若法性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故五眼清凈，五眼清凈故法性清凈。何以故？若一切智智清凈，若五眼清凈，若法性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故六神通清凈，六神通清凈故法性清凈。何以故？若一切智智清凈，若六神通清凈，若法性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故法性清凈。何以故？若一切智智清凈，若佛十力清凈，若法性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故法性清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若法性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故法性清凈。何以故？若一切智智清凈，若無忘失法清凈，若法性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故法性清凈。何以故？若一切智智清凈，若恒住舍性清凈，若法性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切智清凈，一切智清凈故法性清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切智清凈，若法性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故法性清凈。何以故？若一切智智清凈，若道相智、一切相智清凈，若法性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故法性清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切陀羅尼門清凈，若法性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故法性清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切三摩地門清凈，若法性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故預流果清凈，預流果清凈故法性清凈。何以故？若一切智智清凈，若預流果清凈，若法性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故法性清凈。何以故？若一切智智清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若法性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故法性清凈。何以故？若一切智智清凈，若獨覺菩提清凈，若法性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故法性清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若法性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故法性清凈。何以故？若一切智智清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若法性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，一切智智清凈故色清凈，色清凈故不虛妄性清凈。何以故？若一切智智清凈，若色清凈，若不虛妄性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故不虛妄性清凈。何以故？若一切智智清凈，若受、想、行、識清凈，若不虛妄性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼處清凈，眼處清凈故不虛妄性清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼處清凈，若不虛妄性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故不虛妄性清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若不虛妄性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故色處清凈，色處清凈故不虛妄性清凈。何以故？若一切智智清凈，若色處清凈，若不虛妄性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故不虛妄性清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若不虛妄性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼界清凈，眼界清凈故不虛妄性清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼界清凈，若不虛妄性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故不虛妄性清凈。何以故？若一切智智清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若不虛妄性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故耳界清凈，耳界清凈故不虛妄性清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳界清凈，若不虛妄性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故不虛妄性清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若不虛妄性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故不虛妄性清凈。何以故？若一切智智清凈，若鼻界清凈，若不虛妄性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故不虛妄性清凈。何以故？若一切智智清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若不虛妄性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故舌界清凈，舌界清凈故不虛妄性清凈。何以故？若一切智智清凈，若舌界清凈，若不虛妄性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故不虛妄性清凈。何以故？若一切智智清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若不虛妄性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故身界清凈，身界清凈故不虛妄性清凈。何以故？若一切智智清凈，若身界清凈，若不虛妄性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故不虛妄性清凈。何以故？若一切智智清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若不虛妄性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故意界清凈，意界清凈故不虛妄性清凈。何以故？若一切智智清凈，若意界清凈，若不虛妄性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故不虛妄性清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若不虛妄性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
大般若波羅蜜多經卷第二百五十九 初分難信解品第三十四之七十八  
　　“善現，一切智智清凈故地界清凈，地界清凈故不虛妄性清凈。何以故？若一切智智清凈，若地界清凈，若不虛妄性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故不虛妄性清凈。何以故？若一切智智清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若不虛妄性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無明清凈，無明清凈故不虛妄性清凈。何以故？若一切智智清凈，若無明清凈，若不虛妄性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故不虛妄性清凈。何以故？若一切智智清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若不虛妄性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故不虛妄性清凈。何以故？若一切智智清凈，若布施波羅蜜多清凈，若不虛妄性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故不虛妄性清凈。何以故？若一切智智清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若不虛妄性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故內空清凈，內空清凈故不虛妄性清凈。何以故？若一切智智清凈，若內空清凈，若不虛妄性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故不虛妄性清凈。何以故？若一切智智清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若不虛妄性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故真如清凈，真如清凈故不虛妄性清凈。何以故？若一切智智清凈，若真如清凈，若不虛妄性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、法性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故不虛妄性清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至不思議界清凈，若不虛妄性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故不虛妄性清凈。何以故？若一切智智清凈，若苦圣諦清凈，若不虛妄性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故不虛妄性清凈。何以故？若一切智智清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若不虛妄性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故不虛妄性清凈。何以故？若一切智智清凈，若四靜慮清凈，若不虛妄性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故不虛妄性清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無量、四無色定清凈，若不虛妄性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故不虛妄性清凈。何以故？若一切智智清凈，若八解脫清凈，若不虛妄性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故不虛妄性清凈。何以故？若一切智智清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若不虛妄性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四念住清凈，四念住清凈故不虛妄性清凈。何以故？若一切智智清凈，若四念住清凈，若不虛妄性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故不虛妄性清凈。何以故？若一切智智清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若不虛妄性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故不虛妄性清凈。何以故？若一切智智清凈，若空解脫門清凈，若不虛妄性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故不虛妄性清凈。何以故？若一切智智清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若不虛妄性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故不虛妄性清凈。何以故？若一切智智清凈，若菩薩十地清凈，若不虛妄性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故五眼清凈，五眼清凈故不虛妄性清凈。何以故？若一切智智清凈，若五眼清凈，若不虛妄性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故六神通清凈，六神通清凈故不虛妄性清凈。何以故？若一切智智清凈，若六神通清凈，若不虛妄性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故不虛妄性清凈。何以故？若一切智智清凈，若佛十力清凈，若不虛妄性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故不虛妄性清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若不虛妄性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故不虛妄性清凈。何以故？若一切智智清凈，若無忘失法清凈，若不虛妄性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故不虛妄性清凈。何以故？若一切智智清凈，若恒住舍性清凈，若不虛妄性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切智清凈，一切智清凈故不虛妄性清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切智清凈，若不虛妄性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故不虛妄性清凈。何以故？若一切智智清凈，若道相智、一切相智清凈，若不虛妄性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故不虛妄性清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切陀羅尼門清凈，若不虛妄性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故不虛妄性清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切三摩地門清凈，若不虛妄性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故預流果清凈，預流果清凈故不虛妄性清凈。何以故？若一切智智清凈，若預流果清凈，若不虛妄性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故不虛妄性清凈。何以故？若一切智智清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若不虛妄性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故不虛妄性清凈。何以故？若一切智智清凈，若獨覺菩提清凈，若不虛妄性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故不虛妄性清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若不虛妄性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故不虛妄性清凈。何以故？若一切智智清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若不虛妄性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，一切智智清凈故色清凈，色清凈故不變異性清凈。何以故？若一切智智清凈，若色清凈，若不變異性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故不變異性清凈。何以故？若一切智智清凈，若受、想、行、識清凈，若不變異性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼處清凈，眼處清凈故不變異性清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼處清凈，若不變異性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故不變異性清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若不變異性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故色處清凈，色處清凈故不變異性清凈。何以故？若一切智智清凈，若色處清凈，若不變異性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故不變異性清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若不變異性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼界清凈，眼界清凈故不變異性清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼界清凈，若不變異性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故不變異性清凈。何以故？若一切智智清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若不變異性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故耳界清凈，耳界清凈故不變異性清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳界清凈，若不變異性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故不變異性清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若不變異性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故不變異性清凈。何以故？若一切智智清凈，若鼻界清凈，若不變異性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故不變異性清凈。何以故？若一切智智清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若不變異性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故舌界清凈，舌界清凈故不變異性清凈。何以故？若一切智智清凈，若舌界清凈，若不變異性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故不變異性清凈。何以故？若一切智智清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若不變異性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故身界清凈，身界清凈故不變異性清凈。何以故？若一切智智清凈，若身界清凈，若不變異性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故不變異性清凈。何以故？若一切智智清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若不變異性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故意界清凈，意界清凈故不變異性清凈。何以故？若一切智智清凈，若意界清凈，若不變異性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故不變異性清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若不變異性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故地界清凈，地界清凈故不變異性清凈。何以故？若一切智智清凈，若地界清凈，若不變異性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故不變異性清凈。何以故？若一切智智清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若不變異性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無明清凈，無明清凈故不變異性清凈。何以故？若一切智智清凈，若無明清凈，若不變異性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故不變異性清凈。何以故？若一切智智清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若不變異性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故不變異性清凈。何以故？若一切智智清凈，若布施波羅蜜多清凈，若不變異性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故不變異性清凈。何以故？若一切智智清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若不變異性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故內空清凈，內空清凈故不變異性清凈。何以故？若一切智智清凈，若內空清凈，若不變異性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故不變異性清凈。何以故？若一切智智清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若不變異性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故真如清凈，真如清凈故不變異性清凈。何以故？若一切智智清凈，若真如清凈，若不變異性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、法性、不虛妄性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故不變異性清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至不思議界清凈，若不變異性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故不變異性清凈。何以故？若一切智智清凈，若苦圣諦清凈，若不變異性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故不變異性清凈。何以故？若一切智智清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若不變異性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故不變異性清凈。何以故？若一切智智清凈，若四靜慮清凈，若不變異性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故不變異性清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無量、四無色定清凈，若不變異性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故不變異性清凈。何以故？若一切智智清凈，若八解脫清凈，若不變異性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故不變異性清凈。何以故？若一切智智清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若不變異性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四念住清凈，四念住清凈故不變異性清凈。何以故？若一切智智清凈，若四念住清凈，若不變異性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故不變異性清凈。何以故？若一切智智清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若不變異性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故不變異性清凈。何以故？若一切智智清凈，若空解脫門清凈，若不變異性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故不變異性清凈。何以故？若一切智智清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若不變異性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故不變異性清凈。何以故？若一切智智清凈，若菩薩十地清凈，若不變異性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故五眼清凈，五眼清凈故不變異性清凈。何以故？若一切智智清凈，若五眼清凈，若不變異性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故六神通清凈，六神通清凈故不變異性清凈。何以故？若一切智智清凈，若六神通清凈，若不變異性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故不變異性清凈。何以故？若一切智智清凈，若佛十力清凈，若不變異性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故不變異性清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若不變異性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故不變異性清凈。何以故？若一切智智清凈，若無忘失法清凈，若不變異性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故不變異性清凈。何以故？若一切智智清凈，若恒住舍性清凈，若不變異性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切智清凈，一切智清凈故不變異性清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切智清凈，若不變異性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故不變異性清凈。何以故？若一切智智清凈，若道相智、一切相智清凈，若不變異性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故不變異性清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切陀羅尼門清凈，若不變異性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故不變異性清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切三摩地門清凈，若不變異性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故預流果清凈，預流果清凈故不變異性清凈。何以故？若一切智智清凈，若預流果清凈，若不變異性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故不變異性清凈。何以故？若一切智智清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若不變異性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故不變異性清凈。何以故？若一切智智清凈，若獨覺菩提清凈，若不變異性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故不變異性清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若不變異性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故不變異性清凈。何以故？若一切智智清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若不變異性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，一切智智清凈故色清凈，色清凈故平等性清凈。何以故？若一切智智清凈，若色清凈，若平等性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故平等性清凈。何以故？若一切智智清凈，若受、想、行、識清凈，若平等性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼處清凈，眼處清凈故平等性清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼處清凈，若平等性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故平等性清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若平等性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故色處清凈，色處清凈故平等性清凈。何以故？若一切智智清凈，若色處清凈，若平等性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故平等性清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若平等性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼界清凈，眼界清凈故平等性清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼界清凈，若平等性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故平等性清凈。何以故？若一切智智清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若平等性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故耳界清凈，耳界清凈故平等性清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳界清凈，若平等性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故平等性清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若平等性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故平等性清凈。何以故？若一切智智清凈，若鼻界清凈，若平等性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故平等性清凈。何以故？若一切智智清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若平等性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故舌界清凈，舌界清凈故平等性清凈。何以故？若一切智智清凈，若舌界清凈，若平等性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故平等性清凈。何以故？若一切智智清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若平等性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故身界清凈，身界清凈故平等性清凈。何以故？若一切智智清凈，若身界清凈，若平等性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故平等性清凈。何以故？若一切智智清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若平等性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故意界清凈，意界清凈故平等性清凈。何以故？若一切智智清凈，若意界清凈，若平等性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故平等性清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若平等性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故地界清凈，地界清凈故平等性清凈。何以故？若一切智智清凈，若地界清凈，若平等性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故平等性清凈。何以故？若一切智智清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若平等性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無明清凈，無明清凈故平等性清凈。何以故？若一切智智清凈，若無明清凈，若平等性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故平等性清凈。何以故？若一切智智清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若平等性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
大般若波羅蜜多經卷第二百六十 初分難信解品第三十四之七十九  
　　“善現，一切智智清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故平等性清凈。何以故？若一切智智清凈，若布施波羅蜜多清凈，若平等性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故平等性清凈。何以故？若一切智智清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若平等性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故內空清凈，內空清凈故平等性清凈。何以故？若一切智智清凈，若內空清凈，若平等性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故平等性清凈。何以故？若一切智智清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若平等性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故真如清凈，真如清凈故平等性清凈。何以故？若一切智智清凈，若真如清凈，若平等性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故平等性清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至不思議界清凈，若平等性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故平等性清凈。何以故？若一切智智清凈，若苦圣諦清凈，若平等性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故平等性清凈。何以故？若一切智智清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若平等性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故平等性清凈。何以故？若一切智智清凈，若四靜慮清凈，若平等性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故平等性清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無量、四無色定清凈，若平等性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故平等性清凈。何以故？若一切智智清凈，若八解脫清凈，若平等性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故平等性清凈。何以故？若一切智智清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若平等性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四念住清凈，四念住清凈故平等性清凈。何以故？若一切智智清凈，若四念住清凈，若平等性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故平等性清凈。何以故？若一切智智清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若平等性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故平等性清凈。何以故？若一切智智清凈，若空解脫門清凈，若平等性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故平等性清凈。何以故？若一切智智清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若平等性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故平等性清凈。何以故？若一切智智清凈，若菩薩十地清凈，若平等性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故五眼清凈，五眼清凈故平等性清凈。何以故？若一切智智清凈，若五眼清凈，若平等性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故六神通清凈，六神通清凈故平等性清凈。何以故？若一切智智清凈，若六神通清凈，若平等性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故平等性清凈。何以故？若一切智智清凈，若佛十力清凈，若平等性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故平等性清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若平等性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故平等性清凈。何以故？若一切智智清凈，若無忘失法清凈，若平等性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故平等性清凈。何以故？若一切智智清凈，若恒住舍性清凈，若平等性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切智清凈，一切智清凈故平等性清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切智清凈，若平等性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故平等性清凈。何以故？若一切智智清凈，若道相智、一切相智清凈，若平等性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故平等性清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切陀羅尼門清凈，若平等性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故平等性清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切三摩地門清凈，若平等性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故預流果清凈，預流果清凈故平等性清凈。何以故？若一切智智清凈，若預流果清凈，若平等性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故平等性清凈。何以故？若一切智智清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若平等性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故平等性清凈。何以故？若一切智智清凈，若獨覺菩提清凈，若平等性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故平等性清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若平等性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故平等性清凈。何以故？若一切智智清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若平等性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，一切智智清凈故色清凈，色清凈故離生性清凈。何以故？若一切智智清凈，若色清凈，若離生性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故離生性清凈。何以故？若一切智智清凈，若受、想、行、識清凈，若離生性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼處清凈，眼處清凈故離生性清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼處清凈；若離生性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故離生性清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若離生性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故色處清凈，色處清凈故離生性清凈。何以故？若一切智智清凈，若色處清凈，若離生性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故離生性清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若離生性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼界清凈，眼界清凈故離生性清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼界清凈，若離生性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故離生性清凈。何以故？若一切智智清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若離生性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故耳界清凈，耳界清凈故離生性清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳界清凈，若離生性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故離生性清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若離生性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故離生性清凈。何以故？若一切智智清凈，若鼻界清凈，若離生性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故離生性清凈。何以故？若一切智智清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若離生性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故舌界清凈，舌界清凈故離生性清凈。何以故？若一切智智清凈，若舌界清凈，若離生性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故離生性清凈。何以故？若一切智智清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若離生性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故身界清凈，身界清凈故離生性清凈。何以故？若一切智智清凈，若身界清凈，若離生性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故離生性清凈。何以故？若一切智智清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若離生性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故意界清凈，意界清凈故離生性清凈。何以故？若一切智智清凈，若意界清凈，若離生性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故離生性清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若離生性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故地界清凈，地界清凈故離生性清凈。何以故？若一切智智清凈，若地界清凈，若離生性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故離生性清凈。何以故？若一切智智清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若離生性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無明清凈，無明清凈故離生性清凈。何以故？若一切智智清凈，若無明清凈，若離生性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故離生性清凈。何以故？若一切智智清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若離生性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故離生性清凈。何以故？若一切智智清凈，若布施波羅蜜多清凈，若離生性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故離生性清凈。何以故？若一切智智清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若離生性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故內空清凈，內空清凈故離生性清凈。何以故？若一切智智清凈，若內空清凈，若離生性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故離生性清凈。何以故？若一切智智清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若離生性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故真如清凈，真如清凈故離生性清凈。何以故？若一切智智清凈，若真如清凈，若離生性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故離生性清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至不思議界清凈，若離生性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故離生性清凈。何以故？若一切智智清凈，若苦圣諦清凈，若離生性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故離生性清凈。何以故？若一切智智清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若離生性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故離生性清凈。何以故？若一切智智清凈，若四靜慮清凈，若離生性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故離生性清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無量、四無色定清凈，若離生性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故離生性清凈。何以故？若一切智智清凈，若八解脫清凈，若離生性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故離生性清凈。何以故？若一切智智清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若離生性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四念住清凈，四念住清凈故離生性清凈。何以故？若一切智智清凈，若四念住清凈，若離生性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故離生性清凈。何以故？若一切智智清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若離生性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故離生性清凈。何以故？若一切智智清凈，若空解脫門清凈，若離生性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故離生性清凈。何以故？若一切智智清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若離生性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故離生性清凈。何以故？若一切智智清凈，若菩薩十地清凈，若離生性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故五眼清凈，五眼清凈故離生性清凈。何以故？若一切智智清凈，若五眼清凈，若離生性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故六神通清凈，六神通清凈故離生性清凈。何以故？若一切智智清凈，若六神通清凈，若離生性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故離生性清凈。何以故？若一切智智清凈，若佛十力清凈，若離生性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故離生性清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若離生性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故離生性清凈。何以故？若一切智智清凈，若無忘失法清凈，若離生性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故離生性清凈。何以故？若一切智智清凈，若恒住舍性清凈，若離生性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切智清凈，一切智清凈故離生性清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切智清凈，若離生性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故離生性清凈。何以故？若一切智智清凈，若道相智、一切相智清凈，若離生性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故離生性清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切陀羅尼門清凈，若離生性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故離生性清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切三摩地門清凈，若離生性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故預流果清凈，預流果清凈故離生性清凈。何以故？若一切智智清凈，若預流果清凈，若離生性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故離生性清凈。何以故？若一切智智清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若離生性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故離生性清凈。何以故？若一切智智清凈，若獨覺菩提清凈，若離生性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故離生性清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若離生性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故離生性清凈。何以故？若一切智智清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若離生性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，一切智智清凈故色清凈，色清凈故法定清凈。何以故？若一切智智清凈，若色清凈，若法定清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故法定清凈。何以故？若一切智智清凈，若受、想、行、識清凈，若法定清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼處清凈，眼處清凈故法定清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼處清凈，若法定清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故法定清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若法定清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故色處清凈，色處清凈故法定清凈。何以故？若一切智智清凈，若色處清凈，若法定清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故法定清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若法定清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼界清凈，眼界清凈故法定清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼界清凈，若法定清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故法定清凈。何以故？若一切智智清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若法定清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故耳界清凈，耳界清凈故法定清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳界清凈，若法定清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故法定清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若法定清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故法定清凈。何以故？若一切智智清凈，若鼻界清凈，若法定清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故法定清凈。何以故？若一切智智清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若法定清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故舌界清凈，舌界清凈故法定清凈。何以故？若一切智智清凈，若舌界清凈，若法定清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故法定清凈。何以故？若一切智智清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若法定清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故身界清凈，身界清凈故法定清凈。何以故？若一切智智清凈，若身界清凈，若法定清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故法定清凈。何以故？若一切智智清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若法定清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故意界清凈，意界清凈故法定清凈。何以故？若一切智智清凈，若意界清凈，若法定清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故法定清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若法定清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故地界清凈，地界清凈故法定清凈。何以故？若一切智智清凈，若地界清凈，若法定清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故法定清凈。何以故？若一切智智清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若法定清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無明清凈，無明清凈故法定清凈。何以故？若一切智智清凈，若無明清凈，若法定清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故法定清凈。何以故？若一切智智清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若法定清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故法定清凈。何以故？若一切智智清凈，若布施波羅蜜多清凈，若法定清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故法定清凈。何以故？若一切智智清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若法定清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
  
 上一部：乾隆大藏經·大乘般若部·大般若波羅蜜多經六百卷（第二百四十一卷～第二百五十卷）  下一部：乾隆大藏經·大乘般若部·大般若波羅蜜多經六百卷（第二百六十一卷～第二百七十卷）   
 
   
   
乾隆大藏經·大乘般若部·大般若波羅蜜多經        
    