    第0001-13部～大般若波羅蜜多經六百卷（第一百二十一卷～第一百三十卷）           
    
     大乘般若部·第0001部    大般若波羅蜜多經六百卷（第一百二十一卷～第一百三十卷）    唐三藏法師玄奘奉詔譯       
  

大般若波羅蜜多經卷第一百二十一 初分校量功德品第三十之十九  
　　“世尊，云何以八解脫無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性？” 
　　“慶喜，八解脫八解脫性空。何以故？以八解脫性空與無忘失法、恒住舍性無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以八勝處、九次第定、十遍處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性？” 
　　“慶喜，八勝處、九次第定、十遍處八勝處、九次第定、十遍處性空。何以故？以八勝處、九次第定、十遍處性空與無忘失法、恒住舍性無二無二分故。慶喜，由此故說：以八解脫等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性。” 
　　“世尊，云何以八解脫無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智？” 
　　“慶喜，八解脫八解脫性空。何以故？以八解脫性空與一切智、道相智、一切相智無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以八勝處、九次第定、十遍處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智？” 
　　“慶喜，八勝處、九次第定、十遍處八勝處、九次第定、十遍處性空。何以故？以八勝處、九次第定、十遍處性空與一切智、道相智、一切相智無二無二分故。慶喜，由此故說：以八解脫等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智。” 
　　“世尊，云何以八解脫無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門？” 
　　“慶喜，八解脫八解脫性空。何以故？以八解脫性空與一切陀羅尼門、一切三摩地門無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以八勝處、九次第定、十遍處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門？” 
　　“慶喜，八勝處、九次第定、十遍處八勝處、九次第定、十遍處性空。何以故？以八勝處、九次第定、十遍處性空與一切陀羅尼門、一切三摩地門無二無二分故。慶喜，由此故說：以八解脫等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門一切三摩地門。” 
　　“世尊，云何以八解脫無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行？” 
　　“慶喜，八解脫八解脫性空。何以故？以八解脫性空與彼菩薩摩訶薩行無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以八勝處、九次第定、十遍處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行？” 
　　“慶喜，八勝處、九次第定、十遍處八勝處、九次第定、十遍處性空。何以故？以八勝處、九次第定、十遍處性空與彼菩薩摩訶薩行無二無二分故。慶喜，由此故說：以八解脫等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行。” 
　　“世尊，云何以八解脫無二為方便、無生為方便無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提？” 
　　“慶喜，八解脫八解脫性空。何以故？以八解脫性空與彼無上正等菩提無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以八勝處、九次第定、十遍處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提？” 
　　“慶喜，八勝處、九次第定、十遍處八勝處、九次第定、十遍處性空。何以故？以八勝處、九次第定、十遍處性空與彼無上正等菩提無二無二分故。慶喜，由此故說：以八解脫等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提。”  
　　“世尊，云何以四念住無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？” 
　　“慶喜，四念住四念住性空。何以故？以四念住性空與布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？” 
　　“慶喜，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支性空。何以故？以四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支性空與布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無二無二分故。慶喜，由此故說：以四念住等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。” 
　　“世尊，云何以四念住無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空？” 
　　“慶喜，四念住四念住性空。何以故？以四念住性空與彼內空乃至無性自性空無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空？” 
　　“慶喜，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支性空。何以故？以四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支性空與彼內空乃至無性自性空無二無二分故。慶喜，由此故說：以四念住等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空乃至無性自性空。” 
　　“世尊，云何以四念住無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性，離生性，法定、法住、實際、虛空界、不思議界？” 
　　“慶喜，四念住四念住性空。何以故？以四念住性空與彼真如乃至不思議界無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界？” 
　　“慶喜，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支性空。何以故？以四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支性空與彼真如乃至不思議界無二無二分故。慶喜，由此故說：以四念住等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如乃至不思議界。” 
　　“世尊，云何以四念住無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦？” 
　　“慶喜，四念住四念住性空。何以故？以四念住性空與彼苦、集、滅、道圣諦無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦？” 
　　“慶喜，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支性空。何以故？以四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支性空與彼苦、集、滅、道圣諦無二無二分故。慶喜，由此故說：以四念住等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦。” 
　　“世尊，云何以四念住無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定？” 
　　“慶喜，四念住四念住性空。何以故？以四念住性空與四靜慮、四無量、四無色定無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定？” 
　　“慶喜，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支性空。何以故？以四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支性空與四靜慮、四無量、四無色定無二無二分故。慶喜，由此故說：以四念住等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定。” 
　　“世尊，云何以四念住無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處？” 
　　“慶喜，四念住四念住性空。何以故？以四念住性空與八解脫、八勝處、九次第定、十遍處無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處？” 
　　“慶喜，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支性空。何以故？以四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支性空與八解脫、八勝處、九次第定、十遍處無二無二分故。慶喜，由此故說：以四念住等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處。” 
　　“世尊，云何以四念住無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支？” 
　　“慶喜，四念住四念住性空。何以故？以四念住性空與四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支？” 
　　“慶喜，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支性空。何以故？以四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支性空與四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無二無二分故。慶喜，由此故說：以四念住等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支。” 
　　“世尊，云何以四念住無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門？” 
　　“慶喜，四念住四念住性空。何以故？以四念住性空與空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門？” 
　　“慶喜，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支性空。何以故？以四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支性空與空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門無二無二分故。慶喜，由此故說：以四念住等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門。” 
　　“世尊，云何以四念住無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通？” 
　　“慶喜，四念住四念住性空。何以故？以四念住性空與五眼、六神通無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通？” 
　　“慶喜，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支性空。何以故？以四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支性空與五眼、六神通無二無二分故。慶喜，由此故說：以四念住等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通。” 
　　“世尊，云何以四念住無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法？” 
　　“慶喜，四念住四念住性空。何以故？以四念住性空與佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法？” 
　　“慶喜，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支性空。何以故？以四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支性空與佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二無二分故。慶喜，由此故說：以四念住等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法。” 
　　“世尊，云何以四念住無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性？” 
　　“慶喜，四念住四念住性空。何以故？以四念住性空與無忘失法、恒住舍性無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性？” 
　　“慶喜，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支性空。何以故？以四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支性空與無忘失法、恒住舍性無二無二分故。慶喜，由此故說：以四念住等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性。” 
　　“世尊，云何以四念住無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智？” 
　　“慶喜，四念住四念住性空。何以故？以四念住性空與一切智、道相智、一切相智無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智？” 
　　“慶喜，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支性空。何以故？以四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支性空與一切智、道相智、一切相智無二無二分故。慶喜，由此故說：以四念住等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智。” 
　　“世尊，云何以四念住無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門？” 
　　“慶喜，四念住四念住性空。何以故？以四念住性空與一切陀羅尼門、一切三摩地門無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門？” 
　　“慶喜，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支性空。何以故？以四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支性空與一切陀羅尼門、一切三摩地門無二無二分故。慶喜，由此故說：以四念住等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門。” 
　　“世尊，云何以四念住無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行？” 
　　“慶喜，四念住四念住性空。何以故？以四念住性空與彼菩薩摩訶薩行無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行？” 
　　“慶喜，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支性空。何以故？以四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支性空與彼菩薩摩訶薩行無二無二分故。慶喜，由此故說：以四念住等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行。” 
　　“世尊，云何以四念住無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提？” 
　　“慶喜，四念住四念住性空。何以故？以四念住性空與彼無上正等菩提無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提？” 
　　“慶喜，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支性空。何以故？以四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支性空與彼無上正等菩提無二無二分故。慶喜，由此故說：以四念住等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提。”  
　　“世尊，云何以空解脫門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？” 
　　“慶喜，空解脫門空解脫門性空。何以故？以空解脫門性空與布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以無相、無愿解脫門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？” 
　　“慶喜，無相、無愿解脫門無相、無愿解脫門性空。何以故？以無相、無愿解脫門性空與布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無二無二分故。慶喜，由此故說：以空解脫門等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。” 
　　“世尊，云何以空解脫門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空？” 
　　“慶喜，空解脫門空解脫門性空。何以故？以空解脫門性空與彼內空乃至無性自性空無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以無相、無愿解脫門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空？” 
　　“慶喜，無相、無愿解脫門無相、無愿解脫門性空。何以故？以無相、無愿解脫門性空與彼內空乃至無性自性空無二無二分故。慶喜，由此故說：以空解脫門等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空乃至無性自性空。” 
　　“世尊，云何以空解脫門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界？” 
　　“慶喜，空解脫門空解脫門性空。何以故？以空解脫門性空與彼真如乃至不思議界無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以無相、無愿解脫門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界？” 
　　“慶喜，無相、無愿解脫門無相、無愿解脫門性空。何以故？以無相、無愿解脫門性空與彼真如乃至不思議界無二無二分故。慶喜，由此故說：以空解脫門等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如乃至不思議界。” 
　　“世尊，云何以空解脫門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦？” 
　　“慶喜，空解脫門空解脫門性空。何以故？以空解脫門性空與彼苦、集、滅、道圣諦無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以無相、無愿解脫門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦？” 
　　“慶喜，無相、無愿解脫門無相、無愿解脫門性空。何以故？以無相、無愿解脫門性空與彼苦、集、滅、道圣諦無二無二分故。慶喜，由此故說：以空解脫門等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦。” 
　　“世尊，云何以空解脫門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定？” 
　　“慶喜，空解脫門空解脫門性空。何以故？以空解脫門性空與四靜慮、四無量、四無色定無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以無相、無愿解脫門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定？” 
　　“慶喜，無相、無愿解脫門無相、無愿解脫門性空。何以故？以無相、無愿解脫門性空與四靜慮、四無量、四無色定無二無二分故。慶喜，由此故說：以空解脫門等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定。” 
　　“世尊，云何以空解脫門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處？” 
　　“慶喜，空解脫門空解脫門性空。何以故？以空解脫門性空與八解脫、八勝處、九次第定、十遍處無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以無相、無愿解脫門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處？” 
　　“慶喜，無相、無愿解脫門無相、無愿解脫門性空。何以故？以無相、無愿解脫門性空與八解脫、八勝處、九次第定、十遍處無二無二分故。慶喜，由此故說：以空解脫門等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處。” 
　　“世尊，云何以空解脫門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支？” 
　　“慶喜，空解脫門空解脫門性空。何以故？以空解脫門性空與四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以無相、無愿解脫門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支？” 
　　“慶喜，無相、無愿解脫門無相、無愿解脫門性空。何以故？以無相、無愿解脫門性空與四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無二無二分故。慶喜，由此故說：以空解脫門等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支。” 
　　“世尊，云何以空解脫門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門？” 
　　“慶喜，空解脫門空解脫門性空。何以故？以空解脫門性空與空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以無相、無愿解脫門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門？” 
　　“慶喜，無相、無愿解脫門無相、無愿解脫門性空。何以故？以無相、無愿解脫門性空與空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門無二無二分故。慶喜，由此故說：以空解脫門等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門。” 
　　“世尊，云何以空解脫門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通？” 
　　“慶喜，空解脫門空解脫門性空。何以故？以空解脫門性空與五眼、六神通無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以無相、無愿解脫門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通？” 
　　“慶喜，無相、無愿解脫門無相、無愿解脫門性空。何以故？以無相、無愿解脫門性空與五眼、六神通無二無二分故。慶喜，由此故說：以空解脫門等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通。” 
　　“世尊，云何以空解脫門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法？” 
　　“慶喜，空解脫門空解脫門性空。何以故？以空解脫門性空與佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以無相、無愿解脫門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法？” 
　　“慶喜，無相、無愿解脫門無相、無愿解脫門性空。何以故？以無相、無愿解脫門性空與佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二無二分故。慶喜，由此故說：以空解脫門等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法。”  
大般若波羅蜜多經卷第一百二十二 初分校量功德品第三十之二十  
　　“世尊，云何以空解脫門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性？” 
　　“慶喜，空解脫門空解脫門性空。何以故？以空解脫門性空與無忘失法、恒住舍性無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以無相、無愿解脫門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性？” 
　　“慶喜，無相、無愿解脫門無相、無愿解脫門性空。何以故？以無相、無愿解脫門性空與無忘失法、恒住舍性無二無二分故。慶喜，由此故說：以空解脫門等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性。” 
　　“世尊，云何以空解脫門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智？” 
　　“慶喜，空解脫門空解脫門性空。何以故？以空解脫門性空與一切智、道相智、一切相智無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以無相、無愿解脫門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智？” 
　　“慶喜，無相、無愿解脫門無相、無愿解脫門性空。何以故？以無相、無愿解脫門性空與一切智、道相智、一切相智無二無二分故。慶喜，由此故說：以空解脫門等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智。” 
　　“世尊，云何以空解脫門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門？” 
　　“慶喜，空解脫門空解脫門性空。何以故？以空解脫門性空與一切陀羅尼門、一切三摩地門無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以無相、無愿解脫門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門？” 
　　“慶喜，無相、無愿解脫門無相、無愿解脫門性空。何以故？以無相、無愿解脫門性空與一切陀羅尼門、一切三摩地門無二無二分故。慶喜，由此故說：以空解脫門等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門。” 
　　“世尊，云何以空解脫門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行？” 
　　“慶喜，空解脫門空解脫門性空。何以故？以空解脫門性空與彼菩薩摩訶薩行無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以無相、無愿解脫門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行？” 
　　“慶喜，無相、無愿解脫門無相、無愿解脫門性空。何以故？以無相、無愿解脫門性空與彼菩薩摩訶薩行無二無二分故。慶喜，由此故說：以空解脫門等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行。” 
　　“世尊，云何以空解脫門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提？” 
　　“慶喜，空解脫門空解脫門性空。何以故？以空解脫門性空與彼無上正等菩提無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以無相、無愿解脫門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提？” 
　　“慶喜，無相、無愿解脫門無相、無愿解脫門性空。何以故？以無相、無愿解脫門性空與彼無上正等菩提無二無二分故。慶喜，由此故說：以空解脫門等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提。”  
　　“世尊，云何以五眼無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？” 
　　“慶喜，五眼五眼性空。何以故？以五眼性空與布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以六神通無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？” 
　　“慶喜，六神通六神通性空。何以故？以六神通性空與布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無二無二分故。慶喜，由此故說：以五眼等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。” 
　　“世尊，云何以五眼無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空？” 
　　“慶喜，五眼五眼性空。何以故？以五眼性空與彼內空乃至無性自性空無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以六神通無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空？” 
　　“慶喜，六神通六神通性空。何以故？以六神通性空與彼內空乃至無性自性空無二無二分故。慶喜，由此故說：以五眼等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空乃至無性自性空。” 
　　“世尊，云何以五眼無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界？” 
　　“慶喜，五眼五眼性空。何以故？以五眼性空與彼真如乃至不思議界無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以六神通無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界？” 
　　“慶喜，六神通六神通性空。何以故？以六神通性空與彼真如乃至不思議界無二無二分故。慶喜，由此故說：以五眼等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如乃至不思議界。” 
　　“世尊，云何以五眼無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦？” 
　　“慶喜，五眼五眼性空。何以故？以五眼性空與彼苦、集、滅、道圣諦無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以六神通無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦？” 
　　“慶喜，六神通六神通性空。何以故？以六神通性空與彼苦、集、滅、道圣諦無二無二分故。慶喜，由此故說：以五眼等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦。” 
　　“世尊，云何以五眼無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定？” 
　　“慶喜，五眼五眼性空。何以故？以五眼性空與四靜慮、四無量、四無色定無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以六神通無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定？” 
　　“慶喜，六神通六神通性空。何以故？以六神通性空與四靜慮、四無量、四無色定無二無二分故。慶喜，由此故說：以五眼等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定。” 
　　“世尊，云何以五眼無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處？” 
　　“慶喜，五眼五眼性空。何以故？以五眼性空與八解脫、八勝處、九次第定、十遍處無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以六神通無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處？” 
　　“慶喜，六神通六神通性空。何以故？以六神通性空與八解脫、八勝處、九次第定、十遍處無二無二分故。慶喜，由此故說：以五眼等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處。” 
　　“世尊，云何以五眼無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支？” 
　　“慶喜，五眼五眼性空。何以故？以五眼性空與四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以六神通無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支？” 
　　“慶喜，六神通六神通性空。何以故？以六神通性空與四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無二無二分故。慶喜，由此故說：以五眼等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支。” 
　　“世尊，云何以五眼無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門？” 
　　“慶喜，五眼五眼性空。何以故？以五眼性空與空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以六神通無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門？” 
　　“慶喜，六神通六神通性空。何以故？以六神通性空與空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門無二無二分故。慶喜，由此故說：以五眼等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門。” 
　　“世尊，云何以五眼無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通？” 
　　“慶喜，五眼五眼性空。何以故？以五眼性空與五眼、六神通無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以六神通無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通？” 
　　“慶喜，六神通六神通性空。何以故？以六神通性空與五眼、六神通無二無二分故。慶喜，由此故說：以五眼等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通。” 
　　“世尊，云何以五眼無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法？” 
　　“慶喜，五眼五眼性空。何以故？以五眼性空與佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以六神通無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法？” 
　　“慶喜，六神通六神通性空。何以故？以六神通性空與佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二無二分故。慶喜，由此故說：以五眼等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法。” 
　　“世尊，云何以五眼無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性？” 
　　“慶喜，五眼五眼性空。何以故？以五眼性空與無忘失法、恒住舍性無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以六神通無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性？” 
　　“慶喜，六神通六神通性空。何以故？以六神通性空與無忘失法、恒住舍性無二無二分故。慶喜，由此故說：以五眼等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性。” 
　　“世尊，云何以五眼無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智？” 
　　“慶喜，五眼五眼性空。何以故？以五眼性空與一切智、道相智、一切相智無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以六神通無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智？” 
　　“慶喜，六神通六神通性空。何以故？以六神通性空與一切智、道相智、一切相智無二無二分故。慶喜，由此故說：以五眼等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智。” 
　　“世尊，云何以五眼無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門？” 
　　“慶喜，五眼五眼性空。何以故？以五眼性空與一切陀羅尼門、一切三摩地門無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以六神通無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門？” 
　　“慶喜，六神通六神通性空。何以故？以六神通性空與一切陀羅尼門、一切三摩地門無二無二分故。慶喜，由此故說：以五眼等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門。” 
　　“世尊，云何以五眼無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行？” 
　　“慶喜，五眼五眼性空。何以故？以五眼性空與彼菩薩摩訶薩行無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以六神通無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行？” 
　　“慶喜，六神通六神通性空。何以故？以六神通性空與彼菩薩摩訶薩行無二無二分故。慶喜，由此故說：以五眼等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行。” 
　　“世尊，云何以五眼無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提？” 
　　“慶喜，五眼五眼性空。何以故？以五眼性空與彼無上正等菩提無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以六神通無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提？” 
　　“慶喜，六神通六神通性空。何以故？以六神通性空與彼無上正等菩提無二無二分故。慶喜，由此故說：以五眼等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提。”  
　　“世尊，云何以佛十力無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？” 
　　“慶喜，佛十力佛十力性空。何以故？以佛十力性空與布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？” 
　　“慶喜，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法性空。何以故？以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法性空與布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無二無二分故。慶喜，由此故說：以佛十力等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。” 
　　“世尊，云何以佛十力無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空？ 
　　“慶喜，佛十力佛十力性空。何以故？以佛十力性空與彼內空乃至無性自性空無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空？” 
　　“慶喜，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法性空。何以故？以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法性空與彼內空乃至無性自性空無二無二分故。慶喜，由此故說：以佛十力等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空乃至無性自性空。” 
　　“世尊，云何以佛十力無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界？” 
　　“慶喜，佛十力佛十力性空。何以故？以佛十力性空與彼真如乃至不思議界無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界？” 
　　“慶喜，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法性空。何以故？以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法性空與彼真如乃至不思議界無二無二分故。慶喜，由此故說：以佛十力等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如乃至不思議界。” 
　　“世尊，云何以佛十力無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦？” 
　　“慶喜，佛十力佛十力性空。何以故？以佛十力性空與彼苦、集、滅、道圣諦無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦？” 
　　“慶喜，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法性空。何以故？以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法性空與彼苦、集、滅、道圣諦無二無二分故。慶喜，由此故說：以佛十力等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦。” 
　　“世尊，云何以佛十力無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定？” 
　　“慶喜，佛十力佛十力性空。何以故？以佛十力性空與四靜慮、四無量、四無色定無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定？” 
　　“慶喜，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法性空。何以故？以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法性空與四靜慮、四無量、四無色定無二無二分故。慶喜，由此故說：以佛十力等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定。” 
　　“世尊，云何以佛十力無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處？” 
　　“慶喜，佛十力佛十力性空。何以故？以佛十力性空與八解脫、八勝處、九次第定、十遍處無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處？” 
　　“慶喜，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法性空。何以故？以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法性空與八解脫、八勝處、九次第定、十遍處無二無二分故。慶喜，由此故說：以佛十力等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處。” 
　　“世尊，云何以佛十力無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支？” 
　　“慶喜，佛十力佛十力性空。何以故？以佛十力性空與四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支？” 
　　“慶喜，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法性空。何以故？以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法性空與四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無二無二分故。慶喜，由此故說：以佛十力等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支。” 
　　“世尊，云何以佛十力無二為方便，無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門？” 
　　“慶喜，佛十力佛十力性空。何以故？以佛十力性空與空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門？” 
　　“慶喜，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法性空。何以故？以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法性空與空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門無二無二分故。慶喜，由此故說：以佛十力等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門。” 
　　“世尊，云何以佛十力無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通？” 
　　“慶喜，佛十力佛十力性空。何以故？以佛十力性空與五眼、六神通無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通？” 
　　“慶喜，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法性空。何以故？以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法性空與五眼、六神通無二無二分故。慶喜，由此故說：以佛十力等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通。” 
　　“世尊，云何以佛十力無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法？” 
　　“慶喜，佛十力佛十力性空。何以故？以佛十力性空與佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法？” 
　　“慶喜，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法性空。何以故？以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法性空與佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二無二分故。慶喜，由此故說：以佛十力等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法。” 
　　“世尊，云何以佛十力無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性？” 
　　“慶喜，佛十力佛十力性空。何以故？以佛十力性空與無忘失法、恒住舍性無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性？” 
　　“慶喜，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法性空。何以故？以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法性空與無忘失法、恒住舍性無二無二分故。慶喜，由此故說：以佛十力等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性。”  
大般若波羅蜜多經卷第一百二十三 初分校量功德品第三十之二十一  
　　“世尊，云何以佛十力無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智？” 
　　“慶喜，佛十力佛十力性空。何以故？以佛十力性空與一切智、道相智、一切相智無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智？” 
　　“慶喜，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法性空。何以故？以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法性空與一切智、道相智、一切相智無二無二分故。慶喜，由此故說：以佛十力等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智。” 
　　“世尊，云何以佛十力無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門？” 
　　“慶喜，佛十力佛十力性空。何以故？以佛十力性空與一切陀羅尼門、一切三摩地門無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門？” 
　　“慶喜，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法性空。何以故？以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法性空與一切陀羅尼門、一切三摩地門無二無二分故。慶喜，由此故說：以佛十力等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門。” 
　　“世尊，云何以佛十力無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行？” 
　　“慶喜，佛十力佛十力性空。何以故？以佛十力性空與彼菩薩摩訶薩行無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行？” 
　　“慶喜，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法性空。何以故？以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法性空與彼菩薩摩訶薩行無二無二分故。慶喜，由此故說：以佛十力等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行。” 
　　“世尊，云何以佛十力無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提？” 
　　“慶喜，佛十力佛十力性空。何以故？以佛十力性空與彼無上正等菩提無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提？” 
　　“慶喜，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法性空。何以故？以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法性空與彼無上正等菩提無二無二分故。慶喜，由此故說：以佛十力等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提。”  
　　“世尊，云何以無忘失法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？” 
　　“慶喜，無忘失法無忘失法性空。何以故？以無忘失法性空與布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以恒住舍性無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？” 
　　“慶喜，恒住舍性恒住舍性性空。何以故？以恒住舍性性空與布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無二無二分故。慶喜，由此故說：以無忘失法等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。” 
　　“世尊，云何以無忘失法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空？” 
　　“慶喜，無忘失法無忘失法性空。何以故？以無忘失法性空與彼內空乃至無性自性空無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以恒住舍性無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空？” 
　　“慶喜，恒住舍性恒住舍性性空。何以故？以恒住舍性性空與彼內空乃至無性自性空無二無二分故。慶喜，由此故說：以無忘失法等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空乃至無性自性空。” 
　　“世尊，云何以無忘失法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界？” 
　　“慶喜，無忘失法無忘失法性空。何以故？以無忘失法性空與彼真如乃至不思議界無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以恒住舍性無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界？” 
　　“慶喜，恒住舍性恒住舍性性空。何以故？以恒住舍性性空與彼真如乃至不思議界無二無二分故。慶喜，由此故說：以無忘失法等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如乃至不思議界。” 
　　“世尊，云何以無忘失法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦？” 
　　“慶喜，無忘失法無忘失法性空。何以故？以無忘失法性空與彼苦、集、滅、道圣諦無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以恒住舍性無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦？” 
　　“慶喜，恒住舍性恒住舍性性空。何以故？以恒住舍性性空與彼苦、集、滅、道圣諦無二無二分故。慶喜，由此故說：以無忘失法等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦。” 
　　“世尊，云何以無忘失法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定？” 
　　“慶喜，無忘失法無忘失法性空。何以故？以無忘失法性空與四靜慮、四無量、四無色定無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以恒住舍性無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定？” 
　　“慶喜，恒住舍性恒住舍性性空。何以故？以恒住舍性性空與四靜慮、四無量、四無色定無二無二分故。慶喜，由此故說：以無忘失法等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定。” 
　　“世尊，云何以無忘失法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處？” 
　　“慶喜，無忘失法無忘失法性空。何以故？以無忘失法性空與八解脫、八勝處、九次第定、十遍處無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以恒住舍性無二為方便、無生為方便，、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處？” 
　　“慶喜，恒住舍性恒住舍性性空。何以故？以恒住舍性性空與八解脫、八勝處、九次第定、十遍處無二無二分故。慶喜，由此故說：以無忘失法等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處。” 
　　“世尊，云何以無忘失法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支？” 
　　“慶喜，無忘失法無忘失法性空。何以故？以無忘失法性空與四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以恒住舍性無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支？” 
　　“慶喜，恒住舍性恒住舍性性空。何以故？以恒住舍性性空與四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無二無二分故。慶喜，由此故說：以無忘失法等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支。” 
　　“世尊，云何以無忘失法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門？” 
　　“慶喜，無忘失法無忘失法性空。何以故？以無忘失法性空與空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以恒住舍性無二為方便，無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門？” 
　　“慶喜，恒住舍性恒住舍性性空。何以故？以恒住舍性性空與空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門無二無二分故。慶喜，由此故說：以無忘失法等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門。” 
　　“世尊，云何以無忘失法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通？” 
　　“慶喜，無忘失法無忘失法性空。何以故？以無忘失法性空與五眼、六神通無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以恒住舍性無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通？” 
　　“慶喜，恒住舍性恒住舍性性空。何以故？以恒住舍性性空與五眼、六神通無二無二分故。慶喜，由此故說：以無忘失法等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通。” 
　　“世尊，云何以無忘失法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法？” 
　　“慶喜，無忘失法無忘失法性空。何以故？以無忘失法性空與佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以恒住舍性無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法？” 
　　“慶喜，恒住舍性恒住舍性性空。何以故？以恒住舍性性空與佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二無二分故。慶喜，由此故說：以無忘失法等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法。” 
　　“世尊，云何以無忘失法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法，恒住舍性？” 
　　“慶喜，無忘失法無忘失法性空。何以故？以無忘失法性空與無忘失法、恒住舍性無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以恒住舍性無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法，恒住舍性？” 
　　“慶喜，恒住舍性恒住舍性性空。何以故？以恒住舍性性空與無忘失法，恒住舍性無二無二分故。慶喜，由此故說：以無忘失法等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法，恒住舍性。” 
　　“世尊，云何以無忘失法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智？” 
　　“慶喜，無忘失法無忘失法性空。何以故？以無忘失法性空與一切智、道相智、一切相智無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以恒住舍性無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智？” 
　　“慶喜，恒住舍性恒住舍性性空。何以故？以恒住舍性性空與一切智、道相智、一切相智無二無二分故。慶喜，由此故說：以無忘失法等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智。” 
　　“世尊，云何以無忘失法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門？” 
　　“慶喜，無忘失法無忘失法性空。何以故？以無忘失法性空與一切陀羅尼門、一切三摩地門無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以恒住舍性無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門？” 
　　“慶喜，恒住舍性恒住舍性性空。何以故？以恒住舍性性空與一切陀羅尼門、一切三摩地門無二無二分故。慶喜，由此故說：以無忘失法等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門。” 
　　“世尊，云何以無忘失法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行？” 
　　“慶喜，無忘失法無忘失法性空。何以故？以無忘失法性空與彼菩薩摩訶薩行無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以恒住舍性無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行？” 
　　“慶喜，恒住舍性恒住舍性性空。何以故？以恒住舍性性空與彼菩薩摩訶薩行無二無二分故。慶喜，由此故說：以無忘失法等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行。” 
　　“世尊，云何以無忘失法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提？” 
　　“慶喜，無忘失法無忘失法性空。何以故？以無忘失法性空與彼無上正等菩提無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以恒住舍性無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提？” 
　　“慶喜，恒住舍性恒住舍性性空。何以故？以恒住舍性性空與彼無上正等菩提無二無二分故。慶喜，由此故說：以無忘失法等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提。”  
　　“世尊，云何以一切智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？” 
　　“慶喜，一切智一切智性空。何以故？以一切智性空與布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以道相智、一切相智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？” 
　　“慶喜，道相智、一切相智道相智、一切相智性空。何以故？以道相智、一切相智性空與布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無二無二分故。慶喜，由此故說：以一切智等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。” 
　　“世尊，云何以一切智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空？” 
　　“慶喜，一切智一切智性空。何以故？以一切智性空與彼內空乃至無性自性空無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以道相智、一切相智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空？” 
　　“慶喜，道相智、一切相智道相智、一切相智性空。何以故？以道相智、一切相智性空與彼內空乃至無性自性空無二無二分故。慶喜，由此故說：以一切智等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空乃至無性自性空。” 
　　“世尊，云何以一切智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界？” 
　　“慶喜，一切智一切智性空。何以故？以一切智性空與彼真如乃至不思議界無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以道相智、一切相智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界？” 
　　“慶喜，道相智、一切相智道相智、一切相智性空。何以故？以道相智、一切相智性空與彼真如乃至不思議界無二無二分故。慶喜，由此故說：以一切智等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如乃至不思議界。” 
　　“世尊，云何以一切智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦？” 
　　“慶喜，一切智一切智性空。何以故？以一切智性空與彼苦、集、滅、道圣諦無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以道相智、一切相智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦？” 
　　“慶喜，道相智、一切相智道相智、一切相智性空。何以故？以道相智、一切相智性空與彼苦、集、滅、道圣諦無二無二分故。慶喜，由此故說：以一切智等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦。” 
　　“世尊，云何以一切智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定？” 
　　“慶喜，一切智一切智性空。何以故？以一切智性空與四靜慮、四無量、四無色定無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以道相智、一切相智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定？” 
　　“慶喜，道相智、一切相智道相智、一切相智性空。何以故？以道相智、一切相智性空與四靜慮、四無量、四無色定無二無二分故。慶喜，由此故說：以一切智等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定。” 
　　“世尊，云何以一切智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處？” 
　　“慶喜，一切智一切智性空。何以故？以一切智性空與八解脫、八勝處、九次第定、十遍處無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以道相智、一切相智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處？” 
　　“慶喜，道相智、一切相智道相智、一切相智性空。何以故？以道相智、一切相智性空與八解脫、八勝處、九次第定、十遍處無二無二分故。慶喜，由此故說：以一切智等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處。” 
　　“世尊，云何以一切智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支？” 
　　“慶喜，一切智一切智性空。何以故？以一切智性空與四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以道相智、一切相智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支？” 
　　“慶喜，道相智、一切相智道相智、一切相智性空。何以故？以道相智、一切相智性空與四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無二無二分故。慶喜，由此故說：以一切智等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支。” 
　　“世尊，云何以一切智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門？” 
　　“慶喜，一切智一切智性空。何以故？以一切智性空與空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門無二無二分故。 
　　“世尊，云何以道相智、一切相智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門？” 
　　“慶喜，道相智、一切相智道相智、一切相智性空。何以故？以道相智、一切相智性空與空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門無二無二分故。慶喜，由此故說：以一切智等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門。” 
　　“世尊，云何以一切智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通？” 
　　“慶喜，一切智一切智性空。何以故？以一切智性空與五眼、六神通無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以道相智、一切相智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通？” 
　　“慶喜，道相智、一切相智道相智、一切相智性空。何以故？以道相智、一切相智性空與五眼、六神通無二無二分故。慶喜，由此故說：以一切智等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通。” 
　　“世尊，云何以一切智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法？” 
　　“慶喜，一切智一切智性空。何以故？以一切智性空與佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以道相智、一切相智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法？” 
　　“慶喜，道相智、一切相智道相智、一切相智性空。何以故？以道相智、一切相智性空與佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二無二分故。慶喜，由此故說：以一切智等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法。” 
　　“世尊，云何以一切智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性？” 
　　“慶喜，一切智一切智性空。何以故？以一切智性空與無忘失法、恒住舍性無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以道相智、一切相智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性？” 
　　“慶喜，道相智、一切相智道相智、一切相智性空。何以故？以道相智、一切相智性空與無忘失法、恒住舍性無二無二分故。慶喜，由此故說：以一切智等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性。” 
　　“世尊，云何以一切智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智？” 
　　“慶喜，一切智一切智性空。何以故？以一切智性空與一切智、道相智、一切相智無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以道相智、一切相智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智？” 
　　“慶喜，道相智、一切相智道相智、一切相智性空。何以故？以道相智、一切相智性空與一切智、道相智、一切相智無二無二分故。慶喜，由此故說：以一切智等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智。” 
　　“世尊，云何以一切智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門？” 
　　“慶喜，一切智一切智性空。何以故？以一切智性空與一切陀羅尼門、一切三摩地門無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以道相智、一切相智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門？” 
　　“慶喜，道相智、一切相智道相智、一切相智性空。何以故？以道相智、一切相智性空與一切陀羅尼門、一切三摩地門無二無二分故。慶喜，由此故說：以一切智等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門。” 
　　“世尊，云何以一切智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行？” 
　　“慶喜，一切智一切智性空。何以故？以一切智性空與彼菩薩摩訶薩行無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以道相智、一切相智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行？” 
　　“慶喜，道相智、一切相智道相智、一切相智性空。何以故？以道相智、一切相智性空與彼菩薩摩訶薩行無二無二分故。慶喜，由此故說：以一切智等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行。” 
　　“世尊，云何以一切智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提？” 
　　“慶喜，一切智一切智性空。何以故？以一切智性空與彼無上正等菩提無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以道相智、一切相智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提？” 
　　“慶喜，道相智、一切相智道相智、一切相智性空。何以故？以道相智、一切相智性空與彼無上正等菩提無二無二分故。慶喜，由此故說：以一切智等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提。”  
大般若波羅蜜多經卷第一百二十四 初分校量功德品第三十之二十二  
　　“世尊，云何以一切陀羅尼門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？” 
　　“慶喜，一切陀羅尼門一切陀羅尼門性空。何以故？以一切陀羅尼門性空與布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以一切三摩地門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？” 
　　“慶喜，一切三摩地門一切三摩地門性空。何以故？以一切三摩地門性空與布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無二無二分故。慶喜，由此故說：以一切陀羅尼門等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。” 
　　“世尊，云何以一切陀羅尼門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空？” 
　　“慶喜，一切陀羅尼門一切陀羅尼門性空。何以故？以一切陀羅尼門性空與彼內空乃至無性自性空無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以一切三摩地門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空？” 
　　“慶喜，一切三摩地門一切三摩地門性空。何以故？以一切三摩地門性空與彼內空乃至無性自性空無二無二分故。慶喜，由此故說：以一切陀羅尼門等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空乃至無性自性空。” 
　　“世尊，云何以一切陀羅尼門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界？” 
　　“慶喜，一切陀羅尼門一切陀羅尼門性空。何以故？以一切陀羅尼門性空與彼真如乃至不思議界無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以一切三摩地門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界？” 
　　“慶喜，一切三摩地門一切三摩地門性空。何以故？以一切三摩地門性空與彼真如乃至不思議界無二無二分故。慶喜，由此故說：以一切陀羅尼門等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如乃至不思議界。” 
　　“世尊，云何以一切陀羅尼門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦？” 
　　“慶喜，一切陀羅尼門一切陀羅尼門性空。何以故？以一切陀羅尼門性空與彼苦、集、滅、道圣諦無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以一切三摩地門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦？” 
　　“慶喜，一切三摩地門一切三摩地門性空。何以故？以一切三摩地門性空與彼苦、集、滅、道圣諦無二無二分故。慶喜，由此故說：以一切陀羅尼門等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦。” 
　　“世尊，云何以一切陀羅尼門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定？” 
　　“慶喜，一切陀羅尼門一切陀羅尼門性空。何以故？以一切陀羅尼門性空與四靜慮、四無量、四無色定無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以一切三摩地門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定？” 
　　“慶喜，一切三摩地門一切三摩地門性空。何以故？以一切三摩地門性空與四靜慮、四無量、四無色定無二無二分故。慶喜，由此故說：以一切陀羅尼門等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定。” 
　　“世尊，云何以一切陀羅尼門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處？” 
　　“慶喜，一切陀羅尼門一切陀羅尼門性空。何以故？以一切陀羅尼門性空與八解脫、八勝處、九次第定、十遍處無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以一切三摩地門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處？” 
　　“慶喜，一切三摩地門一切三摩地門性空。何以故？以一切三摩地門性空與八解脫、八勝處、九次第定、十遍處無二無二分故。慶喜，由此故說：以一切陀羅尼門等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處。” 
　　“世尊，云何以一切陀羅尼門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支？” 
　　“慶喜，一切陀羅尼門一切陀羅尼門性空。何以故？以一切陀羅尼門性空與四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以一切三摩地門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支？” 
　　“慶喜，一切三摩地門一切三摩地門性空。何以故？以一切三摩地門性空與四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無二無二分故。慶喜，由此故說：以一切陀羅尼門等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支。” 
　　“世尊，云何以一切陀羅尼門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門？” 
　　“慶喜，一切陀羅尼門一切陀羅尼門性空。何以故？以一切陀羅尼門性空與空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以一切三摩地門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門？” 
　　“慶喜，一切三摩地門一切三摩地門性空。何以故？以一切三摩地門性空與空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門無二無二分故。慶喜，由此故說：以一切陀羅尼門等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門。” 
　　“世尊，云何以一切陀羅尼門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通？” 
　　“慶喜，一切陀羅尼門一切陀羅尼門性空。何以故？以一切陀羅尼門性空與五眼、六神通無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以一切三摩地門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通？” 
　　“慶喜，一切三摩地門一切三摩地門性空。何以故？以一切三摩地門性空與五眼、六神通無二無二分故。慶喜，由此故說：以一切陀羅尼門等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通。” 
　　“世尊，云何以一切陀羅尼門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法？” 
　　“慶喜，一切陀羅尼門一切陀羅尼門性空。何以故？以一切陀羅尼門性空與佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以一切三摩地門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法？” 
　　“慶喜，一切三摩地門一切三摩地門性空。何以故？以一切三摩地門性空與佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二無二分故。慶喜，由此故說：以一切陀羅尼門等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法。” 
　　“世尊，云何以一切陀羅尼門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性？” 
　　“慶喜，一切陀羅尼門一切陀羅尼門性空。何以故？以一切陀羅尼門性空與無忘失法、恒住舍性無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以一切三摩地門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性？” 
　　“慶喜，一切三摩地門一切三摩地門性空。何以故？以一切三摩地門性空與無忘失法、恒住舍性無二無二分故。慶喜，由此故說：以一切陀羅尼門等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性。” 
　　“世尊，云何以一切陀羅尼門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智？” 
　　“慶喜，一切陀羅尼門一切陀羅尼門性空。何以故？以一切陀羅尼門性空與一切智、道相智、一切相智無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以一切三摩地門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智？” 
　　“慶喜，一切三摩地門一切三摩地門性空。何以故？以一切三摩地門性空與一切智、道相智、一切相智無二無二分故。慶喜，由此故說：以一切陀羅尼門等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智。” 
　　“世尊，云何以一切陀羅尼門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門？” 
　　“慶喜，一切陀羅尼門一切陀羅尼門性空。何以故？以一切陀羅尼門性空與一切陀羅尼門、一切三摩地門無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以一切三摩地門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門？” 
　　“慶喜，一切三摩地門一切三摩地門性空。何以故？以一切三摩地門性空與一切陀羅尼門、一切三摩地門無二無二分故。慶喜，由此故說：以一切陀羅尼門等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門。” 
　　“世尊，云何以一切陀羅尼門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行？” 
　　“慶喜，一切陀羅尼門一切陀羅尼門性空。何以故？以一切陀羅尼門性空與彼菩薩摩訶薩行無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以一切三摩地門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行？” 
　　“慶喜，一切三摩地門一切三摩地門性空。何以故？以一切三摩地門性空與彼菩薩摩訶薩行無二無二分故。慶喜，由此故說：以一切陀羅尼門等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行。” 
　　“世尊，云何以一切陀羅尼門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提？” 
　　“慶喜，一切陀羅尼門一切陀羅尼門性空。何以故？以一切陀羅尼門性空與彼無上正等菩提無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以一切三摩地門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提？” 
　　“慶喜，一切三摩地門一切三摩地門性空。何以故？以一切三摩地門性空與彼無上正等菩提無二無二分故。慶喜，由此故說：以一切陀羅尼門等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提。”  
　　“世尊，云何以預流向預流果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？” 
　　“慶喜，預流向預流果預流向預流果性空。何以故？以預流向預流果性空與布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？” 
　　“慶喜，一來向乃至阿羅漢果一來向乃至阿羅漢果性空。何以故？以一來向乃至阿羅漢果性空與布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無二無二分故。慶喜，由此故說：以預流向預流果等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。” 
　　“世尊，云何以預流向預流果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空？” 
　　“慶喜，預流向預流果預流向預流果性空。何以故？以預流向預流果性空與彼內空乃至無性自性空無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空？” 
　　“慶喜，一來向乃至阿羅漢果一來向乃至阿羅漢果性空。何以故？以一來向乃至阿羅漢果性空與彼內空乃至無性自性空無二無二分故。慶喜，由此故說：以預流向預流果等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空乃至無性自性空。” 
　　“世尊，云何以預流向預流果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界？” 
　　“慶喜，預流向預流果預流向預流果性空。何以故？以預流向預流果性空與彼真如乃至不思議界無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界？” 
　　“慶喜，一來向乃至阿羅漢果一來向乃至阿羅漢果性空。何以故？以一來向乃至阿羅漢果性空與彼真如乃至不思議界無二無二分故。慶喜，由此故說：以預流向預流果等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如乃至不思議界。” 
　　“世尊，云何以預流向預流果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦？” 
　　“慶喜，預流向預流果預流向預流果性空。何以故？以預流向預流果性空與彼苦、集、滅、道圣諦無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦？” 
　　“慶喜，一來向乃至阿羅漢果一來向乃至阿羅漢果性空。何以故？以一來向乃至阿羅漢果性空與彼苦、集、滅、道圣諦無二無二分故。慶喜，由此故說：以預流向預流果等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦。” 
　　“世尊，云何以預流向預流果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定？” 
　　“慶喜，預流向預流果預流向預流果性空。何以故？以預流向預流果性空與四靜慮、四無量、四無色定無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定？” 
　　“慶喜，一來向乃至阿羅漢果一來向乃至阿羅漢果性空。何以故？以一來向乃至阿羅漢果性空與四靜慮、四無量、四無色定無二無二分故。慶喜，由此故說：以預流向預流果等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定。” 
　　“世尊，云何以預流向預流果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處？” 
　　“慶喜，預流向預流果預流向預流果性空。何以故？以預流向預流果性空與八解脫、八勝處、九次第定、十遍處無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處？” 
　　“慶喜，一來向乃至阿羅漢果一來向乃至阿羅漢果性空。何以故？以一來向乃至阿羅漢果性空與八解脫、八勝處、九次第定、十遍處無二無二分故。慶喜，由此故說：以預流向預流果等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處。” 
　　“世尊，云何以預流向預流果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支？” 
　　“慶喜，預流向預流果預流向預流果性空。何以故？以預流向預流果性空與四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支？” 
　　“慶喜，一來向乃至阿羅漢果一來向乃至阿羅漢果性空。何以故？以一來向乃至阿羅漢果性空與四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無二無二分故。慶喜，由此故說：以預流向預流果等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支。” 
　　“世尊，云何以預流向預流果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門？” 
　　“慶喜，預流向預流果預流向預流果性空。何以故？以預流向預流果性空與空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門？” 
　　“慶喜，一來向乃至阿羅漢果一來向乃至阿羅漢果性空。何以故？以一來向乃至阿羅漢果性空與空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門無二無二分故。慶喜，由此故說：以預流向預流果等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門。” 
　　“世尊，云何以預流向預流果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通？” 
　　“慶喜，預流向預流果預流向預流果性空。何以故？以預流向預流果性空與五眼、六神通無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通？” 
　　“慶喜，一來向乃至阿羅漢果一來向乃至阿羅漢果性空。何以故？以一來向乃至阿羅漢果性空與五眼、六神通無二無二分故。慶喜，由此故說：以預流向預流果等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通。” 
　　“世尊，云何以預流向預流果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法？” 
　　“慶喜，預流向預流果預流向預流果性空。何以故？以預流向預流果性空與佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法？” 
　　“慶喜，一來向乃至阿羅漢果一來向乃至阿羅漢果性空。何以故？以一來向乃至阿羅漢果性空與佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二無二分故。慶喜，由此故說：以預流向預流果等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法。” 
　　“世尊，云何以預流向預流果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性？” 
　　“慶喜，預流向預流果預流向預流果性空。何以故？以預流向預流果性空與無忘失法、恒住舍性無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性？” 
　　“慶喜，一來向乃至阿羅漢果一來向乃至阿羅漢果性空。何以故？以一來向乃至阿羅漢果性空與無忘失法、恒住舍性無二無二分故。慶喜，由此故說：以預流向預流果等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性。” 
　　“世尊，云何以預流向預流果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智？” 
　　“慶喜，預流向預流果預流向預流果性空。何以故？以預流向預流果性空與一切智、道相智、一切相智無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智？” 
　　“慶喜，一來向乃至阿羅漢果一來向乃至阿羅漢果性空。何以故？以一來向乃至阿羅漢果性空與一切智、道相智、一切相智無二無二分故。慶喜，由此故說：以預流向預流果等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智。” 
　　“世尊，云何以預流向預流果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門，一切三摩地門？” 
　　“慶喜，預流向預流果預流向預流果性空。何以故？以預流向預流果性空與一切陀羅尼門、一切三摩地門無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門？” 
　　“慶喜，一來向乃至阿羅漢果一來向乃至阿羅漢果性空。何以故？以一來向乃至阿羅漢果性空與一切陀羅尼門，一切三摩地門無二無二分故。慶喜，由此故說：以預流向預流果等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門。” 
　　“世尊，云何以預流向預流果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行？” 
　　“慶喜，預流向預流果預流向預流果性空。何以故？以預流向預流果性空與彼菩薩摩訶薩行無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行？” 
　　“慶喜，一來向乃至阿羅漢果一來向乃至阿羅漢果性空。何以故？以一來向乃至阿羅漢果性空與彼菩薩摩訶薩行無二無二分故。慶喜，由此故說：以預流向預流果等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行。” 
　　“世尊，云何以預流向預流果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提？” 
　　“慶喜，預流向預流果預流向預流果性空。何以故？以預流向預流果性空與彼無上正等菩提無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提？” 
　　“慶喜，一來向乃至阿羅漢果一來向乃至阿羅漢果性空。何以故？以一來向乃至阿羅漢果性空與彼無上正等菩提無二無二分故。慶喜，由此故說：以預流向預流果等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提。”  
大般若波羅蜜多經卷第一百二十五 初分校量功德品第三十之二十三  
　　“世尊，云何以獨覺菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？” 
　　“慶喜，獨覺菩提獨覺菩提性空。何以故？以獨覺菩提性空與布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無二無二分故。慶喜，由此故說：以獨覺菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。” 
　　“世尊，云何以獨覺菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空？” 
　　“慶喜，獨覺菩提獨覺菩提性空。何以故？以獨覺菩提性空與彼內空乃至無性自性空無二無二分故。慶喜，由此故說：以獨覺菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空乃至無性自性空。” 
　　“世尊，云何以獨覺菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界？” 
　　“慶喜，獨覺菩提獨覺菩提性空。何以故？以獨覺菩提性空與彼真如乃至不思議界無二無二分故。慶喜，由此故說：以獨覺菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如乃至不思議界。” 
　　“世尊，云何以獨覺菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦？” 
　　“慶喜，獨覺菩提獨覺菩提性空。何以故？以獨覺菩提性空與彼苦、集、滅、道圣諦無二無二分故。慶喜，由此故說：以獨覺菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦。” 
　　“世尊，云何以獨覺菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定？” 
　　“慶喜，獨覺菩提獨覺菩提性空。何以故？以獨覺菩提性空與四靜慮、四無量、四無色定無二無二分故。慶喜，由此故說：以獨覺菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定。” 
　　“世尊，云何以獨覺菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處？” 
　　“慶喜，獨覺菩提獨覺菩提性空。何以故？以獨覺菩提性空與八解脫、八勝處、九次第定、十遍處無二無二分故。慶喜，由此故說：以獨覺菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處。” 
　　“世尊，云何以獨覺菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支？” 
　　“慶喜，獨覺菩提獨覺菩提性空。何以故？以獨覺菩提性空與四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無二無二分故。慶喜，由此故說：以獨覺菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支。” 
　　“世尊，云何以獨覺菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門？” 
　　“慶喜，獨覺菩提獨覺菩提性空。何以故？以獨覺菩提性空與空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門無二無二分故。慶喜，由此故說：以獨覺菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門。” 
　　“世尊，云何以獨覺菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通？” 
　　“慶喜，獨覺菩提獨覺菩提性空。何以故？以獨覺菩提性空與五眼、六神通無二無二分故。慶喜，由此故說：以獨覺菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通。” 
　　“世尊，云何以獨覺菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法？” 
　　“慶喜，獨覺菩提獨覺菩提性空。何以故？以獨覺菩提性空與佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二無二分故。慶喜，由此故說：以獨覺菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法。” 
　　“世尊，云何以獨覺菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性？” 
　　“慶喜，獨覺菩提獨覺菩提性空。何以故？以獨覺菩提性空與無忘失法、恒住舍性無二無二分故。慶喜，由此故說：以獨覺菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性。” 
　　“世尊，云何以獨覺菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智？” 
　　“慶喜，獨覺菩提獨覺菩提性空。何以故？以獨覺菩提性空與一切智、道相智、一切相智無二無二分故。慶喜，由此故說：以獨覺菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智。” 
　　“世尊，云何以獨覺菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門？” 
　　“慶喜，獨覺菩提獨覺菩提性空。何以故？以獨覺菩提性空與一切陀羅尼門、一切三摩地門無二無二分故。慶喜，由此故說：以獨覺菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門。” 
　　“世尊，云何以獨覺菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行？” 
　　“慶喜，獨覺菩提獨覺菩提性空。何以故？以獨覺菩提性空與彼菩薩摩訶薩行無二無二分故。慶喜，由此故說：以獨覺菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行。” 
　　“世尊，云何以獨覺菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提？” 
　　“慶喜，獨覺菩提獨覺菩提性空。何以故？以獨覺菩提性空與彼無上正等菩提無二無二分故。慶喜，由此故說：以獨覺菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提。” 
　　“世尊，云何以菩薩摩訶薩行無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？” 
　　“慶喜，菩薩摩訶薩行菩薩摩訶薩行性空。何以故？以菩薩摩訶薩行性空與布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無二無二分故。慶喜，由此故說：以菩薩摩訶薩行無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。” 
　　“世尊，云何以菩薩摩訶薩行無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空？” 
　　“慶喜，菩薩摩訶薩行菩薩摩訶薩行性空。何以故？以菩薩摩訶薩行性空與彼內空乃至無性自性空無二無二分故。慶喜，由此故說：以菩薩摩訶薩行無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空乃至無性自性空。” 
　　“世尊，云何以菩薩摩訶薩行無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界？” 
　　“慶喜，菩薩摩訶薩行菩薩摩訶薩行性空。何以故？以菩薩摩訶薩行性空與彼真如乃至不思議界無二無二分故。慶喜，由此故說：以菩薩摩訶薩行無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如乃至不思議界。” 
　　“世尊，云何以菩薩摩訶薩行無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦？” 
　　“慶喜，菩薩摩訶薩行菩薩摩訶薩行性空。何以故？以菩薩摩訶薩行性空與彼苦、集、滅、道圣諦無二無二分故。慶喜，由此故說：以菩薩摩訶薩行無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦。” 
　　“世尊，云何以菩薩摩訶薩行無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定？” 
　　“慶喜，菩薩摩訶薩行菩薩摩訶薩行性空。何以故？以菩薩摩訶薩行性空與四靜慮、四無量、四無色定無二無二分故。慶喜，由此故說：以菩薩摩訶薩行無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定。” 
　　“世尊，云何以菩薩摩訶薩行無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處？” 
　　“慶喜，菩薩摩訶薩行菩薩摩訶薩行性空。何以故？以菩薩摩訶薩行性空與八解脫、八勝處、九次第定、十遍處無二無二分故。慶喜，由此故說：以菩薩摩訶薩行無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處。” 
　　“世尊，云何以菩薩摩訶薩行無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支？” 
　　“慶喜，菩薩摩訶薩行菩薩摩訶薩行性空。何以故？以菩薩摩訶薩行性空與四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無二無二分故。慶喜，由此故說：以菩薩摩訶薩行無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支。” 
　　“世尊，云何以菩薩摩訶薩行無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門？” 
　　“慶喜，菩薩摩訶薩行菩薩摩訶薩行性空。何以故？以菩薩摩訶薩行性空與空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門無二無二分故。慶喜，由此故說：以菩薩摩訶薩行無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門。” 
　　“世尊，云何以菩薩摩訶薩行無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通？” 
　　“慶喜，菩薩摩訶薩行菩薩摩訶薩行性空。何以故？以菩薩摩訶薩行性空與五眼、六神通無二無二分故。慶喜，由此故說：以菩薩摩訶薩行無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通。” 
　　“世尊，云何以菩薩摩訶薩行無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法？” 
　　“慶喜，菩薩摩訶薩行菩薩摩訶薩行性空。何以故？以菩薩摩訶薩行性空與佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二無二分故。慶喜，由此故說：以菩薩摩訶薩行無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法。” 
　　“世尊，云何以菩薩摩訶薩行無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性？” 
　　“慶喜，菩薩摩訶薩行菩薩摩訶薩行性空。何以故？以菩薩摩訶薩行性空與無忘失法、恒住舍性無二無二分故。慶喜，由此故說：以菩薩摩訶薩行無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性。” 
　　“世尊，云何以菩薩摩訶薩行無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智？” 
　　“慶喜，菩薩摩訶薩行菩薩摩訶薩行性空。何以故？以菩薩摩訶薩行性空與一切智、道相智、一切相智無二無二分故。慶喜，由此故說：以菩薩摩訶薩行無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智。” 
　　“世尊，云何以菩薩摩訶薩行無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門？” 
　　“慶喜，菩薩摩訶薩行菩薩摩訶薩行性空。何以故？以菩薩摩訶薩行性空與一切陀羅尼門、一切三摩地門無二無二分故。慶喜，由此故說：以菩薩摩訶薩行無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門。” 
　　“世尊，云何以菩薩摩訶薩行無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行？” 
　　“慶喜，菩薩摩訶薩行菩薩摩訶薩行性空。何以故？以菩薩摩訶薩行性空與彼菩薩摩訶薩行無二無二分故。慶喜，由此故說：以菩薩摩訶薩行無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行。” 
　　“世尊，云何以菩薩摩訶薩行無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提？” 
　　“慶喜，菩薩摩訶薩行菩薩摩訶薩行性空。何以故？以菩薩摩訶薩行性空與彼無上正等菩提無二無二分故。慶喜，由此故說：以菩薩摩訶薩行無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提。” 
　　“世尊，云何以無上正等菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？” 
　　“慶喜，無上正等菩提無上正等菩提性空。何以故？以無上正等菩提性空與布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無二無二分故。慶喜，由此故說：以無上正等菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。” 
　　“世尊，云何以無上正等菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空？” 
　　“慶喜，無上正等菩提無上正等菩提性空。何以故？以無上正等菩提性空與彼內空乃至無性自性空無二無二分故。慶喜，由此故說：以無上正等菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空乃至無性自性空。” 
　　“世尊，云何以無上正等菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界？” 
　　“慶喜，無上正等菩提無上正等菩提性空。何以故？以無上正等菩提性空與彼真如乃至不思議界無二無二分故。慶喜，由此故說：以無上正等菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如乃至不思議界。” 
　　“世尊，云何以無上正等菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦？” 
　　“慶喜，無上正等菩提無上正等菩提性空。何以故？以無上正等菩提性空與彼苦、集、滅、道圣諦無二無二分故。慶喜，由此故說：以無上正等菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦。” 
　　“世尊，云何以無上正等菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定？” 
　　“慶喜，無上正等菩提無上正等菩提性空。何以故？以無上正等菩提性空與四靜慮、四無量、四無色定無二無二分故。慶喜，由此故說：以無上正等菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定。” 
　　“世尊，云何以無上正等菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處？” 
　　“慶喜，無上正等菩提無上正等菩提性空。何以故？以無上正等菩提性空與八解脫、八勝處、九次第定、十遍處無二無二分故。慶喜，由此故說：以無上正等菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處。” 
　　“世尊，云何以無上正等菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支？” 
　　“慶喜，無上正等菩提無上正等菩提性空。何以故？以無上正等菩提性空與四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無二無二分故。慶喜，由此故說：以無上正等菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支。” 
　　“世尊，云何以無上正等菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門？” 
　　“慶喜，無上正等菩提無上正等菩提性空。何以故？以無上正等菩提性空與空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門無二無二分故。慶喜，由此故說：以無上正等菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門。” 
　　“世尊，云何以無上正等菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通？” 
　　“慶喜，無上正等菩提無上正等菩提性空。何以故？以無上正等菩提性空與五眼、六神通無二無二分故。慶喜，由此故說：以無上正等菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通。” 
　　“世尊，云何以無上正等菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法？” 
　　“慶喜，無上正等菩提無上正等菩提性空。何以故？以無上正等菩提性空與佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二無二分故。慶喜，由此故說：以無上正等菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法。” 
　　“世尊，云何以無上正等菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性？” 
　　“慶喜，無上正等菩提無上正等菩提性空。何以故？以無上正等菩提性空與無忘失法、恒住舍性無二無二分故。慶喜，由此故說：以無上正等菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性。” 
　　“世尊，云何以無上正等菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智？” 
　　“慶喜，無上正等菩提無上正等菩提性空。何以故？以無上正等菩提性空與一切智、道相智、一切相智無二無二分故。慶喜，由此故說：以無上正等菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智。” 
　　“世尊，云何以無上正等菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門？” 
　　“慶喜，無上正等菩提無上正等菩提性空。何以故？以無上正等菩提性空與一切陀羅尼門、一切三摩地門無二無二分故。慶喜，由此故說：以無上正等菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門。” 
　　“世尊，云何以無上正等菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行？” 
　　“慶喜，無上正等菩提無上正等菩提性空。何以故？以無上正等菩提性空與彼菩薩摩訶薩行無二無二分故。慶喜，由此故說：以無上正等菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行。” 
　　“世尊，云何以無上正等菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提？” 
　　“慶喜，無上正等菩提無上正等菩提性空。何以故？以無上正等菩提性空與彼無上正等菩提無二無二分故。慶喜，由此故說：以無上正等菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提。 
　　“慶喜當知，由此般若波羅蜜多故，能回向一切智智，復由回向一切智智，能令修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多得至究竟故，此般若波羅蜜多于彼布施、凈戒、安忍、精進、靜慮波羅蜜多為尊為導。 
　　“慶喜當知，由此般若波羅蜜多故，能回向一切智智，復由回向一切智智，能令安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空得至究竟故，此般若波羅蜜多于彼內空乃至無性自性空為尊為導。 
　　“慶喜當知，由此般若波羅蜜多故，能回向一切智智，復由回向一切智智，能令安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界得至究竟故，此般若波羅蜜多于彼真如乃至不思議界為尊為導。 
　　“慶喜當知，由此般若波羅蜜多故，能回向一切智智，復由回向一切智智，能令安住苦圣諦、集圣諦、滅圣諦、道圣諦得至究竟故，此般若波羅蜜多于彼苦、集、滅、道圣諦為尊為導。 
　　“慶喜當知，由此般若波羅蜜多故，能回向一切智智，復由回向一切智智，能令修習四靜慮、四無量、四無色定得至究竟故，此般若波羅蜜多于四靜慮、四無量、四無色定為尊為導。 
　　“慶喜當知，由此般若波羅蜜多故，能回向一切智智，復由回向一切智智，能令修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處得至究竟故，此般若波羅蜜多于八解脫、八勝處、九次第定、十遍處為尊為導。 
　　“慶喜當知，由此般若波羅蜜多故，能回向一切智智，復由回向一切智智，能令修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支得至究竟故，此般若波羅蜜多于四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支為尊為導。 
　　“慶喜當知，由此般若波羅蜜多故，能回向一切智智，復由回向一切智智，能令修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門得至究竟故，此般若波羅蜜多于空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門為尊為導。 
　　“慶喜當知，由此般若波羅蜜多故，能回向一切智智，復由回向一切智智，能令修習五眼、六神通得至究竟故，此般若波羅蜜多于五眼、六神通為尊為導。 
　　“慶喜當知，由此般若波羅蜜多故，能回向一切智智，復由回向一切智智，能令修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法得至究竟故，此般若波羅蜜多于佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法為尊為導。 
　　“慶喜當知，由此般若波羅蜜多故，能回向一切智智，復由回向一切智智，能令修習無忘失法、恒住舍性得至究竟故，此般若波羅蜜多于無忘失法、恒住舍性為尊為導。 
　　“慶喜當知，由此般若波羅蜜多故，能回向一切智智，復由回向一切智智，能令修習一切智、道相智、一切相智得至究竟故，此般若波羅蜜多于一切智、道相智、一切相智為尊為導。 
　　“慶喜當知，由此般若波羅蜜多故，能回向一切智智，復由回向一切智智，能令修習一切陀羅尼門、一切三摩地門得至究竟故，此般若波羅蜜多于彼一切陀羅尼門、一切三摩地門為尊為導。 
　　“慶喜當知，由此般若波羅蜜多故，能回向一切智智，復由回向一切智智，能令修習菩薩摩訶薩行得至究竟故，此般若波羅蜜多于彼菩薩摩訶薩行為尊為導。 
　　“慶喜當知，由此般若波羅蜜多故，能回向一切智智，復由回向一切智智，能令修習無上正等菩提得至究竟故，此般若波羅蜜多于彼無上正等菩提為尊為導。 
大般若波羅蜜多經卷第一百二十六 初分校量功德品第三十之二十四  
　　“慶喜當知，譬如大地以種散中，眾緣和合則得生長，應知大地與種生長，為所依止，為能建立；如是般若波羅蜜多及所回向一切智智，與布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，為所依止，為能建立，令得生長故，此般若波羅蜜多于彼布施乃至靜慮波羅蜜多為尊為導故，我但廣稱贊般若波羅蜜多。 
　　“慶喜當知，譬如大地以種散中，眾緣和合則得生長，應知大地與種生長，為所依止，為能建立；如是般若波羅蜜多及所回向一切智智，與彼內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，為所依止，為能建立，令得顯現故，此般若波羅蜜多于彼內空乃至無性自性空為尊為導故，我但廣稱贊般若波羅蜜多。 
　　“慶喜當知，譬如大地以種散中，眾緣和合則得生長，應知大地與種生長，為所依止，為能建立；如是般若波羅蜜多及所回向一切智智，與彼真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，為所依止，為能建立，令得顯現故，此般若波羅蜜多于彼真如乃至不思議界為尊為導故，我但廣稱贊般若波羅蜜多。 
　　“慶喜當知，譬如大地以種散中，眾緣和合則得生長，應知大地與種生長，為所依止，為能建立；如是般若波羅蜜多及所回向一切智智，與苦圣諦、集圣諦、滅圣諦、道圣諦，為所依止，為能建立，令得顯現故，此般若波羅蜜多于彼苦、集、滅、道圣諦為尊為導故，我但廣稱贊般若波羅蜜多。 
　　“慶喜當知，譬如大地以種散中，眾緣和合則得生長，應知大地與種生長，為所依止，為能建立；如是般若波羅蜜多及所回向一切智智，與四靜慮、四無量、四無色定，為所依止，為能建立，令得生長故，此般若波羅蜜多于四靜慮、四無量、四無色定為尊為導故，我但廣稱贊般若波羅蜜多。 
　　“慶喜當知，譬如大地以種散中，眾緣和合則得生長，應知大地與種生長，為所依止，為能建立；如是般若波羅蜜多及所回向一切智智，與八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，為所依止，為能建立，令得生長故，此般若波羅蜜多于八解脫、八勝處、九次第定、十遍處為尊為導故，我但廣稱贊般若波羅蜜多。 
　　“慶喜當知，譬如大地以種散中，眾緣和合則得生長，應知大地與種生長，為所依止，為能建立；如是般若波羅蜜多及所回向一切智智，與四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，為所依止，為能建立，令得生長故，此般若波羅蜜多于四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支為尊為導故，我但廣稱贊般若波羅蜜多。 
　　“慶喜當知，譬如大地以種散中，眾緣和合則得生長，應知大地與種生長，為所依止，為能建立；如是般若波羅蜜多及所回向一切智智，與空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門，為所依止，為能建立，令得生長故，此般若波羅蜜多于空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門為尊為導故，我但廣稱贊般若波羅蜜多。 
　　“慶喜當知，譬如大地以種散中，眾緣和合則得生長，應知大地與種生長，為所依止，為能建立；如是般若波羅蜜多及所回向一切智智，與五眼、六神通，為所依止，為能建立，令得生長故，此般若波羅蜜多于五眼、六神通為尊為導故，我但廣稱贊般若波羅蜜多。 
　　“慶喜當知，譬如大地以種散中，眾緣和合則得生長，應知大地與種生長，為所依止，為能建立；如是般若波羅蜜多及所回向一切智智，與佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，為所依止，為能建立，令得生長故，此般若波羅蜜多于佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法為尊為導故，我但廣稱贊般若波羅蜜多。 
　　“慶喜當知，譬如大地以種散中，眾緣和合則得生長，應知大地與種生長，為所依止，為能建立；如是般若波羅蜜多及所回向一切智智，與無忘失法、恒住舍性，為所依止，為能建立，令得生長故，此般若波羅蜜多于無忘失法、恒住舍性為尊為導故，我但廣稱贊般若波羅蜜多。 
　　“慶喜當知，譬如大地以種散中，眾緣和合則得生長，應知大地與種生長，為所依止，為能建立；如是般若波羅蜜多及所回向一切智智，與一切智、道相智、一切相智，為所依止，為能建立，令得生長故，此般若波羅蜜多于一切智、道相智、一切相智為尊為導故，我但廣稱贊般若波羅蜜多。 
　　“慶喜當知，譬如大地以種散中，眾緣和合則得生長，應知大地與種生長，為所依止，為能建立；如是般若波羅蜜多及所回向一切智智，與一切陀羅尼門、一切三摩地門，為所依止，為能建立，令得生長故，此般若波羅蜜多于一切陀羅尼門、一切三摩地門為尊為導故，我但廣稱贊般若波羅蜜多。 
　　“慶喜當知，譬如大地以種散中，眾緣和合則得生長，應知大地與種生長，為所依止，為能建立；如是般若波羅蜜多及所回向一切智智，與彼菩薩摩訶薩行，為所依止，為能建立，令得生長故，此般若波羅蜜多于彼菩薩摩訶薩行為尊為導故，我但廣稱贊般若波羅蜜多。 
　　“慶喜當知，譬如大地以種散中，眾緣和合則得生長，應知大地與種生長，為所依止，為能建立；如是般若波羅蜜多及所回向一切智智，與彼無上正等菩提，為所依止，為能建立，令得生長故，此般若波羅蜜多于彼無上正等菩提為尊為導故，我但廣稱贊般若波羅蜜多。”  
　　爾時，天帝釋白佛言：“世尊，今者如來、應、正等覺于此般若波羅蜜多一切功德說猶未盡。所以者何？我從世尊所受般若波羅蜜多，功德深廣，量無邊際。諸善男子、善女人等于此般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，廣為有情宣說流布，所獲功德亦無邊際。若有書寫如是般若波羅蜜多，種種嚴飾，復以無量上妙花鬘、涂散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，一切所有供養恭敬、尊重贊嘆，所獲功德亦無邊際。 
　　“世尊，若有于此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、解說、書寫、廣令流布，由此便有十善業道出現世間。 
　　“世尊，若有于此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、解說、書寫、廣令流布，由此便有四靜慮、四無量、四無色定、五神通等出現世間。 
　　“世尊，若有于此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、解說、書寫、廣令流布，由此便有布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多出現世間。 
　　“世尊，若有于此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、解說、書寫、廣令流布，由此便有內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空出現世間。 
　　“世尊，若有于此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、解說、書寫、廣令流布，由此便有真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界出現世間。 
　　“世尊，若有于此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、解說、書寫、廣令流布，由此便有苦圣諦、集圣諦、滅圣諦、道圣諦出現世間。 
　　“世尊，若有于此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、解說、書寫、廣令流布，由此便有八解脫、八勝處、九次第定、十遍處出現世間。 
　　“世尊，若有于此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、解說、書寫、廣令流布，由此便有四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支出現世間。 
　　“世尊，若有于此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、解說、書寫、廣令流布，由此便有空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門出現世間。 
　　“世尊，若有于此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、解說、書寫、廣令流布，由此便有五眼、六神通出現世間。 
　　“世尊，若有于此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、解說、書寫、廣令流布，由此便有佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法出現世間。 
　　“世尊，若有于此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、解說、書寫、廣令流布，由此便有無忘失法、恒住舍性出現世間。 
　　“世尊，若有于此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、解說、書寫、廣令流布，由此便有一切智、道相智、一切相智出現世間。 
　　“世尊，若有于此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、解說、書寫、廣令流布，由此便有一切陀羅尼門、一切三摩地門出現世間。 
　　“世尊，若有于此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、解說、書寫、廣令流布，由此便有剎帝利大族、婆羅門大族、長者大族、居士大族出現世間。 
　　“世尊，若有于此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、解說、書寫、廣令流布，由此便有四大王眾天、三十三天、夜摩天、睹史多天、樂變化天、他化自在天出現世間。 
　　“世尊，若有于此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、解說、書寫、廣令流布，由此便有梵眾天——梵輔天、梵會天、大梵天，光天——少光天、無量光天、極光凈天，凈天——少凈天、無量凈天、遍凈天，廣天——少廣天、無量廣天、廣果天出現世間。 
　　“世尊，若有于此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、解說、書寫、廣令流布，由此便有無煩天、無熱天、善現天、善見天、色究竟天出現世間。 
　　“世尊，若有于此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、解說、書寫、廣令流布，由此便有空無邊處天、識無邊處天、無所有處天、非想非非想處天出現世間。 
　　“世尊，若有于此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、解說、書寫、廣令流布，由此便有預流、一來、不還、阿羅漢及預流向預流果、一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果出現世間。 
　　“世尊，若有于此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、解說、書寫、廣令流布，由此便有獨覺及獨覺菩提出現世間。 
　　“世尊，若有于此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、解說、書寫、廣令流布，由此便有菩薩摩訶薩及菩薩摩訶薩行出現世間。 
　　“世尊，若有于此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、解說、書寫、廣令流布，由此便有一切如來、應、正等覺及以無上正等菩提出現世間。”  
　　爾時，佛告天帝釋言：“憍尸迦，我不說此甚深般若波羅蜜多但有如前所說功德。何以故？如是般若波羅蜜多具足無邊勝功德故。憍尸迦，我亦不說于此般若波羅蜜多至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，廣為有情宣說流布，及能書寫種種嚴飾，復以無量上妙花鬘、涂散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，盡諸所有供養恭敬、尊重贊嘆，諸善男子、善女人等但有如前所說功德。何以故？憍尸迦，若善男子、善女人等不離一切智智心，以無所得為方便，于此般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，廣為有情宣說流布，或復書寫種種嚴飾，復以無量上妙花鬘、涂散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，盡諸所有供養恭敬、尊重贊嘆，是善男子、善女人等成就無量殊勝戒蘊，成就無量殊勝定蘊，成就無量殊勝慧蘊，成就無量殊勝解脫蘊，成就無量殊勝解脫知見蘊。 
　　“憍尸迦，是善男子、善女人等當知如佛。何以故？決定趣向阿耨多羅三藐三菩提故。憍尸迦，是善男子、善女人等超過聲聞及獨覺地。何以故？解脫一切聲聞、獨覺下劣心故。憍尸迦，一切聲聞、獨覺所成就戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫知見蘊，于此善男子、善女人等所成就戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫知見蘊，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，俱胝分不及一，百俱胝分不及一，千俱胝分不及一，百千俱胝分不及一，百千俱胝那庾多分不及一，數分、算分、計分、喻分乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。何以故？憍尸迦，是善男子、善女人等超過一切聲聞、獨覺下劣心想，于諸聲聞、獨覺乘法終不稱贊，于一切法無所不知，謂能正知都無所有。 
　　“憍尸迦，若善男子、善女人等不離一切智智心，以無所得為方便，于此般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，廣為有情宣說流布，或復書寫種種嚴飾，復以無量上妙花鬘、涂散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，盡諸所有供養恭敬、尊重贊嘆，是善男子、善女人等我說獲得現在、未來無量無邊殊勝功德。”  
　　時，天帝釋復白佛言：“世尊，若善男子、善女人等不離一切智智心，以無所得為方便，于此般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，廣為有情宣說流布，或復書寫眾寶嚴飾，復以種種上妙花鬘、涂散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，盡諸所有供養恭敬、尊重贊嘆，我等諸天常隨衛護，不令一切人非人等種種惡緣之所擾害。” 
　　爾時，佛告天帝釋言：“憍尸迦，若善男子、善女人等以應一切智智心，用無所得為方便，于此般若波羅蜜多受持、讀誦，時有無量百千天子為聽法故皆來集會，歡喜踴躍敬受如是甚深般若波羅蜜多。 
　　“憍尸迦，若善男子、善女人等以應一切智智心，用無所得為方便，宣說如是甚深般若波羅蜜多相應之法，時有無量諸天子等皆來集會，以天威力令說法者增益辯才宣暢無盡。 
　　“憍尸迦，若善男子、善女人等以應一切智智心，用無所得為方便，宣說如是甚深般若波羅蜜多，時有無量諸天子等敬重法故皆來集會，以天威力令說法者辯才無滯，設有障難不能遮斷。 
　　“憍尸迦，諸善男子、善女人等以應一切智智心，用無所得為方便，于此般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，廣為有情宣說流布，或復書寫眾寶嚴飾，復以種種上妙花鬘、涂散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，盡諸所有供養恭敬、尊重贊嘆，是善男子、善女人等于現在世當獲無邊功德勝利，眾魔眷屬不能侵擾。 
　　“復次，憍尸迦，若善男子、善女人等于四眾中宣說如是甚深般若波羅蜜多，心無怯怖不為一切論難所屈。何以故？彼由如是甚深般若波羅蜜多所加祐故。又此般若波羅蜜多秘密藏中，具廣分別一切法故，謂若善法、不善法、無記法，若過去法、未來法、現在法，若欲界系法、色界系法、無色界系法，若學法、無學法、非學非無學法，若見所斷法、修所斷法、非所斷法，若世間法、出世間法，若有漏法、無漏法，若有為法、無為法，若有見法、無見法，若有色法、無色法，若共法、不共法，若聲聞法，若獨覺法，若菩薩法，若如來法，諸如是等無量百千種種法門皆入此攝。又由如是，諸善男子、善女人等善住內空，善住外空，善住內外空，善住空空，善住大空，善住勝義空，善住有為空，善住無為空，善住畢竟空，善住無際空，善住散空，善住無變異空，善住本性空，善住自相空，善住共相空，善住一切法空，善住不可得空，善住無性空，善住自性空，善住無性自性空故，都不見有能論難者，亦不見有所論難者，亦不見有所說般若波羅蜜多。以是故，憍尸迦，此善男子、善女人等由是般若波羅蜜多大威神力所護持故，不為一切異學論難之所屈伏。 
　　“復次，憍尸迦，若善男子、善女人等于此般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、解說、書寫、廣令流布，是善男子、善女人等其心不驚、不恐、不怖，心不沉沒亦不憂悔。所以者何？是善男子、善女人等，不見有法可令驚、恐、怖畏、沉沒及憂悔者。憍尸迦，若善男子、善女人輩欲得是等現在無邊功德勝利，當于如是甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，廣為有情宣說流布，或復書寫眾寶嚴飾，復以種種上妙花鬘、涂散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，盡諸所有供養恭敬、尊重贊嘆。 
　　“復次，憍尸迦，若善男子、善女人等以應一切智智心，用無所得為方便，于此般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，廣為有情宣說流布，或復書寫眾寶嚴飾，復以種種上妙花鬘、涂散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，盡諸所有供養恭敬、尊重贊嘆，是善男子、善女人等恒為父母、師長、宗親、朋友、知識、國王、大臣及諸沙門、婆羅門等之所愛敬，亦為十方無邊世界一切如來應正等覺、菩薩摩訶薩、獨覺、阿羅漢、不還、一來、預流果等之所愛念，復為世間諸天、魔、梵、人及非人、阿素洛等之所愛護。 
　　“是善男子、善女人等成就最勝無斷辯才；是善男子、善女人等，修行布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多恒無斷盡；是善男子、善女人等，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空恒無斷盡；是善男子、善女人等，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界恒無斷盡；是善男子、善女人等，安住苦圣諦、集圣諦、滅圣諦、道圣諦恒無斷盡；是善男子、善女人等，修行四靜慮、四無量、四無色定恒無斷盡；是善男子、善女人等，修行八解脫、八勝處、九次第定、十遍處恒無斷盡；是善男子、善女人等，修行四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支恒無斷盡；是善男子、善女人等，修行空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門恒無斷盡；是善男子、善女人等，修行五眼、六神通恒無斷盡；是善男子、善女人等，修行佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、恒無斷盡；是善男子、善女人等，修行無忘失法、恒住舍性恒無斷盡；是善男子、善女人等，修行一切智、道相智、一切相智恒無斷盡；是善男子、善女人等，修行一切陀羅尼門、一切三摩地門恒無斷盡；是善男子、善女人等，成熟有情嚴凈佛土恒無斷盡；是善男子、善女人等，成就菩薩殊勝神通，游諸佛土自在無礙；是善男子、善女人等，不為一切外道異論之所降伏，而能降伏外道異論。 
　　“憍尸迦，若善男子、善女人等欲得如是現在、未來無斷無盡功德勝利，應于如是甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，廣為有情宣說流布，復應書寫眾寶嚴飾，以無量種上妙花鬘、涂散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，盡諸所有供養恭敬、尊重贊嘆。 
　　“復次，憍尸迦，若善男子、善女人等書寫如是甚深般若波羅蜜多，種種莊嚴置清凈處，供養恭敬、尊重贊嘆。時，此三千大千世界所有四大王眾天、三十三天、夜摩天、睹史多天、樂變化天、他化自在天已發阿耨多羅三藐三菩提心者恒來是處，觀禮、讀誦如是般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重贊嘆、右繞禮拜、合掌而去；所有梵眾天——梵輔天、梵會天、大梵天，光天——少光天、無量光天、極光凈天，凈天——少凈天、無量凈天、遍凈天，廣天——少廣天、無量廣天、廣果天已發阿耨多羅三藐三菩提心者恒來是處，觀禮、讀誦如是般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重贊嘆、右繞禮拜、合掌而去；所有凈居天，謂無煩天、無熱天、善現天、善見天、色究竟天亦恒來此，觀禮、讀誦如是般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重贊嘆、右繞禮拜、合掌而去。時，此界中有大威德諸龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路荼、緊捺洛、莫呼洛伽、人非人等亦恒來此，觀禮、讀誦如是般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重贊嘆、右繞禮拜、合掌而去。 
　　“爾時，十方無邊世界所有四大王眾天、三十三天、夜摩天、睹史多天、樂變化天、他化自在天已發阿耨多羅三藐三菩提心者恒來是處，觀禮、讀誦如是般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重贊嘆、右繞禮拜、合掌而去；所有梵眾天——梵輔天、梵會天、大梵天，光天——少光天、無量光天、極光凈天，凈天——少凈天、無量凈天、遍凈天，廣天——少廣天、無量廣天、廣果天已發阿耨多羅三藐三菩提心者恒來是處，觀禮、讀誦如是般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重贊嘆、右繞禮拜、合掌而去；所有凈居天，謂無煩天、無熱天、善現天、善見天、色究竟天亦恒來此，觀禮、讀誦如是般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重贊嘆、右繞禮拜、合掌而去。時，彼世界有大威德諸龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路荼、緊捺洛、莫呼洛伽、人非人等亦恒來此，觀禮、讀誦如是般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重贊嘆、右繞禮拜、合掌而去。 
　　“憍尸迦，是善男子、善女人等應作是念：‘今此三千大千世界并余十方無邊世界，所有四大王眾天、三十三天、夜摩天、睹史多天、樂變化天、他化自在天，梵眾天——梵輔天、梵會天、大梵天，光天——少光天、無量光天、極光凈天，凈天——少凈天、無量凈天、遍凈天，廣天——少廣天、無量廣天、廣果天，無煩天、無熱天、善現天、善見天、色究竟天，及余無量有大威德諸龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路荼、緊捺洛、莫呼洛伽、人非人等，常來至此，觀禮、讀誦我所書寫甚深般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重贊嘆、右繞禮拜、合掌而去，此我則為已設法施。’作是念已歡喜踴躍，令所獲福倍復增長。 
　　“憍尸迦，是善男子、善女人等，由此三千大千世界并余十方無邊世界，所有四大王眾天、三十三天、夜摩天、睹史多天、樂變化天、他化自在天，梵眾天——梵輔天、梵會天、大梵天，光天——少光天、無量光天、極光凈天，凈天——少凈天、無量凈天、遍凈天，廣天——少廣天、無量廣天、廣果天，無煩天、無熱天、善現天、善見天、色究竟天，及余無量有大威德諸龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路荼、緊捺洛、莫呼洛伽、人非人等，常來至此隨逐擁護，不為一切人非人等之所惱害，唯除宿世定惡業因現在應熟，或轉重業現世輕受。 
　　“憍尸迦，是善男子、善女人等，由此般若波羅蜜多大威神力，獲如是等現世種種功德勝利，謂諸天等已發無上菩提心者，或依佛法已獲殊勝利樂事者，敬重法故恒來至此，隨逐擁護增其勢力。所以者何？是善男子、善女人等，已發無上正等覺心，恒為救撥諸有情故，恒為成熟諸有情故，恒不棄舍諸有情故，恒為利樂諸有情故，彼諸天等亦復如是，由此因緣常隨擁護。”  
大般若波羅蜜多經卷第一百二十七 初分校量功德品第三十之二十五  
　　時，天帝釋復白佛言：“世尊，是善男子、善女人等，云何覺知于此三千大千世界并余十方無邊世界，所有四大王眾天、三十三天、夜摩天、睹史多天、樂變化天、他化自在天，梵眾天——梵輔天、梵會天、大梵天，光天——少光天、無量光天、極光凈天，凈天——少凈天、無量凈天、遍凈天，廣天——少廣天、無量廣天、廣果天，無煩天、無熱天、善現天、善見天、色究竟天，及余無量有大威德諸龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路荼、緊捺洛、莫呼洛伽、人非人等，來至其所，觀禮、讀誦彼所書寫甚深般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重贊嘆，合掌右繞、歡喜護念？” 
　　爾時，佛告天帝釋言：“憍尸迦，是善男子、善女人等，若見如是甚深般若波羅蜜多所安置處有妙光明，或聞其處異香芬馥，若天樂音，當知爾時有大神力威德熾盛諸天龍等來至其所，觀禮、讀誦彼所書寫甚深般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重贊嘆，合掌右繞、歡喜護念。 
　　“復次，憍尸迦，是善男子、善女人等修凈妙行嚴潔其處，至心供養如是般若波羅蜜多，當知爾時有大神力威德熾盛諸天龍等來至其所，觀禮、讀誦彼所書寫甚深般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重贊嘆，合掌右繞、歡喜護念。憍尸迦，隨其如是具大神力威德熾盛諸天龍等來至其處，此中所有邪神惡鬼驚怖退散，無敢住者。由此因緣，是善男子、善女人等心便廣大，所修善業倍復增長，一切所為無有障礙。 
　　“以是故，憍尸迦，若此般若波羅蜜多隨所在處，周匝除去諸不凈物，掃拭涂治香水散灑，敷設寶座而安置之，燒香散華張施幰蓋，寶幢、幡鐸間飾其中，衣服、瓔珞、金銀、寶器、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，無量雜彩莊嚴其處。若能如是供養般若波羅蜜多，便有無量具大神力威德熾盛諸天龍等來至其處，觀禮、讀誦彼所書寫甚深般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重贊嘆，合掌右繞、歡喜護念。 
　　“復次，憍尸迦，是善男子、善女人等，若能如是供養般若波羅蜜多，身心無倦、身樂心樂、身輕心輕、身調柔心調柔、身安隱心安隱，系心般若波羅蜜多，夜寢息時無諸惡夢，唯得善夢： 
　　“謂見如來、應、正等覺身真金色，具三十二大丈夫相，八十隨好圓滿莊嚴，放大光明普照一切，聲聞、菩薩前后圍繞，身處眾中，聞佛為說布施波羅蜜多、凈戒波羅蜜多、安忍波羅蜜多、精進波羅蜜多、靜慮波羅蜜多、般若波羅蜜多相應之法，聞佛為說內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空相應之法，聞佛為說真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界相應之法，聞佛為說苦圣諦、集圣諦、滅圣諦、道圣諦相應之法，聞佛為說四靜慮、四無量、四無色定相應之法，聞佛為說八解脫、八勝處、九次第定、十遍處相應之法，聞佛為說四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支相應之法，聞佛為說空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門相應之法，聞佛為說五眼、六神通相應之法，聞佛為說佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法相應之法，聞佛為說無忘失法、恒住舍性相應之法，聞佛為說一切智、道相智、一切相智相應之法，聞佛為說一切陀羅尼門、一切三摩地門相應之法，聞佛為說一切菩薩摩訶薩行相應之法，聞佛為說諸佛無上正等菩提相應之法。 
　　“復聞分別布施波羅蜜多、凈戒波羅蜜多、安忍波羅蜜多、精進波羅蜜多、靜慮波羅蜜多、般若波羅蜜多相應法義，復聞分別內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空相應法義，復聞分別真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界相應法義，復聞分別苦圣諦、集圣諦、滅圣諦、道圣諦相應法義，復聞分別四靜慮、四無量、四無色定相應法義，復聞分別八解脫、八勝處、九次第定、十遍處相應法義，復聞分別四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支相應法義，復聞分別空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門相應法義，復聞分別五眼、六神通相應法義，復聞分別佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法相應法義，復聞分別無忘失法、恒住舍性相應法義，復聞分別一切智、道相智、一切相智相應法義，復聞分別一切陀羅尼門、一切三摩地門相應法義，復聞分別一切菩薩摩訶薩行相應法義，復聞分別諸佛無上正等菩提相應法義。 
　　“或于夢中見菩提樹，其量高廣眾寶莊嚴。見大菩薩趣菩提樹，結跏趺坐降伏魔怨，證得無上正等菩提，轉妙法輪度無量眾。復見無量百千俱胝那庾多菩薩摩訶薩，共集論說種種法義，所謂應如是成熟有情，應如是嚴凈佛土，應如是降伏魔軍，應如是修菩薩行，應如是攝取一切智智。 
　　“或復夢見東方無量百千俱胝那庾多佛，亦聞音聲，謂某世界某名如來、應、正等覺，若干百千俱胝那庾多菩薩摩訶薩、若干百千俱胝那庾多聲聞弟子恭敬圍繞而為說法。南西北方四維上下亦復如是。 
　　“或復夢見東方無量百千俱胝那庾多佛入般涅槃，見一一佛般涅槃已，各有施主為供養佛設利羅故，以妙七寶各起無量百千俱胝那庾多數諸窣堵波，復于一一窣堵波所，各以無量上妙花鬘、涂散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，經無量劫供養恭敬、尊重贊嘆。南西北方四維上下亦復如是。 
　　“憍尸迦，是善男子、善女人等見如是類諸善夢相，若睡若覺身心安樂，諸天神等益其精氣，令彼自覺身體輕便，由是因緣不多貪染飲食、醫藥、衣服、臥具，于四供養其心輕微，如瑜伽師入勝妙定，由彼定力滋潤身心，從定出已，于諸美膳其心輕微，此亦如是。何以故？憍尸迦，是善男子、善女人等，由此三千大千世界并余十方無邊世界，一切如來應正等覺、聲聞、菩薩、天、龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路荼、緊捺洛、莫呼洛伽、人非人等，具大神力勝威德者慈悲護念，以妙精氣冥注身心，令其志勇體充盛故。 
　　“憍尸迦，若善男子、善女人等，欲得如是現世功德，應發一切智智心，以無所得為方便，于此般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、解說、書寫、廣令流布。 
　　“憍尸迦，若善男子、善女人等，雖于般若波羅蜜多，不能聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，廣為有情宣說流布，而但書寫，眾寶嚴飾，復以種種上妙花鬘、涂散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，盡諸所有供養恭敬、尊重贊嘆，亦得如前所說功德。何以故？憍尸迦，是善男子、善女人等，能廣利益安樂無量諸眾生故。 
　　“復次，憍尸迦，若善男子、善女人等以應一切智智心，用無所得為方便，于此般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，廣為有情宣說流布，或復書寫，眾寶嚴飾，復以種種上妙花鬘、涂散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，盡諸所有供養恭敬、尊重贊嘆。是善男子、善女人等由此因緣獲無量福，勝盡形壽以無量種上妙飲食、衣服、臥具、醫藥資緣，供養恭敬、尊重贊嘆十方世界一切如來、應、正等覺及弟子眾；亦勝十方佛及弟子般涅槃后，有為供養設利羅故，以妙七寶起窣堵波高廣嚴麗，復以無量天妙花鬘、涂散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，盡其形壽供養恭敬、尊重贊嘆。何以故？憍尸迦，十方諸佛及弟子眾，皆因如是甚深般若波羅蜜多而出生故。”  
　　爾時，佛告天帝釋言：“憍尸迦，假使充滿此贍部洲佛設利羅以為一分，書寫如是甚深般若波羅蜜多復為一分，此二分中汝取何者？” 
　　時，天帝釋即白佛言：“世尊，假使充滿此贍部洲佛設利羅以為一分，書寫如是甚深般若波羅蜜多復為一分，于二分中我意寧取如是般若波羅蜜多。何以故？我于諸佛設利羅所，非不信受，非不欣樂供養恭敬、尊重贊嘆，然設利羅皆因般若波羅蜜多而出生故，皆是般若波羅蜜多功德勢力所薰修故，乃為一切世間天、人、阿素洛等，以無量種上妙花鬘、涂散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，盡諸所有供養恭敬、尊重贊嘆。”  
　　爾時，舍利子謂天帝釋言：“憍尸迦，如是般若波羅蜜多，既不可取，無色、無見、無對、一相，所謂無相，汝云何取？所以者何？如是般若波羅蜜多，無取無舍、無增無減、無聚無散、無益無損、無染無凈；如是般若波羅蜜多，不與諸佛法不舍異生法，不與菩薩法不舍異生法，不與獨覺法不舍異生法，不與聲聞法不舍異生法，不與無為界不舍有為界；如是般若波羅蜜多，不與布施波羅蜜多，不與凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；如是般若波羅蜜多，不與內空，不與外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；如是般若波羅蜜多，不與真如，不與法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；如是般若波羅蜜多，不與苦圣諦，不與集、滅、道圣諦；如是般若波羅蜜多，不與四靜慮，不與四無量、四無色定；如是般若波羅蜜多，不與八解脫，不與八勝處、九次第定、十遍處；如是般若波羅蜜多，不與四念住，不與四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支；如是般若波羅蜜多，不與空解脫門，不與無相、無愿解脫門；如是般若波羅蜜多，不與五眼，不與六神通；如是般若波羅蜜多，不與佛十力，不與四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法；如是般若波羅蜜多，不與無忘失法，不與恒住舍性；如是般若波羅蜜多，不與一切智，不與道相智、一切相智；如是般若波羅蜜多，不與一切陀羅尼門，不與一切三摩地門；如是般若波羅蜜多，不與預流果，不與一來、不還、阿羅漢果；如是般若波羅蜜多，不與獨覺菩提；如是般若波羅蜜多，不與菩薩摩訶薩行；如是般若波羅蜜多，不與無上正等菩提。” 
　　爾時，天帝釋報舍利子言：“如是，如是，誠如所說。 
　　“大德，如是般若波羅蜜多，實不可取，無色、無相、無對、一相，所謂無相。 
　　“大德，如是般若波羅蜜多，無取無舍、無增無減、無聚無散、無益無損、無染無凈。 
　　“大德，如是般若波羅蜜多，不與諸佛法，不舍異生法；不與菩薩法，不舍異生法；不與獨覺法、不舍異生法；不與聲聞法，不舍異生法；不與無為界，不舍有為界。 
　　“大德，如是般若波羅蜜多，不與布施波羅蜜多，不與凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。 
　　“大德，如是般若波羅蜜多，不與內空，不與外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空。 
　　“大德，如是般若波羅蜜多，不與真如，不與法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界。 
　　“大德，如是般若波羅蜜多，不與苦圣諦，不與集、滅、道圣諦。 
　　“大德，如是般若波羅蜜多，不與四靜慮，不與四無量、四無色定。 
　　“大德，如是般若波羅蜜多，不與八解脫，不與八勝處、九次第定、十遍處。 
　　“大德，如是般若波羅蜜多，不與四念住，不與四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支。 
　　“大德，如是般若波羅蜜多，不與空解脫門，不與無相、無愿解脫門。 
　　“大德，如是般若波羅蜜多，不與五眼，不與六神通。 
　　“大德，如是般若波羅蜜多，不與佛十力，不與四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法。 
　　“大德，如是般若波羅蜜多，不與無忘失法，不與恒住舍性。 
　　“大德，如是般若波羅蜜多，不與一切智，不與道相智、一切相智。 
　　“大德，如是般若波羅蜜多，不與一切陀羅尼門，不與一切三摩地門。 
　　“大德，如是般若波羅蜜多，不與預流果，不與一來、不還、阿羅漢果。 
　　“大德，如是般若波羅蜜多，不與獨覺菩提。 
　　“大德，如是般若波羅蜜多，不與菩薩摩訶薩行。 
　　“大德，如是般若波羅蜜多，不與無上正等菩提。 
　　“大德，若于般若波羅蜜多能如是知，是為真取甚深般若波羅蜜多，亦真修行甚深般若波羅蜜多。何以故？甚深般若波羅蜜多，不隨二行，無二相故，如是靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多，亦不隨二行，無二相故。” 
　　爾時，佛贊天帝釋言：“善哉！善哉！如汝所說。甚深般若波羅蜜多不隨二行。何以故？甚深般若波羅蜜多無二相故。如是靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多亦不隨二行。何以故？如是靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多亦無二相故。 
　　“憍尸迦，諸有欲令甚深般若波羅蜜多有二相者，則為欲令真如亦有二相。何以故？憍尸迦，甚深般若波羅蜜多與真如無二無二分故。 
　　“憍尸迦，諸有欲令靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多有二相者，則為欲令真如亦有二相。何以故？憍尸迦，靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多與真如無二無二分故。 
　　“憍尸迦，諸有欲令甚深般若波羅蜜多有二相者，則為欲令法界亦有二相。何以故？憍尸迦，甚深般若波羅蜜多與法界無二無二分故。 
　　“憍尸迦，諸有欲令靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多有二相者，則為欲令法界亦有二相。何以故？憍尸迦，靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多與法界無二無二分故。 
　　“憍尸迦，諸有欲令甚深般若波羅蜜多有二相者，則為欲令法性亦有二相。何以故？憍尸迦，甚深般若波羅蜜多與法性無二無二分故。 
　　“憍尸迦，諸有欲令靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多有二相者，則為欲令法性亦有二相。何以故？憍尸迦，靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多與法性無二無二分故。 
　　“憍尸迦，諸有欲令甚深般若波羅蜜多有二相者，則為欲令不虛妄性亦有二相。何以故？憍尸迦，甚深般若波羅蜜多與不虛妄性無二無二分故。 
　　“憍尸迦，諸有欲令靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多有二相者，則為欲令不虛妄性亦有二相。何以故？憍尸迦，靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多與不虛妄性無二無二分故。 
　　“憍尸迦，諸有欲令甚深般若波羅蜜多有二相者，則為欲令不變異性亦有二相。何以故？憍尸迦，甚深般若波羅蜜多與不變異性無二無二分故。 
　　“憍尸迦，諸有欲令靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多有二相者，則為欲令不變異性亦有二相。何以故？憍尸迦，靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多與不變異性無二無二分故。 
　　“憍尸迦，諸有欲令甚深般若波羅蜜多有二相者，則為欲令平等性亦有二相。何以故？憍尸迦，甚深般若波羅蜜多與平等性無二無二分故。 
　　“憍尸迦，諸有欲令靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多有二相者，則為欲令平等性亦有二相。何以故？憍尸迦，靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多與平等性無二無二分故。 
　　“憍尸迦，諸有欲令甚深般若波羅蜜多有二相者，則為欲令離生性亦有二相。何以故？憍尸迦，甚深般若波羅蜜多與離生性無二無二分故。 
　　“憍尸迦，諸有欲令靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多有二相者，則為欲令離生性亦有二相。何以故？憍尸迦，靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多與離生性無二無二分故。 
　　“憍尸迦，諸有欲令甚深般若波羅蜜多有二相者，則為欲令法定亦有二相。何以故？憍尸迦，甚深般若波羅蜜多與法定無二無二分故。 
　　“憍尸迦，諸有欲令靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多有二相者，則為欲令法定亦有二相。何以故？憍尸迦，靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多與法定無二無二分故。 
　　“憍尸迦，諸有欲令甚深般若波羅蜜多有二相者，則為欲令法住亦有二相。何以故？憍尸迦，甚深般若波羅蜜多與法住無二無二分故。 
　　“憍尸迦，諸有欲令靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多有二相者，則為欲令法住亦有二相。何以故？憍尸迦，靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多與法住無二無二分故。 
　　“憍尸迦，諸有欲令甚深般若波羅蜜多有二相者，則為欲令實際亦有二相。何以故？憍尸迦，甚深般若波羅蜜多與實際無二無二分故。 
　　“憍尸迦，諸有欲令靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多有二相者，則為欲令實際亦有二相。何以故？憍尸迦，靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多與實際無二無二分故。 
　　“憍尸迦，諸有欲令甚深般若波羅蜜多有二相者，則為欲令虛空界亦有二相。何以故？憍尸迦，甚深般若波羅蜜多與虛空界無二無二分故。 
　　“憍尸迦，諸有欲令靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多有二相者，則為欲令虛空界亦有二相。何以故？憍尸迦，靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多與虛空界無二無二分故。 
　　“憍尸迦，諸有欲令甚深般若波羅蜜多有二相者，則為欲令不思議界亦有二相。何以故？憍尸迦，甚深般若波羅蜜多與不思議界無二無二分故。 
　　“憍尸迦，諸有欲令靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多有二相者，則為欲令不思議界亦有二相。何以故？憍尸迦，靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多與不思議界無二無二分故。”  
　　爾時，天帝釋白佛言：“世尊，如是般若波羅蜜多，世間天、人、阿素洛等，皆應至誠禮拜右繞，供養恭敬、尊重贊嘆。所以者何？一切菩薩摩訶薩眾，皆依如是甚深般若波羅蜜多精勤修學，已得、當得、現得無上正等菩提。世尊，如我坐在三十三天善法殿上天帝座上，為諸天眾宣說正法，時有無量諸天子等，來至我所聽我所說，供養恭敬、尊重贊嘆，右繞禮拜、合掌而去。我不在時，諸天子等亦來是處，雖不見我，如我在時恭敬供養，咸言：‘此處是天帝釋為諸天等說法之座，我等皆應如天主在，供養右繞、禮拜而去。’ 
　　“世尊，如是般若波羅蜜多，若有書寫、受持、讀誦，廣為有情宣說流布，當知是處恒有此土并余十方無邊世界無量無數天、龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路荼、緊捺洛、莫呼洛伽、人非人等皆來集會。設無說者，敬重法故，亦于是處供養恭敬、尊重贊嘆，禮拜而去。何以故？一切如來、應、正等覺皆因如是甚深般若波羅蜜多而得生故，一切菩薩摩訶薩眾、獨覺、聲聞及諸有情上妙樂具，皆依如是甚深般若波羅蜜多而得起故，佛設利羅亦由如是甚深般若波羅蜜多功德薰修得供養故。世尊，如是般若波羅蜜多，與諸菩薩摩訶薩行及所證得一切智智為因、為緣，為所依止，為能引發。 
　　“世尊，由此緣故，我作是說：假使充滿此贍部洲佛設利羅以為一分，書寫如是甚深般若波羅蜜多復為一分，此二分中我意寧取如是般若波羅蜜多。 
　　“世尊，我若于此甚深般若波羅蜜多，受持、讀誦，正憶念時，心契法故，都不見有諸怖畏相。所以者何？世尊，甚深般若波羅蜜多無相無狀無言無說。 
　　“世尊，由此般若波羅蜜多無相無狀無言無說，是故靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多亦無相無狀無言無說。 
　　“世尊，由此般若波羅蜜多無相無狀無言無說，是故內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空亦無相無狀無言無說。 
　　“世尊，由此般若波羅蜜多無相無狀無言無說，是故真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界亦無相無狀無言無說。 
　　“世尊，由此般若波羅蜜多無相無狀無言無說，是故苦圣諦、集圣諦、滅圣諦、道圣諦亦無相無狀無言無說。 
　　“世尊，由此般若波羅蜜多無相無狀無言無說，是故四靜慮、四無量、四無色定亦無相無狀無言無說。 
　　“世尊，由此般若波羅蜜多無相無狀無言無說，是故八解脫、八勝處、九次第定、十遍處亦無相無狀無言無說。 
　　“世尊，由此般若波羅蜜多無相無狀無言無說，是故四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支亦無相無狀無言無說。 
　　“世尊，由此般若波羅蜜多無相無狀無言無說，是故空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門亦無相無狀無言無說。 
　　“世尊，由此般若波羅蜜多無相無狀無言無說，是故五眼、六神通亦無相無狀無言無說。 
　　“世尊，由此般若波羅蜜多無相無狀無言無說，是故佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法亦無相無狀無言無說。 
　　“世尊，由此般若波羅蜜多無相無狀無言無說，是故無忘失法、恒住舍性亦無相無狀無言無說。 
　　“世尊，由此般若波羅蜜多無相無狀無言無說，是故一切智、道相智、一切相智亦無相無狀無言無說。 
　　“世尊，由此般若波羅蜜多無相無狀無言無說，是故一切陀羅尼門、一切三摩地門亦無相無狀無言無說。 
　　“世尊，由此般若波羅蜜多無相無狀無言無說，是故菩薩摩訶薩行亦無相無狀無言無說。 
　　“世尊，由此般若波羅蜜多無相無狀無言無說，是故諸佛無上正等菩提亦無相無狀無言無說。 
　　“世尊，由此般若波羅蜜多無相無狀無言無說，是故一切法亦無相無狀無言無說。 
　　“世尊，若此般若波羅蜜多有相有狀有言有說，非無相無狀無言無說者，不應如來、應、正等覺知一切法無相無狀無言無說，證得無上正等菩提，為諸有情說一切法無相無狀無言無說。 
　　“世尊，由此般若波羅蜜多無相無狀無言無說，非有相有狀有言有說，是故如來、應、正等覺知一切法無相無狀無言無說，證得無上正等菩提，為諸有情說一切法無相無狀無言無說。 
　　“世尊，是故般若波羅蜜多應受一切世間天、人、阿素洛等，以無量種上妙花鬘、涂散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，盡諸所有供養恭敬、尊重贊嘆。 
　　“世尊，若善男子、善女人等于此般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，廣為有情宣說流布，或復書寫眾寶嚴飾，以無量種上妙花鬘、涂散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，盡諸所有供養恭敬、尊重贊嘆，是善男子、善女人等，決定不復墮于地獄、傍生、鬼界、邊鄙、達絮、蔑戾車中，不墮聲聞及獨覺地，必趣無上正等菩提，常見諸佛，恒聞正法，不離善友，嚴凈佛土、成熟有情，從一佛國趣一佛國，供養恭敬、尊重贊嘆諸佛世尊及諸菩薩摩訶薩眾，能以無量上妙華鬘、涂散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明而為供養。 
　　“世尊，假使充滿于此三千大千世界佛設利羅以為一分，書寫如是甚深般若波羅蜜多復為一分，此二分中我意寧取如是般若波羅蜜多。何以故？一切如來、應、正等覺及三千界佛設利羅，皆從般若波羅蜜多而出生故。又三千界佛設利羅，皆由般若波羅蜜多功德勢力所薰修故，得諸天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重贊嘆。由此因緣，諸善男子、善女人等，供養恭敬、尊重贊嘆佛設利羅，決定不復墮三惡趣，常生天人受諸快樂，富貴自在隨心所愿，乘三乘法而趣涅槃。 
　　“世尊，若見如來、應、正等覺，若見所寫甚深般若波羅蜜多，此二功德平等無異。何以故？如是般若波羅蜜多與諸如來、應、正等覺平等無二無二分故。 
　　“世尊，若有如來、應、正等覺住三示導，為諸有情宣說正法，所謂契經、應頌、記別、諷頌、自說、因緣、本事、本生、方廣、希法、譬喻、論議。若善男子、善女人等于此般若波羅蜜多，受持、讀誦、廣為他說。此二功德，平等無異。何以故？若彼如來、應、正等覺，若三示導，若所宣說十二分教，皆依般若波羅蜜多而出生故。 
　　“世尊，若十方界如殑伽沙一切如來、應、正等覺住三示導，為諸有情宣說正法，所謂契經、應頌、記別、諷頌、自說、因緣、本事、本生、方廣、希法、譬喻、論義。若善男子、善女人等于此般若波羅蜜多受持、讀誦、廣為他說。此二功德，平等無異。何以故？若十方界如殑伽沙一切如來、應、正等覺，若三示導，若所宣說十二分教，皆依般若波羅蜜多而出生故。 
　　“世尊，若善男子、善女人等，以無量種上妙花鬘、涂散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂，燈明，盡諸所有供養恭敬、尊重贊嘆十方世界如殑伽沙一切如來、應、正等覺。有善男子、善女人等書寫般若波羅蜜多，亦以無量上妙花鬘、涂散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，盡諸所有供養恭敬、尊重贊嘆。此二功德，平等無異。何以故？彼諸如來、應、正等覺皆依般若波羅蜜多而出生故。 
大般若波羅蜜多經卷第一百二十八 初分校量功德品第三十之二十六  
　　“世尊，若善男子、善女人等于此般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，廣為有情宣說流布，是善男子、善女人等，于當來世不墮地獄、傍生、鬼界、邊鄙、達絮、蔑戾車中，常具諸根聰明端正，不墮聲聞及獨覺地。何以故？是善男子、善女人等，決定當住菩薩摩訶薩不退地故。 
　　“世尊，若善男子、善女人等于此般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，廣為有情宣說流布，或復書寫眾寶嚴飾，以無量種上妙花鬘、涂散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，盡諸所有供養恭敬、尊重贊嘆，是善男子、善女人等遠離一切衰惱怖畏。世尊，如負債人怖畏債主，即便奉事親近于王，依王勢力得離怖畏。世尊，譬如有人依附王故，王攝受故，為諸世人供養恭敬、尊重贊嘆。佛設利羅亦復如是，由此般若波羅蜜多所薰修故，為諸天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重贊嘆。世尊，一切智智亦依般若波羅蜜多而得成就。 
　　“世尊，由此緣故我作是說：假使充滿于此三千大千世界佛設利羅以為一分，書寫如是甚深般若波羅蜜多復為一分，此二分中我意寧取如是般若波羅蜜多。何以故？世尊，由此般若波羅蜜多，佛設利羅及佛所得三十二種大丈夫相、八十隨好所莊嚴身而得生故。 
　　“世尊，由此般若波羅蜜多，布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多得圓凈故。 
　　“世尊，由此般若波羅蜜多，內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空得圓凈故。 
　　“世尊，由此般若波羅蜜多，真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界得圓凈故。 
　　“世尊，由此般若波羅蜜多，苦圣諦、集圣諦、滅圣諦、道圣諦得圓凈故。 
　　“世尊，由此般若波羅蜜多，四靜慮、四無量、四無色定得圓凈故。 
　　“世尊，由此般若波羅蜜多，八解脫、八勝處、九次第定、十遍處得圓凈故。 
　　“世尊，由此般若波羅蜜多，四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支得圓凈故。 
　　“世尊，由此般若波羅蜜多，空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門得圓凈故。 
　　“世尊，由此般若波羅蜜多，五眼、六神通得圓凈故。 
　　“世尊，由此般若波羅蜜多，佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法得圓凈故。 
　　“世尊，由此般若波羅蜜多，無忘失法、恒住舍性得圓凈故。 
　　“世尊，由此般若波羅蜜多，一切智、道相智、一切相智得圓凈故。 
　　“世尊，由此般若波羅蜜多，一切陀羅尼門、一切三摩地門得圓凈故。 
　　“世尊，由此般若波羅蜜多，一切菩薩摩訶薩行得圓凈故。 
　　“世尊，由此般若波羅蜜多，諸佛無上正等菩提得圓凈故。 
　　“世尊，由此般若波羅蜜多，諸佛身心俱不可壞，踰于金剛無數倍故。 
　　“世尊，由此般若波羅蜜多威神力故，布施等五亦得名為波羅蜜多。何以故？若無般若波羅蜜多，布施等不能到彼岸故。 
　　“世尊，若此三千大千世界，或余世界所有王都、城邑、聚落，其中若有受持、讀誦、書寫、解說、供養恭敬、尊重贊嘆如是般若波羅蜜多，是處有情不為一切人非人等之所惱害，唯除決定惡業應受，漸次修學，隨其所愿，乃至證得三乘涅槃。 
　　“世尊，如是般若波羅蜜多具大威力，隨所在處與諸有情作大饒益。世尊，如是般若波羅蜜多有大神用，于此三千大千國土作大佛事。 
　　“世尊，若世界中流行如是甚深般若波羅蜜多，當知是處則為有佛出現世間利樂一切。世尊，譬如無價大寶神珠，具無量種勝妙威德，隨所住處有此神珠，人及非人終無惱害。設有男子或復女人，為鬼所執身心苦惱，若有持此神珠示之，由珠威力鬼便舍去。諸有熱病、或風、或痰、或熱風痰合集為病，若有系此神珠著身，如是諸病無不除愈。此珠在暗能作照明，熱時能涼，寒時能暖，隨地方所有此神珠，時節調和不寒不熱。若地方處有此神珠，蛇蝎等毒無敢停止。設有男子或復女人，為毒所中楚痛難忍，若有持此神珠令見，珠威勢故毒即消滅。若諸有情身嬰癩疾、惡瘡、腫皰、目眩翳等眼病、耳病、鼻病、舌病、喉病、身病，帶此神珠眾病皆愈。若諸池沼泉井等中，其水濁穢或將枯涸，以珠投之水便盈滿，香潔澄凈具八功德。若以青黃赤白紅紫碧綠雜綺種種色衣，裹此神珠投之于水，水隨衣彩作種種色。如是無價大寶神珠威德無邊說不可盡，若置箱篋亦令其器具足成就無邊威德。設空箱篋由曾置珠，其器仍為眾人愛重。”  
　　時，具壽慶喜問天帝釋言：“憍尸迦，如是神珠為天獨有，人亦有耶？” 
　　天帝釋言：“大德，人中、天上俱有此珠，若在人中形小而重，若在天上形大而輕。又人中者相不具足，若在天上其相周圓。天上有者威德殊勝，比人中珠過無量倍。”  
　　時，天帝釋復白佛言：“世尊，甚深般若波羅蜜多亦復如是，為眾德本能滅無量惡不善法，隨所在處令諸有情身心苦惱悉皆銷滅，人非人等不能為害。世尊，所說無價大寶神珠，非但喻于甚深般若波羅蜜多，亦喻如來一切智智。世尊，如是般若波羅蜜多具足無量殊勝功德，亦能引發世、出世間無量清凈殊勝功德。 
　　“世尊，甚深般若波羅蜜多功德分限難可稱贊。何以故？如是般若波羅蜜多功德深廣量無邊故。佛設利羅由此般若波羅蜜多而得生故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重贊嘆。 
　　“世尊，甚深靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多功德分限難可稱贊。何以故？如是靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多功德深廣量無邊故。佛設利羅由此靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多而得生故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重贊嘆。 
　　“世尊，甚深內空功德分限難可稱贊。何以故？如是內空功德深廣量無邊故。佛設利羅由此內空而得生故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重贊嘆。 
　　“世尊，甚深外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空功德分限難可稱贊。何以故？如是外空乃至無性自性空功德深廣量無邊故。佛設利羅由此外空乃至無性自性空而得生故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重贊嘆。 
　　“世尊，甚深真如功德分限難可稱贊。何以故？如是真如功德深廣量無邊故。佛設利羅由此真如而得生故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重贊嘆。 
　　“世尊，甚深法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界功德分限難可稱贊。何以故？如是法界乃至不思議界功德深廣量無邊故。佛設利羅由此法界乃至不思議界而得生故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重贊嘆。 
　　“世尊，甚深苦圣諦功德分限難可稱贊。何以故？如是苦圣諦功德深廣量無邊故。佛設利羅由此苦圣諦而得生故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重贊嘆。 
　　“世尊，甚深集、滅、道圣諦功德分限難可稱贊。何以故？如是集、滅、道圣諦功德深廣量無邊故。佛設利羅由此集、滅、道圣諦而得生故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重贊嘆。 
　　“世尊，甚深四靜慮功德分限難可稱贊。何以故？如是四靜慮功德深廣量無邊故。佛設利羅由此四靜慮而得生故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重贊嘆。 
　　“世尊，甚深四無量、四無色定功德分限難可稱贊。何以故？如是四無量、四無色定功德深廣量無邊故。佛設利羅由此四無量、四無色定而得生故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重贊嘆。 
　　“世尊，甚深八解脫功德分限難可稱贊。何以故？如是八解脫功德深廣量無邊故。佛設利羅由此八解脫而得生故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重贊嘆。 
　　“世尊，甚深八勝處、九次第定、十遍處功德分限難可稱贊。何以故？如是八勝處、九次第定、十遍處功德深廣量無邊故。佛設利羅由此八勝處、九次第定、十遍處而得生故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重贊嘆。 
　　“世尊，甚深四念住功德分限難可稱贊。何以故？如是四念住功德深廣量無邊故。佛設利羅由此四念住而得生故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重贊嘆。 
　　“世尊，甚深四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支功德分限難可稱贊。何以故？如是四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支功德深廣量無邊故。佛設利羅由此四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支而得生故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重贊嘆。 
　　“世尊，甚深空解脫門功德分限難可稱贊。何以故？如是空解脫門功德深廣量無邊故。佛設利羅由此空解脫門而得生故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重贊嘆。 
　　“世尊，甚深無相、無愿解脫門功德分限難可稱贊。何以故？如是無相、無愿解脫門功德深廣量無邊故。佛設利羅由此無相、無愿解脫門而得生故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重贊嘆。 
　　“世尊，甚深五眼功德分限難可稱贊。何以故？如是五眼功德深廣量無邊故。佛設利羅由此五眼而得生故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重贊嘆。 
　　“世尊，甚深六神通功德分限難可稱贊。何以故？如是六神通功德深廣量無邊故。佛設利羅由此六神通而得生故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重贊嘆。 
　　“世尊，甚深佛十力功德分限難可稱贊。何以故？如是佛十力功德深廣量無邊故。佛設利羅由此佛十力而得生故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重贊嘆。 
　　“世尊，甚深四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法功德分限難可稱贊。何以故？如是四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法功德深廣量無邊故。佛設利羅由此四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法而得生故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重贊嘆。 
　　“世尊，甚深一切陀羅尼門功德分限難可稱贊。何以故？如是一切陀羅尼門功德深廣量無邊故。佛設利羅由此一切陀羅尼門而得生故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重贊嘆。 
　　“世尊，甚深一切三摩地門功德分限難可稱贊。何以故？如是一切三摩地門功德深廣量無邊故。佛設利羅由此一切三摩地門而得生故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重贊嘆。 
　　“世尊，甚深一切智功德分限難可稱贊。何以故？如是一切智功德深廣量無邊故。佛設利羅由此一切智而得生故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重贊嘆。 
　　“世尊，甚深道相智、一切相智功德分限難可稱贊。何以故？如是道相智、一切相智功德深廣量無邊故。佛設利羅由此道相智、一切相智而得生故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重贊嘆。 
　　“世尊，甚深無忘失法功德分限難可稱贊。何以故？如是無忘失法功德深廣量無邊故。佛設利羅由此無忘失法而得生故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重贊嘆。 
　　“世尊，甚深恒住舍性功德分限難可稱贊。何以故？如是恒住舍性功德深廣量無邊故。佛設利羅由此恒住舍性而得生故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重贊嘆。 
　　“世尊，甚深永斷一切相續煩惱習氣功德分限難可稱贊。何以故？如是永斷一切相續煩惱習氣功德深廣量無邊故。佛設利羅由此永斷一切相續煩惱習氣而得生故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重贊嘆。 
　　“復次，世尊，佛設利羅是極圓滿甚深般若波羅蜜多所薰修故，是極清凈甚深般若波羅蜜多所依器故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重贊嘆。 
　　“世尊，佛設利羅是極圓滿靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多所薰修故，是極清凈靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多所依器故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重贊嘆。 
　　“世尊，佛設利羅是極圓滿安住內空所薰修故，是極清凈安住內空所依器故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重贊嘆。 
　　“世尊，佛設利羅是極圓滿安住外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空所薰修故，是極清凈安住外空乃至無性自性空所依器故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重贊嘆。 
　　“世尊，佛設利羅是極圓滿安住真如所薰修故，是極清凈安住真如所依器故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重贊嘆。 
　　“世尊，佛設利羅是極圓滿安住法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界所薰修故，是極清凈安住法界乃至不思議界所依器故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重贊嘆。 
　　“世尊，佛設利羅是極圓滿安住苦圣諦所薰修故，是極清凈安住苦圣諦所依器故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重贊嘆。 
　　“世尊，佛設利羅是極圓滿安住集、滅、道圣諦所薰修故，是極清凈安住集、滅、道圣諦所依器故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重贊嘆。 
　　“世尊，佛設利羅是極圓滿四靜慮所薰修故，是極清凈四靜慮所依器故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重贊嘆。 
　　“世尊，佛設利羅是極圓滿四無量、四無色定所薰修故，是極清凈四無量、四無色定所依器故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重贊嘆。 
　　“世尊，佛設利羅是極圓滿八解脫所薰修故，是極清凈八解脫所依器故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重贊嘆。 
　　“世尊，佛設利羅是極圓滿八勝處、九次第定、十遍處所薰修故，是極清凈八勝處、九次第定、十遍處所依器故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重贊嘆。 
　　“世尊，佛設利羅是極圓滿四念住所薰修故，是極清凈四念住所依器故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重贊嘆。 
　　“世尊，佛設利羅是極圓滿四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支所薰修故，是極清凈四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支所依器故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重贊嘆。 
　　“世尊，佛設利羅是極圓滿空解脫門所薰修故，是極清凈空解脫門所依器故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重贊嘆。 
　　“世尊，佛設利羅是極圓滿無相、無愿解脫門所薰修故，是極清凈無相、無愿解脫門所依器故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重贊嘆。 
　　“世尊，佛設利羅是極圓滿五眼所薰修故，是極清凈五眼所依器故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重贊嘆。 
　　“世尊，佛設利羅是極圓滿六神通所薰修故，是極清凈六神通所依器故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重贊嘆。 
　　“世尊，佛設利羅是極圓滿佛十力所薰修故，是極清凈佛十力所依器故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重贊嘆。 
　　“世尊，佛設利羅是極圓滿四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法所薰修故，是極清凈四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法所依器故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重贊嘆。 
　　“世尊，佛設利羅是極圓滿一切陀羅尼門所薰修故，是極清凈一切陀羅尼門所依器故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重贊嘆。 
　　“世尊，佛設利羅是極圓滿一切三摩地門所薰修故，是極清凈一切三摩地門所依器故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重贊嘆。 
　　“世尊，佛設利羅是極圓滿一切智所薰修故，是極清凈一切智所依器故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重贊嘆。 
　　“世尊，佛設利羅是極圓滿道相智、一切相智所薰修故，是極清凈道相智、一切相智所依器故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重贊嘆。 
　　“世尊，佛設利羅是極圓滿無忘失法所薰修故，是極清凈無忘失法所依器故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重贊嘆。 
　　“世尊，佛設利羅是極圓滿恒住舍性所薰修故，是極清凈恒住舍性所依器故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重贊嘆。 
　　“世尊，佛設利羅是極圓滿永斷一切相續煩惱習氣所薰修故，是極清凈永斷一切相續煩惱習氣所依器故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重贊嘆。 
　　“世尊，佛設利羅是極圓滿功德珍寶波羅蜜多所薰修故，是極清凈功德珍寶波羅蜜多所依器故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重贊嘆。 
　　“世尊，佛設利羅是極圓滿無染無凈波羅蜜多所薰修故，是極清凈無染無凈波羅蜜多所依器故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重贊嘆。 
　　“世尊，佛設利羅是極圓滿無生無滅波羅蜜多所薰修故，是極清凈無生無滅波羅蜜多所依器故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重贊嘆。 
　　“世尊，佛設利羅是極圓滿無入無出波羅蜜多所薰修故，是極清凈無入無出波羅蜜多所依器故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重贊嘆。 
　　“世尊，佛設利羅是極圓滿無增無減波羅蜜多所薰修故，是極清凈無增無減波羅蜜多所依器故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重贊嘆。 
　　“世尊，佛設利羅是極圓滿無來無去波羅蜜多所薰修故，是極清凈無來無去波羅蜜多所依器故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重贊嘆。 
　　“世尊，佛設利羅是極圓滿無動無止波羅蜜多所薰修故，是極清凈無動無止波羅蜜多所依器故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重贊嘆。 
　　“世尊，佛設利羅是極圓滿無此無彼波羅蜜多所薰修故，是極清凈無此無彼波羅蜜多所依器故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重贊嘆。 
　　“世尊，佛設利羅是極圓滿諸法實性波羅蜜多所薰修故，是極清凈諸法實性波羅蜜多所依器故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重贊嘆。 
　　“復次，世尊，置滿三千大千世界佛設利羅，假使充滿十方各如殑伽沙等諸佛世界佛設利羅以為一分，書寫如是甚深般若波羅蜜多復為一分，此二分中我意寧取如是般若波羅蜜多。何以故？一切如來、應、正等覺諸設利羅，皆因如是甚深般若波羅蜜多而得生故，一切如來、應、正等覺諸設利羅，皆由如是甚深般若波羅蜜多所薰修故，一切如來、應、正等覺諸設利羅，皆為如是甚深般若波羅蜜多所依器故，堪受一切天、龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路荼、緊捺洛、莫呼洛伽、人非人等供養恭敬、尊重贊嘆。 
　　“世尊，若善男子、善女人等，供養恭敬、尊重贊嘆佛設利羅，是善男子、善女人等，由此善根于人、天中受富貴樂，所謂剎帝利大族、婆羅門大族、長者大族、居士大族、四大王眾天、三十三天、夜摩天、睹史多天、樂變化天、他化自在天中受富貴樂，即由如是殊勝善根至最后身得盡苦際。 
　　“世尊，若善男子、善女人等于此般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、書寫、解說、如理思惟，由此般若波羅蜜多便得圓滿；如是般若波羅蜜多得圓滿故，復令靜慮波羅蜜多而得圓滿；如是靜慮波羅蜜多得圓滿故，復令精進波羅蜜多而得圓滿；如是精進波羅蜜多得圓滿故，復令安忍波羅蜜多而得圓滿；如是安忍波羅蜜多得圓滿故，復令凈戒波羅蜜多而得圓滿；如是凈戒波羅蜜多得圓滿故，復令布施波羅蜜多而得圓滿。 
　　“世尊，由此復令安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空而得圓滿。 
　　“世尊，由此復令安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界而得圓滿。 
　　“世尊，由此復令安住苦圣諦、集圣諦、滅圣諦、道圣諦而得圓滿。 
　　“世尊，由此復令修習四靜慮、四無量、四無色定而得圓滿。 
　　“世尊，由此復令修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處而得圓滿。 
　　“世尊，由此復令修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支而得圓滿。 
　　“世尊，由此復令修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門而得圓滿。 
　　“世尊，由此復令修習五眼、六神通而得圓滿。 
　　“世尊，由此復令修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法而得圓滿。 
　　“世尊，由此復令修習一切智、道相智、一切相智而得圓滿。 
　　“世尊，由此復令修習無忘失法、恒住舍性而得圓滿。 
　　“世尊，由此復令修習一切陀羅尼門、一切三摩地門而得圓滿。 
　　“世尊，由此復令超聲聞地及獨覺地，證入菩薩正性離生；既得證入菩薩正性離生位已，復得菩薩勝妙神通，乘此神通游諸佛土，從一佛國至一佛國，供養恭敬、尊重贊嘆諸佛世尊，聽聞正法嚴凈佛土；為欲成熟諸有情故，起勝思愿受種種身，或作大轉輪王、或作小轉輪王、或作大國王、或作小國王、或生剎帝利大族、或生婆羅門大族、或生長者大族、或生居士大族、或為天帝釋、或為大梵王、或為毗沙門、或為持國等，隨所應現而作饒益，漸次乃至證得無上正等菩提。 
　　“是故，世尊，我于諸佛設利羅所非不信受，非不欣樂供養恭敬、尊重贊嘆，然于如是甚深般若波羅蜜多供養恭敬、尊重贊嘆，所獲功德甚多于彼；由是因緣，我意寧取如是般若波羅蜜多。 
　　“世尊，若善男子、善女人等供養恭敬、尊重贊嘆如是般若波羅蜜多，則為增長一切佛法，亦為攝受世、出世間一切富貴安樂自在，如是已為供養恭敬、尊重贊嘆佛設利羅。  
大般若波羅蜜多經卷第一百二十九 初分校量功德品第三十之二十七  
　　“復次，世尊，若善男子、善女人等，欲得常見十方無數無邊世界現說妙法一切如來、應、正等覺法身、色身、智慧身等，當于如是甚深般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重贊嘆，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，廣為有情宣說流布。 
　　“世尊，若善男子、善女人等，欲得常見此佛土中現在如來、應、正等覺法身、色身、智慧身等，當于如是甚深般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重贊嘆，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，廣為有情宣說流布。 
　　“世尊，若善男子、善女人等，欲得常見十方三世一切如來、應、正等覺法身、色身、智慧身等，當于如是甚深般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重贊嘆，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，廣為有情宣說流布。 
　　“世尊，若善男子、善女人等修行般若波羅蜜多，應以法性于諸如來、應、正等覺修隨佛念。 
　　“世尊，法性有二：一者、有為，二者、無為。 
　　“云何名為有為法性？謂如實知我智、有情智、命者智、生者智、養者智、士夫智、補特伽羅智、意生智、儒童智、作者智、受者智、知者智、見者智，若色智、受智、想智、行智、識智，若眼處智、耳處智、鼻處智、舌處智、身處智、意處智，若色處智、聲處智、香處智、味處智、觸處智、法處智，若眼界智、色界智、眼識界智、眼觸智、眼觸為緣所生諸受智，若耳界智、聲界智、耳識界智、耳觸智、耳觸為緣所生諸受智，若鼻界智、香界智、鼻識界智、鼻觸智、鼻觸為緣所生諸受智，若舌界智、味界智、舌識界智、舌觸智、舌觸為緣所生諸受智，若身界智、觸界智、身識界智、身觸智、身觸為緣所生諸受智，若意界智、法界智、意識界智、意觸智、意觸為緣所生諸受智，若地界智、水界智、火界智、風界智、空界智、識界智，若無明智、行智、識智、名色智、六處智、觸智、受智、愛智、取智、有智、生智、老死愁嘆苦憂惱智，若布施波羅蜜多智、凈戒波羅蜜多智、安忍波羅蜜多智、精進波羅蜜多智、靜慮波羅蜜多智、般若波羅蜜多智，若內空智、外空智、內外空智、空空智、大空智、勝義空智、有為空智、無為空智、畢竟空智、無際空智、散空智、無變異空智、本性空智、自相空智、共相空智、一切法空智、不可得空智、無性空智、自性空智、無性自性空智，若真如智、法界智、法性智、不虛妄性智、不變異性智、平等性智、離生性智、法定智、法住智、實際智、虛空界智、不思議界智，若苦圣諦智、集圣諦智、滅圣諦智、道圣諦智，若四靜慮智、四無量智、四無色定智，若八解脫智、八勝處智、九次第定智、十遍處智，若四念住智、四正斷智、四神足智、五根智、五力智、七等覺支智、八圣道支智，若空解脫門智、無相解脫門智、無愿解脫門智，若五眼智、六神通智，若佛十力智、四無所畏智、四無礙解智、大慈智、大悲智、大喜智、大舍智、十八佛不共法智，若無忘失法智、恒住舍性智，若一切智智、道相智智、一切相智智，若一切陀羅尼門智、一切三摩地門智，若預流智、一來智、不還智、阿羅漢智，若預流向預流果智、一來向一來果智、不還向不還果智、阿羅漢向阿羅漢果智，若獨覺智、獨覺菩提智，若菩薩摩訶薩智、菩薩摩訶薩行智，若三藐三佛陀智、阿耨多羅三藐三菩提智，若善法智、不善法智、無記法智，若過去法智、未來法智、現在法智，若欲界系法智、色界系法智、無色界系法智，若學法智、無學法智、非學非無學法智，若見所斷法智、修所斷法智、非所斷法智，若有色法智、無色法智，若有見法智、無見法智，若有對法智、無對法智，若有漏法智、無漏法智，若有為法智、無為法智，若有罪法智、無罪法智，若世間法智、出世間法智，若雜染法智、清凈法智，諸如是等無量門智，皆悉名為有為法性。 
　　“云何名為無為法性？謂一切法無生無滅、無住無異、無染無凈、無增無減、無相無為無性自性。云何名為無性自性？謂無我性，無有情性，無命者性，無生者性，無養育者性，無士夫性，無補特伽羅性，無意生性，無儒童性，無作者性，無受者性，無知者性，無見者性；若無色性，無受、想、行、識性；若無眼處性，無耳、鼻、舌、身、意處性；若無色處性，無聲、香、味、觸、法處性；若無眼界性，無色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受性；若無耳界性，無聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受性；若無鼻界性，無香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受性；若無舌界性，無味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受性；若無身界性，無觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受性；若無意界性，無法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受性；若無地界性，無水、火、風、空、識界性；若無無明性，無行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱性；若無布施波羅蜜多性，無凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多性；若無內空性，無外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空性；若無真如性，無法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界性；若無苦圣諦性，無集、滅、道圣諦性；若無四靜慮性，無四無量、四無色定性；若無八解脫性，無八勝處、九次第定、十遍處性；若無四念住性，無四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支性；若無空解脫門性，無無相解脫門、無愿解脫門性；若無五眼性，無六神通性；若無佛十力性，無四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法性；若無無忘失法性，無恒住舍性性；若無一切智性，無道相智、一切相智性；若無一切陀羅尼門性，無一切三摩地門性；若無預流性，無一來、不還、阿羅漢性；若無預流向預流果性，無一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果性；若無獨覺性，無獨覺菩提性；若無菩薩摩訶薩性，無菩薩摩訶薩行性；若無三藐三佛陀性，無阿耨多羅三藐三菩提性；若無善法性，無不善、無記法性；若無過去法性，無未來、現在法性；若無欲界系法性，無色界系法性、無無色界系法性；若無學法性，無無學、非學非無學法性；若無見所斷法性，無修所斷、非所斷法性；若無有色法性，無無色法性；若無有見法性，無無見法性；若無有對法性，無無對法性；若無有漏法性，無無漏法性；若無有為法性，無無為法性；若無有罪法性，無無罪法性；若無世間法性，無出世間法性；若無雜染法性，無清凈法性，無如是等無量門性，空、無所有、無相、無狀、無言、無說、無覺、無知，如是名為無性自性。如是諸法無性自性，皆悉名為無為法性。” 
　　爾時，佛告天帝釋言：“如是，如是，如汝所說。憍尸迦，過去如來、應、正等覺，皆因如是甚深般若波羅蜜多，已證無上正等菩提；未來如來、應、正等覺，皆因如是甚深般若波羅蜜多，當證無上正等菩提；現在十方無量無數無邊世界一切如來、應、正等覺，皆因如是甚深般若波羅蜜多，現證無上正等菩提。 
　　“憍尸迦，過去如來、應、正等覺聲聞弟子，亦因如是甚深般若波羅蜜多，已得預流果，已得一來、不還、阿羅漢果；未來如來、應、正等覺聲聞弟子，亦因如是甚深般若波羅蜜多，當得預流果，當得一來、不還、阿羅漢果；現在十方無量無數無邊世界，一切如來、應、正等覺聲聞弟子，亦因如是甚深般若波羅蜜多，現得預流果，現得一來、不還、阿羅漢果。 
　　“憍尸迦，過去獨覺，亦因如是甚深般若波羅蜜多，已證獨覺菩提；未來獨覺，亦因如是甚深般若波羅蜜多，當證獨覺菩提；現在獨覺，亦因如是甚深般若波羅蜜多，現證獨覺菩提。 
　　“何以故？憍尸迦，如是般若波羅蜜多秘密藏中，廣說三乘相應法故。然此所說以無所得為方便故，無性無相為方便故，無生無滅為方便故，無染無凈為方便故，無造無作為方便故，無入無出為方便故，無增無減為方便故，無取無舍為方便故，如是所說由世俗故，非勝義故。所以者何？如是般若波羅蜜多非般若波羅蜜多、非非般若波羅蜜多，非此岸、非彼岸、非中流，非陸、非水，非高、非下，非平等、非不平等，非有相、非無相，非世間、非出世間，非有漏、非無漏，非有為、非無為，非有罪、非無罪，非有色、非無色，非有見、非無見，非有對、非無對，非善、非不善，非有記、非無記，非過去、非未來、非現在，非欲界系、非色界系、非無色界系，非學、非無學、非非學非無學，非見所斷、非修所斷、非非所斷，非有、非空，非境、非智。憍尸迦，如是般若波羅蜜多，不與諸佛法，不與菩薩法，不與獨覺法，不與預流法，不與一來法，不與不還法，不與阿羅漢法，不舍異生法。”  
　　時，天帝釋復白佛言：“世尊，如是般若波羅蜜多，是大波羅蜜多，是無上波羅蜜多，是無等等波羅蜜多。 
　　“世尊，菩薩摩訶薩修行如是甚深般若波羅蜜多，雖知一切有情心行境界差別，而不得我，不得有情、命者、生者、養者、士夫、數取趣者、意生、儒童、作者、受者、知者、見者。 
　　“是菩薩摩訶薩亦不得色，不得受、想、行、識。 
　　“是菩薩摩訶薩亦不得眼處，不得耳、鼻、舌、身、意處。 
　　“是菩薩摩訶薩亦不得色處，不得聲、香、味、觸、法處。 
　　“是菩薩摩訶薩亦不得眼界，不得色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受。 
　　“是菩薩摩訶薩亦不得耳界，不得聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受。 
　　“是菩薩摩訶薩亦不得鼻界，不得香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受。 
　　“是菩薩摩訶薩亦不得舌界，不得味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受。 
　　“是菩薩摩訶薩亦不得身界，不得觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受。 
　　“是菩薩摩訶薩亦不得意界，不得法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受。 
　　“是菩薩摩訶薩亦不得地界，不得水、火、風、空、識界。 
　　“是菩薩摩訶薩亦不得無明，不得行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱。 
　　“是菩薩摩訶薩亦不得布施波羅蜜多，不得凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。 
　　“是菩薩摩訶薩亦不得內空，不得外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空。 
　　“是菩薩摩訶薩亦不得真如，不得法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界。 
　　“是菩薩摩訶薩亦不得苦圣諦，不得集、滅、道圣諦。 
　　“是菩薩摩訶薩亦不得四靜慮，不得四無量、四無色定。 
　　“是菩薩摩訶薩亦不得八解脫，不得八勝處、九次第定、十遍處。 
　　“是菩薩摩訶薩亦不得四念住，不得四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支。 
　　“是菩薩摩訶薩亦不得空解脫門，不得無相、無愿解脫門。 
　　“是菩薩摩訶薩亦不得五眼，不得六神通。 
　　“是菩薩摩訶薩亦不得佛十力，不得四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法。 
　　“是菩薩摩訶薩亦不得無忘失法，不得恒住舍性。 
　　“是菩薩摩訶薩亦不得一切智，不得道相智、一切相智。 
　　“是菩薩摩訶薩亦不得一切陀羅尼門，不得一切三摩地門。 
　　“是菩薩摩訶薩亦不得預流，不得一來、不還、阿羅漢。 
　　“是菩薩摩訶薩亦不得預流向預流果，不得一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果。 
　　“是菩薩摩訶薩亦不得獨覺，不得獨覺菩提。 
　　“是菩薩摩訶薩亦不得菩薩摩訶薩，不得菩薩摩訶薩法。 
　　“是菩薩摩訶薩亦不得三藐三佛陀，不得三藐三佛陀法。 
　　“何以故？非此般若波羅蜜多因有所得而現前故。所以者何？甚深般若波羅蜜多都無自性亦不可得，能得、所得及二依處性相皆空不可得故。” 
　　爾時，佛告天帝釋言：“如是，如是，如汝所說。何以故？憍尸迦，菩薩摩訶薩以無所得為方便，長夜修行甚深般若波羅蜜多，尚不得菩提及薩埵，況得菩薩摩訶薩？此菩薩摩訶薩既不可得，豈得菩薩摩訶薩法？菩薩與法尚不可得，況得諸佛及諸佛法？”  
　　時，天帝釋復白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩為但行般若波羅蜜多，亦行余五波羅蜜多耶？” 
　　佛言：“憍尸迦，菩薩摩訶薩以無所得為方便，具行六種波羅蜜多：行布施時，不得施者，不得受者，不得施及施物；行凈戒時，不得凈戒，不得惡戒，不得持凈戒者；行安忍時，不得安忍，不得忿恚，不得行安忍者；行精進時，不得精進，不得懈怠，不得行精進者；行靜慮時，不得靜慮，不得散亂，不得行靜慮者；行般若時，不得般若，不得惡慧，不得行般若者。 
　　“復次，憍尸迦，菩薩摩訶薩甚深般若波羅蜜多為尊為導，修習一切波羅蜜多，令速圓滿。 
　　“是菩薩摩訶薩行布施時，甚深般若波羅蜜多為尊為導，所修布施波羅蜜多無所執著速得圓滿。 
　　“是菩薩摩訶薩行凈戒時，甚深般若波羅蜜多為尊為導，所修凈戒波羅蜜多無所執著速得圓滿。 
　　“是菩薩摩訶薩行安忍時，甚深般若波羅蜜多為尊為導，所修安忍波羅蜜多無所執著速得圓滿。 
　　“是菩薩摩訶薩行精進時，甚深般若波羅蜜多為尊為導，所修精進波羅蜜多無所執著速得圓滿。 
　　“是菩薩摩訶薩行靜慮時，甚深般若波羅蜜多為尊為導，所修靜慮波羅蜜多無所執著速得圓滿。 
　　“是菩薩摩訶薩行般若時，甚深般若波羅蜜多為尊為導，所修般若波羅蜜多無所執著速得圓滿。 
　　“復次，憍尸迦，是菩薩摩訶薩于一切法，以無所得為方便，修習般若波羅蜜多故無執著，令所修習速得圓滿。 
　　“是菩薩摩訶薩于色，以無所得為方便，修習般若波羅蜜多；于受、想、行、識，以無所得為方便，修習般若波羅蜜多。由此因緣無所執著，令所修習速得圓滿。 
　　“是菩薩摩訶薩于眼處，以無所得為方便，修習般若波羅蜜多；于耳、鼻、舌、身、意處，以無所得為方便，修習般若波羅蜜多。由此因緣無所執著，令所修習速得圓滿。 
　　“是菩薩摩訶薩于色處，以無所得為方便，修習般若波羅蜜多；于聲、香、味、觸、法處，以無所得為方便，修習般若波羅蜜多。由此因緣無所執著，令所修習速得圓滿。 
　　“是菩薩摩訶薩于眼界，以無所得為方便，修習般若波羅蜜多；于色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受，以無所得為方便，修習般若波羅蜜多。由此因緣無所執著，令所修習速得圓滿。 
　　“是菩薩摩訶薩于耳界，以無所得為方便，修習般若波羅蜜多；于聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受，以無所得為方便，修習般若波羅蜜多。由此因緣無所執著，令所修習速得圓滿。 
　　“是菩薩摩訶薩于鼻界，以無所得為方便，修習般若波羅蜜多；于香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受，以無所得為方便，修習般若波羅蜜多。由此因緣無所執著，令所修習速得圓滿。 
　　“是菩薩摩訶薩于舌界，以無所得為方便，修習般若波羅蜜多；于味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受，以無所得為方便，修習般若波羅蜜多。由此因緣無所執著，令所修習速得圓滿。 
　　“是菩薩摩訶薩于身界，以無所得為方便，修習般若波羅蜜多；于觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受，以無所得為方便，修習般若波羅蜜多。由此因緣無所執著，令所修習速得圓滿。 
　　“是菩薩摩訶薩于意界，以無所得為方便，修習般若波羅蜜多；于法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受，以無所得為方便，修習般若波羅蜜多。由此因緣無所執著，令所修習速得圓滿。 
　　“是菩薩摩訶薩于地界，以無所得為方便，修習般若波羅蜜多；于水、火、風、空、識界，以無所得為方便，修習般若波羅蜜多。由此因緣無所執著，令所修習速得圓滿。 
　　“是菩薩摩訶薩于無明，以無所得為方便，修習般若波羅蜜多；于行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱，以無所得為方便，修習般若波羅蜜多。由此因緣無所執著，令所修習速得圓滿。 
　　“是菩薩摩訶薩于內空，以無所得為方便，修習般若波羅蜜多；于外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，以無所得為方便，修習般若波羅蜜多。由此因緣無所執著，令所修習速得圓滿。 
　　“是菩薩摩訶薩于真如，以無所得為方便，修習般若波羅蜜多；于法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，以無所得為方便，修習般若波羅蜜多。由此因緣無所執著，令所修習速得圓滿。 
　　“是菩薩摩訶薩于苦圣諦，以無所得為方便，修習般若波羅蜜多；于集、滅、道圣諦，以無所得為方便，修習般若波羅蜜多。由此因緣無所執著，令所修習速得圓滿。 
　　“是菩薩摩訶薩于布施波羅蜜多，以無所得為方便，修習般若波羅蜜多；于凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，以無所得為方便，修習般若波羅蜜多。由此因緣無所執著，令所修習速得圓滿。 
　　“是菩薩摩訶薩于四靜慮，以無所得為方便，修習般若波羅蜜多；于四無量、四無色定，以無所得為方便，修習般若波羅蜜多。由此因緣無所執著，令所修習速得圓滿。 
　　“是菩薩摩訶薩于八解脫，以無所得為方便，修習般若波羅蜜多；于八勝處、九次第定、十遍處，以無所得為方便，修習般若波羅蜜多。由此因緣無所執著，令所修習速得圓滿。 
　　“是菩薩摩訶薩于四念住，以無所得為方便，修習般若波羅蜜多；于四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，以無所得為方便，修習般若波羅蜜多。由此因緣無所執著，令所修習速得圓滿。 
　　“是菩薩摩訶薩于空解脫門，以無所得為方便，修習般若波羅蜜多；于無相、無愿解脫門，以無所得為方便，修習般若波羅蜜多。由此因緣無所執著，令所修習速得圓滿。 
　　“是菩薩摩訶薩于五眼，以無所得為方便，修習般若波羅蜜多；于六神通，以無所得為方便，修習般若波羅蜜多。由此因緣無所執著，令所修習速得圓滿。 
　　“是菩薩摩訶薩于佛十力，以無所得為方便，修習般若波羅蜜多；于四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，以無所得為方便，修習般若波羅蜜多。由此因緣無所執著，令所修習速得圓滿。 
　　“是菩薩摩訶薩于無忘失法，以無所得為方便，修習般若波羅蜜多；于恒住舍性，以無所得為方便，修習般若波羅蜜多。由此因緣無所執著，令所修習速得圓滿。 
　　“是菩薩摩訶薩于一切智，以無所得為方便，修習般若波羅蜜多；于道相智、一切相智，以無所得為方便，修習般若波羅蜜多。由此因緣無所執著，令所修習速得圓滿。 
　　“是菩薩摩訶薩于一切陀羅尼門，以無所得為方便，修習般若波羅蜜多；于一切三摩地門，以無所得為方便，修習般若波羅蜜多：由此因緣無所執著，令所修習速得圓滿。 
　　“是菩薩摩訶薩于預流，以無所得為方便，修習般若波羅蜜多；于一來、不還、阿羅漢，以無所得為方便，修習般若波羅蜜多。由此因緣無所執著，令所修習速得圓滿。 
　　“是菩薩摩訶薩于預流向預流果，以無所得為方便，修習般若波羅蜜多；于一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果，以無所得為方便，修習般若波羅蜜多。由此因緣無所執著，令所修習速得圓滿。 
　　“是菩薩摩訶薩于獨覺，以無所得為方便，修習般若波羅蜜多；于獨覺菩提，以無所得為方便，修習般若波羅蜜多。由此因緣無所執著，令所修習速得圓滿。 
　　“是菩薩摩訶薩于菩薩摩訶薩，以無所得為方便，修習般若波羅蜜多；于菩薩摩訶薩行，以無所得為方便，修習般若波羅蜜多。由此因緣無所執著，令所修習速得圓滿。 
　　“是菩薩摩訶薩于三藐三佛陀，以無所得為方便，修習般若波羅蜜多；于無上正等菩提，以無所得為方便，修習般若波羅蜜多。由此因緣無所執著，令所修習速得圓滿。 
　　“憍尸迦，如贍部洲所有諸樹枝條、莖干、花葉、果實，雖有種種形色不同，而其陰影都無差別；如是布施、凈戒、安忍、精進、靜慮波羅蜜多雖各有異，而由般若波羅蜜多攝受，回向一切智智，以無所得為方便故亦無差別。”  
　　爾時，天帝釋白佛言：“世尊，如是般若波羅蜜多成就廣大殊勝功德，如是般若波羅蜜多成就一切殊勝功德，如是般若波羅蜜多成就無量殊勝功德，如是般若波羅蜜多成就圓滿殊勝功德，如是般若波羅蜜多成就無邊殊勝功德，如是般若波羅蜜多成就無對殊勝功德，如是般若波羅蜜多成就無盡殊勝功德，如是般若波羅蜜多成就無分限殊勝功德，如是般若波羅蜜多成就無等等殊勝功德，如是般若波羅蜜多成就難思議殊勝功德，如是般若波羅蜜多成就不可說殊勝功德。 
　　“世尊，若善男子、善女人等書寫如是甚深般若波羅蜜多，眾寶嚴飾，以無量種上妙花鬘、涂散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，盡諸所有供養恭敬、尊重贊嘆，依此經說如理思惟。有善男子、善女人等，書寫如是甚深般若波羅蜜多施他受持、廣令流布。此二福聚，何者為多？” 
　　佛言：“憍尸迦，我還問汝，隨汝意答。若善男子、善女人等從他請得佛設利羅，以寶函盛置高勝處，復持無量上妙花鬘、涂散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，盡諸所有供養恭敬、尊重贊嘆。有善男子、善女人等從他請得佛設利羅，分施與他如芥子許，令彼敬受如法安置，復以無量上妙花鬘、涂散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，盡諸所有供養恭敬、尊重贊嘆。于意云何？如是前后二種福聚，何者為多？” 
　　天帝釋言：“世尊，如我解佛所說法義，若善男子、善女人等從他請得佛設利羅，以寶函盛置高勝處，復持無量上妙花鬘、涂散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，盡諸所有供養恭敬、尊重贊嘆。有善男子、善女人等從他請得佛設利羅，分施與他如芥子許，令彼敬受如法安置，復以無量上妙花鬘、涂散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，盡諸所有供養恭敬、尊重贊嘆。此二福聚，后者為多。何以故？一切如來、應、正等覺本以大悲觀有情類，應于諸佛設利羅所歸敬供養而得度者，以金剛喻三摩地力，碎金剛身令如芥子，復以深廣大悲神力加持，如是佛設利羅令于如來般涅槃后，有得一粒如芥子量，種種供養其福無邊，于天人中受諸妙樂，乃至最后得盡苦際，故施他者其福為多。”  
大般若波羅蜜多經卷第一百三十 初分校量功德品第三十之二十八  
　　爾時，佛贊天帝釋言：“善哉！善哉！如汝所說。憍尸迦，若善男子、善女人等書寫如是甚深般若波羅蜜多，眾寶嚴飾，以無量種上妙花鬘、涂散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，盡諸所有供養恭敬、尊重贊嘆，依此經說如理思惟。有善男子、善女人等書寫如是甚深般若波羅蜜多施他受持、廣令流布。此二福聚，后者為多。何以故？由施他者能令無量無邊有情得法喜故。 
　　“復次，憍尸迦，若善男子、善女人等能如般若波羅蜜多所說義趣，廣為有情分別解說令得正解，是善男子、善女人等所獲福聚，復勝施他此經功德多百千倍。 
　　“憍尸迦，敬此法師當如敬佛，亦如奉事尊梵行者。何以故？憍尸迦，當知般若波羅蜜多即是如來、應、正等覺，當知如來、應、正等覺即是般若波羅蜜多；當知般若波羅蜜多不異如來、應、正等覺，當知如來、應、正等覺不異般若波羅蜜多。何以故？憍尸迦，過去、未來、現在諸佛，皆依般若波羅蜜多精勤修學，證得無上正等菩提。 
　　“憍尸迦，尊梵行者當知即是住不退轉地菩薩摩訶薩，是菩薩摩訶薩亦依般若波羅蜜多精勤修學，證得無上正等菩提。憍尸迦，聲聞種性補特伽羅，亦依如是甚深般若波羅蜜多精勤修學，證得預流、一來、不還、阿羅漢果；獨覺種性補特伽羅，亦依如是甚深般若波羅蜜多精勤修學，漸次證得獨覺菩提；菩薩種性補特伽羅，亦依如是甚深般若波羅蜜多精勤修學，超諸聲聞及獨覺地，證入菩薩正性離生，復漸修行證得無上正等菩提。 
　　“以是故，憍尸迦，若善男子、善女人等欲以無量上妙花鬘、涂散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，盡諸所有供養恭敬、尊重贊嘆現在如來、應、正等覺，當書如是甚深般若波羅蜜多，以無量種上妙花鬘、涂散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，盡諸所有供養恭敬、尊重贊嘆。憍尸迦，我觀是義，初得無上正等覺時，作是思惟：‘我依誰住？誰堪受我供養恭敬、尊重贊嘆？’作是念時，都不見有一切世間若天、若魔、若梵、若沙門、若婆羅門、人非人等與我等者，況當有勝？復自思惟：‘我依此法已證無上正等菩提，此法微妙甚深寂靜，我當還依此法而住，供養恭敬、尊重贊嘆。’何謂此法？所謂般若波羅蜜多。 
　　“憍尸迦，我已成佛，尚遵如是甚深般若波羅蜜多依止而住，供養恭敬、尊重贊嘆，況善男子、善女人等欲求無上正等菩提，而不于此甚深般若波羅蜜多至心歸依精勤修學，以無量種上妙花鬘、涂散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，盡諸所有供養恭敬、尊重贊嘆？ 
　　“憍尸迦，若善男子、善女人等求聲聞乘或獨覺乘，亦應于此甚深般若波羅蜜多至心歸依精勤修學，以無量種上妙花鬘、涂散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，盡諸所有供養恭敬、尊重贊嘆。何以故？憍尸迦，如是般若波羅蜜多能生菩薩摩訶薩眾，從此菩薩摩訶薩眾生諸如來、應、正等覺，依諸如來、應、正等覺聲聞、獨覺而得生故。以是故，憍尸迦，若求大乘、求獨覺乘、求聲聞乘諸善男子、善女人等，皆應于此甚深般若波羅蜜多，至心歸依精勤修學，以無量種上妙花鬘、涂散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，盡諸所有供養恭敬、尊重贊嘆。所以者何？求聲聞者于此般若波羅蜜多精勤修學，究竟證得阿羅漢果；求獨覺者于此般若波羅蜜多精勤修學，究竟證得獨覺菩提；求大乘者于此般若波羅蜜多精勤修學，究竟證得阿耨多羅三藐三菩提。”  
　　爾時，佛告天帝釋言：“憍尸迦，若善男子、善女人等教贍部洲諸有情類皆令修學十善業道。于意云何？是善男子、善女人等由此因緣得福多不？” 
　　天帝釋言：“甚多，世尊！甚多，善逝！” 
　　佛言：“憍尸迦，若善男子、善女人等書寫如是甚深般若波羅蜜多施他讀誦，若轉書寫、廣令流布，是善男子、善女人等所獲福聚甚多于前。何以故？憍尸迦，如是般若波羅蜜多秘密藏中，廣說一切無漏之法，聲聞種性補特伽羅修學此法，速入聲聞正性離生，得預流果、得一來果、得不還果、得阿羅漢果；獨覺種性補特伽羅修學此法，速入獨覺正性離生，漸次證得獨覺菩提；菩薩種性補特伽羅修學此法，速入菩薩正性離生，漸次修行諸菩薩行，證得無上正等菩提。 
　　“憍尸迦，如是般若波羅蜜多秘密藏中，廣說一切無漏法者，所謂布施波羅蜜多、凈戒波羅蜜多、安忍波羅蜜多、精進波羅蜜多、靜慮波羅蜜多、般若波羅蜜多，內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，苦圣諦智、集圣諦智、滅圣諦智、道圣諦智，無漏四靜慮、四無量、四無色定，八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門、五眼、六神通，佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，無忘失法、恒住舍性，一切智、道相智、一切相智，一切陀羅尼門、一切三摩地門，及余無量無邊佛法，皆是此中所說一切無漏之法。 
　　“憍尸迦，若善男子、善女人等教一有情住預流果，所獲福聚猶勝教化一贍部洲諸有情類皆令修學十善業道。何以故？憍尸迦，諸有修行十善業道不免地獄、傍生、鬼趣，若諸有情住預流果便得永脫三惡趣故，況教令住一來、不還、阿羅漢果所獲福聚而不勝彼？ 
　　“憍尸迦，若善男子、善女人等教贍部洲諸有情類皆住預流、一來、不還、阿羅漢果，所獲福聚不如有人教一有情令其安住獨覺菩提。何以故？憍尸迦，獨覺菩提所有功德勝預流等百千倍故。 
　　“憍尸迦，若善男子、善女人等教贍部洲諸有情類皆令安住獨覺菩提，所獲福聚不如有人教一有情令趣無上正等菩提。何以故？憍尸迦，若教有情令趣無上正等菩提，則令世間佛眼不斷。所以者何？由有菩薩摩訶薩故，便有預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提；由有菩薩摩訶薩故，便有如來、應、正等覺證得無上正等菩提；由有菩薩摩訶薩故，便有佛寶、法寶、僧寶，一切世間歸依供養。以是故，憍尸迦，一切世間若天、若魔、若梵、若沙門、若婆羅門及阿素洛、人非人等，應以無量上妙花鬘、涂散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，盡諸所有供養恭敬尊重贊嘆菩薩摩訶薩。 
　　“憍尸迦，由此當知若善男子、善女人等書寫如是甚深般若波羅蜜多施他讀誦，若轉書寫、廣令流布，所獲福聚勝前福聚無量無邊。何以故？如是般若波羅蜜多秘密藏中，廣說一切世、出世間勝善法故。 
　　“由此般若波羅蜜多秘密藏中所說法故，世間便有剎帝利大族、婆羅門大族、長者大族、居士大族施設可得；由此般若波羅蜜多秘密藏中所說法故，世間便有四大王眾天、三十三天、夜摩天、睹史多天、樂變化天、他化自在天施設可得；由此般若波羅蜜多秘密藏中所說法故，世間便有梵眾天——梵輔天、梵會天、大梵天施設可得；由此般若波羅蜜多秘密藏中所說法故，世間便有光天——少光天、無量光天、極光凈天施設可得；由此般若波羅蜜多秘密藏中所說法故，世間便有凈天——少凈天、無量凈天、遍凈天施設可得；由此般若波羅蜜多秘密藏中所說法故，世間便有廣天——少廣天、無量廣天、廣果天施設可得；由此般若波羅蜜多秘密藏中所說法故，世間便有無煩天、無熱天、善現天、善見天、色究竟天施設可得；由此般若波羅蜜多秘密藏中所說法故，世間便有空無邊處天、識無邊處天、無所有處天、非想非非想處天施設可得；由此般若波羅蜜多秘密藏中所說法故，世間便有布施波羅蜜多、凈戒波羅蜜多、安忍波羅蜜多、精進波羅蜜多、靜慮波羅蜜多、般若波羅蜜多施設可得；由此般若波羅蜜多秘密藏中所說法故，世間便有內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空施設可得；由此般若波羅蜜多秘密藏中所說法故，世間便有真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界施設可得；由此般若波羅蜜多秘密藏中所說法故，世間便有苦圣諦、集圣諦、滅圣諦、道圣諦施設可得；由此般若波羅蜜多秘密藏中所說法故，世間便有四靜慮、四無量、四無色定施設可得；由此般若波羅蜜多秘密藏中所說法故，世間便有八解脫、八勝處、九次第定、十遍處施設可得；由此般若波羅蜜多秘密藏中所說法故，世間便有四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支施設可得；由此般若波羅蜜多秘密藏中所說法故，世間便有空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門施設可得；由此般若波羅蜜多秘密藏中所說法故，世間便有五眼、六神通施設可得；由此般若波羅蜜多秘密藏中所說法故，世間便有佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法施設可得；由此般若波羅蜜多秘密藏中所說法故，世間便有無忘失法、恒住舍性施設可得；由此般若波羅蜜多秘密藏中所說法故，世間便有一切智、道相智、一切相智施設可得；由此般若波羅蜜多秘密藏中所說法故，世間便有一切陀羅尼門、一切三摩地門施設可得；由此般若波羅蜜多秘密藏中所說法故，世間便有預流、一來、不還、阿羅漢及預流向預流果、一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果施設可得；由此般若波羅蜜多秘密藏中所說法故，世間便有獨覺及獨覺菩提施設可得；由此般若波羅蜜多秘密藏中所說法故，世間便有一切菩薩摩訶薩及諸菩薩摩訶薩行施設可得；由此般若波羅蜜多秘密藏中所說法故，世間便有一切如來、應、正等覺及諸佛無上正等菩提施設可得。”  
　　“復次，憍尸迦，置贍部洲諸有情類，若善男子、善女人等教贍部洲、東勝身洲諸有情類皆令修學十善業道。于意云何？是善男子、善女人等由此因緣得福多不？” 
　　天帝釋言：“甚多，世尊！甚多，善逝！” 
　　佛言：“憍尸迦，若善男子、善女人等書寫如是甚深般若波羅蜜多施他讀誦，若轉書寫、廣令流布，是善男子、善女人等所獲福聚甚多于前。何以故？憍尸迦，如是般若波羅蜜多秘密藏中，廣說一切無漏之法，聲聞種性補特伽羅修學此法，速入聲聞正性離生，得預流果、得一來果、得不還果、得阿羅漢果；獨覺種性補特伽羅修學此法，速入獨覺正性離生，漸次證得獨覺菩提；菩薩種性補特伽羅修學此法，速入菩薩正性離生，漸次修行諸菩薩行，證得無上正等菩提。 
　　“憍尸迦，如是般若波羅蜜多秘密藏中，廣說一切無漏法者，所謂布施波羅蜜多、凈戒波羅蜜多、安忍波羅蜜多、精進波羅蜜多、靜慮波羅蜜多、般若波羅蜜多，內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，無漏四靜慮、四無量、四無色定，八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門，五眼、六神通，佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，無忘失法、恒住舍性，一切智、道相智、一切相智，一切陀羅尼門、一切三摩地門，及余無量無邊佛法皆是此中所說一切無漏之法。 
　　“憍尸迦，若善男子、善女人等教一有情住預流果，所獲福聚猶勝教化南贍部洲、東勝身洲諸有情類皆令修學十善業道。何以故？憍尸迦，諸有修行十善業道不免地獄、傍生、鬼趣，若諸有情住預流果便得永脫三惡趣故，況教令住一來、不還、阿羅漢果所獲福聚而不勝彼？ 
　　“憍尸迦，若善男子、善女人等教贍部洲、東勝身洲諸有情類皆住預流、一來、不還、阿羅漢果，所獲福聚不如有人教一有情令其安住獨覺菩提。何以故？憍尸迦，獨覺菩提所有功德勝預流等百千倍故。 
　　“憍尸迦，若善男子、善女人等教贍部洲、東勝身洲諸有情類皆令安住獨覺菩提，所獲福聚不如有人教一有情令趣無上正等菩提。何以故？憍尸迦，若教有情令趣無上正等菩提，則令世間佛眼不斷。所以者何？由有菩薩摩訶薩故，便有預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提；由有菩薩摩訶薩故，便有如來、應、正等覺證得無上正等菩提；由有菩薩摩訶薩故，便有佛寶、法寶、僧寶，一切世間歸依供養。以是故，憍尸迦，一切世間若天、若魔、若梵、若沙門、若婆羅門及阿素洛、人非人等，應以無量上妙花鬘、涂散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，盡諸所有供養恭敬、尊重贊嘆菩薩摩訶薩。 
　　“憍尸迦，由此當知若善男子、善女人等書寫如是甚深般若波羅蜜多施他讀誦，若轉書寫、廣令流布，所獲福聚勝前福聚無量無邊。何以故？如是般若波羅蜜多秘密藏中，廣說一切世、出世間勝善法故。 
　　“由此般若波羅蜜多秘密藏中所說法故，世間便有剎帝利大族、婆羅門大族、長者大族、居士大族施設可得；由此般若波羅蜜多秘密藏中所說法故，世間便有四大王眾天、三十三天、夜摩天、睹史多天、樂變化天、他化自在天施設可得；由此般若波羅蜜多秘密藏中所說法故，世間便有梵眾天——梵輔天、梵會天、大梵天施設可得；由此般若波羅蜜多秘密藏中所說法故，世間便有光天——少光天、無量光天、極光凈天施設可得；由此般若波羅蜜多秘密藏中所說法故，世間便有凈天——少凈天、無量凈天、遍凈天施設可得；由此般若波羅蜜多秘密藏中所說法故，世間便有廣天——少廣天、無量廣天、廣果天施設可得；由此般若波羅蜜多秘密藏中所說法故，世間便有無煩天、無熱天、善現天、善見天、色究竟天施設可得；由此般若波羅蜜多秘密藏中所說法故，世間便有空無邊處天、識無邊處天、無所有處天、非想非非想處天施設可得；由此般若波羅蜜多秘密藏中所說法故，世間便有布施波羅蜜多、凈戒波羅蜜多、安忍波羅蜜多、精進波羅蜜多、靜慮波羅蜜多、般若波羅蜜多施設可得；由此般若波羅蜜多秘密藏中所說法故，世間便有內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空施設可得；由此般若波羅蜜多秘密藏中所說法故，世間便有真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界施設可得；由此般若波羅蜜多秘密藏中所說法故，世間便有苦圣諦、集圣諦、滅圣諦、道圣諦施設可得；由此般若波羅蜜多秘密藏中所說法故，世間便有四靜慮、四無量、四無色定施設可得；由此般若波羅蜜多秘密藏中所說法故，世間便有八解脫、八勝處、九次第定、十遍處施設可得；由此般若波羅蜜多秘密藏中所說法故，世間便有四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支施設可得；由此般若波羅蜜多秘密藏中所說法故，世間便有空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門施設可得；由此般若波羅蜜多秘密藏中所說法故，世間便有五眼、六神通施設可得；由此般若波羅蜜多秘密藏中所說法故，世間便有佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法施設可得；由此般若波羅蜜多秘密藏中所說法故，世間便有無忘失法、恒住舍性施設可得；由此般若波羅蜜多秘密藏中所說法故，世間便有一切智、道相智、一切相智施設可得；由此般若波羅蜜多秘密藏中所說法故，世間便有一切陀羅尼門、一切三摩地門施設可得；由此般若波羅蜜多秘密藏中所說法故，世間便有預流、一來、不還、阿羅漢及預流向預流果、一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果施設可得；由此般若波羅蜜多秘密藏中所說法故，世間便有獨覺及獨覺菩提施設可得；由此般若波羅蜜多秘密藏中所說法故，世間便有一切菩薩摩訶薩及諸菩薩摩訶薩行施設可得；由此般若波羅蜜多秘密藏中所說法故，世間便有一切如來、應、正等覺及諸佛無上正等菩提施設可得。  
　　“復次，憍尸迦，置贍部洲、東勝身洲諸有情類，若善男子、善女人等教贍部洲、東勝身洲、西牛貨洲諸有情類皆令修學十善業道。于意云何？是善男子、善女人等由此因緣得福多不？” 
　　天帝釋言：“甚多，世尊！甚多，善逝！” 
　　佛言：“憍尸迦，若善男子、善女人等書寫如是甚深般若波羅蜜多施他讀誦，若轉書寫、廣令流布，是善男子、善女人等所獲福聚甚多于前。何以故？憍尸迦，如是般若波羅蜜多秘密藏中，廣說一切無漏之法，聲聞種性補特伽羅修學此法，速入聲聞正性離生，得預流果、得一來果、得不還果、得阿羅漢果；獨覺種性補特伽羅修學此法，速入獨覺正性離生，漸次證得獨覺菩提；菩薩種性補特伽羅修學此法，速入菩薩正性離生，漸次修行諸菩薩行，證得無上正等菩提。 
　　“憍尸迦，如是般若波羅蜜多秘密藏中，廣說一切無漏法者，所謂布施波羅蜜多、凈戒波羅蜜多、安忍波羅蜜多、精進波羅蜜多、靜慮波羅蜜多、般若波羅蜜多，內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，無漏四靜慮、四無量、四無色定，八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門，五眼、六神通，佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，無忘失法、恒住舍性，一切智、道相智、一切相智，一切陀羅尼門、一切三摩地門，及余無量無邊佛法，皆是此中所說一切無漏之法。 
　　“憍尸迦，若善男子、善女人等教一有情住預流果，所獲福聚猶勝教化南贍部洲、東勝身洲、西牛貨洲諸有情類皆令修學十善業道。何以故？憍尸迦，諸有修行十善業道不免地獄、傍生、鬼趣，若諸有情住預流果便得永脫三惡趣故，況教令住一來、不還、阿羅漢果所獲福聚而不勝彼？ 
　　“憍尸迦，若善男子、善女人等教贍部洲、東勝身洲、西牛貨洲諸有情類皆住預流、一來、不還、阿羅漢果，所獲福聚不如有人教一有情令其安住獨覺菩提。何以故？憍尸迦，獨覺菩提所有功德勝預流等百千倍故。 
　　“憍尸迦，若善男子、善女人等教贍部洲、東勝身洲、西牛貨洲諸有情類皆令安住獨覺菩提，所獲福聚不如有人教一有情令趣無上正等菩提。何以故？憍尸迦，若教有情令趣無上正等菩提，則令世間佛眼不斷。 
　　“所以者何？由有菩薩摩訶薩故，便有預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提；由有菩薩摩訶薩故，便有如來、應、正等覺證得無上正等菩提；由有菩薩摩訶薩故，便有佛寶、法寶、僧寶，一切世間歸依供養。以是故，憍尸迦，一切世間若天、若魔、若梵、若沙門、若婆羅門及阿素洛、人非人等，應以無量上妙花鬘、涂散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，盡諸所有供養恭敬、尊重贊嘆菩薩摩訶薩。 
　　“憍尸迦，由此當知若善男子、善女人等書寫如是甚深般若波羅蜜多施他讀誦，若轉書寫、廣令流布，所獲福聚勝前福聚無量無邊。何以故？如是般若波羅蜜多秘密藏中，廣說一切世、出世間勝善法故。 
　　“由此般若波羅蜜多秘密藏中所說法故，世間便有剎帝利大族、婆羅門大族、長者大族、居士大族施設可得；由此般若波羅蜜多秘密藏中所說法故，世間便有四大王眾天、三十三天、夜摩天、睹史多天、樂變化天、他化自在天施設可得；由此般若波羅蜜多秘密藏中所說法故；世間便有梵眾天——梵輔天、梵會天、大梵天施設可得，由此般若波羅蜜多秘密藏中所說法故，世間便有光天——少光天、無量光天、極光凈天施設可得；由此般若波羅蜜多秘密藏中所說法故，世間便有凈天——少凈天、無量凈天、遍凈天施設可得；由此般若波羅蜜多秘密藏中所說法故，世間便有廣天——少廣天、無量廣天、廣果天施設可得；由此般若波羅蜜多秘密藏中所說法故，世間便有無煩天、無熱天、善現天、善見天、色究竟天施設可得；由此般若波羅蜜多秘密藏中所說法故，世間便有空無邊處天、識無邊處天、無所有處天、非想非非想處天施設可得；由此般若波羅蜜多秘密藏中所說法故，世間便有布施波羅蜜多、凈戒波羅蜜多、安忍波羅蜜多、精進波羅蜜多、靜慮波羅蜜多、般若波羅蜜多施設可得；由此般若波羅蜜多秘密藏中所說法故，世間便有內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空施設可得；由此般若波羅蜜多秘密藏中所說法故，世間便有真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界施設可得；由此般若波羅蜜多秘密藏中所說法故，世間便有苦圣諦、集圣諦、滅圣諦、道圣諦施設可得；由此般若波羅蜜多秘密藏中所說法故，世間便有四靜慮、四無量、四無色定施設可得；由此般若波羅蜜多秘密藏中所說法故，世間便有八解脫、八勝處、九次第定、十遍處施設可得；由此般若波羅蜜多秘密藏中所說法故，世間便有四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支施設可得；由此般若波羅蜜多秘密藏中所說法故，世間便有空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門施設可得；由此般若波羅蜜多秘密藏中所說法故，世間便有五眼、六神通施設可得；由此般若波羅蜜多秘密藏中所說法故，世間便有佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法施設可得；由此般若波羅蜜多秘密藏中所說法故，世間便有無忘失法、恒住舍性施設可得；由此般若波羅蜜多秘密藏中所說法故，世間便有一切智、道相智、一切相智施設可得；由此般若波羅蜜多秘密藏中所說法故，世間便有一切陀羅尼門、一切三摩地門施設可得；由此般若波羅蜜多秘密藏中所說法故，世間便有預流、一來、不還、阿羅漢及預流向預流果、一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果施設可得；由此般若波羅蜜多秘密藏中所說法故，世間便有獨覺及獨覺菩提施設可得；由此般若波羅蜜多秘密藏中所說法故，世間便有一切菩薩摩訶薩及諸菩薩摩訶薩行施設可得；由此般若波羅蜜多秘密藏中所說法故，世間便有一切如來、應、正等覺及諸佛無上正等菩提施設可得。 
   
 上一部：乾隆大藏經·大乘般若部·大般若波羅蜜多經六百卷（第一百一十一卷～第一百二十卷）  下一部：乾隆大藏經·大乘般若部·大般若波羅蜜多經六百卷（第一百三十一卷～一百四十）   
 
   
   
乾隆大藏經·大乘般若部·大般若波羅蜜多經        
    