    第0001-12部～大般若波羅蜜多經六百卷（第一百一十一卷～第一百二十卷）           
    
     大乘般若部·第0001部    大般若波羅蜜多經六百卷（第一百一十一卷～第一百二十卷）    唐三藏法師玄奘奉詔譯       
  

大般若波羅蜜多經卷第一百一十一 初分校量功德品第三十之九  
　　“慶喜當知，以佛十力無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。 
　　“慶喜當知，以佛十力無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空乃至無性自性空。 
　　“慶喜當知，以佛十力無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如乃至不思議界。 
　　“慶喜當知，以佛十力無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦；以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦。 
　　“慶喜當知，以佛十力無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定；以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定。 
　　“慶喜當知，以佛十力無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處；以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處。 
　　“慶喜當知，以佛十力無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支；以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支。 
　　“慶喜當知，以佛十力無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門；以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門。 
　　“慶喜當知，以佛十力無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通；以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通。 
　　“慶喜當知，以佛十力無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法；以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法。 
　　“慶喜當知，以佛十力無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性；以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性。 
　　“慶喜當知，以佛十力無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智；以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智。 
　　“慶喜當知，以佛十力無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門；以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門。 
　　“慶喜當知，以佛十力無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行；以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行。 
　　“慶喜當知，以佛十力無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提；以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提。 
　　“慶喜當知，以無忘失法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；以恒住舍性無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。 
　　“慶喜當知，以無忘失法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；以恒住舍性無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空乃至無性自性空。 
　　“慶喜當知，以無忘失法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；以恒住舍性無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如乃至不思議界。 
　　“慶喜當知，以無忘失法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦；以恒住舍性無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦。 
　　“慶喜當知，以無忘失法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定；以恒住舍性無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定。 
　　“慶喜當知，以無忘失法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處；以恒住舍性無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處。 
　　“慶喜當知，以無忘失法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支；以恒住舍性無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支。 
　　“慶喜當知，以無忘失法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門；以恒住舍性無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門。 
　　“慶喜當知，以無忘失法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通；以恒住舍性無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通。 
　　“慶喜當知，以無忘失法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法；以恒住舍性無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法。 
　　“慶喜當知，以無忘失法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性；以恒住舍性無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性。 
　　“慶喜當知，以無忘失法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智；以恒住舍性無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智。 
　　“慶喜當知，以無忘失法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門；以恒住舍性無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門。 
　　“慶喜當知，以無忘失法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行；以恒住舍性無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行。 
　　“慶喜當知，以無忘失法無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提；以恒住舍性無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提。 
　　“慶喜當知，以一切智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；以道相智、一切相智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。 
　　“慶喜當知，以一切智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；以道相智、一切相智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空乃至無性自性空。 
　　“慶喜當知，以一切智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；以道相智、一切相智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如乃至不思議界。 
　　“慶喜當知，以一切智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦；以道相智、一切相智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦。 
　　“慶喜當知，以一切智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定；以道相智、一切相智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定。 
　　“慶喜當知，以一切智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處；以道相智、一切相智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處。 
　　“慶喜當知，以一切智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支；以道相智、一切相智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支。 
　　“慶喜當知，以一切智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門；以道相智、一切相智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門。 
　　“慶喜當知，以一切智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通；以道相智、一切相智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通。 
　　“慶喜當知，以一切智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法；以道相智、一切相智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法。 
　　“慶喜當知，以一切智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性；以道相智、一切相智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性。 
　　“慶喜當知，以一切智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智；以道相智、一切相智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智。 
　　“慶喜當知，以一切智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門；以道相智、一切相智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門。 
　　“慶喜當知，以一切智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行；以道相智、一切相智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行。 
　　“慶喜當知，以一切智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提；以道相智、一切相智無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提。 
　　“慶喜當知，以一切陀羅尼門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；以一切三摩地門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。 
　　“慶喜當知，以一切陀羅尼門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；以一切三摩地門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空乃至無性自性空。 
　　“慶喜當知，以一切陀羅尼門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；以一切三摩地門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如乃至不思議界。 
　　“慶喜當知，以一切陀羅尼門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦；以一切三摩地門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦。 
　　“慶喜當知，以一切陀羅尼門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定；以一切三摩地門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定。 
　　“慶喜當知，以一切陀羅尼門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處；以一切三摩地門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處。 
　　“慶喜當知，以一切陀羅尼門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支；以一切三摩地門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支。 
　　“慶喜當知，以一切陀羅尼門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門；以一切三摩地門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門。 
　　“慶喜當知，以一切陀羅尼門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通；以一切三摩地門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通。 
　　“慶喜當知，以一切陀羅尼門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法；以一切三摩地門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法。 
　　“慶喜當知，以一切陀羅尼門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性；以一切三摩地門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性。 
　　“慶喜當知，以一切陀羅尼門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智；以一切三摩地門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智。 
　　“慶喜當知，以一切陀羅尼門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門；以一切三摩地門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門。 
　　“慶喜當知，以一切陀羅尼門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行；以一切三摩地門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行。 
　　“慶喜當知，以一切陀羅尼門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提；以一切三摩地門無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提。 
　　“慶喜當知，以預流向預流果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；以一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。 
　　“慶喜當知，以預流向預流果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；以一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空乃至無性自性空。 
　　“慶喜當知，以預流向預流果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；以一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如乃至不思議界。 
　　“慶喜當知，以預流向預流果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦；以一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦。 
　　“慶喜當知，以預流向預流果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定；以一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定。 
　　“慶喜當知，以預流向預流果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處；以一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處。 
　　“慶喜當知，以預流向預流果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支；以一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支。 
　　“慶喜當知，以預流向預流果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門；以一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門。 
　　“慶喜當知，以預流向預流果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通；以一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通。 
　　“慶喜當知，以預流向預流果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法；以一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法。 
　　“慶喜當知，以預流向預流果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性；以一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性。 
　　“慶喜當知，以預流向預流果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智；以一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智。 
　　“慶喜當知，以預流向預流果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門；以一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門。 
　　“慶喜當知，以預流向預流果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行；以一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行。 
　　“慶喜當知，以預流向預流果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提；以一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提。”  
大般若波羅蜜多經卷第一百一十二 初分校量功德品第三十之十  
　　“慶喜當知，以獨覺菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。 
　　“慶喜當知，以獨覺菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空。 
　　“慶喜當知，以獨覺菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界。 
　　“慶喜當知，以獨覺菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦。 
　　“慶喜當知，以獨覺菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定。 
　　“慶喜當知，以獨覺菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處。 
　　“慶喜當知，以獨覺菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支。 
　　“慶喜當知，以獨覺菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門。 
　　“慶喜當知，以獨覺菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通。 
　　“慶喜當知，以獨覺菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法。 
　　“慶喜當知，以獨覺菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性。 
　　“慶喜當知，以獨覺菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智。 
　　“慶喜當知，以獨覺菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門。 
　　“慶喜當知，以獨覺菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行。 
　　“慶喜當知，以獨覺菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提。 
　　“慶喜當知，以菩薩摩訶薩行無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。 
　　“慶喜當知，以菩薩摩訶薩行無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空。 
　　“慶喜當知，以菩薩摩訶薩行無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界。 
　　“慶喜當知，以菩薩摩訶薩行無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦。 
　　“慶喜當知，以菩薩摩訶薩行無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定。 
　　“慶喜當知，以菩薩摩訶薩行無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處。 
　　“慶喜當知，以菩薩摩訶薩行無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支。 
　　“慶喜當知，以菩薩摩訶薩行無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門。 
　　“慶喜當知，以菩薩摩訶薩行無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通。 
　　“慶喜當知，以菩薩摩訶薩行無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法。 
　　“慶喜當知，以菩薩摩訶薩行無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性。 
　　“慶喜當知，以菩薩摩訶薩行無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智。 
　　“慶喜當知，以菩薩摩訶薩行無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門。 
　　“慶喜當知，以菩薩摩訶薩行無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行。 
　　“慶喜當知，以菩薩摩訶薩行無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提。 
　　“慶喜當知，以無上正等菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。 
　　“慶喜當知，以無上正等菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空。 
　　“慶喜當知，以無上正等菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界。 
　　“慶喜當知，以無上正等菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦。 
　　“慶喜當知，以無上正等菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定。 
　　“慶喜當知，以無上正等菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處。 
　　“慶喜當知，以無上正等菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支。 
　　“慶喜當知，以無上正等菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門。 
　　“慶喜當知，以無上正等菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通。 
　　“慶喜當知，以無上正等菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法。 
　　“慶喜當知，以無上正等菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性。 
　　“慶喜當知，以無上正等菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智。 
　　“慶喜當知，以無上正等菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門。 
　　“慶喜當知，以無上正等菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行。 
　　“慶喜當知，以無上正等菩提無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提。” 
　　具壽慶喜復白佛言：“世尊，云何以色無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？” 
　　佛言：“慶喜，色色性空。何以故？以色性空與布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以受、想、行、識無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？” 
　　“慶喜，受、想、行、識受、想、行、識性空。何以故？以受、想、行、識性空與布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無二無二分故。慶喜，由此故說：以色等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。” 
　　“世尊，云何以色無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空？” 
　　“慶喜，色色性空。何以故？以色性空與彼內空乃至無性自性空無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以受、想、行、識無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空？” 
　　“慶喜，受、想、行、識受、想、行、識性空。何以故？以受、想、行、識性空與彼內空乃至無性自性空無二無二分故。慶喜，由此故說：以色等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空乃至無性自性空。” 
　　“世尊，云何以色無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界？” 
　　“慶喜，色色性空。何以故？以色性空與彼真如乃至不思議界無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以受、想、行、識無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界？” 
　　“慶喜，受、想、行、識受、想、行、識性空。何以故？以受、想、行、識性空與彼真如乃至不思議界無二無二分故。慶喜，由此故說：以色等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如乃至不思議界。” 
　　“世尊，云何以色無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦？” 
　　“慶喜，色色性空。何以故？以色性空與彼苦、集、滅、道圣諦無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以受、想、行、識無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦？” 
　　“慶喜，受、想、行、識受、想、行、識性空。何以故？以受、想、行、識性空與彼苦、集、滅、道圣諦無二無二分故。慶喜，由此故說：以色等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦。” 
　　“世尊，云何以色無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定？” 
　　“慶喜，色色性空。何以故？以色性空與四靜慮、四無量、四無色定無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以受、想、行、識無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定？” 
　　“慶喜，受、想、行、識受、想、行、識性空。何以故？以受、想、行、識性空與四靜慮、四無量、四無色定無二無二分故。慶喜，由此故說：以色等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定。” 
　　“世尊，云何以色無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處？” 
　　“慶喜，色色性空。何以故？以色性空與八解脫、八勝處、九次第定、十遍處無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以受、想、行、識無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處？” 
　　“慶喜，受、想、行、識受、想、行、識性空。何以故？以受、想、行、識性空與八解脫、八勝處、九次第定、十遍處無二無二分故。慶喜，由此故說：以色等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處。” 
　　“世尊，云何以色無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支？” 
　　“慶喜，色色性空。何以故？以色性空與四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以受、想、行、識無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支？” 
　　“慶喜，受、想、行、識受、想、行、識性空。何以故？以受、想、行、識性空與四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無二無二分故。慶喜，由此故說：以色等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支。” 
　　“世尊，云何以色無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門？” 
　　“慶喜，色色性空。何以故？以色性空與空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以受、想、行、識無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門？” 
　　“慶喜，受、想、行、識受、想、行、識性空。何以故？以受、想、行、識性空與空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門無二無二分故。慶喜，由此故說：以色等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門。” 
　　“世尊，云何以色無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通？” 
　　“慶喜，色色性空。何以故？以色性空與五眼、六神通無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以受、想、行、識無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通？” 
　　“慶喜，受、想、行、識受、想、行、識性空。何以故？以受、想、行、識性空與五眼、六神通無二無二分故。慶喜，由此故說：以色等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通。” 
　　“世尊，云何以色無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法？” 
　　“慶喜，色色性空。何以故？以色性空與佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以受、想、行、識無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法？” 
　　“慶喜，受、想、行、識受、想、行、識性空。何以故？以受、想、行、識性空與佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二無二分故。慶喜，由此故說：以色等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法。” 
　　“世尊，云何以色無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性？” 
　　“慶喜，色色性空。何以故？以色性空與無忘失法、恒住舍性無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以受、想、行、識無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性？” 
　　“慶喜，受、想、行、識受、想、行、識性空。何以故？以受、想、行、識性空與無忘失法、恒住舍性無二無二分故。慶喜，由此故說：以色等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性。” 
　　“世尊，云何以色無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智？” 
　　“慶喜，色色性空。何以故？以色性空與一切智、道相智、一切相智無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以受、想、行、識無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智？” 
　　“慶喜，受、想、行、識受、想、行、識性空。何以故？以受、想、行、識性空與一切智、道相智、一切相智無二無二分故。慶喜，由此故說：以色等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智。” 
　　“世尊，云何以色無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門？” 
　　“慶喜，色色性空。何以故？以色性空與一切陀羅尼門、一切三摩地門無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以受、想、行、識無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門？” 
　　“慶喜，受、想、行、識受、想、行、識性空。何以故？以受、想、行、識性空與一切陀羅尼門、一切三摩地門無二無二分故。慶喜，由此故說：以色等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門。” 
　　“世尊，云何以色無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行？” 
　　“慶喜，色色性空。何以故？以色性空與彼菩薩摩訶薩行無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以受、想、行、識無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行？” 
　　“慶喜，受、想、行、識受、想、行、識性空。何以故？以受、想、行、識性空與彼菩薩摩訶薩行無二無二分故。慶喜，由此故說：以色等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行。” 
　　“世尊，云何以色無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提？” 
　　“慶喜，色色性空。何以故？以色性空與彼無上正等菩提無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以受、想、行、識無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提？” 
　　“慶喜，受、想、行、識受、想、行、識性空。何以故？以受、想、行、識性空與彼無上正等菩提無二無二分故。慶喜，由此故說：以色等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提。”  
　　“世尊，云何以眼處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？” 
　　“慶喜，眼處眼處性空。何以故？以眼處性空與布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以耳、鼻、舌、身、意處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？” 
　　“慶喜，耳、鼻、舌、身、意處耳、鼻、舌、身、意處性空。何以故？以耳、鼻、舌、身、意處性空與布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無二無二分故。慶喜，由此故說：以眼處等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。” 
　　“世尊，云何以色處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？” 
　　“慶喜，色處色處性空。何以故？以色處性空與布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以聲、香、味、觸、法處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？” 
　　“慶喜，聲、香、味、觸、法處聲、香、味、觸、法處性空。何以故？以聲、香、味、觸、法處性空與布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無二無二分故。慶喜，由此故說：以色處等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。” 
　　“世尊，云何以眼處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空？” 
　　“慶喜，眼處眼處性空。何以故？以眼處性空與彼內空乃至無性自性空無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以耳、鼻、舌、身、意處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空？” 
　　“慶喜，耳、鼻、舌、身、意處耳、鼻、舌、身、意處性空。何以故？以耳、鼻、舌、身、意處性空與彼內空乃至無性自性空無二無二分故。慶喜，由此故說：以眼處等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空乃至無性自性空。” 
　　“世尊，云何以色處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空？” 
　　“慶喜，色處色處性空。何以故？以色處性空與彼內空乃至無性自性空無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以聲、香、味、觸、法處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空？” 
　　“慶喜，聲、香、味、觸、法處聲、香、味、觸、法處性空。何以故？以聲、香、味、觸、法處性空與彼內空乃至無性自性空無二無二分故。慶喜，由此故說：以色處等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空乃至無性自性空。” 
　　“世尊，云何以眼處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界？” 
　　“慶喜，眼處眼處性空。何以故？以眼處性空與彼真如乃至不思議界無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以耳、鼻、舌、身、意處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界？” 
　　“慶喜，耳、鼻、舌、身、意處耳、鼻、舌、身、意處性空。何以故？以耳、鼻、舌、身、意處性空與彼真如乃至不思議界無二無二分故。慶喜，由此故說：以眼處等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如乃至不思議界。” 
　　“世尊，云何以色處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界？” 
　　“慶喜，色處色處性空。何以故？以色處性空與彼真如乃至不思議界無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以聲、香、味、觸、法處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界？” 
　　“慶喜，聲、香、味、觸、法處聲、香、味、觸、法處性空。何以故？以聲、香、味、觸、法處性空與彼真如乃至不思議界無二無二分故。慶喜，由此故說：以色處等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如乃至不思議界。” 
　　“世尊，云何以眼處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦？” 
　　“慶喜，眼處眼處性空。何以故？以眼處性空與彼苦、集、滅、道圣諦無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以耳、鼻、舌、身、意處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦？” 
　　“慶喜，耳、鼻、舌、身、意處耳、鼻、舌、身、意處性空。何以故？以耳、鼻、舌、身、意處性空與彼苦、集、滅、道圣諦無二無二分故。慶喜，由此故說：以眼處等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦。” 
　　“世尊，云何以色處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦？” 
　　“慶喜，色處色處性空。何以故？以色處性空與彼苦、集、滅、道圣諦無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以聲、香、味、觸、法處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦？” 
　　“慶喜，聲、香、味、觸、法處聲、香、味、觸、法處性空。何以故？以聲、香、味、觸、法處性空與彼苦、集、滅、道圣諦無二無二分故。慶喜，由此故說：以色處等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦。”  
大般若波羅蜜多經卷第一百一十三 初分校量功德品第三十之十一  
　　“世尊，云何以眼處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定？” 
　　“慶喜，眼處眼處性空。何以故？以眼處性空與四靜慮、四無量、四無色定無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以耳、鼻、舌、身、意處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定？” 
　　“慶喜，耳、鼻、舌、身、意處耳、鼻、舌、身、意處性空。何以故？以耳、鼻、舌、身、意處性空與四靜慮、四無量、四無色定無二無二分故。慶喜，由此故說：以眼處等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定。” 
　　“世尊，云何以色處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定？” 
　　“慶喜，色處色處性空。何以故？以色處性空與四靜慮、四無量、四無色定無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以聲、香、味、觸、法處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定？” 
　　“慶喜，聲、香、味、觸、法處聲、香、味、觸、法處性空。何以故？以聲、香、味、觸、法處性空與四靜慮、四無量、四無色定無二無二分故。慶喜，由此故說：以色處等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定。” 
　　“世尊，云何以眼處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處？” 
　　“慶喜，眼處眼處性空。何以故？以眼處性空與八解脫、八勝處、九次第定、十遍處無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以耳、鼻、舌、身、意處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處？” 
　　“慶喜，耳、鼻、舌、身、意處耳、鼻、舌、身、意處性空。何以故？以耳、鼻、舌、身、意處性空與八解脫、八勝處、九次第定、十遍處無二無二分故。慶喜，由此故說：以眼處等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處。” 
　　“世尊，云何以色處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處？” 
　　“慶喜，色處色處性空。何以故？以色處性空與八解脫、八勝處、九次第定、十遍處無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以聲、香、味、觸、法處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處？” 
　　“慶喜，聲、香、味、觸、法處聲、香、味、觸、法處性空。何以故？以聲、香、味、觸、法處性空與八解脫、八勝處、九次第定、十遍處無二無二分故。慶喜，由此故說：以色處等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處。” 
　　“世尊，云何以眼處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支？” 
　　“慶喜，眼處眼處性空。何以故？以眼處性空與四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以耳、鼻、舌、身、意處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支？” 
　　“慶喜，耳、鼻、舌、身、意處耳、鼻、舌、身、意處性空。何以故？以耳、鼻、舌、身、意處性空與四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無二無二分故。慶喜，由此故說：以眼處等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支。” 
　　“世尊，云何以色處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支？” 
　　“慶喜，色處色處性空。何以故？以色處性空與四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以聲、香、味、觸、法處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支？” 
　　“慶喜，聲、香、味、觸、法處聲、香、味、觸、法處性空。何以故？以聲、香、味、觸、法處性空與四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無二無二分故。慶喜，由此故說：以色處等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支。” 
　　“世尊，云何以眼處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空、無相、無愿解脫門？” 
　　“慶喜，眼處眼處性空。何以故？以眼處性空與空、無相、無愿解脫門無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以耳、鼻、舌、身、意處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空、無相、無愿解脫門？” 
　　“慶喜，耳、鼻、舌、身、意處耳、鼻、舌、身、意處性空。何以故？以耳、鼻、舌、身、意處性空與空、無相、無愿解脫門無二無二分故。慶喜，由此故說：以眼處等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空、無相、無愿解脫門。” 
　　“世尊，云何以色處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空、無相、無愿解脫門？” 
　　“慶喜，色處色處性空。何以故？以色處性空與空、無相、無愿解脫門無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以聲、香、味、觸、法處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空、無相、無愿解脫門？” 
　　“慶喜，聲、香、味、觸、法處聲、香、味、觸、法處性空。何以故？以聲、香、味、觸、法處性空與空、無相、無愿解脫門無二無二分故。慶喜，由此故說：以色處等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空、無相、無愿解脫門。” 
　　“世尊，云何以眼處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通？” 
　　“慶喜，眼處眼處性空。何以故？以眼處性空與五眼、六神通無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以耳、鼻、舌、身、意處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通？” 
　　“慶喜，耳、鼻、舌、身、意處耳、鼻、舌、身、意處性空。何以故？以耳、鼻、舌、身、意處性空與五眼、六神通無二無二分故。慶喜，由此故說：以眼處等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通。” 
　　“世尊，云何以色處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通？” 
　　“慶喜，色處色處性空。何以故？以色處性空與五眼、六神通無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以聲、香、味、觸、法處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通？” 
　　“慶喜，聲、香、味、觸、法處聲、香、味、觸、法處性空。何以故？以聲、香、味、觸、法處性空與五眼、六神通無二無二分故。慶喜，由此故說：以色處等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通。” 
　　“世尊，云何以眼處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法？” 
　　“慶喜，眼處眼處性空。何以故？以眼處性空與佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以耳、鼻、舌、身、意處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法？” 
　　“慶喜，耳、鼻、舌、身、意處耳、鼻、舌、身、意處性空。何以故？以耳、鼻、舌、身、意處性空與佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二無二分故。慶喜，由此故說：以眼處等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法。” 
　　“世尊，云何以色處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法？” 
　　“慶喜，色處色處性空。何以故？以色處性空與佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以聲、香、味、觸、法處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法？” 
　　“慶喜，聲、香、味、觸、法處聲、香、味、觸、法處性空。何以故？以聲、香、味、觸、法處性空與佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二無二分故。慶喜，由此故說：以色處等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法。” 
　　“世尊，云何以眼處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性？” 
　　“慶喜，眼處眼處性空。何以故？以眼處性空與無忘失法、恒住舍性無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以耳、鼻、舌、身、意處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性？” 
　　“慶喜，耳、鼻、舌、身、意處耳、鼻、舌、身、意處性空。何以故？以耳、鼻、舌、身、意處性空與無忘失法、恒住舍性無二無二分故。慶喜，由此故說：以眼處等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性。” 
　　“世尊，云何以色處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性？” 
　　“慶喜，色處色處性空。何以故？以色處性空與無忘失法、恒住舍性無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以聲、香、味、觸、法處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性？” 
　　“慶喜，聲、香、味、觸、法處聲、香、味、觸、法處性空。何以故？以聲、香、味、觸、法處性空與無忘失法、恒住舍性無二無二分故。慶喜，由此故說：以色處等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性。” 
　　“世尊，云何以眼處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智？” 
　　“慶喜，眼處眼處性空。何以故？以眼處性空與一切智、道相智、一切相智無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以耳、鼻、舌、身、意處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智？” 
　　“慶喜，耳、鼻、舌、身、意處耳、鼻、舌、身、意處性空。何以故？以耳、鼻、舌、身、意處性空與一切智、道相智、一切相智無二無二分故。慶喜，由此故說：以眼處等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智。” 
　　“世尊，云何以色處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智？” 
　　“慶喜，色處色處性空。何以故？以色處性空與一切智、道相智、一切相智無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以聲、香、味、觸、法處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智？” 
　　“慶喜，聲、香、味、觸、法處聲、香、味、觸、法處性空。何以故？以聲、香、味、觸、法處性空與一切智、道相智、一切相智無二無二分故。慶喜，由此故說：以色處等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智。” 
　　“世尊，云何以眼處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門？” 
　　“慶喜，眼處眼處性空。何以故？以眼處性空與一切陀羅尼門、一切三摩地門無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以耳、鼻、舌、身、意處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門？” 
　　“慶喜，耳、鼻、舌、身、意處耳、鼻、舌、身、意處性空。何以故？以耳、鼻、舌、身、意處性空與一切陀羅尼門、一切三摩地門無二無二分故。慶喜，由此故說：以眼處等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門。” 
　　“世尊，云何以色處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門？” 
　　“慶喜，色處色處性空。何以故？以色處性空與一切陀羅尼門、一切三摩地門無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以聲、香、味、觸、法處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門？” 
　　“慶喜，聲、香、味、觸、法處聲、香、味、觸、法處性空。何以故？以聲、香、味、觸、法處性空與一切陀羅尼門、一切三摩地門無二無二分故。慶喜，由此故說：以色處等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門。” 
　　“世尊，云何以眼處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行？” 
　　“慶喜，眼處眼處性空。何以故？以眼處性空與彼菩薩摩訶薩行無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以耳、鼻、舌、身、意處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行？” 
　　“慶喜，耳、鼻、舌、身、意處耳、鼻、舌、身、意處性空。何以故？以耳、鼻、舌、身、意處性空與彼菩薩摩訶薩行無二無二分故。慶喜，由此故說：以眼處等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行。” 
　　“世尊，云何以色處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行？” 
　　“慶喜，色處色處性空。何以故？以色處性空與彼菩薩摩訶薩行無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以聲、香、味、觸、法處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行？” 
　　“慶喜，聲、香、味、觸、法處聲、香、味、觸、法處性空。何以故？以聲、香、味、觸、法處性空與彼菩薩摩訶薩行無二無二分故。慶喜，由此故說：以色處等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行。” 
　　“世尊，云何以眼處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提？” 
　　“慶喜，眼處眼處性空。何以故？以眼處性空與彼無上正等菩提無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以耳、鼻、舌、身、意處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提？” 
　　“慶喜，耳、鼻、舌、身、意處耳、鼻、舌、身、意處性空。何以故？以耳、鼻、舌、身、意處性空與彼無上正等菩提無二無二分故。慶喜，由此故說：以眼處等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提。” 
　　“世尊，云何以色處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提？” 
　　“慶喜，色處色處性空。何以故？以色處性空與彼無上正等菩提無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以聲、香、味、觸、法處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提？” 
　　“慶喜，聲、香、味、觸、法處聲、香、味、觸、法處性空。何以故？以聲、香、味、觸、法處性空與彼無上正等菩提無二無二分故。慶喜，由此故說：以色處等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提。” 
　　“世尊，云何以眼界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？” 
　　“慶喜，眼界眼界性空。何以故？以眼界性空與布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？” 
　　“慶喜，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受性空。何以故？以色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受性空與布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無二無二分故。慶喜，由此故說：以眼界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。” 
　　“世尊，云何以耳界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？” 
　　“慶喜，耳界耳界性空。何以故？以耳界性空與布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？” 
　　“慶喜，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受性空。何以故？以聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受性空與布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無二無二分故。慶喜，由此故說：以耳界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。” 
　　“世尊，云何以鼻界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？” 
　　“慶喜，鼻界鼻界性空。何以故？以鼻界性空與布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？” 
　　“慶喜，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受性空。何以故？以香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受性空與布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無二無二分故。慶喜，由此故說：以鼻界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。” 
　　“世尊，云何以舌界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？” 
　　“慶喜，舌界舌界性空。何以故？以舌界性空與布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？” 
　　“慶喜，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受性空。何以故？以味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受性空與布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無二無二分故。慶喜，由此故說：以舌界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。” 
　　“世尊，云何以身界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？” 
　　“慶喜，身界身界性空。何以故？以身界性空與布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？” 
　　“慶喜，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受性空。何以故？以觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受性空與布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無二無二分故。慶喜，由此故說：以身界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。” 
　　“世尊，云何以意界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？” 
　　“慶喜，意界意界性空。何以故？以意界性空與布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？” 
　　“慶喜，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受性空。何以故？以法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受性空與布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無二無二分故。慶喜，由此故說：以意界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。” 
　　“世尊，云何以眼界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空？” 
　　“慶喜，眼界眼界性空。何以故？以眼界性空與彼內空乃至無性自性空無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空？” 
　　“慶喜，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受性空。何以故？以色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受性空與彼內空乃至無性自性空無二無二分故。慶喜，由此故說：以眼界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空乃至無性自性空。” 
　　“世尊，云何以耳界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空？” 
　　“慶喜，耳界耳界性空。何以故？以耳界性空與彼內空乃至無性自性空無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空？” 
　　“慶喜，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受性空。何以故？以聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受性空與彼內空乃至無性自性空無二無二分故。慶喜，由此故說：以耳界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空乃至無性自性空。” 
　　“世尊，云何以鼻界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空？” 
　　“慶喜，鼻界鼻界性空。何以故？以鼻界性空與彼內空乃至無性自性空無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空？” 
　　“慶喜，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受性空。何以故？以香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受性空與彼內空乃至無性自性空無二無二分故。慶喜，由此故說：以鼻界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空乃至無性自性空。” 
　　“世尊，云何以舌界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空？” 
　　“慶喜，舌界舌界性空。何以故？以舌界性空與彼內空乃至無性自性空無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空？” 
　　“慶喜，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受性空。何以故？以味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受性空與彼內空乃至無性自性空無二無二分故。慶喜，由此故說：以舌界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空乃至無性自性空。” 
大般若波羅蜜多經卷第一百一十四 初分校量功德品第三十之十二  
　　“世尊，云何以身界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空？” 
　　“慶喜，身界身界性空。何以故？以身界性空與彼內空乃至無性自性空無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空？” 
　　“慶喜，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受性空。何以故？以觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受性空與彼內空乃至無性自性空無二無二分故。慶喜，由此故說：以身界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空乃至無性自性空。” 
　　“世尊，云何以意界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空？” 
　　“慶喜，意界意界性空。何以故？以意界性空與彼內空乃至無性自性空無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空？” 
　　“慶喜，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受性空。何以故？以法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受性空與彼內空乃至無性自性空無二無二分故。慶喜，由此故說：以意界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空乃至無性自性空。” 
　　“世尊，云何以眼界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界？” 
　　“慶喜，眼界眼界性空。何以故？以眼界性空與彼真如乃至不思議界無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界？” 
　　“慶喜，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受性空。何以故？以色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受性空與彼真如乃至不思議界無二無二分故。慶喜，由此故說：以眼界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如乃至不思議界。” 
　　“世尊，云何以耳界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界？” 
　　“慶喜，耳界耳界性空。何以故？以耳界性空與彼真如乃至不思議界無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界？” 
　　“慶喜，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受性空。何以故？以聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受性空與彼真如乃至不思議界無二無二分故。慶喜，由此故說：以耳界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如乃至不思議界。” 
　　“世尊，云何以鼻界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界？” 
　　“慶喜，鼻界鼻界性空。何以故？以鼻界性空與彼真如乃至不思議界無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界？” 
　　“慶喜，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受性空。何以故？以香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受性空與彼真如乃至不思議界無二無二分故。慶喜，由此故說：以鼻界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如乃至不思議界。” 
　　“世尊，云何以舌界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界？” 
　　“慶喜，舌界舌界性空。何以故？以舌界性空與彼真如乃至不思議界無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界？” 
　　“慶喜，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受性空。何以故？以味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受性空與彼真如乃至不思議界無二無二分故。慶喜，由此故說：以舌界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如乃至不思議界。” 
　　“世尊，云何以身界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界？” 
　　“慶喜，身界身界性空。何以故？以身界性空與彼真如乃至不思議界無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界？” 
　　“慶喜，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受性空。何以故？以觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受性空與彼真如乃至不思議界無二無二分故。慶喜，由此故說：以身界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如乃至不思議界。” 
　　“世尊，云何以意界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界？” 
　　“慶喜，意界意界性空。何以故？以意界性空與彼真如乃至不思議界無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界？” 
　　“慶喜，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受性空。何以故？以法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受性空與彼真如乃至不思議界無二無二分故。慶喜，由此故說：以意界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如乃至不思議界。” 
　　“世尊，云何以眼界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦？” 
　　“慶喜，眼界眼界性空。何以故？以眼界性空與苦、集、滅、道圣諦無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦？” 
　　“慶喜，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受性空。何以故？以色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受性空與苦、集、滅、道圣諦無二無二分故。慶喜，由此故說：以眼界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦。” 
　　“世尊，云何以耳界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦？” 
　　“慶喜，耳界耳界性空。何以故？以耳界性空與苦、集、滅、道圣諦無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦？” 
　　“慶喜，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受性空。何以故？以聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受性空與苦、集、滅、道圣諦無二無二分故。慶喜，由此故說：以耳界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦。” 
　　“世尊，云何以鼻界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦。” 
　　“慶喜，鼻界鼻界性空。何以故？以鼻界性空與苦、集、滅、道圣諦無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦？” 
　　“慶喜，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受性空。何以故？以香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受性空與苦、集、滅、道圣諦無二無二分故。慶喜，由此故說：以鼻界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦。” 
　　“世尊，云何以舌界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦。” 
　　“慶喜，舌界舌界性空。何以故？以舌界性空與苦、集、滅、道圣諦無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦？” 
　　“慶喜，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受性空。何以故？以味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受性空與苦、集、滅、道圣諦無二無二分故。慶喜，由此故說：以舌界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦。” 
　　“世尊，云何以身界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦。” 
　　“慶喜，身界身界性空。何以故？以身界性空與苦、集、滅、道圣諦無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦？” 
　　“慶喜，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受性空。何以故？以觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受性空與苦、集、滅、道圣諦無二無二分故。慶喜，由此故說：以身界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦。” 
　　“世尊，云何以意界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦？” 
　　“慶喜，意界意界性空。何以故？以意界性空與苦、集、滅、道圣諦無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦？” 
　　“慶喜，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受性空。何以故？以法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受性空與苦、集、滅、道圣諦無二無二分故。慶喜，由此故說：以意界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦。” 
　　“世尊，云何以眼界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定？” 
　　“慶喜，眼界眼界性空。何以故？以眼界性空與四靜慮、四無量、四無色定無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定？” 
　　“慶喜，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受性空。何以故？以色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受性空與四靜慮、四無量、四無色定無二無二分故。慶喜，由此故說：以眼界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定。” 
　　“世尊，云何以耳界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定？” 
　　“慶喜，耳界耳界性空。何以故？以耳界性空與四靜慮、四無量、四無色定無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定？” 
　　“慶喜，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受性空。何以故？以聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受性空與四靜慮、四無量、四無色定無二無二分故。慶喜，由此故說：以耳界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定。” 
　　“世尊，云何以鼻界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定？” 
　　“慶喜，鼻界鼻界性空。何以故？以鼻界性空與四靜慮、四無量、四無色定無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定？” 
　　“慶喜，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受性空。何以故？以香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受性空與四靜慮、四無量、四無色定無二無二分故。慶喜，由此故說：以鼻界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定。” 
　　“世尊，云何以舌界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定？” 
　　“慶喜，舌界舌界性空。何以故？以舌界性空與四靜慮、四無量、四無色定無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定？” 
　　“慶喜，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受性空。何以故？以味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受性空與四靜慮、四無量、四無色定無二無二分故。慶喜，由此故說：以舌界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定。” 
　　“世尊，云何以身界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定？” 
　　“慶喜，身界身界性空。何以故？以身界性空與四靜慮、四無量、四無色定無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定？” 
　　“慶喜，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受性空。何以故？以觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受性空與四靜慮、四無量、四無色定無二無二分故。慶喜，由此故說：以身界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定。” 
　　“世尊，云何以意界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定？” 
　　“慶喜，意界意界性空。何以故？以意界性空與四靜慮、四無量、四無色定無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定？” 
　　“慶喜，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受性空。何以故？以法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受性空與四靜慮、四無量、四無色定無二無二分故。慶喜，由此故說：以意界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定。” 
　　“世尊，云何以眼界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處？” 
　　“慶喜，眼界眼界性空。何以故？以眼界性空與八解脫、八勝處、九次第定、十遍處無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處？” 
　　“慶喜，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受性空。何以故？以色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受性空與八解脫、八勝處、九次第定、十遍處無二無二分故。慶喜，由此故說：以眼界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處。” 
　　“世尊，云何以耳界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處？” 
　　“慶喜，耳界耳界性空。何以故？以耳界性空與八解脫、八勝處、九次第定、十遍處無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處？” 
　　“慶喜，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受性空。何以故？以聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受性空與八解脫、八勝處、九次第定、十遍處無二無二分故。慶喜，由此故說：以耳界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處。” 
　　“世尊，云何以鼻界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處？” 
　　“慶喜，鼻界鼻界性空。何以故？以鼻界性空與八解脫、八勝處、九次第定、十遍處無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處？” 
　　“慶喜，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受性空。何以故？以香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受性空與八解脫、八勝處、九次第定、十遍處無二無二分故。慶喜，由此故說：以鼻界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處。” 
　　“世尊，云何以舌界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處？” 
　　“慶喜，舌界舌界性空。何以故？以舌界性空與八解脫、八勝處、九次第定、十遍處無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處？” 
　　“慶喜，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受性空。何以故？以味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受性空與八解脫、八勝處、九次第定、十遍處無二無二分故。慶喜，由此故說：以舌界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處。” 
　　“世尊，云何以身界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處？” 
　　“慶喜，身界身界性空。何以故？以身界性空與八解脫、八勝處、九次第定、十遍處無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處？” 
　　“慶喜，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受性空。何以故？以觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受性空與八解脫、八勝處、九次第定、十遍處無二無二分故。慶喜，由此故說：以身界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處。” 
　　“世尊，云何以意界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處？” 
　　“慶喜，意界意界性空。何以故？以意界性空與八解脫、八勝處、九次第定、十遍處無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處？” 
　　“慶喜，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受性空。何以故？以法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受性空與八解脫、八勝處、九次第定、十遍處無二無二分故。慶喜，由此故說：以意界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處。” 
大般若波羅蜜多經卷第一百一十五 初分校量功德品第三十之十三  
　　“世尊，云何以眼界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支？” 
　　“慶喜，眼界眼界性空。何以故？以眼界性空與四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支？” 
　　“慶喜，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受性空。何以故？以色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受性空與四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無二無二分故。慶喜，由此故說：以眼界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支。” 
　　“世尊，云何以耳界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支？” 
　　“慶喜，耳界耳界性空。何以故？以耳界性空與四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支？” 
　　“慶喜，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受性空。何以故？以聲界，耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受性空與四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無二無二分故。慶喜，由此故說：以耳界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支。” 
　　“世尊，云何以鼻界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支？” 
　　“慶喜，鼻界鼻界性空。何以故？以鼻界性空與四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支？” 
　　“慶喜，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受性空。何以故？以香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受性空與四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無二無二分故。慶喜，由此故說：以鼻界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支。” 
　　“世尊，云何以舌界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支？” 
　　“慶喜，舌界舌界性空。何以故？以舌界性空與四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支？” 
　　“慶喜，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受性空。何以故？以味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受性空與四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無二無二分故。慶喜，由此故說：以舌界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支。” 
　　“世尊，云何以身界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支？” 
　　“慶喜，身界身界性空。何以故？以身界性空與四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支？” 
　　“慶喜，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受性空。何以故？以觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受性空與四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無二無二分故。慶喜，由此故說：以身界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支。” 
　　“世尊，云何以意界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支？” 
　　“慶喜，意界意界性空。何以故？以意界性空與四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支？” 
　　“慶喜，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受性空。何以故？以法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受性空與四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無二無二分故。慶喜，由此故說：以意界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支。” 
　　“世尊，云何以眼界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門？” 
　　“慶喜，眼界眼界性空。何以故？以眼界性空與空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門？” 
　　“慶喜，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受性空。何以故？以色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受性空與空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門無二無二分故。慶喜，由此故說：以色界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門。” 
　　“世尊，云何以耳界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門？” 
　　“慶喜，耳界耳界性空。何以故？以耳界性空與空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門？” 
　　“慶喜，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受性空。何以故？以聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受性空與空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門無二無二分故。慶喜，由此故說：以耳界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門。” 
　　“世尊，云何以鼻界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門？” 
　　“慶喜，鼻界鼻界性空。何以故？以鼻界性空與空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門？” 
　　“慶喜，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受性空。何以故？以香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受性空與空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門無二無二分故。慶喜，由此故說：以鼻界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門。” 
　　“世尊，云何以舌界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門？” 
　　“慶喜，舌界舌界性空。何以故？以舌界性空與空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門？” 
　　“慶喜，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受性空。何以故？以味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受性空與空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門無二無二分故。慶喜，由此故說：以舌界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門。” 
　　“世尊，云何以身界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門？” 
　　“慶喜，身界身界性空。何以故？以身界性空與空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門？” 
　　“慶喜，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受性空。何以故？以觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受性空與空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門無二無二分故。慶喜，由此故說：以身界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門。” 
　　“世尊，云何以意界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門？” 
　　“慶喜，意界意界性空。何以故？以意界性空與空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門？” 
　　“慶喜，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受性空。何以故？以法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受性空與空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門無二無二分故。慶喜，由此故說：以意界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門。” 
　　“世尊，云何以眼界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通？” 
　　“慶喜，眼界眼界性空。何以故？以眼界性空與五眼、六神通無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通？” 
　　“慶喜，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受性空。何以故？以色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受性空與五眼、六神通無二無二分故。慶喜，由此故說：以眼界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通。” 
　　“世尊，云何以耳界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通？” 
　　“慶喜，耳界耳界性空。何以故？以耳界性空與五眼、六神通無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通？” 
　　“慶喜，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受性空。何以故？以聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受性空與五眼、六神通無二無二分故。慶喜，由此故說：以耳界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通。” 
　　“世尊，云何以鼻界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通？” 
　　“慶喜，鼻界鼻界性空。何以故？以鼻界性空與五眼、六神通無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通？” 
　　“慶喜，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受性空。何以故？以香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受性空與五眼、六神通無二無二分故。慶喜，由此故說：以鼻界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通。” 
　　“世尊，云何以舌界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通？” 
　　“慶喜，舌界舌界性空。何以故？以舌界性空與五眼、六神通無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通？” 
　　“慶喜，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受性空。何以故？以味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受性空與五眼、六神通無二無二分故。慶喜，由此故說：以舌界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通。” 
　　“世尊，云何以身界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通？” 
　　“慶喜，身界身界性空。何以故？以身界性空與五眼、六神通無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通？” 
　　“慶喜，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受性空。何以故？以觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受性空與五眼、六神通無二無二分故。慶喜，由此故說：以身界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通。” 
　　“世尊，云何以意界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通？” 
　　“慶喜，意界意界性空。何以故？以意界性空與五眼、六神通無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通？” 
　　“慶喜，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受性空。何以故？以法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受性空與五眼、六神通無二無二分故。慶喜，由此故說：以意界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通。” 
　　“世尊，云何以眼界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法？” 
　　“慶喜，眼界眼界性空。何以故？以眼界性空與佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法？” 
　　“慶喜，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受性空。何以故？以色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受性空與佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二無二分故。慶喜，由此故說：以眼界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法。” 
　　“世尊，云何以耳界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法？” 
　　“慶喜，耳界耳界性空。何以故？以耳界性空與佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法？” 
　　“慶喜，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受性空。何以故？以聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受性空與佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二無二分故。慶喜，由此故說：以耳界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法。” 
　　“世尊，云何以鼻界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法？” 
　　“慶喜，鼻界鼻界性空。何以故？以鼻界性空與佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法？” 
　　“慶喜，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受性空。何以故？以香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受性空與佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二無二分故。慶喜，由此故說：以鼻界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法。” 
　　“世尊，云何以舌界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法？” 
　　“慶喜，舌界舌界性空。何以故？以舌界性空與佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法？” 
　　“慶喜，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受性空。何以故？以味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受性空與佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二無二分故。慶喜，由此故說：以舌界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法。” 
　　“世尊，云何以身界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法？” 
　　“慶喜，身界身界性空。何以故？以身界性空與佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法？” 
　　“慶喜，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受性空。何以故？以觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受性空與佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二無二分故。慶喜，由此故說：以身界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法。” 
　　“世尊，云何以意界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法？” 
　　“慶喜，意界意界性空。何以故？以意界性空與佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法？” 
　　“慶喜，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受性空。何以故？以法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受性空與佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二無二分故。慶喜，由此故說：以意界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法。” 
　　“世尊，云何以眼界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性？” 
　　“慶喜，眼界眼界性空。何以故？以眼界性空與無忘失法、恒住舍性無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性？” 
　　“慶喜，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受性空。何以故？以色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受性空與無忘失法、恒住舍性無二無二分故。慶喜，由此故說：以眼界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性。” 
　　“世尊，云何以耳界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性？” 
　　“慶喜，耳界耳界性空。何以故？以耳界性空與無忘失法、恒住舍性無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性？” 
　　“慶喜，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受性空。何以故？以聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受性空與無忘失法、恒住舍性無二無二分故。慶喜，由此故說：以耳界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性。” 
　　“世尊，云何以鼻界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性？” 
　　“慶喜，鼻界鼻界性空。何以故？以鼻界性空與無忘失法、恒住舍性無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性？” 
　　“慶喜，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受性空。何以故？以香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受性空與無忘失法、恒住舍性無二無二分故。慶喜，由此故說：以鼻界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性。” 
大般若波羅蜜多經卷第一百一十六 初分校量功德品第三十之十四  
　　“世尊，云何以舌界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性？” 
　　“慶喜，舌界舌界性空。何以故？以舌界性空與無忘失法、恒住舍性無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受無二為方便，無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性？” 
　　“慶喜，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受性空。何以故？以味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受性空與無忘失法、恒住舍性無二無二分故。慶喜，由此故說：以舌界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性。” 
　　“世尊，云何以身界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性？” 
　　“慶喜，身界身界性空。何以故？以身界性空與無忘失法、恒住舍性無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性。” 
　　“慶喜，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受性空。何以故？以觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受性空與無忘失法、恒住舍性無二無二分故。慶喜，由此故說：以身界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性。” 
　　“世尊，云何以意界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性？” 
　　“慶喜，意界意界性空。何以故？以意界性空與無忘失法、恒住舍性無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性？” 
　　“慶喜，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受性空。何以故？以法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受性空與無忘失法、恒住舍性無二無二分故。慶喜，由此故說：以意界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性。” 
　　“世尊，云何以眼界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智？” 
　　“慶喜，眼界眼界性空。何以故？以眼界性空與一切智、道相智、一切相智無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智？” 
　　“慶喜，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受性空。何以故？以色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受性空與一切智、道相智、一切相智無二無二分故。慶喜，由此故說：以眼界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智。” 
　　“世尊，云何以耳界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智？” 
　　“慶喜，耳界耳界性空。何以故？以耳界性空與一切智、道相智、一切相智無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智？” 
　　“慶喜，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受性空。何以故？以聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受性空與一切智、道相智、一切相智無二無二分故。慶喜，由此故說：以耳界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智。” 
　　“世尊，云何以鼻界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智？” 
　　“慶喜，鼻界鼻界性空。何以故？以鼻界性空與一切智、道相智、一切相智無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智？” 
　　“慶喜，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受性空。何以故？以香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受性空與一切智、道相智、一切相智無二無二分故。慶喜，由此故說：以鼻界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智。” 
　　“世尊，云何以舌界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智？” 
　　“慶喜，舌界舌界性空。何以故？以舌界性空與一切智、道相智、一切相智無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智？” 
　　“慶喜，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受性空。何以故？以味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受性空與一切智、道相智、一切相智無二無二分故。慶喜，由此故說：以舌界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智。” 
　　“世尊，云何以身界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智？” 
　　“慶喜，身界身界性空。何以故？以身界性空與一切智、道相智、一切相智無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智？” 
　　“慶喜，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受性空。何以故？以觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受性空與一切智、道相智、一切相智無二無二分故。慶喜，由此故說：以身界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智。” 
　　“世尊，云何以意界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智？” 
　　“慶喜，意界意界性空。何以故？以意界性空與一切智、道相智、一切相智無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智？” 
　　“慶喜，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受性空。何以故？以法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受性空與一切智、道相智、一切相智無二無二分故。慶喜，由此故說：以意界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智。” 
　　“世尊，云何以眼界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門？” 
　　“慶喜，眼界眼界性空。何以故？以眼界性空與一切陀羅尼門、一切三摩地門無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門？” 
　　“慶喜，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受性空。何以故？以色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受性空與一切陀羅尼門、一切三摩地門無二無二分故。慶喜，由此故說：以眼界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門。” 
　　“世尊，云何以耳界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門？” 
　　“慶喜，耳界耳界性空。何以故？以耳界性空與一切陀羅尼門、一切三摩地門無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門？” 
　　“慶喜，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受性空。何以故？以聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受性空與一切陀羅尼門、一切三摩地門無二無二分故。慶喜，由此故說：以耳界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門。” 
　　“世尊，云何以鼻界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門？” 
　　“慶喜，鼻界鼻界性空。何以故？以鼻界性空與一切陀羅尼門、一切三摩地門無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門？” 
　　“慶喜，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受性空。何以故？以香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受性空與一切陀羅尼門、一切三摩地門無二無二分故。慶喜，由此故說：以鼻界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門。” 
　　“世尊，云何以舌界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門？” 
　　“慶喜，舌界舌界性空。何以故？以舌界性空與一切陀羅尼門、一切三摩地門無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門？” 
　　“慶喜，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受性空。何以故？以味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受性空與一切陀羅尼門、一切三摩地門無二無二分故。慶喜，由此故說：以舌界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門。” 
　　“世尊，云何以身界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門？” 
　　“慶喜，身界身界性空。何以故？以身界性空與一切陀羅尼門、一切三摩地門無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門？” 
　　“慶喜，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受性空。何以故？以觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受性空與一切陀羅尼門、一切三摩地門無二無二分故。慶喜，由此故說：以身界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門。” 
　　“世尊，云何以意界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門？” 
　　“慶喜，意界意界性空。何以故？以意界性空與一切陀羅尼門、一切三摩地門無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門？” 
　　“慶喜，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受性空。何以故？以法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受性空與一切陀羅尼門、一切三摩地門無二無二分故。慶喜，由此故說：以意界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門。” 
　　“世尊，云何以眼界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行？” 
　　“慶喜，眼界眼界性空。何以故？以眼界性空與彼菩薩摩訶薩行無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行？” 
　　“慶喜，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受性空。何以故？以色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受性空與彼菩薩摩訶薩行無二無二分故。慶喜，由此故說：以眼界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行。” 
　　“世尊，云何以耳界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行？” 
　　“慶喜，耳界耳界性空。何以故？以耳界性空與彼菩薩摩訶薩行無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行？” 
　　“慶喜，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受性空。何以故？以聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受性空與彼菩薩摩訶薩行無二無二分故。慶喜，由此故說：以耳界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行。” 
　　“世尊，云何以鼻界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行？” 
　　“慶喜，鼻界鼻界性空。何以故？以鼻界性空與彼菩薩摩訶薩行無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行？” 
　　“慶喜，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受性空。何以故？以香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受性空與彼菩薩摩訶薩行無二無二分故。慶喜，由此故說：以鼻界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行。” 
　　“世尊，云何以舌界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行？” 
　　“慶喜，舌界舌界性空。何以故？以舌界性空與彼菩薩摩訶薩行無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行？” 
　　“慶喜，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受性空。何以故？以味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受性空與彼菩薩摩訶薩行無二無二分故。慶喜，由此故說：以舌界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行。” 
　　“世尊，云何以身界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行？” 
　　“慶喜，身界身界性空。何以故？以身界性空與彼菩薩摩訶薩行無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行？” 
　　“慶喜，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受性空。何以故？以觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受性空與彼菩薩摩訶薩行無二無二分故。慶喜，由此故說：以身界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行。” 
　　“世尊，云何以意界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行？” 
　　“慶喜，意界意界性空。何以故？以意界性空與彼菩薩摩訶薩行無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行？” 
　　“慶喜，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受性空。何以故？以法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受性空與彼菩薩摩訶薩行無二無二分故。慶喜，由此故說：以意界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行。” 
　　“世尊，云何以眼界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提？” 
　　“慶喜，眼界眼界性空。何以故？以眼界性空與彼無上正等菩提無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提？” 
　　“慶喜，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受性空。何以故？以色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受性空與彼無上正等菩提無二無二分故。慶喜，由此故說：以眼界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提。” 
　　“世尊，云何以耳界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提？” 
　　“慶喜，耳界耳界性空。何以故？以耳界性空與彼無上正等菩提無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提？” 
　　“慶喜，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受性空。何以故？以聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受性空與彼無上正等菩提無二無二分故。慶喜，由此故說：以耳界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提。” 
　　“世尊，云何以鼻界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提？” 
　　“慶喜，鼻界鼻界性空。何以故？以鼻界性空與彼無上正等菩提無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提？” 
　　“慶喜，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受性空。何以故？以香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受性空與彼無上正等菩提無二無二分故。慶喜，由此故說：以鼻界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提。” 
　　“世尊，云何以舌界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提？” 
　　“慶喜，舌界舌界性空。何以故？以舌界性空與彼無上正等菩提無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提？” 
　　“慶喜，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受性空。何以故？以味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受性空與彼無上正等菩提無二無二分故。慶喜，由此故說：以舌界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提。” 
　　“世尊，云何以身界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提？” 
　　“慶喜，身界身界性空。何以故？以身界性空與彼無上正等菩提無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提？” 
　　“慶喜，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受性空。何以故？以觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受性空與彼無上正等菩提無二無二分故。慶喜，由此故說：以身界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提。” 
　　“世尊，云何以意界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提？” 
　　“慶喜，意界意界性空。何以故？以意界性空與彼無上正等菩提無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提？” 
　　“慶喜，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受性空。何以故？以法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受性空與彼無上正等菩提無二無二分故。慶喜，由此故說：以意界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提。” 
　　“世尊，云何以地界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？” 
　　“慶喜，地界地界性空。何以故？以地界性空與布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以水、火、風、空、識界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？” 
　　“慶喜，水、火、風、空、識界水、火、風、空、識界性空。何以故？以水、火、風、空、識界性空與布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無二無二分故。慶喜，由此故說：以地界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。” 
　　“世尊，云何以地界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空？” 
　　“慶喜，地界地界性空。何以故？以地界性空與彼內空乃至無性自性空無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以水、火、風、空、識界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空？” 
　　“慶喜，水、火、風、空、識界水、火、風、空、識界性空。何以故？以水、火、風、空、識界性空與彼內空乃至無性自性空無二無二分故。慶喜，由此故說：以地界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空乃至無性自性空。” 
大般若波羅蜜多經卷第一百一十七 初分校量功德品第三十之十五  
　　“世尊，云何以地界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界？” 
　　“慶喜，地界地界性空。何以故？以地界性空與彼真如乃至不思議界無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以水、火、風、空、識界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界？” 
　　“慶喜，水、火、風、空、識界水、火、風、空、識界性空。何以故？以水、火、風、空、識界性空與彼真如乃至不思議界無二無二分故。慶喜，由此故說：以地界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如乃至不思議界。” 
　　“世尊，云何以地界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦？” 
　　“慶喜，地界地界性空。何以故？以地界性空與彼苦、集、滅、道圣諦無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以水、火、風、空、識界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦？” 
　　“慶喜，水、火、風、空、識界水、火、風、空、識界性空。何以故？以水、火、風、空、識界性空與彼苦、集、滅、道圣諦無二無二分故。慶喜，由此故說：以地界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦。” 
　　“世尊，云何以地界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定？” 
　　“慶喜，地界地界性空。何以故？以地界性空與四靜慮、四無量、四無色定無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以水、火、風、空、識界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定？” 
　　“慶喜，水、火、風、空、識界水、火、風、空、識界性空。何以故？以水、火、風、空、識界性空與四靜慮、四無量、四無色定無二無二分故。慶喜，由此故說：以地界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定。” 
　　“世尊，云何以地界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處？” 
　　“慶喜，地界地界性空。何以故？以地界性空與八解脫、八勝處、九次第定、十遍處無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以水、火、風、空、識界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處？” 
　　“慶喜，水、火、風、空、識界水、火、風、空、識界性空。何以故？以水、火、風、空、識界性空與八解脫、八勝處、九次第定、十遍處無二無二分故。慶喜，由此故說：以地界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處。” 
　　“世尊，云何以地界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支？” 
　　“慶喜，地界地界性空。何以故？以地界性空與四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以水、火、風、空、識界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支？” 
　　“慶喜，水、火、風、空、識界水、火、風、空、識界性空。何以故？以水、火、風、空、識界性空與四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無二無二分故。慶喜，由此故說：以地界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支。” 
　　“世尊，云何以地界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門？” 
　　“慶喜，地界地界性空。何以故？以地界性空與空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以水、火、風、空、識界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門？” 
　　“慶喜，水、火、風、空、識界水、火、風、空、識界性空。何以故？以水、火、風、空、識界性空與空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門無二無二分故。慶喜，由此故說：以地界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門。” 
　　“世尊，云何以地界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通？” 
　　“慶喜，地界地界性空。何以故？以地界性空與五眼、六神通無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以水、火、風、空、識界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通？” 
　　“慶喜，水、火、風、空、識界水、火、風、空、識界性空。何以故？以水、火、風、空、識界性空與五眼、六神通無二無二分故。慶喜，由此故說：以地界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通。” 
　　“世尊，云何以地界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法？” 
　　“慶喜，地界地界性空。何以故？以地界性空與佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以水、火、風、空、識界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法？” 
　　“慶喜，水、火、風、空、識界水、火、風、空、識界性空。何以故？以水、火、風、空、識界性空與佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二無二分故。慶喜，由此故說：以地界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法。” 
　　“世尊，云何以地界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性？” 
　　“慶喜，地界地界性空。何以故？以地界性空與無忘失法、恒住舍性無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以水、火、風、空、識界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性？” 
　　“慶喜，水、火、風、空、識界水、火、風、空、識界性空。何以故？以水、火、風、空、識界性空與無忘失法、恒住舍性無二無二分故。慶喜，由此故說：以地界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性。” 
　　“世尊，云何以地界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智？” 
　　“慶喜，地界地界性空。何以故？以地界性空與一切智、道相智、一切相智無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以水、火、風、空、識界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智？” 
　　“慶喜，水、火、風、空、識界水、火、風、空、識界性空。何以故？以水、火、風、空、識界性空與一切智、道相智、一切相智無二無二分故。慶喜，由此故說：以地界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智。” 
　　“世尊，云何以地界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門？” 
　　“慶喜，地界地界性空。何以故？以地界性空與一切陀羅尼門、一切三摩地門無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以水、火、風、空、識界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門？” 
　　“慶喜，水、火、風、空、識界水、火、風、空、識界性空。何以故？以水、火、風、空、識界性空與一切陀羅尼門、一切三摩地門無二無二分故。慶喜，由此故說：以地界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門。” 
　　“世尊，云何以地界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行？” 
　　“慶喜，地界地界性空。何以故？以地界性空與彼菩薩摩訶薩行無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以水、火、風、空、識界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行？” 
　　“慶喜，水、火、風、空、識界水、火、風、空、識界性空。何以故？以水、火、風、空、識界性空與彼菩薩摩訶薩行無二無二分故。慶喜，由此故說：以地界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行。” 
　　“世尊，云何以地界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提？” 
　　“慶喜，地界地界性空。何以故？以地界性空與彼無上正等菩提無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以水、火、風、空、識界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提？” 
　　“慶喜，水、火、風、空、識界水、火、風、空、識界性空。何以故？以水、火、風、空、識界性空與彼無上正等菩提無二無二分故。慶喜，由此故說：以地界等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提。” 
　　“世尊，云何以無明無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？” 
　　“慶喜，無明無明性空。何以故？以無明性空與布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？” 
　　“慶喜，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱行乃至老死愁嘆苦憂惱性空。何以故？以行乃至老死愁嘆苦憂惱性空與布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無二無二分故。慶喜，由此故說：以無明等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。” 
　　“世尊，云何以無明無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空？” 
　　“慶喜，無明無明性空。何以故？以無明性空與彼內空乃至無性自性空無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空？” 
　　“慶喜，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱行乃至老死愁嘆苦憂惱性空。何以故？以行乃至老死愁嘆苦憂惱性空與彼內空乃至無性自性空無二無二分故。慶喜，由此故說：以無明等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智安住內空乃至無性自性空。” 
　　“世尊，云何以無明無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界？” 
　　“慶喜，無明無明性空。何以故？以無明性空與彼真如乃至不思議界無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界？” 
　　“慶喜，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱行乃至老死愁嘆苦憂惱性空。何以故？以行乃至老死愁嘆苦憂惱性空與彼真如乃至不思議界無二無二分故。慶喜，由此故說：以無明等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如乃至不思議界。” 
　　“世尊，云何以無明無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦？” 
　　“慶喜，無明無明性空。何以故？以無明性空與彼苦、集、滅、道圣諦無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦？” 
　　“慶喜，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱行乃至老死愁嘆苦憂惱性空。何以故？以行乃至老死愁嘆苦憂惱性空與彼苦、集、滅、道圣諦無二無二分故。慶喜，由此故說：以無明等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦。” 
　　“世尊，云何以無明無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定？” 
　　“慶喜，無明無明性空。何以故？以無明性空與四靜慮、四無量、四無色定無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定？” 
　　“慶喜，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱行乃至老死愁嘆苦憂惱性空。何以故？以行乃至老死愁嘆苦憂惱性空與四靜慮、四無量、四無色定無二無二分故。慶喜，由此故說：以無明等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定。” 
　　“世尊，云何以無明無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處？” 
　　“慶喜，無明無明性空。何以故？以無明性空與八解脫、八勝處、九次第定、十遍處無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處？” 
　　“慶喜，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱行乃至老死愁嘆苦憂惱性空。何以故？以行乃至老死愁嘆苦憂惱性空與八解脫、八勝處、九次第定、十遍處無二無二分故。慶喜，由此故說：以無明等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處。” 
　　“世尊，云何以無明無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支？” 
　　“慶喜，無明無明性空。何以故？以無明性空與四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支？” 
　　“慶喜，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱行乃至老死愁嘆苦憂惱性空。何以故？以行乃至老死愁嘆苦憂惱性空與四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無二無二分故。慶喜，由此故說：以無明等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支。” 
　　“世尊，云何以無明無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門？” 
　　“慶喜，無明無明性空。何以故？以無明性空與空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門？” 
　　“慶喜，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱行乃至老死愁嘆苦憂惱性空。何以故？以行乃至老死愁嘆苦憂惱性空與空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門無二無二分故。慶喜，由此故說：以無明等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門。” 
　　“世尊，云何以無明無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通？” 
　　“慶喜，無明無明性空。何以故？以無明性空與五眼、六神通無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通？” 
　　“慶喜，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱行乃至老死愁嘆苦憂惱性空。何以故？以行乃至老死愁嘆苦憂惱性空與五眼、六神通無二無二分故。慶喜，由此故說：以無明等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通。” 
　　“世尊，云何以無明無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法？” 
　　“慶喜，無明無明性空。何以故？以無明性空與佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法？” 
　　“慶喜，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱行乃至老死愁嘆苦憂惱性空。何以故？以行乃至老死愁嘆苦憂惱性空與佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二無二分故。慶喜，由此故說：以無明等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法。” 
　　“世尊，云何以無明無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性？” 
　　“慶喜，無明無明性空。何以故？以無明性空與無忘失法、恒住舍性無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性？” 
　　“慶喜，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱行乃至老死愁嘆苦憂惱性空。何以故？以行乃至老死愁嘆苦憂惱性空與無忘失法、恒住舍性無二無二分故。慶喜，由此故說：以無明等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性。” 
　　“世尊，云何以無明無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智？” 
　　“慶喜，無明無明性空。何以故？以無明性空與一切智、道相智、一切相智無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智？” 
　　“慶喜，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱行乃至老死愁嘆苦憂惱性空。何以故？以行乃至老死愁嘆苦憂惱性空與一切智、道相智、一切相智無二無二分故。慶喜，由此故說：以無明等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智。” 
　　“世尊，云何以無明無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門？” 
　　“慶喜，無明無明性空。何以故？以無明性空與一切陀羅尼門、一切三摩地門無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門？” 
　　“慶喜，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱行乃至老死愁嘆苦憂惱性空。何以故？以行乃至老死愁嘆苦憂惱性空與一切陀羅尼門、一切三摩地門無二無二分故。慶喜，由此故說：以無明等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門。” 
　　“世尊，云何以無明無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行？” 
　　“慶喜，無明無明性空。何以故？以無明性空與彼菩薩摩訶薩行無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行？” 
　　“慶喜，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱行乃至老死愁嘆苦憂惱性空。何以故？以行乃至老死愁嘆苦憂惱性空與彼菩薩摩訶薩行無二無二分故。慶喜，由此故說：以無明等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行。” 
　　“世尊，云何以無明無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提？” 
　　“慶喜，無明無明性空。何以故？以無明性空與彼無上正等菩提無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提？” 
　　“慶喜，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱行乃至老死愁嘆苦憂惱性空。何以故？以行乃至老死愁嘆苦憂惱性空與彼無上正等菩提無二無二分故。慶喜，由此故說：以無明等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提。” 
　　“世尊，云何以內空無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？” 
　　“慶喜，內空內空性空。何以故？以內空性空與彼布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？” 
　　“慶喜，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空外空乃至無性自性空性空。何以故？以外空乃至無性自性空性空與彼布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無二無二分故。慶喜，由此故說：以內空等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。” 
　　“世尊，云何以內空無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空？” 
　　“慶喜，內空內空性空。何以故？以內空性空與彼內空乃至無性自性空無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空？” 
　　“慶喜，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空外空乃至無性自性空性空。何以故？以外空乃至無性自性空性空與彼內空乃至無性自性空無二無二分故。慶喜，由此故說：以內空等無二為方便，無生為方便，無所得為方便，回向一切智智，安住內空乃至無性自性空。” 
大般若波羅蜜多經卷第一百一十八 初分校量功德品第三十之十六  
　　“世尊，云何以內空無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界？” 
　　“慶喜，內空內空性空。何以故？以內空性空與彼真如乃至不思議界無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界？” 
　　“慶喜，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空外空乃至無性自性空性空。何以故？以外空乃至無性自性空性空與彼真如乃至不思議界無二無二分故。慶喜，由此故說：以內空等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如乃至不思議界。” 
　　“世尊，云何以內空無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦？” 
　　“慶喜，內空內空性空。何以故？以內空性空與苦、集、滅、道圣諦無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦？” 
　　“慶喜，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空外空乃至無性自性空性空。何以故？以外空乃至無性自性空性空與苦、集、滅、道圣諦無二無二分故。慶喜，由此故說：以內空等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦。” 
　　“世尊，云何以內空無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定？” 
　　“慶喜，內空內空性空。何以故？以內空性空與四靜慮、四無量、四無色定無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定？” 
　　“慶喜，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空外空乃至無性自性空性空。何以故？以外空乃至無性自性空性空與四靜慮、四無量、四無色定無二無二分故。慶喜，由此故說：以內空等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定。” 
　　“世尊，云何以內空無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處？” 
　　“慶喜，內空內空性空。何以故？以內空性空與八解脫、八勝處、九次第定、十遍處無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處？” 
　　“慶喜，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空外空乃至無性自性空性空。何以故？以外空乃至無性自性空性空與八解脫、八勝處、九次第定、十遍處無二無二分故。慶喜，由此故說：以內空等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處。” 
　　“世尊，云何以內空無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支？” 
　　“慶喜，內空內空性空。何以故？以內空性空與四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支？” 
　　“慶喜，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空外空乃至無性自性空性空。何以故？以外空乃至無性自性空性空與四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無二無二分故。慶喜，由此故說：以內空等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支。” 
　　“世尊，云何以內空無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門？” 
　　“慶喜，內空內空性空。何以故？以內空性空與空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門？” 
　　“慶喜，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空外空乃至無性自性空性空。何以故？以外空乃至無性自性空性空與空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門無二無二分故。慶喜，由此故說：以內空等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門。” 
　　“世尊，云何以內空無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通？” 
　　“慶喜，內空內空性空。何以故？以內空性空與五眼、六神通無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通？” 
　　“慶喜，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空外空乃至無性自性空性空。何以故？以外空乃至無性自性空性空與五眼、六神通無二無二分故。慶喜，由此故說：以內空等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通。” 
　　“世尊，云何以內空無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法？” 
　　“慶喜，內空內空性空。何以故？以內空性空與佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法？” 
　　“慶喜，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空外空乃至無性自性空性空。何以故？以外空乃至無性自性空性空與佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二無二分故。慶喜，由此故說：以內空等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法。” 
　　“世尊，云何以內空無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性？” 
　　“慶喜，內空內空性空。何以故？以內空性空與無忘失法、恒住舍性無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性？” 
　　“慶喜，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空外空乃至無性自性空性空。何以故？以外空乃至無性自性空性空與無忘失法、恒住舍性無二無二分故。慶喜，由此故說：以內空等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性。” 
　　“世尊，云何以內空無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智？” 
　　“慶喜，內空內空性空。何以故？以內空性空與一切智、道相智、一切相智無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智？” 
　　“慶喜，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空外空乃至無性自性空性空。何以故？以外空乃至無性自性空性空與一切智、道相智、一切相智無二無二分故。慶喜，由此故說：以內空等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智。” 
　　“世尊，云何以內空無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門？” 
　　“慶喜，內空內空性空。何以故？以內空性空與一切陀羅尼門、一切三摩地門無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門？” 
　　“慶喜，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空外空乃至無性自性空性空。何以故？以外空乃至無性自性空性空與一切陀羅尼門、一切三摩地門無二無二分故。慶喜，由此故說：以內空等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門。” 
　　“世尊，云何以內空無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行？” 
　　“慶喜，內空內空性空。何以故？以內空性空與彼菩薩摩訶薩行無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行？” 
　　“慶喜，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空外空乃至無性自性空性空。何以故？以外空乃至無性自性空性空與彼菩薩摩訶薩行無二無二分故。慶喜，由此故說：以內空等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行。” 
　　“世尊，云何以內空無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提？” 
　　“慶喜，內空內空性空。何以故？以內空性空與彼無上正等菩提無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提？” 
　　“慶喜，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空外空乃至無性自性空性空。何以故？以外空乃至無性自性空性空與彼無上正等菩提無二無二分故。慶喜，由此故說：以內空等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提。” 
　　“世尊，云何以真如無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？” 
　　“慶喜，真如真如性空。何以故？以真如性空與布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？” 
　　“慶喜，法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界法界乃至不思議界性空。何以故？以法界乃至不思議界性空與布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無二無二分故。慶喜，由此故說：以真如等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。” 
　　“世尊，云何以真如無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空？” 
　　“慶喜，真如真如性空。何以故？以真如性空與彼內空乃至無性自性空無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空？” 
　　“慶喜，法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界法界乃至不思議界性空。何以故？以法界乃至不思議界性空與彼內空乃至無性自性空無二無二分故。慶喜，由此故說：以真如等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空乃至無性自性空。” 
　　“世尊，云何以真如無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界？” 
　　“慶喜，真如真如性空。何以故？以真如性空與彼真如乃至不思議界無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界？” 
　　“慶喜，法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界法界乃至不思議界性空。何以故？以法界乃至不思議界性空與彼真如乃至不思議界無二無二分故。慶喜，由此故說：以真如等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如乃至不思議界。” 
　　“世尊，云何以真如無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦？” 
　　“慶喜，真如真如性空。何以故？以真如性空與彼苦、集、滅、道圣諦無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦？” 
　　“慶喜，法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界法界乃至不思議界性空。何以故？以法界乃至不思議界性空與彼苦、集、滅、道圣諦無二無二分故。慶喜，由此故說：以真如等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦。” 
　　“世尊，云何以真如無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定？” 
　　“慶喜，真如真如性空。何以故？以真如性空與四靜慮、四無量、四無色定無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定？” 
　　“慶喜，法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界法界乃至不思議界性空。何以故？以法界乃至不思議界性空與四靜慮、四無量、四無色定無二無二分故。慶喜，由此故說：以真如等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定。” 
　　“世尊，云何以真如無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處？” 
　　“慶喜，真如真如性空。何以故？以真如性空與八解脫、八勝處、九次第定、十遍處無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處？” 
　　“慶喜，法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界法界乃至不思議界性空。何以故？以法界乃至不思議界性空與八解脫、八勝處、九次第定、十遍處無二無二分故。慶喜，由此故說：以真如等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處。” 
　　“世尊，云何以真如無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支？” 
　　“慶喜，真如真如性空。何以故？以真如性空與四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支？” 
　　“慶喜，法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界法界乃至不思議界性空。何以故？以法界乃至不思議界性空與四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無二無二分故。慶喜，由此故說：以真如等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支。” 
　　“世尊，云何以真如無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門？” 
　　“慶喜，真如真如性空。何以故？以真如性空與空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門？” 
　　“慶喜，法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界法界乃至不思議界性空。何以故？以法界乃至不思議界性空與空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門無二無二分故。慶喜，由此故說：以真如等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門。” 
　　“世尊，云何以真如無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通？” 
　　“慶喜，真如真如性空。何以故？以真如性空與五眼、六神通無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通？” 
　　“慶喜，法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界法界乃至不思議界性空。何以故？以法界乃至不思議界性空與五眼、六神通無二無二分故。慶喜，由此故說：以真如等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通。” 
大般若波羅蜜多經卷第一百一十九 初分校量功德品第三十之十七  
　　“世尊，云何以真如無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法？” 
　　“慶喜，真如真如性空。何以故？以真如性空與佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法？” 
　　“慶喜，法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界法界乃至不思議界性空。何以故？以法界乃至不思議界性空與佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二無二分故。慶喜，由此故說：以真如等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法。” 
　　“世尊，云何以真如無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性？” 
　　“慶喜，真如真如性空。何以故？以真如性空與無忘失法、恒住舍性無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性？” 
　　“慶喜，法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界法界乃至不思議界性空。何以故？以法界乃至不思議界性空與無忘失法、恒住舍性無二無二分故。慶喜，由此故說：以真如等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性。” 
　　“世尊，云何以真如無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智？” 
　　“慶喜，真如真如性空。何以故？以真如性空與一切智、道相智、一切相智無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智？” 
　　“慶喜，法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界法界乃至不思議界性空。何以故？以法界乃至不思議界性空與一切智、道相智、一切相智無二無二分故。慶喜，由此故說：以真如等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智。” 
　　“世尊，云何以真如無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門？” 
　　“慶喜，真如真如性空。何以故？以真如性空與一切陀羅尼門、一切三摩地門無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門？” 
　　“慶喜，法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界法界乃至不思議界性空。何以故？以法界乃至不思議界性空與一切陀羅尼門、一切三摩地門無二無二分故。慶喜，由此故說：以真如等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門。” 
　　“世尊，云何以真如無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行？” 
　　“慶喜，真如真如性空。何以故？以真如性空與彼菩薩摩訶薩行無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行？” 
　　“慶喜，法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界法界乃至不思議界性空。何以故？以法界乃至不思議界性空與彼菩薩摩訶薩行無二無二分故。慶喜，由此故說：以真如等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行。” 
　　“世尊，云何以真如無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提？” 
　　“慶喜，真如真如性空。何以故？以真如性空與彼無上正等菩提無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提？” 
　　“慶喜，法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界法界乃至不思議界性空。何以故？以法界乃至不思議界性空與彼無上正等菩提無二無二分故。慶喜，由此故說：以真如等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提。” 
　　“世尊，云何以苦圣諦無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？” 
　　“慶喜，苦圣諦苦圣諦性空。何以故？以苦圣諦性空與布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以集、滅、道圣諦無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？” 
　　“慶喜，集、滅、道圣諦集、滅、道圣諦性空。何以故？以集、滅、道圣諦性空與布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無二無二分故。慶喜，由此故說：以苦圣諦等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。” 
　　“世尊，云何以苦圣諦無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空？” 
　　“慶喜，苦圣諦苦圣諦性空。何以故？以苦圣諦性空與彼內空乃至無性自性空無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以集、滅、道圣諦無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空？” 
　　“慶喜，集、滅、道圣諦集、滅、道圣諦性空。何以故？以集、滅、道圣諦性空與彼內空乃至無性自性空無二無二分故。慶喜，由此故說：以苦圣諦等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空乃至無性自性空。” 
　　“世尊，云何以苦圣諦無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界？” 
　　“慶喜，苦圣諦苦圣諦性空。何以故？以苦圣諦性空與彼真如乃至不思議界無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以集、滅、道圣諦無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界？” 
　　“慶喜，集、滅、道圣諦集、滅、道圣諦性空。何以故？以集、滅、道圣諦性空與彼真如乃至不思議界無二無二分故。慶喜，由此故說：以苦圣諦等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如乃至不思議界。” 
　　“世尊，云何以苦圣諦無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦？” 
　　“慶喜，苦圣諦苦圣諦性空。何以故？以苦圣諦性空與彼苦、集、滅、道圣諦無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以集、滅、道圣諦無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦？” 
　　“慶喜，集、滅、道圣諦集、滅、道圣諦性空。何以故？以集、滅、道圣諦性空與彼苦、集、滅、道圣諦無二無二分故。慶喜，由此故說：以苦圣諦等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦。” 
　　“世尊，云何以苦圣諦無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定？” 
　　“慶喜，苦圣諦苦圣諦性空。何以故？以苦圣諦性空與四靜慮、四無量、四無色定無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以集、滅、道圣諦無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定？” 
　　“慶喜，集、滅、道圣諦集、滅、道圣諦性空。何以故？以集、滅、道圣諦性空與四靜慮、四無量、四無色定無二無二分故。慶喜，由此故說：以苦圣諦等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定。” 
　　“世尊，云何以苦圣諦無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處？” 
　　“慶喜，苦圣諦苦圣諦性空。何以故？以苦圣諦性空與八解脫、八勝處、九次第定、十遍處無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以集、滅、道圣諦無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處？” 
　　“慶喜，集、滅、道圣諦集、滅、道圣諦性空。何以故？以集、滅、道圣諦性空與八解脫、八勝處、九次第定、十遍處無二無二分故。慶喜，由此故說：以苦圣諦等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處。” 
　　“世尊，云何以苦圣諦無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支？” 
　　“慶喜，苦圣諦苦圣諦性空。何以故？以苦圣諦性空與四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以集、滅、道圣諦無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支？” 
　　“慶喜，集、滅、道圣諦集、滅、道圣諦性空。何以故？以集、滅、道圣諦性空與四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無二無二分故。慶喜，由此故說：以苦圣諦等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支。” 
　　“世尊，云何以苦圣諦無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門？” 
　　“慶喜，苦圣諦苦圣諦性空。何以故？以苦圣諦性空與空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以集、滅、道圣諦無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門？” 
　　“慶喜，、集、滅、道圣諦集、滅、道圣諦性空。何以故？以集、滅、道圣諦性空與空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門無二無二分故。慶喜，由此故說：以苦圣諦等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門。” 
　　“世尊，云何以苦圣諦無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通？” 
　　“慶喜，苦圣諦苦圣諦性空。何以故？以苦圣諦性空與五眼、六神通無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以集、滅、道圣諦無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通？” 
　　“慶喜，集、滅、道圣諦集、滅、道圣諦性空。何以故？以集、滅、道圣諦性空與五眼、六神通無二無二分故。慶喜，由此故說：以苦圣諦等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通。” 
　　“世尊，云何以苦圣諦無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法？” 
　　“慶喜，苦圣諦苦圣諦性空。何以故？以苦圣諦性空與佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以集、滅、道圣諦無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法？” 
　　“慶喜，集、滅、道圣諦集、滅、道圣諦性空。何以故？以集、滅、道圣諦性空與佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二無二分故。慶喜，由此故說：以苦圣諦等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法。” 
　　“世尊，云何以苦圣諦無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性？” 
　　“慶喜，苦圣諦苦圣諦性空。何以故？以苦圣諦性空與無忘失法、恒住舍性無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以集、滅、道圣諦無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性？” 
　　“慶喜，集、滅、道圣諦集、滅、道圣諦性空。何以故？以集、滅、道圣諦性空與無忘失法、恒住舍性無二無二分故。慶喜，由此故說：以苦圣諦等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性。” 
　　“世尊，云何以苦圣諦無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智？” 
　　“慶喜，苦圣諦苦圣諦性空。何以故？以苦圣諦性空與一切智、道相智、一切相智無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以集、滅、道圣諦無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智？” 
　　“慶喜，集、滅、道圣諦集、滅、道圣諦性空。何以故？以集、滅、道圣諦性空與一切智、道相智、一切相智無二無二分故。慶喜，由此故說：以苦圣諦等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智。” 
　　“世尊，云何以苦圣諦無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門？” 
　　“慶喜，苦圣諦苦圣諦性空。何以故？以苦圣諦性空與一切陀羅尼門、一切三摩地門無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以集、滅、道圣諦無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門？” 
　　“慶喜，集、滅、道圣諦集、滅、道圣諦性空。何以故？以集、滅、道圣諦性空與一切陀羅尼門、一切三摩地門無二無二分故。慶喜，由此故說：以苦圣諦等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門。” 
　　“世尊，云何以苦圣諦無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行？” 
　　“慶喜，苦圣諦苦圣諦性空。何以故？以苦圣諦性空與彼菩薩摩訶薩行無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以集、滅、道圣諦無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行？” 
　　“慶喜，集、滅、道圣諦集、滅、道圣諦性空。何以故？以集、滅、道圣諦性空與彼菩薩摩訶薩行無二無二分故。慶喜，由此故說：以苦圣諦等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行。” 
　　“世尊，云何以苦圣諦無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提？” 
　　“慶喜，苦圣諦苦圣諦性空。何以故？以苦圣諦性空與彼無上正等菩提無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以集、滅、道圣諦無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提？” 
　　“慶喜，集、滅、道圣諦集、滅、道圣諦性空。何以故？以集、滅、道圣諦性空與彼無上正等菩提無二無二分故。慶喜，由此故說：以苦圣諦等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提。” 
　　“世尊，云何以布施波羅蜜多無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？” 
　　“慶喜，布施波羅蜜多布施波羅蜜多性空。何以故？以布施波羅蜜多性空與布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？” 
　　“慶喜，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多性空。何以故？以凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多性空與布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無二無二分故。慶喜，由此故說：以布施波羅蜜多等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。” 
　　“世尊，云何以布施波羅蜜多無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空？” 
　　“慶喜，布施波羅蜜多布施波羅蜜多性空。何以故？以布施波羅蜜多性空與彼內空乃至無性自性空無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空？” 
　　“慶喜，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多性空。何以故？以凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多性空與彼內空乃至無性自性空無二無二分故。慶喜，由此故說：以布施波羅蜜多等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空乃至無性自性空。” 
　　“世尊，云何以布施波羅蜜多無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界？” 
　　“慶喜，布施波羅蜜多布施波羅蜜多性空。何以故？以布施波羅蜜多性空與彼真如乃至不思議界無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界？” 
　　“慶喜，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多性空。何以故？以凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多性空與彼真如乃至不思議界無二無二分故。慶喜，由此故說：以布施波羅蜜多等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如乃至不思議界。” 
　　“世尊，云何以布施波羅蜜多無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦？” 
　　“慶喜，布施波羅蜜多布施波羅蜜多性空。何以故？以布施波羅蜜多性空與彼苦、集、滅、道圣諦無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦？” 
　　“慶喜，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多性空。何以故？以凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多性空與彼苦、集、滅、道圣諦無二無二分故。慶喜，由此故說：以布施波羅蜜多等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦。” 
　　“世尊，云何以布施波羅蜜多無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定？” 
　　“慶喜，布施波羅蜜多布施波羅蜜多性空。何以故？以布施波羅蜜多性空與四靜慮、四無量、四無色定無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定？” 
　　“慶喜，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多性空。何以故？以凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多性空與四靜慮、四無量、四無色定無二無二分故。慶喜，由此故說：以布施波羅蜜多等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定。” 
　　“世尊，云何以布施波羅蜜多無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處？” 
　　“慶喜，布施波羅蜜多布施波羅蜜多性空。何以故？以布施波羅蜜多性空與八解脫、八勝處、九次第定、十遍處無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處？” 
　　“慶喜，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多性空。何以故？以凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多性空與八解脫、八勝處、九次第定、十遍處無二無二分故。慶喜，由此故說：以布施波羅蜜多等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處。” 
　　“世尊，云何以布施波羅蜜多無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支？” 
　　“慶喜，布施波羅蜜多布施波羅蜜多性空。何以故？以布施波羅蜜多性空與四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支？” 
　　“慶喜，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多性空。何以故？以凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多性空與四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無二無二分故。慶喜，由此故說：以布施波羅蜜多等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支。” 
　　“世尊，云何以布施波羅蜜多無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門？” 
　　“慶喜，布施波羅蜜多布施波羅蜜多性空。何以故？以布施波羅蜜多性空與空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門？” 
　　“慶喜，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多性空。何以故？以凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多性空與空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門無二無二分故。慶喜，由此故說：以布施波羅蜜多等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門。” 
　　“世尊，云何以布施波羅蜜多無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通？” 
　　“慶喜，布施波羅蜜多布施波羅蜜多性空。何以故？以布施波羅蜜多性空與五眼、六神通無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通？” 
　　“慶喜，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多性空。何以故？以凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多性空與五眼、六神通無二無二分故。慶喜，由此故說：以布施波羅蜜多等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通。” 
大般若波羅蜜多經卷第一百二十 初分校量功德品第三十之十八  
　　“世尊，云何以布施波羅蜜多無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法？” 
　　“慶喜，布施波羅蜜多布施波羅蜜多性空。何以故？以布施波羅蜜多性空與佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法？” 
　　“慶喜，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多性空。何以故？以凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多性空與佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二無二分故。慶喜，由此故說：以布施波羅蜜多等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法。” 
　　“世尊，云何以布施波羅蜜多無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性？” 
　　“慶喜，布施波羅蜜多布施波羅蜜多性空。何以故？以布施波羅蜜多性空與無忘失法、恒住舍性無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性？” 
　　“慶喜，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多性空。何以故？以凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多性空與無忘失法、恒住舍性無二無二分故。慶喜，由此故說：以布施波羅蜜多等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性。” 
　　“世尊，云何以布施波羅蜜多無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智？” 
　　“慶喜，布施波羅蜜多布施波羅蜜多性空。何以故？以布施波羅蜜多性空與一切智、道相智、一切相智無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智？” 
　　“慶喜，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多性空。何以故？以凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多性空與一切智、道相智、一切相智無二無二分故。慶喜，由此故說：以布施波羅蜜多等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智。” 
　　“世尊，云何以布施波羅蜜多無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門？” 
　　“慶喜，布施波羅蜜多布施波羅蜜多性空。何以故？以布施波羅蜜多性空與一切陀羅尼門、一切三摩地門無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門？” 
　　“慶喜，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多性空。何以故？以凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多性空與一切陀羅尼門、一切三摩地門無二無二分故。慶喜，由此故說：以布施波羅蜜多等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門。” 
　　“世尊，云何以布施波羅蜜多無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行？” 
　　“慶喜，布施波羅蜜多布施波羅蜜多性空。何以故？以布施波羅蜜多性空與彼菩薩摩訶薩行無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行？” 
　　“慶喜，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多性空。何以故？以凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多性空與彼菩薩摩訶薩行無二無二分故。慶喜，由此故說：以布施波羅蜜多等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行。” 
　　“世尊，云何以布施波羅蜜多無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提？” 
　　“慶喜，布施波羅蜜多布施波羅蜜多性空。何以故？以布施波羅蜜多性空與彼無上正等菩提無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提？” 
　　“慶喜，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多性空。何以故？以凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多性空與彼無上正等菩提無二無二分故。慶喜，由此故說：以布施波羅蜜多等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提。” 
　　“世尊，云何以四靜慮無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？” 
　　“慶喜，四靜慮四靜慮性空。何以故？以四靜慮性空與布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以四無量、四無色定無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？” 
　　“慶喜，四無量、四無色定四無量、四無色定性空。何以故？以四無量、四無色定性空與布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無二無二分故。慶喜，由此故說：以四靜慮等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。” 
　　“世尊，云何以四靜慮無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空？” 
　　“慶喜，四靜慮四靜慮性空。何以故？以四靜慮性空與彼內空乃至無性自性空無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以四無量、四無色定無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空？” 
　　“慶喜，四無量、四無色定四無量、四無色定性空。何以故？以四無量、四無色定性空與彼內空乃至無性自性空無二無二分故。慶喜，由此故說：以四靜慮等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空乃至無性自性空。” 
　　“世尊，云何以四靜慮無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界？” 
　　“慶喜，四靜慮四靜慮性空。何以故？以四靜慮性空與彼真如乃至不思議界無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以四無量、四無色定無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界？” 
　　“慶喜，四無量、四無色定四無量、四無色定性空。何以故？以四無量、四無色定性空與彼真如乃至不思議界無二無二分故。慶喜，由此故說：以四靜慮等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如乃至不思議界。” 
　　“世尊，云何以四靜慮無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦？” 
　　“慶喜，四靜慮四靜慮性空。何以故？以四靜慮性空與彼苦、集、滅、道圣諦無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以四無量、四無色定無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦？” 
　　“慶喜，四無量、四無色定四無量、四無色定性空。何以故？以四無量、四無色定性空與彼苦、集、滅、道圣諦無二無二分故。慶喜，由此故說：以四靜慮等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦。” 
　　“世尊，云何以四靜慮無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定？” 
　　“慶喜，四靜慮四靜慮性空。何以故？以四靜慮性空與四靜慮、四無量、四無色定無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以四無量、四無色定無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定？” 
　　“慶喜，四無量、四無色定四無量、四無色定性空。何以故？以四無量、四無色定性空與四靜慮、四無量、四無色定無二無二分故。慶喜，由此故說：以四靜慮等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定。” 
　　“世尊，云何以四靜慮無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處？” 
　　“慶喜，四靜慮四靜慮性空。何以故？以四靜慮性空與八解脫、八勝處、九次第定、十遍處無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以四無量、四無色定無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處？” 
　　“慶喜，四無量、四無色定四無量、四無色定性空。何以故？以四無量、四無色定性空與八解脫、八勝處、九次第定、十遍處無二無二分故。慶喜，由此故說：以四靜慮等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處。” 
　　“世尊，云何以四靜慮無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支？” 
　　“慶喜，四靜慮四靜慮性空。何以故？以四靜慮性空與四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以四無量、四無色定無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支？” 
　　“慶喜，四無量、四無色定四無量、四無色定性空。何以故？以四無量、四無色定性空與四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無二無二分故。慶喜，由此故說：以四靜慮等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支。” 
　　“世尊，云何以四靜慮無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門？” 
　　“慶喜，四靜慮四靜慮性空。何以故？以四靜慮性空與空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以四無量、四無色定無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門？” 
　　“慶喜，四無量、四無色定四無量、四無色定性空。何以故？以四無量、四無色定性空與空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門無二無二分故。慶喜，由此故說：以四靜慮等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門。” 
　　“世尊，云何以四靜慮無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通？” 
　　“慶喜，四靜慮四靜慮性空。何以故？以四靜慮性空與五眼、六神通無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以四無量、四無色定無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通？” 
　　“慶喜，四無量、四無色定四無量、四無色定性空。何以故？以四無量、四無色定性空與五眼、六神通無二無二分故。慶喜，由此故說：以四靜慮等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通。” 
　　“世尊，云何以四靜慮無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法？” 
　　“慶喜，四靜慮四靜慮性空。何以故？以四靜慮性空與佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以四無量、四無色定無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法？” 
　　“慶喜，四無量、四無色定四無量、四無色定性空。何以故？以四無量、四無色定性空與佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二無二分故。慶喜，由此故說：以四靜慮等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法。” 
　　“世尊，云何以四靜慮無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性？” 
　　“慶喜，四靜慮四靜慮性空。何以故？以四靜慮性空與無忘失法、恒住舍性無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以四無量、四無色定無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性？” 
　　“慶喜，四無量、四無色定四無量、四無色定性空。何以故？以四無量、四無色定性空與無忘失法、恒住舍性無二無二分故。慶喜，由此故說：以四靜慮等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無忘失法、恒住舍性。” 
　　“世尊，云何以四靜慮無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智？” 
　　“慶喜，四靜慮四靜慮性空。何以故？以四靜慮性空與一切智、道相智、一切相智無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以四無量、四無色定無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智？” 
　　“慶喜，四無量、四無色定四無量、四無色定性空。何以故？以四無量、四無色定性空與一切智、道相智、一切相智無二無二分故。慶喜，由此故說：以四靜慮等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智。” 
　　“世尊，云何以四靜慮無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門？” 
　　“慶喜，四靜慮四靜慮性空。何以故？以四靜慮性空與一切陀羅尼門、一切三摩地門無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以四無量、四無色定無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門？” 
　　“慶喜，四無量、四無色定四無量、四無色定性空。何以故？以四無量、四無色定性空與一切陀羅尼門、一切三摩地門無二無二分故。慶喜，由此故說：以四靜慮等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩地門。” 
　　“世尊，云何以四靜慮無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行？” 
　　“慶喜，四靜慮四靜慮性空。何以故？以四靜慮性空與彼菩薩摩訶薩行無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以四無量、四無色定無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習菩薩摩訶薩行？” 
　　“慶喜，四無量、四無色定四無量、四無色定性空。何以故？以四無量、四無色定性空與彼菩薩摩訶薩行無二無二分故。慶喜，由此故說：以四靜慮等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習一切菩薩摩訶薩行。” 
　　“世尊，云何以四靜慮無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提？” 
　　“慶喜，四靜慮四靜慮性空。何以故？以四靜慮性空與彼無上正等菩提無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以四無量、四無色定無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提？” 
　　“慶喜，四無量、四無色定四無量、四無色定性空。何以故？以四無量、四無色定性空與彼無上正等菩提無二無二分故。慶喜，由此故說：以四靜慮等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習無上正等菩提。” 
　　“世尊，云何以八解脫無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？” 
　　“慶喜，八解脫八解脫性空。何以故？以八解脫性空與布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以八勝處、九次第定、十遍處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？” 
　　“慶喜，八勝處、九次第定、十遍處八勝處、九次第定、十遍處性空。何以故？以八勝處、九次第定、十遍處性空與布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無二無二分故。慶喜，由此故說：以八解脫等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。” 
　　“世尊，云何以八解脫無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空？” 
　　“慶喜，八解脫八解脫性空。何以故？以八解脫性空與彼內空乃至無性自性空無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以八勝處、九次第定、十遍處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空？” 
　　“慶喜，八勝處、九次第定、十遍處八勝處、九次第定、十遍處性空。何以故？以八勝處、九次第定、十遍處性空與彼內空乃至無性自性空無二無二分故。慶喜，由此故說：以八解脫等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住內空乃至無性自性空。” 
　　“世尊，云何以八解脫無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界？” 
　　“慶喜，八解脫八解脫性空。何以故？以八解脫性空與彼真如乃至不思議界無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以八勝處、九次第定、十遍處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界？” 
　　“慶喜，八勝處、九次第定、十遍處八勝處、九次第定、十遍處性空。何以故？以八勝處、九次第定、十遍處性空與彼真如乃至不思議界無二無二分故。慶喜，由此故說：以八解脫等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住真如乃至不思議界。” 
　　“世尊，云何以八解脫無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦？” 
　　“慶喜，八解脫八解脫性空。何以故？以八解脫性空與彼苦、集、滅、道圣諦無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以八勝處、九次第定、十遍處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦？” 
　　“慶喜，八勝處、九次第定、十遍處八勝處、九次第定、十遍處性空。何以故？以八勝處、九次第定、十遍處性空與彼苦、集、滅、道圣諦無二無二分故。慶喜，由此故說：以八解脫等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，安住苦、集、滅、道圣諦。” 
　　“世尊，云何以八解脫無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定？” 
　　“慶喜，八解脫八解脫性空。何以故？以八解脫性空與四靜慮、四無量、四無色定無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以八勝處、九次第定、十遍處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定？” 
　　“慶喜，八勝處、九次第定、十遍處八勝處、九次第定、十遍處性空。何以故？以八勝處、九次第定、十遍處性空與四靜慮、四無量、四無色定無二無二分故。慶喜，由此故說：以八解脫等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定。” 
　　“世尊，云何以八解脫無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處？” 
　　“慶喜，八解脫八解脫性空。何以故？以八解脫性空與八解脫、八勝處、九次第定、十遍處無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以八勝處、九次第定、十遍處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處？” 
　　“慶喜，八勝處、九次第定、十遍處八勝處、九次第定、十遍處性空。何以故？以八勝處、九次第定、十遍處性空與八解脫、八勝處、九次第定、十遍處無二無二分故。慶喜，由此故說：以八解脫等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處。” 
　　“世尊，云何以八解脫無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支？” 
　　“慶喜，八解脫八解脫性空。何以故？以八解脫性空與四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以八勝處、九次第定、十遍處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支？” 
　　“慶喜，八勝處、九次第定、十遍處八勝處、九次第定、十遍處性空。何以故？以八勝處、九次第定、十遍處性空與四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無二無二分故。慶喜，由此故說：以八解脫等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支。” 
　　“世尊，云何以八解脫無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門？” 
　　“慶喜，八解脫八解脫性空。何以故？以八解脫性空與空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以八勝處、九次第定、十遍處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門？” 
　　“慶喜，八勝處、九次第定、十遍處八勝處、九次第定、十遍處性空。何以故？以八勝處、九次第定、十遍處性空與空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門無二無二分故。慶喜，由此故說：以八解脫等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門。” 
　　“世尊，云何以八解脫無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通？” 
　　“慶喜，八解脫八解脫性空。何以故？以八解脫性空與五眼、六神通無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以八勝處、九次第定、十遍處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通？” 
　　“慶喜，八勝處、九次第定、十遍處八勝處、九次第定、十遍處性空。何以故？以八勝處、九次第定、十遍處性空與五眼、六神通無二無二分故。慶喜，由此故說：以八解脫等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習五眼、六神通。” 
　　“世尊，云何以八解脫無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法？” 
　　“慶喜，八解脫八解脫性空。何以故？以八解脫性空與佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二無二分故。” 
　　“世尊，云何以八勝處、九次第定、十遍處無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法？” 
　　“慶喜，八勝處、九次第定、十遍處八勝處、九次第定、十遍處性空。何以故？以八勝處、九次第定、十遍處性空與佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無二無二分故。慶喜，由此故說：以八解脫等無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法。” 
  
 上一部：乾隆大藏經·大乘般若部·大般若波羅蜜多經六百卷（第一百一卷～第一百一十卷）  下一部：乾隆大藏經·大乘般若部·大般若波羅蜜多經六百卷（第一百二十一卷～第一百三十卷）   
 
   
   
乾隆大藏經·大乘般若部·大般若波羅蜜多經        
    