    第0001-54部～大般若波羅蜜多經六百卷（第五百三十一卷～第五百四十卷）           
       
    
  
   大乘般若部·第0001部    
大般若波羅蜜多經六百卷（第五百三十一卷～第五百四十卷）    
唐三藏法師玄奘奉詔譯      
  

大般若波羅蜜多經卷第五百三十一 第三分妙相品第二十八之四  
　　爾時，善現便白佛言：“諸菩薩摩訶薩豈亦能得一切相智？” 
　　佛告善現：“如是，如是，諸菩薩摩訶薩亦有能得一切相智。” 
　　具壽善現復白佛言：“若菩薩摩訶薩亦有能得一切相智，與諸如來有何差別？” 
　　佛告善現：“亦有差別。其相云何？謂菩薩摩訶薩名為隨得一切相智，若諸如來名為已得一切相智。所以者何？非諸菩薩摩訶薩心與諸如來定別可得，謂諸菩薩摩訶薩眾與諸如來、應、正等覺俱住諸法無差別性，于諸法相求正遍知說名菩薩，若至究竟即名如來、應、正等覺。于一切法自相、共相照了無暗清凈具足，住因位時名為菩薩，若至果位即名如來。是故菩薩與諸如來，雖俱名得一切相智而有差別。 
　　“善現，是名諸菩薩摩訶薩世間法施，諸菩薩摩訶薩依因如是世間法施，復能修行出世法施，謂諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時方便善巧，先施有情世間善法，后令厭離世間善法，安住出世無漏圣法，乃至令得一切智智。云何名為出世圣法？諸菩薩摩訶薩為諸有情宣說開示、分別顯了說名法施。善現當知，一切不共異生善法，若正修學令諸有情超出世間安隱而住，故名出世間。謂三十七菩提分法，三解脫門，八解脫，九次第定，四圣諦智，波羅蜜多諸空等智，菩薩十地，五眼、六神通，如來十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，大慈、大悲、大喜、大舍，三十二相、八十隨好，陀羅尼門、三摩地門，諸如是等無漏善法，一切皆名出世圣法。若菩薩摩訶薩為諸有情宣說開示、分別顯了如是諸法，名為菩薩出世法施。 
　　“善現，此中云何名為三十七種菩提分法？謂四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，如是名為三十七種菩提分法。 
　　“善現，云何名四念住？謂菩薩摩訶薩于內身、若外身、若內外身住循身觀，具足正勤，正知正念，除世貪憂，住身集觀，住身滅觀，由彼于身住循身觀，住身集觀，住身滅觀，無所依止，于諸世間無所執受，是名第一；于受、于心、于法亦爾，是名四念住。 
　　“善現，云何名四正斷？謂菩薩摩訶薩為令未生惡不善法永不生故，為令已生惡不善法永斷滅故，為令未生善法生故，為令已生善法堅住不忘，修滿倍增廣大智作證故，生起樂欲，發勤精進，策心持心，是名四正斷。 
　　“善現，云何名四神足？謂菩薩摩訶薩欲三摩地斷行成就修習神足，勤三摩地斷行成就修習神足，心三摩地斷行成就修習神足，觀三摩地斷行成就修習神足，是名四神足。 
　　“善現，云何名為五根？謂菩薩摩訶薩信根、精進根、念根、定根、慧根，是名五根。 
　　“善現，云何名為五力？謂菩薩摩訶薩信力、精進力、念力、定力、慧力，是名五力。 
　　“善現，云何七等覺支？謂菩薩摩訶薩念等覺支、擇法等覺支、精進等覺支、喜等覺支、輕安等覺支、定等覺支、舍等覺支，如是名為七等覺支。 
　　“善現，云何八圣道支？謂菩薩摩訶薩正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定，如是名為八圣道支。 
　　“善現，云何三解脫門？謂菩薩摩訶薩空、無相、無愿解脫門，如是名為三解脫門。 
　　“善現，云何空解脫門？謂菩薩摩訶薩以空、非我行相攝心一趣，是名空解脫門。善現，云何無相解脫門？謂菩薩摩訶薩以寂滅行相攝心一趣，是名無相解脫門。善現，云何無愿解脫門？謂菩薩摩訶薩以苦、無常行相攝心一趣，是名無愿解脫門。 
　　“善現，云何名八解脫？謂菩薩摩訶薩有色觀諸色，名第一解脫；內無色想觀外諸色，名第二解脫；凈勝解身作證，名第三解脫；空無邊處定具足住，名第四解脫；識無邊處定具足住，名第五解脫；無所有處定具足住，名第六解脫；非想非非想處定具足住，名第七解脫；滅想受定具足住，名第八解脫。是名八解脫。 
　　“善現，云何九次第定？謂菩薩摩訶薩離欲惡不善法，有尋有伺，離生喜樂，入初靜慮具足住，名第一次第定；廣說乃至超一切非想非非想處，入滅想受定具足住，名第九次第定。是名九次第定。 
　　“善現，云何名四圣諦智？謂菩薩摩訶薩苦智、集智、滅智、道智，是名四圣諦智。 
　　“善現，云何波羅蜜多？謂菩薩摩訶薩所有布施乃至智波羅蜜多，如是名為波羅蜜多。 
　　“善現，云何諸空等智？謂菩薩摩訶薩內空乃至無性自性空智及真如乃至不思議界智，如是名為諸空等智。 
　　“善現，云何菩薩十地？謂菩薩摩訶薩極喜地乃至法云地，如是名為菩薩十地。 
　　“善現，云何名為五眼？謂菩薩摩訶薩所求肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼，是名五眼。 
　　“善現，云何名六神通？謂菩薩摩訶薩所學神境智證通、天耳智證通、他心智證通、宿住隨念智證通、天眼智證通、漏盡智證通，是名六神通。 
　　“善現，云何如來十力？謂諸如來、應、正等覺，于是處如實知是處，于非處如實知非處，名第一力。若諸如來、應、正等覺，于諸有情過去、未來、現在諸業及諸法受處因異熟皆如實知，名第二力。若諸如來、應、正等覺，于諸世間非一種種諸界差別皆如實知，名第三力。若諸如來、應、正等覺，于諸有情非一種種勝解差別皆如實知，名第四力。若諸如來、應、正等覺，于諸有情諸根勝劣皆如實知，名第五力。若諸如來、應、正等覺，于遍趣行皆如實知，名第六力。若諸如來、應、正等覺，普于一切靜慮、解脫、等持、等至、雜染、清凈建立差別皆如實知，名第七力。若諸如來、應、正等覺，于諸有情過去無量諸宿住事，或一生、或十生、或百生、或千生、或無量生、或一劫、或十劫、或百劫、或千劫、或無量劫，所有諸行、諸說、諸相皆如實知，名第八力。若諸如來、應、正等覺，以凈天眼超過于人，見諸有情死時、生時諸善惡事，廣說乃至于諸有情隨業勢力生善惡趣皆如實知，名第九力。若諸如來、應、正等覺，于諸漏盡無漏心解脫、無漏慧解脫皆如實知，于自漏盡真解脫法自證通慧具足而住，廣說乃至不受后有，名第十力。如是名為如來十力。 
　　“善現，云何四無所畏？謂諸如來、應、正等覺，自稱我是正等覺者，設有沙門、若婆羅門、若天魔梵、若余世間，依法立難，或令憶念：‘佛于是法非正等覺。’我于彼難正見無由。以于彼難正見無由，得安隱住無怖無畏，自稱我處大仙尊位，于大眾中正師子吼轉大梵輪，一切沙門、若婆羅門、若天魔梵、若余世間畢竟無能如法轉者。是名第一。若諸如來、應、正等覺自稱我已永盡諸漏，設有沙門、若婆羅門、若天魔梵、若余世間，依法立難，或令憶念：‘佛于是漏未得永盡。’我于彼難正見無由。以于彼難正見無由，得安隱住無怖無畏，自稱我處大仙尊位，于大眾中正師子吼轉大梵輪，一切沙門、若婆羅門、若天魔梵、若余世間畢竟無能如法轉者。是名第二。若諸如來、應、正等覺自稱我為諸弟子眾說能障法染必為障，設有沙門、若婆羅門、若天魔梵、若余世間，依法立難，或令憶念：‘有染是法不能為障。’我于彼難正見無由。以于彼難正見無由，得安隱住無怖無畏，自稱我處大仙尊位，于大眾中正師子吼轉大梵輪，一切沙門、若婆羅門、若天魔梵、若余世間，畢竟無能如法轉者。是名第三。若諸如來、應、正等覺自稱我為諸弟子眾說能出道，諸圣修習決定出離，決定通達，正盡眾苦，作苦邊際，設有沙門、若婆羅門、若天魔梵、若余世間，依法立難，或令憶念：‘有修此道，非正出離，非正通達，非盡眾苦，非作苦邊。’我于彼難正見無由。以于彼難正見無由，得安隱住無怖無畏，自稱我處大仙尊位，于大眾中正師子吼轉大梵輪，一切沙門、若婆羅門、若天魔梵、若余世間畢竟無能如法轉者。是名第四。如是名為四無所畏。 
　　“善現，云何四無礙解？謂義無礙解、法無礙解、詞無礙解、辯無礙解，如是名為四無礙解。云何名為義無礙解？謂緣義無礙智。云何名為法無礙解？謂緣法無礙智。云何名為詞無礙解？謂緣詞無礙智。云何名為辯無礙解？謂緣辯無礙智。 
　　“善現，云何名為十八佛不共法？謂諸如來、應、正等覺，常無誤失，無卒暴音，無忘失念，無不定心，無種種想，無不擇舍，志欲無退，精進無退，憶念無退，般若無退，解脫無退，解脫知見無退，一切身業智為前導，隨智而轉，一切語業智為前導，隨智而轉，一切意業智為前導，隨智而轉，若智若見于過去世無著無礙，若智若見于未來世無著無礙，若智若見于現在世無著無礙，是名十八佛不共法。 
　　“善現，云何三十二相？謂諸佛足下有平滿相，妙善安住猶如奩底，地雖高下，隨足所蹈，皆悉坦然無不等觸，是為第一。諸佛足下千輻輪文，輞轂眾相無不圓滿，是為第二。諸佛手足悉皆柔軟，如睹羅綿勝過一切，是為第三。諸佛手足指皆纖長，圓妙過人以表長壽，是為第四。諸佛手足一一指間，猶如雁王咸有縵網，金色交絡文同綺畫，是為第五。諸佛足跟廣長圓滿，與趺相稱，勝余有情，是為第六。諸佛足趺修高充滿，柔軟妙好，與跟相稱，是為第七。諸佛雙腨漸次纖圓，如瑿泥耶仙鹿王腨，是為第八。諸佛雙臂修直[月+庸]圓，如象王鼻平立摩膝，是為第九。諸佛陰相勢峰藏密，其猶龍馬亦如象王，是為第十。諸佛毛孔各一毛生，柔潤紺青右旋宛轉，是第十一。諸佛發毛端皆上靡，右旋宛轉柔潤紺青，嚴金色身甚可愛樂，是第十二。諸佛身皮細薄潤滑，塵、垢、水等皆所不住，是第十三。諸佛身皮皆真金色，光潔晃曜如妙金臺，眾寶莊嚴眾所樂見，是第十四。諸佛兩足、二手掌中、頸及雙肩七處充滿，光凈柔軟甚可愛樂，是第十五。諸佛肩項圓滿殊妙，是第十六。諸佛髆腋悉皆充實，是第十七。諸佛容儀洪滿端直，是第十八。諸佛身相修廣端嚴，是第十九。諸佛體相縱圍量等，周匝圓滿如諾瞿陀，是第二十。諸佛頷臆并身上半，威容廣大如師子王，是二十一。諸佛常光面各一尋，是二十二。諸佛齒相四十齊平，凈密根深白逾珂雪，是二十三。諸佛四牙鮮白鋒利，是二十四。諸佛常得味中上味，喉脈直故，能引身中千肢節脈所有上味，是二十五。諸佛舌相薄凈廣長，能覆面輪至耳發際，是二十六。諸佛梵音詞韻弘雅，隨眾多少無不等聞，其聲洪震猶如天鼓，發言婉約如頻伽音，是二十七。諸佛眼睫猶若牛王，紺青齊整不相雜亂，是二十八。諸佛眼睛紺青鮮白，紅環間飾皎潔分明，是二十九。諸佛面輪其猶滿月，眉相皎凈如天帝弓，是第三十。諸佛眉間有白毫相，右旋柔軟如睹羅綿，鮮白光凈逾珂雪等，是三十一。諸佛頂上烏瑟膩沙，高顯周圓猶如天蓋，是三十二。是名諸佛三十二相。 
　　“善現，云何八十隨好？謂諸佛指爪狹長薄潤，光潔鮮凈如花赤銅，是為第一。諸佛手足指圓纖長，[月+庸]直柔軟節骨不現，是為第二。諸佛手足各等無差，于諸指間悉皆充密，是為第三。諸佛手足圓滿如意，軟凈光澤色如蓮花，是為第四。諸佛筋脈盤結堅固深隱不現，是為第五。諸佛兩踝俱隱不現，是為第六。諸佛行步直進庠審如龍象王，是為第七。諸佛行步威容齊肅如師子王，是為第八。諸佛行步安平庠序，不過不減猶若牛王，是為第九。諸佛行步進止儀雅譬如鵝王，是為第十。諸佛回顧必皆右旋，如龍象王舉身隨轉，是第十一。諸佛肢節漸次[月+庸]圓，妙善安布，是第十二。諸佛骨節交結無隙猶若龍盤，是第十三。諸佛膝輪妙善安布堅固圓滿，是第十四。諸佛隱處其文妙好，威勢具足圓滿清凈，是第十五。諸佛身肢潤滑柔軟，光悅鮮凈塵垢不著，是第十六。諸佛身容敦肅無畏常不怯弱，是第十七。諸佛身肢堅固稠密善相屬著，是第十八。諸佛身肢安定敦重，常不掉動圓滿無壞，是第十九。諸佛身相猶若仙王，周匝端嚴光凈離翳，是第二十。諸佛身有周匝圓光，于行等時恒自照曜，是二十一。諸佛腹形方正無欠，柔軟不現眾相莊嚴，是二十二。諸佛臍深右旋圓妙清凈光澤，是二十三。諸佛臍厚不窊不凸周匝妙好，是二十四。諸佛皮膚遠離疥癬，亦無黡點、疣贅等過，是二十五。諸佛手掌充滿柔軟，足下安平，是二十六。諸佛手文深長明直潤澤無斷，是二十七。諸佛唇色光潤丹暉，如頻婆果上下相稱，是二十八。諸佛面門不長不短、不大不小如量端嚴，是二十九。諸佛舌相軟薄廣長如赤銅色，是第三十。諸佛發聲威震深遠，如象王吼明朗清徹，是三十一。諸佛音韻美妙具足如深谷響，是三十二。諸佛鼻高修而且直，其孔不現，是三十三。諸佛諸齒方整鮮白，是三十四。諸佛諸牙圓白光潔漸次鋒利，是三十五。諸佛目凈青白分明，是三十六。諸佛眼相修廣，譬如青蓮花葉甚可愛樂，是三十七。諸佛眼睫上下齊整稠密不白，是三十八。諸佛雙眉長而不白致而細軟，是三十九。諸佛雙眉綺靡順次紺琉璃色，是第四十。諸佛雙眉高顯光潤形如初月，是四十一。諸佛耳厚廣大修長輪埵成就，是四十二。諸佛兩耳綺麗齊平離諸過失，是四十三。諸佛容儀能令見者無損無染皆生愛敬，是四十四。諸佛額廣圓滿平正形相殊妙，是四十五。諸佛身分上下圓滿，如師子王威嚴無對，是四十六。諸佛首發修長紺青、稠密不白，是四十七。諸佛首發香潔細軟、潤澤旋轉，是四十八。諸佛首發齊整無亂亦不交雜，是四十九。諸佛首發堅固不斷永無阤落，是第五十。諸佛首發光滑殊妙塵垢不著，是五十一。諸佛身分堅固充實踰那羅延，是五十二。諸佛身體長大端直，是五十三。諸佛眾竅清凈圓好，是五十四。諸佛身肢勢力殊勝無與等者，是五十五。諸佛身相眾所樂觀常無厭足，是五十六。諸佛面輪修廣得所，皎潔光凈如秋滿月，是五十七。諸佛顏貌舒泰光顯，含笑先言有向無背，是五十八。諸佛面貌光澤熙怡，遠離顰蹙、青赤等過，是五十九。諸佛身肢清凈無垢常無臭穢，是第六十。諸佛所有諸毛孔中常出如意微妙之香，是六十一。諸佛面門常出最上殊勝之香，是六十二。諸佛首相周圓妙好，如末達那亦猶天蓋，是六十三。諸佛身毛紺青光凈，如孔雀項紅暉綺飾色類赤銅，是六十四。諸佛法音隨眾大小不增不減應理無差，是六十五。諸佛頂相，無能見者，是六十六。諸佛手足指網分明，莊嚴妙好如赤銅色，是六十七。諸佛行時其足去地如四指量而現印文，是六十八。諸佛自持不待他侍，身無傾動亦不逶迤，是六十九。諸佛威德遠震一切，惡心見喜，恐怖見安，是第七十。諸佛音聲不高不下，隨眾生意和悅與言是七十一。諸佛能隨諸有情類言音意樂而為說法，是七十二。諸佛一音演說正法，隨有情類各令得解，是七十三。諸佛說法咸依次第，必有因緣言無不善，是七十四。諸佛等觀諸有情類，贊善毀惡而無愛憎，是七十五。諸佛所為先觀后作，軌范具足令識善凈，是七十六。諸佛相好，一切有情無能觀盡，是七十七。諸佛頂骨堅實圓滿，是七十八。諸佛顏容常少不老好巡舊處，是七十九。諸佛手足及胸臆前，皆有吉祥喜旋德相，文同綺畫色類朱丹，是第八十。是名諸佛八十隨好。 
　　“善現，如來、應、正等覺成就如是諸相好故，身光任運能照三千大千世界無不遍滿，若作意時即能普照無量無邊無數世界，然為憐愍諸有情故，攝光常照面各一尋。若縱身光，即日月等所有光明皆常不現，諸有情類便不能知晝夜、半月、日時、歲數，所作事業有不得成。佛聲任運能遍三千大千世界，若作意時即能遍滿無量無邊無數世界，然為饒益諸有情故，聲隨眾量無增無減。 
　　“善現，如是功德勝利，我先菩薩位行深般若波羅蜜多時已能成辦，故今相好圓滿莊嚴，一切有情見者歡喜，皆獲種種廣大饒益。 
　　“如是，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，能以財、法二種布施攝諸有情，是為甚奇希有之法。 
　　“善現，云何諸菩薩摩訶薩以愛語事攝諸有情？謂菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以柔軟音為有情類，先說布施波羅蜜多，次說凈戒波羅蜜多，如是乃至后說般若波羅蜜多方便攝受。善現當知，諸菩薩摩訶薩以柔軟音多說六種波羅蜜多攝有情類。所以者何？由此六種波羅蜜多普能攝受一切善法。 
　　“善現，云何諸菩薩摩訶薩以利行事攝諸有情？謂菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，于長夜中種種方便，勸諸有情勤修布施，乃至般若波羅蜜多，及余種種微妙善法常無厭倦。 
　　“善現，云何諸菩薩摩訶薩以同事事攝諸有情？謂菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以勝神通及大愿力，現處地獄、傍生、鬼界、人、天等中，同彼事業，方便攝受，令得饒益。 
　　“善現當知，諸菩薩摩訶薩能以如是四種攝事，方便善巧攝諸有情，令獲殊勝利益安樂，是為甚奇希有之法。 
　　“復次，善現，我以佛眼遍觀十方殑伽沙等諸佛世界，有菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，教誡教授諸余菩薩摩訶薩言：‘來！善男子，汝應善學引發諸字陀羅尼門，謂應善學一字、二字，乃至善學四十二字，引發自在。又應善學一切語言皆入一字、或入二字、乃至或入四十二字，引發自在。又應善學一字能攝四十二字，四十二字能攝一字，引發自在。’復次，善現，諸菩薩摩訶薩皆應善學四十二字入于一字，一字亦入四十二字，如是學已，于諸字門引發善巧，于引發字得善巧已，復于無字引發善巧。如諸如來、應、正等覺于法善巧，于字善巧，以于諸法、諸字善巧，于無字中亦得善巧，由善巧故，能為有情說有字法、說無字法，為無字法說有字法。所以者何？離字、無字無別佛法，然超諸字名真佛法。何以故？以一切法、一切有情皆畢竟空、無際空故。”  
　　爾時，善現便白佛言：“若一切法及諸有情皆畢竟空、無際空故超諸字者，則一切法及諸有情自性畢竟皆不可得，云何菩薩摩訶薩眾修行般若乃至布施波羅蜜多，若修行四靜慮、四無量，四無色定，若修行三十七菩提分法，若修行空、無相、無愿三摩地，若安住內空乃至無性自性空，若安住真如乃至不思議界，若安住苦、集、滅、道圣諦，若修行八解脫乃至十遍處，若修行極喜地乃至法云地，若修行陀羅尼門、三摩地門，若修行五眼、六神通，若修行如來十力乃至十八佛不共法，若修行大慈、大悲、大喜、大舍，若修行無忘失法、恒住舍性，若修行一切智、道相智、一切相智，若修行三十二相、八十隨好？云何菩薩摩訶薩住異熟生六到彼岸及諸神通，為諸有情宣說正法？ 
　　“復次，世尊，一切有情皆不可得，有情施設亦不可得。一切有情不可得故，色乃至識亦不可得，眼處乃至意處亦不可得，色處乃至法處亦不可得，眼界乃至意界亦不可得，色界乃至法界亦不可得，眼識界乃至意識界亦不可得，眼觸乃至意觸亦不可得，眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受亦不可得，地界乃至識界亦不可得，因緣乃至增上緣亦不可得，從緣所生諸法亦不可得，無明乃至老死亦不可得，六波羅蜜多乃至八十隨好亦不可得。 
　　“如是，世尊，不可得中，無諸有情及彼施設，亦無諸色、受、想、行、識及彼施設，乃至亦無八十隨好及彼施設。一切有情法及施設既不可得、都無所有，云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，為諸有情宣說諸法？將無菩薩摩訶薩眾自安住不正法，為諸有情說不正法，勸諸有情住不正法，以顛倒法安立有情。所以者何？諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，尚不得菩提，況得菩提分法？尚不得菩薩，況得菩薩法？既爾，云何修菩提道，為有情類宣說正法？” 
　　佛告善現：“如是，如是，如汝所說，一切有情、有情施設及一切法并彼施設皆不可得，不可得故都無所有。無所有故，當知內空乃至無性自性亦空，當知真如空乃至不思議界亦空，當知苦圣諦空乃至道圣諦亦空，當知色蘊空乃至識蘊亦空，當知眼處空乃至意處亦空，當知色處空乃至法處亦空，當知眼界空乃至意界亦空，當知色界空乃至法界亦空，當知眼識界空乃至意識界亦空，當知眼觸空乃至意觸亦空，當知眼觸為緣所生諸受空乃至意觸為緣所生諸受亦空，當知地界空乃至識界亦空，當知因緣空乃至增上緣亦空，當知從緣所生諸法無不皆空，當知無明空乃至老死亦空，當知我空乃至見者亦空，當知布施波羅蜜多空乃至般若波羅蜜多亦空，當知四靜慮空、四無量、四無色定亦空，當知四念住空乃至八圣道支亦空，當知空解脫門空、無相、無愿解脫門亦空，當知八解脫空乃至十遍處亦空，當知凈觀地空乃至如來地亦空，當知極喜地空乃至法云地亦空，當知陀羅尼門空、三摩地門亦空，當知五眼空、六神通亦空，當知如來十力空乃至十八佛不共法亦空，當知大慈空、大悲、大喜、大舍亦空，當知三十二相空、八十隨好亦空，當知無忘失法空、恒住舍性亦空，當知一切智空、道相智、一切相智亦空，當知預流果空乃至獨覺菩提亦空，當知一切菩薩摩訶薩行空、諸佛無上正等菩提亦空，當知嚴凈佛土空、成熟有情亦空。 
　　“如是，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，見一切法無不空已，為諸有情宣說諸法令離顛倒。雖為有情宣說諸法，而于有情及一切法都無所得，于諸空相不增不減、無取無舍，由此因緣，雖說諸法而無所說。 
　　“善現當知，是菩薩摩訶薩于一切法如是觀時得無障智，由此智故不壞諸法無二分別，為諸有情如實宣說，令離妄想顛倒執著，隨其所應趣三乘果。如有如來化作一佛，是佛復能化作無量俱胝有情。時，彼化佛教所化眾，或令修行布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，廣說乃至或令修行一切相智，或令安住預流果乃至獨覺菩提，或令安住一切菩薩摩訶薩行，或令安住諸佛無上正等菩提。于意云何？是時，化佛及所化眾，頗于諸法有所分別、有破壞不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。諸所變化于一切法無分別故。” 
　　佛告善現：“由此因緣，當知菩薩摩訶薩眾亦復如是行深般若波羅蜜多，為諸有情如應說法，雖不分別破壞法相，而能如實安立有情，令其安住所應住地；雖于有情及一切法都無所得，而令有情解脫妄想、顛倒、執著，無縛無脫為方便故。所以者何？色乃至識本性無縛無脫。若法本性無縛無脫，此法非色乃至非識。何以故？色乃至識畢竟凈故。廣說乃至諸有為法及無為法本性無縛無脫，若法本性無縛無脫，此法非有為、非無為。何以故？有為、無為畢竟凈故。如是，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，雖為有情宣說諸法，而于有情及諸法性都無所得。所以者何？以諸有情及一切法不可得故。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以無所住而為方便住一切法無所得中，謂以無所住而為方便住色蘊空，以無所住而為方便住受、想、行、識蘊空，廣說乃至以無所住而為方便住有為法空，以無所住而為方便住無為法空。 
　　“善現當知，色蘊無所住，受、想、行、識蘊亦無所住；色蘊空無所住，受、想、行、識蘊空亦無所住；廣說乃至有為法無所住，無為法亦無所住；有為法空無所住，無為法空亦無所住。所以者何？如是諸法及諸法空都無自性、皆不可得，非無自性、不可得法而有所住。 
　　“善現當知，非無性法住無性法，非有性法住有性法，非無性法住有性法，非有性法住無性法，非自性法住自性法，非他性法住他性法，非自性法住他性法，非他性法住自性法。所以者何？以一切法皆不可得，不可得法當何所住？ 
　　“如是，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，用此諸空修遣諸法，亦能如實說示有情。 
　　“善現當知，若菩薩摩訶薩能如是行甚深般若波羅蜜多，于佛、菩薩、獨覺、聲聞諸賢圣眾皆無罪咎。所以者何？諸佛、菩薩、獨覺、聲聞，于此法性皆能隨覺，既隨覺已，為諸有情無倒宣說。雖為有情宣說諸法，而于法性無轉無越。所以者何？諸法實性即是法界、真如、實際，如是法界、真如、實際皆不可轉亦不可越。何以故？如是法界、真如、實際都無自性、皆不可得，非不可得有轉越故。” 
　　具壽善現便白佛言：“若真法界、真如、實際無轉越者，色蘊乃至有為、無為，與真法界、真如、實際為有異不？” 
　　佛言：“不也，色蘊乃至有為、無為，不異法界、真如、實際。” 
　　具壽善現復白佛言：“若色乃至有為、無為，不異法界、真如、實際，云何世尊施設黑業感黑異熟，所謂地獄、傍生、鬼界；施設白業感白異熟，所謂人、天；施設黑白業感黑白異熟，所謂一分傍生、鬼界及一分人；施設非黑非白業感非黑非白異熟，所謂預流果乃至無上正等菩提？” 
　　佛告善現：“我依世俗，施設如是因果差別，不依勝義，以勝義諦不可說有因果差別。所以者何？勝義諦中諸法性相不可分別、無說、無示，云何當有因果差別？ 
　　“善現當知，勝義諦中色蘊乃至有為、無為，無生無滅，無染無凈，以畢竟空、無際空故。”  
大般若波羅蜜多經卷第五百三十二 第三分妙相品第二十八之五  
　　爾時，具壽善現便白佛言：“世尊，若依世俗，施設因果分位差別，不依勝義，則應一切愚夫異生亦有預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提及佛無上正等菩提。” 
　　佛告善現：“于意云何？愚夫異生為如實覺世俗、勝義二諦理不？若如實覺二諦理者，彼亦應有預流果等。然彼一切愚夫異生，不如實覺世俗、勝義故，無圣道及修圣道，不可施設圣果差別。唯諸圣者能如實覺世俗、勝義故，有圣道及修圣道，是故施設圣果差別。” 
　　具壽善現復白佛言：“修圣道者為定能得諸圣果耶？” 
　　佛言：“不也。” 
　　具壽善現復白佛言：“不修圣道得圣果耶？” 
　　佛言：“不也。” 
　　具壽善現復白佛言：“若爾，應無得圣果者？” 
　　佛告善現：“雖依世俗有得圣果，而非勝義。若依勝義，非修圣道能得圣果，亦非不修圣道能得圣果，非離圣道能得圣果，亦非住圣道中能得圣果。所以者何？依勝義諦，道及道果、修與不修俱不可得。如是，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，雖為有情施設種種圣果差別，而不分別如是圣果在有為界、無為界中。” 
　　具壽善現復白佛言：“若諸圣果不可分別在有為界無為界者，云何世尊說斷三結得預流果，薄欲貪、瞋得一來果，斷順下分五結永盡得不還果，斷順上分五結永盡得阿羅漢果，知所有集法皆是滅法得獨覺菩提，永斷一切煩惱所知習氣相續得佛無上正等菩提？世尊，我當云何知佛所說甚深義趣，謂不分別預流等果在有為界、無為界中？” 
　　佛告善現：“于意云何？所說預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提、諸佛無上正等菩提，如是圣果為是有為、為是無為？” 
　　善現對曰：“如是圣果皆是無為、非是有為。” 
　　佛告善現：“于意云何？無為界中有分別不？” 
　　善現對曰：“不也，世尊。” 
　　佛告善現：“于意云何？若善男子、善女人等，通達一切有為、無為皆同一相，所謂無相。是善男子、善女人等當于爾時，頗于諸法有所分別此是有為、若無為不？” 
　　善現對曰：“不也，世尊。” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩亦復如是，行深般若波羅蜜多，雖為有情宣說諸法，而不分別所說法相，謂內空故乃至無性自性空故。 
　　“是菩薩摩訶薩自于諸法無所取著，亦能教他于諸法中無所取著，謂于布施乃至般若波羅蜜多無所取著，亦于四靜慮、四無量、四無色定無所取著，亦于四念住乃至八圣道支無所取著，亦于內空乃至無性自性空無所取著，亦于真如乃至不思議界無所取著，亦于苦、集、滅、道圣諦無所取著，亦于空、無相、無愿解脫門無所取著，亦于八解脫乃至十遍處無所取著，亦于極喜地乃至法云地無所取著，亦于一切陀羅尼門、三摩地門無所取著，亦于五眼、六神通無所取著，亦于如來十力乃至十八佛不共法無所取著，亦于大慈、大悲、大喜、大舍無所取著，亦于三十二大士相、八十隨好無所取著，亦于無忘失法、恒住舍性無所取著，亦于一切智、道相智、一切相智無所取著，亦于一切菩薩摩訶薩行無所取著，亦于諸佛無上正等菩提無所取著，亦于一切智智無所取著。 
　　“是菩薩摩訶薩自于如是所說諸法無所取著，亦能教他于如是法無所取著。是菩薩摩訶薩于此諸法無取著故，于一切處皆得無礙。如佛世尊所變化者，雖行布施乃至般若波羅蜜多，而于彼果無取無著，但為有情得涅槃故，如是乃至雖行一切智智，而于彼果無取無著，但為有情得涅槃故；諸菩薩摩訶薩亦復如是，行深般若波羅蜜多，于一切法若有漏若無漏、若世間若出世間、若有為若無為，無取、無著、無住、無礙。所以者何？是菩薩摩訶薩達一切法微妙相故。”  第三分施等品第二十九之一  
　　爾時，善現便白佛言：“云何菩薩摩訶薩于一切法達微妙相？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，如佛世尊所變化者，不行貪欲、瞋恚、愚癡，不行色蘊乃至識蘊，乃至不行一切智智，不行內法，不行外法，不行隨眠，不行諸纏，不行有漏無漏諸法，不行世間出世諸法，不行有為無為諸法，不行圣道及圣道果。諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多亦復如是，于一切法都無所行，是為菩薩摩訶薩于一切法達微妙相，謂于法性無所分別。” 
　　具壽善現復白佛言：“云何如來所變化者，現修圣道？” 
　　佛告善現：“彼變化者，依修圣道無染無凈，亦不輪回五趣生死，亦不證得三乘涅槃。” 
　　具壽善現復白佛言：“云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，通達諸法皆無實事？” 
　　佛告善現：“于意云何？諸佛世尊所變化者，為有實事，依彼實事有染有凈，由此輪回五趣生死，及得三乘般涅槃不？” 
　　善現對曰：“不也，世尊。非佛世尊所變化者，有少實事，非依彼事有染有凈，亦無輪回五趣生死，亦無證得三乘涅槃。” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，于一切法通達實相亦復如是，通達諸法都無實事、性相俱空。” 
　　具壽善現復白佛言：“為一切色、受、想、行、識，廣說乃至有為、無為，一切皆如變化事不？” 
　　佛告善現：“如是，如是，色等五蘊，廣說乃至有為、無為，一切皆如所變化事。” 
　　具壽善現復白佛言：“若一切法皆如變化，諸所變化皆無實色、受、想、行、識，乃至無實有為、無為，由此亦無雜染清凈，亦無五趣生死輪回，亦無從彼得解脫義，云何菩薩摩訶薩于諸有情有勝士用？” 
　　佛告善現：“于意云何？諸菩薩摩訶薩本行菩薩道時，頗見有情可脫地獄、傍生、鬼界、人、天趣不？” 
　　善現對曰：“不也，世尊。” 
　　佛告善現：“如是，如是，諸菩薩摩訶薩本行菩薩道時，不見有情可脫五趣及三界者。所以者何？諸菩薩摩訶薩于一切法通達知見皆如幻化、都非實有。” 
　　具壽善現復白佛言：“若菩薩摩訶薩于一切法通達知見皆如幻化、都非實有，為何事故修行布施乃至般若波羅蜜多？廣說乃至為何事故成熟有情、嚴凈佛土？” 
　　佛告善現：“若諸有情于一切法能自通達皆如幻化、都非實有，諸菩薩摩訶薩則不應經無數大劫，為諸有情行菩薩道；以諸有情于一切法不能通達皆如幻化、都非實有，是故菩薩摩訶薩眾經無數劫，為諸有情行菩薩道。 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩于一切法不能通達都非實有，則不應經無數大劫，為諸有情修行布施乃至般若波羅蜜多，廣說乃至成熟有情、嚴凈佛土；以諸菩薩摩訶薩眾于一切法如實通達皆如幻化、都非實有故，無數劫為諸有情修行布施乃至般若波羅蜜多，廣說乃至成熟有情、嚴凈佛土，證得無上正等菩提，能盡未來利樂一切。”  
　　爾時，善現白言：“世尊，若一切法如夢、如幻、如響、如像、如光影、如陽焰、如變化事、如尋香城，所化有情住在何處，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多方便善巧撥濟令出？” 
　　佛告善現：“所化有情住在名相虛妄分別，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多方便善巧，從彼名相虛妄分別撥濟令出。” 
　　具壽善現復白佛言：“何等為名？何等為相？” 
　　佛告善現：“名但是客，但假施設，表所顯義，謂此名色、受、想、行、識，此名眼處乃至意處，此名色處乃至法處，此名眼界乃至意界，此名色界乃至法界，此名眼識界乃至意識界，此名男女，此名大小，此名地獄乃至人天，此名有漏，此名無漏，此名世間，此名出世間，此名有為，此名無為，此名預流果，廣說乃至此名無上正等菩提，此名異生，此名聲聞，此名獨覺，此名菩薩，此名如來。 
　　“善現，如是等一切名，為表諸義但假施設。故一切名皆非實有，諸有為法亦但有名，由此無為亦非實有，愚夫異生于中妄執。諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，悲愿纏心，方便善巧教令遠離，作如是言：‘名是分別妄想所起，亦是眾緣和合假立，汝等于中不應執著。名無實事自性皆空，非有智者執著空法。’如是，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多方便善巧，為諸有情說遣名法。是謂為名。 
　　“云何為相？善現當知，相有二種，愚夫異生于中執著。何等為二？所謂色相及無色相。云何色相？謂所有色若粗、若細、若劣、若勝，如是一切自性皆空，愚夫異生分別執著謂之為色，是名色相。無色相者，謂諸所有無色法中，愚夫異生取相分別生諸煩惱，名無色相。諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多方便善巧，教諸有情遣除二相，復教安住無相界中。雖教安住無相界中，而不令其墮二邊執，謂此是相、此是無相。如是，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多方便善巧，令諸有情遠離諸相住無相界而無執著。”  
　　爾時，善現復白佛言：“若一切法但有名相，一切名相皆是假立，云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，于諸善法自能增進，亦能令他增進善法，由自善法漸增進故，能令諸地漸得圓滿，亦能安立諸有情類，令隨所應住三乘果？” 
　　佛告善現：“若諸法中有少實事，非但假立有名相者，則諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應以善法自不增進，亦不令他增進善法。以諸法中無少實事，但有假立種種名相，是故菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，于諸善法自能增進，亦能令他增進善法，能以無相而為方便，圓滿般若乃至布施波羅蜜多；能以無相而為方便，圓滿四靜慮、四無量、四無色定；能以無相而為方便，圓滿四念住乃至八圣道支；能以無相而為方便，圓滿內空乃至無性自性空；能以無相而為方便，圓滿真如乃至不思議界；能以無相而為方便，圓滿空、無相、無愿解脫門；能以無相而為方便，圓滿八解脫乃至十遍處；能以無相而為方便，圓滿菩薩摩訶薩地；能以無相而為方便，圓滿一切陀羅尼門、三摩地門；能以無相而為方便，圓滿五眼、六神通；能以無相而為方便，圓滿如來十力乃至十八佛不共法；能以無相而為方便，圓滿大慈、大悲、大喜、大舍；能以無相而為方便，圓滿三十二大士相、八十隨好；能以無相而為方便，圓滿無忘失法、恒住舍性；能以無相而為方便，圓滿一切智、道相智、一切相智；能以無相而為方便，圓滿菩薩摩訶薩行及佛無上正等菩提；能以無相而為方便，圓滿一切智智；能以無相而為方便，成熟有情、嚴凈佛土。如是，善現，以一切法無少實事，但有假立種種名相，諸菩薩摩訶薩于中不起顛倒執著，能以無相而為方便，于諸善法自增進已，亦能令他增進善法。 
　　“復次，善現，若諸法中，有毛端量實法相者，則諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，于一切法不應覺知無相、無念亦無作意無漏性已，證得無上正等菩提，安立有情于無漏法，以諸無漏法皆無相、無念、無作意故。如是，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多方便善巧，安立有情于無漏法，乃名真實饒益有情。” 
　　具壽善現便白佛言：“若一切法真無漏性無相、無念、無作意者，何緣世尊于諸經中數作是說：此是有漏法，此是無漏法；此是世間法，此是出世法；此是有為法，此是無為法；此是聲聞法，此是獨覺法，此是菩薩法，此是如來法？” 
　　佛告善現：“于意云何？有漏等法與無相等無漏法性有別異不？” 
　　善現對曰：“不也，世尊。” 
　　佛告善現：“于意云何？聲聞等法與無相等無漏法性有別異不？” 
　　善現對曰：“不也，世尊。” 
　　佛告善現：“有漏等法豈不即是無相、無念亦無作意無漏法性？” 
　　善現對曰：“如是，世尊。” 
　　佛告善現：“諸預流果乃至無上正等菩提，豈不即是無相、無念亦無作意無漏法性？” 
　　善現對曰：“如是，世尊。” 
　　佛告善現：“由此當知，諸法皆是無相、無念亦無作意無漏法性。善現當知，若菩薩摩訶薩學一切法無相、無念亦無作意無漏性時，常能增長種種善法，所謂布施乃至般若波羅蜜多，廣說乃至一切相智，成熟有情、嚴凈佛土。諸如是等一切佛法，皆由修學無相無念亦無作意無漏法性而得增長。所以者何？諸菩薩摩訶薩除空、無相、無愿解脫門，更無有余要所學法。何以故？三解脫門總攝一切妙善法故。所以者何？空解脫門觀一切法自相皆空，無相解脫門觀一切法遠離諸相，無愿解脫門觀一切法遠離所愿。諸菩薩摩訶薩依此三門，能攝一切殊勝善法；離此三門，所應修學殊勝善法皆不生長。 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩能學如是三解脫門，則能學五蘊，亦能學十二處，亦能學十八界，亦能學四圣諦，亦能學十二緣起，亦能學內空乃至無性自性空，亦能學真如乃至不思議界，亦能學布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，廣說乃至亦能學一切智、道相智、一切相智，亦能學成熟有情、嚴凈佛土，亦能學諸余無量無邊佛法。” 
　　具壽善現便白佛言：“云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，能學五蘊？” 
　　佛告善現：“若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，能如實知色乃至識若相、若生滅、若真如，是名菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，能學五蘊。 
　　“善現，云何菩薩摩訶薩如實知色相？謂菩薩摩訶薩如實知色畢竟有孔、畢竟有隙，猶如聚沫性不堅固，是名菩薩摩訶薩如實知色相。 
　　“善現，云何菩薩摩訶薩如實知色生滅？謂菩薩摩訶薩如實知色生時無所從來，滅時無所至去，雖無來、無去而生滅相應，是名菩薩摩訶薩如實知色生滅。 
　　“善現，云何菩薩摩訶薩如實知色真如？謂菩薩摩訶薩如實知色真如無生無滅、無來無去、無染無凈、無增無減，常如其性不虛妄、不變易故名真如，是名菩薩摩訶薩如實知色真如。 
　　“善現，云何菩薩摩訶薩如實知受相？謂菩薩摩訶薩如實知受畢竟如癰、畢竟如箭，速起速滅，猶如浮泡，虛偽不住，三和合起，是名菩薩摩訶薩如實知受相。 
　　“善現，云何菩薩摩訶薩如實知受生滅？謂菩薩摩訶薩如實知受生時無所從來，滅時無所至去，雖無來、無去而生滅相應，是名菩薩摩訶薩如實知受生滅。 
　　“善現，云何菩薩摩訶薩如實知受真如？謂菩薩摩訶薩如實知受真如無生無滅、無來無去、無染無凈、無增無減，常如其性不虛妄、不變易故名真如，是名菩薩摩訶薩如實知受真如。 
　　“善現，云何菩薩摩訶薩如實知想相？謂菩薩摩訶薩如實知想猶如陽焰水不可得，渴愛因緣妄起此想發假言說，是名菩薩摩訶薩如實知想相。 
　　“善現，云何菩薩摩訶薩如實知想生滅？謂菩薩摩訶薩如實知想生時無所從來，滅時無所至去，雖無來、無去而生滅相應，是名菩薩摩訶薩如實知想生滅。 
　　“善現，云何菩薩摩訶薩如實知想真如？謂菩薩摩訶薩如實知想真如無生無滅、無來無去、無染無凈、無增無減，常如其性不虛妄、不變易故名真如，是名菩薩摩訶薩如實知想真如。 
　　“善現，云何菩薩摩訶薩如實知行相？謂菩薩摩訶薩如實知行如芭蕉樹，葉葉析除實不可得，是名菩薩摩訶薩如實知行相。 
　　“善現，云何菩薩摩訶薩如實知行生滅？謂菩薩摩訶薩如實知行生時無所從來，滅時無所至去，雖無來、無去而生滅相應，是名菩薩摩訶薩如實知行生滅。 
　　“善現，云何菩薩摩訶薩如實知行真如？謂菩薩摩訶薩如實知行真如無生無滅、無來無去、無染無凈、無增無減，常如其性不虛妄、不變易故名真如，是名菩薩摩訶薩如實知行真如。 
　　“善現，云何菩薩摩訶薩如實知識相？謂菩薩摩訶薩如實知識猶如幻事，眾緣和合，假施設有，實不可得，謂如幻師或彼弟子，于四衢道幻作四軍，所謂象軍、馬軍、車軍、步軍，或復幻作諸余色類相，雖似有而無其實，識亦如是，實不可得，是名菩薩摩訶薩如實知識相。 
　　“善現，云何菩薩摩訶薩如實知識生滅？謂菩薩摩訶薩如實知識生時無所從來，滅時無所至去，雖無來無去而生滅相應，是名菩薩摩訶薩如實知識生滅。 
　　“善現，云何菩薩摩訶薩如實知識真如？謂菩薩摩訶薩如實知識真如無生無滅、無來無去、無染無凈、無增無減，常如其性不虛妄、不變易故名真如，是名菩薩摩訶薩如實知識真如。” 
　　具壽善現復白佛言：“云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，能學十二處？” 
　　佛告善現：“若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實知內處內處自性空，如實知外處外處自性空，是名菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，能學十二處。” 
　　具壽善現復白佛言：“云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，能學十八界？” 
　　佛告善現：“若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實知眼界眼界自性空，廣說乃至如實知意識界意識界自性空，是名菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，能學十八界。” 
　　具壽善現復白佛言：“云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，能學四圣諦？” 
　　佛告善現：“若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實知苦是逼迫相，如實知集是生起相，如實知滅是寂靜相，如實知道是遠離相；又如實知苦、集、滅、道自性本空，遠離二法，是圣者諦，苦等四諦即是真如，真如即是苦等四諦，無二無別唯真圣者能如實知，是名菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，能學四圣諦。” 
　　具壽善現復白佛言：“云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，能學十二緣起？” 
　　佛告善現：“若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實知無明乃至老死無生無滅、無染無凈、自性本空、遠離二法，是名菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，能學十二緣起。” 
　　具壽善現復白佛言：“云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，能學內空乃至無性自性空？” 
　　佛告善現：“若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實知內空乃至無性自性空皆無自性、都不可得而能安住，是名菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，能學內空乃至無性自性空。” 
　　具壽善現復白佛言：“云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，能學真如乃至不思議界？” 
　　佛告善現：“若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實知真如乃至不思議界皆無戲論，都無分別而能安住，是名菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，能學真如乃至不思議界。” 
　　具壽善現復白佛言：“云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，能學布施波羅蜜多乃至無量無邊佛法？” 
　　佛告善現：“若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實知布施波羅蜜多乃至無量無邊佛法無增無減、無染無凈、無自性、不可得而能修習，是名菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，能學布施波羅蜜多乃至無量無邊佛法。”  
　　爾時，善現便白佛言：“若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實了知色等諸法各別無亂，將無世尊以色等法壞真法界？所以者何？法界無二、無差別故。” 
　　佛告善現：“若離法界余法可得，可言彼法能壞法界。然離法界無法可得，故無余法能壞法界。所以者何？諸佛、菩薩、獨覺、聲聞，知離法界無法可得。既知無法離于法界，亦不為他施設宣說，是故法界無能壞者。如是，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，應學法界無二、無別不可壞相。” 
　　具壽善現復白佛言：“若菩薩摩訶薩欲學法界當于何學？” 
　　佛告善現：“若菩薩摩訶薩欲學法界，當于一切法學。所以者何？以一切法皆入法界故。” 
　　具壽善現復白佛言：“何因緣故，說一切法皆入法界？” 
　　佛告善現：“如來出世、若不出世，諸法法爾皆入法界無差別相，不由佛說。所以者何？若善法若非善法、若有漏法若無漏法、若世間法若出世法、若有為法若無為法，如是等一切法無不皆入無相、無為性空法界。是故，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，欲學法界當學一切法，若學一切法即學法界。” 
　　具壽善現復白佛言：“若一切法皆入法界無二、無別，諸菩薩摩訶薩云何當學六波羅蜜多？云何當學四靜慮、四無量、四無色定？云何當學四念住乃至八圣道支？云何當學內空乃至無性自性空？云何當學真如乃至不思議界？云何當學苦、集、滅、道圣諦？云何當學空、無相、無愿解脫門？云何當學八解脫乃至十遍處？云何當學極喜地乃至法云地？云何當學陀羅尼門、三摩地門？云何當學五眼、六神通？云何當學如來十力乃至十八佛不共法？云何當學大慈、大悲、大喜、大舍？云何當學無忘失法、恒住舍性？云何當學一切智、道相智、一切相智？云何當學成滿三十二相、八十隨好？云何當學生剎帝利大族乃至居士大族？云何當學生四大王眾天乃至他化自在天？云何當學生梵眾天乃至廣果天？云何當學生無想有情天法而不樂生彼？云何當學生凈居天法而不樂生彼？云何當學生空無邊處天乃至非想非非想處天法而不樂生彼？云何當學初發菩提心乃至第十發菩提心？云何當學趣入菩薩正性離生？云何當學一切聲聞及獨覺地而不作證？云何當學成熟有情、嚴凈佛土？云何當學諸陀羅尼及無礙辯？云何當學一切菩薩摩訶薩道及佛無上正等菩提？如是學已，知一切法一切種相，便能證得一切智智。 
　　“復次，世尊，非法界中有如是等種種分別，將無菩薩摩訶薩眾，由此分別行于顛倒，無戲論中起諸戲論？何以故？真法界中都無分別戲論事故。 
　　“復次，世尊，法界非色、受、想、行、識，亦不離色、受、想、行、識，色乃至識即是法界，法界即是色乃至識，廣說乃至法界非有為、無為法，亦不離有為、無為法，有為、無為法即是法界，法界即是有為、無為法。” 
　　佛告善現：“如是，如是，如汝所說，真法界中無一切種分別戲論，法界非色、受、想、行、識，亦不離色、受、想、行、識，法界即色、受、想、行、識，色、受、想、行、識即法界，廣說乃至法界非有為、無為法，亦不離有為、無為法，法界即有為、無為法，有為、無為法即法界。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，若見有法離法界者，便非正趣所求無上正等菩提。是故，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不見諸法離真法界。 
　　“善現當知，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，知一切法即真法界，方便善巧無名相法，為諸有情寄名相說，謂此是色、受、想、行、識，此是眼處乃至意處，此是色處乃至法處，此是眼界乃至意界，此是色界乃至法界，此是眼識界乃至意識界，此是眼觸乃至意觸，此是眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受，此是地界乃至識界，此是因緣乃至增上緣，此是從緣所生諸法，此是無明乃至老死，此是善法、非善法，此是有漏法、無漏法，此是世間法、出世間法，此是有為法、無為法，此是布施乃至般若波羅蜜多，廣說乃至此是無上正等菩提。 
　　“如工幻師或彼弟子，執持少物于眾人前，幻作種種異類色像，謂或幻作男女、大小；或復幻作象、馬、牛、羊、駝、驢、雞等種種禽獸；或復幻作城邑、聚落、園林、池沼，種種莊嚴甚可愛樂；或復幻作衣服、飲食、房舍、臥具、花香、瓔珞、種種珍奇、財谷、庫藏；或復幻作無量種類伎樂、俳優令無量人歡娛受樂；或復幻作種種形相令行布施、或令持戒、或令修忍、或令精進、或令習定、或令學慧；或復現生剎帝利大族乃至居士大族；或復幻作諸山、大海、妙高山王、輪圍山等；或復現生四大王眾天乃至非想非非想處天；或復現作預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺；或復現作菩薩摩訶薩，從初發心修行布施乃至般若波羅蜜多，修行四靜慮、四無量、四無色定，修行四念住乃至八圣道支，修行空、無相、無愿解脫門，學住內空乃至無性自性空，學住真如乃至不思議界，學住苦、集、滅、道圣諦，趣入菩薩正性離生，修行極喜地乃至法云地，引發種種殊勝神通，放大光明照諸世界，嚴凈佛土、成熟有情，游戲一切靜慮、解脫、等持、等至，修行種種諸佛功德；或復幻作如來形像，具三十二大丈夫相，八十隨好圓滿莊嚴，成就十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法、大慈、大悲、大喜、大舍及余無量無邊功德。 
　　“如是幻師或彼弟子，為惑他故在眾人前，幻作此等諸幻化事。其中無智男女大小見是事已，咸驚嘆言：‘奇哉！此人善學眾伎，能作種種甚希有事，乃至能作如來之身相好莊嚴，具諸功德，自顯伎能。’其中有智見此事已，作是思惟：‘甚為神異，如何此人能現是事？其中雖無實法可得，而令眾人迷謬歡樂，于無實物起實物想。’唯有智者了達皆空，雖有見聞而無執著。 
　　“諸菩薩摩訶薩亦復如是，行深般若波羅蜜多，雖不見法界離諸法有，亦不見諸法離法界有，不見有情及彼施設實有可得，而能發生方便善巧，自修行六波羅蜜多，亦勸他修行六波羅蜜多，無倒稱揚修行六波羅蜜多法，歡喜贊嘆修行六波羅蜜多者；廣說乃至自圓滿一切相智，亦勸他圓滿一切相智，無倒稱揚圓滿一切相智法，歡喜贊嘆圓滿一切相智者；自圓滿三十二相、八十隨好，亦勸他圓滿三十二相、八十隨好，無倒稱揚圓滿三十二相、八十隨好法，歡喜贊嘆圓滿三十二相、八十隨好者。 
　　“善現當知，若真法界，初、中、后際有差別者，則諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不能施設方便善巧，為諸有情說真法界，嚴凈佛土、成熟有情，修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提，轉妙法輪度有情眾；以真法界，初、中、后際常無差別，是故菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，施設種種方便善巧，為諸有情說真法界，嚴凈佛土、成熟有情，修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提，轉妙法輪度有情眾。”  
大般若波羅蜜多經卷第五百三十三 第三分施等品第二十九之二  
　　爾時，具壽善現白佛言：“世尊，若諸有情及彼施設，皆畢竟不可得，諸菩薩摩訶薩為誰故行甚深般若波羅蜜多？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩但以實際為量故，行甚深般若波羅蜜多。善現當知，若有情際異實際者，諸菩薩摩訶薩則不應行甚深般若波羅蜜多；以有情際不異實際，是故菩薩摩訶薩眾行深般若波羅蜜多。復次，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以不壞實際法，安立有情令住實際。” 
　　具壽善現便白佛言：“若有情際即是實際，云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以不壞實際法，安立有情令住實際？世尊，若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，安立有情令住實際，則為安立實際令住實際；若安立實際令住實際，則為安立自性令住自性。然理不應安立自性令住自性，如何可說諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以不壞實際法，安立有情令住實際？” 
　　佛告善現：“理實不應安立實際令住實際，亦復不應安立自性令住自性。然諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，有方便善巧故，能安立有情令住實際，而有情際不異實際。如是，善現，有情際與實際無二無別。” 
　　具壽善現復白佛言：“何等名為諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時方便善巧，由此方便善巧力故，安立有情令住實際，而能不壞實際之相？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，從初發心，成就如是方便善巧，由此方便善巧力故，安立有情令住布施。彼諸有情住布施已，為說布施前、中、后際無差別相，謂作是言：‘如是布施前、中、后際無不皆空，施者、受者、施所得果亦復皆空，如是一切于實際中皆無所有、都不可得。汝等莫執布施、施者、受者、施果、實際各異。汝等若能不執布施、施者、受者、施果、實際各各有異，所修施福則趣甘露得甘露果，必以甘露而為后邊。’ 
　　“復作是言：‘汝等用此所修施福，勿取色蘊乃至識蘊，勿取眼處乃至意處，勿取色處乃至法處，勿取眼界乃至意界，勿取色界乃至法界，勿取眼識界乃至意識界，勿取眼觸乃至意觸，勿取眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受，勿取地界乃至識界，勿取因緣乃至增上緣，勿取從緣所生諸法，勿取無明乃至老死，勿取布施乃至般若波羅蜜多，勿取內空乃至無性自性空，勿取真如乃至不思議界，勿取苦、集、滅、道圣諦，勿取四念住乃至八圣道支，勿取四靜慮、四無量、四無色定，勿取空、無相、無愿解脫門，勿取八解脫乃至十遍處，勿取凈觀地乃至如來地，勿取極喜地乃至法云地，勿取一切陀羅尼門、三摩地門，勿取五眼、六神通，勿取如來十力乃至十八佛不共法，勿取大慈、大悲、大喜、大舍，勿取三十二大士相、八十隨好，勿取無忘失法、恒住舍性，勿取一切智、道相智、一切相智，勿取預流果乃至獨覺菩提，勿取菩薩摩訶薩行，勿取無上正等菩提，勿取有漏及無漏法，勿取世間及出世法，勿取有為及無為法。所以者何？一切布施，布施性空；一切施者，施者性空；一切受者，受者性空；一切施果，施果性空。空中布施、施者、受者及諸施果皆不可得。何以故？如是諸法差別，自性皆畢竟空。畢竟空中，如是諸法不可得故，由此諸法不可得故，余所取法亦不可得。’ 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，從初發心成就如是方便善巧，由此方便善巧力故，安立有情令住凈戒。彼諸有情住凈戒已，復作是言：‘汝等今者于諸有情應深慈愍，離害生命，廣說乃至應離邪見修行正見。所以者何？如是諸法都無自性，汝等不應分別執著。汝等復應如理觀察，何法名生欲害其命？復以何緣而害其命？廣說乃至何法名為所邪見境欲起邪見？復以何緣而起邪見？如是一切自性皆空。’ 
　　“善現當知，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，成就如是方便善巧，善能成熟諸有情類，以無量門為說布施及凈戒果俱不可得，令知布施及凈戒果自性俱空。彼既了知所修布施及凈戒果自性空已，能于其中不生執著，由不執著心無散亂，無散亂故能發妙慧，由此妙慧永斷隨眠及諸纏已，入無余依般涅槃界。 
　　“善現當知，如是所說皆依世俗不依勝義。所以者何？空中無有少法可得，若已涅槃、若今涅槃、若當涅槃、若涅槃者、若由此故而得涅槃，如是一切都無所有、皆畢竟空，畢竟空性即是涅槃，離此涅槃無別實法。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，從初發心成就如是方便善巧，由此方便善巧力故，見諸有情心多忿恚，深生慈愍方便教誡，作如是言：‘汝等今者應修安忍樂安忍法，調伏其心受安忍行。汝所瞋法自性皆空，如何于中而生忿恚？汝等復應如理觀察：我由何法而生忿恚？誰能忿恚？忿恚于誰？如是諸法本性皆空，本性空法未曾不空。如是空性，非如來作，非菩薩作，非獨覺作，非聲聞作，亦非龍神廣說乃至人非人作，亦非四大王眾天乃至非想非非想處天作。汝等復應如理觀察如是忿恚由何而生？為屬于誰？復于誰起？當獲何果？現得何利？是一切法本性皆空，非空性中有所忿恚，故應安忍以自饒益。’ 
　　“如是，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，成就最勝方便善巧，安立有情于性空理、性空因果，漸以無上正等菩提示現、勸導、贊勵、慶喜，令善安住疾能證得。 
　　“善現當知，如是所說皆依世俗不依勝義。所以者何？本性空中，能得、所得、得時、得處皆非實有。 
　　“善現當知，是名實際本性空理。諸菩薩摩訶薩為欲饒益諸有情類，依此實際本性空理，行深般若波羅蜜多，不得有情及彼施設。所以者何？以一切法離諸有情，有情離故法不可得，法及有情相待安立，依勝義說一切皆空。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，從初發心成就如是方便善巧，由此方便善巧力故，見諸有情身心懈怠退失精進，方便勸導令其發起身心精進修諸善法，作如是言：‘諸善男子，應深信受本性空中無懈怠法、無懈怠者、無懈怠處、無懈怠時、無由此法發生懈怠，如是一切皆本性空、不越空理。汝等應發身心精進，舍諸懈怠勤修善法，謂修布施乃至般若波羅蜜多，若修四靜慮、四無量、四無色定，若修四念住乃至八圣道支，若修空、無相、無愿解脫門，若住內空乃至無性自性空，若住真如乃至不思議界，若住苦、集、滅、道圣諦，若修八解脫乃至十遍處，若修凈觀地乃至如來地，若修極喜地乃至法云地，若修一切陀羅尼門、三摩地門，若修五眼、六神通，若修如來十力乃至十八佛不共法，若修大慈、大悲、大喜、大舍，若修三十二大士相、八十隨好，若修無忘失法、恒住舍性，若修一切智、道相智、一切相智，若修預流果乃至獨覺菩提，若修一切菩薩摩訶薩行，若修諸佛無上正等菩提，若修諸余無量無邊佛法，應勤精進莫生懈怠，若生懈怠受苦無窮。諸善男子，是一切法本性皆空無諸障礙，汝等應觀本性空理無障礙中無懈怠法、無懈怠者，此處時緣亦不可得。’ 
　　“如是，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，成就殊勝方便善巧，安立有情令住諸法本性空理，雖令安住而無二想。所以者何？本性空理無二無別，非無二法可于其中而作二想。 
　　“復次，善現，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，依本性空教誡教授諸有情類令勤修學。謂作是言：‘諸善男子，汝于善法當勤修學，若修布施乃至般若波羅蜜多時，于此諸法不應思惟二、不二相，廣說乃至若修諸余無量無邊佛法時，于此諸法不應思惟二、不二相。所以者何？諸善男子，如是諸法皆本性空，本性空理不應思惟二、不二相。’ 
　　“如是，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，成就殊勝方便善巧，行菩薩行成熟有情。諸有情類既成熟已，隨其所應漸次安立，或令住預流果，或令住一來果，或令住不還果，或令住阿羅漢果，或令住獨覺菩提，或令住種種菩薩摩訶薩位，或令住諸佛無上正等菩提。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，從初發心成就如是方便善巧，由此方便善巧力故，見諸有情心多散亂，于諸欲境不攝諸根，發起種種不寂靜業，見已方便教誡教授令入勝定，謂作是言：‘來！善男子，汝應修習勝三摩地，勿起散亂及勝定想。所以者何？如是諸法皆本性空，本性空中無法可得或名散亂或名一心。汝等若能住此勝定，所作善事皆疾成滿，亦隨所欲住本性空。何等名為所作善事？謂起凈勝身、語、意業，若修布施乃至般若波羅蜜多，廣說乃至若修菩薩摩訶薩行及佛無上正等菩提，若成熟有情、嚴凈佛土。如是一切凈勝善法，由勝定力皆疾成辦，及隨所愿住本性空。’ 
　　“如是，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多方便善巧，為欲饒益諸有情故，從初發心乃至究竟，求作善利常無間斷；為欲利樂諸有情故，從一佛國至一佛國，親近供養諸佛世尊，于諸佛所聽受正法，舍身受身經無數劫，乃至無上正等菩提，于其中間終不忘失。是菩薩摩訶薩得陀羅尼身、語、意根常無退減。所以者何？是菩薩摩訶薩恒具善修一切相智，諸有所作能善思量。由具善修一切相智，諸有所作能善思量，于一切道皆能修習，謂聲聞道、若獨覺道、若菩薩道、若如來道、若勝天道、若勝人道、若諸菩薩勝神通道。是菩薩摩訶薩由住殊勝神通道故，常作有情諸饒益事；雖經諸趣生死輪回，而勝神通常無退減；由無退減異熟神通，恒作自他勝饒益事。如是，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，住本性空方便善巧，能善饒益諸有情類。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，從初發心成就如是方便善巧，由此方便善巧力故，住本性空見諸有情智慧薄劣，愚癡顛倒造諸惡業，教誡教授方便引入甚深般若波羅蜜多。作如是言：‘諸善男子，應修般若波羅蜜多，觀一切法本性皆空。汝等若能修此般若波羅蜜多，觀一切法本性皆空，諸所修行身、語、意業，皆趣甘露得甘露果，必以甘露而為后邊。諸善男子，是一切法本性皆空，本性空中有情及法雖不可得，而所修行亦無退失。何以故？善男子，本性空理非增非減，本性空中無增減法、無增減者。所以者何？本性空理非有自性、非無自性，離諸分別，絕諸戲論故。于此中無增減法、無增減者，由此所作亦無退失，是故汝等應修般若波羅蜜多，觀本性空作所應作。’ 
　　“如是，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多方便善巧，教誡教授諸有情類，令入般若波羅蜜多住本性空修諸善業。 
　　“善現當知，是菩薩摩訶薩如是教誡教授有情修諸善業常無懈廢，謂自常行十善業道，亦勸他常行十善業道；自常受持五近事戒，亦勸他常受持五近事戒；自常受持八近住戒，亦勸他常受持八近住戒；自常受持諸出家戒，亦勸他常受持諸出家戒；自常修行四靜慮、四無量、四無色定，亦勸他常修行四靜慮、四無量、四無色定；自常修行四念住乃至八圣道支，亦勸他常修行四念住乃至八圣道支；自常修行空、無相、無愿解脫門，亦勸他常修行空、無相、無愿解脫門；自常修行布施乃至般若波羅蜜多，亦勸他常修行布施乃至般若波羅蜜多；自常安住內空乃至無性自性空，亦勸他常安住內空乃至無性自性空；自常安住真如乃至不思議界，亦勸他常安住真如乃至不思議界；自常安住苦、集、滅、道圣諦，亦勸他常安住苦、集、滅、道圣諦；自常修行八解脫乃至十遍處，亦勸他常修行八解脫乃至十遍處；自常修行諸菩薩地，亦勸他常修行諸菩薩地；自常修行陀羅尼門、三摩地門，亦勸他常修行陀羅尼門、三摩地門；自常修學五眼、六神通，亦勸他常修學五眼、六神通；自常修學如來十力乃至十八佛不共法，亦勸他常修學如來十力乃至十八佛不共法；自常修學大慈、大悲、大喜、大舍，亦勸他常修學大慈、大悲、大喜、大舍；自常修學無忘失法、恒住舍性，亦勸他常修學無忘失法、恒住舍性；自常修學一切智、道相智、一切相智，亦勸他常修學一切智、道相智、一切相智；自常修學三十二大士相、八十隨好，亦勸他常修學三十二大士相、八十隨好；自常發起預流果智乃至獨覺菩提智，而不住預流果乃至獨覺菩提，亦勸他常發起預流果智乃至獨覺菩提智，或令住預流果乃至獨覺菩提；自常發起諸菩薩摩訶薩行，亦勸他常發起諸菩薩摩訶薩行；自常發起諸佛無上正等菩提道，亦勸他常發起諸佛無上正等菩提道。 
　　“如是，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，方便善巧自修善業常無懈廢，教誡教授諸有情類令修善業常無懈廢。 
　　“善現，是名諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時方便善巧。由此方便善巧力故，安立有情令住實際，而能不壞實際之相，疾證無上正等菩提。”  
　　爾時，善現復白佛言：“若一切法皆本性空，本性空中有情及法俱不可得，由此于中亦無非法，云何菩薩摩訶薩為諸有情求疾證得一切智智？” 
　　佛告善現：“如是，如是，如汝所說，諸所有法皆本性空，本性空中有情及法俱不可得，由此于中亦無非法。善現當知，若一切法本性不空，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不應安住本性空理，求疾證得一切智智，為饒益有情說本性空法；以一切法皆本性空，是故菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，住一切法本性空理，求疾證得一切智智，為饒益有情說本性空法。 
　　“何等諸法本性皆空，而諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實了知本性空已，住本性空為他說法？善現當知，色乃至識皆本性空，眼處乃至意處皆本性空，色處乃至法處皆本性空，眼界乃至意界皆本性空，色界乃至法界皆本性空，眼識界乃至意識界皆本性空，眼觸乃至意觸皆本性空，眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受皆本性空，地界乃至識界皆本性空，因緣乃至增上緣皆本性空，從緣所生諸法皆本性空，無明乃至老死皆本性空，布施乃至般若波羅蜜多皆本性空，內空乃至無性自性空皆本性空，真如乃至不思議界皆本性空，苦、集、滅、道圣諦皆本性空，四靜慮、四無量、四無色定皆本性空，四念住乃至八圣道支皆本性空，空、無相、無愿解脫門皆本性空，八解脫乃至十遍處皆本性空，凈觀地乃至如來地皆本性空，極喜地乃至法云地皆本性空，陀羅尼門、三摩地門皆本性空，五眼、六神通皆本性空，如來十力乃至十八佛不共法皆本性空，大慈、大悲、大喜、大舍皆本性空，無忘失法、恒住舍性皆本性空，一切智、道相智、一切相智皆本性空，三十二大士相、八十隨好皆本性空，預流果乃至獨覺菩提皆本性空，一切菩薩摩訶薩行皆本性空，諸佛無上正等菩提皆本性空，永斷一切煩惱所知習氣相續皆本性空，一切智智皆本性空。諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實了知色等五蘊廣說乃至一切智智本性空已，住本性空為諸有情宣說如是本性空法。 
　　“復次，善現，若內空性本性不空，乃至無性自性空性本性不空，則諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不應為諸有情說一切法本性皆空，若作是說便為壞本性空。然本性空理不可壞，非常非斷。所以者何？本性空理無方無處，無所從來亦無所去。如是空理亦名法住，此中無法、無聚無散、無減無增、無生無滅、無染無凈，是一切法本所住性。諸菩薩摩訶薩安住其中，求疾證得一切智智，不見有法有所求證，不見有法無所求證，以一切法都無所住故名法住。諸菩薩摩訶薩安住此中，行深般若波羅蜜多，見一切法本性空已，定于無上正等菩提得不退轉。所以者何？是菩薩摩訶薩不見有法能為障礙，見一切法無障礙故，便于無上正等菩提不生疑惑故不退轉。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩住一切法本性空中，觀本性空都無所得，謂我、有情廣說乃至知者、見者及彼施設皆不可得，色乃至識及彼施設亦不可得，眼處乃至意處及彼施設亦不可得，色處乃至法處及彼施設亦不可得，眼界乃至意界及彼施設亦不可得，色界乃至法界及彼施設亦不可得，眼識界乃至意識界及彼施設亦不可得，眼觸乃至意觸及彼施設亦不可得，眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受及彼施設亦不可得，地界乃至識界及彼施設亦不可得，因緣乃至增上緣及彼施設亦不可得，從緣所生諸法及彼施設亦不可得，無明乃至老死及彼施設亦不可得，布施乃至般若波羅蜜多及彼施設亦不可得，內空乃至無性自性空及彼施設亦不可得，真如乃至不思議界及彼施設亦不可得，苦、集、滅、道圣諦及彼施設亦不可得，四念住乃至八圣道支及彼施設亦不可得，四靜慮、四無量、四無色定及彼施設亦不可得，空、無相、無愿解脫門及彼施設亦不可得，八解脫乃至十遍處及彼施設亦不可得，凈觀地乃至如來地及彼施設亦不可得，極喜地乃至法云地及彼施設亦不可得，陀羅尼門、三摩地門及彼施設亦不可得，五眼、六神通及彼施設亦不可得，如來十力乃至十八佛不共法及彼施設亦不可得，大慈、大悲、大喜、大舍及彼施設亦不可得，無忘失法、恒住舍性及彼施設亦不可得，一切智、道相智、一切相智及彼施設亦不可得，預流果乃至獨覺菩提及彼施設亦不可得，一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提及彼施設亦不可得，有漏、無漏法及彼施設亦不可得，世間、出世間法及彼施設亦不可得，有為、無為法及彼施設亦不可得，三十二大士相、八十隨好及彼施設亦不可得。 
　　“善現當知，如有如來、應、正等覺化作四眾，謂苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦。假使化佛或經一劫或一劫余，為化四眾宣說正法。于意云何？如是化眾，頗有能得或預流果、或一來果、或不還果、或阿羅漢果、或獨覺菩提、或得無上正等菩提不退記不？” 
　　善現對曰：“不也，世尊。所以者何？是諸化眾都無實事，非無實法可有得果、不退轉記。” 
　　佛告善現：“諸法亦爾，皆本性空都無實事，于中何等菩薩摩訶薩為何等有情說何等法，可令證得或預流果乃至或得不退轉記？ 
　　“善現當知，諸菩薩摩訶薩雖為有情宣說空法，而諸有情實不可得；哀愍彼墮顛倒法故，撥濟令住無顛倒法。無顛倒者謂無分別，無分別者無顛倒故；若有分別則有顛倒，彼等流故。善現當知，顛倒即是無顛倒法，無顛倒中無我、有情廣說乃至知者、見者，亦無色蘊乃至識蘊，乃至亦無三十二相、八十隨好。 
　　“善現當知，此無所有即本性空。諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，安住此中，見諸有情墮顛倒想，方便善巧令得解脫，謂令解脫無我、我想廣說乃至無知見者、知見者想，亦令解脫無色、色想廣說乃至無八十隨好、八十隨好想，亦令解脫五取蘊等諸有漏法，亦令解脫四念住等諸無漏法。所以者何？四念住等諸無漏法非如勝義，無生、無滅、無相、無為、無戲論、無分別，是故亦應解脫彼法。真勝義者即本性空，此本性空即是諸佛所證無上正等菩提。 
　　“善現當知，此中無我乃至見者可得，亦無色蘊乃至識蘊可得，亦無眼處乃至意處可得，亦無色處乃至法處可得，亦無眼界乃至意界可得，亦無色界乃至法界可得，亦無眼識界乃至意識界可得，亦無眼觸乃至意觸可得，亦無眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受可得，亦無地界乃至識界可得，亦無因緣乃至增上緣可得，亦無從緣所生諸法可得，亦無無明乃至老死可得，亦無布施乃至般若波羅蜜多可得，亦無內空乃至無性自性空可得，亦無真如乃至不思議界可得，亦無苦、集、滅、道圣諦可得，亦無四念住乃至八圣道支可得，亦無四靜慮、四無量、四無色定可得，亦無空、無相、無愿解脫門可得，亦無八解脫乃至十遍處可得，亦無凈觀地乃至如來地可得，亦無極喜地乃至法云地可得，亦無陀羅尼門、三摩地門可得，亦無五眼、六神通可得，亦無如來十力乃至十八佛不共法可得，亦無大慈、大悲、大喜、大舍可得，亦無無忘失法、恒住舍性可得，亦無一切智、道相智、一切相智可得，亦無預流果乃至獨覺菩提可得，亦無菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提可得，亦無三十二大士相、八十隨好可得。 
　　“善現當知，諸菩薩摩訶薩不為無上正等菩提道故，求趣無上正等菩提，唯為諸法本性空故，求趣無上正等菩提。是本性空前、中、后際常本性空，未嘗不空。諸菩薩摩訶薩住本性空波羅蜜多，為欲解脫諸有情類，執有情想及法想故行道相智。是菩薩摩訶薩行道相智時即行一切道，謂聲聞道、若獨覺道、若菩薩道、若如來道。 
　　“善現當知，是菩薩摩訶薩于一切道得圓滿已，成熟有情、嚴凈佛土，留諸壽行，趣證無上正等菩提，既證無上正等菩提，能令佛眼常不斷壞。何謂佛眼？謂本性空。過去、未來、現在諸佛住十方界，為諸有情宣說正法，無不皆用此本性空而為佛眼。 
　　“善現當知，必無諸佛離本性空而出世者，諸佛出世無不皆說本性空義，所化有情要聞佛說本性空義，乃入圣道得圣道果，離本性空無別方便。 
　　“是故，善現，諸菩薩摩訶薩欲疾證得一切智智，應正安住本性空理，修行六種波羅蜜多及余菩薩摩訶薩行。若正安住本性空理，修行六種波羅蜜多及余菩薩摩訶薩行，終不退失一切智智，常能饒益一切有情。” 
　　具壽善現便白佛言：“諸菩薩摩訶薩甚奇希有，雖行一切法本性皆空，而于本性空嘗無失壞，謂不執色、受、想、行、識異本性空，乃至不執諸佛無上正等菩提異本性空。世尊，色即是本性空，本性空即是色，乃至諸佛無上正等菩提即是本性空，本性空即是諸佛無上正等菩提。” 
　　佛告善現：“如是，如是，如汝所說，諸菩薩摩訶薩甚奇希有，雖行一切法皆本性空，而于本性空嘗無失壞。 
　　“善現當知，色不異本性空，本性空不異色，色即是本性空，本性空即是色，乃至諸佛無上正等菩提不異本性空，本性空不異諸佛無上正等菩提，諸佛無上正等菩提即是本性空，本性空即是諸佛無上正等菩提。 
　　“善現當知，若色異本性空，本性空異色，色非本性空，本性空非色，乃至諸佛無上正等菩提異本性空，本性空異諸佛無上正等菩提，諸佛無上正等菩提非本性空，本性空非諸佛無上正等菩提者，則諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不應觀一切法皆本性空，亦不應能證得一切智智。 
　　“善現當知，以色不異本性空，本性空不異色，色即是本性空，本性空即是色，乃至諸佛無上正等菩提不異本性空，本性空不異諸佛無上正等菩提，諸佛無上正等菩提即是本性空，本性空即是諸佛無上正等菩提故，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，觀一切法皆本性空，而能證得一切智智。所以者何？離本性空無有一法是實、是常、可壞、可斷，本性空中亦無一法是實、是常、可壞、可斷。但諸愚夫迷謬顛倒起別異想，謂分別色異本性空，乃至分別諸佛無上正等菩提異本性空。是諸愚夫分別諸法與本性空有差別故，不如實知色，不如實知受、想、行、識；由不知故便執著色，執著受、想、行、識；由執著故便于色計我、我所，于受、想、行、識計我、我所；由妄計故著內外物，受后身色、受、想、行、識，由此不能解脫諸趣生老病死愁憂苦惱，往來三有輪轉無窮。 
　　“由此因緣，諸菩薩摩訶薩住本性空波羅蜜多，行深般若波羅蜜多，不執受色，亦不壞色若空若不空，乃至不執受諸佛無上正等菩提，亦不壞諸佛無上正等菩提若空若不空。所以者何？色不壞空，空不壞色，謂此是色，此是空，乃至諸佛無上正等菩提不壞空，空不壞諸佛無上正等菩提，謂此是諸佛無上正等菩提，此是空。譬如虛空不壞虛空，內虛空界不壞外虛空界，外虛空界不壞內虛空界；如是，善現，色不壞空，空不壞色，乃至諸佛無上正等菩提不壞空，空不壞諸佛無上正等菩提。所以者何？如是諸法俱無自性，不可分別謂此是空，此是不空，以一切法皆本性空，本性空中無差別故。”  
大般若波羅蜜多經卷第五百三十四 第三分施等品第二十九之三  
　　爾時，善現復白佛言：“若一切法皆本性空，本性空中都無差別，諸菩薩摩訶薩為何所住發趣無上正等菩提，作是愿言‘我當趣證廣大無上正等菩提，轉妙法輪度有情眾’？世尊，無上正等菩提廣大甚深，無二行相、非二行相而能證得，諸菩薩摩訶薩云何能證所求無上正等菩提？唯愿如來哀愍為說！” 
　　佛告善現：“如是，如是，如汝所說，諸佛無上正等菩提廣大甚深，無二行相、非二行相而能證得。所以者何？菩提無二亦無分別，若于菩提行于二相、有分別者，必不能證廣大無上正等菩提。 
　　“善現當知，諸菩薩摩訶薩不于菩提行于二相，亦不分別，都無所住，發趣無上正等菩提。諸菩薩摩訶薩于諸法中不行二相，亦不分別，都無所行，便能趣證廣大無上正等菩提。 
　　“善現當知，諸菩薩摩訶薩所求無上正等菩提，非行二相而能證得。諸菩薩摩訶薩所有菩提都無行處，謂不行色、受、想、行、識，不行眼處乃至意處，不行色處乃至法處，不行眼界乃至意界，不行色界乃至法界，不行眼識界乃至意識界，不行眼觸乃至意觸，不行眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受，不行地界乃至識界，不行因緣乃至增上緣，不行從緣所生諸法，不行無明乃至老死，不行布施乃至般若波羅蜜多，不行內空乃至無性自性空，不行真如乃至不思議界，不行苦、集、滅、道圣諦，不行四念住乃至八圣道支，不行四靜慮、四無量、四無色定，不行空、無相、無愿解脫門，不行八解脫乃至十遍處，不行凈觀地乃至如來地，不行極喜地乃至法云地，不行陀羅尼門、三摩地門，不行五眼、六神通，不行如來十力乃至十八佛不共法，不行大慈、大悲、大喜、大舍，不行三十二大士相、八十隨好，不行無忘失法、恒住舍性，不行一切智、道相智、一切相智，不行預流果乃至獨覺菩提，不行菩薩摩訶薩行，不行無上正等菩提。所以者何？諸菩薩摩訶薩所有菩提，不緣名聲執我、我所，謂彼菩提不作是念：‘我行于色、受、想、行、識乃至無上正等菩提。’ 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩所有菩提，非取故行、非舍故行，于一切法無所分別。” 
　　具壽善現便白佛言：“若菩薩摩訶薩所有菩提，非取故行、非舍故行，于一切法無所分別，諸菩薩摩訶薩所有菩提當行何處？” 
　　佛告善現：“于意云何？諸佛化身所有菩提當行何處？為取故行？為舍故行？” 
　　善現對曰：“不也，世尊。諸佛化身，實無所有，云何可說所有菩提于是處行若取、若舍？” 
　　佛告善現：“于意云何？諸阿羅漢夢中菩提當行何處？為取故行？為舍故行？” 
　　善現對曰：“不也，世尊。諸阿羅漢煩惱永盡，惛沉、睡眠、蓋纏俱滅，畢竟無夢，云何當有夢中菩提于是處行若取、若舍？” 
　　佛告善現：“如是，如是，如汝所說，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，所有菩提亦復如是，非取故行，非舍故行，都無行處，達一切法本性空故。” 
　　具壽善現復白佛言：“若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，所有菩提非取故行，非舍故行，都無行處，謂不行色、受、想、行、識，廣說乃至不行無上正等菩提，亦復不行一切智智，將無菩薩摩訶薩眾，不行十地，不行布施乃至般若波羅蜜多，不行四念住乃至八圣道支，不行十六空，不行靜慮、等持、等至，乃至不行如來十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，不行大慈、大悲、大喜、大舍，廣說乃至八十隨好及余無量無邊佛法，不住菩薩殊勝神通成熟有情、嚴凈佛土，而能證得一切智智？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩所有菩提雖無行處，而諸菩薩摩訶薩眾為欲饒益諸有情故，要行十地及行布施波羅蜜多，廣說乃至要住菩薩殊勝神通成熟有情、嚴凈佛土，乃能證得一切智智。” 
　　具壽善現復白佛言：“諸菩薩摩訶薩所有菩提若無行處，將無菩薩摩訶薩眾為欲饒益諸有情故，不住十地久修令滿，不住布施乃至般若波羅蜜多久修令滿，廣說乃至不住菩薩殊勝神通成熟有情、嚴凈佛土久修令滿，而能證得一切智智？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩所有菩提雖無行處，而諸菩薩摩訶薩眾為欲饒益諸有情故，要住十地久修令滿，要住布施乃至般若波羅蜜多久修令滿，廣說乃至要住菩薩殊勝神通成熟有情、嚴凈佛土久修令滿，乃能證得一切智智。善現當知，若菩薩摩訶薩修諸善根未總圓滿，終不能得一切智智。 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩欲得無上正等菩提，應住色本性空，應住受、想、行、識本性空，廣說乃至應住菩薩摩訶薩行本性空，應住無上正等菩提本性空，應住一切法本性空，應住一切有情本性空，修行十地令得圓滿，修行布施乃至般若波羅蜜多令得圓滿，廣說乃至修行菩薩殊勝神通成熟有情、嚴凈佛土令圓滿已，便得無上正等菩提。 
　　“善現當知，是一切法本性空理及諸有情本性空理，最極寂靜，無有少法能增能減、能生能滅、能斷能常、能染能凈、能得果能現觀。 
　　“善現當知，諸菩薩摩訶薩依世俗故，說修般若波羅蜜多，如實了知本性空已，證得無上正等菩提，不依勝義。所以者何？勝義諦中無色可得，亦無受、想、行、識可得，廣說乃至無諸菩薩摩訶薩行可得，亦無無上正等菩提可得，無行菩薩摩訶薩行者可得，亦無證得諸佛無上正等菩提者可得。善現當知，如是諸法及諸有情，皆依世俗言說施設，不依勝義。 
　　“善現當知，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，從初發心雖極猛利為諸有情行菩提行，而于此心都無所得，于諸有情亦無所得，于大菩提亦無所得，于佛、菩薩亦無所得，以一切法、一切有情皆本性空、不可得故。”  
　　爾時，善現便白佛言：“若一切法都無所有，皆本性空、無所得者，云何菩薩摩訶薩行菩提行？云何能得無上菩提？” 
　　佛告善現：“于意云何？汝于先時，依止斷界、斷身見等諸煩惱結得無漏根，住無間定，證預流果，次一來果、次不還果、后阿羅漢果。汝于彼時，頗見有夢若心、若道、若諸道果有可得不？” 
　　善現對曰：“不也，世尊。” 
　　佛告善現：“若汝彼時都無所得，云何言得阿羅漢果？” 
　　善現答言：“依世俗說，不依勝義。” 
　　佛告善現：“如是，如是，如汝所說。諸菩薩摩訶薩亦復如是，依世俗說行菩提行得大菩提，不依勝義。 
　　“善現當知，依世俗故施設有色、受、想、行、識，廣說乃至依世俗故施設菩薩摩訶薩行，施設無上正等菩提，依世俗故施設有情、菩薩、諸佛，不依勝義。 
　　“善現當知，諸菩薩摩訶薩不見有法能于無上正等菩提有增有減、有益有損，以一切法本性空故。 
　　“善現當知，諸菩薩摩訶薩于一切法，觀本性空尚不可得，況初發心而有可得？最初發心尚不可得，況修初地乃至十地布施等六波羅蜜多、三十七種菩提分法、三解脫門乃至無量無邊佛法而有可得？若有可得，定無是處。如是，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多方便善巧，行菩提行證大菩提，度有情眾常無間斷。”  
　　爾時，善現復白佛言：“若菩薩摩訶薩雖勤精進修行布施乃至般若波羅蜜多，安住內空乃至無性自性空，安住真如乃至不思議界，安住苦、集、滅、道圣諦，修行四念住乃至八圣道支，修行四靜慮、四無量、四無色定，修行空、無相、無愿解脫門，修行八解脫乃至十遍處，修行極喜地乃至法云地，修行一切陀羅尼門、三摩地門，修行五眼、六神通，修行如來十力乃至十八佛不共法，修行大慈、大悲、大喜、大舍，修行三十二大士相、八十隨好，修行無忘失法、恒住舍性，修行一切智、道相智、一切相智，修行菩薩摩訶薩行，修行無上正等菩提。若菩提道修未圓滿，不能證得無上菩提，云何菩薩摩訶薩修菩提道令得圓滿，能證無上正等菩提？” 
　　佛告善現：“若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多方便善巧，由此方便善巧力故，修行布施波羅蜜多時，不得布施，不得施者，不得受者，不得所為，亦不遠離如是諸法而行布施波羅蜜多，是菩薩摩訶薩如是施時，則能圓滿修菩提道速得成就。如是，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多方便善巧，修菩提道令得圓滿，能證無上正等菩提。于凈戒等波羅蜜多，乃至菩薩摩訶薩行，及佛無上正等菩提，隨其所應廣說亦爾。”  
　　爾時，舍利子白佛言：“世尊，云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，勇猛正勤修菩提道？” 
　　佛告舍利子：“若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時方便善巧，不和合色乃至識，不離散色乃至識；不和合眼處乃至意處，不離散眼處乃至意處；不和合色處乃至法處，不離散色處乃至法處；不和合眼界乃至意界，不離散眼界乃至意界；不和合色界乃至法界，不離散色界乃至法界；不和合眼識界乃至意識界，不離散眼識界乃至意識界；不和合眼觸乃至意觸，不離散眼觸乃至意觸；不和合眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受，不離散眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受；不和合地界乃至識界，不離散地界乃至識界；不和合因緣乃至增上緣，不離散因緣乃至增上緣；不和合從緣所生諸法，不離散從緣所生諸法；不和合無明乃至老死，不離散無明乃至老死；不和合布施乃至般若波羅蜜多，不離散布施乃至般若波羅蜜多；不和合內空乃至無性自性空，不離散內空乃至無性自性空；不和合真如乃至不思議界，不離散真如乃至不思議界；不和合苦、集、滅、道圣諦，不離散苦、集、滅、道圣諦；不和合四念住乃至八圣道支，不離散四念住乃至八圣道支；不和合四靜慮、四無量、四無色定，不離散四靜慮、四無量、四無色定；不和合空、無相、無愿解脫門，不離散空、無相、無愿解脫門；不和合八解脫乃至十遍處，不離散八解脫乃至十遍處；不和合凈觀地乃至如來地，不離散凈觀地乃至如來地；不和合極喜地乃至法云地，不離散極喜地乃至法云地；不和合陀羅尼門、三摩地門，不離散陀羅尼門、三摩地門；不和合五眼、六神通，不離散五眼、六神通；不和合如來十力乃至十八佛不共法，不離散如來十力乃至十八佛不共法；不和合大慈、大悲、大喜、大舍，不離散大慈、大悲、大喜、大舍；不和合三十二大士相、八十隨好，不離散三十二大士相、八十隨好；不和合無忘失法、恒住舍性，不離散無忘失法、恒住舍性；不和合一切智、道相智、一切相智，不離散一切智、道相智、一切相智；不和合預流果乃至獨覺菩提，不離散預流果乃至獨覺菩提；不和合一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提，不離散一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提。何以故？如是諸法皆無自性，可令和合及離散故。 
　　“如是，舍利子，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，勇猛正勤修菩提道。”  
　　時，舍利子復白佛言：“若一切法都無自性可令和合及離散者，云何菩薩摩訶薩引發般若波羅蜜多于中修學？若菩薩摩訶薩不學般若波羅蜜多，終不能得所求無上正等菩提。” 
　　佛告舍利子：“如是，如是，如汝所說，若菩薩摩訶薩不學般若波羅蜜多，終不能得所求無上正等菩提。舍利子，若菩薩摩訶薩求證無上正等菩提，要學般若波羅蜜多乃能證得。舍利子，諸菩薩摩訶薩所求無上正等菩提，要有方便善巧乃能證得，非無方便善巧而能證得。 
　　“舍利子，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，若見有法自性可得則應可取，不見有法自性可得當何所取？所謂不取此是般若波羅蜜多，此是靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多，此是色蘊乃至識蘊，此是眼處乃至意處，此是色處乃至法處，此是眼界乃至意界，此是色界乃至法界，此是眼識界乃至意識界，此是眼觸乃至意觸，此是眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受，此是地界乃至識界，此是因緣乃至增上緣，此是從緣所生諸法，此是無明乃至老死，此是內空乃至無性自性空，此是真如乃至不思議界，此是苦、集、滅、道圣諦，此是四念住乃至八圣道支，此是四靜慮、四無量、四無色定，此是空、無相、無愿解脫門，此是八解脫乃至十遍處，此是凈觀地乃至如來地，此是極喜地乃至法云地，此是陀羅尼門、三摩地門，此是五眼、六神通，此是如來十力乃至十八佛不共法，此是大慈、大悲、大喜、大舍，此是三十二大士相、八十隨好，此是無忘失法、恒住舍性，此是一切智、道相智、一切相智，此是預流果乃至獨覺菩提，此是一切菩薩摩訶薩行，此是諸佛無上正等菩提，此是異生，此是聲聞，此是獨覺，此是菩薩摩訶薩，此是如來、應、正等覺。 
　　“舍利子，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，如實了知一切法性皆不可取，所謂般若乃至布施波羅蜜多皆不可取，色蘊乃至識蘊皆不可取，眼處乃至意處皆不可取，色處乃至法處皆不可取，眼界乃至意界皆不可取，色界乃至法界皆不可取，眼識界乃至意識界皆不可取，眼觸乃至意觸皆不可取，眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受皆不可取，地界乃至識界皆不可取，因緣乃至增上緣皆不可取，從緣所生諸法皆不可取，無明乃至老死皆不可取，四念住乃至八圣道支皆不可取，內空乃至無性自性空皆不可取，真如乃至不思議界皆不可取，苦、集、滅、道圣諦皆不可取，四靜慮、四無量、四無色定皆不可取，空、無相、無愿解脫門皆不可取，八解脫乃至十遍處皆不可取，凈觀地乃至如來地皆不可取，極喜地乃至法云地皆不可取，陀羅尼門、三摩地門皆不可取，五眼、六神通皆不可取，如來十力乃至十八佛不共法皆不可取，大慈、大悲、大喜、大舍皆不可取，三十二大士相、八十隨好皆不可取，無忘失法、恒住舍性皆不可取，一切智、道相智、一切相智皆不可取，預流果乃至獨覺菩提皆不可取，一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提皆不可取，一切異生、聲聞、獨覺、菩薩、如來皆不可取。 
　　“舍利子，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，如實了知一切法性不可取故，于一切法得無障礙。舍利子，此不可取波羅蜜多即是無障波羅蜜多，如是無障波羅蜜多即是般若波羅蜜多，諸菩薩摩訶薩應于中學。舍利子，若菩薩摩訶薩能于中學，于一切法都無所得，尚不得學，況得無上正等菩提？況得般若波羅蜜多？況得異生、聲聞、獨覺、菩薩、佛法？何以故？舍利子，無有少法實有自性。于無自性一切法中，何等是異生法？何等是預流乃至諸佛法？舍利子，如是諸法既不可得，依何等法可施設有補特伽羅？補特伽羅既不可得，云何可說此是異生、此是預流乃至如來、應、正等覺？”  
　　時，舍利子便白佛言：“若一切法都無自性、皆非實有，依何等事而可了知此是異生，此是異生法？廣說乃至此是如來、應、正等覺，此是如來、應、正等覺法？” 
　　佛告舍利子：“于汝意云何？為實有色，或曾、或當如諸愚夫異生執不？為實有受、想、行、識，或曾、或當如諸愚夫異生執不？廣說乃至為實有諸佛無上正等菩提，或曾、或當如諸愚夫異生執不？為實有異生乃至如來、應、正等覺，或曾、或當如諸愚夫異生執不？” 
　　舍利子曰：“不也，世尊。但由顛倒愚夫異生有如是執。” 
　　佛告舍利子：“諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多方便善巧，雖觀諸法都無自性、皆非實有，而依世俗發趣無上正等菩提，為諸有情方便宣說，令得正解離諸顛倒。”  
　　時，舍利子復白佛言：“云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時方便善巧，由此方便善巧力故，雖觀諸法都無自性、皆非實有，而依世俗發趣無上正等菩提，為諸有情方便宣說，令得正解離諸顛倒？” 
　　佛告舍利子：“諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，成就如是方便善巧，謂都不見少有實法可于中住，由于中住而有掛礙，由掛礙故而有退沒，由退沒故心便羸劣，心羸劣故便生懈怠。 
　　“舍利子，以一切法都無實事，無我、我所，皆用無性而為自性，本性空寂，自相空寂。唯有一切愚夫異生迷謬顛倒，執著色蘊乃至識蘊，執著眼處乃至意處，執著色處乃至法處，執著眼界乃至意界，執著色界乃至法界，執著眼識界乃至意識界，執著眼觸乃至意觸，執著眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受，執著地界乃至識界，執著因緣乃至增上緣，執著從緣所生諸法，執著無明乃至老死，執著布施乃至般若波羅蜜多，執著內空乃至無性自性空，執著真如乃至不思議界，執著苦、集、滅、道圣諦，執著四念住乃至八圣道支，執著四靜慮、四無量、四無色定，執著空、無相、無愿解脫門，執著八解脫乃至十遍處，執著凈觀地乃至如來地，執著極喜地乃至法云地，執著陀羅尼門、三摩地門，執著五眼、六神通，執著如來十力乃至十八佛不共法，執著大慈、大悲、大喜、大舍，執著三十二大士相、八十隨好，執著無忘失法、恒住舍性，執著一切智、道相智、一切相智，執著預流果乃至獨覺菩提，執著菩薩摩訶薩行，執著無上正等菩提，執著異生乃至如來、應、正等覺。 
　　“由此因緣，諸菩薩摩訶薩觀一切法都無實事，無我、我所，皆用無性而為自性，本性空寂，自相空寂，行深般若波羅蜜多，自立如幻師為有情說法：諸慳貪者為說布施，諸犯戒者為說凈戒，諸瞋忿者為說安忍，諸懈怠者為說精進，諸散亂者為說靜慮，諸惡慧者為說般若。是菩薩摩訶薩安立有情令住布施乃至般若波羅蜜多已，復為宣說能出生死殊勝圣法，令諸有情依之修學，或得預流果，或得一來果，或得不還果，或得阿羅漢果，或得獨覺菩提，或入菩薩摩訶薩位，或住無上正等菩提。”  
　　時，舍利子復白佛言：“諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，云何不名有所得者？謂諸有情實無所有，而令安住布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，復為宣說能出生死殊勝圣法，或令得預流果，乃至或令證得無上正等菩提。” 
　　佛告舍利子：“諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，于諸有情非有所得。所以者何？是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不見有情少實可得，唯有世俗假說有情。舍利子，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，安住二諦，為諸有情宣說正法。何等為二？一者、世俗；二者、勝義。舍利子，雖二諦中有情施設俱不可得，而諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時方便善巧，為諸有情宣說法要，令諸有情聞正法已，于現法中尚不得我，何況當得所求圣果？如是，舍利子，菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多方便善巧，雖為有情宣說法要，令修正行得所證果，而心于彼都無所得，了知諸法不可得故。”  
　　時，舍利子便白佛言：“此諸菩薩摩訶薩是真菩薩摩訶薩，雖于諸法不得一性，不得異性，不得總性，不得別性，而著如是大功德鎧。由著如是大功德鎧，不生欲界，不生色界，不生無色界，不見有為界，不見無為界。雖化有情令出三界，而于有情都無所得，亦復不得有情施設。有情施設不可得故無縛無解，無縛解故無染無凈，無染凈故諸趣差別不可了知，諸趣差別不可了知故無業無煩惱，無業煩惱故亦無異熟果。既無異熟果，如何得有我及有情流轉諸趣生三界等種種差別？” 
　　佛告舍利子：“如是，如是，如汝所說。舍利子，若有情類先有后無，菩薩、如來應有過失，先無后有理亦不然，諸趣輪回有無亦爾。是故，舍利子，若如來出世、若不出世，法性常住真如、法界、不虛妄性終無改易。以一切法法性、法界、法住、法定、真如、實際猶如虛空，此中尚無我等可得，況有色等諸法可得？既無色等諸法可得，如何當有諸趣輪回？諸趣輪回既不可得，如何當有成熟有情令其解脫？但依世俗假說為有。 
　　“舍利子，以如是法自性皆空。諸菩薩摩訶薩從過去佛如實聞已，為脫有情顛倒執著，求趣無上正等菩提，于求趣時不作是念：‘我于此法已得當得，令彼有情已度當度所執著處生死眾苦。’ 
　　“舍利子，是菩薩摩訶薩為脫有情顛倒執著，被功德鎧大誓莊嚴，勇猛正勤無所戀著，不退無上正等菩提，恒于菩提不生疑惑，謂：‘我當得、不當得耶？’但正念言：‘我定當得所求無上正等菩提，作諸有情真實饒益，謂令解脫迷謬顛倒諸趣輪回受生死苦。’舍利子，是菩薩摩訶薩雖脫有情迷謬顛倒諸趣生死而無所得，唯依世俗說有是事。 
　　“舍利子，如巧幻師或彼弟子，依常幻術化作無量百千俱胝那庾多眾，復化種種上妙飲食施幻有情皆令飽滿，作此事已歡喜唱言：‘我已獲得廣大福聚。’于意云何？此巧幻師或彼弟子，實使有情得飽滿不？” 
　　舍利子曰：“不也，世尊。” 
　　佛告舍利子：“菩薩摩訶薩亦復如是，從初發心，為欲度脫諸有情故，修行布施乃至般若波羅蜜多，安住內空乃至無性自性空，安住真如乃至不思議界，安住苦、集、滅、道圣諦，修行四念住乃至八圣道支，修行四靜慮、四無量、四無色定，修行空、無相、無愿解脫門，修行八解脫乃至十遍處，修行極喜地乃至法云地，修行陀羅尼門、三摩地門，修行五眼、六神通，修行如來十力乃至十八佛不共法，修行大慈、大悲、大喜、大舍，修行三十二大士相、八十隨好，修行無忘失法、恒住舍性，修行一切智、道相智、一切相智，圓滿菩薩大菩提道，成熟有情、嚴凈佛土。 
　　“舍利子，諸菩薩摩訶薩雖作此事，而于有情及一切法都無所得，不作是念：‘我以此法調伏如是諸有情類，令其遠離顛倒執著，不復往來受生死苦。’”  
　　爾時，具壽善現便白佛言：“世尊，何謂菩薩大菩提道？諸菩薩摩訶薩修行此道方便善巧，成熟有情、嚴凈佛土，速證無上正等菩提。” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩從初發心，所行布施乃至般若波羅蜜多，廣說乃至所行一切智、道相智、一切相智及余無量無邊佛法，皆是菩薩大菩提道。諸菩薩摩訶薩修行此道，方便善巧成熟有情、嚴凈佛土，速證無上正等菩提，而無有情、佛土等想。” 
　　具壽善現復白佛言：“云何菩薩摩訶薩修行布施波羅蜜多時，方便善巧成熟有情？” 
　　佛告善現：“有菩薩摩訶薩修行布施波羅蜜多時方便善巧，自行布施亦勸他行布施，殷勤教誡教授彼言：‘諸善男子，莫著布施，若著布施當更受身，若更受身，由斯展轉當受無量無邊大苦。諸善男子，勝義諦中都無布施，亦無施者、受者、施物及諸施果，如是諸法本性皆空，本性空中無法可取，諸法空性亦不可取。’如是，善現，諸菩薩摩訶薩修行布施波羅蜜多時，雖于有情自能行施亦勸他施，而于布施、施者、受者、施物、施果都無所得，如是布施波羅蜜多名無所得波羅蜜多。善現當知，是菩薩摩訶薩于此諸法無所得時，方便善巧能化有情住預流果，廣說乃至或趣無上正等菩提。如是，善現，諸菩薩摩訶薩修行布施波羅蜜多時，成熟有情令得利樂。 
　　“善現當知，是菩薩摩訶薩自行布施，亦勸他行布施，恒正稱揚行布施法，歡喜贊嘆行布施者。是菩薩摩訶薩修行如是大布施已，或生剎帝利大族，或生婆羅門大族，或生長者大族，或生居士大族豐饒財寶，或作小王于小國土富貴自在，或作大王于大國土富貴自在，或作輪王于四洲界富貴自在。 
　　“是菩薩摩訶薩生如是等諸尊貴處，以四攝事攝諸有情，先教有情安住布施，由是漸次令住凈戒、安忍、精進、靜慮、般若，復令安住四靜慮、四無量、四無色定，復令安住三十七種菩提分法，復令安住三解脫門。是菩薩摩訶薩令諸有情住如是等諸善法已，或令趣入正性離生，得預流果乃至令得阿羅漢果，或令趣入正性離生，漸次證得獨覺菩提，或令趣入正性離生，漸次修學諸菩薩地，速證無上正等菩提。復告彼言：‘諸善男子，當發大愿速趣無上正等菩提，作諸有情勝饒益事。諸有情類虛妄分別所執諸法皆無自性，但由顛倒妄執為有，是故汝等當勤精進，自斷顛倒亦勸他斷，自脫生死亦令他脫，自得大利亦令他得。’  
大般若波羅蜜多經卷第五百三十五 第三分施等品第二十九之四  
　　“善現當知，諸菩薩摩訶薩常應如是修行布施波羅蜜多，由此布施波羅蜜多，從初發心乃至究竟，不墮惡趣貧賤邊鄙，為欲利樂諸有情故，多生人趣作轉輪王富貴自在多所饒益。所以者何？隨種威勢感如是果，謂彼菩薩作轉輪王，見乞者來便作是念：‘我為何事流轉生死作轉輪王？豈我不為利樂有情，住生死中受斯勝果不為余事？’作是念已，告乞者言：‘隨汝所須種種財寶吾皆當施，汝取物時如取己物莫作他想。所以者何？我為汝等得安樂故，而受此身積集財物，故此財物是汝等有，隨汝自取，若自受用、若轉施他勿生疑難。’是菩薩摩訶薩如是憐愍諸有情時，無緣大悲速得圓滿。由此大悲速圓滿故，雖恒利樂無量有情，而于有情都無所得，亦復不得所感勝果。能如實知：‘但由世俗言說，施設利樂種種諸有情事。’又如實知：‘所施設事皆如響像，雖現似有而無真實。’由此于法都無所取。 
　　“善現當知，諸菩薩摩訶薩常應如是修行布施波羅蜜多，謂于有情無所顧戀，乃至能施自身骨肉，況不能舍諸外資具？謂諸資具攝受有情，令速解脫生老病死。” 
　　具壽善現便白佛言：“何等資具攝受有情，令速解脫生老病死？” 
　　佛告善現：“謂修布施乃至般若波羅蜜多所有資具，若住內空乃至無性自性空所有資具，若住真如乃至不思議界所有資具，若住苦、集、滅、道圣諦所有資具，若修四念住乃至八圣道支所有資具，若修四靜慮、四無量、四無色定所有資具，若修空、無相、無愿解脫門所有資具，若修八解脫乃至十遍處所有資具，若修凈觀地乃至如來地所有資具，若修極喜地乃至法云地所有資具，若修一切陀羅尼門、三摩地門所有資具，若修五眼、六神通所有資具，若修如來十力乃至十八佛不共法所有資具，若修大慈、大悲、大喜、大舍所有資具，若修無忘失法、恒住舍性所有資具，若修一切智、道相智、一切相智所有資具，若得預流果乃至獨覺菩提所有資具，若行菩薩摩訶薩行所有資具，若證無上正等菩提所有資具。善現當知，諸如是等善法資具，攝受有情令速解脫生老病死。諸菩薩摩訶薩常以如是種種資具，方便善巧攝受有情，令速解脫生死眾苦。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，自行布施波羅蜜多，勸諸有情行布施已，若見有情毀破凈戒，深生憐愍而告之言：‘汝等皆應受持凈戒，我當施汝種種資財，令汝長夜無所匱乏。汝等由乏諸資生具，毀破凈戒作諸惡業，我當隨汝所乏資具，皆相給施令無所乏。汝等安住凈戒律儀，漸次當能作苦邊際，依三乘法隨其所應，出生死苦得涅槃樂。’ 
　　“善現當知，是菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，自受持凈戒，亦勸他受持凈戒，恒正稱揚受持凈戒法，歡喜贊嘆受持凈戒者。如是，善現，諸菩薩摩訶薩修行布施波羅蜜多，勸諸有情安住凈戒，脫生死苦得涅槃樂。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，見諸有情更相忿恚，深生憐愍而告之言：‘汝等何緣更相忿恚？汝等若為有所匱乏展轉相于造諸惡者，應從我索莫生疑難，隨汝所須皆當施與。汝等不應更相忿恚，應修安忍共起慈心。’善現當知，是菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，勸諸有情修安忍已，欲令堅固復告之言：‘忿恚因緣都無定實，皆從虛妄分別所起，以一切法本性空故。汝等何緣于無實法妄生忿恚更相毀損？汝等莫因虛妄分別更相忿恚造諸惡業，當墮地獄、傍生、鬼界及余惡處受諸重苦，其苦楚毒剛強猛利，切害身心最極難忍。汝等莫執非實有事妄相忿恚作諸罪業，由斯罪業，下劣人身尚難可得，況生天趣或生人中，值佛聞法、深心信受、如說修行？汝等當知人身難得，佛出難遇，生信復難，聞法受持復難。于是汝等今者既具斯事，勿由忿恚而失好時，若失此時則難救療。是故汝等于諸有情，莫生忿恚當修安忍。’ 
　　“善現當知，是菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，自行安忍，亦勸他行安忍，恒正稱揚行安忍法，歡喜贊嘆行安忍者。如是，善現，諸菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，勸諸有情修行安忍，諸有情類由此展轉，漸依三乘而得出離。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，見諸有情身心懈怠，深生憐愍而告之言：‘汝等何緣不勤精進修諸善法而生懈怠？’彼作是言：‘我乏資具，于諸善法不獲勤修。’菩薩告言：‘我能施汝所乏資具令汝充足，汝應勤修布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若。’時，諸有情得是菩薩所施資具無所乏少，便能發起身心精進修諸善法疾得圓滿。彼由諸善得圓滿故，漸次引生諸無漏法，因無漏法有得預流、一來、不還、阿羅漢果，或有獲得獨覺菩提，或入菩薩正性離生，漸次修行諸菩薩地，當證無上正等菩提。 
　　“善現當知，是菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，自行精進，亦勸他行精進，恒正稱揚行精進法，歡喜贊嘆行精進者。如是，善現，諸菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，令諸有情遠離懈怠，勤修諸善速得出離。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，見諸有情身心散亂，深生憐愍而告之言：‘汝等何緣不修靜慮，散亂失念生死輪回？’彼作是言：‘我乏資具故，于靜慮不能修習。’菩薩告言：‘我能施汝所乏資具皆令充足，汝等從今不應復起虛妄分別，攀緣內外種種尋伺擾亂自心。’時，諸有情得是菩薩所施資具無所乏少，便能伏斷虛妄、分別、尋伺、欲惡，入初靜慮，漸次復入第二、第三、第四靜慮；依諸靜慮，復能引發慈、悲、喜、舍四種梵住；靜慮、無量為所依止，復能漸入四無色定；靜慮、無量、無色調心令柔軟已，修四念住，展轉乃至八圣道支，由此復能引空、無相、無愿等法皆令滿足，隨其所應得三乘果。 
　　“善現當知，是菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，自修靜慮，亦勸他修靜慮，恒正稱揚修靜慮法，歡喜贊嘆修靜慮者。如是，善現，諸菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，勸諸有情遠離散亂修諸靜慮獲大饒益。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，見諸有情愚癡顛倒，深生憐愍而告之曰：‘汝等何緣不修般若，愚癡顛倒生死輪回？’彼作是言：‘我乏資具故，于般若不能修習。’菩薩告言：‘我能施汝所乏資具令皆充足，汝可受之。先修布施、凈戒、安忍、精進、靜慮得圓滿已，應審觀察諸法實相修行般若波羅蜜多。謂于爾時，應審觀察為有少法而可得不？謂我、有情廣說乃至知者、見者為可得不？色乃至識，眼處乃至意處，色處乃至法處，眼界乃至意界，色界乃至法界，眼識界乃至意識界，眼觸乃至意觸，眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受，地界乃至識界，因緣乃至增上緣，從緣所生諸法，無明乃至老死，欲界、色界、無色界，布施乃至般若波羅蜜多，內空乃至無性自性空，真如乃至不思議界，苦、集、滅、道圣諦，四念住乃至八圣道支，四靜慮、四無量、四無色定，空、無相、無愿解脫門，八解脫乃至十遍處，凈觀地乃至如來地，極喜地乃至法云地，陀羅尼門、三摩地門，五眼、六神通，如來十力乃至十八佛不共法，大慈、大悲、大喜、大舍，三十二大士相、八十隨好，無忘失法、恒住舍性，一切智、道相智、一切相智，預流果乃至獨覺菩提，一切菩薩摩訶薩行，諸佛無上正等菩提，一一審察為可得不？’ 
　　“彼諸有情既得資具無所匱乏，依菩薩語先修布施、凈戒、安忍、精進、靜慮得圓滿已，復審觀察諸法實相，修行般若波羅蜜多。審觀察時如先所說，諸法實性皆不可得，不可得故無所執著，不執著故不見少法有生有滅、有染有凈。彼于諸法無所得時，于一切處不生分別，謂不分別此是地獄、傍生、鬼界、若阿素洛、若人、若天，亦不分別持戒、破戒，亦不分別異生、圣者，亦不分別此是預流乃至此是菩薩、諸佛，亦不分別有為、無為。彼由如是無分別故，隨其所應，漸次證得三乘圣果。 
　　“善現當知，是菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，自修般若，亦勸他修般若，恒正稱揚修般若法，歡喜贊嘆修般若者。如是，善現，諸菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，勸諸有情勤修般若，令獲殊勝畢竟安樂。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，自行布施乃至般若波羅蜜多，亦勸他行布施乃至般若波羅蜜多已，復見有情輪轉諸趣受生死苦未得解脫，欲令解脫生死苦故，先以種種資具饒益，后以出世諸無漏法，方便善巧而攝受之。彼諸有情既得資具無所乏少，身心勇猛，能住內空乃至無性自性空，能住真如乃至不思議界，能住苦、集、滅、道圣諦，能修四念住乃至八圣道支，能修四靜慮、四無量、四無色定，能修空、無相、無愿解脫門，能修八解脫乃至十遍處，能修凈觀地乃至如來地，能修極喜地乃至法云地，能修陀羅尼門、三摩地門，能修五眼、六神通，能修如來十力乃至十八佛不共法，能修大慈、大悲、大喜、大舍，能修無忘失法、恒住舍性，能修一切智、道相智、一切相智，能修諸余無邊佛法。彼諸有情，由無漏法所攝受故，解脫生死得涅槃樂。 
　　“善現當知，是菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，自行種種勝無漏法，亦勸他行種種勝無漏法，恒正稱揚行種種勝無漏法，歡喜贊嘆行種種勝無漏法者。如是，善現，諸菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，以無漏法攝受有情，令脫生死得涅槃樂。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，見諸有情無依無怙，受諸苦惱資具匱乏，深生憐愍而安慰言：‘我能為汝作所依怙，令汝解脫所受苦事。汝等所須衣服、飲食及余資具，皆隨意索，我當隨汝所索皆施，令汝長夜利益安樂。汝等受我所施物時，如取己物莫生他想。所以者何？我于長夜積集財物，但為汝等得饒益故。汝等今者以無難心，于此財物隨意受取，受已先應自正受用修諸善業，后以此物施諸有情亦令修善，謂令修行布施、凈戒、安忍、精進、靜慮般若波羅蜜多，亦令安住內空乃至無性自性空，亦令安住真如乃至不思議界，亦令安住苦、集、滅、道圣諦，亦令修行三十七種菩提分法，亦令修行四靜慮、四無量、四無色定，亦令修行三解脫門，亦令修行八解脫乃至十遍處，亦令修行凈觀地乃至如來地，亦令修行極喜地乃至法云地，亦令修行陀羅尼門、三摩地門，亦令修行五眼、六神通，亦令修行如來十力乃至十八佛不共法，亦令修行大慈、大悲、大喜、大舍，亦令修行無忘失法、恒住舍性，亦令修行一切智、道相智、一切相智，亦令修行諸余無量無邊佛法。’ 
　　“善現當知，是菩薩摩訶薩如是教導諸有情已，隨其所應，復令修習諸無漏法住預流果或一來果，乃至或住獨覺菩提，或住無上正等菩提。 
　　“如是，善現，諸菩薩摩訶薩修行布施波羅蜜多，方便善巧成熟有情，令其解脫惡趣生死，如應證得三乘涅槃。” 
　　具壽善現復白佛言：“云何菩薩摩訶薩修行凈戒波羅蜜多及余菩薩大菩提道，方便善巧成熟有情？” 
　　佛告善現：“有菩薩摩訶薩修行凈戒波羅蜜多時方便善巧，見諸有情資財匱乏、煩惱熾盛、不能修善，憐愍告言：‘汝等若為資財匱乏不能修善，我當施汝種種資財。汝等莫生煩惱惡業，應正修學布施等善。’是菩薩摩訶薩安住凈戒波羅蜜多，如應攝受諸有情類，有慳貪者，令修布施，于身、命、財無所戀著；有破戒者，令修凈戒，能正受行十善業道，住律儀戒不破不穿，無穢無雜亦無執取；有忿恚者令修安忍，毀辱加害心無變易；有懈怠者令修精進，修諸善法如救頭燃；有散亂者令修靜慮，心恒寂定離諸散動；有愚癡者令修妙慧；執著法者令觀法空；于余功德有匱乏者，令勤精進修余功德。如是，善現，諸菩薩摩訶薩安住凈戒波羅蜜多，成熟有情方便善巧，或令解脫諸惡趣苦，或令證得三乘涅槃。 
　　“善現當知，有菩薩摩訶薩修行余四波羅蜜多及余菩薩大菩提道，一一皆能方便善巧，以一切善成熟有情，或令解脫諸惡趣苦，或令證得三乘涅樂，一一如前布施廣說。”  第三分佛國品第三十之一  
　　爾時，善現作是念言：“云何菩薩摩訶薩道？諸菩薩摩訶薩安住其中，被功德鎧利益安樂一切有情，速能證得一切智智？” 
　　佛知其念告善現曰：“善現當知，布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，廣說乃至一切相智及余無量無邊佛法，皆是菩薩摩訶薩道。復次，善現，總一切法皆是菩薩摩訶薩道。 
　　“復次，善現，于意云何？頗有少法，諸菩薩摩訶薩所不應學？諸菩薩摩訶薩不學此法，頗能證得一切智智？” 
　　善現對曰：“不也，世尊。” 
　　佛告善現：“如是，如是，定無少法諸菩薩摩訶薩所不應學。諸菩薩摩訶薩不學此法，必不能得一切智智。所以者何？若菩薩摩訶薩于一切法不能遍知，不成如來、應、正等覺。” 
　　具壽善現便白佛言：“若一切法自性皆空，云何菩薩摩訶薩眾學一切法？將無世尊于無戲論而興戲論，謂有諸法是此、是彼，由是、為是，此法是世間，此法是出世間，此法是有漏，此法是無漏，此法是有為，此法是無為；此是異生法，此是預流法，廣說乃至此是菩薩法，此是諸佛法？” 
　　佛告善現：“如是，如是，諸所有法自性皆空。若一切法自性不空，則諸菩薩摩訶薩應不能得一切智智；以一切法自性皆空，是故菩薩摩訶薩定能證得一切智智。又汝所言‘若一切法自性皆空，云何菩薩摩訶薩眾學一切法？廣說乃至此是菩薩、諸佛法？’者，善現當知，若諸有情知一切法自性皆空，則諸菩薩摩訶薩不應學一切法，亦不能得一切智智，為諸有情宣說開示；以諸有情不知諸法自性皆空，是故菩薩摩訶薩定應學一切法，亦能證得一切智智，為諸有情宣說開示。 
　　“善現當知，諸菩薩摩訶薩于菩薩道初修學時，應審觀察：‘諸法自性皆不可得，唯有虛妄分別所作，我當審察諸法自性皆畢竟空，不應于中有所執著，謂不應執著色，亦不應執著受、想、行、識，廣說乃至不應執著一切菩薩摩訶薩行，亦不應執著諸佛無上正等菩提。所以者何？以一切法自性皆空，空性不應執著空性，空中空性尚不可得，況有空性能執著空？’ 
　　“善現當知，諸菩薩摩訶薩如是觀察一切法時，于諸法性雖不執著，而于諸法常勤修學曾無厭倦。是菩薩摩訶薩住此學中，觀諸有情心行差別，謂審觀察是諸有情心行何處，既觀察已，如實了知彼心但行虛妄分別所執著處。爾時，菩薩便作是念：‘彼心既行虛妄分別所執著處，我令解脫定不為難。’是菩薩摩訶薩作此念已，安住般若波羅蜜多，方便善巧教授教誡諸有情言：‘汝等今者皆應遠離虛妄分別所執著處，趣入正法修諸善行。’復作是言：‘汝等今者應行布施，當得資具無所乏少，然莫恃此而生憍逸。所以者何？此中都無堅實可得。汝等今者應行凈戒、安忍、精進、靜慮、般若，當得種種功德具足，然莫恃此而生憍逸。所以者何？此中都無堅實可得。廣說乃至汝等今者應行預流果乃至無上正等菩提及余無量無邊佛法，然莫恃此而生憍逸。所以者何？此中都無堅實可得。’ 
　　“是菩薩摩訶薩安住般若波羅蜜多方便善巧，教授教誡諸有情時，行菩薩道無所執著。所以者何？一切法性不應執著，若能執著、若所執著皆無自性，以一切法自性空故。 
　　“善現當知，諸菩薩摩訶薩如是修行菩薩道時，于一切法都無所住，以無所住而為方便，雖行布施乃至般若波羅蜜多，而于其中都無所住，廣說乃至雖行菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提及余無量無邊佛法，而于其中都無所住。所以者何？如是自性行者、行相一切皆空故，于其中都無所住。 
　　“善現當知，諸菩薩摩訶薩雖能得預流果，廣說乃至獨覺菩提，而于其中不欲證住。所以者何？有二緣故，云何為二？一者、彼果都無自性，能住、所住俱不可得；二者、于彼不生喜足。是故于中不欲證住，謂諸菩薩摩訶薩眾恒作是念：‘我定應得預流果乃至獨覺菩提，不應不得，然于其中不應證住。所以者何？我從初發無上正等菩提心來，于一切時更無余想，唯求無上正等菩提，然我定當證得無上正等菩提，豈于中間應住余果？’ 
　　“善現當知，是菩薩摩訶薩從初發心乃至趣入菩薩所得正性離生，曾無異想，但求無上正等菩提。善現當知，是菩薩摩訶薩從得初地展轉乃至得第十地，曾無異想，但求無上正等菩提。善現當知，是菩薩摩訶薩專求無上正等菩提，于一切時心無散亂，諸有發起身、語、意業，無不皆與菩提心俱。善現當知，是菩薩摩訶薩住菩提心起菩提道，不為余事擾亂其心。” 
　　具壽善現便白佛言：“若一切法畢竟不生，云何菩薩摩訶薩眾起菩提道？” 
　　佛告善現：“如是，如是，一切法皆不生，此復云何諸無所作、無所趣者，知一切法皆不生故。” 
　　具壽善現復白佛言：“豈不諸佛出現世間、若不出世，諸法法性法爾常住？” 
　　佛告善現：“如是，如是，然諸有情不能解了諸法法性法爾常住，輪回生死受諸苦惱。諸菩薩摩訶薩為饒益彼起菩提道，由菩提道令諸有情畢竟解脫生死眾苦，證得常樂清涼涅槃。”  
　　爾時，具壽善現復白佛言：“世尊，諸菩薩摩訶薩為用生道得菩提耶？” 
　　佛言：“不爾。” 
　　“世尊，為用不生道得菩提耶？” 
　　佛言：“不爾。” 
　　“世尊，為用生、不生道得菩提耶？” 
　　佛言：“不爾。” 
　　“世尊，為用非生、非不生道得菩提耶？” 
　　佛言：“不爾。” 
　　具壽善現便白佛言：“若爾，菩薩摩訶薩云何當得菩提耶？” 
　　佛告善現：“菩提不由道、非道得。所以者何？菩提即道，道即菩提，是故不由道、非道得。” 
　　具壽善現復白佛言：“若菩提即道，道即菩提者，豈不菩薩摩訶薩已得菩提道，應已得菩提？若爾，世尊何緣復為諸菩薩說如來十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、三十二相、八十隨好及余無量無邊佛法令其修證？” 
　　佛告善現：“于意云何？汝豈謂佛得菩提耶？” 
　　善現對曰：“不也，世尊。所以者何？佛即菩提，菩提即佛故，不應謂佛得菩提。” 
　　佛告善現：“如是，如是，然汝所問‘豈不菩薩摩訶薩已得菩提道，應已得菩提？’者，善現當知，諸菩薩摩訶薩修菩提道未得圓滿，云何可說已得菩提？ 
　　“善現當知，諸菩薩摩訶薩若已圓滿布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，廣說乃至一切相智及余無量無邊佛法，從此無間用一剎那金剛喻定相應般若，永斷一切煩惱、所知二障粗重習氣相續，證得無上正等菩提，乃至如來、應、正等覺，于一切法得大自在。” 
　　具壽善現復白佛言：“云何菩薩摩訶薩嚴凈佛土？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩從初發心乃至究竟，常自清凈身、語、意業三種粗重，亦清凈他身、語、意業三種粗重，便能嚴凈所居佛土。” 
　　具壽善現便白佛言：“何謂菩薩摩訶薩身、語、意業三種粗重？” 
　　佛告善現：“若害生命、若不與取、若欲邪行，此三不善是名菩薩身業粗重；若虛誑語、若離間語、若粗惡語、若雜穢語，此四不善是名菩薩語業粗重；若貪欲、若瞋恚、若邪見，此三不善是名菩薩意業粗重。 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩所有慳貪、破戒、忿恚、懈怠、散亂、惡慧之心，亦名粗重。 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫知見蘊皆不清凈，亦名粗重。 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩遠離四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，廣說乃至一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提，亦名粗重。 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩貪著預流果乃至獨覺菩提，亦名粗重。 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩起色蘊想乃至識蘊想，亦名粗重；廣說乃至起一切菩薩摩訶薩行想及諸佛無上正等菩提想，亦名粗重；起異生想、聲聞想、獨覺想、菩薩想、如來想，亦名粗重；起地獄想、傍生想、鬼界想、人想、天想、男想、女想，亦名粗重；起欲界想、色界想、無色界想，亦名粗重；起善想、非善想、有漏想、無漏想、世間想、出世間想、有為想、無為想，亦名粗重。 
　　“善現當知，諸如是等無量無邊執著諸法，及諸有情虛妄分別，并所發起身、語、意業，及彼種類無堪任性，皆名粗重。諸菩薩摩訶薩于此粗重皆應遠離。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，遠離如是所說粗重，自行布施波羅蜜多，亦勸他行布施波羅蜜多，若諸有情須食與食，須飲與飲，須余資具與余資具，隨處、隨時、隨所須物悉皆施與，如自所行種種布施，勸他亦爾；如是施已，持此善根與諸有情平等共有回向所居嚴凈佛土，令速圓滿利樂有情。是菩薩摩訶薩自行凈戒乃至般若波羅蜜多，亦勸他行凈戒乃至般若波羅蜜多；作是事已，持此善根與諸有情平等共有回向所居嚴凈佛土，令速圓滿利樂有情。 
　　“復次，善現，有菩薩摩訶薩以通愿力，盛滿三千大千世界上妙七寶，施佛、法、僧及佛制多，施已歡喜發弘誓愿：‘我持如是所種善根，與諸有情平等共有回向所居嚴凈佛土，當令我土七寶莊嚴，一切有情隨意受用種種珍寶而無貪著。’ 
　　“復次，善現，有菩薩摩訶薩以通愿力，擊奏無量天上、人中諸妙伎樂，供養三寶及佛制多，供已歡喜發弘誓愿：‘我持如是所種善根，與諸有情平等共有回向所居嚴凈佛土，當令我土常奏如是諸妙伎樂，有情聞者身心悅豫而無貪著。’ 
　　“復次，善現，有菩薩摩訶薩以通愿力，盛滿三千大千世界人中、天上諸妙香花，供養三寶及佛制多，供已歡喜發弘誓愿：‘我持如是所種善根，與諸有情平等共有回向所居嚴凈佛土，當令我土常有如是諸妙香花，有情受用身心悅豫而無貪著。’ 
　　“復次，善現，有菩薩摩訶薩以通愿力，營辦百味上妙飲食，供養諸佛、獨覺、聲聞及諸菩薩摩訶薩眾，供已歡喜發弘誓愿：‘我持如是所種善根，與諸有情平等共有回向所居嚴凈佛土，當得無上正等覺時，令我土中諸有情類，皆食如是百味飲食，資悅身心而無貪著。’ 
　　“復次，善現，有菩薩摩訶薩以通愿力，營辦種種天上、人中諸妙涂香、細軟衣服，奉施諸佛、獨覺、聲聞及諸菩薩摩訶薩眾，或復施法并佛制多，施已歡喜發弘誓愿：‘我持如是所種善根，與諸有情平等共有回向所居嚴凈佛土，當得無上正等覺時，令我土中諸有情類，常得如是衣服、涂香，隨意受用而無貪著。’ 
　　“復次，善現，有菩薩摩訶薩以通愿力，嚴辦種種隨意所生人中、天上五妙欲境，供養諸佛及佛制多、獨覺、聲聞并諸菩薩摩訶薩眾，施余有情，施已歡喜發弘誓愿：‘我持如是所種善根，與諸有情平等共有回向所居嚴凈佛土，當得無上正等覺時，令我土中諸有情類，隨心所樂上妙色、聲、香、味、觸境隨念即至，歡喜受用而無貪著。’ 
　　“復次，善現，有菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，勇猛正勤發弘誓愿，自住內空乃至無性自性空，亦勸他住內空乃至無性自性空，廣說乃至自修無上正等菩提，亦勸他修無上正等菩提，作此事已復發愿言：‘當得無上正等覺時，令我土中諸有情類，常不遠離諸如是等種種功德。’ 
　　“如是，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，由此行愿便能嚴凈所居佛土。 
　　“善現當知，是諸菩薩摩訶薩眾隨爾所時行菩提道，應得圓滿所起行愿，即爾所時精勤修學。由此因緣，自能成就一切善法，亦能令他漸次成就一切善法，自能修得殊勝相好所莊嚴身，亦能令他漸次修得殊勝相好所莊嚴身，由廣大福所攝受故。 
　　“善現當知，是諸菩薩摩訶薩眾所修行愿得圓滿已，各于所居嚴凈佛土，證得無上正等覺時，所化有情亦生彼土，共受凈土大乘法樂。  
大般若波羅蜜多經卷第五百三十六 第三分佛國品第三十之二  
　　“復次，善現，此諸菩薩摩訶薩眾應修如是嚴凈佛土，謂彼土中恒不聞有三種惡趣，亦不聞有諸惡見趣，亦不聞有貪、瞋、癡毒，亦不聞有男女形相，亦不聞有聲聞、獨覺，亦不聞有無常、苦等不如意事，亦不聞有攝受資具，亦不聞有我、我所執，亦不聞有隨眠、纏、結，亦不聞有顛倒執著，亦不聞有施設有情果位差別；唯聞說空、無相、無愿、無生、無滅、無性等聲，謂隨有情意樂差別，于樹林等內外物中，常有微風更相沖擊，發起種種微妙音聲，諸音聲中說：‘一切法皆無自性，無性故空，空故無相，無相故無愿，無愿故無生，無生故無滅。由此諸法本來寂靜、自性涅槃，如來出世、若不出世，諸法法性法爾常住。’謂一切法無性、空等，彼佛土中諸有情類若晝、若夜、若立、若行、若臥、若坐，常聞如是妙法音聲。 
　　“善現當知，此諸菩薩摩訶薩眾各住所居嚴凈佛土，證得無上正等覺時，十方如來、應、正等覺，皆共稱贊彼彼佛名，若諸有情得聞如是諸佛名者，必于無上正等菩提得不退轉。是諸菩薩摩訶薩眾各住所居嚴凈佛土，證得無上正等覺時，為諸有情宣說正法。有情聞已定不生疑，謂為是法、為非法等。所以者何？彼有情類達一切法皆即真如、法界、法性，一切是法無非法等。如是，善現，此諸菩薩摩訶薩眾皆能嚴凈如是佛土。 
　　“復次，善現，是諸菩薩摩訶薩眾有所化生具不善根，未于諸佛、菩薩、獨覺及聲聞等種諸善根，為惡知識所攝受故，離善友故，不聞正法，常為種種我、有情見及諸見趣之所攝藏，墮在斷、常二邊偏執。彼有情類自起邪執，亦常教他令起邪執，于非三寶起三寶想，于三寶中謂非三寶，毀謗正法贊嘆邪法，由是因緣，身壞命終墮諸惡趣受種種苦。是諸菩薩摩訶薩眾各住自土證得無上正等菩提，見諸有情輪回生死受無量苦，以神通力方便化導，令舍惡見住正見中，從惡趣出生于人趣；復以種種神通方便，化導令住正定聚中，畢竟不復墮諸惡趣；復令修習殊勝善根，命終得生嚴凈佛土，受用凈土大乘法樂。 
　　“如是，善現，此諸菩薩摩訶薩眾皆能如是嚴凈佛土。由所居土極清凈故，生彼有情于一切法不起虛妄分別猶豫，謂此是善法、此是非善法，此是有記法、此是無記法，此是世間法、此是出世間法，此是有漏法、此是無漏法，此是有為法、此是無為法。諸如是等分別猶豫畢竟不生，由是因緣，彼有情類，定得無上正等菩提，轉妙法輪度有情眾。 
　　“善現當知，是為菩薩摩訶薩嚴凈佛土功德之相，利益安樂一切有情。”  第三分宣化品第三十一之一  
　　爾時，善現便白佛言：“是菩薩摩訶薩為住定聚、不定聚耶？” 
　　佛告善現：“是菩薩摩訶薩皆住定聚。” 
　　具壽善現復白佛言：“是菩薩摩訶薩住何定聚？聲聞乘耶？獨覺乘耶？無上乘耶？” 
　　佛告善現：“是菩薩摩訶薩住無上乘。” 
　　具壽善現復白佛言：“是菩薩摩訶薩為于何時名住定聚？初發心耶？不退位耶？最后有耶？” 
　　佛告善現：“是菩薩摩訶薩若初發心、若不退位、若最后有，皆住定聚。” 
　　具壽善現復白佛言：“此住定聚諸菩薩摩訶薩墮惡趣不？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩若住定聚，決定不墮諸惡趣中。” 
　　復告善現：“于意云何？第八、預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺墮惡趣不？” 
　　善現對曰：“不也，世尊。” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩亦復如是，從初發心修行布施乃至般若波羅蜜多及余無量無邊佛法，伏斷一切惡不善法。由此因緣，墮諸惡趣必無是處，生長壽天亦無是處，謂于彼處諸勝善法不得現行。是菩薩摩訶薩若生邊鄙，或生達絮、蔑戾車中，亦無是處，謂于彼處不能修行殊勝善法，多起惡見不信因果，常樂習行諸穢惡業，不聞三寶亦無四眾。是菩薩摩訶薩生邪見家，亦無是處，謂生彼家執著種種諸惡見趣，撥無妙行、惡行及果，不修諸善樂作眾惡故，諸菩薩不生彼家。復次，善現，諸菩薩摩訶薩初發無上正等覺心，以勝意樂受行十種不善業道，亦無是處。” 
　　具壽善現便白佛言：“若菩薩摩訶薩從初發心成就如是善根功德不生惡處，何故世尊每為眾說自本生事多百千種，于中亦有生諸惡處，爾時善根為何所在？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩不由穢業受惡處身，但為利樂諸有情類，由故思愿而受彼身，是故不應引之為難。” 
　　復告善現：“于意云何？有諸獨覺或阿羅漢，方便善巧如諸菩薩摩訶薩眾，成就殊勝方便善巧，受傍生身，有獵者來欲為損害，便起無上安忍慈悲，欲令彼人得利樂故，自舍身命不害彼不？” 
　　善現對曰：“諸獨覺等無如是事。” 
　　佛告善現：“由此因緣，當知菩薩為欲利樂諸有情故，為大慈悲速圓滿故，為疾證得大菩提故，雖受種種傍生之身，而非傍生過失所染。” 
　　具壽善現復白佛言：“諸菩薩摩訶薩住何善根，為欲利樂諸有情故受惡處身？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩有何善根不應圓滿？然諸菩薩摩訶薩眾為得無上正等菩提，一切善根皆應圓滿，謂諸菩薩摩訶薩眾從初發心乃至安坐妙菩提座，無有善根不應圓滿。要具圓滿一切善法，乃得無上正等菩提，若一善法未能圓滿，而得無上正等菩提，定無是處。是故，善現，諸菩薩摩訶薩從初發心乃至安坐妙菩提座，于其中間常學圓滿一切善法，學已當得一切相智，永斷一切習氣相續，乃能證得一切智智。”  
　　爾時，善現便白佛言：“諸菩薩摩訶薩云何成就種種白凈圣無漏法，而生惡趣受傍生身？” 
　　佛告善現：“于意云何？如來成就一切白凈圣無漏不？” 
　　善現對曰：“如來成就一切白凈圣無漏法。” 
　　佛告善現：“于意云何？如來化作傍生趣身，利樂有情作佛事不？” 
　　善現對曰：“如來化作傍生趣身，利樂有情作諸佛事。” 
　　佛告善現：“于意云何？如來化作傍生身時，是實傍生，受彼苦不？” 
　　善現對曰：“如來化作傍生身時，非實傍生，不受彼苦。” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩亦復如是，雖具成就種種白凈圣無漏法，而為成熟諸有情類，以故思愿受傍生身，如應成熟諸有情類。 
　　“復次，善現，于意云何？有阿羅漢諸漏永盡，能化作身起諸事業，由彼事業生他喜不？” 
　　善現對曰：“有阿羅漢諸漏永盡，能化作身起諸事業，由彼事業令他生喜。” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩亦復如是，雖具成就種種白凈圣無漏法，而為利樂諸有情類，以故思愿受傍生身作諸佛事。雖受彼身而不同彼受諸苦惱，亦不為彼過失所污。 
　　“復次，善現，于意云何？有巧幻師或彼弟子，幻作種種象、馬等事，令眾人見歡喜踴躍，于彼有實象、馬等不？” 
　　善現對曰：“于彼無實象、馬等事。” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩亦復如是，雖具成就種種白凈圣無漏法，而為利樂諸有情類，以故思愿受傍生身。雖受彼身而實非彼，亦不為彼過失所污。” 
　　具壽善現復白佛言：“諸菩薩摩訶薩如是廣大方便善巧，雖具成就種種白凈圣無漏法而為有情，以故思愿方便善巧受種種身，隨其所宜現作饒益。世尊，諸菩薩摩訶薩住何等法，能作如是方便善巧，雖受種種傍生等身，而不為彼過失所污？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩住深般若波羅蜜多，能作如是方便善巧。由此方便善巧力故，雖往十方殑伽沙等諸佛世界，現種種身利益安樂諸有情類，而于其中不起染著。所以者何？是菩薩摩訶薩于一切法都無所得，謂都不得能染、所染及染因緣。何以故？以一切法自性空故。 
　　“善現當知，空性不能染著空性，空亦不能染著余法，亦無余法能染著空。所以者何？空中空性尚不可得，況有余法而可得者？如是名為不可得空，諸菩薩摩訶薩安住此中，能證無上正等菩提，轉妙法輪度有情眾。” 
　　具壽善現復白佛言：“諸菩薩摩訶薩為但安住甚深般若波羅蜜多，能作如是方便善巧，為亦安住諸余法耶？” 
　　佛告善現：“豈有余法，非深般若波羅蜜多之所攝受，而汝今者復為此問？” 
　　具壽善現便白佛言：“甚深般若波羅蜜多自性既空，云何可說甚深般若波羅蜜多攝一切法？非空法中可說有法攝與不攝。” 
　　佛告善現：“豈不諸法自性皆空。” 
　　善現對曰：“如是，如是。” 
　　佛告善現：“若一切法自性皆空，豈不空中攝一切法？” 
　　善現對曰：“如是，如是。” 
　　佛告善現：“由此因緣，甚深般若波羅蜜多攝一切法。當知菩薩摩訶薩眾住深般若波羅蜜多，能作如是方便善巧利益有情。”  
　　爾時，善現復白佛言：“云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，住一切法自性空中，引發神通波羅蜜多，住此神通波羅蜜多，能至十方殑伽沙等諸佛世界，供養恭敬諸佛世尊，于諸佛所聽受正法種諸善根？” 
　　佛告善現：“若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，遍觀十方殑伽沙等諸佛世界及諸佛眾并所說法自性皆空，但有世俗施設名字說為世界、佛眾及法，如是世俗施設名字自性亦空。 
　　“善現當知，若十方界及諸佛眾并所說法施設名字自性不空，則所說空應成少分；以所說空非成少分故，一切法自性皆空，其理周圓無二、無別。 
　　“善現當知，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，由遍觀空方便善巧，便能引發殊勝神通波羅蜜多；住此神通波羅蜜多，復能引發天眼、天耳、神境、他心、宿住隨念及知漏盡微妙通慧。 
　　“善現當知，諸菩薩摩訶薩非離神通波羅蜜多，有能自在成熟有情、嚴凈佛土，證得無上正等菩提。是故神通波羅蜜多是菩提道，諸菩薩摩訶薩皆依此道求趣無上正等菩提，于求趣時，能自圓滿一切善法，亦能勸他修諸善法，雖作是事而于其中無所執著。所以者何？是菩薩摩訶薩知諸善法自性皆空，非自性空有所執著，若有執著則有愛味，由無執著亦無愛味。自性空中無愛味故，能味、所味及味因緣，于空法中皆不可得。 
　　“善現當知，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，安住神通波羅蜜多，引發天眼清凈過人。用此天眼觀一切法自性皆空，見一切法自性空故，不依法相造作諸業，雖為有情說如是法，而亦不得諸有情相及彼施設。是菩薩摩訶薩以無所得而為方便，引發菩薩殊勝神通，用此神通作所應作一切事業。 
　　“善現當知，是菩薩摩訶薩以極清凈過人天眼，遍觀十方殑伽沙等諸佛世界，見已引發神境智通往彼饒益諸有情類，或以布施乃至般若波羅蜜多而作饒益，或以三十七種菩提分法而作饒益，或以靜慮、無量、無色而作饒益，或以解脫、等持、等至而作饒益，或以空、無相、無愿解脫門而作饒益，或以諸余殊勝善法而作饒益，或以聲聞、獨覺、菩薩及諸佛法而作饒益。 
　　“是菩薩摩訶薩游十方界，若見有情慳貪多者，深生憐愍說如是法：‘汝等有情當行布施！諸慳貪者受貧窮苦，由貧窮故無有威德，不能自益，況能益他？是故汝等當勤布施，既自安樂亦安樂他，莫以貧窮更相食啖，俱不解脫諸惡趣苦。’ 
　　“若見有情毀凈戒者，深生憐愍說如是法：‘汝等有情當持凈戒！諸破戒者受惡趣苦，破戒之人無有威德，不能自益，況能益他？破戒因緣墮諸惡趣，受苦異熟楚毒難忍，不能自濟，況能濟他？是故汝等當持凈戒，不應容納犯戒之心經一念頃，況經多時？莫縱自心后生憂悔。’ 
　　“若見有情更相瞋忿，展轉結恨互相損惱，深生憐愍說如是法：‘汝等有情當修安忍，莫相瞋忿結恨相害。諸忿恨心不順善法，增長惡法招現衰損。汝等由此忿恨心故，身壞命終當墮惡趣，受諸劇苦難有出期，是故汝等不應容納忿恨之心經一念頃，何況令其多時相續？汝等今者展轉相緣，應起慈悲作饒益事。’ 
　　“若見有情懈怠懶惰，深生憐愍說如是法：‘汝等有情當勤精進，莫于善法懈怠懶惰！諸懶惰者于諸善法及諸勝事皆不能成，汝等由斯墮諸惡趣受無邊苦。是故汝等不應容納懶惰之心經一念頃，何況令其多時相續？’ 
　　“若見有情失念散亂心不寂靜，深生憐愍說如是法：‘汝等有情當修靜慮，莫起失念散亂之心！如是之心不順善法，增長惡法招現衰損，汝等由此身壞命終，當墮惡趣受無邊苦。是故汝等不應容納失念散亂相應之心經一念頃，何況令其多時相續？’ 
　　“若見有情愚癡惡慧，深生憐愍說如是法：‘汝等有情，當修勝慧，莫起惡慧！起惡慧者于諸善趣尚不能往，況得解脫？汝等由此惡慧因緣，當墮惡趣受無邊苦。是故汝等不應容納愚癡惡慧相應之心經一念頃，何況令其多時相續？’ 
　　“若見有情貪欲多者，深生憐愍，方便令其修不凈觀。若見有情瞋恚多者，深生憐愍，方便令其修慈悲觀。若見有情愚癡多者，深生憐愍，方便令其修緣起觀。若見有情憍慢多者，深生憐愍，方便令其修諸界觀。若見有情尋伺多者，深生憐愍，方便令其修持息念。若見有情失正道者，深生憐愍，方便令其趣入正道，謂聲聞道、或獨覺道、或菩薩道、或如來道，方便為彼說如是法：‘汝等所執自性皆空，非空法中可有所執，以無所執為空相故。’ 
　　“如是，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，安住神通波羅蜜多，方能自在宣說正法，利益安樂諸有情類。善現當知，若菩薩摩訶薩遠離神通波羅蜜多，不能自在宣說正法，與諸有情作利樂事。善現當知，如鳥無翼，不能自在飛翔虛空遠有所至；諸菩薩摩訶薩亦復如是，若無神通波羅蜜多，不能自在宣說正法，與諸有情作利樂事。是故，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，應引發神通波羅蜜多，若引發神通波羅蜜多，即能自在宣說正法，隨意利樂諸有情類。 
　　“善現當知，諸菩薩摩訶薩以最清凈過人天眼，遍觀十方殑伽沙等諸佛世界，及觀生彼諸有情類，見已引發神境智通，經須臾間往至彼界，以他心智如實了知彼諸有情心、心所法，隨其所應為說法要，謂說布施乃至般若波羅蜜多，或說四念住乃至八圣道支，或說四靜慮、四無量、四無色定，或說空、無相、無愿解脫門，或說八解脫乃至十遍處，或說陀羅尼門、三摩地門，或說內空乃至無性自性空，或說真如乃至不思議界，或說苦、集、滅、道圣諦，或說因緣乃至增上緣，或說從緣所生諸法，或說無明乃至老死，或說種種蘊、處、界門，或說聲聞道，或說獨覺道，或說菩薩道，或說菩提，或說涅槃，令彼有情聞此法已皆獲殊勝利益安樂。 
　　“善現當知，是菩薩摩訶薩以最清凈過人天耳，能聞一切人非人聲。由此天耳，遍聞十方殑伽沙等諸佛世界一切如來、應、正等覺所說正法，聞已受持思惟義趣，隨所聞法能為有情如實宣說，或說布施乃至般若波羅蜜多，廣說乃至或說菩提，或說涅槃，令彼有情聞此法已皆獲殊勝利益安樂。 
　　“善現當知，是菩薩摩訶薩以最清凈他心智通，如實了知諸有情類心、心所法，隨其所應為說法要，謂說布施乃至般若波羅蜜多，廣說乃至或說菩提，或說涅槃，令彼有情聞此法已，皆獲殊勝利益安樂。 
　　“善現當知，是菩薩摩訶薩以凈宿住隨念智通，如實念知過去諸佛及弟子眾名等差別，若諸有情樂聞過去諸宿住事而獲益者，便為宣說諸宿住事，因斯方便為說正法，謂說布施乃至般若波羅蜜多，廣說乃至或說菩提，或說涅槃，令彼有情聞此法已皆獲殊勝利益安樂。 
　　“善現當知，是菩薩摩訶薩以極迅疾神境智通，往至十方殑伽沙等諸佛世界，親近供養諸佛世尊，于諸佛所種諸善根，還歸本土為有情說諸佛土事，因斯方便為說正法，謂說布施乃至般若波羅蜜多，廣說乃至或說菩提，或說涅槃，令彼有情聞此法已，皆獲殊勝利益安樂。 
　　“善現當知，是菩薩摩訶薩以隨所得漏盡智通，如實了知諸有情類漏盡未盡，亦如實知漏盡方便，為未盡者宣說法要，謂說布施乃至般若波羅蜜多，廣說乃至或說菩提，或說涅槃，令彼有情聞此法已皆獲殊勝利益安樂。 
　　“如是，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，應引發神通波羅蜜多。是菩薩摩訶薩修習神通波羅蜜多得圓滿故，隨意所樂受種種身，不為苦樂過失所染，如佛化身雖能施作種種事業，而不為彼苦樂過失之所雜染。 
　　“如是，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，應游戲神通波羅蜜多，若游戲神通波羅蜜多，則能成熟有情、嚴凈佛土，疾能證得一切智智。善現當知，若菩薩摩訶薩不成熟有情、嚴凈佛土，終不能得一切智智。所以者何？諸菩薩摩訶薩菩提資糧若未圓滿，必不能得一切智智。”  
　　爾時，善現便白佛言：“何等名為諸菩薩摩訶薩菩提資糧，諸菩薩摩訶薩圓滿如是菩提資糧，方能證得一切智智？” 
　　佛告善現：“一切善法皆是菩薩菩提資糧，諸菩薩摩訶薩圓滿如是菩提資糧，方能證得一切智智。” 
　　具壽善現復白佛言：“何等名為一切善法？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩從初發心修行布施乃至般若波羅蜜多，于中都無分別執著，謂作是念：‘此是布施乃至般若波羅蜜多，由此、為此而修布施乃至般若波羅蜜多。’是三分別執著都無，知一切法自性空故。由此所修布施等六波羅蜜多，能自饒益，亦能饒益一切有情令出生死得涅槃故，說為善法，亦名菩薩菩提資糧，亦名菩薩摩訶薩道。過去、未來、現在菩薩摩訶薩眾行此道故，已得、今得、當得無上正等菩提，亦令有情已、當、今度生死大海證涅槃樂。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩從初發心修四靜慮及四無量、四無色定，修四念住乃至八圣道支，安住內空乃至無性自性空，安住真如乃至不思議界，安住苦、集、滅、道圣諦，修空、無相、無愿解脫門，修八解脫乃至十遍處，修諸菩薩摩訶薩地，修陀羅尼門、三摩地門，修佛十力乃至十八佛不共法，修大慈、大悲、大喜、大舍，修無忘失法、恒住舍性，修一切智、道相智、一切相智，于中都無分別執著，謂作是念：‘此是四靜慮廣說乃至一切相智，由此、為此而修四靜慮廣說乃至一切相智。’是三分別執著都無，知一切法自性空故。由此所修四靜慮等，能自饒益，亦能饒益一切有情令出生死得涅槃故，說為善法，亦名菩薩菩提資糧，亦名菩薩摩訶薩道。過去、未來、現在菩薩摩訶薩眾行此道故，已得、當得、今得無上正等菩提，亦令有情已、今、當度生死大海證涅槃樂。 
　　“善現當知，復有無量諸菩薩眾所修功德，皆名善法，亦名菩薩菩提資糧，亦名菩薩摩訶薩道。諸菩薩摩訶薩要修如是諸勝善法令極圓滿，方能證得一切智智，要已證得一切智智，乃能無倒轉正法輪，令諸有情脫生死苦證得究竟常樂涅槃。”  
　　爾時，善現便白佛言：“若此諸法是菩薩法，復有何等名佛法耶？” 
　　佛告善現：“即菩薩法亦名佛法。謂諸菩薩于一切法覺一切相，由此當得一切相智，永斷一切習氣相續。若諸如來、應、正等覺，于一切法以一剎那相應般若現等覺已，證得無上正等菩提。是名菩薩與佛有異，如二圣者雖俱是圣，而有行向、住果差別，所成就法非不有異。 
　　“如是，善現，若無間道中行于一切法，未離暗障，未到彼岸，未得自在，未得果時，名為菩薩。若解脫道中行于一切法，已離暗障、已到彼岸，已得自在，已得果時，乃名為佛。是為菩薩與佛有異，由位有異法非無別，而不可說法性有異。” 
　　具壽善現便白佛言：“若一切法自相皆空，自相空中云何得有種種差別，謂此是地獄乃至此是天，此是種性廣說乃至此是如來？如是所說補特伽羅既不可得，彼所造業亦不可得，如所造業既不可得，彼異熟果亦不可得，云何得有種種差別？” 
　　佛告善現：“如是，如是，如汝所說，一切法自相空，自相空中補特伽羅既無所有，業果異熟亦無所有，無所有中無差別相。然諸有情于一切法自相空理不能盡知，造作諸業或善、或惡、或復無漏，由于善業造作增長，生天、人中，由于惡業造作增長，墮三惡趣。于善業中，由于定業造作增長，得生色界或無色界，由無漏業加行根本，有種性等賢圣差別。由此因緣，諸菩薩摩訶薩修行布施乃至般若波羅蜜多，乃至修行一切相智及余無量無邊佛法。 
　　“是菩薩摩訶薩于此所說菩提分法，無間無缺修令圓滿；既圓滿已，便能引發近助菩提金剛喻定，證得無上正等菩提，與諸有情作大饒益常無失壞；無失壞故，令諸有情解脫生死證得常樂清涼涅槃。” 
　　具壽善現復白佛言：“佛證無上正等覺已，為得諸趣生死法耶？” 
　　佛言：“不爾。” 
　　具壽善現復白佛言：“佛證無上正等覺已，為得黑業、白業、黑白業、非黑白業耶？” 
　　佛言：“不爾。” 
　　具壽善現復白佛言：“若佛不得諸趣生死及業差別，云何施設此是地獄乃至人、天，此是種性乃至如來分位差別？” 
　　佛告善現：“諸有情類自知諸法自相空不？” 
　　善現對曰：“不也，世尊。” 
　　佛告善現：“若諸有情自知諸法自相空者，諸菩薩摩訶薩便于無上正等菩提，不應求證方便善巧，撥諸有情惡趣生死；以諸有情不知諸法自相空故，輪回諸趣受無邊苦，是故菩薩從諸佛所聞一切法自相空已，為欲饒益諸有情故，求證無上正等菩提，方便善巧撥諸有情惡趣生死。 
　　“善現當知，諸菩薩摩訶薩常作是念：‘非一切法實有自相，如諸愚夫異生所執。然彼分別顛倒力故，非實有中起實有想，謂無我中起于我想，廣說乃至無見者中起見者想；又無色中起于色想，無受、想、行、識中起受、想、行、識想，廣說乃至無無為中起無為想。如是分別顛倒力故，非實有中起實有想，虛妄執著倒亂其心，造身、語、意善、不善業，不能解脫惡趣生死，我當撥濟令得解脫。’是菩薩摩訶薩作此念已，行深般若波羅蜜多，以諸善法攝在其中，無倒修行諸菩薩行，漸次圓滿菩提資糧；菩提資糧得圓滿已，證得無上正等菩提；得菩提已，為諸有情宣說開示分別建立四圣諦義，謂此是苦圣諦，此是苦集圣諦，此是苦滅圣諦，此是趣苦滅道圣諦；復以一切菩提分法，攝在如是四圣諦中；復依一切菩提分法，施設建立佛、法、僧寶，由此三寶出現世間，諸有情類解脫生死。若諸有情不能歸信佛、法、僧寶，造作諸業輪回諸趣受苦無窮故，應歸依佛、法、僧寶，勤求自他利益安樂。”  
　　爾時，善現便白佛言：“為由苦、集、滅、道圣諦，諸有情類證般涅槃？為由苦、集、滅、道圣智，諸有情類證般涅槃？” 
　　佛告善現：“非由苦、集、滅、道圣諦，諸有情類證般涅槃；非由苦、集、滅、道圣智，諸有情類證般涅槃。善現，我說四圣諦平等性即是涅槃，如是涅槃非由苦、集、滅、道諦證，非由苦、集、滅、道智證，但由般若波羅蜜多證平等性名證涅槃。” 
　　具壽善現復白佛言：“何等名為四圣諦平等性？” 
　　佛告善現：“若于是處，無苦、集、滅、道諦，無苦、集、滅、道智，名四圣諦平等之性，此平等性即四圣諦。所有真如廣說乃至不思議界，如來出世、若不出世，性相常住無失壞、無變易，如是名為四圣諦平等性。諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，為欲隨覺此四圣諦平等性故，行深般若波羅蜜多。若能隨覺此四圣諦平等性時，名真隨覺一切圣諦，速證無上正等菩提。” 
　　具壽善現復白佛言：“云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，為欲隨覺此四圣諦平等性故，行深般若波羅蜜多。若能隨覺此四圣諦平等性時，名真隨覺一切圣諦，不墮聲聞、獨覺等地，趣入菩薩正性離生？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，無有少法不如實見；于一切法如實見時，于一切法都無所得；于一切法無所得時，則如實見一切法空，謂如實見四諦所攝及所不攝諸法皆空；如是見時，能入菩薩正性離生；由能入菩薩正性離生故，便住菩薩種性地中；既住菩薩種性地中，則能決定不從頂墮，若從頂墮應墮聲聞或獨覺地。是菩薩摩訶薩安住菩薩種性地中，起四靜慮及四無量、四無色定。是菩薩摩訶薩安住如是奢摩他地，便能決擇一切法性，及能隨悟四圣諦理。爾時，菩薩雖遍知苦而能不起緣執苦心，雖永斷集而能不起緣執集心，雖能證滅而能不起緣執滅心，雖能修道而能不起緣執道心，但起隨順、趣向、臨入菩提之心，如實覺知諸法實相。”  
大般若波羅蜜多經卷第五百三十七 第三分宣化品第三十一之二  
　　爾時，具壽善現便白佛言：“世尊，諸菩薩摩訶薩云何覺知諸法實相？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩觀一切法無不皆空，是為覺知諸法實相。” 
　　具壽善現復白佛言：“云何菩薩摩訶薩觀一切法無不皆空？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩于一切法觀自相空，是為菩薩摩訶薩觀一切法無不皆空。 
　　“善現當知，諸菩薩摩訶薩以觀空相毗缽舍那觀諸法空，都不見有諸法自性可于中住，證得無上正等菩提。所以者何？諸佛無上正等菩提及一切法，皆用無性而為自性，所謂色蘊乃至識蘊，皆用無性而為自性，廣說乃至一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提亦用無性而為自性。如是無性非諸如來應正等覺、獨覺、菩薩及諸聲聞向果所作亦非余作，但為有情于一切法不知不見如實皆空，是故菩薩摩訶薩眾行深般若波羅蜜多方便善巧，如自所覺為諸有情宣說開示，令離執著，脫生死苦，得般涅槃畢竟安樂。” 
　　具壽善現便白佛言：“若一切法皆用無性而為自性，如是無性非諸如來應正等覺、獨覺、菩薩、聲聞等作，云何施設諸法有異？謂是地獄、傍生、鬼界、人及諸天種種差別，謂四大王眾天乃至非想非非想處，及有三乘分位差別，由如是業施設地獄，由如是業施設傍生，由如是業施設鬼界，由如是業施設人趣有贍部洲、勝身牛貨俱盧洲等種種差別，由如是業施設天趣有四大王眾天乃至非想非非想處種種差別，由如是業施設預流乃至獨覺，由如是業施設菩薩及諸如來？ 
　　“世尊，無性之法必無作用，如何可言由此業故生于地獄，如是乃至由此業故生于非想非非想處，由此業故得預流果廣說乃至獨覺菩提，由此業故入菩薩位行菩薩道，由此業故便能證得一切智智，說名如來、應、正等覺，利益安樂一切有情？” 
　　佛告善現：“如是，如是，如汝所說，無性法中，不可施設諸法有異，無業、無果亦無作用。但諸愚夫不了圣法毗奈耶故，不如實知諸法皆以無性為性，愚癡顛倒發起諸業，隨業差別受種種身。依如是身品類差別，施設地獄、傍生、鬼界、人及諸天乃至非想非非想處。為欲撥濟如是愚夫愚癡顛倒受生死苦，施設圣法及毗奈耶分位差別，依此分位施設預流乃至獨覺、菩薩、如來。然一切法無不皆以無性為性，無性法中實無異法，無業、無果亦無作用，無性之法恒無性故。 
　　“復次，善現，如汝所說，無性之法必無作用，如何可言：由如是業得預流果，乃至證得一切智智，說名如來、應、正等覺，利益安樂一切有情？善現，于意云何？諸所修道是無性不？諸預流果、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提、諸菩薩道、一切智智是無性不？” 
　　善現對曰：“如是，如是，諸所修道廣說乃至一切智智皆是無性。” 
　　佛告善現：“于意云何？無性法為能得無性法不？” 
　　善現對曰：“不也，世尊。” 
　　佛告善現：“無性及道，是一切法皆非相應非不相應，無色、無見、無對、一相，所謂無相。愚夫異生于無相法虛妄分別起有相想，執著諸蘊、諸處、諸界，于無常中妄生常想，于諸苦中妄生樂想，于無我中妄生我想，于不凈中妄生凈想，愚癡顛倒，于無性法執著有性。由此因緣，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，成就殊勝方便善巧，撥濟如是諸有情類，令離顛倒虛妄分別，方便安置無相法中，令勤修學解脫生死，證得涅槃畢竟安樂。” 
　　具壽善現復白佛言：“頗有少物是真、是實、非虛、非妄，愚夫異生于中執著造作諸業，由此因緣輪回諸趣，不能解脫生死苦不？若無少物是真、是實、非虛、非妄，云何愚夫于中執著，造作諸業輪回諸趣？” 
　　佛告善現：“愚夫異生所執著物，乃至無有如細毛端是真、是實、非虛、非妄。執著彼故造作諸業，由此因緣輪回諸趣，不能解脫生死眾苦，唯有顛倒虛妄執著。吾今為汝廣說譬喻，重顯斯義令其易了，諸有智者由譬喻故，于所說義便生正解。 
　　“善現，于意云何？夢中見人受五欲樂，夢中頗有少分實事，可令彼人受欲樂不？” 
　　善現對曰：“不也，世尊。夢所見人尚非實有，況有實事可令彼人住在夢中受五欲樂？” 
　　佛告善現：“于意云何？頗有諸法或是有漏，或是無漏，或是世間，或是出世間，或是有為，或是無為，非如夢中所見事不？” 
　　善現對曰：“不也，世尊。定無有法或是有漏，或是無漏，或是世間，或是出世間，或是有為，或是無為，非如夢中所見事者。” 
　　佛告善現：“于意云何？夢中頗有真實諸趣于中往來生死事不？” 
　　善現對曰：“不也，世尊。” 
　　佛告善現：“于意云何？夢中頗有真實修道，依彼修道有離雜染得清凈不？” 
　　善現對曰：“不也，世尊。所以者何？夢所見法都無實事，非能施設、非所施設，修道尚無，況依修道有離雜染及得清凈？” 
　　佛告善現：“于意云何？明鏡等中所見諸像，為有實事可依造業，由所造業或墮惡趣、或生人天受苦樂不？” 
　　善現對曰：“不也，世尊。明鏡等中所見諸像，都無實事但誑愚童，云何可依造作諸業，由所造業或墮惡趣、或生人天受諸苦樂？” 
　　佛告善現：“于意云何？明鏡等中所現諸像，彼像頗有真實修道，依彼修道有離雜染得清凈不？” 
　　善現對曰：“不也，世尊。所以者何？彼所現像都無實事，非能施設、非所施設，修道尚無，況依修道有離雜染及得清凈？” 
　　佛告善現：“于意云何？山谷等中所發諸響，為有實事可依造業，由所造業或墮惡趣、或生人天受苦樂不？” 
　　善現對曰：“不也，世尊。山谷等中所發諸響，都無實事但誑愚童，云何可依造作諸業，由所造業或墮惡趣、或生人天受諸苦樂？” 
　　佛告善現：“于意云何？諸響頗有真實修道，依彼修道有離雜染得清凈不？” 
　　善現對曰：“不也，世尊。所以者何？山谷等響都無實事，非能施設、非所施設，修道尚無，況依修道有離雜染及得清凈？” 
　　佛告善現：“于意云何？陽焰等中現似水等，為有實事可依造業，由所造業或墮惡趣、或生人天受苦樂不？” 
　　善現對曰：“不也，世尊。諸陽焰中所現水等，都無實事但誑愚童，云何可依造作諸業，由所造業或墮惡趣、或生人天受諸苦樂？” 
　　佛告善現：“于意云何？諸陽焰中水等，頗有真實修道，依彼修道有離雜染得清凈不？” 
　　善現對曰：“不也，世尊。所以者何？陽焰水等都無實事，非能施設、非所施設，修道尚無，況依修道有離雜染及得清凈？” 
　　佛告善現：“于意云何？諸光影中所現色相，為有實事可依造業，由所造業或墮惡趣、或生人天受苦樂不？” 
　　善現對曰：“不也，世尊。諸光影中所現色相，都無實事但誑愚童，云何可依造作諸業，由所造業或墮惡趣、或生人天受諸苦樂？” 
　　佛告善現：“于意云何？諸光影中色相，頗有真實修道，依彼修道有離雜染得清凈不？” 
　　善現對曰：“不也，世尊。所以者何？光影色相都無實事，非能施設、非所施設，修道尚無，況依修道有離雜染及得清凈？” 
　　佛告善現：“于意云何？幻師幻作象、馬軍等種種形像，為有實事可依造業，由所造業或墮惡趣、或生人天受苦樂不？” 
　　善現對曰：“不也，世尊。幻象、馬等都無實事但誑愚童，云何可依造作諸業，由所造業或墮惡趣、或生人天受諸苦樂？” 
　　佛告善現：“于意云何？幻事頗有真實修道，依彼修道有離雜染得清凈不？” 
　　善現對曰：“不也，世尊。所以者何？幻象、馬等都無實事，非能施設、非所施設，修道尚無，況依修道有離雜染及得清凈？” 
　　佛告善現：“于意云何？諸能化者所作化身，為有實事可依造業，由所造業或墮惡趣、或生人天受苦樂不？” 
　　善現對曰：“不也，世尊。諸變化身都無實事，云何可依造作諸業，由所造業或墮惡趣、或生人天受諸苦樂？” 
　　佛告善現：“于意云何？化身頗有真實修道，依彼修道有離雜染得清凈不？” 
　　善現對曰：“不也，世尊。所以者何？諸變化身都無實事，非能施設、非所施設，修道尚無，況依修道有離雜染及得清凈？” 
　　佛告善現：“于意云何？尋香城中所現物類，為有實事可依造業，由所造業或墮惡趣、或生人天受苦樂不？” 
　　善現對曰：“不也，世尊。尋香城中所現物類都無實事，云何可依造作諸業，由所造業或墮惡趣、或生人天受諸苦樂？” 
　　佛告善現：“于意云何？尋香城中物類，頗有真實修道，依彼修道有離雜染得清凈不？” 
　　善現對曰：“不也，世尊。所以者何？彼城物類都無實事，非能施設、非所施設，修道尚無，況依修道有離雜染及得清凈？” 
　　佛告善現：“于意云何？頗有諸法或是有漏，或是無漏，或是世間，或是出世間，或是有為，或是無為，非如像、響、陽焰、光影、幻事、變化、尋香城中物類者不？” 
　　善現對曰：“不也，世尊。定無有法或是有漏，或是無漏，或是世間，或是出世間，或是有為，或是無為，非如像等。” 
　　佛告善現：“于意云何？此中頗有實雜染者、清凈者不？” 
　　善現對曰：“不也，世尊。此中都無實雜染者及清凈者。” 
　　佛告善現：“如染、凈者實無所有，由此因緣雜染、清凈亦非實有。所以者何？住我、我所諸有情類虛妄分別，謂有雜染及清凈者，由此因緣謂有雜染及有清凈。非見實者，謂有雜染及清凈者，如見實者，知無雜染及清凈者，如是亦無雜染、清凈，以一切法自相空故。”  
　　爾時，善現便白佛言：“諸見實者無染無凈，不見實者亦無染凈。所以者何？以一切法皆用無性而為自性。世尊，諸實說者無染無凈，不實說者亦無染凈。所以者何？以一切法皆用無性而為自性。世尊，無自性法無染無凈，有自性法亦無染凈，諸無自性、有自性法亦無染凈。所以者何？以一切法皆用無性而為自性。世尊，若見實者及實說者無染無凈，不見實者、不實說者亦無染凈，云何世尊有時說有清凈法耶？” 
　　佛告善現：“我說一切法平等性為清凈法。” 
　　具壽善現復白佛言：“何謂一切法平等性？” 
　　佛告善現：“諸法真如廣說乃至不思議界，如來出世、若不出世性相常住，是名一切法平等性。此平等性名清凈法，此依世俗說為清凈，不依勝義。所以者何？勝義諦中既無分別亦無戲論，一切名字言語道斷，不可說為若染若凈。” 
　　具壽善現復白佛言：“若一切法皆如夢境廣說乃至如尋香城，雖現似有而無實事，云何菩薩摩訶薩依止如是非實有法，發趣無上正等覺心，作是愿言‘我當圓滿布施等六波羅蜜多，廣說乃至我當圓滿三十二相、八十隨好，我當發起無量光明遍照十方無邊世界，我當發起一妙音聲遍滿十方無邊世界，隨諸有情心、心所法勝解差別，為說種種微妙法門，令勤修學隨應各得諸饒益事’？” 
　　佛告善現：“于意云何？汝所說法，豈不皆如夢境乃至尋香城耶？” 
　　善現對曰：“如是，如是，然我有疑，若一切法如夢乃至如尋香城皆無實事，云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，發誠諦言‘我當圓滿一切佛法，利益安樂無量有情’？非夢所見廣說乃至尋香城中所現物類，能行布施乃至般若波羅蜜多，況能圓滿廣說乃至三十二相、八十隨好，亦如是說？非夢所見廣說乃至尋香城中所現物類，能成一切所愿事業。余一切法亦應如是，俱非實故。” 
　　佛告善現：“如是，如是，如汝所說，非實有法尚不能行布施等六波羅蜜多廣說乃至三十二相、八十隨好，況能圓滿？非實有法不能成辦所愿事業，亦不能得一切智智。 
　　“復次，善現，布施等六波羅蜜多及余無量無邊佛法非實有故，不能證得一切智智。善現當知，如是諸法一切皆是思惟造作，諸有思惟所造作法，皆不能得一切智智。 
　　“復次，善現，如是諸法于菩提道雖能引發，而于其果無資助能，由此諸法無生、無起，無實相故。諸菩薩摩訶薩從初發心，雖起種種殊勝善法，謂修布施乃至般若波羅蜜多廣說乃至一切相智，而知一切皆如夢境廣說乃至如尋香城實無所有。 
　　“復次，善現，如是諸法雖非實有，若不圓滿決定不能成熟有情、嚴凈佛土，亦不能得一切智智，謂菩薩摩訶薩若不圓滿布施等六波羅蜜多廣說乃至一切相智，決定不能成熟有情、嚴凈佛土，亦不能得一切智智。 
　　“復次，善現，是諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，隨所修住一切善法，皆如實知如夢乃至如尋香城，謂若修行布施等六波羅蜜多廣說乃至一切相智，能如實知如夢乃至如尋香城；若成熟有情、嚴凈佛土及求證得一切智智，亦能如實知如夢乃至如尋香城；亦如實知諸有情類心行差別如夢乃至如尋香城。 
　　“復次，善現，是諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，于一切法不取為有、不取為無。若由如是取故證得一切智智，亦知彼法如夢乃至如尋香城，不取為有、不取為無。所以者何？布施等六波羅蜜多廣說乃至一切相智皆不可取，若有漏法、若無漏法、若世間法、若出世間法、若有為法、若無為法亦不可取。是菩薩摩訶薩知一切法不可取已，求趣無上正等菩提。所以者何？以一切法皆不可取、都無實事。如夢乃至如尋香城不可取法不能證得不可取法，然諸有情于如是法不知不見。是菩薩摩訶薩為饒益彼諸有情故，求趣無上正等菩提。 
　　“復次，善現，是菩薩摩訶薩從初發心，為欲饒益諸有情故，修行布施乃至般若波羅蜜多，不為自身非為余事；為欲饒益諸有情故，求趣無上正等菩提，不為自身非為余事。 
　　“復次，善現，是諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，見諸愚夫于非我中而住我想，廣說乃至于非見者住見者想。是菩薩摩訶薩見此事已，深生憐愍方便教導，令離顛倒妄想執著，安置無相甘露界中，住此界中不復現起我想乃至使見者想，爾時一切掉動、散亂、戲論、分別不復現行，心多安住寂靜、憺怕、無戲論界。 
　　“善現當知，是菩薩摩訶薩由此方便行深般若波羅蜜多，自于諸法無所執著，亦施教他于一切法無所執著，此依世俗，不依勝義。” 
　　具壽善現便白佛言：“佛證無上正等覺時，所得佛法為依世俗說名為得，為依勝義說名得耶？” 
　　佛告善現：“此依世俗，不依勝義。若依勝義，能得、所得俱不可得。所以者何？若謂此人得如是法便有所得，有所得者便執有二，執有二者不能得果亦無現觀。” 
　　具壽善現復白佛言：“若執有二不能得果亦無現觀，執無二者為能得果、有現觀耶？” 
　　佛告善現：“執有二者不能得果亦無現觀，執無二者亦復如是，有所執故如執有二。若不執二、不執無二，則名得果亦名現觀。所以者何？若執由此便能得果亦有現觀，及執由彼不能得果亦無現觀，俱是戲論。非一切法平等性中有諸戲論，若離戲論乃可名為法平等性。” 
　　具壽善現復白佛言：“若一切法皆用無性而為自性，此中何謂法平等性？” 
　　佛告善現：“若于是處都無有性亦無無性，亦不可說為平等性，如是乃名法平等性。善現當知，法平等性既不可說亦不可知，除平等性無法可得，離一切法無平等性。善現當知，法平等性，異生、圣者俱不能行，非彼境故。” 
　　具壽善現便白佛言：“法平等性豈亦非佛所行境耶？” 
　　佛告善現：“法平等性，一切圣者皆不能行亦不能證，謂諸預流乃至獨覺、若諸菩薩、若諸如來，皆不能以法平等性為所行境，此中一切戲論分別皆不行故。” 
　　具壽善現復白佛言：“如來于法皆得自在，云何可言法平等性，亦非如來所行境界？” 
　　佛告善現：“如來于法雖得自在，若平等性與佛有異，可言是佛所行境界，然平等性與佛無異，云何可說佛行彼境？ 
　　“善現當知，若諸異生法平等性乃至如來法平等性，皆同一相，所謂無相，是一平等無二無別故，不可說此是異生法平等性廣說乃至此是如來法平等性。于此一法平等性中，諸平等性既不可得，于中異生及諸圣者差別之相亦不可得。” 
　　具壽善現便白佛言：“若一切法平等性中，諸差別相皆不可得，則諸異生及預流等法及有情應無差別。” 
　　佛告善現：“如是，如是，如汝所說，于一切法平等性中，異生、圣者法及有情皆無差別。” 
　　具壽善現復白佛言：“若一切法平等性中，異生、圣者法及有情皆無差別，云何三寶出現世間？又佛、法、僧應無差別？” 
　　佛告善現：“于意云何？佛、法、僧寶與平等性各有異不？” 
　　善現對曰：“如我解佛所說義者，佛、法、僧寶與平等性皆無差別。所以者何？佛、法、僧寶與平等性，如是一切皆非相應非不相應，無色、無見、無對、一相，所謂無相。然諸如來于無相法方便善巧，建立種種法及有情名相差別，所謂此是異生及法，乃至此是如來及法。” 
　　佛告善現：“如是，如是，如汝所說，諸佛于法方便善巧，建立種種法及有情名相差別。 
　　“復次，善現，于意云何？若佛不證無上菩提，設證不為有情施設諸法名相種種差別，諸有情類為能自知，此是地獄廣說乃至此是非想非非想處，此是色、受、想、行、識蘊廣說乃至一切相智，此是一切相妙愿智，此是一切智智，此是三寶，此是三乘，諸有情類于如是等差別名相能自知不？” 
　　善現對曰：“不也，世尊。若佛不為有情施設諸如是等差別名相，諸有情類不能自知。” 
　　佛告善現：“是故諸佛于無相法方便善巧，雖為有情施設種種差別名相，而于諸法平等性中都無所動。” 
　　具壽善現復白佛言：“如佛于法平等性中都無所動，異生乃至菩薩于法平等性中亦不動不？” 
　　佛告善現：“如是，如是，以一切法及諸有情皆不出過平等性故。如平等性，當知真如廣說乃至不思議界亦復如是，諸法異生及諸圣者于真如等無差別故。” 
　　具壽善現復白佛言：“若諸異生及諸圣者并一切法平等之性無差別者，令一切法及諸有情相各異故性亦應別，是則法性亦應各別，謂色等蘊相各異故性亦應別，廣說乃至有為、無為相各異故性亦應別。 
　　“世尊，如是法等性若各別，是則法性亦應各別，云何于諸異相法等可得安立法性一相？云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不分別法及諸有情有種種性？若不分別法及有情有種種性，則應不能行深般若波羅蜜多；若不能行甚深般若波羅蜜多，則應不能從一菩薩地至一菩薩地；若定不能從一菩薩地至一菩薩地，則應不能趣入菩薩正性離生；若定不能趣入菩薩正性離生，則應不能超諸聲聞、獨覺等地；若定不能超諸聲聞、獨覺等地，則應不能圓滿神通波羅蜜多；若定不能圓滿神通波羅蜜多，則應不能于諸神通游戲自在；若定不能于諸神通游戲自在，則應不能圓滿布施乃至般若波羅蜜多；若定不能圓滿布施乃至般若波羅蜜多，則應不能從一佛土至一佛土，親近供養諸佛世尊；若定不能從一佛土至一佛土，親近供養諸佛世尊，則應不能于諸佛所聽受正法種諸善根；若定不能于諸佛所聽受正法種諸善根，則應不能成熟有情、嚴凈佛土；若定不能成熟有情、嚴凈佛土，應不能得一切智智轉妙法輪度有情眾。” 
　　佛告善現：“如汝所言‘若諸異生及諸圣者并一切法平等之性無差別者，令一切法及諸有情相各異故性亦應別，是則法性亦應各別，云何于諸異相法等可得安立法性一相？云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不分別法及諸有情有種種性等？’者。于意云何？色蘊法性是空性不？受、想、行、識蘊法性是空性不？廣說乃至有為法性是空性不？無為法性是空性不？” 
　　善現對曰：“如是，如是，一切法性皆是空性。” 
　　佛告善現：“于意云何？于空性中，法等異相為可得不？謂色蘊異相為可得不？受、想、行、識蘊異相為可得不？廣說乃至有為法異相為可得不？無為法異相為可得不？” 
　　善現對曰：“不也，世尊。于空性中，一切異相皆不可得。” 
　　佛告善現：“由此應知：法平等性，非即異生，非離異生，廣說乃至非即諸佛，非離諸佛；法平等性，非即色蘊，非離色蘊，非即受、想、行、識蘊，非離受、想、行、識蘊，廣說乃至非即有為法，非離有為法，非即無為法，非離無為法。” 
　　具壽善現復白佛言：“法平等性為是有為、為是無為？” 
　　佛告善現：“法平等性非是有為、非是無為，然離有為法、無為法不可得，離無為法、有為法亦不可得。善現當知，若有為界、若無為界，如是二種皆非相應非不相應，無色、無見、無對、一相，所謂無相，諸佛世尊依世俗說不依勝義。所以者何？非勝義中有身行、語行、意行可得，非離身行、語行、意行勝義可得。即有為法及無為法平等法性說名勝義，非離一切有為、無為別有勝義。是故菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不動勝義而行菩薩摩訶薩行，成熟有情、嚴凈佛土，能疾證得一切智智，盡未來際利樂有情。”  
　　爾時，善現便白佛言：“若諸法等平等之性皆本性空，此本性空于一切法皆非能作亦非所作，云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不動勝義以四攝事攝益有情？” 
　　佛告善現：“如是，如是，如汝所說，一切法等平等之性皆本性空，此本性空于有為法皆非能作亦非所作。然諸菩薩能為有情以四攝事作大饒益。若諸有情自知諸法皆本性空，則佛、菩薩不現神通作希有事，謂于諸法本性空中雖無所動，而令有情遠離種種虛妄分別，住諸法空脫生死苦，謂令有情遠離我想廣說乃至使見者想，亦令有情遠離色想乃至識想，亦令有情遠離眼處想乃至意處想，亦令有情遠離色處想乃至法處想，亦令有情遠離眼界想乃至意界想，亦令有情遠離色界想乃至法界想，亦令有情遠離眼識界想乃至意識界想，亦令有情遠離眼觸想乃至意觸想，亦令有情遠離眼觸為緣所生諸受想乃至意觸為緣所生諸受想，亦令有情遠離地界想乃至識界想，亦令有情遠離因緣想乃至增上緣想，亦令有情遠離從緣所生諸法想，亦令有情遠離無明想乃至老死想，亦令有情遠離有漏、無漏法想，亦令有情遠離世間、出世間法想，亦令有情遠離有為、無為法想，亦令有情遠離諸想已，住無為界解脫一切生老病死。無為界者即諸法空，依世俗說名無為界。” 
　　具壽善現便白佛言：“以何空故說諸法空？” 
　　佛告善現：“以色乃至一切智智皆性空故說諸法空。 
　　“復次，善現，于意云何？若所化身復化作事，此有實事而不空耶？” 
　　善現對曰：“不也，世尊。諸所幻化都無實事，一切皆空。” 
　　佛告善現：“所化與空，如是二法非合非散，此二俱以空空故空，不應分別是空、是化。所以者何？非空性中有空、有化二事可得，以一切法畢竟空故。 
　　“復次，善現，無色乃至諸佛無上正等菩提而非化者，諸是化者無不皆空。復次，善現，依如是法，施設種種補特伽羅，所謂異生、聲聞、獨覺、菩薩、如來，無非是化，諸是化者無不皆空。” 
　　具壽善現便白佛言：“蘊、處、界等世間諸法及諸有情可皆是化，四念住等出世間法及諸有情豈亦是化？” 
　　佛告善現：“一切世間、出世間法等無非是化，然于其中有聲聞化，有獨覺化，有菩薩化，有如來化，有煩惱化，有是業化。由此因緣，我說一切皆如幻化等無差別。” 
　　具壽善現復白佛言：“所有斷果，謂預流果、一來、不還、阿羅漢果，獨覺、如來永斷煩惱習氣相續，豈亦是化？” 
　　佛告善現：“如是諸法若與生滅二相相應亦皆是化。” 
　　具壽善現便白佛言：“何法非化？” 
　　佛告善現：“若法不與生滅相應是法非化。” 
　　具壽善現復白佛言：“何法不與生滅相應？” 
　　佛告善現：“不虛誑法即是涅槃，此法不與生滅相應。” 
　　具壽善現便白佛言：“如世尊說平等法性，一切皆空無能動者，無二可得，無有少法非自性空，云何涅槃可說非化？” 
　　佛告善現：“如是，如是，如汝所說，無有少法非自性空。此自性空非聲聞作，非獨覺作，非菩薩作，非諸佛作亦非余作，有佛無佛自性常空，此即涅槃。是故我說涅槃非化，非實有法名為涅槃，可說無生、無滅、非化。 
　　“復次，善現，新學菩薩聞一切法皆畢竟空乃至涅槃亦皆如化，心便驚怖不能修善，故我為說：‘若法不與生滅相應，此法非化。’非別實有不空涅槃。”  
　　爾時，善現便白佛言：“云何方便教誡教授新發無上正等覺心諸菩薩摩訶薩，令知諸法本性常空，聞畢竟空不生怖畏？” 
　　佛告善現：“豈一切法先有后無非本性空？然一切法先既非有、后亦非無，本性常空，無所怖畏。應作如是教誡教授新發無上正等覺心諸菩薩摩訶薩，令知諸法本性常空，聞畢竟空歡喜信受。”  
　　時，薄伽梵說是經已，無量菩薩摩訶薩眾，及諸聲聞、人非人等一切大眾，聞佛所說皆大歡喜，信受奉行。  
般若經第四會序 明寺沙門玄則撰  
　　若夫識之所識，曷嘗非識，如之所如，未始不如。是故能行與所行兼空，則攝受之理廢，自性與無性不異，則執取之念忘。若忘執而有恃，或存概以墮業，知盛修而不行，乃虛己而制勝。恐野馬之情未戢，故靈鷲之談復敞。或曰：其在名也，每切有行之誡，其于實也，必警無行之怠，涂致或爽，折中奚歸。竊應之曰：一切凡夫，剖名相之符，保癡愛之宅，所以措懷有著，擬議必違；至真反此，動寂斯會，由此言之，行亦不行，不行亦不行，而宛然行矣！宛然不行矣！以假名般若，授假名菩薩，是持幻法與幻人，故無作亦無得，此又晨蜉之語歲，夢蝶之議覺乎！慨斯取之未傾，欣此教之方漸。凡二十九品，一十八卷，即舊小品道行，新道行明度經。品之為言分也，分有長短，故有大品，小品焉。道行即分中之初品，譯者取以別經。明度乃智度之異言，即就總目為號，
      由殘缺未具，故使名題亦差。今大教克圓，鴻規允布，心術之要可復道哉！  
大般若波羅蜜多經卷第五百三十八 第四分妙行品第一之一  
　　如是我聞：一時，薄伽梵住王舍城鷲峰山中，與大苾芻眾千二百五十人俱，皆阿羅漢諸漏已盡，無復煩惱得真自在，心善解脫，慧善解脫，如調慧馬亦如大龍，已作所作，已辦所辦，棄諸重擔逮得己利，盡諸有結正知解脫，至心自在第一究竟，除阿難陀獨居學地，具壽善現而為上首。  
　　爾時，佛告具壽善現：“汝以辯才應為菩薩摩訶薩眾宣說開示甚深般若波羅蜜多，教授教誡諸菩薩摩訶薩，令于般若波羅蜜多速得究竟。” 
　　時，舍利子作是念言：“今者善現為以自力為諸菩薩摩訶薩眾宣說開示甚深般若波羅蜜多？為承如來威神之力？” 
　　具壽善現承佛威神，知舍利子心之所念，便告具壽舍利子言：“世尊弟子敢有宣說、顯了、開示，皆承如來威神之力。何以故？舍利子，佛先為他宣說、顯了、開示法要，彼依佛教精勤修學，乃至證得諸法實性，后轉為他有所宣說、顯了、開示。若與法性能不相違，皆是如來威神加被，亦是所證法性等流。是故我當為諸菩薩摩訶薩眾，宣說開示甚深般若波羅蜜多，教授教誡令于般若波羅蜜多速得究竟，皆承佛力，非自辯才能為斯事。” 
　　爾時，善現便白佛言：“世尊令我為諸菩薩摩訶薩眾，宣說開示甚深般若波羅蜜多，教授教誡諸菩薩摩訶薩，令于般若波羅蜜多速得究竟。世尊，所言諸菩薩者，何法增語謂為菩薩？世尊，我不見有法可名菩薩摩訶薩者，亦不見有法可名般若波羅蜜多。世尊，我于菩薩及菩薩法不見不得，亦復不見不得般若波羅蜜多，云何令我為諸菩薩摩訶薩眾宣說開示甚深般若波羅蜜多？世尊，我以何等甚深般若波羅蜜多，教授教誡何等菩薩摩訶薩眾，令于般若波羅蜜多速得究竟？世尊，若菩薩摩訶薩聞如是語，心不沉沒亦無退屈、不驚、不怖，如深般若波羅蜜多所說而住，修行般若波羅蜜多令得究竟，當知即是教授教誡諸菩薩摩訶薩，令于般若波羅蜜多速得究竟，亦名為彼宣說開示甚深般若波羅蜜多。 
　　“復次，世尊，若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，應如是學，謂不執著大菩提心。所以者何？心非心性，本性凈故。”  
　　時，舍利子問善現言：“為有非心心之性不？” 
　　善現反問舍利子言：“非心心性若有若無為可得不？” 
　　舍利子言：“不也，善現。” 
　　善現便謂舍利子言：“非心心性若有若無既不可得，如何可問為有非心心之性不？” 
　　時，舍利子問善現言：“何等名為心非心性？” 
　　善現答言：“若無變壞亦無分別，是則名為心非心性。” 
　　時，舍利子贊善現言：“善哉！善哉！誠如所說。佛說仁者住無諍定最為第一，實如圣言。若菩薩摩訶薩聞如是語，心不沉沒亦無退屈、不驚、不怖，當知已于所求無上正等菩提得不退轉。若菩薩摩訶薩如是觀察心非心性，當知不離甚深般若波羅蜜多。若善男子、善女人等欲勤修學諸聲聞地、若獨覺地、若菩薩地，皆應于此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學，方便善巧令所修行速得究竟。所以者何？于此般若波羅蜜多甚深經中，廣說一切所應學法。若菩薩摩訶薩勤求無上正等菩提，欲正修行諸菩薩行，欲具成就方便善巧及諸佛法，皆應于此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、令善通利、如說修行。所以者何？于此般若波羅蜜多甚深經中，廣說一切諸菩薩摩訶薩所應學法。若菩薩摩訶薩能于此中精勤修學，必得無上正等菩提，一切所求無不滿足。”  
　　爾時，具壽善現復白佛言：“世尊，我觀菩薩但有假名，不知、不得、不見實事，我觀般若波羅蜜多亦但有假名，不知、不得、不見實事，當為何等菩薩摩訶薩，宣說開示何等甚深般若波羅蜜多？教授教誡何等菩薩摩訶薩，令于何等般若波羅蜜多速得究竟？世尊，我觀菩薩及深般若波羅蜜多但有假名，不知、不得、不見實事，而于其中說有菩薩及深般若波羅蜜多便有疑悔。世尊，甚深般若波羅蜜多及菩薩名，俱無決定亦無住處。所以者何？如是二名俱無所有，無所有法無定無住。若菩薩摩訶薩聞說如是甚深般若波羅蜜多，心不沉沒亦無退屈、不驚、不怖，深心信解，當知是菩薩摩訶薩安住般若波羅蜜多常不遠離，以無所住而為方便，安住菩薩不退轉地。 
　　“復次，世尊，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，不應住色，亦不應住受、想、行、識。所以者何？若住于色，便作色行，非行般若波羅蜜多；若住受、想、行、識，便作受、想、行、識行，非行般若波羅蜜多。所以者何？非作、行者能攝般若波羅蜜多，不攝般若波羅蜜多則于般若波羅蜜多不能修習，若于般若波羅蜜多不能修習則于般若波羅蜜多不能圓滿，若于般若波羅蜜多不能圓滿便不能得一切智智，若不能得一切智智便不能攝所攝有情，是故不應攝受諸色、受、想、行、識。所以者何？色于般若波羅蜜多不可攝受，受、想、行、識于般若波羅蜜多亦不可攝受，色不可攝受故則非色，受、想、行、識亦不可攝受故則非受、想、行、識，甚深般若波羅蜜多亦不可攝受故便非般若波羅蜜多。 
　　“諸菩薩摩訶薩應行如是甚深般若波羅蜜多，若行如是甚深般若波羅蜜多，是名菩薩于一切法無攝受定廣大、無對、無量，決定不共一切聲聞、獨覺，亦不攝受一切智智。所以者何？是一切智智非取相修得，諸取相者皆是煩惱。若取相修得一切智智者，則勝軍梵志于一切智智不應信解，是勝軍梵志雖由信解力歸趣佛法，名隨信行，而能以少分智觀一切法性空，悟入一切智智。既悟入已不取色相，亦不取受、想、行、識相；非以喜樂觀見此智，不以內色、受、想、行、識觀見此智，不以外色、受、想、行、識觀見此智，亦不以內外色、受、想、行、識觀見此智，亦不離色、受、想、行、識觀見此智。勝軍梵志以如是等諸離相門，于一切智智深生信解，于一切法皆無取著。如是梵志以離相門，于一切智智得信解已，于一切法皆不取相，亦不思惟無相諸法。如是梵志由勝解力，于一切法不取、不舍、無得、無證。時，彼梵志于自信解乃至涅槃亦不取著，以真法性為定量故。 
　　“世尊，是菩薩摩訶薩甚深般若波羅蜜多，當知于色、受、想、行、識亦不攝受，雖于諸法無所攝受，若未圓滿如來十力、四無所畏、四無礙解及十八佛不共法等，終不中道而般涅槃。當知如是諸菩薩摩訶薩甚深般若波羅蜜多，雖無取著而能成辦諸勝事業。 
　　“復次，世尊，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，應如是觀察：何等是般若波羅蜜多？何故名般若波羅蜜多？如是般若波羅蜜多為何所作？世尊，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，應如是觀察：若法無所有、不可得，是為般若波羅蜜多無所有中何所徵詰？世尊，若菩薩摩訶薩于如是事審觀察時，心不沉沒亦無退屈、不驚、不怖，當知不離甚深般若波羅蜜多。”  
　　時，舍利子問善現言：“若色離色自性，受、想、行、識離受、想、行、識自性，般若波羅蜜多離般若波羅蜜多自性，一切智智離一切智智自性，何緣故知諸菩薩摩訶薩不離般若波羅蜜多？” 
　　善現答言：“如是，如是，舍利子，諸色離色自性，受、想、行、識離受、想、行、識自性，般若波羅蜜多離般若波羅蜜多自性，一切智智離一切智智自性；般若波羅蜜多自相亦離自相，般若波羅蜜多自性亦離自性，相亦離自性，自性亦離相，相亦離相，自性亦離自性，能相亦離所相，所相亦離能相，能相亦離能相，所相亦離所相。若菩薩摩訶薩能如實知如是義者，常不遠離甚深般若波羅蜜多。”  
　　時，舍利子問善現言：“若菩薩摩訶薩于此中學，速能成辦一切智智耶？” 
　　善現答言：“如是，如是，舍利子，若菩薩摩訶薩于此中學，速能成辦一切智智。何以故？舍利子，是菩薩摩訶薩知一切法無生滅故。舍利子，若菩薩摩訶薩能如是行甚深般若波羅蜜多，則為鄰近一切智智。 
　　“復次，舍利子，諸菩薩摩訶薩若行色為行相，若行色相為行相，若行色無相相為行相，若行色生為行相，若行色滅為行相，若行色壞為行相，若行色空為行相，若謂我能行為行相，若謂我是菩薩能有所行為行相，若謂我是菩薩能有所得為行相；若行受、想、行、識為行相，若行受、想、行、識相為行相，若行受、想、行、識無相相為行相，若行受、想、行、識生為行相，若行受、想、行、識滅為行相，若行受、想、行、識壞為行相，若行受、想、行、識空為行相，若謂我能行為行相，若謂我是菩薩能有所行為行相，若謂我是菩薩能有所得為行相；若作是念‘若能如是行，是修行般若波羅蜜多’亦為行相。當知是菩薩無方便善巧，雖有所行，非行般若波羅蜜多。”  
　　時，舍利子問善現言：“諸菩薩摩訶薩當云何行，名行般若波羅蜜多？” 
　　善現答言：“諸菩薩摩訶薩若不行色，不行色相，不行色無相相，不行色生，不行色滅，不行色壞，不行色空，是行般若波羅蜜多。諸菩薩摩訶薩若不行受、想、行、識，不行受、想、行、識相，不行受、想、行、識無相相，不行受、想、行、識生，不行受、想、行、識滅，不行受、想、行、識壞，不行受、想、行、識空，是行般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩不取行，不取不行，不取亦行亦不行，不取非行非不行，是行般若波羅蜜多。何以故？舍利子，以一切法皆不可取，不可隨行，不可執受，離性相故。如是名為諸菩薩摩訶薩于一切法無取執定，廣大無對無量，決定不共一切聲聞、獨覺。若菩薩摩訶薩安住此定，速證無上正等菩提。” 
　　具壽善現承佛神力，復語大德舍利子言：“若菩薩摩訶薩安住此定，當知已為過去如來、應、正等覺現前授記。是菩薩摩訶薩雖住此定，而不見此定亦不著此定名，亦不念言‘我于此定已、正、當入’，亦不念言‘唯我能入此定，非余彼’如是等尋思分別，由此定力一切不起。”  
　　時，舍利子問善現言：“若菩薩摩訶薩由住此定，已為過去諸佛世尊現前授記，是菩薩摩訶薩為能顯示如是定不？” 
　　善現答言：“不也，舍利子。何以故？是善男子于如是定無解無想。” 
　　舍利子言：“具壽說彼諸善男子于如是定無解想耶？” 
　　善現報言：“我定說彼諸善男子于如是定無解無想。所以者何？如是諸定無所有故。彼善男子于如是定無解無想，如是諸定于一切法亦無解想。所以者何？以一切法無所有故。”  
　　時，薄伽梵贊善現言：“善哉！善哉！如汝所說。故我說汝住無諍定最為第一，汝承如來神力加被能作是說。如是，善現，諸菩薩摩訶薩欲學般若波羅蜜多，應如是學。所以者何？若菩薩摩訶薩能如是學，乃名真學甚深般若波羅蜜多。”  
　　時，舍利子便白佛言：“若菩薩摩訶薩能如是學，于深般若波羅蜜多名真學耶？” 
　　佛告舍利子：“若菩薩摩訶薩能如是學，于深般若波羅蜜多名為真學，以無所得為方便故。”  
　　時，舍利子復白佛言：“若菩薩摩訶薩能如是學，以無所得為方便耶？” 
　　佛告舍利子：“若菩薩摩訶薩如是學時，于一切法以無所得而為方便。”  
　　時，舍利子復白佛言：“諸菩薩摩訶薩如是學時，于何法學？” 
　　佛告舍利子：“諸菩薩摩訶薩如是學時，非于法學。何以故？舍利子，如諸愚夫異生所執，非一切法如是有故。”  
　　時，舍利子復白佛言：“若爾，諸法如何而有？” 
　　佛告舍利子：“如無所有如是而有。若于如是無所有法不能了達，說名無明。愚夫異生，于一切法無所有性，無明貪愛增上勢力分別執著斷常二邊，由此不知不見諸法無所有性分別諸法；由分別故便生執著，由執著故分別諸法無所有性，由此于法不見不知；以于諸法不見不知，分別過去、未來、現在；由分別故貪著名色，著名色故分別執著無所有法；于無所有法分別執著故，于如實道不知不見，不能出離三界生死，不信諦法，不覺實際，是故墮在愚夫數中。由斯，菩薩摩訶薩眾于法性相都無執著。”  
　　時，舍利子復白佛言：“諸菩薩摩訶薩如是學時，豈亦不學一切智智？” 
　　佛告舍利子：“諸菩薩摩訶薩如是學時，亦不求學一切智智。然諸菩薩摩訶薩如是學時，雖無所學，而名真學一切智智，便能鄰近一切智智，速能成辦一切智智。”  
　　爾時，善現便白佛言：“設有人來作如是問：‘諸幻化者若有修學一切智智，彼能鄰近一切智智及能速成辦一切智智不？’我得此問當云何答？” 
　　佛告善現：“我還問汝，隨汝意答。于意云何？幻化與色為有異不？幻化與受、想、行、識為有異不？” 
　　善現答言：“幻化不異色，色不異幻化，幻化即是色，色即是幻化；幻化不異受、想、行、識，受、想、行、識不異幻化，幻化即是受、想、行、識，受、想、行、識即是幻化。” 
　　佛告善現：“于意云何？五取蘊中起想等想，施設言說假名菩薩摩訶薩不？” 
　　善現對曰：“如是，世尊。” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩求趣無上正等菩提，修學般若波羅蜜多，一切皆如幻化者學。何以故？幻化即是五取蘊故。所以者何？我說五蘊、眼等六根，皆如幻化都非實有。” 
　　具壽善現復白佛言：“若菩薩摩訶薩新學大乘聞如是說，其心將無驚怖退屈？” 
　　佛告善現：“若菩薩摩訶薩新學大乘，親近惡友，聞如是說心便驚怖則生退屈，若近善友，雖聞此說而不驚怖亦無退屈。” 
　　具壽善現復白佛言：“何等名為菩薩惡友？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩惡友者，謂若教授教誡菩薩摩訶薩眾，令離布施乃至般若波羅蜜多，令離所求一切智智，令學取相世俗書典，令學聲聞、獨覺經法，又不為說魔事、魔過，令所修學不能成辦，如是名為菩薩惡友。” 
　　具壽善現復白佛言：“何等名為菩薩善友？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩善友者，謂若教授教誡菩薩摩訶薩眾，令學布施乃至般若波羅蜜多，令學所求一切智智，令離取相世俗書典，令離聲聞、獨覺經法，為說種種魔事、魔過，令其覺知方便棄舍，令所修學疾得成辦，如是名為趣大乘道大誓莊嚴菩薩善友。” 
　　具壽善現復白佛言：“所說菩薩摩訶薩者，何等名為菩薩句義？” 
　　佛告善現：“學一切法無著無礙，覺一切法無著無礙，求證無上正等菩提饒益有情，是菩薩義。” 
　　具壽善現復白佛言：“菩薩何緣名摩訶薩？” 
　　佛告善現：“以諸菩薩于大有情眾中當為上首故，復名摩訶薩。”  
　　時，舍利子便白佛言：“我以辯才，樂說菩薩由此義故名摩訶薩，唯愿聽許！” 
　　佛告舍利子：“今正是時，隨汝意說。” 
　　舍利子言：“以諸菩薩方便善巧，為諸有情宣說法要，令斷我見、有情見、命者見、補特伽羅見、有見、無有見、斷見、常見、薩迦耶見及余種種有所執見，依如是義名摩訶薩。”  
　　爾時，善現便白佛言：“我以辯才，樂說菩薩由此義故名摩訶薩，唯愿聽許！” 
　　佛告善現：“今正是時，隨汝意說。” 
　　善現白言：“以諸菩薩為欲證得一切智智，發菩提心及無漏心、無等等心、不共聲聞獨覺等心，于如是心亦不執著，依如是義名摩訶薩。所以者何？以一切智智是真無漏不墮三界，求一切智智心亦是真無漏不墮三界，于如是心不應執著，是故菩薩名摩訶薩。”  
　　時，舍利子問善現言：“何因緣故，于如是心亦不執著？” 
　　善現答言：“如是諸心無心性故不應執著。”  
　　時，舍利子問善現言：“是心為有非心性不？” 
　　善現反問舍利子言：“此非心性若有若無，為可得不？” 
　　舍利子言：“不也，善現。” 
　　善現報言：“此非心性若有若無既不可得，如何可問：是心為有非心性不？” 
　　時，舍利子贊善現言：“善哉！善哉！如是，如是，佛說仁者住無諍定最為第一，實如圣言。”  
　　時，滿慈子便白佛言：“我以辯才，樂說菩薩由此義故名摩訶薩，唯愿聽許！” 
　　佛告滿慈子：“今正是時，隨汝意說。” 
　　滿慈子言：“以諸菩薩普為饒益一切有情被大功德鎧故，發趣大乘故，乘大乘故，名摩訶薩。”  
　　爾時，善現便白佛言：“如世尊說，諸菩薩摩訶薩被大功德鎧，齊何當言諸菩薩摩訶薩被大功德鎧？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩作如是念：我應度脫無量無數無邊有情入無余依般涅槃界，雖度如是無量無數無邊有情入無余依般涅槃界，而無有法及諸有情得涅槃者。所以者何？諸法法性應如是故。譬如幻師或彼弟子，于四衢道化作大眾更相加害。于意云何？此中有實更相加害死傷事不？” 
　　善現對曰：“不也，世尊。” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩亦復如是，雖度如是無量無數無邊有情入無余依般涅槃界，而無有法及諸有情得涅槃者。若菩薩摩訶薩聞如是事，不驚、不怖亦無退屈，當知是菩薩摩訶薩被大功德鎧。”  
　　爾時，善現便白佛言：“如我解佛所說義者，諸菩薩摩訶薩不被功德鎧，當知是為被大功德鎧。” 
　　佛告善現：“如是，如是，諸菩薩摩訶薩不被功德鎧，當知是為被大功德鎧。所以者何？一切智智無造無作，一切有情亦無造無作，諸菩薩摩訶薩為欲饒益彼有情故被功德鎧。” 
　　具壽善現復白佛言：“何因緣故，一切智智無造無作，一切有情亦無造無作，諸菩薩摩訶薩為欲饒益彼有情故被功德鎧？” 
　　佛告善現：“以諸作者不可得故。所以者何？色非造非不造，非作非不作，受、想、行、識非造非不造，非作非不作。何以故？色乃至識不可得故。” 
　　具壽善現便白佛言：“如我解佛所說義者，色乃至識無染無凈。所以者何？色無縛無解，受、想、行、識亦無縛無解，色真如無縛無解，受、想、行、識真如亦無縛無解。”  
　　時，滿慈子問善現言：“尊者說色無縛無解，說受、想、行、識亦無縛無解，說色真如無縛無解，說受、想、行、識真如亦無縛無解耶？” 
　　善現答言：“如是，如是。” 
　　滿慈子言：“說何等色無縛無解？說何等受、想、行、識亦無縛無解？說何等色真如無縛無解？說何等受、想、行、識真如亦無縛無解耶？” 
　　善現答言：“我說如幻士色無縛無解，說如幻士受、想、行、識亦無縛無解，說如幻士色真如無縛無解，說如幻士受、想、行、識真如亦無縛無解。所以者何？色乃至識及彼真如，無所有故無縛無解，遠離故無縛無解，寂靜故無縛無解，無相故無縛無解，無作故無縛無解，無生滅故無縛無解，無染凈故無縛無解，是名菩薩摩訶薩發趣大乘被功德鎧。” 
　　時，滿慈子聞如是說，歡喜信受嘿然而住。  
　　爾時，善現便白佛言：“諸菩薩摩訶薩發趣大乘，被功德鎧，乘于大乘。云何大乘？齊何當言發趣大乘？如是大乘從何處出至何處住？如是大乘為何所住？誰復乘是大乘而出？” 
　　佛告善現言：“大乘者即是無量無數增語，無邊功德共所成故。 
　　“汝次所問‘齊何當言發趣大乘？’者，善現當知，若菩薩摩訶薩勤行布施乃至般若波羅蜜多，從一菩薩地趣一菩薩地，齊此當言發趣大乘。 
　　“汝次所問‘如是大乘從何處出至何處住？’者，善現當知，如是大乘從三界中出，至一切智智中住，然以無二為方便故無出、無住。 
　　“汝次所問‘如是大乘為何所住？’者，善現當知，如是大乘都無所住，以一切法皆無所住，然此大乘住無所住。 
　　“汝后所問‘誰復乘是大乘出？’者，善現當知，都無乘是大乘出者。所以者何？若所乘乘、若能乘者、由此、為此、若處、若時，皆無所有都不可得，以一切法皆無所有、不可得故，于中何法乘何法出至何處住而言乘者？” 
　　具壽善現復白佛言：“言大乘，大乘者普超一切世間天、人、阿素洛等最尊最勝，如是大乘與虛空等。譬如虛空，普能容受無量無數無邊有情，大乘亦爾，普能容受無量無數無邊有情。又如虛空，無來、無去、無住可見，大乘亦爾，無來、無去、無住可見。又如虛空、前、后、中際皆不可得，大乘亦爾，前、后、中際皆不可得。如是大乘最尊最勝與虛空等，多所容受、無動、無住，三世平等超過三世，故名大乘。” 
　　佛告善現：“善哉！善哉！如是，如是，如汝所說，菩薩大乘具如是等無邊功德。”  
　　時，滿慈子便白佛言：“世尊先教大德善現為諸菩薩摩訶薩眾宣說開示甚深般若波羅蜜多，而今何故乃說大乘？” 
　　爾時，善現即白佛言：“我從前來所說種種大乘之義，將無違越所說般若波羅蜜多？” 
　　佛告善現：“汝從前來所說種種大乘之義，皆順般若波羅蜜多無所違越。所以者何？一切善法無不攝入甚深般若波羅蜜多。” 
　　具壽善現復白佛言：“諸菩薩摩訶薩前際不可得，后際不可得，中際不可得。所以者何？色無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊，受、想、行、識無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊。 
　　“復次，世尊，即色，菩薩摩訶薩無所有不可得，即受、想、行、識，菩薩摩訶薩無所有不可得；離色，菩薩摩訶薩無所有不可得，離受、想、行、識，菩薩摩訶薩無所有不可得。如是，世尊，我于此等一切法，以一切種、一切處、一切時，求菩薩摩訶薩都無所見竟不可得，求深般若波羅蜜多亦都無所見竟不可得，求一切智智亦都無所見竟不可得，云何令我教授教誡諸菩薩摩訶薩，令于般若波羅蜜多速得究竟，謂疾證得一切智智？ 
　　“復次，世尊，諸菩薩摩訶薩但有假名都無自性。如說我等畢竟不生，但有假名都無自性；諸法亦爾，畢竟不生，但有假名都無自性。此中何等是色畢竟不生？若畢竟不生則不名色。何等是受、想、行、識畢竟不生？若畢竟不生則不名受、想、行、識。世尊，色是菩薩摩訶薩不可得，受、想、行、識是菩薩摩訶薩不可得，此不可得亦不可得。我于如是一切法，以一切種、一切處、一切時，求菩薩等皆不可得，當教何等法？修何等法？于何等處、時、證何等法？ 
　　“復次，世尊，佛薄伽梵但有假名，一切菩薩但有假名，甚深般若波羅蜜多但有假名。如說我等畢竟不生，但有假名都無自性；諸法亦爾，但有假名都無自性。何等是色既不可取亦不可生？何等是受、想、行、識既不可取亦不可生？諸法自性既不可取亦不可生，若法無性亦不可生，此無生法亦不可生，我豈能以畢竟不生般若波羅蜜多，教授教誡畢竟不生諸菩薩摩訶薩令得究竟？世尊，離不生法無法可得，亦無菩薩摩訶薩能行無上正等菩提。 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩聞如是說，心不沉沒亦無退屈、不驚、不怖，當知是菩薩摩訶薩能修般若波羅蜜多。所以者何？時，菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，觀察諸法，是時菩薩摩訶薩于一切色都無所得，無受、無取、無住、無著，亦不施設為色；于一切受、想、行、識都無所得，無受、無取、無住、無著，亦不施設為受、想、行、識。是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不見色亦不見受、想、行、識。所以者何？以色性空、無生、無滅，受、想、行、識性空、無生、無滅。 
　　“世尊，色無生無滅即非色，受、想、行、識無生無滅即非受、想、行、識。所以者何？色乃至識與無生無滅無二、無二分。何以故？以無生無滅法非一、非二、非多、非異，是故色乃至識無生無滅，即非色乃至識。世尊，色無二即非色，受、想、行、識無二即非受、想、行、識。世尊，色入無二法數，受、想、行、識入無二法數。若說色即說無二法，若說受、想、行、識即說無二法。”  
　　時，舍利子謂善現言：“如我領解仁所說義，我、有情等畢竟不生，色乃至識畢竟不生，諸佛菩薩畢竟不生。若如是者，何緣菩薩摩訶薩為度無量無數有情，修多百千難行苦行，備受無量難忍大苦？” 
　　善現報言：“舍利子，非我于彼無生法中，許有菩薩摩訶薩為度無量無數有情，修多百千難行苦行，備受無量難忍大苦，然諸菩薩摩訶薩雖為有情修無量種難行苦行，而于其中無苦行想。所以者何？若于苦行作苦行想，終不能為無量無數無邊有情作大饒益。然諸菩薩摩訶薩眾以無所得而為方便，于諸苦行作樂行想，于難行行作易行想，于諸有情作如父母、兄弟、妻子及己身想，為度彼故發起無上正等覺心，乃能為彼無量無數無邊有情作大饒益。 
　　“復次，舍利子，諸菩薩摩訶薩于一切有情起如父母、兄弟、妻子、己身想已，作如是念：‘我當度脫一切有情，令離一切生死眾苦，起多百千難行苦行，寧舍自身而不舍彼；然于有情苦及苦行，不起有情苦、苦行想。’復作是念：‘我當度脫一切有情令離無邊諸大苦蘊，假使為彼斷截我身為百千分終不退屈，然于其中不起難行苦行之想。’ 
　　“復次，舍利子，諸菩薩摩訶薩應作是念：‘如我自性，于一切法，以一切種、一切處時求不可得；內外諸法亦復如是，都無所有皆不可得。’若住此想便不見有難行苦行，由此能為無量無數無邊有情，修多百千難行苦行，作大饒益。”  
大般若波羅蜜多經卷第五百三十九 第四分妙行品第一之二  
　　時，舍利子問善現言：“是諸菩薩實無生不？” 
　　善現答言：“是諸菩薩皆實無生。” 
　　舍利子言：“為但菩薩是實無生，為菩薩法亦實無生？” 
　　善現答言：“諸菩薩法亦實無生。” 
　　舍利子言：“為但菩薩法是實無生，為一切智智亦實無生？” 
　　善現答言：“一切智智亦實無生。” 
　　舍利子言：“為但一切智智是實無生，為一切智智法亦實無生？” 
　　善現答言：“一切智智法亦實無生。” 
　　舍利子言：“為但一切智智法是實無生，為異生類亦實無生？” 
　　善現答言：“諸異生類亦實無生。” 
　　舍利子言：“為但異生類是實無生，為異生法亦實無生？” 
　　善現答言：“諸異生法亦實無生。”  
　　時，舍利子語善現言：“若諸菩薩皆實無生，諸菩薩法亦實無生，一切智智是實無生，一切智智法亦實無生，諸異生類是實無生，異生類法亦實無生者，豈不菩薩摩訶薩應隨證得一切智智，是則無生法應得無生法？” 
　　善現答言：“我意不許無生法中有證得、有現觀。所以者何？諸無生法不可得故。” 
　　舍利子言：“為許生法證生法，為許無生法證無生法耶？” 
　　善現答言：“我意不許生法證生法，亦不許無生法證無生法。” 
　　舍利子言：“為許生法證無生法，為許無生法證生法耶？” 
　　善現答言：“我意不許生法證無生法，亦不許無生法證生法。” 
　　舍利子言：“若如是者，豈都無得、無現觀耶？” 
　　善現答言：“雖有得、有現觀，然不由此二法而證，但隨世間言說施設有得、現觀，非勝義中有得、現觀。”  
　　時，舍利子問善現言：“為許未生法生，為許已生法生耶？” 
　　善現答言：“我意不許未生法生，亦不許已生法生。”  
　　時，舍利子問善現言：“為許生生，為許不生生耶？” 
　　善現答言：“我意不許生生，亦不許不生生。”  
　　時，舍利子問善現言：“仁者于所說無生法，樂辯說無生相耶？” 
　　善現答言：“我于所說無生法，亦不樂辯說無生相。”  
　　時，舍利子問善現言：“于無生法起無生言，此無生言亦無生不？” 
　　善現答言：“如是，如是，于無生法起無生言，此法及言俱無生義，而隨世俗說無生相。”  
　　時，舍利子贊善現言：“說法人中仁為第一，除佛世尊無能及者。所以者何？隨所問詰種種法門，皆能酬答無所滯礙，而于法性能無動越。” 
　　善現報言：“諸佛弟子于一切法無依著者，法爾皆能隨所問詰，一一酬答自在無畏，而于法性能無動越。所以者何？以一切法無所依故。”  
　　時，舍利子問善現言：“如是所說甚深法要，為由何等波羅蜜多威力所辦？” 
　　善現答言：“如是所說甚深法要，皆由般若波羅蜜多威力所辦。所以者何？說一切法無所依止，要由般若波羅蜜多達一切法無所依故。若菩薩摩訶薩聞說如是甚深般若波羅蜜多，心無疑惑亦不迷悶，當知是菩薩摩訶薩住如是住恒不舍離，謂無所得而為方便，常勤撥濟一切有情。當知是菩薩摩訶薩成就如是最勝作意，所謂大悲相應作意。”  
　　時，舍利子謂善現言：“若菩薩摩訶薩住如是住恒不舍離，成就大悲相應作意者，則一切有情亦應成菩薩摩訶薩。所以者何？以一切有情，亦于此住及此作意，常不舍離甚深般若波羅蜜多。大悲作意性平等故，則諸菩薩摩訶薩與一切有情應無差別。” 
　　善現報曰：“善哉！善哉！如是，如是，誠如所說。能如實知我所說意，雖似難我而成我義。何以故？舍利子，有情無自性故，當知如是住及作意亦無自性；有情無所有故，當知如是住及作意亦無所有；有情遠離故，當知如是住及作意亦遠離；有情寂靜故，當知如是住及作意亦寂靜；有情不可得故，當知如是住及作意亦不可得；有情無覺知故，當知如是住及作意亦無覺知。由此因緣，諸菩薩摩訶薩于如是住及此作意常不舍離，與諸有情亦無差別，以一切法及諸有情皆畢竟空、無差別故。若菩薩摩訶薩能如是知無所滯礙，是真修行甚深般若波羅蜜多。”  
　　爾時，世尊贊善現曰：“善哉！善哉！汝善能為諸菩薩摩訶薩宣說開示甚深般若波羅蜜多，此皆如來威神之力。若有欲為諸菩薩摩訶薩宣說開示甚深般若波羅蜜多，皆應如汝宣說開示。若菩薩摩訶薩欲學般若波羅蜜多，皆應隨汝所說而學。若菩薩摩訶薩隨汝所說而學般若波羅蜜多，是菩薩摩訶薩速證無上正等菩提，能盡未來利樂一切。是故菩薩摩訶薩眾欲證無上正等菩提，當勤修學甚深般若波羅蜜多。”  第四分帝釋品第二  
　　爾時，天帝釋與三十三天四萬天子俱來會坐，護世四天王與四大王眾天二萬天子俱來會坐，索訶界主大梵天王與萬梵眾俱來會坐，如是乃至五凈居天各與無量百千天子俱來會坐，是諸天眾凈業所感異熟身光雖能照曜，而以如來身光威力之所映奪皆悉不現。  
　　時，天帝釋白善現言：“今此三千大千世界無量天眾俱來會坐，欲聞大德宣說開示甚深般若波羅蜜多，教授教誡諸菩薩摩訶薩，令于般若波羅蜜多速得究竟。惟愿大德哀愍為說！云何菩薩摩訶薩應住般若波羅蜜多？云何菩薩摩訶薩應學般若波羅蜜多？” 
　　爾時，善現告帝釋言：“吾當承佛威神之力順如來意，為諸菩薩摩訶薩眾宣說開示甚深般若波羅蜜多，如諸菩薩摩訶薩眾可于其中應如是住、應如是學。汝等天眾，皆應諦聽善思念之。 
　　“憍尸迦，汝諸天等，未發無上菩提心者今皆應發。諸有已入聲聞、獨覺正性離生，不復能發大菩提心。何以故？憍尸迦，彼于生死流已作限隔故。其中若有能發無上菩提心者，我亦隨喜。所以者何？諸有勝人應求勝法，我終不障他勝善品。”  
　　爾時，世尊贊善現曰：“善哉！善哉！汝今善能為諸菩薩摩訶薩眾宣說開示甚深般若波羅蜜多，亦能勸勵諸菩薩摩訶薩，令深歡喜勤修般若波羅蜜多。” 
　　具壽善現便白佛言：“我既知恩如何不報！所以者何？過去諸佛及諸弟子，為諸菩薩摩訶薩眾宣說布施乃至般若波羅蜜多，教授教誡、攝受護念。世尊爾時亦于中學清凈梵行，今證無上正等菩提，轉妙法輪饒益我等。故我今者應隨佛教，為諸菩薩摩訶薩眾宣說布施乃至般若波羅蜜多，教授教誡、攝受護念，令勤修學清凈梵行，疾證無上正等菩提，轉妙法輪窮未來際，利益安樂一切有情，是則名為報彼恩德。” 
　　具壽善現告帝釋言：“汝問‘云何菩薩摩訶薩應住、應學般若波羅蜜多？’者，諦聽！諦聽！當為汝說，諸菩薩摩訶薩于深般若波羅蜜多，如所應住及應學相。 
　　“憍尸迦，諸菩薩摩訶薩被大功德鎧，應以空相安住般若波羅蜜多，不應住色，不應住受、想、行、識，不應住預流果，不應住一來、不還、阿羅漢果，不應住獨覺菩提，不應住諸佛無上正等菩提；不應住此是色，不應住此是受、想、行、識，不應住此是預流果，不應住此是一來、不還、阿羅漢果，不應住此是獨覺菩提，不應住此是諸佛無上正等菩提；不應住色若常若無常，不應住受、想、行、識若常若無常；不應住色若樂若苦，不應住受、想、行、識若樂若苦；不應住色若我若無我，不應住受、想、行、識若我若無我；不應住色若凈若不凈，不應住受、想、行、識若凈若不凈；不應住色若空若不空，不應住受、想、行、識若空若不空；不應住預流果是無為所顯，不應住一來、不還、阿羅漢果是無為所顯，不應住獨覺菩提是無為所顯，不應住諸佛無上正等菩提是無為所顯；不應住預流果是真福田應受供養，不應住預流果極七返有必入涅槃；不應住一來果是真福田應受供養，不應住一來果未至究竟一來此間作苦邊際；不應住不還果是真福田應受供養，不應住不還果往彼滅度不復還來；不應住阿羅漢果是真福田應受供養，不應住阿羅漢果今世定入無余涅槃；不應住獨覺是真福田應受供養，不應住獨覺超聲聞地不至佛地而般涅槃；不應住佛是真福田應受供養，不應住佛超異生地、超聲聞地、超獨覺地、超菩薩地安住佛地，利益安樂無量無數無邊有情，令入無余般涅槃界；不應住佛度脫無量無邊有情，令于三乘各得決定，作如是等諸佛事已，入無余依般涅槃界。”  
　　時，舍利子作是念言：“若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不應住佛安住佛地，利益安樂無量無數無邊有情，令入無余般涅槃界，不應住佛度脫無量無邊有情，令于三乘各得決定，作如是等諸佛事已，入無余依般涅槃界，亦不應住諸余法等者，是諸菩薩摩訶薩眾當云何住？” 
　　具壽善現承佛威神，知舍利子心之所念，便謂之曰：“于意云何？諸如來心為何所住？” 
　　時，舍利子語善現言：“諸如來心都無所住。所以者何？心無所住故名如來、應、正等覺，謂不住有為界，亦不住無為界，亦非不住有為界無為界。” 
　　時，具壽善現謂舍利子言：“諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時亦復如是，如諸如來、應、正等覺，于一切法心無所住亦非不住。舍利子，諸菩薩摩訶薩于深般若波羅蜜多，如諸如來、應、正等覺，以無所得而為方便，應如是住、應如是學。”  
　　爾時，眾中有諸天子竊作是念：“諸藥叉等言詞咒句，種種差別雖復隱密，而我等輩猶可了知。大德善現于深般若波羅蜜多，雖以種種言詞顯示，然我等輩竟不能解。” 
　　具壽善現知諸天子心之所念，便告彼言：“汝諸天子于我所說不能解耶？” 
　　諸天子言：“如是，如是，我于大德所說般若波羅蜜多甚深句義都不能解。” 
　　具壽善現復告彼言：“我曾于此甚深般若波羅蜜多相應義中無說無示，汝亦不聞當何所解？何以故？諸天子，甚深般若波羅蜜多相應義中，文字言說皆遠離故。” 
　　時，諸天子復作是念：“大德善現于此般若波羅蜜多甚深義中，雖復種種方便顯說欲令易解，然其義趣甚深轉甚深、微細更微細、難可測量。” 
　　具壽善現知彼心念，便告之言：“天子當知，色非甚深非微細，受、想、行、識非甚深非微細，預流果非甚深非微細，一來、不還、阿羅漢果非甚深非微細，獨覺菩提非甚深非微細，諸佛無上正等菩提非甚深非微細。何以故？諸天子，以一切法微細甚深，說、聽、解者不可得故。由斯，汝等于諸法中，應隨所說修深固忍。天子當知，諸有欲證欲住預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提、諸佛無上正等菩提，要依此忍乃能證住。” 
　　時，諸天子作是念言：“大德善現于今欲為何等有情說何等法？” 
　　具壽善現知諸天子心之所念，而告彼言：“天子當知，吾今欲為如幻、如化、如夢有情，亦復宣說如幻、如化、如夢之法。何以故？諸天子，如是聽者于所說法無聞、無解、無所證故。” 
　　時，諸天子問善現言：“能說、能聽及所說法，皆如幻、化、夢所見耶？” 
　　善現答言：“如是，如是，如幻有情為如幻者說如幻法，如化有情為如化者說如化法，如夢有情為如夢者說如夢法。一切有情及一切法，無不皆如幻、化、夢境，以一切法、一切有情與幻、化、夢無二無別。天子當知，諸預流者及預流果，若一來者及一來果，若不還者及不還果，若阿羅漢及阿羅漢果，若諸獨覺及獨覺菩提，若諸如來、應、正等覺及佛無上正等菩提，無不皆如幻、化、夢境。” 
　　時，諸天子問善現言：“豈諸如來、應、正等覺及佛無上正等菩提，亦如幻、化、夢所見耶？” 
　　善現答言：“如是，如是，乃至涅槃，我亦說為如幻、如化、如夢所見。” 
　　時，諸天子問善現言：“豈可涅槃亦如幻、化、夢所見境？” 
　　善現答言：“設更有法勝涅槃者，我亦說為如幻、如化、如夢所見。所以者何？幻、化、夢境與一切法乃至涅槃無二無別，皆不可得、不可說故。”  
　　爾時，舍利子、執大藏、滿慈子、大飲光等問善現言：“所說般若波羅蜜多，如是甚深誰能信受？” 
　　具壽慶喜白大聲聞舍利子等言：“有不退轉菩薩摩訶薩，于此般若波羅蜜多能深信受，復有無量具足正見諸漏永盡大阿羅漢，于此般若波羅蜜多亦能信受。” 
　　具壽善現作如是言：“如是所說甚深般若波羅蜜多無能信受。所以者何？此中無法可顯可示及可施設，既實無法可顯可示及可施設故，信受者亦不可得。”  
　　時，天帝釋作是念言：“大德善現雨大法雨，我應化作微妙諸花奉散供養。”作是念已，即便化作微妙諸花散善現上。 
　　具壽善現作是念言：“今所散花于諸天處未曾見有，是花微妙，定非水陸草木所生，應是諸天從心化出。” 
　　時，天帝釋既知善現心之所念，謂善現言：“此所散花，實非水陸草木所生，亦非諸天從心化出。何以故？此所散花無生性故。” 
　　爾時，善現語帝釋言：“此花不生即非花也！” 
　　時，天帝釋竊作是念：“大德善現智慧甚深，不壞假名而說實義。” 
　　作是念已，白善現言：“如是，如是，誠如尊教。諸菩薩摩訶薩于諸法中，隨尊者教應如是學。” 
　　具壽善現語帝釋言：“如是，如是，如汝所說，諸菩薩摩訶薩于諸法中，隨我所教應如是學。 
　　“憍尸迦，諸菩薩摩訶薩如是學時，不于色學，不于受、想、行、識學，不于預流果學，不于一來、不還、阿羅漢果學，不于獨覺菩提學，不于諸佛無上正等菩提學；若不于此諸地而學，是名學佛一切智智；若能學佛一切智智，則學無量無邊佛法；若學無量無邊佛法，則不學色有增有減，亦不學受、想、行、識有增有減；若不學色有增有減，亦不學受、想、行、識有增有減，則不學色有取有舍，亦不學受、想、行、識有取有舍；若不學色有取有舍，亦不學受、想、行、識有取有舍，則不學一切法有取有舍；若不學一切法有取有舍，則不學諸法有可攝受、有可滅壞；若不學諸法有可攝受、有可滅壞，則不學一切智智有可攝受、有可滅壞。諸菩薩摩訶薩如是學時，名為真學一切智智，速能證得一切智智。”  
　　時，舍利子問善現言：“若菩薩摩訶薩不學諸法有可攝受、有可滅壞，亦不學一切智智有可攝受、有可滅壞，是菩薩摩訶薩如是學時，名為真學一切智智，速能證得一切智智耶？” 
　　善現答言：“如是，如是，若菩薩摩訶薩不學諸法有可攝受、有可滅壞，亦不學一切智智有可攝受、有可滅壞，是菩薩摩訶薩如是學時，名為真學一切智智，速能證得一切智智，以無所得為方便故。”  
　　爾時，天帝釋問舍利子言：“諸菩薩摩訶薩所學般若波羅蜜多，當于何求？” 
　　舍利子言：“諸菩薩摩訶薩所學般若波羅蜜多，當于善現所說中求。” 
　　天帝釋問舍利子言：“是誰神力為依持故，而令尊者作如是說？” 
　　舍利子言：“如來神力為依持故，我作是說。” 
　　時，天帝釋復問具壽舍利子言：“是誰神力為依持故，尊者善現能說般若波羅蜜多？” 
　　舍利子言：“如來神力為依持故，具壽善現能說般若波羅蜜多。”  
　　爾時，善現告帝釋言：“汝之所問‘是誰神力為依持故，令我善現能說般若波羅蜜多？’者，憍尸迦，當知定是如來神力為依持故，令我善現能說般若波羅蜜多。 
　　“憍尸迦，汝之所問‘諸菩薩摩訶薩所學般若波羅蜜多，當于何求？’者，憍尸迦，諸菩薩摩訶薩所學般若波羅蜜多，不應于色求，不應離色求；不應于受、想、行、識求，不應離受、想、行、識求。所以者何？色非般若波羅蜜多，亦非離色而有般若波羅蜜多；受、想、行、識亦非般若波羅蜜多，亦非離受、想、行、識而有般若波羅蜜多。”  
　　時，天帝釋白善現言：“諸菩薩摩訶薩所學般若波羅蜜多，是大波羅蜜多，是無量波羅蜜多，是無邊波羅蜜多。” 
　　善現報言：“如是，如是，憍尸迦，諸菩薩摩訶薩所學般若波羅蜜多，是大波羅蜜多，是無量波羅蜜多，是無邊波羅蜜多。何以故？憍尸迦，色大故，當知般若波羅蜜多亦大；受、想、行、識大故，當知般若波羅蜜多亦大。憍尸迦，色無量故，當知般若波羅蜜多亦無量；受、想、行、識無量故，當知般若波羅蜜多亦無量。憍尸迦，色無邊故，當知般若波羅蜜多亦無邊；受、想、行、識無邊故，當知般若波羅蜜多亦無邊。 
　　“復次，憍尸迦，所緣無邊故，當知般若波羅蜜多亦無邊。憍尸迦，云何所緣無邊故，當知般若波羅蜜多亦無邊？謂一切法前、中、后際皆不可得說為無邊，法無邊故所緣亦無邊，由此般若波羅蜜多亦說無邊。是故我說所緣無邊故，當知般若波羅蜜多亦無邊。 
　　“復次，憍尸迦，一切法無邊故，當知般若波羅蜜多亦無邊。憍尸迦，云何一切法無邊故，當知般若波羅蜜多亦無邊？謂一切法邊不可得。所以者何？以一切色前、中、后邊皆不可得，一切受、想、行、識前中后邊皆不可得，由此般若波羅蜜多前、中、后邊亦不可得。是故我說一切法無邊故，當知般若波羅蜜多亦無邊。 
　　“復次，憍尸迦，一切有情無邊故，當知般若波羅蜜多亦無邊。所以者何？一切有情邊不可得。是故我說一切有情無邊故，當知般若波羅蜜多亦無邊。”  
　　時，天帝釋問善現言：“大德，云何一切有情無邊故，當知般若波羅蜜多亦無邊？” 
　　善現答言：“憍尸迦，非有情類其數眾多，計算其邊不可得故，作如是說：一切有情無邊故，當知般若波羅蜜多亦無邊。” 
　　天帝釋言：“為何義故作如是說？” 
　　善現告言：“憍尸迦，我今問汝，隨汝意答。于意云何？言有情有情者，是何法增語？” 
　　天帝釋言：“言有情有情者，非法增語亦非非法增語，但是假立客名所攝、無事名所攝、無主名所攝、無緣名所攝。” 
　　善現復言：“憍尸迦，于意云何？于此般若波羅蜜多甚深經中，為顯示有實有情不？” 
　　天帝釋言：“不也，大德。” 
　　善現告言：“于此般若波羅蜜多甚深經中，既不顯示有實有情故說無邊，以彼中、邊不可得故。 
　　“憍尸迦，于意云何？若諸如來、應、正等覺，經如殑伽沙數大劫，以無邊音說有情類無量名字，此中頗有真實有情有生滅不？” 
　　天帝釋言：“不也，大德。何以故？以諸有情本性凈故。彼從本來無所有故，非無所有可有生滅。” 
　　善現告言：“由斯義故，我作是說：一切有情無邊故，當知般若波羅蜜多亦無邊。憍尸迦，由此當知諸菩薩摩訶薩所學般若波羅蜜多，應說為大、無量、無邊。”  
　　爾時，會中天帝釋等欲界諸天、梵天王等色界諸天，及大自在神仙天女，歡喜踴躍，同時三返高聲唱言：“善哉！善哉！佛出世故，尊者善現承佛威神，善為我等宣說開示微妙法性，所謂般若波羅蜜多，令諸天、人、阿素洛等獲大饒益。若菩薩摩訶薩能于如是甚深般若波羅蜜多，如說修行常不舍離，我等于彼，恭敬供養如佛世尊。” 
　　爾時，佛告諸天等言：“如是，如是，若菩薩摩訶薩于此般若波羅蜜多，以無所得而為方便，能如說行常不遠離，汝諸天等，皆應供養如佛世尊。天等當知，我于往昔燃燈佛時，蓮花王都四衢道首見燃燈佛，獻五莖花，布發掩泥聞正法要，以無所得為方便故，便不遠離甚深般若波羅蜜多及余無量無邊佛法。時，燃燈佛即便授我無上正等大菩提記，作是言：‘善男子，汝于來世過無數劫，于此世界賢劫之中，當得作佛，號能寂如來、應、正等覺，廣說乃至佛、薄伽梵，宣說般若波羅蜜多甚深經典度無量眾。’” 
　　時，諸天等俱白佛言：“如是般若波羅蜜多甚為希有，令諸菩薩摩訶薩眾，速能引攝一切智智，盡未來際利樂有情。”  第四分供養窣堵波品第三之一  
　　爾時，世尊知欲、色界諸天神眾及諸苾芻、苾芻尼等四眾云集，恭敬信受同為明證，即便顧命天帝釋言：“憍尸迦，若善男子、善女人等于深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟及廣為他無倒宣說，當知是輩，一切惡魔、人非人等不能得便，一切災橫皆不能及，身心安樂無病長壽。 
　　“復次，憍尸迦，若諸天子已發無上正等覺心，于深般若波羅蜜多若未聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，皆應來至是善男子、善女人所，至心聽聞、受持、讀誦甚深般若波羅蜜多，如理思惟甚深義趣，令得究竟轉為他說。 
　　“復次，憍尸迦，若善男子、善女人等于深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，是善男子、善女人等若在空宅、若在曠野、若在險道及危難處，終不怖畏驚恐毛豎，諸天善神常來擁護。” 
　　時，四天王及彼天眾，合掌恭敬俱白佛言：“若善男子、善女人等能于般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布，我等常隨恭敬守護，不令一切災橫侵惱。” 
　　時，天帝釋及諸天眾，合掌恭敬俱白佛言：“若善男子、善女人等能于般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布，我等常隨恭敬守護，不令一切災橫侵惱。” 
　　時，梵天王及諸梵眾，合掌恭敬俱白佛言：“若善男子、善女人等能于般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布，我等常隨恭敬守護，不令一切災橫侵惱。” 
　　時，天帝釋復白佛言：“甚奇，世尊！希有，善逝！若善男子、善女人等于深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布，攝受如是現法功德。若善男子、善女人等攝受般若波羅蜜多，則為攝受布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。”  
　　爾時，世尊告天帝釋：“如是，如是，憍尸迦，若善男子、善女人等攝受般若波羅蜜多，則為具足攝受六種波羅蜜多。 
　　“復次，憍尸迦，若善男子、善女人等能于般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布，所獲功德，汝應諦聽，極善思惟！吾當為汝分別解說。” 
　　天帝釋言：“唯然！愿說！我等樂聞。” 
　　爾時，佛告天帝釋言：“憍尸迦，若有諸惡外道梵志，若諸惡魔及魔眷屬，若余暴惡增上慢者，于是菩薩摩訶薩所，欲作種種不饒益事，彼適興心速自遭禍，必當殄滅不果所愿。何以故？憍尸迦，是善男子、善女人等于深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布，法爾能令起惡心者自遭殃禍不果所愿。 
　　“復次，憍尸迦，若善男子、善女人等于此般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布，其地方所，若有惡魔及魔眷屬，或有種種外道梵志，及余暴惡增上慢者，憎嫉正法欲為障礙，詰責違拒令速隱沒，雖有此愿終不能成。彼因暫聞般若聲故，眾惡漸滅功德漸生，后依三乘得盡苦際，或脫惡趣生天、人中。 
　　“憍尸迦，若善男子、善女人等于深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布，獲如是等功德勝利。 
　　“憍尸迦，如有妙藥名曰莫耆，是藥威勢能銷眾毒，如是妙藥隨所在處，諸毒蟲類不能逼近。有大毒蛇饑行求食，遇見生類欲螫啖之，其生怖死奔趣妙藥，蛇聞藥氣尋便退走。何以故？憍尸迦，如是妙藥具大威勢，能益身命銷伏諸毒。憍尸迦，當知般若波羅蜜多具大威勢亦復如是，若善男子、善女人等至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布，諸惡魔等于此菩薩摩訶薩所欲為惡事，由此般若波羅蜜多威神力故，令彼惡事于其方所自當殄滅無所能為。何以故？憍尸迦，由此般若波羅蜜多具大威力，能摧眾惡增善法故。 
　　“復次，憍尸迦，若善男子、善女人等于此般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布，四大天王及天帝釋、堪忍界主大梵天王、凈居天等并余善神常來擁護，不令一切災橫侵惱，如法所求無不滿足；十方世界現在如來、應、正等覺，亦常護念，令惡漸滅善法漸增。 
　　“復次，憍尸迦，若善男子、善女人等能于般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布，是善男子、善女人等由此因緣，言詞威肅聞皆敬受，發言稱量語不喧雜，堅事善友深知恩報，不為慳嫉、忿恨、覆惱、諂、誑、矯等隱蔽其心。何以故？憍尸迦，是善男子、善女人等由深般若波羅蜜多增上威力調伏身心，令其遠離貪、恚，癡等隨眠、纏結。是善男子、善女人等具念正知慈、悲、喜、舍，常作是念：‘我不應隨慳貪勢力，若隨彼力貧窮下賤，則我布施不得圓滿；我不應隨破戒勢力，若隨彼力墮諸惡趣，則我凈戒不得圓滿；我不應隨忿恚勢力，若隨彼力當缺諸根形貌丑陋，不具菩薩圓滿色身，亦復不能圓滿安忍；我不應隨懈怠勢力，若隨彼力則不能修菩薩勝道，亦不圓滿增上精進；我不應隨散亂勢力，若隨彼力便不能修菩薩勝定，則諸靜慮不得圓滿；我不應隨愚癡勢力，若隨彼力則我勝慧不得圓滿，不超聲聞、獨覺等地，況得無上正等菩提？是故我今不應隨彼慳貪等力。’憍尸迦，是善男子、善女人等由此思惟常得正念，諸惡煩惱不蔽其心。 
　　“憍尸迦，諸善男子、善女人等若于般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布，獲如是等功德勝利。”  
大般若波羅蜜多經卷第五百四十 第四分供養窣堵波品第三之二  
　　爾時，天帝釋白佛言：“世尊，如是般若波羅蜜多甚奇希有，能調菩薩摩訶薩眾令離高心，回向所求一切智智。” 
　　爾時，佛告天帝釋言：“云何般若波羅蜜多甚奇希有，能調菩薩摩訶薩眾令離高心，回向所求一切智智？” 
　　時，天帝釋白言：“世尊，若菩薩摩訶薩不依般若波羅蜜多，修行布施乃至般若及余種種諸佛法時，無方便善巧故，雖修諸善而起高心，不能回向一切智智；若菩薩摩訶薩依止般若波羅蜜多，修行布施乃至般若及余種種諸佛法時，有方便善巧故，所修諸善調伏高心，回向所求一切智智。” 
　　爾時，佛告天帝釋言：“如是，如是，如汝所說。 
　　“憍尸迦，若善男子、善女人等能于般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布，是善男子、善女人等身心安樂，不為一切災橫侵惱。若在軍旅交戰陣時，至心念誦如是般若波羅蜜多，于諸有情慈悲護念，不為刀杖之所傷殺，所對怨敵皆起慈心，設起惡心自然退敗。是善男子、善女人等，若在軍旅刀箭所傷失命喪身，終無是處。何以故？憍尸迦，是善男子、善女人等修行般若波羅蜜多，自然降伏煩惱、惡業、種種刀杖，亦能除他煩惱、惡業、諸刀杖故。 
　　“復次，憍尸迦，若善男子、善女人等能于般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、供養恭敬、尊重贊嘆、書寫、解說、廣令流布，是善男子、善女人等，一切毒藥、蠱道、鬼魅、厭禱、咒術皆不能害，水不能溺，火不能燒，刀杖、惡獸、怨賊、惡神、眾邪、魍魎不能傷害。何以故？憍尸迦，如是般若波羅蜜多是大神咒，是大明咒，是無上咒，是無等等咒；如是般若波羅蜜多是諸咒王，最上、最妙、無能及者，具大威力，能伏一切，不為一切之所降伏。是善男子、善女人等精勤修學如是咒王，不為自害，不為他害，不為俱害。憍尸迦，是善男子、善女人等，學此般若波羅蜜多大咒王時，于我及法雖無所得，而證無上正等菩提；由斯獲得一切智智，觀有情類心行差別，隨宜為轉無上法輪，令如說行得大饒益。何以故？憍尸迦，過去、未來、現在菩薩，皆學如是甚深般若波羅蜜多大神咒王，無所不得、無所不證，是故說名一切智智。 
　　“憍尸迦，若善男子、善女人等于此般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、供養恭敬、尊重贊嘆、書寫、解說、廣令流布，得如是等現法當來種種功德。 
　　“復次，憍尸迦，若善男子、善女人等，書此般若波羅蜜多大神咒王，置清凈處供養恭敬、尊重贊嘆，雖不聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，亦不為他開示分別，而此住處國邑王都人非人等不為一切災橫疾疫之所傷害。 
　　“復次，憍尸迦，若善男子、善女人等，怖畏怨家、惡獸、災橫、厭禱、疾疫、毒藥、咒等，應書般若波羅蜜多大神咒王，隨多少分香囊盛貯置寶筒中，恒隨自身供養恭敬，諸怖畏事皆悉銷除，天、龍、鬼、神常來守護，唯除宿世惡業應受。憍尸迦，譬如有人或傍生類，入菩提樹院或至彼院邊，人非人等不能傷害。何以故？憍尸迦，過去、未來、現在諸佛皆坐此處證得無上正等菩提，得菩提已施諸有情無恐、無怖、無怨、無害身心安樂；當知般若波羅蜜多隨所住處亦復如是，一切天、龍、阿素洛等常來守護。憍尸迦，如是般若波羅蜜多隨所住處，當知是處即真制多，一切有情皆應敬禮，當以種種上妙供具供養恭敬、尊重贊嘆。所以者何？是諸有情歸依處故。”  
　　時，天帝釋復白佛言：“若善男子、善女人等書此般若波羅蜜多，種種莊嚴供養恭敬、尊重贊嘆，復以種種上妙花鬘、涂散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明而為供養；有善男子、善女人等，佛涅槃后起窣堵波七寶嚴飾，寶函盛貯佛設利羅安置其中，供養恭敬、尊重贊嘆，復以種種上妙花鬘、涂散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明而為供養。二所獲福，何者為多？” 
　　爾時，佛告天帝釋言：“我還問汝，當隨意答。于意云何？如來所得一切智智、所證無上正等菩提及所依身，依何等道修學而得？” 
　　天帝釋言：“如來所得一切智智、所證無上正等菩提及所依身，皆依般若波羅蜜多修學而得。” 
　　爾時，佛告天帝釋言：“如是，如是，如汝所說，我依般若波羅蜜多修學故，得一切智智、所證無上正等菩提及所依身。何以故？憍尸迦，不學般若波羅蜜多，有能獲得一切智智、所證無上正等菩提及所依身，無有是處。 
　　“憍尸迦，非但獲得相好身故說名如來、應、正等覺，要由證得一切智智乃名如來、應、正等覺。憍尸迦，如來所得一切智智，要由般若波羅蜜多為因故起，佛相好身但為依處，若不依止佛相好身無由而起。是故般若波羅蜜多，正為因生一切智智，欲令此智現前相續故，復修集佛相好身。此相好身若非遍智所依處者，一切天、龍、人非人等不應竭誠供養恭敬；以相好身與佛遍智為所依止故，諸天、龍、人非人等供養恭敬。由此緣故，我涅槃后，諸天、龍神、人非人等供養恭敬我設利羅。 
　　“憍尸迦？若善男子、善女人等書此般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重贊嘆，則為供養一切智智及所依止佛相好身并涅槃后佛設利羅。何以故？憍尸迦，一切智智及相好身并設利羅，皆以般若波羅蜜多為根本故。以是故，憍尸迦，若善男子善女人等書此般若波羅蜜多，種種莊嚴供養恭敬、尊重贊嘆，復以種種上妙花鬘乃至燈明而為供養；有善男子、善女人等，佛涅槃后起窣堵波七寶嚴飾，寶函盛貯佛設利羅安置其中，供養恭敬、尊重贊嘆，復以種種上妙花鬘乃至燈明而為供養。二所獲福，前者為多無量倍數。何以故？憍尸迦，若善男子、善女人等供養般若波羅蜜多，即為供養一切智智佛相好身設利羅故。”  
　　時，天帝釋便白佛言：“贍部洲人于此般若波羅蜜多，不能書寫眾寶莊嚴、供養恭敬、尊重贊嘆，不能聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，彼豈不知書此般若波羅蜜多，眾寶莊嚴、供養恭敬、尊重贊嘆、至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，獲得種種功德勝利？” 
　　爾時，佛告天帝釋言：“我還問汝，當隨意答。于意云何？贍部洲內有幾許人成佛證凈、成法證凈、成僧證凈？有幾許人得預流果、或一來果、或不還果、或阿羅漢果？有幾許人發心定趣獨覺菩提？有幾許人發心定趣諸佛無上正等菩提？” 
　　天帝釋言：“贍部洲內有少許人成佛證凈、成法證凈、成僧證凈，轉少許人得預流果、或一來果、或不還果、或阿羅漢果，轉少許人發心定趣獨覺菩提，轉少許人發心定趣諸佛無上正等菩提。” 
　　爾時，佛告天帝釋言：“如是，如是，如汝所說。 
　　“憍尸迦，贍部洲內極少分人成佛證凈、成法證凈、成僧證凈；轉少分人得預流果、或一來果、或不還果、或阿羅漢果；轉少分人發心定趣獨覺菩提；轉少分人發心定趣諸佛無上正等菩提；轉少分人既發心已，精勤修學趣菩提行；轉少分人精勤修學菩提行時，于此般若波羅蜜多深心信受；轉少分人深信受已，修行般若波羅蜜多；轉少分人既修行已，漸次安住不退轉地；轉少分人，住此地已，疾證無上正等菩提。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩已得安住不退轉地，求證無上正等菩提，乃能深心恭敬信受甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，亦能為他無倒宣說，復以種種上妙花鬘乃至燈明供養恭敬、尊重贊嘆。 
　　“憍尸迦，我以無障清凈佛眼遍觀十方無邊世界，雖有無量無數有情發菩提心修菩薩行，而由遠離甚深般若波羅蜜多方便善巧，若一、若二、若三有情得住菩薩不退轉地，多分退墮聲聞、獨覺下意、下行、下劣地中。何以故？憍尸迦，諸佛無上正等菩提功德無邊甚難可證，惡慧懈怠下劣、精進下劣、勝解下劣有情不能證得。 
　　“是故，憍尸迦，若善男子、善女人等發菩提心修菩薩行，欲住菩薩不退轉地，疾證無上正等菩提無留難者，應于般若波羅蜜多數數聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，好請問師，樂為他說，復應書寫、眾寶莊嚴、供養恭敬、尊重贊嘆。何以故？憍尸迦，是善男子、善女人等應作是念：‘如來昔住菩薩地時，常勤修學如是般若波羅蜜多甚深義趣，證得無上正等菩提，我等亦應精勤修學。如是般若波羅蜜多是我大師，我隨彼學所愿當滿。’憍尸迦，諸菩薩摩訶薩若佛住世、若涅槃后，常應依止甚深般若波羅蜜多精勤修學。”  
　　時，天帝釋復白佛言：“若善男子、善女人等于深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，廣為有情宣說流布，或有書寫、眾寶嚴飾，復持種種上妙花鬘乃至燈明，供養恭敬、尊重贊嘆，是善男子、善女人等由此因緣得幾許福？” 
　　爾時，佛告天帝釋言：“是善男子、善女人等所獲福聚，無量無邊、不可思議、不可稱計，算數、譬喻所不能及。 
　　“復次，憍尸迦，若善男子、善女人等于諸如來般涅槃后，為供養佛設利羅故，以妙七寶起窣堵波，種種珍奇間雜嚴飾，復持種種天妙花鬘乃至燈明，盡其形壽供養恭敬、尊重贊嘆。于意云何？是善男子、善女人等由此因緣獲福多不？” 
　　天帝釋言：“甚多，世尊！甚多，善逝！” 
　　佛告憍尸迦：“有善男子、善女人等，于此般若波羅蜜多甚深義趣，以清凈心恭敬信解，為求無上正等菩提，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，廣為有情宣說開示，以增上慧審諦觀察；為令正法久住世故，為令佛眼無斷壞故，為令正法不隱沒故，攝受菩薩令增長故，為令世間清凈法眼無斷壞故，書寫如是甚深般若波羅蜜多眾寶嚴飾；復持種種上妙花鬘、涂散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，供養恭敬、尊重贊嘆。是善男子、善女人等，所獲功德甚多于前無量無數。 
　　“復次，憍尸迦，置此一事，若善男子、善女人等于諸如來般涅槃后，為供養佛設利羅故，以妙七寶起窣堵波，種種珍奇間雜嚴飾，如是充滿一贍部洲、或四大洲、或小千界、或中千界、或復三千大千世界，皆持種種天妙花鬘乃至燈明，盡其形壽供養恭敬、尊重贊嘆。于意云何？是善男子、善女人等由此因緣獲福多不？” 
　　天帝釋言：“甚多，世尊！甚多，善逝！” 
　　佛告憍尸迦：“有善男子、善女人等，于此般若波羅蜜多甚深義趣，以清凈心恭敬信解，為求無上正等菩提，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，廣為有情宣說開示，以增上慧審諦觀察；為令正法久住世故，為令佛眼無斷壞故，為令正法不隱沒故，攝受菩薩令增長故，為令世間清凈法眼無斷壞故，書寫如是甚深般若波羅蜜多眾寶嚴飾；復持種種上妙花鬘、涂散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，供養恭敬、尊重贊嘆。是善男子、善女人等，所獲功德甚多于前無量無數。 
　　“復次，憍尸迦，置如是事，假使于此贍部洲中一切有情，或四大洲一切有情，或小千界一切有情，或中千界一切有情，或復三千大千世界一切有情，各于如來般涅槃后，為供養佛設利羅故，以妙七寶各各起一大窣堵波，種種珍奇間雜嚴飾，皆持種種天妙花鬘乃至燈明，盡其形壽各各于自窣堵波所供養恭敬、尊重贊嘆。于意云何？此贍部洲、或四大洲、或小千界、或中千界、或大千界諸有情類，由是因緣獲福多不？” 
　　天帝釋言：“甚多，世尊！甚多，善逝！” 
　　佛告憍尸迦：“有善男子、善女人等，于此般若波羅蜜多甚深義趣，以清凈心恭敬信解，為求無上正等菩提，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，廣為有情宣說開示，以增上慧審諦觀察；為令正法久住世故，為令佛眼無斷壞故，為令正法不隱沒故，攝受菩薩令增長故，為令世間清凈法眼無斷壞故，書寫如是甚深般若波羅蜜多眾寶嚴飾；復持種種上妙花鬘、涂散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，供養恭敬、尊重贊嘆。是善男子、善女人等，所獲功德甚多于前無量無數。 
　　“復次，憍尸迦，置如是事，假使于此贍部洲中諸有情類，非前非后皆得為人，此一一人為供養佛設利羅故，于諸如來般涅槃后，以妙七寶起窣堵波，種種珍奇間雜嚴飾，如是一一滿贍部洲；或四大洲諸有情類，非前非后皆得為人，此一一人為供養佛設利羅故，于諸如來般涅槃后，以妙七寶起窣堵波，種種珍奇間雜嚴飾，如是一一滿四大洲；或小千界諸有情類，非前非后皆得為人，此一一人為供養佛設利羅故，于諸如來般涅槃后，以妙七寶起窣堵波，種種珍奇間雜嚴飾，如是一一滿小千界；或中千界諸有情類，非前非后皆得為人，此一一人為供養佛設利羅故，于諸如來般涅槃后，以妙七寶起窣堵波，種種珍奇間雜嚴飾，如是一一滿中千界；或復三千大千世界諸有情類，非前非后皆得為人，此一一人為供養佛設利羅故，于諸如來般涅槃后，以妙七寶起窣堵波，種種珍奇間雜嚴飾，如是一一滿大千界。如是諸人，各持種種天妙花鬘乃至燈明，或經一劫或一劫余，各各于自窣堵波所，供養恭敬、尊重贊嘆。于意云何？此贍部洲、或四大洲、或小千界、或中千界、或大千界諸有情類，由是因緣獲福多不？” 
　　天帝釋言：“甚多，世尊！甚多，善逝！” 
　　佛告憍尸迦：“有善男子、善女人等，于此般若波羅蜜多甚深義趣，以清凈心恭敬信解，為求無上正等菩提，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，廣為有情宣說開示，以增上慧審諦觀察；為令正法久住世故，為令佛眼無斷壞故，為令正法不隱沒故，攝受菩薩令增長故，為令世間清凈法眼無斷壞故，書寫如是甚深般若波羅蜜多眾寶嚴飾；復持種種上妙花鬘、涂散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，供養恭敬、尊重贊嘆。是善男子、善女人等，所獲功德甚多于前無量無數。”  
　　時，天帝釋便白佛言：“如是，世尊。如是，善逝。若善男子、善女人等供養恭敬、尊重贊嘆甚深般若波羅蜜多，當知則為供養恭敬、尊重贊嘆過去、未來、現在諸佛一切智智。 
　　“世尊，且置所說三千大千世界一切有情，為供養佛設利羅故，各于如來般涅槃后，以妙七寶起窣堵波。假使十方各如殑伽沙等世界一切有情，非前非后皆得為人，此一一人各于如來般涅槃后，為供養佛設利羅故，以妙七寶起窣堵波，種種珍奇間雜嚴飾，如是一一各滿十方殑伽沙等諸佛世界，各持種種天妙花鬘乃至燈明，或經一劫或一劫余，供養恭敬、尊重贊嘆。是諸有情由此因緣所獲福聚，雖復無量而復有余。諸善男子、善女人等，于此般若波羅蜜多甚深義趣，以清凈心恭敬信解，為求無上正等菩提，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，廣為有情宣說開示，以增上慧審諦觀察；為令正法久住世故，為令佛眼無斷壞故，為令正法不隱沒故，攝受菩薩令增長故，為令世間清凈法眼無斷壞故，書寫如是甚深般若波羅蜜多眾寶嚴飾；復持種種上妙花鬘、涂散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，供養恭敬、尊重贊嘆。是善男子、善女人等，所獲功德甚多于彼無量無邊不可思議、不可稱計，算數、譬喻所不能及。” 
　　爾時，佛告天帝釋言：“如是，如是，如汝所說。憍尸迦，是善男子、善女人等，于深般若波羅蜜多所獲福聚無量無邊不可思議、不可稱計，算數、譬喻所不能及。何以故？憍尸迦，甚深般若波羅蜜多能生如來一切智智，一切如來一切智智能生諸佛設利羅故。 
　　“以是故，憍尸迦，若善男子、善女人等，能于般若波羅蜜多甚深義趣，以清凈心恭敬信解，為求無上正等菩提，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，廣為有情宣說開示，以增上慧審諦觀察；為令正法久住世故，為令佛眼無斷壞故，為令正法不隱沒故，攝受菩薩令增長故，為令世間清凈法眼無斷壞故，書寫如是甚深般若波羅蜜多眾寶嚴飾；復持種種上妙花鬘、涂散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，供養恭敬、尊重贊嘆。是善男子、善女人等，所獲功德于前所造諸窣堵波及供養福，百倍為勝，千倍為勝，乃至鄔波尼殺曇倍亦復為勝。”  
　　爾時，會中四萬天子，同聲共白天帝釋言：“大仙，于此甚深般若波羅蜜多，應當聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，及廣為他分別解說，供養恭敬、尊重贊嘆。所以者何？若能于此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，及廣為他分別解說，供養恭敬、尊重贊嘆，則令一切惡法損減、善法增益。”  
　　爾時，佛告天帝釋言：“汝應于此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，及廣為他分別解說，供養恭敬、尊重贊嘆。所以者何？若阿素洛及惡朋黨起如是念：‘我等當與三十三天共興戰諍。’爾時，汝等諸天眷屬，應各至誠誦念如是甚深般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重贊嘆。時，阿素洛及彼朋黨所起惡心即皆息滅。” 
　　時，天帝釋即白佛言：“甚深般若波羅蜜多是大神咒，是大明咒，是無上咒，是無等等咒，是一切咒王，最尊最勝、最上最妙，能伏一切，不為一切之所降伏。所以者何？甚深般若波羅蜜多能滅一切惡不善法，能滿一切殊勝善法。” 
　　爾時，佛告天帝釋言：“如是，如是，如汝所說。何以故？憍尸迦，過去、未來、現在諸佛，皆依如是甚深般若波羅蜜多大神咒王證得無上正等菩提，轉妙法輪度有情眾。我亦依此甚深般若波羅蜜多大神咒王證得無上正等菩提，為諸天、人說無上法。 
　　“憍尸迦，依深般若波羅蜜多大神咒王，世間便有覺支相應十善業道、若四靜慮、若四無量、若四無色定、若三十七菩提分法、若六神通、若余無量無邊佛法。憍尸迦，以要言之，八萬四千諸善法蘊，無不皆依甚深般若波羅蜜多大神咒王出現于世。憍尸迦，一切佛智、自然起智、不思議智，皆依般若波羅蜜多大神咒王出現于世。憍尸迦，依深般若波羅蜜多大神咒王，世間便有菩薩出現；依菩薩故，世間便有覺支相應十善業道、若四靜慮、若四無量、若四無色定、若三十七菩提分法、若六神通、若余無量無邊佛法皆得出現。若諸如來、應、正等覺不出世時，唯有菩薩由先所聞甚深般若波羅蜜多等流勢力，成就殊勝方便善巧，哀愍世間諸有情故，施設建立覺支相應十善業道、若四靜慮、若四無量、若四無色定、若三十七菩提分法、若六神通、若余無量無邊佛法。憍尸迦，譬如夜分因滿月輪光明照觸，星宿、藥等隨其勢力皆得增盛；如是如來、應、正等覺，前已滅度，正法隱沒，后未出時，世間所有法行、妙行，一切皆依菩薩出現。菩薩所有方便善巧，皆依般若波羅蜜多而得成辦。是故般若波羅蜜多是諸殊勝善法根本。 
　　“復次，憍尸迦，若善男子、善女人等于深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布，當得成就現在、未來世、出世間功德勝利。”  
　　時，天帝釋便白佛言：“是善男子、善女人等，云何成就現在未來世、出世間功德勝利？” 
　　爾時，佛告天帝釋言：“是善男子、善女人等，現在不為一切毒藥、厭禱、咒術之所傷害，火不能燒，水不能溺，諸刀杖等亦不能害，乃至不為四百四病之所夭歿，唯除先世定業異熟現世應受。憍尸迦，是善男子、善女人等若遭官事、怨賊逼迫，至心誦念甚深般若波羅蜜多，若至其所終不為彼譴罰加害，欲求其短皆不能得。何以故？憍尸迦，甚深般若波羅蜜多威神勢力法令爾故。憍尸迦，是善男子、善女人等，若有欲至國王、王子、大臣等處，至心誦念甚深般若波羅蜜多，定為王等歡喜問訊、供養恭敬、尊重贊嘆。何以故？憍尸迦，是善男子、善女人等所誦般若波羅蜜多，常于有情引發種種慈悲事故，由此因緣，曠野、險難、人非人等，諸求短者皆不得便。憍尸迦，是善男子、善女人等，當得成就諸如是等所有現在功德勝利。 
　　“憍尸迦，是善男子、善女人等隨所生處，常不遠離諸勝善法，不墮惡趣，饒益有情，漸能證得一切智智。憍尸迦，是善男子、善女人等，當得成就諸如是等所有未來功德勝利。”  
　　爾時，眾多外道梵志，欲求佛過來詣佛所。時，天帝釋見已，念言：“今此眾多外道梵志，來趣法會伺求佛短，將非般若留難事耶？我當誦念從佛所受甚深般若波羅蜜多，令彼邪徒復道而去。”念已便誦甚深般若波羅蜜多。于是眾多外道梵志遙申敬禮，右繞世尊復道而去。 
　　時，舍利子見已念言：“彼有何緣適來還去？” 
　　佛知其意，告舍利子：“彼諸外道來求我失，由天帝釋誦念般若波羅蜜多令彼還去。舍利子，我都不見彼諸外道有少白法，唯懷惡心為求我過來至我所。舍利子，我都不見一切世間有諸天魔及外道等，有情之類說般若時懷勃惡心來求得便，般若威力無能壞故。”  
　　爾時，惡魔竊作是念：“今佛四眾前后圍繞，欲、色界天皆來集會，宣說般若波羅蜜多。此中必有諸大菩薩，親于佛前受菩提記，當得無上正等菩提，轉妙法輪空我境界。我當往至破壞其眼。”作是念已，化作四軍，奮威勇銳來詣佛所。 
　　時，天帝釋見已念言：“將非惡魔化作斯事，欲來惱佛并與般若波羅蜜多而作留難？何以故？如是四軍嚴飾殊麗，諸王軍眾皆不能及，定是惡魔之所化作。惡魔長夜伺求佛短，壞諸有情所修勝事，我當誦念從佛所受甚深般若波羅蜜多，令彼惡魔復道而去。” 
　　時，天帝釋念已，便誦甚深般若波羅蜜多，于是惡魔漸退而去，甚深般若波羅蜜多大神咒王威力逼故。  
　　時，有無量三十三天俱時化作天妙音花，踴身空中而散佛上，合掌恭敬同白佛言：“愿此般若波羅蜜多在贍部洲人中久住，乃至般若波羅蜜多在贍部洲人間流布。當知是處佛、法、僧寶常不滅沒，饒益世間令獲殊勝利益安樂。” 
　　時，彼諸天復各化作天妙音花而散佛上，重白佛言：“若諸有情修行般若波羅蜜多，一切惡魔及彼眷屬伺求其短不能得便。” 
　　時，天帝釋便白佛言：“若諸有情但聞般若波羅蜜多功德名字，當知如是諸有情類，已曾供養無量諸佛，于諸佛所發弘誓愿，多集善根能成是事，非從少小善根中來，況能聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布、供養恭敬、尊重贊嘆！當知如是諸有情類，功德智慧不可思議。所以者何？欲求諸佛一切智智，應于般若波羅蜜多理趣中求。如有情類欲求大寶，應于大海方便勤求；如是欲求一切智智，應于般若波羅蜜多理趣中求。” 
　　爾時，佛告天帝釋言：“如是，如是，如汝所說。諸佛所得一切智智，皆依般若波羅蜜多而得成辦。是故般若波羅蜜多，是諸佛法最勝根本。”  
　　爾時，慶喜便白佛言：“世尊，何緣不贊布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、波羅蜜多及余功德，唯贊般若波羅蜜多？” 
　　佛告慶喜：“由此般若波羅蜜多能與前五波羅蜜多及余功德為尊為導，故我偏贊。 
　　“復次，慶喜，于意云何？若不回向一切智智而修布施乃至般若，此可名為真修布施乃至般若波羅蜜多不？” 
　　慶喜對曰：“不也，世尊。要由回向一切智智而修布施乃至般若，乃可名為真修布施乃至般若波羅蜜多。” 
　　佛告慶喜：“于意云何？若不回向一切智智而修布施乃至般若，如是所修得名布施等波羅蜜多不？” 
　　慶喜對曰：“不也，世尊。要由回向一切智智而修布施乃至般若，如是所修乃得布施等波羅蜜多名。” 
　　佛告慶喜：“于意云何？若不回向一切智智而修善根，如是善根得究竟不？” 
　　慶喜對曰：“不也，世尊。要由回向一切智智而修善根，如是善根乃得究竟。” 
　　佛告慶喜：“于意云何？若離般若波羅蜜多為能真回向一切智智不？” 
　　慶喜對曰：“不也，世尊。要有般若波羅蜜多乃真回向一切智智。” 
　　佛告慶喜：“于意云何？甚深般若波羅蜜多威神功德可思議不？” 
　　慶喜對曰：“不也，世尊。甚深般若波羅蜜多威神功德不可思議，諸余善根皆不能及。” 
　　佛告慶喜：“由此因緣，我說般若波羅蜜多能與前五波羅蜜多及余功德為尊為導，能令前五波羅蜜多及余功德究竟圓滿，故我偏贊。若贊般若波羅蜜多，亦贊前五波羅蜜多及余功德。”  
　　爾時，慶喜復白佛言：“云何回向一切智智而修布施乃至般若波羅蜜多及余功德？” 
　　佛告慶喜：“以無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，應修布施乃至般若波羅蜜多及余功德。” 
　　具壽慶喜復白佛言：“以何無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，應修布施乃至般若波羅蜜多及余功德？” 
　　佛告慶喜：“以色乃至識無二為方便、無生為方便、無所得為方便，回向一切智智，應修布施乃至般若波羅蜜多及余功德，以色等法皆性空故，色等性空與布施等皆無二故。慶喜當知，由深般若波羅蜜多，乃能回向一切智智，由能回向一切智智，令布施等無邊功德究竟圓滿，是故般若波羅蜜多，與布施等一切功德為尊為導。 
　　“慶喜當知，譬如大地以種散中，眾緣和合便得生長，應知大地與種生長為所依止、為能建立；如是般若波羅蜜多及所回向一切智智，與布施等一切功德為所依止、為能建立，令得生長故，說般若波羅蜜多與布施等一切功德為尊為導故，我偏贊甚深般若波羅蜜多非余功德，若贊般若即贊余故。”   
 上一部：乾隆大藏經·大乘般若部·大般若波羅蜜多經六百卷（第五百二十一卷～第五百三十卷）  下一部：乾隆大藏經·大乘般若部·大般若波羅蜜多經六百卷（第五百四十一卷～第五百五十卷）   
 
   
   
乾隆大藏經·大乘般若部·大般若波羅蜜多經        
    