    第0001-21部～大般若波羅蜜多經六百卷（第二百一卷～第二百一十卷）           
    
     大乘般若部·第0001部    大般若波羅蜜多經六百卷（第二百一卷～第二百一十卷）    唐三藏法師玄奘奉詔譯       
  

大般若波羅蜜多經卷第二百一 初分難信解品第三十四之二十  
　　“復次，善現，見者清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若見者清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。見者清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若見者清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，見者清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若見者清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。見者清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若見者清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，見者清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若見者清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。見者清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若見者清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，見者清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若見者清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。見者清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若見者清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，見者清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若見者清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。見者清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若見者清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，見者清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若見者清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。見者清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若見者清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，見者清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若見者清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。見者清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若見者清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，見者清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若見者清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。見者清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若見者清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，見者清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若見者清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。見者清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若見者清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分，無別、無斷故。 
　　“善現，見者清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若見者清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。見者清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若見者清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，見者清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若見者清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。見者清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若見者清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，見者清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若見者清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。見者清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若見者清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，見者清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若見者清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。見者清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若見者清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，見者清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若見者清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。見者清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若見者清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，見者清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若見者清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。見者清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若見者清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，見者清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若見者清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。見者清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若見者清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，見者清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若見者清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。見者清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若見者清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，見者清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若見者清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。見者清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若見者清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，見者清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若見者清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。見者清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若見者清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，見者清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若見者清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，見者清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若見者清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。見者清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若見者清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，見者清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若見者清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。見者清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若見者清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，見者清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若見者清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。見者清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若見者清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，見者清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若見者清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。見者清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若見者清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，見者清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若見者清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。見者清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若見者清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，見者清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若見者清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。見者清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若見者清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，見者清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若見者清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，見者清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若見者清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，見者清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若見者清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，貪清凈即色清凈，色清凈即貪清凈。何以故？是貪清凈與色清凈，無二、無二分、無別、無斷故。貪清凈即受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈即貪清凈。何以故？是貪清凈與受、想、行、識清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，貪清凈即眼處清凈，眼處清凈即貪清凈。何以故？是貪清凈與眼處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。貪清凈即耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈即貪清凈。何以故？是貪清凈與耳、鼻、舌、身、意處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，貪清凈即色處清凈，色處清凈即貪清凈。何以故？是貪清凈與色處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。貪清凈即聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈即貪清凈。何以故？是貪清凈與聲、香、味、觸、法處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，貪清凈即眼界清凈，眼界清凈即貪清凈。何以故？是貪清凈與眼界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。貪清凈即色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈即貪清凈。何以故？是貪清凈與色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，貪清凈即耳界清凈，耳界清凈即貪清凈。何以故？是貪清凈與耳界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。貪清凈即聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈即貪清凈。何以故？是貪清凈與聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，貪清凈即鼻界清凈，鼻界清凈即貪清凈。何以故？是貪清凈與鼻界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。貪清凈即香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈即貪清凈。何以故？是貪清凈與香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，貪清凈即舌界清凈，舌界清凈即貪清凈。何以故？是貪清凈與舌界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。貪清凈即味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈即貪清凈。何以故？是貪清凈與味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，貪清凈即身界清凈，身界清凈即貪清凈。何以故？是貪清凈與身界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。貪清凈即觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈即貪清凈。何以故？是貪清凈與觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，貪清凈即意界清凈，意界清凈即貪清凈。何以故？是貪清凈與意界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。貪清凈即法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈即貪清凈。何以故？是貪清凈與法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，貪清凈即地界清凈，地界清凈即貪清凈。何以故？是貪清凈與地界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。貪清凈即水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈即貪清凈。何以故？是貪清凈與水、火、風、空、識界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，貪清凈即無明清凈，無明清凈即貪清凈。何以故？是貪清凈與無明清凈，無二、無二分、無別、無斷故。貪清凈即行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈即貪清凈。何以故？是貪清凈與行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，貪清凈即布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈即貪清凈。何以故？是貪清凈與布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。貪清凈即凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈即貪清凈。何以故？是貪清凈與凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，貪清凈即內空清凈，內空清凈即貪清凈。何以故？是貪清凈與內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。貪清凈即外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈即貪清凈。何以故？是貪清凈與外空乃至無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，貪清凈即真如清凈，真如清凈即貪清凈。何以故？是貪清凈與真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。貪清凈即法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈即貪清凈。何以故？是貪清凈與法界乃至不思議界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，貪清凈即苦圣諦清凈，苦圣諦清凈即貪清凈。何以故？是貪清凈與苦圣諦清凈，無二、無二分、無別、無斷故。貪清凈即集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈即貪清凈。何以故？是貪清凈與集、滅、道圣諦清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，貪清凈即四靜慮清凈，四靜慮清凈即貪清凈。何以故？是貪清凈與四靜慮清凈，無二、無二分、無別、無斷故。貪清凈即四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈即貪清凈。何以故？是貪清凈與四無量、四無色定清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，貪清凈即八解脫清凈，八解脫清凈即貪清凈。何以故？是貪清凈與八解脫清凈，無二、無二分、無別、無斷故。貪清凈即八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈即貪清凈。何以故？是貪清凈與八勝處、九次第定、十遍處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，貪清凈即四念住清凈，四念住清凈即貪清凈。何以故？是貪清凈與四念住清凈，無二、無二分、無別、無斷故。貪清凈即四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈即貪清凈。何以故？是貪清凈與四正斷乃至八圣道支清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，貪清凈即空解脫門清凈，空解脫門清凈即貪清凈。何以故？是貪清凈與空解脫門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。貪清凈即無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈即貪清凈。何以故？是貪清凈與無相、無愿解脫門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，貪清凈即菩薩十地清凈，菩薩十地清凈即貪清凈。何以故？是貪清凈與菩薩十地清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，貪清凈即五眼清凈，五眼清凈即貪清凈。何以故？是貪清凈與五眼清凈，無二、無二分、無別、無斷故。貪清凈即六神通清凈，六神通清凈即貪清凈。何以故？是貪清凈與六神通清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，貪清凈即佛十力清凈，佛十力清凈即貪清凈。何以故？是貪清凈與佛十力清凈，無二、無二分、無別、無斷故。貪清凈即四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈即貪清凈。何以故？是貪清凈與四無所畏乃至十八佛不共法清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，貪清凈即無忘失法清凈，無忘失法清凈即貪清凈。何以故？是貪清凈與無忘失法清凈，無二、無二分、無別、無斷故。貪清凈即恒住舍性清凈，恒住舍性清凈即貪清凈。何以故？是貪清凈與恒住舍性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，貪清凈即一切智清凈，一切智清凈即貪清凈。何以故？是貪清凈與一切智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。貪清凈即道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈即貪清凈。何以故？是貪清凈與道相智、一切相智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，貪清凈即一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈即貪清凈。何以故？是貪清凈與一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。貪清凈即一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈即貪清凈。何以故？是貪清凈與一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，貪清凈即預流果清凈，預流果清凈即貪清凈。何以故？是貪清凈與預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。貪清凈即一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈即貪清凈。何以故？是貪清凈與一來、不還、阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，貪清凈即獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈即貪清凈。何以故？是貪清凈與獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，貪清凈即一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈即貪清凈。何以故？是貪清凈與一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，貪清凈即諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈即貪清凈。何以故？是貪清凈與諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，果清凈即色清凈，色清凈即果清凈。何以故？是果清凈與色清凈，無二、無二分、無別、無斷故。果清凈即受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈即果清凈。何以故？是果清凈與受、想、行、識清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，果清凈即眼處清凈，眼處清凈即果清凈。何以故？是果清凈與眼處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。果清凈即耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈即果清凈。何以故？是果清凈與耳、鼻、舌、身、意處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，果清凈即色處清凈，色處清凈即果清凈。何以故？是果清凈與色處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。果清凈即聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈即果清凈。何以故？是果清凈與聲、香、味、觸、法處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，果清凈即眼界清凈，眼界清凈即果清凈。何以故？是果清凈與眼界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。果清凈即色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈即果清凈。何以故？是果清凈與色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，果清凈即耳界清凈，耳界清凈即果清凈。何以故？是果清凈與耳界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。果清凈即聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈即果清凈。何以故？是果清凈與聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，果清凈即鼻界清凈，鼻界清凈即果清凈。何以故？是果清凈與鼻界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。果清凈即香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈即果清凈。何以故？是果清凈與香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，果清凈即舌界清凈，舌界清凈即果清凈。何以故？是果清凈與舌界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。果清凈即味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈即果清凈。何以故？是果清凈與味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，果清凈即身界清凈，身界清凈即果清凈。何以故？是果清凈與身界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。果清凈即觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈即果清凈。何以故？是果清凈與觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，果清凈即意界清凈，意界清凈即果清凈。何以故？是果清凈與意界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。果清凈即法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈即果清凈。何以故？是果清凈與法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，果清凈即地界清凈，地界清凈即果清凈。何以故？是果清凈與地界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。果清凈即水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈即果清凈。何以故？是果清凈與水、火、風、空、識界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，果清凈即無明清凈，無明清凈即果清凈。何以故？是果清凈與無明清凈，無二、無二分、無別、無斷故。果清凈即行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈即果清凈。何以故？是果清凈與行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
大般若波羅蜜多經卷第二百二 初分難信解品第三十四之二十一  
　　“善現，果清凈即布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈即果清凈。何以故？是果清凈與布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。果清凈即凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈。凈戒乃至般若波羅蜜多清凈即果清凈。何以故？是果清凈與凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，果清凈即內空清凈，內空清凈即果清凈。何以故？是果清凈與內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。果清凈即外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈即果清凈。何以故？是果清凈與外空乃至無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，果清凈即真如清凈，真如清凈即果清凈。何以故？是果清凈與真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。果清凈即法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈即果清凈。何以故？是果清凈與法界乃至不思議界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，果清凈即苦圣諦清凈，苦圣諦清凈即果清凈。何以故？是果清凈與苦圣諦清凈，無二、無二分、無別、無斷故。果清凈即集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈即果清凈。何以故？是果清凈與集、滅、道圣諦清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，果清凈即四靜慮清凈，四靜慮清凈即果清凈。何以故？是果清凈與四靜慮清凈，無二、無二分、無別、無斷故。果清凈即四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈即果清凈。何以故？是果清凈與四無量、四無色定清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，果清凈即八解脫清凈，八解脫清凈即果清凈。何以故？是果清凈與八解脫清凈，無二、無二分、無別、無斷故。果清凈即八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈即果清凈。何以故？是果清凈與八勝處、九次第定、十遍處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，果清凈即四念住清凈，四念住清凈即果清凈。何以故？是果清凈與四念住清凈，無二、無二分、無別、無斷故。果清凈即四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈即果清凈。何以故？是果清凈與四正斷乃至八圣道支清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，果清凈即空解脫門清凈，空解脫門清凈即果清凈。何以故？是果清凈與空解脫門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。果清凈即無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈即果清凈。何以故？是果清凈與無相、無愿解脫門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，果清凈即菩薩十地清凈，菩薩十地清凈即果清凈。何以故？是果清凈與菩薩十地清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，果清凈即五眼清凈，五眼清凈即果清凈。何以故？是果清凈與五眼清凈，無二、無二分、無別、無斷故。果清凈即六神通清凈，六神通清凈即果清凈。何以故？是果清凈與六神通清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，果清凈即佛十力清凈，佛十力清凈即果清凈。何以故？是果清凈與佛十力清凈，無二、無二分、無別、無斷故。果清凈即四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈即果清凈。何以故？是果清凈與四無所畏乃至十八佛不共法清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，果清凈即無忘失法清凈，無忘失法清凈即果清凈。何以故？是果清凈與無忘失法清凈，無二、無二分、無別、無斷故。果清凈即恒住舍性清凈，恒住舍性清凈即果清凈。何以故？是果清凈與恒住舍性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，果清凈即一切智清凈，一切智清凈即果清凈。何以故？是果清凈與一切智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。果清凈即道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈即果清凈。何以故？是果清凈與道相智、一切相智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，果清凈即一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈即果清凈。何以故？是果清凈與一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。果清凈即一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈即果清凈。何以故？是果清凈與一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，果清凈即預流果清凈，預流果清凈即果清凈。何以故？是果清凈與預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。果清凈即一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈即果清凈。何以故？是果清凈與一來、不還、阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，果清凈即獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈即果清凈。何以故？是果清凈與獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，果清凈即一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈即果清凈。何以故？是果清凈與一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，果清凈即諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈即果清凈。何以故？是果清凈與諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，癡清凈即色清凈，色清凈即癡清凈。何以故？是癡清凈與色清凈，無二、無二分、無別、無斷故。癡清凈即受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈即癡清凈。何以故？是癡清凈與受、想、行、識清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，癡清凈即眼處清凈，眼處清凈即癡清凈。何以故？是癡清凈與眼處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。癡清凈即耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈即癡清凈。何以故？是癡清凈與耳、鼻、舌、身、意處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，癡清凈即色處清凈，色處清凈即癡清凈。何以故？是癡清凈與色處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。癡清凈即聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈即癡清凈。何以故？是癡清凈與聲、香、味、觸、法處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，癡清凈即眼界清凈，眼界清凈即癡清凈。何以故？是癡清凈與眼界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。癡清凈即色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈即癡清凈。何以故？是癡清凈與色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，癡清凈即耳界清凈，耳界清凈即癡清凈。何以故？是癡清凈與耳界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。癡清凈即聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈即癡清凈。何以故？是癡清凈與聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，癡清凈即鼻界清凈，鼻界清凈即癡清凈。何以故？是癡清凈與鼻界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。癡清凈即香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈即癡清凈。何以故？是癡清凈與香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，癡清凈即舌界清凈，舌界清凈即癡清凈。何以故？是癡清凈與舌界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。癡清凈即味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈即癡清凈。何以故？是癡清凈與味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，癡清凈即身界清凈，身界清凈即癡清凈。何以故？是癡清凈與身界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。癡清凈即觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈即癡清凈。何以故？是癡清凈與觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，癡清凈即意界清凈，意界清凈即癡清凈。何以故？是癡清凈與意界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。癡清凈即法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈即癡清凈。何以故？是癡清凈與法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，癡清凈即地界清凈，地界清凈即癡清凈。何以故？是癡清凈與地界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。癡清凈即水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈即癡清凈。何以故？是癡清凈與水、火、風、空、識界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，癡清凈即無明清凈，無明清凈即癡清凈。何以故？是癡清凈與無明清凈，無二、無二分、無別、無斷故。癡清凈即行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈即癡清凈。何以故？是癡清凈與行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，癡清凈即布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈即癡清凈。何以故？是癡清凈與布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。癡清凈即凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈。凈戒乃至般若波羅蜜多清凈即癡清凈。何以故？是癡清凈與凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，癡清凈即內空清凈，內空清凈即癡清凈。何以故？是癡清凈與內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。癡清凈即外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈即癡清凈。何以故？是癡清凈與外空乃至無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，癡清凈即真如清凈，真如清凈即癡清凈。何以故？是癡清凈與真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。癡清凈即法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈即癡清凈。何以故？是癡清凈與法界乃至不思議界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，癡清凈即苦圣諦清凈，苦圣諦清凈即癡清凈。何以故？是癡清凈與苦圣諦清凈，無二、無二分、無別、無斷故。癡清凈即集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈即癡清凈。何以故？是癡清凈與集、滅、道圣諦清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，癡清凈即四靜慮清凈，四靜慮清凈即癡清凈。何以故？是癡清凈與四靜慮清凈，無二、無二分、無別、無斷故。癡清凈即四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈即癡清凈。何以故？是癡清凈與四無量、四無色定清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，癡清凈即八解脫清凈，八解脫清凈即癡清凈。何以故？是癡清凈與八解脫清凈，無二、無二分、無別、無斷故。癡清凈即八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈即癡清凈。何以故？是癡清凈與八勝處、九次第定、十遍處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，癡清凈即四念住清凈，四念住清凈即癡清凈。何以故？是癡清凈與四念住清凈，無二、無二分、無別、無斷故。癡清凈即四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈即癡清凈。何以故？是癡清凈與四正斷乃至八圣道支清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，癡清凈即空解脫門清凈，空解脫門清凈即癡清凈。何以故？是癡清凈與空解脫門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。癡清凈即無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈即癡清凈。何以故？是癡清凈與無相、無愿解脫門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，癡清凈即菩薩十地清凈，菩薩十地清凈即癡清凈。何以故？是癡清凈與菩薩十地清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，癡清凈即五眼清凈，五眼清凈即癡清凈。何以故？是癡清凈與五眼清凈，無二、無二分、無別、無斷故。癡清凈即六神通清凈，六神通清凈即癡清凈。何以故？是癡清凈與六神通清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，癡清凈即佛十力清凈，佛十力清凈即癡清凈。何以故？是癡清凈與佛十力清凈，無二、無二分、無別、無斷故。癡清凈即四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈即癡清凈。何以故？是癡清凈與四無所畏乃至十八佛不共法清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，癡清凈即無忘失法清凈，無忘失法清凈即癡清凈。何以故？是癡清凈與無忘失法清凈，無二、無二分、無別、無斷故。癡清凈即恒住舍性清凈，恒住舍性清凈即癡清凈。何以故？是癡清凈與恒住舍性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，癡清凈即一切智清凈，一切智清凈即癡清凈。何以故？是癡清凈與一切智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。癡清凈即道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈即癡清凈。何以故？是癡清凈與道相智、一切相智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，癡清凈即一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈即癡清凈。何以故？是癡清凈與一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。癡清凈即一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈即癡清凈。何以故？是癡清凈與一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，癡清凈即預流果清凈，預流果清凈即癡清凈。何以故？是癡清凈與預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。癡清凈即一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈即癡清凈。何以故？是癡清凈與一來、不還、阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，癡清凈即獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈即癡清凈。何以故？是癡清凈與獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，癡清凈即一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈即癡清凈。何以故？是癡清凈與一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，癡清凈即諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈即癡清凈。何以故？是癡清凈與諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，貪清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若貪清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。貪清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若貪清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，貪清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若貪清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。貪清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若貪清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，貪清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若貪清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。貪清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若貪清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，貪清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若貪清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。貪清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若貪清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，貪清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若貪清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。貪清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若貪清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，貪清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若貪清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。貪清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若貪清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，貪清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若貪清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。貪清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若貪清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，貪清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若貪清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。貪清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若貪清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，貪清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若貪清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。貪清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若貪清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，貪清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若貪清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。貪清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若貪清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，貪清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若貪清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。貪清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若貪清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，貪清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若貪清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。貪清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈。凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若貪清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，貪清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若貪清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。貪清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若貪清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，貪清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若貪清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。貪清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若貪清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，貪清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若貪清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。貪清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若貪清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，貪清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若貪清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。貪清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若貪清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，貪清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若貪清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。貪清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若貪清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，貪清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若貪清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。貪清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若貪清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，貪清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若貪清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。貪清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若貪清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，貪清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若貪清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
大般若波羅蜜多經卷第二百三 初分難信解品第三十四之二十二  
　　“善現，貪清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若貪清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。貪清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若貪清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，貪清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若貪清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。貪清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若貪清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，貪清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若貪清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。貪清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若貪清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，貪清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若貪清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。貪清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若貪清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，貪清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若貪清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。貪清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若貪清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，貪清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若貪清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。貪清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若貪清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，貪清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若貪清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，貪清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若貪清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，貪清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若貪清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，果清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若果清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。果清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若果清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，果清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若果清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。果清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若果清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，果清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若果清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。果清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若果清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，果清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若果清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。果清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若果清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，果清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若果清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。果清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若果清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，果清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若果清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。果清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若果清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，果清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若果清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。果清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若果清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，果清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若果清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。果清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若果清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分，無別、無斷故。 
　　“善現，果清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若果清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。果清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若果清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，果清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若果清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。果清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若果清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，果清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若果清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。果清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若果清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，果清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若果清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。果清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若果清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，果清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若果清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。果清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若果清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，果清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若果清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。果清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若果清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，果清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若果清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。果清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若果清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，果清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若果清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。果清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若果清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，果清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若果清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。果清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若果清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，果清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若果清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。果清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若果清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，果清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若果清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。果清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若果清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，果清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若果清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，果清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若果清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。果清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若果清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，果清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若果清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。果清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若果清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，果清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若果清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。果清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若果清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，果清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若果清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。果清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若果清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，果清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若果清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。果清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若果清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，果清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若果清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。果清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若果清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，果清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若果清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，果清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若果清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，果清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若果清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，癡清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若癡清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。癡清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若癡清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，癡清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若癡清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。癡清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若癡清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，癡清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若癡清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。癡清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若癡清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，癡清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若癡清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。癡清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若癡清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，癡清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若癡清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。癡清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若癡清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，癡清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若癡清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。癡清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若癡清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，癡清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若癡清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。癡清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若癡清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，癡清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若癡清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。癡清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若癡清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，癡清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若癡清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。癡清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若癡清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，癡清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若癡清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。癡清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若癡清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，癡清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若癡清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。癡清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若癡清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，癡清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若癡清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。癡清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若癡清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，癡清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若癡清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。癡清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若癡清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，癡清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若癡清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。癡清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若癡清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，癡清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若癡清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。癡清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若癡清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，癡清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若癡清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。癡清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若癡清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，癡清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若癡清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。癡清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若癡清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，癡清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若癡清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。癡清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若癡清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，癡清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若癡清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。癡清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若癡清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，癡清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若癡清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，癡清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若癡清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。癡清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若癡清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，癡清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若癡清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。癡清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若癡清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，癡清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若癡清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。癡清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若癡清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，癡清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若癡清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。癡清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若癡清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，癡清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若癡清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。癡清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若癡清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，癡清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若癡清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。癡清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若癡清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，癡清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若癡清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，癡清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若癡清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，癡清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若癡清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
大般若波羅蜜多經卷第二百四 初分難信解品第三十四之二十三  
　　“復次，善現，色清凈故受清凈，受清凈故色清凈。何以故？是色清凈與受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受清凈故想清凈，想清凈故受清凈。何以故？是受清凈與想清凈，無二、無二分、無別、無斷故。想清凈故行清凈，行清凈故想清凈。何以故？是想清凈與行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。行清凈故識清凈，識清凈故行清凈。何以故？是行清凈與識清凈，無二、無二分、無別、無斷故。識清凈故眼處清凈，眼處清凈故識清凈。何以故？是識清凈與眼處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“眼處清凈故耳處清凈，耳處清凈故眼處清凈。何以故？是眼處清凈與耳處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。耳處清凈故鼻處清凈，鼻處清凈故耳處清凈。何以故？是耳處清凈與鼻處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。鼻處清凈故舌處清凈，舌處清凈故鼻處清凈。何以故？是鼻處清凈與舌處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。舌處清凈故身處清凈，身處清凈故舌處清凈。何以故？是舌處清凈與身處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。身處清凈故意處清凈，意處清凈故身處清凈。何以故？是身處清凈與意處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意處清凈故色處清凈，色處清凈故意處清凈。何以故？是意處清凈與色處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“色處清凈故聲處清凈，聲處清凈故色處清凈。何以故？是色處清凈與聲處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。聲處清凈故香處清凈，香處清凈故聲處清凈。何以故？是聲處清凈與香處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。香處清凈故味處清凈，味處清凈故香處清凈。何以故？是香處清凈與味處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。味處清凈故觸處清凈，觸處清凈故味處清凈。何以故？是味處清凈與觸處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。觸處清凈故法處清凈，法處清凈故觸處清凈。何以故？是觸處清凈與法處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法處清凈故眼界清凈，眼界清凈故法處清凈。何以故？是法處清凈與眼界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“眼界清凈故色界清凈，色界清凈故眼界清凈。何以故？是眼界清凈與色界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。色界清凈故眼識界清凈，眼識界清凈故色界清凈。何以故？是色界清凈與眼識界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。眼識界清凈故眼觸清凈，眼觸清凈故眼識界清凈。何以故？是眼識界清凈與眼觸清凈，無二、無二分、無別、無斷故。眼觸清凈故眼觸為緣所生諸受清凈，眼觸為緣所生諸受清凈故眼觸清凈。何以故？是眼觸清凈與眼觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。眼觸為緣所生諸受清凈故耳界清凈，耳界清凈故眼觸為緣所生諸受清凈。何以故？是眼觸為緣所生諸受清凈與耳界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“耳界清凈故聲界清凈，聲界清凈故耳界清凈。何以故？是耳界清凈與聲界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。聲界清凈故耳識界清凈，耳識界清凈故聲界清凈。何以故？是聲界清凈與耳識界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。耳識界清凈故耳觸清凈，耳觸清凈故耳識界清凈。何以故？是耳識界清凈與耳觸清凈，無二、無二分、無別、無斷故。耳觸清凈故耳觸為緣所生諸受清凈，耳觸為緣所生諸受清凈故耳觸清凈。何以故？是耳觸清凈與耳觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。耳觸為緣所生諸受清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故耳觸為緣所生諸受清凈。何以故？是耳觸為緣所生諸受清凈與鼻界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“鼻界清凈故香界清凈，香界清凈故鼻界清凈。何以故？是鼻界清凈與香界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。香界清凈故鼻識界清凈，鼻識界清凈故香界清凈。何以故？是香界清凈與鼻識界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。鼻識界清凈故鼻觸清凈，鼻觸清凈故鼻識界清凈。何以故？是鼻識界清凈與鼻觸清凈，無二、無二分、無別、無斷故。鼻觸清凈故鼻觸為緣所生諸受清凈，鼻觸為緣所生諸受清凈故鼻觸清凈。何以故？是鼻觸清凈與鼻觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。鼻觸為緣所生諸受清凈故舌界清凈，舌界清凈故鼻觸為緣所生諸受清凈。何以故？是鼻觸為緣所生諸受清凈與舌界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“舌界清凈故味界清凈，味界清凈故舌界清凈。何以故？是舌界清凈與味界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。味界清凈故舌識界清凈，舌識界清凈故味界清凈。何以故？是味界清凈與舌識界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。舌識界清凈故舌觸清凈，舌觸清凈故舌識界清凈。何以故？是舌識界清凈與舌觸清凈，無二、無二分、無別、無斷故。舌觸清凈故舌觸為緣所生諸受清凈，舌觸為緣所生諸受清凈故舌觸清凈。何以故？是舌觸清凈與舌觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。舌觸為緣所生諸受清凈故身界清凈，身界清凈故舌觸為緣所生諸受清凈。何以故？是舌觸為緣所生諸受清凈與身界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“身界清凈故觸界清凈，觸界清凈故身界清凈。何以故？是身界清凈與觸界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。觸界清凈故身識界清凈，身識界清凈故觸界清凈。何以故？是觸界清凈與身識界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。身識界清凈故身觸清凈，身觸清凈故身識界清凈。何以故？是身識界清凈與身觸清凈，無二、無二分、無別、無斷故。身觸清凈故身觸為緣所生諸受清凈，身觸為緣所生諸受清凈故身觸清凈。何以故？是身觸清凈與身觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。身觸為緣所生諸受清凈故意界清凈，意界清凈故身觸為緣所生諸受清凈。何以故？是身觸為緣所生諸受清凈與意界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“意界清凈故法界清凈，法界清凈故意界清凈。何以故？是意界清凈與法界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法界清凈故意識界清凈，意識界清凈故法界清凈。何以故？是法界清凈與意識界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意識界清凈故意觸清凈，意觸清凈故意識界清凈。何以故？是意識界清凈與意觸清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意觸清凈故意觸為緣所生諸受清凈，意觸為緣所生諸受清凈故意觸清凈。何以故？是意觸清凈與意觸為緣所生諸受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。意觸為緣所生諸受清凈故地界清凈，地界清凈故意觸為緣所生諸受清凈。何以故？是意觸為緣所生諸受清凈與地界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“地界清凈故水界清凈，水界清凈故地界清凈。何以故？是地界清凈與水界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。水界清凈故火界清凈，火界清凈故水界清凈。何以故？是水界清凈與火界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。火界清凈故風界清凈，風界清凈故火界清凈。何以故？是火界清凈與風界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。風界清凈故空界清凈，空界清凈故風界清凈。何以故？是風界清凈與空界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。空界清凈故識界清凈，識界清凈故空界清凈。何以故？是空界清凈與識界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。識界清凈故無明清凈，無明清凈故識界清凈。何以故？是識界清凈與無明清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“無明清凈故行清凈，行清凈故無明清凈。何以故？是無明清凈與行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。行清凈故識清凈，識清凈故行清凈。何以故？是行清凈與識清凈，無二、無二分、無別、無斷故。識清凈故名色清凈，名色清凈故識清凈。何以故？是識清凈與名色清凈，無二、無二分、無別、無斷故。名色清凈故六處清凈，六處清凈故名色清凈。何以故？是名色清凈與六處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。六處清凈故觸清凈，觸清凈故六處清凈。何以故？是六處清凈與觸清凈，無二、無二分、無別、無斷故。觸清凈故受清凈，受清凈故觸清凈。何以故？是觸清凈與受清凈，無二、無二分、無別、無斷故。受清凈故愛清凈，愛清凈故受清凈。何以故？是受清凈與愛清凈，無二、無二分、無別、無斷故。愛清凈故取清凈，取清凈故愛清凈。何以故？是愛清凈與取清凈，無二、無二分、無別、無斷故。取清凈故有清凈，有清凈故取清凈。何以故？是取清凈與有清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有清凈故生清凈，生清凈故有清凈。何以故？是有清凈與生清凈，無二、無二分、無別、無斷故。生清凈故老死愁嘆苦憂惱清凈，老死愁嘆苦憂惱清凈故生清凈。何以故？是生清凈與老死愁嘆苦憂惱清凈，無二、無二分、無別、無斷故。老死愁嘆苦憂惱清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故老死愁嘆苦憂惱清凈。何以故？是老死愁嘆苦憂惱清凈與布施波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“布施波羅蜜多清凈故凈戒波羅蜜多清凈，凈戒波羅蜜多清凈故布施波羅蜜多清凈。何以故？是布施波羅蜜多清凈與凈戒波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。凈戒波羅蜜多清凈故安忍波羅蜜多清凈，安忍波羅蜜多清凈故凈戒波羅蜜多清凈。何以故？是凈戒波羅蜜多清凈與安忍波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。安忍波羅蜜多清凈故精進波羅蜜多清凈，精進波羅蜜多清凈故安忍波羅蜜多清凈。何以故？是安忍波羅蜜多清凈與精進波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。精進波羅蜜多清凈故靜慮波羅蜜多清凈，靜慮波羅蜜多清凈故精進波羅蜜多清凈。何以故？是精進波羅蜜多清凈與靜慮波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。靜慮波羅蜜多清凈故般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈故靜慮波羅蜜多清凈。何以故？是靜慮波羅蜜多清凈與般若波羅蜜多清凈，無二、無二分、無別、無斷故。般若波羅蜜多清凈故內空清凈，內空清凈故般若波羅蜜多清凈。何以故？是般若波羅蜜多清凈與內空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“內空清凈故外空清凈，外空清凈故內空清凈。何以故？是內空清凈與外空清凈？無二、無二分、無別、無斷故。外空清凈故內外空清凈，內外空清凈故外空清凈。何以故？是外空清凈與內外空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。內外空清凈故空空清凈，空空清凈故內外空清凈。何以故？是內外空清凈與空空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。空空清凈故大空清凈，大空清凈故空空清凈。何以故？是空空清凈與大空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大空清凈故勝義空清凈，勝義空清凈故大空清凈。何以故？是大空清凈與勝義空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。勝義空清凈故有為空清凈，有為空清凈故勝義空清凈。何以故？是勝義空清凈與有為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有為空清凈故無為空清凈，無為空清凈故有為空清凈。何以故？是有為空清凈與無為空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無為空清凈故畢竟空清凈，畢竟空清凈故無為空清凈。何以故？是無為空清凈與畢竟空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。畢竟空清凈故無際空清凈，無際空清凈故畢竟空清凈。何以故？是畢竟空清凈與無際空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無際空清凈故散空清凈，散空清凈故無際空清凈。何以故？是無際空清凈與散空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。散空清凈故無變異空清凈，無變異空清凈故散空清凈。何以故？是散空清凈與無變異空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無變異空清凈故本性空清凈，本性空清凈故無變異空清凈。何以故？是無變異空清凈與本性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。本性空清凈故自相空清凈，自相空清凈故本性空清凈。何以故？是本性空清凈與自相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。自相空清凈故共相空清凈，共相空清凈故自相空清凈。何以故？是自相空清凈與共相空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。共相空清凈故一切法空清凈，一切法空清凈故共相空清凈。何以故？是共相空清凈與一切法空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切法空清凈故不可得空清凈，不可得空清凈故一切法空清凈。何以故？是一切法空清凈與不可得空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不可得空清凈故無性空清凈，無性空清凈故不可得空清凈。何以故？是不可得空清凈與無性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無性空清凈故自性空清凈，自性空清凈故無性空清凈。何以故？是無性空清凈與自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。自性空清凈故無性自性空清凈，無性自性空清凈故自性空清凈。何以故？是自性空清凈與無性自性空清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無性自性空清凈故真如清凈，真如清凈故無性自性空清凈。何以故？是無性自性空清凈與真如清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“真如清凈故法界清凈，法界清凈故真如清凈。何以故？是真如清凈與法界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法界清凈故法性清凈，法性清凈故法界清凈。何以故？是法界清凈與法性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法性清凈故不虛妄性清凈，不虛妄性清凈故法性清凈。何以故？是法性清凈與不虛妄性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不虛妄性清凈故不變異性清凈，不變異性清凈故不虛妄性清凈。何以故？是不虛妄性清凈與不變異性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不變異性清凈故平等性清凈，平等性清凈故不變異性清凈。何以故？是不變異性清凈與平等性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。平等性清凈故離生性清凈，離生性清凈故平等性清凈。何以故？是平等性清凈與離生性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。離生性清凈故法定清凈，法定清凈故離生性清凈。何以故？是離生性清凈與法定清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法定清凈故法住清凈，法住清凈故法定清凈。何以故？是法定清凈與法住清凈，無二、無二分、無別、無斷故。法住清凈故實際清凈，實際清凈故法住清凈。何以故？是法住清凈與實際清凈，無二、無二分、無別、無斷故。實際清凈故虛空界清凈，虛空界清凈故實際清凈。何以故？是實際清凈與虛空界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。虛空界清凈故不思議界清凈，不思議界清凈故虛空界清凈。何以故？是虛空界清凈與不思議界清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不思議界清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故不思議界清凈。何以故？是不思議界清凈與苦圣諦清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“苦圣諦清凈故集圣諦清凈，集圣諦清凈故苦圣諦清凈。何以故？是苦圣諦清凈與集圣諦清凈，無二、無二分、無別、無斷故。集圣諦清凈故滅圣諦清凈，滅圣諦清凈故集圣諦清凈。何以故？是集圣諦清凈與滅圣諦清凈，無二、無二分、無別、無斷故。滅圣諦清凈故道圣諦清凈，道圣諦清凈故滅圣諦清凈。何以故？是滅圣諦清凈與道圣諦清凈，無二、無二分、無別、無斷故。道圣諦清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故道圣諦清凈。何以故？是道圣諦清凈與四靜慮清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“四靜慮清凈故四無量清凈，四無量清凈故四靜慮清凈。何以故？是四靜慮清凈與四無量清凈，無二、無二分、無別、無斷故。四無量清凈故四無色定清凈，四無色定清凈故四無量清凈。何以故？是四無量清凈與四無色定清凈，無二、無二分、無別、無斷故。四無色定清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故四無色定清凈。何以故？是四無色定清凈與八解脫清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“八解脫清凈故八勝處清凈，八勝處清凈故八解脫清凈。何以故？是八解脫清凈與八勝處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。八勝處清凈故九次第定清凈，九次第定清凈故八勝處清凈。何以故？是八勝處清凈與九次第定清凈，無二、無二分、無別、無斷故。九次第定清凈故十遍處清凈，十遍處清凈故九次第定清凈。何以故？是九次第定清凈與十遍處清凈，無二、無二分、無別、無斷故。十遍處清凈故四念住清凈，四念住清凈故十遍處清凈。何以故？是十遍處清凈與四念住清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“四念住清凈故四正斷清凈，四正斷清凈故四念住清凈。何以故？是四念住清凈與四正斷清凈，無二、無二分、無別、無斷故。四正斷清凈故四神足清凈，四神足清凈故四正斷清凈。何以故？是四正斷清凈與四神足清凈，無二、無二分、無別、無斷故。四神足清凈故五根清凈，五根清凈故四神足清凈。何以故？是四神足清凈與五根清凈，無二、無二分、無別、無斷故。五根清凈故五力清凈，五力清凈故五根清凈。何以故？是五根清凈與五力清凈，無二、無二分、無別、無斷故。五力清凈故七等覺支清凈，七等覺支清凈故五力清凈。何以故？是五力清凈與七等覺支清凈，無二、無二分、無別、無斷故。七等覺支清凈故八圣道支清凈，八圣道支清凈故七等覺支清凈。何以故？是七等覺支清凈與八圣道支清凈，無二、無二分、無別、無斷故。八圣道支清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故八圣道支清凈。何以故？是八圣道支清凈與空解脫門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“空解脫門清凈故無相解脫門清凈，無相解脫門清凈故空解脫門清凈。何以故？是空解脫門清凈與無相解脫門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無相解脫門清凈故無愿解脫門清凈，無愿解脫門清凈故無相解脫門清凈。何以故？是無相解脫門清凈與無愿解脫門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。無愿解脫門清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故無愿解脫門清凈。何以故？是無愿解脫門清凈與菩薩十地清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“菩薩十地清凈故五眼清凈，五眼清凈故菩薩十地清凈。何以故？是菩薩十地清凈與五眼清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“五眼清凈故六神通清凈，六神通清凈故五眼清凈。何以故？是五眼清凈與六神通清凈，無二、無二分、無別、無斷故。六神通清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故六神通清凈。何以故？是六神通清凈與佛十力清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“佛十力清凈故四無所畏清凈，四無所畏清凈故佛十力清凈。何以故？是佛十力清凈與四無所畏清凈，無二、無二分、無別、無斷故。四無所畏清凈故四無礙解清凈，四無礙解清凈故四無所畏清凈。何以故？是四無所畏清凈與四無礙解清凈，無二、無二分、無別、無斷故。四無礙解清凈故大慈清凈，大慈清凈故四無礙解清凈。何以故？是四無礙解清凈與大慈清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大慈清凈故大悲清凈，大悲清凈故大慈清凈。何以故？是大慈清凈與大悲清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大悲清凈故大喜清凈，大喜清凈故大悲清凈。何以故？是大悲清凈與大喜清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大喜清凈故大舍清凈，大舍清凈故大喜清凈。何以故？是大喜清凈與大舍清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大舍清凈故十八佛不共法清凈，十八佛不共法清凈故大舍清凈。何以故？是大舍清凈與十八佛不共法清凈，無二、無二分、無別、無斷故。十八佛不共法清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故十八佛不共法清凈。何以故？是十八佛不共法清凈與無忘失法清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“無忘失法清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故無忘失法清凈。何以故？是無忘失法清凈與恒住舍性清凈，無二、無二分、無別、無斷故。恒住舍性清凈故一切智清凈，一切智清凈故恒住舍性清凈。何以故？是恒住舍性清凈與一切智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“一切智清凈故道相智清凈，道相智清凈故一切智清凈。何以故？是一切智清凈與道相智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。道相智清凈故一切相智清凈，一切相智清凈故道相智清凈。何以故？是道相智清凈與一切相智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切相智清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切相智清凈。何以故？是一切相智清凈與一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“一切陀羅尼門清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切陀羅尼門清凈。何以故？是一切陀羅尼門清凈與一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切三摩地門清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切三摩地門清凈。何以故？是一切三摩地門清凈與預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“預流果清凈故一來果清凈，一來果清凈故預流果清凈。何以故？是預流果清凈與一來果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一來果清凈故不還果清凈，不還果清凈故一來果清凈。何以故？是一來果清凈與不還果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。不還果清凈故阿羅漢果清凈，阿羅漢果清凈故不還果清凈。何以故？是不還果清凈與阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。阿羅漢果清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故阿羅漢果清凈。何以故？是阿羅漢果清凈與獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“獨覺菩提清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故獨覺菩提清凈。何以故？是獨覺菩提清凈與一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“一切菩薩摩訶薩行清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈。何以故？是一切菩薩摩訶薩行清凈與諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
大般若波羅蜜多經卷第二百五 初分難信解品第三十四之二十四  
　　“復次，善現，般若波羅蜜多清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若般若波羅蜜多清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。般若波羅蜜多清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若般若波羅蜜多清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，般若波羅蜜多清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若般若波羅蜜多清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。般若波羅蜜多清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若般若波羅蜜多清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，般若波羅蜜多清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若般若波羅蜜多清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。般若波羅蜜多清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若般若波羅蜜多清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，般若波羅蜜多清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若般若波羅蜜多清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。般若波羅蜜多清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若般若波羅蜜多清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，般若波羅蜜多清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若般若波羅蜜多清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。般若波羅蜜多清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若般若波羅蜜多清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，般若波羅蜜多清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若般若波羅蜜多清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。般若波羅蜜多清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若般若波羅蜜多清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，般若波羅蜜多清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若般若波羅蜜多清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。般若波羅蜜多清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若般若波羅蜜多清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，般若波羅蜜多清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若般若波羅蜜多清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。般若波羅蜜多清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若般若波羅蜜多清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，般若波羅蜜多清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若般若波羅蜜多清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。般若波羅蜜多清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若般若波羅蜜多清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，般若波羅蜜多清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若般若波羅蜜多清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。般若波羅蜜多清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若般若波羅蜜多清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，般若波羅蜜多清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若般若波羅蜜多清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。般若波羅蜜多清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若般若波羅蜜多清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，般若波羅蜜多清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若般若波羅蜜多清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。般若波羅蜜多清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮波羅蜜多清凈，凈戒乃至靜慮波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若般若波羅蜜多清凈，若凈戒乃至靜慮波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，般若波羅蜜多清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若般若波羅蜜多清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。般若波羅蜜多清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若般若波羅蜜多清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，般若波羅蜜多清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若般若波羅蜜多清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。般若波羅蜜多清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若般若波羅蜜多清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，般若波羅蜜多清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若般若波羅蜜多清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。般若波羅蜜多清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若般若波羅蜜多清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，般若波羅蜜多清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若般若波羅蜜多清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。般若波羅蜜多清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若般若波羅蜜多清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，般若波羅蜜多清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若般若波羅蜜多清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。般若波羅蜜多清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若般若波羅蜜多清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，般若波羅蜜多清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若般若波羅蜜多清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。般若波羅蜜多清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若般若波羅蜜多清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，般若波羅蜜多清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若般若波羅蜜多清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。般若波羅蜜多清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若般若波羅蜜多清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，般若波羅蜜多清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若般若波羅蜜多清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，般若波羅蜜多清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若般若波羅蜜多清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。般若波羅蜜多清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若般若波羅蜜多清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，般若波羅蜜多清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若般若波羅蜜多清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。般若波羅蜜多清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若般若波羅蜜多清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，般若波羅蜜多清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若般若波羅蜜多清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。般若波羅蜜多清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若般若波羅蜜多清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，般若波羅蜜多清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若般若波羅蜜多清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。般若波羅蜜多清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若般若波羅蜜多清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，般若波羅蜜多清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若般若波羅蜜多清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。般若波羅蜜多清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若般若波羅蜜多清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，般若波羅蜜多清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若般若波羅蜜多清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。般若波羅蜜多清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若般若波羅蜜多清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，般若波羅蜜多清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若般若波羅蜜多清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，般若波羅蜜多清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若般若波羅蜜多清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，般若波羅蜜多清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若般若波羅蜜多清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，靜慮波羅蜜多清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若靜慮波羅蜜多清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。靜慮波羅蜜多清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若靜慮波羅蜜多清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，靜慮波羅蜜多清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若靜慮波羅蜜多清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。靜慮波羅蜜多清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若靜慮波羅蜜多清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，靜慮波羅蜜多清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若靜慮波羅蜜多清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。靜慮波羅蜜多清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若靜慮波羅蜜多清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，靜慮波羅蜜多清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若靜慮波羅蜜多清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。靜慮波羅蜜多清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若靜慮波羅蜜多清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，靜慮波羅蜜多清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若靜慮波羅蜜多清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。靜慮波羅蜜多清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若靜慮波羅蜜多清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，靜慮波羅蜜多清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若靜慮波羅蜜多清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。靜慮波羅蜜多清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若靜慮波羅蜜多清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，靜慮波羅蜜多清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若靜慮波羅蜜多清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。靜慮波羅蜜多清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若靜慮波羅蜜多清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，靜慮波羅蜜多清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若靜慮波羅蜜多清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。靜慮波羅蜜多清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若靜慮波羅蜜多清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，靜慮波羅蜜多清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若靜慮波羅蜜多清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。靜慮波羅蜜多清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若靜慮波羅蜜多清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，靜慮波羅蜜多清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若靜慮波羅蜜多清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。靜慮波羅蜜多清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若靜慮波羅蜜多清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，靜慮波羅蜜多清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若靜慮波羅蜜多清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。靜慮波羅蜜多清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若靜慮波羅蜜多清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，靜慮波羅蜜多清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若靜慮波羅蜜多清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。靜慮波羅蜜多清凈故凈戒、安忍、精進、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若靜慮波羅蜜多清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，靜慮波羅蜜多清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若靜慮波羅蜜多清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。靜慮波羅蜜多清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若靜慮波羅蜜多清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，靜慮波羅蜜多清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若靜慮波羅蜜多清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。靜慮波羅蜜多清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若靜慮波羅蜜多清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，靜慮波羅蜜多清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若靜慮波羅蜜多清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。靜慮波羅蜜多清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若靜慮波羅蜜多清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，靜慮波羅蜜多清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若靜慮波羅蜜多清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。靜慮波羅蜜多清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若靜慮波羅蜜多清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，靜慮波羅蜜多清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若靜慮波羅蜜多清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。靜慮波羅蜜多清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若靜慮波羅蜜多清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，靜慮波羅蜜多清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若靜慮波羅蜜多清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。靜慮波羅蜜多清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若靜慮波羅蜜多清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，靜慮波羅蜜多清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若靜慮波羅蜜多清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。靜慮波羅蜜多清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若靜慮波羅蜜多清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，靜慮波羅蜜多清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若靜慮波羅蜜多清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，靜慮波羅蜜多清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若靜慮波羅蜜多清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。靜慮波羅蜜多清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若靜慮波羅蜜多清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，靜慮波羅蜜多清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若靜慮波羅蜜多清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。靜慮波羅蜜多清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若靜慮波羅蜜多清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，靜慮波羅蜜多清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若靜慮波羅蜜多清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。靜慮波羅蜜多清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若靜慮波羅蜜多清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，靜慮波羅蜜多清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若靜慮波羅蜜多清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。靜慮波羅蜜多清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若靜慮波羅蜜多清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，靜慮波羅蜜多清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若靜慮波羅蜜多清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。靜慮波羅蜜多清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若靜慮波羅蜜多清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，靜慮波羅蜜多清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若靜慮波羅蜜多清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。靜慮波羅蜜多清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若靜慮波羅蜜多清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，靜慮波羅蜜多清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若靜慮波羅蜜多清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，靜慮波羅蜜多清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若靜慮波羅蜜多清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，靜慮波羅蜜多清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若靜慮波羅蜜多清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
大般若波羅蜜多經卷第二百六 初分難信解品第三十四之二十五  
　　“復次，善現，精進波羅蜜多清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若精進波羅蜜多清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。精進波羅蜜多清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若精進波羅蜜多清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，精進波羅蜜多清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若精進波羅蜜多清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。精進波羅蜜多清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若精進波羅蜜多清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，精進波羅蜜多清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若精進波羅蜜多清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。精進波羅蜜多清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若精進波羅蜜多清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，精進波羅蜜多清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若精進波羅蜜多清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。精進波羅蜜多清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若精進波羅蜜多清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，精進波羅蜜多清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若精進波羅蜜多清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。精進波羅蜜多清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若精進波羅蜜多清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，精進波羅蜜多清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若精進波羅蜜多清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。精進波羅蜜多清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若精進波羅蜜多清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，精進波羅蜜多清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若精進波羅蜜多清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。精進波羅蜜多清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若精進波羅蜜多清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，精進波羅蜜多清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若精進波羅蜜多清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。精進波羅蜜多清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若精進波羅蜜多清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，精進波羅蜜多清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若精進波羅蜜多清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。精進波羅蜜多清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若精進波羅蜜多清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，精進波羅蜜多清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若精進波羅蜜多清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。精進波羅蜜多清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若精進波羅蜜多清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，精進波羅蜜多清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若精進波羅蜜多清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。精進波羅蜜多清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若精進波羅蜜多清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，精進波羅蜜多清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若精進波羅蜜多清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。精進波羅蜜多清凈故凈戒、安忍、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若精進波羅蜜多清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，精進波羅蜜多清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若精進波羅蜜多清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。精進波羅蜜多清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若精進波羅蜜多清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，精進波羅蜜多清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若精進波羅蜜多清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。精進波羅蜜多清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若精進波羅蜜多清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，精進波羅蜜多清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若精進波羅蜜多清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。精進波羅蜜多清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若精進波羅蜜多清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，精進波羅蜜多清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若精進波羅蜜多清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。精進波羅蜜多清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若精進波羅蜜多清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，精進波羅蜜多清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若精進波羅蜜多清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。精進波羅蜜多清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若精進波羅蜜多清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，精進波羅蜜多清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若精進波羅蜜多清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。精進波羅蜜多清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若精進波羅蜜多清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，精進波羅蜜多清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若精進波羅蜜多清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。精進波羅蜜多清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若精進波羅蜜多清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，精進波羅蜜多清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若精進波羅蜜多清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，精進波羅蜜多清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若精進波羅蜜多清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。精進波羅蜜多清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若精進波羅蜜多清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，精進波羅蜜多清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若精進波羅蜜多清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。精進波羅蜜多清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若精進波羅蜜多清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，精進波羅蜜多清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若精進波羅蜜多清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。精進波羅蜜多清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若精進波羅蜜多清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，精進波羅蜜多清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若精進波羅蜜多清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。精進波羅蜜多清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若精進波羅蜜多清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，精進波羅蜜多清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若精進波羅蜜多清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。精進波羅蜜多清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若精進波羅蜜多清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，精進波羅蜜多清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若精進波羅蜜多清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。精進波羅蜜多清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若精進波羅蜜多清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，精進波羅蜜多清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若精進波羅蜜多清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，精進波羅蜜多清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若精進波羅蜜多清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，精進波羅蜜多清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若精進波羅蜜多清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，安忍波羅蜜多清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若安忍波羅蜜多清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。安忍波羅蜜多清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若安忍波羅蜜多清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，安忍波羅蜜多清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若安忍波羅蜜多清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。安忍波羅蜜多清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若安忍波羅蜜多清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，安忍波羅蜜多清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若安忍波羅蜜多清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。安忍波羅蜜多清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若安忍波羅蜜多清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，安忍波羅蜜多清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若安忍波羅蜜多清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。安忍波羅蜜多清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若安忍波羅蜜多清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，安忍波羅蜜多清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若安忍波羅蜜多清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。安忍波羅蜜多清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若安忍波羅蜜多清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，安忍波羅蜜多清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若安忍波羅蜜多清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。安忍波羅蜜多清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若安忍波羅蜜多清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，安忍波羅蜜多清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若安忍波羅蜜多清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。安忍波羅蜜多清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若安忍波羅蜜多清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，安忍波羅蜜多清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若安忍波羅蜜多清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。安忍波羅蜜多清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若安忍波羅蜜多清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，安忍波羅蜜多清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若安忍波羅蜜多清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。安忍波羅蜜多清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若安忍波羅蜜多清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，安忍波羅蜜多清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若安忍波羅蜜多清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。安忍波羅蜜多清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若安忍波羅蜜多清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，安忍波羅蜜多清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若安忍波羅蜜多清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。安忍波羅蜜多清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若安忍波羅蜜多清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，安忍波羅蜜多清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若安忍波羅蜜多清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。安忍波羅蜜多清凈故凈戒、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若安忍波羅蜜多清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，安忍波羅蜜多清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若安忍波羅蜜多清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。安忍波羅蜜多清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若安忍波羅蜜多清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，安忍波羅蜜多清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若安忍波羅蜜多清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。安忍波羅蜜多清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若安忍波羅蜜多清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，安忍波羅蜜多清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若安忍波羅蜜多清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。安忍波羅蜜多清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若安忍波羅蜜多清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，安忍波羅蜜多清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若安忍波羅蜜多清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。安忍波羅蜜多清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若安忍波羅蜜多清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，安忍波羅蜜多清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若安忍波羅蜜多清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。安忍波羅蜜多清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若安忍波羅蜜多清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，安忍波羅蜜多清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若安忍波羅蜜多清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。安忍波羅蜜多清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若安忍波羅蜜多清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，安忍波羅蜜多清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若安忍波羅蜜多清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。安忍波羅蜜多清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若安忍波羅蜜多清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，安忍波羅蜜多清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若安忍波羅蜜多清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，安忍波羅蜜多清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若安忍波羅蜜多清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。安忍波羅蜜多清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若安忍波羅蜜多清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，安忍波羅蜜多清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若安忍波羅蜜多清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。安忍波羅蜜多清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若安忍波羅蜜多清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，安忍波羅蜜多清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若安忍波羅蜜多清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。安忍波羅蜜多清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若安忍波羅蜜多清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，安忍波羅蜜多清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若安忍波羅蜜多清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。安忍波羅蜜多清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若安忍波羅蜜多清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，安忍波羅蜜多清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若安忍波羅蜜多清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。安忍波羅蜜多清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若安忍波羅蜜多清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，安忍波羅蜜多清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若安忍波羅蜜多清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。安忍波羅蜜多清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若安忍波羅蜜多清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，安忍波羅蜜多清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若安忍波羅蜜多清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，安忍波羅蜜多清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若安忍波羅蜜多清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，安忍波羅蜜多清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若安忍波羅蜜多清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
大般若波羅蜜多經卷第二百七 初分難信解品第三十四之二十六  
　　“復次，善現，凈戒波羅蜜多清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若凈戒波羅蜜多清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。凈戒波羅蜜多清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若凈戒波羅蜜多清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，凈戒波羅蜜多清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若凈戒波羅蜜多清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。凈戒波羅蜜多清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若凈戒波羅蜜多清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，凈戒波羅蜜多清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若凈戒波羅蜜多清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。凈戒波羅蜜多清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若凈戒波羅蜜多清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，凈戒波羅蜜多清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若凈戒波羅蜜多清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。凈戒波羅蜜多清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若凈戒波羅蜜多清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，凈戒波羅蜜多清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若凈戒波羅蜜多清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。凈戒波羅蜜多清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若凈戒波羅蜜多清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，凈戒波羅蜜多清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若凈戒波羅蜜多清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。凈戒波羅蜜多清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若凈戒波羅蜜多清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，凈戒波羅蜜多清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若凈戒波羅蜜多清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。凈戒波羅蜜多清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若凈戒波羅蜜多清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，凈戒波羅蜜多清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若凈戒波羅蜜多清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。凈戒波羅蜜多清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若凈戒波羅蜜多清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，凈戒波羅蜜多清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若凈戒波羅蜜多清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。凈戒波羅蜜多清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若凈戒波羅蜜多清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，凈戒波羅蜜多清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若凈戒波羅蜜多清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。凈戒波羅蜜多清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若凈戒波羅蜜多清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，凈戒波羅蜜多清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若凈戒波羅蜜多清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。凈戒波羅蜜多清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若凈戒波羅蜜多清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，凈戒波羅蜜多清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若凈戒波羅蜜多清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。凈戒波羅蜜多清凈故安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，安忍乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若凈戒波羅蜜多清凈，若安忍乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，凈戒波羅蜜多清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若凈戒波羅蜜多清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。凈戒波羅蜜多清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若凈戒波羅蜜多清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，凈戒波羅蜜多清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若凈戒波羅蜜多清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。凈戒波羅蜜多清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若凈戒波羅蜜多清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，凈戒波羅蜜多清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若凈戒波羅蜜多清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。凈戒波羅蜜多清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若凈戒波羅蜜多清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，凈戒波羅蜜多清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若凈戒波羅蜜多清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。凈戒波羅蜜多清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若凈戒波羅蜜多清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，凈戒波羅蜜多清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若凈戒波羅蜜多清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。凈戒波羅蜜多清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若凈戒波羅蜜多清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，凈戒波羅蜜多清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若凈戒波羅蜜多清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。凈戒波羅蜜多清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若凈戒波羅蜜多清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，凈戒波羅蜜多清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若凈戒波羅蜜多清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。凈戒波羅蜜多清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若凈戒波羅蜜多清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，凈戒波羅蜜多清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若凈戒波羅蜜多清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，凈戒波羅蜜多清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若凈戒波羅蜜多清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。凈戒波羅蜜多清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若凈戒波羅蜜多清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，凈戒波羅蜜多清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若凈戒波羅蜜多清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。凈戒波羅蜜多清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若凈戒波羅蜜多清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，凈戒波羅蜜多清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若凈戒波羅蜜多清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。凈戒波羅蜜多清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若凈戒波羅蜜多清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，凈戒波羅蜜多清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若凈戒波羅蜜多清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。凈戒波羅蜜多清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若凈戒波羅蜜多清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，凈戒波羅蜜多清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若凈戒波羅蜜多清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。凈戒波羅蜜多清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若凈戒波羅蜜多清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，凈戒波羅蜜多清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若凈戒波羅蜜多清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。凈戒波羅蜜多清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若凈戒波羅蜜多清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，凈戒波羅蜜多清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若凈戒波羅蜜多清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，凈戒波羅蜜多清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若凈戒波羅蜜多清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，凈戒波羅蜜多清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若凈戒波羅蜜多清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，布施波羅蜜多清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若布施波羅蜜多清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。布施波羅蜜多清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若布施波羅蜜多清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，布施波羅蜜多清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若布施波羅蜜多清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。布施波羅蜜多清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若布施波羅蜜多清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，布施波羅蜜多清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若布施波羅蜜多清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。布施波羅蜜多清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若布施波羅蜜多清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，布施波羅蜜多清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若布施波羅蜜多清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。布施波羅蜜多清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若布施波羅蜜多清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，布施波羅蜜多清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若布施波羅蜜多清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。布施波羅蜜多清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若布施波羅蜜多清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，布施波羅蜜多清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若布施波羅蜜多清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。布施波羅蜜多清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若布施波羅蜜多清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，布施波羅蜜多清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若布施波羅蜜多清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。布施波羅蜜多清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若布施波羅蜜多清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，布施波羅蜜多清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若布施波羅蜜多清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。布施波羅蜜多清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若布施波羅蜜多清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，布施波羅蜜多清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若布施波羅蜜多清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。布施波羅蜜多清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若布施波羅蜜多清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，布施波羅蜜多清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若布施波羅蜜多清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。布施波羅蜜多清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若布施波羅蜜多清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，布施波羅蜜多清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若布施波羅蜜多清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。布施波羅蜜多清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若布施波羅蜜多清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，布施波羅蜜多清凈故凈戒波羅蜜多清凈，凈戒波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若布施波羅蜜多清凈，若凈戒波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。布施波羅蜜多清凈故安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，安忍乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若布施波羅蜜多清凈，若安忍乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，布施波羅蜜多清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若布施波羅蜜多清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。布施波羅蜜多清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若布施波羅蜜多清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，布施波羅蜜多清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若布施波羅蜜多清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。布施波羅蜜多清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若布施波羅蜜多清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，布施波羅蜜多清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若布施波羅蜜多清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。布施波羅蜜多清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若布施波羅蜜多清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，布施波羅蜜多清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若布施波羅蜜多清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。布施波羅蜜多清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若布施波羅蜜多清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，布施波羅蜜多清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若布施波羅蜜多清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。布施波羅蜜多清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若布施波羅蜜多清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，布施波羅蜜多清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若布施波羅蜜多清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。布施波羅蜜多清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若布施波羅蜜多清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，布施波羅蜜多清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若布施波羅蜜多清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。布施波羅蜜多清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若布施波羅蜜多清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，布施波羅蜜多清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若布施波羅蜜多清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，布施波羅蜜多清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若布施波羅蜜多清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。布施波羅蜜多清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若布施波羅蜜多清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，布施波羅蜜多清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若布施波羅蜜多清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。布施波羅蜜多清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若布施波羅蜜多清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，布施波羅蜜多清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若布施波羅蜜多清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。布施波羅蜜多清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若布施波羅蜜多清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，布施波羅蜜多清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若布施波羅蜜多清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。布施波羅蜜多清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若布施波羅蜜多清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，布施波羅蜜多清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若布施波羅蜜多清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。布施波羅蜜多清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若布施波羅蜜多清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，布施波羅蜜多清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若布施波羅蜜多清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。布施波羅蜜多清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若布施波羅蜜多清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，布施波羅蜜多清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若布施波羅蜜多清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，布施波羅蜜多清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若布施波羅蜜多清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，布施波羅蜜多清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若布施波羅蜜多清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
大般若波羅蜜多經卷第二百八 初分難信解品第三十四之二十七  
　　“復次，善現，內空清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若內空清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。內空清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若內空清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，內空清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若內空清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。內空清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若內空清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，內空清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若內空清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。內空清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若內空清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，內空清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若內空清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。內空清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若內空清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，內空清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若內空清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。內空清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若內空清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，內空清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若內空清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。內空清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若內空清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，內空清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若內空清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。內空清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若內空清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，內空清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若內空清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。內空清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若內空清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，內空清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若內空清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。內空清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若內空清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，內空清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若內空清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。內空清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若內空清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，內空清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若內空清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。內空清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若內空清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，內空清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若內空清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。內空清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若內空清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，內空清凈故外空清凈，外空清凈故一切智智清凈。何以故？若內空清凈，若外空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。內空清凈故內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，內外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若內空清凈，若內外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，內空清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若內空清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。內空清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若內空清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，內空清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若內空清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。內空清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若內空清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，內空清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若內空清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。內空清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若內空清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，內空清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若內空清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。內空清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若內空清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，內空清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若內空清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。內空清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若內空清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，內空清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若內空清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。內空清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若內空清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，內空清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若內空清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，內空清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若內空清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。內空清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若內空清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，內空清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若內空清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。內空清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若內空清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，內空清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若內空清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。內空清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若內空清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，內空清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若內空清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。內空清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若內空清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，內空清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若內空清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。內空清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若內空清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，內空清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若內空清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。內空清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若內空清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，內空清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若內空清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，內空清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若內空清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，內空清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若內空清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，外空清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若外空清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。外空清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若外空清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，外空清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若外空清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。外空清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若外空清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，外空清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若外空清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。外空清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若外空清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，外空清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若外空清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。外空清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若外空清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，外空清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若外空清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。外空清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若外空清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，外空清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若外空清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。外空清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若外空清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，外空清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若外空清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。外空清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若外空清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，外空清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若外空清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。外空清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若外空清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，外空清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若外空清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。外空清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若外空清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，外空清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若外空清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。外空清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若外空清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，外空清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若外空清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。外空清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若外空清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，外空清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若外空清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。外空清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若外空清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，外空清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若外空清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。外空清凈故內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，內外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若外空清凈，若內外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，外空清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若外空清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。外空清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若外空清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，外空清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若外空清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。外空清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若外空清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，外空清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若外空清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。外空清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若外空清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，外空清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若外空清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。外空清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若外空清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，外空清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若外空清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。外空清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若外空清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，外空清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若外空清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。外空清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若外空清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，外空清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若外空清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，外空清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若外空清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。外空清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若外空清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，外空清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若外空清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。外空清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若外空清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，外空清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若外空清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。外空清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若外空清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，外空清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若外空清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。外空清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若外空清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，外空清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若外空清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。外空清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若外空清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，外空清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若外空清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。外空清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若外空清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，外空清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若外空清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，外空清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若外空清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，外空清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若外空清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，內外空清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若內外空清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。內外空清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若內外空清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，內外空清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若內外空清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。內外空清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若內外空清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，內外空清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若內外空清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。內外空清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若內外空清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，內外空清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若內外空清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。內外空清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若內外空清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，內外空清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若內外空清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。內外空清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若內外空清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分，無別、無斷故。 
　　“善現，內外空清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若內外空清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。內外空清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若內外空清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
大般若波羅蜜多經卷第二百九 初分難信解品第三十四之二十八  
　　“善現，內外空清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若內外空清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。內外空清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若內外空清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，內外空清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若內外空清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。內外空清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若內外空清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，內外空清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若內外空清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。內外空清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若內外空清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，內外空清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若內外空清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。內外空清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若內外空清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，內外空清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若內外空清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。內外空清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若內外空清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，內外空清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若內外空清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。內外空清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若內外空清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，內外空清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若內外空清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。內外空清凈故外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若內外空清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，內外空清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若內外空清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。內外空清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若內外空清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，內外空清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若內外空清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。內外空清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若內外空清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，內外空清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若內外空清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。內外空清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若內外空清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，內外空清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若內外空清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。內外空清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若內外空清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，內外空清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若內外空清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。內外空清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若內外空清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，內外空清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若內外空清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。內外空清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若內外空清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，內外空清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若內外空清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，內外空清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若內外空清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。內外空清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若內外空清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，內外空清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若內外空清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。內外空清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若內外空清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，內外空清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若內外空清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。內外空清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若內外空清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，內外空清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若內外空清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，內外空清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若內外空清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，內外空清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若內外空清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。內外空清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若內外空清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，內外空清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若內外空清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。內外空清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若內外空清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，內外空清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若內外空清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，內外空清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若內外空清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，內外空清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若內外空清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，空空清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若空空清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。空空清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若空空清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，空空清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若空空清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。空空清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若空空清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，空空清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若空空清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。空空清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若空空清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，空空清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若空空清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。空空清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若空空清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，空空清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若空空清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。空空清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若空空清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，空空清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若空空清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。空空清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若空空清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，空空清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若空空清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。空空清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若空空清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，空空清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若空空清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。空空清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若空空清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，空空清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若空空清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。空空清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若空空清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，空空清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若空空清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。空空清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若空空清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，空空清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若空空清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。空空清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若空空清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，空空清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若空空清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。空空清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若空空清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，空空清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若空空清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。空空清凈故外空、內外空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若空空清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，空空清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若空空清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。空空清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若空空清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，空空清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若空空清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。空空清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若空空清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，空空清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若空空清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。空空清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若空空清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，空空清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若空空清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。空空清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若空空清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，空空清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若空空清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。空空清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若空空清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，空空清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若空空清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。空空清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若空空清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，空空清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若空空清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，空空清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若空空清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。空空清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若空空清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，空空清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若空空清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。空空清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若空空清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，空空清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若空空清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。空空清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若空空清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，空空清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若空空清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。空空清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若空空清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，空空清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若空空清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。空空清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若空空清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，空空清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若空空清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。空空清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若空空清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，空空清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若空空清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，空空清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若空空清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，空空清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若空空清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，大空清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若大空清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大空清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若大空清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大空清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若大空清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大空清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若大空清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大空清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若大空清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大空清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若大空清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大空清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若大空清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大空清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若大空清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大空清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若大空清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大空清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若大空清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大空清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若大空清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大空清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若大空清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大空清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若大空清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大空清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若大空清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大空清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若大空清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大空清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若大空清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大空清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若大空清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大空清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若大空清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大空清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若大空清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大空清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若大空清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大空清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若大空清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大空清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若大空清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
大般若波羅蜜多經卷第二百一十 初分難信解品第三十四之二十九  
　　“善現，大空清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若大空清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大空清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若大空清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大空清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若大空清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大空清凈故外空、內外空、空空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若大空清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大空清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若大空清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大空清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若大空清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大空清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若大空清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大空清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若大空清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大空清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若大空清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大空清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若大空清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大空清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若大空清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大空清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若大空清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大空清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若大空清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大空清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若大空清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大空清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若大空清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大空清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若大空清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大空清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若大空清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大空清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若大空清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大空清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若大空清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大空清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若大空清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大空清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若大空清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大空清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若大空清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大空清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若大空清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大空清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若大空清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大空清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若大空清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大空清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若大空清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大空清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若大空清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大空清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若大空清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。大空清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若大空清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大空清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若大空清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大空清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若大空清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，大空清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若大空清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，勝義空清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若勝義空清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。勝義空清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若勝義空清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，勝義空清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若勝義空清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。勝義空清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若勝義空清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，勝義空清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若勝義空清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。勝義空清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若勝義空清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，勝義空清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若勝義空清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。勝義空清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若勝義空清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，勝義空清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若勝義空清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。勝義空清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若勝義空清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，勝義空清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若勝義空清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。勝義空清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若勝義空清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，勝義空清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若勝義空清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。勝義空清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若勝義空清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，勝義空清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若勝義空清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。勝義空清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若勝義空清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，勝義空清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若勝義空清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。勝義空清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若勝義空清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，勝義空清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若勝義空清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。勝義空清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若勝義空清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，勝義空清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若勝義空清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。勝義空清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若勝義空清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，勝義空清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若勝義空清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。勝義空清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若勝義空清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，勝義空清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若勝義空清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。勝義空清凈故外空、內外空、空空、大空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若勝義空清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，勝義空清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若勝義空清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。勝義空清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若勝義空清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，勝義空清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若勝義空清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。勝義空清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若勝義空清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，勝義空清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若勝義空清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。勝義空清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若勝義空清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，勝義空清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若勝義空清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。勝義空清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若勝義空清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，勝義空清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切智智清凈。何以故？若勝義空清凈，若四念住清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。勝義空清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切智智清凈。何以故？若勝義空清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，勝義空清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若勝義空清凈，若空解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。勝義空清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切智智清凈。何以故？若勝義空清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，勝義空清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切智智清凈。何以故？若勝義空清凈，若菩薩十地清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，勝義空清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切智智清凈。何以故？若勝義空清凈，若五眼清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。勝義空清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切智智清凈。何以故？若勝義空清凈，若六神通清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，勝義空清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切智智清凈。何以故？若勝義空清凈，若佛十力清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。勝義空清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切智智清凈。何以故？若勝義空清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，勝義空清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切智智清凈。何以故？若勝義空清凈，若無忘失法清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。勝義空清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切智智清凈。何以故？若勝義空清凈，若恒住舍性清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，勝義空清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切智智清凈。何以故？若勝義空清凈，若一切智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。勝義空清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切智智清凈。何以故？若勝義空清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，勝義空清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切智智清凈。何以故？若勝義空清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。勝義空清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切智智清凈。何以故？若勝義空清凈，若一切三摩地門清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，勝義空清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切智智清凈。何以故？若勝義空清凈，若預流果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。勝義空清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切智智清凈。何以故？若勝義空清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，勝義空清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若勝義空清凈，若獨覺菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，勝義空清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切智智清凈。何以故？若勝義空清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，勝義空清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切智智清凈。何以故？若勝義空清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，有為空清凈故色清凈，色清凈故一切智智清凈。何以故？若有為空清凈，若色清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有為空清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切智智清凈。何以故？若有為空清凈，若受、想、行、識清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有為空清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切智智清凈。何以故？若有為空清凈，若眼處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有為空清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切智智清凈。何以故？若有為空清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有為空清凈故色處清凈，色處清凈故一切智智清凈。何以故？若有為空清凈，若色處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有為空清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切智智清凈。何以故？若有為空清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有為空清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切智智清凈。何以故？若有為空清凈，若眼界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有為空清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若有為空清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有為空清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切智智清凈。何以故？若有為空清凈，若耳界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有為空清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若有為空清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有為空清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切智智清凈。何以故？若有為空清凈，若鼻界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有為空清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若有為空清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有為空清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切智智清凈。何以故？若有為空清凈，若舌界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有為空清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若有為空清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有為空清凈故身界清凈，身界清凈故一切智智清凈。何以故？若有為空清凈，若身界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有為空清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若有為空清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有為空清凈故意界清凈，意界清凈故一切智智清凈。何以故？若有為空清凈，若意界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有為空清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切智智清凈。何以故？若有為空清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有為空清凈故地界清凈，地界清凈故一切智智清凈。何以故？若有為空清凈，若地界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有為空清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切智智清凈。何以故？若有為空清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有為空清凈故無明清凈，無明清凈故一切智智清凈。何以故？若有為空清凈，若無明清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有為空清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切智智清凈。何以故？若有為空清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有為空清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若有為空清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有為空清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切智智清凈。何以故？若有為空清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有為空清凈故內空清凈，內空清凈故一切智智清凈。何以故？若有為空清凈，若內空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有為空清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切智智清凈。何以故？若有為空清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有為空清凈故真如清凈，真如清凈故一切智智清凈。何以故？若有為空清凈，若真如清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有為空清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切智智清凈。何以故？若有為空清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有為空清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若有為空清凈，若苦圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有為空清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切智智清凈。何以故？若有為空清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有為空清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切智智清凈。何以故？若有為空清凈，若四靜慮清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有為空清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切智智清凈。何以故？若有為空清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，有為空清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切智智清凈。何以故？若有為空清凈，若八解脫清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。有為空清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切智智清凈。何以故？若有為空清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切智智清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
  
 上一部：乾隆大藏經·大乘般若部·大般若波羅蜜多經六百卷（第一百九十一卷～第二百卷）  下一部：乾隆大藏經·大乘般若部·大般若波羅蜜多經六百卷（第二百一十一卷～第二百二十卷）   
 
   
   
乾隆大藏經·大乘般若部·大般若波羅蜜多經        
    