    第0001-05部～大般若波羅蜜多經六百卷（第四十一卷～第五十卷）           
    
     大乘般若部·第0001部    大般若波羅蜜多經六百卷（第四十一卷～第五十卷）    唐三藏法師玄奘奉詔譯       
  

大般若波羅蜜多經卷第四十一 初分般若行相品第十之四  
　　“舍利子，若菩薩摩訶薩有方便善巧修行般若波羅蜜多時，不行布施波羅蜜多，不行布施波羅蜜多相，是行般若波羅蜜多，不行凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，不行凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多相，是行般若波羅蜜多；不行布施波羅蜜多常無常，不行布施波羅蜜多常無常相，是行般若波羅蜜多，不行凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多常無常，不行凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多常無常相，是行般若波羅蜜多；不行布施波羅蜜多樂苦，不行布施波羅蜜多樂苦相，是行般若波羅蜜多，不行凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多樂苦，不行凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多樂苦相，是行般若波羅蜜多；不行布施波羅蜜多我無我，不行布施波羅蜜多我無我相，是行般若波羅蜜多，不行凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多我無我，不行凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多我無我相，是行般若波羅蜜多；不行布施波羅蜜多凈不凈，不行布施波羅蜜多凈不凈相，是行般若波羅蜜多，不行凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多凈不凈，不行凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多凈不凈相，是行般若波羅蜜多；不行布施波羅蜜多空不空，不行布施波羅蜜多空不空相，是行般若波羅蜜多，不行凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多空不空，不行凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多空不空相，是行般若波羅蜜多；不行布施波羅蜜多無相有相，不行布施波羅蜜多無相有相相，是行般若波羅蜜多，不行凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無相有相，不行凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無相有相相，是行般若波羅蜜多；不行布施波羅蜜多無愿有愿，不行布施波羅蜜多無愿有愿相，是行般若波羅蜜多，不行凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無愿有愿，不行凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無愿有愿相，是行般若波羅蜜多；不行布施波羅蜜多寂靜不寂靜，不行布施波羅蜜多寂靜不寂靜相，是行般若波羅蜜多，不行凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多寂靜不寂靜，不行凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多寂靜不寂靜相，是行般若波羅蜜多；不行布施波羅蜜多遠離不遠離，不行布施波羅蜜多遠離不遠離相，是行般若波羅蜜多，不行凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多遠離不遠離，不行凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多遠離不遠離相，是行般若波羅蜜多。 
　　“舍利子當知，是為菩薩摩訶薩有方便善巧修行般若波羅蜜多。何以故？舍利子，布施波羅蜜多布施波羅蜜多性空，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多性空。舍利子，是布施波羅蜜多非布施波羅蜜多空，是布施波羅蜜多空非布施波羅蜜多，布施波羅蜜多不離空，空不離布施波羅蜜多，布施波羅蜜多即是空，空即是布施波羅蜜多；凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多亦復如是。 
　　“舍利子，若菩薩摩訶薩有方便善巧修行般若波羅蜜多時，不行五眼，不行五眼相，是行般若波羅蜜多，不行六神通，不行六神通相，是行般若波羅蜜多；不行五眼常無常，不行五眼常無常相，是行般若波羅蜜多，不行六神通常無常，不行六神通常無常相，是行般若波羅蜜多；不行五眼樂苦，不行五眼樂苦相，是行般若波羅蜜多，不行六神通樂苦，不行六神通樂苦相，是行般若波羅蜜多；不行五眼我無我，不行五眼我無我相，是行般若波羅蜜多，不行六神通我無我，不行六神通我無我相，是行般若波羅蜜多；不行五眼凈不凈，不行五眼凈不凈相，是行般若波羅蜜多，不行六神通凈不凈，不行六神通凈不凈相，是行般若波羅蜜多；不行五眼空不空，不行五眼空不空相，是行般若波羅蜜多，不行六神通空不空，不行六神通空不空相，是行般若波羅蜜多；不行五眼無相有相，不行五眼無相有相相，是行般若波羅蜜多，不行六神通無相有相，不行六神通無相有相相，是行般若波羅蜜多；不行五眼無愿有愿，不行五眼無愿有愿相，是行般若波羅蜜多，不行六神通無愿有愿，不行六神通無愿有愿相，是行般若波羅蜜多；不行五眼寂靜不寂靜，不行五眼寂靜不寂靜相，是行般若波羅蜜多，不行六神通寂靜不寂靜，不行六神通寂靜不寂靜相，是行般若波羅蜜多；不行五眼遠離不遠離，不行五眼遠離不遠離相，是行般若波羅蜜多，不行六神通遠離不遠離，不行六神通遠離不遠離相，是行般若波羅蜜多。 
　　“舍利子當知，是為菩薩摩訶薩有方便善巧修行般若波羅蜜多。何以故？舍利子，五眼五眼性空，六神通六神通性空。舍利子，是五眼非五眼空，是五眼空非五眼，五眼不離空，空不離五眼，五眼即是空，空即是五眼；六神通亦復如是。 
　　“舍利子，若菩薩摩訶薩有方便善巧修行般若波羅蜜多時，不行佛十力，不行佛十力相，是行般若波羅蜜多，不行四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智，不行四無所畏乃至一切相智相，是行般若波羅蜜多；不行佛十力常無常，不行佛十力常無常相，是行般若波羅蜜多，不行四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智常無常，不行四無所畏乃至一切相智常無常相，是行般若波羅蜜多；不行佛十力樂苦，不行佛十力樂苦相，是行般若波羅蜜多，不行四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智樂苦，不行四無所畏乃至一切相智樂苦相，是行般若波羅蜜多；不行佛十力我無我，不行佛十力我無我相，是行般若波羅蜜多，不行四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智我無我，不行四無所畏乃至一切相智我無我相，是行般若波羅蜜多；不行佛十力凈不凈，不行佛十力凈不凈相，是行般若波羅蜜多，不行四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智凈不凈，不行四無所畏乃至一切相智凈不凈相，是行般若波羅蜜多；不行佛十力空不空，不行佛十力空不空相，是行般若波羅蜜多，不行四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智空不空，不行四無所畏乃至一切相智空不空相，是行般若波羅蜜多；不行佛十力無相有相，不行佛十力無相有相相，是行般若波羅蜜多，不行四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智無相有相，不行四無所畏乃至一切相智無相有相相，是行般若波羅蜜多；不行佛十力無愿有愿，不行佛十力無愿有愿相，是行般若波羅蜜多，不行四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智無愿有愿，不行四無所畏乃至一切相智無愿有愿相，是行般若波羅蜜多；不行佛十力寂靜不寂靜，不行佛十力寂靜不寂靜相，是行般若波羅蜜多，不行四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智寂靜不寂靜，不行四無所畏乃至一切相智寂靜不寂靜相，是行般若波羅蜜多；不行佛十力遠離不遠離，不行佛十力遠離不遠離相，是行般若波羅蜜多，不行四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智遠離不遠離，不行四無所畏乃至一切相智遠離不遠離相，是行般若波羅蜜多。 
　　“舍利子當知，是為菩薩摩訶薩有方便善巧修行般若波羅蜜多。何以故？舍利子，佛十力佛十力性空，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智四無所畏乃至一切相智性空。舍利子，是佛十力非佛十力空，是佛十力空非佛十力，佛十力不離空，空不離佛十力，佛十力即是空，空即是佛十力；四無所畏乃至一切相智亦復如是。舍利子，如是菩薩摩訶薩，有方便善巧修行般若波羅蜜多，能得無上正等菩提。 
　　“舍利子，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，于一切法不取有、不取非有、不取亦有亦非有、不取非有非非有，于不取亦不取。”  
　　時，舍利子問善現言：“何因緣故，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，于一切法都無所取？” 
　　善現答言：“由一切法自性不可得。何以故？一切法以無性為自性故。由此因緣，若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，于一切法若取有、若取非有、若取亦有亦非有、若取非有非非有、若取不取，非行般若波羅蜜多。所以者何？以一切法都無自性不可取故。舍利子，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，于般若波羅蜜多不取行、不取不行、不取亦行亦不行、不取非行非不行，于不取亦不取。”  
　　時，舍利子問善現言：“何因緣故，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，于般若波羅蜜多都無所取？” 
　　善現答言：“由般若波羅蜜多自性不可得。何以故？般若波羅蜜多以無性為自性故。由此因緣，若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，于般若波羅蜜多若取行、若取不行、若取亦行亦不行、若取非行非不行、若取不取，非行般若波羅蜜多。所以者何？以般若波羅蜜多都無自性不可取故。舍利子，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，于一切法及般若波羅蜜多都無所取、無所執著，是名菩薩摩訶薩于一切法無所取著三摩地。此三摩地微妙殊勝廣大無量，能集無邊無礙作用，不共一切聲聞、獨覺。舍利子，若菩薩摩訶薩于此三摩地恒住不舍，速證無上正等菩提。”  
　　時，舍利子問善現言：“諸菩薩摩訶薩，為但于此一三摩地恒住不舍速證無上正等菩提，為更有余諸三摩地恒住不舍亦令菩薩摩訶薩速證無上正等菩提？” 
　　善現答言：“非但于此一三摩地，更有所余諸三摩地諸菩薩摩訶薩恒住不舍，速證無上正等菩提。” 
　　舍利子言：“何者是耶？” 
　　善現答言：“所謂健行三摩地、寶印三摩地、獅子游戲三摩地、妙月三摩地、月幢相三摩地、一切法海三摩地、觀頂三摩地、法界決定三摩地、決定幢相三摩地、金剛喻三摩地、入法印三摩地、三摩地王三摩地、善安住三摩地、善立定王三摩地、放光三摩地、無忘失三摩地、放光無忘失三摩地、精進力三摩地、莊嚴力三摩地、等涌三摩地、入一切言詞決定三摩地、入一切名字決定三摩地、觀方三摩地、總持印三摩地、諸法等趣海印三摩地、王印三摩地、遍覆虛空三摩地、金剛輪三摩地、三輪清凈三摩地、無量光三摩地、無著無障三摩地、斷諸法轉三摩地、棄舍珍寶三摩地、遍照三摩地、不眴三摩地、無相住三摩地、不思惟三摩地、降伏四魔三摩地、無垢燈三摩地、無邊光三摩地、發光三摩地、普照三摩地、凈堅定三摩地、獅子奮迅三摩地、獅子頻申三摩地、獅子欠呿三摩地、無垢光三摩地、妙樂三摩地、電燈三摩地、無盡三摩地、最勝幢相三摩地、帝相三摩地、順明正流三摩地、具威光三摩地、離盡三摩地、不可動轉三摩地、寂靜三摩地、無瑕隙三摩地、日燈三摩地、月凈三摩地、凈眼三摩地、凈光三摩地、月燈三摩地、發明三摩地、應作不應作三摩地、智相三摩地、金剛鬘三摩地、住心三摩地、普明三摩地、妙安立三摩地、寶積三摩地、妙法印三摩地、一切法性平等三摩地、棄舍塵愛三摩地、法涌圓滿三摩地、入法頂三摩地、寶性三摩地、舍喧諍三摩地、飄散三摩地、分別法句三摩地、決定三摩地、無垢行三摩地、字平等相三摩地、離文字相三摩地、斷所緣三摩地、無變異三摩地、無種類三摩地、入名相三摩地、無所作三摩地、入決定名三摩地、行無相三摩地、離翳暗三摩地、具行三摩地、不變動三摩地、度境界三摩地、集一切功德三摩地、無心住三摩地、決定住三摩地、凈妙花三摩地、具覺支三摩地、無邊辯三摩地、無邊燈三摩地、無等等三摩地、超一切法三摩地、決判諸法三摩地、散疑三摩地、無所住三摩地、一相莊嚴三摩地、引發行相三摩地、一行相三摩地、離諸行相三摩地、妙行三摩地、達諸有底遠離三摩地、入一切施設語言三摩地、堅固寶三摩地、于一切法無所取著三摩地、電焰莊嚴三摩地、除遣三摩地、無勝三摩地、法炬三摩地、慧燈三摩地、趣向不退轉神通三摩地、解脫音聲文字三摩地、慧炬熾然三摩地、嚴凈相三摩地、無相三摩地、無濁忍相三摩地、具一切妙相三摩地、具總持三摩地、不喜一切苦樂三摩地、無盡行相三摩地、攝伏一切正邪性三摩地、斷憎愛三摩地、離違順三摩地、無垢明三摩地、極堅固三摩地、滿月凈光三摩地、大莊嚴三摩地、無熱電光三摩地、能照一切世間三摩地、能救一切世間三摩地、定平等性三摩地、無塵有塵平等理趣三摩地、無諍有諍平等理趣三摩地、無巢穴無標幟無愛樂三摩地、決定安住真如三摩地、器中涌出三摩地、燒諸煩惱三摩地、大智慧炬三摩地、出生十力三摩地、開闡三摩地、壞身惡行三摩地、壞語惡行三摩地、壞意惡行三摩地、善觀察三摩地、如虛空三摩地、無染著如虛空三摩地。 
　　“舍利子，若菩薩摩訶薩于如是等諸三摩地恒住不舍，速證無上正等菩提。復有所余無量無數三摩地門、陀羅尼門，若菩薩摩訶薩能善修學，亦令速證阿耨多羅三藐三菩提。”  
　　爾時，具壽善現承佛神力語舍利子言：“若菩薩摩訶薩住如是等三摩地者，當知已為過去諸佛之所授記，亦為現在十方諸佛之所授記。舍利子，是菩薩摩訶薩，雖住如是諸三摩地，而不見此諸三摩地，亦不著此諸三摩地，亦不念言：‘我已入此諸三摩地，我今入此諸三摩地，我當入此諸三摩地，唯我能入非余所能。’彼如是等尋思分別，由斯定力皆不現行。”  
　　時，舍利子問善現言：“為別實有菩薩摩訶薩住如是等諸三摩地，已為過去現在諸佛所授記耶？” 
　　善現答言：“不也，舍利子。何以故？舍利子，般若波羅蜜多不異諸三摩地，諸三摩地不異般若波羅蜜多，菩薩摩訶薩不異般若波羅蜜多及三摩地，般若波羅蜜多及三摩地不異菩薩摩訶薩；般若波羅蜜多即是諸三摩地，諸三摩地即是般若波羅蜜多，菩薩摩訶薩即是般若波羅蜜多及三摩地，般若波羅蜜多及三摩地即是菩薩摩訶薩。所以者何？以一切法性平等故。” 
　　舍利子言：“若一切法性平等者，此三摩地可示現不？” 
　　善現答言：“不可示現。” 
　　舍利子言：“是菩薩摩訶薩于此三摩地有想解不？” 
　　善現答言：“彼無想解。” 
　　舍利子言：“彼何故無想解？” 
　　善現答言：“彼無分別故。” 
　　舍利子言：“彼何故無分別？” 
　　善現答言：“一切法性都無所有故，彼于定不起分別。由此因緣，是菩薩摩訶薩于一切法及三摩地俱無想解。何以故？以一切法及三摩地俱無所有，無所有中分別想解無由起故。”  
　　時，薄伽梵贊善現言：“善哉！善哉！如汝所說。故我說汝住無諍定聲聞眾中最為第一，由斯我說與義相應。 
　　“善現，菩薩摩訶薩欲學般若波羅蜜多應如是學，欲學靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多應如是學。 
　　“善現，菩薩摩訶薩欲學四靜慮應如是學，欲學四無量、四無色定應如是學。 
　　“善現，菩薩摩訶薩欲學四念住應如是學，欲學四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支應如是學。 
　　“善現，菩薩摩訶薩欲學五眼應如是學，欲學六神通應如是學。 
　　“善現，菩薩摩訶薩欲學佛十力應如是學，欲學四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智應如是學。”  
　　時，舍利子白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩作如是學，為正學般若波羅蜜多，乃至為正學一切相智耶？” 
　　佛告舍利子：“菩薩摩訶薩作如是學，為正學般若波羅蜜多，以無所得為方便故，乃至為正學一切相智，以無所得為方便故。”  
　　時，舍利子復白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩作如是學，以無所得為方便學般若波羅蜜多，乃至以無所得為方便學一切相智耶？” 
　　佛告舍利子：“菩薩摩訶薩作如是學，以無所得為方便學般若波羅蜜多，乃至以無所得為方便學一切相智。” 
　　舍利子言：“無所得者，為何等法不可得耶？” 
　　佛言：“我不可得，畢竟凈故，有情、命者、生者、養者、士夫、數取趣、意生、儒童、作者、使作者、起者、使起者、受者、使受者、知者、見者不可得，畢竟凈故；色不可得，畢竟凈故，受、想、行、識不可得，畢竟凈故；眼處不可得，畢竟凈故，耳、鼻、舌、身、意處不可得，畢竟凈故；色處不可得，畢竟凈故，聲、香、味、觸、法處不可得，畢竟凈故；眼界、色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受不可得，畢竟凈故，耳界、聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受不可得，畢竟凈故，鼻界、香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受不可得，畢竟凈故，舌界、味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受不可得，畢竟凈故，身界、觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受不可得，畢竟凈故，意界、法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受不可得，畢竟凈故；地界不可得，畢竟凈故，水、火、風、空、識界不可得，畢竟凈故；欲界不可得，畢竟凈故，色、無色界不可得，畢竟凈故；苦圣諦不可得，畢竟凈故，集、滅、道圣諦不可得，畢竟凈故；無明不可得，畢竟凈故，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱不可得，畢竟凈故；四靜慮不可得，畢竟凈故，四無量、四無色定不可得，畢竟凈故；四念住不可得，畢竟凈故，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支不可得，畢竟凈故；布施波羅蜜多不可得，畢竟凈故，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多不可得，畢竟凈故；五眼不可得，畢竟凈故，六神通不可得，畢竟凈故；佛十力不可得，畢竟凈故，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智不可得，畢竟凈故；預流不可得，畢竟凈故，一來、不還、阿羅漢不可得，畢竟凈故；獨覺不可得，畢竟凈故，菩薩不可得，畢竟凈故，如來不可得，畢竟凈故。” 
　　舍利子言：“世尊，所說畢竟凈者是何等義？” 
　　佛言：“諸法不出不生、不沒不盡、無染無凈、無得無為，如是名為畢竟凈義。”  
　　爾時，舍利子白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩如是學時，為學何法？” 
　　佛告舍利子：“菩薩摩訶薩如是學時，于一切法都無所學。何以故？非一切法如是而有，如諸愚夫異生所執可于中學。” 
　　舍利子言：“若爾諸法如何而有？” 
　　佛言：“諸法如無所有如是而有，若于如是無所有法不能了達，說名無明。” 
　　舍利子言：“何等法無所有，若不了達說名無明？” 
　　佛言：“色無所有，受、想、行、識無所有，以內空故、外空故、內外空故、空空故、大空故、勝義空故、有為空故、無為空故、畢竟空故、無際空故、散空故、無變異空故、本性空故、自相空故、共相空故、一切法空故、不可得空故、無性空故、自性空故、無性自性空故。 
　　“舍利子，眼處無所有，耳、鼻、舌、身、意處無所有，以內空故乃至無性自性空故。色處無所有，聲、香、味、觸、法處無所有，以內空故乃至無性自性空故。 
　　“舍利子，眼界、色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受無所有，以內空故乃至無性自性空故；耳界、聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受無所有，以內空故乃至無性自性空故；鼻界、香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受無所有，以內空故乃至無性自性空故；舌界、味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受無所有，以內空故乃至無性自性空故；身界、觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受無所有，以內空故乃至無性自性空故；意界、法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受無所有，以內空故乃至無性自性空故。 
　　“舍利子，地界無所有，水、火、風、空、識界無所有，以內空故乃至無性自性空故。 
　　“舍利子，欲界無所有，色、無色界無所有，以內空故乃至無性自性空故。 
　　“舍利子，苦圣諦無所有，集、滅、道圣諦無所有，以內空故乃至無性自性空故。 
　　“舍利子，無明無所有，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱無所有，以內空故乃至無性自性空故。 
　　“舍利子，貪、瞋、癡無所有，諸見趣無所有，以內空故乃至無性自性空故。 
　　“舍利子，四靜慮無所有，四無量、四無色定無所有，以內空故乃至無性自性空故。 
　　“舍利子，四念住無所有，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無所有，以內空故乃至無性自性空故。 
　　“舍利子，布施波羅蜜多無所有，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無所有，以內空故乃至無性自性空故。 
　　“舍利子，五眼無所有，六神通無所有，以內空故乃至無性自性空故。 
　　“舍利子，佛十力無所有，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智無所有，以內空故乃至無性自性空故。 
　　“舍利子，愚夫異生若于如是無所有法不能了達，說名無明。彼由無明及愛勢力，分別執著斷、常二邊，由此不知不見諸法無所有性，分別諸法；由分別故，便執著色、受、想、行、識，乃至執著一切相智；由執著故，分別諸法無所有性，由此于法不知不見。” 
　　舍利子言：“于何等法不知不見？” 
　　佛言：“于色不知不見，于受、想、行、識不知不見，乃至于一切相智不知不見。由于諸法不知不見，墮于愚夫異生數中不能出離。” 
　　舍利子言：“彼于何處不能出離？” 
　　佛言：“彼于欲界不能出離，于色界不能出離，于無色界不能出離；由不能出離，于聲聞法不能成辦，于獨覺法不能成辦，于菩薩法不能成辦，于如來法不能成辦；由不成辦，不能信受。” 
　　舍利子言：“彼于何法不能信受？” 
　　佛言：“彼于色空不能信受，于受、想、行、識空不能信受，乃至于一切相智空不能信受，由不信受則不能住。” 
　　舍利子言：“于何等法彼不能住？” 
　　佛言：“謂不能住四念住，不能住四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，不能住布施波羅蜜多，不能住凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，不能住不退轉地，不能住五眼，不能住六神通，不能住佛十力，不能住四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智。由此故名愚夫異生，以于諸法執著有性。” 
　　舍利子言：“彼于何法執著有性？” 
　　佛言：“舍利子，彼于色執著有性，于受、想、行、識執著有性。 
　　“舍利子，彼于眼處執著有性，于耳、鼻、舌、身、意處執著有性。于色處執著有性，于聲、香、味、觸、法處執著有性。 
　　“舍利子，彼于眼界、色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受執著有性，于耳界、聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受執著有性，于鼻界、香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受執著有性，于舌界、味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受執著有性，于身界、觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受執著有性，于意界、法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受執著有性。 
　　“舍利子，彼于地界執著有性，于水、火、風、空、識界執著有性。 
　　“舍利子，彼于欲界執著有性，于色、無色界執著有性。 
　　“舍利子，彼于苦圣諦執著有性，于集、滅、道圣諦執著有性。 
　　“舍利子，彼于無明執著有性，于行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱執著有性。 
　　“舍利子，彼于貪、瞋、癡執著有性，于諸見趣執著有性。 
　　“舍利子，彼于四靜慮執著有性，于四無量、四無色定執著有性。 
　　“舍利子，彼于四念住執著有性，于四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支執著有性。 
　　“舍利子，彼于布施波羅蜜多執著有性，于凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多執著有性。 
　　“舍利子，彼于五眼執著有性，于六神通執著有性。 
　　“舍利子，彼于佛十力執著有性，于四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智執著有性。 
　　“舍利子，愚夫異生以于諸法執著有性，于諸法空不能信受；由不信故，不能成辦聲聞、獨覺、菩薩、如來所有圣法，故于圣法不能安住。是故，舍利子，諸菩薩摩訶薩欲學般若波羅蜜多，欲成辦一切智、道相智、一切相智，當以無所得為方便如應而學。”  
　　爾時，舍利子白佛言：“世尊，為有菩薩摩訶薩作如是學，非學般若波羅蜜多，不能成辦一切智智不？” 
　　佛告舍利子：“有菩薩摩訶薩作如是學，非學般若波羅蜜多，不能成辦一切智智。” 
　　舍利子言：“世尊，何緣有菩薩摩訶薩作如是學，非學般若波羅蜜多，不能成辦一切智智？” 
　　佛言：“舍利子，若菩薩摩訶薩無方便善巧，于般若波羅蜜多分別執著，于靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多分別執著，如是菩薩摩訶薩作如是學，非學般若波羅蜜多，不能成辦一切智智。 
　　“舍利子，若菩薩摩訶薩無方便善巧，于色分別執著，于受、想、行、識分別執著，如是菩薩摩訶薩作如是學，非學般若波羅蜜多，不能成辦一切智智。 
　　“舍利子，若菩薩摩訶薩無方便善巧，于眼處分別執著，于耳、鼻、舌、身、意處分別執著，如是菩薩摩訶薩作如是學，非學般若波羅蜜多，不能成辦一切智智。 
　　“舍利子，若菩薩摩訶薩無方便善巧，于色處分別執著，于聲、香、味、觸、法處分別執著，如是菩薩摩訶薩作如是學，非學般若波羅蜜多，不能成辦一切智智。 
　　“舍利子，若菩薩摩訶薩無方便善巧，于眼界、色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受分別執著，如是菩薩摩訶薩作如是學，非學般若波羅蜜多，不能成辦一切智智。 
　　“舍利子，若菩薩摩訶薩無方便善巧，于耳界、聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受分別執著，如是菩薩摩訶薩作如是學，非學般若波羅蜜多，不能成辦一切智智。 
　　“舍利子，若菩薩摩訶薩無方便善巧，于鼻界、香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受分別執著，如是菩薩摩訶薩作如是學，非學般若波羅蜜多，不能成辦一切智智。 
　　“舍利子，若菩薩摩訶薩無方便善巧，于舌界、味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受分別執著，如是菩薩摩訶薩作如是學，非學般若波羅蜜多，不能成辦一切智智。 
　　“舍利子，若菩薩摩訶薩無方便善巧，于身界、觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受分別執著，如是菩薩摩訶薩作如是學，非學般若波羅蜜多，不能成辦一切智智。 
　　“舍利子，若菩薩摩訶薩無方便善巧，于意界、法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受分別執著，如是菩薩摩訶薩作如是學，非學般若波羅蜜多，不能成辦一切智智。 
　　“舍利子，若菩薩摩訶薩無方便善巧，于地界分別執著，于水、火、風、空、識界分別執著，如是菩薩摩訶薩作如是學，非學般若波羅蜜多，不能成辦一切智智。 
　　“舍利子，若菩薩摩訶薩無方便善巧，于苦圣諦分別執著，于集、滅、道圣諦分別執著，如是菩薩摩訶薩作如是學，非學般若波羅蜜多，不能成辦一切智智。 
　　“舍利子，若菩薩摩訶薩無方便善巧，于無明分別執著，于行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱分別執著，如是菩薩摩訶薩作如是學，非學般若波羅蜜多，不能成辦一切智智。 
　　“舍利子，若菩薩摩訶薩無方便善巧，于四靜慮分別執著，于四無量、四無色定分別執著，如是菩薩摩訶薩作如是學，非學般若波羅蜜多，不能成辦一切智智。 
　　“舍利子，若菩薩摩訶薩無方便善巧，于四念住分別執著，于四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支分別執著，如是菩薩摩訶薩作如是學，非學般若波羅蜜多，不能成辦一切智智。 
　　“舍利子，若菩薩摩訶薩無方便善巧，于五眼分別執著，于六神通分別執著，如是菩薩摩訶薩作如是學，非學般若波羅蜜多，不能成辦一切智智。 
　　“舍利子，若菩薩摩訶薩無方便善巧，于佛十力分別執著，于四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智分別執著，如是菩薩摩訶薩作如是學，非學般若波羅蜜多，不能成辦一切智智。 
　　“舍利子，以是因緣，有菩薩摩訶薩作如是學，非學般若波羅蜜多，不能成辦一切智智。” 
　　舍利子言：“如是菩薩摩訶薩作如是學，非學般若波羅蜜多，不能成辦一切智智耶？” 
　　佛言：“如是，菩薩摩訶薩作如是學，非學般若波羅蜜多，不能成辦一切智智。”  
　　時，舍利子復白佛言：“世尊，云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，是學般若波羅蜜多，則能成辦一切智智？” 
　　佛告舍利子：“若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不見般若波羅蜜多，乃至不見一切相智，是學般若波羅蜜多，則能成辦一切智智。何以故？以無所得為方便故。” 
　　舍利子言：“是菩薩摩訶薩于何法無所得為方便？” 
　　佛言：“是菩薩摩訶薩于布施波羅蜜多無所得為方便，于凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無所得為方便，乃至于佛十力無所得為方便，于四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智無所得為方便。” 
　　舍利子言：“是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，何故以無所得為方便？” 
　　佛言：“是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以內空故無所得為方便，乃至以無性自性空故無所得為方便。舍利子，如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，是學般若波羅蜜多，則能成辦一切智智。”  
大般若波羅蜜多經卷第四十二 初分譬喻品第十一之一  
　　爾時，具壽善現白佛言：‘世尊，若有問言：‘幻士能學般若波羅蜜多成辦一切智智不？幻士能學靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多成辦一切智智不？’我得此問當云何答？ 
　　“世尊，若有問言：‘幻士能學四靜慮成辦一切智智不？幻士能學四無量、四無色定成辦一切智智不？’我得此問當云何答？ 
　　“世尊，若有問言：‘幻士能學四念住成辦一切智智不？幻士能學四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支成辦一切智智不？’我得此問當云何答？ 
　　“世尊，若有問言：‘幻士能學空解脫門成辦一切智智不？幻士能學無相、無愿解脫門成辦一切智智不？’我得此問當云何答？ 
　　“世尊，若有問言：‘幻士能學五眼成辦一切智智不？幻士能學六神通成辦一切智智不？’我得此問當云何答？ 
　　“世尊，若有問言：‘幻士能學佛十力成辦一切智智不？幻士能學四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智成辦一切智智不？’我得此問當云何答？” 
　　佛告善現：“我還問汝，隨汝意答。善現，于意云何？色與幻有異不？受、想、行、識與幻有異不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。何以故？色不異幻，幻不異色，色即是幻，幻即是色，受、想、行、識亦復如是。” 
　　“善現，于意云何？眼處與幻有異不？耳、鼻、舌、身、意處與幻有異不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。何以故？眼處不異幻，幻不異眼處，眼處即是幻，幻即是眼處，耳、鼻、舌、身、意處亦復如是。” 
　　“善現，于意云何？色處與幻有異不？聲、香、味、觸、法處與幻有異不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。何以故？色處不異幻，幻不異色處，色處即是幻，幻即是色處，聲、香、味、觸、法處亦復如是。” 
　　“善現，于意云何？眼界與幻有異不？色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受與幻有異不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。何以故？眼界不異幻，幻不異眼界，眼界即是幻，幻即是眼界，色界乃至眼觸為緣所生諸受亦復如是。” 
　　“善現，于意云何？耳界與幻有異不？聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受與幻有異不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。何以故？耳界不異幻，幻不異耳界，耳界即是幻，幻即是耳界，聲界乃至耳觸為緣所生諸受亦復如是。” 
　　“善現，于意云何？鼻界與幻有異不？香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受與幻有異不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。何以故？鼻界不異幻，幻不異鼻界，鼻界即是幻，幻即是鼻界，香界乃至鼻觸為緣所生諸受亦復如是。” 
　　“善現，于意云何？舌界與幻有異不？味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受與幻有異不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。何以故？舌界不異幻，幻不異舌界，舌界即是幻，幻即是舌界，味界乃至舌觸為緣所生諸受亦復如是。” 
　　“善現，于意云何？身界與幻有異不？觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受與幻有異不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。何以故？身界不異幻，幻不異身界，身界即是幻，幻即是身界，觸界乃至身觸為緣所生諸受亦復如是。” 
　　“善現，于意云何？意界與幻有異不？法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受與幻有異不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。何以故？意界不異幻，幻不異意界，意界即是幻，幻即是意界，法界乃至意觸為緣所生諸受亦復如是。” 
　　“善現，于意云何？地界與幻有異不？水、火、風、空、識界與幻有異不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。何以故？地界不異幻，幻不異地界，地界即是幻，幻即是地界，水、火、風、空、識界亦復如是。” 
　　“善現，于意云何？苦圣諦與幻有異不？集、滅、道圣諦與幻有異不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。何以故？苦圣諦不異幻，幻不異苦圣諦，苦圣諦即是幻，幻即是苦圣諦，集、滅、道圣諦亦復如是。” 
　　“善現，于意云何？無明與幻有異不？行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱與幻有異不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。何以故？無明不異幻，幻不異無明，無明即是幻，幻即是無明，行乃至老死愁嘆苦憂惱亦復如是。” 
　　“善現，于意云何？四靜慮與幻有異不？四無量、四無色定與幻有異不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。何以故？四靜慮不異幻，幻不異四靜慮，四靜慮即是幻，幻即是四靜慮，四無量、四無色定亦復如是。” 
　　“善現，于意云何？四念住與幻有異不？四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支與幻有異不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。何以故？四念住不異幻，幻不異四念住，四念住即是幻，幻即是四念住，四正斷乃至八圣道支亦復如是。” 
　　“善現，于意云何？空解脫門與幻有異不？無相、無愿解脫門與幻有異不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。何以故？空解脫門不異幻，幻不異空解脫門，空解脫門即是幻，幻即是空解脫門，無相、無愿解脫門亦復如是。” 
　　“善現，于意云何？布施波羅蜜多與幻有異不？凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多與幻有異不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。何以故？布施波羅蜜多不異幻，幻不異布施波羅蜜多，布施波羅蜜多即是幻，幻即是布施波羅蜜多，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多亦復如是。” 
　　“善現，于意云何？五眼與幻有異不？六神通與幻有異不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。何以故？五眼不異幻，幻不異五眼，五眼即是幻，幻即是五眼，六神通亦復如是。” 
　　“善現，于意云何？佛十力與幻有異不？四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智與幻有異不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。何以故？佛十力不異幻，幻不異佛十力，佛十力即是幻，幻即是佛十力，四無所畏乃至一切相智亦復如是。” 
　　“善現，于意云何？無上正等菩提與幻有異不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。何以故？無上正等菩提不異幻，幻不異無上正等菩提，無上正等菩提即是幻，幻即是無上正等菩提。” 
　　佛告善現：“于意云何？幻有雜染有清凈不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。” 
　　“善現，于意云何？幻有生有滅不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。” 
　　“善現，于意云何？若法無雜染無清凈、無生無滅，是法能學般若波羅蜜多成辦一切智智不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。” 
　　“善現，于意云何？若法無雜染無清凈、無生無滅，是法能學靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多成辦一切智智不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。” 
　　“善現，于意云何？若法無雜染無清凈、無生無滅，是法能學四靜慮成辦一切智智不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。” 
　　“善現，于意云何？若法無雜染無清凈、無生無滅，是法能學四無量、四無色定成辦一切智智不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。” 
　　“善現，于意云何？若法無雜染無清凈、無生無滅，是法能學四念住成辦一切智智不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。” 
　　“善現，于意云何？若法無雜染無清凈、無生無滅，是法能學四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支成辦一切智智不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。” 
　　“善現，于意云何？若法無雜染無清凈、無生無滅，是法能學空解脫門成辦一切智智不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。” 
　　“善現，于意云何？若法無雜染無清凈、無生無滅，是法能學無相、無愿解脫門成辦一切智智不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。” 
　　“善現，于意云何？若法無雜染無清凈、無生無滅，是法能學五眼成辦一切智智不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。” 
　　“善現，于意云何？若法無雜染無清凈、無生無滅，是法能學六神通成辦一切智智不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。” 
　　“善現，于意云何？若法無雜染無清凈、無生無滅，是法能學佛十力成辦一切智智不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。” 
　　“善現，于意云何？若法無雜染無清凈、無生無滅，是法能學四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智成辦一切智智不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。” 
　　“善現，于意云何？異五蘊等法想等想假立言說有菩薩摩訶薩不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。” 
　　“善現，于意云何？唯于五蘊等法想等想假立言說謂為菩薩摩訶薩耶？” 
　　善現答言：“如是，世尊。” 
　　“善現，于意云何？是唯于五蘊等法想等想假立言說者，有雜染有清凈、有生有滅不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。” 
　　“善現，于意云何？若法無想無等想、無假立無言說、無名無名假、無身無身業、無語無語業、無意無意業、無雜染無清凈、無生無滅，是法能學般若波羅蜜多乃至一切相智成辦一切智智不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。” 
　　佛告善現：“若菩薩摩訶薩能以如是無所得為方便，學般若波羅蜜多乃至一切相智，當知是菩薩摩訶薩能成辦一切智智。”  
　　爾時，具壽善現白佛言：“世尊，若菩薩摩訶薩欲證無上正等菩提修學般若波羅蜜多時，當如幻士修學般若波羅蜜多，于一切事無所分別。何以故？當知幻士即五蘊等，五蘊等即幻士故。” 
　　佛告善現：“于意云何？如幻五蘊等能學般若波羅蜜多成辦一切智智不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。何以故？是如幻五蘊等以無性為自性，無性自性不可得故。” 
　　“善現，于意云何？如夢、如響、如光影、如像、如空花、如陽焰、如尋香城、如變化五蘊等，能學般若波羅蜜多成辦一切智智不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。何以故？是如夢五蘊等乃至如變化五蘊等，以無性為自性，無性自性不可得故。” 
　　“善現，于意云何？是如幻等五蘊等法各有異不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。何以故？是如幻等色、受、想、行、識即是如夢等色、受、想、行、識，是如幻等色、受、想、行、識即是如幻等六根等，是如幻等六根等即是如幻等色、受、想、行、識，皆由內空不可得故，乃至皆由無性自性空不可得故。”  
　　爾時，具壽善現復白佛言：“世尊，新發趣大乘菩薩摩訶薩，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心將無驚恐怖不？” 
　　佛告善現：“新發趣大乘菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，若無方便善巧不為善友之所攝受，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖。”  
　　爾時，善現白言：“世尊，何等菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，有方便善巧故，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚不恐不怖？” 
　　佛告善現：“若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以應一切智智心，觀色常無常相不可得，觀受、想、行、識常無常相不可得；以應一切智智心，觀色樂苦相不可得，觀受、想、行、識樂苦相不可得；以應一切智智心，觀色我無我相不可得，觀受、想、行、識我無我相不可得；以應一切智智心，觀色凈不凈相不可得，觀受、想、行、識凈不凈相不可得；以應一切智智心，觀色空不空相不可得，觀受、想、行、識空不空相不可得；以應一切智智心，觀色無相有相相不可得，觀受、想、行、識無相有相相不可得；以應一切智智心，觀色無愿有愿相不可得，觀受、想、行、識無愿有愿相不可得；以應一切智智心，觀色寂靜不寂靜相不可得，觀受、想、行、識寂靜不寂靜相不可得；以應一切智智心，觀色遠離不遠離相不可得，觀受、想、行、識遠離不遠離相不可得。善現，如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，有方便善巧故，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚不恐不怖。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以應一切智智心，觀眼處常無常相不可得，觀耳、鼻、舌、身、意處常無常相不可得；以應一切智智心，觀眼處樂苦相不可得，觀耳、鼻、舌、身、意處樂苦相不可得；以應一切智智心，觀眼處我無我相不可得，觀耳、鼻、舌、身、意處我無我相不可得；以應一切智智心，觀眼處凈不凈相不可得，觀耳、鼻、舌、身、意處凈不凈相不可得；以應一切智智心，觀眼處空不空相不可得，觀耳、鼻、舌、身、意處空不空相不可得；以應一切智智心，觀眼處無相有相相不可得，觀耳、鼻、舌、身、意處無相有相相不可得；以應一切智智心，觀眼處無愿有愿相不可得，觀耳、鼻、舌、身、意處無愿有愿相不可得；以應一切智智心，觀眼處寂靜不寂靜相不可得，觀耳、鼻、舌、身、意處寂靜不寂靜相不可得；以應一切智智心，觀眼處遠離不遠離相不可得，觀耳、鼻、舌、身、意處遠離不遠離相不可得。善現，如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，有方便善巧故，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚不恐不怖。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以應一切智智心，觀色處常無常相不可得，觀聲、香、味、觸、法處常無常相不可得；以應一切智智心，觀色處樂苦相不可得，觀聲、香、味、觸、法處樂苦相不可得；以應一切智智心，觀色處我無我相不可得，觀聲、香、味、觸、法處我無我相不可得；以應一切智智心，觀色處凈不凈相不可得，觀聲、香、味、觸、法處凈不凈相不可得；以應一切智智心，觀色處空不空相不可得，觀聲、香、味、觸、法處空不空相不可得；以應一切智智心，觀色處無相有相相不可得，觀聲、香、味、觸、法處無相有相相不可得；以應一切智智心，觀色處無愿有愿相不可得，觀聲、香、味、觸、法處無愿有愿相不可得；以應一切智智心，觀色處寂靜不寂靜相不可得，觀聲、香、味、觸、法處寂靜不寂靜相不可得；以應一切智智心，觀色處遠離不遠離相不可得，觀聲、香、味、觸、法處遠離不遠離相不可得。善現，如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，有方便善巧故，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚不恐不怖。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以應一切智智心，觀眼界、色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受常無常相不可得；以應一切智智心，觀眼界、色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受樂苦相不可得；以應一切智智心，觀眼界、色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受我無我相不可得；以應一切智智心，觀眼界、色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受凈不凈相不可得；以應一切智智心，觀眼界、色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受空不空相不可得；以應一切智智心，觀眼界、色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受無相有相相不可得；以應一切智智心，觀眼界、色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受無愿有愿相不可得；以應一切智智心，觀眼界、色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受寂靜不寂靜相不可得；以應一切智智心，觀眼界、色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受遠離不遠離相不可得。善現，如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，有方便善巧故，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚不恐不怖。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以應一切智智心，觀耳界、聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受常無常相不可得；以應一切智智心，觀耳界、聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受樂苦相不可得；以應一切智智心，觀耳界、聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受我無我相不可得；以應一切智智心，觀耳界、聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受凈不凈相不可得；以應一切智智心，觀耳界、聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受空不空相不可得；以應一切智智心，觀耳界、聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受無相有相相不可得；以應一切智智心，觀耳界、聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受無愿有愿相不可得；以應一切智智心，觀耳界、聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受寂靜不寂靜相不可得；以應一切智智心，觀耳界、聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受遠離不遠離相不可得。善現，如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，有方便善巧故，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚不恐不怖。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以應一切智智心，觀鼻界、香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受常無常相不可得；以應一切智智心，觀鼻界、香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受樂苦相不可得；以應一切智智心，觀鼻界、香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受我無我相不可得；以應一切智智心，觀鼻界、香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受凈不凈相不可得；以應一切智智心，觀鼻界、香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受空不空相不可得；以應一切智智心，觀鼻界、香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受無相有相相不可得；以應一切智智心，觀鼻界、香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受無愿有愿相不可得；以應一切智智心，觀鼻界、香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受寂靜不寂靜相不可得；以應一切智智心，觀鼻界、香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受遠離不遠離相不可得。善現，如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，有方便善巧故，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚不恐不怖。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以應一切智智心，觀舌界、味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受常無常相不可得；以應一切智智心，觀舌界、味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受樂苦相不可得；以應一切智智心，觀舌界、味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受我無我相不可得；以應一切智智心，觀舌界、味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受凈不凈相不可得；以應一切智智心，觀舌界、味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受空不空相不可得；以應一切智智心，觀舌界、味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受無相有相相不可得；以應一切智智心，觀舌界、味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受無愿有愿相不可得；以應一切智智心，觀舌界、味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受寂靜不寂靜相不可得；以應一切智智心，觀舌界、味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受遠離不遠離相不可得。善現，如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，有方便善巧故，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚不恐不怖。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以應一切智智心，觀身界、觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受常無常相不可得；以應一切智智心，觀身界、觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受樂苦相不可得；以應一切智智心，觀身界、觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受我無我相不可得；以應一切智智心，觀身界、觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受凈不凈相不可得；以應一切智智心，觀身界、觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受空不空相不可得；以應一切智智心，觀身界、觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受無相有相相不可得；以應一切智智心，觀身界、觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受無愿有愿相不可得；以應一切智智心，觀身界、觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受寂靜不寂靜相不可得；以應一切智智心，觀身界、觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受遠離不遠離相不可得。善現，如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，有方便善巧故，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚不恐不怖。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以應一切智智心，觀意界、法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受常無常相不可得；以應一切智智心，觀意界、法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受樂苦相不可得；以應一切智智心，觀意界、法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受我無我相不可得；以應一切智智心，觀意界、法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受凈不凈相不可得；以應一切智智心，觀意界、法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受空不空相不可得；以應一切智智心，觀意界、法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受無相有相相不可得；以應一切智智心，觀意界、法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受無愿有愿相不可得；以應一切智智心，觀意界、法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受寂靜不寂靜相不可得；以應一切智智心，觀意界、法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受遠離不遠離相不可得。善現，如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，有方便善巧故，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚不恐不怖。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以應一切智智心，觀地界常無常相不可得，觀水、火、風、空、識界常無常相不可得；以應一切智智心，觀地界樂苦相不可得，觀水、火、風、空、識界樂苦相不可得；以應一切智智心，觀地界我無我相不可得，觀水、火、風、空、識界我無我相不可得；以應一切智智心，觀地界凈不凈相不可得，觀水、火、風、空、識界凈不凈相不可得；以應一切智智心，觀地界空不空相不可得，觀水、火、風、空、識界空不空相不可得；以應一切智智心，觀地界無相有相相不可得，觀水、火、風、空、識界無相有相相不可得；以應一切智智心，觀地界無愿有愿相不可得，觀水、火、風、空、識界無愿有愿相不可得；以應一切智智心，觀地界寂靜不寂靜相不可得，觀水、火、風、空、識界寂靜不寂靜相不可得；以應一切智智心，觀地界遠離不遠離相不可得，觀水、火、風、空、識界遠離不遠離相不可得。善現，如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，有方便善巧故，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚不恐不怖。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以應一切智智心，觀苦圣諦常無常相不可得，觀集、滅、道圣諦常無常相不可得；以應一切智智心，觀苦圣諦樂苦相不可得，觀集、滅、道圣諦樂苦相不可得；以應一切智智心，觀苦圣諦我無我相不可得，觀集、滅、道圣諦我無我相不可得；以應一切智智心，觀苦圣諦凈不凈相不可得，觀集、滅、道圣諦凈不凈相不可得；以應一切智智心，觀苦圣諦空不空相不可得，觀集、滅、道圣諦空不空相不可得；以應一切智智心，觀苦圣諦無相有相相不可得，觀集、滅、道圣諦無相有相相不可得；以應一切智智心，觀苦圣諦無愿有愿相不可得，觀集、滅、道圣諦無愿有愿相不可得；以應一切智智心，觀苦圣諦寂靜不寂靜相不可得，觀集、滅、道圣諦寂靜不寂靜相不可得；以應一切智智心，觀苦圣諦遠離不遠離相不可得，觀集、滅、道圣諦遠離不遠離相不可得。善現，如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，有方便善巧故，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚不恐不怖。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以應一切智智心，觀無明常無常相不可得，觀行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱常無常相不可得；以應一切智智心，觀無明樂苦相不可得，觀行乃至老死愁嘆苦憂惱樂苦相不可得；以應一切智智心，觀無明我無我相不可得，觀行乃至老死愁嘆苦憂惱我無我相不可得；以應一切智智心，觀無明凈不凈相不可得，觀行乃至老死愁嘆苦憂惱凈不凈相不可得；以應一切智智心，觀無明空不空相不可得，觀行乃至老死愁嘆苦憂惱空不空相不可得；以應一切智智心，觀無明無相有相相不可得，觀行乃至老死愁嘆苦憂惱無相有相相不可得；以應一切智智心，觀無明無愿有愿相不可得，觀行乃至老死愁嘆苦憂惱無愿有愿相不可得；以應一切智智心，觀無明寂靜不寂靜相不可得，觀行乃至老死愁嘆苦憂惱寂靜不寂靜相不可得；以應一切智智心，觀無明遠離不遠離相不可得，觀行乃至老死愁嘆苦憂惱遠離不遠離相不可得。善現，如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，有方便善巧故，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚不恐不怖。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以應一切智智心，觀四靜慮常無常相不可得，觀四無量、四無色定常無常相不可得；以應一切智智心，觀四靜慮樂苦相不可得，觀四無量、四無色定樂苦相不可得；以應一切智智心，觀四靜慮我無我相不可得，觀四無量、四無色定我無我相不可得；以應一切智智心，觀四靜慮凈不凈相不可得，觀四無量、四無色定凈不凈相不可得；以應一切智智心，觀四靜慮空不空相不可得，觀四無量、四無色定空不空相不可得；以應一切智智心，觀四靜慮無相有相相不可得，觀四無量、四無色定無相有相相不可得；以應一切智智心，觀四靜慮無愿有愿相不可得，觀四無量、四無色定無愿有愿相不可得；以應一切智智心，觀四靜慮寂靜不寂靜相不可得，觀四無量、四無色定寂靜不寂靜相不可得；以應一切智智心，觀四靜慮遠離不遠離相不可得，觀四無量、四無色定遠離不遠離相不可得。善現，如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，有方便善巧故，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚不恐不怖。  
大般若波羅蜜多經卷第四十三 初分譬喻品第十一之二  
　　“善現，若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以應一切智智心，觀四念住常無常相不可得，觀四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支常無常相不可得；以應一切智智心，觀四念住樂苦相不可得，觀四正斷乃至八圣道支樂苦相不可得；以應一切智智心，觀四念住我無我相不可得，觀四正斷乃至八圣道支我無我相不可得；以應一切智智心，觀四念住凈不凈相不可得，觀四正斷乃至八圣道支凈不凈相不可得；以應一切智智心，觀四念住空不空相不可得，觀四正斷乃至八圣道支空不空相不可得；以應一切智智心，觀四念住無相有相相不可得，觀四正斷乃至八圣道支無相有相相不可得；以應一切智智心，觀四念住無愿有愿相不可得，觀四正斷乃至八圣道支無愿有愿相不可得；以應一切智智心，觀四念住寂靜不寂靜相不可得，觀四正斷乃至八圣道支寂靜不寂靜相不可得；以應一切智智心，觀四念住遠離不遠離相不可得，觀四正斷乃至八圣道支遠離不遠離相不可得。善現，如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，有方便善巧故，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚不恐不怖。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以應一切智智心，觀空解脫門常無常相不可得，觀無相、無愿解脫門常無常相不可得；以應一切智智心，觀空解脫門樂苦相不可得，觀無相、無愿解脫門樂苦相不可得；以應一切智智心，觀空解脫門我無我相不可得，觀無相、無愿解脫門我無我相不可得；以應一切智智心，觀空解脫門凈不凈相不可得，觀無相、無愿解脫門凈不凈相不可得；以應一切智智心，觀空解脫門空不空相不可得，觀無相、無愿解脫門空不空相不可得；以應一切智智心，觀空解脫門無相有相相不可得，觀無相、無愿解脫門無相有相相不可得；以應一切智智心，觀空解脫門無愿有愿相不可得，觀無相、無愿解脫門無愿有愿相不可得；以應一切智智心，觀空解脫門寂靜不寂靜相不可得，觀無相、無愿解脫門寂靜不寂靜相不可得；以應一切智智心，觀空解脫門遠離不遠離相不可得，觀無相、無愿解脫門遠離不遠離相不可得。善現，如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，有方便善巧故，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚不恐不怖。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以應一切智智心，觀布施波羅蜜多常無常相不可得，觀凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多常無常相不可得；以應一切智智心，觀布施波羅蜜多樂苦相不可得，觀凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多樂苦相不可得；以應一切智智心，觀布施波羅蜜多我無我相不可得，觀凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多我無我相不可得；以應一切智智心，觀布施波羅蜜多凈不凈相不可得，觀凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多凈不凈相不可得；以應一切智智心，觀布施波羅蜜多空不空相不可得，觀凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多空不空相不可得；以應一切智智心，觀布施波羅蜜多無相有相相不可得，觀凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無相有相相不可得；以應一切智智心，觀布施波羅蜜多無愿有愿相不可得，觀凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無愿有愿相不可得；以應一切智智心，觀布施波羅蜜多寂靜不寂靜相不可得，觀凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多寂靜不寂靜相不可得；以應一切智智心，觀布施波羅蜜多遠離不遠離相不可得，觀凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多遠離不遠離相不可得。善現，如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，有方便善巧故，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚不恐不怖。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以應一切智智心，觀五眼常無常相不可得，觀六神通常無常相不可得；以應一切智智心，觀五眼樂苦相不可得，觀六神通樂苦相不可得；以應一切智智心，觀五眼我無我相不可得，觀六神通我無我相不可得；以應一切智智心，觀五眼凈不凈相不可得，觀六神通凈不凈相不可得；以應一切智智心，觀五眼空不空相不可得，觀六神通空不空相不可得；以應一切智智心，觀五眼無相有相相不可得，觀六神通無相有相相不可得；以應一切智智心，觀五眼無愿有愿相不可得，觀六神通無愿有愿相不可得；以應一切智智心，觀五眼寂靜不寂靜相不可得，觀六神通寂靜不寂靜相不可得；以應一切智智心，觀五眼遠離不遠離相不可得，觀六神通遠離不遠離相不可得。善現，如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，有方便善巧故，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚不恐不怖。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以應一切智智心，觀佛十力常無常相不可得，觀四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智常無常相不可得；以應一切智智心，觀佛十力樂苦相不可得，觀四無所畏乃至一切相智樂苦相不可得；以應一切智智心，觀佛十力我無我相不可得，觀四無所畏乃至一切相智我無我相不可得；以應一切智智心，觀佛十力凈不凈相不可得，觀四無所畏乃至一切相智凈不凈相不可得；以應一切智智心，觀佛十力空不空相不可得，觀四無所畏乃至一切相智空不空相不可得；以應一切智智心，觀佛十力無相有相相不可得，觀四無所畏乃至一切相智無相有相相不可得；以應一切智智心，觀佛十力無愿有愿相不可得，觀四無所畏乃至一切相智無愿有愿相不可得；以應一切智智心，觀佛十力寂靜不寂靜相不可得，觀四無所畏乃至一切相智寂靜不寂靜相不可得；以應一切智智心，觀佛十力遠離不遠離相不可得，觀四無所畏乃至一切相智遠離不遠離相不可得。善現，如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，有方便善巧故，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚不恐不怖。 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩作此觀時，復興是念：‘我當以無所得為方便，為諸有情說一切法常無常相不可得、樂苦相不可得、我無我相不可得、凈不凈相不可得、空不空相不可得、無相有相相不可得、無愿有愿相不可得、寂靜不寂靜相不可得、遠離不遠離相不可得。’善現，是為菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，無所著布施波羅蜜多。如是菩薩摩訶薩由此布施波羅蜜多，有方便善巧故，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚不恐不怖。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不以應聲聞、獨覺心，觀一切法常無常相不可得、樂苦相不可得、我無我相不可得、凈不凈相不可得、空不空相不可得、無相有相相不可得、無愿有愿相不可得、寂靜不寂靜相不可得、遠離不遠離相不可得，以無所得為方便故。善現，是為菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，無所著凈戒波羅蜜多。如是菩薩摩訶薩由此凈戒波羅蜜多，有方便善巧故，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚不恐不怖。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以無所得為方便，觀一切法常無常相不可得、樂苦相不可得、我無我相不可得、凈不凈相不可得、空不空相不可得、無相有相相不可得、無愿有愿相不可得、寂靜不寂靜相不可得、遠離不遠離相不可得，能于是中安忍欲樂。善現，是為菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，無所著安忍波羅蜜多。如是菩薩摩訶薩由此安忍波羅蜜多，有方便善巧故，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚不恐不怖。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以應一切智智心，觀一切法常無常相不可得、樂苦相不可得、我無我相不可得、凈不凈相不可得、空不空相不可得、無相有相相不可得、無愿有愿相不可得、寂靜不寂靜相不可得、遠離不遠離相不可得，雖以無所得為方便，而常不舍一切智智相應作意。善現，是為菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，無所著精進波羅蜜多。如是菩薩摩訶薩由此精進波羅蜜多，有方便善巧故，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚不恐不怖。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不以應聲聞、獨覺心，觀一切法常無常相不可得、樂苦相不可得、我無我相不可得、凈不凈相不可得、空不空相不可得、無相有相相不可得、無愿有愿相不可得、寂靜不寂靜相不可得、遠離不遠離相不可得，以無所得為方便故，于中不起應聲聞、獨覺心及余非善心而為散動。善現，是為菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，無所著靜慮波羅蜜多。如是菩薩摩訶薩由此靜慮波羅蜜多，有方便善巧故，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚不恐不怖。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，作如是觀：‘非空色故色空，色即是空，空即是色，受、想、行、識亦復如是。非空眼處故眼處空，眼處即是空，空即是眼處，耳、鼻、舌、身、意處亦復如是。非空色處故色處空，色處即是空，空即是色處，聲、香、味、觸、法處亦復如是。非空眼界故眼界空，眼界即是空，空即是眼界，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受亦復如是。非空耳界故耳界空，耳界即是空，空即是耳界，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受亦復如是。非空鼻界故鼻界空，鼻界即是空，空即是鼻界，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受亦復如是。非空舌界故舌界空，舌界即是空，空即是舌界，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受亦復如是。非空身界故身界空，身界即是空，空即是身界，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受亦復如是。非空意界故意界空，意界即是空，空即是意界，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受亦復如是。非空地界故地界空，地界即是空，空即是地界，水、火、風、空、識界亦復如是。非空苦圣諦故，苦圣諦空，苦圣諦即是空，空即是苦圣諦，集、滅、道圣諦亦復如是。非空無明故無明空，無明即是空，空即是無明，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱亦復如是。非空四靜慮故四靜慮空，四靜慮即是空，空即是四靜慮，四無量、四無色定亦復如是。非空四念住故四念住空，四念住即是空，空即是四念住，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支亦復如是。非空空解脫門故空解脫門空，空解脫門即是空，空即是空解脫門，無相、無愿解脫門亦復如是。非空布施波羅蜜多故布施波羅蜜多空，布施波羅蜜多即是空，空即是布施波羅蜜多，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多亦復如是。非空五眼故五眼空，五眼即是空，空即是五眼，六神通亦復如是。非空佛十力故佛十力空，佛十力即是空，空即是佛十力，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智亦復如是。’善現，是為菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，無所著般若波羅蜜多。如是菩薩摩訶薩由此般若波羅蜜多，有方便善巧故，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚不恐不怖。”  
　　爾時，善現白佛言：“世尊，云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為諸善友之所攝受，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚不恐不怖？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩善友者，謂若能以無所得為方便，說色常無常相不可得，說受、想、行、識常無常相不可得；說色樂苦相不可得，說受、想、行、識樂苦相不可得；說色我無我相不可得，說受、想、行、識我無我相不可得；說色凈不凈相不可得，說受、想、行、識凈不凈相不可得；說色空不空相不可得，說受、想、行、識空不空相不可得；說色無相有相相不可得，說受、想、行、識無相有相相不可得；說色無愿有愿相不可得，說受、想、行、識無愿有愿相不可得；說色寂靜不寂靜相不可得，說受、想、行、識寂靜不寂靜相不可得；說色遠離不遠離相不可得，說受、想、行、識遠離不遠離相不可得，及勸依此法勤修善根，不令回向聲聞、獨覺，唯令證得一切智智。善現，是為菩薩摩訶薩善友。若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為此善友之所攝受，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚不恐不怖。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩善友者，謂若能以無所得為方便，說眼處常無常相不可得，說耳、鼻、舌、身、意處常無常相不可得；說眼處樂苦相不可得，說耳、鼻、舌、身、意處樂苦相不可得；說眼處我無我相不可得，說耳、鼻、舌、身、意處我無我相不可得；說眼處凈不凈相不可得，說耳、鼻、舌、身、意處凈不凈相不可得；說眼處空不空相不可得，說耳、鼻、舌、身、意處空不空相不可得；說眼處無相有相相不可得，說耳、鼻、舌、身、意處無相有相相不可得；說眼處無愿有愿相不可得，說耳、鼻、舌、身、意處無愿有愿相不可得；說眼處寂靜不寂靜相不可得，說耳、鼻、舌、身、意處寂靜不寂靜相不可得；說眼處遠離不遠離相不可得，說耳、鼻、舌、身、意處遠離不遠離相不可得，及勸依此法勤修善根，不令回向聲聞、獨覺，唯令證得一切智智。善現，是為菩薩摩訶薩善友。若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為此善友之所攝受，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚不恐不怖。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩善友者，謂若能以無所得為方便，說色處常無常相不可得，說聲、香、味、觸、法處常無常相不可得；說色處樂苦相不可得，說聲、香、味、觸、法處樂苦相不可得；說色處我無我相不可得，說聲、香、味、觸、法處我無我相不可得；說色處凈不凈相不可得，說聲、香、味、觸、法處凈不凈相不可得；說色處空不空相不可得，說聲、香、味、觸、法處空不空相不可得；說色處無相有相相不可得，說聲、香、味、觸、法處無相有相相不可得；說色處無愿有愿相不可得，說聲、香、味、觸、法處無愿有愿相不可得；說色處寂靜不寂靜相不可得，說聲、香、味、觸、法處寂靜不寂靜相不可得；說色處遠離不遠離相不可得，說聲、香、味、觸、法處遠離不遠離相不可得，及勸依此法勤修善根，不令回向聲聞、獨覺，唯令證得一切智智。善現，是為菩薩摩訶薩善友。若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為此善友之所攝受，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚不恐不怖。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩善友者，謂若能以無所得為方便，說眼界常無常相不可得，說色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受常無常相不可得；說眼界樂苦相不可得，說色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受樂苦相不可得；說眼界我無我相不可得，說色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受我無我相不可得；說眼界凈不凈相不可得，說色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受凈不凈相不可得；說眼界空不空相不可得，說色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受空不空相不可得；說眼界無相有相相不可得，說色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受無相有相相不可得；說眼界無愿有愿相不可得，說色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受無愿有愿相不可得；說眼界寂靜不寂靜相不可得，說色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受寂靜不寂靜相不可得；說眼界遠離不遠離相不可得，說色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受遠離不遠離相不可得，及勸依此法勤修善根，不令回向聲聞、獨覺，唯令證得一切智智。善現，是為菩薩摩訶薩善友。若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為此善友之所攝受，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚不恐不怖。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩善友者，謂若能以無所得為方便，說耳界常無常相不可得，說聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受常無常相不可得；說耳界樂苦相不可得，說聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受樂苦相不可得；說耳界我無我相不可得，說聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受我無我相不可得；說耳界凈不凈相不可得，說聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受凈不凈相不可得；說耳界空不空相不可得，說聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受空不空相不可得；說耳界無相有相相不可得，說聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受無相有相相不可得；說耳界無愿有愿相不可得，說聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受無愿有愿相不可得；說耳界寂靜不寂靜相不可得，說聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受寂靜不寂靜相不可得；說耳界遠離不遠離相不可得，說聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受遠離不遠離相不可得，及勸依此法勤修善根，不令回向聲聞、獨覺，唯令證得一切智智。善現，是為菩薩摩訶薩善友。若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為此善友之所攝受，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚不恐不怖。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩善友者，謂若能以無所得為方便，說鼻界常無常相不可得，說香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受常無常相不可得；說鼻界樂苦相不可得，說香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受樂苦相不可得；說鼻界我無我相不可得，說香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受我無我相不可得；說鼻界凈不凈相不可得，說香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受凈不凈相不可得；說鼻界空不空相不可得，說香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受空不空相不可得；說鼻界無相有相相不可得，說香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受無相有相相不可得；說鼻界無愿有愿相不可得，說香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受無愿有愿相不可得；說鼻界寂靜不寂靜相不可得，說香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受寂靜不寂靜相不可得；說鼻界遠離不遠離相不可得，說香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受遠離不遠離相不可得，及勸依此法勤修善根，不令回向聲聞、獨覺，唯令證得一切智智。善現，是為菩薩摩訶薩善友。若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為此善友之所攝受，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚不恐不怖。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩善友者，謂若能以無所得為方便，說舌界常無常相不可得，說味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受常無常相不可得；說舌界樂苦相不可得，說味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受樂苦相不可得；說舌界我無我相不可得，說味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受我無我相不可得；說舌界凈不凈相不可得，說味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受凈不凈相不可得；說舌界空不空相不可得，說味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受空不空相不可得；說舌界無相有相相不可得，說味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受無相有相相不可得；說舌界無愿有愿相不可得，說味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受無愿有愿相不可得；說舌界寂靜不寂靜相不可得，說味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受寂靜不寂靜相不可得；說舌界遠離不遠離相不可得，說味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受遠離不遠離相不可得，及勸依此法勤修善根，不令回向聲聞、獨覺，唯令證得一切智智。善現，是為菩薩摩訶薩善友。若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為此善友之所攝受，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚不恐不怖。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩善友者，謂若能以無所得為方便，說身界常無常相不可得，說觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受常無常相不可得；說身界樂苦相不可得，說觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受樂苦相不可得；說身界我無我相不可得，說觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受我無我相不可得；說身界凈不凈相不可得，說觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受凈不凈相不可得；說身界空不空相不可得，說觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受空不空相不可得；說身界無相有相相不可得，說觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受無相有相相不可得；說身界無愿有愿相不可得，說觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受無愿有愿相不可得；說身界寂靜不寂靜相不可得，說觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受寂靜不寂靜相不可得；說身界遠離不遠離相不可得，說觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受遠離不遠離相不可得，及勸依此法勤修善根，不令回向聲聞、獨覺，唯令證得一切智智。善現，是為菩薩摩訶薩善友。若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為此善友之所攝受，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚不恐不怖。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩善友者，謂若能以無所得為方便，說意界常無常相不可得，說法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受常無常相不可得；說意界樂苦相不可得，說法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受樂苦相不可得；說意界我無我相不可得，說法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受我無我相不可得；說意界凈不凈相不可得，說法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受凈不凈相不可得；說意界空不空相不可得，說法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受空不空相不可得；說意界無相有相相不可得，說法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受無相有相相不可得；說意界無愿有愿相不可得，說法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受無愿有愿相不可得；說意界寂靜不寂靜相不可得，說法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受寂靜不寂靜相不可得；說意界遠離不遠離相不可得，說法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受遠離不遠離相不可得，及勸依此法勤修善根，不令回向聲聞、獨覺，唯令證得一切智智。善現，是為菩薩摩訶薩善友。若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為此善友之所攝受，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚不恐不怖。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩善友者，謂若能以無所得為方便，說地界常無常相不可得，說水、火、風、空、識界常無常相不可得；說地界樂苦相不可得，說水、火、風、空、識界樂苦相不可得；說地界我無我相不可得，說水、火、風、空、識界我無我相不可得；說地界凈不凈相不可得，說水、火、風、空、識界凈不凈相不可得；說地界空不空相不可得，說水、火、風、空、識界空不空相不可得；說地界無相有相相不可得，說水、火、風、空、識界無相有相相不可得；說地界無愿有愿相不可得，說水、火、風、空、識界無愿有愿相不可得；說地界寂靜不寂靜相不可得，說水、火、風、空、識界寂靜不寂靜相不可得；說地界遠離不遠離相不可得，說水、火、風、空、識界遠離不遠離相不可得，及勸依此法勤修善根，不令回向聲聞、獨覺，唯令證得一切智智。善現，是為菩薩摩訶薩善友。若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為此善友之所攝受，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚不恐不怖。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩善友者，謂若能以無所得為方便，說苦圣諦常無常相不可得，說集、滅、道圣諦常無常相不可得；說苦圣諦樂苦相不可得，說集、滅、道圣諦樂苦相不可得；說苦圣諦我無我相不可得，說集、滅、道圣諦我無我相不可得；說苦圣諦凈不凈相不可得，說集、滅、道圣諦凈不凈相不可得；說苦圣諦空不空相不可得，說集、滅、道圣諦空不空相不可得；說苦圣諦無相有相相不可得，說集、滅、道圣諦無相有相相不可得；說苦圣諦無愿有愿相不可得，說集、滅、道圣諦無愿有愿相不可得；說苦圣諦寂靜不寂靜相不可得，說集、滅、道圣諦寂靜不寂靜相不可得；說苦圣諦遠離不遠離相不可得，說集、滅、道圣諦遠離不遠離相不可得，及勸依此法勤修善根，不令回向聲聞、獨覺，唯令證得一切智智。善現，是為菩薩摩訶薩善友。若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為此善友之所攝受，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚不恐不怖。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩善友者，謂若能以無所得為方便，說無明常無常相不可得，說行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱常無常相不可得；說無明樂苦相不可得，說行乃至老死愁嘆苦憂惱樂苦相不可得；說無明我無我相不可得，說行乃至老死愁嘆苦憂惱我無我相不可得；說無明凈不凈相不可得，說行乃至老死愁嘆苦憂惱凈不凈相不可得；說無明空不空相不可得，說行乃至老死愁嘆苦憂惱空不空相不可得；說無明無相有相相不可得，說行乃至老死愁嘆苦憂惱無相有相相不可得；說無明無愿有愿相不可得，說行乃至老死愁嘆苦憂惱無愿有愿相不可得；說無明寂靜不寂靜相不可得，說行乃至老死愁嘆苦憂惱寂靜不寂靜相不可得；說無明遠離不遠離相不可得，說行乃至老死愁嘆苦憂惱遠離不遠離相不可得，及勸依此法勤修善根，不令回向聲聞、獨覺，唯令證得一切智智。善現，是為菩薩摩訶薩善友。若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為此善友之所攝受，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚不恐不怖。  
大般若波羅蜜多經卷第四十四 初分譬喻品第十一之三  
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩善友者，謂若能以無所得為方便，說四靜慮常無常相不可得，說四無量、四無色定常無常相不可得；說四靜慮樂苦相不可得，說四無量、四無色定樂苦相不可得；說四靜慮我無我相不可得，說四無量、四無色定我無我相不可得；說四靜慮凈不凈相不可得，說四無量、四無色定凈不凈相不可得；說四靜慮空不空相不可得，說四無量、四無色定空不空相不可得；說四靜慮無相有相相不可得，說四無量、四無色定無相有相相不可得；說四靜慮無愿有愿相不可得，說四無量、四無色定無愿有愿相不可得；說四靜慮寂靜不寂靜相不可得，說四無量、四無色定寂靜不寂靜相不可得；說四靜慮遠離不遠離相不可得，說四無量、四無色定遠離不遠離相不可得，及勸依此法勤修善根，不令回向聲聞、獨覺，唯令證得一切智智。善現，是為菩薩摩訶薩善友。若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為此善友之所攝受，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚不恐不怖。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩善友者，謂若能以無所得為方便，說四念住常無常相不可得，說四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支常無常相不可得；說四念住樂苦相不可得，說四正斷乃至八圣道支樂苦相不可得；說四念住我無我相不可得，說四正斷乃至八圣道支我無我相不可得；說四念住凈不凈相不可得，說四正斷乃至八圣道支凈不凈相不可得；說四念住空不空相不可得，說四正斷乃至八圣道支空不空相不可得；說四念住無相有相相不可得，說四正斷乃至八圣道支無相有相相不可得；說四念住無愿有愿相不可得，說四正斷乃至八圣道支無愿有愿相不可得；說四念住寂靜不寂靜相不可得，說四正斷乃至八圣道支寂靜不寂靜相不可得；說四念住遠離不遠離相不可得，說四正斷乃至八圣道支遠離不遠離相不可得，及勸依此法勤修善根，不令回向聲聞、獨覺，唯令證得一切智智。善現，是為菩薩摩訶薩善友。若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為此善友之所攝受，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚不恐不怖。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩善友者，謂若能以無所得為方便，說空解脫門常無常相不可得，說無相、無愿解脫門常無常相不可得；說空解脫門樂苦相不可得，說無相、無愿解脫門樂苦相不可得；說空解脫門我無我相不可得，說無相、無愿解脫門我無我相不可得；說空解脫門凈不凈相不可得，說無相、無愿解脫門凈不凈相不可得；說空解脫門空不空相不可得，說無相、無愿解脫門空不空相不可得；說空解脫門無相有相相不可得，說無相、無愿解脫門無相有相相不可得；說空解脫門無愿有愿相不可得，說無相、無愿解脫門無愿有愿相不可得；說空解脫門寂靜不寂靜相不可得，說無相、無愿解脫門寂靜不寂靜相不可得；說空解脫門遠離不遠離相不可得，說無相、無愿解脫門遠離不遠離相不可得，及勸依此法勤修善根，不令回向聲聞、獨覺，唯令證得一切智智。善現，是為菩薩摩訶薩善友。若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為此善友之所攝受，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚不恐不怖。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩善友者，謂若能以無所得為方便，說布施波羅蜜多常無常相不可得，說凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多常無常相不可得；說布施波羅蜜多樂苦相不可得，說凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多樂苦相不可得；說布施波羅蜜多我無我相不可得，說凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多我無我相不可得；說布施波羅蜜多凈不凈相不可得，說凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多凈不凈相不可得；說布施波羅蜜多空不空相不可得，說凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多空不空相不可得；說布施波羅蜜多無相有相相不可得，說凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無相有相相不可得；說布施波羅蜜多無愿有愿相不可得，說凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無愿有愿相不可得；說布施波羅蜜多寂靜不寂靜相不可得，說凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多寂靜不寂靜相不可得；說布施波羅蜜多遠離不遠離相不可得，說凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多遠離不遠離相不可得，及勸依此法勤修善根，不令回向聲聞、獨覺，唯令證得一切智智。善現，是為菩薩摩訶薩善友。若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為此善友之所攝受，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚不恐不怖。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩善友者，謂若能以無所得為方便，說五眼常無常相不可得，說六神通常無常相不可得；說五眼樂苦相不可得，說六神通樂苦相不可得；說五眼我無我相不可得，說六神通我無我相不可得；說五眼凈不凈相不可得，說六神通凈不凈相不可得；說五眼空不空相不可得，說六神通空不空相不可得；說五眼無相有相相不可得，說六神通無相有相相不可得；說五眼無愿有愿相不可得，說六神通無愿有愿相不可得；說五眼寂靜不寂靜相不可得，說六神通寂靜不寂靜相不可得；說五眼遠離不遠離相不可得，說六神通遠離不遠離相不可得，及勸依此法勤修善根，不令回向聲聞、獨覺，唯令證得一切智智。善現，是為菩薩摩訶薩善友。若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為此善友之所攝受，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚不恐不怖。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩善友者，謂若能以無所得為方便，說佛十力常無常相不可得，說四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智常無常相不可得；說佛十力樂苦相不可得，說四無所畏乃至一切相智樂苦相不可得；說佛十力我無我相不可得，說四無所畏乃至一切相智我無我相不可得；說佛十力凈不凈相不可得，說四無所畏乃至一切相智凈不凈相不可得；說佛十力空不空相不可得，說四無所畏乃至一切相智空不空相不可得；說佛十力無相有相相不可得，說四無所畏乃至一切相智無相有相相不可得；說佛十力無愿有愿相不可得，說四無所畏乃至一切相智無愿有愿相不可得；說佛十力寂靜不寂靜相不可得，說四無所畏乃至一切相智寂靜不寂靜相不可得；說佛十力遠離不遠離相不可得，說四無所畏乃至一切相智遠離不遠離相不可得，及勸依此法勤修善根，不令回向聲聞、獨覺，唯令證得一切智智。善現，是為菩薩摩訶薩善友。若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為此善友之所攝受，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚不恐不怖。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩善友者，謂若能以無所得為方便，雖說修四靜慮法不可得，說修四無量、四無色定法不可得，而勸依此法勤修善根，不令回向聲聞、獨覺，唯令證得一切智智。善現，是為菩薩摩訶薩善友。若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為此善友之所攝受，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚不恐不怖。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩善友者，謂若能以無所得為方便，雖說修四念住法不可得，說修四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支法不可得，而勸依此法勤修善根，不令回向聲聞、獨覺，唯令證得一切智智。善現，是為菩薩摩訶薩善友。若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為此善友之所攝受，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚不恐不怖。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩善友者，謂若能以無所得為方便，雖說修空解脫門法不可得，說修無相、無愿解脫門法不可得，而勸依此法勤修善根，不令回向聲聞、獨覺，唯令證得一切智智。善現，是為菩薩摩訶薩善友。若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為此善友之所攝受，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚不恐不怖。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩善友者，謂若能以無所得為方便，雖說修布施波羅蜜多法不可得，說修凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多法不可得，而勸依此法勤修善根，不令回向聲聞，獨覺，唯令證得一切智智。善現，是為菩薩摩訶薩善友。若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為此善友之所攝受，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚不恐不怖。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩善友者，謂若能以無所得為方便，雖說修五眼法不可得，說修六神通法不可得，而勸依此法勤修善根，不令回向聲聞、獨覺，唯令證得一切智智。善現，是為菩薩摩訶薩善友。若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為此善友之所攝受，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚不恐不怖。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩善友者，謂若能以無所得為方便，雖說修佛十力法不可得，說修四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智法不可得，而勸依此法勤修善根，不令回向聲聞、獨覺，唯令證得一切智智。善現，是為菩薩摩訶薩善友。若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為此善友之所攝受，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚不恐不怖。”  
　　爾時，具壽善現白佛言：“世尊，云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，無方便善巧故，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖？” 
　　佛告善現：“若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，離應一切智智心修行般若波羅蜜多，于修般若波羅蜜多有所得有所恃，以有所得為方便故；離應一切智智心修行靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多，于修靜慮乃至布施波羅蜜多有所得有所恃，以有所得為方便故。善現，如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，無方便善巧，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，離應一切智智心修行四靜慮，于修四靜慮有所得有所恃，以有所得為方便故；離應一切智智心修行四無量、四無色定，于修四無量、四無色定有所得有所恃，以有所得為方便故。善現，如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，無方便善巧，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，離應一切智智心修行四念住，于修四念住有所得有所恃，以有所得為方便故；離應一切智智心修行四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，于修四正斷乃至八圣道支有所得有所恃，以有所得為方便故。善現，如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，無方便善巧，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，離應一切智智心修行空解脫門，于修空解脫門有所得有所恃，以有所得為方便故；離應一切智智心修行無相、無愿解脫門，于修無相、無愿解脫門有所得有所恃，以有所得為方便故。善現，如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，無方便善巧，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，離應一切智智心修行五眼，于修五眼有所得有所恃，以有所得為方便故；離應一切智智心修行六神通，于修六神通有所得有所恃，以有所得為方便故。善現，如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，無方便善巧，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，離應一切智智心修行佛十力，于修佛十力有所得有所恃，以有所得為方便故；離應一切智智心修行四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智，于修四無所畏乃至一切相智有所得有所恃，以有所得為方便故。善現，如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，無方便善巧，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，離應一切智智心觀色內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，于觀色空有所得有所恃，以有所得為方便故；離應一切智智心觀受、想、行、識內空乃至無性自性空，于觀受、想、行、識空有所得有所恃，以有所得為方便故。善現，如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，無方便善巧，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，離應一切智智心觀眼處內空乃至無性自性空，于觀眼處空有所得有所恃，以有所得為方便故；離應一切智智心觀耳、鼻、舌、身、意處內空乃至無性自性空，于觀耳、鼻、舌、身、意處空有所得有所恃，以有所得為方便故。善現，如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，無方便善巧，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，離應一切智智心觀色處內空乃至無性自性空，于觀色處空有所得有所恃，以有所得為方便故；離應一切智智心觀聲、香、味、觸、法處內空乃至無性自性空，于觀聲、香、味、觸、法處空有所得有所恃，以有所得為方便故。善現，如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，無方便善巧，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，離應一切智智心觀眼界內空乃至無性自性空，于觀眼界空有所得有所恃，以有所得為方便故；離應一切智智心觀色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受內空乃至無性自性空，于觀色界乃至眼觸為緣所生諸受空有所得有所恃，以有所得為方便故。善現，如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，無方便善巧，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，離應一切智智心觀耳界內空乃至無性自性空，于觀耳界空有所得有所恃，以有所得為方便故；離應一切智智心觀聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受內空乃至無性自性空，于觀聲界乃至耳觸為緣所生諸受空有所得有所恃，以有所得為方便故。善現，如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，無方便善巧，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，離應一切智智心觀鼻界內空乃至無性自性空，于觀鼻界空有所得有所恃，以有所得為方便故；離應一切智智心觀香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受內空乃至無性自性空，于觀香界乃至鼻觸為緣所生諸受空有所得有所恃，以有所得為方便故。善現，如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，無方便善巧，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，離應一切智智心觀舌界內空乃至無性自性空，于觀舌界空有所得有所恃，以有所得為方便故；離應一切智智心觀味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受內空乃至無性自性空，于觀味界乃至舌觸為緣所生諸受空有所得有所恃，以有所得為方便故。善現，如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，無方便善巧，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，離應一切智智心觀身界內空乃至無性自性空，于觀身界空有所得有所恃，以有所得為方便故；離應一切智智心觀觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受內空乃至無性自性空，于觀觸界乃至身觸為緣所生諸受空有所得有所恃，以有所得為方便故。善現，如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，無方便善巧，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，離應一切智智心觀意界內空乃至無性自性空，于觀意界空有所得有所恃，以有所得為方便故；離應一切智智心觀法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受內空乃至無性自性空，于觀法界乃至意觸為緣所生諸受空有所得有所恃，以有所得為方便故。善現，如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，無方便善巧，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，離應一切智智心觀地界內空乃至無性自性空，于觀地界空有所得有所恃，以有所得為方便故；離應一切智智心觀水、火、風、空、識界內空乃至無性自性空，于觀水、火、風、空、識界空有所得有所恃，以有所得為方便故。善現，如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，無方便善巧，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，離應一切智智心觀苦圣諦內空乃至無性自性空，于觀苦圣諦空有所得有所恃，以有所得為方便故；離應一切智智心觀集、滅、道圣諦內空乃至無性自性空，于觀集、滅、道圣諦空有所得有所恃，以有所得為方便故。善現，如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，無方便善巧，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，離應一切智智心觀無明內空乃至無性自性空，于觀無明空有所得有所恃，以有所得為方便故；離應一切智智心觀行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱內空乃至無性自性空，于觀行乃至老死愁嘆苦憂惱空有所得有所恃，以有所得為方便故。善現，如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，無方便善巧，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，離應一切智智心觀四靜慮內空乃至無性自性空，于觀四靜慮空有所得有所恃，以有所得為方便故；離應一切智智心觀四無量、四無色定內空乃至無性自性空，于觀四無量、四無色定空有所得有所恃，以有所得為方便故。善現，如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，無方便善巧，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，離應一切智智心觀四念住內空乃至無性自性空，于觀四念住空有所得有所恃，以有所得為方便故；離應一切智智心觀四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支內空乃至無性自性空，于觀四正斷乃至八圣道支空有所得有所恃，以有所得為方便故。善現，如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，無方便善巧，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，離應一切智智心觀空解脫門內空乃至無性自性空，于觀空解脫門空有所得有所恃，以有所得為方便故；離應一切智智心觀無相、無愿解脫門內空乃至無性自性空，于觀無相、無愿解脫門空有所得有所恃，以有所得為方便故。善現，如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，無方便善巧，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，離應一切智智心觀布施波羅蜜多內空乃至無性自性空，于觀布施波羅蜜多空有所得有所恃，以有所得為方便故；離應一切智智心觀凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多內空乃至無性自性空，于觀凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多空有所得有所恃，以有所得為方便故。善現，如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，無方便善巧，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，離應一切智智心觀五眼內空乃至無性自性空，于觀五眼空有所得有所恃，以有所得為方便故；離應一切智智心觀六神通內空乃至無性自性空，于觀六神通空有所得有所恃，以有所得為方便故。善現，如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，無方便善巧，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，離應一切智智心觀佛十力內空乃至無性自性空，于觀佛十力空有所得有所恃，以有所得為方便故；離應一切智智心觀四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智內空乃至無性自性空，于觀四無所畏乃至一切相智空有所得有所恃，以有所得為方便故。善現，如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，無方便善巧，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖。”  
　　爾時，善現白佛言：“世尊，云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為諸惡友之所攝受，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩惡友者，若教厭離般若波羅蜜多相應之法，若教厭離靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多相應之法，謂作是言：‘咄！善男子，汝等于此六到彼岸相應之法，不應修學。所以者何？此法定非如來所說，是文頌者妄所制造，是故汝等不應聽習、不應受持、不應讀誦、不應思惟、不應尋究、不應為他宣說開示。’善現，是為菩薩摩訶薩惡友。若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為此惡友之所攝受，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩惡友者，若不為說魔事魔過，謂有惡魔作佛形像，來教菩薩摩訶薩厭離六波羅蜜多，言：‘善男子，汝今何用修此般若波羅蜜多？汝今何用修此靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多？’善現，若不為說如是等事令覺悟者，是為菩薩摩訶薩惡友。若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為此惡友之所攝受，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖。 
　　“復次，善現，菩薩摩訶薩惡友者，若不為說魔事魔過，謂有惡魔作佛形像，來為菩薩摩訶薩說聲聞、獨覺相應之法，所謂契經乃至論議，分別開示勸令修學。善現，若不為說如是等事令覺悟者，是為菩薩摩訶薩惡友。若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為此惡友之所攝受，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖。 
　　“復次，善現，菩薩摩訶薩惡友者，若不為說魔事魔過，謂有惡魔作佛形像，來至菩薩摩訶薩所，言：‘善男子，汝無菩薩種性，無真實菩提心，不能證得不退轉地，亦不能證無上菩提。’善現，若不為說如是等事令覺悟者，是為菩薩摩訶薩惡友。若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為此惡友之所攝受，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖。 
　　“復次，善現，菩薩摩訶薩惡友者，若不為說魔事魔過，謂有惡魔作佛形像，來至菩薩摩訶薩所，言：‘善男子，色空無我我所，受、想、行、識空無我我所；眼處空無我我所，耳、鼻、舌、身、意處空無我我所；色處空無我我所，聲、香、味、觸、法處空無我我所；眼界空無我我所，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受空無我我所；耳界空無我我所，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受空無我我所；鼻界空無我我所，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受空無我我所；舌界空無我我所，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受空無我我所；身界空無我我所，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受空無我我所；意界空無我我所，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受空無我我所；地界空無我我所，水、火、風、空、識界空無我我所；苦圣諦空無我我所，集、滅、道圣諦空無我我所；無明空無我我所，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱空無我我所；四靜慮空無我我所，四無量、四無色定空無我我所；四念住空無我我所，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支空無我我所；空解脫門空無我我所，無相、無愿解脫門空無我我所；布施波羅蜜多空無我我所，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多空無我我所；五眼空無我我所，六神通空無我我所；佛十力空無我我所，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智空無我我所。咄！善男子，諸法皆空無我我所，誰能修習六到彼岸？誰復能證無上菩提？設證菩提為何所用？’善現，若不為說如是等事令覺悟者，是為菩薩摩訶薩惡友。若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為此惡友之所攝受，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖。 
　　“復次，善現，菩薩摩訶薩惡友者，若不為說魔事魔過，謂有惡魔作獨覺形像，來至菩薩摩訶薩所，言：‘善男子，十方皆空，諸佛、菩薩及聲聞眾都無所有。’善現，若不為說如是等事令覺悟者，是為菩薩摩訶薩惡友。若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為此惡友之所攝受，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖。 
　　“復次，善現，菩薩摩訶薩惡友者，若不為說魔事魔過，謂有惡魔作聲聞形像，來至菩薩摩訶薩所，毀訾應一切智智作意令深厭離，贊嘆應聲聞、獨覺作意令極愛樂。善現，若不為說如是等事令覺悟者，是為菩薩摩訶薩惡友。若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為此惡友之所攝受，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖。 
　　“復次，善現，菩薩摩訶薩惡友者，若不為說魔事魔過，謂有惡魔作親教軌范形像，來至菩薩摩訶薩所，教令厭離菩薩勝行，謂四念住乃至八圣道支、布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，及令厭離一切智智，謂五眼、六神通、佛十力乃至一切相智，唯教修習空、無相、無愿三解脫門：‘汝學此法，速證聲聞或獨覺果究竟安樂，何用勤苦求趣無上正等菩提？’善現，若不為說如是等事令覺悟者，是為菩薩摩訶薩惡友。若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為此惡友之所攝受，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖。  
大般若波羅蜜多經卷第四十五 初分譬喻品第十一之四  
　　“復次，善現，菩薩摩訶薩惡友者，若不為說魔事魔過，謂有惡魔作父母形像，來至菩薩摩訶薩所，告言：‘子！子！汝當精勤求證預流、一來、不還、阿羅漢果，足得永離生死大苦，速證涅槃究竟安樂，何用遠趣無上菩提？求菩提者要經無量無數大劫，輪回生死教化有情，舍身舍命斷支斷節，徒自勤苦誰荷汝恩？所求菩提或得不得。’善現，若不為說如是等事令覺悟者，是為菩薩摩訶薩惡友。若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為此惡友之所攝受，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖。 
　　“復次，善現，菩薩摩訶薩惡友者，若不為說魔事魔過，謂有惡魔作苾芻等形像，來至菩薩摩訶薩所，以有所得為方便，說色常無常相可得，說受、想、行、識常無常相可得；以有所得為方便，說色樂苦相可得，說受、想、行、識樂苦相可得；以有所得為方便，說色我無我相可得，說受、想、行、識我無我相可得；以有所得為方便，說色凈不凈相可得，說受、想、行、識凈不凈相可得；以有所得為方便，說色空不空相可得，說受、想、行、識空不空相可得；以有所得為方便，說色無相有相相可得，說受、想、行、識無相有相相可得；以有所得為方便，說色無愿有愿相可得，說受、想、行、識無愿有愿相可得；以有所得為方便，說色寂靜不寂靜相可得，說受、想、行、識寂靜不寂靜相可得；以有所得為方便，說色遠離不遠離相可得，說受、想、行、識遠離不遠離相可得。 
　　“以有所得為方便，說眼處常無常相可得，說耳、鼻、舌、身、意處常無常相可得；以有所得為方便，說眼處樂苦相可得，說耳、鼻、舌、身、意處樂苦相可得；以有所得為方便，說眼處我無我相可得，說耳、鼻、舌、身、意處我無我相可得；以有所得為方便，說眼處凈不凈相可得，說耳、鼻、舌、身、意處凈不凈相可得；以有所得為方便，說眼處空不空相可得，說耳、鼻、舌、身、意處空不空相可得；以有所得為方便，說眼處無相有相相可得，說耳、鼻、舌、身、意處無相有相相可得；以有所得為方便，說眼處無愿有愿相可得，說耳、鼻、舌、身、意處無愿有愿相可得；以有所得為方便，說眼處寂靜不寂靜相可得，說耳、鼻、舌、身、意處寂靜不寂靜相可得；以有所得為方便，說眼處遠離不遠離相可得，說耳、鼻、舌、身、意處遠離不遠離相可得。 
　　“以有所得為方便，說色處常無常相可得，說聲、香、味、觸、法處常無常相可得；以有所得為方便，說色處樂苦相可得，說聲、香、味、觸、法處樂苦相可得；以有所得為方便，說色處我無我相可得，說聲、香、味、觸、法處我無我相可得；以有所得為方便，說色處凈不凈相可得，說聲、香、味、觸、法處凈不凈相可得；以有所得為方便，說色處空不空相可得，說聲、香、味、觸、法處空不空相可得；以有所得為方便，說色處無相有相相可得，說聲、香、味、觸、法處無相有相相可得；以有所得為方便，說色處無愿有愿相可得，說聲、香、味、觸、法處無愿有愿相可得；以有所得為方便，說色處寂靜不寂靜相可得，說聲、香、味、觸、法處寂靜不寂靜相可得；以有所得為方便，說色處遠離不遠離相可得，說聲、香、味、觸、法處遠離不遠離相可得。 
　　“以有所得為方便，說眼界常無常相可得，說色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受常無常相可得；以有所得為方便，說眼界樂苦相可得，說色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受樂苦相可得；以有所得為方便，說眼界我無我相可得，說色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受我無我相可得；以有所得為方便，說眼界凈不凈相可得，說色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受凈不凈相可得；以有所得為方便，說眼界空不空相可得，說色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受空不空相可得；以有所得為方便，說眼界無相有相相可得，說色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受無相有相相可得；以有所得為方便，說眼界無愿有愿相可得，說色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受無愿有愿相可得；以有所得為方便，說眼界寂靜不寂靜相可得，說色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受寂靜不寂靜相可得；以有所得為方便，說眼界遠離不遠離相可得，說色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受遠離不遠離相可得。 
　　“以有所得為方便，說耳界常無常相可得，說聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受常無常相可得；以有所得為方便，說耳界樂苦相可得，說聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受樂苦相可得；以有所得為方便，說耳界我無我相可得，說聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受我無我相可得；以有所得為方便，說耳界凈不凈相可得，說聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受凈不凈相可得；以有所得為方便，說耳界空不空相可得，說聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受空不空相可得；以有所得為方便，說耳界無相有相相可得，說聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受無相有相相可得；以有所得為方便，說耳界無愿有愿相可得，說聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受無愿有愿相可得；以有所得為方便，說耳界寂靜不寂靜相可得，說聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受寂靜不寂靜相可得；以有所得為方便，說耳界遠離不遠離相可得，說聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受遠離不遠離相可得。 
　　“以有所得為方便，說鼻界常無常相可得，說香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受常無常相可得；以有所得為方便，說鼻界樂苦相可得，說香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受樂苦相可得；以有所得為方便，說鼻界我無我相可得，說香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受我無我相可得；以有所得為方便，說鼻界凈不凈相可得，說香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受凈不凈相可得；以有所得為方便，說鼻界空不空相可得，說香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受空不空相可得；以有所得為方便，說鼻界無相有相相可得，說香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受無相有相相可得；以有所得為方便，說鼻界無愿有愿相可得，說香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受無愿有愿相可得；以有所得為方便，說鼻界寂靜不寂靜相可得，說香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受寂靜不寂靜相可得；以有所得為方便，說鼻界遠離不遠離相可得，說香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受遠離不遠離相可得。 
　　“以有所得為方便，說舌界常無常相可得，說味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受常無常相可得；以有所得為方便，說舌界樂苦相可得，說味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受樂苦相可得；以有所得為方便，說舌界我無我相可得，說味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受我無我相可得；以有所得為方便，說舌界凈不凈相可得，說味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受凈不凈相可得；以有所得為方便，說舌界空不空相可得，說味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受空不空相可得；以有所得為方便，說舌界無相有相相可得，說味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受無相有相相可得；以有所得為方便，說舌界無愿有愿相可得，說味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受無愿有愿相可得；以有所得為方便，說舌界寂靜不寂靜相可得，說味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受寂靜不寂靜相可得；以有所得為方便，說舌界遠離不遠離相可得，說味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受遠離不遠離相可得。 
　　“以有所得為方便，說身界常無常相可得，說觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受常無常相可得；以有所得為方便，說身界樂苦相可得，說觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受樂苦相可得；以有所得為方便，說身界我無我相可得，說觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受我無我相可得；以有所得為方便，說身界凈不凈相可得，說觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受凈不凈相可得；以有所得為方便，說身界空不空相可得，說觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受空不空相可得；以有所得為方便，說身界無相有相相可得，說觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受無相有相相可得；以有所得為方便，說身界無愿有愿相可得，說觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受無愿有愿相可得；以有所得為方便，說身界寂靜不寂靜相可得，說觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受寂靜不寂靜相可得；以有所得為方便，說身界遠離不遠離相可得，說觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受遠離不遠離相可得。 
　　“以有所得為方便，說意界常無常相可得，說法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受常無常相可得；以有所得為方便，說意界樂苦相可得，說法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受樂苦相可得；以有所得為方便，說意界我無我相可得，說法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受我無我相可得；以有所得為方便，說意界凈不凈相可得，說法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受凈不凈相可得；以有所得為方便，說意界空不空相可得，說法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受空不空相可得；以有所得為方便，說意界無相有相相可得，說法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受無相有相相可得；以有所得為方便，說意界無愿有愿相可得，說法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受無愿有愿相可得；以有所得為方便，說意界寂靜不寂靜相可得，說法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受寂靜不寂靜相可得；以有所得為方便，說意界遠離不遠離相可得，說法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受遠離不遠離相可得。 
　　“以有所得為方便，說地界常無常相可得，說水、火、風、空、識界常無常相可得；以有所得為方便，說地界樂苦相可得，說水、火、風、空、識界樂苦相可得；以有所得為方便，說地界我無我相可得，說水、火、風、空、識界我無我相可得；以有所得為方便，說地界凈不凈相可得，說水、火、風、空、識界凈不凈相可得；以有所得為方便，說地界空不空相可得，說水、火、風、空、識界空不空相可得；以有所得為方便，說地界無相有相相可得，說水、火、風、空、識界無相有相相可得；以有所得為方便，說地界無愿有愿相可得，說水、火、風、空、識界無愿有愿相可得；以有所得為方便，說地界寂靜不寂靜相可得，說水、火、風、空、識界寂靜不寂靜相可得；以有所得為方便，說地界遠離不遠離相可得，說水、火、風、空、識界遠離不遠離相可得。 
　　“以有所得為方便，說苦圣諦常無常相可得，說集、滅、道圣諦常無常相可得；以有所得為方便，說苦圣諦樂苦相可得，說集、滅、道圣諦樂苦相可得；以有所得為方便，說苦圣諦我無我相可得，說集、滅、道圣諦我無我相可得；以有所得為方便，說苦圣諦凈不凈相可得，說集、滅、道圣諦凈不凈相可得；以有所得為方便，說苦圣諦空不空相可得，說集、滅、道圣諦空不空相可得；以有所得為方便，說苦圣諦無相有相相可得，說集、滅、道圣諦無相有相相可得；以有所得為方便，說苦圣諦無愿有愿相可得，說集、滅、道圣諦無愿有愿相可得；以有所得為方便，說苦圣諦寂靜不寂靜相可得，說集、滅、道圣諦寂靜不寂靜相可得；以有所得為方便，說苦圣諦遠離不遠離相可得，說集、滅、道圣諦遠離不遠離相可得。 
　　“以有所得為方便，說無明常無常相可得，說行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱常無常相可得；以有所得為方便，說無明樂苦相可得，說行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱樂苦相可得；以有所得為方便，說無明我無我相可得，說行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱我無我相可得；以有所得為方便，說無明凈不凈相可得，說行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱凈不凈相可得；以有所得為方便，說無明空不空相可得，說行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱空不空相可得；以有所得為方便，說無明無相有相相可得，說行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱無相有相相可得；以有所得為方便，說無明無愿有愿相可得，說行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱無愿有愿相可得；以有所得為方便，說無明寂靜不寂靜相可得，說行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱寂靜不寂靜相可得；以有所得為方便，說無明遠離不遠離相可得，說行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱遠離不遠離相可得。 
　　“以有所得為方便，說四靜慮常無常相可得，說四無量、四無色定常無常相可得；以有所得為方便，說四靜慮樂苦相可得，說四無量、四無色定樂苦相可得；以有所得為方便，說四靜慮我無我相可得，說四無量、四無色定我無我相可得；以有所得為方便，說四靜慮凈不凈相可得，說四無量、四無色定凈不凈相可得；以有所得為方便，說四靜慮空不空相可得，說四無量、四無色定空不空相可得；以有所得為方便，說四靜慮無相有相相可得，說四無量、四無色定無相有相相可得；以有所得為方便，說四靜慮無愿有愿相可得，說四無量、四無色定無愿有愿相可得；以有所得為方便，說四靜慮寂靜不寂靜相可得，說四無量、四無色定寂靜不寂靜相可得；以有所得為方便，說四靜慮遠離不遠離相可得，說四無量、四無色定遠離不遠離相可得。 
　　“以有所得為方便，說四念住常無常相可得，說四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支常無常相可得；以有所得為方便，說四念住樂苦相可得，說四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支樂苦相可得；以有所得為方便，說四念住我無我相可得，說四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支我無我相可得；以有所得為方便，說四念住凈不凈相可得，說四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支凈不凈相可得；以有所得為方便，說四念住空不空相可得，說四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支空不空相可得；以有所得為方便，說四念住無相有相相可得，說四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無相有相相可得；以有所得為方便，說四念住無愿有愿相可得，說四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無愿有愿相可得；以有所得為方便，說四念住寂靜不寂靜相可得，說四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支寂靜不寂靜相可得；以有所得為方便，說四念住遠離不遠離相可得，說四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支遠離不遠離相可得。 
　　“以有所得為方便，說空解脫門常無常相可得，說無相、無愿解脫門常無常相可得；以有所得為方便，說空解脫門樂苦相可得，說無相、無愿解脫門樂苦相可得；以有所得為方便，說空解脫門我無我相可得，說無相、無愿解脫門我無我相可得；以有所得為方便，說空解脫門凈不凈相可得，說無相、無愿解脫門凈不凈相可得；以有所得為方便，說空解脫門空不空相可得，說無相、無愿解脫門空不空相可得；以有所得為方便，說空解脫門無相有相相可得，說無相、無愿解脫門無相有相相可得；以有所得為方便，說空解脫門無愿有愿相可得，說無相、無愿解脫門無愿有愿相可得；以有所得為方便，說空解脫門寂靜不寂靜相可得，說無相、無愿解脫門寂靜不寂靜相可得；以有所得為方便，說空解脫門遠離不遠離相可得，說無相、無愿解脫門遠離不遠離相可得。 
　　“以有所得為方便，說布施波羅蜜多常無常相可得，說凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多常無常相可得；以有所得為方便，說布施波羅蜜多樂苦相可得，說凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多樂苦相可得；以有所得為方便，說布施波羅蜜多我無我相可得，說凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多我無我相可得；以有所得為方便，說布施波羅蜜多凈不凈相可得，說凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多凈不凈相可得；以有所得為方便，說布施波羅蜜多空不空相可得，說凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多空不空相可得；以有所得為方便，說布施波羅蜜多無相有相相可得，說凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無相有相相可得；以有所得為方便，說布施波羅蜜多無愿有愿相可得，說凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無愿有愿相可得；以有所得為方便，說布施波羅蜜多寂靜不寂靜相可得，說凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多寂靜不寂靜相可得；以有所得為方便，說布施波羅蜜多遠離不遠離相可得，說凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多遠離不遠離相可得。 
　　“以有所得為方便，說五眼常無常相可得，說六神通常無常相可得；以有所得為方便，說五眼樂苦相可得，說六神通樂苦相可得；以有所得為方便，說五眼我無我相可得，說六神通我無我相可得；以有所得為方便，說五眼凈不凈相可得，說六神通凈不凈相可得；以有所得為方便，說五眼空不空相可得，說六神通空不空相可得；以有所得為方便，說五眼無相有相相可得，說六神通無相有相相可得；以有所得為方便，說五眼無愿有愿相可得，說六神通無愿有愿相可得；以有所得為方便，說五眼寂靜不寂靜相可得，說六神通寂靜不寂靜相可得；以有所得為方便，說五眼遠離不遠離相可得，說六神通遠離不遠離相可得。 
　　“以有所得為方便，說佛十力常無常相可得，說四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智常無常相可得；以有所得為方便，說佛十力樂苦相可得，說四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智樂苦相可得；以有所得為方便，說佛十力我無我相可得，說四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智我無我相可得；以有所得為方便，說佛十力凈不凈相可得，說四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智凈不凈相可得；以有所得為方便，說佛十力空不空相可得，說四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智空不空相可得；以有所得為方便，說佛十力無相有相相可得，說四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智無相有相相可得；以有所得為方便，說佛十力無愿有愿相可得，說四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智無愿有愿相可得；以有所得為方便，說佛十力寂靜不寂靜相可得，說四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智寂靜不寂靜相可得；以有所得為方便，說佛十力遠離不遠離相可得，說四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智遠離不遠離相可得。 
　　“善現，若不為說如是等事令覺悟者，是為菩薩摩訶薩惡友。若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為此惡友之所攝受，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖。 
　　“復次，善現，菩薩摩訶薩惡友者，若不為說魔事魔過，謂有惡魔作菩薩摩訶薩形像，來至菩薩摩訶薩所，教觀內空有所得，教觀外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空有所得；教修有所得四靜慮，教修有所得四無量、四無色定；教修有所得四念住，教修有所得四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支；教修有所得空解脫門，教修有所得無相、無愿解脫門；教修有所得布施波羅蜜多，教修有所得凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；教修有所得五眼，教修有所得六神通；教修有所得佛十力，教修有所得四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智。善現，若不為說如是等事令覺悟者，是為菩薩摩訶薩惡友。若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為此惡友之所攝受，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚有恐有怖。是故菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，于諸惡友應速舍離。”  初分菩薩品第十二之一  
　　爾時，具壽善現白佛言：“世尊，所言菩薩是何句義？” 
　　佛告善現：“無句義是菩薩句義。所以者何？善現，菩提不生，薩埵非有，故無句義是菩薩句義。善現，如空中鳥跡句義無所有不可得，菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“善現，如幻事句義無所有不可得，菩薩句義無所有不可得亦如是。善現，如夢境句義、陽焰句義、光影句義、空花句義、像句義、響句義、尋香城句義、變化事句義無所有不可得，菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“善現，如真如句義無所有不可得，菩薩句義無所有不可得亦如是。善現，如法界句義、法性句義、法住句義、法定句義、不虛妄句義、不變異句義、離生性句義、平等性句義、實際句義無所有不可得，菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“復次，善現，如幻士色句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。善現，如幻士受、想、行、識句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“善現，如幻士眼處句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。善現，如幻士耳、鼻、舌、身、意處句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“善現，如幻士色處句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。善現，如幻士聲、香、味、觸、法處句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“善現，如幻士眼界句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。善現，如幻士色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“善現，如幻士耳界句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。善現，如幻士聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“善現，如幻士鼻界句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。善現，如幻士香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“善現，如幻士舌界句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。善現，如幻士味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“善現，如幻士身界句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。善現，如幻士觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“善現，如幻士意界句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。善現，如幻士法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“善現，如幻士地界句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。善現，如幻士水、火、風、空、識界句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“善現，如幻士苦圣諦句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。善現，如幻士集、滅、道圣諦句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“善現，如幻士無明句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。善現，如幻士行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“善現，如幻士四靜慮句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。善現，如幻士四無量、四無色定句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“善現，如幻士四念住句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。善現，如幻士四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“善現，如幻士空解脫門句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。善現，如幻士無相、無愿解脫門句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
  
大般若波羅蜜多經卷第四十六 初分菩薩品第十二之二  
　　“善現，如幻士布施波羅蜜多句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。善現，如幻士凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“善現，如幻士五眼句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。善現，如幻士六神通句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“善現，如幻士佛十力句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。善現，如幻士四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“復次，善現，如幻士行內空句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。善現，如幻士行外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“善現，如幻士行四靜慮句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。善現，如幻士行四無量、四無色定句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“善現，如幻士行四念住句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。善現，如幻士行四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“善現，如幻士行空解脫門句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。善現，如幻士行無相、無愿解脫門句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“善現，如幻士行布施波羅蜜多句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。善現，如幻士行凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“善現，如幻士行五眼句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。善現，如幻士行六神通句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“善現，如幻士行佛十力句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。善現，如幻士行四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“復次，善現，如如來、應、正等覺色相句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。善現，如如來、應、正等覺受、想、行、識相句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“善現，如如來、應、正等覺眼處相句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。善現，如如來、應、正等覺耳、鼻、舌、身、意處相句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“善現，如如來、應、正等覺色處相句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。善現，如如來、應、正等覺聲、香、味、觸、法處相句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“善現，如如來、應、正等覺眼界相句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。善現，如如來、應、正等覺色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受相句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“善現，如如來、應、正等覺耳界相句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。善現，如如來、應、正等覺聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受相句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“善現，如如來、應、正等覺鼻界相句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。善現，如如來、應、正等覺香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受相句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“善現，如如來、應、正等覺舌界相句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。善現，如如來、應、正等覺味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受相句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“善現，如如來、應、正等覺身界相句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。善現，如如來、應、正等覺觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受相句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“善現，如如來、應、正等覺意界相句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。善現，如如來、應、正等覺法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受相句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“善現，如如來、應、正等覺地界相句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。善現，如如來、應、正等覺水、火、風、空、識界相句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“善現，如如來、應、正等覺苦圣諦相句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。善現，如如來、應、正等覺集、滅、道圣諦相句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“善現，如如來、應、正等覺無明相句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。善現，如如來、應、正等覺行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱相句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“善現，如如來、應、正等覺四靜慮相句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。善現，如如來、應、正等覺四無量、四無色定相句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“善現，如如來、應、正等覺四念住相句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。善現，如如來、應、正等覺四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支相句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“善現，如如來、應、正等覺空解脫門相句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。善現，如如來、應、正等覺無相、無愿解脫門相句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“善現，如如來、應、正等覺布施波羅蜜多相句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。善現，如如來、應、正等覺凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多相句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“善現，如如來、應、正等覺五眼相句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。善現，如如來、應、正等覺六神通相句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“善現，如如來、應、正等覺佛十力相句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。善現，如如來、應、正等覺四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智相句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“復次，善現，如如來、應、正等覺行內空相句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。善現，如如來、應、正等覺行外空乃至無性自性空相句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“善現，如如來、應、正等覺行四靜慮相句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。善現，如如來、應、正等覺行四無量、四無色定相句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“善現，如如來、應、正等覺行四念住相句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。善現，如如來、應、正等覺行四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支相句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“善現，如如來、應、正等覺行空解脫門相句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。善現，如如來、應、正等覺行無相、無愿解脫門相句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“善現，如如來、應、正等覺行布施波羅蜜多相句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。善現，如如來、應、正等覺行凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多相句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“善現，如如來、應、正等覺行五眼相句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。善現，如如來、應、正等覺行六神通相句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“善現，如如來、應、正等覺行佛十力相句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。善現，如如來、應、正等覺行四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智相句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“復次，善現，如有為界中無為界句義無所有不可得，無為界中有為界句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。善現，如無生無滅、無作無為、無得無取、無染無凈句義皆無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。” 
　　具壽善現白佛言：“世尊，何法無生無滅、無作無為、無得無取、無染無凈句義，無所有不可得？” 
　　佛告善現：“色無生無滅、無作無為、無得無取、無染無凈句義無所有不可得，受、想、行、識無生無滅乃至無染無凈句義無所有不可得。 
　　“善現，眼處無生無滅乃至無染無凈句義無所有不可得，耳、鼻、舌、身、意處無生無滅乃至無染無凈句義無所有不可得。 
　　“善現，色處無生無滅乃至無染無凈句義無所有不可得，聲、香、味、觸、法處無生無滅乃至無染無凈句義無所有不可得。 
　　“善現，眼界無生無滅乃至無染無凈句義無所有不可得，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受無生無滅乃至無染無凈句義無所有不可得。 
　　“善現，耳界無生無滅乃至無染無凈句義無所有不可得，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受無生無滅乃至無染無凈句義無所有不可得。 
　　“善現，鼻界無生無滅乃至無染無凈句義無所有不可得，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受無生無滅乃至無染無凈句義無所有不可得。 
　　“善現，舌界無生無滅乃至無染無凈句義無所有不可得，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受無生無滅乃至無染無凈句義無所有不可得。 
　　“善現，身界無生無滅乃至無染無凈句義無所有不可得，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受無生無滅乃至無染無凈句義無所有不可得。 
　　“善現，意界無生無滅乃至無染無凈句義無所有不可得，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受無生無滅乃至無染無凈句義無所有不可得。 
　　“善現，地界無生無滅乃至無染無凈句義無所有不可得，水、火、風、空、識界無生無滅乃至無染無凈句義無所有不可得。 
　　“善現，苦圣諦無生無滅乃至無染無凈句義無所有不可得，集、滅、道圣諦無生無滅乃至無染無凈句義無所有不可得。 
　　“善現，無明無生無滅乃至無染無凈句義無所有不可得，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱無生無滅乃至無染無凈句義無所有不可得。 
　　“善現，四靜慮無生無滅乃至無染無凈句義無所有不可得，四無量、四無色定無生無滅乃至無染無凈句義無所有不可得。 
　　“善現，四念住無生無滅乃至無染無凈句義無所有不可得，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無生無滅乃至無染無凈句義無所有不可得。 
　　“善現，空解脫門無生無滅乃至無染無凈句義無所有不可得，無相、無愿解脫門無生無滅乃至無染無凈句義無所有不可得。 
　　“善現，布施波羅蜜多無生無滅乃至無染無凈句義無所有不可得，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無生無滅乃至無染無凈句義無所有不可得。 
　　“善現，五眼無生無滅乃至無染無凈句義無所有不可得，六神通無生無滅乃至無染無凈句義無所有不可得。 
　　“善現，佛十力無生無滅乃至無染無凈句義無所有不可得，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智無生無滅乃至無染無凈句義無所有不可得。 
　　“善現，如如是法無生無滅、無作無為、無得無取、無染無凈句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦復如是。 
　　“復次，善現，如色畢竟凈相句義無所有不可得，受、想、行、識畢竟凈相句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“善現，如眼處畢竟凈相句義無所有不可得，耳、鼻、舌、身、意處畢竟凈相句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“善現，如色處畢竟凈相句義無所有不可得，聲、香、味、觸、法處畢竟凈相句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“善現，如眼界畢竟凈相句義無所有不可得，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受畢竟凈相句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“善現，如耳界畢竟凈相句義無所有不可得，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受畢竟凈相句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“善現，如鼻界畢竟凈相句義無所有不可得，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受畢竟凈相句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“善現，如舌界畢竟凈相句義無所有不可得，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受畢竟凈相句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“善現，如身界畢竟凈相句義無所有不可得，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受畢竟凈相句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“善現，如意界畢竟凈相句義無所有不可得，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受畢竟凈相句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“善現，如地界畢竟凈相句義無所有不可得，水、火、風、空、識界畢竟凈相句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“善現，如苦圣諦畢竟凈相句義無所有不可得，集、滅、道圣諦畢竟凈相句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“善現，如無明畢竟凈相句義無所有不可得，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱畢竟凈相句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“善現，如四靜慮畢竟凈相句義無所有不可得，四無量、四無色定畢竟凈相句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“善現，如四念住畢竟凈相句義無所有不可得，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支畢竟凈相句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“善現，如空解脫門畢竟凈相句義無所有不可得，無相、無愿解脫門畢竟凈相句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“善現，如布施波羅蜜多畢竟凈相句義無所有不可得，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多畢竟凈相句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“善現，如五眼畢竟凈相句義無所有不可得，六神通畢竟凈相句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“善現，如佛十力畢竟凈相句義無所有不可得，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智畢竟凈相句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“復次，善現，如我畢竟凈相句義無所有不可得，我非有故，有情、命者、生者、養者、數取趣、意生、儒童、作者、使作者、起者、使起者、受者、使受者、知者、見者畢竟凈相句義無所有不可得，有情乃至見者非有故；菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“善現，如日出時暗冥句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“善現，如劫燒盡時諸行句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“善現，如如來、應、正等覺戒蘊中破戒句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“善現，如如來、應、正等覺定蘊中散亂句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“善現，如如來、應、正等覺慧蘊中愚癡句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“善現，如如來、應、正等覺解脫蘊中非解脫句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“善現，如如來、應、正等覺解脫知見蘊中非解脫知見句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“善現，如日月等諸光明中眾暗句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“善現，如佛光中一切日月珠火電等光明句義無所有不可得，一切四大王眾天乃至他化自在天、梵眾天乃至色究竟天光明句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。 
　　“何以故？善現，若菩提、若薩埵、若菩薩句義，如是一切皆非相應非不相應，無色、無見、無對、一相，所謂無相。善現，諸菩薩摩訶薩于一切法，皆無所有，無礙無著，應學應知。”  
　　爾時，具壽善現白佛言：“世尊，何者是一切法？而勸諸菩薩摩訶薩于此一切法，皆無所有，無礙無著，應學應知？” 
　　佛告善現：“一切法者，謂善法非善法、有記法無記法、世間法出世間法、有漏法無漏法、有為法無為法、共法不共法。善現，是名一切法。諸菩薩摩訶薩于此一切法，皆無所有，無礙無著，應學應知。” 
　　具壽善現白佛言：“世尊，云何善法？” 
　　佛告善現：“謂孝順父母，供養沙門、婆羅門，敬事師長；施性福業事，戒性福業事，修性福業事；供侍病者俱行福，方便善巧俱行福；十善業道，所謂離斷生命、離不與取、離欲邪行、離虛誑語、離離間語、離粗惡語、離雜穢語、無貪、無瞋、正見；有十種想，所謂胮脹想、膿爛想、異赤想、青瘀想、破壞想、啄啖想、離散想、骸骨想、焚燒想、一切世間不可保想；四靜慮、四無量、四無色定；有十隨念，所謂佛隨念、法隨念、僧隨念、戒隨念、舍隨念、天隨念、入出息隨念、寂靜隨念、死隨念、身隨念。善現，此等名善法。” 
　　具壽善現白佛言：“世尊，云何不善法？” 
　　佛告善現：“謂十不善業道，即斷生命、不與取、欲邪行、虛誑語、離間語、粗惡語、雜穢語、貪欲、瞋恚、邪見，及忿恨、覆惱、諂誑、矯害、嫉、慳、慢等。善現，此等名不善法。” 
　　具壽善現白佛言：“世尊，云何有記法？” 
　　佛告善現：“即諸善法及不善法，名有記法。” 
　　具壽善現白佛言：“世尊，云何無記法？” 
　　佛告善現：“謂無記身業、無記語業、無記意業、無記四大種、無記五根、無記六處、無記無色法、無記五蘊、無記十二處、無記十八界、無記異熟法。善現，此等名無記法。” 
　　具壽善現白佛言：“世尊，云何世間法？” 
　　佛告善現：“謂世間五蘊、十二處、十八界、十業道、四靜慮、四無量、四無色定、十二支緣起法。善現，此等名世間法。” 
　　具壽善現白佛言：“世尊，云何出世間法？” 
　　佛告善現：“謂出世間四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支、空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門、未知當知根、已知根、具知根、有尋有伺三摩地、無尋唯伺三摩地、無尋無伺三摩地、明、解脫、念、正知、如理作意。 
　　“有八解脫，謂：內有色觀諸色，是初解脫；內無色想觀外色，是第二解脫；凈勝解脫身作證，是第三解脫；超一切色想，滅有對想，不思惟種種想，入無邊空，空無邊處具足住，是第四解脫；超一切空無邊處，入無邊識，識無邊處具足住，是第五解脫；超一切識無邊處，入無所有，無所有處具足住，是第六解脫；超一切無所有處，入非想非非想處具足住，是第七解脫；超一切非想非非想處，入滅想受定具足住，是第八解脫。 
　　“有九次第定，謂：離欲惡不善法，有尋有伺離生喜樂，入初靜慮具足住，是初定；尋伺寂靜內等凈心一趣性，無尋無伺定生喜樂，入第二靜慮具足住，是第二定；離喜住舍，具念正知，身受樂，圣說住舍，具念樂住，入第三靜慮具足住，是第三定；斷樂斷苦，先喜憂沒，不苦不樂，舍念清凈，入第四靜慮具足住，是第四定；超一切色想，滅有對想，不思惟種種想，入無邊空，空無邊處具足住，是第五定；超一切空無邊處，入無邊識，識無邊處具足住，是第六定；超一切識無邊處，入無所有，無所有處具足住，是第七定；超一切無所有處，入非想非非想處具足住，是第八定；超一切非想非非想處，入滅想受定具足住，是第九定。 
　　“內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空、六到彼岸、五眼、六神通、佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智。 
　　“善現，此等名出世間法。” 
　　具壽善現白佛言：“世尊，云何有漏法？” 
　　佛告善現：“世間五蘊、十二處、十八界、四靜慮、四無量、四無色定，所有一切墮三界法。善現，是名有漏法。” 
　　具壽善現白佛言：“世尊，云何無漏法？” 
　　佛告善現：“謂出世間四靜慮、四無量、四無色定、四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支、三解脫門、六到彼岸、五眼、六神通、佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智。善現，此等名無漏法。” 
　　具壽善現白佛言：“世尊，云何有為法？” 
　　佛告善現：“謂欲界系法、色界系法、無色界系法、五蘊、四靜慮、四無量、四無色定、四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支、三解脫門、六到彼岸、五眼、六神通、佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智，所有一切有生、有住、有異、有滅法。善現，是名有為法。” 
　　具壽善現白佛言：“世尊，云何無為法？” 
　　佛告善現：“若法無生、無住、無異、無滅可得，所謂貪盡、瞋盡、癡盡、真如、法界、法性、法住、法定、不虛妄性、不變異性、離生性、平等性、實際。善現，此等名無為法。” 
　　具壽善現白佛言：“世尊，云何共法？” 
　　佛告善現：“謂世間四靜慮、四無量、四無色定、五神通。善現，此等名共法。何以故？共異生故。” 
　　具壽善現白佛言：“世尊，云何不共法？” 
　　佛告善現：“謂無漏四靜慮、四無量、四無色定、四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支、三解脫門、六到彼岸、五眼、六神通、佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智。善現，此等名不共法。何以故？不共異生故。善現，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，于如是等自相空法不應執著。何以故？以諸法自相不可分別故。善現，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，應以無二而為方便覺一切法。何以故？以一切法無動相故。善現，于一切法無二無動是菩薩句義，以是故，無句義是菩薩句義。”  
大般若波羅蜜多經卷第四十七 初分摩訶薩品第十三之一  
　　爾時，具壽善現白佛言：“世尊，何緣菩薩復名摩訶薩？” 
　　佛告善現：“菩薩于大有情眾中定當為上首，以是緣故，復名摩訶薩。” 
　　具壽善現復白佛言：“世尊，何者是大有情眾，而菩薩于中定當為上首？” 
　　佛告善現：“大有情眾者，謂住種性、第八、預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺地，及從初發心乃至不退轉地菩薩摩訶薩，是名大有情眾。菩薩于如是大有情眾中，定當為上首故，復名摩訶薩。” 
　　具壽善現復白佛言：“世尊，如是菩薩摩訶薩，以何因緣于大有情眾中定當得為上首？” 
　　佛告善現：“以此菩薩摩訶薩發金剛喻心決不退壞，由此心故，于大有情眾中定當得為上首。” 
　　具壽善現白佛言：“世尊，何者名為菩薩摩訶薩金剛喻心？” 
　　佛告善現：“若菩薩摩訶薩生如是心：‘我當擐堅固鎧，于無邊生死大曠野中，摧破無量煩惱怨敵。我當枯竭無邊甚深生死大海。我當棄舍內外所重一切身財。我當于一切有情等心作大義利。我當以三乘法撥濟一切有情，皆令于無余依涅槃界而般涅槃。我當雖以三乘法滅度一切有情，而實不見有情得滅度者。我當于一切法如實覺了，無生無滅。我當純以應一切智智心，修行六波羅蜜多。我當修學于一切法，通達究竟遍入妙智。我當通達一切法相一理趣門。我當通達一切法相二理趣門，乃至無邊理趣門。我當于一切法修學通達一理趣門妙智。我當于一切法修學通達二理趣門妙智，乃至通達無邊理趣門妙智。我當修學引發無邊靜慮、無量、無色法門。我當修學引發無邊三十七菩提分法、三解脫門、六到彼岸法門。我當修學引發無邊五眼、六神通、佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智法門。’善現，如是名為菩薩摩訶薩金剛喻心。若菩薩摩訶薩以無所得而為方便安住此心，亦不自恃而生憍舉故，于大有情眾中定當得為上首。 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩生如是心：‘一切地獄、傍生、鬼界、人、天趣中，諸有情類所受苦惱，我當代受令彼安樂。’若菩薩摩訶薩生如是心：‘我當為一有情，經無量百千俱胝那庾多大劫，受諸地獄種種劇苦，以無數方便教化令證無余涅槃。如是次第為一切有情，一一各經無量百千俱胝那庾多大劫，受諸地獄種種劇苦，亦一一各以無數方便教化令證無余涅槃。作是事已，自植善根，復經無量百千俱胝那庾多大劫，圓滿修集菩提資糧，然后趣證阿耨多羅三藐三菩提。’善現，如是名為菩薩摩訶薩金剛喻心。若菩薩摩訶薩以無所得而為方便安住此心，亦不自恃而生憍舉故，于大有情眾中定當得為上首。 
　　“復次，善現，以此菩薩摩訶薩發殊勝廣大心，決不退壞，由此心故，于大有情眾中定當得為上首。” 
　　具壽善現白佛言：“世尊，何者名為菩薩摩訶薩殊勝廣大心？” 
　　佛告善現：“若菩薩摩訶薩生如是心：‘我應從初發心乃至證得無上正等菩提，于其中間誓當不起貪欲心、瞋恚心、愚癡心、忿心、恨心、覆心、惱心、誑心、諂心、嫉心、慳心、憍心、害心、見慢等心，亦復不起趣向聲聞、獨覺地心。’善現，如是名為菩薩摩訶薩殊勝廣大心。若菩薩摩訶薩以無所得而為方便安住此心，亦不自恃而生憍舉故，于大有情眾中定當得為上首。 
　　“復次，善現，以此菩薩摩訶薩發不可傾動心，決不退壞，由此心故，于大有情眾中定當得為上首。” 
　　具壽善現白佛言：“世尊，何者名為菩薩摩訶薩不可傾動心？” 
　　佛告善現：“若菩薩摩訶薩生如是心：‘我當以應一切智智心，修習發起一切所修、所應作事。’善現，如是名為菩薩摩訶薩不可傾動心。若菩薩摩訶薩以無所得而為方便安住此心，亦不自恃而生憍舉故，于大有情眾中定當得為上首。 
　　“復次，善現，以此菩薩摩訶薩發利益安樂心決不傾動，由此心故，于大有情眾中定當得為上首。” 
　　具壽善現白佛言：“世尊，何者名為菩薩摩訶薩利益安樂心？” 
　　佛告善現：“若菩薩摩訶薩生如是心：‘我當窮未來際，于一切有情，為作歸依、橋船、洲渚，救濟覆護，常不舍離。’善現，如是名為菩薩摩訶薩利益安樂心。若菩薩摩訶薩以無所得而為方便安住此心，亦不自恃而生憍舉故，于大有情眾中定當得為上首。 
　　“復次，善現，以此菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，常能愛法、樂法、欣法、喜法，由此緣故，于大有情眾中定當得為上首。” 
　　具壽善現白佛言：“世尊，何等為法？云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，常于此法愛樂欣喜？” 
　　佛告善現：“所言法者，謂一切有情及色非色法，皆無自性都不可得，實相不壞，是名為法。言愛法者，謂于此法起欲希求；言樂法者，謂于此法稱贊功德；言欣法者，謂于此法歡喜信受；言喜法者，謂于此法慕多修習。善現，如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，常能愛法、樂法、欣法、喜法，亦不自恃而生憍舉故，于大有情眾中定當得為上首。 
　　“復次，善現，以此菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空故，得于大有情眾中定當得為上首。 
　　“復次，善現，以此菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，住四靜慮、四無量、四無色定故，得于大有情眾中定當得為上首。 
　　“復次，善現，以此菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，住四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支故，得于大有情眾中定當得為上首。 
　　“復次，善現，以此菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，住空、無相、無愿解脫門故，得于大有情眾中定當得為上首。 
　　“復次，善現，以此菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，住布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多故，得于大有情眾中定當得為上首。 
　　“復次，善現，以此菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，住五眼、六神通故，得于大有情眾中定當得為上首。 
　　“復次，善現，以此菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，住佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智故，得于大有情眾中定當得為上首。 
　　“復次，善現，以此菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，住金剛喻三摩地，乃至以無所得而為方便，住無著、無為、無染解脫如虛空三摩地故，得于大有情眾中定當得為上首。 
　　“善現，以如是等種種因緣，此菩薩摩訶薩于大有情眾中定當得為上首。善現，是故菩薩復名摩訶薩。”  
　　爾時，具壽舍利子白佛言：“世尊，我亦樂說菩薩由此義故復名摩訶薩。” 
　　佛言：“舍利子，隨汝意說。” 
　　舍利子言：“世尊，由諸菩薩能為有情，以無所得而為方便，說斷我見、有情見、命者見、生者見、養者見、士夫見、補特伽羅見、意生見、儒童見、作者見、使作者見、起者見、使起者見、受者見、使受者見、知者見、見者見法故，此菩薩復名摩訶薩。 
　　“世尊，由諸菩薩能為有情，以無所得而為方便，說斷常見、斷見法故，此菩薩復名摩訶薩。 
　　“世尊，由諸菩薩能為有情，以無所得而為方便，說斷有見、無見法故，此菩薩復名摩訶薩。 
　　“世尊，由諸菩薩能為有情，以無所得而為方便，說斷蘊見、處見、界見、諦見、緣起見法故，此菩薩復名摩訶薩。 
　　“世尊，由諸菩薩能為有情，以無所得而為方便，說斷四靜慮見、四無量見、四無色定見法故，此菩薩復名摩訶薩。 
　　“世尊，由諸菩薩能為有情，以無所得而為方便，說斷四念住見、四正斷見、四神足見、五根見、五力見、七等覺支見、八圣道支見法故，此菩薩復名摩訶薩。 
　　“世尊，由諸菩薩能為有情，以無所得而為方便，說斷三解脫門見、六到彼岸見法故，此菩薩復名摩訶薩。 
　　“世尊，由諸菩薩能為有情，以無所得而為方便，說斷五眼見、六神通見法故，此菩薩復名摩訶薩。 
　　“世尊，由諸菩薩能為有情，以無所得而為方便，說斷佛十力見、四無所畏見、四無礙解見、大慈、大悲、大喜、大舍見、十八佛不共法見、一切智見、道相智見、一切相智見法故，此菩薩復名摩訶薩。 
　　“世尊，由諸菩薩能為有情，以無所得而為方便，說斷成熟有情見、嚴凈佛土見、菩薩見、佛陀見、轉法輪見法故，此菩薩復名摩訶薩。 
　　“世尊，以要言之，由諸菩薩能為有情，以無所得而為方便，說斷一切見法故，此菩薩復名摩訶薩。”  
　　時，具壽善現問舍利子言：“若菩薩摩訶薩能為有情，以無所得而為方便，說斷諸見法者，何緣菩薩摩訶薩，自有所得而為方便，起色見、受、想、行、識見，起眼處見、耳、鼻、舌、身、意處見，起色處見、聲、香、味、觸、法處見，起眼界見、色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受見，起耳界見、聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受見，起鼻界見、香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受見，起舌界見、味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受見，起身界見、觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受見，起意界見、法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受見，起地界見、水、火風、空、識界見，起苦圣諦見、集、滅、道圣諦見，起無明見、行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱見，起四靜慮見、四無量、四無色定見，起四念住見、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支見，起空解脫門見、無相、無愿解脫門見，起布施波羅蜜多見、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多見，起五眼見、六神通見，起佛十力見、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智見，起成熟有情見、嚴凈佛土見、菩薩見、佛陀見、轉法輪見耶？” 
　　具壽舍利子答善現言：“若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，無方便善巧者，以有所得而為方便，便起色見、受、想、行、識見，乃至便起佛陀見、轉法輪見，是菩薩摩訶薩不能為諸有情以無所得而為方便，說斷諸見法。若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，有方便善巧者，能為有情以無所得而為方便，說斷諸見法，是菩薩摩訶薩不起色見、受、想、行、識見，乃至不起佛陀見、轉法輪見。”  
　　爾時，具壽善現白佛言：“世尊，我亦樂說菩薩由此義故復名摩訶薩。” 
　　佛言：“善現，隨汝意說。” 
　　善現白言：“世尊，由諸菩薩為一切智智，發菩提心、無等等心、不共一切聲聞獨覺心，于如是心亦不取著。何以故？世尊，彼一切智智心是真無漏不墮三界，求一切智智心亦是無漏不墮三界，于如是心不應取著故，此菩薩亦復名摩訶薩。”  
　　時，舍利子問善現言：“云何菩薩摩訶薩無等等心、不共一切聲聞獨覺心？” 
　　善現答言：“諸菩薩摩訶薩從初發心，不見諸法有生有滅、有減有增、有來有去、有染有凈。舍利子，若不見諸法有生有滅、有減有增、有來有去、有染有凈，亦不見有聲聞心、獨覺心、菩薩心、如來心。舍利子，是名菩薩摩訶薩無等等心、不共一切聲聞獨覺心，諸菩薩摩訶薩于如是心亦不取著。”  
　　時，舍利子問善現言：“若于如是心不應取著者，則于一切愚夫、異生、聲聞、獨覺等心亦不應取著；及于色心不應取著，于受、想、行、識心亦不應取著；于眼處心不應取著，于耳、鼻、舌、身、意處心亦不應取著；于色處心不應取著，于聲、香、味、觸、法處心亦不應取著；于眼界心不應取著，于色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受心亦不應取著；于耳界心不應取著，于聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受心亦不應取著；于鼻界心不應取著，于香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受心亦不應取著；于舌界心不應取著，于味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受心亦不應取著；于身界心不應取著，于觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受心亦不應取著；于意界心不應取著，于法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受心亦不應取著；于地界心不應取著，于水、火、風、空、識界心亦不應取著；于苦圣諦心不應取著，于集、滅、道圣諦心亦不應取著；于無明心不應取著，于行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱心亦不應取著；于四靜慮心不應取著，于四無量、四無色定心亦不應取著；于四念住心不應取著，于四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支心亦不應取著；于空解脫門心不應取著，于無相、無愿解脫門心亦不應取著；于布施波羅蜜多心不應取著，于凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多心亦不應取著；于五眼心不應取著，于六神通心亦不應取著；于佛十力心不應取著，于四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智心亦不應取著。何以故？如是諸心皆無心性故。” 
　　善現答曰：“如是，如是，誠如所言。”  
　　時，舍利子問善現言：“若一切心無心性故不應取著者，則色無色性故不應取著，受、想、行、識無受、想、行、識性故亦不應取著；眼處無眼處性故不應取著，耳、鼻、舌、身、意處無耳、鼻、舌、身、意處性故亦不應取著；色處無色處性故不應取著，聲、香、味、觸、法處無聲、香、味、觸、法處性故亦不應取著；眼界無眼界性故不應取著，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受無色界乃至眼觸為緣所生諸受性故亦不應取著；耳界無耳界性故不應取著，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受無聲界乃至耳觸為緣所生諸受性故亦不應取著；鼻界無鼻界性故不應取著，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受無香界乃至鼻觸為緣所生諸受性故亦不應取著；舌界無舌界性故不應取著，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受無味界乃至舌觸為緣所生諸受性故亦不應取著；身界無身界性故不應取著，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受無觸界乃至身觸為緣所生諸受性故亦不應取著；意界無意界性故不應取著，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受無法界乃至意觸為緣所生諸受性故亦不應取著；地界無地界性故不應取著，水、火、風、空、識界無水、火、風、空、識界性故亦不應取著；苦圣諦無苦圣諦性故不應取著，集、滅、道圣諦無集、滅、道圣諦性故亦不應取著；無明無無明性故不應取著，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱無行乃至老死愁嘆苦憂惱性故亦不應取著；四靜慮無四靜慮性故不應取著，四無量、四無色定無四無量、四無色定性故亦不應取著；四念住無四念住性故不應取著，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無四正斷乃至八圣道支性故亦不應取著；空解脫門無空解脫門性故不應取著，無相、無愿解脫門無無相、無愿解脫門性故亦不應取著；布施波羅蜜多無布施波羅蜜多性故不應取著，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無凈戒乃至般若波羅蜜多性故亦不應取著；五眼無五眼性故不應取著，六神通無六神通性故亦不應取著；佛十力無佛十力性故不應取著，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智無四無所畏乃至一切相智性故亦不應取著。” 
　　善現答言：“如是，如是，誠如所說。”  
　　時，舍利子問善現言：“若一切智智心是真無漏不墮三界者，則一切愚夫、異生、聲聞、獨覺等心，亦應是真無漏不墮三界。何以故？如是諸心亦本性空故。所以者何？以本性空法是真無漏不墮三界。” 
　　善現答言：“如是，如是，誠如所說。” 
　　舍利子言：“色亦應是真無漏不墮三界，受、想、行、識亦應是真無漏不墮三界。何以故？以色、受、想、行、識皆本性空故。所以者何？以本性空法是真無漏不墮三界。” 
　　善現答言：“如是，如是，誠如所說。” 
　　舍利子言：“眼處亦應是真無漏不墮三界，耳、鼻、舌、身、意處亦應是真無漏不墮三界。何以故？以眼、耳、鼻、舌、身、意處皆本性空故。所以者何？以本性空法是真無漏不墮三界。” 
　　善現答言：“如是，如是，誠如所說。” 
　　舍利子言：“色處亦應是真無漏不墮三界，聲、香、味、觸、法處亦應是真無漏不墮三界。何以故？以色、聲、香、味、觸、法處皆本性空故。所以者何？以本性空法是真無漏不墮三界。” 
　　善現答言：“如是，如是，誠如所說。” 
　　舍利子言：“眼界亦應是真無漏不墮三界，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受亦應是真無漏不墮三界。何以故？以眼界乃至眼觸為緣所生諸受皆本性空故。所以者何？以本性空法是真無漏不墮三界。” 
　　善現答言：“如是，如是，誠如所說。” 
　　舍利子言：“耳界亦應是真無漏不墮三界，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受亦應是真無漏不墮三界。何以故？以耳界乃至耳觸為緣所生諸受皆本性空故。所以者何？以本性空法是真無漏不墮三界。” 
　　善現答言：“如是，如是，誠如所說。” 
　　舍利子言：“鼻界亦應是真無漏不墮三界，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受亦應是真無漏不墮三界。何以故？以鼻界乃至鼻觸為緣所生諸受皆本性空故。所以者何？以本性空法是真無漏不墮三界。” 
　　善現答言：“如是，如是，誠如所說。” 
　　舍利子言：“舌界亦應是真無漏不墮三界，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受亦應是真無漏不墮三界。何以故？以舌界乃至舌觸為緣所生諸受皆本性空故。所以者何？以本性空法是真無漏不墮三界。” 
　　善現答言：“如是，如是，誠如所說。” 
　　舍利子言：“身界亦應是真無漏不墮三界，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受亦應是真無漏不墮三界。何以故？以身界乃至身觸為緣所生諸受皆本性空故。所以者何？以本性空法是真無漏不墮三界。” 
　　善現答言：“如是，如是，誠如所說。” 
　　舍利子言：“意界亦應是真無漏不墮三界，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受亦應是真無漏不墮三界。何以故？以意界乃至意觸為緣所生諸受皆本性空故。所以者何？以本性空法是真無漏不墮三界。” 
　　善現答言：“如是，如是，誠如所說。” 
　　舍利子言：“地界亦應是真無漏不墮三界，水、火、風、空、識界亦應是真無漏不墮三界。何以故？以地、水、火、風、空、識界皆本性空故。所以者何？以本性空法是真無漏不墮三界。” 
　　善現答言：“如是，如是，誠如所說。” 
　　舍利子言：“苦圣諦亦應是真無漏不墮三界，集、滅、道圣諦亦應是真無漏不墮三界。何以故？以苦、集、滅、道圣諦皆本性空故。所以者何？以本性空法是真無漏不墮三界。” 
　　善現答言：“如是，如是，誠如所說。” 
　　舍利子言：“無明亦應是真無漏不墮三界，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱亦應是真無漏不墮三界。何以故？以無明乃至老死愁嘆苦憂惱皆本性空故。所以者何？以本性空法是真無漏不墮三界。” 
　　善現答言：“如是，如是，誠如所說。” 
　　舍利子言：“四靜慮亦應是真無漏不墮三界，四無量、四無色定亦應是真無漏不墮三界。何以故？以四靜慮、四無量、四無色定皆本性空故。所以者何？以本性空法是真無漏不墮三界。” 
　　善現答言：“如是，如是，誠如所說。” 
　　舍利子言：“四念住亦應是真無漏不墮三界，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支亦應是真無漏不墮三界。何以故？以四念住乃至八圣道支皆本性空故。所以者何？以本性空法是真無漏不墮三界。” 
　　善現答言：“如是，如是，誠如所說。” 
　　舍利子言：“空解脫門亦應是真無漏不墮三界，無相、無愿解脫門亦應是真無漏不墮三界。何以故？以空、無相、無愿解脫門皆本性空故。所以者何？以本性空法是真無漏不墮三界。” 
　　善現答言：“如是，如是，誠如所說。” 
　　舍利子言：“布施波羅蜜多亦應是真無漏不墮三界，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多亦應是真無漏不墮三界。何以故？以布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多皆本性空故。所以者何？以本性空法是真無漏不墮三界。” 
　　善現答言：“如是，如是，誠如所說。” 
　　舍利子言：“五眼亦應是真無漏不墮三界，六神通亦應是真無漏不墮三界。何以故？以五眼、六神通皆本性空故。所以者何？以本性空法是真無漏不墮三界。” 
　　善現答言：“如是，如是，誠如所說。” 
　　舍利子言：“佛十力亦應是真無漏不墮三界，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智亦應是真無漏不墮三界。何以故？以佛十力乃至一切相智皆本性空故。所以者何？以本性空法是真無漏不墮三界。” 
　　善現答言：“如是，如是，誠如所說。”  
　　時，舍利子問善現言：“若心色等法無心色等性故，咸不應取著者，則一切法應皆平等無有差別。” 
　　善現答言：“如是，如是，誠如所說。” 
　　舍利子言：“若一切法定無別者，云何如來說心色等法有種種差別？” 
　　善現答言：“此乃如來隨世俗言說，施設有此種種差別，非由實義。”  
　　時，舍利子問善現言：“若一切愚夫、異生、聲聞、獨覺、菩薩、如來心色等法皆本性空故，是真無漏不墮三界者，則圣者、異生及一切智與非一切智，應皆平等無有差別。” 
　　善現答言：“如是，如是，誠如所說。” 
　　舍利子言：“若諸凡圣定無別者，云何如來說諸凡圣有種種差別？” 
　　善現答言：“此亦如來隨世俗言說，施設有此種種差別，非由實義。舍利子，如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以無所得為方便故，于所發菩提心、無等等心、不共一切聲聞獨覺心不恃不著，于一切法亦無取執，由此義故名摩訶薩。”  
　　爾時，具壽滿慈子白佛言：“世尊，我亦樂說菩薩由此義故復名摩訶薩。” 
　　佛言：“滿慈子，隨汝意說。” 
　　滿慈子言：“世尊，由諸菩薩為欲利樂一切有情，擐大功德鎧故，發趣大乘、乘大乘故，復名摩訶薩。”  
　　時，舍利子問滿慈子言：“云何菩薩摩訶薩為欲利樂一切有情擐大功德鎧？” 
　　滿慈子言：“舍利子，菩薩摩訶薩修菩提行，不為少分有情得利樂故，乃為一切有情得利樂故，修菩提行。舍利子，如是名為菩薩摩訶薩為欲利樂一切有情擐大功德鎧。 
　　“復次，舍利子，菩薩摩訶薩住布施波羅蜜多，修布施波羅蜜多時，不為少分有情得利樂故，乃為一切有情得利樂故，修布施波羅蜜多。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩住凈戒波羅蜜多，修凈戒波羅蜜多時，不為少分有情得利樂故，乃為一切有情得利樂故，修凈戒波羅蜜多。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩住安忍波羅蜜多，修安忍波羅蜜多時，不為少分有情得利樂故，乃為一切有情得利樂故，修安忍波羅蜜多。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩住精進波羅蜜多，修精進波羅蜜多時，不為少分有情得利樂故，乃為一切有情得利樂故，修精進波羅蜜多。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩住靜慮波羅蜜多，修靜慮波羅蜜多時，不為少分有情得利樂故，乃為一切有情得利樂故，修靜慮波羅蜜多。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩住般若波羅蜜多，修般若波羅蜜多時，不為少分有情得利樂故，乃為一切有情得利樂故，修般若波羅蜜多。 
　　“舍利子，如是名為菩薩摩訶薩為欲利樂一切有情擐大功德鎧。 
　　“復次，舍利子，菩薩摩訶薩擐大功德鎧，利樂有情不為齊限，謂不作是念：‘我教爾所有情令得無余涅槃，爾所有情不令其得；我教爾所有情令住無上菩提，爾所有情不令其住。’然此菩薩摩訶薩普令一切有情得無余涅槃及住無上菩提故，擐如是大功德鎧。 
　　“復次，舍利子，菩薩摩訶薩作如是念：‘我當自圓滿布施波羅蜜多，亦教一切有情于布施波羅蜜多修令圓滿；我當自圓滿凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，亦教一切有情于凈戒乃至般若波羅蜜多修令圓滿。我當自住內空，亦教一切有情令住內空；我當自住外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，亦教一切有情令住外空乃至無性自性空。我當自住四靜慮，亦教一切有情令修四靜慮，我當自住四無量、四無色定，亦教一切有情令修四無量、四無色定。我當自住四念住，亦教一切有情令修四念住；我當自住四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，亦教一切有情令修四正斷乃至八圣道支。我當自住空解脫門，亦教一切有情令修空解脫門；我當自住無相、無愿解脫門，亦教一切有情令修無相、無愿解脫門。我當自住五眼，亦教一切有情令修五眼；我當自住六神通，亦教一切有情令修六神通。我當自住佛十力，亦教一切有情令修佛十力；我當自住四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智，亦教一切有情令修四無所畏乃至一切相智。’舍利子，如是名為菩薩摩訶薩為欲利樂一切有情擐大功德鎧。 
  
大般若波羅蜜多經卷第四十八 初分摩訶薩品第十三之二  
　　“復次，舍利子，諸菩薩摩訶薩修行布施波羅蜜多時，以應一切智智心，而修布施波羅蜜多，以無所得而為方便，與一切有情同共回向阿耨多羅三藐三菩提，于身命等都無所吝。舍利子，如是名為諸菩薩摩訶薩修行布施波羅蜜多時，擐布施波羅蜜多大功德鎧。 
　　“復次，舍利子，諸菩薩摩訶薩修行布施波羅蜜多時，以應一切智智心，而修布施波羅蜜多，以無所得而為方便，與一切有情同共回向阿耨多羅三藐三菩提，于布施行不起聲聞、獨覺作意。舍利子，如是名為諸菩薩摩訶薩修行布施波羅蜜多時，擐凈戒波羅蜜多大功德鎧。 
　　“復次，舍利子，諸菩薩摩訶薩修行布施波羅蜜多時，以應一切智智心，而修布施波羅蜜多，以無所得而為方便，與一切有情同共回向阿耨多羅三藐三菩提，于布施法信忍欲樂。舍利子，如是名為諸菩薩摩訶薩修行布施波羅蜜多時，擐安忍波羅蜜多大功德鎧。 
　　“復次，舍利子，諸菩薩摩訶薩修行布施波羅蜜多時，以應一切智智心，而修布施波羅蜜多，以無所得而為方便，與一切有情同共回向阿耨多羅三藐三菩提，于布施行勤修不息。舍利子，如是名為諸菩薩摩訶薩修行布施波羅蜜多時，擐精進波羅蜜多大功德鎧。 
　　“復次，舍利子，諸菩薩摩訶薩修行布施波羅蜜多時，以應一切智智心，而修布施波羅蜜多，以無所得而為方便，與一切有情同共回向阿耨多羅三藐三菩提，于布施行一心回向一切智智，不雜聲聞、獨覺作意。舍利子，如是名為諸菩薩摩訶薩修行布施波羅蜜多時，擐靜慮波羅蜜多大功德鎧。 
　　“復次，舍利子，諸菩薩摩訶薩修行布施波羅蜜多時，以應一切智智心，而修布施波羅蜜多，以無所得而為方便，與一切有情同共回向阿耨多羅三藐三菩提，于布施法住如幻、如夢、如像、如響、如光影、如空花、如尋香城、如變化事想，不見施者、受者、施物。舍利子，如是名為諸菩薩摩訶薩修行布施波羅蜜多時，擐般若波羅蜜多大功德鎧。 
　　“舍利子，是菩薩摩訶薩修行布施波羅蜜多時，具擐六種波羅蜜多大功德鎧。舍利子，若菩薩摩訶薩以應一切智智心，修行布施波羅蜜多時，于六波羅蜜多相不取不著，當知是菩薩摩訶薩擐大功德鎧。舍利子，如是名為菩薩摩訶薩為欲利樂一切有情擐大功德鎧。 
　　“復次，舍利子，諸菩薩摩訶薩修行凈戒波羅蜜多時，以應一切智智心，而修凈戒波羅蜜多，以無所得而為方便，與一切有情同共回向阿耨多羅三藐三菩提，為護凈戒于諸所有都不戀著。舍利子，如是名為諸菩薩摩訶薩修行凈戒波羅蜜多時，擐布施波羅蜜多大功德鎧。 
　　“復次，舍利子，諸菩薩摩訶薩修行凈戒波羅蜜多時，以應一切智智心，而修凈戒波羅蜜多，以無所得而為方便，與一切有情同共回向阿耨多羅三藐三菩提，于凈戒行尚不趣求聲聞、獨覺，況異生地？舍利子，如是名為諸菩薩摩訶薩修行凈戒波羅蜜多時，擐凈戒波羅蜜多大功德鎧。 
　　“復次，舍利子，諸菩薩摩訶薩修行凈戒波羅蜜多時，以應一切智智心，而修凈戒波羅蜜多，以無所得而為方便，與一切有情同共回向阿耨多羅三藐三菩提，于凈戒法信忍欲樂。舍利子，如是名為諸菩薩摩訶薩修行凈戒波羅蜜多時，擐安忍波羅蜜多大功德鎧。 
　　“復次，舍利子，諸菩薩摩訶薩修行凈戒波羅蜜多時，以應一切智智心，而修凈戒波羅蜜多，以無所得而為方便，與一切有情同共回向阿耨多羅三藐三菩提，于凈戒行勤修不息。舍利子，如是名為諸菩薩摩訶薩修行凈戒波羅蜜多時，擐精進波羅蜜多大功德鎧。 
　　“復次，舍利子，諸菩薩摩訶薩修行凈戒波羅蜜多時，以應一切智智心，而修凈戒波羅蜜多，以無所得而為方便，與一切有情同共回向阿耨多羅三藐三菩提，于凈戒行專以大悲而為上首，尚不間雜二乘作意，況異生心？舍利子，如是名為諸菩薩摩訶薩修行凈戒波羅蜜多時，擐靜慮波羅蜜多大功德鎧。 
　　“復次，舍利子，諸菩薩摩訶薩修行凈戒波羅蜜多時，以應一切智智心，而修凈戒波羅蜜多，以無所得而為方便，與一切有情同共回向阿耨多羅三藐三菩提，于凈戒法住如幻、如夢、如像、如響、如光影、如空花、如尋香城、如變化事想，于清凈戒不恃不著，于破戒惡不厭不取，由持與犯本性空故。舍利子，如是名為諸菩薩摩訶薩修行凈戒波羅蜜多時，擐般若波羅蜜多大功德鎧。 
　　“舍利子，是菩薩摩訶薩修行凈戒波羅蜜多時，具擐六種波羅蜜多大功德鎧。舍利子，若菩薩摩訶薩以應一切智智心，修行凈戒波羅蜜多時，于六波羅蜜多相不取不著，當知是菩薩摩訶薩擐大功德鎧。舍利子，如是名為菩薩摩訶薩為欲利樂一切有情擐大功德鎧。 
　　“復次，舍利子，諸菩薩摩訶薩修行安忍波羅蜜多時，以應一切智智心，而修安忍波羅蜜多，以無所得而為方便，與一切有情同共回向阿耨多羅三藐三菩提，為成安忍于身命等無所戀著。舍利子，如是名為諸菩薩摩訶薩修行安忍波羅蜜多時，擐布施波羅蜜多大功德鎧。 
　　“復次，舍利子，諸菩薩摩訶薩修行安忍波羅蜜多時，以應一切智智心，而修安忍波羅蜜多，以無所得而為方便，與一切有情同共回向阿耨多羅三藐三菩提，于安忍行不雜聲聞、獨覺、異生下劣作意。舍利子，如是名為諸菩薩摩訶薩修行安忍波羅蜜多時，擐凈戒波羅蜜多大功德鎧。 
　　“復次，舍利子，諸菩薩摩訶薩修行安忍波羅蜜多時，以應一切智智心，而修安忍波羅蜜多，以無所得而為方便，與一切有情同共回向阿耨多羅三藐三菩提，于安忍法信忍欲樂。舍利子，如是名為諸菩薩摩訶薩修行安忍波羅蜜多時，擐安忍波羅蜜多大功德鎧。 
　　“復次，舍利子，諸菩薩摩訶薩修行安忍波羅蜜多時，以應一切智智心，而修安忍波羅蜜多，以無所得而為方便，與一切有情同共回向阿耨多羅三藐三菩提，于安忍行勤修不息。舍利子，如是名為諸菩薩摩訶薩修行安忍波羅蜜多時，擐精進波羅蜜多大功德鎧。 
　　“復次，舍利子，諸菩薩摩訶薩修行安忍波羅蜜多時，以應一切智智心，而修安忍波羅蜜多，以無所得而為方便，與一切有情同共回向阿耨多羅三藐三菩提，攝心一緣修安忍行，雖遇苦事而不異緣。舍利子，如是名為諸菩薩摩訶薩修行安忍波羅蜜多時，擐靜慮波羅蜜多大功德鎧。 
　　“復次，舍利子，諸菩薩摩訶薩修行安忍波羅蜜多時，以應一切智智心，而修安忍波羅蜜多，以無所得而為方便，與一切有情同共回向阿耨多羅三藐三菩提，于安忍法住如幻、如夢、如像、如響、如光影、如空花、如尋香城、如變化事想，為欲修集一切佛法，為欲成熟一切有情，觀諸法空，不執怨害。舍利子，如是名為諸菩薩摩訶薩修行安忍波羅蜜多時，擐般若波羅蜜多大功德鎧。 
　　“舍利子，是菩薩摩訶薩修行安忍波羅蜜多時，具擐六種波羅蜜多大功德鎧。舍利子，若菩薩摩訶薩以應一切智智心，修行安忍波羅蜜多時，于六波羅蜜多相不取不著，當知是菩薩摩訶薩擐大功德鎧。舍利子，如是名為菩薩摩訶薩為欲利樂一切有情擐大功德鎧。 
　　“復次，舍利子，諸菩薩摩訶薩修行精進波羅蜜多時，以應一切智智心，而修精進波羅蜜多，以無所得而為方便，與一切有情同共回向阿耨多羅三藐三菩提，勤修種種難行施行。舍利子，如是名為諸菩薩摩訶薩修行精進波羅蜜多時，擐布施波羅蜜多大功德鎧。 
　　“復次，舍利子，諸菩薩摩訶薩修行精進波羅蜜多時，以應一切智智心，而修精進波羅蜜多，以無所得而為方便，與一切有情同共回向阿耨多羅三藐三菩提，精勤護持清凈禁戒。舍利子，如是名為諸菩薩摩訶薩修行精進波羅蜜多時，擐凈戒波羅蜜多大功德鎧。 
　　“復次，舍利子，諸菩薩摩訶薩修行精進波羅蜜多時，以應一切智智心，而修精進波羅蜜多，以無所得而為方便，與一切有情同共回向阿耨多羅三藐三菩提，勤修種種難行忍行。舍利子，如是名為諸菩薩摩訶薩修行精進波羅蜜多時，擐安忍波羅蜜多大功德鎧。 
　　“復次，舍利子，諸菩薩摩訶薩修行精進波羅蜜多時，以應一切智智心，而修精進波羅蜜多，以無所得而為方便，與一切有情同共回向阿耨多羅三藐三菩提，熾然勤修有利苦行。舍利子，如是名為諸菩薩摩訶薩修行精進波羅蜜多時，擐精進波羅蜜多大功德鎧。 
　　“復次，舍利子，諸菩薩摩訶薩修行精進波羅蜜多時，以應一切智智心，而修精進波羅蜜多，以無所得而為方便，與一切有情同共回向阿耨多羅三藐三菩提，勤修種種靜慮等至。舍利子，如是名為諸菩薩摩訶薩修行精進波羅蜜多時，擐靜慮波羅蜜多大功德鎧。 
　　“復次，舍利子，諸菩薩摩訶薩修行精進波羅蜜多時，以應一切智智心，而修精進波羅蜜多，以無所得而為方便，與一切有情同共回向阿耨多羅三藐三菩提，精進修行無取著慧。舍利子，如是名為諸菩薩摩訶薩修行精進波羅蜜多時，擐般若波羅蜜多大功德鎧。 
　　“舍利子，是菩薩摩訶薩修行精進波羅蜜多時，具擐六種波羅蜜多大功德鎧。舍利子，若菩薩摩訶薩以應一切智智心，修行精進波羅蜜多時，于六波羅蜜多相不取不著，當知是菩薩摩訶薩擐大功德鎧。舍利子，如是名為菩薩摩訶薩為欲利樂一切有情擐大功德鎧。 
　　“復次，舍利子，諸菩薩摩訶薩修行靜慮波羅蜜多時，以應一切智智心，而修靜慮波羅蜜多，以無所得而為方便，與一切有情同共回向阿耨多羅三藐三菩提，住安靜心而行布施，令慳吝垢不復現前。舍利子，如是名為諸菩薩摩訶薩修行靜慮波羅蜜多時，擐布施波羅蜜多大功德鎧。 
　　“復次，舍利子，諸菩薩摩訶薩修行靜慮波羅蜜多時，以應一切智智心，而修靜慮波羅蜜多，以無所得而為方便，與一切有情同共回向阿耨多羅三藐三菩提，由凈定力護持禁戒，令犯戒垢不復現前。舍利子，如是名為諸菩薩摩訶薩修行靜慮波羅蜜多時，擐凈戒波羅蜜多大功德鎧。 
　　“復次，舍利子，諸菩薩摩訶薩修行靜慮波羅蜜多時，以應一切智智心，而修靜慮波羅蜜多，以無所得而為方便，與一切有情同共回向阿耨多羅三藐三菩提，住慈悲定而修安忍，令忿恚等不復現前。舍利子，如是名為諸菩薩摩訶薩修行靜慮波羅蜜多時，擐安忍波羅蜜多大功德鎧。 
　　“復次，舍利子，諸菩薩摩訶薩修行靜慮波羅蜜多時，以應一切智智心，而修靜慮波羅蜜多，以無所得而為方便，與一切有情同共回向阿耨多羅三藐三菩提，安住靜定勤修功德，令諸懈怠不復現前。舍利子，如是名為諸菩薩摩訶薩修行靜慮波羅蜜多時，擐精進波羅蜜多大功德鎧。 
　　“復次，舍利子，諸菩薩摩訶薩修行靜慮波羅蜜多時，以應一切智智心，而修靜慮波羅蜜多，以無所得而為方便，與一切有情同共回向阿耨多羅三藐三菩提，依靜慮等引發勝定，令味亂障不復現前。舍利子，如是名為諸菩薩摩訶薩修行靜慮波羅蜜多時，擐靜慮波羅蜜多大功德鎧。 
　　“復次，舍利子，諸菩薩摩訶薩修行靜慮波羅蜜多時，以應一切智智心，而修靜慮波羅蜜多，以無所得而為方便，與一切有情同共回向阿耨多羅三藐三菩提，依靜慮等引發勝慧，觀一切法皆如幻等，令諸惡慧不復現前。舍利子，如是名為諸菩薩摩訶薩修行靜慮波羅蜜多時，擐般若波羅蜜多大功德鎧。 
　　“舍利子，是菩薩摩訶薩修行靜慮波羅蜜多時，具擐六種波羅蜜多大功德鎧。舍利子，若菩薩摩訶薩以應一切智智心，修行靜慮波羅蜜多時，于六波羅蜜多相不取不著，當知是菩薩摩訶薩擐大功德鎧。舍利子，如是名為菩薩摩訶薩為欲利樂一切有情擐大功德鎧。 
　　“復次，舍利子，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以應一切智智心，而修般若波羅蜜多，以無所得而為方便，與一切有情同共回向阿耨多羅三藐三菩提，不見施者、受者、施物，三輪清凈而行布施。舍利子，如是名為諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，擐布施波羅蜜多大功德鎧。 
　　“復次，舍利子，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以應一切智智心，而修般若波羅蜜多，以無所得而為方便，與一切有情同共回向阿耨多羅三藐三菩提，不見持戒及破戒等，以無著心而修凈戒。舍利子，如是名為諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，擐凈戒波羅蜜多大功德鎧。 
　　“復次，舍利子，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以應一切智智心，而修般若波羅蜜多，以無所得而為方便，與一切有情同共回向阿耨多羅三藐三菩提，不見能忍所忍等事，以勝空慧而修安忍。舍利子，如是名為諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，擐安忍波羅蜜多大功德鎧。 
　　“復次，舍利子，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以應一切智智心，而修般若波羅蜜多，以無所得而為方便，與一切有情同共回向阿耨多羅三藐三菩提，觀一切法皆畢竟空，以大悲心而行精進。舍利子，如是名為諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，擐精進波羅蜜多大功德鎧。 
　　“復次，舍利子，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以應一切智智心，而修般若波羅蜜多，以無所得而為方便，與一切有情同共回向阿耨多羅三藐三菩提，觀入、住、出定及定境皆畢竟空而修等至。舍利子，如是名為諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，擐靜慮波羅蜜多大功德鎧。 
　　“復次，舍利子，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以應一切智智心，而修般若波羅蜜多，以無所得而為方便，與一切有情同共回向阿耨多羅三藐三菩提，于一切法、一切有情、一切波羅蜜多，住如幻、如夢、如像、如響、如光影、如空花、如尋香城、如變化事想，而修種種無取著慧。舍利子，如是名為諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，擐般若波羅蜜多大功德鎧。 
　　“舍利子，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，具擐六種波羅蜜多大功德鎧。舍利子，若菩薩摩訶薩以應一切智智心，修行般若波羅蜜多時，于六波羅蜜多相不取不著，當知是菩薩摩訶薩擐大功德鎧。舍利子，如是名為菩薩摩訶薩為欲利樂一切有情擐大功德鎧。 
　　“舍利子，諸菩薩摩訶薩如是安住一一波羅蜜多，皆修六波羅蜜多令得圓滿，是故名擐大功德鎧。 
　　“復次，舍利子，諸菩薩摩訶薩雖入諸靜慮及無量、無色定而不味著，亦不為彼勢力所引，亦不隨彼勢力受生。舍利子，是為菩薩摩訶薩修行靜慮波羅蜜多時，擐方便善巧般若波羅蜜多大功德鎧。 
　　“復次，舍利子，諸菩薩摩訶薩雖入諸靜慮及無量、無色定，住遠離見、寂靜見、空無相無愿見而不證實際，不入聲聞及獨覺地，勝伏一切聲聞、獨覺。舍利子，如是名為菩薩摩訶薩修行靜慮波羅蜜多時，擐方便善巧般若波羅蜜多大功德鎧。 
　　“舍利子，以諸菩薩由為利樂一切有情擐如是等大功德鎧，是故復名摩訶薩。 
　　“舍利子，如是為欲利樂一切有情擐大功德鎧菩薩摩訶薩，普為十方各如殑伽沙等世界諸佛世尊，于大眾中歡喜贊嘆，作如是言：‘某方某世界中有某名菩薩摩訶薩，為欲利樂一切有情擐大功德鎧，成熟有情、嚴凈佛土，游戲神通作所應作。’如是展轉聲遍十方，天、人等眾聞皆歡喜，咸作是言：‘如是菩薩速當作佛，利益安樂一切有情。’”  
　　爾時，具壽舍利子問滿慈子言：“云何名為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故發趣大乘？” 
　　滿慈子言：“舍利子，菩薩摩訶薩為欲利樂一切有情，擐六波羅蜜多大功德鎧已，復為利樂諸有情故，離欲惡不善法，有尋有伺，離生喜樂，入初靜慮具足住；尋伺寂靜，內等凈，心一趣性，無尋無伺，定生喜樂，入第二靜慮具足住；離喜住舍，具念正知，身受樂，圣說住舍，具念樂住，入第三靜慮具足住；斷樂斷苦，先喜憂沒，不苦不樂，舍念清凈，入第四靜慮具足住。復依靜慮起慈俱心，行相廣大，無二無量，無怨、無害、無恨、無惱，遍滿善修，勝解周普，充溢十方，盡虛空窮法界，慈心勝解具足而住；悲、喜、舍俱心勝解行相，亦復如是。依此加行，復超一切色想，滅有對想，不思惟種種想，入無邊空，空無邊處具足住；超一切空無邊處，入無邊識，識無邊處具足住；超一切識無邊處，入無所有，無所有處具足住；超一切無所有處，入非想非非想處具足住。舍利子，是菩薩摩訶薩以無所得而為方便，持此靜慮、無量、無色，與一切有情同共回向阿耨多羅三藐三菩提。舍利子，是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故發趣大乘。 
　　“復次，舍利子，諸菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故，先自安住如是靜慮、無量、無色，于入、住、出諸行、相、狀善分別知，得自在已復作是念：‘我當以應一切智智心，大悲為上首，為斷一切有情諸煩惱故，說諸靜慮、無量、無色，分別開示令善了知諸定愛味、過患、出離，及入、住、出諸行、相、狀。’舍利子，是為菩薩摩訶薩依靜慮波羅蜜多，修布施波羅蜜多，為欲利樂諸有情故發趣大乘。 
　　“若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，說諸靜慮、無量、無色時，不為聲聞、獨覺心等之所間雜。舍利子，是為菩薩摩訶薩依靜慮波羅蜜多，修凈戒波羅蜜多，為欲利樂諸有情故發趣大乘。 
　　“若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，說諸靜慮、無量、無色時，于如是法信忍欲樂。舍利子，是為菩薩摩訶薩依靜慮波羅蜜多，修安忍波羅蜜多，為欲利樂諸有情故發趣大乘。 
　　“若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，修諸靜慮、無量、無色時，以自善根為有情故，回求無上正等菩提，于諸善根勤修不息。舍利子，是為菩薩摩訶薩依靜慮波羅蜜多，修精進波羅蜜多，為欲利樂諸有情故發趣大乘。 
　　“若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，依諸靜慮、無量、無色，引發殊勝等至、等持、解脫、勝處、遍處等定，于入、住、出皆得自在，不墮聲聞、獨覺等地。舍利子，是為菩薩摩訶薩依靜慮波羅蜜多，修靜慮波羅蜜多，為欲利樂諸有情故發趣大乘。 
　　“若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，修諸靜慮、無量、無色時，于諸靜慮、無量、無色及靜慮支，以無常行相、苦行相、無我行相、空行相、無相行相、無愿行相，如實觀察不舍大悲，不墮聲聞及獨覺地。舍利子，是為菩薩摩訶薩依靜慮波羅蜜多，修般若波羅蜜多，為欲利樂諸有情故發趣大乘。 
　　“復次，舍利子，若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，入慈定時作如是念：‘我當拯濟一切有情令得安樂。’入悲定時作如是念：‘我當救撥一切有情令得離苦。’入喜定時作如是念：‘我當贊勸一切有情令得解脫。’入舍定時作如是念：‘我當等益一切有情令斷諸漏。’舍利子，是為菩薩摩訶薩依無量定修布施波羅蜜多，為欲利樂諸有情故發趣大乘。 
　　“若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，于四無量入、住、出時，終不趣向聲聞、獨覺，唯求無上正等菩提。舍利子，是為菩薩摩訶薩依無量定，修凈戒波羅蜜多，為欲利樂諸有情故發趣大乘。 
　　“若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，于四無量入、住、出時，不雜聲聞、獨覺作意，專心信忍欲樂無上正等菩提。舍利子，是為菩薩摩訶薩依無量定，修安忍波羅蜜多，為欲利樂諸有情故發趣大乘。 
　　“若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，于四無量入、住、出時，勤斷惡法勤修善法，專趣菩提曾無暫舍。舍利子，是為菩薩摩訶薩依無量定，修精進波羅蜜多，為欲利樂諸有情故發趣大乘。 
　　“若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，于四無量入、住、出時，引發種種等持、等至，能于其中得大自在，不為彼定之所引奪，亦不隨彼勢用受生。舍利子，是為菩薩摩訶薩依無量定，修靜慮波羅蜜多，為欲利樂諸有情故發趣大乘。 
　　“若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，修四無量，于無量中以無常行相、苦行相、無我行相、空行相、無相行相、無愿行相如實觀察，不舍大悲，不墮聲聞及獨覺地。舍利子，是為菩薩摩訶薩依無量定，修般若波羅蜜多，為欲利樂諸有情故發趣大乘。 
　　“舍利子，諸菩薩摩訶薩依如是等方便善巧修習六種波羅蜜多，為欲利樂諸有情故發趣大乘。 
　　“復次，舍利子，若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，具修一切種四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，以無所得而為方便，與一切有情同共回向阿耨多羅三藐三菩提。舍利子，是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故發趣大乘。 
　　“若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，具修一切種空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門，以無所得而為方便，與一切有情同共回向阿耨多羅三藐三菩提。舍利子，是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故發趣大乘。 
　　“若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，具修一切種布施、愛語、利行、同事，以無所得而為方便，與一切有情同共回向阿耨多羅三藐三菩提。舍利子，是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故發趣大乘。 
　　“若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，具修一切種五眼、六神通，以無所得而為方便，與一切有情同共回向阿耨多羅三藐三菩提。舍利子，是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故發趣大乘。 
　　“若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，具修一切種佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智，以無所得而為方便，與一切有情同共回向阿耨多羅三藐三菩提。舍利子，是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故發趣大乘。 
　　“復次，舍利子，若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，無所得為方便，起內空智、外空智、內外空智、空空智、大空智、勝義空智、有為空智、無為空智、畢竟空智、無際空智、散空智、無變異空智、本性空智、自相空智、共相空智、一切法空智、不可得空智、無性空智、自性空智、無性自性空智，以無所得而為方便，與一切有情同共回向阿耨多羅三藐三菩提。舍利子，是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故發趣大乘。 
　　“若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，無所得為方便，于一切法起非亂非定智，以無所得而為方便，與一切有情同共回向阿耨多羅三藐三菩提。舍利子，是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故發趣大乘。 
　　“若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，無所得而為方便，于一切法起非常非無常智、非樂非苦智、非我非無我智、非凈非不凈智、非空非不空智、非有相非無相智、非有愿非無愿智、非寂靜非不寂靜智、非遠離非不遠離智，以無所得而為方便，與一切有情同共回向阿耨多羅三藐三菩提。舍利子，是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故發趣大乘。 
　　“復次，舍利子，若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，無所得為方便，智不知過去，智不知未來，智不知現在，智非不知三世法，以無所得而為方便，與一切有情同共回向阿耨多羅三藐三菩提。舍利子，是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故發趣大乘。 
　　“若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，無所得而為方便，智不知善，智不知不善，智不知無記，非不知三性法；智不知欲界，智不知色界，智不知無色界，非不知三界法；智不知學，智不知無學，智不知非學非無學，非不知學、無學、非學非無學法；智不知見所斷，智不知修所斷，智不知非所斷，非不知見所斷、修所斷、非所斷法。以無所得而為方便，與一切有情同共回向阿耨多羅三藐三菩提。舍利子，是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故發趣大乘。 
　　“若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，無所得而為方便，智不知世間，智不知出世間，非不知世間、出世間法，以無所得而為方便，與一切有情同共回向阿耨多羅三藐三菩提。舍利子，是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故發趣大乘。 
　　“若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，無所得為方便，智不知色，智不知無色；非不知色、無色法；智不知有見，智不知無見，非不知有見、無見法；智不知有對，智不知無對，非不知有對、無對法；智不知有漏，智不知無漏，非不知有漏、無漏法；智不知有為，智不知無為，非不知有為、無為法。以無所得而為方便，與一切有情同共回向阿耨多羅三藐三菩提。舍利子，是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故發趣大乘。 
　　“舍利子，以諸菩薩由如是等方便善巧，為欲利樂一切有情發趣大乘故，復名摩訶薩。 
　　“舍利子，如是為欲利樂諸有情故發趣大乘菩薩摩訶薩，普為十方各如殑伽沙等世界諸佛世尊，于大眾中歡喜贊嘆，作如是言：‘某方某世界中有某名菩薩摩訶薩，為欲利樂諸有情故發趣大乘，成就有情、嚴凈佛土，游戲神通作所應作。’如是展轉聲遍十方，天、人等眾聞皆歡喜，咸作是言：‘如是菩薩速當作佛，利益安樂一切有情。’”  
大般若波羅蜜多經卷第四十九 初分摩訶薩品第十三之三  
　　爾時，具壽舍利子問滿慈子言：“云何名為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故乘于大乘？” 
　　滿慈子言：“舍利子，若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，乘布施波羅蜜多，不得布施，不得布施波羅蜜多，不得施者，不得受者，不得所施物，不得所遮法。舍利子，是為菩薩摩訶薩乘布施波羅蜜多。 
　　“若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，乘凈戒波羅蜜多，不得凈戒，不得凈戒波羅蜜多，不得持戒者，不得犯戒者，不得所遮法。舍利子，是為菩薩摩訶薩乘凈戒波羅蜜多。 
　　“若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，乘安忍波羅蜜多，不得安忍，不得安忍波羅蜜多，不得能忍者，不得所忍境，不得所遮法。舍利子，是為菩薩摩訶薩乘安忍波羅蜜多。 
　　“若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，乘精進波羅蜜多，不得精進，不得精進波羅蜜多，不得精進者，不得懈怠者，不得所遮法。舍利子，是為菩薩摩訶薩乘精進波羅蜜多。 
　　“若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，乘靜慮波羅蜜多，不得靜慮，不得靜慮波羅蜜多，不得修定者，不得散亂者，不得定境界，不得所遮法。舍利子，是為菩薩摩訶薩乘靜慮波羅蜜多。 
　　“若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，乘般若波羅蜜多，不得般若，不得般若波羅蜜多，不得修慧者，不得愚癡者，不得過去、未來、現在法，不得善、不善、無記法，不得欲界、色界、無色界法，不得學、無學、非學非無學法，不得見所斷、修所斷、非所斷法，不得世間、出世間法，不得色、無色法，不得有見、無見法，不得有對、無對法，不得有漏、無漏法，不得有為、無為法，不得所遮法。舍利子，是為菩薩摩訶薩乘般若波羅蜜多。舍利子當知，是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故乘于大乘。 
　　“復次，舍利子，若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，為遣修故修四念住，為遣修故修四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支。舍利子，是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故乘于大乘。 
　　“若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，為遣修故修空解脫門，為遣修故修無相、無愿解脫門。舍利子，是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故乘于大乘。 
　　“若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，為遣修故修四靜慮，為遣修故修四無量、四無色定。舍利子，是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故乘于大乘。 
　　“若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，為遣修故修布施波羅蜜多，為遣修故修凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。舍利子，是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故乘于大乘。 
　　“若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，為遣修故修五眼，為遣修故修六神通。舍利子，是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故乘于大乘。 
　　“若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，為遣修故修佛十力，為遣修故修四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智。舍利子，是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故乘于大乘。 
　　“若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，為遣修故修內空智、外空智、內外空智、空空智、大空智、勝義空智、有為空智、無為空智、畢竟空智、無際空智、散空智、無變異空智、本性空智、自相空智、共相空智、一切法空智、不可得空智、無性空智、自性空智、無性自性空智。舍利子，是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故乘于大乘。 
　　“復次，舍利子，若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，如實觀察菩薩摩訶薩但有假名施設言說，菩提及薩埵俱不可得故。舍利子，是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故乘于大乘。 
　　“若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，如實觀察色但有假名施設言說，色不可得故；受、想、行、識但有假名施設言說，受、想、行、識不可得故。舍利子，是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故乘于大乘。 
　　“若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，如實觀察眼處但有假名施設言說，眼處不可得故；耳、鼻、舌、身、意處但有假名施設言說，耳、鼻、舌、身、意處不可得故。舍利子，是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故乘于大乘。 
　　“若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，如實觀察色處但有假名施設言說，色處不可得故；聲、香、味、觸、法處但有假名施設言說，聲、香、味、觸、法處不可得故。舍利子，是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故乘于大乘。 
　　“若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，如實觀察眼界但有假名施設言說，眼界不可得故；色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受但有假名施設言說，色界乃至眼觸為緣所生諸受不可得故。舍利子，是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故乘于大乘。 
　　“若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，如實觀察耳界但有假名施設言說，耳界不可得故；聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受但有假名施設言說，聲界乃至耳觸為緣所生諸受不可得故。舍利子，是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故乘于大乘。 
　　“若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，如實觀察鼻界但有假名施設言說，鼻界不可得故；香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受但有假名施設言說，香界乃至鼻觸為緣所生諸受不可得故。舍利子，是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故乘于大乘。 
　　“若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，如實觀察舌界但有假名施設言說，舌界不可得故；味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受但有假名施設言說，味界乃至舌觸為緣所生諸受不可得故。舍利子，是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故乘于大乘。 
　　“若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，如實觀察身界但有假名施設言說，身界不可得故；觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受但有假名施設言說，觸界乃至身觸為緣所生諸受不可得故。舍利子，是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故乘于大乘。 
　　“若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，如實觀察意界但有假名施設言說，意界不可得故；法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受但有假名施設言說，法界乃至意觸為緣所生諸受不可得故。舍利子，是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故乘于大乘。 
　　“若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，如實觀察地界但有假名施設言說，地界不可得故；水、火、風、空、識界但有假名施設言說，水、火、風、空、識界不可得故。舍利子，是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故乘于大乘。 
　　“若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，如實觀察苦圣諦但有假名施設言說，苦圣諦不可得故；集、滅、道圣諦但有假名施設言說，集、滅、道圣諦不可得故。舍利子，是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故乘于大乘。 
　　“若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，如實觀察無明但有假名施設言說，無明不可得故；行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱但有假名施設言說，行乃至老死愁嘆苦憂惱不可得故。舍利子，是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故乘于大乘。 
　　“若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，如實觀察內空但有假名施設言說，內空不可得故；外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空但有假名施設言說，外空乃至無性自性空不可得故。舍利子，是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故乘于大乘。 
　　“若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，如實觀察真如但有假名施設言說，真如不可得故；法界、法性、法定、法住、離生性、平等性、實際但有假名施設言說，法界乃至實際不可得故。舍利子，是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故乘于大乘。 
　　“若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，如實觀察四靜慮但有假名施設言說，四靜慮不可得故；四無量、四無色定但有假名施設言說，四無量、四無色定不可得故。舍利子，是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故乘于大乘。 
　　“若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，如實觀察四念住但有假名施設言說，四念住不可得故；四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支但有假名施設言說，四正斷乃至八圣道支不可得故。舍利子，是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故乘于大乘。 
　　“若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，如實觀察空解脫門但有假名施設言說，空解脫門不可得故，無相、無愿解脫門但有假名施設言說，無相、無愿解脫門不可得故。舍利子，是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故乘于大乘。 
　　“若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，如實觀察布施波羅蜜多但有假名施設言說，布施波羅蜜多不可得故；凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多但有假名施設言說，凈戒乃至般若波羅蜜多不可得故。舍利子，是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故乘于大乘。 
　　“若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，如實觀察五眼但有假名施設言說，五眼不可得故；六神通但有假名施設言說，六神通不可得故。舍利子，是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故乘于大乘。 
　　“若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，如實觀察佛十力但有假名施設言說，佛十力不可得故；四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智但有假名施設言說，四無所畏乃至一切相智不可得故。舍利子，是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故乘于大乘。 
　　“若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，如實觀察無上正等菩提但有假名施設言說，無上正等菩提不可得故；無上正等覺者但有假名施設言說，無上正等覺者不可得故。舍利子，是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故乘于大乘。 
　　“復次，舍利子，若菩薩摩訶薩，以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，從初發心乃至證得無上菩提，恒修圓滿不退神通，成熟有情、嚴凈佛土，從一佛國至一佛國，供養恭敬、尊重贊嘆諸佛世尊，于諸佛所聽受大乘相應之法，既聽受已，如理思惟，精勤修學。舍利子，是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故乘于大乘。 
　　“舍利子，如是菩薩摩訶薩雖乘大乘，從一佛國至一佛國，供養恭敬、尊重贊嘆諸佛世尊，于諸佛所聽受正法，成熟有情、嚴凈佛土，而心初無佛國等想。舍利子，如是菩薩摩訶薩住不二地，觀諸有情應以何身得義利者，即便現受令彼獲益。舍利子，如是菩薩摩訶薩乃至證得一切智智，隨所生處不離大乘。舍利子，如是菩薩摩訶薩不久當得一切智智，為人、天等轉正法輪。如是法輪，一切聲聞、獨覺、沙門、婆羅門、魔王、梵王、天、龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路荼、緊捺洛、莫呼洛伽、人非人等，一切世間所不能轉。舍利子，以諸菩薩由如是等方便善巧，為欲利樂一切有情，乘大乘故復名摩訶薩。 
　　“舍利子，如是為欲利樂諸有情故乘于大乘菩薩摩訶薩，普為十方各如殑伽沙等世界諸佛世尊，于大眾中歡喜贊嘆，作如是言：‘某方某世界中有某名菩薩摩訶薩，為欲利樂諸有情故乘于大乘，不久當得一切智智，為天、人等轉正法輪，其輪世間天、人、魔、梵、聲聞等眾皆不能轉。’如是展轉聲遍十方，天、人等眾聞皆歡喜，咸作是言：‘如是菩薩不久當得一切智智，轉正法輪利安含識。’”  初分大乘鎧品第十四之一  
　　爾時，具壽善現白佛言：“世尊，如說菩薩摩訶薩擐大乘鎧者，云何名為菩薩摩訶薩擐大乘鎧？” 
　　佛言：“善現，若菩薩摩訶薩擐布施波羅蜜多鎧，擐凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多鎧，善現，如是名為菩薩摩訶薩擐大乘鎧。 
　　“若菩薩摩訶薩擐四靜慮鎧，擐四無量、四無色定鎧，善現，如是名為菩薩摩訶薩擐大乘鎧。 
　　“若菩薩摩訶薩擐四念住鎧，擐四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支鎧，善現，如是名為菩薩摩訶薩擐大乘鎧。 
　　“若菩薩摩訶薩擐內空鎧，擐外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空鎧，善現，如是名為菩薩摩訶薩擐大乘鎧。 
　　“若菩薩摩訶薩擐五眼鎧，擐六神通鎧，善現，如是名為菩薩摩訶薩擐大乘鎧。 
　　“若菩薩摩訶薩擐佛十力鎧，擐四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智鎧，善現，如是名為菩薩摩訶薩擐大乘鎧。 
　　“若菩薩摩訶薩擐佛身相諸功德鎧，善現，如是名為菩薩摩訶薩擐大乘鎧。 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩擐如是等諸功德鎧，放大光明遍照三千大千世界，亦令此界六三變動。其中地獄，火等苦具及彼有情身心痛惱皆得除滅，菩薩知其既離眾苦，便為稱贊三寶功德，彼得聞已身心安樂，從自趣沒生天人中，即得奉覲諸佛菩薩，親承供養稟正法音。其中傍生，互相殘害鞭撻驅逼，無量種苦皆得除滅，菩薩知其既離眾苦，亦為稱贊三寶功德，彼得聞已身心安樂，從自趣沒生天人中，即得奉覲諸佛菩薩，親承供養稟正法音。其中鬼界，恐怖饑渴身心焦惱，無量種苦皆得除滅，菩薩知其既離眾苦，亦為稱贊三寶功德，彼得聞已身心安樂，從自趣沒生天人中，即得奉覲諸佛菩薩，親承供養稟正法音。善現，如是名為菩薩摩訶薩擐大乘鎧。 
　　“若菩薩摩訶薩擐如是等諸功德鎧，放大光明遍照十方各如殑伽沙等諸佛世界，亦令彼界六三變動。其中地獄、傍生、鬼界所有眾苦皆得除滅，菩薩知其既離眾苦，亦為稱贊三寶功德，彼得聞已身心安樂，從自趣沒生天人中，即得奉覲諸佛菩薩，親承供養稟正法音。善現，如是名為菩薩摩訶薩擐大乘鎧。 
　　“善現，如巧幻師或彼弟子，于四衢道在大眾前，幻作地獄、傍生、鬼界無量有情各受眾苦，亦復放光變動大地，令彼有情眾苦皆息，復為稱贊佛、法、僧寶，令彼聞已身心安樂，從自趣沒生天人中，承事供養諸佛菩薩，于諸佛所稟正法音。善現，于汝意云何？如是幻事為有實不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。” 
　　佛告善現：“菩薩摩訶薩擐如是等諸功德鎧，放大光明變動大地，撥濟無量世界有情三惡趣苦，令生天人見佛聞法亦復如是，雖有所為而無一實。何以故？善現，諸法性空皆如幻故。 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，普化三千大千世界如吠琉璃，亦化自身為轉輪王，七寶眷屬導從圍繞，其中有情須食與食，須飲與飲，須衣與衣，須乘與乘，涂香、末香、燒香、花鬘、房舍、臥具、燈燭、醫藥、金銀、真珠、珊瑚、璧玉及余種種資生之具，隨其所須一切施與；作是施已，復為宣說六波羅蜜多相應之法，令彼聞已乃至證得阿耨多羅三藐三菩提，于六波羅蜜多相應之法常不舍離。善現，如是名為菩薩摩訶薩擐大乘鎧。 
　　“善現，如巧幻師或彼弟子，于四衢道在大眾前，幻作種種貧窮、孤露、根支殘缺、疾病有情，隨其所須皆幻施與。善現，于汝意云何？如是幻事為有實不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。” 
　　佛告善現：“菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，或化世界如吠琉璃，或化自身為輪王等，隨有情類所須施與，及為宣說六波羅蜜多相應之法亦復如是，雖有所為而無一實。何以故？善現，諸法性空皆如幻故。 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩自住凈戒波羅蜜多，為欲利樂諸有情故，生轉輪王家紹轉輪王位，安立無量百千俱胝那庾多有情于十善業道，或復安立無量百千俱胝那庾多有情于四靜慮，若四無量、四無色定，或復安立無量百千俱胝那庾多有情于四念住，若四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，或復安立無量百千俱胝那庾多有情于空解脫門，若無相、無愿解脫門，或復安立無量百千俱胝那庾多有情于布施波羅蜜多，若凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，或復安立無量百千俱胝那庾多有情于五眼，若六神通，或復安立無量百千俱胝那庾多有情于佛十力，若四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智，令安住已乃至證得阿耨多羅三藐三菩提，于如是法常不舍離。善現，如是名為菩薩摩訶薩擐大乘鎧。 
　　“善現，如巧幻師或彼弟子，于四衢道在大眾前，幻作無量有情，令住十善業道，或復令住四靜慮乃至一切相智。善現，于汝意云何？如是幻事為有實不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。” 
　　佛告善現：“菩薩摩訶薩為有情故，生轉輪王家紹轉輪王位，安立無量百千俱胝那庾多有情于十善業道，或復安立無量百千俱胝那庾多有情于四靜慮乃至一切相智亦復如是，雖有所為而無一實。何以故？善現，諸法性空皆如幻故。 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩自住安忍波羅蜜多，亦勸無量百千俱胝那庾多有情，令住安忍波羅蜜多。善現，云何菩薩摩訶薩自住安忍波羅蜜多，亦勸無量百千俱胝那庾多有情，令住安忍波羅蜜多？善現，若菩薩摩訶薩從初發心乃至證得一切智智，擐安忍鎧常自念言：‘假使一切有情持刀杖塊等來見加害，我終不起一念忿心，勸諸有情亦如是忍。’善現，是菩薩摩訶薩如心所念境觸無違，勸諸有情住如是忍，乃至證得阿耨多羅三藐三菩提，于如是忍常不舍離。善現，如是名為菩薩摩訶薩擐大乘鎧。 
　　“善現，如巧幻師或彼弟子，于四衢道在大眾前，幻作種種諸有情類，各各執持刀杖塊等，加害幻師或彼弟子，時幻師等于幻有情，都不起心欲為怨報，而勸彼住如是安忍。善現，于汝意云何？如是幻事為有實不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。” 
　　佛告善現：“菩薩摩訶薩擐安忍鎧，自住安忍波羅蜜多，亦勸無量百千俱胝那庾多有情，令住安忍波羅蜜多，常不舍離亦復如是，雖有所為而無一實。何以故？善現，諸法性空皆如幻故。 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩自住精進波羅蜜多，亦勸無量百千俱胝那庾多有情，令住精進波羅蜜多。善現，云何菩薩摩訶薩自住精進波羅蜜多，亦勸無量百千俱胝那庾多有情，令住精進波羅蜜多？善現，若菩薩摩訶薩以應一切智智心，身心精進，斷諸惡法修諸善法，亦勸無量百千俱胝那庾多有情，修習如是身心精進，乃至證得阿耨多羅三藐三菩提，于如是精進常不舍離。善現，如是名為菩薩摩訶薩擐大乘鎧。 
　　“善現，如巧幻師或彼弟子，于四衢道在大眾前，幻作種種諸有情類，而彼巧幻自現熾然身心精進，亦勸所幻令修如是熾然精進。善現，于汝意云何？如是幻事為有實不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。” 
　　佛告善現：“菩薩摩訶薩以應一切智智心，身心精進，斷諸惡法修諸善法，亦勸有情修習如是身心精進，常不舍離亦復如是，雖有所為而無一實。何以故？善現，諸法性空皆如幻故。 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩自住靜慮波羅蜜多，亦勸無量百千俱胝那庾多有情，令住靜慮波羅蜜多。善現，云何菩薩摩訶薩自住靜慮波羅蜜多，亦勸無量百千俱胝那庾多有情，令住靜慮波羅蜜多？善現，若菩薩摩訶薩于一切法住平等定，不見諸法有定有亂，而常修習如是靜慮波羅蜜多，亦勸無量百千俱胝那庾多有情，修習如是平等靜慮，乃至證得阿耨多羅三藐三菩提，于如是定常不舍離。善現，如是名為菩薩摩訶薩擐大乘鎧。 
　　“善現，如巧幻師或彼弟子，于四衢道在大眾前，幻作種種諸有情類，而彼巧幻自現于法住平等定，亦勸所幻令修如是平等靜慮。善現，于汝意云何？如是幻事為有實不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。” 
　　佛告善現：“菩薩摩訶薩于一切法住平等定，亦勸有情修習如是平等靜慮，常不舍離亦復如是，雖有所為而無一實。何以故？善現，諸法性空皆如幻故。 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩自住般若波羅蜜多，亦勸無量百千俱胝那庾多有情，令住般若波羅蜜多。善現，云何菩薩摩訶薩自住般若波羅蜜多，亦勸無量百千俱胝那庾多有情令住般若波羅蜜多？善現，若菩薩摩訶薩自住無戲論般若波羅蜜多，不見諸法有生有滅、有染有凈，及不得此岸彼岸差別，亦勸無量百千俱胝那庾多有情安住如是無戲論慧，乃至證得阿耨多羅三藐三菩提，于如是慧常不舍離。善現，如是名為菩薩摩訶薩擐大乘鎧。 
　　“善現，如巧幻師或彼弟子，于四衢道在大眾前，幻作種種諸有情類，而彼巧幻自現安住無戲論慧，亦勸所幻令其修習如是般若。善現，于汝意云何？如是幻事為有實不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。” 
　　佛告善現：“菩薩摩訶薩自住無戲論般若波羅蜜多，亦勸有情修習如是無戲論慧，常不舍離亦復如是，雖有所為而無一實。何以故？善現，諸法性空皆如幻故。 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩擐如上說諸功德鎧，普于十方各如殑伽沙等諸佛世界，以神通力自變其身，遍滿如是諸佛世界，隨諸有情所樂示現，自住布施波羅蜜多，勸慳貪者令住布施；自住凈戒波羅蜜多，勸犯戒者令住凈戒；自住安忍波羅蜜多，勸暴惡者令住安忍；自住精進波羅蜜多，勸懈怠者令住精進；自住靜慮波羅蜜多，勸亂心者令住靜慮；自住般若波羅蜜多，勸愚癡者令住妙慧。如是菩薩摩訶薩安立有情于六波羅蜜多已，復隨其類音為說六波羅蜜多相應之法，令彼聞已乃至證得阿耨多羅三藐三菩提，于六波羅蜜多相應之法常不舍離。善現，如是名為菩薩摩訶薩擐大乘鎧。 
　　“善現，如巧幻師或彼弟子，于四衢道在大眾前，幻作種種諸有情類，而彼巧幻自現安住六波羅蜜多，亦勸所幻有情令其安住。善現，于汝意云何？如是幻事為有實不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。” 
　　佛告善現：“菩薩摩訶薩普于十方各如殑伽沙等諸佛世界自現其身，隨類安住六波羅蜜多，亦勸有情令其安住，乃至證得無上菩提常不舍離亦復如是，雖有所為而無一實。何以故？善現，諸法性空皆如幻故。 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩擐如上說諸功德鎧，以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，利益安樂一切有情，不雜聲聞、獨覺作意。 
　　“謂不作是念：‘我當安立爾所有情于布施波羅蜜多，爾所有情不當安立。’但作是念：‘我當安立無量、無數、無邊有情于布施波羅蜜多。’不作是念：‘我當安立爾所有情于凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，爾所有情不當安立。’但作是念：‘我當安立無量、無數、無邊有情于凈戒乃至般若波羅蜜多。’ 
　　“不作是念：‘我當安立爾所有情于內空，爾所有情不當安立。’但作是念：‘我當安立無量、無數、無邊有情于內空。’不作是念：‘我當安立爾所有情于外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，爾所有情不當安立。’但作是念：‘我當安立無量、無數、無邊有情于外空乃至無性自性空。’ 
　　“不作是念：‘我當安立爾所有情于四靜慮，爾所有情不當安立。’但作是念：‘我當安立無量、無數、無邊有情于四靜慮。’不作是念：‘我當安立爾所有情于四無量、四無色定，爾所有情不當安立。’但作是念：‘我當安立無量、無數、無邊有情于四無量、四無色定。’ 
　　“不作是念：‘我當安立爾所有情于四念住，爾所有情不當安立。’但作是念：‘我當安立無量、無數、無邊有情于四念住。’不作是念：‘我當安立爾所有情于四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，爾所有情不當安立。’但作是念：‘我當安立無量、無數、無邊有情于四正斷乃至八圣道支。’ 
　　“不作是念：‘我當安立爾所有情于空解脫門，爾所有情不當安立。’但作是念：‘我當安立無量、無數、無邊有情于空解脫門。’不作是念：‘我當安立爾所有情于無相、無愿解脫門，爾所有情不當安立。’但作是念：‘我當安立無量、無數、無邊有情于無相、無愿解脫門。’ 
　　“不作是念：‘我當安立爾所有情于五眼，爾所有情不當安立。’但作是念：‘我當安立無量、無數、無邊有情于五眼。’不作是念：‘我當安立爾所有情于六神通，爾所有情不當安立。’但作是念：‘我當安立無量、無數、無邊有情于六神通。’ 
　　“不作是念：‘我當安立爾所有情于佛十力，爾所有情不當安立。’但作是念：‘我當安立無量、無數、無邊有情于佛十力。’不作是念：‘我當安立爾所有情于四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智，爾所有情不當安立。’但作是念：‘我當安立無量、無數、無邊有情于四無所畏乃至一切相智。’ 
　　“不作是念：‘我當安立爾所有情于預流果，爾所有情不當安立。’但作是念：‘我當安立無量、無數、無邊有情于預流果。’不作是念：‘我當安立爾所有情于一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提，爾所有情不當安立。’但作是念：‘我當安立無量、無數、無邊有情于一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提。’不作是念：‘我當安立爾所有情于菩薩道，無上菩提，爾所有情不當安立。’但作是念：‘我當安立無量、無數、無邊有情于菩薩道，無上菩提。’善現，如是名為菩薩摩訶薩擐大乘鎧。 
　　“善現，如巧幻師或彼弟子，于四衢道在大眾前，幻作無量、無數、無邊有情，安立于六波羅蜜多，乃至安立于無上菩提。善現，于汝意云何？如是幻事為有實不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。” 
　　佛告善現：“菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，安立無量、無數、無邊有情于六波羅蜜多，乃至安立無量、無數、無邊有情于無上菩提亦復如是，雖有所為而無一實。何以故？善現，諸法性空皆如幻故。”  
大般若波羅蜜多經卷第五十 初分大乘鎧品第十四之二  
　　爾時，具壽善現白佛言：“世尊，如我解佛所說義，菩薩摩訶薩不擐功德鎧，當知是為擐大乘鎧。何以故？以一切法自相空故。所以者何？世尊，色色相空，受、想、行、識受、想、行、識相空；眼處眼處相空，耳、鼻、舌、身、意處耳、鼻、舌、身、意處相空；色處色處相空，聲、香、味、觸、法處聲、香、味、觸、法處相空；眼界眼界相空，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受色界乃至眼觸為緣所生諸受相空；耳界耳界相空，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受聲界乃至耳觸為緣所生諸受相空；鼻界鼻界相空，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受香界乃至鼻觸為緣所生諸受相空；舌界舌界相空，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受味界乃至舌觸為緣所生諸受相空；身界身界相空，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受觸界乃至身觸為緣所生諸受相空；意界意界相空，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受法界乃至意觸為緣所生諸受相空；地界地界相空，水、火、風、空、識界水、火、風、空、識界相空；苦圣諦苦圣諦相空，集、滅、道圣諦集、滅、道圣諦相空；無明無明相空，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱行乃至老死愁嘆苦憂惱相空；內空內空相空，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空外空乃至無性自性空相空；四靜慮四靜慮相空，四無量、四無色定四無量、四無色定相空；四念住四念住相空，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支四正斷乃至八圣道支相空；空解脫門空解脫門相空，無相、無愿解脫門無相、無愿解脫門相空；布施波羅蜜多布施波羅蜜多相空，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多凈戒乃至般若波羅蜜多相空；五眼五眼相空，六神通六神通相空；佛十力佛十力相空，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智四無所畏乃至一切相智相空；菩薩菩薩相空，擐功德鎧擐功德鎧相空。 
　　“世尊，由此因緣，菩薩摩訶薩不擐功德鎧，當知是為擐大乘鎧。” 
　　佛告善現：“如是，如是，如汝所說。善現當知，一切智智無造無作，一切有情亦無造無作，菩薩摩訶薩為是事故擐大乘鎧。” 
　　具壽善現白佛言：“世尊，何因緣故，一切智智無造無作，一切有情亦無造無作，菩薩摩訶薩為是事故擐大乘鎧？” 
　　佛言：“善現，由諸作者不可得故，一切智智無造無作，一切有情亦無造無作。所以者何？ 
　　“善現，我非造非不造，非作非不作。何以故？我畢竟不可得故。有情、命者、生者、養者、士夫、補特伽羅、意生、儒童、作者、使作者、起者、使起者、受者、使受者、知者、見者非造非不造，非作非不作。何以故？有情乃至見者畢竟不可得故。 
　　“善現，幻事非造非不造，非作非不作。何以故？幻事畢竟不可得故。夢境、像、響、光影、空花、陽焰、尋香城、變化事非造非不造，非作非不作。何以故？夢境乃至變化事畢竟不可得故。 
　　“善現，色非造非不造，非作非不作。何以故？色畢竟不可得故。受、想、行、識非造非不造，非作非不作。何以故？受、想、行、識畢竟不可得故。 
　　“善現，眼處非造非不造，非作非不作。何以故？眼處畢竟不可得故。耳、鼻、舌、身、意處非造非不造，非作非不作。何以故？耳、鼻、舌、身、意處畢竟不可得故。 
　　“善現，色處非造非不造，非作非不作。何以故？色處畢竟不可得故。聲、香、味、觸、法處非造非不造，非作非不作。何以故？聲、香、味、觸、法處畢竟不可得故。 
　　“善現，眼界非造非不造，非作非不作。何以故？眼界畢竟不可得故。色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受非造非不造，非作非不作。何以故？色界乃至眼觸為緣所生諸受畢竟不可得故。 
　　“善現，耳界非造非不造，非作非不作。何以故？耳界畢竟不可得故。聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受非造非不造，非作非不作。何以故？聲界乃至耳觸為緣所生諸受畢竟不可得故。 
　　“善現，鼻界非造非不造，非作非不作。何以故？鼻界畢竟不可得故。香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受非造非不造，非作非不作。何以故？香界乃至鼻觸為緣所生諸受畢竟不可得故。 
　　“善現，舌界非造非不造，非作非不作。何以故？舌界畢竟不可得故。味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受非造非不造，非作非不作。何以故？味界乃至舌觸為緣所生諸受畢竟不可得故。 
　　“善現，身界非造非不造，非作非不作。何以故？身界畢竟不可得故。觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受非造非不造，非作非不作。何以故？觸界乃至身觸為緣所生諸受畢竟不可得故。 
　　“善現，意界非造非不造，非作非不作。何以故？意界畢竟不可得故。法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受非造非不造，非作非不作。何以故？法界乃至意觸為緣所生諸受畢竟不可得故。 
　　“善現，地界非造非不造，非作非不作。何以故？地界畢竟不可得故。水、火、風、空、識界非造非不造，非作非不作。何以故？水、火、風、空、識界畢竟不可得故。 
　　“善現，苦圣諦非造非不造，非作非不作。何以故？苦圣諦畢竟不可得故。集、滅、道圣諦非造非不造，非作非不作。何以故？集、滅、道圣諦畢竟不可得故。 
　　“善現，無明非造非不造，非作非不作。何以故？無明畢竟不可得故。行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱非造非不造，非作非不作。何以故？行乃至老死愁嘆苦憂惱畢竟不可得故。 
　　“善現，內空非造非不造，非作非不作。何以故？內空畢竟不可得故。外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空非造非不造，非作非不作。何以故？外空乃至無性自性空畢竟不可得故。 
　　“善現，四靜慮非造非不造，非作非不作。何以故？四靜慮畢竟不可得故。四無量、四無色定非造非不造，非作非不作。何以故？四無量、四無色定畢竟不可得故。 
　　“善現，四念住非造非不造，非作非不作。何以故？四念住畢竟不可得故。四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支非造非不造，非作非不作。何以故？四正斷乃至八圣道支畢竟不可得故。 
　　“善現，空解脫門非造非不造，非作非不作。何以故？空解脫門畢竟不可得故。無相、無愿解脫門非造非不造，非作非不作。何以故？無相、無愿解脫門畢竟不可得故。 
　　“善現，布施波羅蜜多非造非不造，非作非不作。何以故？布施波羅蜜多畢竟不可得故。凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多非造非不造，非作非不作。何以故？凈戒乃至般若波羅蜜多畢竟不可得故。 
　　“善現，五眼非造非不造，非作非不作。何以故？五眼畢竟不可得故。六神通非造非不造，非作非不作。何以故？六神通畢竟不可得故。 
　　“善現，佛十力非造非不造，非作非不作。何以故？佛十力畢竟不可得故。四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智非造非不造，非作非不作。何以故？四無所畏乃至一切相智畢竟不可得故。 
　　“善現，真如非造非不造，非作非不作。何以故？真如畢竟不可得故。法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際非造非不造，非作非不作。何以故？法界乃至實際畢竟不可得故。 
　　“善現，菩薩非造非不造，非作非不作。何以故？菩薩畢竟不可得故。 
　　“善現，如來、應、正等覺非造非不造，非作非不作。何以故？如來、應、正等覺畢竟不可得故。 
　　“善現，由是因緣，一切智智無造無作，一切有情亦無造無作，菩薩摩訶薩為是事故擐大乘鎧。善現，由此義故，菩薩摩訶薩不擐功德鎧，當知是為擐大乘鎧。”  
　　爾時，具壽善現白佛言：“世尊，如我解佛所說義，色無縛無解，受、想、行、識無縛無解。何以故？世尊，色性無所有故無縛無解，受、想、行、識性無所有故無縛無解；色性遠離故無縛無解，受、想、行、識性遠離故無縛無解；色性寂靜故無縛無解，受、想、行、識性寂靜故無縛無解；色性空故無縛無解，受、想、行、識性空故無縛無解；色性無相故無縛無解，受、想、行、識性無相故無縛無解；色性無愿故無縛無解，受、想、行、識性無愿故無縛無解；色性無生故無縛無解，受、想、行、識性無生故無縛無解；色性無滅故無縛無解，受、想、行、識性無滅故無縛無解；色性無染故無縛無解，受、想、行、識性無染故無縛無解；色性無凈故無縛無解，受、想、行、識性無凈故無縛無解。 
　　“世尊，眼處無縛無解，耳、鼻、舌、身、意處無縛無解。何以故？世尊，眼處性無所有故無縛無解，耳、鼻、舌、身、意處性無所有故無縛無解；眼處性遠離故無縛無解，耳、鼻、舌、身、意處性遠離故無縛無解；眼處性寂靜故無縛無解，耳、鼻、舌、身、意處性寂靜故無縛無解；眼處性空故無縛無解，耳、鼻、舌、身、意處性空故無縛無解；眼處性無相故無縛無解，耳、鼻、舌、身、意處性無相故無縛無解；眼處性無愿故無縛無解，耳、鼻、舌、身、意處性無愿故無縛無解；眼處性無生故無縛無解，耳、鼻、舌、身、意處性無生故無縛無解；眼處性無滅故無縛無解，耳、鼻、舌、身、意處性無滅故無縛無解；眼處性無染故無縛無解，耳、鼻、舌、身、意處性無染故無縛無解；眼處性無凈故無縛無解，耳、鼻、舌、身、意處性無凈故無縛無解。 
　　“世尊，色處無縛無解，聲、香、味、觸、法處無縛無解。何以故？世尊，色處性無所有故無縛無解，聲、香、味、觸、法處性無所有故無縛無解；色處性遠離故無縛無解，聲、香、味、觸、法處性遠離故無縛無解；色處性寂靜故無縛無解，聲、香、味、觸、法處性寂靜故無縛無解；色處性空故無縛無解，聲、香、味、觸、法處性空故無縛無解；色處性無相故無縛無解，聲、香、味、觸、法處性無相故無縛無解；色處性無愿故無縛無解，聲、香、味、觸、法處性無愿故無縛無解；色處性無生故無縛無解，聲、香、味、觸、法處性無生故無縛無解；色處性無滅故無縛無解，聲、香、味、觸、法處性無滅故無縛無解；色處性無染故無縛無解，聲、香、味、觸、法處性無染故無縛無解；色處性無凈故無縛無解，聲、香、味、觸、法處性無凈故無縛無解。 
　　“世尊，眼界無縛無解，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受無縛無解。何以故？世尊，眼界性無所有故無縛無解，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受性無所有故無縛無解；眼界性遠離故無縛無解，色界乃至眼觸為緣所生諸受性遠離故無縛無解；眼界性寂靜故無縛無解，色界乃至眼觸為緣所生諸受性寂靜故無縛無解；眼界性空故無縛無解，色界乃至眼觸為緣所生諸受性空故無縛無解；眼界性無相故無縛無解，色界乃至眼觸為緣所生諸受性無相故無縛無解；眼界性無愿故無縛無解，色界乃至眼觸為緣所生諸受性無愿故無縛無解；眼界性無生故無縛無解，色界乃至眼觸為緣所生諸受性無生故無縛無解；眼界性無滅故無縛無解，色界乃至眼觸為緣所生諸受性無滅故無縛無解；眼界性無染故無縛無解，色界乃至眼觸為緣所生諸受性無染故無縛無解；眼界性無凈故無縛無解，色界乃至眼觸為緣所生諸受性無凈故無縛無解。 
　　“世尊，耳界無縛無解，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受無縛無解。何以故？世尊，耳界性無所有故無縛無解，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受性無所有故無縛無解；耳界性遠離故無縛無解，聲界乃至耳觸為緣所生諸受性遠離故無縛無解；耳界性寂靜故無縛無解，聲界乃至耳觸為緣所生諸受性寂靜故無縛無解；耳界性空故無縛無解，聲界乃至耳觸為緣所生諸受性空故無縛無解；耳界性無相故無縛無解，聲界乃至耳觸為緣所生諸受性無相故無縛無解；耳界性無愿故無縛無解，聲界乃至耳觸為緣所生諸受性無愿故無縛無解；耳界性無生故無縛無解，聲界乃至耳觸為緣所生諸受性無生故無縛無解；耳界性無滅故無縛無解，聲界乃至耳觸為緣所生諸受性無滅故無縛無解；耳界性無染故無縛無解，聲界乃至耳觸為緣所生諸受性無染故無縛無解；耳界性無凈故無縛無解，聲界乃至耳觸為緣所生諸受性無凈故無縛無解。 
　　“世尊，鼻界無縛無解，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受無縛無解。何以故？世尊，鼻界性無所有故無縛無解，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受性無所有故無縛無解；鼻界性遠離故無縛無解，香界乃至鼻觸為緣所生諸受性遠離故無縛無解；鼻界性寂靜故無縛無解，香界乃至鼻觸為緣所生諸受性寂靜故無縛無解；鼻界性空故無縛無解，香界乃至鼻觸為緣所生諸受性空故無縛無解；鼻界性無相故無縛無解，香界乃至鼻觸為緣所生諸受性無相故無縛無解；鼻界性無愿故無縛無解，香界乃至鼻觸為緣所生諸受性無愿故無縛無解；鼻界性無生故無縛無解，香界乃至鼻觸為緣所生諸受性無生故無縛無解；鼻界性無滅故無縛無解，香界乃至鼻觸為緣所生諸受性無滅故無縛無解；鼻界性無染故無縛無解，香界乃至鼻觸為緣所生諸受性無染故無縛無解；鼻界性無凈故無縛無解，香界乃至鼻觸為緣所生諸受性無凈故無縛無解。 
　　“世尊，舌界無縛無解，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受無縛無解。何以故？世尊，舌界性無所有故無縛無解，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受性無所有故無縛無解；舌界性遠離故無縛無解，味界乃至舌觸為緣所生諸受性遠離故無縛無解；舌界性寂靜故無縛無解，味界乃至舌觸為緣所生諸受性寂靜故無縛無解；舌界性空故無縛無解，味界乃至舌觸為緣所生諸受性空故無縛無解；舌界性無相故無縛無解，味界乃至舌觸為緣所生諸受性無相故無縛無解；舌界性無愿故無縛無解，味界乃至舌觸為緣所生諸受性無愿故無縛無解；舌界性無生故無縛無解，味界乃至舌觸為緣所生諸受性無生故無縛無解；舌界性無滅故無縛無解，味界乃至舌觸為緣所生諸受性無滅故無縛無解；舌界性無染故無縛無解，味界乃至舌觸為緣所生諸受性無染故無縛無解；舌界性無凈故無縛無解，味界乃至舌觸為緣所生諸受性無凈故無縛無解。 
　　“世尊，身界無縛無解，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受無縛無解。何以故？世尊，身界性無所有故無縛無解，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受性無所有故無縛無解；身界性遠離故無縛無解，觸界乃至身觸為緣所生諸受性遠離故無縛無解；身界性寂靜故無縛無解，觸界乃至身觸為緣所生諸受性寂靜故無縛無解；身界性空故無縛無解，觸界乃至身觸為緣所生諸受性空故無縛無解；身界性無相故無縛無解，觸界乃至身觸為緣所生諸受性無相故無縛無解；身界性無愿故無縛無解，觸界乃至身觸為緣所生諸受性無愿故無縛無解；身界性無生故無縛無解，觸界乃至身觸為緣所生諸受性無生故無縛無解；身界性無滅故無縛無解，觸界乃至身觸為緣所生諸受性無滅故無縛無解；身界性無染故無縛無解，觸界乃至身觸為緣所生諸受性無染故無縛無解；身界性無凈故無縛無解，觸界乃至身觸為緣所生諸受性無凈故無縛無解。 
　　“世尊，意界無縛無解，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受無縛無解。何以故？世尊，意界性無所有故無縛無解，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受性無所有故無縛無解；意界性遠離故無縛無解，法界乃至意觸為緣所生諸受性遠離故無縛無解；意界性寂靜故無縛無解，法界乃至意觸為緣所生諸受性寂靜故無縛無解；意界性空故無縛無解，法界乃至意觸為緣所生諸受性空故無縛無解；意界性無相故無縛無解，法界乃至意觸為緣所生諸受性無相故無縛無解；意界性無愿故無縛無解，法界乃至意觸為緣所生諸受性無愿故無縛無解；意界性無生故無縛無解，法界乃至意觸為緣所生諸受性無生故無縛無解；意界性無滅故無縛無解，法界乃至意觸為緣所生諸受性無滅故無縛無解；意界性無染故無縛無解，法界乃至意觸為緣所生諸受性無染故無縛無解；意界性無凈故無縛無解，法界乃至意觸為緣所生諸受性無凈故無縛無解。 
　　“世尊，地界無縛無解，水、火、風、空、識界無縛無解。何以故？世尊，地界性無所有故無縛無解，水、火、風、空、識界性無所有故無縛無解；地界性遠離故無縛無解，水、火、風、空、識界性遠離故無縛無解；地界性寂靜故無縛無解，水、火、風、空、識界性寂靜故無縛無解；地界性空故無縛無解，水、火、風、空、識界性空故無縛無解；地界性無相故無縛無解，水、火、風、空、識界性無相故無縛無解；地界性無愿故無縛無解，水、火、風、空、識界性無愿故無縛無解；地界性無生故無縛無解，水、火、風、空、識界性無生故無縛無解；地界性無滅故無縛無解，水、火、風、空、識界性無滅故無縛無解；地界性無染故無縛無解，水、火、風、空、識界性無染故無縛無解；地界性無凈故無縛無解，水、火、風、空、識界性無凈故無縛無解。 
　　“世尊，苦圣諦無縛無解，集、滅、道圣諦無縛無解。何以故？世尊，苦圣諦性無所有故無縛無解，集、滅、道圣諦性無所有故無縛無解；苦圣諦性遠離故無縛無解，集、滅、道圣諦性遠離故無縛無解；苦圣諦性寂靜故無縛無解，集、滅、道圣諦性寂靜故無縛無解；苦圣諦性空故無縛無解，集、滅、道圣諦性空故無縛無解；苦圣諦性無相故無縛無解，集、滅、道圣諦性無相故無縛無解；苦圣諦性無愿故無縛無解，集、滅、道圣諦性無愿故無縛無解；苦圣諦性無生故無縛無解，集、滅、道圣諦性無生故無縛無解；苦圣諦性無滅故無縛無解，集、滅、道圣諦性無滅故無縛無解；苦圣諦性無染故無縛無解，集、滅、道圣諦性無染故無縛無解；苦圣諦性無凈故無縛無解，集、滅、道圣諦性無凈故無縛無解。 
　　“世尊，無明無縛無解，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱無縛無解。何以故？世尊，無明性無所有故無縛無解，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱性無所有故無縛無解；無明性遠離故無縛無解，行乃至老死愁嘆苦憂惱性遠離故無縛無解；無明性寂靜故無縛無解，行乃至老死愁嘆苦憂惱性寂靜故無縛無解；無明性空故無縛無解，行乃至老死愁嘆苦憂惱性空故無縛無解；無明性無相故無縛無解，行乃至老死愁嘆苦憂惱性無相故無縛無解；無明性無愿故無縛無解，行乃至老死愁嘆苦憂惱性無愿故無縛無解；無明性無生故無縛無解，行乃至老死愁嘆苦憂惱性無生故無縛無解；無明性無滅故無縛無解，行乃至老死愁嘆苦憂惱性無滅故無縛無解；無明性無染故無縛無解，行乃至老死愁嘆苦憂惱性無染故無縛無解；無明性無凈故無縛無解，行乃至老死愁嘆苦憂惱性無凈故無縛無解。 
　　“世尊，內空無縛無解，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空無縛無解。何以故？世尊，內空性無所有故無縛無解，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空性無所有故無縛無解；內空性遠離故無縛無解，外空乃至無性自性空性遠離故無縛無解；內空性寂靜故無縛無解，外空乃至無性自性空性寂靜故無縛無解；內空性空故無縛無解，外空乃至無性自性空性空故無縛無解；內空性無相故無縛無解，外空乃至無性自性空性無相故無縛無解；內空性無愿故無縛無解，外空乃至無性自性空性無愿故無縛無解；內空性無生故無縛無解，外空乃至無性自性空性無生故無縛無解；內空性無滅故無縛無解，外空乃至無性自性空性無滅故無縛無解；內空性無染故無縛無解，外空乃至無性自性空性無染故無縛無解；內空性無凈故無縛無解，外空乃至無性自性空性無凈故無縛無解。 
　　“世尊，四靜慮無縛無解，四無量、四無色定無縛無解。何以故？世尊，四靜慮性無所有故無縛無解，四無量、四無色定性無所有故無縛無解；四靜慮性遠離故無縛無解，四無量、四無色定性遠離故無縛無解；四靜慮性寂靜故無縛無解，四無量、四無色定性寂靜故無縛無解；四靜慮性空故無縛無解，四無量、四無色定性空故無縛無解；四靜慮性無相故無縛無解，四無量、四無色定性無相故無縛無解；四靜慮性無愿故無縛無解，四無量、四無色定性無愿故無縛無解；四靜慮性無生故無縛無解，四無量、四無色定性無生故無縛無解；四靜慮性無滅故無縛無解，四無量、四無色定性無滅故無縛無解；四靜慮性無染故無縛無解，四無量、四無色定性無染故無縛無解；四靜慮性無凈故無縛無解，四無量、四無色定性無凈故無縛無解。 
　　“世尊，四念住無縛無解，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無縛無解。何以故？世尊，四念住性無所有故無縛無解，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支性無所有故無縛無解；四念住性遠離故無縛無解，四正斷乃至八圣道支性遠離故無縛無解；四念住性寂靜故無縛無解，四正斷乃至八圣道支性寂靜故無縛無解；四念住性空故無縛無解，四正斷乃至八圣道支性空故無縛無解；四念住性無相故無縛無解，四正斷乃至八圣道支性無相故無縛無解；四念住性無愿故無縛無解，四正斷乃至八圣道支性無愿故無縛無解；四念住性無生故無縛無解，四正斷乃至八圣道支性無生故無縛無解；四念住性無滅故無縛無解，四正斷乃至八圣道支性無滅故無縛無解；四念住性無染故無縛無解，四正斷乃至八圣道支性無染故無縛無解；四念住性無凈故無縛無解，四正斷乃至八圣道支性無凈故無縛無解。 
　　“世尊，空解脫門無縛無解，無相、無愿解脫門無縛無解。何以故？世尊，空解脫門性無所有故無縛無解，無相、無愿解脫門性無所有故無縛無解；空解脫門性遠離故無縛無解，無相、無愿解脫門性遠離故無縛無解；空解脫門性寂靜故無縛無解，無相、無愿解脫門性寂靜故無縛無解；空解脫門性空故無縛無解，無相、無愿解脫門性空故無縛無解；空解脫門性無相故無縛無解，無相、無愿解脫門性無相故無縛無解；空解脫門性無愿故無縛無解，無相、無愿解脫門性無愿故無縛無解；空解脫門性無生故無縛無解，無相、無愿解脫門性無生故無縛無解；空解脫門性無滅故無縛無解，無相、無愿解脫門性無滅故無縛無解；空解脫門性無染故無縛無解，無相、無愿解脫門性無染故無縛無解；空解脫門性無凈故無縛無解，無相、無愿解脫門性無凈故無縛無解。 
  
 上一部：乾隆大藏經·大乘般若部·大般若波羅蜜多經六百卷（第三十一卷～第四十卷）  下一部：乾隆大藏經·大乘般若部·大般若波羅蜜多經六百卷（第五十一卷～第六十卷）   
 
   
   
乾隆大藏經·大乘般若部·大般若波羅蜜多經        
    