    第0017部～般若波羅蜜多心經一卷           
    
  
   大乘般若部·第0017部    
般若波羅蜜多心經一卷    
唐三藏法師玄奘奉詔譯      
  

般若波羅蜜多心經  
　　觀自在菩薩，行深般若波羅蜜多時，照見五蘊皆空，度一切苦厄。 
　　舍利子，色不異空，空不異色，色即是空，空即是色，受想行識亦復如是。 
　　舍利子，是諸法空相，不生不滅，不垢不凈，不增不減。是故空中，無色，無受想行識，無眼耳鼻舌身意，無色聲香味觸法，無眼界乃至無意識界，無無明亦無無明盡，乃至無老死，亦無老死盡，無苦集滅道，無智亦無得，以無所得故。 
　　菩提薩埵依般若波羅蜜多故，心無掛礙；無掛礙故，無有恐怖，遠離顛倒夢想，究竟涅槃。 
　　三世諸佛依般若波羅蜜多故，得阿耨多羅三藐三菩提。 
　　故知般若波羅蜜多，是大神咒，是大明咒，是無上咒，是無等等咒，能除一切苦，真實不虛。 
　　故說般若波羅蜜多咒，即說咒曰：  
　　揭諦揭諦　波羅揭諦　波羅僧揭諦　菩提薩婆訶   
 上一部：乾隆大藏經·大乘般若部·摩訶般若波羅蜜大明咒經一卷  下一部：乾隆大藏經·大乘般若部·文殊師利所說摩訶般若波羅蜜經一卷   
 
   
   
乾隆大藏經·大乘般若部·般若波羅蜜多心經         
    