    第0003-02部～摩訶般若波羅蜜經三十卷（第十一卷～第二十卷）           
    
  
   大乘般若部·第0003部    
摩訶般若波羅蜜經三十卷（第十一卷～第二十卷）    
姚秦三藏法師鳩摩羅什共僧叡譯      
  

摩訶般若波羅蜜經卷第十一 舍利品第三十七  
　　佛告釋提桓因言：“憍尸迦，若滿閻浮提佛舍利作一分，復有人書般若波羅蜜經卷作一分，二分之中汝取何所？” 
　　釋提桓因白佛言：“世尊，若滿閻浮提佛舍利作一分，般若波羅蜜經卷作一分，二分之中我寧取般若波羅蜜經卷。何以故？世尊，我于佛舍利，非不恭敬，非不尊重。世尊，以是舍利從般若波羅蜜中生，般若波羅蜜修熏故，是舍利得供養恭敬、尊重贊嘆。”  
　　爾時，舍利弗問釋提桓因：“憍尸迦，是般若波羅蜜不可取，無色、無形、無對、一相，所謂無相，汝云何欲取？何以故？是般若波羅蜜不為取故出，不為舍故出，不為增減、聚散、損益、垢凈故出。是般若波羅蜜不與諸佛法不舍凡人法，不與辟支佛法、阿羅漢法學法不舍凡人法，不與無為性不舍有為性、不與內空乃至無法有法空、不與四念處乃至一切種智不舍凡人法。” 
　　釋提桓因語舍利弗：“如是，如是，舍利弗，若有人知是般若波羅蜜，不與諸佛法不舍凡人法，乃至不與一切種智不舍凡人法，是菩薩摩訶薩能行般若波羅蜜，能修般若波羅蜜。何以故？般若波羅蜜不行二法相故，不二法相是般若波羅蜜，不二法相是禪那波羅蜜乃至檀那波羅蜜。”  
　　爾時，佛贊釋提桓因言：“善哉！善哉！憍尸迦，如汝所說，般若波羅蜜不行二法相故，不二法相是般若波羅蜜，不二法相是禪那波羅蜜乃至檀那波羅蜜。憍尸迦，若人欲得法性二相者，是人為欲得般若波羅蜜二相。何以故？憍尸迦，法性、般若波羅蜜無二無別，乃至檀那波羅蜜亦如是。若人欲得實際不可思議性二相者，是人為欲得般若波羅蜜二相。何以故？般若波羅蜜、不可思議性無二無別。” 
　　釋提桓因白佛言：“世尊，一切世間人及諸天、阿修羅，應禮拜供養般若波羅蜜。何以故？諸菩薩摩訶薩般若波羅蜜中，學得阿耨多羅三藐三菩提。世尊，我常在善法堂上坐，若我不在座時，諸天子來供養我故，為我坐處作禮繞竟還去。諸天子作是念：‘釋提桓因在是處坐，為諸三十三天說法故。’如是，世尊，在所處書是般若波羅蜜經卷，受持讀誦，為他演說，是處十方世界中諸天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽，皆來禮拜般若波羅蜜供養已去。何以故？是般若波羅蜜中生諸佛，及生一切眾生樂具故，諸佛舍利亦是一切種智住處因緣。以是故，世尊，二分中我取般若波羅蜜。 
　　“復次，世尊，我若受持讀誦般若波羅蜜，心深入法中，我是時不見怖畏相。何以故？世尊，是般若波羅蜜，無相無貌，無言無說。世尊，無相無貌，無言無說，是般若波羅蜜乃至是一切種智。世尊，般若波羅蜜若當有相非無相者，諸佛不應知一切法無相無貌、無言無說，得阿耨多羅三藐三菩提為弟子說諸法亦無相無貌、無言無說。世尊，以般若波羅蜜實是無相無貌、無言無說故，諸佛知一切諸法無相無貌、無言無說，得阿耨多羅三藐三菩提為弟子說諸法亦無相無貌、無言無說。以是故，世尊，是般若波羅蜜，一切世間諸天、人、阿修羅，應恭敬供養、尊重贊嘆、香華、瓔珞乃至幡蓋。 
　　“復次，世尊，若有人受持般若波羅蜜，親近、讀誦、說、正憶念，及書供養華香乃至幡蓋，是人不墮地獄、畜生、餓鬼道中，不墮聲聞、辟支佛地，乃至得阿耨多羅三藐三菩提常見諸佛，從一佛國至一佛國供養諸佛，恭敬尊重贊嘆，華香乃至幡蓋。 
　　“復次，世尊，滿三千大千世界佛舍利作一分，書般若波羅蜜經卷作一分，是二分中我故取般若波羅蜜。何以故？世尊，是般若波羅蜜中生諸佛舍利，以是故，舍利得供養恭敬、尊重贊嘆。是善男子、善女人供養恭敬舍利故，受天上人中福樂，常不墮三惡道，如所愿漸以三乘法入涅槃。是故，世尊，若有見現在佛，若見般若波羅蜜經卷等無異。何以故？世尊，是般若波羅蜜與佛無二無別故。 
　　“復次，世尊，如佛住三事示現說十二部經——修多羅、祇夜乃至優波提舍，復有善男子、善女人受持誦說是般若波羅蜜等無異。何以故？世尊，是般若波羅蜜中生三事示現及十二部經——修多羅乃至優波提舍故。 
　　“復次，世尊，十方諸佛住三事示現，說十二部經——修多羅乃至優波提舍，復有人受般若波羅蜜為他人說等無有異。何以故？般若波羅蜜中生諸佛，亦生十二部經——修多羅乃至優波提舍。 
　　“復次，世尊，若有供養十方如恒河沙等世界中諸佛，恭敬尊重贊嘆，華香乃至幡蓋，復有人書般若波羅蜜經卷，恭敬尊重贊嘆，華香乃至幡蓋，其福正等。何以故？十方諸佛皆從般若波羅蜜中生。 
　　“復次，世尊，善男子、善女人聞是般若波羅蜜，受持讀誦，正憶念，亦為他人說，是人不墮地獄道、畜生、餓鬼道，亦不墮聲聞、辟支佛地。何以故？當知是善男子、善女人正住阿毗跋致地中故，是般若波羅蜜遠離一切苦惱衰病。 
　　“復次，世尊，若有善男子、善女人書是般若波羅蜜經卷受持親近，供養恭敬，尊重贊嘆，是人離諸恐怖。世尊，譬如負債人親近國王供給左右，債主反更供養恭敬是人，是人不復畏怖。何以故？世尊，此人依近于王憑恃有力故。如是，世尊，諸佛舍利般若波羅蜜修熏故，得供養恭敬。世尊，當知般若波羅蜜如王，舍利如負債人，負債人依王故得供養，舍利亦依般若波羅蜜修熏故得供養。世尊，當知諸佛一切種智亦以般若波羅蜜修熏故得成就。以是故，世尊，二分中我取般若波羅蜜。何以故？世尊，般若波羅蜜中生諸佛舍利、三十二相，般若波羅蜜中亦生佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲。世尊，般若波羅蜜中生五波羅蜜使得波羅蜜名字，般若波羅蜜中生諸佛一切種智。 
　　“復次，世尊，所在三千大千世界中，若有受持、供養恭敬、尊重贊嘆般若波羅蜜，是處若人、若非人不能得其便，是人漸漸得入涅槃。世尊，般若波羅蜜為大利益如是，于三千大千世界中能作佛事。世尊，在所處有般若波羅蜜則為有佛。世尊，譬如無價摩尼珠寶，在所住處非人不得其便。若男子女人有熱病以是寶著身上，熱病即時除愈。若有風病，若有冷病，若有雜熱風冷病，以寶著身上皆悉除愈。若闇中，是寶能令明。熱時能令涼，寒時能令溫，寶所住處其地不寒不熱時節和適。其處亦無諸余毒螫，若男子、女人為毒蛇所螫，以寶示之，毒即除滅。 
　　“復次，世尊，若男子、女人眼痛膚翳盲瞽，以寶近之即時除愈。若有癩瘡惡腫，以寶著身上病即除愈。 
　　“復次，世尊，是摩尼寶所在水中，水隨作一色。世尊，是寶若以青物裹著水中，水色則為青，若黃赤白紅縹物裹著水中，水隨作黃赤白紅縹色，如是等種種色物裹著水中，水隨作種種色。世尊，若水濁以寶著中水即為清。是寶其德如是。”  
　　爾時，阿難問釋提桓因言：“憍尸迦，是摩尼寶，為是天上寶，為是閻浮提寶？” 
　　釋提桓因語阿難：“是天上寶。閻浮提人亦有是寶，但功德相少不具足。天上寶清凈輕妙，不可以譬喻為比。 
　　“復次，世尊，是摩尼寶，若著篋中舉寶出，其功德薰篋故人皆愛敬。如是世尊在所在處，有書般若波羅蜜經卷，是處則無眾惱之患，亦如摩尼寶所著處則無眾難。世尊，佛般涅槃后舍利得供養，皆是般若波羅蜜力，禪那波羅蜜乃至檀那波羅蜜，內空乃至無法有法空，四念處乃至十八不共法，一切智、法相、法住、法位、法性、實際、不可思議性、一切種智是諸功德力。善男子、善女人作是念：‘是佛舍利，一切智、一切種智、大慈大悲、斷一切結使及習、常舍行、不錯謬法等諸佛功德住處，以是故，舍利得供養。’世尊，舍利是諸功德寶波羅蜜住處，不垢不凈波羅蜜住處，不生不滅波羅蜜、不入不出波羅蜜、不增不損波羅蜜、不來不去不住波羅蜜。是佛舍利，是諸法相波羅蜜住處，以是諸法相波羅蜜修薰故舍利得供養。 
　　“復次，世尊，置三千大千世界滿中舍利，如恒河沙等諸世界滿其中舍利作一分，有人書般若波羅蜜經卷作一分，二分之中我取般若波羅蜜。何以故？是般若波羅蜜中生諸佛舍利，是般若波羅蜜修薰故舍利得供養。世尊，若有善男子、善女人供養舍利，恭敬尊重贊嘆，其功德報不可得邊，受人中天上福樂，所謂剎利大姓、婆羅門大姓、居士大家、四天王天處，乃至他化自在天中受福樂，亦以是福德因緣故當得盡苦。若受是般若波羅蜜讀誦、解說、正憶念，是人能具足禪那波羅蜜乃至能具足檀那波羅蜜，能具足四念處乃至能具足十八不共法，過聲聞、辟支佛地住菩薩位，住菩薩位已得菩薩神通，從一佛國至一佛國。是菩薩為眾生故受身，隨其所應成就眾生，若作轉輪圣王、若作剎利大姓、若作婆羅門大姓成就眾生。以是故，世尊，我不為輕慢不恭敬故不取舍利，以善男子、善女人供養般若波羅蜜則為供養舍利故。 
　　“復次，世尊，有人欲見十方無量阿僧祇諸世界中現在佛法身、色身，是人應聞受持般若波羅蜜，讀誦正憶念為他人演說。如是善男子、善女人，當見十方無量阿僧祇世界中諸佛法身、色身。是善男子、善女人行般若波羅蜜，亦應以法相修念佛三昧。 
　　“復次，善男子、善女人欲見現在諸佛，應當受是般若波羅蜜乃至正憶念。 
　　“復次，世尊，有二種法相——有為諸法相、無為諸法相。云何有為諸法相？所謂內空中智慧，乃至無法有法空中智慧，四念處中智慧，乃至八圣道分中智慧，佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法中智慧，善法中、不善法中、有漏法中、無漏法中、世間法中、出世間法中智慧，是名有為諸法法相。云何名無為諸法法相？若法無生無滅、無住無異、無垢無凈、無增無減諸法自性。云何名諸法自性？諸法無所有性是諸法自性，是名無為諸法相。”  
　　爾時，佛告釋提桓因：“如是，如是，憍尸迦，過去諸佛因是般若波羅蜜得阿耨多羅三藐三菩提，過去諸佛弟子亦因般若波羅蜜得須陀洹道乃至阿羅漢、辟支佛道，未來現在世十方無量阿僧祇諸佛因是般若波羅蜜得阿耨多羅三藐三菩提，未來現在諸佛弟子亦因是般若波羅蜜得須陀洹道乃至辟支佛道。何以故？般若波羅蜜中廣說三乘義，以無相法故，無生無滅法故，無垢無凈法故，無作無起、不入不出、不增不損、不取不舍法故，以俗法故非第一義。何以故？是般若波羅蜜非此非彼、非高非下、非等非不等、非相非無相、非世間非出世間、非有漏非無漏、非有為非無為、非善非不善、非過去非未來非現在。何以故？憍尸迦，般若波羅蜜不取聲聞、辟支佛法，亦不舍凡人法。” 
　　釋提桓因白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，知一切眾生心，亦不得眾生乃至知者、見者，亦不得是菩薩，不得色，不得受、想、行、識，不得眼乃至意，不得色乃至法，不得眼觸因緣生受乃至意觸因緣生受，不得四念處乃至十八不共法，不得阿耨多羅三藐三菩提，不得諸佛法，不得佛。何以故？般若波羅蜜不為得法故出。何以故？般若波羅蜜性無所有不可得，所用法不可得處亦不可得。” 
　　佛告釋提桓因言：“如是，如是，憍尸迦，如汝所說。菩薩摩訶薩長夜行般若波羅蜜，阿耨多羅三藐三菩提不可得，何況菩薩及菩薩法？”  
　　爾時，釋提桓因白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩但行般若波羅蜜，不行余波羅蜜耶？” 
　　佛告釋提桓因言：“憍尸迦，菩薩盡行六波羅蜜法，以無所得故，行檀那波羅蜜不得施者、不得受者、不得財物，行尸羅波羅蜜不得戒、不得持戒人、不得破戒人，乃至行般若波羅蜜不得智慧、不得智慧人、不得無智慧人。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩行布施時，般若波羅蜜為作明導，能具足檀那波羅蜜。菩薩摩訶薩行持戒時，般若波羅蜜為作明導，能具足尸羅波羅蜜。菩薩摩訶薩行忍辱時，般若波羅蜜為作明導，能具足羼提波羅蜜。菩薩摩訶薩行精進時，般若波羅蜜為作明導，能具足毗梨耶波羅蜜。菩薩摩訶薩行禪那時，般若波羅蜜為作明導，能具足禪那波羅蜜。菩薩摩訶薩觀諸法時，般若波羅蜜為作明導，能具足般若波羅蜜。一切法以無所得故，所謂色乃至一切種智。 
　　“憍尸迦，譬如閻浮提諸樹，種種葉，種種華，種種果，種種色，其蔭無差別。諸波羅蜜入般若波羅蜜中，至薩婆若無差別亦如是，以無所得故。” 
　　釋提桓因白佛言：“世尊，般若波羅蜜大功德成就。世尊，般若波羅蜜一切功德成就。世尊，般若波羅蜜無量功德成就，無邊功德成就，無等功德成就。 
　　“世尊，若有善男子、善女人書是般若波羅蜜經卷，恭敬供養、尊重贊嘆，華香乃至幡蓋，如般若波羅蜜所說正憶念；復有善男子、善女人書般若波羅蜜經卷與他人，其福何所為多？” 
　　佛告釋提桓因：“憍尸迦，我還問汝，隨汝意報我。若有善男子、善女人供養諸佛舍利恭敬、尊重贊嘆、華香乃至幡蓋；若復有人分舍利如芥子許與他人，令供養恭敬，尊重贊嘆，華香乃至幡蓋，其福何所為多？” 
　　釋提桓因白佛言：“世尊，如我從佛聞法中義，有善男子、善女人自供養舍利乃至幡蓋，若復有人分舍利如芥子許與他人令供養，其福甚多。世尊，佛見是福利眾生故，入金剛三昧中，碎金剛身作末舍利。何以故？有人佛滅度后，供養佛舍利乃至如芥子許，其福報無邊乃至盡苦。” 
　　佛告釋提桓因言：“如是，如是，憍尸迦，若善男子、善女人書般若波羅蜜經卷，供養恭敬，香花乃至幡蓋；若復有人書般若波羅蜜經卷與他人令學，是善男子、善女人其福甚多。 
　　“復次，憍尸迦，善男子、善女人，如般若波羅蜜中義為他人說，開示分別令易解，是善男子、善女人勝于前善男子、善女人功德，所從聞般若波羅蜜當視其人如佛，亦如高勝梵行人。何以故？當知般若波羅蜜即是佛，般若波羅蜜不異佛，佛不異般若波羅蜜。過去、未來、現在諸佛，皆從般若波羅蜜中學得阿耨多羅三藐三菩提；及高勝梵行人——高勝梵行人者，所謂阿毗跋致菩薩摩訶薩——亦學是般若波羅蜜當得阿耨多羅三藐三菩提；聲聞人學是般若波羅蜜得阿羅漢道；求辟支佛道人學是般若波羅蜜得辟支佛道；菩薩學是般若波羅蜜得入菩薩位。以是故，憍尸迦，善男子、善女人欲供養現在佛，恭敬尊重贊嘆，花香乃至幡蓋，當供養般若波羅蜜。 
　　“我見是利益，初得阿耨多羅三藐三菩提時，作是念：‘誰有可供養恭敬、尊重贊嘆、依止住者？’憍尸迦，我于一切世間中——若天、若魔、若梵、若沙門、婆羅門中，不見與我等者，何況有勝者？我又自思念：‘我所得法自致作佛，我供養是法，恭敬尊重贊嘆，當依止住。何等是法？所謂般若波羅蜜。’憍尸迦，我自供養是般若波羅蜜，恭敬尊重贊嘆已依止住，何況善男子、善女人欲得阿耨多羅三藐三菩提而不供養般若波羅蜜、恭敬尊重贊嘆、花香、瓔珞乃至幡蓋？何以故？般若波羅蜜中生諸菩薩摩訶薩，諸菩薩摩訶薩中生諸佛。以是故，憍尸迦，善男子、善女人若求佛道，若求辟支佛道，若求聲聞道，皆應供養般若波羅蜜，恭敬尊重贊嘆，花香乃至幡蓋。”  十善品第三十八  
　　佛告釋提桓因言：“憍尸迦，若有善男子、善女人，教一閻浮提人行十善道。于汝意云何？以是因緣故，得福多不？” 
　　答言：“甚多，世尊。” 
　　佛言：“不如是善男子、善女人書持般若波羅蜜經卷，與他人令讀誦說得福多。何以故？是般若波羅蜜中廣說諸無漏法，善男子、善女人從是中學已、學今、學當、學入正法位中，已入、今入、當入得須陀洹果，已得、今得、當得，乃至阿羅漢果，求辟支佛道亦如是。諸菩薩摩訶薩求阿耨多羅三藐三菩提入正法位中，已入、今入、當入得阿耨多羅三藐三菩提，已得、今得、當得。憍尸迦，何等是無漏法？所謂四念處乃至八圣道分、四圣諦、內空乃至無法有法空、佛十力乃至十八不共法。善男子、善女人學是法得阿耨多羅三藐三菩提，已得、今得、當得。 
　　“憍尸迦，若有善男子、善女人，教一人令得須陀洹果，是人得福德勝教一閻浮提人行十善道。何以故？憍尸迦，教一閻浮提人行十善道，不離地獄、畜生、餓鬼苦。憍尸迦，教一人令得須陀洹果離三惡道故，乃至阿羅漢果、辟支佛道亦如是。 
　　“憍尸迦，若善男子、善女人，教一閻浮提人令得須陀洹果、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛道，不如善男子、善女人教一人令得阿耨多羅三藐三菩提得福多。何以故？憍尸迦，以菩薩因緣故生須陀洹乃至阿羅漢、辟支佛，以菩薩因緣故生諸佛。 
　　“以是因緣故，憍尸迦，當知善男子、善女人書般若波羅蜜經卷，與他人令書持讀誦說得福多。何以故？是般若波羅蜜中廣說諸善法，是善法中學便出生剎利大姓、婆羅門大姓、居士大家、四天王天乃至非有想非無想天，便有四念處乃至一切種智，便有須陀洹乃至阿羅漢、辟支佛，便有諸佛。 
　　“憍尸迦，置一閻浮提人，若有善男子、善女人教四天下國土中眾生令行十善道。于汝意云何？是人以是因緣故得福多不？” 
　　答言：“甚多，世尊。” 
　　佛言：“不如善男子、善女人書般若波羅蜜經卷，與他人令書持讀誦說得福多，余如上說。 
　　“憍尸迦，置四天下國土中眾生，若教小千國土中眾生令行十善道亦如是。 
　　“憍尸迦，置小千國土中眾生，若教二千中國土中眾生令行十善道，若有善男子、善女人書般若波羅蜜經卷，與他人令書持讀誦說，是人得福多，余如上說。 
　　“憍尸迦，置二千中國土中眾生，若教三千大千國土中所有眾生令行十善道，復有人書般若波羅蜜經卷，與他人令書持讀誦說，是人福德多。 
　　“憍尸迦，置三千大千國土中眾生，若教如恒河沙等國土中所有眾生令行十善道，若復有人書般若波羅蜜經卷，與他人令書持讀誦說其福多，余如上說。 
　　“復次，憍尸迦，有人教一閻浮提眾生，令立四禪、四無量心、四無色定、五神通。于汝意云何？是善男子、善女人福德多不？” 
　　釋提桓因言：“甚多，世尊。” 
　　佛言：“不如是善男子、善女人書般若波羅蜜經卷，與他人令書持讀誦說得福多。何以故？是般若波羅蜜中廣說諸善法，余如上說。 
　　“憍尸迦，置閻浮提中眾生，復置四天下國土中眾生、小千國土中眾生、二千中國土中眾生、三千大千國土中眾生。憍尸迦，若有人教十方如恒河沙等國土中眾生，令立四禪、四無量心、四無色定、五神通。于汝意云何？是人福德多不？” 
　　答言：“甚多，世尊。” 
　　佛言：“不如是善男子、善女人書般若波羅蜜經卷，與他人令書持讀誦說得福多。何以故？是般若波羅蜜中廣說諸善法，余如上說。 
　　“復次，憍尸迦，若有善男子、善女人，受是般若波羅蜜持、讀誦、說、正憶念，是人福德勝教閻浮提人行十善道、立四禪、四無量心、四無色定、五神通、正憶念者。受持親近般若波羅蜜乃至正憶念，不以二法，不以不二法；受持親近禪那波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、檀那波羅蜜乃至正憶念，不以二法，不以不二法；為阿耨多羅三藐三菩提正憶念，內空乃至一切種智，不以二法，不以不二法。 
　　“復次，憍尸迦，若有善男子、善女人為他人種種因緣，演說般若波羅蜜義，開示分別令易解。憍尸迦，何等是般若波羅蜜義？憍尸迦，般若波羅蜜義者，不應以二相觀，不應以不二相觀，非有相非無相，不入不出，不增不損，不垢不凈，不生不滅，不取不舍，不住非不住，非實非虛，非合非散，非著非不著，非因非不因，非法非不法，非如非不如，非實際非不實際。憍尸迦，若善男子、善女人能以是般若波羅蜜義，為他人種種因緣演說，開示分別令易解，是善男子、善女人所得福德甚多，勝自受持般若波羅蜜親近、讀誦、說、正憶念。 
　　“復次，憍尸迦，善男子、善女人自受持般若波羅蜜，親近、讀誦、說、正憶念，亦為他人種種因緣，演說般若波羅蜜義開示分別令易解，是善男子、善女人所得功德甚多。” 
　　釋提桓因白佛言：“世尊，善男子、善女人應如是演說般若波羅蜜義，開示分別令易解。” 
　　佛語釋提桓因言：“如是，憍尸迦，是善男子、善女人應如是演說般若波羅蜜義，開示分別令易解。憍尸迦。善男子、善女人如是演說般若波羅蜜義，開示分別令易解，得無量無邊阿僧祇福德。若有善男子、善女人供養十方無量阿僧祇諸佛，盡其壽命隨其所須，恭敬尊重贊嘆，花香乃至幡蓋供養；若復有善男子、善女人種種因緣，為他人廣說般若波羅蜜義，開示分別令易解，是善男子、善女人功德甚多。何以故？諸過去、未來、現在佛皆于是般若波羅蜜中學，得阿耨多羅三藐三菩提，已得、今得、當得。 
　　“復次，憍尸迦，若善男子、善女人于無量無邊阿僧祇劫行檀那波羅蜜，不如是善男子、善女人以般若波羅蜜為他人演說其義，開示分別令易解，其福甚多，以無所得故。云何名有所得？憍尸迦，若菩薩摩訶薩用有所得故布施，布施時作是念，我與，彼受，所施者物，是名得檀那不得波羅蜜；我持戒，此是戒，是名得戒不得波羅蜜；我忍辱，為是人忍辱，是名得忍辱不得波羅蜜；我精進，為是事勤精進，是名得精進不得波羅蜜；我修禪那，所修是禪那，是名得禪那不得波羅蜜；我修慧，所修是慧，是名得慧不得波羅蜜。憍尸迦，是善男子、善女人如是行者，不得具足檀那波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜。” 
　　釋提桓因白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩云何修具足檀那波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜？” 
　　佛告釋提桓因言：“菩薩摩訶薩布施時，不得與者，不得受者，不得所施物，是人得具足檀那波羅蜜，乃至修般若波羅蜜時，不得智，不得所修智，是人得具足般若波羅蜜。憍尸迦，是為菩薩摩訶薩具足檀那波羅蜜乃至般若波羅蜜。善男子、善女人如是行般若波羅蜜，當為他人演說其義，開示分別令易解；禪那波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、檀那波羅蜜，演說其義開示，分別令易解。何以故？憍尸迦，未來世當有善男子、善女人，欲說般若波羅蜜而說相似般若波羅蜜，有善男子、善女人發阿耨多羅三藐三菩提心，聞是相似般若波羅蜜失正道。善男子、善女人應為是人具足演說般若波羅蜜義，開示分別令易解。” 
　　釋提桓因白佛言：“世尊，何等是相似般若波羅蜜？”  
摩訶般若波羅蜜經卷第十二 十善品第三十八之余  
　　佛言：“有善男子、善女人說有所得般若波羅蜜，是為相似般若波羅蜜。” 
　　釋提桓因白佛言：“世尊，云何善男子、善女人說有所得般若波羅蜜，是為相似般若波羅蜜？” 
　　佛言：“善男子、善女人說有所得般若波羅蜜，是為相似般若波羅蜜。相似般若波羅蜜者，說色無常，作是言‘能如是行，是行般若波羅蜜’，行者求色無常，是為行相似般若波羅蜜；說受、想、行、識無常，作是言‘能如是行，是行般若波羅蜜’，行者求受、想、行、識無常，是為行相似般若波羅蜜。說眼無常乃至說意無常，說色無常乃至說法無常，說眼界無常，色界、眼識界無常乃至說意界、法界、意識界無常，說地種無常乃至說識種無常，說眼識界無常乃至說意識界無常，說眼觸無常乃至說意觸無常，說眼觸因緣生受無常乃至說意觸因緣生受無常，廣說如五陰；說色苦乃至說意觸因緣生受苦，說色無我乃至說意觸因緣生受無我，皆如五陰說；行者行檀那波羅蜜時，為說色無常苦無我乃至意觸因緣生受說無常苦無我，尸羅波羅蜜乃至般若波羅蜜亦如是；行四禪、四無量心、四無色定為說無常苦無我，行四念處為說無常苦無我，乃至行薩婆若時為說無常苦無我，作如是教能如是行者，是為行般若波羅蜜。憍尸迦，是名相似般若波羅蜜。 
　　“復次，憍尸迦，若是善男子、善女人當來世說相似般若波羅蜜，作是言：‘汝善男子、善女人修行般若波羅蜜，汝修行般若波羅蜜時當得初地，乃至當得十地，禪那波羅蜜乃至檀那波羅蜜亦如是。’行者以相似有所得，以總相修是般若波羅蜜。憍尸迦，是名相似般若波羅蜜。 
　　“復次，憍尸迦，善男子、善女人欲說般若波羅蜜，作是言：‘汝善男子、善女人修行般若波羅蜜已，當過聲聞、辟支佛地。’是名相似般若波羅蜜。 
　　“復次，憍尸迦，善男子、善女人為求佛道者如是說：‘汝善男子、善女人修行般若波羅蜜已，入菩薩位得無生法忍，得無生忍已便住菩薩神通，從一佛國至一佛國供養諸佛，恭敬尊重贊嘆。’如是說者，是名相似般若波羅蜜。 
　　“復次，憍尸迦，善男子、善女人為求佛道者如是說：‘汝善男子、善女人學是般若波羅蜜受持，讀誦說，正憶念，當得無量無邊阿僧祇功德。’如是說者，是名相似般若波羅蜜。 
　　“復次，善男子、善女人為求佛道者如是說：‘如過去、未來、現在諸佛功德善本，從初發心至成得佛，都合集回向阿耨多羅三藐三菩提。’如是說者，是名相似般若波羅蜜。” 
　　釋提桓因白佛言：“世尊，云何善男子、善女人為求佛道者，不說相似般若波羅蜜？” 
　　佛言：“若善男子、善女人為求佛道者說般若波羅蜜：‘善男子，汝修行般若波羅蜜莫觀色無常。何以故？色、色性空，是色性非法，若非法即名為般若波羅蜜，般若波羅蜜中色非常非無常。何以故？是中色尚不可得，何況常無常？’憍尸迦，善男子、善女人如是說者，是名不說相似般若波羅蜜，受、想、行、識亦如是。 
　　“復次，憍尸迦，善男子、善女人為求佛道者說：‘汝善男子，修行般若波羅蜜，于諸法莫有所過，莫有所住。何以故？般若波羅蜜中無有法可過可住。所以者何？一切法自性空，自性空是非法，若非法即是般若波羅蜜，般若波羅蜜中無有法可入可出、可生可滅。’憍尸迦，是善男子、善女人如是說，是名不說相似般若波羅蜜。廣說如上與相似相違，是名不說相似般若波羅蜜。如是，憍尸迦，善男子、善女人應如是演說般若波羅蜜義。若如是說般若波羅蜜義，所得功德勝于前者。 
　　“復次，憍尸迦，閻浮提中所有眾生皆教令得須陀洹。于汝意云何？是人得福多不？” 
　　答言：“甚多，世尊。” 
　　佛言：“不如是善男子、善女人以般若波羅蜜，為他人種種因緣演說其義，開示分別令易解，如是言：‘善男子、善女人，汝來受是般若波羅蜜，勤誦讀、說、正憶念，如般若波羅蜜中所說行。’何以故？是般若波羅蜜中出生諸須陀洹。 
　　“憍尸迦，置閻浮提中眾生，復置四天下眾生、小千國土、二千中國土、三千大千國土眾生，若有人教十方如恒河沙國土中眾生，盡教令得須陀洹。于汝意云何？是人得福多不？” 
　　答言：“甚多，世尊。” 
　　佛言：“不如是善男子、善女人以般若波羅蜜，為他人種種因緣演說其義，開示分別令易解，如是言：‘善男子，汝來受是般若波羅蜜，勤誦讀、說、正憶念，如般若波羅蜜中所說行。’何以故？般若波羅蜜中出生諸須陀洹。 
　　“復次，憍尸迦，若有善男子、善女人教閻浮提中人，令得斯陀含、阿那含、阿羅漢。于汝意云何？是人得福多不？” 
　　答言：“甚多，世尊。” 
　　佛言：“不如是善男子、善女人以般若波羅蜜，為他人種種因緣演說其義，開示分別令易解，如是言：‘善男子，汝來受是般若波羅蜜，勤誦讀、說、正憶念，如般若波羅蜜中所說行。’何以故？般若波羅蜜中出生諸斯陀含、阿那含、阿羅漢故。乃至十方如恒河沙等國土中眾生亦如是。 
　　“復次，憍尸迦，若善男子、善女人教一閻浮提中眾生令得辟支佛道。于汝意云何？是人得福多不？” 
　　答言：“甚多，世尊。” 
　　佛言：“不如是善男子、善女人以般若波羅蜜，為他人種種因緣演說其義，開示分別令易解，如是言：‘善男子，汝來受是般若波羅蜜，勤讀誦、解說、正憶念，如般若波羅蜜中所說行。’何以故？般若波羅蜜中出生諸辟支佛道故。四天下乃至十方如恒河沙等國土中眾生亦如是。 
　　“復次，憍尸迦，善男子、善女人教一閻浮提中眾生，令發阿耨多羅三藐三菩提心。于汝意云何？是人得福多不？” 
　　答言：“甚多，世尊。” 
　　佛言：“不如是善男子、善女人以般若波羅蜜，為他人種種因緣演說其義，開示分別令易解，亦如是言：‘汝當隨般若波羅蜜中學，當得一切智法；汝若得一切智法，汝便得修行般若波羅蜜增益具足；若得修行般若波羅蜜增益具足，汝當得阿耨多羅三藐三菩提。’何以故？憍尸迦，般若波羅蜜中，生諸初發意菩薩摩訶薩故。乃至十方如恒河沙等國土亦如是。 
　　“復次，憍尸迦，善男子、善女人教一閻浮提中眾生，令住阿毗跋致地。于汝意云何？是人福德多不？” 
　　答言：“甚多，世尊。” 
　　佛言：“不如是善男子、善女人以般若波羅蜜，為他人種種因緣演說其義，開示分別令易解，亦如是言：‘汝來善男子，受是般若波羅蜜，乃至如般若波羅蜜中所說行，汝便得一切智法；得一切智法已，乃至便得阿耨多羅三藐三菩提。’何以故？般若波羅蜜中生諸菩薩摩訶薩阿毗跋致地故。乃至十方如恒河沙等國土亦如是。 
　　“復次，憍尸迦，一閻浮提中眾生發意求阿耨多羅三藐三菩提，若有善男子、善女人為是人廣說般若波羅蜜，及其義解開示分別，如是言：‘汝來善男子，受是般若波羅蜜，乃至如般若波羅蜜中所說行，學已汝當得阿耨多羅三藐三菩提。’復有人為一阿毗跋致菩薩演說般若波羅蜜，及其義解開示分別：‘汝來受是般若波羅蜜，乃至如般若波羅蜜中所說行，學已汝當得阿耨多羅三藐三菩提。’是善男子所得功德甚多。乃至十方如恒河沙等國土中亦如是。 
　　“復次，憍尸迦，若有一閻浮提中眾生皆得阿毗跋致阿耨多羅三藐三菩提，復有善男子、善女人以般若波羅蜜，為是人演說其義，于是中有一菩薩疾欲得阿耨多羅三藐三菩提，若有善男子、善女人為此菩薩說般若波羅蜜及其義解，是人功德最多。乃至十方如恒河沙等國土亦如是。” 
　　釋提桓因白佛言：“世尊，如菩薩摩訶薩轉轉近阿耨多羅三藐三菩提者，如是應轉轉教行檀那波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜，應教內空乃至無法有法空、四念處乃至八圣道分、佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法，亦應供養衣服、臥具、飲食、湯藥隨其所須。是善男子、善女人法施、財施供養是菩薩，所得功德勝于前者。何以故？世尊，是菩薩摩訶薩疾得阿耨多羅三藐三菩提故。”  
　　爾時，慧命須菩提語釋提桓因言：“善哉！善哉！憍尸迦，汝為圣弟子，安慰諸菩薩摩訶薩為阿耨多羅三藐三菩提者，以法施、財施利益法應爾。何以故？菩薩中生諸佛圣眾。若菩薩不發阿耨多羅三藐三菩提心者，是菩薩不能學六波羅蜜乃至十八不共法；若不學六波羅蜜乃至十八不共法，不能得阿耨多羅三藐三菩提；若不能得阿耨多羅三藐三菩提者，則無聲聞、辟支佛。以是故，憍尸迦，諸菩薩摩訶薩學六波羅蜜乃至十八不共法，學六波羅蜜乃至十八不共法時，得阿耨多羅三藐三菩提；得阿耨多羅三藐三菩提故，斷地獄、畜生、餓鬼道，世間便有剎利大姓、婆羅門大姓、居士大家、四天王天乃至非有想非無想天，乃至檀那波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜、內空乃至無法有法空、四念處乃至十八不共法出現于世，聲聞乘、辟支佛乘、佛乘皆現于世。”  隨喜品第三十九  
　　爾時，彌勒菩薩摩訶薩語慧命須菩提：“有菩薩摩訶薩隨喜福德與一切眾生共之回向阿耨多羅三藐三菩提，以無所得故。若聲聞、辟支佛福德，若一切眾生福德——若布施、若持戒、若修定、若隨喜，是菩薩摩訶薩隨喜福德與一切眾生共之回向阿耨多羅三藐三菩提，其福德最上第一、最妙無上無與等。何以故？聲聞、辟支佛及一切眾生布施、持戒、修定、隨喜，為自調、為自凈、為自度故起。所謂四念處乃至八圣道分、空無相無作，菩薩隨喜福德回向阿耨多羅三藐三菩提，持是功德為調一切眾生、為凈一切眾生、為度一切眾生故起。”  
　　爾時，慧命須菩提白彌勒菩薩言：“諸菩薩摩訶薩念十方無量無邊阿僧祇國土中，無量無邊阿僧祇諸滅度佛，從初發心至得阿耨多羅三藐三菩提，入無余涅槃乃至法盡，于其中間諸善根應六波羅蜜，及諸聲聞人善根——若布施福德、持戒修定福德，及諸學人無漏善根、無學人無漏善根、諸佛戒眾、定眾、慧眾、解脫眾、解脫知見眾、一切智、大慈大悲，及余無量阿僧祇諸佛法，及諸佛所說法，是法中學得須陀洹果，乃至得阿羅漢果、辟支佛道，入菩薩摩訶薩位，及余眾生種諸善根，是諸善根一切和合隨喜福德回向阿耨多羅三藐三菩提，最上第一、最妙無上無與等，如是隨喜已，持是隨喜福德回向阿耨多羅三藐三菩提。若有善男子行菩薩乘者作是念‘我是心回向阿耨多羅三藐三菩提’，是生心緣事。若善男子取相回向阿耨多羅三藐三菩提，如所念可得不？” 
　　彌勒菩薩語須菩提：“是善男子行菩薩乘回向阿耨多羅三藐三菩提心是緣事，若善男子取相不得如所念。” 
　　須菩提語彌勒菩薩：“若諸緣諸事無所有，是善男子行菩薩乘者，取相于十方諸佛諸善根，從初發心乃至法盡，及聲聞諸善根、學無學善根，一切和合隨喜功德，回向阿耨多羅三藐三菩提。以無相故，是菩薩將無顛倒？無常謂常——想顛倒、心顛倒、見顛倒，不凈謂凈、苦謂為樂、無我謂我——想顛倒、心顛倒、見顛倒。若如緣如事，為阿耨多羅三藐三菩提亦如是，回向心亦如是，檀那波羅蜜、尸羅、羼提、毗梨耶、禪那、般若波羅蜜乃至十八不共法亦如是。若爾者，何等是緣？何等是事？何等是阿耨多羅三藐三菩提？何等是善根？何等是隨喜心回向阿耨多羅三藐三菩提？” 
　　彌勒菩薩語須菩提：“若諸菩薩摩訶薩久行六波羅蜜，多供養諸佛種善根，與善知識相隨，善學自相空法，是諸菩薩是緣、是事、諸佛、諸善根、隨喜福德，不取相回向阿耨多羅三藐三菩提，以不二法非不二法、非相非不相、非可得法非不可得法、非凈非垢、不生不滅法，是名回向阿耨多羅三藐三菩提。 
　　“若諸菩薩不久行六波羅蜜，不多供養諸佛，不種善根，不與善知識相隨，不善學自相空法，是諸菩薩、是諸緣、是諸事、諸佛、諸善根隨喜福德諸心取相，回向阿耨多羅三藐三菩提，是不名回向。 
　　“須菩提，如是般若波羅蜜義，乃至一切種智義，所謂內空乃至無法有法空，不應為新學菩薩說。何以故？是菩薩所有少許信樂恭敬清凈心皆忘失。當在阿毗跋致菩薩摩訶薩前說，若有為善知識所護，若久供養諸佛種諸善根，應為是人說如是般若波羅蜜義，乃至一切種智義，所謂內空乃至無法有法空。是人聞是法，不沒不驚，不畏不怖。 
　　“須菩提，菩薩摩訶薩隨喜福德，應如是回向阿耨多羅三藐三菩提，所謂菩薩用心隨喜福德回向阿耨多羅三藐三菩提，是心盡滅變離，是緣、是事、是諸善根亦盡滅變離，是中何等是隨喜心？何等是諸緣？何等是諸事？何等是諸善根？隨喜回向阿耨多羅三藐三菩提，二心不俱，是心性亦不可得回向，菩薩云何隨喜心回向阿耨多羅三藐三菩提？若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，如是知是般若波羅蜜無有法，乃至檀那波羅蜜亦無有法，色無有法，受、想、行、識乃至阿耨多羅三藐三菩提無有法，菩薩摩訶薩應如是隨喜功德回向阿耨多羅三藐三菩提。若能如是回向，是名隨喜功德回向阿耨多羅三藐三菩提。”  
　　爾時，釋提桓因語須菩提：“新發意菩薩聞是事將無驚懼怖畏？須菩提，云何新發意菩薩作諸善根回向阿耨多羅三藐三菩提？復云何隨喜福德回向阿耨多羅三藐三菩提？” 
　　須菩提語釋提桓因：“若新發意菩薩行般若波羅蜜，不受是般若波羅蜜，以無所得故、無相故，乃至檀那波羅蜜亦如是，多信解內空，乃至多信解無法有法空，多信解四念處乃至十八不共法，常與善知識相隨。是善知識為說六波羅蜜義，開示分別如是教授，令常不離般若波羅蜜，乃至得入菩薩法位終不離般若波羅蜜，乃至不離檀那波羅蜜，不離四念處乃至十八不共法，亦教語魔事，聞種種魔事已不增不減。何以故？是菩薩摩訶薩不受一切法故。是菩薩亦常不離諸佛，乃至得菩薩位于中種善根，以是善根故生菩薩家，至得阿耨多羅三藐三菩提終不離是善根。 
　　“復次，新發意菩薩摩訶薩，于過去十方無量無邊阿僧祇國土中諸佛斷生死道、斷諸戲論道、盡棄重擔、滅聚落刺、斷諸有結、正智解脫及弟子所作功德，于是中若剎利大姓、婆羅門大姓、居士大家、四天王天乃至凈居天所種善根，是一切和合稱量，以隨喜心最上第一、最妙無上無與等應隨喜，隨喜已回向阿耨多羅三藐三菩提。”  
　　爾時，彌勒菩薩語須菩提：“若新發意菩薩摩訶薩念諸佛及弟子諸善根隨喜功德最上第一、最妙無上無與等，隨喜已應回向阿耨多羅三藐三菩提，云何菩薩不墮想顛倒、心顛倒、見顛倒？” 
　　須菩提言：“若菩薩摩訶薩念諸佛及僧，于是中不生佛相、不生僧相、無善相想，用是心回向阿耨多羅三藐三菩提，是心中亦不生心想，菩薩如是回向，想不顛倒、心不顛倒、見不顛倒。若菩薩摩訶薩念諸佛及僧善根取相，取相已回向阿耨多羅三藐三菩提，菩薩，如是名為想顛倒、心顛倒、見顛倒。若菩薩摩訶薩用是心念諸佛及僧諸善根，是心念時即知盡滅；若盡滅是法不可得，回向所用回向心亦是盡滅相，所回向處及法亦如是相；若如是相回向，是名正回向非邪回向。菩薩摩訶薩應如是回向阿耨多羅三藐三菩提。 
　　“復次，若菩薩摩訶薩過去諸佛善根及弟子善根，是中凡夫人聞法種善根，若諸天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽聞法種善根，若剎利大姓、婆羅門大姓、居士大家、四天王天乃至阿迦尼吒天聞法種善根，發阿耨多羅三藐三菩提心，是一切福德和合稱量隨喜功德最上第一、最妙無上無與等，回向阿耨多羅三藐三菩提。是時，菩薩若如是知是諸法盡滅，所回向處及法亦自性空，能如是回向，是名真回向阿耨多羅三藐三菩提。 
　　“復次，若菩薩如是知無有法能回向法。何以故？一切法自性空故。若如是回向，是名正回向阿耨多羅三藐三菩提。如是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜乃至檀那波羅蜜，不墮想顛倒、心顛倒、見顛倒。何以故？菩薩不著是回向，亦不見以諸善根回向菩提心處，是名菩薩摩訶薩無上回向。 
　　“復次，若菩薩摩訶薩知所作福德離五陰、十二入、十八界，亦知般若波羅蜜是離相，乃至檀那波羅蜜是離相，內空乃至無法有法空是離相，四念處乃至十八不共法是離相，如是菩薩摩訶薩隨喜心起福德，名回向阿耨多羅三藐三菩提。 
　　“復次，若菩薩摩訶薩隨喜福德，知隨喜福德自性離，亦知諸佛離，佛性、諸善根亦離，善根性、菩提心、菩提心性亦離，回向、回向性亦離，菩薩、菩薩性亦離，般若波羅蜜、般若波羅蜜性亦離，禪那波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、檀那波羅蜜、檀那波羅蜜性亦離，乃至十八不共法、十八不共法性亦離。菩薩摩訶薩應如是行離相般若波羅蜜，是名菩薩摩訶薩般若波羅蜜中生隨喜福德。 
　　“復次，菩薩摩訶薩，諸過去滅度佛諸善根若欲回向，應如是回向，作是念：‘如諸佛滅度相，諸善根相亦如是，滅度法相亦如是，我用心回向是心相亦如是。’若能如是回向，當知是回向阿耨多羅三藐三菩提，如是回向不墮想顛倒、心顛倒、見顛倒。若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，取諸佛善根相回向阿耨多羅三藐三菩提，是不名為回向。何以故？諸過去佛及善根，非相緣非無相緣。若菩薩摩訶薩作如是取相，是不名善根回向阿耨多羅三藐三菩提，如是菩薩摩訶薩墮想顛倒、心顛倒、見顛倒。若菩薩摩訶薩諸佛及諸善根及諸心不取相，是名以諸善根回向阿耨多羅三藐三菩提，如是菩薩摩訶薩不墮想顛倒、心顛倒、見顛倒。”  
　　爾時，彌勒菩薩問須菩提：“云何菩薩摩訶薩于諸善根不取相能回向阿耨多羅三藐三菩提？” 
　　須菩提言：“以是事故，當知菩薩摩訶薩所學般若波羅蜜中，應有般若波羅蜜方便力。若是福德離般若波羅蜜，不得回向阿耨多羅三藐三菩提。何以故？般若波羅蜜中諸佛不可得，諸善根不可得，回向阿耨多羅三藐三菩提心亦不可得。于是中菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，應如是思惟：‘過去諸佛及弟子身皆滅，諸善根亦滅。我今取相分別諸佛、諸善根及諸心，以是取相回向阿耨多羅三藐三菩提，諸佛所不許。’何以故？取相有所得故，所謂于過去諸佛取相分別。是故菩薩摩訶薩欲以諸善根回向阿耨多羅三藐三菩提，不應有得，不應取相，如是回向。 
　　“若有得取相回向，諸佛不說有大利益。何以故？是回向雜毒故。譬如美食雜毒，雖有好色、好香，為人所貪，而其中雜毒，愚癡之人食之歡喜，貪其好色香美可口，飯欲消時受若死、若死等苦。若善男子、善女人，不諦受，不諦取相，不諦誦讀，不解中義，如是教他言：‘汝善男子，過去、未來、現在十方諸佛，從初發意已來至得阿耨多羅三藐三菩提，入無余涅槃乃至法盡，于其中間行般若波羅蜜時作諸善根，行禪那波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、檀那波羅蜜時作諸善根，修四禪、四無量心、四無色定、四念處乃至八圣道分、佛十力乃至修十八不共法時作諸善根，凈佛國土成就眾生作諸善根，及諸佛戒眾、定眾、慧眾、解脫眾、解脫知見眾、一切種智、無錯謬法、常舍行及諸弟子是中所種善根，及諸佛所記當作辟支佛，是中諸天、龍、阿修羅、迦樓羅、緊陀羅、摩睺羅伽等所種善根，是諸福德稱量和合隨喜，回向阿耨多羅三藐三菩提。’是回向以取相得法故如雜毒食，得法者終無正回向。何以故？是得法雜毒，有相，有動，有戲論。若如是回向，則為謗佛，不隨佛教，不隨法說。 
　　“是善男子、善女人，求佛道應如是學，過去、未來、現在諸佛，從初發意乃至法盡，及弟子行般若波羅蜜時作善根，乃至修一切種智，余如上說。云何諸善根回向阿耨多羅三藐三菩提正回向？有求佛道善男子、善女人行般若波羅蜜不欲謗諸佛者諸福德，應如是回向：‘如諸佛所知以無上智慧，是諸善根相、是諸善根性，我亦如是隨喜。如諸佛所知，我亦如是回向阿耨多羅三藐三菩提。’求菩薩道善男子、善女人，應如是回向阿耨多羅三藐三菩提。若如是回向，則為不謗佛，如佛所教，如佛法說，是菩薩摩訶薩回向則無雜毒。 
　　“復次，求佛道善男子、善女人行般若波羅蜜時，諸善根應如是回向，如色不系欲界，不系色界，不系無色界，不系法者，不名過去，不名未來，不名現在；如受、想、行、識，不系欲界，不系色界，不系無色界，不系法者，不名過去、未來、現在，十二入、十八界亦如是；如般若波羅蜜，不系欲界，不系色界，不系無色界，不系法者，不名過去、未來、現在，禪那波羅蜜乃至檀那波羅蜜亦如是，內空乃至無法有法空亦如是；如四念處不系欲界，不系色界，不系無色界，不系法者，不名過去、未來、現在，乃至八圣道分亦如是，佛十力乃至十八不共法亦如是；如法性、法相、法住、法位、實際、不可思議性、戒定慧、解脫、解脫知見眾、一切種智、無錯謬法、常舍行，不系欲界，不系色界，不系無色界，不系法者，不名過去、未來、現在。是回向、所回向處、行者不系皆亦如是，是諸佛亦不系，諸善根亦不系，是諸聲聞、辟支佛善根亦不系，不系法者，不名過去、未來、現在。若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，如是知色，不系三界，不系法者，不名過去、未來、現在。若法過去、未來、現在者，不可以取相有所得法回向阿耨多羅三藐三菩提。何以故？是色無生。若法無生則無法，無法中不可回向，受、想、行、識亦如是。檀那波羅蜜乃至般若波羅蜜，四念處乃至無錯謬法、常舍行不系三界，不系法者，亦非過去、未來、現在。若非過去、未來、現在法者，不可以取相有所得法回向阿耨多羅三藐三菩提。何以故？是法無生。若無生則無法，無法中不可回向。菩薩摩訶薩如是回向則無雜毒。 
　　“若求佛道善男子、善女人，以取相得法，以諸善根回向阿耨多羅三藐三菩提，是名邪回向。若邪回向，諸佛所不稱譽。用是邪回向，不能具足檀那波羅蜜乃至般若波羅蜜，不能具足四念處乃至八圣道分、內空乃至無法有法空、佛十力乃至無錯謬法、常舍行，不能具足凈佛國土成就眾生。若不能凈佛國土成就眾生，則不能得阿耨多羅三藐三菩提。何以故？是回向雜毒故。 
　　“復次，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，應作是念：‘如諸佛所知諸善根回向，是真回向，我亦應以是法相回向。’是名正回向。”  
　　爾時，佛贊須菩提：“善哉！善哉！如汝所為，為作佛事，為諸菩薩摩訶薩說所應回向法，以無相、無得無出、無垢無凈、無法性、自相空、常自性空、如法性、如實際故。 
　　“須菩提，若三千大千國土中眾生，皆行十善道、四禪、四無量心、四無色定、五神通。于須菩提意云何？是眾生得福多不？” 
　　“甚多，世尊。” 
　　佛言：“不如是善男子、善女人于諸善根心不著回向阿耨多羅三藐三菩提。須菩提，是善男子、善女人福德最上第一、最妙無上無與等。 
　　“復次，須菩提，若三千大千國土中眾生皆得須陀洹乃至阿羅漢、辟支佛；若有善男子、善女人盡形壽供養恭敬、尊重贊嘆，衣服、飲食、臥具、醫藥供給所須。于須菩提意云何？是善男子、善女人，是因緣故，得福德多不？” 
　　“甚多，世尊。” 
　　佛言：“不如是善男子、善女人于諸善根心不著回向阿耨多羅三藐三菩提，最上第一、最妙無上無與等。  
摩訶般若波羅蜜經卷第十三 隨喜品第三十九之余  
　　“復次，須菩提，若三千大千國土中眾生皆發阿耨多羅三藐三菩提心，十方如恒河沙等國土中一一眾生，如恒河沙等劫，恭敬尊重、贊嘆供養是菩薩，衣服、飲食、臥具、醫藥供給所須。于須菩提意云何？是善男子、善女人是因緣故得福多不？” 
　　“甚多，世尊，無量無邊阿僧祇不可以譬喻為比。世尊，若是福德有形者，十方如恒河沙等國土所不受。” 
　　佛告須菩提：“善哉！善哉！如汝所言。雖爾不如善男子、善女人于諸善根心不著回向阿耨多羅三藐三菩提，最上第一、最妙無上無與等。是無著回向功德，比前功德百倍、千倍、百千萬億倍，乃至算數譬喻所不能及。何以故？是善男子、善女人取相得法，行十善道、四禪、四無量心、四無色定、五神通，取相得法供養須陀洹，恭敬尊重贊嘆，衣服、飲食、臥具、醫藥供給所須，乃至取相供養菩薩故。”  
　　爾時，四天王天與二萬諸天合掌禮佛，作是言：“世尊，菩薩摩訶薩最大回向，以方便力故，以無所得故，以無相法故，以無覺法故，諸善根回向阿耨多羅三藐三菩提。如是回向不墮二法。” 
　　爾時，釋提桓因亦與無數百千億三十三天及余諸天子，持天華、瓔珞、搗香、澤香、天衣、幡蓋、鼓天、伎樂以供養佛，如是言：“世尊，菩薩摩訶薩最大回向，以方便力故，以無所得故，以無相法故，以無覺法故，諸善根回向阿耨多羅三藐三菩提。如是回向不墮二法。” 
　　須夜摩天王與千天子，刪兜率陀、化樂、他化自在諸天王各與千天子俱，供養佛已，作如是言：“世尊，菩薩摩訶薩最大回向，以方便力故，以無所得故，以無相法故，以無覺法故，諸善根回向阿耨多羅三藐三菩提。如是回向不墮二法。” 
　　爾時，諸梵天與無數百千億那由他諸天俱，詣佛所，頭面禮佛足，發大音聲，如是言：“未曾有也！世尊。菩薩摩訶薩為般若波羅蜜所護，以方便力故，勝前善男子、善女人取相有所得者。” 
　　光音天乃至阿迦尼吒天，與無數百千億那由他諸天俱，詣佛所，頭面禮足，發大音聲，如是言：“未曾有也！世尊。菩薩摩訶薩為般若波羅蜜所護，以方便力故，勝前善男子、善女人取相有所得者。” 
　　爾時，佛告四天王天乃至阿迦尼吒諸天子：“若三千大千世界中所有眾生，皆發阿耨多羅三藐三菩提心，是一切菩薩念過去、未來、現在諸佛及聲聞、辟支佛諸善根，從初發意乃至法住于其中間所有善根，并余一切眾生所有善根，所謂布施、持戒、忍辱、精進、一心、智慧，檀那波羅蜜乃至般若波羅蜜，戒眾、定眾、慧眾、解脫眾、解脫知見眾，如是等諸余無量佛法一切和合隨喜，隨喜已回向阿耨多羅三藐三菩提，以取相有所得故。復有善男子、善女人發阿耨多羅三藐三菩提心，念過去、未來、現在諸佛及聲聞、辟支佛，從初發意乃至法住，于其中間所有善根，并余一切眾生所有善根，所謂布施、持戒、忍辱、精進、一心、智慧，檀那波羅蜜乃至無量諸佛法，一切和合稱量，以無所得故，無二法故，無有相法故，不著法故，無覺法故，是最上隨喜、第一最妙無上無與等隨喜，隨喜已回向阿耨多羅三藐三菩提。是善男子、善女人功德，勝前善男子、善女人功德百倍、千倍、百千萬億倍，乃至算數譬喻所不能及。”  
　　爾時，須菩提白佛言：“世尊，世尊說善男子、善女人和合諸善根稱量隨喜回向，最上第一、最妙無上無與等。世尊，云何名隨喜最上乃至無與等？” 
　　佛言：“若善男子、善女人于過去、未來、現在諸法，不取不舍，不念非不念，不得非不得，是諸法中亦無有法生者滅者、若垢若凈，諸法不增不減、不來不去、不合不散、不入不出，如過去、未來、現在諸法相，如如相、法性、法住、法位，我亦如是隨喜，隨喜已回向阿耨多羅三藐三菩提，如是回向最上第一、最妙無上無與等。須菩提，是隨喜法比余隨喜，百倍、千倍、百千萬億倍，乃至算數譬喻所不能及。 
　　“復次，須菩提，求佛道善男子、善女人，于過去、未來、現在諸佛及聲聞、辟支佛，從初發心乃至法住，于其中間所有善根，若布施乃至智慧，檀那波羅蜜乃至無量諸佛法，及余一切眾生所有善根，若欲隨喜者應如是隨喜，作是念：‘布施與解脫等，戒、忍、精進、禪、智與解脫等，色與解脫等，受、想、行、識亦與解脫等，內空與解脫等，乃至無法有法空亦與解脫等，四念處與解脫等，乃至八圣道分亦與解脫等，佛十力與解脫等，乃至一切種智亦與解脫等，戒眾、定眾、慧眾、解脫眾、解脫知見眾亦與解脫等，隨喜與解脫等，過去、未來、現在諸法與解脫等，十方諸佛與解脫等，諸佛回向與解脫等，諸佛與解脫等，諸佛滅度與解脫等，諸佛弟子聲聞、辟支佛與解脫等，諸佛弟子滅度與解脫等，諸佛法相與解脫等，諸聲聞、辟支佛法相與解脫等，一切諸法相亦與解脫等。我以是諸善根相隨喜功德回向阿耨多羅三藐三菩提，亦與解脫等，不生不滅故。’須菩提，是名諸菩薩摩訶薩隨喜功德最上第一、最妙無上無與等。須菩提，菩薩成就是隨喜功德，當疾得阿耨多羅三藐三菩提。 
　　“復次，須菩提，十方如恒河沙等現在諸佛及諸弟子，現在若有求佛道善男子、善女人，盡形壽供養是諸佛及弟子一切所須，供養恭敬，尊重贊嘆，衣服、飲食、臥具、醫藥，是諸佛滅度后晝夜勤修，供養恭敬，尊重贊嘆，華香乃至幡蓋、伎樂，以取相有所得故；持戒、忍辱、精進、禪定、修智慧，以取相有所得故。復有善男子、善女人發意求阿耨多羅三藐三菩提，行檀那波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜，以不取相無所得法方便力，諸善根回向阿耨多羅三藐三菩提，是福德最上第一、最妙無上無與等，勝前福德百倍、千倍、百千萬倍，乃至算數譬喻所不能及。 
　　“如是，須菩提，菩薩摩訶薩行檀那波羅蜜時，尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜時，以方便力故諸善根應回向阿耨多羅三藐三菩提，以不取相無所得法故。”  照明品第四十  
　　爾時，慧命舍利弗白佛言：“世尊，是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“是般若波羅蜜。” 
　　“世尊，般若波羅蜜能照一切法，畢竟凈故。 
　　“世尊，應禮般若波羅蜜。世尊，般若波羅蜜不著三界。 
　　“世尊，般若波羅蜜除諸闇冥，一切煩惱諸見除故。 
　　“世尊，般若波羅蜜一切助道法中最上。 
　　“世尊，般若波羅蜜安隱，能斷一切怖畏苦惱故。 
　　“世尊，般若波羅蜜能與光明，五眼莊嚴故。 
　　“世尊，般若波羅蜜能示導墮邪道眾生，離二邊故。 
　　“世尊，般若波羅蜜是一切種智，一切煩惱及習斷故。 
　　“世尊，般若波羅蜜是諸菩薩摩訶薩母，能生諸佛法故。 
　　“世尊，般若波羅蜜不生不滅，自相空故。 
　　“世尊，般若波羅蜜遠離生死，非常非滅故。 
　　“世尊，般若波羅蜜無救者作護，施一切珍寶故。 
　　“世尊，般若波羅蜜具足力，無能破壞故。 
　　“世尊，般若波羅蜜能轉三轉十二行法輪，一切諸法不轉不還故。 
　　“世尊，般若波羅蜜能示諸法性，無法有法空故。 
　　“世尊，應云何供養般若波羅蜜？” 
　　佛言：“當如供養世尊，禮般若波羅蜜當如禮世尊。何以故？世尊不異般若波羅蜜，般若波羅蜜不異世尊，世尊即是般若波羅蜜，般若波羅蜜即是世尊。是般若波羅蜜中出生諸佛、菩薩、辟支佛、阿羅漢、阿那含、斯陀含、須陀洹，般若波羅蜜中生十善道、四禪、四無量心、四無色定、五神通、內空乃至無法有法空、四念處乃至八圣道分，是般若波羅蜜中生佛十力、十八不共法、大慈大悲、一切種智。”  
　　爾時，釋提桓因心念：“何因緣故，舍利弗問是事？”念已語舍利弗：“何因緣故問是事？” 
　　舍利弗語釋提桓因言：“憍尸迦，諸菩薩摩訶薩為般若波羅蜜守護，以漚和拘舍羅力故，于過去、未來、現在諸佛，從初發心乃至法住，于其中間所作善根一切和合隨喜回向阿耨多羅三藐三菩提，以是因緣故我問是事。 
　　“憍尸迦，菩薩摩訶薩般若波羅蜜，勝檀那波羅蜜、尸羅、羼提、毗梨耶、禪那波羅蜜。譬如生盲人若百、若千、若百千而無前導，不能趣道入城，憍尸迦，五波羅蜜亦如是，離般若波羅蜜如盲無導，不能趣道，不能得一切智。憍尸迦，若五波羅蜜得般若波羅蜜將導，是時五波羅蜜名為有眼，般若波羅蜜將導得波羅蜜名字。” 
　　釋提桓因語舍利弗：“如所言，般若波羅蜜將導五波羅蜜故，得波羅蜜名字。舍利弗，若無檀那波羅蜜助五波羅蜜，不得波羅蜜名字；若無尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜，五波羅蜜不得波羅蜜名字。若爾者，何以故獨贊般若波羅蜜？” 
　　舍利弗言：“如是，如是，憍尸迦，無檀那波羅蜜，五波羅蜜不得波羅蜜名字；無尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜，五波羅蜜不得波羅蜜名字。但菩薩摩訶薩住般若波羅蜜中，能具足檀那波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜，以是故，憍尸迦，般若波羅蜜于五波羅蜜中，最上第一、最妙無上無與等。”  
　　舍利弗白佛言：“世尊，云何應生般若波羅蜜？” 
　　佛告舍利弗：“色不生故，般若波羅蜜生；受、想、行、識不生故，般若波羅蜜生；檀那波羅蜜不生故，般若波羅蜜生；乃至禪那波羅蜜不生故，般若波羅蜜生；內空乃至無法有法空、四念處乃至八圣道分、佛十力乃至一切智、一切種智不生故，般若波羅蜜生。如是諸法不生故，般若波羅蜜應生。” 
　　舍利弗言：“世尊，云何色不生故，般若波羅蜜生？乃至一切諸法不生故，般若波羅蜜應生？” 
　　佛言：“色不起不生不得不失故，乃至一切諸法不起不生不得不失故，般若波羅蜜生。” 
　　舍利弗白佛言：“如是生般若波羅蜜，與何等法合？” 
　　佛言：“無所與合，以是故，得名般若波羅蜜。” 
　　“世尊，不與何等法合？” 
　　佛言：“不與不善法合，不與善法合，不與世間法合，不與出世間法合，不與有漏法合，不與無漏法合，不與有罪法合，不與無罪法合，不與有為法合，不與無為法合。何以故？般若波羅蜜不為得法故生，以是故，于諸法無所合。”  
　　爾時，釋提桓因白佛言：“世尊，是般若波羅蜜亦不合薩婆若？” 
　　佛言：“如是，憍尸迦，般若波羅蜜亦不合薩婆若，亦不得故。” 
　　釋提桓因言：“世尊，云何般若波羅蜜亦不合薩婆若，亦不得？” 
　　佛言：“般若波羅蜜不如名字、不如相、不如起作法合。” 
　　釋提桓因言：“今云何合？” 
　　佛言：“若菩薩摩訶薩如不取、不受、不住、不著、不斷，如是合亦無所合。如是，憍尸迦，般若波羅蜜一切法合亦無所合。”  
　　爾時，釋提桓因白佛言：“未曾有也！世尊，是般若波羅蜜力，為一切法不起不生、不得不失故生。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時作是念，般若波羅蜜若一切法合若不合，是菩薩摩訶薩則舍般若波羅蜜，遠離般若波羅蜜。” 
　　佛告須菩提：“復有因緣，菩薩摩訶薩舍般若波羅蜜，遠離般若波羅蜜。若菩薩摩訶薩作是念：‘是般若波羅蜜無所有，空虛不堅固。’是菩薩摩訶薩則舍般若波羅蜜，遠離般若波羅蜜。須菩提，以是因緣故，舍離般若波羅蜜。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，信般若波羅蜜，為不信何法？” 
　　佛告須菩提：“信般若波羅蜜，則不信色，不信受、想、行、識，不信眼乃至意，不信色乃至法，不信眼識界乃至意識界，不信檀那波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜，不信內空乃至無法有法空，不信四念處乃至八圣道分，不信佛十力乃至十八不共法，不信須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道，不信菩薩道，不信阿耨多羅三藐三菩提乃至一切種智。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，云何信般若波羅蜜時，不信色乃至一切種智？” 
　　佛告須菩提：“色不可得故，信般若波羅蜜不信色，乃至一切種智不可得故，信般若波羅蜜不信一切種智。以是故，須菩提，信般若波羅蜜時，不信色乃至不信一切種智。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，是般若波羅蜜，名為摩訶波羅蜜。” 
　　“須菩提，何因緣故，是般若波羅蜜，名為摩訶波羅蜜？” 
　　須菩提言：“世尊，是般若波羅蜜不作色大、不作色小，受、想、行、識不作大、不作小，眼乃至意、色乃至法、眼識界乃至意識界不作大、不作小，檀那波羅蜜乃至禪那波羅蜜不作大、不作小，內空乃至無法有法空不作大、不作小，四念處乃至阿耨多羅三藐三菩提不作大、不作小，諸佛法不作大、不作小，諸佛不作大、不作小。是般若波羅蜜不作色合、不作色散，受、想、行、識不作合、不作散，乃至諸佛不作合、不作散；不作色無量，不作色非無量，乃至諸佛不作無量、不作非無量；不作色廣，不作色狹，乃至諸佛不作廣、不作狹；不作色有力，不作色無力，乃至諸佛不作有力、不作無力。世尊，以是因緣故，是般若波羅蜜名摩訶波羅蜜。 
　　“世尊，若新發意菩薩摩訶薩，若不遠離般若波羅蜜，不遠離禪那波羅蜜，不遠離毗梨耶波羅蜜，不遠離羼提波羅蜜，不遠離尸羅波羅蜜，不遠離檀那波羅蜜，如是念是般若波羅蜜，不作色大，不作色小，乃至諸佛不作大、不作小；不作色合，不作色散，不作色無量，不作色非無量，不作色有力，不作色無力，乃至諸佛不作有力、不作無力。世尊，菩薩摩訶薩若如是知，是為不行般若波羅蜜。何以故？是非般若波羅蜜相，所謂作色大小乃至諸佛作大小，色有力無力乃至諸佛有力無力。 
　　“世尊，是菩薩摩訶薩，用有所得故有大過失，所謂行般若波羅蜜時，作色大，作色小，乃至諸佛作有力、作無力。何以故？有所得相者無阿耨多羅三藐三菩提。所以者何？眾生不生故，般若波羅蜜不生；色不生故，般若波羅蜜不生；乃至佛不生故，般若波羅蜜不生。眾生性無故，般若波羅蜜性無；色性無故，般若波羅蜜性無；乃至佛性無故，般若波羅蜜性無。眾生非法故，般若波羅蜜非法；色非法故，般若波羅蜜非法；乃至佛非法故，般若波羅蜜非法。眾生空故，般若波羅蜜空；色空故，般若波羅蜜空；乃至佛空故，般若波羅蜜空。眾生離故，般若波羅蜜離；色離故，般若波羅蜜離；乃至佛離故，般若波羅蜜離。眾生無有故，般若波羅蜜無有；色無有故，般若波羅蜜無有；乃至佛無有故，般若波羅蜜無有。眾生不可思議故，般若波羅蜜不可思議；色不可思議故，般若波羅蜜不可思議；乃至佛不可思議故，般若波羅蜜不可思議。眾生不滅故，般若波羅蜜不滅；色不滅故，般若波羅蜜不滅；乃至佛不滅故，般若波羅蜜不滅。眾生不可知故，般若波羅蜜不可知；色不可知故，般若波羅蜜不可知；乃至佛不可知故，般若波羅蜜不可知。眾生力不成就故，般若波羅蜜力不成就；色力不成就故，般若波羅蜜力不成就；乃至佛力不成就故，般若波羅蜜力不成就。世尊，以是因緣故，諸菩薩摩訶薩般若波羅蜜，名為摩訶波羅蜜。”  信毀品第四十一  
　　爾時，慧命舍利弗白佛言：“世尊，有菩薩摩訶薩信解是般若波羅蜜者，從何處終來生是間？發阿耨多羅三藐三菩提心，來為幾時？為供養幾佛？行檀那波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜，供養幾佛來？為幾時能隨順解深般若波羅蜜義？” 
　　佛告舍利弗：“是菩薩摩訶薩供養十方諸佛來生是間。是菩薩發阿耨多羅三藐三菩提心來，無量無邊阿僧祇百千萬億劫。是菩薩摩訶薩從初發心，常行六波羅蜜，供養無量無邊不可思議阿僧祇諸佛，來生是間。舍利弗，是菩薩摩訶薩若見若聞般若波羅蜜，作是念：‘我見佛，從佛聞法。’舍利弗，是菩薩摩訶薩能隨順解深般若波羅蜜義，以無相無二無所得故。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，是般若波羅蜜可聞可見耶？” 
　　佛告須菩提：“是般若波羅蜜無有聞者、無有見者，般若波羅蜜無聞無見諸法鈍故，禪那波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、檀那波羅蜜無聞無見諸法鈍故，內空無聞無見諸法鈍故，乃至無法有法空無聞無見諸法鈍故，四念處無聞無見諸法鈍故，乃至八圣道分無聞無見諸法鈍故，佛十力乃至十八不共法無聞無見諸法鈍故。須菩提，佛及佛道無聞無見諸法鈍故。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，是菩薩幾時行佛道，能習行如是深般若波羅蜜？” 
　　佛告須菩提：“是中應分別說： 
　　“須菩提，有菩薩摩訶薩初發意習行深般若波羅蜜、禪那波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、檀那波羅蜜，以方便力故于法無所破壞，不見諸法無利益者，亦終不遠離行六波羅蜜，亦不遠離諸佛，從一佛國至一佛國，若欲以善根力供養諸佛隨意即得，終不生母人腹中，終不離諸神通，終不生諸煩惱及聲聞、辟支佛心，從一佛國至一佛國，成就眾生凈佛國土。須菩提，如是等諸菩薩摩訶薩能習行深般若波羅蜜。 
　　“須菩提，有菩薩摩訶薩多見諸佛若無量百千萬億，從諸佛所行布施、持戒、忍辱、精進、一心、智慧，皆以有所得故，是菩薩聞說深般若波羅蜜時，便從眾中起去，不恭敬深般若波羅蜜及諸佛。是菩薩今在此眾中坐，聞是甚深般若波羅蜜，不樂故便舍去。何以故？是善男子、善女人等，先世聞深般若波羅蜜時棄舍去，今世聞深般若波羅蜜亦棄舍去。身心不和，是人種愚癡因緣業種；是愚癡因緣罪故，聞說深般若波羅蜜呰毀；呰毀深般若波羅蜜故，則為呰毀過去、未來、現在諸佛一切智、一切種智；是人毀呰三世諸佛一切智故，起破法業；破法業因緣集故，無量百千萬億歲墮大地獄中。是破法人輩，從一大地獄至一大地獄，若火劫起時，至他方大地獄中生在彼間；從一大地獄至一大地獄，彼間若火劫起時，復至他方大地獄中生在彼間；從一大地獄至一大地獄，如是遍十方，彼間若火劫起故從彼死，破法業因緣未盡故，還來是間大地獄中生此間；亦從一大地獄至一大地獄受無量苦，此間火劫起時，復生十方他國土。生畜生中，受破法罪業苦，如地獄中說。重罪轉薄或得人身，生盲人家，生旃陀羅家，生除廁、擔死人種種下賤家，若無眼，若一眼，若眼瞎、無舌、無耳、無手，所生處無佛、無法、無佛弟子處。何以故？種破法業積集厚重具足故受是果報。”  
　　爾時，舍利弗白佛言：“世尊，五逆罪與破法罪相似耶？” 
　　佛告舍利弗：“不應言相似。所以者何？若有人聽說是甚深般若波羅蜜時，毀呰不信般若波羅蜜，作是言：‘不應學是法，是非法、非善、非佛教，諸佛不說是語。’是人自呰毀般若波羅蜜，亦教他人毀呰般若波羅蜜，自壞其身亦壞他人身，自飲毒殺身亦飲他人毒，自失身亦失他人身，自不知不信毀呰深般若波羅蜜，亦教他人令不信不知。舍利弗，如是人我不聽聞其名字，何況眼見共住？何以故？當知是人名為污法人，為墮衰濁黑性。如是人若有聽其言，信用其語，亦受如是苦。舍利弗，若人破般若波羅蜜，當知是名為壞法人。” 
　　舍利弗白佛言：“世尊，世尊說壞法之人所受重罪，不說是人所受身體大小？” 
　　佛告舍利弗：“不須說是人受身大小。何以故？是壞法人若聞自所受身體大小，便當吐熱血若死、若近死苦。是破法人聞如是身，有如是重罪，是人便大愁毒，如箭入心漸漸干枯，作是念：‘破法罪故，得如是大丑身，受如是無量苦。’以是故，佛不聽舍利弗問是人所受身體大小。” 
　　舍利弗白佛言：“愿佛說之，為未來世作明，令知破法業積集故，得如是大丑身，受如是苦。” 
　　佛告舍利弗：“后世人若聞是破法業積集厚重具足，受大地獄中久久無量苦，聞是久久無量時苦，足為未來世作明誡。” 
　　舍利弗白佛言：“世尊，若白凈性善男子、善女人，聞是法足作依止，寧失身命不壞法，自念：‘我若破法，當受如是苦。’”  
　　爾時，須菩提白佛言：“世尊，善男子、善女人，應好攝身口意業，無受如是諸苦，或不見佛，或不聞法，或不親近僧，或生無佛國土中，或生人中墮貧窮家，或人不信受其言。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，以積集口業故，有如是破法重罪耶？” 
　　佛告須菩提：“以積集口業故，有是破法重罪。須菩提，是愚癡人在佛法中出家受戒，破深般若波羅蜜毀呰不受。須菩提，若破般若波羅蜜，毀呰般若波羅蜜，則為破十方諸佛一切智；一切智破故，則為破佛寶；破佛寶故，破法寶；破法寶故，破僧寶；破三寶故，則破世間正見；破世間正見故，則破四念處，乃至破一切種智法；破一切種智法故，則得無量無邊阿僧祇罪；得無量無邊阿僧祇罪已，則受無量無邊阿僧祇憂苦。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，是愚癡人毀呰破壞是深般若波羅蜜，有幾因緣？” 
　　佛告須菩提：“有四因緣，是愚癡人毀呰破是深般若波羅蜜。” 
　　須菩提言：“世尊，何等四？” 
　　佛言：“是愚癡人為魔所使故，欲毀呰破壞深般若波羅蜜，是名初因緣。是愚癡人不信深法，不信不解，心不得清凈，是第二因緣故。是愚癡人欲毀呰破壞深般若波羅蜜，是愚癡人與惡知識相隨，心沒懈怠，堅著五受陰，是第三因緣故。是愚癡人欲毀呰破壞深般若波羅蜜，是愚癡人多行瞋恚，自高輕人，是第四因緣故。是愚癡人欲毀呰破壞深般若波羅蜜，須菩提，以是四因緣故，愚癡人欲破壞深般若波羅蜜。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，是般若波羅蜜，不勤精進，種不善根，惡友相得，此人難信難解。” 
　　佛言：“如是，如是，須菩提，深般若波羅蜜不勤精進，種不善根，惡友相得，此人難信難解。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，是般若波羅蜜，云何甚深難信難解？” 
　　“須菩提，色不縛不解。何以故？無所有性是色。受、想、行、識不縛不解。何以故？無所有性是受、想、行、識。檀那波羅蜜不縛不解。何以故？無所有性是檀那波羅蜜。尸羅波羅蜜不縛不解。何以故？無所有性是尸羅波羅蜜。羼提波羅蜜不縛不解。何以故？無所有性是羼提波羅蜜。毗梨耶波羅蜜不縛不解。何以故？無所有性是毗梨耶波羅蜜。禪那波羅蜜不縛不解。何以故？無所有性是禪那波羅蜜。般若波羅蜜不縛不解。何以故？無所有性是般若波羅蜜。 
　　“須菩提，內空不縛不解。何以故？無所有性是內空。乃至無法有法空不縛不解。何以故？無所有性是無法有法空。四念處不縛不解。何以故？無所有性是四念處。乃至一切智、一切種智不縛不解。何以故？無所有性是一切智、一切種智。 
　　“須菩提，色本際不縛不解。何以故？色本際無所有性是色。受、想、行、識乃至一切種智本際不縛不解。何以故？本際無所有性是一切種智。 
　　“須菩提，色后際不縛不解。何以故？后際無所有性是色。受、想、行、識乃至一切種智后際不縛不解。何以故？后際無所有性是一切種智。 
　　“須菩提，現在色不縛不解。何以故？現在色無所有性是色。受、想、行、識乃至現在一切種智不縛不解。何以故？現在無所有性是一切種智。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，是般若波羅蜜，不勤精進，不種善根，惡友相得，懈怠少進，喜忘無巧便慧，如此之人實難信難解。” 
　　佛言：“如是，如是，須菩提，是般若波羅蜜，不勤精進，不種善根，惡友相得，系屬于魔，懈怠少進，喜忘無巧便慧，如此之人實難信難解。何以故？色凈果亦凈，受、想、行、識凈果亦凈，乃至阿耨多羅三藐三菩提凈果亦凈。 
　　“復次，須菩提，色凈故即般若波羅蜜凈，般若波羅蜜凈即色凈；受、想、行、識凈故即般若波羅蜜凈，般若波羅蜜凈即受、想、行、識凈；乃至一切種智凈即般若波羅蜜凈，般若波羅蜜凈即一切種智凈。色凈、般若波羅蜜凈，無二無別，無斷無壞；乃至一切種智凈、般若波羅蜜凈，無二無別，無斷無壞。 
　　“復次，須菩提，不二凈故色凈，不二凈故乃至一切種智凈。何以故？是不二凈、色凈，乃至一切種智凈，無二無別故。我凈、眾生凈乃至知者見者凈故，色凈，受、想、行、識凈乃至一切種智凈；色凈乃至一切種智凈故，我凈、眾生乃至知者見者凈。何以故？是我眾生乃至知者見者凈，色凈乃至一切種智凈，不二不別，無斷無壞。 
　　“復次，須菩提，淫凈故色凈，乃至一切種智凈。何以故？淫凈、色凈乃至一切種智凈，不二不別。瞋癡凈故色凈，乃至一切種智凈。何以故？瞋癡凈、色凈乃至一切種智凈，不二不別。 
　　“復次，須菩提，無明凈故諸行凈，諸行凈故識凈，識凈故名色凈，名色凈故六入凈，六入凈故觸凈，觸凈故受凈，受凈故愛凈，愛凈故取凈，取凈故有凈，有凈故生凈，生凈故老死凈，老死凈故般若波羅蜜凈，般若波羅蜜凈故乃至檀那波羅蜜凈，檀那波羅蜜凈故內空凈，內空凈故乃至無法有法空凈，無法有法空凈故四念處凈，四念處凈故乃至一切智凈，一切智凈故一切種智凈。何以故？是一切智凈、一切種智凈，不二不別，無斷無壞。 
　　“復次，須菩提，般若波羅蜜凈故色凈，乃至般若波羅蜜凈故一切智凈，是般若波羅蜜凈、一切智凈，不二不別故。須菩提，禪那波羅蜜凈故乃至一切智凈，毗梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、檀那波羅蜜凈故乃至一切智凈，內空凈故乃至一切智凈，四念處凈故乃至一切智凈。 
　　“復次，須菩提，一切智凈故乃至般若波羅蜜凈，如是一一如先說。 
　　“復次，須菩提，有為凈故無為凈。何以故？有為凈、無為凈，不二不別，不斷不壞故。 
　　“復次，須菩提，過去凈故未來、現在凈，未來凈故過去、現在凈，現在凈故過去、未來凈。何以故？現在凈、過去、未來凈，不二不別，不斷不壞故。”  
摩訶般若波羅蜜經卷第十四 嘆凈品第四十二  
　　爾時，舍利弗白佛言：“世尊，是凈甚深。” 
　　佛言：“畢竟凈故。” 
　　舍利弗言：“何法凈故，是凈甚深？” 
　　佛言：“色凈故，是凈甚深；受、想、行、識凈故，四念處凈故，乃至八圣道分凈故，佛十力凈故，乃至十八不共法凈故，菩薩凈、佛凈故，一切智、一切種智凈故，是凈甚深。” 
　　“世尊，是凈明。” 
　　佛言：“畢竟凈故。” 
　　舍利弗言：“何法凈故，是凈明？” 
　　佛言：“般若波羅蜜凈故是凈明，乃至檀那波羅蜜凈故是凈明，四念處乃至一切智凈故是凈明。” 
　　“世尊，是凈不相續。” 
　　佛言：“畢竟凈故。” 
　　舍利弗言：“何法不相續故，是凈不相續？” 
　　佛言：“色不去不相續，故是凈不相續，乃至一切種智不去不相續故，是凈不相續。” 
　　“世尊，是凈無垢。” 
　　佛言：“畢竟凈故。” 
　　舍利弗言：“何法無垢故，是凈無垢？” 
　　佛言：“色性常凈故是凈無垢，乃至一切種智性常凈故是凈無垢。” 
　　“世尊，是凈無得無著。” 
　　佛言：“畢竟凈故。” 
　　舍利弗言：“何法無得無著故，是凈無得無著？” 
　　佛言：“色無得無著故，是凈無得無著，乃至一切種智無得無著故，是凈無得無著。” 
　　“世尊，是凈無生。” 
　　佛言：“畢竟凈故。” 
　　舍利弗言：“何法無生故，是凈無生？” 
　　佛言：“色無生故是凈無生，乃至一切種智無生故是凈無生。” 
　　“世尊，是凈不生欲界中。” 
　　佛言：“畢竟凈故。” 
　　舍利弗言：“云何是凈不生欲界中？” 
　　佛言：“欲界性不可得故，是凈不生欲界中。” 
　　“世尊，是凈不生色界中。” 
　　佛言：“畢竟凈故。” 
　　舍利弗言：“云何是凈不生色界中？” 
　　佛言：“色界性不可得故，是凈不生色界中。” 
　　“世尊，是凈不生無色界中。” 
　　佛言：“畢竟凈故。” 
　　舍利弗言：“云何是凈不生無色界中？” 
　　佛言：“無色界性不可得故，是凈不生無色界中。” 
　　“世尊，是凈無知。” 
　　佛言：“畢竟凈故。” 
　　舍利弗言：“云何是凈無知？” 
　　佛言：“諸法鈍故是凈無知。” 
　　“世尊，色無知是凈凈。” 
　　佛言：“畢竟凈故。” 
　　舍利弗言：“云何色無知是凈凈？” 
　　佛言：“色自性空故，色無知是凈凈。” 
　　“世尊，受、想、行、識無知是凈凈。” 
　　佛言：“畢竟凈故。” 
　　舍利弗言：“云何受、想、行、識無知是凈凈？” 
　　佛言：“受、想、行、識自性空故無知是凈凈。” 
　　“世尊，一切法凈故是凈凈。” 
　　佛言：“畢竟凈故。” 
　　舍利弗言：“云何一切法凈故是凈凈？” 
　　佛言：“一切法不可得故，一切法凈是凈凈。” 
　　“世尊，是般若波羅蜜于薩婆若無益無損。” 
　　佛言：“畢竟凈故。” 
　　舍利弗言：“云何般若波羅蜜于薩婆若無益無損？” 
　　佛言：“法常住相故，般若波羅蜜于薩婆若無益無損。” 
　　“世尊，是般若波羅蜜凈于諸法無所受。” 
　　佛言：“畢竟凈故。” 
　　舍利弗言：“云何般若波羅蜜凈于諸法無所受？” 
　　佛言：“法性不動故，是般若波羅蜜凈于諸法無所受。”  
　　爾時，慧命須菩提白佛言：“世尊，我凈故色凈。” 
　　佛言：“畢竟凈故。” 
　　須菩提言：“以何因緣，我凈故色凈畢竟凈？” 
　　佛言：“我無所有故，色無所有畢竟凈。” 
　　“世尊，我凈故，受、想、行、識凈。” 
　　佛言：“畢竟凈故。” 
　　須菩提言：“何因緣故，我凈，受、想、行、識凈畢竟凈？” 
　　佛言：“我無所有故，受、想、行、識無所有畢竟凈。” 
　　“世尊，我凈故檀那波羅蜜凈，我凈故尸羅波羅蜜凈，我凈故羼提波羅蜜凈，我凈故毗梨耶波羅蜜凈，我凈故禪那波羅蜜凈。世尊，我凈故般若波羅蜜凈。世尊，我凈故四念處凈。世尊，我凈故乃至八圣道分凈。世尊，我凈故佛十力凈。世尊，我凈故乃至十八不共法凈。” 
　　佛言：“畢竟凈故。” 
　　須菩提言：“何因緣故，我凈檀那波羅蜜凈，我凈乃至十八不共法凈？” 
　　佛言：“我無所有故、檀那波羅蜜無所有故凈，乃至十八不共法無所有故凈。” 
　　“世尊，我凈故須陀洹果凈，我凈故斯陀含果凈，我凈故阿那含果凈，我凈故阿羅漢果凈，我凈故辟支佛道凈，我凈故佛道凈。” 
　　佛言：“畢竟凈。” 
　　須菩提言：“何因緣故，我凈須陀洹果凈、斯陀含果凈、阿那含果凈、阿羅漢果凈、辟支佛道凈、佛道凈？” 
　　佛言：“自相空故。” 
　　“世尊，我凈故一切智凈。” 
　　佛言：“畢竟凈故。” 
　　須菩提言：“何因緣故，我凈故一切智凈？” 
　　佛言：“無相無念故。” 
　　“世尊，以二凈故無得無著。” 
　　佛言：“畢竟凈。” 
　　須菩提言：“何因緣故，以二凈故無得無著是畢竟凈？” 
　　佛言：“無垢無凈故。” 
　　“世尊，我無邊故，色凈、受想行識凈。” 
　　佛言：“畢竟凈。” 
　　須菩提言：“何因緣故，我無邊故，色凈、受想行識凈？” 
　　佛言：“畢竟空無始空故。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若菩薩摩訶薩能如是知，是名菩薩摩訶薩般若波羅蜜。” 
　　佛言：“畢竟凈故。” 
　　須菩提言：“何因緣故，菩薩摩訶薩能如是知，是名菩薩摩訶薩般若波羅蜜。” 
　　佛言：“知道種故。” 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以方便力故作是念：‘色不知色，受、想、行、識不知識，過去法不知過去法，未來法不知未來法，現在法不知現在法。’” 
　　佛言：“菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以方便力故不作是念：我施與彼人，我持戒如是持戒，我修忍如是修忍，我精進如是精進，我入禪如是入禪，我修智慧如是修智慧，我得福德如是得福德，我當入菩薩法位中，我當凈佛國土成就眾生，我當得一切種智。 
　　“須菩提，是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以方便力故無諸憶想分別，內空、外空、內外空、空空、大空、第一義空、有為空、無為空、畢竟空、無始空、散空、性空、諸法空、自相空故。 
　　“須菩提，是名菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以方便力故無所礙。”  
　　爾時，釋提桓因問須菩提：“云何是求菩薩道善男子礙法？” 
　　須菩提報釋提桓因言：“憍尸迦，有求菩薩道善男子、善女人取心相，所謂取檀那波羅蜜相，取尸羅波羅蜜相、羼提波羅蜜相、毗梨耶波羅蜜相、禪那波羅蜜相、般若波羅蜜相，取內空相、外空、內外空乃至無法有法空相，取四念處相乃至八圣道分相，取佛十力相乃至十八不共法相，取諸佛相，取于諸佛種善根相，是一切福德和合取相回向阿耨多羅三藐三菩提。憍尸迦，是名求菩薩道善男子、善女人礙法。用是法故，不能無礙行般若波羅蜜。何以故？憍尸迦，是色相不可回向，受、想、行、識相不可回向，乃至一切種智相不可回向。 
　　“復次，憍尸迦，若菩薩摩訶薩示教利喜他人阿耨多羅三藐三菩提，應示教利喜一切諸法實相。若求菩薩道善男子、善女人行檀那波羅蜜時，不應作是分別言：我施與，我持戒，我忍辱，我精進，我入禪定，我修智慧，我行內空、外空、內外空，乃至我行無法有法空，我修四念處，乃至我行阿耨多羅三藐三菩提。善男子、善女人應如是示教利喜他人阿耨多羅三藐三菩提，若如是示教利喜阿耨多羅三藐三菩提，自無錯謬。亦如佛所說法示教利喜，令是善男子、善女人遠離一切礙法。”  
　　爾時，佛贊須菩提：“善哉！善哉！如汝為諸菩薩說諸礙法。須菩提，汝今更聽我說微細礙相。須菩提，汝一心好聽。” 
　　佛告須菩提：“有善男子、善女人發阿耨多羅三藐三菩提心取相念諸佛，須菩提，所可有相皆是礙相。又于諸佛從初發意乃至法住，于其中間所有善根取相憶念，取相憶念已回向阿耨多羅三藐三菩提，須菩提，所可有相皆是礙相。又于諸佛及弟子所有善根及余眾生善根，取相回向阿耨多羅三藐三菩提，須菩提，所可有相皆是礙相。何以故？不應取相憶念諸佛，亦不應取相憶念諸佛善根。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，是般若波羅蜜甚深。” 
　　佛言：“一切法常離故。” 
　　須菩提言：“世尊，我當禮般若波羅蜜。” 
　　佛告須菩提：“是般若波羅蜜無起無作故，無有能得者。” 
　　須菩提言：“世尊，一切諸法，亦不可知，不可得。” 
　　佛言：“一切法，一性非二性。須菩提，是一法性是亦無性，是無性即是性，是性不起不滅。如是，須菩提，菩薩摩訶薩若知諸法一性，所謂無性，無起無作，則遠離一切礙相。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，是般若波羅蜜難知難解。” 
　　佛言：“如所言，是般若波羅蜜，無見者，無聞者，無知者，無識者，無得者。” 
　　“世尊，是般若波羅蜜不可思議。” 
　　佛言：“如所言，是般若波羅蜜不從心生，不從色、受、想、行、識生，乃至不從十八不共法生。”  無作品第四十三  
　　須菩提白佛言：“是般若波羅蜜無所作。” 
　　佛言：“作者不可得故，色不可得，乃至一切法不可得故。” 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩欲行般若波羅蜜，應云何行？” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩欲行般若波羅蜜，不行色是行般若波羅蜜，不行受、想、行、識是行般若波羅蜜，乃至不行一切種智是行般若波羅蜜；不行色常無常是行般若波羅蜜，乃至一切種智不行常無常是行般若波羅蜜；不行色若苦若樂是行般若波羅蜜，乃至不行一切種智若苦若樂是行般若波羅蜜；不行色是我非我是行般若波羅蜜，乃至不行一切種智是我非我是行般若波羅蜜；不行色凈不凈是行般若波羅蜜，乃至不行一切種智凈不凈是行般若波羅蜜。何以故？是色無所有性，云何有常無常、苦樂、我無我、凈不凈？受、想、行、識亦無所有性，云何有常無常乃至凈不凈？乃至一切種智無所有性，云何有常無常乃至凈不凈？ 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，不行色不具足是行般若波羅蜜，不行受、想、行、識不具足是行般若波羅蜜，乃至不行一切種智不具足是行般若波羅蜜。何以故？色不具足者是不名色，如是亦不行，為行般若波羅蜜；受、想、行、識不具足者，是不名識，如是亦不行，為行般若波羅蜜；乃至不行一切種智不具足者，是不名一切種智，如是亦不行，為行般若波羅蜜。” 
　　須菩提白佛言：“未曾有也！世尊，善說求菩薩道善男子、善女人礙不礙相。” 
　　佛言：“如是，如是，須菩提，佛善說求菩薩道善男子、善女人礙不礙相。 
　　“復次，須菩提，若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，不行色不礙是行般若波羅蜜，不行受、想、行、識不礙是行般若波羅蜜，不行眼不礙是行般若波羅蜜，不行耳鼻舌身不礙是行般若波羅蜜，不行意不礙是行般若波羅蜜，不行檀那波羅蜜不礙是行般若波羅蜜，不行尸羅波羅蜜不礙是行般若波羅蜜，不行羼提波羅蜜不礙是行般若波羅蜜，不行毗梨耶波羅蜜不礙是行般若波羅蜜，不行禪那波羅蜜不礙是行般若波羅蜜，不行般若波羅蜜不礙是行般若波羅蜜，乃至不行一切種智不礙是行般若波羅蜜。須菩提，菩薩摩訶薩如是行般若波羅蜜時，知色是不礙，知受、想、行、識是不礙，乃至知一切種智是不礙，知須陀洹果不礙，知斯陀含果不礙，知阿那含果不礙，知阿羅漢果不礙，知辟支佛道不礙，知阿耨多羅三藐三菩提道不礙。”  
　　爾時，慧命須菩提白佛言：“未曾有也！世尊，是甚深法，若說亦不增不減，若不說亦不增不減。” 
　　佛語須菩提：“如是，如是，是甚深法，若說亦不增不減，若不說亦不增不減。譬如佛盡形壽若贊若毀虛空，贊時亦不增不減，毀時亦不增不減。須菩提，如幻人，若贊時不增不減，毀時亦不增不減，贊時不喜，毀時不憂。須菩提，諸法法相亦如是，若說亦如本不異，若不說亦如本不異。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，諸菩薩摩訶薩所為甚難，修行是般若波羅蜜時，不憂不喜而能習般若波羅蜜，于阿耨多羅三藐三菩提亦不轉還。何以故？世尊，修般若波羅蜜如修虛空，如虛空中無般若波羅蜜、無禪那、無毗梨耶、無羼提、無尸羅、無檀那波羅蜜，如虛空中無色、無受想行識，亦無內空、外空、內外空乃至無法有法空，無四念處乃至無八圣道分，無佛十力乃至無十八不共法，無須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果，無辟支佛道，無阿耨多羅三藐三菩提，修般若波羅蜜亦如是。 
　　“世尊，應禮是諸菩薩摩訶薩能大誓莊嚴。 
　　“世尊，是人為眾生大誓莊嚴勤精進，如為虛空大誓莊嚴勤精進。 
　　“世尊，是人欲度眾生如欲度虛空。 
　　“世尊，是諸菩薩摩訶薩大誓莊嚴，如為虛空等眾生大誓莊嚴。 
　　“世尊，是人大誓莊嚴，欲度眾生為如舉虛空。 
　　“世尊，諸菩薩摩訶薩得大精進力，欲度眾生故發阿耨多羅三藐三菩提心。 
　　“世尊，諸菩薩摩訶薩大誓莊嚴，欲度眾生故發阿耨多羅三藐三菩提心。 
　　“世尊，諸菩薩摩訶薩大勇猛，為度如虛空等眾生故，發阿耨多羅三藐三菩提心。何以故？世尊，若三千大千世界滿中諸佛，譬如竹葦、甘蔗、稻麻、叢林，諸佛若一劫若減一劫常說法，一一佛度無量無邊阿僧祇眾生令入涅槃。世尊，是眾生性，亦不減，亦不增。何以故？眾生無所有故，眾生離故。乃至十方世界中，諸佛所度眾生亦如是。世尊，以是因緣故，我如是說：‘是人欲度眾生故發阿耨多羅三藐三菩提心，為欲度虛空。’”  
　　是時，有一比丘，作是言：“我禮般若波羅蜜！般若波羅蜜中，雖無法生、無法滅，而有戒眾、定眾、慧眾、解脫眾、解脫知見眾，而有諸須陀洹、諸斯陀含、諸阿那含、諸阿羅漢、諸辟支佛、有諸佛，而有佛寶、法寶、比丘僧寶，而有轉法輪。”  
　　爾時，釋提桓因語須菩提：“若菩薩摩訶薩習般若波羅蜜，為習何法？” 
　　須菩提語釋提桓因言：“憍尸迦，是菩薩摩訶薩習般若波羅蜜，為習空法。” 
　　釋提桓因白佛言：“世尊，若善男子、善女人受持是般若波羅蜜，親近、讀誦、說、正憶念，我當作何等護？”  
　　爾時，須菩提語釋提桓因言：“憍尸迦，汝頗見是法可守護者不？” 
　　釋提桓因言：“不也，須菩提，我不見是法可守護者。” 
　　須菩提言：“憍尸迦，若善男子、善女人，如般若波羅蜜中所說行即是守護，所謂常不遠離如所說般若波羅蜜行。是善男子、善女人，若人、若非人不得其便。當知是善男子、善女人，不遠離般若波羅蜜。憍尸迦，若人欲護行般若波羅蜜菩薩，為欲護虛空。憍尸迦，于汝意云何？汝能護夢、焰、影、響、幻、化不？” 
　　釋提桓因言：“不能護。” 
　　“若人欲護行般若波羅蜜諸菩薩摩訶薩，亦如是但自疲苦。憍尸迦，于汝意云何？能護佛所化不？” 
　　釋提桓因言：“不能護。” 
　　“若人欲護行般若波羅蜜諸菩薩摩訶薩亦如是。憍尸迦，于汝意云何？能護法性、實際、如、不可思議性不？” 
　　釋提桓因言：“不能護。” 
　　“若人欲護行般若波羅蜜諸菩薩摩訶薩亦如是。”  
　　爾時，釋提桓因問須菩提：“云何菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，知見諸法如夢、如焰、如影、如響、如幻、如化？諸菩薩摩訶薩如所知見故，不念夢，不念是夢，不念用夢，不念我夢，焰、影、響、幻、化亦如是？” 
　　須菩提言：“憍尸迦，若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，不念色，不念是色，不念用色，不念我色。是菩薩摩訶薩亦能不念夢，不念是夢，不念用夢，不念我夢；乃至化亦不念化，不念是化，不念用化，不念我化，受、想、行、識亦如是；乃至一切智，不念一切智，不念是一切智，不念用一切智，不念我一切智。是菩薩摩訶薩亦能不念夢，不念是夢，不念用夢，不念我夢，乃至化亦如是。如是，憍尸迦，菩薩摩訶薩知諸法如夢、如焰、如影、如響、如幻、如化。”  
　　爾時，佛神力故，三千大千世界中諸四天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化樂天、他化自在天、梵身天、梵輔天、梵眾天、大梵天、少光天乃至凈居天，是一切諸天以天栴檀華遙散佛上，來詣佛所，頭面禮佛足，卻住一面。 
　　爾時，四天王天，釋提桓因及三十三天，梵天王乃至諸凈居天，佛神力故見東方千佛說法，亦如是相、如是名字說是般若波羅蜜品，諸比丘皆字須菩提，問難般若波羅蜜品者皆字釋提桓因，南西北方、四維、上下亦如是各千佛現。  
　　爾時，佛告須菩提：“彌勒菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，亦當于是處說般若波羅蜜。賢劫中諸菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，亦當于是處說般若波羅蜜。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，彌勒菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，用何相、何因、何義說是般若波羅蜜義？” 
　　佛告須菩提：“彌勒菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，色非常非無常，當如是說法；色非苦非樂，色非我非無我，色非凈非不凈，當如是說法；色非縛非解，當如是說法；受、想、行、識非常非無常，乃至非縛非解，當如是說法；色非過去，色非未來，色非現在，當如是說法，受、想、行、識亦如是；色畢竟凈，當如是說法；受、想、行、識畢竟凈，當如是說法；乃至一切智畢竟凈，當如是說法。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，是般若波羅蜜清凈。” 
　　佛言：“色清凈故，般若波羅蜜清凈；受、想、行、識清凈故，般若波羅蜜清凈。” 
　　“世尊，云何色清凈故，般若波羅蜜清凈？云何受、想、行、識清凈故，般若波羅蜜清凈？” 
　　佛言：“若色不生不滅，不垢不凈，是名色清凈；受、想、行、識不生不滅，不垢不凈，是名受、想、行、識清凈。復次，須菩提，虛空清凈故，般若波羅蜜清凈。” 
　　“世尊，云何虛空清凈故，般若波羅蜜清凈？” 
　　佛言：“虛空不生不滅故清凈，般若波羅蜜亦如是。復次，須菩提，色不污故，般若波羅蜜清凈；受、想、行、識不污故，般若波羅蜜清凈。” 
　　“世尊，云何色不污故，般若波羅蜜清凈？受、想、行、識不污故，般若波羅蜜清凈？” 
　　佛言：“如虛空不可污故，虛空清凈。” 
　　“世尊，云何如虛空不可污故，虛空清凈？” 
　　佛言：“虛空不可取故虛空清凈，虛空清凈故，般若波羅蜜清凈。復次，須菩提，虛空可說故，般若波羅蜜清凈。” 
　　“世尊，云何虛空可說故，般若波羅蜜清凈？” 
　　佛言：“因虛空中二聲出故，般若波羅蜜亦如虛空可說故清凈。須菩提，虛空不可說故，般若波羅蜜清凈。” 
　　“世尊，云何虛空不可說故，般若波羅蜜清凈？” 
　　佛言：“如虛空無可說故，般若波羅蜜清凈。復次，如虛空不可得故，般若波羅蜜清凈。” 
　　“世尊，云何如虛空不可得故，般若波羅蜜清凈？” 
　　佛言：“如虛空無所得相，般若波羅蜜亦如虛空無所得故清凈。復次，須菩提，一切法不生不滅不垢不凈故，般若波羅蜜清凈。” 
　　“世尊，云何一切法不生不滅不垢不凈故，般若波羅蜜清凈？” 
　　佛言：“一切法畢竟清凈故，般若波羅蜜清凈。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若善男子、善女人受持是般若波羅蜜親近正憶念者，終不病眼，耳、鼻、舌、身亦終不病，身無形殘，亦不衰老，終不橫死。無數百千萬諸天、四天王天乃至凈居諸天，皆悉隨從聽受。六齋日——月八日、二十三日、十四日、二十九日、十五日、三十日，諸天眾會，善男子、善女人為法師者，在所說般若波羅蜜處皆悉來集。是善男子、善女人在大眾中說是般若波羅蜜，得無量無邊阿僧祇、不可思議、不可稱量福德。” 
　　佛告須菩提：“如是，如是，是善男子、善女人，若六齋日——月八日、二十三日、十四日、二十九日、十五日、三十日，在諸天眾前說是般若波羅蜜義，是善男子、善女人得無量無邊阿僧祇、不可思議、不可稱量福德。何以故？須菩提，般若波羅蜜是大珍寶。何等是大珍寶？是般若波羅蜜能拔地獄、畜生、餓鬼及人中貪窮，能與剎利大姓、婆羅門大姓、居士大家，能與四天王天處乃至非有想非無想處，能與須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道、阿耨多羅三藐三菩提。何以故？是般若波羅蜜中廣說十善道、四禪、四無量心、四無色定、四念處乃至八圣道分、檀那波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜，廣說內空乃至無法有法空，廣說佛十力乃至一切智，從是中學出生剎利大姓、婆羅門大姓、居士大家，出生四天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化樂天、他化自在天、梵身天、梵輔天、梵眾天、大梵天、光天、少光天、無量光天、光音天、凈天、少凈天、無量凈天、遍凈天、阿那婆迦天、得福天、廣果天、無想天、阿浮訶那天、不熱天、快見天、妙見天、阿迦尼吒天、虛空無邊處天、識無邊處天、無所有處天、非有想非無想處天，是法中學得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果，得辟支佛道，得阿耨多羅三藐三菩提。以是故，須菩提，般若波羅蜜名為大珍寶。珍寶波羅蜜中無有法可得——若生若滅、若垢若凈、若取若舍，珍寶波羅蜜亦無有法——若善若不善、若世間若出世間、若有漏若無漏、若有為若無為，以是故，須菩提，是名無所得珍寶波羅蜜。須菩提，是珍寶波羅蜜無有法能染污。何以故？所用染法不可得故。須菩提，以是故，名無染珍寶波羅蜜。 
　　“須菩提，若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，亦如是不知，亦如是不分別，亦如是不可得，亦如是不戲論，是為能修行般若波羅蜜，亦能禮覲諸佛從一佛國至一佛國，供養恭敬、尊重贊嘆諸佛，游諸佛剎，成就眾生凈佛國土。須菩提，是般若波羅蜜于諸法無有力無非力，亦無受亦無與，不生不滅，不垢不凈，不增不減。是般若波羅蜜，亦非過去、非未來、非現在，不舍欲界，不住欲界，不舍色界，不住色界，不舍無色界，不住無色界。是般若波羅蜜，不與檀那波羅蜜亦不舍，不與尸波羅蜜亦不舍，不與羼提波羅蜜亦不舍，不與毗梨耶波羅蜜亦不舍，不與禪那波羅蜜亦不舍，不與般若波羅蜜亦不舍，不與內空亦不舍，乃至不與無法有法空亦不舍，不與四念處亦不舍，乃至不與八圣道分亦不舍，不與佛十力亦不舍，乃至不與十八不共法亦不舍，不與須陀洹果亦不舍，乃至不與阿羅漢果亦不舍，不與辟支佛道亦不舍，乃至不與一切智亦不舍。是般若波羅蜜，不與阿羅漢法不舍凡人法，不與辟支佛法不舍阿羅漢法，不與佛法不舍辟支佛法。是般若波羅蜜，亦不與無為法不舍有為法。何以故？若有諸佛，若無諸佛，是諸法相常住不異，法相、法住、法位常住不謬不失故。”  
　　爾時，諸天子虛空中立，發大音聲踴躍歡喜，以漚缽羅華、波頭摩華、拘物頭華、分陀利華而散佛上，作如是言：“我等于閻浮提見第二法輪轉。”是中無量百千天子得無生法忍。 
　　佛告須菩提：“是法輪轉，非第一轉，非第二轉。是般若波羅蜜不為轉、不為還故出，無法有法空故。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，云何無法有法空故，般若波羅蜜不為轉、不為還故出？” 
　　佛言：“般若波羅蜜、般若波羅蜜相空，乃至檀那波羅蜜、檀那波羅蜜相空，內空、內空相空，乃至無法有法空、無法有法空相空，四念處、四念處相空，乃至八圣道分、八圣道分相空，佛十力、佛十力相空，乃至十八不共法、十八不共法相空，須陀洹果、須陀洹果相空，斯陀含果、斯陀含果相空，阿那含果、阿那含果相空，阿羅漢果、阿羅漢果相空，辟支佛道、辟支佛道相空，一切種智、一切種智相空。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，諸菩薩摩訶薩般若波羅蜜，是摩訶波羅蜜。何以故？雖一切法自性空，而諸菩薩摩訶薩因般若波羅蜜得阿耨多羅三藐三菩提，亦無法可得轉法輪，亦無法可轉，亦無法可還。是摩訶波羅蜜中亦無有法可見。何以故？是法不可得若轉若還，一切法畢竟不生故。何以故？是空相，不能轉，不能還；無相相，不能轉，不能還；無作相，不能轉，不能還。若能如是說般若波羅蜜，教照開示分別顯現解釋淺易。有能如是教者，是名清凈說般若波羅蜜，亦無說者，亦無受者，亦無證者。若無說、無受、無證，亦無滅者，是說法中亦無畢定福田。”  百波羅蜜遍嘆品第四十四  
　　爾時，慧命須菩提白佛言：“世尊，無邊波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“如虛空無邊故。” 
　　“世尊，等波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“諸法等故。” 
　　“世尊，離波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“畢竟空故。” 
　　“世尊，不壞波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“一切法不可得故。” 
　　“世尊，無彼岸波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“無名無身故。” 
　　“世尊，空種波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“入出息不可得故。” 
　　“世尊，不可說波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“覺觀不可得故。” 
　　“世尊，無名波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“受、想、行、識不可得故。” 
　　“世尊，不去波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“一切法不來故。” 
　　“世尊，無移波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“一切法不可伏故。” 
　　“世尊，盡波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“一切法畢竟盡故。” 
　　“世尊，不生波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“一切法不滅故。” 
　　“世尊，不滅波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“一切法不生故。” 
　　“世尊，無作波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“作者不可得故。” 
　　“世尊，無知波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“知者不可得故。” 
　　“世尊，不到波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“生死不可得故。” 
　　“世尊，不失波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“一切法不失故。” 
　　“世尊，夢波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“乃至夢中所見不可得故。” 
　　“世尊，響波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“聞聲者不可得故。” 
　　“世尊，影波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“鏡面不可得故。” 
　　“世尊，焰波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“水流不可得故。” 
　　“世尊，幻波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“術事不可得故。” 
　　“世尊，不垢波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“諸煩惱不可得故。” 
　　“世尊，無凈波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“煩惱虛誑故。” 
　　“世尊，不污波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“處不可得故。” 
　　“世尊，不戲論波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“一切戲論破故。” 
　　“世尊，不念波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“一切念破故。” 
　　“世尊，不動波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“法性常住故。” 
　　“世尊，無染波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“知一切法無妄解故。” 
　　“世尊，不起波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“一切法無分別故。” 
　　“世尊，寂滅波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“一切法相不可得故。” 
　　“世尊，無欲波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“欲不可得故。” 
　　“世尊，無瞋波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“瞋恚不實故。” 
　　“世尊，無癡波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“無明黑闇滅故。” 
　　“世尊，無煩惱波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“分別憶想虛妄故。” 
　　“世尊，無眾生波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“眾生無所有故。” 
　　“世尊，無斷波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“諸法不起故。” 
　　“世尊，無二邊波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“離二邊故。” 
　　“世尊，不壞波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“一切法不相離故。” 
　　“世尊，不取波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“過聲聞、辟支佛地故。” 
　　“世尊，不分別波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“諸妄想不可得故。” 
　　“世尊，無量波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“諸法量不可得故。” 
　　“世尊，虛空波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“一切法無所有故。” 
　　“世尊，無常波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“一切法破壞故。” 
　　“世尊，苦波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“一切法苦惱相故。” 
　　“世尊，無我波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“一切法不著故。” 
　　“世尊，空波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“一切法不可得故。” 
　　“世尊，無相波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“一切法不生故。” 
　　“世尊，內空波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“內法不可得故。” 
　　“世尊，外空波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“外法不可得故。” 
　　“世尊，內外空波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“內外法不可得故。” 
　　“世尊，空空波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“空空法不可得故。” 
　　“世尊，大空波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“一切法不可得故。” 
　　“世尊，第一義空波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“涅槃不可得故。” 
　　“世尊，有為空波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“有為法不可得故。” 
　　“世尊，無為空波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“無為法不可得故。” 
　　“世尊，畢竟空波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“諸法畢竟不可得故。” 
　　“世尊，無始空波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“諸法無始不可得故。” 
　　“世尊，散空波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“散法不可得故。” 
　　“世尊，性空波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“有為無為性不可得故。” 
　　“世尊，諸法空波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“一切法不可得故。” 
　　“世尊，無所得空波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“無所有故。” 
　　“世尊，自相空波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“諸法自相離故。” 
　　“世尊，無法空波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“無法不可得故。” 
　　“世尊，有法空波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“有法不可得故。” 
　　“世尊，無法有法空波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“無法有法相不可得故。” 
　　“世尊，念處波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“身受心法不可得故。” 
　　“世尊，正勤波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“善不善法不可得故。” 
　　“世尊，如意足波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“四如意足不可得故。” 
　　“世尊，根波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“五根不可得故。” 
　　“世尊，力波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“五力不可得故。” 
　　“世尊，覺波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“七覺分不可得故。” 
　　“世尊，道波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“八圣道分不可得故。” 
　　“世尊，無作波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“無作不可得故。” 
　　“世尊，空波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“空相不可得故。” 
　　“世尊，無相波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“寂滅相不可得故。” 
　　“世尊，背舍波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“八背舍不可得故。” 
　　“世尊，定波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“九次第定不可得故。” 
　　“世尊，檀那波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“慳貪不可得故。” 
　　“世尊，尸羅波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“破戒不可得故。” 
　　“世尊，羼提波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“忍不忍不可得故。” 
　　“世尊，毗梨耶波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“懈怠、精進不可得故。” 
　　“世尊，禪那波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“定亂不可得故。” 
　　“世尊，般若波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“癡慧不可得故。” 
　　“世尊，十力波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“一切法不可伏故。” 
　　“世尊，四無所畏波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“道種智不沒故。” 
　　“世尊，無礙智波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“一切法無障無礙故。” 
　　“世尊，佛法波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“過一切法故。” 
　　“世尊，如實說者波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“一切語如實故。” 
　　“世尊，自然波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“一切法中自在故。” 
　　“世尊，佛波羅蜜是般若波羅蜜。” 
　　佛言：“知一切法、一切種智故。”  
摩訶般若波羅蜜經卷第十五 經耳聞持品第四十五  
　　爾時，釋提桓因作是念：“若善男子、善女人得聞般若波羅蜜經耳者，是人于前世佛作功德，與善知識相隨，何況受持親近讀誦正憶念如說行！當知是善男子、善女人多親近諸佛，能得聽受、親近、讀誦，乃至正憶念、如說修行、能問能答。當知是善男子、善女人于前世多供養親近諸佛故，聞是深般若波羅蜜不驚、不怖、不畏。當知是人亦于無量億劫，行檀那波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜。”  
　　爾時，舍利弗白佛言：“世尊，若有善男子、善女人，聞是深般若波羅蜜不驚、不怖、不畏，聞已受持親近如說習行，當知是善男子、善女人如阿毗跋致菩薩摩訶薩。何以故？世尊，是般若波羅蜜甚深，若先世不久行檀那波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜，終不能信解深般若波羅蜜。世尊，若有善男子、善女人呰毀深般若波羅蜜者，當知是人前世亦呰毀深般若波羅蜜。何以故？是善男子、善女人聞說深般若波羅蜜時，無有信樂，心不清凈。是善男子、善女人先世不難不問諸佛及弟子，云何應行檀那波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜？云何應修內空？乃至云何應修無法有法空？云何應修四念處？乃至云何應修八圣道分？云何應修佛十力？乃至云何應修十八不共法？” 
　　釋提桓因語舍利弗：“是深般若波羅蜜，若有善男子、善女人，不久行檀那波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜，不行內空、外空乃至無法有法空，不行四禪、四無量心、四無色定，不行四念處乃至八圣道分，不行佛十力乃至十八不共法，如是人不信解是般若波羅蜜有何可怪？大德舍利弗，我禮般若波羅蜜，禮般若波羅蜜是禮一切智。”  
　　佛告釋提桓因言：“如是，如是，憍尸迦，禮般若波羅蜜是禮一切智。何以故？憍尸迦，諸佛一切智皆從般若波羅蜜生，一切智即是般若波羅蜜。以是故，憍尸迦，善男子、善女人欲住一切智，當住般若波羅蜜。善男子、善女人欲生道種智，當習行般若波羅蜜；欲斷一切諸結及習，當習行般若波羅蜜。善男子、善女人欲轉法輪，當習行般若波羅蜜。善男子、善女人欲得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果，當習行般若波羅蜜；欲得辟支佛道，當習行般若波羅蜜；欲教眾生令得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道，當習行般若波羅蜜。若善男子、善女人欲教眾生令得阿耨多羅三藐三菩提，若欲總攝比丘僧，當習行般若波羅蜜。” 
　　釋提桓因白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩欲行般若波羅蜜時，云何名住般若波羅蜜、禪那波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、檀那波羅蜜？云何住內空、外空乃至無法有法空？云何住四禪、四無量心、四無色定、五神通？云何住四念處乃至八圣道分？云何住佛十力乃至十八不共法？世尊，菩薩摩訶薩，云何習行般若波羅蜜乃至檀那波羅蜜、內空乃至十八不共法？” 
　　佛語釋提桓因言：“善哉！善哉！憍尸迦，汝能樂問是事，皆是佛神力。 
　　“憍尸迦，若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，若不住色中為習行般若波羅蜜，若不住受、想、行、識中為習行般若波羅蜜，眼、耳、鼻、舌、身、意、色、聲、香、味、觸、法、眼界乃至意識界亦如是。憍尸迦，若菩薩摩訶薩不住般若波羅蜜中為習般若波羅蜜，不住禪那波羅蜜中為習禪那波羅蜜，不住毗梨耶波羅蜜中為習毗梨耶波羅蜜，不住羼提波羅蜜中為習羼提波羅蜜，不住尸羅波羅蜜中為習尸羅波羅蜜，不住檀那波羅蜜中為習檀那波羅蜜。如是，憍尸迦，是名菩薩摩訶薩不住般若波羅蜜中為習般若波羅蜜。憍尸迦，不住內空中為習內空，乃至不住無法有法空中為習無法有法空，不住四禪中為習四禪，不住四無量心中為習四無量心，不住四無色定中為習四無色定，不住五神通中為習五神通，不住四念處中為習四念處，乃至不住八圣道分中為習八圣道分，不住佛十力中為習佛十力，乃至不住十八不共法中為習十八不共法。何以故？憍尸迦，是菩薩不得色可住可習處，乃至十八不共法，不得十八不共法可住可習處。 
　　“復次，憍尸迦，菩薩摩訶薩不習色，若不習色是名習色，受、想、行、識乃至十八不共法亦如是。何以故？是菩薩摩訶薩色前際不可得，中際不可得，后際不可得，乃至十八不共法亦如是。”  
　　舍利弗白佛言：“世尊，是般若波羅蜜甚深。” 
　　佛言：“色如甚深故，般若波羅蜜甚深；受、想、行、識如甚深故，般若波羅蜜甚深；乃至十八不共法亦如是。” 
　　舍利弗言：“世尊，是般若波羅蜜難可測量。” 
　　佛言：“色難可測量故，般若波羅蜜難可測量；受、想、行、識乃至十八不共法難可測量故，般若波羅蜜難可測量。” 
　　“世尊，是般若波羅蜜無量。” 
　　佛言：“色無量故，般若波羅蜜無量；受、想、行、識乃至十八不共法無量故，般若波羅蜜無量。” 
　　佛告舍利弗：“若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，不行色甚深，為行般若波羅蜜；不行受、想、行、識乃至不行十八不共法甚深，為行般若波羅蜜。何以故？色甚深相為非色，受、想、行、識乃至十八不共法甚深相為非十八不共法，如是不行為行般若波羅蜜。舍利弗，若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，不行色難測量，為行般若波羅蜜；不行受、想、行、識乃至不行十八不共法難測量，為行般若波羅蜜。何以故？色難測量相為非色，受、想、行、識乃至十八不共法難測量相為非十八不共法。舍利弗，若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，不行色無量為行般若波羅蜜，不行受、想、行、識乃至不行十八不共法無量為行般若波羅蜜。何以故？色是無量相為非色，受、想、行、識乃至十八不共法無量相為非十八不共法。” 
　　舍利弗白佛言：“世尊，是般若波羅蜜甚深甚深相，難見難解不可思量，不應在新發意菩薩前說。何以故？新發意菩薩聞是甚深般若波羅蜜，或當驚怖，心生疑悔，不信不行。是甚深般若波羅蜜，當在阿毗跋致菩薩摩訶薩前說，是菩薩聞是甚深般若波羅蜜，不驚不怖，心不疑悔，則能信行。”  
　　釋提桓因問舍利弗：“若在新發意菩薩摩訶薩前，說是深般若波羅蜜有何等過？” 
　　舍利弗報釋提桓因言：“憍尸迦，若在新發意菩薩前說是深般若波羅蜜，或當驚怖，呰毀不信。是新發意菩薩或有是處，若新發意菩薩聞是深般若波羅蜜，毀呰不信種三惡道業，是業因緣故，久久難得阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　釋提桓因問舍利弗：“頗有未受記菩薩摩訶薩聞是深般若波羅蜜不驚不怖者不？” 
　　舍利弗言：“如是，憍尸迦，若有菩薩摩訶薩聞是深般若波羅蜜不驚不怖，當知是菩薩得受阿耨多羅三藐三菩提記不久，不過一佛、兩佛。” 
　　佛告舍利弗：“如是，如是，是菩薩摩訶薩久發意行六波羅蜜多供養諸佛，聞是深般若波羅蜜不驚、不怖、不畏，聞即受持如般若波羅蜜中所說行。”  
　　爾時，舍利弗白佛言：“世尊，我欲說譬喻。如求菩薩道善男子、善女人，夢中修行般若波羅蜜入禪定、勤精進、具足忍辱、守護于戒、行布施，修行內空、外空乃至坐于道場，當知是善男子、善女人近阿耨多羅三藐三菩提，何況菩薩摩訶薩欲得阿耨多羅三藐三菩提，覺時修行般若波羅蜜入禪定、勤精進、具足忍辱、守護于戒、行布施而不疾成阿耨多羅三藐三菩提坐于道場？世尊，善男子、善女人善根成就，得聞般若波羅蜜受持乃至如說修行，當知是菩薩摩訶薩久發意種善根，多供養諸佛，與善知識相隨。是人能受持般若波羅蜜乃至正憶念，當知是人近受阿耨多羅三藐三菩提記，當知是善男子、善女人如阿毗跋致菩薩摩訶薩，于阿耨多羅三藐三菩提不動轉，能得深般若波羅蜜，得已能受持讀誦乃至正憶念。 
　　“世尊，譬如人欲過百由旬若二百、三百、四百由旬曠野崄道，先見諸相若放牧者、若疆界、若園林，如是等諸相故知近城邑聚落，是人見是相已，作是念：‘如我所見相，當知城邑聚落不遠。’心得安隱，不畏賊難、惡蟲、饑渴。世尊，菩薩摩訶薩亦如是，若得是深般若波羅蜜受持讀誦乃至正憶念，當知近受得阿耨多羅三藐三菩提記不久，當知是菩薩摩訶薩不應畏墮聲聞、辟支佛地，是諸先相所謂甚深般若波羅蜜得聞、得見、得受持乃至正憶念故。” 
　　佛告舍利弗：“如是，如是，汝更樂說者便說。” 
　　“世尊，譬如人欲見大海發心往趣，不見樹相，不見山相，是人雖未見大海，知大海不遠。何以故？大海處平，無樹相、無山相故。如是，世尊，菩薩摩訶薩聞是深般若波羅蜜，受持乃至正憶念時，雖未佛前受劫數之記若百劫、千劫、百千萬億劫，是菩薩自知近受阿耨多羅三藐三菩提記不久。何以故？我得聞是深般若波羅蜜，受持讀誦乃至正憶念故。 
　　“世尊，譬如初春，諸樹故葉已墮，當知此樹新葉華果出在不久。何以故？見是諸樹先相故，知今不久華葉果出，是時閻浮提人見樹先相皆悉歡喜。世尊，菩薩摩訶薩得聞是深般若波羅蜜，受持讀誦乃至正憶念如說行，當知是菩薩善根成就多供養諸佛。是菩薩應作是念：‘先世善根所追趣阿耨多羅三藐三菩薩，以是因緣故，得見得聞是深般若波羅蜜，受持讀誦乃至正憶念如說行。’是中諸天子曾見佛者歡喜踴躍，作是念言：‘先諸菩薩摩訶薩亦有如是受記先相，今是菩薩摩訶薩受阿耨多羅三藐三菩提記亦不久。’ 
　　“世尊，譬如母人懷妊，身體苦重，行步不便，坐起不安，眠食轉少，不喜語言，厭本所習，受苦痛故，有異母人見其先相，當知產生不久。菩薩摩訶薩亦如是，種善根多，供養諸佛，久行六波羅蜜，與善知識相隨，善根成就，得聞深般若波羅蜜，受持讀誦乃至正憶念如說行，諸人亦知是菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提記不久。” 
　　佛告舍利弗言：“善哉！善哉！汝所樂說皆是佛力。”  
　　爾時，須菩提白佛言：“希有，世尊！諸多陀阿伽度阿羅訶三藐三佛陀，善付諸菩薩摩訶薩事。” 
　　佛告須菩提：“諸菩薩摩訶薩發阿耨多羅三藐三菩提心安隱多眾生，令無量眾生得樂。憐愍饒益諸天人故，是諸菩薩行菩薩道時，以四事攝無量百千眾生，所謂布施、愛語、利益、同事，亦以十善道成就眾生，自行初禪亦教他人令行初禪，乃至自行非有想非無想處亦教他人令行乃至非有想非無想處，自行檀那波羅蜜亦教他人令行檀那波羅蜜，自行尸羅波羅蜜亦教他人令行尸羅波羅蜜，自行羼提波羅蜜亦教他人令行羼提波羅蜜，自行毗梨耶波羅蜜亦教他人令行毗梨耶波羅蜜，自行禪那波羅蜜亦教他人令行禪那波羅蜜，自行般若波羅蜜亦教他人令行般若波羅蜜。是菩薩得般若波羅蜜，以方便力教眾生令得須陀洹果，自于內不證；教眾生令得斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果，自于內不證；教眾生令得辟支佛道，自于內不證；自行六波羅蜜亦教無量百千萬諸菩薩令行六波羅蜜，自住阿毗跋致地亦教他人住阿毗跋致地，自凈佛國土亦教他人凈佛國土，自成就眾生亦教他人成就眾生，自得菩薩神通亦教他人令得菩薩神通，自凈陀羅尼門亦教他人凈陀羅尼門，自具足樂說辯才亦教他人具足樂說辯才，自受色成就亦教他人受色成就，自成就三十二相亦教他人成就三十二相，自成就童真地亦教他人成就童真地，自成就佛十力亦教他人令成就佛十力，自行四無所畏亦教他人行四無所畏，自行十八不共法亦教他人令行十八不共法，自行大慈大悲亦教他人行大慈大悲，自得一切種智亦教他人令得一切種智，自離一切結使及習亦教他人令離一切結使及習，自轉法輪亦教他人轉法輪。” 
　　須菩提白佛言：“希有，世尊！諸菩薩摩訶薩大功德成就，所謂為一切眾生行般若波羅蜜，欲得阿耨多羅三藐三菩提。世尊，云何諸菩薩摩訶薩具足修行般若波羅蜜？” 
　　佛告須菩提：“若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，不見色增相，亦不見減相；不見受、想、行、識增相，亦不見減相；乃至一切種智不見增相，亦不見減相。菩薩摩訶薩是時具足般若波羅蜜。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，不見是法、是非法，不見是過去法、是未來現在法，不見是善法、不善法、有記法、無記法，不見是有為法、無為法，不見欲界、色界、無色界，不見檀那波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜，乃至不見一切種智，如是菩薩摩訶薩具足修行般若波羅蜜。何以故？諸法無相故，諸法空、欺誑、無堅固、無覺者、無壽命者。” 
　　須菩提言：“世尊，世尊所說不可思議。” 
　　佛告須菩提：“色不可思議故，所說不可思議；受、想、行、識不可思議故，所說不可思議；六波羅蜜不可思議故，所說不可思議；乃至一切種智不可思議故，所說不可思議。須菩提，若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，知色是不可思議，受、想、行、識是不可思議，乃至知一切種智是不可思議，是菩薩則不能具足般若波羅蜜。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，是深般若波羅蜜，誰當信解者？” 
　　佛言：“若有菩薩摩訶薩久行六波羅蜜，種善根多親近供養諸佛，與善知識相隨，是菩薩能信解深般若波羅蜜。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，云何菩薩摩訶薩久行六波羅蜜，種善根多親近供養諸佛，與善知識相隨？” 
　　佛言：“若菩薩摩訶薩不分別色，不分別色相，不分別色性，不分別受、想、行、識，不分別識相，不分別識性，眼、耳、鼻、舌、身、意、色、聲、香、味、觸、法、眼界乃至意識界亦如是，不分別欲界、色界、無色界，不分別三界相性，不分別檀那波羅蜜乃至般若波羅蜜、內空乃至無法有法空、四念處乃至八圣道分、佛十力乃至十八不共法，不分別檀乃至十八不共法相，不分別十八不共法性，不分別道種智，不分別道種智相性，不分別一切種智，不分別一切種智相，不分別一切種智性。何以故？須菩提，色不可思議，受、想、行、識不可思議，乃至一切種智不可思議。如是，須菩提，是名菩薩摩訶薩久行六波羅蜜，種善根多親近供養諸佛，與善知識相隨。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，色甚深故，般若波羅蜜甚深；受、想、行、識甚深乃至一切種智甚深故，般若波羅蜜甚深。 
　　“世尊，是般若波羅蜜珍寶聚，有須陀洹果寶故，有斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道、阿耨多羅三藐三菩提寶故，有四禪、四無量心、四無色定、五神通、四念處乃至八圣道分、佛十力、四無所畏、四無礙智、大慈大悲、十八不共法、一切智、一切種智寶故。 
　　“世尊，是般若波羅蜜清凈聚——色清凈故，般若波羅蜜清凈聚；受、想、行、識清凈乃至一切種智清凈故，般若波羅蜜清凈聚。” 
　　須菩提言：“世尊，甚可怪，說是般若波羅蜜時，多有留難。” 
　　佛言：“如是，如是，須菩提，是甚深般若波羅蜜多有留難。以是事故，善男子、善女人若欲書是般若波羅蜜時應當疾書，若讀誦、思惟、說、正憶念修行時亦應疾修行。何以故？是甚深般若波羅蜜，若書、讀誦、思惟、說、正憶念修行時，不欲令諸難起故。善男子、善女人若能一月書成當應勤書，若二月、三月、四月、五月、六月、七月、若一歲書成亦當勤書，讀誦、思惟、說、正憶念修行若一月得成就乃至一歲得成就應當勤成就。何以故？須菩提，是珍寶中多有難起故。” 
　　須菩提言：“世尊，是甚深般若波羅蜜中，惡魔喜作留難故，不得令書，不得令讀誦、思惟、說、正憶念修行。” 
　　佛告須菩提：“惡魔雖欲留難是深般若波羅蜜，令不得書、讀誦、思惟、說、正憶念修行，亦不能破壞是菩薩摩訶薩書般若波羅蜜乃至修行。”  
　　爾時，舍利弗白佛言：“世尊，誰力故令惡魔不能留難菩薩摩訶薩書深般若波羅蜜乃至修行？” 
　　佛言：“是佛力故，惡魔不能留難菩薩摩訶薩書深般若波羅蜜乃至修行。舍利弗，亦是十方國土現在諸佛力故，是諸佛擁護念是菩薩故，令魔不能留難菩薩摩訶薩令不書成就般若波羅蜜乃至修行。何以故？十方國土中，現在無量無邊阿僧祇諸佛，擁護念是菩薩書深般若波羅蜜乃至修行法應爾，亦無能作留難。舍利弗，善男子、善女人應當作是念：‘我書是深般若波羅蜜，乃至修行，皆是十方諸佛力。’” 
　　舍利弗言：“世尊，若有善男子、善女人書是深般若波羅蜜乃至修行，皆是佛力故，當知是人是諸佛所護。” 
　　佛言：“如是，如是，舍利弗，當知若有善男子、善女人，書是深般若波羅蜜乃至修行，皆是佛力故，當知亦是諸佛所護。” 
　　舍利弗言：“世尊，十方現在無量無邊阿僧祇諸佛，皆識皆以佛眼，見是善男子、善女人書深般若波羅蜜時乃至修行時。” 
　　佛言：“如是，如是，舍利弗，十方現在無量無邊阿僧祇諸佛，皆識皆以佛眼，見是善男子、善女人書深般若波羅蜜時乃至修行時。 
　　“舍利佛，是中求菩薩道善男子、善女人，若書是深般若波羅蜜，受持讀誦正憶念如說修行，當知是人近阿耨多羅三藐三菩提不久。 
　　“舍利弗，善男子、善女人書是深般若波羅蜜，受持讀誦乃至正憶念，是人于深般若波羅蜜多信解相，亦供養恭敬、尊重贊嘆是深般若波羅蜜，華香、瓔珞乃至幡蓋供養。舍利弗，諸佛皆識皆以佛眼見是善男子、善女人，是善男子、善女人供養功德當得大利益、大果報。 
　　“舍利弗，是善男子、善女人以是供養功德因緣故，終不墮惡道中，乃至阿毗跋致地終不遠離諸佛。 
　　“舍利弗，是善男子、善女人是善根因緣故，乃至阿耨多羅三藐三菩提終不遠離六波羅蜜，終不遠離內空乃至無法有法空，終不遠離四念處乃至八圣道分，終不遠離佛十力乃至阿耨多羅三藐三菩提。 
　　“舍利弗，是深般若波羅蜜，佛般涅槃后當至南方國土，是中比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，當書是深般若波羅蜜，當受持、讀誦、思惟、說、正憶念修行，以是善根因緣故終不墮惡道中，受天上人中樂增益六波羅蜜，供養恭敬、尊重贊嘆諸佛，漸以聲聞、辟支佛、佛乘而得涅槃。 
　　“舍利弗，是深般若波羅蜜，從南方當轉至西方，所在處是中比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，當書是深般若波羅蜜，當受持、讀誦、思惟、說、正憶念修行，以是善根因緣故終不墮惡道中，受天上人中樂增益六波羅蜜，供養恭敬、尊重贊嘆諸佛，漸以聲聞、辟支佛、佛乘而得涅槃。 
　　“舍利弗，是深般若波羅蜜從西方當轉至北方，所在處是中比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，當書是深般若波羅蜜，當受持、讀誦、思惟、說、正憶念修行，以是善根因緣故終不墮惡道中，受天上人中樂增益六波羅蜜，供養恭敬、尊重贊嘆諸佛，漸以聲聞、辟支佛、佛乘而得涅槃。 
　　“舍利弗，是深般若波羅蜜是時北方當作佛事。何以故？舍利弗，我法盛時無滅相。 
　　“舍利弗，我已念是善男子、善女人，受是深般若波羅蜜乃至修行，是善男子、善女人能書是般若波羅蜜，恭敬供養，尊重贊嘆，華香乃至幡蓋。舍利弗，是善男子、善女人，以是善根因緣故終不墮惡道中，受天上人中樂增益六波羅蜜，供養恭敬、尊重贊嘆諸佛，漸以聲聞、辟支佛、佛乘而得涅槃。何以故？舍利弗，我以佛眼見是人，我亦稱譽贊嘆，十方國土中無量無邊阿僧祇諸佛，亦以佛眼見是人，亦稱譽贊嘆。” 
　　舍利弗白佛言：“世尊，是深般若波羅蜜后時，當在北方廣行耶？” 
　　佛言：“如是，如是，舍利弗，是深般若波羅蜜后時在北方當廣行。舍利弗，后時于北方，是善男子、善女人若聞是深般若波羅蜜，若書、受持讀誦、思惟、說、正憶念修行，如說修行，當知是善男子、善女人久發大乘心，多供養諸佛種善根，久與善知識相隨。” 
　　舍利弗白佛言：“世尊，后時北方當有幾所善男子、善女人求佛道，書深般若波羅蜜乃至如說修行？” 
　　佛告舍利弗：“后時北方雖多有求佛道善男子、善女人，少有聞是深般若波羅蜜不沒不驚、不怖不畏。何以故？是人多親近供養諸佛，多咨問諸佛，是人必能具足般若波羅蜜、禪那波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、檀那波羅蜜，具足四念處乃至具足十八不共法。 
　　“舍利弗，是善男子、善女人善根純熟故，能多利益眾生為阿耨多羅三藐三菩提。何以故？我今為是善男子、善女人說應薩婆若法，過去諸佛亦為是善男子、善女人說應薩婆若法，以是因緣故，是人后生時續得阿耨多羅三藐三菩提心，亦為他人說阿耨多羅三藐三菩提法。是善男子、善女人皆一心和合，魔若魔民不能沮壞阿耨多羅三藐三菩提心，何況惡行人毀呰行深般若波羅蜜者能壞其阿耨多羅三藐三菩提心？ 
　　“舍利弗，是求菩薩道諸善男子、善女人，聞是深般若波羅蜜得大法喜法樂，亦立多人于善根為阿耨多羅三藐三菩提。是善男子、善女人于我前立誓愿：‘我行菩薩道時，當度無數百千萬億眾生，令發阿耨多羅三藐三菩提心，示教利喜，乃至阿毗跋致地受記。’我知其心，我亦隨喜。是善男子、善女人亦于過去諸佛前立誓愿：‘我行菩薩道時當度無數百千萬億眾生，令發阿耨多羅三藐三菩提心，示教利喜，乃至阿毗跋致地受記。’諸過去佛亦知其心而隨喜。 
　　“舍利弗，是諸善男子、善女人所為心大，所受色、聲、香、味、觸、法亦大，亦能大施，能大施已種大善根，種大善根已得大果報，為攝眾生故受身，能于眾生中舍內外所有物，以是善根因緣，發愿欲生他方國土現在諸佛說深般若波羅蜜處，于諸佛前聞是深般若波羅蜜已，亦于彼示教利喜百千萬億眾生，令發阿耨多羅三藐三菩提心。” 
　　舍利弗白佛言：“希有，世尊！佛于過去、未來、現在法，無法不知，無法如相不知，眾生之行無事不知。今佛悉知過去諸佛及菩薩、聲聞，亦知今現在十方諸佛國土菩薩及聲聞，亦知未來諸佛及菩薩、聲聞。世尊，未來世有善男子、善女人勤求六波羅蜜，受持讀誦乃至修行，有得有不得？” 
　　佛告舍利弗：“若善男子、善女人一心精進勤求，當得應六波羅蜜諸經。” 
　　舍利弗白佛言：“善男子、善女人如是勤行者，得是應六波羅蜜深經耶？” 
　　佛語舍利弗：“是善男子、善女人得是應六波羅蜜深經。何以故？善男子、善女人為阿耨多羅三藐三菩提故，與眾生說法，示教利喜，令住六波羅蜜。以是因緣故，是善男子、善女人后身轉生，易得應六波羅蜜深經，得已如六波羅蜜所說修行精勤不息，乃至凈佛國土成就眾生，得阿耨多羅三藐三菩提。”  魔事品第四十六  
　　爾時，慧命須菩提白佛言：“世尊，是善男子、善女人發阿耨多羅三藐三菩提心，行六波羅蜜成就眾生凈佛國土，佛已贊嘆說其功德。世尊，云何是善男子、善女人求于佛道生諸留難？” 
　　佛告須菩提：“樂說辯不即生，當知是菩薩魔事。” 
　　須菩提言：“世尊，何因緣故，樂說辯不即生是菩薩魔事？” 
　　佛言：“有菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，難具足六波羅蜜，以是因緣故，樂說辯不即生是菩薩魔事。 
　　“復次，須菩提，樂說辯卒起，當知亦是菩薩魔事。” 
　　“世尊，何因緣故，樂說辯卒起復是魔事？” 
　　佛言：“菩薩摩訶薩行檀那波羅蜜乃至般若波羅蜜著樂說法，以是因緣故，樂說辯卒起，當知是菩薩魔事。 
　　“復次，須菩提，書是般若波羅蜜經時偃蹇驁慢，當知是菩薩魔事。 
　　“復次，須菩提，書是經時戲笑亂心，當知是菩薩魔事。 
　　“復次，須菩提，若書是經時輕笑不敬，當知是菩薩魔事。 
　　“復次，須菩提，若書是經時心亂不定，當知是菩薩魔事。 
　　“復次，須菩提，書是經時各各不和合，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，須菩提，善男子、善女人作是念‘我不得是經中滋味’便棄舍去，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，須菩提，受持般若波羅蜜讀誦說若正憶念時偃蹇驁慢，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，須菩提，若受持般若波羅蜜經時，親近正憶念時轉相形笑，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，須菩提，若受持般若波羅蜜經讀誦正憶念修行時共相輕蔑，當知是為菩薩魔事。若受持般若波羅蜜讀誦乃至正憶念時散亂心，當知是為菩薩魔事。若受持般若波羅蜜讀誦乃至正憶念時心不和合，當知是為菩薩魔事。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，世尊說善男子、善女人作是念‘我不得經中滋味’便棄舍去，當知是為菩薩魔事。世尊，何因緣故，菩薩不得經中滋味便棄舍去？” 
　　佛言：“是菩薩摩訶薩前世不久行般若波羅蜜、禪那波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、檀那波羅蜜。是人聞說是般若波羅蜜，便從座起，作是念言‘我于般若波羅蜜中無記’，心不清凈，便從座起去，當知是為菩薩魔事。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，何因緣故不與授記，聞說是般若波羅蜜時便從座起去？” 
　　佛告須菩提：“若菩薩未入法位中，諸佛不與授阿耨多羅三藐三菩提記。 
　　“復次，須菩提，聞說般若波羅蜜時，菩薩作是念‘我是中無名字’，心不清凈，當知是為菩薩魔事。” 
　　須菩提言：“何因緣故，是深般若波羅蜜中不說是菩薩名字？” 
　　佛言：“未授記菩薩諸佛不記名字。 
　　“復次，須菩提，是菩薩摩訶薩作是念‘是般若波羅蜜中，無我生處名字若聚落城邑’，是人不欲聽聞般若波羅蜜，便從會中起去。是人如所起念時，念念卻一劫，補當更勤精進求阿耨多羅三藐三菩提。 
　　“復次，須菩提，菩薩學余經棄舍般若波羅蜜，終不能至薩婆若。善男子、善女人為舍其根而攀枝葉，當知是為菩薩魔事。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，何等是余經，善男子、善女人所學不能至薩婆若？” 
　　佛言：“是聲聞所應行經，所謂四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八圣道分、空無相無作解脫門。善男子、善女人住是中得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果，是名聲聞所行不能至薩婆若，如是善男子、善女人舍般若波羅蜜親近是余經。何以故？須菩提，般若波羅蜜中出生諸菩薩摩訶薩，成就世間、出世間法。須菩提，菩薩摩訶薩學般若波羅蜜時，亦學世間、出世間法。 
　　“須菩提，譬如狗不從大家求食，反從作務者索。如是，須菩提，當來世有善男子、善女人棄深般若波羅蜜而攀枝葉，取聲聞、辟支佛所應行經，當知是為菩薩魔事。 
　　“須菩提，譬如有人欲得見象，見已反觀其跡。須菩提，于汝意云何？是人為黠不？” 
　　須菩提言：“為不黠。” 
　　佛言：“諸求佛道善男子、善女人亦復如是，得深般若波羅蜜棄舍去，取聲聞、辟支佛所應行經。須菩提，當知是為菩薩魔事。 
　　“須菩提，譬如人欲見大海，反求牛跡水，作是念：‘大海水能與此等不？’須菩提，于汝意云何？是人為黠不？” 
　　須菩提言：“為不黠。” 
　　佛言：“當來世有求佛道善男子、善女人亦如是，得深般若波羅蜜棄舍去，取聲聞、辟支佛所應行經，當知是亦菩薩摩訶薩魔事。 
　　“須菩提，譬如工匠若工匠弟子，欲擬作帝釋勝殿而揆則日月宮殿。須菩提。于汝意云何？是人為黠不？” 
　　須菩提言：“為不黠。” 
　　“如是，須菩提，當來世有薄福德善男子、善女人求佛道者，得是深般若波羅蜜便棄舍去，于聲聞、辟支佛所應行經中求薩婆若。須菩提，于汝意云何？是人為黠不？” 
　　須菩提言：“為不黠。” 
　　佛言：“當知亦是菩薩魔事。 
　　“須菩提，譬如有人欲見轉輪圣王見而不識，后見諸小國王取其相貌，如是言：‘轉輪圣王與此何異！’須菩提，于汝意云何？是人為黠不？” 
　　須菩提言：“為不黠。” 
　　“須菩提，當來世有薄福德善男子、善女人求佛道者，得是深般若波羅蜜棄舍去，取聲聞、辟支佛所應行經持求薩婆若。須菩提，于汝意云何？是人為黠不？” 
　　須菩提言：“為不黠。” 
　　“當知是為菩薩魔事。 
　　“須菩提，譬如饑人得百味食棄舍去，反食六十日谷飯。須菩提，于汝意云何？是人為黠不？” 
　　須菩提言：“為不黠。” 
　　佛言：“當來世有求佛道善男子、善女人，得聞深般若波羅蜜棄舍去，取聲聞、辟支佛所應行經持求薩婆若。于汝意云何？是人為黠不？” 
　　須菩提言：“為不黠。” 
　　“當知是亦菩薩魔事。 
　　“須菩提，譬如人得無價摩尼珠，反持比水精珠。須菩提，于汝意云何？是人為黠不？” 
　　須菩提言：“為不黠。” 
　　佛言：“當來世有求佛道善男子、善女人，得聞深般若波羅蜜棄舍去，取聲聞、辟支佛所應行經持求薩婆若，是人為黠不？” 
　　須菩提言：“為不黠。” 
　　“當知是亦菩薩魔事。 
　　“復次，須菩提，是求佛道善男子、善女人，書是深般若波羅蜜時，樂說不如法事，不得書成般若波羅蜜，所謂樂說色、聲、香、味、觸、法，樂說持戒、禪定、無色定，樂說檀那波羅蜜乃至般若波羅蜜，樂說四念處乃至阿耨多羅三藐三菩提。何以故？須菩提，是般若波羅蜜中無樂說相。須菩提，般若波羅蜜不可思議相，般若波羅蜜不生不滅相，般若波羅蜜不垢不凈相，般若波羅蜜不亂不散相，般若波羅蜜無說相，般若波羅蜜無言無義相，般若波羅蜜無所得相。何以故？須菩提，般若波羅蜜中無是諸法。須菩提，若有善男子、善女人求菩薩道者，書是般若波羅蜜經時，以是諸法散亂心，當知亦是菩薩魔事。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，是般若波羅蜜可書耶？” 
　　佛言：“不可書。何以故？般若波羅蜜自性無故，禪那波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、檀那波羅蜜乃至一切種智自性無故。若自性無，是不名為法，無法不能書無法。須菩提，若求菩薩道善男子、善女人作是念‘無法是深般若波羅蜜’，當知即是菩薩魔事。” 
　　“世尊，是求菩薩道善男子、善女人，用字書般若波羅蜜，自念‘我書是般若波羅蜜’，以字著般若波羅蜜，當知亦是菩薩魔事。何以故？世尊，是般若波羅蜜無文字，禪那波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、檀那波羅蜜無有文字。世尊，色無文字，受、想、行、識無文字，乃至一切種智無文字。世尊，若求菩薩道善男子、善女人，著無文字般若波羅蜜，乃至著無文字一切種智，當知是亦菩薩魔事。讀誦、說、正憶念如說修行亦如是。” 
　　“復次，須菩提，求佛道善男子、善女人，書是般若波羅蜜時，國土念起、聚落念起、城郭念起、方念起，若聞毀謗其師起念，若念父母及兄弟姊妹諸余親里，若念賊，若念旃陀羅，若念眾女，若念淫女，如是等種種諸余異念，留難惡魔復益其念，破壞書般若波羅蜜，破壞讀誦、說、正憶念如說修行。須菩提，當知是亦菩薩魔事。 
　　“復次，須菩提，求佛道善男子、善女人，得名譽、恭敬、布施、供養，所謂衣服、飲食、臥床、疾藥、種種樂具，善男子、善女人書是般若波羅蜜經受讀誦乃至正憶念時，受著是事，不得書成般若波羅蜜乃至正憶念，當知是亦菩薩魔事。 
　　“復次，須菩提，求佛道善男子、善女人書般若波羅蜜，乃至如說修行時，惡魔方便持諸余深經與是菩薩摩訶薩。有方便力者，不應貪著惡魔所與諸余深經。何以故？是經不能令人至薩婆若故。是中無方便菩薩摩訶薩聞是諸余深經，便舍深般若波羅蜜。須菩提，我是般若波羅蜜中廣說諸菩薩摩訶薩方便道，諸菩薩摩訶薩應當從是中求。須菩提，今善男子、善女人求菩薩道舍是深般若波羅蜜，于魔所與聲聞、辟支佛深經中求方便道，當知亦是菩薩魔事。  
摩訶般若波羅蜜經卷第十六 兩不和合過品第四十七  
　　“復次，須菩提，聽法人欲書持般若波羅蜜讀誦問義正憶念，說法人懈惰不欲為說，當知是為菩薩魔事。須菩提，說法之人心不懈惰，欲令書持般若波羅蜜，聽法者不欲受之，二心不和，當知是為魔事。 
　　“復次，須菩提，聽法人欲書持般若波羅蜜讀誦乃至正憶念，說法者欲至他方，當知是為魔事。須菩提，說法人欲令書持般若波羅蜜，聽法者欲至他方，二心不和，當知是為魔事。 
　　“復次，須菩提，說法人貴重布施衣服、飲食、臥具、醫藥、資生之物，聽法人少欲知足行遠離行，攝念精進一心智慧，兩不和合，不得書持般若波羅蜜受持讀誦問義正憶念，當知是為魔事。須菩提，說法人少欲知足行遠離行，攝念精進一心智慧，聽法者貴重布施衣服、飲食、臥具、醫藥、資生之物，兩不和合，不得書持般若波羅蜜讀誦問義正憶念，當知是為魔事。 
　　“復次，須菩提，說法者受十二頭陀——一、作阿蘭若，二、常乞食，三、納衣，四、一坐食，五、節量食，六、中后不飲漿，七、冢間住，八、樹下住，九、露地住，十、常坐不臥，十一、次第乞食，十二、但三衣，聽法人不受十二頭陀，不作阿蘭若，乃至不受但三衣，兩不和合，不得書持般若波羅蜜讀誦問義正憶念，當知是為魔事。須菩提，聽法者受十二頭陀，作阿蘭若乃至但受三衣，說法人不受十二頭陀，不作阿蘭若乃至不受但三衣，兩不和合，不得書持般若波羅蜜讀誦問義正憶念，當知是為魔事。 
　　“復次，須菩提，說法者有信、有善，欲書深般若波羅蜜乃至正憶念，聽法者無信、破戒、惡行，不欲書受深般若波羅蜜乃至正憶念，當知是為魔事。須菩提，聽法者有信、有善、持戒，說法者無信、破戒、惡行，兩不和合，當知是為魔事。 
　　“復次，須菩提，說法者能一切施心不慳惜，聽法者吝惜不舍，當知是為魔事。須菩提，聽法者一切能施心不慳惜，說法者吝法不施，兩不和合，不得書持般若波羅蜜乃至正憶念，當知是為魔事。 
　　“復次，須菩提，聽法者欲供養說法人衣服、飲食、臥具、醫藥資生所須，說法者不欲受之，當知是為魔事。須菩提，說法者欲供給聽法人衣服乃至資生所須，聽法者不欲受之，兩不和合，不得書持般若波羅蜜乃至正憶念，當知是為魔事。 
　　“復次，須菩提，說法者易悟，聽法人闇鈍，當知是為魔事。須菩提，聽法者易悟，說法人闇鈍，兩不和合，不得書持般若波羅蜜乃至正憶念，當知是為魔事。 
　　“復次，須菩提，說法者知十二部經次第義，所謂修妒路乃至優波提舍，聽法者不知十二部經次第義，當知是為魔事。聽法者知十二部經次第義，說法人不知十二部經次第義，兩不和合，不得書深般若波羅蜜乃至正憶念，當知是為魔事。 
　　“復次，須菩提，說法者成就六波羅蜜，聽法人不成就六波羅蜜，兩不和合，不得書深般若波羅蜜乃至正憶念，當知是為魔事。聽法者有六波羅蜜，說法人無六波羅蜜，兩不和合，不得書深般若波羅蜜乃至正憶念，當知是為魔事。 
　　“復次，須菩提，說法者于六波羅蜜有方便力，聽法人于六波羅蜜無方便力，兩不和合，不得書深般若波羅蜜乃至正憶念，當知是為魔事。聽法者于六波羅蜜有方便力，說法人于六波羅蜜無方便力，兩不和合，不得書深般若波羅蜜乃至正憶念，當知是為魔事。 
　　“復次，須菩提，說法者得陀羅尼，聽法人無陀羅尼，兩不和合，不得書深般若波羅蜜乃至正憶念，當知是為魔事。聽法者得陀羅尼，說法者無陀羅尼，兩不和合，不得書深般若波羅蜜乃至正憶念，當知是為魔事。 
　　“復次，須菩提，說法者欲令書持般若波羅蜜讀誦乃至正憶念，聽法人不欲書持般若波羅蜜讀誦乃至正憶念，兩不和合，不得書般若波羅蜜乃至正憶念，當知是為魔事。聽法者欲書讀誦說般若波羅蜜，說法者不欲令書般若波羅蜜乃至不欲令說，兩不和合，不得書深般若波羅蜜乃至正憶念，當知是為魔事。 
　　“復次，須菩提，說法者離貪欲、瞋恚、睡眠、掉悔、疑，聽法人貪欲、瞋恚、睡眠、掉悔、疑，當知是為魔事。聽法者離貪欲、瞋恚、睡眠、掉悔、疑，說法人貪欲、瞋恚、睡眠、掉悔、疑，兩不和合，不得書深般若波羅蜜乃至正憶念，當知是為魔事。 
　　“復次，須菩提，書是深般若波羅蜜乃至正憶念時，或有人來說三惡道中苦劇：‘汝何不于是身盡苦速入涅槃，何用是阿耨多羅三藐三菩提為？’兩不和合，不得書深般若波羅蜜乃至正憶念，當知是為魔事。 
　　“復次，須菩提，書是深般若波羅蜜受持讀誦、說、正憶念時，或有人來贊四天王諸天，贊三十三天、夜摩天、兜率陀天、化樂天、他化自在天、梵天乃至非有想非無想天，贊初禪乃至非有想非無想定，作是言：‘善男子，欲界中受五欲快樂，色界中受禪生樂，無色界中受寂滅樂，是事亦無常、苦、空、無我，變相、盡相、散相、離相、滅相。汝何不于是身中取須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道？何用是世間生死中受種種苦求阿耨多羅三藐三菩提為？’兩不和合，不得書深般若波羅蜜乃至正憶念，當知是為魔事。 
　　“復次，須菩提，說法者一身無累自在無礙，聽法人多將人眾，兩不和合，不得書深般若波羅蜜乃至正憶念，當知是為魔事。聽法者一身無累自在無礙，說法者多將人眾，兩不和合，不得書深般若波羅蜜乃至正憶念，當知是為魔事。 
　　“復次，須菩提，說法者如是言：‘汝能隨我意者，當與汝般若波羅蜜，令書、讀誦、說、正憶念。若不隨我意者，則不與汝。’兩不和合，不得書深般若波羅蜜、讀誦、說、正憶念，當知是為魔事。 
　　“復次，須菩提，聽法者欲得追隨如其意，說法者不聽，兩不和合，不得書深般若波羅蜜乃至正憶念，當知是為魔事。 
　　“復次，須菩提，說法者欲得財利故，與般若波羅蜜令書持乃至正憶念，聽法者以是因緣故不欲從受，兩不和合，不得書深般若波羅蜜乃至正憶念，當知是為魔事。聽法者為財利故，欲書深般若波羅蜜讀誦說，說法者以是因緣故不欲與，兩不和合，不得書深般若波羅蜜讀誦說，當知是為魔事。 
　　“復次，須菩提，說法者欲至他方危命之處，聽法者不欲隨去，兩不和合，不得書深般若波羅蜜乃至正憶念，當知是為魔事。聽法者欲至他方危命之處，說法者不欲去，兩不和合，不得書深般若波羅蜜乃至正憶念，當知是為魔事。 
　　“復次，須菩提，說法者欲至他方饑餓、谷貴、無水之處，聽法者不欲隨去，兩不和合，不得書深般若波羅蜜乃至正憶念，當知是為魔事。聽法者欲至他方饑餓、谷貴、無水之處，說法者不欲去，兩不和合，不得書深般若波羅蜜乃至正憶念，當知是為魔事。 
　　“復次，須菩提，說法者欲至他方豐樂之處，聽法者欲隨從去，說法者言：‘善男子，汝為利養故追隨我。汝善自思惟，若得若不得無令后悔。’以是小因緣故兩不和合，聽法者聞之心厭作是念：‘是為拒逆，不欲與我相隨。’便即止不去，兩不和合，不得書深般若波羅蜜乃至正憶念，當知是為魔事。 
　　“復次，須菩提，說法者欲過曠野賊怖、旃陀羅怖、獵師怖、惡獸毒蛇怖，聽法者欲隨逐去，說法者言：‘善男子，汝何用到彼？彼中多有諸怖賊怖乃至毒蛇怖。’聽法者聞之，知其不欲與般若波羅蜜書持乃至正憶念，心厭不欲追隨，以是少因緣故兩不和合，當知是為魔事。 
　　“復次，須菩提，說法者多有檀越數往問訊，以是因緣故，語聽法者：‘我有因緣應往到彼。’聽法人知其意便止不去，兩不和合，不得書深般若波羅蜜乃至正憶念，當知是為魔事。 
　　“復次，須菩提，惡魔作比丘形像來，方便破壞般若波羅蜜，不得令書、持讀誦、說、正憶念。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，何因緣故，惡魔作比丘形像，方便破壞般若波羅蜜，不得令書持乃至正憶念？” 
　　佛言：“惡魔作比丘形像來壞善男子、善女人心，令遠離般若波羅蜜，作是言：‘如我所說經即是般若波羅蜜，此經非般若波羅蜜。’須菩提，是中破壞諸比丘時，有未受記菩薩便墮疑惑，墮疑惑故不得書深般若波羅蜜，不受不持乃至不作正憶念，兩不和合，不得書成般若波羅蜜乃至正憶念，當知是為魔事。 
　　“復次，須菩提，惡魔作比丘身，到菩薩所如是言：‘若菩薩行般若波羅蜜，于實際作證得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果，得辟支佛道。’以是不和合，不得書般若波羅蜜乃至正憶念，當知是為魔事。 
　　“復次，須菩提，說是深般若波羅蜜時，多有魔事起，留難般若波羅蜜是為魔事，菩薩摩訶薩應當覺知，知已遠離。” 
　　須菩提言：“世尊，何等是魔事留難，菩薩應當覺知，知已遠離？” 
　　佛言：“似般若波羅蜜諸魔事起，似禪那波羅蜜、似毗梨耶波羅蜜、似羼提波羅蜜、似尸羅波羅蜜、似檀那波羅蜜魔事起，菩薩應當覺知，知已遠離。 
　　“復次，須菩提，聲聞、辟支佛所應行經，是菩薩摩訶薩應當知是魔事而遠離之。 
　　“復次，須菩提，內空、外空乃至無法有法空，四念處乃至八圣道分，空、無相、無作解脫門，用是法得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道，如是等諸經，惡魔作比丘形像，方便與菩薩摩訶薩，以是不和合故，不得書深般若波羅蜜乃至正憶念，當知是為魔事。 
　　“復次，須菩提，惡魔作佛身金色丈光到菩薩所，是菩薩貪著，貪著因緣故耗減薩婆若，以是不和合故，不得書般若波羅蜜乃至正憶念，當知是為魔事。 
　　“復次，須菩提，惡魔作佛身及比丘僧到菩薩前，是菩薩起貪著意，作是念：‘我于當來世，亦當如是從比丘僧為說法。’是菩薩貪著魔身故，耗減薩婆若，不得書成般若波羅蜜，當知是為魔事。 
　　“復次，須菩提，惡魔化作無數百千萬億菩薩，行檀那波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜，指示善男子、善女人，善男子、善女人見已貪著，貪著故耗減薩婆若，不得書深般若波羅蜜乃至正憶念，當知是為魔事。何以故？是深般若波羅蜜中，無有色，無有受、想、行、識，乃至無阿耨多羅三藐三菩提。須菩提，是般若波羅蜜，若無有色乃至無阿耨多羅三藐三菩提，是中無佛、無聲聞、無辟支佛、無菩薩。何以故？一切諸法自性空故。 
　　“復次，須菩提，善男子、善女人書是深般若波羅蜜，受讀誦、說、正憶念時多有留難起。須菩提，譬如閻浮提中珍寶、金銀、琉璃、硨磲、瑪瑙、珊瑚等多難多賊。如是，須菩提，善男子、善女人，書是深般若波羅蜜乃至正憶念時，多賊多留難起。” 
　　須菩提白佛言：“如是，世尊，閻浮提中珍寶、金銀、琉璃、硨磲、瑪瑙、珊瑚等多賊多難。世尊，善男子、善女人亦如是，書是深般若波羅蜜乃至正憶念時，多留難起，多有魔事。何以故？是愚癡人為魔所使，善男子、善女人書是深般若波羅蜜乃至正憶念時破壞令遠離。世尊，是愚癡人少智少慧，是善男子、善女人書深般若波羅蜜乃至正憶念時破壞令遠離。是愚癡人心不樂大法，是故不書是深般若波羅蜜，不受，不讀，不誦，不正憶念，不如說修行，亦壞他人令不得書深般若波羅蜜乃至如說修行。” 
　　佛言：“如是，如是，須菩提，新發大乘意善男子、善女人為魔所使，不種善根，不供養諸佛，不隨善知識故，不書深般若波羅蜜，乃至不正憶念而作留難。是善男子、善女人少智少慧，心不樂大法，是故不能書是深般若波羅蜜乃至正憶念，魔事起故。 
　　“須菩提，若善男子、善女人能書是深般若波羅蜜乃至正憶念時，魔事不起，能具足禪那波羅蜜乃至檀那波羅蜜，能具足四念處乃至一切種智。須菩提，當知佛力故，是善男子、善女人能書是深般若波羅蜜乃至正憶念，亦能具足禪那波羅蜜乃至檀那波羅蜜，具足內空乃至無法有法空，具足四念處乃至八圣道分、佛十力乃至一切種智。須菩提，十方現在無量無邊阿僧祇諸佛，亦助是善男子、善女人，令得書是深般若波羅蜜乃至正憶念；十方阿毗跋致諸菩薩摩訶薩，亦擁護祐助是善男子、善女人，書深般若波羅蜜乃至正憶念。”  佛母品第四十八  
　　佛告須菩提：“譬如母人，有子若五、若十、若二十、若三十、若四十、若五十、若百、若千。母中得病，諸子各各勤求救療，作是念：‘我等云何令母安隱無諸苦患不樂之事？風寒、冷熱、蚊虻、蛇蚖侵犯母身是我等憂。’其諸子等常求樂具供養其母。所以者何？生育我等，示我世間，如是，須菩提，佛常以佛眼視是深般若波羅蜜。何以故？是深般若波羅蜜能示世間相。十方現在諸佛亦以佛眼常視是深般若波羅蜜。何以故？是深般若波羅蜜能生諸佛，能與諸佛一切智，能示世間相，以是故，諸佛常以佛眼視是深般若波羅蜜。又以般若波羅蜜能生禪那波羅蜜乃至檀那波羅蜜，能生內空乃至無法有法空，能生四念處乃至八圣道分，能生佛十力乃至一切種智，如是般若波羅蜜能生須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛、諸佛。須菩提，所有諸佛已得阿耨多羅三藐三菩提、今得、當得，皆因深般若波羅蜜因緣故得。須菩提，若求佛道善男子、善女人，當書是深般若波羅蜜乃至正憶念，諸佛常以佛眼視是人。須菩提，是求菩薩道善男子、善女人，諸十方佛常守護，令不退阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　須菩提白佛言：“如世尊所說，般若波羅蜜能生諸佛，能示世間相。世尊，般若波羅蜜云何能生諸佛？云何能示世間相？云何諸佛從般若波羅蜜生？云何諸佛說世間相？” 
　　佛告須菩提：“是深般若波羅蜜中生佛十力乃至十八不共法、一切種智。須菩提，得是諸法因緣故名為佛。須菩提，以是故，深般若波羅蜜能生諸佛。須菩提，諸佛說五陰是世間相。” 
　　須菩提言：“世尊，云何深般若波羅蜜中說五陰相？云何深般若波羅蜜中示五陰如？” 
　　“須菩提，般若波羅蜜不示五陰破，不示五陰壞；不示生，不示滅；不示垢，不示凈；不示增，不示減；不示入，不示出；不示過去，不示未來，不示現在。何以故？空相不破不壞，無相相、無作相不破不壞，不起法、不生法、無所有法、性法不破不壞，相如是示。如是，須菩提，佛說深般若波羅蜜能示世間相。 
　　“復次，須菩提，諸佛因般若波羅蜜，悉知無量無邊阿僧祇眾生心所行。須菩提，是深般若波羅蜜中，無眾生，無眾生名；無色，無色名；無受、想、行、識，無受、想、行、識名；無眼乃至無意，無眼識乃至無意識，無眼觸乃至無意觸，乃至無一切種智，無一切種智名。如是，須菩提，是深般若波羅蜜能示世間相。須菩提，是深般若波羅蜜亦不示色，不示受、想、行、識，乃至不示一切種智。何以故？須菩提，是深般若波羅蜜中尚無般若波羅蜜，何況色乃至一切種智？ 
　　“復次，須菩提，所有眾生名數——若有色、若無色、若有想、若無想、若非有想、若非無想、若此間國土、若遍十方國土，是諸眾生若攝心、若亂心，是攝心、亂心佛如實知。須菩提，云何佛知眾生攝心、亂心相？以法相故知。用何等法相故知？須菩提，是法相中尚無法相相，何況有攝心、亂心？須菩提，以是法相故，佛知眾生攝心、亂心。 
　　“復次，須菩提，佛知眾生攝心、亂心。云何知？須菩提，以盡相故知，以無染相故知，以滅相故知，以斷相故知，以寂相故知，以離相故知。如是，須菩提，佛因般若波羅蜜知眾生攝心、亂心。 
　　“復次，須菩提，佛因般若波羅蜜知眾生染心，如實知染心、瞋心、癡心，如實知瞋心、癡心。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，云何佛知眾生染心？如實知染心、瞋心、癡心？如實知瞋心、癡心？” 
　　佛告須菩提：“染心如實相，則無染心相。何以故？如實相中，心、心數法尚不可得，何況當得染心不染心？須菩提，瞋心、癡心如實相，則無瞋心、無癡心相。何以故？如實相中，心、心數法尚不可得，何況當得瞋心不瞋心、癡心不癡心？如是，須菩提，佛因般若波羅蜜，眾生染心如實知染心，瞋心、癡心如實知瞋心、癡心。 
　　“復次，須菩提，佛因般若波羅蜜，眾生無染心如實知無染心，無瞋心、無癡心如實知無瞋心、無癡心。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，云何眾生無染心如實知無染心？無瞋心如實知無瞋心？無癡心如實知無癡心？” 
　　佛告須菩提：“是心無染相中，染相不染相不可得。何以故？須菩提，二心不俱故。如是，須菩提，佛因般若波羅蜜，眾生無染心如實知無染心。須菩提，是無瞋心、無癡心相中，癡心不癡心不可得。何以故？二心不俱故。如是，須菩提，佛因般若波羅蜜，眾生無瞋心、無癡心如實知。 
　　“復次，須菩提，佛因般若波羅蜜，是眾生廣心如實知廣心。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，云何佛因般若波羅蜜，是眾生廣心如實知廣心？” 
　　“須菩提，佛知諸眾生心相不廣不狹、不增不減、不來不去，心相離故，是心不廣不狹乃至不來不去。何以故？是心性無故，誰作廣，誰作狹，乃至來去？如是，須菩提，佛因般若波羅蜜，是眾生廣心如實知廣心。 
　　“復次，須菩提，佛因般若波羅蜜，是眾生大心如實知大心。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，云何佛因般若波羅蜜，是眾生大心如實知大心？” 
　　佛告須菩提：“佛因般若波羅蜜，不見眾生心來相、去相，不見眾生心生相、滅相、住異相。何以故？是諸心性無故，誰來？誰去？誰生滅住異？如是，須菩提，佛因般若波羅蜜，是眾生大心如實知大心。 
　　“復次，須菩提，佛因般若波羅蜜，眾生無量心如實知無量心。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，云何佛因般若波羅蜜，眾生無量心如實知無量心？” 
　　佛告須菩提：“佛因般若波羅蜜，知是眾生心，不見住，不見不住。何以故？是無量心相無依止故，誰有住不住處？如是，須菩提，佛因般若波羅蜜，眾生無量心如實知無量心。 
　　“復次，須菩提，佛因般若波羅蜜，眾生不可見心如實知不可見心。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，云何佛因般若波羅蜜，眾生不可見心如實知不可見心？” 
　　佛告須菩提：“眾生心是無相，佛如實知無相，自相空故。復次，須菩提，佛知眾生心五眼不能見。如是，須菩提，佛因般若波羅蜜，眾生不可見心如實知不可見心。 
　　“復次，須菩提，佛因深般若波羅蜜，眾生心數出沒屈申如實知。” 
　　“世尊，云何佛因深般若波羅蜜，眾生心數出沒屈申如實知。” 
　　佛言：“一切眾生心數出沒屈申等，皆依色、受、想、行、識生。須菩提，佛于是中知眾生心數出沒屈申：所謂神及世間常，是事實，余妄語，是見依色；神及世間無常，是事實，余妄語，是見依色；神及世間常亦無常，是事實，余妄語，是見依色；神及世間非常非無常，是事實，余妄語，是見依色；神及世間常，是事實，余妄語，是見依受；神及世間無常，是事實，余妄語，是見依受；神及世間常亦無常，是事實，余妄語，是見依受；神及世間非常非無常，是事實，余妄語，是見依受；神及世間常，是事實，余妄語，是見依想；神及世間無常，是事實，余妄語，是見依想；神及世間常亦無常，是事實，余妄語，是見依想；神及世間非常非無常，是事實，余妄語，是見依想；神及世間常，是事實，余妄語，是見依行；神及世間無常，是事實，余妄語，是見依行；神及世間常亦無常，是事實，余妄語，是見依行；神及世間非常非無常，是事實，余妄語，是見依行；神及世間常，是事實，余妄語，是見依識；神及世間無常，是事實，余妄語，是見依識；神及世間常亦無常，是事實，余妄語，是見依識；神及世間非常非無常，是事實，余妄語，是見依識；世間有邊，是事實，余妄語，是見依色；世間無邊，是事實，余妄語，是見依色；世間有邊無邊，是事實，余妄語，是見依色；世間非有邊非無邊，是事實，余妄語，是見依色，依受、想、行、識亦如是；神即是身，是見依色；神異身異，是見依色，依受、想、行、識亦如是；死后有如去，是事實，余妄語，是見依色；死后無如去，是事實，余妄語，是見依色；死后或有如去，或無如去，是事實，余妄語，是見依色；死后非有如去，非無如去，是事實，余妄語，是見依色，依受、想、行、識亦如是。如是，須菩提，佛因般若波羅蜜，眾生出沒屈申如實知。 
　　“復次，須菩提，佛知色相。云何知色相？知色如如相不壞、無分別、無相、無憶、無戲論、無得，色相亦如是。須菩提，佛知受、想、行、識相。云何知受、想、行、識相？知識如如相不壞、無分別、無相、無憶、無戲論、無得，受、想、行、識相亦如是。如是，須菩提，佛知眾生如相及眾生心數出沒屈申如相。 
　　“是五陰如相、諸行如相，即是一切法如相。何等是一切法如相？所謂六波羅蜜如相。六波羅蜜如相即是三十七品如相，三十七品如相即是十八空如相，十八空如相即是八背舍如相，八背舍如相即是九次第定如相，九次第定如相即是佛十力如相，佛十力如相即是四無所畏、四無礙智、大慈大悲乃至十八不共法如相，十八不共法如相即是一切種智如相，一切種智如相即是善法不善法、世間法出世間法、有漏法無漏法如相，有漏法無漏法如相即是過去、未來、現在諸法如相，過去、未來、現在諸法如相即是有為法、無為法如相，有為法、無為法如相即是須陀洹果如相，須陀洹果如相即是斯陀含果如相，斯陀含果如相即是阿那含果如相，阿那含果如相即是阿羅漢果如相，阿羅漢果如相即是辟支佛道如相，辟支佛道如相即是阿耨多羅三藐三菩提如相，阿耨多羅三藐三菩提如相即是諸佛如相，諸佛如相皆是一如相，不二不別，不盡不壞，是名一切諸法如相。佛因般若波羅蜜得是如相，以是因緣故，般若波羅蜜能生諸佛，能示世間相。如是，須菩提，佛知一切法如相，非不如相不異相。得是如相故，佛名如來。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，是諸法如相，非不如相不異相甚深。世尊，諸佛用是如，為人說阿耨多羅三藐三菩提。世尊，誰能信解是者？唯有阿毗跋致菩薩及具足正見人、漏盡阿羅漢。何以故？佛得是甚深如法為人說故。” 
　　佛告須菩提：“是如無盡相故甚深。” 
　　須菩提言：“何法無盡相故甚深？” 
　　佛言：“一切法無盡故。如是，須菩提，佛得是一切諸法如已，為眾生說。”  問相品第四十九  
　　爾時，三千大千世界中，所有欲界天子、色界天子，遙散華香來至佛所，頂禮佛足，卻一面住，白佛言：“世尊，所說般若波羅蜜甚深！何等是深般若波羅蜜相？” 
　　佛告欲界、色界諸天子：“諸天子，空相是深般若波羅蜜相；無相無作無起、無生無滅、無垢無凈，無所有法無相，無所依止虛空相，是深般若波羅蜜相。諸天子，如是等相是深般若波羅蜜相。佛為眾生用世間法故說，非第一義。諸天子，如是諸相一切世間天、人、阿修羅不能破壞。何以故？是一切世間天、人、阿修羅，亦是相故。諸天子，相不能破相，相不能知相，相不能知無相，無相不能知相，是相是無相，相無相皆無所有，謂知相、知者、知法皆不可得故。何以故？諸天子，是諸相非色作，非受、想、行、識作，非檀那波羅蜜作，非尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜作，非內空作，非外空作，非內外空作，非無法空作，非有法空作，非無法有法空作，非四念處作，乃至非一切種智作。諸天子，是相非人所有、非非人所有、非世間、非出世間、非有漏、非無漏、非有為、非無為。” 
　　佛復告諸天子：“譬如有人問，何等是虛空相？此人為正問不？” 
　　諸天子言：“世尊，此不正問。何以故？世尊，是虛空無有相可說，虛空無為無起故。” 
　　佛告欲界、色界諸天子：“有佛無佛，相性常住。佛得如實相性故，名為如來。” 
　　諸天子白佛言：“世尊，世尊所得諸相性甚深！得是相故得無礙智，住是相中以般若波羅蜜集諸法自相。” 
　　諸天子言：“希有，世尊！是深般若波羅蜜是諸佛常所行道處，行是道得阿耨多羅三藐三菩提，得阿耨多羅三藐三菩提已，通達一切法相，若色相，若受、想、行、識相，乃至一切種智相。” 
　　佛言：“如是，如是，諸天子，惱壞相是色相，佛得是無相；覺者受相，取者想相，起作者行相，了別者識相，佛得是無相；能舍者檀那波羅蜜相，無熱惱者尸羅波羅蜜相，不變異者羼提波羅蜜相，不可伏者毗梨耶波羅蜜相，攝心者禪那波羅蜜相，舍離者般若波羅蜜相，佛得是無相；心無所嬈惱者，是四禪、四無量心、四無色定相，佛得是無相；出世間者三十七品相，佛得是無相；苦者無作脫門相，集者空脫門相，寂滅者無相脫門相，佛得是無相；勝者十力相，不恐怖者無所畏相，遍知者四無礙智相，余人無得者十八不共法相，佛得是無相；愍念眾生者大慈大悲相，實者無錯謬相，無所取者常舍相，現了知者一切種智相，佛得是無相。如是，諸天子，佛得一切諸法無相，以是因緣故，佛名無礙智。”  
　　爾時，佛告須菩提：“般若波羅蜜是諸佛母，般若波羅蜜能示世間相，是故佛依止是法行，供養恭敬、尊重贊嘆是法。何等是法？所謂般若波羅蜜。諸佛依止般若波羅蜜住，恭敬供養、尊重贊嘆是般若波羅蜜。何以故？是般若波羅蜜出生諸佛。佛知作人，若人正問知作人者，正答無過于佛。何以故？須菩提，佛知作人故。須菩提，佛所乘來法、佛所從來道得阿耨多羅三藐三菩提，是乘是道，佛還恭敬供養、尊重贊嘆、受持守護。須菩提，是名佛知作人。 
　　“復次，須菩提，佛知一切法無作相，作者無所有故；一切法無起相，形事不可得故。須菩提，佛因般若波羅蜜知一切法無作相，以是因緣故佛知作人。 
　　“復次，須菩提，佛因般若波羅蜜得一切法不生，以無所得故。以是因緣故，般若波羅蜜能生諸佛能示世間相。” 
　　須菩提言：“世尊，若一切法無知者、無見者，云何般若波羅蜜能生諸佛，能示世間相？” 
　　佛告須菩提：“如是，如是，一切法實無知者、無見者，云何無知者、無見者？一切法空、虛誑、不堅固，是故一切法無知者、無見者。 
　　“復次，須菩提，一切法云何無知者、無見者？一切法無依止、無所系，以是故，一切法無知者、無見者。如是，須菩提，般若波羅蜜能生諸佛，能示世間相，不見色故示世間相，不見受、想、行、識故示世間相，乃至不見一切種智故示世間相。如是，須菩提，般若波羅蜜能生諸佛，能示世間相。” 
　　須菩提言：“世尊，云何不見色故般若波羅蜜示世間相，不見受、想、行、識乃至一切種智故示世間相？” 
　　佛告須菩提：“若不緣色生識，是名不見色相故示；不緣受、想、行、識生識，乃至不緣一切種智生識，是名不見一切種智相故示。如是，須菩提，是深般若波羅蜜能生諸佛，能示世間相。 
　　“復次，須菩提，般若波羅蜜云何能生諸佛，能示世間相？須菩提，般若波羅蜜示世間空。云何示世間空？示五陰世間空，示十二入世間空，示十八界世間空，示十二因緣世間空，示我見、根本六十二見世間空，示十善道世間空，示四禪、四無量心、四無色定世間空，示三十七品世間空，示六波羅蜜世間空，示內空世間空，示外空世間空，示內外空世間空，示無法空世間空，示有法空世間空，示無法有法空世間空，示有為空世間空，示無為空世間空，示佛十力世間空，示十八不共法世間空，乃至示一切種智世間空。如是，須菩提，般若波羅蜜能生諸佛，能示世間相。 
　　“復次，須菩提，佛因是般若波羅蜜，示世間空，知世間空，覺世間空，思惟世間空，分別世間空。如是，須菩提，般若波羅蜜能生諸佛，能示世間相。 
　　“復次，須菩提，般若波羅蜜示佛世間空。云何示佛世間空？示五陰世間空，乃至示一切種智世間空。如是，須菩提，般若波羅蜜能生諸佛，能示世間相。 
　　“復次，須菩提，般若波羅蜜示佛世間不可思議。云何示世間不可思議？示五陰世間不可思議，乃至示一切種智世間不可思議。 
　　“復次，須菩提，般若波羅蜜示佛世間離。云何示世間離？示五陰世間離，乃至示一切種智世間離。如是，須菩提，般若波羅蜜示佛世間離。 
　　“復次，須菩提，般若波羅蜜示佛世間寂滅。云何示世間寂滅？示五陰世間寂滅，乃至示一切種智世間寂滅。 
　　“復次，須菩提，般若波羅蜜示佛世間畢竟空。云何示世間畢竟空？示五陰世間畢竟空，乃至示一切種智世間畢竟空。 
　　“復次，須菩提，般若波羅蜜示佛世間性空。云何示世間性空？示五陰世間性空，乃至示一切種智世間性空。 
　　“復次，須菩提，般若波羅蜜示佛世間無法空。云何示世間無法空？示五陰世間無法空，乃至示一切種智世間無法空。 
　　“復次，須菩提，般若波羅蜜示世間有法空。云何示世間有法空？示五陰世間有法空，乃至示一切種智世間有法空。 
　　“復次，須菩提，般若波羅蜜示佛世間無法有法空。云何示世間無法有法空？示五陰世間無法有法空，乃至示一切種智世間無法有法空。 
　　“復次，須菩提，般若波羅蜜示佛世間獨空。云何示世間獨空？示五陰世間獨空，乃至示一切種智世間獨空。 
　　“如是，須菩提，般若波羅蜜能生諸佛，能示佛世間相。須菩提，是深般若波羅蜜示世間相，所謂不生今世后世相。何以故？諸法無可用生今世后世相故。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，是般若波羅蜜為大事故起。世尊，是般若波羅蜜為不可思議事故起。世尊，是般若波羅蜜為不可稱事故起。世尊，是般若波羅蜜為無量事故起。世尊，是般若波羅蜜為無等等事故起。” 
　　佛言：“如是，如是，須菩提，般若波羅蜜為大事故起，為不可思議事故起，為不可稱事故起，為無量事故起，為無等等事故起。 
　　“須菩提，云何是般若波羅蜜為大事故起？須菩提，諸佛大事者，所謂救一切眾生，不舍一切眾生。 
　　“須菩提，云何是般若波羅蜜為不可思議事故起？須菩提，不可思議事者，所謂諸佛法、如來法、自然人法、一切智人法。以是故，須菩提，諸佛般若波羅蜜，為諸佛不可思議事故起。 
　　“須菩提，云何般若波羅蜜為不可稱事故起？須菩提，一切眾生中，無有能思惟稱佛法、如來法、自然人法、一切智人法。以是故，須菩提，般若波羅蜜為不可稱事故起。 
　　“須菩提，云何般若波羅蜜為無量事故起？須菩提，一切眾生中無有能量佛法、如來法、自然人法、一切智人法。以是故，須菩提，般若波羅蜜為不可量事故起。 
　　“須菩提，云何般若波羅蜜為無等等事故起？須菩提，一切眾生中無有能與佛等者，何況過？以是故，須菩提，般若波羅蜜為無等等事故起。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，但佛法、如來法、自然人法、一切智人法，不可思議、不可稱、無有量、無等等事起耶？” 
　　佛告須菩提：“如是，如是，佛法、如來法、自然人法、一切智人法，不可思議、不可稱、無有量、無等等。色亦不可思議、不可稱、無有量、無等等，受、想、行、識亦不可思議、不可稱、無有量、無等等，乃至一切種智、法性、法相不可思議、不可稱、無有量、無等等，是中心、心數法不可得。 
　　“復次，須菩提，色不可思議，是亦不可得；乃至色無等等，是亦不可得；受、想、行、識乃至一切種智無等等，是亦不可得。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，何因緣色不可思議乃至無等等，是亦不可得？受、想、行、識乃至一切種智無等等，是亦不可得？” 
　　佛語須菩提：“色量不可得故，受、想、行、識量不可得故，乃至一切種智量不可得故。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，何因緣色量不可得，乃至一切種智量不可得？” 
　　佛告須菩提：“色不可思議故，乃至色無等等故，量不可得；乃至一切種智不可思議故，乃至一切種智無等等故，量不可得。須菩提。于汝意云何？不可思議乃至無等等，寧可得不？色、受、想、行、識乃至一切種智可得不？” 
　　須菩提言：“世尊，不可得。” 
　　“以是故，須菩提，一切法不可思議乃至無等等亦如是。須菩提，諸佛法不可思議、不可稱、無有量、無等等。須菩提，是名諸佛法不可思議乃至無等等。須菩提，是諸佛法不可思議過思議相故，不可稱過稱故，無有量過量故，無等等過等等故。須菩提，是因緣故，一切法亦不可思議乃至無等等。須菩提，不可思議，名是義不可思議；不可稱，名是義不可稱；無有量，名是義不可量；無等等，名是義無等等。須菩提，是諸佛法不可思議乃至無等等，不可思義如虛空不可思識，不可稱如虛空不可稱，無有量如虛空無有量，無等等如虛空無等等。須菩提，是亦名諸佛法不可思議乃至無等等。佛法如是無量，一切世間天及人、阿修羅，無能思議籌量者。”  
　　說是諸佛法不可思議、不可稱、無有量、無等等品時，五百比丘一切法不受故，漏盡心解脫得阿羅漢，二十比丘尼亦不受一切法故漏盡得阿羅漢，六萬優婆塞、三萬優婆夷諸法中遠塵離垢，諸法中法眼生，二十菩薩摩訶薩得無生法忍，于是賢劫中當受記。  
摩訶般若波羅蜜經卷第十七 大事起成辦品第五十  
　　爾時，須菩提白佛言：“世尊，是深般若波羅蜜為大事故起，不可思議事故起，不可稱事故起，無有量事故起。世尊，是深般若波羅蜜無等等事故起。” 
　　佛告須菩提：“如是，如是，是深般若波羅蜜為大事故起，乃至無等等事故起。何以故？般若波羅蜜中含受五波羅蜜，般若波羅蜜中含受內空、外空乃至無法有法空，含受四念處乃至八圣道分，是深般若波羅蜜中含受佛十力乃至一切種智。譬如灌頂王國土中尊，諸有官事皆委大臣，國王安樂無事自恣，如是，須菩提，所有聲聞、辟支佛法、若菩薩法、若佛法，一切皆在般若波羅蜜中，般若波羅蜜能成辦其事。以是故，須菩提，般若波羅蜜為大事故起，乃至無等等事故起。 
　　“復次，須菩提，是般若波羅蜜，不取色不著色故能成辦，受、想、行、識不取不著故能成辦，乃至一切種智不取不著故能成辦，須陀洹果乃至阿羅漢果、辟支佛道乃至阿耨多羅三藐三菩提不取不著故能成辦。” 
　　須菩提白佛言：“云何色不取不著故，般若波羅蜜能成辦？云何受、想、行、識乃至阿耨多羅三藐三菩提不取不著故，般若波羅蜜能成辦？” 
　　佛告須菩提：“于汝意云何？頗見是色可取可著不？” 
　　須菩提言：“不也，世尊。” 
　　“須菩提，于汝意云何？頗見受、想、行、識乃至阿耨多羅三藐三菩提可取可著不？” 
　　須菩提言：“不也，世尊。” 
　　佛言：“善哉！善哉！須菩提，我亦不見是色可取可著，不見故不取，不取故不著。我亦不見受、想、行、識乃至阿耨多羅三藐三菩提及一切種智可取可著，不見故不取，不取故不著。須菩提，我亦不見佛法、如來法、自然人法、一切智人法可取可著，不見故不取，不取故不著。以是故，須菩提，諸菩薩摩訶薩，色亦不應取，亦不應著，受、想、行、識乃至佛法、如來法、自然人法、一切智人法亦不應取，亦不應著。”  
　　爾時，欲界、色界諸天子白佛言：“世尊，是般若波羅蜜甚深！難見難解，不可思惟比類知，微妙善巧智慧寂滅者可知。能信是般若波羅蜜者，當知是菩薩多供養諸佛，多種善根，與善知識相隨，能信解深般若波羅蜜。世尊，若三千大千世界中所有眾生，皆作信行法行人、八人、須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛若智若斷，不如是菩薩一日行深般若波羅蜜忍欲思惟籌量。何以故？是信行法行人、八人、須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛若智若斷，即是菩薩摩訶薩無生法忍。” 
　　佛告欲色界諸天子：“如是，如是，諸天子，若信行法行人、八人、須陀洹乃至阿羅漢、辟支佛，即是菩薩摩訶薩無生法忍。諸天子，若善男子、善女人聞是深般若波羅蜜，書、持受讀誦、說、正憶念，是善男子、善女人疾得涅槃，勝求聲聞、辟支佛乘善男子、善女人遠離深般若波羅蜜行余經若一劫若減一劫。何以故？是深般若波羅蜜中廣說上妙法，是信行法行人、八人、須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛所應學，菩薩摩訶薩亦所應學，學已得阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　是時，欲色界諸天子俱發聲言：“世尊，是般若波羅蜜名摩訶波羅蜜。世尊，是般若波羅蜜名不可思議、不可稱、無有量、無等等波羅蜜。信行法行人、八人學是深般若波羅蜜，得成須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛；學是深般若波羅蜜，得成菩薩摩訶薩。是深般若波羅蜜中學得阿耨多羅三藐三菩提，是深般若波羅蜜亦不增亦不減。” 
　　是時，欲色界諸天子，頂禮佛足繞佛而去，去是不遠忽然不現各還本處。  
　　須菩提白佛言：“世尊，若菩薩摩訶薩聞是深般若波羅蜜即時信解者，從何處終來生是間？” 
　　佛告須菩提：“若菩薩摩訶薩聞是深般若波羅蜜，即時信解，不沒、不卻、不難、不疑、不悔，歡喜樂聽，聽已憶念，不遠離是深般若波羅蜜，若行、若住、若坐、若臥，終不廢忘常隨法師。譬如新生犢子不離其母，菩薩摩訶薩亦如是，為聞深般若波羅蜜故終不遠離法師，乃至得是深般若波羅蜜，口誦心解正見通達。須菩提，當知是菩薩從人道中終，還生是間人中。何以故？是求佛道者，前世時聞深般若波羅蜜，書持恭敬，尊重贊嘆，華香乃至幡蓋供養，以是因緣故，人中命終，還生人中，聞是深般若波羅蜜即時信解。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，頗有菩薩摩訶薩如是功德成就，他方國土供養諸佛，于彼命終來生是間，聞深般若波羅蜜即時信解，書持讀誦正憶念，有是者不？” 
　　佛言：“有菩薩如是功德成就，他方國土供養諸佛，于彼命終來生是間，聞是深般若波羅蜜即時信解，書、持讀誦、正憶念。何以故？是菩薩摩訶薩從他方諸佛所，聞是深般若波羅蜜信解，書、持讀誦、說、正憶念，于彼間終來生此間，當知是人是先世功德成就。 
　　“復次，須菩提，有菩薩從彌勒菩薩摩訶薩，聞是深般若波羅蜜，以是善根因緣故來生此間。須菩提，復有菩薩摩訶薩前世時，雖聞深般若波羅蜜不問中事，來生人中，聞是深般若波羅蜜，心有疑悔難悟。須菩提，如是菩薩當知先世雖聞是深般若波羅蜜，不問故今續疑悔難悟。須菩提，若菩薩先世雖聞禪那波羅蜜不問中事，今世聞般若波羅蜜時，不問故續生疑悔。須菩提，若菩薩先世雖聞毗梨耶波羅蜜不問中事，今世聞般若波羅蜜，不問故續復疑悔。須菩提，若菩薩先世雖聞羼提波羅蜜不問中事，今世聞般若波羅蜜，不問故續復疑悔。須菩提，若菩薩先世雖聞尸羅波羅蜜不問中事，今世聞般若波羅蜜，不問故續復疑悔。須菩提，若菩薩先世雖聞檀那波羅蜜不問中事，今世聞般若波羅蜜，不問故續復疑悔。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩先世雖聞內空、外空、內外空乃至無法有法空不問中事，來生人中聞是深般若波羅蜜，不問故續復疑悔難悟。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩先世雖聞四念處乃至八圣道分、四禪、四無量心、四無色定、五神通、佛十力乃至一切種智不問中事，來生人中聞是深般若波羅蜜，不問故續復疑悔難悟。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩先世聞深般若波羅蜜，問中事而不行，舍身生時聞是深般若波羅蜜若一日、二日、三日、四日、五日，其心堅固無能壞者，若離所聞時便退失。何以故？先世聞是深般若波羅蜜時，雖問中事不如說行，是人或時欲聞、或時不欲聞，心輕不固志亂不定，譬如輕毛隨風東西。須菩提，當知是菩薩發意不久，不與善知識相隨，不多供養諸佛，先世不書是深般若波羅蜜，不讀不誦，不正憶念，不學般若波羅蜜，不學禪那波羅蜜，不學毗梨耶波羅蜜，不學羼提波羅蜜，不學尸羅波羅蜜，不學檀那波羅蜜，不學內空乃至無法有法空，不學四念處乃至八圣道分，不學四禪、四無量心、五神通、佛十力，乃至不學一切種智。如是，須菩提，當知是菩薩摩訶薩，新發大乘意少信少樂故，不能書是深般若波羅蜜，不能受持讀誦、說、正憶念。須菩提，若求佛道善男子、善女人，不書是深般若波羅蜜，不受持讀誦，不說，不正憶念，亦不為深般若波羅蜜所護，乃至不為一切種智所護。是人亦不如說行深般若波羅蜜，乃至不如說行一切種智，是人或墮二地若聲聞地、若辟支佛地。何以故？是善男子、善女人不書是深般若波羅蜜，不讀，不誦，不說，不正憶念。是人亦不為深般若波羅蜜所護，亦不如說行。以是故，是善男子、善女人于二地中當墮一地。”  譬喻品第五十一  
　　佛告須菩提：“譬如大海中船破壞，其中人若不取木，不取器物，不取浮囊，不取死尸，須菩提，當知是人不到彼岸沒海中死。須菩提，若船破時，其中人取木，取器物、浮囊、死尸，當知是人終不沒死，安隱無礙得到彼岸。須菩提，求佛道善男子、善女人亦復如是，若但有信樂，不依深般若波羅蜜，不書，不讀，不誦，不正憶念；不依禪那波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、檀那波羅蜜，不書，不讀，不誦，不正憶念；乃至不依一切種智，不書，不讀，不誦，不正憶念。須菩提，當知是善男子中道衰耗，是人未到一切種智于聲聞、辟支佛地取證。須菩提，若有求佛道善男子、善女人，為阿耨多羅三藐三菩提故，有信，有忍，有凈心，有深心，有欲，有解，有舍，有精進。是人依深般若波羅蜜，書、持讀誦、說、正憶念，是善男子、善女人為阿耨多羅三藐三菩提故，有諸信、忍、凈心、深心、欲、解、舍、精進，為深般若波羅蜜所護，乃至一切種智所護；為深般若波羅蜜守護故，乃至一切種智守護故，終不中道衰耗，過聲聞、辟支佛地，能凈佛國土成就眾生，當得阿耨多羅三藐三菩提。 
　　“須菩提，譬如男子、女人，持壞瓶取水，當知是瓶不久爛壞。何以故？是瓶未熟故還歸于地。如是，須菩提，善男子、善女人雖有為阿耨多羅三藐三菩提心，有信，有忍，有凈心，有深心，有欲，有解，有舍，有精進，不為般若波羅蜜方便力所守護，不為禪那波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、檀那波羅蜜所守護，不為內空乃至無法有法空、四念處乃至八圣道分、佛十力乃至一切種智所守護。須菩提，當知是人中道衰耗，墮聲聞、辟支佛地。 
　　“須菩提，譬如男子、女人，持熟瓶取水若河、若井、若池、若泉，當知是瓶持水安隱。何以故？是瓶成熟故。如是，須菩提，善男子、善女人求阿耨多羅三藐三菩提，有諸信、忍、凈心、深心、欲、解、舍、精進，為般若波羅蜜方便力所護，為禪定、精進、忍辱、持戒、布施乃至一切種智所護故。須菩提，當知是人不中道衰耗，過聲聞、辟支佛地，能凈佛國土成就眾生，得阿耨多羅三藐三菩提。 
　　“須菩提，譬如大海邊船未裝治，便持財物著上。須菩提，當知是船中道壞沒，人船財物各在一處，是賈客無方便力故亡其重寶。如是，須菩提，是求佛道善男子、善女人，雖有為阿耨多羅三藐三菩提心，有信、忍、凈心、深心、欲、解、舍、精進，不為般若波羅蜜方便力所守護，乃至不為一切種智所守護故，當知是人中道衰耗，失大珍寶。大珍寶者，所謂一切種智。衰耗者，墮聲聞、辟支佛地。 
　　“須菩提，譬如人有智方便裝治海邊大船，然后推著水中，持財物著上上船而去，當知是船不中道沒壞，必得安隱到所至處。如是，須菩提，善男子、善女人為阿耨多羅三藐三菩提，有信、忍、凈心、深心、欲、解、舍、精進，為般若波羅蜜方便力所守護，為禪定、精進、忍辱、持戒、布施乃至一切種智所護故，當知是菩薩得到阿耨多羅三藐三菩提，不中道墮聲聞、辟支佛地。 
　　“須菩提，譬如有人年百二十歲年耆根熟，又有風冷熱病若雜病。須菩提，于汝意云何？是人能從床起不？” 
　　須菩提言：“不能。” 
　　佛言：“是人或有能起者云何？” 
　　須菩提言：“是人雖能起，不能遠行若十里、若二十里，以其老病故。如是，須菩提，善男子、善女人雖有為阿耨多羅三藐三菩提心，有信、忍、凈心、深心、欲、解、舍、精進，不為般若波羅蜜方便力所守護，乃至不為一切種智所守護故，當知是人中道墮聲聞、辟支佛地。何以故？不為般若波羅蜜方便力所守護故。 
　　“須菩提，如向老人百二十歲年耆根熟，又有風冷熱病若雜病，是人而欲起行，有兩健人各扶一掖，語老人言：‘莫有所難，隨所欲至，我等二人終不相舍。’如是，須菩提，若善男子、善女人為阿耨多羅三藐三菩提，有信、忍、凈心、深心、欲、解、舍、精進，為般若波羅蜜方便力所護，乃至為一切種智所護，當知是人不中道墮聲聞、辟支佛地，能到是處，所謂阿耨多羅三藐三菩提。”  
　　爾時，佛復贊須菩提言：“善哉！善哉！須菩提，汝為諸菩薩摩訶薩問佛是事。須菩提，若有求佛道善男子、善女人，從初發意已來，以我、我所心，布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧。是善男子、善女人布施時作是念：我是施主，我施是人，我施是物，我持戒，我修忍辱，我精進，我入禪，我修智慧。是善男子、善女人念有是施、是我施，乃至念有是慧、是我慧。何以故？檀那波羅蜜中無如是分別，遠離此彼岸，是檀那波羅蜜相。尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜中，無如是分別。何以故？遠離此彼岸，是般若波羅蜜相。是人不知此岸，不知彼岸，是人不為檀那波羅蜜，乃至不為一切種智所護故，墮聲聞、辟支佛地，不能到薩婆若。 
　　“須菩提，云何求佛道人無方便？須菩提，求佛道人從初發心以來，無方便行布施、持戒、忍辱、精進、禪定、修智慧，是人作如是念：我布施，施是人，以是物施，我持戒、修忍辱、勤精進、入禪定、修智慧。如是修智慧，是人念有是施，是我施，以是施自高；念有是戒，是我戒，以是戒自高；念有是忍，是我忍，以是忍自高；念有是精進，是我精進，以是精進自高；念有是禪定，是我禪定，以是禪定自高；念有是慧，是我慧，以是慧自高。何以故？檀那波羅蜜中無如是分別，遠離此彼岸，是檀那波羅蜜相；遠離此彼岸，是尸羅波羅蜜相；遠離此彼岸，是羼提波羅蜜相；遠離此彼岸，是毗梨耶波羅蜜相；遠離此彼岸，是禪那波羅蜜相；遠離此彼岸，是般若波羅蜜相。何以故？般若波羅蜜中無是憶念分別。是求佛道善男子、善女人，不知此岸，不知彼岸，是人不為檀那波羅蜜所護，不為尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜所護，乃至不為一切種智所護故，或墮聲聞道中，或墮辟支佛道中，不能得到薩婆若。如是，須菩提，菩薩摩訶薩不為般若波羅蜜方便力所守護故，或墮聲聞地，或墮辟支佛地。 
　　“須菩提，云何菩薩摩訶薩為般若波羅蜜方便力所護故，不墮聲聞、辟支佛道中，疾得阿耨多羅三藐三菩提？須菩提，菩薩從初已來，以方便力布施，無我、我所心布施，乃至無我、我所心修智慧，是人不作是念：我有是施，是我施，不以是施自高，乃至般若波羅蜜亦如是。是菩薩不念我布施，不念我施是人、用是物施，不念我持戒、有是戒，不念我忍辱、有是忍辱，不念我精進、有是精進，不念我禪定、有是禪定，不念我修智慧、有是智慧。何以故？是檀那波羅蜜中無如是分別，遠離此彼岸，是檀那波羅蜜相；遠離此彼岸，是尸羅波羅蜜相；遠離此彼岸，是羼提波羅蜜相；遠離此彼岸，是毗梨耶波羅蜜相；遠離此彼岸，是禪那波羅蜜相；遠離此彼岸，是般若波羅蜜相。何以故？是般若波羅蜜中無如是憶念分別。是菩薩摩訶薩知此岸、知彼岸，是人為檀那波羅蜜所護，為尸羅波羅蜜所護，為羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜所護，乃至為一切種智所護故，不墮聲聞、辟支佛地，得到薩婆若。如是，須菩提，菩薩摩訶薩為般若波羅蜜方便力所護故，不墮聲聞、辟支佛地，疾得阿耨多羅三藐三菩提。”  善知識品第五十二  
　　爾時，慧命須菩提白佛言：“世尊，新學菩薩摩訶薩，云何應學般若波羅蜜、禪那波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、檀那波羅蜜？” 
　　佛告須菩提：“新學菩薩摩訶薩若欲學般若波羅蜜、禪那、精進、忍辱、持戒、檀那波羅蜜，先當親近供養善知識能說是深般若波羅蜜者。是人作是教：‘汝善男子，所有布施一切回向阿耨多羅三藐三菩提。善男子，所有持戒、忍辱、精進、禪定、智慧一切回向阿耨多羅三藐三菩提。汝莫以色是阿耨多羅三藐三菩提，莫以受、想、行、識是阿耨多羅三藐三菩提，莫以檀那波羅蜜是阿耨多羅三藐三菩提，莫以尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜是阿耨多羅三藐三菩提，莫以內空乃至無法有法空是阿耨多羅三藐三菩提，莫以四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八圣道分是阿耨多羅三藐三菩提，莫以四禪、四無量心、四無色定、五神通是阿耨多羅三藐三菩提，莫以佛十力乃至十八不共法是阿耨多羅三藐三菩提。所以者何？不取色便得阿耨多羅三藐三菩提，不取受、想、行、識便得阿耨多羅三藐三菩提，不取檀那波羅蜜乃至般若波羅蜜便得阿耨多羅三藐三菩提，不取內空乃至無法有法空、四念處乃至十八不共法便得阿耨多羅三藐三菩提。善男子，行是深般若波羅蜜時莫貪色。何以故？善男子，是色非可貪者。莫貪受、想、行、識。何以故？受、想、行、識非可貪者。善男子，莫貪檀那波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜，莫貪內空乃至無法有法空，莫貪四念處乃至八圣道分，莫貪四禪、四無量心、四無色定、五神通，莫貪佛十力乃至一切種智。何以故？一切種智非可貪者。善男子，莫貪須陀洹果乃至阿羅漢果，莫貪辟支佛道，莫貪菩薩法位，莫貪阿耨多羅三藐三菩提。何以故？阿耨多羅三藐三菩提非可貪者。所以者何？諸法性空故。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，諸菩薩摩訶薩能為難事，于一切性空法中求阿耨多羅三藐三菩提，欲得阿耨多羅三藐三菩提？” 
　　佛言：“如是，如是，須菩提，菩薩摩訶薩能為難事，于一切性空法中求阿耨多羅三藐三菩提，欲得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提，諸菩薩摩訶薩為安隱世間故，發阿耨多羅三藐三菩提心。為樂世間故，為救世間故，為世間歸故，為世間依處故，為世間洲故，為世間究竟道故，為世間將導故，為世間趣故，發阿耨多羅三藐三菩提心。 
　　“須菩提，云何菩薩摩訶薩為安隱世間故，發阿耨多羅三藐三菩提心？須菩提，菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，拔出六道眾生，著無畏岸涅槃處。須菩提，是為菩薩摩訶薩為安隱世間故，發阿耨多羅三藐三菩提心。 
　　“云何菩薩摩訶薩為樂世間故，發阿耨多羅三藐三菩提心？須菩提，菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，拔出眾生種種憂苦愁惱，著無畏岸涅槃處。須菩提，是為菩薩摩訶薩為樂世間故，發阿耨多羅三藐三菩提心。 
　　“云何菩薩摩訶薩為救世間故，發阿耨多羅三藐三菩提心？須菩提，菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，救眾生生死中種種苦，亦為斷是苦故而為說法，眾生聞法漸以三乘而得度脫。須菩提，是為菩薩摩訶薩為救世間故，發阿耨多羅三藐三菩提心。 
　　“云何菩薩摩訶薩為世間歸故，發阿耨多羅三藐三菩提心？須菩提，菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，拔出眾生生老病死相、憂悲愁惱法，著無畏岸涅槃處。須菩提，是為菩薩摩訶薩為世間歸故，發阿耨多羅三藐三菩提心。 
　　“云何菩薩摩訶薩為世間依處故，發阿耨多羅三藐三菩提心？須菩提，菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，為眾生說一切法無依處。須菩提，是為菩薩摩訶薩為世間依處故，發阿耨多羅三藐三菩提心。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，云何一切法無依處？” 
　　佛言：“色不相續即是色無生，色無生即是色不滅，色無滅即是色無依處，受、想、行、識乃至一切種智亦如是。須菩提，是為菩薩摩訶薩為世間依處故，發阿耨多羅三藐三菩提心。 
　　“云何菩薩摩訶薩為世間究竟道故，發阿耨多羅三藐三菩提心？須菩提，菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，為眾生說如是法，色究竟相非是色，受、想、行、識乃至一切種智究竟相非是一切種智。須菩提，如究竟相一切法相亦如是。” 
　　須菩提言：“世尊，若一切法相如究竟相者，云何諸菩薩摩訶薩皆應得阿耨多羅三藐三菩提？何以故？世尊，色究竟相中無有分別，受、想、行、識究竟相中無有分別，乃至一切種智究竟相中無有分別，所謂是色，是受、想、行、識，乃至是一切種智。” 
　　佛告須菩提：“如是，如是，色究竟相中無有分別，受、想、行、識乃至一切種智究竟相中無有分別，所謂是色乃至是一切種智。須菩提，是為菩薩摩訶薩難事，如是觀諸法寂滅相而心不沒不卻。何以故？菩薩摩訶薩作是念：‘是諸深法，我應如是知得阿耨多羅三藐三菩提，如是寂滅微妙法當為眾生說。’是為菩薩摩訶薩為世間究竟道故，發阿耨多羅三藐三菩提心。 
　　“云何菩薩摩訶薩為世間洲故，發阿耨多羅三藐三菩提心？須菩提，譬如江河大海，四邊水斷，是名為洲。須菩提，色亦如是前后際斷，受、想、行、識前后際斷，乃至一切種智前后際斷，以是前后際斷故，一切法亦斷。須菩提，是一切法前后際斷故，即是寂滅，即是妙寶，所謂空無所得愛盡無余離欲涅槃。須菩提，若菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，以寂滅微妙法為眾生說。須菩提，是為菩薩摩訶薩為世間洲故，發阿耨多羅三藐三菩提心。 
　　“云何菩薩摩訶薩為世間將導故，發阿耨多羅三藐三菩提心？須菩提，菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，為眾生說色不生不滅、不垢不凈，說受、想、行、識不生不滅、不垢不凈，說十二入、十八界、四念處乃至八圣道分、四禪、四無量心、四無色定、五神通不生不滅、不垢不凈，說須陀洹果乃至阿羅漢果、辟支佛道不生不滅、不垢不凈，說佛十力乃至一切種智不生不滅、不垢不凈。須菩提，是為菩薩摩訶薩為世間將導故，發阿耨多羅三藐三菩提心。 
　　“云何菩薩摩訶薩為世間趣故，發阿耨多羅三藐三菩提心？須菩提，菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，為眾生說色趣空，說受、想、行、識趣空，乃至說一切種智趣空。為眾生說色非趣非不趣。何以故？是色空相非趣非不趣。說受、想、行、識非趣非不趣。何以故？是受、想、行、識空相非趣非不趣，乃至一切種智非趣非不趣。何以故？是一切種智空相非趣非不趣。如是，須菩提，菩薩摩訶薩為世間趣故，發阿耨多羅三藐三菩提心。何以故？一切法趣空，是趣不過。何以故？空中趣不趣不可得故。須菩提，一切法趣無相，是趣不過。何以故？無相中趣不趣不可得故。須菩提，一切法趣無作，是趣不過。何以故？無作中趣不趣不可得故。須菩提，一切法趣無起，是趣不過。何以故？無起中趣不趣不可得故。須菩提，一切法趣無所有，不生不滅，不垢不凈，是趣不過。何以故？無所有、不生不滅、不垢不凈中，趣不趣不可得故。須菩提，一切法趣夢，是趣不過。何以故？夢中趣不趣不可得故。須菩提，一切法趣幻、趣響、趣影、趣化，是趣不過。何以故？是化等中趣不趣不可得故。須菩提，一切法趣無量無邊，是趣不過。何以故？無量無邊中趣不趣不可得故。須菩提，一切法趣不與不取，是趣不過。何以故？不與不取中趣非趣不可得故。須菩提，一切法趣不舉不下，是趣不過。何以故？不舉不下中趣不趣不可得故。須菩提，一切法趣不來不去，是趣不過。何以故？不來不去中趣不趣不可得故。須菩提，一切法趣不入不出、不合不散、不著不斷，是趣不過。何以故？不著不斷中趣不趣不可得故。須菩提，一切法趣我、眾生、壽命、人起、使起、作使、作者、知者、見者，是趣不過。何以故？我乃至知者、見者畢竟不可得，云何當有趣不趣？須菩提，一切法趣有常，是趣不過。何以故？有常畢竟不可得，云何當有趣不趣？須菩提，一切法趣樂凈我，是趣不過。何以故？樂凈我畢竟不可得，云何當有趣不趣？須菩提，一切法趣無常、苦、不凈、無我，是趣不過。何以故？無常、苦、不凈、無我畢竟不可得，云何當有趣不趣？須菩提，一切法趣欲事，是趣不過。何以故？欲事畢竟不可得，云何當有趣不趣？須菩提，一切法趣瞋事、癡事、見事，是趣不過。何以故？瞋事、癡事、見事畢竟不可得，云何當有趣不趣？須菩提，一切法趣如，是趣不過。何以故？如中無來無去故。須菩提，一切法趣法性、實際、不可思議性，是趣不過。何以故？法性、實際、不可思議性中無來無去故。須菩提，一切法趣平等，是趣不過。何以故？平等中趣非趣不可得故。須菩提，一切法趣不動相，是趣不過。何以故？不動相中趣不趣不可得故。須菩提，一切法趣色，是趣不過。何以故？色畢竟不可得，云何當有趣不趣？須菩提，一切法趣受、想、行、識，是趣不過。何以故？受、想、行、識畢竟不可得，云何當有趣不趣？十二入、十八界亦如是。須菩提，一切法趣檀那波羅蜜，是趣不過。何以故？檀那畢竟不可得，云何當有趣不趣？須菩提，一切法趣尸羅波羅蜜，是趣不過。何以故？尸羅畢竟不可得故，云何當有趣不趣？須菩提。一切法趣羼提波羅蜜，是趣不過。何以故？羼提畢竟不可得故，云何當有趣不趣？須菩提，一切法趣毗梨耶波羅蜜，是趣不過。何以故？毗梨耶畢竟不可得故，云何當有趣不趣？須菩提，一切法趣禪那波羅蜜，是趣不過。何以故？禪那畢竟不可得故，云何當有趣不趣？須菩提，一切法趣般若波羅蜜，是趣不過。何以故？般若波羅蜜畢竟不可得故，云何當有趣不趣？須菩提，一切法趣內空，是趣不過。何以故？內空畢竟不可得故，云何當有趣不趣？須菩提，一切法趣外空，是趣不過。何以故？外空畢竟不可得故，云何當有趣不趣？須菩提，一切法趣內外空，是趣不過。何以故？內外空畢竟不可得故，云何當有趣不趣？乃至一切法趣無法有法空，是趣不過。何以故？無法有法空畢竟不可得故，云何當有趣不趣？須菩提，一切法趣四念處乃至八圣道分，是趣不過。何以故？四念處乃至八圣道分畢竟不可得故，云何當有趣不趣？須菩提，一切法趣佛十力乃至一切種智，是趣不過。何以故？一切種智中趣不趣不可得故。須菩提，一切法趣須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道，是趣不過。何以故？須陀洹果乃至辟支佛道中趣不趣不可得故。須菩提，一切法趣阿耨多羅三藐三菩提，是趣不過。何以故？阿耨多羅三藐三菩提中趣不趣不可得故。須菩提，一切法趣須陀洹乃至佛，是趣不過。何以故？須陀洹乃至佛中趣不趣不可得故。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，是深般若波羅蜜，誰能信解者？” 
　　佛告須菩提：“有菩薩摩訶薩，先于諸佛所久行六波羅蜜善根純熟，供養無數百千萬億諸佛，與善知識相隨，是輩人能信解是深般若波羅蜜。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，能信解是深般若波羅蜜者，有何等性？何等相？何等貌？” 
　　佛言：“欲瞋癡斷離，是性相貌，是菩薩摩訶薩，則能信解深般若波羅蜜。”  趣一切智品第五十三  
　　須菩提白佛言：“世尊，是諸菩薩摩訶薩解深般若波羅蜜者，當趣何所？” 
　　佛告須菩提：“是菩薩摩訶薩解深般若波羅蜜，當趣一切種智。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，是菩薩摩訶薩能趣一切種智者，則為一切眾生所歸趣，修般若波羅蜜故。世尊，修般若波羅蜜，即是修一切法。世尊，無所修是修般若波羅蜜，不受修壞修是修般若波羅蜜。” 
　　佛告須菩提：“何法壞故，般若波羅蜜為壞修？” 
　　“世尊，色壞故，般若波羅蜜為壞修；受、想、行、識、十二處、十八界壞故，般若波羅蜜為壞修；我乃至知者、見者壞故，般若波羅蜜為壞修。世尊，檀那波羅蜜壞故，般若波羅蜜為壞修；乃至般若波羅蜜壞故，般若波羅蜜為壞修；內空乃至無法有法空、四念處乃至十八不共法、須陀洹果乃至一切種智壞故，般若波羅蜜為壞修。” 
　　佛言：“如是，如是，須菩提，色壞故，般若波羅蜜為壞修，乃至一切種智壞故，般若波羅蜜為壞修。”  
　　爾時，佛告須菩提：“是深般若波羅蜜中，阿毗跋致菩薩摩訶薩應當驗知，若菩薩摩訶薩于是深般若波羅蜜中不著，當知是阿毗跋致相；禪那波羅蜜乃至檀那波羅蜜中不著，四念處乃至一切種智中不著，當知是阿毗跋致。若阿毗跋致菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜時，不以他語為堅要，亦不隨他教行。阿毗跋致菩薩摩訶薩不為欲心、瞋心、癡心所牽。若阿毗跋致菩薩摩訶薩不遠離六波羅蜜，若阿毗跋致菩薩摩訶薩聞說深般若波羅蜜時，心不驚、不沒、不怖、不畏、不悔，歡喜樂聞，受持讀誦，正憶念，如說行。須菩提，當知是菩薩先世，已問是深般若波羅蜜中事，已受持讀誦、說、正憶念。何以故？是菩薩摩訶薩有大威德故，聞是深般若波羅蜜，心不驚、不怖、不畏、不沒、不悔，歡喜樂聞，受持讀誦，正憶念。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若菩薩摩訶薩聞深般若波羅蜜，不驚不怖乃至正憶念。世尊，是菩薩摩訶薩，云何行是般若波羅蜜？” 
　　佛言：“隨順一切種智心，是菩薩摩訶薩應如是行般若波羅蜜。” 
　　“世尊，云何名隨順一切種智心，是菩薩摩訶薩應如是行般若波羅蜜？” 
　　佛言：“以空隨順，是為菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜。以無相、無作、無所有、不生不滅、不垢不凈隨順，是菩薩摩訶薩應如是行般若波羅蜜。以如夢幻、焰、響、化隨順，是行般若波羅蜜。” 
　　須菩提白佛言：“佛說以空隨順乃至如夢如幻隨順，是行般若波羅蜜。世尊，是菩薩摩訶薩行何法，若色、若受想行識乃至一切種智？” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩不行色，不行受、想、行、識，乃至不行一切種智。何以故？是菩薩行處，無作法，無壞法，無所從來，亦無所去，無住處。是法不可數無有量，若無數無量是法不可得，不可以色得，乃至不可以一切種智得。何以故？色即是薩婆若，薩婆若即是色，乃至一切種智即是薩婆若，薩婆若即是一切種智。若色如相，乃至一切種智如相，皆是一如無二無別。色如相、薩婆若如相，一如無二無別，乃至一切種智亦如是。”  
摩訶般若波羅蜜經卷第十八 大如品第五十四  
　　爾時，欲界諸天子，色界諸天子，以天末栴檀香，以天青蓮華、赤蓮華、紅蓮華、白蓮華遙散佛上，來至佛所，頂禮佛足，一面住白佛言：“世尊，諸佛阿耨多羅三藐三菩提，甚深難見難解，不可思惟知！微妙寂滅智者能知，一切世間所不能信。何以故？是深般若波羅蜜中如是說，色即是薩婆若，薩婆若即是色，乃至一切種智即是薩婆若，薩婆若即是一切種智；色如相、薩婆若如相，是一如無二無別，乃至一切種智如相、薩婆若如相，一如無二無別。” 
　　佛告欲色界諸天子：“如是，如是，諸天子，色即是薩婆若，薩婆若即是色，乃至一切種智即是薩婆若，薩婆若即是一切種智；色如相乃至一切種智如相，一如無二無別。諸天子，以是義故，佛初成道時，心樂默然，不樂說法。何以故？是諸佛阿耨多羅三藐三菩提法，甚深難見難解，不可思惟知！微妙寂滅智者能知，一切世間所不能信。何以故？阿耨多羅三藐三菩提，無得者，無得處，無得時，是名諸法甚深相，所謂無有二法。 
　　“諸天子，如虛空甚深故，是法甚深；如甚深故，是法甚深；法性甚深，實際甚深，不可思議無邊甚深故，是法甚深；無來無去甚深故，是法甚深；不生不滅、無垢無凈、無知無得甚深故，是法甚深。諸天子，我甚深乃至知者、見者甚深故，是法甚深。諸天子，色甚深、受想行識甚深故，是法甚深；檀那波羅蜜甚深乃至般若波羅蜜甚深故，是法甚深；內空乃至無法有法空甚深故，是法甚深；四念處甚深乃至一切種智甚深故，是法甚深。”  
　　爾時，欲色界諸天子白佛言：“世尊，是所說法一切世間所不能信。世尊，是甚深法不為受色故說，不為舍色故說；不為受受、想、行、識故說，不為舍受、想、行、識故說；不為受須陀洹果故說，不為舍須陀洹果故說；乃至不為受一切種智故說，不為舍一切種智故說。說諸世間皆受著行，所謂色是我、是我所，受、想、行、識是我、是我所，乃至十八不共法是我、是我所，須陀洹果是我、是我所，乃至一切種智是我、是我所。” 
　　佛告諸天子：“如是，如是，諸天子，是法非為受色故說，非為舍色故說，乃至非為受一切種智故說，非為舍一切種智故說。諸天子，若有菩薩為受色故行，乃至為受一切種智故行，是菩薩不能修般若波羅蜜，不能修禪那波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜，不能修檀那波羅蜜，乃至不能修一切種智。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，是法隨順一切法，云何是法隨順一切法？是法隨順般若波羅蜜乃至隨順檀那波羅蜜，是法隨順內空乃至隨順無法有法空，是法隨順四念處乃至隨順一切種智。是法無礙，不礙于色，不礙受、想、行、識，乃至不礙一切種智。 
　　“諸天子，是法名無礙相，如虛空等故，如法性、法住、實際、不可思議性等故，空、無相、無作等故。是法不生相，色不生不可得故，受、想、行、識不生不可得故，乃至一切種智不生不可得故。是法無處，色處不可得故，受、想、行、識處不可得故，乃至一切種智處不可得故。” 
　　是時，欲色界諸天子白佛言：“世尊，須菩提是佛子，隨佛口生。何以故？須菩提所說皆與空合。”  
　　爾時，須菩提語諸天子：“汝等言：‘須菩提是佛子，隨佛生。’云何為隨佛生？諸天子，如相故，須菩提隨佛生。何以故？如來如相不來不去，須菩提如相亦不來不去，是故須菩提隨佛生。 
　　“復次，須菩提從本以來隨佛生。何以故？如來如相即是一切法如相，一切法如相即是如來如相，是如相中亦無如相，是故須菩提為隨佛生。 
　　“復次，如來如常住相，須菩提如亦常住相，如來如相無異無別，須菩提如相亦如是無異無別，是故須菩提為隨佛生。如來如相無有礙處，一切法如相亦無礙處，是如來如相、一切法如相，一如無二無別，是如相無作終不不如，是故是如相一如無二無別，是故須菩提為隨佛生。如來如相一切處無念無別，須菩提如相亦如是一切處無念無別，如來如相不異不別不可得，須菩提如相亦如是，以是故，須菩提為隨佛生。如來如相不遠離諸法如相，是如終不不如，是故須菩提如不異故，為隨佛生亦無所隨。 
　　“復次，如來如相不過去、不未來、不現在，諸法如相亦不過去、不未來、不現在，是故須菩提為隨佛生。 
　　“復次，如來如不在過去如中，過去如不在如來如中，如來如不在未來如中，未來如不在如來如中，如來如不在現在如中，現在如不在如來如中，過去未來現在如、如來如，一如無二無別。色如、如來如，受想行識如、如來如，是色如、受想行識如、如來如，一如無二無別；我如乃至知者見者如、如來如，一如無二無別；檀那波羅蜜如乃至般若波羅蜜如、內空如乃至無法有法空如、四念處如乃至一切種智如、如來如，一如無二無別。須菩提，菩薩摩訶薩得是如故，名為如來。” 
　　說是如相品時，是三千大千世界大地六種震動，東踴西沒，西踴東沒，南踴北沒，北踴南沒，中央踴四邊沒，四邊踴中央沒。是時，諸欲天子，諸色天子，以天末栴檀香，散佛上及散須菩提上，白佛言：“未曾有也！世尊，須菩提以如來如隨佛生。” 
　　須菩提復為諸天子說言：“諸天子，須菩提不從色中隨佛生，亦不從色如中隨佛生，不離色隨佛生，亦不離色如隨佛生。須菩提不從受、想、行、識中隨佛生，亦不從受、想、行、識如中隨佛生，不離受、想、行、識隨佛生，亦不離受、想、行、識如隨佛生，乃至不從一切種智中隨佛生，亦不從一切種智如中隨佛生，亦不離一切種智中隨佛生，亦不離一切種智如中隨佛生。須菩提不從無為中隨佛生，亦不從無為如中隨佛生，亦不離無為中隨佛生，亦不離無為如中隨佛生。何以故？是一切法皆無所有不可得，無隨生者亦無隨生法。”  
　　爾時，舍利弗白佛言：“世尊，是如實不虛，法相、法住、法位甚深，是中色不可得，色如不可得。何以故？色尚不可得，何況色如當可得？受、想、行、識不可得，受、想、行、識如不可得。何以故？受、想、行、識尚不可得，何況受、想、行、識如當可得？乃至一切種智不可得，一切種智如不可得。何以故？一切種智尚不可得，何況一切種智如當可得？” 
　　佛告舍利弗：“如是，如是，舍利弗，是如實不虛，法相、法住、法位甚深，是中色不可得，色如不可得。何以故？色尚不可得，何況色如當可得？乃至一切種智不可得，一切種智如不可得。何以故？一切種智尚不可得，何況一切種智如當可得？” 
　　舍利弗說是如相時，二百比丘不受一切法故，漏盡得阿羅漢。五百比丘尼遠塵離垢，諸法中得法眼生天人中。五千菩薩摩訶薩得無生法忍。六十菩薩諸法不受故，漏盡心得解脫成阿羅漢。 
　　“舍利弗，是六十菩薩，先世值五百佛親近供養，于五百佛法中行布施、持戒、忍辱、精進、禪定，無般若波羅蜜、無方便力故，行別異相，作是念：是布施，是持戒，是忍辱，是精進，是禪定。無般若波羅蜜、無方便力故，布施、持戒、忍辱、精進、禪定行異別相，行異別相故不得無異相，不得無異相故不得入菩薩位，不得入菩薩位故，得須陀洹果乃至得阿羅漢果。舍利弗，菩薩摩訶薩雖有道——若空、若無相、若無作法，遠離般若波羅蜜，無方便力故，便于實際作證取聲聞乘。” 
　　舍利弗白佛言：“世尊，何因緣故，俱行空、無相、無作法遠離方便力，于實際作證取聲聞乘？菩薩摩訶薩亦修空、無相、無作法，有方便力故得阿耨多羅三藐三菩提？” 
　　佛告舍利弗：“有菩薩遠離薩婆若心，修空、無相、無作法，無方便力故取聲聞乘。舍利弗，復有菩薩摩訶薩不遠離薩婆若心，修空、無相、無作法，有方便力故入菩薩位，得阿耨多羅三藐三菩提。 
　　“舍利弗，譬如有鳥，身長百由旬若二百、三百由旬而無有翅，從三十三天自投閻浮提。舍利弗，于汝意云何？是鳥中道作是念‘欲還上三十三天’，能得還不？” 
　　“不得也，世尊。” 
　　“舍利弗，是鳥復作是愿：‘到閻浮提，欲使身不痛不惱。’舍利弗，于汝意云何？是鳥得不痛不惱不？” 
　　舍利弗言：“不得也，世尊，是鳥到地若痛、若惱、若死、若死等苦。何以故？世尊，是鳥身大而無翅故。” 
　　“舍利弗，菩薩摩訶薩亦如是，雖如恒河沙等劫修布施、持戒、忍辱、精進、禪定，發大事生大心，為得阿耨多羅三藐三菩提故受無量愿，是菩薩遠離般若波羅蜜方便力故，若墮阿羅漢，若墮辟支佛道。何以故？是菩薩遠離薩婆若心，布施、持戒、忍辱、精進、禪定，無般若波羅蜜、無方便力故，墮聲聞地、若辟支佛道中。舍利弗，菩薩摩訶薩，雖念過去、未來、現在諸佛持戒、禪定、智慧、解脫、解脫知見，取相受持，是人不知不解諸佛戒、定、慧、解脫、解脫知見，但聞空、無相、無作名字聲而取名字聲回向阿耨多羅三藐三菩提。菩薩摩訶薩若如是回向，住聲聞、辟支佛地中，不能得過。何以故？遠離般若波羅蜜方便力持諸善根回向阿耨多羅三藐三菩提故。 
　　“舍利弗，有菩薩摩訶薩從初發意以來，不遠離薩婆若心，行布施、持戒、忍辱、精進、禪定，不遠離般若波羅蜜方便力故，不取相于過去、未來、現在諸佛戒、定、慧、解脫、解脫知見，不取空解脫門相，不取無相無作解脫門相。舍利弗，當知是菩薩摩訶薩不墮聲聞、辟支佛道，直至阿耨多羅三藐三菩提。何以故？是菩薩摩訶薩從初發意以來，行布施不取相，持戒、忍辱、精進、禪定不取相，過去、未來、現在諸佛戒、定、慧、解脫、解脫知見不取相。舍利弗，是名菩薩方便力，以離相心行布施、持戒、忍辱、精進、禪定，乃至離相心行一切種智。” 
　　舍利弗白佛言：“世尊，如我解佛所說義，若菩薩摩訶薩不遠離般若波羅蜜方便力，當知是菩薩近阿耨多羅三藐三菩提。何以故？是菩薩摩訶薩從初發心以來，無法可知——若色、若受想行識乃至一切種智。 
　　“世尊，有求菩薩道善男子、善女人，遠離般若波羅蜜及方便力，當知是人于阿耨多羅三藐三菩提或得或不得。何以故？世尊，是求菩薩道善男子、善女人，所有布施皆取相，所有持戒、忍辱、精進、禪定皆取相。以是故，是善男子、善女人于阿耨多羅三藐三菩提不定。 
　　“世尊，以是因緣故，菩薩摩訶薩欲得阿耨多羅三藐三菩提，不應遠離般若波羅蜜方便力。是菩薩摩訶薩住般若波羅蜜方便力中，以無得無相心應布施、持戒、忍辱、精進、禪定，乃至以無得無相心應修一切種智。”  
　　爾時，欲色界諸天子白佛言：“世尊，阿耨多羅三藐三菩提難得。何以故？是菩薩摩訶薩應知一切諸法，是法亦不可得。” 
　　佛言：“如是，如是，諸天子，阿耨多羅三藐三菩提難得，我不得一切法、一切種智，亦無所得、無能知、無可知、無知者。何以故？諸法畢竟凈故。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，如佛所說，阿耨多羅三藐三菩提難得。如我解佛所說義，我心思惟是阿耨多羅三藐三菩提易得。何以故？無有得阿耨多羅三藐三菩提者，亦無可得法。一切法、一切法相空，無法可得，無能得者。何以故？一切法空故，亦無法可增，亦無法可減。所謂布施、持戒、忍辱、精進、禪定乃至一切種智，是法皆無可得者，無能得者。世尊，以是因緣故，我意謂阿耨多羅三藐三菩提為易得。何以故？世尊，色、色相空，受想行識、識相空。乃至一切種智、一切種智相空。” 
　　舍利弗語須菩提：“若一切法空如虛空，虛空不作是念‘我當得阿耨多羅三藐三菩提’。若菩薩摩訶薩信解一切諸法空如虛空，是阿耨多羅三藐三菩提易得者，今恒河沙等諸菩薩摩訶薩求阿耨多羅三藐三菩提何以退還？須菩提，以是故知，阿耨多羅三藐三菩提不易得。” 
　　須菩提語舍利弗：“于意云何？色于阿耨多羅三藐三菩提退還不？” 
　　舍利弗言：“不。” 
　　“受、想、行、識于阿耨多羅三藐三菩提退還不？” 
　　舍利弗言：“不。” 
　　“乃至一切種智于阿耨多羅三藐三菩提退還不？” 
　　舍利弗言：“不。” 
　　“離色有法于阿耨多羅三藐三菩提退還不？” 
　　舍利弗言：“不。” 
　　“離受、想、行、識有法于阿耨多羅三藐三菩提退還不？” 
　　舍利弗言：“不。” 
　　“乃至離一切種智有法于阿耨多羅三藐三菩提退還不？” 
　　舍利弗言：“不。” 
　　“舍利弗，于意云何？色如相于阿耨多羅三藐三菩提退還不？” 
　　舍利弗言：“不。” 
　　“受、想、行、識如相乃至一切種智如相，于阿耨多羅三藐三菩提退還不？” 
　　舍利弗言：“不。” 
　　“離色如相有法于阿耨多羅三藐三菩提退還不？” 
　　舍利弗言：“不。” 
　　“離受、想、行、識如相，乃至離一切種智如相有法于阿耨多羅三藐三菩提退還不？” 
　　舍利弗言：“不。” 
　　“舍利弗，于意云何？如于阿耨多羅三藐三菩提退還不？” 
　　舍利弗言：“不。” 
　　“法性、法住、法位、實際、不可思議性，于阿耨多羅三藐三菩提退還不？” 
　　舍利弗言：“不。” 
　　“舍利弗，于意云何？離如有法于阿耨多羅三藐三菩提退還不？” 
　　舍利弗言：“不。” 
　　“離法性、法住、法位、實際、不可思議性有法于阿耨多羅三藐三菩提退還不？” 
　　舍利弗言：“不。” 
　　須菩提語舍利弗：“若諸法畢竟不可得，何等法于阿耨多羅三藐三菩提退還？” 
　　舍利弗語須菩提：“如須菩提所說，是法忍中無有菩薩于阿耨多羅三藐三菩提退還者若不退還。佛說求道者有三種——阿羅漢道、辟支佛道、佛道，是三種為無分別，如須菩提說，獨有一菩薩摩訶薩求佛道。”  
　　是時，富樓那彌多羅尼子語舍利弗：“應當問須菩提，為有一菩薩乘不？” 
　　爾時，舍利弗問須菩提：“須菩提，為欲說有一菩薩乘？” 
　　須菩提語舍利弗：“于諸法如中，欲使有三種乘——聲聞乘、辟支佛乘、佛乘耶？” 
　　舍利弗言：“不也。” 
　　“舍利弗，如中可得分別有三乘不？” 
　　舍利弗言：“不也。” 
　　“舍利弗，是如有若一相、若二相、若三相不？” 
　　舍利弗言：“不也。” 
　　“舍利弗，汝欲于如中乃至有一菩薩不？” 
　　舍利弗言：“不也，如是四種中三乘人不可得。” 
　　“舍利弗，云何作是念：是求聲聞乘人，是求辟支佛乘人，是求佛乘人？舍利弗，菩薩摩訶薩聞是諸法如相，心不驚、不沒、不悔、不疑，是名菩薩摩訶薩能成就阿耨多羅三藐三菩提。”  
　　爾時，佛贊須菩提言：“善哉！善哉！須菩提，汝所說者皆是佛力。須菩提，若菩薩摩訶薩聞說是如無有諸法別異，心不驚、不怖、不畏、不難、不沒、不悔，當知是菩薩能成就阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　舍利弗白佛言：“世尊，成就何等菩提？” 
　　佛言：“成就佛阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若菩薩摩訶薩欲成就阿耨多羅三藐三菩提，應云何行？” 
　　佛言：“應起等心，于一切眾生亦等心，與語無有偏黨；于一切眾生中起大慈心，亦以大慈心與語；于一切眾生中下意，亦以下意與語；于一切眾生中應生安隱心，亦以安隱心與語；于一切眾生中應生無礙心，亦以無礙心與語；于一切眾生中應生無惱心，亦以無惱心與語；于一切眾生中應生愛敬心，如父、如母、如兄、如弟、如姊妹、如兒子、如親族、如知識，亦以愛敬心與語。是菩薩摩訶薩應自不殺生，亦教人不殺生，贊不殺生法，歡喜贊嘆諸不殺者；乃至自不行邪見，亦教他人不行邪見，贊嘆不邪見法，歡喜贊嘆不邪見者。如是，須菩提，菩薩摩訶薩欲成就阿耨多羅三藐三菩提，當如是行。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩欲成就阿耨多羅三藐三菩提，應自行初禪，亦教他人行初禪，贊嘆行初禪法，歡喜贊嘆行初禪者，二禪、三禪、四禪亦如是。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩欲成就阿耨多羅三藐三菩提，應自行慈心，亦教人行慈心，贊嘆行慈心法，歡喜贊嘆行慈心者，悲喜舍心亦如是；自行虛空處，亦教人行虛空處，贊嘆行虛空處法，歡喜贊嘆行虛空處者，識處、無所有處、非有想非無想處亦如是；自具足檀那波羅蜜，亦教人具足檀那波羅蜜，贊嘆具足檀那波羅蜜法，歡喜贊嘆具足檀那波羅蜜者，尸羅波羅蜜、羼提、毗梨耶、禪那、般若波羅蜜亦如是。 
　　“復次，菩薩摩訶薩欲成就阿耨多羅三藐三菩提，自行內空，亦教人行內空，贊嘆行內空法，歡喜贊嘆行內空者，乃至無法有法空亦如是；自行四念處，亦教人行四念處，贊嘆行四念處法，歡喜贊嘆行四念處者，乃至八圣道分亦如是；自修空三昧、無相無作三昧，亦教人修空、無相、無作三昧，贊嘆修空、無相、無作三昧法，歡喜贊嘆修空、無相、無作三昧者；自行八背舍，亦教人行八背舍，贊嘆行八背舍法，歡喜贊嘆行八背舍者；自行九次第定，亦教人行九次第定，贊嘆行九次第定法，歡喜贊嘆行九次第定者；自具足佛十力，亦教人具足佛十力，贊嘆具足佛十力法，歡喜贊嘆具足佛十力者；自行四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲，亦教人行四無所畏乃至大慈大悲，贊嘆行四無所畏乃至大慈大悲法，歡喜贊嘆行四無所畏乃至大慈大悲者；自逆順觀十二因緣，亦教人行逆順觀十二因緣，贊嘆逆順觀十二因緣法，歡喜贊嘆逆順觀十二因緣者。須菩提，菩薩摩訶薩欲成就阿耨多羅三藐三菩提，應如是行。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩欲成就阿耨多羅三藐三菩提，自應知苦、斷集、證滅、修道，亦教人知苦、斷集、證滅、修道，贊嘆知苦、斷集、證滅、修道法，歡喜贊嘆知苦、斷集、證滅、修道者；自生須陀洹果證智，亦不證實際，亦教人著須陀洹果中，贊嘆須陀洹果法，歡喜贊嘆得須陀洹果者，斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果亦如是；自生辟支佛道證智，亦不證辟支佛道，亦教人著辟支佛道中，贊嘆得辟支佛道法，歡喜贊嘆得辟支佛道者；自入菩薩位，亦教人入菩薩位，贊嘆入菩薩位法，歡喜贊嘆入菩薩位者；自凈佛國土成就眾生，亦教人凈佛國土成就眾生，贊嘆凈佛國土成就眾生法，歡喜贊嘆凈佛國土成就眾生者；自起菩薩神通，亦教人起菩薩神通，贊嘆起菩薩神通法，歡喜贊嘆起菩薩神通者；自生一切種智，亦教人生一切種智，贊嘆生一切種智法，歡喜贊嘆生一切種智者；自斷一切結使習，亦教人斷一切結使習，贊嘆斷一切結使習法，歡喜贊嘆斷一切結使習者。須菩提，菩薩摩訶薩欲成就阿耨多羅三藐三菩提，應如是行。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩欲成就阿耨多羅三藐三菩提，自取壽命成就，亦教人取壽命成就，贊嘆取壽命成就法，歡喜贊嘆取壽命成就者；自成就法住，亦教人成就法住，贊嘆成就法住法，歡喜贊嘆成就法住者。須菩提，菩薩摩訶薩欲成就阿耨多羅三藐三菩提，應如是行，亦應如是學般若波羅蜜方便力。是菩薩如是學、如是行時，當得無礙色，得無礙受、想、行、識，乃至得無礙法住。何以故？是菩薩摩訶薩從本以來，不受色，不受受、想、行、識，乃至不受一切種智。何以故？色不受者為非色，乃至一切種智不受者為非一切種智。” 
　　說是菩薩行品時，二千菩薩得無生法忍。  阿毗跋致品第五十五  
　　須菩提白佛言：“世尊，以何等行，何等類，何等相貌，知是阿毗跋致菩薩摩訶薩？” 
　　佛告須菩提：“若菩薩摩訶薩能知凡夫地、聲聞地、辟支佛地、佛地，是諸地如相中無二無別，亦不念，亦不分別，入是如中聞是事直過無疑。何以故？是如中無一無二相故。是菩薩摩訶薩亦不作無益語，但說利益相應語，不視他人長短。須菩提，以是行類相貌，知是阿毗跋致菩薩摩訶薩。” 
　　須菩提言：“世尊，復以何行類相貌，知是阿毗跋致菩薩摩訶薩？” 
　　佛告須菩提：“若菩薩摩訶薩能觀一切法，無行，無類，無相貌，當知是名阿毗跋致菩薩摩訶薩。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若一切法，無行，無類，無相貌，菩薩于何等法轉名不轉？” 
　　佛言：“若菩薩摩訶薩色中轉，受、想、行、識中轉，是名菩薩不轉。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩檀那波羅蜜中轉，乃至般若波羅蜜中轉，內空中乃至無法有法空中轉，四念處中乃至十八不共法中轉，聲聞、辟支佛地中轉，乃至阿耨多羅三藐三菩提中轉，當知是菩薩摩訶薩不轉。何以故？須菩提，色性無，是菩薩何所住？乃至阿耨多羅三藐三菩提性無，是菩薩何所住？ 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩不觀相外道、沙門、婆羅門面貌言語，不作是念‘是諸外道若沙門、若婆羅門實知實見’，若說正見，無有是事。 
　　“復次，菩薩不生疑，不著戒取，不墮邪見，亦不求世俗吉事以為清凈，不以華香、瓔珞、幡蓋、伎樂、禮拜供養余天。須菩提，以是行類相貌，當知是名阿毗跋致菩薩摩訶薩。 
　　“復次，須菩提，阿毗跋致菩薩摩訶薩常不生下賤家，乃至不生八難之處，常不受女人身。須菩提，以是行類相貌，當知是名阿毗跋致菩薩摩訶薩。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩常行十善道，自不殺生，不教人殺生，贊嘆不殺生法，歡喜贊嘆不殺生者，乃至自不邪見，不教人邪見，不贊嘆邪見法，不歡喜贊嘆行邪見者。須菩提，以是行類相貌，當知是名阿毗跋致菩薩摩訶薩。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩乃至夢中，亦不行十不善道，以是行類相貌，當知是名阿毗跋致菩薩摩訶薩。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩為益一切眾生故行檀那波羅蜜，乃至為益一切眾生故行般若波羅蜜。須菩提，以是行類相貌，當知是名阿毗跋致菩薩摩訶薩。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩所有諸法，受讀誦、說、正憶念，所謂修妒路乃至憂波提舍。是菩薩法施時作是念：‘是法施因緣故，滿一切眾生愿。以是法施功德與一切眾生共之回向阿耨多羅三藐三菩提。’須菩提，以是行類相貌，當知是名阿惟越致菩薩摩訶薩。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩于甚深法中不疑不悔。” 
　　須菩提言：“世尊，菩薩于甚深法中，何因緣故不疑不悔？” 
　　佛言：“是阿毗跋致菩薩都不見有法可生疑處，若色、受、想、行、識乃至阿耨多羅三藐三菩提——不見是法可生疑處、悔處。須菩提，以是行類相貌，當知是名阿毗跋致菩薩摩訶薩。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩身口意業柔軟。須菩提，以是行類相貌，當知是名阿毗跋致菩薩摩訶薩。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩以慈身口意業成就。須菩提，以是行類相貌，當知是名阿毗跋致菩薩摩訶薩。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩不與五蓋俱——淫欲、瞋恚、睡眠、掉悔、疑。須菩提，以是行類相貌，當知是名阿毗跋致菩薩摩訶薩。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩一切處無所愛著。須菩提，以是行類相貌，當知是名阿毗跋致菩薩摩訶薩。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩出入、去來、坐臥、行住常念一心，出入、去來、坐臥、行住、舉足下足安隱詳序，常念一心視地而行。須菩提，以是行類相貌，當知是名阿毗跋致菩薩摩訶薩。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩所著衣服及諸臥具，人不惡穢，好樂凈潔，少于疾病。須菩提，以是行類相貌，當知是名阿毗跋致菩薩摩訶薩。 
　　“復次，須菩提，常人身中有八萬戶蟲侵食其身，是阿毗跋致菩薩摩訶薩身無是蟲。何以故？是菩薩功德出過世間。以是故，是菩薩無是戶蟲，是菩薩功德增益，隨其功德得身清凈，得心清凈。須菩提，以是行類相藐，當知是名阿毗跋致菩薩摩訶薩。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，云何菩薩摩訶薩，得身清凈，得心清凈？” 
　　佛言：“菩薩摩訶薩隨其所得增益善根，滅除心曲、心邪。須菩提，是名菩薩摩訶薩身清凈、心清凈。以是身心清凈故，能過聲聞、辟支佛地，入菩薩位中。須菩提，以是行類相貌，當知是名阿毗跋致菩薩摩訶薩。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩不貴利養，雖行十二頭陀，不貴阿蘭若法，乃至不貴但三衣法。須菩提，以是行類相貌，當知是名阿毗跋致菩薩摩訶薩。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩常不生慳貪心，不生破戒心、瞋動心、懈怠心、散亂心，不生愚癡心，不生嫉妒心。須菩提，以是行類相貌，當知是名阿毗跋致菩薩摩訶薩。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩心住不動智慧深入，一心聽受所從聞法，及世間事皆與般若波羅蜜合。是菩薩摩訶薩不見產業之事不入法性者，是事一切皆見與般若波羅蜜合。以是因緣故，須菩提，是名阿毗跋致菩薩阿毗跋致相。 
　　“復次，須菩提，若惡魔于阿毗跋致菩薩前化作八大地獄，一一地獄中有千億萬菩薩，皆被燒煮受諸辛酸苦毒，語菩薩言：‘是諸菩薩皆是阿毗跋致，佛所授記墮大地獄中。汝若為佛授阿毗跋致記者，當入是大地獄中。佛為授汝地獄記，汝不如還舍菩薩心，可得不墮地獄得生天上。’須菩提，若是菩薩見是事，聞是事，心不動、不疑、不驚，作是念：‘阿毗跋致菩薩若墮地獄、畜生、餓鬼中，終無是處。’須菩提，以是行類相貌，當知是名阿毗跋致菩薩摩訶薩。 
　　“復次，須菩提，惡魔化作比丘被服來至菩薩所，語菩薩言：‘汝先聞應如是凈修六波羅蜜，乃至應如是凈修得阿耨多羅三藐三菩提，是事汝疾悔舍。汝先于過去、未來、現在諸佛所，從初發心乃至法住，于其中間所作善根，隨喜回向阿耨多羅三藐三菩提，是事汝亦疾放舍。若汝疾舍，我當語汝真佛法。汝先所聞，皆非佛法，非佛教，皆是文飾合集作耳。我所說是真佛法。’若是菩薩聞作是說，心驚疑悔，當知是菩薩未得諸佛授記，未定住阿毗跋致性中。若是菩薩心不動、不驚、不疑、不悔，隨順依止無作無生法，不信他語，不隨他行，行六波羅蜜時不隨他語，乃至行阿耨多羅三藐三菩提時亦不隨他語。須菩提，譬如漏盡阿羅漢，不信他語，不隨他行，現見諸法實相，惡魔不能轉；如是，須菩提，阿毗跋致菩薩摩訶薩亦如是，求聲聞道、辟支佛道人不能破壞，不能折伏其心。須菩提，是菩薩摩訶薩，必定住阿毗跋致地中，不隨他語乃至佛語不直信取，何況求聲聞、辟支佛人及惡魔外道梵志語？終無是處。何以故？是菩薩不見有法可隨信者——所謂若色受想行識、若色如乃至識如，乃至不見若阿耨多羅三藐三菩提、阿耨多羅三藐三菩提如。須菩提，以是行類相貌，當知是名阿毗跋致菩薩摩訶薩。 
　　“復次，須菩提，魔作比丘身來到菩薩所，語菩薩言：‘汝所行者，是生死法，非薩婆若道。汝今身取苦盡證。’是時，惡魔為菩薩用世間行說似道法，是似道法三界系，所謂骨相、若初禪乃至非有想非無想，語：‘善男子，用是道，用是行，當得須陀洹果，乃至當得阿羅漢果。汝行是道今世苦盡，汝用受生死中種種苦惱為，今是四大身尚不用受，何況當更受來身？’須菩提，若是菩薩摩訶薩心不驚、不疑、不悔，作是念：‘是比丘益我不少，為我說似道法。’行是似道法，不至須陀洹果證，不得至阿羅漢、辟支佛道證，何況得至阿耨多羅三藐三菩提？是菩薩摩訶薩益復歡喜，作是念：‘是比丘益我不少，為我說障道法。我知是障道法，是障學三乘道。’是時，惡魔知菩薩歡喜，作是言：‘善男子，汝欲見是菩薩摩訶薩，供養如恒河沙等諸佛衣被、飲食、臥具、醫藥、資生所須，亦于如恒河沙等諸佛所行檀那波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜，亦親近如恒河沙等諸佛咨問菩薩摩訶薩道：“世尊，菩薩摩訶薩云何住菩薩摩訶薩乘？云何行檀那波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜、四念處乃至大慈大悲？”是菩薩摩訶薩如佛所教，如是住，如是行，如是修。是菩薩摩訶薩如是教，如是學，尚不得阿耨多羅三藐三菩提不得薩婆若，何況汝當得阿耨多羅三藐三菩提？’若菩薩摩訶薩聞是事，心不異不驚，益復歡喜，作是念：‘是比丘益我不少，為我說障道法。是障道法不得須陀洹道，乃至不得阿羅漢、辟支佛道，何況得阿耨多羅三藐三菩提？’是時，惡魔知是菩薩心不沒不驚，即于是處化作多比丘，語菩薩言：‘此皆是發意求佛道菩薩，今皆住阿羅漢地。是輩尚不能得阿耨多羅三藐三菩提，汝云何能得？’若菩薩摩訶薩即作是念：‘此是惡魔說似道行。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，不應轉阿耨多羅三藐三菩提心，亦不應墮聲聞、辟支佛道中。’復作是念：‘行檀那波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜乃至一切種智，不得阿耨多羅三藐三菩提，無有是處。’須菩提，以是行類相貌，當知是名阿毗跋致菩薩摩訶薩。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩作是念：‘若菩薩能如佛所說，不遠離般若波羅蜜心乃至一切種智，是菩薩終不退阿耨多羅三藐三菩提。若菩薩覺知魔事，亦不失阿耨多羅三藐三菩提。’以是行類相貌，當知是阿毗跋致菩薩摩訶薩相。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，于何法轉名為不轉？” 
　　佛言：“于色相轉，于受、想、行、識相轉，于十二入相、十八界相、淫欲瞋恚愚癡相、邪見相、四念處相，乃至聲聞、辟支佛相，乃至佛相轉，以是名為不退轉菩薩摩訶薩相。何以故？是阿毗跋致菩薩摩訶薩，以是自相空法入菩薩位，得無生法忍。何以故？名無生法忍，是中乃至少許法不可得，不可得故不作，不作故無生，是名無生法忍。菩薩摩訶薩以是行類相貌，當知是阿毗跋致菩薩摩訶薩。  
摩訶般若波羅蜜經卷第十九 轉不轉品第五十六  
　　“復次，須菩提，惡魔到菩薩所壞其心，作是言：‘薩婆若與虛空等，空無所有相。諸法亦與虛空等，空無所有相。是虛空等諸法，空無所有相中，無有得阿耨多羅三藐三菩提者，亦無有不得者。是諸法皆如虛空，空無所有相。汝唐受勤苦，汝所聞阿耨多羅三藐三菩提，皆是魔事，非佛所說。汝當放舍是愿，汝莫長夜受是不安隱憂苦墮惡道中。’是諸善男子、善女人聞是語時，應如是念：‘是惡魔事壞我阿耨多羅三藐三菩提心。諸法雖如虛空無所有自相空，而眾生不知、不見、不解。我亦以如虛空等無所有自相空，大誓莊嚴得一切種智，為眾生說法令得解脫，得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道、阿耨多羅三藐三菩提。’須菩提，菩薩摩訶薩從初發意已來聞如是法，應堅固其心不動不轉。菩薩摩訶薩以是堅固心、不動不轉心，行六波羅蜜當入菩薩位中。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，不轉故名阿毗跋致，轉故名阿毗跋致？” 
　　佛言：“不轉故名阿毗跋致，轉故亦名阿毗跋致。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，云何不轉故名阿毗跋致，轉故亦名阿毗跋致？” 
　　佛告須菩提：“若菩薩摩訶薩于聲聞地、辟支佛地不轉，是故名不轉。若菩薩摩訶薩于聲聞地、辟支佛地轉，是故亦名不轉。須菩提，以是行類相貌，當知是名阿毗跋致菩薩摩訶薩相。以是行類相貌故，惡魔不能壞其心，令離阿耨多羅三藐三菩提。 
　　“復次，須菩提，阿毗跋致菩薩若欲入初禪、第二、第三、第四禪乃至滅定禪即得入。 
　　“復次，須菩提，阿毗跋致菩薩摩訶薩，若欲修四念處乃至修八圣道分、空無相無作三昧乃至五神通即得修。是菩薩雖修四念處乃至五神通，是人不受四念處果，雖修諸禪不受諸禪果乃至不受滅定禪果，不證須陀洹果乃至不證辟支佛道。是菩薩故為眾生受身，隨其所應而利益之。須菩提，以是行類相貌，當知是名阿毗跋致菩薩摩訶薩。 
　　“復次，須菩提，阿毗跋致菩薩摩訶薩，常憶念阿耨多羅三藐三菩提，終不遠離薩婆若心。不遠離薩婆若心故，不貴色，不貴相，不貴聲聞、辟支佛，不貴檀那波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜，不貴四禪、四無量心、四無色定，不貴五神通，不貴四念處乃至八圣道分，不貴佛十力乃至十八不共法，不貴凈佛國土，不貴成就眾生，不貴見佛，不貴種善根。何以故？一切法自相空，不見可貴法能生貴心者。何以故？是一切法與虛空等，無所有自相空。須菩提，是阿毗跋致菩薩摩訶薩成就是心，于四種身威儀中，出入、來去、坐臥、行住一心不亂。須菩提，以是行類相貌，當知是阿毗跋致菩薩摩訶薩。 
　　“復次，須菩提，阿毗跋致菩薩摩訶薩若在居家，以方便力為利益眾生故受五欲，布施眾生，須食與食，須飲與飲，衣服臥具乃至資生所須盡給與之。是菩薩自行檀那波羅蜜，教人行檀那，贊嘆行檀那法，歡喜贊嘆行檀那波羅蜜者，尸羅波羅蜜乃至般若波羅蜜亦如是。須菩提，阿毗跋致菩薩摩訶薩在家時，能以滿閻浮提珍寶施與眾生，乃至三千大千世界滿中珍寶給施眾生，亦不自為，常修梵行，不陵易虜掠他人令其憂惱。須菩提，以是行類相貌，當知是名阿惟越致菩薩摩訶薩。 
　　“復次，須菩提，阿毗跋致菩薩摩訶薩，執金剛神王常隨逐，作是愿：‘是菩薩摩訶薩當得阿耨多羅三藐三菩提，我常隨逐。’乃至五性執金剛神常隨守護。以是故，若天、若魔、若梵、若余世間大力者不能破壞，是名菩薩摩訶薩薩婆若心，乃至得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提，是名菩薩摩訶薩阿毗跋致相。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩常具足菩薩五根——信根、精進根、念根、定根、慧根，是名阿毗跋致相。 
　　“復次，須菩提，阿毗跋致菩薩摩訶薩為上人，不為下人。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，云何為上人？” 
　　佛告須菩提：“若菩薩摩訶薩一心行阿耨多羅三藐三菩提，心不散亂是名上人。以是行類相貌，當知是名阿毗跋致相。 
　　“復次，須菩提，阿毗跋致菩薩一心常念佛道，為凈命故，不作咒術合和諸藥，不咒鬼神令著男女問其吉兇、男女祿相、壽命長短。何以故？須菩提，是菩薩摩訶薩知諸法自相空，不見諸法相故，不行邪命，行凈命。須菩提，以是行類相貌，當知是名阿毗跋致菩薩摩訶薩相。 
　　“復次，須菩提，今當更說阿毗跋致菩薩摩訶薩行類相貌，一心諦聽。” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，常不遠離阿耨多羅三藐三菩提心故，不說五陰事，不說十二入事，不說十八界事。何以故？常念觀五陰空相、十二入十八界空相故。是菩薩摩訶薩不好說官事。何以故？是菩薩諸法空相中住，不見法若貴若賤。不好說賊事。何以故？諸法自相空故，不見若得若失。不好說軍事。何以故？諸法自相空故，不見若多若少。不好說斗事。何以故？是菩薩摩訶薩住諸法如中，不見法有憎有愛。不好說婦女事。何以故？住諸法空中，不見好丑故。不好說聚落事。何以故？諸法自相空故，不見法若合若散。不好說城邑事。何以故？住諸法實際中，不見有勝有負。不好說國事。何以故？住實際中，不見法有所屬、有不屬。不好說我事。何以故？法性中住，不見法有我無我，乃至不見知者見者。如是等不說種種世間事，但好說般若波羅蜜不遠離薩婆若心。若行檀那波羅蜜時不為慳貪事，行尸羅波羅蜜時不為破戒事，行羼提波羅蜜時不為瞋諍事，行毗梨耶波羅蜜時不為懈怠事，行禪那波羅蜜時不為散亂事，行般若波羅蜜時不為愚癡事。是菩薩雖行一切法空而愛樂法。是菩薩雖行法性，常贊不壞法而愛樂善知識——所謂諸佛及菩薩、聲聞、辟支佛——諸能教化令樂住阿耨多羅三藐三菩提者。是人常愿欲見諸佛，聞在所處佛國土中有現在佛隨愿往生，如是心常晝夜行，所謂念佛心。如是，須菩提，阿毗跋致菩薩摩訶薩，行初禪乃至非有想非無想處，以方便力故起欲界心，若眾生能行十善道者及現在有佛處在中生。以是行類相貌，當知是名阿毗跋致菩薩摩訶薩。 
　　“復次，須菩提，阿毗跋致菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，住內空、外空乃至無法有法空，住四念處乃至空、無相、無作解脫門，于自地中了了不疑我是阿毗跋致非阿毗跋致。何以故？乃至不見少許法于阿耨多羅三藐三菩提中若轉若不轉。須菩提，譬如人得須陀洹果住須陀洹地中，自了了知終不疑不悔。阿毗跋致菩薩摩訶薩亦如是，住阿毗跋致地中終不疑，住是地中凈佛國土成就眾生，種種魔事起即時覺知，亦不隨魔事，破壞魔事。須菩提，譬如有人作五逆罪，五逆罪心乃至死時常逐不舍，雖有異心不能障隔。須菩提，阿毗跋致菩薩摩訶薩亦如是，自住其地心常不動，一切世間天、人、阿修羅不能動轉。何以故？是菩薩摩訶薩出一切世間天、人、阿修羅上，入正法位中自證地中住，具足諸菩薩神通，能凈佛國土成就眾生，從一佛國至一佛國，于十方佛所植諸善根，親近咨問諸佛。是菩薩如是住，種種魔事起，覺而不隨，以方便力處魔事著實際中，自證地中不疑不悔。何以故？實際中無疑相故，知是實際非一非二。以是因緣故，是人乃至轉身終不向聲聞、辟支佛地。是菩薩摩訶薩諸法自相空中，不見法若生若滅、若垢若凈。須菩提，是菩薩摩訶薩乃至轉身亦不疑我當得阿耨多羅三藐三菩提若不得。何以故？須菩提，諸法自相空即是阿耨多羅三藐三菩提。須菩提，是菩薩摩訶薩住自證地中，不隨他語無能壞者。何以故？是阿惟越致菩薩摩訶薩成就不動智慧故。須菩提，以是行類相貌，當知是名阿毗跋致菩薩摩訶薩。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩，若惡魔作佛身來，語菩薩言：‘汝今于是間取阿羅漢道。汝亦無阿耨多羅三藐三菩提記，汝亦未得無生忍法，汝亦無是阿毗跋致行類相貌，亦無是相得受阿耨多羅三藐三菩提記。’須菩提，若菩薩摩訶薩聞是語，心不異、不沒、不驚、不怖、不畏，是菩薩應自知我必從諸佛受阿耨多羅三藐三菩提記。何以故？諸菩薩以是法受記，我亦有是法得受記。須菩提，若惡魔若為魔所使作佛形像，來與菩薩受聲聞、辟支佛記。須菩提，是菩薩作是念：‘是惡魔若魔所使作佛形像來。諸佛不應教菩薩遠離阿耨多羅三藐三菩提教住聲聞、辟支佛道。’須菩提，以是行類相貌，當知是名阿毗跋致相。 
　　“復次，須菩提，惡魔復作佛身來到菩薩所，作是言：‘汝所學經書非佛所說，亦非聲聞說，是魔所說。’須菩提，是菩薩摩訶薩當作是知：‘是惡魔若魔所使，教我遠離阿耨多羅三藐三菩提。’須菩提，當知是菩薩已為過去佛所受記，住阿毗跋致地。何以故？諸菩薩所有阿毗跋致行類相貌，是菩薩亦有是行類相貌，是名阿毗跋致菩薩相。 
　　“復次，須菩提，阿毗跋致菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，為護持諸法故，不惜身命，何況余物！是菩薩護持法故，作是念：‘我不為護持一佛法，我為護持三世十方諸佛法故。’須菩提，云何菩薩摩訶薩護持法故不惜身命？須菩提，如佛說一切諸法真空，是時有愚癡人破壞不受，作是言：‘是非法，非善，非世尊教。’須菩提，菩薩護持如是法故不惜身命，菩薩亦應作是念：‘未來世諸佛，我亦在是數中，在中受記，是法亦是我法。’以是故不惜身命。須菩提，菩薩見是利益故，護持法不惜身命。須菩提，以是行類相貌，知是阿毗跋致相。 
　　“復次，須菩提，阿毗跋致菩薩摩訶薩，聞佛說法不疑不悔，聞已受持終不忘失。何以故？得陀羅尼故。” 
　　須菩提言：“世尊，得何等陀羅尼聞佛所說諸經而不忘失？” 
　　佛告須菩提：“菩薩得聞持等陀羅尼故，佛說諸經不忘不失、不疑不悔。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，但聞佛說法不忘不失、不疑不悔。聲聞、辟支佛說，天、龍、鬼、神、阿修羅、緊那羅、摩睺羅伽說，亦復不忘不失、不疑不悔耶？” 
　　佛告須菩提：“所有言說眾事，得陀羅尼菩薩皆不忘不失、不疑不悔。須菩提，如是行類相貌成就，當知是阿毗跋致菩薩摩訶薩。”  燈炷深奧品第五十七  
　　須菩提白佛言：“世尊，是阿毗跋致菩薩摩訶薩大功德成就。世尊，是阿毗跋致菩薩摩訶薩無量功德成就、無邊功德成就。” 
　　佛告須菩提：“如是，如是，是阿毗跋致菩薩摩訶薩大功德成就，是阿毗跋致菩薩摩訶薩無量無邊功德成就。何以故？是菩薩摩訶薩得無量無邊智慧，不與一切聲聞、辟支佛共故。阿毗跋致菩薩住是智慧中，生四無礙智，得是無礙智故，一切世間天及人無能窮盡。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，佛能以恒河沙等劫，嘆說阿毗跋致菩薩摩訶薩行類相貌。” 
　　須菩提言：“世尊，何等深奧處，阿毗跋致菩薩摩訶薩，住是中行六波羅蜜時，具足四念處乃至具足一切種智？” 
　　佛贊須菩提：“善哉！善哉！須菩提，汝為阿毗跋致菩薩摩訶薩，問是深奧處。須菩提，深奧處者，空是其義。無相無作，無起無生，無染離，寂滅、如、法性、實際、涅槃，須菩提，如是等法是為深奧義。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，但空乃至涅槃是深奧，非一切法深奧耶？” 
　　佛言：“一切法亦是深奧義。須菩提，色亦深奧，受、想、行、識亦深奧，眼亦深奧，乃至意、色乃至法、眼界乃至意識界、檀那波羅蜜乃至般若波羅蜜、四念處乃至阿耨多羅三藐三菩提亦深奧。” 
　　“世尊，云何色深奧，乃至阿耨多羅三藐三菩提亦深奧？” 
　　佛言：“色如深奧故，色深奧；受、想、行、識如乃至阿耨多羅三藐三菩提如深奧故，阿耨多羅三藐三菩提深奧。” 
　　“世尊，云何色如深奧，乃至阿耨多羅三藐三菩提如深奧？” 
　　“須菩提，是色如非是色、非離色，乃至識如非是識、非離識，乃至阿耨多羅三藐三菩提如，非是阿耨多羅三藐三菩提，非離阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　須菩提白佛言：“希有，世尊！微妙方便力故，令阿毗跋致菩薩摩訶薩離色處涅槃，亦令離受、想、行、識處涅槃，亦令離一切法——若世間、若出世間、若有諍、若無諍、若有漏、若無漏法處——涅槃。” 
　　佛言：“如是，如是，須菩提，佛以微妙方便力故，令阿毗跋致菩薩離色處涅槃，乃至離有漏無漏法處涅槃。 
　　“復次，須菩提，若菩薩摩訶薩如是甚深法，與般若波羅蜜相應觀察籌量思惟，作是念：‘我應如是行，如般若波羅蜜中教。我應如是學，如般若波羅蜜中說。’須菩提，若是菩薩摩訶薩能如說行，如說學，如般若波羅蜜中觀具足、勤精進一念生時，當得無量無邊阿僧祇福德。是菩薩摩訶薩超越無量劫，近阿耨多羅三藐三菩提，何況常行般若波羅蜜應阿耨多羅三藐三菩提念！ 
　　“須菩提，譬如多淫欲人與端正凈潔女人共期，此女人限礙不得時往。于須菩提意云何？是人所念為在何處？” 
　　“世尊，是人念念常在彼女人所，恒作是念：‘憶想當來，與共坐臥歡樂。’” 
　　“須菩提，是人一日一夜為有幾念生？” 
　　須菩提言：“世尊，是人一日一夜，其念甚多！甚多！” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩念般若波羅蜜，如般若波羅蜜中說行是道，一念頃超越劫數，亦如彼人一日一夜心念之數。是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜遠離眾罪，所謂離阿耨多羅三藐三菩提罪。是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，一日所得善根功德，假令滿如恒河沙等三千大千世界中，功德猶亦不減，于余殘功德百分不及一分，千分、千億萬分乃至算數譬喻所不能及。 
　　“復次，須菩提，若菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜，如恒河沙等劫布施三寶——佛寶、法寶、比丘僧寶。須菩提，于汝意云何？是菩薩摩訶薩以是因緣故得福多不？” 
　　須菩提言：“世尊，甚多！無量無邊阿僧祇！” 
　　佛告須菩提：“不如菩薩摩訶薩深般若波羅蜜中一日如說修行得福多。何以故？般若波羅蜜是諸菩薩摩訶薩道，乘是道疾得阿耨多羅三藐三菩提。 
　　“須菩提，若菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜，如恒河沙等劫供養須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛及諸佛。于須菩提意云何？是菩薩摩訶薩以是因緣故得福多不？” 
　　須菩提言：“世尊，甚多！甚多！” 
　　佛言：“不如是菩薩摩訶薩深般若波羅蜜如說修行一日得福多。何以故？菩薩摩訶薩行是般若波羅蜜，過一切聲聞、辟支佛地，入菩薩位，漸漸得阿耨多羅三藐三菩提。 
　　“須菩提，菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜，如恒河沙等劫行布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧。于汝意云何？是人以是因緣故得福多不？” 
　　須菩提言：“世尊，甚多！甚多！” 
　　佛言：“不如是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜如說修行一日布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧得福多。何以故？須菩提，般若波羅蜜是菩薩摩訶薩母故；是般若波羅蜜能生諸菩薩摩訶薩，諸菩薩摩訶薩住般若波羅蜜中，能具足一切佛法故。 
　　“須菩提，若菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜，如恒河沙劫壽行法施。須菩提，于汝意云何？是人得福多不？” 
　　須菩提言：“甚多，世尊！” 
　　佛言：“不如是善男子、善女人深般若波羅蜜如說修行，乃至一日法施得福多。何以故？須菩提，是菩薩摩訶薩不遠離般若波羅蜜，則不遠離一切種智；不遠離一切種智，則不遠離般若波羅蜜。以是故，須菩提，菩薩摩訶薩欲得阿耨多羅三藐三菩提，不當遠離般若波羅蜜。 
　　“須菩提，若菩薩摩訶薩如恒河沙等劫遠離般若波羅蜜，修行四念處乃至八圣道分、內空乃至一切種智。須菩提，于汝意云何？是善男子、善女人得福多不？” 
　　須菩提言：“世尊，甚多！甚多！” 
　　佛言：“不如是善男子、善女人深般若波羅蜜如說一日修行四念處乃至一切種智得福多。何以故？須菩提，若菩薩摩訶薩不遠離般若波羅蜜于薩婆若轉者，無有是處。須菩提，若菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜于薩婆若轉，則有是處。須菩提，以是故，菩薩摩訶薩常不應遠離般若波羅蜜行。 
　　“須菩提，若菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜，如恒河沙等劫壽，財施、法施及禪定福德回向阿耨多羅三藐三菩提。于汝意云何？是人得福多不？” 
　　須菩提言：“世尊，甚多！甚多！” 
　　佛言：“不如是善男子、善女人深般若波羅蜜如說修行，乃至一日財施、法施、禪定福德，回向阿耨多羅三藐三菩提得福多。何以故？是第一回向，所謂般若波羅蜜回向。若遠離般若波羅蜜回向，是不名回向。須菩提，以是故，若菩薩摩訶薩欲得阿耨多羅三藐三菩提，應方便學般若波羅蜜回向。 
　　“須菩提，若善男子、善女人遠離般若波羅蜜，如恒河沙劫壽過去、未來、現在諸佛及弟子善根，和合隨喜回向阿耨多羅三藐三菩提。須菩提，于汝意云何？是人得福多不？” 
　　須菩提言：“世尊，甚多！甚多！” 
　　佛言：“不如是善男子、善女人深般若波羅蜜如說修行，乃至一日隨喜善根回向阿耨多羅三藐三菩提得福多。須菩提，以是故，菩薩摩訶薩欲得阿耨多羅三藐三菩提，應學般若波羅蜜中方便回向阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，如佛所說，因緣起作法，從妄想生，非實，云何善男子、善女人得大福德？世尊，以是因緣起作法，不應得正見入法位，不應得須陀洹果，乃至不應得阿耨多羅三藐三菩提果。” 
　　佛告須菩提：“如是，如是，須菩提，以是因緣起作法，不應得正見入法位，乃至不應得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提，行般若波羅蜜菩薩摩訶薩，知因緣起作法亦空、無堅固、虛誑不實。何以故？須菩提，是菩薩摩訶薩善學內空，乃至善學無法有法空故。是菩薩摩訶薩住是十八空，種種觀作法空，即不遠離般若波羅蜜。若菩薩摩訶薩如是漸漸不離般若波羅蜜，漸漸得無數、無量、無邊福德。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，無數、無量、無邊有何等異？” 
　　“須菩提，無數者，名不墮數中——若有為性中、若無為性中。無量者，量不可得，若過去，若未來，若現在。無邊者，諸法邊不可得。” 
　　須菩提言：“世尊，頗有色亦無數、無量、無邊？頗有受、想、行、識亦無數、無量、無邊？” 
　　“須菩提，有因緣，色亦無數、無量、無邊，受、想、行、識亦無數、無量、無邊。” 
　　“世尊，何等因緣故，色亦無數、無量、無邊，受、想、行、識亦無數、無量、無邊？” 
　　佛告須菩提：“色空故無數、無量、無邊，受、想、行、識空故無數、無量、無邊。” 
　　“世尊，但色空、受想行識空，非一切法空耶？” 
　　“須菩提，我不常說一切法空耶？” 
　　須菩提言：“世尊，佛說一切法空。世尊，諸法空即是不可盡、無有數、無量、無邊。世尊，空中數不可得、量不可得、邊不可得。以是故，世尊，是不可盡、無數、無量、無邊義，無有是異。” 
　　佛告須菩提：“如是，如是，是法義無別異。須菩提，是法不可說，佛以方便力故分別說。所謂不可盡、無數、無量、無邊、無著、空、無相、無作、無起、無生、無滅、無染、涅槃，佛種種因緣以方便力說。” 
　　須菩提白佛言：“希有，世尊！諸法實相不可說，而佛以方便力故說。世尊，如我解佛所說義，一切法亦不可說。” 
　　佛言：“如是，如是，須菩提，一切法不可說，一切法不可說相即是空，是空不可說。” 
　　“世尊，不可說義有增有減不？” 
　　佛言：“不也，須菩提，不可說義無增無減。” 
　　“世尊，若不可說義無增無減，檀那波羅蜜亦當無增無減，乃至般若波羅蜜亦當無增無減，四念處乃至八圣道分亦當無增無減，四禪、四無量心、四無色定、五神通、八背舍、八勝處、九次第定、佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法亦當無增無減。世尊，若菩薩摩訶薩六波羅蜜不增乃至十八不共法不增者，云何菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提？” 
　　佛言：“如是，如是，須菩提，不可說義無增無減。菩薩摩訶薩習行般若波羅蜜有方便力故，不作是念‘我增般若波羅蜜乃至增檀那波羅蜜’，當作是念‘但名字故名檀那波羅蜜’。是菩薩摩訶薩行檀那波羅蜜時，是心及諸善根如阿耨多羅三藐三菩提相回向，乃至行般若波羅蜜時，是心及諸善根如阿耨多羅三藐三菩提相回向。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，何等是阿耨多羅三藐三菩提？” 
　　佛言：“一切法如相，是名阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，何等是一切法如相是阿耨多羅三藐三菩提？” 
　　佛告須菩提：“色如相，受、想、行、識如相，乃至涅槃如相，是阿耨多羅三藐三菩提，是如相亦不增不減。須菩提，是菩薩摩訶薩不離般若波羅蜜，常觀是如法，不見有增有減。以是因緣故，須菩提，不可說義無增無減，檀那波羅蜜亦不增不減，乃至十八不共法亦不增不減。須菩提，菩薩摩訶薩以是不增不減法故，應般若波羅蜜行。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩用初心得阿耨多羅三藐三菩提？用后心得阿耨多羅三藐三菩提？世尊，是初心不至后心，后心不在初心。世尊，如是心、心數法不具，云何善根增益？若善根不增，云何當得阿耨多羅三藐三菩提？” 
　　佛告須菩提：“我當為汝說譬喻，智者得譬喻則于義易解。須菩提，譬如燃燈，為用初焰燋炷？為用后焰燋炷？” 
　　須菩提言：“世尊，非初焰燋炷，亦非離初焰。世尊，非后焰燋炷，亦非離后焰。” 
　　“須菩提，于汝意云何？炷為燋不？” 
　　“世尊，炷實燋。” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩如是，不用初心得阿耨多羅三藐三菩提，亦不離初心得阿耨多羅三藐三菩提，不用后心得阿耨多羅三藐三菩提，亦不離后心得阿耨多羅三藐三菩提，而得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提，是中菩薩摩訶薩從初發意行般若波羅蜜，具足十地得阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，何等是十地菩薩具足已得阿耨多羅三藐三菩提？” 
　　佛言：“菩薩摩訶薩具足干慧地、性地、八人地、見地、薄地、離欲地、已作地、辟支佛地、菩薩地、佛地，具足是地得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提，菩薩摩訶薩學是十地已，非初心得阿耨多羅三藐三菩提，亦不離初心得阿耨多羅三藐三菩提，非后心得阿耨多羅三藐三菩提，亦非離后心得阿耨多羅三藐三菩提，而得阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　須菩提言：“世尊，是因緣法甚深，所謂非初心非離初心，非后心非離后心，得阿耨多羅三藐三菩提，而得阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　佛告須菩提：“于汝意云何？若心滅已，是心更生不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“須菩提，于汝意云何？心生是滅相不？” 
　　“世尊，是滅相。” 
　　“須菩提，于汝意云何？心滅相是滅不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　佛告須菩提：“于汝意云何？亦如是住不？” 
　　須菩提言：“世尊，亦如是住，如如住。” 
　　佛告須菩提：“于汝意云何？若是心如如住，當作實際證不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　佛告須菩提：“于汝意云何？是如甚深不？” 
　　“世尊，甚深！甚深！” 
　　“須菩提，于汝意云何？但如是心不？” 
　　“不也，世尊” 
　　“離如是心不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“須菩提，于汝意云何？如見如不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“須菩提，于汝意云何？若菩薩能如是行，為行深般若波羅蜜不？” 
　　須菩提言：“世尊，若菩薩摩訶薩能如是行，為行深般若波羅蜜。” 
　　“須菩提，于汝意云何？若菩薩摩訶薩如是行，是何處行？” 
　　須菩提言：“世尊，若菩薩摩訶薩作如是行，為無處所行。何以故？菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，住諸法如中，無如是念，無念處，亦無念者。” 
　　佛告須菩提：“若菩薩摩訶薩如是行，為何處行？” 
　　須菩提言：“世尊，是菩薩摩訶薩如是行，為第一義中行，二行不可得故。” 
　　“須菩提，于汝意云何？若菩薩第一義無念中行，為行相不？” 
　　“不也。世尊。” 
　　“于汝意云何？是菩薩摩訶薩壞相不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　佛告須菩提：“云何名不壞相？” 
　　須菩提言：“世尊，是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，不作是念‘我當壞諸法相’。世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，未具足佛十力、四無所畏、四無礙智、大慈大悲、十八不共法，不得阿耨多羅三藐三菩提。世尊，菩薩摩訶薩以方便力故，于諸法亦不取相，亦不壞相。何以故？世尊，是菩薩摩訶薩知一切諸法自相空故。菩薩摩訶薩住是自相空中，為眾生故入三三昧，用是三三昧成就眾生。” 
　　須菩提言：“世尊，云何菩薩摩訶薩入三三昧成就眾生？” 
　　佛言：“菩薩住是三三昧，見眾生作法中行，菩薩以方便力教令得無作；見眾生我相中行，以方便力教令行空；見眾生一切相中行，以方便力故教令行無相。如是，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜入三三昧，以三三昧成就眾生。”  夢行品第五十八  
　　爾時，舍利弗問須菩提：“若菩薩摩訶薩夢中入三三昧——空、無相、無作三昧，寧有益于般若波羅蜜不？” 
　　須菩提報舍利弗：“若菩薩晝日入三三昧有益于般若波羅蜜，夜夢中亦當有益。何以故？晝夜夢中等無有異。舍利弗，若菩薩摩訶薩晝日行般若波羅蜜有益，是菩薩夢中行般若波羅蜜亦應有益。” 
　　舍利弗問須菩提：“菩薩摩訶薩若夢中所作業，是業有集成不？如佛所說，一切法如夢，以是故不應集成。何以故？夢中無有法集成。若覺時憶想分別應有集成。” 
　　須菩提語舍利弗：“若人夢中殺眾生，覺已憶念，取相分別‘我殺是快耶！’舍利弗，是事云何？” 
　　舍利弗言：“無緣業不生，無緣思不生，有緣業生，有緣思生。” 
　　“舍利弗，如是，如是，無緣業不生，無緣思不生，有緣業生，有緣思生。于見聞覺知法中心生，不從不見聞覺知法中心生，是中心有凈有垢。以是故，舍利弗，有緣故業生，不從無緣生，有緣故思生，不從無緣生。” 
　　舍利弗語須菩提：“如佛說，一切諸業、諸思自相離，云何言有緣故業生，無緣業不生，有緣故思生，無緣思不生？” 
　　須菩提語舍利弗：“取相故有緣業生，不從無緣生。取相故有緣思生，不從無緣生。” 
　　舍利弗語須菩提：“若菩薩摩訶薩夢中有布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，是善根福德回向阿耨多羅三藐三菩提，是實回向不？” 
　　須菩提語舍利弗：“彌勒菩薩今現在前，佛授不退轉記當作佛。當問彌勒，彌勒當答。”  
　　舍利弗白彌勒菩薩：“須菩提言，彌勒菩薩今現在前，佛授不退轉記當作佛，彌勒當答。” 
　　彌勒菩薩語舍利弗：“當以彌勒名答耶？若色、受、想、行、識答耶？若色空答耶？若受、想、行、識空答耶？是色不能答，受、想、行、識不能答；色空不能答，受、想、行、識空不能答。我不見是法可答，不見能答者。我不見是人受記，亦不見法可受記者，亦不見受記處。是一切法皆無二無別。” 
　　舍利弗語彌勒菩薩：“如仁者所說，如是為得法作證不？” 
　　彌勒答舍利弗：“如我所說法，如是不證。” 
　　爾時，舍利弗作是念：“彌勒菩薩智慧甚深！久行檀那波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜，用無所得故，能如是說。”  
　　爾時，佛告舍利弗：“于汝意云何？汝用是法得阿羅漢，見是法不？” 
　　舍利弗言：“不見也。” 
　　“舍利弗，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜亦如是，不作是念：是法當得受記，是法已受記，是法當得阿耨多羅三藐三菩提。如是，舍利弗，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，不疑我若得若不得，自知實得阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　佛告須菩提：“有菩薩摩訶薩行檀那波羅蜜時，若見眾生饑寒凍餓、衣服弊壞，菩薩摩訶薩當作是愿：‘我隨爾所時行檀那波羅蜜。我得阿耨多羅三藐三菩提時，令我國土眾生無如是事。衣服、飲食、資生之具，當如四天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化樂天、他化自在天。’須菩提，菩薩摩訶薩作如是行，能具足檀那波羅蜜，近阿耨多羅三藐三菩提。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行尸羅波羅蜜時，見眾生殺生乃至邪見、短命多病、顏色不好、無有威德、貧乏財物、生下賤家、形殘丑陋，當作是愿：‘我隨爾所時行尸羅波羅蜜。如我得佛時，令我國土眾生無如是事。’須菩提，菩薩摩訶薩作如是行，能具足尸羅波羅蜜，近阿耨多羅三藐三菩提。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行羼提波羅蜜時，見諸眾生互相瞋恚、罵詈，刀杖瓦石共相殘害奪命，當作是愿：‘我隨爾所時行羼提波羅蜜。我作佛時，令我國土眾生無如是事。相視如父、如母、如兄、如弟、如姊妹、如善知識，皆行慈悲。’須菩提，菩薩摩訶薩作如是行，能具足羼提波羅蜜，近阿耨多羅三藐三菩提。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行毗梨耶波羅蜜時，見眾生懈怠不勤精進，棄舍三乘聲聞、辟支佛、佛乘，當作是愿：‘我隨爾所時行毗梨耶波羅蜜。如我得阿耨多羅三藐三菩提時，令我國土眾生無如是事。一切眾生勤修精進，于三乘道各得度脫。’須菩提，菩薩摩訶薩作如是行，能具足毗梨耶波羅蜜，近阿耨多羅三藐三菩提。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行禪那波羅蜜時，見眾生為五蓋所覆——淫欲、瞋恚、睡眠、調悔、疑，失于初禪乃至第四禪，失慈悲喜舍、虛空處、識處、無所有處、非有想非無想處，當作是愿：‘我隨爾所時行禪那波羅蜜。如我得阿耨多羅三藐三菩提時，令我國土眾生無如是事。’須菩提，菩薩摩訶薩作如是行，能具足禪那波羅蜜，近阿耨多羅三藐三菩提。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，見眾生愚癡，失世間、出世間正見，或說無業、無業因緣，或說神常，或說斷滅，或說無所有，當作是愿：‘我隨爾所時行般若波羅蜜，凈佛國土成就眾生。如我得阿耨多羅三藐三菩提時，令我國土眾生無如是事。’須菩提，菩薩摩訶薩作如是行，能具足般若波羅蜜，疾近一切種智。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，見眾生住于三聚——一者、必正聚，二者、必邪聚，三者、不定聚——當作是愿：‘我隨爾所時行六波羅蜜，凈佛國土成就眾生。我得佛時，令我國土眾生無邪聚乃至無其名。’須菩提，菩薩摩訶薩作如是行，能具足六波羅蜜，疾近一切種智。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，見地獄中眾生、畜生餓鬼中眾生，當作是愿：‘我隨爾所時行六波羅蜜，凈佛國土成就眾生。我得佛時，令我國土中乃至無三惡道名。’須菩提，菩薩摩訶薩作如是行，能具足六波羅蜜，近一切種智。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，見是大地株杌、荊棘、山陵、溝坑、穢惡之處，當作是愿：‘我隨爾所時行六波羅蜜，凈佛國土成就眾生。我作佛時，令我國土無如是惡，地平如掌。’須菩提，菩薩摩訶薩作如是行，能具足六波羅蜜，近一切種智。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，見是大地純土，無有金銀珍寶，當作是愿：‘我隨爾所時行六波羅蜜，凈佛國土成就眾生。我作佛時，令我國土以黃金沙布地。’須菩提，菩薩摩訶薩作如是行，能具足六波羅蜜，近一切種智。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，見眾生有所戀著，當作是愿：‘我隨爾所時行六波羅蜜，凈佛國土成就眾生。我作佛時，令我國土眾生無所戀著。’須菩提，菩薩摩訶薩作如是行，能具足六波羅蜜，近阿耨多羅三藐三菩提。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，見四姓眾生——剎帝利、婆羅門、毗舍、首陀羅，當作是愿：‘我隨爾所時行六波羅蜜，凈佛國土成就眾生。我作佛時，令我國土眾生無四姓之名。’須菩提，菩薩摩訶薩作如是行，能具足六波羅蜜，近阿耨多羅三藐三菩提。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，見眾生有下中上、下中上家，當作是愿：‘我隨爾所時行六波羅蜜，凈佛國土成就眾生。我作佛時，令我國土眾生無如是優劣。’須菩提，菩薩摩訶薩作如是行，能具足六波羅蜜，近一切種智。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，見眾生種種別異色，當作是愿：‘我隨爾所時行六波羅蜜，凈佛國土成就眾生。我作佛時，令我國土眾生無種種別異色，一切眾生皆端正凈潔妙色成就。’須菩提，菩薩摩訶薩作如是行，能具足六波羅蜜，近一切種智。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行六波羅蜜時見眾生有主，當作是愿：‘我隨爾所時行六波羅蜜，凈佛國土成就眾生。我作佛時，令我國土眾生無有主名，乃至無其形像，除佛法王。’須菩提，菩薩摩訶薩作如是行，能具足六波羅蜜，近一切種智。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，見眾生有六道別異，當作是愿：‘我隨爾所時行六波羅蜜，凈佛國土成就眾生。我作佛時，令我國土眾生無六道之名——是地獄、是畜生、是餓鬼、是神、是天、是人，一切眾生皆同一業，修四念處乃至八圣道分。’須菩提，菩薩摩訶薩作如是行，能具足六波羅蜜，疾近一切種智。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，見眾生有四生——卵生、胎生、濕生、化生，當作是愿：‘我隨爾所時行六波羅蜜，凈佛國土成就眾生。我作佛時，令我國土眾生無三種生，等一化生。’須菩提，菩薩摩訶薩作如是行，能具足六波羅蜜，近一切種智。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，見眾生無五神通，當作是愿：‘我隨爾所時行六波羅蜜，凈佛國土成就眾生。我作佛時，令我國土眾生一切皆得五通，乃至疾近一切種智。’ 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，見眾生有大小便患，當作是愿：‘我作佛時，令我國土中眾生皆以歡喜為食，無有便利之患，乃至近一切種智。’ 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，見眾生無有光明，當作是愿：‘我作佛時，令我國土中眾生皆有光明，乃至近一切種智。’ 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，見有日月、時節、歲數，當作是愿：‘我作佛時，令我國土中無有日月、時節、歲數之名，乃至近一切種智。’ 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，見眾生短命，當作是愿：‘我作佛時，令我國土中眾生壽命無量劫，乃至近一切種智。’ 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，見眾生無有相好，當作是愿：‘我作佛時，令我國土中眾生皆有三十二相成就，乃至近一切種智。’ 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，見眾生離諸善根，當作是愿：‘我作佛時，令我國土中眾生諸善根成就，以是善根故能供養諸佛，乃至近一切種智。’ 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，見眾生有三毒四病，當作是愿：‘我作佛時，令我國土眾生無四種病冷熱風病、三種雜病及三毒病，乃至近一切種智。’ 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，見眾生有三乘，當作是愿：‘我作佛時，令我國土中眾生無二乘之名，純一大乘，乃至近一切種智。’ 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，見眾生有增上慢，當作是愿：‘我作佛時，令我國土中眾生無增上慢之名，乃至近一切種智。’ 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，應作是愿：‘若我光明、壽命有量，增數有限，當作是愿：我行六波羅蜜，凈佛國土成就眾生。我作佛時，令我光明、壽命無量，增數無限，乃至近一切種智。’ 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，應作是愿：‘若我國土有量，當作是愿：我隨爾所時行六波羅蜜，凈佛國土成就眾生。我作佛時，令我一國土如恒河沙等諸佛國土。’須菩提，菩薩摩訶薩作如是行，能具足六波羅蜜，近一切種智。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，當作是念：‘雖生死道長、眾生性多，爾時應如是正憶念，生死邊如虛空，眾生性邊亦如虛空，是中實無生死往來，亦無解脫者。’菩薩摩訶薩作如是行，能具足六波羅蜜，近一切種智。”  
摩訶般若波羅蜜經卷第二十 恒伽提婆品第五十九  
　　爾時，有女人字恒伽提婆，在眾中坐。是女人從座起，偏袒右肩，右膝著地，合手白佛言：“世尊，我當行六波羅蜜，取凈佛國土。如佛般若波羅蜜中所說，我盡當行。”是時，女人以金銀華及水陸生華種種莊嚴供養之具，金縷織成氎兩張，以散佛上，散已于佛頂上虛空中，化成四柱寶臺端正嚴好。是女人持是功德與一切眾生共之回向阿耨多羅三藐三菩提。  
　　爾時，世尊知是女人深心因緣，即時微笑。如諸佛法，種種色光從口中出——青黃赤白紅縹，遍照十方無量無邊佛國，還繞佛三匝從頂上入。 
　　爾時，阿難從座起，右膝著地，合手白佛：“佛何因緣微笑？諸佛法不以無因緣而笑。” 
　　佛告阿難：“是恒伽提婆姊，未來世中當作佛，劫名星宿，佛號金華。阿難，是女人畢是女身受男子形，當生阿閦佛阿鞞羅提國土，于彼凈修梵行。阿難，是菩薩在彼國土亦號金華，是金華菩薩于彼壽終復至他方佛國，從一佛國至一佛國不離諸佛，譬如轉輪圣王從一觀至一觀，從生至終足不蹈地。阿難，是金華菩薩摩訶薩，亦如是從一佛國至一佛國，乃至阿耨多羅三藐三菩提未常不見佛。”  
　　時，阿難作是念言：“是金華菩薩摩訶薩后作佛時，諸菩薩摩訶薩會當知為如佛會？” 
　　佛知阿難意所念，告阿難言：“如是，如是，金華佛時，菩薩摩訶薩會當知為如佛會。阿難，是金華佛，比丘僧無量無邊、不可稱、不可數若干百千萬億那由他。阿難，是金華菩薩作佛時，其國土無有眾惡，如上所說。” 
　　阿難白佛言：“世尊，是女人從何處植德本、種善根？” 
　　佛告阿難：“是女人，從燃燈佛種善根初發阿耨多羅三藐三菩提心，以是功德回向阿耨多羅三藐三菩提，亦以金華散燃燈佛上求阿耨多羅三藐三菩提。阿難，如我爾時以五華散燃燈佛上求阿耨多羅三藐三菩提，燃燈佛知我善根成就，與我授阿耨多羅三藐三菩提記。是女人聞我受記，發心言：‘愿我當來世，亦如是菩薩得受阿耨多羅三藐三菩提記。’阿難，當知是女人，于燃燈佛初發心。” 
　　阿難白佛言：“世尊，是女人久習行阿耨多羅三藐三菩提？” 
　　佛言：“如是，如是，是女人久習行阿耨多羅三藐三菩提。”  學空不證品第六十  
　　須菩提白佛言：“世尊，若菩薩摩訶薩欲行般若波羅蜜，云何學空三昧？云何入空三昧？云何學無相、無作三昧？云何入無相、無作三昧？云何學四念處？云何修四念處？乃至云何學八圣道分？云何修八圣道分？” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，應觀色空、受想行識空、十二入十八界空，乃至應觀欲、色、無色界空，作是觀時不令心亂。是菩薩摩訶薩若心不亂則不見是法，若不見是法則不作證。何以故？是菩薩摩訶薩善學自相空故，不有余，不有分，不作證，證、法、證者皆不可見。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，如佛所說，菩薩摩訶薩不應空法作證。世尊，云何菩薩住空法中而不作證？” 
　　佛告須菩提：“若菩薩摩訶薩具足觀空，先作是愿：‘我今不應空法作證，我今學時，非是證時。’菩薩摩訶薩不專攝心系在緣中，以是故，菩薩摩訶薩于阿耨多羅三藐三菩提中不退，亦不取漏盡證。須菩提，若菩薩摩訶薩如是大善妙法成就。何以故？住是空中作是念：‘我今是學時，非是證時。’須菩提，菩薩摩訶薩應如是念：‘我是學檀那波羅蜜時，非是證時；學尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜時，修四念處時乃至修八圣道分時，非是證時；修空三昧、無相三昧、無作三昧時，非是證時；修佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲時，非是證時。我今學一切種智時，非是得須陀洹果證乃至阿羅漢果、辟支佛道證時。’如是，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，學空觀住空中，學無相、無作觀住無相、無作中，修四念處不證四念處，乃至修八圣道分不證八圣道分。是菩薩雖學三十七品，雖行三十七品，而不作須陀洹果證乃至辟支佛道。 
　　“須菩提，譬如壯夫勁勇猛健，善于兵法六十四，能堅持器仗安立不動，巧諸伎術，端正凈潔，人所愛敬，少修事業得報利多。以是因緣故，眾所恭敬、尊重贊嘆，見人敬重倍復歡喜。少有因緣當至他處，扶將老弱過諸崄難恐怖之處，安慰父母，曉喻妻子：‘莫有恐懅，我能過此，必無所苦。’崄難道中多有怨賊潛伏劫害，其人智力具足故，能度惡道還歸本處，不遇賊害歡喜安樂。須菩提，菩薩摩訶薩亦如是，于一切眾生中慈悲喜舍心遍滿足。爾時，菩薩摩訶薩住四無量心，具足六波羅蜜，不取漏盡證，學一切種智，入空、無相、無作解脫門。是時，菩薩不隨一切諸相，亦不證無相三昧，以不證無相三昧故，不墮聲聞、辟支佛地。 
　　“須菩提，譬如有翼之鳥，飛騰虛空而不墮墜，雖在空中亦不住空。須菩提，菩薩摩訶薩亦如是，學空解脫門，學無相無作解脫門，亦不作證，以不證故不墮聲聞、辟支佛地。未具足佛十力、大慈大悲、無量諸佛法、一切種智，亦不證空、無相、無作解脫門。 
　　“須菩提，譬如健人，學諸射法善于射術，仰射空中，復以后箭射于前箭，箭箭相拄，不令墮地，隨意自在；若欲令墮，便止后箭，爾乃墮地。須菩提，菩薩摩訶薩亦如是，行般若波羅蜜以方便力故，為阿耨多羅三藐三菩提，諸善根未具足，不于實際作證；若善根成就，是時便于實際作證。以是故，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，應如是觀諸法法相。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩所為甚難！何以故？雖學是諸法相，學實際，學如，學法性，學畢竟空，乃至學自相空及三解脫門，終不中道墮落。世尊，是甚希有！” 
　　佛告須菩提：“是菩薩摩訶薩不舍一切眾生故，作如是愿。須菩提，若是菩薩摩訶薩作是念：‘我不應舍一切眾生，一切眾生沒在無所有法中，我應當度。’爾時，即入空解脫門、無相解脫門、無作解脫門。須菩提，當知是菩薩摩訶薩成就方便力，未得一切種智行是解脫門，亦不中道取實際證。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩欲觀是諸甚深法，所謂內空乃至無法有法空，四念處乃至三解脫門。爾時，菩薩摩訶薩應生如是心：‘是諸眾生長夜行我相乃至知者見者相，著于得法。為眾生斷是諸相故，得阿耨多羅三藐三菩提時當說法。’爾時，菩薩行空解脫門、無相無作解脫門，亦不應取實際證，以不證故，不墮須陀洹果乃至辟支佛道。須菩提，是菩薩摩訶薩以是心，欲成就善根故，不中道實際作證，不失四禪、四無量心、四無色定、四念處乃至八圣道分、空無相無作、佛十力、四無所畏、四無礙智、大慈大悲、十八不共法。是時，菩薩摩訶薩成就一切助道法，乃至阿耨多羅三藐三菩提終不耗減。是菩薩有方便力故，常增益善法，諸根通利勝于阿羅漢、辟支佛根。 
　　“復次，須菩提，若菩薩摩訶薩作是念：‘眾生長夜著四顛倒——常相、樂相、凈相、我相，為是眾生故求薩婆若。我得阿耨多羅三藐三菩提時，為說無常法、苦、不凈、無我法。’是菩薩成就是心，以方便力行般若波羅蜜，不得佛三昧，未具足佛十力、四無所畏、四無礙智、大慈大悲、十八不共法，亦不實際作證。爾時，菩薩修無作解脫門，雖未得阿耨多羅三藐三菩提，亦不實際作證。 
　　“復次，須菩提，若菩薩摩訶薩作是念：‘眾生長夜著得法，所謂我、眾生乃至知者、見者，是色，是受、想、行、識，是入，是界，是四禪、四無量心、四無色定。我如是行，如我得阿耨多羅三藐三菩提時，令眾生無是得法。’菩薩是心成就，以方便力行般若波羅蜜，未具足佛十力、四無所畏、四無礙智、大慈大悲、十八不共法，不于實際作證。爾時，菩薩具足修空三昧。 
　　“復次，須菩提，若菩薩摩訶薩作是念：‘眾生長夜行諸相，所謂男相、女相、色相、無色相。我如是行，如我得阿耨多羅三藐三菩提時，令眾生無是諸相過失。’是心成就，以方便力行般若波羅蜜，未具足佛十力乃至十八不共法，不于實際作證。爾時，菩薩摩訶薩，具足修無相三昧。 
　　“須菩提，若菩薩摩訶薩學六波羅蜜，學內空乃至無法有法空，學四念處乃至空、無相、無作解脫門，學佛十力、四無所畏、四無礙智、大慈大悲，學十八不共法，如是智慧成就，若著作法，若住三界，無有是處。是菩薩摩訶薩學助道法、行助道法時，應當試問：‘菩薩摩訶薩欲得阿耨多羅三藐三菩提，云何學是法——觀空不證空實際，以不證故，不墮須陀洹果乃至辟支佛道？觀無相、無作、無起、無生、無所有，亦不取證實際，而修行般若波羅蜜？’應如是問。須菩提，若諸菩薩摩訶薩若試問時，是菩薩若如是答：‘菩薩摩訶薩但應觀空，但應觀無相、無作、無起、無生、無所有。是菩薩摩訶薩不應學空、無相、無作、無起、無生、無所有，不應學是助道法。’須菩提，當知是菩薩諸佛未授阿耨多羅三藐三菩提記。何以故？是人不能說阿毗跋致菩薩所學相，不能示，不能答。若是菩薩摩訶薩能說、能示、能答阿毗跋致所學相，當知是菩薩摩訶薩已習學菩薩道入薄地，如余阿毗跋致菩薩摩訶薩阿毗跋致地。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，頗有未得阿毗跋致菩薩能如是答不？” 
　　佛言：“有。須菩提，是菩薩摩訶薩，六波羅蜜若聞、若不聞，能如是答如阿毗跋致菩薩摩訶薩。” 
　　須菩提言：“世尊，多有菩薩求佛道，少有菩薩能如是答如阿毗跋致菩薩摩訶薩，學道、無學道中。” 
　　佛語須菩提：“如是，如是，是菩薩甚少。何以故？菩薩摩訶薩少有如是得受記阿毗跋致慧地。若有得受記，是人能如是答。是人善根明了，諸天世人所不能壞。”  夢中不證品第六十一  
　　佛告須菩提：“若菩薩摩訶薩乃至夢中不貪聲聞、辟支佛地，亦不貪三界，觀諸法如夢、如幻、如響、如焰、如化，亦不作證。須菩提，當知是阿毗跋致菩薩摩訶薩阿毗跋致相。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩夢中，見佛與無數百千萬億比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、天、龍、鬼、神、緊那羅等說法，從佛聞法，即解中義隨法行。須菩提，當知是阿毗跋致菩薩摩訶薩阿毗跋致相。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩夢中，見佛三十二相、八十隨形好，放大光明踴在虛空，于大比丘僧中說法，現大神力化作化人，到他國土施作佛事。須菩提，當知是阿毗跋致菩薩摩訶薩阿毗跋致相。 
　　“復次，須菩提，若菩薩摩訶薩夢中，見兵起——若破聚落、若破城邑、若失火時，若見虎、狼、師子猛害之獸，若見欲來斷其頭者，若見父母喪亡、兄弟姊妹及諸親友知識死者，見如是等種種愁苦之事，而不驚不怖，亦不憂惱，從夢覺已，即時思惟：‘三界虛妄，皆如夢耳。我得阿耨多羅三藐三菩提時，亦當為眾生說三界如夢。’須菩提，當知是阿毗跋致菩薩摩訶薩阿毗跋致相。 
　　“復次，須菩提，云何當知是阿毗跋致菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時國中無三惡道？須菩提，菩薩摩訶薩若夢中見地獄、畜生、餓鬼，作是念：‘我當勤精進，得阿耨多羅三藐三菩提時，令我國中無一切三惡道。’何以故？是夢及諸法無二無別。須菩提，當知是阿毗跋致菩薩摩訶薩阿毗跋致相。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩夢中見地獄火燒眾生，作是誓：‘若我實是阿毗跋致者，是火當滅。’是火即滅，若地獄火即滅是阿惟越致相。 
　　“復次，若菩薩晝日見城郭火起，作是念：‘我夢中見阿毗跋致行類相貌，我今實有是者，自立誓言，是火當滅。’若火滅者，當知是菩薩得受阿耨多羅三藐三菩提記住阿毗跋致地。若火不滅，燒一家置一家，燒一里置一里，須菩提，當知被燒家破法業因緣厚集，以是故，燒一家置一家，是諸眾生今世受破法余殃故被燒。須菩提，以是因緣故，當知是阿毗跋致菩薩摩訶薩阿毗跋致相。” 
　　佛告須菩提：“今當更為汝說阿毗跋致行類相貌。須菩提，若男子、若女人為非人所持，是時菩薩摩訶薩作是念：‘若我為過去諸佛所受記，我心清凈求阿耨多羅三藐三菩提，行清凈正道，遠離聲聞、辟支佛心，遠離聲聞、辟支佛念，應當成阿耨多羅三藐三菩提。我必得阿耨多羅三藐三菩提，非不得。十方國土中現在無量諸佛，無所不知，無所不見，無所不解，無所不證。諸佛知我深心，審定必當得阿耨多羅三藐三菩提。以是至誠誓故，是男子、女人為非人所持，為非人所惱，是非人當遠去。’須菩提，是菩薩摩訶薩如是誓，若非人不去者，當知是菩薩摩訶薩未從過去諸佛受阿耨多羅三藐三菩提記。須菩提，若菩薩摩訶薩如是誓，若非人去者，當知是菩薩摩訶薩已從過去諸佛受阿耨多羅三藐三菩提記。須菩提，以是行類相貌，當知是阿毗跋致菩薩摩訶薩阿毗跋致相。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩遠離六波羅蜜及方便力，不久行四念處，乃至不久行空、無相、無作三昧，未入菩薩位，是菩薩為惡魔所嬈，菩薩作是誓：‘若我實從諸佛受記者，是非人當去。’是時，惡魔即作方便敕非人令去，惡魔有威力勝諸非人故，非人即去。是時，菩薩作是念‘以我誓力故非人去’，不知是惡魔力，恃是證故，輕弄毀蔑諸余菩薩，作是言：‘我已從諸佛受記，汝等未得。’用是空誓無方便力故生增上慢，以是事故遠離薩婆若，遠離阿耨多羅三藐三菩提。須菩提，當知是人墮于二地——若聲聞地，若辟支佛地。以是誓因緣故起于魔事，是人以不親近依止善知識，不問阿毗跋致相故，為魔所縛益復堅固。所以者何？是菩薩不久行六波羅蜜無方便力故。須菩提，當知是為菩薩魔事。 
　　“須菩提，云何菩薩摩訶薩不久行六波羅蜜，乃至未入菩薩位為惡魔所嬈？須菩提，惡魔變化作種種身，語菩薩言：‘汝于諸佛所得受阿耨多羅三藐三菩提記，汝字某，汝父字某，汝母字某，汝兄弟姊妹字某，汝七世父母名字如是，汝在某方某國某城某聚落中生。’若見菩薩性行和柔，語菩薩言：‘汝先世亦復柔和。’若見急性卒暴便言：‘汝先世亦爾。’若見菩薩修阿蘭若行語言：‘汝先世亦修阿蘭若行。’若見菩薩乞食納衣，中后不飲漿，一坐食，一缽他食，死尸間住，露地住，樹下止，常坐不臥如敷座，但受三衣，若少欲，若知足，若遠離住，若不塗腳，若少言語，便語言：‘汝先世亦有是行。何以故？汝今有此頭陀功德，汝先世亦必有是功德。’是菩薩聞是先世事及名姓，聞今贊頭陀功德，即歡喜生憍慢心。是時，惡魔語菩薩言：‘汝有如是功德，如是相，汝實從諸佛受阿耨多羅三藐三菩提記。’須菩提，惡魔或作比丘被服，或作居土形，或作父母身，來到菩薩所，如是言：‘汝已得受阿耨多羅三藐三菩提記。何以故？是阿毗跋致功德相，汝盡具足有之。’須菩提，我所說實阿毗跋致行類相貌，是人永無。須菩提，當知是菩薩摩訶薩為魔所持。何以故？是阿毗跋致行類相貌，是人永無，以聞是名字故，生憍慢心輕弄毀蔑余人。須菩提，是名菩薩摩訶薩為魔所持，當知是為菩薩魔事。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩不久行六波羅蜜，不知名字相，不知色相，不知受、想、行、識相，惡魔來語言：‘汝當來世得阿耨多羅三藐三菩提時，有如是名字。’隨其本念說其名號，是無智無方便菩薩作是念：‘我先亦有是成佛名號念，是人如我所念說，是人所說合我本念，我必為諸佛所受記。’須菩提，我所說阿毗跋致行類相貌，是人永無，但以空名字輕弄毀蔑余人，以是事故遠離阿耨多羅三藐三菩提。是菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜無方便力，遠離善知識與惡知識相得故，墮二地——聲聞、辟支佛地。若有即是身悔，過久久往來生死中，然后還依止般若波羅蜜，若值善知識常隨逐親近故，當得阿耨多羅三藐三菩提。是人于是身若不即悔，當墮二地——若阿羅漢地、若辟支佛地。須菩提，譬如比丘于四重禁法，若犯一事非沙門、非釋子，是人現身不得四沙門果。須菩提，是菩薩著空名字，菩薩心亦如是，輕弄毀蔑余人故，當知是罪重于比丘四禁。須菩提，置是重罪，其罪過于五逆，以受是名字故，生高心輕弄毀蔑余人。若生是心，當知其罪甚重。如是名字等微細魔事，菩薩皆當覺知。 
　　“復次，須菩提，菩薩在空閑山澤曠遠之處，魔來到菩薩所贊嘆遠離法，作是言：‘善男子，汝所行者，是佛所稱譽遠離法。’須菩提，我不贊是遠離，所謂但在空閑山澤曠遠之處，名為遠離。” 
　　須菩提言：“世尊，若空閑山澤曠遠之處，非遠離法者，云何更有異遠離法？” 
　　佛告須菩提：“若菩薩摩訶薩遠離聲聞、辟支佛心，住空閑山澤曠遠之處，是佛所許遠離法。須菩提，如是遠離法，菩薩摩訶薩應所修行，晝夜行是遠離法，是名遠離行菩薩。 
　　“須菩提，若惡魔所說遠離法，空閑山澤曠遠之處，是菩薩心在憒鬧，所謂不遠離聲聞、辟支佛心，不勤修般若波羅蜜。是菩薩摩訶薩不能具足一切種智，是菩薩行惡魔所說遠離法，心不清凈而輕余菩薩——城傍心凈，無聲聞、辟支佛憒鬧心，亦無諸余雜惡心，具足禪定、解脫、智慧、神通者。是離般若波羅蜜無方便菩薩摩訶薩，雖在絕曠百由旬外，禽獸、鬼神、羅剎所住之處，若一歲、百千萬億歲，若過萬億歲，不知是菩薩遠離法——所謂諸菩薩以是遠離法深心發阿耨多羅三藐三菩提不雜行。是菩薩憒鬧行而依受著是遠離，是人所行佛所不許。 
　　“須菩提，我所說實遠離法，是菩薩不在是中，亦不見是遠離相。何以故？但行是空遠離故。爾時，惡魔來在虛空中住贊言：‘善哉！善哉！善男子，此是佛所說真遠離法，汝行是遠離疾得阿耨多羅三藐三菩提。’是菩薩摩訶薩念著是遠離，而輕易諸余求佛道清凈比丘以為憒鬧，以憒鬧為不憒鬧，以不憒鬧為憒鬧，應恭敬而不恭敬，不應恭敬而恭敬。是菩薩作是言：‘非人念我來稱贊我，我所行者是真遠離。住城傍者，誰當稱美汝？’以是因緣故，輕余菩薩摩訶薩。須菩提，當知是名菩薩旃陀羅，污染諸菩薩。是人以像菩薩，實是天上人中之大賊，亦是沙門被服中賊。如是人諸求佛道者，所不應親近，不應供養恭敬。何以故？須菩提，當知是人墮增上慢，以是故，若菩薩摩訶薩，欲不舍一切智，欲得阿耨多羅三藐三菩提，一心欲求阿耨多羅三藐三菩提，欲利益一切眾生，不應親近是人恭敬供養。菩薩摩訶薩法常應勤求自利厭患世間，心常遠離三界，于是人當起慈悲喜舍心：‘我行菩薩道，不應生如是過罪，若生當疾滅。’須菩提，菩薩摩訶薩當善覺是事，是事中善自勉出。 
　　“復次，須菩提，菩薩摩訶薩深心欲得阿耨多羅三藐三菩提者，當親近恭敬供養善知識。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，何等是菩薩摩訶薩善知識？” 
　　佛告須菩提：“諸佛是菩薩摩訶薩善知識，諸菩薩摩訶薩亦是菩薩善知識，須菩提，阿羅漢亦是菩薩善知識，是為菩薩摩訶薩善知識。 
　　“復次，須菩提，六波羅蜜亦是菩薩善知識，四念處乃至十八不共法亦是菩薩善知識。須菩提，如實際法性亦是菩薩善知識。須菩提，六波羅蜜是菩薩世尊，六波羅蜜是菩薩摩訶薩道，六波羅蜜是大明，六波羅蜜是炬，六波羅蜜是智，六波羅蜜是慧，六波羅蜜是救，六波羅蜜是歸，六波羅蜜是洲，六波羅蜜是究竟道，六波羅蜜是父是母，四念處乃至一切種智亦如是。何以故？六波羅蜜、三十七道法亦是過去諸佛父母，六波羅蜜、三十七道法亦是未來、現在十方諸佛父母。何以故？須菩提，六波羅蜜、三十七道法中，生過去、未來、現在十方諸佛故。以是故，須菩提，菩薩摩訶薩欲得阿耨多羅三藐三菩提，凈佛國土成就眾生，當學六波羅蜜、三十七道法，及四攝法攝取眾生。何等四？布施、愛語、利益、同事。須菩提，以是利益故，我言六波羅蜜及三十七道法，是諸菩薩摩訶薩世尊，是道，是大明，是炬，是智，是慧，是救，是歸，是洲，是究竟道，是父，是母。須菩提，以是故，菩薩摩訶薩欲不隨他人教住，欲斷一切眾生疑，欲凈佛國土成就眾生，當學是般若波羅蜜。所以者何？是般若波羅蜜中廣說諸法，是菩薩摩訶薩所應學處。”  
　　爾時，須菩提白佛言：“世尊，何等是般若波羅蜜相？” 
　　佛告須菩提：“如虛空相是般若波羅蜜相。須菩提，般若波羅蜜無所有相。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，頗有因緣如般若波羅蜜相，諸法相亦如是耶？” 
　　佛告須菩提：“如是，如是，如般若波羅蜜相，諸法相亦如是。何以故？須菩提，一切法離相，自性空相。以是因緣故，須菩提，如般若波羅蜜相，諸法相亦如是，所謂離相空相故。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若一切法、一切法離，一切法、一切法空，云何知眾生若垢若凈？世尊，離相法無垢無凈，空相法無垢無凈，離相、空相法不能得阿耨多羅三藐三菩提，離相、空相無法可得。世尊，離相中，空相中，無有菩薩得阿耨多羅三藐三菩提者。世尊，我云何當知佛所說義？” 
　　佛告須菩提：“于汝意云何？是眾生長夜行我、我所心不？” 
　　“如是，世尊，眾生長夜行我、我所心。” 
　　“于汝意云何？是我、我所心，離相不？空相不？” 
　　須菩提言：“世尊，我、我所心，離相、空相。” 
　　“于汝意云何？以此我、我所心，眾生往來生死中不？” 
　　“如是，世尊，以此我、我所心，眾生往來生死中。” 
　　“如是，須菩提，眾生往來生死中，故知有垢惱。須菩提，若眾生無我、我所心，無著心，是眾生不復往來生死中；若不往來生死中，則無垢惱。如是，須菩提，眾生有凈。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若菩薩摩訶薩如是行，為不行色，不行受、想、行、識，為不行四念處乃至八圣道分，為不行內空乃至無法有法空，為不行佛十力乃至一切種智。何以故？是法不可得，亦無行者，亦無行處，亦無行法。世尊，菩薩摩訶薩如是行，一切世間諸天、人、阿修羅不能降伏。是菩薩摩訶薩，一切聲聞、辟支佛所不能及。何以故？所住處無能及故。所謂菩薩位，世尊，是菩薩摩訶薩行應薩婆若心無能及者。” 
　　“須菩提，菩薩摩訶薩如是行，疾近薩婆若。須菩提，于汝意云何？若閻浮提眾生盡得人身，得人身已皆得阿耨多羅三藐三菩提，若有善男子、善女人，盡其形壽供養恭敬、尊重贊嘆，持是善根回向阿耨多羅三藐三菩提，是人以是因緣得福多不？” 
　　須菩提言：“甚多，世尊。” 
　　佛言：“不如是善男子、善女人，于大眾中說是般若波羅蜜，顯示分別照明開演，亦應般若波羅蜜行正憶念其福多，乃至三千大千世界中眾生亦如是。須菩提，于汝意云何？閻浮提中眾生一時皆得人身，得人身已，若善男子、善女人教行十善道、四禪、四無量心、四無色定，教令得須陀洹道乃至阿羅漢、辟支佛道，教令得阿耨多羅三藐三菩提，持是善根回向阿耨多羅三藐三菩提。須菩提，于汝意云何？是善男子、善女人得福多不？” 
　　須菩提言：“甚多，世尊。” 
　　佛言：“不如是善男子、善女人，以是甚深般若波羅蜜為眾生說，顯示分別照明開演，亦不離薩婆若得福多，乃至三千大千世界亦如是。是菩薩摩訶薩不遠離應薩婆若心，則到一切福田邊。何以故？除諸佛無有余法如菩薩摩訶薩勢力。何以故？諸菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，于一切眾生中起大慈心，見諸眾生趣死地故而起大悲，行是道時歡悅而生大喜，不與想俱便得大舍。須菩提，是為菩薩摩訶薩大智光明。大智明者，所謂六波羅蜜。須菩提，是諸善男子、善女人雖未作佛，能為一切眾生作大福田，于阿耨多羅三藐三菩提亦不轉，所受供養、衣服、飲食、臥床、疾藥、資生所須，行應般若波羅蜜念，能必報施主之恩，疾近薩婆若。以是故，須菩提，若菩薩摩訶薩欲不虛食國中施，欲示眾生三乘道，欲為眾生作大明，欲拔出三界牢獄，欲與一切眾生眼，應常行般若波羅蜜。常行般若波羅蜜時，若欲有所說，但說般若波羅蜜；說般若波羅蜜已，常憶念般若波羅蜜；常憶念般若波羅蜜已，常行般若波羅蜜，不令余念得生，晝夜勤行般若波羅蜜相應念不息不休。 
　　“須菩提，譬如士夫未曾得摩尼珠，后時得，得已大歡喜踴躍，后復失之便大憂愁，常憶念是摩尼珠，作是念：‘我奈何忽忘此大寶？’須菩提，菩薩摩訶薩亦如是，常憶念般若波羅蜜，不離薩婆若心。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，一切念性自離，一切念性自空。云何菩薩摩訶薩行般若波羅蜜不離應薩婆若念？是遠離空法中，無菩薩，亦無念，無應薩婆若。” 
　　佛告須菩提：“若菩薩摩訶薩如是知，一切法性自離，一切法性自空，非聲聞、辟支佛作，亦非佛作，諸法相常住法相、法住、法位、實際，是名菩薩行般若波羅蜜不離薩婆若念。何以故？般若波羅蜜性自離、性自空，不增不減故。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，若般若波羅蜜性自離、性自空，云何菩薩摩訶薩與般若波羅蜜等，得阿耨多羅三藐三菩提？” 
　　佛告須菩提：“菩薩摩訶薩與般若波羅蜜等，不增不減。何以故？如法性、實際不增不減故。所以者何？般若波羅蜜非一非異故。若菩薩聞如是般若波羅蜜相，心不驚、不沒、不畏、不怖、不疑。須菩提，當知是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，當知是菩薩摩訶薩必住阿毗跋致地中。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，般若波羅蜜空、無所有、不堅固，是行般若波羅蜜不？” 
　　“不也，須菩提。” 
　　“世尊，離空更有法行般若波羅蜜不？” 
　　“不也，須菩提。” 
　　“世尊，是般若波羅蜜行般若波羅蜜不？” 
　　“不也，須菩提。” 
　　“世尊，離般若波羅蜜行般若波羅蜜不？” 
　　“不也，須菩提。” 
　　“世尊，色是行般若波羅蜜不？” 
　　“不也，須菩提。” 
　　“世尊，受、想、行、識是行般若波羅蜜不？” 
　　“不也，須菩提。” 
　　“世尊，六波羅蜜是行般若波羅蜜不？” 
　　“不也，須菩提。” 
　　“世尊，四念處乃至十八不共法是行般若波羅蜜不？” 
　　“不也，須菩提。” 
　　“世尊，色空相、虛誑不實、無所有、不堅固相，色如相、法相、法住、法位、實際，是行般若波羅蜜不？” 
　　“不也，須菩提。” 
　　“世尊，受、想、行、識乃至十八不共法，空相、虛誑不實、無所有、不堅固相，如相、法相、法住、法位、實際，是行般若波羅蜜不？” 
　　“不也，須菩提。” 
　　“世尊，若是諸法皆不行般若波羅蜜，云何行名菩薩摩訶薩行般若波羅蜜？” 
　　佛告須菩提：“于汝意云何？汝見有法行般若波羅蜜者不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“須菩提，汝見般若波羅蜜菩薩摩訶薩可行處不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“須菩提，汝所不見法，是法可得不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“須菩提，若法不可得，是法當生不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“須菩提，是名菩薩摩訶薩無生法忍。菩薩摩訶薩成就是忍，得受阿耨多羅三藐三菩提記。須菩提，是名諸佛無所畏無礙智。菩薩摩訶薩行是法勤精進，若不得大智、一切種智，所謂阿耨多羅三藐三菩提智，若不得者無有是處。何以故？是菩薩摩訶薩得無生法忍故，乃至阿耨多羅三藐三菩提不減不退。” 
　　須菩提白佛言：“世尊，諸法無生相，此中得阿耨多羅三藐三菩提記不？” 
　　“不也，須菩提。” 
　　“世尊，諸法生相此中得阿耨多羅三藐三菩提記不？” 
　　“不也，須菩提。” 
　　“世尊，諸法非生非不生相得阿耨多羅三藐三菩提記不？” 
　　“不也，須菩提。” 
　　“世尊，諸菩薩摩訶薩云何知諸法得阿耨多羅三藐三菩提記？” 
　　佛告須菩提：“汝見有法得阿耨多羅三藐三菩提記不？” 
　　“不也，世尊。我不見有法得阿耨多羅三藐三菩提記，我亦不見法有得者得處。” 
　　佛言：“如是，如是，須菩提，若菩薩摩訶薩于一切法無所得時，不作是念‘我當得阿耨多羅三藐三菩提’，用是事得阿耨多羅三藐三菩提，是名阿耨多羅三藐三菩提處。何以故？諸菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，無諸憶想分別。所以者何？般若波羅蜜中無諸分別憶想故。”   
 上一部：乾隆大藏經·大乘般若部·摩訶般若波羅蜜經三十卷（第一卷～第十卷）  下一部：乾隆大藏經·大乘般若部·摩訶般若波羅蜜經三十卷（第二十一卷～第三十卷）   
 
   
   
乾隆大藏經·大乘般若部·摩訶般若波羅蜜經        
    