    第0001-47部～大般若波羅蜜多經六百卷（第四百六十一卷～第四百七十卷）           
       
    
  
   大乘般若部·第0001部    
大般若波羅蜜多經六百卷（第四百六十一卷～第四百七十卷）    
唐三藏法師玄奘奉詔譯      
  

大般若波羅蜜多經卷第四百六十一 第二分巧便品第六十八之二  
　　爾時，具壽善現復白佛言：“世尊，佛說菩薩摩訶薩應于般若波羅蜜多常勤修學耶？” 
　　佛告善現：“如是，如是，我說菩薩摩訶薩應于般若波羅蜜多常勤修學。善現，若菩薩摩訶薩欲于諸法得大自在，當學般若波羅蜜多。所以者何？甚深般若波羅蜜多具大勢力，令諸菩薩摩訶薩眾于一切法得自在故。善現當知，甚深般若波羅蜜多是諸善法所趣向門，譬如大海是一切水所趣向門。是故，善現，若聲聞乘補特伽羅、若獨覺乘補特伽羅、若菩薩乘補特伽羅，皆應于此甚深般若波羅蜜多常勤修學。 
　　“善現，諸菩薩摩訶薩于此般若波羅蜜多勤修學時，應于布施波羅蜜多乃至靜慮波羅蜜多亦常修學，應于內空乃至無性自性空亦常安住，應于真如乃至不思議界亦常安住，應于苦、集、滅、道圣諦亦常安住，應于四念住乃至八圣道支亦常修學，應于四靜慮、四無量、四無色定亦常修學，應于八解脫乃至十遍處亦常修學，應于空、無相、無愿解脫門亦常修學，應于菩薩摩訶薩地亦常修學，應于一切陀羅尼門、三摩地門亦常修學，應于五眼、六神通亦常修學，應于如來十力乃至十八佛不共法亦常修學，應于無忘失法、恒住舍性亦常修學，應于一切智、道相智、一切相智亦常修學，應于一切菩薩摩訶薩行亦常修學，應于諸佛無上正等菩提亦常修學，應于一切智智亦常修學。 
　　“善現，如善射人甲胄堅固、弓箭如意，不懼怨敵；諸菩薩摩訶薩亦復如是，攝受般若波羅蜜多方便善巧，備諸功德，一切魔軍外道異論所不能屈。是故，善現，若菩薩摩訶薩欲疾證得一切智智，應勤修學甚深般若波羅蜜多。善現，若菩薩摩訶薩能于般若波羅蜜多常勤修學，便為十方無量、無數、無邊世界諸佛世尊常共護念。” 
　　具壽善現白言：“世尊，云何菩薩摩訶薩常勤修學甚深般若波羅蜜多，便為十方無量、無數、無邊世界諸佛世尊常共護念？” 
　　佛告善現：“若菩薩摩訶薩能于般若波羅蜜多常勤修學，則能修行布施波羅蜜多，乃至修行一切智智，由此十方無量、無數、無邊世界諸佛世尊常共護念。” 
　　具壽善現復白佛言：“是菩薩摩訶薩云何修行布施波羅蜜多，乃至修行一切智智，便為十方無量、無數、無邊世界諸佛世尊常共護念？” 
　　佛告善現：“是菩薩摩訶薩修行布施波羅蜜多時，觀布施波羅蜜多不可得，乃至修行一切智智時，觀一切智智不可得故，為十方無量、無數、無邊世界諸佛世尊常共護念。 
　　“復次，善現，如是十方無量、無數、無邊世界諸佛世尊，如色不可得故常共護念是菩薩摩訶薩，如受、想、行、識不可得故常共護念是菩薩摩訶薩，乃至如一切智智不可得故常共護念是菩薩摩訶薩。 
　　“復次，善現，如是十方無量、無數、無邊世界諸佛世尊，不以色故常共護念是菩薩摩訶薩，不以受、想、行、識故常共護念是菩薩摩訶薩，乃至不以一切智智故常共護念是菩薩摩訶薩。” 
　　具壽善現復白佛言：“諸菩薩摩訶薩雖多處學而無所學。” 
　　佛告善現：“如是，如是，諸菩薩摩訶薩雖多處學而無所學。所以者何？實無有法可令菩薩摩訶薩眾于中修學。” 
　　具壽善現復白佛言：“世尊，為諸菩薩摩訶薩或略或廣宣說六種波羅蜜多相應之法，若菩薩摩訶薩欲疾證得一切智智，于此六種波羅蜜多相應法教，若略若廣皆應聽聞、受持、讀誦、究竟通利，既通利已如理思惟，既思惟已審正觀察，正觀察已，令心、心所于所緣相皆不復轉。” 
　　佛告善現：“如是，如是，如汝所說。復次，善現，諸菩薩摩訶薩于佛世尊所說六種波羅蜜多相應法教，若略若廣勤修學時，應于諸法如實了知略廣之相。” 
　　具壽善現白言：“世尊，云何菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相？” 
　　佛告善現：“若菩薩摩訶薩如實了知色真如相，受、想、行、識真如相，如實了知眼處真如相，乃至意處真如相，如實了知色處真如相乃至法處真如相，如實了知眼界真如相乃至意界真如相，如實了知色界真如相乃至法界真如相，如實了知眼識界真如相乃至意識界真如相，如實了知眼觸真如相乃至意觸真如相，如實了知眼觸為緣所生諸受真如相乃至意觸為緣所生諸受真如相，如實了知地界真如相乃至識界真如相，如實了知因緣真如相乃至增上緣真如相，如實了知無明真如相乃至老死真如相，如實了知布施波羅蜜多真如相乃至般若波羅蜜多真如相，如實了知內空真如相乃至無性自性空真如相，如實了知苦圣諦真如相，集、滅、道圣諦真如相，如實了知四念住真如相乃至八圣道支真如相，如實了知四靜慮真如相、四無量、四無色定真如相，如實了知八解脫真如相乃至十遍處真如相，如實了知空解脫門真如相、無相、無愿解脫門真如相，如實了知凈觀地真如相乃至如來地真如相，如實了知極喜地真如相乃至法云地真如相，如實了知一切陀羅尼門真如相、一切三摩地門真如相，如實了知五眼真如相、六神通真如相，如實了知如來十力真如相乃至十八佛不共法真如相，如實了知三十二大士相真如相、八十隨好真如相，如實了知無忘失法真如相、恒住舍性真如相，如實了知一切智真如相、道相智、一切相智真如相，如實了知預流果真如相乃至獨覺菩提真如相，如實了知一切菩薩摩訶薩行真如相、諸佛無上正等菩提真如相，如實了知一切智智真如相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。” 
　　具壽善現白言：“世尊，云何色真如相，受、想、行、識真如相，乃至云何一切智智真如相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　佛告善現：“色真如無生無滅，亦無住異而可施設，是名色真如相；受、想、行、識真如無生無滅，亦無住異而可施設，是名受、想、行、識真如相；乃至一切智智真如無生無滅，亦無住異而可施設，是名一切智智真如相。諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩如實了知色實際相，受、想、行、識實際相，乃至如實了知一切智智實際相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。” 
　　具壽善現白言：“世尊，云何色實際相，受、想、行、識實際相，乃至云何一切智智實際相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　佛告善現：“無色際是名色實際相，無受、想、行、識際是名受、想、行、識實際相，乃至無一切智智際，是名一切智智實際相。諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩如實了知色法界相，受、想、行、識法界相，乃至如實了知一切智智法界相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。” 
　　具壽善現白言：“世尊，云何色法界相，受、想、行、識法界相，乃至云何一切智智法界相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　佛告善現：“色如虛空，無障無礙、無生無滅、無斷無續而可施設，是名色法界相；受、想、行、識如虛空，無障無礙、無生無滅、無斷無續而可施設，是名受、想、行、識法界相；乃至一切智智如虛空，無障無礙、無生無滅、無斷無續而可施設，是名一切智智法界相。諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　具壽善現白言：“世尊，諸菩薩摩訶薩復云何應知一切法略廣之相？” 
　　佛告善現：“若菩薩摩訶薩如實了知一切法不合不散，是菩薩摩訶薩應如是知一切法略廣之相。” 
　　具壽善現白言：“世尊，何等一切法不合不散？” 
　　佛告善現：“色不合不散，受、想、行、識不合不散，眼處乃至意處不合不散，色處乃至法處不合不散，眼界乃至意界不合不散，色界乃至法界不合不散，眼識界乃至意識界不合不散，眼觸乃至意觸不合不散，眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受不合不散，地界乃至識界不合不散，因緣乃至增上緣不合不散，無明乃至老死不合不散，貪欲、瞋恚、愚癡不合不散，欲界、色界、無色界不合不散，布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多不合不散，內空乃至無性自性空不合不散，真如乃至不思議界不合不散，苦、集、滅、道圣諦不合不散，四念住乃至八圣道支不合不散，四靜慮、四無量、四無色定不合不散，八解脫乃至十遍處不合不散，空、無相、無愿解脫門不合不散，凈觀地乃至如來地不合不散，極喜地乃至法云地不合不散，一切陀羅尼門、三摩地門不合不散，五眼、六神通不合不散，如來十力乃至十八佛不共法不合不散，三十二大士相、八十隨好不合不散，無忘失法、恒住舍性不合不散，一切智、道相智、一切相智不合不散，預流果乃至獨覺菩提不合不散，一切菩薩摩訶薩行不合不散，諸佛無上正等菩提不合不散，一切智智不合不散，有為界不合不散，無為界不合不散。所以者何？如是諸法皆無自性，若無自性則無所有，若無所有則不可說有合有散，諸菩薩摩訶薩于一切法如是了知，則能了知略廣之相。” 
　　具壽善現白言：“世尊，如是名為略攝一切波羅蜜多，諸菩薩摩訶薩若于中學能多所作。世尊，如是略攝波羅蜜多，初修業菩薩摩訶薩于中應常修學，乃至住第十地菩薩摩訶薩亦于中應常修學。世尊，若菩薩摩訶薩學此略攝波羅蜜多，于一切法能如實知略廣之相。” 
　　佛告善現：“如是，如是，如汝所說。善現當知，如是略攝波羅蜜多法門，諸菩薩摩訶薩利根者能入，鈍根者不能入；等引根者能入，非等引根者不能入；勤精進者能入，不勤精進者不能入；具正念者能入，不具正念者不能入；具妙慧者能入，具惡慧者不能入。善現，若菩薩摩訶薩欲住不退轉地，當勤方便入此法門；若菩薩摩訶薩乃至欲住第十地，當勤方便入此法門；若菩薩摩訶薩乃至欲得一切智智，當勤方便入此法門。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如此般若波羅蜜多所說而學，是菩薩摩訶薩則能隨學布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，亦能隨學內空乃至無性自性空，亦能隨學真如乃至不思議界，亦能隨學苦、集、滅、道圣諦，亦能隨學四念住乃至八圣道支，亦能隨學四靜慮、四無量、四無色定，亦能隨學八解脫乃至十遍處，亦能隨學空、無相、無愿解脫門，亦能隨學諸菩薩地，亦能隨學一切陀羅尼門、三摩地門，亦能隨學五眼、六神通，亦能隨學如來十力乃至十八佛不共法，亦能隨學無忘失法、恒住舍性，亦能隨學一切智、道相智、一切相智，亦能隨學一切菩薩摩訶薩行，亦能隨學諸佛無上正等菩提，亦能隨學一切智智。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如如依止甚深般若波羅蜜多所說而學，是菩薩摩訶薩如是如是轉近所求一切智智。善現，若菩薩摩訶薩如此般若波羅蜜多所說而學，是菩薩摩訶薩所有業障及諸魔事隨起即滅。是故，善現，若菩薩摩訶薩欲疾滅除一切業障及諸魔事，欲正攝受巧方便力，當學般若波羅蜜多。 
　　“復次，善現，若時菩薩摩訶薩行此般若波羅蜜多，修此般若波羅蜜多，習此般若波羅蜜多，是時菩薩摩訶薩便為十方無量、無數、無邊世界諸佛世尊現說法者常共護念。所以者何？善現，過去、未來、現在諸佛無不皆從甚深般若波羅蜜多而出現故。是故，善現，若菩薩摩訶薩能行般若波羅蜜多，當作是念：‘過去、未來、現在諸佛所證得法，我亦當得如是。’善現，諸菩薩摩訶薩應勤修學甚深般若波羅蜜多，若勤修學甚深般若波羅蜜多，疾能證得一切智智。是故，善現，諸菩薩摩訶薩常應不舍甚深般若波羅蜜多相應作意，修行般若波羅蜜多。 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩于此般若波羅蜜多如實修行，經彈指頃，所獲福聚其量甚多。假使有人教化三千大千世界一切有情，皆令安住布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若，或令安住解脫及解脫知見，或令安住預流果乃至獨覺菩提，是人雖得無量福聚，而猶不及如實修行甚深般若波羅蜜多經彈指頃所獲福聚。何以故？善現，如是般若波羅蜜多，能生一切布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，能生一切解脫及解脫知見，能生一切預流果乃至獨覺菩提。現在十方無量、無數、無邊世界諸佛世尊，無不皆由甚深般若波羅蜜多而得出現，過去未來諸佛亦爾。 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩能不遠離甚深般若波羅蜜多相應作意，修行般若波羅蜜多，經須臾頃、或經半日、或經一日、或經半月、或經一月、或經一時、或經一歲、或經百歲，若復過此，是菩薩摩訶薩所獲福聚其量甚多，勝教十方各如殑伽沙等世界一切有情，皆令安住布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若，或令安住解脫及解脫知見，或令安住預流果乃至獨覺菩提所獲功德。所以者何？由此般若波羅蜜多，出生過去、未來、現在諸佛世尊，為諸有情如實施設布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，如實施設解脫及解脫知見，如實施設預流果乃至獨覺菩提，如實施設諸佛無上正等菩提故，此福聚勝過于彼。 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩如深般若波羅蜜多所說而住，當知是菩薩摩訶薩不復退轉，常為諸佛之所護念，成就最勝方便善巧，已曾親近供養無量百千俱胝那庾多佛，于諸佛所已種無量微妙善根，已為無量真善知識之所攝受，已久修習布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，已久安住內空乃至無性自性空，已久安住真如乃至不思議界，已久安住苦、集、滅、道圣諦，已久修習四念住乃至八圣道支，已久修習四靜慮、四無量、四無色定，已久修習八解脫乃至十遍處，已久修習空、無相、無愿解脫門，已久修習諸菩薩地，已久修習一切陀羅尼門、三摩地門，已久修習五眼、六神通，已久修習如來十力乃至十八佛不共法，已久修習一切智、道相智、一切相智，已久修習一切菩薩摩訶薩行，已久修習諸佛無上正等菩提，已久修習一切智智。當知是菩薩摩訶薩住童真地，一切所愿無不滿足，常見諸佛無時暫舍，于諸善根恒不遠離，常能成熟所化有情，常能嚴凈所居佛土，從一佛國趣一佛國，供養恭敬、尊重贊嘆諸佛世尊，聽受修行無上乘法。當知是菩薩摩訶薩已得無斷無盡辯才，已得微妙陀羅尼法成就最上微妙色身，已得諸佛授圓滿記，于隨所樂為度有情，受諸有身已得自在。 
　　“當知是菩薩摩訶薩善入所緣、善入行相，善入字法、善入非字法，善入言說、善入不言說，善入一語、善入二語、善入多語，善入女語、善入男語、善入非女男語，善入過去時語、善入未來時語、善入現在時語，善入諸義、善入諸文，善入色、善入受、善入想、善入行、善入識，善入蘊、善入處、善入界，善入緣起、善入緣起支，善入世間、善入涅槃，善入法相，善入有為相、善入無為相、善入有為無為相，善入行相、善入非行相，善入相相、善入非相相，善入有性、善入非有性，善入自性、善入他性，善入合、善入離、善入合離，善入相應、善入不相應、善入相應不相應，善入真如、善入不虛妄性、善入不變異性、善入法性、善入法界、善入法定、善入法住，善入緣性、善入非緣性，善入諸圣諦，善入靜慮、善入四無量、善入四無色定，善入六波羅蜜多，善入四念住乃至八圣道支，善入八解脫乃至十遍處，善入陀羅尼門、善入三摩地門，善入三解脫門，善入一切空性，善入五眼、善入六神通，善入如來十力乃至十八佛不共法，善入無忘失法、善入恒住舍性，善入一切智、善入道相智、善入一切相智，善入有為界、善入無為界，善入界、善入非界。 
　　“善入色作意乃至識作意，善入眼處作意乃至意處作意，善入色處作意乃至法處作意，善入眼界作意乃至意界作意，善入色界作意乃至法界作意，善入眼識界作意乃至意識界作意，善入眼觸作意乃至意觸作意，善入眼觸為緣所生諸受作意乃至意觸為緣所生諸受作意，善入地界作意乃至識界作意，善入因緣作意乃至增上緣作意，善入無明作意乃至老死作意，善入布施波羅蜜多作意乃至般若波羅蜜多作意，善入內空作意乃至無性自性空作意，善入真如作意乃至不思議界作意，善入苦、集、滅、道圣諦作意，善入四念住作意乃至八圣道支作意，善入四靜慮、四無量、四無色定作意，善入八解脫作意乃至十遍處作意，善入空、無相、無愿解脫門作意，善入凈觀地作意乃至如來地作意，善入極喜地作意乃至法云地作意，善入一切陀羅尼門、三摩地門作意，善入五眼、六神通作意，善入如來十力作意乃至十八佛不共法作意，善入三十二大士相、八十隨好作意，善入無忘失法、恒住舍性作意，善入一切智、道相智、一切相智作意，善入預流果作意乃至獨覺菩提作意，善入一切菩薩摩訶薩行作意，善入諸佛無上正等菩提作意，善入一切智智作意。 
　　“善入色色相空，善入受、想、行、識受、想、行、識相空，如是乃至善入一切智智一切智智相空，善入輕安道、善入不輕安道，善入生、善入滅、善入住異，善入正見、善入邪見，善入見、善入非見，善入貪瞋癡、善入無貪無瞋無癡，善入一切見纏隨眠結縛、善入一切見纏隨眠結縛斷，善入名、善入色、善入名色，善入所緣緣、善入增上緣、善入因緣、善入等無間緣，善入行、善入相，善入因、善入果，善入苦、集、滅、道，善入地獄及地獄道、善入傍生及傍生道、善入鬼界及鬼界道、善入人及人道、善入天及天道，善入預流、預流果、預流果道，善入一來、一來果、一來果道，善入不還、不還果、不還果道，善入阿羅漢、阿羅漢果、阿羅漢果道，善入獨覺、獨覺菩提、獨覺菩提道，善入一切菩薩摩訶薩及一切菩薩摩訶薩行，善入一切如來應正等覺及諸佛無上正等菩提，善入一切智及一切智道，善入道相智及道相智道，善入一切相智及一切相智道，善入根、善入根圓滿、善入根勝劣，善入慧、善入疾慧、善入利慧、善入速慧、善入力慧、善入達慧、善入廣慧、善入深慧、善入大慧、善入無等慧、善入真實慧、善入珍寶慧，善入過去世、善入未來世、善入現在世，善入方便、善入愿有情、善入意樂、善入增上意樂，善入文義相、善入諸圣法、善入安立三乘方便。善現，若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，引深般若波羅蜜多，修深般若波羅蜜多，得如是等種種勝利。”  
　　爾時，具壽善現白佛言：“世尊，諸菩薩摩訶薩云何行深般若波羅蜜多？云何引深般若波羅蜜多？云何修深般若波羅蜜多？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩應觀色乃至識雕落故，破壞故，離散故，不自在故，不堅實故，性虛偽故，行深般若波羅蜜多。善現，汝問‘諸菩薩摩訶薩云何引深般若波羅蜜多？’者，諸菩薩摩訶薩應如引虛空空引深般若波羅蜜多。善現，汝問‘諸菩薩摩訶薩云何修深般若波羅蜜多？’者，諸菩薩摩訶薩應破壞諸法修深般若波羅蜜多。” 
　　具壽善現復白佛言：“世尊，諸菩薩摩訶薩應經幾時行深般若波羅蜜多，引深般若波羅蜜多，修深般若波羅蜜多？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩應從初發心乃至安坐妙菩提座，行深般若波羅蜜多，引深般若波羅蜜多，修深般若波羅蜜多。” 
　　具壽善現復白佛言：“世尊，諸菩薩摩訶薩應住何等心，無間行深般若波羅蜜多，引深般若波羅蜜多，修深般若波羅蜜多？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩應從初發心乃至安坐妙菩提座，無容橫起諸余作意，唯常安住一切智智相應作意，行深般若波羅蜜多，引深般若波羅蜜多，修深般若波羅蜜多。善現，是菩薩摩訶薩乃至能令心、心所法于境不轉，乃得名為行深般若波羅蜜多，引深般若波羅蜜多，修深般若波羅蜜多。” 
　　“世尊，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，引深般若波羅蜜多，修深般若波羅蜜多，當得一切智智不？” 
　　“不爾，善現。” 
　　“世尊，諸菩薩摩訶薩不行深般若波羅蜜多，不引深般若波羅蜜多，不修深般若波羅蜜多，當得一切智智不？” 
　　“不爾，善現。” 
　　“世尊，諸菩薩摩訶薩于深般若波羅蜜多亦行亦不行、亦引亦不引、亦修亦不修，當得一切智智不？” 
　　“不爾，善現。” 
　　“世尊，諸菩薩摩訶薩于深般若波羅蜜多非行非不行、非引非不引、非修非不修，當得一切智智不？” 
　　“不爾，善現。” 
　　“世尊，若爾諸菩薩摩訶薩云何當得一切智智？” 
　　“善現，諸菩薩摩訶薩當得一切智智如真如。” 
　　“世尊，云何真如？” 
　　“善現，如實際。” 
　　“世尊，云何實際？” 
　　“善現，如法界。” 
　　“世尊，云何法界？” 
　　“善現，如我界、有情界、命者界、生者界、養者界、士夫界、補特伽羅界。” 
　　“世尊，云何我界乃至補特伽羅界？” 
　　“善現，于意云何？若我、若有情、若命者、若生者、若養者、若士夫、若補特伽羅為可得不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“善現，若我乃至補特伽羅既不可得，我當云何可施設我界乃至補特伽羅界？如是，善現，若菩薩摩訶薩不施設般若波羅蜜多，亦不施設一切智智，亦不施設一切法，是菩薩摩訶薩定當證得一切智智。” 
　　具壽善現復白佛言：“為但般若波羅蜜多不可施設，為靜慮波羅蜜多乃至布施波羅蜜多亦不可施設耶？” 
　　佛告善現：“非但般若波羅蜜多不可施設，靜慮波羅蜜多乃至布施波羅蜜多亦不可施設，若聲聞法、若獨覺法、若菩薩法、若如來法亦不可施設。善現，以要言之，一切法若有為、若無為皆不可施設！” 
　　具壽善現復白佛言：“若一切法皆不可施設，云何可施設是地獄、是傍生、是鬼界、是人、是天、是預流、是一來、是不還、是阿羅漢、是獨覺、是菩薩、是如來、是一切法耶？” 
　　佛告善現：“于意云何？有情施設及法施設實可得不？” 
　　善現對曰：“不也，世尊。” 
　　佛告善現：“若有情施設及法施設實不可得，我云何可施設是地獄、是傍生、是鬼界、是人、是天、是預流、是一來、是不還、是阿羅漢、是獨覺、是菩薩、是如來、是一切法？如是，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應學一切法皆不可施設而趣無上正等菩提。” 
　　具壽善現白言：“世尊，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，豈不應于色學？豈不應于受、想、行、識學？如是乃至豈不應于一切智智學？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應于色學不增不減，應于受、想、行、識學不增不減，如是乃至應于一切智智學不增不減。” 
　　具壽善現白言：“世尊，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應云何于色學不增不減？應云何于受、想、行、識學不增不減？如是乃至應云何于一切智智學不增不減？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以不生不滅故于色應學，以不生不滅故于受、想、行、識應學，如是乃至以不生不滅故于一切智智應學。” 
　　具壽善現白言：“世尊，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應云何以不生不滅故于色學？應云何以不生不滅故于受、想、行、識學？如是乃至應云何以不生不滅故于一切智智學？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應于色不起不作諸行若修若遣故學，應于受、想、行、識不起不作諸行若修若遣故學，如是乃至應于一切智智不起不作諸行若修若遣故學。” 
　　具壽善現白言：“世尊，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應云何于色不起不作諸行若修若遣故學？應云何于受、想、行、識不起不作諸行若修若遣故學？如是乃至應云何于一切智智不起不作諸行若修若遣故學？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應以觀一切法自相皆空，于色不起不作諸行若修若遣故學；應以觀一切法自相皆空，于受、想、行、識不起不作諸行若修若遣故學；如是乃至應以觀一切法自相皆空，于一切智智不起不作諸行若修若遣故學。”  
大般若波羅蜜多經卷第四百六十二 第二分巧便品第六十八之三  
　　爾時，具壽善現白佛言：“世尊，云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應觀一切法自相皆空？” 
　　佛言：“善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應觀色由色空，應觀受、想、行、識由受、想、行、識空；應觀眼處由眼處空，應觀耳、鼻、舌、身、意處由耳、鼻、舌、身、意處空；應觀色處由色處空，應觀聲、香、味、觸、法處由聲、香、味、觸、法處空；應觀眼界由眼界空，應觀耳、鼻、舌、身、意界由耳、鼻、舌、身、意界空；應觀色界由色界空，應觀聲、香、味、觸、法界由聲、香、味、觸、法界空；應觀眼識界由眼識界空，應觀耳、鼻、舌、身、意識界由耳、鼻、舌、身、意識界空；應觀眼觸由眼觸空，應觀耳、鼻、舌、身、意、觸由耳、鼻、舌、身、意觸空；應觀眼觸為緣所生諸受由眼觸為緣所生諸受空，應觀耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受由耳、鼻、舌、身、意、觸為緣所生諸受空；應觀地界由地界空，應觀水、火、風、空、識界由水、火、風、空、識界空；應觀因緣由因緣空，應觀等無間緣、所緣緣、增上緣由等無間緣、所緣緣、增上緣空；應觀無明由無明空，應觀行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死由行乃至老死空；應觀布施波羅蜜多由布施波羅蜜多空，應觀凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多由凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多空；應觀內空由內空空，應觀外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散無散空、本性空、自共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空由外空乃至無性自性空空；應觀真如由真如空，應觀法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界由法界乃至不思議界空；應觀苦圣諦由苦圣諦空，應觀集、滅、道圣諦由集、滅、道圣諦空；應觀四念住由四念住空，應觀四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支由四正斷乃至八圣道支空；應觀四靜慮由四靜慮空，應觀四無量、四無色定由四無量、四無色定空；應觀八解脫由八解脫空，應觀八勝處、九次第定、十遍處由八勝處、九次第定、十遍處空；應觀空解脫門由空解脫門空，應觀無相、無愿解脫門由無相、無愿解脫門空；應觀凈觀地由凈觀地空，應觀種性地、第八地、具見地、薄地、離欲地、已辦地、獨覺地、菩薩地、如來地由種性地乃至如來地空；應觀極喜地由極喜地空，應觀離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法云地由離垢地乃至法云地空；應觀一切陀羅尼門由一切陀羅尼門空，應觀一切三摩地門由一切三摩地門空；應觀五眼由五眼空，應觀六神通由六神通空；應觀如來十力由如來十力空，應觀四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法由四無所畏乃至十八佛不共法空；應觀三十二大士相由三十二大士相空，應觀八十隨好由八十隨好空；應觀無忘失法由無忘失法空，應觀恒住舍性由恒住舍性空；應觀一切智由一切智空，應觀道相智、一切相智由道相智、一切相智空；應觀預流果由預流果空，應觀一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提由一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提空；應觀一切菩薩摩訶薩行由一切菩薩摩訶薩行空，應觀諸佛無上正等菩提由諸佛無上正等菩提空，應觀一切智智由一切智智空。如是，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應觀一切法自相皆空。” 
　　具壽善現復白佛言：“若色由色空，受、想、行、識由受、想、行、識空，如是乃至一切智智由一切智智空，云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多？” 
　　佛告善現：“若菩薩摩訶薩都無所行，是行深般若波羅蜜多。” 
　　具壽善現復白佛言：“世尊，何緣菩薩摩訶薩都無所行，是行深般若波羅蜜多？” 
　　佛告善現：“由深般若波羅蜜多不可得，菩薩摩訶薩亦不可得，行亦不可得，若能行者、若由此行、行時、行處皆不可得。是故，善現，諸菩薩摩訶薩都無所行是行深般若波羅蜜多，以于其中一切戲論不可得故。” 
　　具壽善現復白佛言：“世尊，若菩薩摩訶薩都無所行是行深般若波羅蜜多，初修業菩薩摩訶薩云何行深般若波羅蜜多？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩從初發心，應于一切法常學無所得，如是學已，用無所得而為方便，應修布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，應住內空乃至無性自性空，應住真如乃至不思議界，應住苦、集、滅、道圣諦，應修四念住乃至八圣道支，應修四靜慮、四無量、四無色定，應修八解脫乃至十遍處，應修空、無相、無愿解脫門，應修菩薩摩訶薩地，應修一切陀羅尼門、三摩地門，應修五眼、六神通，應修如來十力乃至十八佛不共法，應修無忘失法、恒住舍性，應修一切智、道相智、一切相智，應修一切菩薩摩訶薩行，應修諸佛無上正等菩提，應修一切智智。” 
　　具壽善現白言：“世尊，云何名有所得？云何名無所得？” 
　　佛言：“善現，諸有二者名有所得，諸無二者名無所得。” 
　　具壽善現復白佛言：“云何有二名有所得？云何無二名無所得？” 
　　佛告善現：“眼、色為二，乃至意、法為二，有色、無色為二，有見、無見為二，有對、無對為二，有漏、無漏為二，有為、無為為二，世間、出世間為二，生死、涅槃為二，異生法、異生為二，預流法、預流為二，乃至獨覺菩提、獨覺為二，菩薩摩訶薩行、菩薩摩訶薩為二，佛無上正等菩提、佛為二，如是一切有戲論者皆名為二，諸有二者皆有所得。善現，非眼、非色為無二，乃至非意、非法為無二，如是乃至非佛無上正等菩提、非佛為無二，如是一切離戲論者皆名無二，諸無二者皆無所得。” 
　　具壽善現白言：“世尊，為有所得故無所得？為無所得故無所得？” 
　　佛言：“善現，非有所得故無所得，非無所得故無所得，然有所得、無所得平等性名無所得。如是，善現，諸菩薩摩訶薩于有所得、無所得平等性應勤修學。善現，諸菩薩摩訶薩如是學時，名學般若波羅蜜多無所得者。”  
　　爾時，具壽善現白佛言：“世尊，若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不著有所得，不著無所得，是菩薩摩訶薩云何修行甚深般若波羅蜜多，能從一地至一地漸次圓滿？若無從一地至一地漸次圓滿，云何能得一切智智？” 
　　佛言：“善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，非住有所得行深般若波羅蜜多，能從一地至一地漸次圓滿得一切智智；非住無所得行深般若波羅蜜多，能從一地至一地漸次圓滿得一切智智。所以者何？善現，甚深般若波羅蜜多無所得，一切智智亦無所得，行深般若波羅蜜多者亦無所得，此無所得亦無所得。善現，諸菩薩摩訶薩應如是行甚深般若波羅蜜多。” 
　　具壽善現復白佛言：“若甚深般若波羅蜜多不可得，一切智智亦不可得，能行深般若波羅蜜多者亦不可得，云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，于一切法常樂決擇？謂此是色，此是受、想、行、識，此是眼處乃至意處，此是色處乃至法處，此是眼界乃至意界，此是色界乃至法界，此是眼識界乃至意識界，此是眼觸乃至意觸，此是眼觸為緣所生諸受，乃至意觸為緣所生諸受，此是地界乃至識界，此是因緣乃至增上緣，此是無明乃至老死，此是布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，此是內空乃至無性自性空，此是真如乃至不思議界，此是苦、集、滅、道圣諦，此是四念住乃至八圣道支，此是四靜慮、四無量、四無色定，此是八解脫乃至十遍處，此是空、無相、無愿解脫門，此是凈觀地乃至如來地，此是極喜地乃至法云地，此是一切陀羅尼門、三摩地門，此是五眼、六神通，此是如來十力乃至十八佛不共法，此是三十二大士相、八十隨好，此是無忘失法、恒住舍性，此是一切智、道相智、一切相智，此是預流果乃至獨覺菩提，此是一切菩薩摩訶薩行，此是諸佛無上正等菩提，此是一切智智？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，雖于諸法常樂決擇而不得色，亦不得受、想、行、識，乃至亦不得一切智智。” 
　　具壽善現復白佛言：“諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，若不得色，亦不得受、想、行、識乃至亦不得一切智智者，云何能圓滿布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多？若不能圓滿布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，云何能入菩薩正性離生？若不能入菩薩正性離生，云何能成熟有情？若不能成熟有情，云何能嚴凈佛土？若不能嚴凈佛土，云何能得一切智智？若不能得一切智智，云何能轉正法輪作諸佛事？若不能轉正法輪作諸佛事，云何能解脫無量、無數百千俱胝那庾多諸有情眾生老病死，令得究竟安樂涅槃？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不為色故行深般若波羅蜜多，亦不為受、想、行、識故行深般若波羅蜜多，乃至亦不為一切智智故行深般若波羅蜜多。” 
　　具壽善現復白佛言：“諸菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，為何事故行深般若波羅蜜多？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，無所為故行深般若波羅蜜多。何以故？善現，一切法無為無作，甚深般若波羅蜜多亦無為無作，一切智智亦無為無作，諸菩薩摩訶薩亦無為無作。如是，善現，諸菩薩摩訶薩應以無為無作而為方便，行深般若波羅蜜多。” 
　　具壽善現復白佛言：“若一切法無為無作，不應施設三乘有異，謂聲聞乘、若獨覺乘、若無上乘。” 
　　佛告善現：“非無為無作法施設可得，要有為有作法施設可得。所以者何？善現，有諸愚夫無聞異生，執著色，執著受、想、行、識，乃至執著一切智智；由執著故，念色得色，念受、想、行、識得受、想、行、識，乃至念一切智智得一切智智；由念得故，作是思惟：‘我定當得一切智智，脫諸有情生老病死，令得究竟安樂涅槃。’善現，是諸愚夫無聞異生，由顛倒故作是思惟則為謗佛。所以者何？善現，佛以五眼求色不可得，求受、想、行、識不可得，乃至求一切智智不可得，求諸有情亦不可得。彼諸愚夫無聞異生，盲無慧目執著諸法，若當證得一切智智，脫諸有情生老病死，令得究竟安樂涅槃，必無是處！” 
　　具壽善現復白佛言：“若諸如來、應、正等覺，以凈五眼求色不可得，求受、想、行、識不可得，乃至求一切智智不可得，求諸有情亦不可得，應無證得一切智智，脫諸有情生老病死，令得究竟安樂涅槃，云何世尊自能證得一切智智，安立有情三聚差別，謂正性定聚、邪性定聚及不定聚？” 
　　佛告善現：“我證無上正等菩提，以凈五眼如實觀察，決無有情實能證得一切智智，安立有情三聚差別。然諸有情愚癡顛倒，于非實法起實法想，于非實有情起實有情想，我為除遣彼虛妄執，依世俗說不依勝義。” 
　　具壽善現復白佛言：“如來為住勝義，證得一切智智耶？” 
　　佛言：“不爾。” 
　　善現復問：“如來為住顛倒證得一切智智耶？” 
　　佛言：“不爾。” 
　　善現復問：“如來若不住勝義證得一切智智，亦不住顛倒證得一切智智者，將無如來不能證得一切智智？” 
　　佛言：“不爾，善現當知，我雖證得一切智智然無所住，謂不住有為界，亦不住無為界。善現，譬如如來所變化者，雖不住有為界亦不住無為界，然有去來行住坐臥。善現，是所變化者，若行布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，若住內空乃至無性自性空，若住真如乃至不思議界，若住苦、集、滅、道圣諦，若修四念住乃至八圣道支，若修四靜慮、四無量、四無色定，若修八解脫乃至十遍處，若修空、無相、無愿解脫門，若修極喜地乃至法云地，若修一切陀羅尼門、三摩地門，若修五眼、六神通，若修如來十力乃至十八佛不共法，若修無忘失法、恒住舍性，若修一切智、道相智、一切相智，若修一切菩薩摩訶薩行，若修諸佛無上正等菩提，若證一切智智，若轉法輪作諸佛事。是所變化者，復轉化作無量有情，于中安立三聚差別。善現，于意云何？是諸如來所變化者，為實有去來行住坐臥乃至實有安立有情三聚別不？” 
　　善現對曰：“不也，世尊。” 
　　佛言：“善現，如來亦爾，知一切法皆如變化，說一切法亦如變化，雖有所作而無真實，雖度有情而無所度，如所變化者度變化有情。如是，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，應如如來所變化者，雖有所作而無執著。” 
　　具壽善現復白佛言：“若一切法皆如變化，如來亦爾，是則如來與變化者有何差別？” 
　　佛告善現：“如來與彼所變化者及一切法實無差別。所以者何？善現，如來所作一切事業，所變化者亦皆能作，彼所作事，如來亦能，是故如來與所變化及一切法皆無差別。” 
　　具壽善現復白佛言：“若無由佛所變化者，如來獨能作所作事？若無如來，彼所變化為獨能作所作事不？” 
　　佛言：“能作。” 
　　善現問曰：“其事云何？” 
　　佛告善現：“如有如來、應、正等覺名善寂慧，自應度者皆已度訖，時，無菩薩堪受佛記，便化作一佛令住世間，自入無余依大涅槃界。時，彼化佛于半劫中作諸佛事，過半劫已，授一菩薩大菩提記現入涅槃。時，諸天、人、阿素洛等，皆謂彼佛今入涅槃，然化佛身實無起滅。如是，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，應信知一切法皆如變化。” 
　　具壽善現復白佛言：“若如來身與所變化等無差別，云何能作世間施主真凈福田？若諸有情為涅槃故，于如來所供養恭敬其福無盡，乃至最后入無余依般涅槃界，如是若有為涅槃故供養恭敬佛變化者，所獲福聚亦應無盡，乃至最后入無余依般涅槃界。” 
　　佛告善現：“如如來身由法性故，能與天、人、阿素洛等作凈福田；佛所變化亦復如是，由法性故能與天、人、阿素洛等作凈福田。如如來身受諸施主供養恭敬，令彼施主窮生死際其福無盡；佛所變化亦復如是，受諸施主供養恭敬，亦令施主窮生死際其福無盡。善現當知，且置供養恭敬如來及變化者所獲功德，若善男子、善女人等，于如來所起慈敬心思惟憶念，是善男子、善女人等善根無盡，乃至最后作苦邊際。善現當知，復置于佛起慈敬心思惟憶念所獲功德，若善男子、善女人等為供養佛，下至一花散虛空中，是善男子、善女人等善根無盡，乃至最后作苦邊際。善現當知，復置為欲供養佛故下至一花散虛空中所獲功德，若善男子、善女人等，下至一稱南謨佛陀、大調御士，是善男子、善女人等善根無盡，乃至最后作苦邊際。如是，善現，于諸如來、應、正等覺大福田所供養恭敬，獲如是等大功德利，其量難測。是故，善現當知，如來與變化佛俱為施主，真凈福田等無差別，與諸法性為定量故。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩應以如是諸法法性而為定量，行深般若波羅蜜多，方便善巧入諸法法性已，而于諸法不壞法性，謂不分別：此是般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜多，此是般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜多法性；此是內空乃至無性自性空，此是內空乃至無性自性空法性；此是真如乃至不思議界，此是真如乃至不思議界法性；此是苦、集、滅、道圣諦，此是苦、集、滅、道圣諦法性；此是四念住乃至八圣道支，此是四念住乃至八圣道支法性；此是四靜慮、四無量、四無色定，此是四靜慮、四無量、四無色定法性；此是八解脫乃至十遍處，此是八解脫乃至十遍處法性；此是空、無相、無愿解脫門，此是空、無相、無愿解脫門法性；此是極喜地乃至法云地，此是極喜地乃至法云地法性；此是一切陀羅尼門、三摩地門，此是一切陀羅尼門、三摩地門法性；此是五眼、六神通，此是五眼、六神通法性；此是如來十力乃至十八佛不共法，此是如來十力乃至十八佛不共法法性；此是三十二大士相、八十隨好，此是三十二大士相、八十隨好法性；此是無忘失法、恒住舍性，此是無忘失法、恒住舍性法性；此是一切智、道相智、一切相智，此是一切智、道相智、一切相智法性；此是預流果乃至獨覺菩提，此是預流果乃至獨覺菩提法性；此是一切菩薩摩訶薩行，此是一切菩薩摩訶薩行法性；此是諸佛無上正等菩提；此是諸佛無上正等菩提法性，此是一切智智，此是一切智智法性。善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，不應如是分別諸法法性差別而壞法性。” 
　　具壽善現白言：“世尊，若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，不應分別諸法法性壞法性者，云何世尊自說諸法法性差別而壞法性？謂世尊說此是色，此是受、想、行、識，此是眼處乃至意處，此是色處乃至法處，此是眼界乃至意界，此是色界乃至法界，此是眼識界乃至意識界，此是眼觸乃至意觸，此是眼觸為緣所生諸受，乃至意觸為緣所生諸受，此是地界乃至識界，此是因緣乃至增上緣，此是無明乃至老死，此是內法，此是外法；此是善法，此是非善法；此是有記法，此是無記法；此是有漏法，此是無漏法；此是世間法，此是出世間法；此是共法，此是不共法；此是有諍法，此是無諍法；此是有為法，此是無為法。世尊，既說如是等法種種差別，將無世尊自壞法性？” 
　　佛言：“善現，我不自壞諸法法性，但以名相方便假說，令諸有情悟入諸法法性平等，出離生死證得涅槃。是故，善現，一切如來、應、正等覺雖說諸法種種名相，而能不壞諸法實性。” 
　　具壽善現復白佛言：“若佛但以名相假說諸法法性，令諸有情方便悟入法性平等，出離生死證得涅槃，云何佛于無名相法，以名相說而言不壞？” 
　　佛告善現：“我隨世俗于一切法假立名相，為諸有情方便宣說而無執著，故無所壞。善現，如諸愚夫聞說苦等，執著名相不了假說，非諸如來及佛弟子聞說苦等執著名相，然如實知隨世俗說，無有真實諸法名相。善現，若諸圣者于名著名，于相著相，彼則亦應于空著空，于無相著無相，于無愿著無愿，于真如著真如，于法界著法界，于實際著實際，于無為著無為。善現，是一切法唯有假名，唯有假相而無真實，圣者于中亦不執著唯假名相。如是，善現，諸菩薩摩訶薩住一切法，但假名相行深般若波羅蜜多，而于其中無所執著。” 
　　具壽善現復白佛言：“若一切法但有名相，諸菩薩摩訶薩為何事故發菩提心，受諸勤苦行菩薩行，謂自勤苦修行布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，安住內空乃至無性自性空，安住真如乃至不思議界，安住苦、集、滅、道圣諦，修行四念住乃至八圣道支，修行四靜慮、四無量、四無色定，修行八解脫乃至十遍處，修行空、無相、無愿解脫門，修行極喜地乃至法云地，修行一切陀羅尼門、三摩地門，修行五眼、六神通，修行如來十力乃至十八佛不共法，修行無忘失法、恒住舍性，修行一切智、道相智、一切相智，修行一切菩薩摩訶薩行，修行諸佛無上正等菩提，修行一切智智皆令圓滿？” 
　　佛告善現：“以一切法但有名相，如是名相唯假施設，名相性空，諸有情類顛倒執著，沉淪生死不證涅槃，是故菩薩摩訶薩眾悲愍彼故發菩提心，受諸勤苦行菩薩行，漸次證得一切智智，既自證得一切智智，轉正法輪，以三乘法方便撥濟，令出生死入無余依般涅槃界，然諸名相無生無滅，亦無住異施設可得。”  
　　爾時，具壽善現白佛言：“世尊，佛說一切智智為一切智智耶？” 
　　佛言：“善現，我說一切智智為一切智智。” 
　　具壽善現復白佛言：“如來曾說一切智智略有三種，謂一切智、道相智、一切相智。如是三智其相云何？有何差別？” 
　　佛告善現：“一切智者，謂共聲聞及獨覺智。道相智者，謂共菩薩摩訶薩智。一切相智者，謂諸如來、應、正等覺不共妙智。” 
　　具壽善現復白佛言：“何故一切智是共聲聞及獨覺智？” 
　　佛告善現：“一切智者，謂五蘊、十二處、十八界等差別法門，聲聞、獨覺亦能了知法門差別，而不能知一切道相及一切法、一切種相故，一切智是共聲聞及獨覺智。” 
　　具壽善現復白佛言：“何故道相智是共菩薩摩訶薩智？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩應學遍知一切道相，謂聲聞道相、獨覺道相、菩薩道相、如來道相，諸菩薩摩訶薩于此諸道應常修學令速圓滿。雖令此道作所應作，而不令其證住實際故，道相智是共菩薩摩訶薩智。” 
　　具壽善現復白佛言：“諸菩薩摩訶薩修如來道得圓滿已，豈于實際亦不證住？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩成熟有情、嚴凈佛土及修大愿，若未圓滿猶于實際未應證住，若已圓滿乃于實際應可證住。” 
　　具壽善現復問世尊：“諸菩薩摩訶薩為住于道證住實際耶？” 
　　佛言：“不爾。” 
　　善現復問：“諸菩薩摩訶薩為住非道證住實際耶？” 
　　佛言：“不爾。” 
　　善現復問：“諸菩薩摩訶薩為住道非道證住實際耶？” 
　　佛言：“不爾。” 
　　善現復問：“諸菩薩摩訶薩為住非道非非道證住實際耶？” 
　　佛言：“不爾。” 
　　具壽善現復白佛言：“世尊，若爾諸菩薩摩訶薩為何所住證住實際耶？” 
　　佛言：“善現，于意云何？汝為住道得盡諸漏心解脫不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“善現，汝為住非道得盡諸漏心解脫不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“善現，汝為住道非道得盡諸漏心解脫不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　“善現，汝為住非道非非道得盡諸漏心解脫不？” 
　　“不也，世尊。” 
　　佛言：“善現，汝何所住得盡諸漏心永解脫？” 
　　善現對曰：“非我有住得盡諸漏心永解脫，然我盡漏心得解脫都無所住。” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩亦復如是，行深般若波羅蜜多，都無所住證住實際。” 
　　具壽善現復白佛言：“何故一切相智名一切相智耶？” 
　　佛告善現：“知一切法皆同一相，謂寂滅相，是故名為一切相智。復次，善現，諸行、狀、相能表諸法，如來如實能遍覺知，由是故名一切相智。” 
　　具壽善現復白佛言：“若一切智、若道相智、若一切相智，如是三智，諸煩惱斷有差別不？有有余斷、無余斷不？” 
　　佛告善現：“非諸煩惱斷有差別，然諸如來一切煩惱習氣相續皆已永斷，聲聞、獨覺習氣相續猶未永斷。” 
　　善現復問：“諸煩惱斷得無為不？” 
　　佛言：“如是。” 
　　善現復問：“聲聞、獨覺不得無為，煩惱斷不？” 
　　佛言：“不爾。” 
　　善現復問：“無為法中有差別不？” 
　　佛言：“不爾。” 
　　具壽善現復白佛言：“若無為法無差別者，佛何故說一切如來、應、正等覺習氣相續皆已永斷，聲聞、獨覺習氣相續猶未永斷？” 
　　佛言：“善現，習氣相續實非煩惱，然諸聲聞及諸獨覺煩惱已斷，猶有少分似貪瞋癡動發身、語，即說此為習氣相續。此在愚夫異生相續能引無義，非在聲聞、獨覺相續能引無義，如是一切習氣相續，諸佛世尊究竟無有。” 
　　具壽善現白言：“世尊，道與涅槃俱無自性，佛何故說此是預流、此是一來、此是不還、此是阿羅漢、此是獨覺、此是菩薩、此是如來？” 
　　佛告善現：“若預流、若一來、若不還、若阿羅漢、若獨覺、若菩薩、若如來，一切皆是無為所顯。” 
　　具壽善現復白佛言：“無為法中實有預流乃至如來義差別不？” 
　　佛言：“不爾。” 
　　善現復問：“若爾何故佛說預流乃至如來一切皆是無為所顯？” 
　　佛言：“善現，我依世俗言說顯示有預流等所顯差別，不依勝義，非勝義中可有顯示。何以故？非無為中有語言道或分別慧、若復二種，然由彼彼世俗言說諸法斷故，施設彼彼世俗言說諸法后際。” 
　　具壽善現復白佛言：“若一切法自相皆空，前際尚無，況有后際，云何施設有后際耶？” 
　　佛告善現：“如是，如是，如汝所說，諸所有法自相皆空，前際尚無，況有后際？后際實有，必無是處。然諸有情不能了達諸所有法自相皆空，為益彼故方便假說：‘此是前際，此是后際。’然一切法自相空中，前際后際俱不可得。如是，善現，諸菩薩摩訶薩達一切法自相空已，應行般若波羅蜜多。善現當知，諸菩薩摩訶薩達一切法自相皆空，修行般若波羅蜜多，于諸法中無所執著，謂不執著若內若外、若善若非善、若有記若無記、若世間若出世間、若有漏若無漏、若有為若無為諸法差別，亦不執著若聲聞法、若獨覺法、若菩薩法、若如來法，唯依世俗言說假立，不依勝義。”  
大般若波羅蜜多經卷第四百六十三 第二分巧便品第六十八之四  
　　爾時，具壽善現白佛言：“世尊，如來常說甚深般若波羅蜜多，甚深般若波羅蜜多何因緣故名為般若波羅蜜多？” 
　　佛告善現：“甚深般若波羅蜜多，到一切法究竟彼岸，故名般若波羅蜜多。復次，善現，由深般若波羅蜜多，聲聞、獨覺、菩薩、如來能到彼岸，故名般若波羅蜜多。復次，善現，甚深般若波羅蜜多，分析諸法過極微量，竟不見有少實可得故，名般若波羅蜜多。 
　　“復次，善現，此深般若波羅蜜多包含真如、法界、法性，廣說乃至不思議界，故名般若波羅蜜多。復次，善現，于深般若波羅蜜多，無有少法若合若散、若有色若無色、若有見若無見、若有對若無對，故名般若波羅蜜多。所以者何？甚深般若波羅蜜多，非合、非散、無色、無見、無對、一相，所謂無相。 
　　“復次，善現，甚深般若波羅蜜多能生一切微妙善法，能發一切智慧辯才，能引一切世、出世樂，能達一切甚深法義，故名般若波羅蜜多。復次，善現，甚深般若波羅蜜多理趣堅實，不可動壞，若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，一切惡魔及魔眷屬、聲聞、獨覺、外道、梵志、惡友、怨讎皆不能壞。所以者何？甚深般若波羅蜜多，說一切法自相皆空，諸惡魔等皆不可得，故名般若波羅蜜多。善現，諸菩薩摩訶薩應如實行如是般若波羅蜜多甚深義趣，謂一切法自相皆空，一切惡緣無能動壞。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩欲行般若波羅蜜多甚深義趣，應行無常義、苦義、空義、無我義、寂靜義、遠離義，應行苦、集、滅、道慧義，應行苦、集、滅、道智義，應行法、類、他心智義，應行世俗、勝義智義，應行盡、無生智義，應行盡所有、如所有智義。善現，諸菩薩摩訶薩為行般若波羅蜜多甚深義趣，應行般若波羅蜜多。” 
　　具壽善現白言：“世尊，于此般若波羅蜜多深妙理中義與非義俱不可得，云何菩薩摩訶薩為行般若波羅蜜多甚深義趣，應行般若波羅蜜多？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩為行般若波羅蜜多甚深義趣，應作是念：‘我不應行貪義非義，我不應行瞋義非義，我不應行癡義非義，我不應行邪見義非義，我不應行邪定義非義，我不應行乃至一切見趣義非義。’所以者何？貪欲、瞋恚、愚癡、邪見、邪定，乃至一切見趣真如、實際，不與諸法為義非義。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩為行般若波羅蜜多甚深義趣，應作是念：‘我不應行色義非義，我不應行受、想、行、識義非義，我不應行眼處乃至意處義非義，我不應行色處乃至法處義非義，我不應行眼界乃至意界義非義，我不應行色界乃至法界義非義，我不應行眼識界乃至意識界義非義，我不應行眼觸乃至意觸義非義，我不應行眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受義非義，我不應行地界乃至識界義非義，我不應行因緣乃至增上緣義非義，我不應行無明乃至老死義非義，我不應行布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多義非義，我不應行內空乃至無性自性空義非義，我不應行真如乃至不思議界義非義，我不應行苦、集、滅、道圣諦義非義，我不應行四念住乃至八圣道支義非義，我不應行四靜慮、四無量、四無色定義非義，我不應行八解脫乃至十遍處義非義，我不應行空、無相、無愿解脫門義非義，我不應行凈觀地乃至如來地義非義，我不應行極喜地乃至法云地義非義，我不應行一切陀羅尼門、三摩地門義非義，我不應行五眼、六神通義非義，我不應行如來十力乃至十八佛不共法義非義，我不應行三十二大士相、八十隨好義非義，我不應行無忘失法、恒住舍性義非義，我不應行一切智、道相智、一切相智義非義，我不應行預流果乃至獨覺菩提義非義，我不應行一切菩薩摩訶薩行義非義，我不應行諸佛無上正等菩提義非義；我不應行一切智智義非義。’何以故？ 
　　“善現，如來得無上正等菩提時，求一切法義與非義都不可得。善現當知，如來出世若不出世，諸法法性、法住、法定、法爾常住，無法于法為義非義。善現，諸菩薩摩訶薩應離一切義非義執，常行般若波羅蜜多甚深義趣。” 
　　具壽善現復白佛言：“何故般若波羅蜜多不與諸法為義非義？” 
　　佛告善現：“甚深般若波羅蜜多，為欲證入無為法故不與諸法為義非義。” 
　　具壽善現復白佛言：“豈不一切賢圣皆以無為為勝義耶？” 
　　佛告善現：“如是，如是，如汝所說，一切賢圣無不皆以無為而為勝義。然無為法不與諸法為益為損。善現，譬如虛空、真如、法界不與諸法為益為損，諸菩薩摩訶薩甚深般若波羅蜜多亦復如是，不與諸法為益為損，是故般若波羅蜜多不與諸法為義非義。” 
　　具壽善現復白佛言：“諸菩薩摩訶薩豈不要學無為般若波羅蜜多，乃能證得一切智智？” 
　　佛告善現：“如是，如是，如汝所說，諸菩薩摩訶薩要學甚深無為般若波羅蜜多，方能證得一切智智，以不二法而為方便。” 
　　善現復問：“為以不二法得不二法耶？” 
　　佛言：“不爾。” 
　　善現復問：“為以二法得不二法耶？” 
　　佛言：“不爾。” 
　　善現白言：“若無二法不以二法、不二法得，諸菩薩摩訶薩云何當得一切智智？” 
　　佛告善現：“二、不二法俱不可得，是故所得一切智智，不以二法、不二法得，然無所得法能得無所得。何以故？甚深般若波羅蜜多及一切智智俱不可得故。”  第二分樹喻品第六十九  
　　爾時，具壽善現白佛言：“世尊，如是般若波羅蜜多最為甚深，諸菩薩摩訶薩能為難事，謂不得諸有情，亦不得彼施設而為有情，速求證得一切智智。世尊，譬如有人欲于無色、無見、無對、無所依止空中種樹，彼甚為難；諸菩薩摩訶薩亦復如是，不得有情及彼施設，而為有情速求證得一切智智極為難事。” 
　　佛言：“善現，如是，如是，如汝所說，如是般若波羅蜜多最為甚深，諸菩薩摩訶薩能為難事，不得有情及彼施設，而為有情速求證得一切智智。善現當知，諸菩薩摩訶薩雖不見實有情，亦不見彼施設，而諸有情愚癡顛倒執為實有，沉溺生死受苦無窮，為撥彼故，速求證得一切智智，以巧方便而救度之。譬如有人良田種樹，是人雖復不識此樹根莖、枝葉、花果受者，而種樹已，隨時溉灌勤加守護，此樹后時漸得生長，根莖、枝葉、花果茂盛，眾人受用愈疾獲安；諸菩薩摩訶薩亦復如是，雖不見有果報有情，而為有情速求證得一切智智，漸次修行布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多及余無量菩提分法，既圓滿已，便能證得一切智智，令諸有情受用果報，枝葉花果各得饒益。 
　　“善現當知，枝葉饒益，謂諸有情依此菩薩解脫惡趣；其花饒益，謂諸有情依此菩薩或生剎帝利大族，或生婆羅門大族，或生長者大族，或生居士大族，或生四大王眾天乃至或生非想非非想處天。其果饒益，謂此菩薩自證無上正等菩提，令諸有情或住預流果，或住一來果，或住不還果，或住阿羅漢果，或住獨覺菩提，或住無上正等菩提；是諸有情勤修善法，依三乘道漸次證得三乘涅槃，如是名為果報饒益。善現，諸菩薩摩訶薩雖作如是大饒益事，而竟不見有實有情得涅槃者，但見妄想眾苦寂滅。如是，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，不得有情及彼施設，為除滅彼我執顛倒，速求證得一切智智，由是因緣極為難事。” 
　　具壽善現白言：“世尊，諸菩薩摩訶薩當知如佛。所以者何？依諸菩薩摩訶薩故便能永斷一切地獄、傍生、鬼界，亦能永斷一切無暇貧窮下賤三界眾苦。” 
　　佛言善現：“如是，如是，如汝所說，諸菩薩摩訶薩應知如佛。世間若無諸菩薩眾，便無三世一切如來，亦無獨覺及聲聞眾，亦無永斷一切地獄、傍生、鬼界及余無暇貧窮下賤三界苦時。是故，善現，汝言菩薩摩訶薩眾猶如佛者，實如所說。 
　　“復次，善現當知，菩薩摩訶薩眾即是如來。所以者何？善現，若由此真如施設如來，即由此真如施設獨覺，亦由此真如施設聲聞，亦由此真如施設一切賢圣，亦由此真如施設色、受、想、行、識，亦由此真如施設眼處乃至意處，亦由此真如施設色處乃至法處，亦由此真如施設眼界乃至意界，亦由此真如施設色界乃至法界，亦由此真如施設眼識界乃至意識界，亦由此真如施設眼觸乃至意觸，亦由此真如施設眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受，亦由此真如施設地界乃至識界，亦由此真如施設因緣乃至增上緣，亦由此真如施設無明乃至老死，亦由此真如施設布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，亦由此真如施設內空乃至無性自性空，亦由此真如施設苦、集、滅、道圣諦，亦由此真如施設四念住乃至八圣道支，亦由此真如施設四靜慮、四無量、四無色定，亦由此真如施設八解脫乃至十遍處，亦由此真如施設空、無相、無愿解脫門，亦由此真如施設凈觀地乃至如來地，亦由此真如施設極喜地乃至法云地，亦由此真如施設一切陀羅尼門、三摩地門，亦由此真如施設五眼、六神通，亦由此真如施設如來十力乃至十八佛不共法，亦由此真如施設三十二大士相、八十隨好，亦由此真如施設無忘失法、恒住舍性，亦由此真如施設一切智、道相智、一切相智，亦由此真如施設一切菩薩摩訶薩行，亦由此真如施設諸佛無上正等菩提，亦由此真如施設一切智智，亦由此真如施設有為界，亦由此真如施設無為界，亦由此真如施設一切法，亦由此真如施設一切有情，亦由此真如施設一切菩薩摩訶薩。 
　　“如是，善現，若如來真如、若獨覺真如、若聲聞真如、若一切賢圣真如、若色等一切法真如、若一切有情真如、若一切菩薩摩訶薩真如，如是真如實皆無異，由無異故說名真如。諸菩薩摩訶薩于此真如修學圓滿，便能證得一切智智，既已證得一切智智故名如來。以是因緣當知菩薩摩訶薩眾即是如來，以一切法一切有情皆以真如為定量故。如是，善現，諸菩薩摩訶薩應學甚深般若波羅蜜多，若學甚深般若波羅蜜多則能學一切法真如，若學一切法真如則于一切法真如得自在，若于一切法真如得自在則得一切有情根勝劣智，若得一切有情根勝劣智則能具知一切有情勝解差別，若能具知一切有情勝解差別則知一切有情自業受果，若知一切有情自業受果則愿智圓滿，若愿智圓滿則能凈修三世妙智，若能凈修三世妙智則能圓滿一切智智，若能圓滿一切智智則能無倒行菩薩行，若能無倒行菩薩行則能常以財施、法施饒益有情，若能常以財施、法施饒益有情則能如實成熟有情，若能如實成熟有情則能如實嚴凈佛土，若能如實嚴凈佛土則能證得一切智智，若能證得一切智智則能如實轉妙法輪，若能如實轉妙法輪則能安立有情于三乘道，若能安立有情于三乘道則能令有情入無余依般涅槃界。如是，善現，諸菩薩摩訶薩見如是等自利利他無量功德，欲令所發大菩提心堅固不退，應勤精進修行般若波羅蜜多方便善巧。”  
　　時，具壽善現白佛言：“世尊，若菩薩摩訶薩能發無上正等覺心，如說修行甚深般若波羅蜜多，世間天、人、阿素洛等皆應敬禮。” 
　　佛告善現：“如是，如是，如汝所說，若菩薩摩訶薩能發無上正等覺心，如說修行甚深般若波羅蜜多，世間天、人、阿素洛等皆應敬禮。” 
　　具壽善現復白佛言：“若菩薩摩訶薩普為饒益一切有情，初發無上正等覺心，得幾所福？” 
　　佛告善現：“假使充滿小千世界一切有情皆趣聲聞或獨覺地。于意云何？是諸有情其福多不？” 
　　善現對曰：“甚多，世尊！彼所獲福無量無邊。” 
　　佛告善現：“彼諸有情所獲福聚，于汝所問普為饒益一切有情初發無上正等覺心一菩薩摩訶薩所獲福聚，百分不及一，千分不及一，如是乃至百千俱胝那庾多分亦不及一。所以者何？聲聞、獨覺皆依菩薩摩訶薩有，非菩薩摩訶薩依諸聲聞、獨覺故有。 
　　“復次，善現，置滿小千世界若中千世界一切有情皆趣聲聞或獨覺地所獲福聚，假使充滿三千大千世界一切有情皆趣聲聞或獨覺地，于意云何？是諸有情其福多不？” 
　　善現對曰：“甚多，世尊！彼所獲福無量無邊。” 
　　佛告善現：“彼諸有情所獲福聚，于汝所問普為饒益一切有情初發無上正等覺心一菩薩摩訶薩所獲福聚，百分不及一，千分不及一，如是乃至百千俱胝那庾多分亦不及一。所以者何？聲聞、獨覺皆依菩薩摩訶薩有，非菩薩摩訶薩依諸聲聞、獨覺故有。 
　　“復次，善現，置滿三千大千世界一切有情皆趣聲聞或獨覺地所獲福聚，假使充滿三千大千世界一切有情皆住凈觀地，于意云何？是諸有情其福多不？” 
　　善現對曰：“甚多，世尊！彼所獲福無量無邊。” 
　　佛告善現：“彼諸有情所獲福聚，于汝所問普為饒益一切有情初發無上正等覺心一菩薩摩訶薩所獲福聚，百分不及一，千分不及一，如是乃至百千俱胝那庾多分亦不及一。所以者何？聲聞、獨覺皆依菩薩摩訶薩有，非菩薩摩訶薩依諸聲聞、獨覺故有。 
　　“復次，善現，置滿三千大千世界一切有情皆住凈觀地所獲福聚，假使充滿三千大千世界一切有情，皆住種性地、若第八地、若具見地、若薄地、若離欲地、若已辦地所獲福聚，假使充滿三千大千世界一切有情皆住獨覺地，于意云何？是諸有情其福多不？” 
　　善現對曰：“甚多，世尊！彼所獲福無量無邊。” 
　　佛告善現：“彼諸有情所獲福聚，于汝所問普為饒益一切有情初發無上正等覺心一菩薩摩訶薩所獲福聚，百分不及一，千分不及一，如是乃至百千俱胝那庾多分亦不及一。所以者何？聲聞、獨覺皆依菩薩摩訶薩有，非菩薩摩訶薩依諸聲聞、獨覺故有。 
　　“復次，善現，假使充滿三千大千世界一切有情，皆普為饒益一切有情初發無上正等覺心，是諸菩薩摩訶薩眾所獲福聚，于入菩薩正性離生一菩薩摩訶薩所獲福聚，百分不及一，千分不及一，如是乃至百千俱胝那庾多分亦不及一。 
　　“復次，善現，假使充滿三千大千世界一切有情皆入菩薩正性離生，是諸菩薩摩訶薩眾所獲福聚，于行菩提向一菩薩摩訶薩所獲福聚，百分不及一，千分不及一，如是乃至百千俱胝那庾多分亦不及一。 
　　“復次，善現，假使充滿三千大千世界一切有情皆行菩提向，是諸菩薩摩訶薩眾所獲福聚，于一如來、應、正等覺所成福聚，百分不及一，千分不及一，如是乃至百千俱胝那庾多分亦不及一。”  
　　時，具壽善現白佛言：“世尊，初發無上正等覺心諸菩薩摩訶薩何所思惟？” 
　　佛言：“善現，是菩薩摩訶薩恒正思惟一切智智。” 
　　具壽善現復白佛言：“一切智智以何為性？何所緣？何增上？何行相？何為相？” 
　　佛告善現：“一切智智無性為性，無相、無因、無所警覺、無生現故。又汝所問‘一切智智何所緣？何增上？何行相？何為相？’者，善現，一切智智無性為所緣，正念為增上，寂靜為行相，以法界為相。” 
　　具壽善現復白佛言：“為但一切智智無性為性？為色、受、想、行、識亦無性為性？為眼處乃至意處亦無性為性？為色處乃至法處亦無性為性？為眼界乃至意界亦無性為性？為色界乃至法界亦無性為性？為眼識界乃至意識界亦無性為性？為眼觸乃至意觸亦無性為性？為眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受亦無性為性？為地界乃至識界亦無性為性？為因緣乃至增上緣亦無性為性？為無明乃至老死亦無性為性？為布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多亦無性為性？為內空乃至無性自性空亦無性為性？為真如乃至不思議界亦無性為性？為苦、集、滅、道圣諦亦無性為性？為四念住乃至八圣道支亦無性為性？為四靜慮、四無量、四無色定亦無性為性？為八解脫乃至十遍處亦無性為性？為空、無相、無愿解脫門亦無性為性？為凈觀地乃至如來地亦無性為性？為極喜地乃至法云地亦無性為性？為一切陀羅尼門、三摩地門亦無性為性？為五眼、六神通亦無性為性？為如來十力乃至十八佛不共法亦無性為性？為三十二大士相、八十隨好亦無性為性？為無忘失法、恒住舍性亦無性為性？為一切智、道相智、一切相智亦無性為性？為預流果乃至獨覺菩提亦無性為性？為一切菩薩摩訶薩行亦無性為性？為諸佛無上正等菩提亦無性為性？為有為界亦無性為性？為無為界亦無性為性？” 
　　佛告善現：“非但一切智智無性為性，色、受、想、行、識亦無性為性，如是乃至有為界、無為界亦無性為性。” 
　　具壽善現復白佛言：“何緣一切智智無性為性？色、受、想、行、識亦無性為性？如是乃至有為界、無為界亦無性為性？” 
　　佛告善現：“一切智智自性無故，若法自性無，此法無性為性；色、受、想、行、識亦自性無故，若法自性無，此法無性為性；如是乃至有為界、無為界亦自性無故，若法自性無，此法無性為性。” 
　　具壽善現復白佛言：“何緣一切智智自性無？色、受、想、行、識亦自性無？如是乃至有為界、無為界亦自性無？” 
　　佛告善現：“一切智智無和合自性故，若法無和合自性，此法則以無性為性；色、受、想、行、識亦無和合自性故，若法無和合自性，此法則以無性為性；如是乃至有為界、無為界亦無和合自性故，若法無和合自性，此法則以無性為性。善現，由是因緣諸菩薩摩訶薩應知一切法皆無性為性。復次，善現，一切法皆以空為自性，無相為自性，無愿為自性。善現，由是因緣諸菩薩摩訶薩應知一切法皆無性為性。復次，善現，一切法皆以真如為自性，實際為自性，法界為自性。善現，由是因緣諸菩薩摩訶薩應知一切法皆無性為性。” 
　　具壽善現復白佛言：“若一切法皆無性者，初發無上正等覺心諸菩薩摩訶薩成就何等方便善巧，能行布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，成熟有情、嚴凈佛土？成就何等方便善巧，能住內空乃至無性自性空，成熟有情、嚴凈佛土？成就何等方便善巧，能住真如乃至不思議界，成熟有情、嚴凈佛土？成就何等方便善巧，能住苦、集、滅、道圣諦，成熟有情、嚴凈佛土？成就何等方便善巧，能行四念住乃至八圣道支，成熟有情、嚴凈佛土？成就何等方便善巧，能行四靜慮、四無量、四無色定，成熟有情、嚴凈佛土？成就何等方便善巧，能行八解脫乃至十遍處，成熟有情、嚴凈佛土？成就何等方便善巧，能行空、無相、無愿解脫門，成熟有情、嚴凈佛土？成就何等方便善巧，能行菩薩摩訶薩地，成熟有情、嚴凈佛土？成就何等方便善巧，能行一切陀羅尼門、三摩地門，成熟有情、嚴凈佛土？成就何等方便善巧，能行五眼、六神通，成熟有情、嚴凈佛土？成就何等方便善巧，能行如來十力乃至十八佛不共法，成熟有情、嚴凈佛土？成就何等方便善巧，能行無忘失法、恒住舍性，成熟有情、嚴凈佛土？成就何等方便善巧，能行一切智、道相智、一切相智，成熟有情、嚴凈佛土？成就何等方便善巧，能行一切菩薩摩訶薩行，成熟有情、嚴凈佛土？成就何等方便善巧，能行諸佛無上正等菩提，成熟有情、嚴凈佛土？成就何等方便善巧，能行一切智智，成熟有情、嚴凈佛土？” 
　　佛告善現：“是菩薩摩訶薩成就最勝方便善巧，雖知一切法皆無性為性，而常精勤成熟有情、嚴凈佛土。雖常精勤成熟有情、嚴凈佛土，而恒通達一切有情及諸佛土，無不皆以無性為性。善現，是菩薩摩訶薩雖行布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多學菩提道，而知布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多及菩提道無不皆以無性為性，如是乃至雖行一切智智學菩提道，而知一切智智及菩提道無不皆以無性為性。善現，是菩薩摩訶薩如是修行布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多學菩提道，廣說乃至如是修行一切智智學菩提道，若未成就如來十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、無忘失法、恒住舍性、一切智、道相智、一切相智及余無量無邊佛法，皆名學菩提道未得圓滿。若學此道已得圓滿，由一剎那相應般若，便能證得一切智智。爾時，一切微細煩惱習氣相續皆永不生名無余斷，得名為佛，復以無障清凈佛眼，遍觀十方三世等法尚不得無，況當得有？ 
　　“如是，善現，諸菩薩摩訶薩應行般若波羅蜜多，信解一切法皆無性為性。善現，是名菩薩摩訶薩成就最勝方便善巧，謂行般若波羅蜜多觀一切法，尚不得無，況當得有？善現，是菩薩摩訶薩修行布施波羅蜜多時，于此布施施者、受者、施物、施果及菩提心，尚不見無，況當見有？如是乃至證得一切智智時，于一切智智若能證者、若所證得、若由此證得、若證得時處，尚不見無，況當見有？所以者何？善現，是菩薩摩訶薩常作是念：‘諸法皆以無性為性，如是無性非佛所作、非菩薩作、非獨覺作、非聲聞作、亦非余作，以一切法皆無作者，作者離故。’” 
　　具壽善現復白佛言：“豈不諸法諸法性離？” 
　　佛告善現：“實爾！諸法諸法性離。” 
　　善現復問：“若一切法離法性者，云何離法能知離法若有若無？世尊，有法不應能知無法，無法不應能知有法，有法不應能知有法，無法不應能知無法。世尊，如是一切法皆無知為性，云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，于諸法中種種顯示，謂色、受、想、行、識若有若無，眼處乃至意處若有若無，色處乃至法處若有若無，眼界乃至意界若有若無，色界乃至法界若有若無，眼識界乃至意識界若有若無，眼觸乃至意觸若有若無，眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受若有若無，地界乃至識界若有若無，因緣乃至增上緣若有若無，無明乃至老死若有若無，布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多若有若無，內空乃至無性自性空若有若無，真如乃至不思議界若有若無，苦、集、滅、道圣諦若有若無，四念住乃至八圣道支若有若無，四靜慮、四無量、四無色定若有若無，八解脫乃至十遍處若有若無，空、無相、無愿解脫門若有若無，凈觀地乃至如來地若有若無，極喜地乃至法云地若有若無，一切陀羅尼門、三摩地門若有若無，五眼、六神通若有若無，如來十力乃至十八佛不共法若有若無，三十二大士相、八十隨好若有若無，無忘失法、恒住舍性若有若無，一切智、道相智、一切相智若有若無，預流果乃至獨覺菩提若有若無，一切菩薩摩訶薩行若有若無，諸佛無上正等菩提若有若無，一切智智若有若無，有為界、無為界若有若無？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，隨世俗故，顯示諸法若有若無，不隨勝義。” 
　　善現復問：“世俗、勝義為有異不？” 
　　佛告善現：“非異世俗別有勝義。所以者何？世俗真如即是勝義，諸有情類顛倒妄執，于此真如不知不見，諸菩薩摩訶薩為益彼故，隨世俗相顯示諸法若有若無，非隨勝義。復次，善現，無量有情于蘊等法起實有想或實無想，不達諸法非有非無，諸菩薩摩訶薩為益彼故，顯示蘊等若有若無，令諸有情因斯了達蘊等諸法非有非無，非欲令執實有無相。如是，善現，諸菩薩摩訶薩應勤精進，離有無執，行深般若波羅蜜多。”  
大般若波羅蜜多經卷第四百六十四 第二分菩薩行品第七十  
　　爾時，具壽善現白佛言：“世尊，所說菩薩行菩薩行者，何法名為菩薩行耶？” 
　　佛告善現：“菩薩行菩薩行者，謂為無上正等菩提行生死故名菩薩行。” 
　　具壽善現白佛言：“世尊，諸菩薩摩訶薩當于何處行菩薩行？” 
　　佛言：“善現，諸菩薩摩訶薩當于色、受、想、行、識空行菩薩行，當于眼處乃至意處空行菩薩行，當于色處乃至法處空行菩薩行，當于眼界乃至意界空行菩薩行，當于色界乃至法界空行菩薩行，當于眼識界乃至意識界空行菩薩行，當于眼觸乃至意觸空行菩薩行，當于眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受空行菩薩行，當于地界乃至識界空行菩薩行，當于因緣乃至增上緣空行菩薩行，當于無明乃至老死空行菩薩行，當依布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多行菩薩行，當依內空乃至無性自性空行菩薩行，當依真如乃至不思議界行菩薩行，當依苦、集、滅、道圣諦行菩薩行，當依四念住乃至八圣道支行菩薩行，當依四靜慮行菩薩行，當依四無量行菩薩行，當依四無色定行菩薩行，當依八解脫行菩薩行，當依八勝處行菩薩行，當依九次第定行菩薩行，當依十遍處行菩薩行，當依三解脫門行菩薩行，當依十地行菩薩行，當依一切陀羅尼門行菩薩行，當依一切三摩地門行菩薩行，當依五眼行菩薩行，當依六神通行菩薩行，當依如來十力行菩薩行，當依四無所畏行菩薩行，當依大慈、大悲、大喜、大舍行菩薩行，當依十八佛不共法行菩薩行，當依無忘失法、恒住舍性行菩薩行，當依一切智、道相智、一切相智行菩薩行，當依嚴凈佛土行菩薩行，當依成熟有情行菩薩行，當依引發文字陀羅尼行菩薩行，當依悟入文字陀羅尼行菩薩行，當依悟入無文字陀羅尼行菩薩行，當依引發無礙辯才行菩薩行，當依有為界行菩薩行，當依無為界行菩薩行。 
　　“善現，諸菩薩摩訶薩如是修行菩薩行時，如佛無上正等菩提，于諸法中不作二相。善現，若菩薩摩訶薩如是行般若波羅蜜多時，名為無上正等菩提修菩薩行。善現，諸菩薩摩訶薩若能如是修菩薩行，疾證無上正等菩提。”  
　　爾時，具壽善現白佛言：“世尊所說佛陀，佛陀者依何義故名為佛陀？” 
　　佛告善現：“覺義、實義、薄伽梵義，故名佛陀。 
　　“復次，善現，于諸實法現等正覺，故名佛陀。 
　　“復次，善現，通達實法，故名佛陀。 
　　“復次，善現，于一切法如所有性、盡所有性無顛倒覺，故名佛陀。 
　　“復次，善現，遍于三世及無為法無障智轉，故名佛陀。 
　　“復次，善現，如實開覺一切有情令離顛倒，故名佛陀。”  
　　爾時，具壽善現白佛言：“世尊所說菩提，菩提者依何義故名為菩提？” 
　　佛告善現：“菩提者是空義，是真如義，是實際義，是法性義，是法界義。 
　　“復次，善現，假立名相施設言說，能真實覺最上勝妙，故名菩提。 
　　“復次，善現，不可壞義是菩提義，無分別義是菩提義。 
　　“復次，善現，是真、是實、非虛妄、非變異，故名菩提。 
　　“復次，善現，唯假名相無實可得，故名菩提。 
　　“復次，善現，諸佛所有真凈遍覺，故名菩提。 
　　“復次，善現，諸佛由此于一切法、一切種相現等正覺，故名菩提。”  
　　爾時，具壽善現白佛言：“世尊，諸菩薩摩訶薩為菩提故，修行六波羅蜜多乃至一切智智時，于何等法為益為損、為增為減、為生為滅、為染為凈？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩為菩提故，修行六波羅蜜多乃至一切智智時，于一切法無益無損、無增無減、無生無滅、無染無凈。何以故？是菩薩摩訶薩為菩提故，行深般若波羅蜜多，于一切法都無所緣而為方便，不為益損、不為增減、不為生滅、不為染凈現在前故。” 
　　具壽善現白言：“世尊，若菩薩摩訶薩為菩提故，修行六波羅蜜多乃至一切智智時，于一切法都無所緣而為方便，不為益損、不為增減、不為生滅、不為染凈現在前者，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，云何攝受布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多？云何攝受內空乃至無性自性空？云何攝受真如乃至不思議界？云何攝受苦、集、滅、道圣諦？云何攝受四念住乃至八圣道支？云何攝受四靜慮、四無量、四無色定？云何攝受八解脫乃至十遍處？云何攝受空、無相、無愿解脫門？云何攝受諸菩薩地？云何攝受陀羅尼門、三摩地門？云何攝受五眼、六神通？云何攝受如來十力乃至十八佛不共法？云何攝受無忘失法、恒住舍性？云何攝受一切智、道相智、一切相智？云何超諸聲聞、獨覺等地，趣入菩薩正性離生，漸次證得一切智智？” 
　　佛言：“善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不以二故攝受修行六波羅蜜多，乃至不以二故漸次證得一切智智。” 
　　具壽善現復白佛言：“若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不以二故攝受修行六波羅蜜多，乃至不以二故漸次證得一切智智者，云何菩薩摩訶薩從初發心乃至后心，恒時增長一切善法？” 
　　佛告善現：“若菩薩摩訶薩以二故行，則諸善法不得增長。何以故？愚夫異生皆依二故，所起善法不得增長。若菩薩摩訶薩不二故行，從初發心乃至后心，恒時增長一切善法。是故，善現，諸菩薩摩訶薩善根堅固，世間天、人、阿素洛等不能毀壞，令墮聲聞、獨覺等地；世間種種惡不善法不能制伏，令于行六波羅蜜多乃至一切智智時，所有善法不得增長。如是，善現，諸菩薩摩訶薩應行無二甚深般若波羅蜜多。” 
　　具壽善現白言：“世尊，諸菩薩摩訶薩為善根故行深般若波羅蜜多耶？” 
　　佛言：“不爾，諸菩薩摩訶薩不為善根故行深般若波羅蜜多，亦不為不善根故行深般若波羅蜜多。何以故？諸菩薩摩訶薩法應如是，若未親近諸佛世尊，若諸善根未極圓滿，若真善友未多攝受，終不能得一切智智。” 
　　具壽善現復白佛言：“云何菩薩摩訶薩親近諸佛、圓滿善根、得真善友多所攝受，速能證得一切智智？” 
　　佛言：“善現，諸菩薩摩訶薩從初發心，親近如來、應、正等覺聞說正法，所謂契經乃至論議，聞已受持數數溫習令善通利，既善通利思惟觀察，既觀察已深見意趣，見意趣已復善通達，既善通達得陀羅尼，起無礙辯乃至證得一切智智，隨所生處，于所聞持正法教義常不忘失。于諸佛所廣種善根，由善根力所攝受故，不墮惡趣無暇中生。復由善根所攝受故，意樂清凈，凈意樂力所攝持故，常能無倒成熟有情、嚴凈佛土。復由善根所攝受故，常不遠離真凈善友，謂諸如來、應、正等覺及諸菩薩摩訶薩眾、獨覺、聲聞，并余能贊佛、法、僧者。 
　　“如是，善現，諸菩薩摩訶薩親近諸佛、圓滿善根、得真善友多所攝受，速能證得一切智智。是故，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，欲疾證得一切智智，當勤精進親近諸佛，攝受圓滿所種善根，承事善友勿生厭倦。”  第二分親近品第七十一  
　　爾時，具壽善現白佛言：“世尊，若菩薩摩訶薩不親近諸佛、不圓滿善根、不承事善友，是菩薩摩訶薩豈不能得一切智智？” 
　　佛告善現：“若不能親近諸佛、圓滿善根、承事善友，尚不名菩薩摩訶薩，豈能證得一切智智？所以者何？或有菩薩摩訶薩親近諸佛、種諸善根、承事善友，猶不能得一切智智，況不能親近諸佛、圓滿善根、承事善友，而能證得一切智智？彼若能得一切智智，無有是處。是故，善現，若菩薩摩訶薩欲稱菩薩摩訶薩名，欲疾證得一切智智，常應親近諸佛世尊、圓滿善根、承事善友勿生厭倦。” 
　　具壽善現復白佛言：“以何因緣，有菩薩摩訶薩雖親近諸佛、種諸善根、承事善友，而不能得一切智智？” 
　　佛告善現：“彼菩薩摩訶薩遠離方便善巧力故，雖親近諸佛、種諸善根、承事善友，而不能得一切智智。謂彼菩薩摩訶薩不從諸佛及諸善友聞說殊勝方便善巧，雖親近諸佛、種諸善根、承事善友，而不能得一切智智。” 
　　具壽善現復白佛言：“何等名為方便善巧，諸菩薩摩訶薩成就如是方便善巧，諸有所為定能證得一切智智？” 
　　佛告善現：“若菩薩摩訶薩從初發心修行布施波羅蜜多時，以一切智智相應作意，或施諸佛，或施菩薩，或施獨覺，或施聲聞，或施諸余沙門梵志，或施外道修梵行者，或施貧窮涉路苦行及來乞者，或施一切人非人等，是菩薩摩訶薩成就如是一切智智相應作意，雖行布施而無施想、無受者想，亦無一切我、我所想。所以者何？是菩薩摩訶薩觀一切法自相皆空，無實、無成、無轉、無滅，入諸法相，知一切法無作、無能，入諸行相。是菩薩摩訶薩成就如是方便善巧，恒時增長覺分善根，由此善根常增長故，能行布施波羅蜜多，成熟有情、嚴凈佛土。雖行布施而不希求施所得果，謂不回向可愛境界及勝生處，唯為救護無救護者，及欲解脫未解脫者，修行布施波羅蜜多。 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩從初發心修行凈戒波羅蜜多時，以一切智智相應作意受持凈戒，心常不起貪、瞋、癡等隨眠纏縛，亦復不起能障菩提余不善法，所謂慳吝、惡戒、忿恚、懈怠、劣心、亂心、惡慧、諸慢、過慢、慢過慢、我慢、增上慢、卑慢、邪慢、聲聞、獨覺相應作意。所以者何？是菩薩摩訶薩觀一切法自相皆空，無實、無成、無轉、無滅，入諸法相，知一切法無作、無能，入諸行相。是菩薩摩訶薩成就如是方便善巧，恒時增長覺分善根，由此善根常增長故，能行凈戒波羅蜜多，成熟有情、嚴凈佛土。雖行凈戒而不希求戒所得果，謂不回向可愛境界及勝生處，唯為救護無救護者，及欲解脫未解脫者，修行凈戒波羅蜜多。 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩從初發心修行安忍波羅蜜多時，以一切智智相應作意修學安忍，是菩薩摩訶薩乃至為護自命因緣，亦常不起一念忿恚惡言加報怨恨之心。假使有來欲害其命，劫奪財寶，侵凌妻室，誣罔罵辱，阻隔輕調，或打、或刺、或割、或截，及加種種不饒益事，于彼有情竟無忿恨，唯求作彼利益安樂。所以者何？是菩薩摩訶薩觀一切法自相皆空，無實、無成、無轉、無滅，入諸法相，知一切法無作、無能，入諸行相。是菩薩摩訶薩成就如是方便善巧，恒時增長覺分善根，由此善根常增長故，能行安忍波羅蜜多成熟有情、嚴凈佛土。雖行安忍而不希求忍所得果，謂不回向可愛境界及勝生處，唯為救護無救護者，及欲解脫未解脫者，修行安忍波羅蜜多。 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩從初發心修行精進波羅蜜多時，以一切智智相應作意，發起正勤勇猛無怯，遠離懈怠下劣之心，為求菩提不憚眾苦，修諸善法常無懈廢。所以者何？是菩薩摩訶薩觀一切法自相皆空，無實、無成、無轉、無滅，入諸法相，知一切法無作、無能，入諸行相。是菩薩摩訶薩成就如是方便善巧，恒時增長覺分善根，由此善根常增長故，能行精進波羅蜜多成熟有情、嚴凈佛土。雖行精進而不希求勤所得果，謂不回向可愛境界及勝生處，唯為救護無救護者，及欲解脫未解脫者，修行精進波羅蜜多。 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩從初發心修行靜慮波羅蜜多時，以一切智智相應作意修學諸定。是菩薩摩訶薩眼見諸色，耳聞諸聲，鼻嗅諸香，舌嘗諸味，身覺諸觸，意了諸法已，不取諸相，不取隨好，即于是處防護諸根，不放逸住，勿令發起世間貪愛、惡不善法、諸煩惱漏，專修念定守護諸根。是菩薩摩訶薩若行、若住、若坐、若臥、若語、若默，常不遠離勝奢摩他，遠離種種雜穢諸法，身心寂靜無異威儀軌則，所行無不調善，心常安定無所分別。所以者何？是菩薩摩訶薩觀一切法自相皆空，無實、無成、無轉、無滅，入諸法相，知一切法無作、無能，入諸行相。是菩薩摩訶薩成就如是方便善巧，恒時增長覺分善根，由此善根常增長故，能行靜慮波羅蜜多成熟有情、嚴凈佛土。雖行靜慮而不希求定所得果，謂不回向可愛境界及勝生處，唯為救護無救護者，及欲解脫未解脫者，修行靜慮波羅蜜多。 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩從初發心修行般若波羅蜜多時，以一切智智相應作意修學妙慧。是菩薩摩訶薩離諸惡慧，他不能引，心不發起我、我所執，遠離一切我見、有情見乃至知者見、見者見、有無有見、諸惡見趣，遠離憍慢無所分別，引發種種殊勝善根。所以者何？是菩薩摩訶薩觀一切法自相皆空，無實、無成、無轉、無滅，入諸法相，知一切法無作、無能，入諸行相。是菩薩摩訶薩成就如是方便善巧，恒時增長覺分善根，由此善根常增長故，能行般若波羅蜜多成熟有情、嚴凈佛土。雖行般若而不希求慧所得果，謂不回向可愛境界及勝生處，唯為救護無救護者，及欲解脫未解脫者，修行般若波羅蜜多。 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩從初發心修行般若波羅蜜多時，以一切智智相應作意，入四靜慮、四無量、四無色定。是菩薩摩訶薩雖于靜慮、無量、無色入出自在，而不攝受彼果異熟。所以者何？是菩薩摩訶薩成就最勝方便善巧，觀諸靜慮、無量、無色自相皆空，無實、無成、無轉、無滅，入諸法相，知一切法無作、無能，入諸行相。是菩薩摩訶薩成就如是方便善巧，恒時增長覺分善根。由此善根常增長故，能行靜慮、無量、無色，由行靜慮、無量、無色，便能自在成熟有情、嚴凈佛土。 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩從初發心修行般若波羅蜜多時，以一切智智相應作意，修學一切菩提分法，成就如是方便善巧，雖行見修所斷法道，而不取預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提。所以者何？是菩薩摩訶薩觀一切法自相皆空，無實、無成、無轉、無滅，入諸法相，知一切法無作、無能，入諸行相。是菩薩摩訶薩成就最勝方便善巧，恒時增長覺分善根，由此善根常增長故，能行一切菩提分法，超諸聲聞、獨覺等地，趣入菩薩正性離生，是名菩薩無生法忍。由此忍故，常能自在成熟有情、嚴凈佛土。 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以一切智智相應作意，雖得自在順逆入出八解脫、八勝處、九次第定、十遍處等，而能成就方便善巧，不取預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提。所以者何？是菩薩摩訶薩觀一切法自相皆空，無實、無成、無轉、無滅，入諸法相，知一切法無作、無能，入諸行相。是菩薩摩訶薩成就最勝方便善巧，恒時增長覺分善根，由此善根常增長故，便能自在成熟有情、嚴凈佛土，證入菩薩不退轉地得受記忍。 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以一切智智相應作意，精進修行如來十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍及十八佛不共法等無量無邊諸佛功德，乃至未具成熟有情、嚴凈佛土，猶未證得一切智智。所以者何？是菩薩摩訶薩觀一切法自相皆空，無實、無成、無轉、無滅，入諸法相，知一切法無作、無能，入諸行相。是菩薩摩訶薩成就最勝方便善巧，恒時增長覺分善根，由此善根常增長故，便能圓滿成熟有情、嚴凈佛土，漸次證得一切智智。 
　　“善現，如是名為方便善巧，若菩薩摩訶薩成就如是方便善巧，諸有所為定能證得一切智智。如是最勝方便善巧，皆由般若波羅蜜多而得成就。是故，善現，諸菩薩摩訶薩應勤修學甚深般若波羅蜜多，諸有所為勿希果報。若能如是精勤修學甚深般若波羅蜜多，速能證得一切智智。”  第二分遍學品第七十二之一  
　　爾時，具壽善現白佛言：“世尊，諸菩薩摩訶薩成就如是最勝覺慧，雖能受行清凈深法，而不攝受殊勝果報。” 
　　佛告善現：“如是，如是，如汝所說，諸菩薩摩訶薩成就如是最勝覺慧，雖能受行清凈深法，而不攝受殊勝果報。何以故？是菩薩摩訶薩于法自性能不動故。” 
　　具壽善現白言：“世尊，是菩薩摩訶薩能于何法自性無動？” 
　　佛告善現：“是菩薩摩訶薩能于無性自性無動。” 
　　具壽善現復白佛言：“是菩薩摩訶薩于何無性自性無動？” 
　　佛告善現：“是菩薩摩訶薩能于色自性無動，能于受、想、行、識自性無動，能于眼處乃至意處自性無動，能于色處乃至法處自性無動，能于眼界乃至意界自性無動，能于色界乃至法界自性無動，能于眼識界乃至意識界自性無動，能于眼觸乃至意觸自性無動，能于眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受自性無動，能于布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多自性無動，能于四靜慮、四無量、四無色定自性無動，能于四念住乃至八圣道支自性無動，能于三解脫門自性無動，能于八解脫、九次第定自性無動，能于如來十力乃至十八佛不共法自性無動，如是乃至能于一切智智自性無動，能于一切有為界、無為界自性無動。所以者何？如是諸法即是無性，諸菩薩摩訶薩于此無性自性無動，無性不能現證無性。” 
　　具壽善現白言：“世尊，有性法為能現證有性不？” 
　　佛言：“不爾。” 
　　“世尊，無性法為能現證有性不？” 
　　佛言：“不爾。” 
　　“世尊，有性法為能現證無性不？” 
　　佛言：“不爾。” 
　　“世尊，無性法為能現證無性不？” 
　　佛言：“不爾。” 
　　“世尊，若爾，亦應有性不能現觀有性，無性不能現觀有性，有性不能現觀無性，無性不能現觀無性，將非世尊無得、無現觀耶？” 
　　佛言：“善現，雖有得、有現觀，然離四句。” 
　　“世尊，云何離四句而有得、有現觀？” 
　　“善現，若得、若現觀非有非無絕諸戲論，是故我說有得、有現觀，然離四句。” 
　　具壽善現復白佛言：“諸菩薩摩訶薩以何為戲論？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩觀色乃至識，若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，是為戲論。 
　　“觀眼處乃至意處，若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，是為戲論。 
　　“觀色處乃至法處，若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，是為戲論。 
　　“觀眼界乃至意界，若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，是為戲論。 
　　“觀色界乃至法界，若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，是為戲論。 
　　“觀眼識界乃至意識界，若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，是為戲論。 
　　“觀眼觸乃至意觸，若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，是為戲論。 
　　“觀眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受，若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，是為戲論。 
　　“觀地界乃至識界，若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，是為戲論。 
　　“觀因緣乃至增上緣，若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，是為戲論。 
　　“觀無明乃至老死，若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，是為戲論。 
　　“觀布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，是為戲論。 
　　“觀內空乃至無性自性空，若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，是為戲論。 
　　“觀真如乃至不思議界，若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，是為戲論。 
　　“觀苦、集、滅、道圣諦，若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，是為戲論。 
　　“觀四念住乃至八圣道支，若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，是為戲論。 
　　“觀四靜慮、四無量、四無色定，若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，是為戲論。 
　　“觀八解脫乃至十遍處，若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，是為戲論。 
　　“觀空、無相、無愿解脫門，若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，是為戲論。 
　　“觀凈觀地乃至如來地，若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，是為戲論。 
　　“觀極喜地乃至法云地，若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，是為戲論。 
　　“觀一切陀羅尼門、三摩地門，若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，是為戲論。 
　　“觀五眼、六神通，若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，是為戲論。 
　　“觀如來十力乃至十八佛不共法，若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，是為戲論。 
　　“觀三十二大士相、八十隨好，若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，是為戲論。 
　　“觀無忘失法、恒住舍性，若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，是為戲論。 
　　“觀一切智、道相智、一切相智，若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，是為戲論。 
　　“觀預流果乃至獨覺菩提，若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，是為戲論。 
　　“觀一切菩薩摩訶薩行，若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，是為戲論。 
　　“觀諸佛無上正等菩提，若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，是為戲論。 
　　“觀一切智智，若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，是為戲論。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩若作是念：‘苦圣諦應遍知，集圣諦應永斷，滅圣諦應作證，道圣諦應修習。’是為戲論。若作是念：‘應修四靜慮、四無量、四無色定。’是為戲論。若作是念：‘應修四念住乃至八圣道支。’是為戲論。若作是念：‘應修空、無相、無愿解脫門。’是為戲論。若作是念：‘應修八解脫、八勝處、九次第定、十遍處。’是為戲論。若作是念：‘應超預流果乃至獨覺菩提。’是為戲論。若作是念：‘應行布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多。’是為戲論。若作是念：‘應住內空乃至無性自性空。’是為戲論。若作是念：‘應住真如乃至不思議界。’是為戲論。若作是念：‘應入菩薩正性離生。’是為戲論。若作是念：‘應圓滿菩薩十地。’是為戲論。若作是念：‘應起一切陀羅尼門、三摩地門。’是為戲論。若作是念：‘應引五眼、六神通。’是為戲論。若作是念：‘應引如來十力乃至十八佛不共法。’是為戲論。若作是念：‘應圓滿三十二大士相、八十隨好。’是為戲論。若作是念：‘應引無忘失法、恒住舍性。’是為戲論。若作是念：‘應引一切智、道相智、一切相智。’是為戲論。若作是念：‘應行一切菩薩摩訶薩行。’是為戲論。若作是念：‘應證諸佛無上正等菩提。’是為戲論。若作是念：‘我當嚴凈佛土、成熟有情。’是為戲論。若作是念：‘我當證得一切智智。’是為戲論。若作是念：‘我當永斷一切煩惱習氣相續。’是為戲論。善現，諸菩薩摩訶薩以如是等種種分別而為戲論。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應觀色乃至識若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，皆不可戲論故不應戲論；如是乃至應觀一切智智，若應證得、若不應證得，俱不可戲論故不應戲論；應觀一切煩惱習氣相續，若應永斷、若不應永斷，俱不可戲論故不應戲論。 
　　“善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應觀如是等諸法及有情，皆不可戲論故不應戲論。所以者何？以一切法及諸有情，有性不能戲論有性，有性不能戲論無性，無性不能戲論無性，無性不能戲論有性，離有、無性，若能戲論、若所戲論、若戲論處、若戲論時皆不可得。是故，善現，色無戲論，受、想、行、識亦無戲論，如是乃至一切智智無戲論，永斷煩惱習氣相續亦無戲論。如是，善現，諸菩薩摩訶薩應行無戲論甚深般若波羅蜜多。” 
　　具壽善現白言：“世尊，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，云何觀色、受、想、行、識乃至一切智智、永斷煩惱習氣相續，皆不可戲論故不應戲論？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應觀色無自性，受、想、行、識亦無自性，如是乃至應觀一切智智無自性，永斷煩惱習氣相續亦無自性，若法無自性則不可戲論。是故，善現，色、受、想、行、識不可戲論故，諸菩薩摩訶薩不應戲論，如是乃至一切智智、永斷煩惱習氣相續不可戲論故，諸菩薩摩訶薩不應戲論。善現，諸菩薩摩訶薩若能如是于一切法離諸戲論，行深般若波羅蜜多方便善巧，便入菩薩正性離生，若已得入，速能證得一切智智。”  
大般若波羅蜜多經卷第四百六十五 第二分遍學品第七十二之二  
　　爾時，具壽善現白佛言：“世尊，若一切法皆無自性、離諸戲論、不可得者，諸菩薩摩訶薩由何等道得入菩薩正性離生？為聲聞道？為獨覺道？為如來道？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩不由聲聞道，不由獨覺道，不由如來道得入菩薩正性離生，然于諸道遍學滿已，由菩薩道得入菩薩正性離生。譬如第八，先學諸道，后由自道得入自乘正性離生，乃至未起圓滿果道，未能證得自乘極果；諸菩薩摩訶薩亦復如是，先于諸道遍學滿已，后由自道得入菩薩正性離生，乃至未起金剛喻定，猶未能得一切智智。若起此定，以一剎那相應般若，乃能證得一切智智。” 
　　具壽善現復白佛言：“若菩薩摩訶薩先于諸道遍學滿已，后由自道得入菩薩正性離生，世尊，豈不第八、預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺、如來向果其道各異？世尊，如是諸道設各異者，云何菩薩摩訶薩先于諸道遍學滿已，后由自道得入菩薩正性離生？謂諸菩薩摩訶薩若起第八道應成第八，若起具見道應成預流，若起進修道應成一來、不還，若起無學道應成阿羅漢，若起獨覺道應成獨覺。 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩成第八已，能入菩薩正性離生必無是處；不入菩薩正性離生，而能證得一切智智亦無是處。世尊，若菩薩摩訶薩成預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺已，能入菩薩正性離生必無是處；不入菩薩正性離生，而能證得一切智智亦無是處。世尊，云何令我如實了知諸菩薩摩訶薩要于諸道遍學滿已，乃入菩薩正性離生而不違理？” 
　　佛告善現：“如是，如是，如汝所說，若菩薩摩訶薩成第八已，廣說乃至成獨覺已，能入菩薩正性離生必無是處；不入菩薩正性離生，而能證得一切智智亦無是處。” 
　　具壽善現白言：“世尊，若爾，云何諸菩薩摩訶薩先于諸道遍學滿已，后由自道得入菩薩正性離生？已入菩薩正性離生，漸次證得一切智智，永斷一切習氣相續？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩從初發心，勇猛精進修行六種波羅蜜多，以勝智見超過八地，謂凈觀地乃至獨覺地。雖于如是所說八地皆遍修學，而能以勝智見超過，由道相智得入菩薩正性離生；已入菩薩正性離生，漸次復由一切相智，證得圓滿一切智智，永斷一切習氣相續。善現當知，第八者智即是菩薩摩訶薩忍，預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺若智若斷，亦是菩薩摩訶薩忍。如是，善現，諸菩薩摩訶薩先于諸道遍學滿已，后由自道得入菩薩正性離生；已入菩薩正性離生，漸次證得一切智智；既已證得一切智智，以果饒益一切有情。”  
　　爾時，具壽善現白佛言：“世尊，如說菩薩摩訶薩眾應學遍知一切道相，若聲聞道、若獨覺道、若菩薩道、若如來道，知此等道一切種相名道相智，諸菩薩摩訶薩云何當起此道相智？” 
　　佛告善現：“諸行、狀、相能正顯發道相智者，諸菩薩摩訶薩遍于如是諸行、狀、相皆現等覺，現等覺已如實為他宣說開示、施設建立，令諸有情得無倒解，隨應趣向所求利樂。是菩薩摩訶薩應于一切音聲語言皆得善巧陀羅尼門，由此善巧陀羅尼門發起種種音聲語言，遍為三千大千世界諸有情類宣說正法，令知所聞皆如谷響，雖有領解而無執著。 
　　“善現，諸菩薩摩訶薩由此因緣，應學圓滿諸道相智。既學圓滿道相智已，應如實知一切有情意樂、隨眠種種差別，如應為作利益安樂，謂如實知地獄有情意樂、隨眠及彼因果，知已方便遮障彼道；亦如實知傍生有情意樂、隨眠及彼因果，知已方便遮障彼道；亦如實知鬼界有情意樂、隨眠及彼因果，知已方便遮障彼道；亦如實知諸龍、藥叉、阿素洛等意樂、隨眠及彼因果，知已方便遮障彼道；亦如實知人及欲天意樂、隨眠及彼因果，知已方便遮障彼道；亦如實知梵眾天乃至色究竟天意樂、隨眠及彼因果，知已方便遮障彼道；亦如實知空無邊處天乃至非想非非想處天意樂、隨眠及彼因果，知已方便遮障彼道；亦如實知四念住乃至八圣道支及彼因果，亦如實知三解脫門及彼因果，亦如實知四靜慮、四無量、四無色定及彼因果，亦如實知八解脫、八勝處、九次第定、十遍處及彼因果，亦如實知苦、集、滅、道圣諦及彼因果，亦如實知布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多及彼因果，亦如實知內空乃至無性自性空及彼因果，亦如實知真如乃至不思議界及彼因果，亦如實知凈觀地乃至如來地及彼因果，亦如實知極喜地乃至法云地及彼因果，亦如實知一切陀羅尼門、一切三摩地門及彼因果，亦如實知五眼、六神通及彼因果，亦如實知如來十力乃至十八佛不共法及彼因果，亦如實知無忘失法、恒住舍性及彼因果，亦如實知一切智、道相智、一切相智及彼因果。善現，諸菩薩摩訶薩既如實知聲聞等道及因果已，隨其所應，安立有情于三乘道，令勤修學各得究竟。 
　　“善現，諸菩薩摩訶薩應起如是諸道相智，若菩薩摩訶薩能學如是諸道相智，于諸有情種種界性、意樂、隨眠皆能悟入；既悟入已，隨其所宜為說正法，皆令獲得所求勝果終不唐捐。所以者何？是菩薩摩訶薩善達有情諸根勝劣，如實解了一切有情往來死生心所差別，故所說法終不唐捐。善現，諸菩薩摩訶薩應行如是諸道般若波羅蜜多。所以者何？一切聲聞、獨覺、菩薩所應學道菩提分法，無不攝在甚深般若波羅蜜多，一切聲聞、獨覺、菩薩于此中學皆得究竟。”  
　　爾時，具壽善現白佛言：“世尊，若一切種菩提分法乃至菩提，如是一切非合、非散、無色、無見、無對、一相，所謂無相，云何如是菩提分法能取菩提？世尊，一切非合、非散、無色、無見、無對、一相，所謂無相法，非于余法有取有舍。譬如虛空于一切法無取無舍，自性空故；諸法亦爾自性皆空，非于余法有取有舍，如何可言四念住等菩提分法能取菩提？” 
　　佛告善現：“如是，如是，如汝所說，以一切法自性皆空無取無舍。然諸有情于一切法自性空義不能解了，為益彼故，方便宣說菩提分法能取菩提。 
　　“復次，善現，若所有色、受、想、行、識，若眼處乃至意處，若色處乃至法處，若眼界乃至意界，若色界乃至法界，若眼識界乃至意識界，若眼觸乃至意觸，若眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受，若地界乃至識界，若因緣乃至增上緣，若無明乃至老死，若布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，若內空乃至無性自性空，若真如乃至不思議界，若苦、集、滅、道圣諦，若四念住乃至八圣道支，若四靜慮、四無量、四無色定，若三解脫門，若八解脫乃至十遍處，若凈觀地乃至如來地，若極喜地乃至法云地，若一切陀羅尼門、三摩地門，若五眼、六神通，若如來十力乃至十八佛不共法，若三十二大士相、八十隨好，若無忘失法、恒住舍性，若一切智、道相智、一切相智，若預流果乃至獨覺菩提，若一切菩薩摩訶薩行，若諸佛無上正等菩提，若斷煩惱習氣相續，若一切智智，如是等一切法，皆于圣法毗奈耶中非合、非散、無色、無見、無對、一相，所謂無相，如來為益諸有情類，令生正解入法實相，依世俗說不依勝義。善現當知，諸菩薩摩訶薩于如是一切法應學智見，學智見已如實通達如是諸法應可受用，如是諸法不應受用。” 
　　具壽善現即白佛言：“諸菩薩摩訶薩于何等法學智見已，如實通達不應受用？于何等法學智見已，如實通達應可受用？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩于諸聲聞、獨覺地法學智見已，如實通達不應受用；于一切智智相應諸法學智見已，如實通達一切種相應可受用。善現，諸菩薩摩訶薩于此圣法毗奈耶中，應如是學甚深般若波羅蜜多。” 
　　具壽善現復白佛言：“世尊，所說圣法毗奈耶，圣法毗奈耶者，何謂圣法毗奈耶？” 
　　佛告善現：“若諸聲聞，若諸獨覺，若諸菩薩，若諸如來，與貪、瞋、癡非合非散，與五順下分結非合非散，與五順上分結非合非散，與四靜慮、四無量、四無色定非合非散，與四念住乃至八圣道支非合非散，與苦、集、滅、道圣諦非合非散，與三解脫門非合非散，與八解脫乃至十遍處非合非散，與凈觀地乃至如來地非合非散，與五眼、六神通非合非散，與布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多非合非散，與內空乃至無性自性空非合非散，與真如乃至不思議界非合非散，與極喜地乃至法云地非合非散，與一切陀羅尼門三摩地門非合非散，與如來十力乃至十八佛不共法非合非散，與三十二大士相、八十隨好非合非散，與無忘失法、恒住舍性非合非散，與一切智、道相智、一切相智非合非散，與預流果乃至獨覺菩提非合非散，與一切菩薩摩訶薩行非合非散，與諸佛無上正等菩提非合非散，與永斷一切煩惱習氣相續非合非散，與一切智智非合非散，與有為界非合非散，與無為界非合非散。 
　　“善現，彼名為圣者，此是彼圣法毗奈耶，是故名圣法毗奈耶。所以者何？此一切法，無色無見，無對一相，所謂無相，彼諸圣者如實現見。善現當知，無色法與無色法非合非散，無見法與無見法非合非散，無對法與無對法非合非散，一相法與一相法非合非散，無相法與無相法非合非散。善現，諸菩薩摩訶薩于此無色無見、無對一相、無相甚深般若波羅蜜多常應修學，學已不取一切法相。”  
　　爾時，具壽善現白佛言：“世尊，諸菩薩摩訶薩豈不應于色相乃至識相學？豈不應于眼處相乃至意處相學？豈不應于色處相乃至法處相學？豈不應于眼界相乃至意界相學？豈不應于色界相乃至法界相學？豈不應于眼識界相乃至意識界相學？豈不應于眼觸相乃至意觸相學？豈不應于眼觸為緣所生諸受相乃至意觸為緣所生諸受相學？豈不應于地界相乃至識界相學？豈不應于因緣相乃至增上緣相學？豈不應于無明相乃至老死相學？豈不應于布施波羅蜜多相乃至般若波羅蜜多相學？豈不應于內空相乃至無性自性空相學？豈不應于真如相乃至不思議界相學？豈不應于苦、集、滅、道圣諦相學？豈不應于四靜慮、四無量、四無色定相學？豈不應于四念住相乃至八圣道支相學？豈不應于八解脫相乃至十遍處相學？豈不應于空、無相、無愿解脫門相學？豈不應于凈觀地相乃至如來地相學？豈不應于極喜地相乃至法云地相學？豈不應于一切陀羅尼門三摩地門相學？豈不應于五眼、六神通相學？豈不應于如來十力相乃至十八佛不共法相學？豈不應于三十二大士相、八十隨好相學？豈不應于無忘失法、恒住舍性相學？豈不應于一切智、道相智、一切相智相學？豈不應于預流果相乃至獨覺菩提相學？豈不應于一切菩薩摩訶薩行諸佛無上正等菩提相學？豈不應于永斷煩惱習氣相續一切智智相學？豈不應于知苦、斷集、證滅、修道相學？豈不應于順逆緣起觀相學？豈不應于一切圣者圣法相學？豈不應于有為界、無為界相學？ 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩不于如是諸法相學，亦應不于諸行相學。世尊，若菩薩摩訶薩于諸法相及諸行相既不能學，云何能超一切聲聞及獨覺地？若不能超一切聲聞及獨覺地，云何能入菩薩正性離生？若不能入菩薩正性離生，云何能得一切智智？若不能得一切智智，云何能轉妙法輪？若不能轉妙法輪，云何能以三乘正法安立有情，令出無邊生死苦海？” 
　　佛告善現：“若一切法有實相者，諸菩薩摩訶薩應于中學；以一切法非有實相，是故菩薩摩訶薩眾不于相學，亦復不于無相法學。所以者何？若佛出世若不出世，法界常住諸法一相，所謂無相。如是無相，既非有相，亦非無相，故不可學。”  
　　爾時，具壽善現白佛言：“世尊，若一切法皆非有相，亦非無相，云何菩薩摩訶薩能修般若波羅蜜多？世尊，若菩薩摩訶薩不能修般若波羅蜜多，應不能超諸聲聞地及獨覺地；若不能超諸聲聞地及獨覺地，應不能入菩薩正性離生；若不能入菩薩正性離生，應不能起菩薩無生法忍；若不能起菩薩無生法忍，應不能發菩薩勝妙神通；若不能發菩薩勝妙神通，應不能嚴凈佛土成熟有情；若不能嚴凈佛土成熟有情，應不能證得一切智智；若不能證得一切智智，應不能轉妙法輪；若不能轉妙法輪，則應不能安立有情令住預流果，或一來果，或不還果，或阿羅漢果，或獨覺菩提，或復無上正等菩提，亦應不能安立有情令住施性福業事，或戒性福業事，或修性福業事，當獲人天富樂自在。” 
　　佛告善現：“如是，如是，如汝所說，一切法非有相，非無相。若菩薩摩訶薩知一切法若有相若無相咸同一相所謂無相，修此無相，是修般若波羅蜜多。” 
　　具壽善現復白佛言：“云何菩薩摩訶薩修此無相，是修般若波羅蜜多？” 
　　佛告善現：“若菩薩摩訶薩修除遣一切法，是修般若波羅蜜多。” 
　　具壽善現復白佛言：“云何菩薩摩訶薩修除遣一切法，是修般若波羅蜜多？” 
　　佛告善現：“若菩薩摩訶薩修除遣色、受、想、行、識是修般若波羅蜜多，修除遣眼處乃至意處是修般若波羅蜜多，修除遣色處乃至法處是修般若波羅蜜多，修除遣眼界乃至意界是修般若波羅蜜多，修除遣色界乃至法界是修般若波羅蜜多，修除遣眼識界乃至意識界是修般若波羅蜜多，修除遣眼觸乃至意觸是修般若波羅蜜多，修除遣眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受是修般若波羅蜜多，修除遣地界乃至識界是修般若波羅蜜多，修除遣因緣乃至增上緣是修般若波羅蜜多，修除遣無明乃至老死是修般若波羅蜜多，修除遣不凈觀是修般若波羅蜜多，修除遣四靜慮、四無量、四無色定是修般若波羅蜜多，修除遣佛隨念、法隨念、僧隨念、戒隨念、舍隨念、天隨念、寂靜隨念、持入出息隨念是修般若波羅蜜多，修除遣無常想、苦想、無我想、空想、集想、因想、生想、緣想、滅想、靜想、妙想、離想、道想、如想、行想、出想是修般若波羅蜜多，修除遣我想、有情想乃至知者想、見者想是修般若波羅蜜多，修除遣常想、樂想、我想、凈想是修般若波羅蜜多，修除遣緣起想是修般若波羅蜜多，修除遣圣諦想是修般若波羅蜜多，修除遣四念住乃至八圣道支是修般若波羅蜜多，修除遣三解脫門是修般若波羅蜜多，修除遣八解脫乃至十遍處是修般若波羅蜜多，修除遣有尋有伺三摩地、無尋唯伺三摩地、無尋無伺三摩地是修般若波羅蜜多，修除遣苦、集、滅、道圣諦是修般若波羅蜜多，修除遣苦智、集智、滅智、道智、法智、類智、世俗智、他心智、盡智、無生智、如說智是修般若波羅蜜多，修除遣布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多是修般若波羅蜜多，修除遣內空乃至無性自性空是修般若波羅蜜多，修除遣真如乃至不思議界是修般若波羅蜜多，修除遣凈觀地乃至如來地是修般若波羅蜜多，修除遣極喜地乃至法云地是修般若波羅蜜多，修除遣一切陀羅尼門三摩地門是修般若波羅蜜多，修除遣五眼、六神通是修般若波羅蜜多，修除遣如來十力乃至十八佛不共法是修般若波羅蜜多，修除遣三十二大士相、八十隨好是修般若波羅蜜多，修除遣無忘失法、恒住舍性是修般若波羅蜜多，修除遣一切智、道相智、一切相智是修般若波羅蜜多，修除遣預流果乃至獨覺菩提是修般若波羅蜜多，修除遣一切菩薩摩訶薩行是修般若波羅蜜多，修除遣諸佛無上正等菩提是修般若波羅蜜多，修除遣一切智智是修般若波羅蜜多，修除遣永斷一切煩惱習氣相續是修般若波羅蜜多。” 
　　具壽善現復白佛言：“云何菩薩摩訶薩修除遣色、受、想、行、識是修般若波羅蜜多？如是乃至修除遣永斷一切煩惱習氣相續是修般若波羅蜜多？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，若念有色、受、想、行、識，非除遣色、受、想、行、識，非修般若波羅蜜多；如是乃至若念有永斷一切煩惱習氣相續，非除遣永斷一切煩惱習氣相續，非修般若波羅蜜多。然諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不念有色、受、想、行、識，是除遣色、受、想、行、識，是修般若波羅蜜多；如是乃至不念有永斷一切煩惱習氣相續，是除遣永斷一切煩惱習氣相續，是修般若波羅蜜多。所以者何？非有想者能修般若波羅蜜多。是故，善現，若菩薩摩訶薩修除遣色、受、想、行、識，是修般若波羅蜜多，如是乃至修除遣永斷一切煩惱習氣相續是修般若波羅蜜多。 
　　“復次，善現，住有想者，不能修布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，亦不能修四念住乃至八圣道支，亦不能住內空乃至無性自性空，亦不能住真如乃至不思議界，亦不能住苦集滅道圣諦，亦不能修空、無相、無愿解脫門，亦不能修殊勝四靜慮、四無量、四無色定，亦不能修八解脫乃至十遍處，亦不能修極喜地乃至法云地，亦不能修一切陀羅尼門三摩地門，亦不能修五眼、六神通，亦不能修如來十力乃至十八佛不共法，亦不能修無忘失法、恒住舍性，亦不能修一切智、道相智、一切相智，亦不能修一切菩薩摩訶薩行，亦不能修諸佛無上正等菩提，亦不能修一切智智，亦不能修永斷一切煩惱習氣相續。所以者何？住有想者必當執有我及我所，由此執故便著二邊，著二邊故決定不能解脫生死無道無涅槃，云何能如實修六波羅蜜多乃至永斷一切煩惱習氣相續？” 
　　具壽善現復白佛言：“何等是有？何等是非有？” 
　　佛告善現：“二是有，不二是非有。” 
　　善現復問：“云何為二？云何為不二？” 
　　世尊告曰：“色想乃至識想為二，色想空乃至識想空為不二。眼處想乃至意處想為二，眼處想空乃至意處想空為不二。色處想乃至法處想為二，色處想空乃至法處想空為不二。眼界想乃至意界想為二，眼界想空乃至意界想空為不二。色界想乃至法界想為二，色界想空乃至法界想空為不二。眼識界想乃至意識界想為二，眼識界想空乃至意識界想空為不二。眼觸想乃至意觸想為二，眼觸想空乃至意觸想空為不二。眼觸為緣所生諸受想乃至意觸為緣所生諸受想為二，眼觸為緣所生諸受想空乃至意觸為緣所生諸受想空為不二。地界想乃至識界想為二，地界想空乃至識界想空為不二。因緣想乃至增上緣想為二，因緣想空乃至增上緣想空為不二。無明想乃至老死想為二，無明想空乃至老死想空為不二。布施波羅蜜多想乃至般若波羅蜜多想為二，布施波羅蜜多想空乃至般若波羅蜜多想空為不二。內空想乃至無性自性空想為二，內空想空乃至無性自性空想空為不二。真如想乃至不思議界想為二，真如想空乃至不思議界想空為不二。苦、集、滅、道圣諦想為二，苦、集、滅、道圣諦想空為不二。四念住想乃至八圣道支想為二，四念住想空乃至八圣道支想空為不二。四靜慮、四無量、四無色定想為二，四靜慮、四無量、四無色定想空為不二。八解脫想乃至十遍處想為二，八解脫想空乃至十遍處想空為不二。空、無相、無愿解脫門想為二，空、無相、無愿解脫門想空為不二。凈觀地想乃至如來地想為二，凈觀地想空乃至如來地想空為不二。極喜地想乃至法云地想為二，極喜地想空乃至法云地想空為不二。陀羅尼門三摩地門想為二，陀羅尼門三摩地門想空為不二。五眼、六神通想為二，五眼、六神通想空為不二。如來十力想乃至十八佛不共法想為二。如來十力想空乃至十八佛不共法想空為不二。三十二大士相、八十隨好想為二，三十二大士相、八十隨好想空為不二。無忘失法、恒住舍性想為二，無忘失法、恒住舍性想空為不二。一切智、道相智、一切相智想為二，一切智、道相智、一切相智想空為不二。預流果想乃至獨覺菩提想為二，預流果想空乃至獨覺菩提想空為不二。一切菩薩摩訶薩行諸佛無上正等菩提想為二。一切菩薩摩訶薩行諸佛無上正等菩提想空為不二。有為界、無為界想為二，有為界、無為界想空為不二。 
　　“善現，乃至一切想皆為二，乃至一切二皆是有，乃至一切有皆有生死，有生死者不能解脫生老病死愁嘆苦憂惱。善現，諸想空者皆為不二，諸不二者皆是非有，諸非有者皆無生死，無生死者便能解脫生老病死愁嘆苦憂惱。善現，由是因緣。當知一切有二想者定無布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，無得無現觀下至順忍，彼尚非有，況能遍知色受想行識？如是乃至況能遍知一切智智？彼尚不能修四念住乃至八圣道，況能得預流果乃至獨覺菩提？況復能得一切智智？及能永斷一切煩惱習氣相續？”  第二分漸次品第七十三之一  
　　爾時，具壽善現白佛言：“世尊，住有想者若無順忍，亦無修道得果現觀，住無想者豈有順忍、若凈觀地如是乃至若如來地、若修圣道、因修圣道斷諸煩惱？由此煩惱所覆障故，尚不能證聲聞、獨覺相應之地，況入菩薩正性離生？若不能入菩薩正性離生，豈能證得一切智智？若不能證得一切智智，何能永斷一切煩惱習氣相續？世尊，若一切法都無所有，無生無滅，無染無凈，如是諸法既都不生，豈能證得一切智智？” 
　　佛告善現：“如是，如是，如汝所說，住無想者亦無順忍，乃至亦無永斷煩惱習氣相續。若一切法都無所有，無生無滅，無染無凈，如是諸法既都不生，豈能證得一切智智？” 
　　具壽善現復白佛言：“諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，為有有想、有無想不？為有色想、受、想、行、識想不？如是乃至為有一切智智想不？為有永斷一切煩惱習氣相續想不？為有色想、有色斷想不？為有受想行識想、有受想行識斷想不？為有眼處乃至意處想、有眼處乃至意處斷想不？為有色處乃至法處想、有色處乃至法處斷想不？為有眼界乃至意界想、有眼界乃至意界斷想不？為有色界乃至法界想、有色界乃至法界斷想不？為有眼識界乃至意識界想、有眼識界乃至意識界斷想不？為有眼觸乃至意觸想、有眼觸乃至意觸斷想不？為有眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受想、有眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受斷想不？為有地界乃至識界想、有地界乃至識界斷想不？為有因緣乃至增上緣想、有因緣乃至增上緣斷想不？為有貪瞋癡想、有貪瞋癡斷想不？為有無明乃至老死愁嘆苦憂惱想，有無明乃至老死愁嘆苦憂惱斷想不？為有苦圣諦想、有苦圣諦斷想不？為有苦集圣諦想、有苦集圣諦斷想不？為有苦滅圣諦想、有苦滅圣諦斷想不？為有證苦滅道圣諦想、有證苦滅道圣諦斷想不？如是乃至為有一切智智想、有證一切智智想不？為有所斷一切煩惱習氣相續想、有永斷一切煩惱習氣相續想不？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，于一切法皆無有想亦無無想。若無有想亦無無想，當知即是菩薩順忍，亦是修道，亦是得果，亦是現觀。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩以無性為圣道，以無性為現觀，達一切法皆以無性而為自性。由是因緣，當知一切法皆以無性為其自性。” 
　　具壽善現即白佛言：“若一切法皆以無性為自性者，云何如來應正等覺，于一切法無性為性，現等覺已說名為佛，于一切法及諸境界得自在轉？” 
　　佛告善現：“如是，如是，一切法皆以無性為自性。我本修學菩薩道時，無倒修行布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，由此離欲惡不善法，有尋有伺，離生喜樂，入初靜慮具足住；如是乃至斷樂斷苦，先喜憂沒，不苦不樂，舍念清凈，入第四靜慮具足住。我于爾時于諸靜慮及靜慮支，雖善取相而無所執，于諸靜慮及靜慮支不生味著，于諸靜慮及靜慮支都無所得。我于爾時于四靜慮行相清凈無所分別。我于爾時于諸靜慮及靜慮支雖善純熟，而不受彼所得果報，但依靜慮令心引發神境天耳、他心、宿住、天眼、智通，于此五通雖善取相，而無所執亦不愛味，于諸通境都無所得，亦不分別如空而住。我于爾時觀一切法平等，平等無性為性，以一剎那相應般若，證得無上正等菩提，謂如實知是苦圣諦、是集圣諦、是滅圣諦、是道圣諦，皆同一相所謂無相，如是無相亦無所有，由此成就如來十力、四無所畏、四無礙解、大慈大悲、大喜大舍并十八佛不共法等無量無數不可思議微妙功德，以佛妙智安立有情三聚差別，謂正性定聚、邪性定聚、及不定聚，安立如是三聚別已，隨其所應方便化導，令獲殊勝利益安樂。” 
　　具壽善現復白佛言：“云何如來應正等覺，于一切法無性性中，起四靜慮發五神通，證大菩提具諸功德，安立利樂三聚有情？” 
　　佛告善現：“若諸欲惡不善法等有少自性，或復他性為自性者，我本修行菩薩道時，不應通達一切欲惡不善法等皆以無性為自性已，離欲惡等入初靜慮，乃至能入第四靜慮具足安住；以諸欲惡不善法等都無自性亦無他性，但以無性為自性故，我本修行菩薩道時，通達欲惡不善法等皆以無性為自性已，離欲惡等入初靜慮，乃至能入第四靜慮。 
　　“復次，善現，若五神通有少自性，或復他性為自性者，我本修行菩薩道時，不應通達一切神通皆以無性為自性已，發起種種自在神通，于諸境界妙用無礙；以諸神通都無自性亦無他性，但以無性為自性故，我本修行菩薩道時，通達神通皆以無性為自性已，發起種種自在神通，于諸境界妙用無礙。 
　　“復次，善現，若佛無上正等菩提有少自性，或復他性為自性者，我本修行菩薩道時，不應通達諸佛無上正等菩提及諸功德皆以無性為自性已，證得無上正等菩提具諸功德；以佛無上正等菩提及諸功德，都無自性亦無他性，但以無性為自性故，我本修行菩薩道時，通達無上正等菩提皆以無性為自性已，證得無上正等菩提具諸功德。 
　　“復次，善現，若諸有情有少自性，或復他性為自性者，我成佛已不應通達一切有情皆以無性為自性已，安立有情三聚差別，隨其所應方便化導，令獲殊勝利益安樂；以諸有情都無自性亦無他性，但以無性為自性故，我成佛已通達有情皆以無性為自性已，安立有情三聚差別，隨其所應方便化導，令獲殊勝利益安樂。”  
大般若波羅蜜多經卷第四百六十六 第二分漸次品第七十三之二  
　　爾時，具壽善現白佛言：“世尊，若菩薩摩訶薩于一切法無性性中，起四靜慮發五神通，證得無上正等菩提具諸功德，安立有情三聚差別，令其獲得利樂事者，云何初發心菩薩摩訶薩于一切法無性性中，作漸次業、修漸次學、行漸次行，證得無上正等菩提，作諸有情勝利樂事？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩初發心位，或從佛聞，或復從于多供養佛、菩薩、獨覺及阿羅漢、不還、一來、預流果等賢圣所聞，謂證諸法無性為性究竟圓滿方名為佛，漸證諸法無性為性名為菩薩，乃至預流深信諸法無性為性名賢善士，故一切法及諸有情無不皆以無性為性，法及有情乃至無有如毛端量自性可得。 
　　“是菩薩摩訶薩聞此事已，作是念言：‘若一切法及諸有情皆以無性而為自性，證得此故說名為佛，乃至預流深信此故名賢善士。我于無上正等菩提若當證得、若不證得，諸法有情常以無性而為自性故，我定應發趣無上正等菩提，得菩提已，若諸有情行有想者，方便安立令住無想。’是菩薩摩訶薩作此念已，求趣無上正等菩提，普為有情得涅槃故，作漸次業、修漸次學、行漸次行。如過去世諸菩薩摩訶薩求趣無上正等菩提，先學漸次業、學、行故，證得無上正等菩提；是菩薩摩訶薩亦復如是，先應修學布施波羅蜜多，次應修學凈戒波羅蜜多，次應修學安忍波羅蜜多，次應修學精進波羅蜜多，次應修學靜慮波羅蜜多，后應修學般若波羅蜜多。 
　　“善現當知，是菩薩摩訶薩從初發心修學布施波羅蜜多時，應自行布施，亦勸他行布施，無倒稱揚布施功德，歡喜贊嘆行布施者；由此因緣，得大財位，常行布施離慳吝心，隨諸有情所須飲食、衣服、臥具、瓔珞、香花、財寶、燈明、車乘、舍宅及余資具悉皆施與。是菩薩摩訶薩由布施故，受持戒蘊，生天人中得大尊貴；由施、戒故復得定蘊；由施、戒、定故復得慧蘊；由施、戒、定、慧故復得解脫蘊；由施、戒、定、慧、解脫故復得解脫知見蘊；由施乃至解脫知見蘊圓滿故，超諸聲聞及獨覺地，證入菩薩正性離生；既入菩薩正性離生，成熟有情、嚴凈佛土；作此事已，證得無上正等菩提轉妙法輪，以三乘法安立度脫諸有情類，令出生死證得涅槃。善現，是菩薩摩訶薩由布施故，雖能如是作漸次業、修漸次學、行漸次行，而于一切都無所得。所以者何？以一切法無自性故。 
　　“復次，善現，是菩薩摩訶薩從初發心修學凈戒波羅蜜多時，應自行凈戒，亦勸他行凈戒，無倒稱揚凈戒功德，歡喜贊嘆行凈戒者。由此因緣，戒蘊清凈，生天人中得大尊貴，施貧窮者所須財物。既行施已，安住戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫知見蘊。由戒、定、慧、解脫、解脫知見蘊清凈故，超諸聲聞及獨覺地，證入菩薩正性離生。既入菩薩正性離生，成熟有情、嚴凈佛土。作此事已，證得無上正等菩提轉妙法輪，以三乘法安立度脫諸有情類，令出生死證得涅槃。善現，是菩薩摩訶薩由凈戒故，雖能如是作漸次業、修漸次學、行漸次行，而于一切都無所得。所以者何？以一切法無自性故。 
　　“復次，善現，是菩薩摩訶薩從初發心修學安忍波羅蜜多時，應自行安忍，亦勸他行安忍，無倒稱揚安忍功德，歡喜贊嘆行安忍者。是菩薩摩訶薩行安忍時，能以資具施諸有情皆令充足。既行施已，安住戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫知見蘊。由戒、定、慧、解脫、解脫知見蘊清凈故，超諸聲聞及獨覺地，證入菩薩正性離生。既入菩薩正性離生，成熟有情、嚴凈佛土。作此事已，證得無上正等菩提轉妙法輪，以三乘法安立度脫諸有情類，令出生死證得涅槃。善現，是菩薩摩訶薩由安忍故，雖能如是作漸次業、修漸次學、行漸次行，而于一切都無所得。所以者何？以一切法無自性故。 
　　“復次，善現，是菩薩摩訶薩從初發心修學精進波羅蜜多時，應自于諸善法發勤精進，亦勸他于諸善法發勤精進，無倒稱揚精進功德，歡喜贊嘆行精進者。是菩薩摩訶薩行精進時，能以資具施諸有情皆令充足。既行施已，安住戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫知見蘊。由戒、定、慧、解脫、解脫知見蘊清凈故，超諸聲聞及獨覺地，證入菩薩正性離生。既入菩薩正性離生，成熟有情、嚴凈佛土。作此事已，證得無上正等菩提轉妙法輪，以三乘法安立度脫諸有情類，令出生死證得涅槃。善現，是菩薩摩訶薩由精進故，雖能如是作漸次業、修漸次學、行漸次行，而于一切都無所得。所以者何？以一切法無自性故。 
　　“復次，善現，是菩薩摩訶薩從初發心修學靜慮波羅蜜多時，應自入四靜慮、四無量、四無色定，亦勸他入四靜慮、四無量、四無色定，無倒稱揚四靜慮、四無量、四無色定功德，歡喜贊嘆入四靜慮、四無量、四無色定者。是菩薩摩訶薩行靜慮時，能以資具施諸有情皆令充足。既行施已，安住戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫知見蘊。由戒、定、慧、解脫、解脫知見蘊清凈故，超諸聲聞及獨覺地，證入菩薩正性離生。既入菩薩正性離生，成熟有情、嚴凈佛土。作此事已，證得無上正等菩提轉妙法輪，以三乘法安立度脫諸有情類，令出生死證得涅槃。善現，是菩薩摩訶薩由靜慮故，雖能如是作漸次業、修漸次學、行漸次行，而于一切都無所得。所以者何？以一切法無自性故。 
　　“復次，善現，是菩薩摩訶薩從初發心修學般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，應自行六波羅蜜多，亦勸他行六波羅蜜多，無倒稱揚六波羅蜜多功德，歡喜贊嘆行六波羅蜜多者。是菩薩摩訶薩由于六波羅蜜多方便善巧，超諸聲聞及獨覺地，證入菩薩正性離生。既入菩薩正性離生，成熟有情、嚴凈佛土。作此事已，證得無上正等菩提轉妙法輪，以三乘法安立度脫諸有情類，令出生死證得涅槃。善現，是菩薩摩訶薩由般若故，雖能如是作漸次業、修漸次學、行漸次行，而于一切都無所得。所以者何？以一切法無自性故。 
　　“善現，是為初發心菩薩摩訶薩，依學六種波羅蜜多，作漸次業、修漸次學、行漸次行，與諸有情作利樂事。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩作漸次業、修漸次學、行漸次行時，從初發心以一切智智相應作意，信解一切法皆以無性而為自性，先應修學佛隨念，次應修學法隨念，次應修學僧隨念，次應修學戒隨念，次應修學舍隨念，后應修學天隨念。 
　　“善現，云何菩薩摩訶薩修學佛隨念？謂菩薩摩訶薩修學佛隨念時，不應以色思惟如來、應、正等覺，不應以受、想、行、識思惟如來、應、正等覺。何以故？色乃至識皆無自性，若法無自性則不可念、不可思惟。所以者何？若無念、無思惟是為佛隨念。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩修學佛隨念時，不應以三十二大士相思惟如來、應、正等覺，不應以真金色身、常光一尋、八十隨好思惟如來、應、正等覺。何以故？如是相好、金光色身都無自性，若法無自性則不可念、不可思惟。所以者何？若無念、無思惟是為佛隨念。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩修學佛隨念時，不應以戒蘊思惟如來、應、正等覺，不應以定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫知見蘊思惟如來、應、正等覺。何以故？如是諸蘊皆無自性，若法無自性則不可念、不可思惟。所以者何？若無念、無思惟是為佛隨念。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩修學佛隨念時，不應以五眼、六神通思惟如來、應、正等覺，不應以佛十力乃至十八佛不共法思惟如來、應、正等覺。何以故？如是諸法皆無自性，若法無自性則不可念、不可思惟。所以者何？若無念、無思惟是為佛隨念。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩修學佛隨念時，不應以無忘失法、恒住舍性思惟如來、應、正等覺，不應以一切智、道相智、一切相智及余無量無邊佛法思惟如來、應、正等覺。何以故？如是諸法皆無自性，若法無自性則不可念、不可思惟。所以者何？若無念、無思惟是為佛隨念。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩修學佛隨念時，不應以緣性法思惟如來、應、正等覺，不應以緣起法思惟如來、應、正等覺。何以故？緣性、緣起俱無自性，若法無自性則不可念、不可思惟。所以者何？若無念、無思惟是為佛隨念。 
　　“善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應如是修學佛隨念。若如是修學佛隨念，是為作漸次業、修漸次學、行漸次行。若菩薩摩訶薩能如是作漸次業、修漸次學、行漸次行時，則能圓滿四念住乃至八圣道支，亦能圓滿四靜慮、四無量、四無色定，亦能圓滿八解脫乃至十遍處，亦能圓滿布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，亦能圓滿內空乃至無性自性空，亦能圓滿真如乃至不思議界，亦能圓滿苦、集、滅、道圣諦，亦能圓滿空、無相、無愿解脫門，亦能圓滿諸菩薩地，亦能圓滿一切陀羅尼門、三摩地門，亦能圓滿五眼、六神通，亦能圓滿如來十力乃至十八佛不共法，亦能圓滿無忘失法、恒住舍性，亦能圓滿一切智、道相智、一切相智，由此證得一切智智。善現，是菩薩摩訶薩以一切法無性為性方便力故，覺一切法皆無自性，其中無有想亦復無無想。善現，諸菩薩摩訶薩應如是修學佛隨念，謂一切法無性性中，佛尚不可得，況有佛隨念？ 
　　“善現，云何菩薩摩訶薩修學法隨念？謂菩薩摩訶薩修學法隨念時，不應思惟善法非善法，不應思惟有記法無記法，不應思惟世間法出世間法，不應思惟有愛味法無愛味法，不應思惟有諍法無諍法，不應思惟圣法非圣法，不應思惟有漏法無漏法，不應思惟墮三界法不墮三界法，不應思惟有為界法無為界法。何以故？如是諸法皆無自性，若法無自性則不可念、不可思惟。所以者何？若無念、無思惟是為法隨念。善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應如是修學法隨念。若如是修學法隨念，是為作漸次業、修漸次學、行漸次行。若菩薩摩訶薩能如是作漸次業、修漸次學、行漸次行時，則能圓滿四念住，廣說乃至一切相智，由此證得一切智智。善現，是菩薩摩訶薩以一切法無性為性方便力故，覺一切法皆無自性，其中無有想亦復無無想。善現，諸菩薩摩訶薩應如是修學法隨念，謂一切法無性性中，法尚不可得，況有法隨念？ 
　　“善現，云何菩薩摩訶薩修學僧隨念？謂菩薩摩訶薩修學僧隨念時，應作是念：‘佛弟子眾具凈戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫知見蘊，四雙八只補特伽羅，一切皆是無為所顯，皆以無性而為自性，由此因緣不應思惟。何以故？如是善士皆無自性，若法無自性則不可念、不可思惟。所以者何？若無念、無思惟是為僧隨念。’善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應如是修學僧隨念。若如是修學僧隨念，是為作漸次業、修漸次學、行漸次行。若菩薩摩訶薩能如是作漸次業、修漸次學、行漸次行時，則能圓滿四念住，廣說乃至一切相智，由此證得一切智智。善現，是菩薩摩訶薩以一切法無性為性方便力故，覺一切法皆無自性，其中無有想亦復無無想。善現，諸菩薩摩訶薩應如是修學僧隨念，謂一切法無性性中，僧尚不可得，況有僧隨念？ 
　　“善現，云何菩薩摩訶薩修學戒隨念？謂菩薩摩訶薩修學戒隨念時，從初發心應念圣戒無缺無隙，無瑕無穢，無所取著，應受供養，智者所贊，妙善受持，妙善究竟，隨順勝定，思惟此戒無性為性，由是因緣不應思惟。何以故？如是圣戒都無自性，若法無自性則不可念、不可思惟。所以者何？若無念、無思惟是為戒隨念。善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應如是修學戒隨念。若如是修學戒隨念，是為作漸次業、修漸次學、行漸次行。若菩薩摩訶薩能如是作漸次業、修漸次學、行漸次行時，則能圓滿四念住，廣說乃至一切相智，由此證得一切智智。善現，是菩薩摩訶薩以一切法無性為性方便力故，覺一切法皆無自性，其中無有想亦復無無想。善現，諸菩薩摩訶薩應如是修學戒隨念，謂一切法無性性中，戒尚不可得，況有戒隨念？ 
　　“善現，云何菩薩摩訶薩修學舍隨念？謂菩薩摩訶薩修學舍隨念時，從初發心常應念舍，若念自舍，若念他舍，若念舍財，若念舍法，于舍施位終不起心：‘我能舍施或不舍施。’若舍所有身分肢節，亦不起心：‘我能舍施或不舍施。’亦不思惟所舍所與施福、施果。何以故？如是諸法皆無自性，若法無自性則不可念、不可思惟。所以者何？若無念、無思惟是為舍隨念。善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應如是修學舍隨念。若如是修學舍隨念，是為作漸次業、修漸次學、行漸次行。若菩薩摩訶薩能如是作漸次業、修漸次學、行漸次行時，則能圓滿四念住，廣說乃至一切相智，由此能證一切智智。善現，是菩薩摩訶薩以一切法無性為性方便力故，覺一切法皆無自性，其中無有想亦復無無想。善現，諸菩薩摩訶薩應如是修學舍隨念，謂一切法無性性中，舍尚不可得，況有舍隨念？ 
　　“善現，云何菩薩摩訶薩修學天隨念？謂菩薩摩訶薩修學天隨念時，從初發心應作是念：‘四大王眾天乃至他化自在天，由有凈信、戒、聞、舍、慧，從此命終生彼天處。我今亦有如是凈信、戒、聞、舍、慧，與彼諸天功德相似。’又作是念：‘諸預流等生六欲天，諸不還等生上二界，如是一切皆不可得、不應思惟。何以故？如是諸天皆無自性，若法無自性則不可念、不可思惟。所以者何？若無念、無思惟是為天隨念。’善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應如是修學天隨念。若如是修學天隨念，是為作漸次業、修漸次學、行漸次行。若菩薩摩訶薩能如是作漸次業、修漸次學、行漸次行時，則能圓滿四念住，廣說乃至一切相智，由此證得一切智智。善現，是菩薩摩訶薩以一切法無性為性方便力故，覺一切法皆無自性，其中無有想亦復無無想。善現，諸菩薩摩訶薩應如是修學天隨念，謂一切法無性性中，天尚不可得，況有天隨念？ 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，若欲圓滿作漸次業、修漸次學、行漸次行，以一切法無性為性方便力故，應學內空乃至無性自性空，應學真如乃至不思議界，應學苦、集、滅、道圣諦，應學四念住乃至八圣道支，應學四靜慮、四無量、四無色定，應學八解脫乃至十遍處，應學空、無相、無愿解脫門，應學布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，應學菩薩摩訶薩地，應學一切陀羅尼門、三摩地門，應學五眼、六神通，應學如來十力乃至十八佛不共法，應學無忘失法、恒住舍性，應學一切智、道相智、一切相智。 
　　“善現，是菩薩摩訶薩如是修學菩提道時，覺一切法皆以無性而為自性，于中尚無少念可得，況有念色、受、想、行、識？況有念眼處乃至意處？況有念色處乃至法處？況有念眼界乃至意界？況有念色界乃至法界？況有念眼識界乃至意識界？況有念眼觸乃至意觸？況有念眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受？況有念地界乃至識界？況有念因緣乃至增上緣？況有念無明乃至老死？況有念布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多？況有念內空乃至無性自性空？況有念真如乃至不思議界？況有念苦、集、滅、道圣諦？況有念四念住乃至八圣道支？況有念四靜慮、四無量、四無色定？況有念八解脫乃至十遍處？況有念空、無相、無愿解脫門？況有念凈觀地乃至如來地？況有念極喜地乃至法云地？況有念一切陀羅尼門、三摩地門？況有念五眼、六神通？況有念如來十力乃至十八佛不共法？況有念三十二大士相、八十隨好？況有念無忘失法、恒住舍性？況有念一切智、道相智、一切相智？況有念預流果乃至獨覺菩提？況有念一切菩薩摩訶薩行？況有念諸佛無上正等菩提？況有念一切智智？善現，如是諸念及所念法，若少實有，無有是處。 
　　“如是，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，雖作漸次業、修漸次學、行漸次行，而于其中心皆不轉，以一切法無自性故。” 
　　具壽善現白言：“世尊，若一切法皆無自性，則應無色、受、想、行、識，乃至應無一切智智，是則應無佛、法、僧寶、道果染凈，亦無得、無現觀，則一切法皆應是無！” 
　　佛告善現：“于意云何？于一切法無性性中，有性、無性為可得不？” 
　　善現對曰：“不也，世尊。” 
　　佛告善現：“若一切法無性性中，有性、無性俱不可得，汝今云何可作是說：若一切法皆無自性，則應無色、受、想、行、識，乃至應無得及現觀，則一切法皆應是無？” 
　　善現白言：“我于是義自無疑惑，但為未來有苾芻等或求聲聞，或求獨覺，或求佛果，彼作是念：‘若一切法皆無自性，誰染？誰凈？誰縛？誰解？’彼于染、凈、縛、解義中不了知故，毀戒、毀見、毀威儀、毀凈命，由此當墮三惡趣中，受諸劇苦難得解脫。我觀未來當有如是可怖畏事，故作是說，然我于此實無疑惑。” 
　　佛告善現：“善哉！善哉！汝今乃能為未來世諸苾芻等作如是問，然一切法無性性中，若有若無俱不可得。”  第二分無相品第七十四之一  
　　爾時，具壽善現白佛言：“世尊，若一切法皆以無性而為自性，諸菩薩摩訶薩見何等義，為欲利益安樂有情，求趣無上正等菩提？” 
　　佛告善現：“以一切法皆以無性而為自性，諸菩薩摩訶薩為欲利益安樂有情。所以者何？諸有情類具斷、常見，住有所得難可調伏，愚癡顛倒難可解脫。善現當知，住有所得者由有所得想，無得、無現觀，亦無無上正等菩提。” 
　　具壽善現復白佛言：“若有所得者無得、無現觀亦無無上正等菩提，無所得者為有得、有現觀、有無上正等菩提不？” 
　　佛告善現：“若無所得即是得、即是現觀、即是無上正等菩提。所以者何？以彼不壞法界相故。善現當知，若有于此無所得中欲有所得、欲得現觀、欲得無上正等菩提，當知彼為欲壞法界。” 
　　具壽善現復白佛言：“若有所得者無得、無現觀亦無無上正等菩提，若無所得即是得、即是現觀、即是無上正等菩提，無所得中無得、無現觀亦無無上正等菩提，諸菩薩摩訶薩云何得有初地乃至十地？云何得有無生法忍？云何得有異熟神通？云何得有異熟布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多？云何得有安住如是異熟生法成熟有情、嚴凈佛土，于諸佛所恭敬供養上妙供具所獲善根，乃至無上正等菩提與果無盡，展轉乃至般涅槃后，自設利羅及諸弟子，猶得種種恭敬供養，善根勢力爾乃窮盡？” 
　　佛告善現：“以一切法無所得故，諸菩薩摩訶薩得有初地乃至十地，即由此故得有無生法忍，即由此故得有異熟神通，即由此故得有異熟布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，即由此故得有安住異熟生法成熟有情、嚴凈佛土，于諸佛所恭敬供養上妙供具所獲善根，乃至無上正等菩提與果無盡，展轉乃至般涅槃后，自設利羅及諸弟子，猶得種種恭敬供養，善根勢力爾乃窮盡。” 
　　具壽善現復白佛言：“若一切法皆無所得，布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多及諸神通有何差別？” 
　　佛告善現：“無所得者布施等六波羅蜜多及諸神通皆無差別，為欲令彼有所得者離諸染著，方便宣說布施等六波羅蜜多及諸神通有差別相。” 
　　具壽善現復白佛言：“以何因緣，無所得者布施等六波羅蜜多及諸神通說無差別？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不得布施，不得施者，不得受者，不得所施，不得施果而行布施，不得凈戒而護凈戒，不得安忍而修安忍，不得精進而勤精進，不得靜慮而入靜慮，不得般若而起般若，不得神通而發神通，不得四念住乃至八圣道支而修四念住乃至八圣道支，不得三解脫門而修三解脫門，不得四靜慮、四無量、四無色定而修四靜慮、四無量、四無色定，不得八解脫乃至十遍處而修八解脫乃至十遍處，不得菩薩地而修菩薩地，不得陀羅尼門、三摩地門而修陀羅尼門、三摩地門，不得五眼、六神通而修五眼、六神通，不得如來十力乃至十八佛不共法而修如來十力乃至十八佛不共法，不得無忘失法、恒住舍性而修無忘失法、恒住舍性，不得一切智、道相智、一切相智而修一切智、道相智、一切相智，不得有情而成熟有情，不得佛土而嚴凈佛土，不得一切佛法而證無上正等菩提。如是，善現，諸菩薩摩訶薩應行無所得甚深般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩能行無所得甚深般若波羅蜜多，一切惡魔及魔眷屬皆不能壞。”  
　　爾時，具壽善現白佛言：“世尊，云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，一心現起則能攝受六波羅蜜多，亦能攝受四靜慮、四無量、四無色定，亦能攝受三十七菩提分法，亦能攝受三解脫門，亦能攝受八解脫乃至十遍處，亦能攝受一切陀羅尼門、三摩地門，亦能攝受五眼、六神通，亦能攝受如來十力乃至十八佛不共法，亦能攝受無忘失法、恒住舍性，亦能攝受一切智、道相智、一切相智，亦能攝受三十二大士相、八十隨好？” 
　　佛告善現：“若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，所修布施乃至般若波羅蜜多，皆為般若波羅蜜多之所攝受方得圓滿；如是乃至所引三十二大士相，八十隨好，皆為般若波羅蜜多之所攝受方得圓滿。如是，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，一心現起則能攝受六波羅蜜多，如是乃至亦能攝受三十二大士相、八十隨好。” 
　　具壽善現白言：“世尊，云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，諸有所作皆為般若波羅蜜多之所攝受故，一心起則能攝受六波羅蜜多，乃至三十二大士相、八十隨好？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，所修布施乃至般若波羅蜜多，皆為般若波羅蜜多所攝受故遠離二想，如是乃至所引三十二大士相、八十隨好，亦為般若波羅蜜多所攝受故遠離二想。” 
　　具壽善現復白佛言：“云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，雖行布施乃至般若波羅蜜多而無二想，如是乃至雖引三十二大士相、八十隨好而無二想？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，為欲圓滿布施波羅蜜多故，即于布施波羅蜜多中，攝受一切波羅蜜多乃至三十二大士相、八十隨好而行布施，由此因緣而無二想；如是乃至為欲圓滿八十隨好故，即于八十隨好中，攝受一切波羅蜜多乃至三十二大士相、八十隨好而引八十隨好，由此因緣而無二想。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多故，若行布施波羅蜜多時，住無漏心而行布施波羅蜜多；若行凈戒乃至般若波羅蜜多時，住無漏心而行凈戒乃至般若波羅蜜多。是故，雖行布施乃至般若波羅蜜多而無二想。如是乃至若引三十二大士相時，住無漏心而引三十二大士相；若引八十隨好時，住無漏心而引八十隨好。是故，雖引三十二大士相、八十隨好而無二想。” 
　　具壽善現復白佛言：“云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多故，若行布施波羅蜜多時，住無漏心而行布施波羅蜜多，如是乃至若引八十隨好時，住無漏心而引八十隨好？” 
　　佛告善現：“若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以離相心不見諸相而行布施波羅蜜多，所謂不見誰能行施？所施何物？誰受此施？云何行施？住是離相無漏心中，離愛離慳而行布施波羅蜜多，爾時不見所行布施，亦復不見此無漏心，乃至不見一切佛法，如是菩薩摩訶薩住無漏心而行布施波羅蜜多。如是乃至若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以離相心不見諸相而引八十隨好，所謂不見誰是能引八十隨好？于誰而引八十隨好？為何而引八十隨好？云何而引八十隨好？住是離相無漏心中，無染無著而引八十隨好，爾時不見所引八十隨好，亦復不見此無漏心，乃至不見一切佛法，如是菩薩摩訶薩住無漏心而引八十隨好。” 
　　具壽善現復白佛言：“若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，于一切法無相無作，云何能圓滿布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多？如是乃至云何能圓滿三十二大士相、八十隨好？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，能以離相無漏之心而行布施，隨諸有情所須資具悉皆施與，若有須內頭目、髓腦、皮肉、肢節、筋骨、身命，亦皆施與；若有須外國城、妻子、所愛親屬、種種嚴具，亦皆施與。如是施時，設有人來現前訶毀：‘咄哉！大士，何用行此無益施為，如是施者今世后世多諸苦惱！’是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多故，雖聞其言而不退屈，但作是念：‘彼人雖來訶毀于我，而我不應心生憂悔，我當勇猛施諸有情所須之物身心無倦。’ 
　　“是菩薩摩訶薩持此布施，與諸有情平等共有回向無上正等菩提。如是布施及回向時不見其相，所謂不見誰能布施？所施何物？誰受此施？云何行施？亦復不見誰能回向？何所回向？云何回向？何處回向？于如是等一切事物悉皆不見。所以者何？如是諸法無不皆由內空故空，如是乃至由自相空故空。 
　　“是菩薩摩訶薩觀一切法無不空已，復作是念：‘誰能回向？何所回向？云何回向？何處回向？如是等法皆不可得。’是菩薩摩訶薩由如是觀及如是念，所作回向名善回向。由此復能成熟有情、嚴凈佛土，亦能圓滿布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，如是乃至亦能圓滿三十二大士相、八十隨好。 
　　“是菩薩摩訶薩雖能如是圓滿布施波羅蜜多，而不攝受施異熟果。雖不攝受施異熟果，而由布施波羅蜜多善清凈故，隨意能辦一切資具。譬如他化自在諸天一切所須隨意皆現，此菩薩摩訶薩亦復如是，諸有所須隨意能辦，能以種種上妙供具供養恭敬、尊重贊嘆諸佛世尊，亦能充足世間天、人、阿素洛等所須資具，由此布施波羅蜜多攝諸有情，方便善巧以三乘法而安立之，令隨所宜各得利樂。 
　　“如是，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，由離諸相無漏心力，能于無相、無作法中，圓滿布施波羅蜜多，亦能圓滿諸余功德。  
大般若波羅蜜多經卷第四百六十七 第二分無相品第七十四之二  
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，能以離相無漏之心受持凈戒，謂圣無漏道支所攝法爾所得善清凈戒，如是凈戒無缺無隙，無瑕無穢，無所取著，應受供養，智者所贊。由此凈戒于一切法無所取著，謂不取著色、受、想、行、識，不取著眼處乃至意處，不取著色處乃至法處，不取著眼界乃至意界，不取著色界乃至法界，不取著眼識界乃至意識界，不取著三十二大士相、八十隨好，不取著剎帝利大族、婆羅門大族、長者大族、居士大族，不取著四大王眾天乃至他化自在天，不取著梵眾天乃至色究竟天，不取著空無邊處天乃至非想非非想處天，不取著預流果乃至獨覺菩提，不取著轉輪王位及余小王宰官等位。但以如是所受持戒，與諸有情平等共有回向無上正等菩提，于回向時，以無相、無所得、無二為方便，非有相、有所得、有二為方便，但由世俗不由勝義。由此因緣，一切佛法無不圓滿。 
　　“是菩薩摩訶薩由此凈戒波羅蜜多方便善巧，起四靜慮勝進分，無染著為方便故引諸神通。是菩薩摩訶薩用異熟生清凈天眼，恒見十方無邊世界現在諸佛安隱住持，為諸有情宣說正法，乃至證得一切智智，于所見事能不忘失。是菩薩摩訶薩用超過人清凈天耳，恒聞十方無邊世界諸佛說法，乃至證得一切智智，于所聞事能不忘失，隨所聞法能作自他諸利樂事無空過者。是菩薩摩訶薩用他心智，能知十方佛及有情心、心所法，知已能起一切有情諸利樂事。是菩薩摩訶薩用宿住智，知諸有情先所造業，由所造業不失壞故，生彼彼處受諸苦樂，知已為說本業因緣，令其憶知作饒益事。是菩薩摩訶薩用漏盡智安立有情，或令住預流果，或令住一來果，或令住不還果，或令住阿羅漢果，或令住獨覺菩提，或令住菩薩勝位，或令住一切智智。以要言之，是菩薩摩訶薩在所生處，隨諸有情堪能差別，方便令住勝善品中。 
　　“如是，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，由離諸相無漏心力，能于無相、無作法中，圓滿凈戒波羅蜜多，亦能圓滿諸余功德。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，能以離相無漏之心而修安忍。 
　　“是菩薩摩訶薩從初發心乃至安坐妙菩提座，其中假使一切有情各持種種刀杖、瓦石競來加害，是菩薩摩訶薩不起一念忿恨之心。爾時，菩薩應修二忍，云何為二？一者、應受一切有情罵辱加害不生忿恨伏瞋恚忍；二者、應起無生法忍。 
　　“是菩薩摩訶薩若遭種種惡言罵辱，或遭種種刀杖加害，應審思察：‘誰能罵辱？誰能加害？誰受罵辱？誰受加害？誰起忿恨？誰應忍受？’復應審察一切法性皆畢竟空，法尚不可得，況當有法性？尚無法性，況有有情？如是觀時，若能罵辱、若所罵辱、若能加害、若所加害皆無所有，乃至分分割截身肢，其心安忍都無異念，于諸法性如實觀察，復能證得無生法忍。云何名為無生法忍？謂令一切煩惱不生，微妙智慧常無間斷，及觀諸法畢竟不生，是故名為無生法忍。 
　　“是菩薩摩訶薩安住如是二種忍中，速能修滿布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，速能修滿四念住乃至八圣道支，速能修滿四靜慮、四無量、四無色定，速能修滿八解脫乃至十遍處，速能修滿空、無相、無愿解脫門，速能修滿諸菩薩地，速能修滿一切陀羅尼門、三摩地門，速能修滿五眼、六神通，速能修滿如來十力乃至十八佛不共法，速能修滿無忘失法、恒住舍性，速能修滿一切智、道相智、一切相智，速能修滿三十二大士相、八十隨好。 
　　“是菩薩摩訶薩安住如是諸佛法已，于圣無漏、出世、不共一切聲聞、獨覺神通皆得圓滿。安住如是勝神通已，以凈天眼恒見十方無邊世界現在諸佛安隱住持，為諸有情宣說正法，乃至證得一切智智，起佛隨念常無間斷；以凈天耳恒聞十方諸佛說法，聞已受持常不忘失，為諸有情如實宣說；以他心智能正測量諸佛世尊心、心所法，亦能正知菩薩、獨覺及諸聲聞心、心所法，亦能正知余有情類心、心所法，隨其所應為說正法令生勝解；以宿住智知諸有情宿種善根種種差別，知已方便示現、勸導、贊勵、慶喜，令獲殊勝利益安樂；以漏盡智隨其所應，安立有情于三乘法，令得解脫生、老、病、死。 
　　“是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，成就殊勝方便善巧，嚴凈佛土、成熟有情，速能具足一切相智，證得無上正等菩提，轉妙法輪度有情眾。 
　　“如是，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，由離諸相無漏心力，能于無相無作法中，圓滿安忍波羅蜜多，亦能圓滿諸余功德。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，能以離相無漏之心而修精進。是菩薩摩訶薩成就勇猛身心精進，由此能入初靜慮具足住，乃至能入第四靜慮具足住，依四靜慮起無量種神通變現，乃至以手摩捫日月自在回轉不以為難。成就勇猛身精進故，以神通力經須臾頃，能至十方殑伽沙等諸佛世界，復以種種飲食、衣服、臥具、醫藥及余資具，恭敬供養、尊重贊嘆現說正法諸佛世尊，由此善根果報無盡，乃至證得一切智智。由此善根增上勢力得成佛已，復為無量世間天、人、阿素洛等以無量種飲食、衣服、臥具、醫藥及余資具恭敬供養、尊重贊嘆。由此善根增上勢力，般涅槃后自設利羅及諸弟子，猶為無量世間天、人、阿素洛等恭敬供養、尊重贊嘆。 
　　“是菩薩摩訶薩復以神力，能至十方殑伽沙等諸佛世界，于諸佛所聽聞正法，聞已受持乃至無上正等菩提終不忘失。是菩薩摩訶薩復以神力，能至十方殑伽沙等諸佛世界，成熟有情、嚴凈佛土，精勤修學一切智智，得圓滿已證得無上正等菩提，轉妙法輪度有情眾。 
　　“如是，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，成就勇猛身精進故，能令精進波羅蜜多疾得圓滿。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，成就勇猛心精進故，速能圓滿諸圣無漏道及道支所攝精進波羅蜜多，由此能令一切不善身、語、意業無容得起。 
　　“是菩薩摩訶薩于諸法中終不取著若常、若無常，若樂、若苦，若我、若無我，若凈、若不凈，若寂靜、若不寂靜，若遠離、若不遠離，若有為界、若無為界，若欲界、若色界、若無色界，若有漏界、若無漏界，若四靜慮、四無量、四無色定，若四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，若空、無相、無愿解脫門，若布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，若內空乃至無性自性空，若真如乃至不思議界，若苦、集、滅、道圣諦，若八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，若凈觀地乃至如來地，若極喜地乃至法云地，若一切陀羅尼門、一切三摩地門，若五眼、六神通，若如來十力乃至十八佛不共法，若三十二大士相、八十隨好，若無忘失法、恒住舍性，若一切智、道相智、一切相智，若無常、苦、空、無我，若預流果、一來果、不還果、阿羅漢果、獨覺菩提，若一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提。是菩薩摩訶薩亦不取著是預流、是一來、是不還、是阿羅漢、是獨覺、是菩薩、是如來，亦不取著如是有情下法所顯、如是有情中法所顯、如是有情上法所顯、如是有情上分所顯、如是有情下分所顯、如是有情聲聞乘所顯、如是有情獨覺乘所顯、如是有情無上乘所顯，是菩薩摩訶薩于如是等法及有情皆不取著。所以者何？所取著法及諸有情皆無自性可取著故。 
　　“是菩薩摩訶薩成就勇猛心精進故，雖恒造作一切有情諸利樂事，而于有情都無所得；雖常圓滿所修精進波羅蜜多，而于精進波羅蜜多都無所得；雖常圓滿一切佛法，而于佛法都無所得；雖常嚴凈一切佛土，而于佛土都無所得。 
　　“是菩薩摩訶薩成就如是身心精進，雖能遠離一切惡法，亦能攝受一切善法而無取著；無取著故，從一佛國至一佛國，從一世界至一世界，為欲饒益諸有情故，所欲示現諸神通事，皆能自在示現無礙，謂或示現雨眾妙花，散眾名香，作眾伎樂，現云雷音振動大地；或復示現眾妙七寶莊嚴世界，身放光明照諸盲冥，身出妙香令臭穢者皆得香潔；或復示現設大祠祀，于中不惱諸有情類，因斯化導無量有情，令入正道離斷生命乃至邪見；或以布施乃至般若攝諸有情，為欲饒益諸有情故，或舍財寶，或舍妻子，或舍王位，或舍肢節，或舍身命。隨諸有情應以如是如是方便而得饒益，即以如是如是方便而饒益之。 
　　“如是，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，由離諸相無漏心力，能于無相、無作法中，圓滿精進波羅蜜多，亦能圓滿諸余功德。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，能以離相無漏之心而修靜慮。是菩薩摩訶薩除諸佛定，于諸余定皆能圓滿。是菩薩摩訶薩離欲惡不善法，有尋有伺，離生喜樂，入初靜慮具足而住，如是乃至斷樂斷苦，先喜憂沒，不苦不樂，舍念清凈，入第四靜慮具足而住。是菩薩摩訶薩以慈俱心，普緣一方乃至十方一切世間具足而住，如是乃至以舍俱心，普緣一方乃至十方一切世間具足而住。 
　　“是菩薩摩訶薩超諸色想，滅有對想，不思惟種種想，入無邊空，空無邊處具足而住，如是乃至超一切種無所有處，入非想非非想處具足而住。是菩薩摩訶薩安住靜慮波羅蜜多，于八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，能順逆入具足而住。 
　　“是菩薩摩訶薩能于空、無相、無愿解脫門具足而住，能于無間三摩地、如電三摩地、圣正三摩地、金剛喻三摩地具足而住。是菩薩摩訶薩安住靜慮波羅蜜多，修三十七菩提分法及道相智皆令圓滿。用道相智攝受一切三摩地已，漸次修超凈觀地乃至獨覺地，證入菩薩正性離生，既入菩薩正性離生，修諸地行圓滿佛地。是菩薩摩訶薩雖于諸地漸次修超，而于中間不取果證，乃至未得一切智智。 
　　“是菩薩摩訶薩安住靜慮波羅蜜多，從一佛國趣一佛國，恭敬供養、尊重贊嘆諸佛世尊，于諸佛所植眾善本，成熟有情、嚴凈佛土，從一世界趣一世界，饒益有情身心無倦。或以布施、或以凈戒、或以安忍、或以精進、或以靜慮、或以般若波羅蜜多攝諸有情，或以戒蘊、或以定蘊、或以慧蘊、或以解脫蘊、或以解脫知見蘊攝諸有情，或教有情住預流果，或住一來果，或住不還果，或住阿羅漢果，或住獨覺菩提，或住菩薩摩訶薩位，或住無上正等菩提，隨諸有情善根勢力善法增長，種種方便令其安住。 
　　“是菩薩摩訶薩安住靜慮波羅蜜多，能引一切陀羅尼門、三摩地門，能得殊勝四無礙解、異熟神通。 
　　“是菩薩摩訶薩成就殊勝異熟神通，決定不復入于母胎，受諸欲樂，攝受生乘生過所染。所以者何？是菩薩摩訶薩善見善知一切法性皆如幻化；雖知諸行皆如幻化，而乘悲愿饒益有情；雖乘悲愿饒益有情，而達有情及彼施設皆不可得；雖達有情及彼施設皆不可得，而能安立一切有情，令其安住不可得法，此依世俗不依勝義。 
　　“是菩薩摩訶薩安住靜慮波羅蜜多，修行一切靜慮、解脫、等持、等至，乃至圓滿所求無上正等菩提，常不舍離所修靜慮波羅蜜多。 
　　“是菩薩摩訶薩行道相智，方便引發一切相智，安住其中永斷一切習氣相續，能正自利亦正利他，能與一切世間天、人、阿素洛等作凈福田，堪受世間供養恭敬。 
　　“如是，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，由離諸相無漏心力，能于無相、無作法中，圓滿靜慮波羅蜜多，亦能圓滿諸余功德。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，能以離相無漏之心而修般若。 
　　“是菩薩摩訶薩不見少法實有成就，謂不見色實有成就，不見受、想、行、識實有成就；不見色生，不見受、想、行、識生；不見色滅，不見受、想、行、識滅；不見色是增益門，不見受、想、行、識是增益門；不見色是損減門，不見受、想、行、識是損減門；不見色有積集，不見受、想、行、識有積集；不見色有離散，不見受、想、行、識有離散；如是乃至不見一切有漏法實有成就，不見一切無漏法實有成就；不見一切有漏法生，不見一切無漏法生；不見一切有漏法滅，不見一切無漏法滅；不見一切有漏法是增益門，不見一切無漏法是增益門；不見一切有漏法是損減門，不見一切無漏法是損減門；不見一切有漏法有積集，不見一切無漏法有積集；不見一切有漏法有離散，不見一切無漏法有離散。如實觀色是虛妄、不堅實、無自在，如實觀受、想、行、識是虛妄、不堅實、無自在；如是乃至如實觀一切有漏法是虛妄、不堅實、無自在，如實觀一切無漏法是虛妄、不堅實、無自在。 
　　“是菩薩摩訶薩如是觀時，不得色自性，不得受、想、行、識自性，如是乃至不得一切有漏法自性，不得一切無漏法自性。 
　　“是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多如是觀時，于一切法深生信解，皆以無性而為自性。于如是事生信解已，能行內空，乃至能行無性自性空。如是行時，于一切法無所執著，謂不執著色，不執著受、想、行、識，不執著眼處乃至意處，不執著色處乃至法處，不執著眼界乃至意界，不執著色界乃至法界，不執著眼識界乃至意識界，不執著眼觸乃至意觸，不執著眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受，不執著地界乃至識界，不執著因緣乃至增上緣，不執著無明乃至老死，不執著布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，不執著內空乃至無性自性空，不執著真如乃至不思議界，不執著苦、集、滅、道圣諦，不執著四念住乃至八圣道支，不執著四靜慮、四無量、四無色定，不執著八解脫乃至十遍處，不執著空、無相、無愿解脫門，不執著凈觀地乃至如來地，不執著極喜地乃至法云地，不執著一切陀羅尼門、三摩地門，不執著五眼、六神通，不執著如來十力乃至十八佛不共法，不執著三十二大士相、八十隨好，不執著無忘失法、恒住舍性，不執著一切智、道相智、一切相智，不執著預流果乃至獨覺菩提，不執著一切菩薩摩訶薩行，不執著諸佛無上正等菩提。 
　　“是菩薩摩訶薩行無所有甚深般若波羅蜜多時，能圓滿菩薩道，謂能圓滿六波羅蜜多，亦能圓滿內空乃至無性自性空，亦能圓滿真如乃至不思議界，亦能圓滿苦、集、滅、道圣諦，亦能圓滿四念住乃至八圣道支，亦能圓滿四靜慮、四無量、四無色定，亦能圓滿八解脫乃至十遍處，亦能圓滿空、無相、無愿解脫門，亦能圓滿諸菩薩地，亦能圓滿一切陀羅尼門、三摩地門，亦能圓滿五眼、六神通，亦能圓滿如來十力乃至十八佛不共法，亦能圓滿無忘失法、恒住舍性，亦能圓滿一切智、道相智、一切相智，亦能圓滿三十二大士相、八十隨好。 
　　“是菩薩摩訶薩圓滿如是菩薩道已，復能圓滿離暗佛道，謂能圓滿六波羅蜜多及余無量無邊佛法。 
　　“是菩薩摩訶薩安住如是離暗佛道，引發殊勝異熟神通，隨諸有情應以布施乃至般若而攝受者，即以布施乃至般若而攝受之；應以戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫知見蘊而攝受者，即以戒蘊乃至解脫知見蘊而攝受之；應令安住預流果、或一來果、或不還果、或阿羅漢果、或獨覺菩提、或復無上正等菩提者，即方便令安住預流果乃至無上正等菩提。 
　　“是菩薩摩訶薩能作種種神通變現欲往殑伽沙等世界，隨意能往；欲現所往諸世界中種種珍寶，隨意能現；欲令所往諸世界中有情受用種種珍寶，隨其所樂皆令充足。 
　　“是菩薩摩訶薩從一世界往一世界，利益安樂無量有情，見諸世界種種妙好莊嚴之相，能自攝受隨意所樂莊嚴佛土，譬如他化自在諸天諸有所須眾妙樂具隨心而現，如是菩薩隨意攝受種種莊嚴無量佛土，此所攝受諸佛土中，微妙清凈離雜染法，隨意所欲悉皆能現。 
　　“是菩薩摩訶薩由異熟生布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，由異熟生諸妙神通，由異熟生菩薩道故行道相智，由道相智得成熟故，復能證得一切相智。由得此智，于一切法無所攝受，謂不攝受色，亦不攝受受、想、行、識，如是乃至亦不攝受若善法若非善法、若有記法若無記法、若世間法若出世間法、若有漏法若無漏法、若有為法若無為法，亦不攝受所證無上正等菩提，亦不攝受一切佛土所受用物，其中有情于一切法亦無攝受。所以者何？是菩薩摩訶薩先不攝受一切法故，于一切法無所得故，為諸有情無倒宣說一切法性無攝受故。 
　　“如是，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，由離諸相無漏心力，能于無相無作法中，圓滿般若波羅蜜多，亦能圓滿諸余功德。”  第二分無雜品第七十五之一  
　　爾時，具壽善現白佛言：“世尊，云何于一切無雜、無相、自相空法中，能圓滿六波羅蜜多？云何于一切無差別法中而施設差別？云何了知如是諸法差別之相？云何于般若波羅蜜多中能攝受一切六波羅蜜多，如是乃至攝受一切世、出世法？云何于一切異相法中施設一相，所謂無相，及于一相、無相法中施設一切差別法相？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，安住如夢、如響、如像、如光影、如陽焰、如幻、如化五取蘊中，為諸有情布施、持戒、安忍、精進、修定、學慧，如實了知如夢乃至如化五蘊皆同一相，所謂無相。所以者何？夢乃至化皆無自性，若法無自性是法則無相，若法無相是法一相，所謂無相。由此因緣，當知一切施者、受者、施物、施性、施果、施緣皆同無相。 
　　“若如是知而行布施，則能圓滿所行布施波羅蜜多，若能圓滿所行布施波羅蜜多，則不遠離凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。安住此六波羅蜜多，則能圓滿四靜慮、四無量、四無色定，亦能圓滿四念住乃至八圣道支，亦能圓滿三解脫門，亦能圓滿內空乃至無性自性空，亦能圓滿真如乃至不思議界，亦能圓滿苦、集、滅、道圣諦，亦能圓滿八解脫乃至十遍處，亦能圓滿諸菩薩地，亦能圓滿五百陀羅尼門、五百三摩地門，亦能圓滿五眼、六神通，亦能圓滿如來十力乃至十八佛不共法，亦能圓滿無忘失法、恒住舍性，亦能圓滿一切智、道相智、一切相智。 
　　“是菩薩摩訶薩安住如是諸異熟圣無漏法中，能往十方殑伽沙等諸佛世界，以無量種上妙供具，恭敬供養、尊重贊嘆諸佛世尊，作諸有情利益安樂，應以布施乃至般若波羅蜜多而攝受者，即以布施乃至般若波羅蜜多而攝受之；應以諸余種種善法而攝受者，即以諸余種種善法而攝受之。 
　　“是菩薩摩訶薩成就一切殊勝善根，于一切法皆得自在，雖受生死不為生死過失所染。為欲利樂諸有情故，攝受人天富貴自在，由此富貴自在威力，能作有情諸饒益事，以四攝事而攝受之。是菩薩摩訶薩知一切法皆無相故，雖知預流果而不住預流果、乃至雖知獨覺菩提而不住獨覺菩提。所以者何？是菩薩摩訶薩如實了知一切法已，為欲證得一切智智，不共一切聲聞、獨覺。 
　　“如是，善現，諸菩薩摩訶薩知一切法皆無相故，如實了知布施等六波羅蜜多及余無量無邊佛法皆同無相。由此因緣，普能圓滿一切佛法，便能證得一切智智。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，安住如夢、如響、如像、如光影、如陽焰、如幻、如化五取蘊中，圓滿凈戒波羅蜜多。是菩薩摩訶薩如實了知如夢乃至如化五蘊，便能圓滿無相凈戒波羅蜜多。如是凈戒，無缺無隙，無瑕無穢，無所取著，應受供養，智者所贊，妙善受持，妙善究竟，是圣無漏，是出世間道支所攝。安住此戒，能善受持受施設戒、法爾得戒、律儀戒、有表戒、無表戒、現行戒、不現行戒、威儀戒、非威儀戒。 
　　“是菩薩摩訶薩雖具成就如是諸戒，而于諸法無所取著，不作是念：‘我由此戒當生剎帝利大族、或婆羅門大族、或長者大族、或居士大族富貴自在。’不作是念：‘我由此戒當為小王、或為大王、或為輪王、或為輔佐富貴自在。’不作是念：‘我由此戒當生四大王眾天乃至他化自在天富貴自在。’不作是念：‘我由此戒當得預流果、或一來果、或不還果、或阿羅漢果、或獨覺菩提，或入菩薩正性離生，或得菩薩無生法忍，或得無上正等菩提。’所以者何？如是諸法皆同一相，所謂無相、無住、無得。無相之法不得無相，有相之法不得有相，無相之法不得有相，有相之法不得無相，由是因緣都無所得。 
　　“如是，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，速能圓滿無相凈戒波羅蜜多；既能圓滿無相凈戒波羅蜜多，速入菩薩正性離生；既入菩薩正性離生，復得菩薩無生法忍；既得菩薩無生法忍，修行道相智趣一切相智得異熟五神通。復得五百陀羅尼門，亦得五百三摩地門，安住此中，復能證得四無礙解，從一佛國至一佛國，親近供養諸佛世尊，成熟有情、嚴凈佛土。 
　　“是菩薩摩訶薩為化有情，雖現流轉諸趣生死，而不為彼過失所染。如幻化人雖現行住坐臥等事，而無真實往來等業；雖現種種饒益有情，而于有情及彼施設都無所得。如有如來、應、正等覺名善寂靜，證得無上正等菩提，轉妙法輪度無量眾，令出生死證得涅槃，而無有情堪受決得無上正等菩提記者。時，彼如來化作化佛令久住世，自舍壽行入無余依般涅槃界。彼佛化身住一劫已，授一菩薩無上正等菩提記已方入涅槃。彼佛化身雖作種種饒益有情事而無所得，謂不得色、受、想、行、識，乃至不得一切有漏、無漏等法及諸有情。是菩薩摩訶薩亦復如是，雖有所作而無所得。 
　　“如是，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，圓滿凈戒波羅蜜多，由此凈戒波羅蜜多得圓滿故，便能攝受一切佛法，因斯證得一切智智。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，安住如夢、如響、如像、如光影、如陽焰、如幻、如化五取蘊中，圓滿安忍波羅蜜多。是菩薩摩訶薩如實了知如夢乃至如化五蘊，便能圓滿無相安忍波羅蜜多。 
　　“善現，云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實了知如夢乃至如化五蘊，便能圓滿無相安忍波羅蜜多？善現，是菩薩摩訶薩如實了知是五取蘊無實相故，修二種忍便能圓滿無相安忍波羅蜜多。云何為二？謂安受忍及觀察忍。 
　　“安受忍者，謂諸菩薩從初發心乃至安坐妙菩提座，于其中間，假使一切有情之類競來訶毀，以粗惡言罵詈凌辱，復以瓦石、刀杖加害。是時，菩薩為滿安忍波羅蜜多，乃至不生一念忿恨，亦復不起加報之心，但作是念：‘彼諸有情深可哀愍，增上煩惱擾動其心不得自在，于我發起如是惡業，我今不應瞋恨于彼。’復作是念：‘由我攝受怨家諸蘊，令彼有情于我發起如是惡業，但應自責不應瞋彼。’菩薩如是審觀察時，于彼有情深生慈愍，如是等類名安受忍。 
　　“觀察忍者，謂諸菩薩作是思惟：‘諸行如幻、虛妄不實、不得自在，亦如虛空無我，有情、命者、生者、養者、士夫、補特伽羅、意生、儒童、作者、受者、知者、見者皆不可得，唯是虛妄分別所起，一切皆是自心所變。誰訶毀我？誰罵詈我？誰凌辱我？誰以種種瓦石、刀杖加害于我？誰復受彼凌辱加害？皆是自心虛妄分別，我今不應橫起執著，如是諸法由自性空、勝義空故都無所有。’菩薩如是審觀察時，如實了知諸行空寂，于一切法不生異想，如是等類名觀察忍。 
　　“是菩薩摩訶薩修習如是二種忍故，便能圓滿無相安忍波羅蜜多，由能圓滿無相安忍波羅蜜多，即便獲得無生法忍。” 
　　具壽善現白言：“世尊，云何名為無生法忍？此何所斷？復是何智？” 
　　佛告善現：“由此勢力，乃至少分惡不善法亦不得生，是故名為無生法忍。此令一切我及我所慢等煩惱畢竟不生，如實忍受諸行如夢乃至如化。此忍名智，得此智故說名獲得無生法忍。” 
　　具壽善現復白佛言：“聲聞、獨覺及諸菩薩無生法忍有何差別？” 
　　佛告善現：“諸預流者若智若斷，乃至獨覺若智若斷，亦名菩薩摩訶薩忍。復有菩薩摩訶薩忍，謂忍諸法畢竟不生，是為差別。 
　　“善現當知，諸菩薩摩訶薩成就如是殊勝忍故，超勝一切聲聞、獨覺。諸菩薩摩訶薩安住如是異熟忍中行菩薩道，能圓滿道相智。成就如是道相智故，常不遠離四念住乃至八圣道支，亦不遠離三解脫門，亦不遠離異熟神通。由不遠離異熟神通，從一佛國趣一佛國，親近供養諸佛世尊，成熟有情、嚴凈佛土。作是事已，用一剎那相應般若，證得無上正等菩提。 
　　“如是，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，疾能圓滿無相安忍波羅蜜多。由此安忍波羅蜜多得圓滿故，便能圓滿一切佛法，因斯證得一切智智。  
大般若波羅蜜多經卷第四百六十八 第二分無雜品第七十五之二  
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，安住如夢、如響、如像、如光影、如陽焰、如幻、如化五取蘊中，如實了知如夢乃至如化五蘊無實相已，發起勇猛身心精進。 
　　“是菩薩摩訶薩發起勇猛身精進故，引發殊勝迅疾神通，能往十方殑伽沙等諸佛世界，親近如來、應、正等覺，以無量種上妙供具供養恭敬、尊重贊嘆，于諸佛所種諸善根，利益安樂諸有情類，亦能嚴凈種種佛土。是菩薩摩訶薩由身精進成熟有情，隨其所宜以三乘法方便安立各令究竟。 
　　“如是，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，由身精進能速圓滿無相精進波羅蜜多。是菩薩摩訶薩發起勇猛心精進故，引發諸圣無漏道支所攝圣道圓滿精進波羅蜜多，于中具能攝諸善法，謂四念住乃至八圣道支，若空、無相、無愿解脫門，若四靜慮、四無量、四無色定，若八解脫乃至十遍處，若苦、集、滅、道圣諦，若布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，若極喜地乃至法云地，若一切陀羅尼門、三摩地門，若內空乃至無性自性空，若真如乃至不思議界，若五眼、六神通，若如來十力乃至十八佛不共法，若無忘失法、恒住舍性，若一切智、道相智、一切相智。是菩薩摩訶薩由心精進，諸相隨好皆得圓滿，放大光明照無邊界。由心精進極圓滿故，便能永斷一切煩惱習氣相續，證得無上正等菩提，轉妙法輪具三十二相，令三千界六種變動。其中有情蒙光照觸、睹斯變動、聞正法音，隨其所應，于三乘道得不退轉各得究竟。 
　　“如是，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，圓滿精進波羅蜜多，由此精進波羅蜜多多有所作，是菩薩摩訶薩安住精進波羅蜜多，速能圓滿一切佛法，疾證無上正等菩提。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，安住如夢、如響、如像、如光影、如陽焰、如幻、如化五取蘊中，圓滿靜慮波羅蜜多。善現，云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，安住如夢乃至如化五取蘊中，圓滿靜慮波羅蜜多？謂菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實了知如夢乃至如化五蘊無實相已，入初靜慮乃至第四靜慮，入慈無量乃至舍無量，入空無邊處定乃至非想非非想處定，修空、無相、無愿三摩地，修如電三摩地，修金剛喻三摩地，修圣正三摩地，住金剛喻三摩地中；除如來定，于余所有若共二乘若余勝定，一切能入具足安住，然于如是靜慮、無量、無色定等不生味著，亦不耽著彼所得果。所以者何？是菩薩摩訶薩如實了知靜慮、無量、無色定等及一切法皆同無相、無性為性，不應無相味著無相，不應無性味著無性；無味著故，終不隨順靜慮、無量、無色定等勢力而生色、無色界。所以者何？是菩薩摩訶薩于一切界都無所得，于能入定及所入定、由此入定、為此入定亦無所得。 
　　“是菩薩摩訶薩于一切法無所得故，速能圓滿無相靜慮波羅蜜多，由此靜慮波羅蜜多超諸聲聞及獨覺地。” 
　　具壽善現白言：“世尊，是菩薩摩訶薩云何圓滿無相靜慮波羅蜜多，超諸聲聞及獨覺地？” 
　　佛告善現：“是菩薩摩訶薩善學內空乃至無性自性空故，便能圓滿無相靜慮波羅蜜多，超諸聲聞及獨覺地。是菩薩摩訶薩住諸空中，于一切法都無所得，不見有法離諸空者。是菩薩摩訶薩安住此中，不得預流果乃至不得獨覺菩提，亦復不得諸菩薩行及佛無上正等菩提，如是諸空亦皆空故。是菩薩摩訶薩由住此空，超諸聲聞、獨覺等地，證入菩薩正性離生。” 
　　具壽善現復白佛言：“諸菩薩摩訶薩以何為生？以何為離生？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩以一切有所得為生，以一切無所得為離生。” 
　　具壽善現白言：“世尊，諸菩薩摩訶薩以何為有所得？以何為無所得？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩以一切法為有所得，謂菩薩摩訶薩以色、受、想、行、識為有所得，以眼處乃至意處為有所得，以色處乃至法處為有所得，以眼界乃至意界為有所得，以色界乃至法界為有所得，以眼識界乃至意識界為有所得，以眼觸乃至意觸為有所得，以眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受為有所得，以地界乃至識界為有所得，以因緣乃至增上緣為有所得，以無明乃至老死為有所得，以布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多為有所得，以內空乃至無性自性空為有所得，以真如乃至不思議界為有所得，以苦、集、滅、道圣諦為有所得，以四念住乃至八圣道支為有所得，以空、無相、無愿解脫門為有所得，以四靜慮、四無量、四無色定為有所得，以八解脫乃至十遍處為有所得，以凈觀地乃至如來地為有所得，以極喜地乃至法云地為有所得，以一切陀羅尼門、三摩地門為有所得，以五眼、六神通為有所得，以如來十力乃至十八佛不共法為有所得，以三十二大士相、八十隨好為有所得，以無忘失法、恒住舍性為有所得，以一切智、道相智、一切相智為有所得，以預流果乃至獨覺菩提為有所得，以一切菩薩摩訶薩行為有所得，以諸佛無上正等菩提為有所得，以一切智智為有所得。善現，諸菩薩摩訶薩以如是等種種法門為有所得，即有所得說名為生。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩以一切法無行、無得、無說、無示為無所得，謂諸菩薩摩訶薩以色、受、想、行、識無行、無得、無說、無示為無所得。所以者何？色自性乃至識自性皆不可行、得、說、示故。諸菩薩摩訶薩以眼處乃至意處無行、無得、無說、無示為無所得。所以者何？眼處自性乃至意處自性皆不可行、得、說、示故。諸菩薩摩訶薩以色處乃至法處無行、無得、無說、無示為無所得。所以者何？色處自性乃至法處自性皆不可行、得、說、示故。諸菩薩摩訶薩以眼界乃至意界無行、無得、無說、無示為無所得。所以者何？眼界自性乃至意界自性皆不可行、得、說、示故。諸菩薩摩訶薩以色界乃至法界無行、無得、無說、無示為無所得。所以者何？色界自性乃至法界自性皆不可行、得、說、示故。諸菩薩摩訶薩以眼識界乃至意識界無行、無得、無說、無示為無所得。所以者何？眼識界自性乃至意識界自性皆不可行、得、說、示故。諸菩薩摩訶薩以眼觸乃至意觸無行、無得、無說、無示為無所得。所以者何？眼觸自性乃至意觸自性皆不可行、得、說、示故。諸菩薩摩訶薩以眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受無行、無得、無說、無示為無所得。所以者何？眼觸為緣所生諸受自性乃至意觸為緣所生諸受自性皆不可行、得、說、示故。諸菩薩摩訶薩以地界乃至識界無行、無得、無說、無示為無所得。所以者何？地界自性乃至識界自性皆不可行、得、說、示故。諸菩薩摩訶薩以因緣乃至增上緣無行、無得、無說、無示為無所得。所以者何？因緣自性乃至增上緣自性皆不可行、得、說、示故。諸菩薩摩訶薩以無明乃至老死無行、無得、無說、無示為無所得。所以者何？無明自性乃至老死自性皆不可行、得、說、示故。諸菩薩摩訶薩以布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多無行、無得、無說、無示為無所得。所以者何？布施波羅蜜多自性乃至般若波羅蜜多自性皆不可行、得、說、示故。諸菩薩摩訶薩以內空乃至無性自性空無行、無得、無說、無示為無所得。所以者何？內空自性乃至無性自性空自性皆不可行、得、說、示故。諸菩薩摩訶薩以真如乃至不思議界無行、無得、無說、無示為無所得。所以者何？真如自性乃至不思議界自性皆不可行、得、說、示故。諸菩薩摩訶薩以苦、集、滅、道圣諦無行、無得、無說、無示為無所得。所以者何？苦、集、滅、道圣諦自性皆不可行、得、說、示故。諸菩薩摩訶薩以四念住乃至八圣道支無行、無得、無說、無示為無所得。所以者何？四念住自性乃至八圣道支自性皆不可行、得、說、示故。諸菩薩摩訶薩以空、無相、無愿解脫門無行、無得、無說、無示為無所得。所以者何？空、無相、無愿解脫門自性皆不可行、得、說、示故。諸菩薩摩訶薩以四靜慮、四無量、四無色定無行、無得、無說、無示為無所得。所以者何？四靜慮、四無量、四無色定自性皆不可行、得、說、示故。諸菩薩摩訶薩以八解脫乃至十遍處無行、無得、無說、無示為無所得。所以者何？八解脫自性乃至十遍處自性皆不可行、得、說、示故。諸菩薩摩訶薩以凈觀地乃至如來地無行、無得、無說、無示為無所得。所以者何？凈觀地自性乃至如來地自性皆不可行、得、說、示故。諸菩薩摩訶薩以極喜地乃至法云地無行、無得、無說、無示為無所得。所以者何？極喜地自性乃至法云地自性皆不可行、得、說、示故。諸菩薩摩訶薩以一切陀羅尼門、三摩地門無行、無得、無說、無示為無所得。所以者何？一切陀羅尼門、三摩地門自性皆不可行、得、說、示故。諸菩薩摩訶薩以五眼、六神通無行、無得、無說、無示為無所得。所以者何？五眼、六神通自性皆不可行、得、說、示故。諸菩薩摩訶薩以如來十力乃至十八佛不共法無行、無得、無說、無示為無所得。所以者何？如來十力自性乃至十八佛不共法自性皆不可行、得、說、示故。諸菩薩摩訶薩以三十二大士相、八十隨好無行、無得、無說、無示為無所得。所以者何？三十二大士相、八十隨好自性皆不可行、得、說、示故。諸菩薩摩訶薩以無忘失法、恒住舍性無行、無得、無說、無示為無所得。所以者何？無忘失法、恒住舍性自性皆不可行、得、說、示故。諸菩薩摩訶薩以一切智、道相智、一切相智無行、無得、無說、無示為無所得。所以者何？一切智、道相智、一切相智自性皆不可行、得、說、示故。諸菩薩摩訶薩以預流果乃至獨覺菩提無行、無得、無說、無示為無所得。所以者何？預流果自性乃至獨覺菩提自性皆不可行、得、說、示故。諸菩薩摩訶薩以一切菩薩摩訶薩行無行、無得、無說、無示為無所得。所以者何？一切菩薩摩訶薩行自性皆不可行、得、說、示故。諸菩薩摩訶薩以諸佛無上正等菩提無行、無得、無說、無示為無所得。所以者何？諸佛無上正等菩提自性皆不可行、得、說、示故。諸菩薩摩訶薩以一切智智無行、無得、無說、無示為無所得。所以者何？一切智智自性皆不可行、得、說、示故。 
　　“善現，諸菩薩摩訶薩以如是等種種法門無行、無得、無說、無示為無所得，即無所得說名離生。諸菩薩摩訶薩證入正性離生位已，圓滿一切靜慮、解脫、等持、等至，尚不隨定勢力而生，況隨貪、瞋、癡等煩惱？若隨煩惱勢力而生，無有是處！是菩薩摩訶薩安住此中造作諸業，由業勢力流轉諸趣，亦無是處！是菩薩摩訶薩雖住如幻諸行聚中，作諸有情如實饒益，而不得幻及諸有情。是菩薩摩訶薩于如是事無所得時，成熟有情、嚴凈佛土常無懈廢。 
　　“如是，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，速能圓滿無相靜慮波羅蜜多。由此靜慮波羅蜜多速圓滿故，疾證無上正等菩提，轉妙法輪度有情眾，如是法輪名無所得。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，安住如夢、如響、如像、如光影、如陽焰、如幻、如化五取蘊中，圓滿般若波羅蜜多。是菩薩摩訶薩如實了知諸法性相一切如夢乃至如化，便能圓滿無相般若波羅蜜多。” 
　　具壽善現白言：“世尊，云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實了知諸法性相一切如夢乃至如化？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不見夢，不見見夢者；不聞響，不見聞響者；不見像，不見見像者；不見光影，不見見光影者；不見陽焰，不見見陽焰者；不見幻，不見見幻者；不見化，不見見化者。所以者何？夢乃至化皆是愚夫異生顛倒之所執著，諸阿羅漢、獨覺、菩薩摩訶薩眾及諸如來、應、正等覺，皆不見夢，不見見夢者，乃至不見化，不見見化者。所以者何？以一切法無性為性，非成非實，無相無為，非實有性，與涅槃等。若一切法無性為性，廣說乃至與涅槃等，云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，于一切法起有性想、成想、實想、有相、有為、有實性想？若起此想，無有是處！所以者何？若一切法有少自性，有成有實，有相有為，有實性可得者，則所修行甚深般若波羅蜜多應非般若波羅蜜多。 
　　“如是，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不著色乃至識，不著眼處乃至意處，不著色處乃至法處，不著眼界乃至意界，不著色界乃至法界，不著眼識界乃至意識界，不著眼觸乃至意觸，不著眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受，不著地界乃至識界，不著因緣乃至增上緣，不著從緣所生諸法，不著無明乃至老死，不著欲界、色界、無色界，不著一切靜慮、解脫、等持、等至，不著四念住乃至八圣道支，不著空、無相、無愿解脫門，不著布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，不著苦、集、滅、道圣諦，不著內空乃至無性自性空，不著真如乃至不思議界，不著凈觀地乃至如來地，不著極喜地乃至法云地，不著一切陀羅尼門、三摩地門，不著五眼、六神通，不著如來十力乃至十八佛不共法，不著三十二大士相、八十隨好，不著無忘失法、恒住舍性，不著一切智、道相智、一切相智，不著預流果乃至獨覺菩提，不著一切菩薩摩訶薩行，不著諸佛無上正等菩提，不著一切智智。 
　　“是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，于如是等一切法門由不著故，便能圓滿菩薩初地乃至十地，而于其中不生貪著。所以者何？是菩薩摩訶薩不得初地乃至十地能、所圓滿，云何于中而起貪著？是菩薩摩訶薩雖行深般若波羅蜜多，而不得深般若波羅蜜多，由不得深般若波羅蜜多故，亦不得一切法。是菩薩摩訶薩雖觀般若波羅蜜多攝一切法，而于諸法都無所得。所以者何？以一切法與此般若波羅蜜多皆無二、無二處。何以故？一切法性不可分別說為真如、說為法界、說為實際，諸法無雜、無差別故。” 
　　具壽善現白言：“世尊，若一切法其性無雜、無差別者，云何可說是善、是非善，是有記、是無記，是有漏、是無漏，是世間、是出世間，是有為、是無為，有如是等差別法門？” 
　　佛告善現：“于意云何？一切法實性中，有法可說是善、是非善，是有記、是無記，是有漏、是無漏，是世間、是出世間，是有為、是無為，是預流果、是一來果、是不還果、是阿羅漢果、是獨覺菩提、是一切菩薩摩訶薩行、是諸佛無上正等菩提不？” 
　　善現對曰：“不也，世尊。” 
　　佛告善現：“由是因緣，當知一切法無雜、無差別、無相、無生、無滅、無礙、無說、無示。善現當知，我本修學菩薩道時，于法自性都無所得，謂不得色、受、想、行、識，不得眼處乃至意處，不得色處乃至法處，不得眼界乃至意界，不得色界乃至法界，不得眼識界乃至意識界，不得眼觸乃至意觸，不得眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受，不得地界乃至識界，不得因緣乃至增上緣，不得從緣所生諸法，不得無明乃至老死，不得欲界、色界、無色界，不得善、非善，不得有記、無記，不得有漏、無漏，不得世間、出世間，不得有為、無為，不得四念住乃至八圣道支，不得四靜慮、四無量、四無色定，不得八解脫乃至十遍處，不得空、無相、無愿解脫門，不得苦、集、滅、道圣諦，不得布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，不得內空乃至無性自性空，不得真如乃至不思議界，不得凈觀地乃至如來地，不得極喜地乃至法云地，不得一切陀羅尼門、三摩地門，不得五眼、六神通，不得如來十力乃至十八佛不共法，不得三十二大士相、八十隨好，不得無忘失法、恒住舍性，不得一切智、道相智、一切相智，不得預流果乃至獨覺菩提，不得一切菩薩摩訶薩行，不得諸佛無上正等菩提。 
　　“如是，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，從初發心乃至安坐妙菩提座，常應善學諸法自性。若能善學諸法自性，則能善凈大菩提道，亦能圓滿諸菩薩行，成熟有情、嚴凈佛土，速證無上正等菩提，轉妙法輪，以三乘法方便調伏諸有情眾，令于三有不復輪回，證得涅槃究竟安樂。 
　　“如是，善現，諸菩薩摩訶薩應以無相而為方便，修學般若波羅蜜多。”  第二分眾德相品第七十六之一  
　　爾時，具壽善現白佛言：“世尊，若一切法無不如夢、如響、如像、如光影、如陽焰、如幻、如化都無實事，無性為性自相皆空，云何可立是善、是非善，是有記、是無記，是有漏、是無漏，是世間、是出世間，是有為、是無為，如是乃至是預流果、是能證得預流果法，是一來果、是能證得一來果法，是不還果、是能證得不還果法，是阿羅漢果、是能證得阿羅漢果法，是獨覺菩提、是能證得獨覺菩提法，是諸菩薩摩訶薩地、是能證得菩薩摩訶薩地法，是諸佛無上正等菩提、是能證得諸佛無上正等菩提法耶？” 
　　佛告善現：“世間愚夫無聞異生，于夢得夢、得見夢者，如是乃至于化得化、得見化者。如是愚夫無聞異生，得夢乃至得化等已顛倒執著，或造不善身、語、意行，或復造善身、語、意行，或造無記身、語、意行，或造非福身、語、意行，或復造福身、語、意行，或造不動身、語、意行，由諸行故，往來生死輪轉無窮。 
　　“諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以二種空觀察諸法。何謂二空？一、畢竟空；二、無際空。是菩薩摩訶薩安住如是二種空中，為諸有情宣說正法。 
　　“謂作是言：‘汝等應知色是空，離我、我所；受、想、行、識是空，離我、我所。眼處是空，離我、我所；耳、鼻、舌、身、意處是空，離我、我所。色處是空，離我、我所；聲、香、味、觸、法處是空，離我、我所。眼界是空，離我、我所；耳、鼻、舌、身、意界是空，離我、我所。色界是空，離我、我所；聲、香、味、觸、法界是空，離我、我所。眼識界是空，離我、我所；耳、鼻、舌、身、意識界是空，離我、我所。眼觸是空，離我、我所；耳、鼻、舌、身、意觸是空，離我、我所。眼觸為緣所生諸受是空，離我、我所；耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受是空，離我、我所。地界是空，離我、我所；水、火、風、空、識界是空，離我、我所。因緣是空，離我、我所；等無間緣是空，離我、我所；所緣緣是空，離我、我所；增上緣是空，離我、我所。從緣所生諸法是空，離我、我所。無明是空，離我、我所；行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死是空，離我、我所。善法是空，離我、我所；非善法是空，離我、我所。有記法是空，離我、我所、無記法是空，離我、我所。有漏法是空，離我、我所、無漏法是空，離我、我所。世間法是空，離我、我所；出世間法是空，離我、我所。有為法是空，離我、我所、無為法是空，離我、我所。布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多是空，離我、我所。內空乃至無性自性空是空，離我、我所。真如乃至不思議界是空，離我、我所。苦、集、滅、道圣諦是空，離我、我所。四念住乃至八圣道支是空，離我、我所。空、無相、無愿解脫門是空，離我、我所。四靜慮、四無量、四無色定是空，離我、我所。八解脫乃至十遍處是空，離我、我所。凈觀地乃至如來地是空，離我、我所。極喜地乃至法云地是空，離我、我所。一切陀羅尼門、三摩地門是空，離我、我所。五眼、六神通是空，離我、我所。如來十力乃至十八佛不共法是空，離我、我所。三十二大士相、八十隨好是空，離我、我所。無忘失法、恒住舍性是空，離我、我所。一切智、道相智、一切相智是空，離我、我所。預流果乃至獨覺菩提是空，離我、我所。一切菩薩摩訶薩行是空，離我、我所。諸佛無上正等菩提是空，離我、我所。’ 
　　“復作是言：‘汝等應知色如夢乃至如化，都無自性；受、想、行、識如夢乃至如化，都無自性。眼處如夢乃至如化，都無自性；耳、鼻、舌、身、意處如夢乃至如化，都無自性。色處如夢乃至如化，都無自性；聲、香、味、觸、法處如夢乃至如化，都無自性。眼界如夢乃至如化，都無自性；耳、鼻、舌、身、意界如夢乃至如化，都無自性。色界如夢乃至如化，都無自性；聲、香、味、觸、法界如夢乃至如化，都無自性。眼識界如夢乃至如化，都無自性；耳、鼻、舌、身、意識界如夢乃至如化，都無自性。眼觸如夢乃至如化，都無自性；耳、鼻、舌、身、意觸如夢乃至如化，都無自性。眼觸為緣所生諸受如夢乃至如化，都無自性；耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受如夢乃至如化，都無自性。地界如夢乃至如化，都無自性；水、火、風、空、識界如夢乃至如化，都無自性。因緣如夢乃至如化，都無自性；等無間緣、所緣緣、增上緣如夢乃至如化，都無自性。從緣所生諸法如夢乃至如化，都無自性。無明如夢乃至如化，都無自性；行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死如夢乃至如化，都無自性。善法如夢乃至如化，都無自性；非善法如夢乃至如化，都無自性。有記法如夢乃至如化，都無自性、無記法如夢乃至如化，都無自性。有漏法如夢乃至如化，都無自性，無漏法如夢乃至如化，都無自性。世間法如夢乃至如化，都無自性；出世間法如夢乃至如化，都無自性。有為法如夢乃至如化，都無自性，無為法如夢乃至如化，都無自性。布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多如夢乃至如化，都無自性。內空乃至無性自性空如夢乃至如化，都無自性。真如乃至不思議界如夢乃至如化，都無自性。苦、集、滅、道圣諦如夢乃至如化，都無自性。四念住乃至八圣道支如夢乃至如化，都無自性。空、無相、無愿解脫門如夢乃至如化，都無自性。四靜慮、四無量、四無色定如夢乃至如化，都無自性。八解脫、八勝處、九次第定、十遍處如夢乃至如化，都無自性。凈觀地乃至如來地如夢乃至如化，都無自性。極喜地乃至法云地如夢乃至如化，都無自性。一切陀羅尼門、三摩地門如夢乃至如化，都無自性。五眼、六神通如夢乃至如化，都無自性。如來十力乃至十八佛不共法如夢乃至如化，都無自性。三十二大士相、八十隨好如夢乃至如化，都無自性。無忘失法、恒住舍性如夢乃至如化，都無自性。一切智、道相智、一切相智如夢乃至如化，都無自性。預流果乃至獨覺菩提如夢乃至如化，都無自性。一切菩薩摩訶薩行如夢乃至如化，都無自性。諸佛無上正等菩提如夢乃至如化，都無自性。’ 
　　“復作是言：‘汝等應知此中無色、受、想、行、識，無眼處乃至意處，無色處乃至法處，無眼界乃至意界，無色界乃至法界，無眼識界乃至意識界，無眼觸乃至意觸，無眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受，無地界乃至識界，無因緣乃至增上緣，無從緣所生諸法，無無明乃至老死，無善、非善法，無有記、無記法，無有漏、無漏法，無世間、出世間法，無有為、無為法，無布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，無內空乃至無性自性空，無真如乃至不思議界，無苦、集、滅、道圣諦，無四念住乃至八圣道支，無空、無相、無愿解脫門，無四靜慮、四無量、四無色定，無八解脫乃至十遍處，無凈觀地乃至如來地，無極喜地乃至法云地，無一切陀羅尼門、三摩地門，無五眼、六神通，無如來十力乃至十八佛不共法，無三十二大士相、八十隨好，無無忘失法、恒住舍性，無一切智、道相智、一切相智，無預流果乃至獨覺菩提，無一切菩薩摩訶薩行，無諸佛無上正等菩提，無夢、無見夢者，無響、無聞響者，無像、無見像者，無光影、無見光影者，無陽焰、無見陽焰者，無幻、無見幻者，無化、無見化者。’ 
　　“復作是言：‘汝等應知是一切法皆無實事，無性為性。汝等虛妄分別力故，于無蘊中起有蘊想，于無處中起有處想，于無界中起有界想，于無觸中起有觸想，于無受中起有受想。’ 
　　“復作是言：‘汝等應知蘊、處、界等一切法性，皆從緣生，顛倒所起諸業異熟之所攝受，汝等何因于是虛妄無實事法起實事想？’ 
　　“菩薩爾時方便善巧具大神力，若諸有情有慳貪者，方便撥濟令離慳貪，是諸有情離慳貪已，教修布施波羅蜜多，是諸有情由布施故，得大財位富貴自在。復從是處方便撥濟教修凈戒波羅蜜多，是諸有情由凈戒故，得生善趣尊貴自在。復從是處方便撥濟教修安忍波羅蜜多，是諸有情由安忍故，速能獲得無生法忍。復從是處方便撥濟教修精進波羅蜜多，是諸有情由精進故，乃至無上正等菩提，于諸善法不復退轉。復從是處方便撥濟教修靜慮波羅蜜多，是諸有情由靜慮故得生梵世，于初靜慮安住自在。從初靜慮方便撥濟，復令安住第二靜慮，如是展轉方便撥濟，乃至令住非想非非想處定。復從是處方便撥濟，隨其所宜令住三乘，或令住四念住乃至八圣道支，或令住三解脫門，或令住八解脫乃至十遍處，或令住四圣諦，或令住六波羅蜜多，或令住內空乃至無性自性空，或令住真如乃至不思議界，或令住極喜地乃至法云地，或令住陀羅尼門、三摩地門，或令住五眼、六神通，或令住如來十力乃至十八佛不共法，或令住無忘失法、恒住舍性，或令住一切智、道相智、一切相智。 
　　“是菩薩摩訶薩方便善巧，若諸有情耽著有為布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若及余善法所得果報，以諸方便安慰濟撥令住無余般涅槃界。是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多方便善巧，成就無色、無見、無對真無漏法安住其中，若諸有情應得預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提或復無上正等菩提，示現、勸導、贊勵、慶喜、方便濟撥，或令得預流果，乃至或令證得無上正等菩提。 
　　“如是，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，觀察二空，雖知諸法無不如夢乃至如化，皆非實有，無性為性，自相皆空，而能安立善、非善法，廣說乃至是能證得諸佛無上正等菩提，皆無雜亂。”  
大般若波羅蜜多經卷第四百六十九 第二分眾德相品第七十六之二  
　　爾時，具壽善現白佛言：“世尊，諸菩薩摩訶薩甚為希有，行深般若波羅蜜多，觀察二空，雖知諸法一切如夢、如響、如像、如光影、如陽焰、如幻、如化，皆非實有，無性為性，自相皆空，而能安立善、非善等諸法差別皆無雜亂。” 
　　佛告善現：“如是，如是，如汝所說，諸菩薩摩訶薩甚為希有，行深般若波羅蜜多，觀察二空，雖知諸法皆如夢等，都非實有，無性為性，自相皆空，而能安立善、非善等諸法差別不相雜亂。汝等若知諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，所有甚奇希有之法，聲聞、獨覺皆不成就、不能測量，汝等一切聲聞、獨覺于諸菩薩摩訶薩辯尚不能對，況余有情而能酬答？” 
　　具壽善現復白佛言：“何等名為諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，所有甚奇希有之法，聲聞、獨覺皆不成就、不能測量？” 
　　佛告善現：“諦聽！諦聽！善思念之，吾當為汝分別解說諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，所有甚奇希有之法。 
　　“善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，安住異熟布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，若五神通，若三十七菩提分法，若陀羅尼，若三摩地，若空、無相、無愿解脫門，若四靜慮、四無量、四無色定，若八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，若余無量無邊佛法。往十方界，若諸有情應以布施乃至般若而攝受者，則以布施乃至般若而攝受之；應以初靜慮乃至非想非非想處定而攝受者，則以初靜慮乃至非想非非想處定而攝受之；應以慈、悲、喜、舍而攝受者，則以慈、悲、喜、舍而攝受之；應以四念住乃至八圣道支而攝受者，則以四念住乃至八圣道支而攝受之；應以空、無相、無愿三摩地而攝受者，則以空、無相、無愿三摩地而攝受之；應以諸余善法而攝受者，則以諸余善法而攝受之。” 
　　具壽善現復白佛言：“云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，安住異熟波羅蜜多、五神通等無量功德，以布施等攝諸有情？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，施諸有情所須之物，謂須飲食施與飲食，若須衣服施與衣服，若須車乘施與車乘，若須花香施與花香，若須臥具施與臥具，若須舍宅施與舍宅，若須燈明施與燈明，若須醫藥施與醫藥，若須諸余種種資具，悉皆施與令無匱乏；或施聲聞、獨覺、菩薩、諸佛世尊衣服、飲食、臥具、醫藥、房舍、資具、諸妙花香、寶幢、幡蓋、伎樂、燈明及酥油等諸余供具。如是施時，其心平等無差別想而行布施，如施持戒，犯戒亦爾；如施人趣，非人亦爾；如施內道，外道亦爾；如施諸圣，異生亦爾；如施尊貴，下賤亦爾。上從諸佛下至傍生，平等平等無所分別，不觀福田勝劣有異。所以者何？諸菩薩摩訶薩了達一切自相皆空，空中都無上下差別故，無異想、無所分別而行布施。是菩薩摩訶薩由無異想、無所分別而行布施，當得無異、無分別法，謂得圓滿一切相智及余無量諸佛功德。 
　　“善現當知，若菩薩摩訶薩見傍生等有所求乞，便起是心：‘此來乞者，若是如來、應、正等覺真福田故，我應施之；若非如來、應、正等覺，是傍生等非福田故，不應施與所須資具。’是菩薩摩訶薩起如是心越菩薩法。所以者何？諸菩薩摩訶薩要凈自心福田方凈，見求乞者不應念言：‘如是有情有所求乞我應布施，如是有情有所求乞我不應施。’若作是念，違本所發大菩提心，謂諸菩薩發菩提心：‘我為有情當作依怙、洲渚、舍宅、救護之處。’見求乞者應起是心：‘今此有情貧窮孤露，我當以施而攝受之。彼由此緣不盜他物，少欲喜足，能轉施他，由是因緣離斷生命，廣說乃至離雜穢語，亦能調伏貪恚、邪見，身壞命終乘前福業生剎帝利大族、或婆羅門大族、或長者大族、或居士大族、或余隨一富貴家生，豐饒財寶修諸善業。或因布施攝受因緣，漸依三乘而趣圓寂，謂令趣證聲聞、獨覺及無上乘般涅槃界。’ 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩有諸怨敵或余有情來至其所，為損害故、或有匱乏求乞身分及諸財物。是菩薩摩訶薩終不應起分別異心：‘此應施與，此不應施。’但應發起平等之心，隨求身分及諸財物悉皆施與。所以者何？是菩薩摩訶薩普為饒益諸有情故，求趣無上正等菩提，不為利樂自身命故。若當發起分別異心：‘此應施與，此不應施。’便為如來、應、正等覺及諸菩薩、獨覺、聲聞，世間天、人、阿素洛等諸圣賢眾共所訶責：‘誰要請汝發菩提心，誓普利樂諸有情類，無歸依者為作歸依，無舍宅者為作舍宅，無洲渚者為作洲渚，無救護者為作救護，不安樂者令其安樂，而今簡別有施、不施？’ 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，有人非人來至其所，求乞種種髓腦、肢節。是菩薩摩訶薩不應發起分別二心為施、不施，唯作是念：‘隨彼所求定當施與。’所以者何？是菩薩摩訶薩常作是念：‘我為利樂諸有情故而受此身，諸有來求定當施與，不應不施。’故見乞者便起是心：‘吾今此身本為他受，彼不來取尚應自送，況來求乞而當不與？’作是念已歡喜踴躍，自解肢節而授與之，復自慶言：‘今獲大利，謂舍雜穢得純凈身。’ 
　　“善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多應如是學。 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩見乞求者便起是心：‘今于此中誰施？誰受？所施何物？由何而施？為何而施？云何而施？諸法自性皆不可得。所以者何？如是諸法皆畢竟空，非空法中有與有奪、有施有受。’善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應如是學諸法皆空，所謂或由內空故空，乃至或由無性自性空故空。是菩薩摩訶薩安住此空而行布施，恒無間斷圓滿布施波羅蜜多，由此布施波羅蜜多得圓滿故，為他割截、劫奪一切內外物時，其心都無分別瞋恨，但作是念：‘有情及法一切皆空，誰割截我？誰劫奪我？誰復受之？誰作是觀？’ 
　　“復次，善現，我以佛眼遍觀十方殑伽沙等諸世界中，有菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情類，以故思愿入大地獄，見諸有情受諸劇苦，見已發起三種示導。云何為三？一者、神變示導；二者、記說示導；三者、教誡示導。是菩薩摩訶薩以神變示導滅除地獄湯、火、刀等種種苦具，以記說示導記彼有情心之所念而為說法，以教誡示導于彼發起慈、悲、喜、舍而為說法，令彼地獄諸有情類，于菩薩所生凈信心，由此因緣從地獄出，得生天上或生人中，漸依三乘盡苦邊際，證涅槃界究竟安樂。 
　　“復次，善現，我以佛眼遍觀十方殑伽沙等諸世界中，有菩薩摩訶薩承事供養諸佛世尊。是菩薩摩訶薩承事供養佛世尊時，深心歡喜愛樂恭敬，非不歡喜愛樂恭敬，于諸如來、應、正等覺所說正法，恭敬聽聞、受持、讀誦，乃至無上正等菩提終不忘失，隨所聞法，能為有情無倒宣說，令獲殊勝利益安樂。 
　　“復次，善現，我以佛眼遍觀十方殑伽沙等諸世界中，有菩薩摩訶薩為欲饒益傍生趣中諸有情故自舍身命。是菩薩摩訶薩見諸傍生饑火所逼欲相殘害，起慈愍心自割身分斷諸肢節，散擲十方恣令食啖。諸傍生類得此菩薩身肉食者，皆于菩薩深起愛敬慚愧之心，由是因緣脫傍生趣，得生天上或生人中，值遇如來、應、正等覺，聞說正法如實修行，漸依三乘而趣圓寂，謂隨證入無上大乘、獨覺、聲聞般涅槃界。如是，善現，諸菩薩摩訶薩能為世間作難作事多所饒益，謂為利樂諸有情故，自發無上正等覺心亦令他發，自行種種如實正行亦令他行。 
　　“復次，善現，我以佛眼遍觀十方殑伽沙等諸世界中，有菩薩摩訶薩為欲饒益餓鬼趣中諸有情類，以故思愿往彼界中，方便息除饑渴等苦，令諸餓鬼眾苦既息，于此菩薩深起愛敬慚愧之心，復為宣說離慳法要，令彼聞已起惠施心，乘此善根脫餓鬼趣，得生天上或生人中，值遇如來、應、正等覺，供養恭敬聞正法音，漸次修行三乘正行，乃至證入無上大乘、獨覺、聲聞般涅槃界。如是，善現，諸菩薩摩訶薩于有情類安住大悲，發起無邊方便善巧，令隨證入三乘涅槃。 
　　“復次，善現，我以佛眼遍觀十方殑伽沙等諸世界中，有菩薩摩訶薩方便善巧，或為四大王眾天宣說正法，乃至或為他化自在天宣說正法。是諸天眾于菩薩所聞正法已，漸依三乘勤修正行，隨應證入般涅槃界。善現當知，彼天眾中有諸天子，耽著天上五妙欲樂及所居止眾寶宮殿，是菩薩摩訶薩示現火起，燒其宮殿令生厭怖，因為說法作是言：‘諸天子，應審觀察諸行無常、苦、空、非我不可保信，誰有智者于斯樂著？’時，諸天子聞此法音，于五妙欲深生厭怖，自觀身命虛偽無常，譬如芭蕉、電光、陽焰，觀諸宮殿猶如牢獄，作是觀已，漸依三乘勤修正行而趣圓寂，謂漸證入三乘涅槃。 
　　“復次，善現，我以佛眼遍觀十方殑伽沙等諸世界中，有菩薩摩訶薩見諸梵天著諸見趣，方便化導令其厭舍，告言：‘天仙，汝等何故于空、無相、虛妄、不實諸行聚中，發起如是諸惡見趣？當速舍之，信受正法，令汝長夜利益安樂！’如是，善現，諸菩薩摩訶薩安住大悲，為諸有情宣說法要。善現，是為菩薩摩訶薩所有甚奇希有之法。 
　　“復次，善現，我以無障清凈佛眼遍觀十方殑伽沙等諸世界中，有菩薩摩訶薩以四攝事攝諸有情。云何為四？一者、布施；二者、愛語；三者、利行；四者、同事。 
　　“善現，云何菩薩摩訶薩以布施事攝諸有情？善現，諸菩薩摩訶薩以二種施攝諸有情。云何為二？一者、財施；二者、法施。 
　　“善現，云何菩薩摩訶薩能以財施攝諸有情？善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，能以種種飲食、衣服、房舍、臥具、車乘、燈明、伎樂、香花、寶幢、幡蓋及瓔珞等施諸有情，或以金銀、吠琉璃寶、頗胝迦寶、珂貝、璧玉、帝青、大青、末尼、真珠、石藏、杵藏、紅蓮等寶施諸有情，或以妻妾、男女、大小僮仆、侍衛、象馬、牛羊及醫藥等施諸有情，或以種種財寶、庫藏、城邑、聚落及王位等施諸有情，或以身分、手足、肢節、頭目、髓腦施諸有情。是菩薩摩訶薩以種種物置四衢道，升高臺上唱如是言：‘一切有情有所須者，恣意來取勿生疑難，如取己物莫作他想，乃至我身手足、肢節、頭目、髓腦隨意取之，我于汝等無所吝惜。’ 
　　“是菩薩摩訶薩施諸有情所須物已，復勸歸依佛、法、僧寶，或勸受持五近事戒，或勸受持八近住戒，或勸受持十善業道，或勸修學初靜慮乃至第四靜慮，或勸修學慈無量乃至舍無量，或勸修學空無邊處定乃至非想非非想處定，或勸修學佛隨念乃至天隨念，或勸修學不凈觀、持息念，或勸修學無常想乃至滅想，或勸修學四念住乃至八圣道支，或勸修學空、無相、無愿解脫門，或勸修學八解脫乃至十遍處，或勸修學布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，或勸安住內空乃至無性自性空，或勸安住真如乃至不思議界，或勸安住苦、集、滅、道圣諦，或勸修學一切陀羅尼門、三摩地門，或勸修學凈觀地乃至如來地，或勸修學極喜地乃至法云地，或勸修學五眼、六神通，或勸修學如來十力乃至十八佛不共法，或勸修學三十二大士相、八十隨好，或勸修學無忘失法、恒住舍性，或勸修學一切智、道相智、一切相智，或勸修學預流果乃至獨覺菩提，或勸修學一切菩薩摩訶薩行，或勸修學諸佛無上正等菩提。 
　　“如是，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多方便善巧，于諸有情行財施已，復善安立諸有情類，令住無上安隱法中，乃至令得一切智智。善現，是為菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時所有甚奇希有之法。 
　　“善現，云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，能以法施攝諸有情？善現，法施有二種，云何為二？一者、世間法施；二者、出世法施。 
　　“云何名為世間法施？謂諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，為諸有情宣說開示、分別顯了世間妙法，謂不凈觀、若持息念、若四靜慮、若四無量、若四無色定、若五神通，若余世間共異生法，如是名為世間法施。善現，何故此法名為世間？謂學此法未能畢竟離世間故名為世間。 
　　“善現，是菩薩摩訶薩行此世間妙法施已，種種方便化導有情，令其遠離世間諸法，種種方便化導有情，令住圣法及圣法果。善現，云何圣法及圣法果？善現，言圣法者，謂三十七菩提分法及三解脫門等；圣法果者，謂預流果乃至獨覺菩提等。善現，何故此法名為出世？謂學此法能令畢竟出離世間故名出世。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩圣法者，謂六波羅蜜多，八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，陀羅尼門、三摩地門，諸菩薩地，五眼、六神通，如來十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，無忘失法、恒住舍性，一切智、道相智、一切相智等諸無漏法。圣法果者，謂佛無上正等菩提大涅槃界。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩圣法者，謂預流果智、一來果智、不還果智、阿羅漢果智、獨覺菩提智、諸佛無上正等菩提智，四念住乃至八圣道支智，空、無相、無愿解脫門智，四靜慮、四無量、四無色定智，八解脫、八勝處、九次第定、十遍處智，布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多智，一切陀羅尼門、三摩地門智，苦、集、滅、道圣諦智，內空乃至無性自性空智，真如乃至不思議界智，極喜地乃至法云地智，五眼、六神通智，凈觀地乃至如來地智，如來十力乃至十八佛不共法智，三十二大士相、八十隨好智，無忘失法、恒住舍性智，一切智、道相智、一切相智，善法、非善法智，有記法、無記法智，有漏法、無漏法智，世間法、出世間法智，有為法、無為法智，是名圣法。圣法果者，謂永斷一切煩惱習氣相續，是名圣法果。” 
　　具壽善現白言：“世尊，諸菩薩摩訶薩為亦能得一切相智？” 
　　佛告善現：“如是，如是，諸菩薩摩訶薩亦名能得一切相智。” 
　　具壽善現復白佛言：“若菩薩摩訶薩亦名能得一切相智，與佛世尊有何差別？” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩名為隨得一切相智，諸佛世尊名為已得一切相智。所以者何？非諸菩薩與佛世尊條然有異，謂諸菩薩與佛世尊俱住諸法無差別性，于諸法相求正遍知說名菩薩，若至究竟名佛世尊。然佛世尊于一切法自相、共相照了無暗，清凈具足，在因位時名為菩薩，若至果位名佛世尊。是謂菩薩與佛世尊，雖俱名得一切相智而有差別。 
　　“善現，是名菩薩摩訶薩世間法施，諸菩薩摩訶薩依因如是世間法施，復能修行出世法施，謂諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時方便善巧，先施有情世間善法，后令厭離世間善法，安住出世無漏圣法，乃至令得一切智智。 
　　“善現，云何名為出世圣法，諸菩薩摩訶薩為諸有情宣說開示、分別顯了，說名法施？善現，一切不共異生善法，若正修學令諸有情超出世間安隱而住，謂三十七菩提分法，三解脫門，八解脫，九次第定，四圣諦智，波羅蜜多，諸空等智，菩薩十地，五眼、六神通，如來十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法、大慈、大悲、大喜、大舍，三十二大士相、八十隨好，一切陀羅尼門、一切三摩地門，諸如是等無漏善法，一切皆名出世圣法。若菩薩摩訶薩為諸有情宣說開示、分別顯了如是諸法，名為菩薩出世法施。 
　　“善現，此中云何名為三十七種菩提分法？謂四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支。善現，如是名為三十七種菩提分法。 
　　“善現，四念住者，謂菩薩摩訶薩于內身、外身、內外身住循身觀，具足正勤，正知正念，除世貪憂，住身集觀，住身滅觀，由彼于身住循身觀，住身集觀，住身滅觀，無所依止，于諸世間無所執受，是為第一；于受、于心、于法亦爾。是名四念住。 
　　“善現，四正斷者，謂菩薩摩訶薩為令未生惡不善法永不生故，為令已生惡不善法永斷滅故，為令未生善法生故，為令已生善法堅住不忘，修滿倍增廣大智作證故，生起樂欲，發勤精進，策心持心，是名四正斷。 
　　“善現，四神足者，謂菩薩摩訶薩欲三摩地斷行成就修習神足，勤三摩地斷行成就修習神足，心三摩地斷行成就修習神足，觀三摩地斷行成就修習神足，依止厭，依止離，依止滅，回向于舍，是名四神足。 
　　“善現，五根者，謂菩薩摩訶薩信根、精進根、念根、定根、慧根，是名五根。 
　　“善現，五力者，謂菩薩摩訶薩信力、精進力、念力、定力、慧力，是名五力。 
　　“善現，七等覺支者，謂菩薩摩訶薩念等覺支、擇法等覺支、精進等覺支、喜等覺支、輕安等覺支、定等覺支、舍等覺支，是名七等覺支。 
　　“善現，八圣道支者，謂菩薩摩訶薩正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定，是名八圣道支。 
　　“善現，三解脫門者，謂菩薩摩訶薩空、無相、無愿解脫門。云何空解脫門？謂菩薩摩訶薩以空、無我行相攝心一趣，是名空解脫門。云何無相解脫門？謂菩薩摩訶薩以滅、寂靜行相攝心一趣，是名無相解脫門。云何無愿解脫門？謂菩薩摩訶薩以苦、無常行相攝心一趣，是名無愿解脫門。 
　　“善現，八解脫者，謂菩薩摩訶薩有色觀諸色，是第一解脫；內無色想觀外諸色，是第二解脫；凈勝解身作證，是第三解脫；超一切色想，滅有對想，不思惟種種想，入無邊空，空無邊處定具足住，是第四解脫；超一切空無邊處，入無邊識，識無邊處定具足住，是第五解脫；超一切識無邊處，入無少所有，無所有處定具足住，是第六解脫；超一切無所有處，入非想非非想處定具足住，是第七解脫；超一切非想非非想處，入滅想受定具足住，是第八解脫。 
　　“善現，九次第定者，謂菩薩摩訶薩離欲惡不善法，有尋有伺，離生喜樂，初靜慮具足住，是第一次第定；尋伺寂靜，內等凈，心一趣性，無尋無伺，定生喜樂，第二靜慮具足住，是第二次第定；離喜住舍，正念正知，身受樂，圣說應舍，具念樂住，第三靜慮具足住，是第三次第定；斷樂斷苦，先喜憂沒，不苦不樂，舍念清凈，第四靜慮具足住，是第四次第定；超一切色想，滅有對想，不思惟種種想，入無邊空，空無邊處定具足住，是第五次第定；如是乃至超一切非想非非想處，入滅想受定具足住，是第九次第定。 
　　“善現，四圣諦智者，謂菩薩摩訶薩苦智、集智、滅智、道智，是名四圣諦智。 
　　“善現，波羅蜜多者，謂菩薩摩訶薩布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若、方便善巧、妙愿、力、智波羅蜜多，是名波羅蜜多。 
　　“善現，諸空等智者，謂菩薩摩訶薩內空乃至無性自性空智，及真如乃至不思議界智，是名諸空等智。 
　　“善現，菩薩十地者，謂菩薩摩訶薩極喜地、離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法云地，是名菩薩十地。 
　　“善現，五眼者，謂菩薩摩訶薩所求肉眼、天眼、圣慧眼、法眼、佛眼，是名五眼。 
　　“善現，六神通者，謂菩薩摩訶薩所學神境智證通、天眼智證通、天耳智證通、他心智證通、宿住隨念智證通、漏盡智證通，是名六神通。 
　　“復次，善現，如來十力者，若諸如來、應、正等覺，于是處如實知是處，于非處如實知非處，是第一力。若諸如來、應、正等覺，于諸有情過去、未來、現在諸業及諸法受處因異熟皆如實知，是第二力。若諸如來、應、正等覺，于諸世間非一種種諸界差別皆如實知，是第三力。若諸如來、應、正等覺，于諸世間非一種種勝解差別尋伺有異皆如實知，是第四力。若諸如來、應、正等覺，于諸有情補特伽羅諸根勝劣皆如實知，是第五力。若諸如來、應、正等覺，于遍趣行皆如實知，是第六力。若諸如來、應、正等覺，普于一切靜慮、解脫、等持、等至、雜染、清凈、安立差別皆如實知，是第七力。若諸如來、應、正等覺，以凈天眼超過于人，見諸有情死時生時諸善惡事，如是有情因身、語、意三種惡行、因諸邪見、因謗賢圣墮諸惡趣，如是有情因身、語、意三種妙行、因諸正見、因贊賢圣生諸善趣；復以天眼清凈過人，見諸有情死時生時好色惡色，從此復生善趣惡趣，于諸有情隨業勢力生善惡趣皆如實知，是第八力。若諸如來、應、正等覺，于諸有情過去無量諸宿住事，或一生、或十生、或百生、或千生、或無量生、或一劫、或十劫、或百劫、或千劫、或無量劫，所有諸行、諸說、諸相皆如實知，是第九力。若諸如來、應、正等覺，于諸漏盡無漏心解脫、無漏慧解脫皆如實知，于自漏盡真解脫法，自證通慧具足而住，如實覺受：我生已盡，梵行已立，所作已辦，不受后有，是第十力。如是名為如來十力。 
　　“善現，四無所畏者，若諸如來、應、正等覺，自稱我是正等覺者，設有沙門、若婆羅門、若天魔梵、若余世間依法立難，或令憶念：‘佛于是法非正等覺。’我于彼難正見無因，以于彼難正見無因，得安隱住無怖無畏，自稱我處大仙尊位，于大眾中正師子吼轉大梵輪，一切沙門、若婆羅門、若天魔梵、若余世間，定無有能如法轉者，是第一無畏。若諸如來、應、正等覺，自稱我已永盡諸漏，設有沙門、若婆羅門、若天魔梵、若余世間依法立難，或令憶念：‘佛于是漏猶未永盡。’我于彼難正見無因，以于彼難正見無因，得安隱住無怖無畏，自稱我處大仙尊位，于大眾中正師子吼轉大梵輪，一切沙門、若婆羅門、若天魔梵、若余世間，定無有能如法轉者，是第二無畏。若諸如來、應、正等覺，自稱我為諸弟子眾說能障法染必為障，設有沙門、若婆羅門、若天魔梵、若余世間依法立難，或令憶念：‘有染是法不能為障。’我于彼難正見無因，以于彼難正見無因，得安隱住無怖無畏，自稱我處大仙尊位，于大眾中正師子吼轉大梵輪，一切沙門、若婆羅門、若天魔梵、若余世間，定無有能如法轉者，是第三無畏。若諸如來、應、正等覺，自稱我為諸弟子眾說出離道，諸圣修習決定出離，決定通達，正盡眾苦，作苦邊際，設有沙門、若婆羅門、若天魔梵、若余世間依法立難，或令憶念：‘有修此道非正出離、非正通達、非正盡苦、非作苦邊。’我于彼難正見無因，以于彼難正見無因，得安隱住無怖無畏，自稱我處大仙尊位，于大眾中正師子吼轉大梵輪，一切沙門、若婆羅門、若天魔梵、若余世間，定無有能如法轉者，是第四無畏。如是名為四無所畏。 
　　“善現，四無礙解者，謂義無礙解、法無礙解、詞無礙解、辯無礙解，如是名為四無礙解。善現，云何義無礙解？謂緣義無礙智。云何法無礙解？謂緣法無礙智。云何詞無礙解？謂緣詞無礙智。云何辯無礙解？謂緣辯無礙智。 
　　“善現，十八佛不共法者，謂諸如來、應、正等覺，常無誤失，無卒暴音，無忘失念，無不定心，無種種想，無不擇舍，志欲無退，精進無退，憶念無退，般若無退，解脫無退，解脫知見無退，若智若見于過去世無著無礙，若智若見于現在世無著無礙，若智若見于未來世無著無礙，一切身業智為前導隨智而轉，一切語業智為前導隨智而轉，一切意業智為前導隨智而轉，是名十八佛不共法。 
　　“復次，善現，三十二大士相者，謂如來足下有平滿相，妙善安住猶如奩底，地雖高下，隨足所蹈皆悉坦然無不等觸，是為第一。如來足下千輻輪文，輞轂眾相無不圓滿，是為第二。如來手足悉皆柔軟，如睹羅綿勝過一切，是為第三。如來手足一一指間，猶如雁王咸有鞔網，金色交絡文同綺畫，是為第四。如來手足所有諸指，圓滿纖長甚可愛樂，是為第五。如來足跟廣長圓滿，與趺相稱勝余有情，是為第六。如來足趺修高充滿，柔軟妙好與跟相稱，是為第七。如來雙腨漸次纖圓，如瑿泥耶仙鹿王腨，是為第八。如來雙臂修直[月+庸]圓，如象王鼻平立摩膝，是為第九。如來陰相勢峰藏密，其猶龍馬亦如象王，是為第十。如來毛孔各一毛生，柔潤紺青右旋宛轉，是第十一。如來發毛端皆上靡，右旋宛轉柔潤紺青，嚴金色身甚可愛樂，是第十二。如來身皮細薄潤滑，塵垢水等皆所不住，是第十三。如來身皮皆真金色，光潔晃曜如妙金臺，眾寶莊嚴眾所樂見，是第十四。如來兩足、二手掌中、頸及雙肩七處充滿，是第十五。如來肩項圓滿殊妙，是第十六。如來膊腋悉皆充實，是第十七。如來容儀洪滿端直，是第十八。如來身相修廣端嚴，是第十九。如來體相縱廣量等，周匝圓滿如諾瞿陀，是第二十。如來頷臆并身上半，威容廣大如師子王，是二十一。如來常光面各一尋，是二十二。如來齒相四十齊平，凈密根深白逾珂雪，是二十三。如來四牙鮮白鋒利，是二十四。如來常得味中上味，是二十五。如來舌相薄凈廣長，能覆面輪至耳發際，是二十六。如來梵音詞韻弘雅，隨眾多少無不等聞，其聲洪震猶如天鼓，發言婉約如頻迦音，是二十七。如來眼睫猶如牛王，紺青齊整不相雜亂，是二十八。如來眼睛紺青鮮白，紅環間飾皎潔分明，是二十九。如來面輪其猶滿月，眉相皎凈如天帝弓，是第三十。如來眉間有白毫相，右旋柔軟如睹羅綿，鮮白光凈逾珂雪等，是三十一。如來頂上烏瑟膩沙，高顯周圓猶如天蓋，是三十二。是名三十二大士相。”  
大般若波羅蜜多經卷第四百七十 第二分眾德相品第七十六之三  
　　“復次，善現，八十隨好者，謂如來指爪狹長薄潤，光潔鮮凈如花赤銅，是為第一。如來手足指圓纖長，傭直柔軟節骨不現，是為第二。如來手足各等無差，于諸指間悉皆充密，是為第三。如來手足圓滿如意，軟凈光澤色如蓮花，是為第四。如來筋脈盤結堅固深隱不現，是為第五。如來兩踝俱隱不現，是為第六。如來行步直進庠審如龍象王，是為第七。如來行步威容齊肅如師子王，是為第八。如來行步安平庠序，不過不減猶如牛王，是為第九。如來行步進止儀雅其猶鵝王，是為第十。如來回顧必皆右旋，如龍象王舉身隨轉，是第十一。如來肢節漸次傭圓，妙善安布，是第十二。如來骨節交結無隙猶若龍盤，是第十三。如來膝輪妙善安布堅固圓滿，是第十四。如來隱處其文妙好，威勢具足圓滿清凈，是第十五。如來身支潤滑柔軟，光悅鮮凈塵垢不著，是第十六。如來身容敦肅無畏常不怯弱，是第十七。如來身支堅固稠密善相屬著，是第十八。如來身支安定敦重，曾不掉動圓滿無壞，是第十九。如來身相猶若仙王，周匝端嚴光凈離翳，是第二十。如來身有周匝圓光，于行等時恒自照曜，是二十一。如來腹形方正無欠，柔軟不現眾相莊嚴，是二十二。如來臍深右旋圓妙清凈光澤，是二十三。如來臍厚不洼不凸周匝妙好，是二十四。如來皮膚遠離疥癬，亦無黡點、疣贅等過，是二十五。如來手掌充滿柔軟，足下安平，是二十六。如來手文深長明直潤澤不斷，是二十七。如來唇色光潤丹暉，如頻婆果上下相稱，是二十八。如來面門不長不短、不大不小如量端嚴，是二十九。如來舌相軟薄廣長如赤銅色，是第三十。如來發聲威震深遠，如象王吼明朗清徹，是三十一。如來音韻美妙具足如深谷響，是三十二。如來鼻高修而且直，其孔不現，是三十三。如來諸齒方整鮮白，是三十四。如來諸牙圓白光潔漸次鋒利，是三十五。如來眼凈青白分明，是三十六。如來眼相修廣，猶如青蓮花葉甚可愛樂，是三十七。如來眼睫上下齊整稠密不白，是三十八。如來雙眉長而不白致而細軟，是三十九。如來雙眉綺靡順次紺琉璃色，是第四十。如來雙眉高顯光潤形如初月，是四十一。如來耳厚廣大修長輪埵成就，是四十二。如來兩耳綺麗齊平離眾過失，是四十三。如來容儀能令見者無損無染皆生愛敬，是四十四。如來額廣圓滿平正形相殊妙，是四十五。如來身分上下圓滿，如師子王威嚴無對，是四十六。如來頭發修長紺青、稠密不白，是四十七。如來頭發香潔細軟、潤澤旋轉，是四十八。如來頭發齊整無亂亦不交雜，是四十九。如來頭發堅固不斷永無褫落，是第五十。如來頭發光滑殊妙塵垢無著，是五十一。如來身分堅固充實逾那羅延，是五十二。如來身體長大端直，是五十三。如來諸竅清凈圓好，是五十四。如來身肢勢力殊勝無與等者，是五十五。如來身相眾所樂觀嘗無厭足，是五十六。如來面輪修廣得所，皎潔光凈如秋滿月，是五十七。如來顏貌舒泰光顯，含笑先言唯向不背，是五十八。如來面貌光澤熙怡，遠離顰蹙、青赤等過，是五十九。如來身肢清凈無垢常無臭穢，是第六十。如來身所有諸毛孔中常出如意微妙之香，是六十一。如來面門常出最上殊勝之香，是六十二。如來頭相周圓妙好，如末達那亦猶天蓋，是六十三。如來身毛紺青光凈，如孔雀項紅暉綺飾色類赤銅，是六十四。如來法音隨眾大小不增不減應理無差，是六十五。如來頂相無能見者，是六十六。如來手足指約分明，莊嚴妙好如赤銅色，是六十七。如來行時其足去地如四指量而現印文，是六十八。如來自持不待他衛，身無傾動亦不逶迤，是六十九。如來威德遠震一切，惡心見喜恐怖見安，是第七十。如來音聲不高不下，隨眾生意和悅與言，是七十一。如來能隨諸有情類言音意樂而為說法，是七十二。如來一音演說正法，隨有情類各令得解，是七十三。如來說法咸依次第，必有因緣言無不善，是七十四。如來等觀諸有情類，贊善毀惡而無愛憎，是七十五。如來所為先觀后作，軌范具足令識善凈，是七十六。如來相好一切有情無能觀盡，是七十七。如來頂骨堅實圓滿，是七十八。如來顏容常少不老好巡舊處，是七十九。如來手足及胸臆前，俱有吉祥喜旋德相，文同綺畫色類朱丹，是第八十。如是名為八十隨好。 
　　“善現，如來應正等覺成就如是諸相好故，身光任運能照三千大千世界無不遍滿，若作意時即能普照無量無邊無數世界，然為憐愍諸有情故，攝光常照面各一尋。若縱身光，即日月等所有光明皆悉不現，諸有情類便不能知晝夜半月月時歲數，所作事業有不得成。佛聲任運能遍三千大千世界，若作意時即能遍滿無量無邊無數世界，然為利樂諸有情故，聲隨眾量不減不增。善現，如是功德勝利，我先菩薩位修行般若波羅蜜多時已能成辦，故今相好圓滿莊嚴，一切有情見者歡喜，皆獲殊勝利益安樂。 
　　“如是，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，能以財法二種布施，攝諸有情是為甚奇希有之法。善現，云何菩薩摩訶薩以愛語事攝諸有情？善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以柔軟音為有情類，先說布施波羅蜜多，次說凈戒波羅蜜多，次說安忍波羅蜜多，次說精進波羅蜜多，次說靜慮波羅蜜多，后說般若波羅蜜多方便攝受。善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以柔軟音多說此六波羅蜜多攝有情類。所以者何？由此六種波羅蜜多，普能攝受諸善法故。善現，云何菩薩摩訶薩以利行事攝諸有情？善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，于長夜中種種方便勸諸有情，精勤修學布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，及余種種殊勝善法常無懈廢。善現，云何菩薩摩訶薩以同事事攝諸有情？善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以勝神通及大愿力，現處地獄、傍生、鬼界、人、天等中，同彼事業方便攝受，令獲殊勝利益安樂。善現，諸菩薩摩訶薩，能以如是布施、愛語、利行、同事攝諸有情，是為甚奇希有之法。”  
　　“復次，善現，我以佛眼遍觀十方殑伽沙等諸世界中，希有菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，教誡教授諸余菩薩摩訶薩言：‘來，善男子，汝應善學引發諸字陀羅尼門，謂應善學一字、二字乃至十字，如是乃至二十、三十，乃至若百、若千，若萬乃至無數引發自在；又應善學一切語言，皆入一字，或入二字乃至十字，如是乃至或入二十、或入三十，乃至若百、若千、若萬，乃至無數引發自在；又應善學于一字中攝一切字，一切字中攝于一字引發自在；又應善學一字能攝四十二本母字，四十二本母字能攝一字。善現，是菩薩摩訶薩應如是善學四十二字入于一字，一字亦入四十二字；如是學已，于諸字中引發善巧；于引發字得善巧已，復于無字引發善巧。如諸如來應正等覺，于法善巧，于字善巧，以于諸法、諸字善巧，于無字中亦得善巧，由善巧故能為有情，說有字法，說無字法，為無字法說有字法。所以者何？離字無字無異佛法，過一切字名真佛法。所以者何？以一切法、一切有情皆畢竟空、無際空故。” 
　　具壽善現白言：“世尊，若一切法、一切有情皆畢竟空、無際空故超諸字者，則一切法、一切有情自性畢竟皆不可得，諸菩薩摩訶薩云何修行布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多？云何修行四靜慮、四無量、四無色定？云何修行四念住乃至八圣道支？云何修行空、無相、無愿解脫門？云何安住內空乃至無性自性空？云何安住真如乃至不思議界？云何安住苦、集、滅、道圣諦？云何修行八解脫乃至十遍處？云何修行極喜地乃至法云地？云何修行一切陀羅尼門三摩地門？云何修行五眼、六神通？云何修行如來十力乃至十八佛不共法？云何修行無忘失法、恒住舍性？云何修行一切智、道相智、一切相智？云何修行三十二大士相、八十隨好？云何安住異熟六種波羅蜜多及六神通為諸有情宣說正法？ 
　　“世尊，一切有情皆不可得，有情施設亦不可得。一切有情不可得故，色乃至識亦不可得，眼處乃至意處亦不可得，色處乃至法處亦不可得，眼界乃至意界亦不可得，色界乃至法界亦不可得，眼識界乃至意識界亦不可得，眼觸乃至意觸亦不可得，眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受亦不可得，地界乃至識界亦不可得，因緣乃至增上緣亦不可得，從緣所生諸法亦不可得，無明乃至老死亦不可得，布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多亦不可得，四靜慮、四無量、四無色定亦不可得，四念住乃至八圣道支亦不可得，空、無相、無愿解脫門亦不可得，內空乃至無性自性空亦不可得，真如乃至不思議界亦不可得，苦、集、滅、道圣諦亦不可得，八解脫乃至十遍處亦不可得，凈觀地乃至如來地亦不可得，極喜地乃至法云地亦不可得，一切陀羅尼門三摩地門亦不可得，五眼、六神通亦不可得，如來十力乃至十八佛不共法亦不可得，無忘失法、恒住舍性亦不可得，一切智、道相智、一切相智亦不可得，預流果乃至獨覺菩提亦不可得，一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提亦不可得，三十二大士相、八十隨好亦不可得。 
　　“世尊，不可得中無有情亦無彼施設，無色乃至識亦無彼施設，無眼處乃至意處亦無彼施設，無色處乃至法處亦無彼施設，無眼界乃至意界亦無彼施設，無色界乃至法界亦無彼施設。無眼識界乃至意識界亦無彼施設，無眼觸乃至意觸亦無彼施設，無眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受亦無彼施設，無地界乃至識界亦無彼施設，無因緣乃至增上緣亦無彼施設，無從緣所生諸法亦無彼施設，無無明乃至老死亦無彼施設，無布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多亦無彼施設，無四靜慮、四無量、四無色定亦無彼施設，無四念住乃至八圣道支亦無彼施設，無空、無相、無愿解脫門亦無彼施設，無內空乃至無性自性空亦無彼施設，無真如乃至不思議界亦無彼施設，無苦、集、滅、道圣諦亦無彼施設，無八解脫乃至十遍處亦無彼施設，無凈觀地乃至如來地亦無彼施設，無極喜地乃至法云地亦無彼施設，無一切陀羅尼門三摩地門亦無彼施設，無五眼、六神通亦無彼施設，無如來十力乃至十八佛不共法亦無彼施設，無無忘失法、恒住舍性亦無彼施設，無一切智、道相智、一切相智亦無彼施設，無預流果乃至獨覺菩提亦無彼施設，無一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提亦無彼施設，無三十二大士相、八十隨好亦無彼施設。 
　　“世尊，一切有情法及施設，既不可得都無所有，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，為諸有情說何等法？世尊，勿謂菩薩摩訶薩眾自安住不正法，為諸有情說不正法，勸諸有情住不正法，以顛倒法安立有情。所以者何？諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，尚不得菩提，況得菩提分法？尚不得菩薩摩訶薩，況得菩薩摩訶薩法？” 
　　佛告善現：“如是，如是，如汝所說，一切有情皆不可得，一切有情施設亦不可得，一切法皆不可得，一切法施設亦不可得。由不可得都無所有，無所有故，當知內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散無散空、本性空、自共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，當知真如空、法界空、法性空、不虛妄性空、不變異性空、平等性空、離生性空、法定空、法住空、實際空、虛空界空、不思議界空，當知苦圣諦空、集圣諦空、滅圣諦空、道圣諦空，當知色蘊乃至識蘊空，當知眼處乃至意處空，當知色處乃至法處空，當知眼界乃至意界空，當知色界乃至法界空，當知眼識界乃至意識界空，當知眼觸乃至意觸空，當知眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受空，當知地界乃至識界空。當知因緣乃至增上緣空，當知從緣所生諸法空，當知無明乃至老死空，當知我有情乃至知者見者空，當知布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多空，當知四靜慮、四無量、四無色定空，當知四念住乃至八圣道支空，當知空、無相、無愿解脫門空，當知八解脫乃至十遍處空，當知凈觀地乃至如來地空，當知極喜地乃至法云地空，當知一切陀羅尼門、三摩地門空，當知五眼、六神通空，當知如來十力乃至十八佛不共法空，當知無忘失法、恒住舍性空，當知一切智、道相智、一切相智空，當知預流果乃至獨覺菩提空，當知菩薩摩訶薩正性離生空，當知成熟有情嚴凈佛土空，當知一切菩薩摩訶薩行空，當知諸佛無上正等菩提空，當知三十二大士相、八十隨好空。 
　　“善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，見一切法皆悉空已，為諸有情宣說諸法令離顛倒。雖為有情宣說諸法，而于有情都無所得，于一切法亦無所得，于諸空相不增不減無取無舍，由是因緣雖說諸法而無所說。善現，是菩薩摩訶薩，于一切法如是觀時得無障智，由此智故不壞諸法無二分別，為諸有情如實宣說，令離妄想顛倒執著，隨其所應趣三乘果，證得究竟常樂涅槃。如有如來應正等覺化作一佛，是佛復能化作無量百千俱胝那庾多眾，時彼化佛教所化眾，或令修行布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，或令修行四靜慮、四無量、四無色定，或令修行四念住乃至八圣道支，或令修行空、無相、無愿解脫門，或令安住內空乃至無性自性空，或令安住真如乃至不思議界，或令安住苦、集、滅、道圣諦，或令修行八解脫乃至十遍處，或令修行凈觀地乃至如來地，或令修行極喜地乃至法云地，或令修行一切陀羅尼門、三摩地門，或令修行五眼、六神通，或令修行如來十力乃至十八佛不共法，或令修行三十二大士相、八十隨好，或令修行無忘失法、恒住舍性，或令修行一切智、道相智、一切相智，或令安住預流果乃至獨覺菩提，或令安住菩薩勝位，或令安住無上菩提。善現，于意云何？是時化佛及所化眾，頗于諸法有所分別、有破壞不？” 
　　善現對曰：“不也，世尊。諸所變化于一切法無分別故。” 
　　佛言：“善現，由此因緣當知菩薩摩訶薩眾亦復如是行深般若波羅蜜多，為諸有情如應說法，雖不分別破壞法相，而能如實安立有情，令其安住所應住地；雖于有情及一切法都無所得，而令有情解脫妄想顛倒執著，無縛無脫為方便故。所以者何？善現，色本性乃至識本性無縛無脫，若法本性無縛無脫，是法非色乃至非識。何以故？色乃至識畢竟凈故。 
　　“善現，眼處本性乃至意處本性無縛無脫，若法本性無縛無脫，是法非眼處乃至非意處。何以故？眼處乃至意處畢竟凈故。 
　　“善現，色處本性乃至法處本性無縛無脫，若法本性無縛無脫，是法非色處乃至非法處。何以故？色處乃至法處畢竟凈故。 
　　“善現，眼界本性乃至意界本性無縛無脫，若法本性無縛無脫，是法非眼界乃至非意界。何以故？眼界乃至意界畢竟凈故。 
　　“善現，色界本性乃至法界本性無縛無脫，若法本性無縛無脫，是法非色界乃至非法界。何以故？色界乃至法界畢竟凈故。 
　　“善現，眼識界本性乃至意識界本性無縛無脫，若法本性無縛無脫，是法非眼識界乃至非意識界。何以故？眼識界乃至意識界畢竟凈故。 
　　“善現，眼觸本性乃至意觸本性無縛無脫，若法本性無縛無脫，是法非眼觸乃至非意觸。何以故？眼觸乃至意觸畢竟凈故。 
　　“善現，眼觸為緣所生諸受本性乃至意觸為緣所生諸受本性無縛無脫，若法本性無縛無脫，是法非眼觸為緣所生諸受乃至非意觸為緣所生諸受。何以故？眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受畢竟凈故。 
　　“善現，地界本性乃至識界本性無縛無脫，若法本性無縛無脫，是法非地界乃至非識界。何以故？地界乃至識界畢竟凈故。 
　　“善現，因緣本性乃至增上緣本性無縛無脫，若法本性無縛無脫，是法非因緣乃至非增上緣。何以故？因緣乃至增上緣畢竟凈故。 
　　“善現，從緣所生諸法本性無縛無脫，若法本性無縛無脫，是法非從緣所生諸法。何以故？從緣所生諸法畢竟凈故。 
　　“善現，無明本性乃至老死本性無縛無脫，若法本性無縛無脫，是法非無明乃至非老死。何以故？無明乃至老死畢竟凈故。 
　　“善現，布施波羅蜜多本性乃至般若波羅蜜多本性無縛無脫，若法本性無縛無脫，是法非布施波羅蜜多乃至非般若波羅蜜多。何以故？布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多畢竟凈故。 
　　“善現，四靜慮本性、四無量、四無色定本性無縛無脫，若法本性無縛無脫，是法非四靜慮、四無量、四無色定。何以故？四靜慮、四無量、四無色定畢竟凈故。 
　　“善現，四念住本性乃至八圣道支本性無縛無脫，若法本性無縛無脫，是法非四念住乃至非八圣道支。何以故？四念住乃至八圣道支畢竟凈故。 
　　“善現，空解脫門本性、無相、無愿解脫門本性無縛無脫，若法本性無縛無脫，是法非空、無相、無愿解脫門。何以故？空、無相、無愿解脫門畢竟凈故。 
　　“善現，內空本性乃至無性自性空本性無縛無脫，若法本性無縛無脫，是法非內空乃至非無性自性空。何以故？內空乃至無性自性空畢竟凈故。 
　　“善現，真如本性乃至不思議界本性無縛無脫，若法本性無縛無脫，是法非真如乃至非不思議界。何以故？真如乃至不思議界畢竟凈故。 
　　“善現，苦、集、滅、道圣諦本性無縛無脫，若法本性無縛無脫，是法非苦集滅道圣諦。何以故？苦、集、滅、道圣諦畢竟凈故。 
　　“善現，八解脫本性乃至十遍處本性無縛無脫，若法本性無縛無脫，是法非八解脫乃至非十遍處。何以故？八解脫乃至十遍處畢竟凈故。 
　　“善現，凈觀地本性乃至如來地本性無縛無脫，若法本性無縛無脫，是法非凈觀地乃至非如來地。何以故？凈觀地乃至如來地畢竟凈故。 
　　“善現，極喜地本性乃至法云地本性無縛無脫，若法本性無縛無脫，是法非極喜地乃至非法云地。何以故？極喜地乃至法云地畢竟凈故。 
　　“善現，陀羅尼門本性、三摩地門本性無縛無脫，若法本性無縛無脫，是法非陀羅尼門三摩地門。何以故？陀羅尼門、三摩地門畢竟凈故。 
　　“善現，五眼本性、六神通本性無縛無脫，若法本性無縛無脫，是法非五眼、六神通。何以故？五眼、六神通畢竟凈故。 
　　“善現，如來十力本性乃至十八佛不共法本性無縛無脫，若法本性無縛無脫，是法非如來十力乃至非十八佛不共法。何以故？如來十力乃至十八佛不共法畢竟凈故。 
　　“善現，三十二大士相本性、八十隨好本性無縛無脫，若法本性無縛無脫，是法非三十二大士相、八十隨好。何以故？三十二大士相、八十隨好畢竟凈故。 
　　“善現，無忘失法本性、恒住舍性本性無縛無脫，若法本性無縛無脫，是法非無忘失法、恒住舍性。何以故？無忘失法、恒住舍性畢竟凈故。 
　　“善現，一切智本性、道相智、一切相智本性無縛無脫，若法本性無縛無脫，是法非一切智、道相智、一切相智。何以故？一切智、道相智、一切相智畢竟凈故。 
　　“善現，預流果本性乃至獨覺菩提本性無縛無脫，若法本性無縛無脫，是法非預流果乃至非獨覺菩提。何以故？預流果乃至獨覺菩提畢竟凈故。 
　　“善現，一切菩薩摩訶薩行本性、諸佛無上正等菩提本性無縛無脫，若法本性無縛無脫，是法非一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提。何以故？一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提畢竟凈故。 
　　“善現，善法非善法本性無縛無脫，若法本性無縛無脫，是法非善法非非善法。何以故？善法非善法畢竟凈故。 
　　“善現，有記法、無記法本性無縛無脫，若法本性無縛無脫，是法非有記法、非無記法。何以故？有記法、無記法畢竟凈故。 
　　“善現，有漏法、無漏法本性無縛無脫，若法本性無縛無脫，是法非有漏法、非無漏法。何以故？有漏法、無漏法畢竟凈故。 
　　“善現，世間法、出世間法本性無縛無脫，若法本性無縛無脫，是法非世間法、非出世間法。何以故？世間法、出世間法畢竟凈故。 
　　“善現，有為法、無為法本性無縛無脫，若法本性無縛無脫，是法非有為法、非無為法。何以故？有為法、無為法畢竟凈故。 
　　“如是，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，雖為有情宣說諸法，而于有情及諸法性都無所得。所以者何？以諸有情及一切法不可得故。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，住一切法無所得中，謂以無所得而為方便，住色空乃至識空；以無所得而為方便，住眼處空乃至意處空；以無所得而為方便，住色處空乃至法處空；以無所得而為方便，住眼界空乃至意界空；以無所得而為方便，住色界空乃至法界空；以無所得而為方便，住眼識界空乃至意識界空；以無所得而為方便，住眼觸空乃至意觸空；以無所得而為方便，住眼觸為緣所生諸受空乃至意觸為緣所生諸受空；以無所得而為方便，住地界空乃至識界空；以無所得而為方便，住因緣空乃至增上緣空；以無所得而為方便，住從緣所生諸法空；以無所得而為方便，住無明空乃至老死空；以無所得而為方便，住布施波羅蜜多空乃至般若波羅蜜多空；以無所得而為方便，住四靜慮、四無量、四無色定空；以無所得而為方便，住四念住空乃至八圣道支空；以無所得而為方便，住空、無相、無愿解脫門空；以無所得而為方便，住內空空乃至無性自性空空；以無所得而為方便，住真如空乃至不思議界空；以無所得而為方便，住苦、集、滅、道圣諦空；以無所得而為方便，住八解脫空乃至十遍處空；以無所得而為方便，住凈觀地空乃至如來地空；以無所得而為方便，住極喜地空乃至法云地空；以無所得而為方便，住一切陀羅尼門三摩地門空；以無所得而為方便，住五眼六神通空；以無所得而為方便，住如來十力空乃至十八佛不共法空；以無所得而為方便住三十二大士相、八十隨好空；以無所得而為方便住無忘失法、恒住舍性空；以無所得而為方便住一切智、道相智、一切相智空；以無所得而為方便，住預流果空乃至獨覺菩提空；以無所得而為方便，住一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提空；以無所得而為方便，住善法、非善法空；以無所得而為方便，住有記法、無記法空；以無所得而為方便，住有漏法、無漏法空；以無所得而為方便，住世間法、出世間法空；以無所得而為方便，住有為法、無為法空。 
　　“善現當知，色乃至識無所住，色空乃至識空亦無所住。何以故？色乃至識無自性不可得，色空乃至識空亦無自性不可得，非無自性不可得法有所住故。如是乃至一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提無所住，一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提空亦無所住。何以故？一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提無自性不可得，一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提空亦無自性不可得，非無自性不可得法有所住故。善法、非善法無所住，善法、非善法空亦無所住。何以故？善法、非善法無自性不可得，善法、非善法空亦無自性不可得，非無自性不可得法有所住故。有記法、無記法無所住，有記法、無記法空亦無所住。何以故？有記法、無記法無自性不可得，有記法、無記法空亦無自性不可得，非無自性不可得法有所住故。有漏法、無漏法無所住，有漏法、無漏法空亦無所住。何以故？有漏法、無漏法無自性不可得，有漏法、無漏法空亦無自性不可得，非無自性不可得法有所住故。世間法、出世間法無所住，世間法、出世間法空亦無所住。何以故？世間法、出世間法無自性不可得，世間法、出世間法空亦無自性不可得，非無自性不可得法有所住故。有為法、無為法無所住，有為法、無為法空亦無所住。何以故？有為法、無為法無自性不可得，有為法、無為法空亦無自性不可得，非無自性不可得法有所住故。 
　　“善現當知，非無性法住無性法，非有性法住有性法，非無性法住有性法，非有性法住無性法，非自性法住自性法，非他性法住他性法，非自性法住他性法，非他性法住自性法。所以者何？是一切法皆不可得，不可得法當何所住？ 
　　“如是，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以是諸空修遣諸法，亦能如實說示有情。若菩薩摩訶薩能如是行甚深般若波羅蜜多，于佛、菩薩、獨覺、聲聞一切賢圣皆無過失。所以者何？諸佛、菩薩、獨覺、聲聞一切賢圣，于是法性皆能隨覺，既隨覺已為諸有情無倒宣說，雖為有情宣說諸法，而于法性無轉無越。所以者何？諸法實性即真法界真如實際，如是法界真如實際皆不可轉亦不可越。何以故？如是法界真如實際皆無自性都不可得，非不可得法有可轉越故。”   
 上一部：乾隆大藏經·大乘般若部·大般若波羅蜜多經六百卷（第四百五十一卷～第四百六十卷）  下一部：乾隆大藏經·大乘般若部·大般若波羅蜜多經六百卷（第四百七十一卷～第四百八十卷）   
 
   
   
乾隆大藏經·大乘般若部·大般若波羅蜜多經        
    