    第0011部～能斷金剛般若波羅蜜經二卷           
    
  
  大乘般若部·第0011部    
能斷金剛般若波羅蜜經二卷    
唐三藏法師玄奘沙門義凈譯     
  

能斷金剛般若波羅蜜多經 
唐三藏法師玄奘奉詔譯  
　　如是我聞：一時，薄伽梵在室羅筏住誓多林給孤獨園，與大苾芻眾千二百五十人俱。 
　　爾時，世尊于日初分，整理常服，執持衣缽，入室羅筏大城乞食。 
　　時，薄伽梵于其城中，行乞食已，出還本處。飯食訖，收衣缽，洗足已，于食后時敷如常座，結跏趺坐，端身正愿，住對面念。 
　　時，諸苾芻來詣佛所，到已頂禮世尊雙足，右繞三匝，退坐一面。具壽善現亦于如是眾會中坐。  
　　爾時，眾中具壽善現從座而起，偏袒一肩，右膝著地，合掌恭敬而白佛言：“希有，世尊！乃至如來、應、正等覺，能以最勝攝受，攝受諸菩薩摩訶薩；乃至如來、應、正等覺，能以最勝付囑，付囑諸菩薩摩訶薩。世尊，諸有發趣菩薩乘者，應云何住？云何修行？云何攝伏其心？” 
　　作是語已，爾時，世尊告具壽善現曰：“善哉！善哉！善現，如是，如是，如汝所說：乃至如來、應、正等覺，能以最勝攝受，攝受諸菩薩摩訶薩；乃至如來、應、正等覺，能以最勝付囑，付囑諸菩薩摩訶薩。是故，善現，汝應諦聽極善作意，吾當為汝分別解說，諸有發趣菩薩乘者，應如是住，如是修行，如是攝伏其心。” 
　　具壽善現白佛言：“如是，如是，世尊，愿樂欲聞！” 
　　佛言：“善現，諸有發趣菩薩乘者，應當發趣如是之心：‘所有諸有情，有情攝所攝——若卵生、若胎生、若濕生、若化生、若有色、若無色、若有想、若無想、若非有想非無想，乃至有情界施設所施設，如是一切，我當皆令于無余依妙涅槃界而般涅槃。雖度如是無量有情令滅度已，而無有情得滅度者。’何以故？善現，若諸菩薩摩訶薩有情想轉，不應說名菩薩摩訶薩。所以者何？善現，若諸菩薩摩訶薩，不應說言有情想轉，如是命者想、士夫想、補特伽羅想、意生想、摩納婆想、作者想、受者想轉，當知亦爾。何以故？善現，無有少法名為發趣菩薩乘者。 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩不住于事應行布施，都無所住應行布施，不住于色應行布施，不住聲、香、味、觸、法應行布施。善現，如是菩薩摩訶薩如不住相想應行布施。何以故？善現，若菩薩摩訶薩都無所住而行布施，其福德聚不可取量。” 
　　佛告善現：“于汝意云何？東方虛空可取量不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。” 
　　“善現，如是南西北方、四維、上下，周遍十方，一切世界虛空可取量不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。” 
　　佛言：“善現，如是，如是，若菩薩摩訶薩都無所住而行布施，其福德聚不可取量亦復如是。善現，菩薩如是如不住相想應行布施。” 
　　佛告善現：“于汝意云何？可以諸相具足觀如來不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。不應以諸相具足觀于如來。何以故？如來說諸相具足即非諸相具足。” 
　　說是語已，佛復告具壽善現言：“善現，乃至諸相具足皆是虛妄，乃至非相具足皆非虛妄，如是以相非相應觀如來。” 
　　說是語已，具壽善現復白佛言：“世尊，頗有有情于當來世，后時、后分、后五百歲、正法將滅時、分轉時，聞說如是色經典句生實想不？” 
　　佛告善現：“勿作是說：‘頗有有情，于當來世后時、后分、后五百歲、正法將滅時、分轉時，聞說如是色經典句，生實想不？’然復，善現，有菩薩摩訶薩于當來世，后時、后分、后五百歲、正法將滅時、分轉時，具足尸羅，具德具慧。 
　　“復次，善現，彼菩薩摩訶薩非于一佛所承事供養，非于一佛所種諸善根。然復，善現，彼菩薩摩訶薩于其非一、百、千佛所承事供養，于其非一、百、千佛所種諸善根，乃能聞說如是色經典句，當得一凈信心。善現，如來以其佛智悉已知彼，如來以其佛眼悉已見彼。善現，如來悉已覺彼一切有情，當生無量無數福聚，當攝無量無數福聚。何以故？善現，彼菩薩摩訶薩無我想轉、無有情想、無命者想、無士夫想、無補特伽羅想、無意生想、無摩納婆想、無作者想、無受者想轉。善現，彼菩薩摩訶薩無法想轉，無非法想轉，無想轉亦無非想轉。所以者何？善現，若菩薩摩訶薩有法想轉，彼即應有我執、有情執、命者執、補特伽羅等執；若有非法想轉，彼亦應有我執、有情執、命者執、補特伽羅等執。何以故？善現，不應取法，不應取非法，是故如來密意而說筏喻法門。諸有智者，法尚應斷，何況非法！” 
　　佛復告具壽善現言：“善現，于汝意云何？頗有少法，如來、應、正等覺證得阿耨多羅三藐三菩提耶？頗有少法，如來、應、正等覺是所說耶？” 
　　善現答言：“世尊，如我解佛所說義者，無有少法，如來、應、正等覺證得阿耨多羅三藐三菩提，亦無有少法，是如來、應、正等覺所說。何以故？世尊，如來、應、正等覺所證、所說、所思惟法，皆不可取，不可宣說，非法，非非法。何以故？以諸賢圣補特伽羅皆是無為之所顯故。” 
　　佛告善現：“于汝意云何？若善男子或善女人，以此三千大千世界盛滿七寶持用布施，是善男子或善女人，由此因緣所生福聚寧為多不？” 
　　善現答言：“甚多，世尊！甚多，善逝！是善男子或善女人，由此因緣所生福聚其量甚多。何以故？世尊，福德聚福德聚者，如來說為非福德聚，是故如來說名福德聚福德聚。” 
　　佛復告善現言：“善現，若善男子或善女人，以此三千大千世界盛滿七寶持用布施；若善男子或善女人，于此法門乃至四句伽陀，受持、讀誦、究竟通利，及廣為他宣說開示、如理作意，由是因緣所生福聚，甚多于前無量無數。何以故？一切如來、應、正等覺阿耨多羅三藐三菩提皆從此經出，諸佛世尊皆從此經生。所以者何？善現，諸佛法諸佛法者，如來說為非諸佛法，是故如來說名諸佛法諸佛法。” 
　　佛告善現：“于汝意云何？諸預流者頗作是念‘我能證得預流果’不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。諸預流者不作是念‘我能證得預流之果’。何以故？世尊，諸預流者無少所預，故名預流；不預色、聲、香、味、觸、法，故名預流。世尊，若預流者作如是念‘我能證得預流之果’，即為執我、有情、命者、士夫、補特伽羅等。” 
　　佛告善現：“于汝意云何？諸一來者頗作是念‘我能證得一來果’不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。諸一來者不作是念‘我能證得一來之果’。何以故？世尊，以無少法證一來性，故名一來。” 
　　佛告善現：“于汝意云何？諸不還者頗作是念‘我能證得不還果’不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。諸不還者不作是念‘我能證得不還之果’。何以故？世尊，以無少法證不還性，故名不還。” 
　　佛告善現：“于汝意云何？諸阿羅漢頗作是念‘我能證得阿羅漢’不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。諸阿羅漢不作是念‘我能證得阿羅漢性’。何以故？世尊，以無少法名阿羅漢，由是因緣名阿羅漢。世尊，若阿羅漢作如是念‘我能證得阿羅漢性’，即為執我、有情、命者、士夫、補特伽羅等。所以者何？世尊，如來、應、正等覺說我得無諍住最為第一。世尊，我雖是阿羅漢永離貪欲，而我未曾作如是念‘我得阿羅漢永離貪欲’。世尊，我若作如是念‘我得阿羅漢永離貪欲者’，如來不應記說我言：‘善現，善男子得無諍住最為第一’。以都無所住，是故如來說名無諍住無諍住。” 
　　佛告善現：“于汝意云何？如來昔在燃燈如來、應、正等覺所，頗于少法有所取不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。如來昔在燃燈如來、應、正等覺所，都無少法而有所取。” 
　　佛告善現：“若有菩薩作如是言：‘我當成辦佛土功德莊嚴。’如是菩薩非真實語。何以故？善現，佛土功德莊嚴佛土功德莊嚴者，如來說非莊嚴，是故如來說名佛土功德莊嚴佛土功德莊嚴。是故，善現，菩薩如是都無所住應生其心，不住于色應生其心，不住非色應生其心，不住聲、香、味、觸、法應生其心，不住非聲、香、味、觸、法應生其心，都無所住應生其心。” 
　　佛告善現：“如有士夫具身大身，其色自體假使譬如妙高山王。善現，于汝意云何？彼之自體為廣大不？” 
　　善現答言：“彼之自體廣大，世尊！廣大，善逝！何以故？世尊，彼之自體，如來說非彼體故名自體，非以彼體故名自體。” 
　　佛告善現：“于汝意云何？乃至殑伽河中所有沙數，假使有如是沙等殑伽河，是諸殑伽河沙寧為多不？” 
　　善現答言：“甚多，世尊！甚多，善逝！諸殑伽河尚多無數，何況其沙！” 
　　佛言：“善現，吾今告汝，開覺于汝：假使若善男子或善女人，以妙七寶盛滿爾所殑伽河沙等世界，奉施如來、應、正等覺。善現，于汝意云何？是善男子或善女人，由此因緣所生福聚寧為多不？” 
　　善現答言：“甚多，世尊！甚多，善逝！是善男子或善女人，由此因緣所生福聚其量甚多。” 
　　佛復告善現：“若以七寶盛滿爾所沙等世界，奉施如來、應、正等覺；若善男子或善女人，于此法門乃至四句伽陀，受持、讀誦、究竟通利，及廣為他宣說開示、如理作意，由此因緣所生福聚，甚多于前無量無數。 
　　“復次，善現，若地方所，于此法門乃至為他宣說開示四句伽陀，此地方所尚為世間諸天及人、阿素洛等之所供養如佛靈廟，何況有能于此法門具足究竟、書寫、受持、讀誦、究竟通利，及廣為他宣說開示、如理作意！如是有情成就最勝希有功德。此地方所大師所住，或隨一一尊重處所若諸有智、同梵行者。” 
　　說是語已，具壽善現復白佛言：“世尊，當何名此法門？我當云何奉持？” 
　　作是語已，佛告善現言：“具壽，今此法門，名為《能斷金剛般若波羅蜜多》，如是名字汝當奉持。何以故？善現，如是般若波羅蜜多，如來說為非般若波羅蜜多，是故如來說名般若波羅蜜多。” 
　　佛告善現：“于汝意云何？頗有少法如來可說不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。無有少法如來可說。” 
　　佛告善現：“乃至三千大千世界大地微塵寧為多不？” 
　　善現答言：“此地微塵甚多，世尊！甚多，善逝！” 
　　佛言：“善現，大地微塵，如來說非微塵，是故如來說名大地微塵。諸世界，如來說非世界，是故如來說名世界。” 
　　佛告善現：“于汝意云何？應以三十二大士夫相觀于如來、應、正等覺不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。不應以三十二大士夫相觀于如來、應、正等覺。何以故？世尊，三十二大士夫相，如來說為非相，是故如來說名三十二大士夫相。” 
　　佛復告善現言：“假使若有善男子或善女人，于日日分舍施殑伽河沙等自體，如是經殑伽河沙等劫數舍施自體；復有善男子或善女人，于此法門乃至四句伽陀，受持、讀誦、究竟通利，及廣為他宣說開示、如理作意，由是因緣所生福聚，甚多于前無量無數。”  
　　爾時，具壽善現聞法威力，悲泣墮淚，俯仰捫淚而白佛言：“甚奇希有，世尊！最極希有，善逝！如來今者所說法門，普為發趣最上乘者作諸義利，普為發趣最勝乘者作諸義利！世尊，我昔生智以來，未曾得聞如是法門。世尊，若諸有情聞說如是甚深經典生真實想，當知成就最勝希有。何以故？世尊，諸真實想真實想者，如來說為非想，是故如來說名真實想真實想。 
　　“世尊，我今聞說如是法門，領悟信解未為希有。若諸有情于當來世，后時、后分、后五百歲、正法將滅時、分轉時，當于如是甚深法門領悟信解、受持、讀誦、究竟通利，及廣為他宣說開示、如理作意，當知成就最勝希有。何以故？世尊，彼諸有情無我想轉、無有情想、無命者想、無士夫想、無補特伽羅想、無意生想、無摩納婆想、無作者想、無受者想轉。所以者何？世尊，諸我想即是非想，諸有情想、命者想、士夫想、補特伽羅想、意生想、摩納婆想、作者想、受者想即是非想。何以故？諸佛世尊離一切想。” 
　　作是語已，爾時，世尊告具壽善現言：“如是，如是，善現。若諸有情聞說如是甚深經典，不驚不懼，無有怖畏，當知成就最勝希有。何以故？善現，如來說最勝波羅蜜多，謂般若波羅蜜多。善現，如來所說最勝波羅蜜多，無量諸佛世尊所共宣說故，名最勝波羅蜜多。如來說最勝波羅蜜多，即非波羅蜜多，是故如來說名最勝波羅蜜多。 
　　“復次，善現，如來說忍辱波羅蜜多，即非波羅蜜多，是故如來說名忍辱波羅蜜多。何以故？善現，我昔過去世曾為羯利王斷支節肉，我于爾時都無我想、或有情想、或命者想、或士夫想、或補特伽羅想、或意生想、或摩納婆想、或作者想、或受者想，我于爾時都無有想，亦非無想。何以故？善現，我于爾時若有我想，即于爾時應有恚想；我于爾時若有有情想、命者想、士夫想、補特伽羅想、意生想、摩納婆想、作者想、受者想，即于爾時應有恚想。何以故？善現，我憶過去五百生中，曾為自號忍辱仙人，我于爾時都無我想、無有情想、無命者想、無士夫想、無補特伽羅想、無意生想、無摩納婆想、無作者想、無受者想，我于爾時都無有想，亦非無想。是故，善現，菩薩摩訶薩遠離一切想，應發阿耨多羅三藐三菩提心，不住于色應生其心，不住非色應生其心，不住聲、香、味、觸、法應生其心，不住非聲、香、味、觸、法應生其心，都無所住應生其心。何以故？善現，諸有所住則為非住。是故，如來說諸菩薩，應無所住而行布施，不應住色、聲、香、味、觸、法而行布施。 
　　“復次，善現，菩薩摩訶薩為諸有情作義利故，應當如是棄舍布施。何以故？善現，諸有情想即是非想，一切有情，如來即說為非有情。善現，如來是實語者、諦語者、如語者、不異語者。 
　　“復次，善現，如來現前等所證法、或所說法、或所思法，即于其中非諦非妄。善現，譬如士夫入于闇室都無所見，當知菩薩若墮于事，謂墮于事而行布施，亦復如是。善現，譬如明眼士夫過夜曉已，日光出時，見種種色，當知菩薩不墮于事，謂不墮事而行布施，亦復如是。 
　　“復次，善現，若善男子或善女人，于此法門受持、讀誦、究竟通利，及廣為他宣說開示、如理作意，則為如來以其佛智悉知是人，則為如來以其佛眼悉見是人，則為如來悉覺是人，如是有情一切當生無量福聚。 
　　“復次，善現，假使善男子或善女人，日初時分以殑伽河沙等自體布施，日中時分復以殑伽河沙等自體布施，日后時分亦以殑伽河沙等自體布施，由此異門經于俱胝那庾多百千劫以自體布施；若有聞說如是法門不生誹謗，由此因緣所生福聚，尚多于前無量無數，何況能于如是法門具足畢竟書寫、受持、讀誦、究竟通利，及廣為他宣說開示、如理作意！ 
　　“復次，善現，如是法門不可思議、不可稱量，應當希冀不可思議所感異熟。善現，如來宣說如是法門，為欲饒益趣最上乘諸有情故，為欲饒益趣最勝乘諸有情故。善現，若有于此法門受持、讀誦、究竟通利，及廣為他宣說開示、如理作意，即為如來以其佛智悉知是人，即為如來以其佛眼悉見是人，則為如來悉覺是人。如是有情一切成就無量福聚，皆當成就不可思議、不可稱量無邊福聚。善現，如是一切有情其肩荷擔如來無上正等菩提。何以故？善現，如是法門，非諸下劣信解有情所能聽聞，非諸我見、非諸有情見、非諸命者見、非諸士夫見、非諸補特伽羅見、非諸意生見、非諸摩納婆見、非諸作者見、非諸受者見所能聽聞。此等若能受持、讀誦、究竟通利，及廣為他宣說開示、如理作意，無有是處。 
　　“復次，善現，若地方所開此經典，此地方所當為世間諸天及人、阿素洛等之所供養、禮敬、右繞如佛靈廟。 
　　“復次，善現，若善男子或善女人，于此經典受持、讀誦、究竟通利，及廣為他宣說開示、如理作意，若遭輕毀、極遭輕毀。所以者何？善現，是諸有情宿生所造諸不凈業應感惡趣，以現法中遭輕毀故，宿生所造諸不凈業皆悉消盡，當得無上正等菩提。何以故？善現，我憶過去于無數劫復過無數，于燃燈如來、應、正等覺先復過去曾值八十四俱胝那庾多百千諸佛，我皆承事，既承事已皆無違犯。善現，我于如是諸佛世尊皆得承事，既承事已皆無違犯。若諸有情，后時、后分、后五百歲、正法將滅時、分轉時，于此經典受持、讀誦、究竟通利，及廣為他宣說開示、如理作意。善現，我先福聚于此福聚，百分計之所不能及，如是千分、若百千分、若俱胝百千分、若俱胝那庾多百千分、若數分、若計分、若算分、若喻分、若鄔波尼殺曇分亦不能及。善現，我若具說當于爾時是善男子或善女人所生福聚，乃至是善男子、是善女人所攝福聚，有諸有情則便迷悶心惑狂亂。是故，善現，如來宣說如是法門不可思議、不可稱量，應當希冀不可思議所感異熟。”  
　　爾時，具壽善現復白佛言：“世尊，諸有發趣菩薩乘者，應云何住？云何修行？云何攝伏其心？” 
　　佛告善現：“諸有發趣菩薩乘者，應當發起如是之心：‘我當皆令一切有情于無余依妙涅槃界而般涅槃，雖度如是一切有情令滅度已，而無有情得滅度者。’何以故？善現，若諸菩薩摩訶薩有情想轉，不應說名菩薩摩訶薩。所以者何？若諸菩薩摩訶薩不應說言有情想轉，如是命者想、士夫想、補特伽羅想、意生想、摩納婆想、作者想、受者想轉，當知亦爾。何以故？善現，無有少法名為發趣菩薩乘者。” 
　　佛告善現：“于汝意云何？如來昔于燃燈如來、應、正等覺所，頗有少法能證阿耨多羅三藐三菩提不？” 
　　作是語已，具壽善現白佛言：“世尊，如我解佛所說義者，如來昔于燃燈如來、應、正等覺所，無有少法能證阿耨多羅三藐三菩提。” 
　　說是語已，佛告具壽善現言：“如是，如是，善現，如來昔于燃燈如來、應、正等覺所，無有少法能證阿耨多羅三藐三菩提。何以故？善現，如來昔于燃燈如來、應、正等覺所，若有少法能證阿耨多羅三藐三菩提者，燃燈如來、應、正等覺不應授我記言：‘汝摩納婆于當來世名釋迦牟尼如來、應、正等覺。’善現，以如來無有少法能證阿耨多羅三藐三菩提，是故燃燈如來、應、正等覺授我記言：‘汝摩納婆于當來世名釋迦牟尼如來、應、正等覺。’所以者何？善現，言如來者，即是真實真如增語；言如來者，即是無生法性增語；言如來者，即是永斷道路增語；言如來者，即是畢竟不生增語。何以故？善現，若實無生，即最勝義。 
　　“善現，若如是說‘如來、應、正等覺能證阿耨多羅三藐三菩提’者，當知此言為不真實。所以者何？善現，由彼謗我起不實執。何以故？善現，無有少法，如來、應、正等覺能證阿耨多羅三藐三菩提。善現，如來現前等所證法，或所說法、或所思法，即于其中非諦非妄，是故，如來說一切法皆是佛法。善現，一切法一切法者，如來說非一切法，是故如來說名一切法一切法。” 
　　佛告善現：“譬如士夫具身大身。” 
　　具壽善現即白佛言：“世尊，如來所說士夫具身大身，如來說為非身，是故說名具身大身。” 
　　佛言：“善現，如是，如是。若諸菩薩作如是言：‘我當滅度無量有情。’是則不應說名菩薩。何以故？善現，頗有少法名菩薩不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。無有少法名為菩薩。” 
　　佛告善現：“有情有情者，如來說非有情，故名有情。是故如來說一切法無有有情、無有命者、無有士夫、無有補特伽羅等。善現，若諸菩薩作如是言：‘我當成辦佛土功德莊嚴。’亦如是說。何以故？善現，佛土功德莊嚴佛土功德莊嚴者，如來說非莊嚴，是故如來說名佛土功德莊嚴佛土功德莊嚴。善現，若諸菩薩于無我法無我法深信解者，如來、應、正等覺說為菩薩。” 
　　佛告善現：“于汝意云何？如來等現有肉眼不？” 
　　善現答言：“如是，世尊，如來等現有肉眼。” 
　　佛言：“善現，于汝意云何？如來等現有天眼不？” 
　　善現答言：“如是，世尊，如來等現有天眼。” 
　　佛言：“善現，于汝意云何？如來等現有慧眼不？” 
　　善現答言：“如是，世尊，如來等現有慧眼。” 
　　佛言：“善現，于汝意云何？如來等現有法眼不？” 
　　善現答言：“如是，世尊，如來等現有法眼。” 
　　佛言：“善現，于汝意云何？如來等現有佛眼不？” 
　　善現答言：“如是，世尊，如來等現有佛眼。” 
　　佛告善現：“于汝意云何？乃至殑伽河中所有諸沙，如來說是沙不？” 
　　善現答言：“如是，世尊。如是，善逝。如來說是沙。” 
　　佛言：“善現，于汝意云何？乃至殑伽河中所有沙數，假使有如是等殑伽河，乃至是諸殑伽河中所有沙數，假使有如是等世界，是諸世界寧為多不？” 
　　善現答言：“如是，世尊。如是，善逝。是諸世界其數甚多。” 
　　佛言：“善現，乃至爾所諸世界中所有有情，彼諸有情各有種種，其心流注，我悉能知。何以故？善現，心流注心流注者，如來說非流注，是故如來說名心流注心流注。所以者何？善現，過去心不可得，未來心不可得，現在心不可得。” 
　　佛告善現：“于汝意云何？若善男子或善女人，以此三千大千世界盛滿七寶，奉施如來、應、正等覺，是善男子或善女人，由是因緣所生福聚，寧為多不？” 
　　善現答言：“甚多，世尊！甚多，善逝！” 
　　佛言：“善現，如是，如是。彼善男子或善女人，由此因緣所生福聚其量甚多。何以故？善現，若有福聚，如來不說福聚福聚。” 
　　佛告善現：“于汝意云何？可以色身圓實觀如來不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。不可以色身圓實觀于如來。何以故？世尊，色身圓實色身圓實者，如來說非圓實，是故如來說名色身圓實色身圓實。” 
　　佛告善現：“于汝意云何？可以諸相具足觀如來不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。不可以諸相具足觀于如來。何以故？世尊，諸相具足諸相具足者，如來說為非相具足，是故如來說名諸相具足諸相具足。” 
　　佛告善現：“于汝意云何？如來頗作是念‘我當有所說法’耶？善現，汝今勿當作如是觀。何以故？善現，若言如來有所說法，即為謗我，為非善取。何以故？善現，說法說法者，無法可得，故名說法。”  
　　爾時，具壽善現白佛言：“世尊，于當來世后時、后分、后五百歲、正法將滅時、分轉時，頗有有情聞說如是色類法已，能深信不？” 
　　佛言：“善現，彼非有情，非不有情。何以故？善現，一切有情者，如來說非有情，故名一切有情。” 
　　佛告善現：“于汝意云何？頗有少法，如來、應、正等覺現證無上正等菩提耶？” 
　　具壽善現白佛言：“世尊，如我解佛所說義者，無有少法，如來、應、正等覺現證無上正等菩提。” 
　　佛言：“善現，如是，如是，于中少法無有無得，故名無上正等菩提。 
　　“復次，善現，是法平等，于其中間無不平等，故名無上正等菩提。以無我性、無有情性、無命者性、無士夫性、無補特伽羅等性，平等故名無上正等菩提。一切善法無不現證，一切善法無不妙覺。善現，善法善法者，如來一切說為非法，是故如來說名善法善法。 
　　“復次，善現，若善男子或善女人集七寶聚，量等三千大千世界其中所有妙高山王，持用布施。若善男子或善女人，于此般若波羅蜜多經中乃至四句伽陀，受持、讀誦、究竟通利，及廣為他宣說開示、如理作意。善現，前說福聚于此福聚，百分計之所不能及，如是千分、若百千分、若俱胝百千分、若俱胝那庾多百千分、若數分、若計分、若算分、若喻分、若烏波尼殺曇分亦不能及。” 
　　佛告善現：“于汝意云何？如來頗作是念‘我當度脫諸有情’耶？善現，汝今勿當作如是觀。何以故？善現，無少有情如來度者。善現，若有有情如來度者，如來即應有其我執，有有情執，有命者執，有士夫執，有補特伽羅等執。善現，我等執者，如來說為非執，故名我等執，而諸愚夫異生強有此執。善現，愚夫異生者，如來說為非生，故名愚夫異生。” 
　　佛告善現：“于汝意云何？可以諸相具足觀如來不？” 
　　善現答言：“如我解佛所說義者，不應以諸相具足觀于如來。” 
　　佛言：“善現，善哉！善哉！如是，如是，如汝所說，不應以諸相具足觀于如來。善現，若以諸相具足觀如來者，轉輪圣王應是如來。是故不應以諸相具足觀于如來，如是應以諸相非相觀于如來。”  
　　爾時，世尊而說頌曰：  
　　“諸以色觀我，以音聲尋我， 
　　　彼生履邪斷，不能當見我。 
　　　應觀佛法性，即導師法身， 
　　　法性非所識，故彼不能了。”  
　　佛告善現：“于汝意云何？如來、應、正等覺以諸相具足現證無上正等覺耶？善現，汝今勿當作如是觀。何以故？善現，如來、應、正等覺不以諸相具足現證無上正等菩提。 
　　“復次，善現，如是發趣菩薩乘者，頗施設少法若壞若斷耶？善現，汝今勿當作如是觀，諸有發趣菩薩乘者，終不施設少法若壞若斷。 
　　“復次，善現，若善男子或善女人，以殑伽河沙等世界盛滿七寶，奉施如來、應、正等覺；若有菩薩于諸無我、無生法中獲得堪忍，由是因緣所生福聚甚多于彼。 
　　“復次，善現，菩薩不應攝受福聚。” 
　　具壽善現即白佛言：“世尊，云何菩薩不應攝受福聚？” 
　　佛言：“善現，所應攝受不應攝受，是故說名所應攝受。 
　　“復次，善現，若有說言：‘如來若去、若來、若住、若坐、若臥。’是人不解我所說義。何以故？善現，言如來者，即是真實真如增語，都無所去、無所從來，故名如來、應、正等覺。 
　　“復次，善現，若善男子或善女人，乃至三千大千世界大地極微塵量等世界，即以如是無數世界色像為墨如極微聚。善現，于汝意云何？是極微聚寧為多不？” 
　　善現答言：“是極微聚甚多，世尊！甚多，善逝！何以故？世尊，若極微聚是實有者，佛不應說為極微聚。所以者何？如來說極微聚，即為非聚，故名極微聚。如來說三千大千世界，即非世界，故名三千大千世界。何以故？世尊，若世界是實有者，即為一合執。如來說一合執，即為非執，故名一合執。” 
　　佛言：“善現，此一合執不可言說、不可戲論，然彼一切愚夫異生強執是法。 
　　“何以故？善現，若作是言：‘如來宣說我見、有情見、命者見、士夫見、補特伽羅見、意生見、摩納婆見、作者見、受者見。’于汝意云何？如是所說為正語不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。不也，善逝。如是所說非為正語。所以者何？如來所說我見、有情見、命者見、士夫見、補特伽羅見、意生見、摩納婆見、作者見、受者見，即為非見，故名我見乃至受者見。” 
　　佛告善現：“諸有發趣菩薩乘者，于一切法應如是知、應如是見、應如是信解，如是不住法想。何以故？善現，法想法想者，如來說為非想，是故如來說名法想法想。 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩以無量無數世界盛滿七寶奉施如來、應、正等覺；若善男子或善女人，于此般若波羅蜜多經中乃至四句伽陀，受持讀誦，究竟通利，如理作意，及廣為他宣說開示，由此因緣所生福聚，甚多于前無量無數。云何為他宣說開示？如不為他宣說開示，故名為他宣說開示。”  
　　爾時，世尊而說頌曰：  
　　“諸和合所為，如星翳燈幻， 
　　　露泡夢電云，應作如是觀。”  
　　時，薄伽梵說是經已，尊者善現及諸苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦，并諸世間天、人、阿素洛、健達縛等，聞薄伽梵所說經已，皆大歡喜，信受奉行。  
能斷金剛般若波羅蜜多經 
唐三藏沙門義凈奉制譯  
　　如是我聞：一時，薄伽梵在名稱大城戰勝林施孤獨園，與大苾芻眾千二百五十人俱，及大菩薩眾。 
　　爾時，世尊于日初分時，著衣持缽，入城乞食，次第乞已，還至本處。飯食訖，收衣缽，洗足已，于先設座跏趺端坐，正念而住。 
　　時，諸苾芻來詣佛所，頂禮雙足，右繞三匝，退坐一面。  
　　爾時，具壽妙生在大眾中，承佛神力即從座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬白佛言：“希有，世尊！希有，善逝！如來、應、正等覺，能以最勝利益益諸菩薩，能以最勝付囑囑諸菩薩。世尊，若有發趣菩薩乘者，云何應住？云何修行？云何攝伏其心？” 
　　佛告妙生：“善哉！善哉！如是，如是，如汝所說，如來以勝利益益諸菩薩，以勝付囑囑諸菩薩。妙生，汝應諦聽，極善作意，吾當為汝分別解說。若有發趣菩薩乘者，應如是住，如是修行，如是攝伏其心。” 
　　妙生言：“唯然，世尊，愿樂欲聞！” 
　　佛告妙生：“若有發趣菩薩乘者，當生如是心：‘所有一切眾生之類——若卵生、胎生、濕生、化生，若有色、無色、有想、無想、非有想非無想，盡諸世界所有眾生，如是一切，我皆令入無余涅槃而滅度之。雖令如是無量眾生證圓寂已，而無有一眾生入圓寂者。’何以故？妙生，若菩薩有眾生想者，則不名菩薩。所以者何？由有我想、眾生想、壽者想、更求趣想故。 
　　“復次，妙生，菩薩不住于事應行布施，不住隨處應行布施，不住色、聲、香、味、觸、法應行布施。妙生，菩薩如是布施，乃至相應亦不應住。何以故？由不住施福聚難量。妙生，于汝意云何？東方虛空可知量不？” 
　　妙生言：“不爾，世尊。” 
　　“南西北方，四維、上下，十方虛空，可知量不？” 
　　妙生言：“不爾，世尊。” 
　　“妙生，菩薩行不住施，所得福聚不可知量，亦復如是。 
　　“妙生，于汝意云何？可以具足勝相觀如來不？” 
　　妙生言：“不爾，世尊。不應以勝相觀于如來。何以故？如來說勝相，即非勝相。” 
　　“妙生，所有勝相皆是虛妄，若無勝相即非虛妄，是故應以勝相無相觀于如來。” 
　　妙生言：“世尊，頗有眾生于當來世后五百歲正法滅時，聞說是經，生實信不？” 
　　佛告妙生：“莫作是說：‘頗有眾生于當來世后五百歲正法滅時，聞說是經，生實信不？’妙生，當來之世有諸菩薩，具戒，具德，具慧，而彼菩薩非于一佛承事供養植諸善根，已于無量百千佛所而行奉事植諸善根，是人乃能于此經典生一信心。 
　　“妙生，如來悉知是人，悉見是人，彼諸菩薩當生當攝無量福聚。何以故？由彼菩薩無我想、眾生想、壽者想、更求趣想，彼諸菩薩非法想、非非法想、非想、非無想。何以故？若彼菩薩有法想，即有我執，有情執、壽者執、更求趣執。若有非法想，彼亦有我執，有情執、壽者執、更求趣執。妙生，是故菩薩不應取法，不應取非法。以是義故，如來密意宣說筏喻法門。諸有智者，法尚應舍，何況非法！ 
　　“妙生，于汝意云何？如來于無上菩提有所證不？復有少法是所說不？” 
　　妙生言：“如我解佛所說義，如來于無上菩提，實無所證，亦無所說。何以故？佛所說法，不可取，不可說，彼非法，非非法。何以故？以諸圣者皆是無為所顯現故。” 
　　“妙生，于汝意云何？若善男子、善女人，以滿三千大千世界七寶，持用布施得福多不？” 
　　妙生言：“甚多，世尊。何以故？此福聚者，則非是聚，是故如來說為福聚福聚。” 
　　“妙生，若有善男子、善女人，以滿三千大千世界七寶，持用布施；若復有人能于此經乃至一四句頌，若自受持為他演說，以是因緣所生福聚極多于彼無量無數。何以故？妙生，由諸如來無上等覺從此經出，諸佛世尊從此經生。是故，妙生，佛法者，如來說非佛法，是名佛法。 
　　“妙生，于汝意云何？諸預流者頗作是念‘我得預流果’不？” 
　　妙生言：“不爾，世尊。何以故？諸預流者，無法可預，故名預流；不預色、聲、香、味、觸、法，故名預流。世尊，若預流者作是念‘我得預流果’者，則有我執，有情、壽者、更求趣執。” 
　　“妙生，于汝意云何？諸一來者頗作是念‘我得一來果’不？” 
　　妙生言：“不爾，世尊。何以故？由彼無有少法證一來性，故名一來。” 
　　“妙生，于汝意云何？諸不還者頗作是念‘我得不還果’不？” 
　　妙生言：“不爾，世尊。何以故？由彼無有少法證不還性，故名不還。” 
　　“妙生，于汝意云何？諸阿羅漢頗作是念‘我得阿羅漢果’不？” 
　　妙生言：“不爾，世尊。由彼無有少法名阿羅漢。世尊，若阿羅漢作是念‘我得阿羅漢果’者，則有我執，有情、壽者、更求趣執。世尊，如來說我得無諍住中最為第一。世尊，我是阿羅漢離于欲染，而實未曾作如是念‘我是阿羅漢’。世尊，若作是念‘我得阿羅漢’者，如來即不說我妙生得無諍住最為第一；以都無所住，是故說我得無諍住得無諍住。” 
　　“妙生，于汝意云何？如來昔在燃燈佛所，頗有少法是可取不？” 
　　妙生言：“不爾，世尊。如來于燃燈佛所實無可取。” 
　　“妙生，若有菩薩作如是語‘我當成就莊嚴國土’者，此為妄語。何以故？莊嚴佛土者，如來說非莊嚴，由此說為國土莊嚴。是故，妙生，菩薩不住于事，不住隨處，不住色、聲、香、味、觸、法，應生其心。應生不住事心，應生不住隨處心，應生不住色、聲、香、味、觸、法心。 
　　“妙生，譬如有人身如妙高山王。于意云何？是身為大不？” 
　　妙生言：“甚大，世尊。何以故？彼之大身，如來說為非身，以彼非有，說名為身。” 
　　“妙生，于汝意云何？如殑伽河中所有沙數，復有如是沙等殑伽河，此諸河沙寧為多不？” 
　　妙生言：“甚多，世尊。河尚無數，況復其沙！” 
　　“妙生，我今實言告汝，若復有人以寶滿此河沙數量世界，奉施如來，得福多不？” 
　　妙生言：“甚多，世尊。” 
　　“妙生，若復有人于此經中受持一頌并為他說，而此福聚勝前福聚無量無邊。妙生，若國土中有此法門，為他解說乃至四句伽陀，當知此地，即是制底，一切天、人、阿蘇羅等，皆應右繞而為敬禮，何況盡能受持讀誦！當知是人則為最上第一希有。又此方所即為有佛及尊重弟子。 
　　“妙生，于汝意云何？頗有少法是如來所說不？” 
　　妙生言：“不爾，世尊。無有少法是如來所說。” 
　　“妙生，三千大千世界所有地塵是為多不？” 
　　妙生言：“甚多，世尊。何以故？諸地塵，佛說非塵，故名地塵。此諸世界，佛說非界，故名世界。” 
　　“妙生，于汝意云何？可以三十二大丈夫相觀如來不？” 
　　妙生言：“不爾，世尊。不應以三十二相觀于如來。何以故？三十二相，佛說非相，是故說為大丈夫相。” 
　　“妙生，若有男子、女人以殑伽河沙等身命布施，若復有人于此經中受持一頌并為他說，其福勝彼無量無數。”  
　　爾時，妙生聞說是經，深解義趣，涕淚悲泣而白佛言：“希有，世尊！我從生智以來，未曾得聞如是深經。世尊，當何名此經？我等云何奉持？” 
　　佛告妙生：“是經名為《般若波羅蜜多》，如是應持。何以故？佛說般若波羅蜜多，則非般若波羅蜜多。” 
　　“世尊，若復有人聞說是經生實想者，當知是人最上希有。世尊，此實想者，即非實想，是故如來說名實想實想。世尊，我聞是經，心生信解，未為希有；若當來世有聞是經能受持者，是人則為第一希有。何以故？彼人無我想、眾生想、壽者想、更求趣想。所以者何？世尊，我想、眾生想、壽者想、更求趣想即是非想。所以者何？諸佛世尊離諸想故。” 
　　“妙生，如是，如是。若復有人得聞是經，不驚、不怖、不畏，當知是人第一希有。何以故？妙生，此最勝波羅蜜多，是如來所說諸波羅蜜多，如來說者即是無邊佛所宣說，是故名為最勝波羅蜜多。 
　　“妙生，如來說忍辱波羅蜜多，即非忍辱波羅蜜多。何以故？如我昔為羯陵伽王割截肢體時，無我想、眾生想、壽者想、更來趣想，我無是想，亦非無想。所以者何？我有是想者，應生瞋恨。妙生，又念過去于五百世，作忍辱仙人，我于爾時無如是等想。是故應離諸想發趣無上菩提之心，不應住色、聲、香、味、觸、法，都無所住而生其心；不應住法，不應住非法，應生其心。何以故？若有所住，即為非住，是故佛說菩薩應無所住而行布施。妙生，菩薩為利益一切眾生，應如是布施。此眾生想即為非想，彼諸眾生即非眾生。何以故？諸佛如來離諸想故。 
　　“妙生，如來是實語者、如語者、不誑語者、不異語者。妙生，如來所證法及所說法，此即非實非妄。 
　　“妙生，若菩薩心住于事而行布施，如人入闇，則無所見。若不住事而行布施，如人有目，日光明照，見種種色。是故菩薩不住于事應行其施。 
　　“妙生，若有善男子、善女人，能于此經受持讀誦為他演說，如是之人佛以智眼悉知悉見，當生當攝無量福聚。 
　　“妙生，若有善男子、善女人，初日分以殑伽河沙等身布施，中日分復以殑伽河沙等身布施，后日分亦以殑伽河沙等身布施，如是無量百千萬億劫以身布施；若復有人聞此經典不生毀謗，其福勝彼，何況書寫、受持讀誦、為人解說！ 
　　“妙生，是經有不可思議、不可稱量無邊功德，如來為發大乘者說，為發最上乘者說。若有人能受持讀誦廣為他說，如來悉知悉見是人，皆得成就不可量、不可稱、不可思議福業之聚，當知是人則為以肩荷負如來無上菩提。何以故？妙生，若樂小法者，則著我見、眾生見、壽者見、更求趣見，是人若能讀誦受持此經，無有是處。 
　　“妙生，所在之處若有此經，當知此處則是制底，一切世間天、人、阿蘇羅，所應恭敬作禮圍繞，以諸香華供養其處。 
　　“妙生，若有善男子、善女人，于此經典受持讀誦演說之時，或為人輕辱。何以故？妙生，當知是人于前世中造諸惡業應墮惡道，由于現在得遭輕辱，此為善事，能盡惡業，速至菩提故。 
　　“妙生，我憶過去過無數劫，在燃燈佛先得值八十四億那庾多佛，悉皆供養承事無違背者。若復有人于后五百歲正法滅時，能于此經受持讀誦、解其義趣、廣為他說，所得功德，以前功德比此功德，百分不及一，千萬億分、算分、勢分、比數分、因分乃至譬喻亦不能及。 
　　“妙生，我若具說受持讀誦此經功德，或有人聞，心則狂亂，疑惑不信。妙生，當知是經不可思議，其受持者應當希望不可思議所生福聚。”  
　　復次，妙生白佛言：“世尊，若有發趣菩薩乘者，應云何住？云何修行？云何攝伏其心？” 
　　佛告妙生：“若有發趣菩薩乘者，當生如是心：‘我當度脫一切眾生，悉皆令入無余涅槃，雖有如是無量眾生證于圓寂，而無有一眾生證圓寂者。’何以故？妙生，若菩薩有眾生想者，則不名菩薩。所以者何？妙生，實無有法，可名發趣菩薩乘者。 
　　“妙生，于汝意云何？如來于燃燈佛所，頗有少法是所證不？” 
　　妙生言：“如來于燃燈佛所，無法可證而得菩提。” 
　　佛言：“如是，如是，妙生，實無有法如來于燃燈佛所有所證悟得大菩提。若證法者，燃燈佛則不與我授記：‘摩納婆，汝于來世當得作佛，號釋迦牟尼。’以無所得故，燃燈佛與我授記，當得作佛號釋迦牟尼。何以故？妙生，言如來者，即是實性真如之異名也。妙生，若言如來證得無上正等覺者，是為妄語。何以故？實無有法如來證得無上正覺。妙生，如來所得正覺之法，此即非實非虛，是故佛說一切法者即是佛法。妙生，一切法一切法者，如來說為非法，是故如來說一切法者即是佛法。 
　　“妙生，譬如丈夫其身長大。” 
　　妙生言：“世尊，如來說為大身者，即說為非身，是名大身。” 
　　佛告妙生：“如是，如是，若菩薩作是語‘我當度眾生令寂滅’者，則不名菩薩。妙生，頗有少法名菩薩不？” 
　　答言：“不爾，世尊。” 
　　“妙生，是故如來說一切法無我、無眾生、無壽者、無更求趣。妙生，若有菩薩言：‘我當成就佛土嚴勝。’佛土嚴勝者，如來說為非是嚴勝，是故如來說為嚴勝。妙生，若有信解一切法無性一切法無性者，如來說名真是菩薩菩薩。 
　　“妙生，于汝意云何？如來有肉眼不？” 
　　妙生言：“如是，世尊，如來有肉眼。” 
　　“如來有天眼不？” 
　　“如是，世尊，如來有天眼。” 
　　“如來有慧眼不？” 
　　“如是，世尊，如來有慧眼。” 
　　“如來有法眼不？” 
　　“如是，世尊，如來有法眼。” 
　　“如來有佛眼不？” 
　　“如是，世尊，如來有佛眼。” 
　　“妙生，于汝意云何？如殑伽河中所有沙數，復有如是沙等殑伽河，隨諸河沙有爾所世界，是為多不？” 
　　妙生言：“甚多，世尊。” 
　　“妙生，此世界中所有眾生種種性行其心流轉，我悉了知。何以故？妙生，心陀羅尼者，如來說為無持，由無持故心遂流轉。何以故？妙生，過去心不可得，未來心不可得，現在心不可得。 
　　“妙生，于汝意云何？若人以滿三千大千世界七寶布施，是人得福多不？” 
　　妙生言：“甚多，世尊。” 
　　“妙生，若此福聚是福聚者，如來則不說為福聚福聚。 
　　“妙生，于汝意云何？可以色身圓滿觀如來不？” 
　　“不爾，世尊。不應以色身圓滿觀于如來。何以故？色身圓滿色身圓滿者，如來說非圓滿，是故名為色身圓滿。” 
　　“妙生，可以具相觀如來不？” 
　　“不爾，世尊。不應以具相觀于如來。何以故？諸具相者，如來說非具相，是故如來說名具相。” 
　　“妙生，于汝意云何？如來作是念‘我說法’耶？汝勿作是見。若言如來有所說法者，則為謗我。何以故？言說法說法者，無法可說，是名說法。” 
　　妙生白佛言：“世尊，于當來世，頗有眾生聞說是經生信心不？” 
　　佛告妙生：“有生信者，彼非眾生，非非眾生。何以故？眾生眾生者，如來說非眾生，是名眾生。 
　　“妙生，于汝意云何？佛得無上正等覺時，頗有少法所證不？” 
　　妙生言：“實無有法是佛所證。” 
　　佛告妙生：“如是，如是，此中無有少法可得故，名無上正等菩提。 
　　“妙生，是法平等，無有高下故，名無上正等菩提。以無我、無眾生、無壽者、無更求趣性，其性平等故，名無上正等菩提。一切善法皆正覺了故，名無上正等正覺。妙生，善法者，如來說為非法，故名善法。 
　　“妙生，若三千大千世界中所有諸妙高山王，如是等七寶聚，有人持用布施；若復有人于此經中乃至一四句頌，若自受持及為他說，以前福聚比此福聚，假令分此以為百分，彼亦不能及一分，或千分、億分、算分、勢分、數分、因分乃至譬喻亦不能及一。 
　　“妙生，于汝意云何？如來度眾生不？汝莫作是見，如來度眾生。何以故？曾無有一眾生是如來度者。若有眾生是如來度者，如來則有我見、眾生見、壽者見、更求趣見。妙生，我等執者，如來說為非執，而諸愚夫妄為此執。妙生，愚夫眾生，如來說為非生，故名愚夫眾生。 
　　“妙生，于汝意云何？應以具相觀如來不？” 
　　“不爾，世尊。不應以具相觀于如來。” 
　　“妙生，若以具相觀如來者，轉輪圣王應是如來。是故不應以具相觀于如來，應以諸相非相觀于如來。”  
　　爾時，世尊而說頌曰：  
　　“若以色見我，以音聲求我， 
　　　是人起邪覲，不能當見我。 
　　　應觀佛法性，即導師法身， 
　　　法性非所識，故彼不能了。  
　　“妙生，諸有發趣菩薩乘者，其所有法是斷滅不？汝莫作是見。何以故？趣菩薩乘者，其法不失。 
　　“妙生，若有男子、女人，以滿殑伽河沙世界七寶布施；若復有人，于無我理不生法中得忍解者，所生福聚極多于彼無量無數。妙生，菩薩不應取其福聚。” 
　　妙生言：“菩薩豈不取福聚耶？” 
　　佛告妙生：“是應正取，不應趣取，是故說取。 
　　“妙生，如有說言‘如來若來、若去、若坐、若臥’者，是人不解我所說義。何以故？妙生，都無去來，故名如來。 
　　“妙生，若有男子、女人，以三千大千世界土地碎為墨塵。妙生，于汝意云何？是極微聚，寧為多不？” 
　　妙生言：“甚多，世尊。何以故？若聚性是實者，如來不說為極微聚極微聚。何以故？極微聚者，世尊說為非極微聚，故名極微聚。世尊，如來所說三千大千世界，說為非世界，故名三千大千世界。何以故？若世界實有，如來則有聚執。佛說聚執者，說為非聚執，是故說為聚執。” 
　　“妙生，此聚執者，是世言論，然其體性實無可說，但是愚夫異生之所妄執。 
　　“妙生，如有說云‘佛說我見、眾生見、壽者見、更求趣見’者，是為正說？為不正耶？” 
　　妙生言：“不爾，世尊。何以故？若有我見如來說者，即是非見，故名我見。” 
　　“妙生，諸有發趣菩薩乘者，于一切法應如是知、如是見、如是解，如是解者乃至法相亦無所住。何以故？妙生，法想法想者，如來說為非想，故名法想法想。 
　　“妙生，若有人以滿無量無數世界七寶持用布施；若復有人能于此經乃至受持讀誦四句伽陀令其通利，廣為他人正說其義，以是因緣所生福聚極多于彼無量無數。云何正說？無法可說，是名正說。”  
　　爾時，世尊說伽陀曰：  
　　“一切有為法，如星翳燈幻， 
　　　露泡夢電云，應作如是觀。”  
　　爾時，薄伽梵說是經已，具壽妙生及諸菩薩摩訶薩、苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦，一切世間天、人、阿蘇羅等，皆大歡喜，信受奉行。   
 上一部：乾隆大藏經·大乘般若部·金剛般若波羅蜜經三卷　  下一部：乾隆大藏經·大乘般若部·金剛能斷般若波羅蜜經一卷   
 
   
   
乾隆大藏經·大乘般若部·能斷金剛般若波羅蜜經        
    