    第0012部～金剛能斷般若波羅蜜經一卷           
    
  
   大乘般若部·第0012部    
金剛能斷般若波羅蜜經一卷    
隋三藏笈多譯      
  

金剛能斷般若波羅蜜經  
　　歸命一切佛菩薩海等。  
　　如是我聞：一時，世尊聞者游行勝林中無親搏施與園中，大比丘眾共半三十比丘百。 
　　爾時，世尊前分時，上裙著已，器上絡衣持，聞者大城搏為入。 
　　爾時，世尊聞者大城搏為行已，作已食。作已后食搏墮過，器上絡衣收攝，兩足洗，坐具世尊施設，如是座中跏趺結直身，作現前念近住。 
　　爾時，多比丘若世尊彼詣，到已，世尊兩足頂禮，世尊邊三右繞作已，一邊坐彼。 
　　復時，命者善實，彼所如是眾聚集會坐。  
　　爾時，命者善實起坐，一肩上著作已，右膝輪地著已，若世尊彼合掌向，世尊邊如是言：“希有，世尊！乃至所有如來、應、正遍知，菩薩摩訶薩順攝，最勝順攝！乃至所有如來、應、正遍知，菩薩摩訶薩付囑，最勝付囑！彼云何，世尊，菩薩乘發行住應？云何修行應？云何心降伏應？” 
　　如是語已，世尊命者善實邊，如是言：“善！善！善實，如是，如是。善實，如是，如是。順攝，如來，菩薩摩訶薩最勝順攝！付囑，如來，菩薩摩訶薩最勝付囑！彼善實，聽善，善意念作，說當如菩薩乘發行住應，如修行應，如心降伏應。” 
　　“如是，世尊。”命者善實世尊邊：“愿欲聞！” 
　　世尊于此言：“此善實，菩薩乘發行，如是心發生應：‘所有善實眾生眾生攝攝已，卵生、若胎生、若濕生、若化生、若色、若無色、若想、若無想、若非想非無想，所有眾生界施設已，彼我一切無受余涅槃界滅度應。如是無量雖眾生滅度，無有一眾生滅度有。’彼何所因？若善實，菩薩摩訶薩眾生想轉，不彼菩薩摩訶薩名說應。彼何所因？不彼善實菩薩名說應，若眾生想轉，壽想若、人想若轉。 
　　“雖然復次時，善實，不菩薩摩訶薩事住施與應，無所住施與應，不色住施與應，不聲、香、味、觸、法中住施與應。如是此善實，菩薩摩訶薩施與應，如不相想亦住。彼何所因？若善實，菩薩摩訶薩不住施與，彼所善實福聚不可量受取。彼何意念？善實，可前方虛空量受取？” 
　　善實言：“不如此，世尊。” 
　　世尊言：“如是右(南)后(西)高(北)下上方，順不正方，普十方可虛空量受取？” 
　　善實言：“不如此，世尊。” 
　　世尊言：“如是，如是，善實。如是，如是，若菩薩摩訶薩不住施與，彼所善實福聚不可量受取。雖然復次時，善實，如是菩薩乘發行施與，應如不相想亦住。 
　　“彼何意念？善實，相具足如來見應？” 
　　善實言：“不世尊相具足如來見應。彼何所因？若彼如來相具足說，彼如是非相具足。” 
　　如是語已，世尊命者善實邊，如是言：“所有善實相具足，所有妄。所有不相具足，所有不妄，名此相不相，如來見應。” 
　　如是語已，命者善實世尊邊，如是言：“雖然，世尊，頗有眾生當有未來世，后時、后長時、后分五十、正法破壞時中、轉時中，若此中如是色類經中說中，實想發生當有？” 
　　世尊言：“莫善實汝如是語：‘雖然，世尊，頗有眾生當有未來世，后時、后長時、后分五十、正法破壞時中、轉時中，若此中如是色類經中說中，實想發生當有？’雖然復次時，善實，當有未來世菩薩摩訶薩，后分五十、正法破壞時中、轉時中，戒究竟、功德究竟、智慧究竟。不復次時彼善實菩薩摩訶薩一佛親近供養當有，不一佛種植善根；雖然復次時善實不一佛，百千親近供養，不一佛，百千種植善根彼菩薩摩訶薩當有。若此中如是色類中經句中說中，一心凈信，亦得當知。彼善實，如來佛智見。彼善實，如來佛眼，一切彼善實無量福聚生當、取當。彼何所因？不善實彼等菩薩摩訶薩我想轉，不眾生想，不壽想，不人想轉，不亦彼等善實菩薩摩訶薩法想轉、無法想轉，不亦彼等想無想轉。不彼何所因？若善實，彼等菩薩摩訶薩法想轉，彼如是，彼等我取有，眾生取、壽取、人取有。若無法想轉，彼如是，彼等我取有，眾生取、壽取、人取有。彼何所因？不復次時善實菩薩摩訶薩法取應，不非法取應。彼故此義意，如來說筏喻法本解，法如是舍應，何況非法！” 
　　復次，世尊命者善實邊，如是言：“彼何意念？善實，有如來、應、正遍知無上正遍知證覺？有復法如來說？” 
　　善實言：“如我，世尊，世尊說義解我，無有一法若如來無上正遍知證覺，無有一法若如來說。彼何所因？若彼如來法說不可取，彼不可說，不彼法，非不法。彼何因？無為法顯明圣人。” 
　　世尊言：“彼何意念？善實，若有善家子若、善家女若，此三千大千世界七寶滿作已，如來等應等正遍知等施與。彼何意念？善實，雖然彼善家子若、善家女若，彼緣多福聚生？” 
　　善實言：“多，世尊！多，善逝！彼善家子若、善家女若，彼緣多福聚生。彼何所因？若彼世尊福聚，如來說非聚，彼世尊如來說福聚福聚者。” 
　　世尊言：“若復，善實，善家子若、善家女若，此三千大千世界七寶滿作已，如來等應等正遍知等施與；若此法本，乃至四句等偈受已，為他等分別廣說，此彼緣多過，福聚生無量不可數。彼何所因？此出善實如來、應、正遍知、無上正遍知，此生佛世尊。彼何所因？佛法佛法者，善實，非佛法，如是彼，彼故說名佛法者。” 
　　世尊言：“彼何意念？善實，雖然流入，如是念‘我流入果得到’？” 
　　善實言：“不如此，世尊。彼何所因？不彼世尊一入，彼故說名流入，不色入，不聲、不香、不味、不觸、不法入，彼故說名流入者。彼若世尊流入如是念‘我流入果得到’，彼如是，彼所我取有，眾生取、壽取、人取有。” 
　　世尊言：“彼何意念？善實，雖然一來，如是念‘我一來果得到’？” 
　　善實言：“不如此，世尊。彼何所因？不一來如是念‘我一來果得到’。彼何所因？不彼有法若一來人，彼故說名一來者。” 
　　世尊言：“彼何意念？善實，雖然不來，如是念‘我不來果得到’？” 
　　善實言：“不如此，世尊。彼何所因？不彼有法若不來入，彼故說名不來者。” 
　　世尊言：“彼何意念？善實，雖然應，如是念‘我應得到’？” 
　　善實言：“不如此，世尊。彼何所因？不彼世尊有法若應名，彼故說名應者。彼若世尊應如是念‘我應得到’，如是彼所我取有，眾生取、壽取、人取有。彼何所因？我此，世尊，如來、應、正遍知無諍行最勝說我此，世尊，應離欲，不我世尊如是念‘我此應者’。若我，世尊，如是念‘我應得到’，不我如來記說無諍行最勝。善實善家子無所行，彼故說名無諍行無諍行者。” 
　　世尊言：“彼何意念？善實，有一法若如來燈作如來、應、正遍知受取？” 
　　善實言：“不如此，世尊。無一法若如來燈作如來、應、正遍知受取。” 
　　世尊言：“若有，善實，菩薩摩訶薩如是語：‘我國土莊嚴成就我者’，彼不如語。彼何所因？國土莊嚴者，善實，不莊嚴彼如來說，彼故說名國土莊嚴者。彼故此，善實，菩薩摩訶薩如是不住心發生應，不色住心發生應，不聲、香、味、觸、法住心發生應，無所住心發生應。譬如，善實，丈夫有此如是色我身有，譬如善高山王。彼何意念？善實，雖然彼大我身有？” 
　　善實言：“大，世尊，大，善逝，彼我身有！彼何所因？我身我身者，世尊，不有彼如來說，彼故說名我身者。不彼世尊有彼故說名我身者。” 
　　世尊言：“彼何意念？善實，所有恒伽大河沙，彼所有如是恒伽大河有，彼中若沙，雖然彼多沙有？” 
　　善實言：“彼如是所有，世尊，多恒伽大河有，何況若彼中沙！” 
　　世尊言：“欲我汝善實，知我汝所有彼中恒伽大河中沙有，彼所有世界有，如是婦女若、丈夫若，七寶滿作已，如來等應等正遍知等施與。彼何意念？善實，雖然彼婦女若、丈夫若，彼緣多福聚生？” 
　　善實言：“多，世尊！多，善逝！彼婦女若、丈夫若，彼緣多福聚生無量不可數。” 
　　世尊言：“若復時，善實，善家子若、善家女若，彼所有世界七寶滿作已，如來等應等正遍知等施與；若此法本，乃至四句等偈受已，為他等分別廣說，此如是彼緣多過，福聚生無量不可數。 
　　“雖然復次時，善實，此中地分，此法本乃至四句等偈，為他等說若、分別若、廣說若，彼地分支帝有，天、人、阿修羅，世何復言！ 
　　“善實，若此法本持當、讀當、誦當，他等及分別廣說當，最勝彼希有具足當。有此中善實地分，教師游行別異尊重處，相似共梵行。” 
　　如是語已，命者善實世尊邊，如是言：“何名此世尊法本？云何及如此持我？” 
　　如是語已，世尊命者善實邊，如是言：“《智慧彼岸到》，名此善實法本，如是此持。彼何所因？若如是，善實，智慧彼岸到，如來說彼如是非彼岸到，彼故說名智慧彼岸到者。彼何意念？善實，雖然有法若如來說？” 
　　善實言：“不如此，世尊。不有世尊法若如來說。” 
　　世尊言：“所有善實三千大千世界地塵有多有？” 
　　善實言：“多，世尊，多，善逝，彼地塵！彼何所因？若彼世尊地塵如來說，非塵彼如來說，彼故說名地塵者。若彼世界如來說，非界如來說，彼故說名世界者。” 
　　世尊言：“彼何意念？善實，三十二大丈夫相如來、應、正遍知見應？” 
　　善實言：“不如此，世尊。不三十二大丈夫相如來、應、正遍知見應。彼何所因？所有世尊三十二大丈夫相如來說，非相所有如來說，彼故說名三十二大丈夫相者。” 
　　世尊言：“若復時，善實，婦女若、丈夫若，日日恒伽河沙等我身舍，如是舍恒伽河沙等劫，所有我身舍；若此法本，乃至四句等偈受已，為他等分別，此如是彼緣多過，福聚生無量不可數。”  
　　爾時，命者善實法疾轉力淚出，彼淚拭已，世尊邊如是言：“希有，世尊！最勝希有，善逝！所有此法本如來說，此我世尊智生，不我曾生來如是色類法本聞先最勝彼。 
　　“世尊，希有！具足眾生有當，若此經中說中，實想發生當。彼何所因？若此世尊實想，彼如是非想，彼故如來說實想實想者。不我世尊希有。若我此法本說中，信我解我，若彼世尊眾生有當，未來世此法本受當、持當、讀當、誦當，他等及分別廣說當，彼最勝希有具足有當。 
　　“雖然復次時，世尊，不彼等菩薩摩訶薩我想轉當，不眾生想、不壽想、不人想轉當。彼何所因？若彼世尊我想，彼如是非想，若及如是眾生想、壽想、人想，彼如是非想。彼何所因？一切想遠離，此佛世尊。” 
　　如是語已，世尊命者善實邊，如是言：“如是，如是，善實。如是，如是，如言汝最勝希有具足彼眾生有當，若此經中說中，不驚當、不怖當、不畏當。彼何所因？最勝彼岸到，此善實如來說，若及善實如來最勝彼岸到說，彼無量亦佛世尊說，彼故說名最勝彼岸到者。 
　　“雖然復次時，善實，若如來忍彼岸到，彼如是非彼岸到。彼何所因？此時我，善實，惡王分別，分肉割斷，不時我彼中時我想若、眾生想若、壽想若、人想若，不我有想、非想有。彼何所因？若我，善實，彼中時我想有，瞋恨想亦我彼中時有，眾生想、壽想、人想有，瞋恨想亦我彼中時有。念知我，善實，過去世五百生，若我忍語仙人有，彼中亦我不想有，不眾生想、不壽想、不人想，不亦我有想，非想有。彼故此善實，菩薩摩訶薩一切想舍離，無上正遍知心發生應，不色住心發生應，不聲、香、味、觸住心發生應，不法住、非無法住心發生應，無所住心發生應。彼何所因？若無所住，彼如是住彼故，如是如來說，不色住菩薩摩訶薩施與應，不聲、香、味、觸、法住施與應。 
　　“雖然復次時，善實，菩薩摩訶薩如是舍施應，一切眾生為故。彼何所因？若如是善實眾生想，彼如是非想。若如是彼一切眾生如來說，彼如是非眾生。彼何所因？真語善實如來，實語如來，不異語如來，如語如來，非不如語如來。 
　　“雖然復次時，善實，若如來法證覺說若，思惟若，不彼中實不妄。譬如，善實，丈夫闇舍入，不一亦見，如是事墮菩薩見應，若事墮施與。譬如，善實，眼者丈夫顯明，夜月出，種種色見，如是菩薩摩訶薩見應，若事不墮施與。 
　　“雖然復次時，善實，若善家子、善家女若，此法本受當、持當、讀當、誦當，為他等及分別廣說當。知彼善實，如來佛智見。彼善實，如來佛眼，一切彼善實眾生無量福聚生當、取當。 
　　“若復時，善實，婦女若、丈夫若，前分時，恒伽河沙等我身舍，如是中分時，如是晚分時，恒伽河沙等我身舍，以此因緣，劫俱致那由多百千我身舍；若此法本，聞已不謗，此如是彼緣多過，福聚生無量不可數，何復言若寫已、受持讀誦、為他等及分別廣說！ 
　　“雖然復次時，善實，不可思，不可稱，此法本彼不可思，如是果報觀察應。此善實法本如來說，勝乘發行眾生為故，最勝乘發行眾生為故。若此法本受當、持當、讀當、誦當，為他等及分別廣說當，知彼善實如來佛智，見彼善實如來佛眼，一切彼善實眾生無量福聚具足有當，不可思，不可稱，亦不可量福聚具足有當。一切彼善實眾生我肩菩提持當有。彼何所因？不能善實此法本小信解者眾生聞不我見者、不眾生見者、不壽見者、不人見者。不菩薩誓眾生能聞受若、持若、讀若、誦若，無是處有。 
　　“雖然復次時，善實，此中地分，此經廣說供養，彼地分有當天、人、阿修羅世禮右繞作，及彼地分有當支帝彼地分，有當若彼。 
　　“善實，善家子若、善家女若，此如是色類經受當、持當、讀當、誦當，為他等及分別廣說，當彼輕賤有，當極輕賤。彼何所因？所有彼眾生前生不善業作已，惡趣轉墮所有現，如是法中，輕賤盡當，佛菩提得當。 
　　“彼何所因？念知我，善實，過去世不可數劫不可數過，燈作如來、應、正遍知，他他過四八十佛俱致那由多百千有，若我親承供養，親承供養已，不遠離。若我，善實，彼佛世尊親承供養已，不遠離。若后時、后長時、后分五百、正法破壞時中、轉時中，此經受當、持當、讀當、誦當，為他等及分別廣說當，此復時善實福聚邊，此前福聚，百上亦數不及，千上亦百千上，亦俱致百千上，亦俱致那由多百千上，亦僧企耶，亦迦羅，亦算，亦譬喻，亦憂波泥奢，亦乃至譬喻亦不及。 
　　“若復善實，彼等善家子、善家女，我福聚說，此所有彼善家子、善家女若，彼中時中福聚取當，狂眾生順到心亂到。雖然復次時，善實，不可思、不可稱法本如來說，彼不可思，如是果報觀察應。”  
　　爾時，命者善實世尊邊，如是言：“云何，世尊，菩薩乘發行住應？云何修行應？云何心降伏？” 
　　世尊言：“此善實，菩薩乘發行如是心發生應：‘一切眾生無我受余涅槃界滅度應，如是一切眾生滅度，無有一眾生滅度有。’彼何所因？若善實，菩薩眾生想轉，彼不菩薩摩訶薩名說應，乃至人想轉，不彼菩薩摩訶薩名說應。彼何所由？無有善實一法菩薩乘發行名。彼何意念？善實，有一法若如來燈作如來、應、正遍知邊無上正遍知證覺？” 
　　如是語已，命者善實世尊邊，如是言：“無有彼世尊一法若如來燈作如來、應、正遍知邊無上正遍知證覺。” 
　　如是語已，世尊命者善實邊，如是言：“如是，如是，善實。如是，如是，無有彼一法若如來燈作如來、應、正遍知邊無上正遍知證覺。若復善實一法如來證覺有，不我燈作如來、應、正遍知記說有當：‘汝行者未來世，釋迦牟尼名如來、應、正遍知者。’是故，此善實，如來、應、正遍知無有一法若無上正遍知證覺，彼故燈作如來、應、正遍知記說有當：‘汝行者未來世，釋迦牟尼名如來、應、正遍知。’彼何所因？如來者，善實，真如故，此即是如來者。善實，不生法故，此即是世尊者。善實，道斷，此即是如來者。善實，畢竟不生故，此即是。彼何所因？如是彼實不生。若最勝義若有善實如是語‘如來、應、正遍知無上正遍知證覺’，彼不如語，誹謗我，彼善實不實取。彼何所因？無有彼善實一法若如來、應、正遍知無上正遍知證覺。若善實，如來法證覺說，若不彼中實不妄，彼故如來說一切法佛法者。彼何所因？一切法一切法者，善實，一切彼非法如來說，彼故說名一切法者。譬如，善實，丈夫有具足身大身？” 
　　命者善實言：“若彼世尊，如來丈夫說具足身大身，非身彼世尊如來說，彼故說名足身大身者。” 
　　世尊言：“如是，如是，善實。如是，如是，若菩薩如是語‘有眾生般涅槃滅度’，我不彼菩薩名說應。彼何所因？有善實，有一法若菩薩名？” 
　　善實言：“不如此，世尊。” 
　　世尊言：“眾生眾生者，善實，非眾生彼如來說，彼故說名眾生者。彼故如來說，無我一切法，無眾生、無壽者、無長養者、無人一切法者。若善實，菩薩如是語‘我佛土莊嚴成就’，彼亦如是不名說應。彼何所因？國土莊嚴國土莊嚴者，善實，非莊嚴彼如來說，彼故說名國土莊嚴者。若善實，菩薩摩訶薩無我法無我法者信解，彼如來、應、正遍知菩薩摩訶薩名說。 
　　“彼何意念？善實，有如來肉眼？” 
　　善實言：“如是，如是，世尊，有如來肉眼。” 
　　世尊言：“彼何意念？善實，有如來天眼？” 
　　善實言：“如是，如是，世尊，有如來天眼。” 
　　世尊言：“彼何意念？善實，有如來慧眼？” 
　　善實言：“如是，如是，世尊，有如來慧眼。” 
　　世尊言：“彼何意念？善實，有如來法眼？” 
　　善實言：“如是，如是，世尊，有如來法眼。” 
　　世尊言：“彼何意念？善實，有如來佛眼？” 
　　善實言：“如是，如是，世尊，有如來佛眼。” 
　　世尊言：“善善！善實。彼何意念？善實，所有恒伽大河沙，雖然彼沙彼如來說？” 
　　善實言：“如是，如是，世尊，如是，如是，善逝，說彼如來彼沙。” 
　　世尊言：“彼何意念？善實，所有恒伽大河沙，彼所有恒伽大河有，所有彼中沙，彼所有及世界有，多彼世界有？” 
　　善實言：“多，世尊，多，善逝，彼世界有！” 
　　世尊言：“所有善實彼中世界中眾生，彼等我種種有心流注知。彼何所因？心流注心流注者，善實，非流注此如來說，彼故說名心流注者。彼何所因？過去善實心不可得，未來心不可得，現在心不可得。 
　　“彼何意念？善實，若有善家子若、善家女若，三千大千世界七寶滿作已施與，雖然彼善家子若、善家女若，彼緣多福聚生？” 
　　善實言：“多！世尊。多！善逝。” 
　　世尊言：“如是，如是，善實，如是，如是多。彼善家子若、善家女若，彼緣多福聚生，無量不可數。福聚福聚者，善實，非聚彼如來說，彼故說名福聚者。若復善實福聚有，不如來說福聚福聚者。 
　　“彼何意念？善實，色身成就，如來見應？” 
　　善實言：“不如此，世尊，非色身成就如來見應。彼何所因？色身成就色身成就者，世尊，非成就此如來說，彼故說名色身成就者。” 
　　世尊言：“彼何意念？善實，相具足如來見應？” 
　　善實言：“不如此，世尊，非相具足如來見應。彼何所因？此世尊相具足如來說，非相具足如來說，彼故說名相具足者。” 
　　世尊言：“彼何意念？善實，雖然如來如是念‘我法說’？” 
　　善實言：“不如此，世尊，不如來如是念‘我法說’” 
　　世尊言：“若我，善實，如是語‘如來法說’，誹謗我，彼善實不實取。彼何所因？法說法說者，善實，無有法若法說名可得。”  
　　爾時，命者善實世尊邊，如是言：“雖然，世尊，當有未來頗有眾生，后時、后長時、后分五十、正法破壞時中、轉時中，若此如是色類法說聞已，信當有？” 
　　世尊言：“不彼善實眾生，非不眾生。彼何所因？眾生眾生者，善實，一切彼非眾生，彼如來說，彼故說名眾生者。 
　　“彼何意念？善實，雖然有法若如來無上正遍知證覺？” 
　　命者善實言：“無有彼世尊有法若如來無上正遍知。” 
　　世尊言：“如是，如是，善實。如是，如是，微小彼中法無有不可得，彼故說名無上正遍知者。 
　　“雖然復次時，善實，平等正法，彼不中有不平等，彼故說名無上正遍知者。無我故，無壽故，無眾生故，無人故，平等無上正遍知，一切善法證覺。善法善法者，善實，非法，如是彼如來說，彼故說名善法者。 
　　“若復，善實，所有三千大千世界須彌山王，彼所有聚七寶，普散如來應等正遍知施與。若此智慧彼岸到，乃至四句等偈受已，為他等分別，此善實福聚，彼前者福聚，百上亦數不及，千上亦百千上，亦俱致百千上，亦俱致那由他百千上，亦僧企耶，亦迦羅，亦算，亦譬喻，亦憂波泥奢，亦乃至譬喻亦不及。 
　　“彼何意念？善實，雖然如來如是念‘我眾生度脫’？不復彼善實如是見應。彼何所因？有無？善實，無有一眾生若如來度脫。若復善實有如是眾生，有若彼如來度脫彼，如是如來我取有，眾生取、壽取、人取有。我取我取者，善實，非取，此如來說，彼小兒凡夫生取。小兒凡夫生小兒凡夫生者，善實，非生彼，如來說彼故，說名小兒凡夫生者。 
　　“彼何意念？善實，相具足如來見應？” 
　　善實言：“不如此，世尊，如我世尊說義解，我不相具足如來見應。” 
　　世尊言：“善善！善實。如是，如是，善實。如如語汝，不相具足如來見應。彼何所因？彼復，善實，相具足如來見應，有彼王轉輪，如來有彼故，不相具足如來見應。此相非相故，如來見應。”  
　　爾時，命者善實世尊邊，如是言：“如我，世尊，世尊說義解，我不相具足如來見應。” 
　　爾時，世尊彼時此伽陀說：  
　　“若我色見，若我聲求， 
　　　邪解脫行，不我見彼。 
　　　法體佛見應，法身彼如來， 
　　　法體及不識，故彼不能知。  
　　“彼何意念？善實，相具足如來無上正遍知證覺？不復彼善實如是見應。彼何所因？不善實相具足如來無上正遍知證覺。復時彼善實有如是語‘菩薩乘發行有法破滅施設，斷’，不復善實如是見應。彼何所因？不菩薩乘發行有法破滅施設，不斷。 
　　“若復善實，善家子若、善家女若，恒伽河沙等世界七寶滿作已施與；若菩薩摩訶薩無我無生中法中忍，得此如是，彼緣多過福聚生。不復善實菩薩福聚取應。” 
　　命者善實言：“不世尊菩薩福聚取應？” 
　　世尊言：“取應，善實，不取應，彼故說名取應。 
　　“雖然復次時，善實，若有如是語：‘如來去若不去，若住，若坐，若臥，若如法。’不我善實說義解。彼何所因？如來者，善實，說名無所去、無所來，彼故說名如來、應、正遍知者。 
　　“若復，善實，善家子若、善家女若，所有三千大千世界地塵，彼如是色類墨作已，乃至如是不可數，譬如最小聚。彼何意念？善實，雖然彼多最小聚有？” 
　　善實言：“如是，如是，世尊，多彼最小聚有。彼何所因？彼世尊聚有，不世尊說最小聚者。彼何所因？若彼世尊最小聚說，非聚彼如來說，彼故說名最小聚者。若及如來說三千大千世界者，非界如來說，彼故說名三千大千世界者。彼何所因？彼世尊界有，彼如是搏取有，若如是如來搏取說，非取彼如來說，彼故說名搏取者。” 
　　世尊言：“搏取如是，善實，不世俗語不可說，非法，非非法，彼小兒凡夫生取。 
　　“彼何所因？若此有，善實，如是說：‘我見如來說，眾生見，壽見，人見，如來說。’雖然彼，善實，正說語？” 
　　善實言：“不如此，世尊。不如此，善逝。彼何所因？若彼世尊我見如來說，非見彼如來說，彼故說名我見者。” 
　　世尊言：“如是。此善實，菩薩乘發行一切法知應，見應，信解應。如信解，如無法想亦住。彼何所因？法想法想者，善實，非想此如來說，彼故說名法想者。 
　　“若復時，善實，菩薩摩訶薩無量無數世界七寶滿中作已，如來等應等正遍知等施與；若善家子若、善家女若，如是智慧彼岸到，乃至四句等偈，受持分別，讀誦為他等，及分別廣說，此如是彼緣多過，福聚生無量不可數。云何及廣說？如不廣說，彼故說名廣說。”  
　　“星翳燈幻，露泡夢電， 
　　　云見如是，此有為者。”  
　　此語，世尊歡喜，上座善實，彼及比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，彼天人、阿修羅、乾闥婆等，聞世尊說大歡喜。歸命一切佛菩薩海等。   
 上一部：乾隆大藏經·大乘般若部·能斷金剛般若波羅蜜經二卷  下一部：乾隆大藏經·大乘般若部·佛說濡首菩薩無上清凈分衛經二卷   
 
   
   
乾隆大藏經·大乘般若部·金剛能斷般若波羅蜜經         
    