    第0001-36部～大般若波羅蜜多經六百卷（第三百五十一卷～第三百六十卷）           
    
     大乘般若部·第0001部    大般若波羅蜜多經六百卷（第三百五十一卷～第三百六十卷）    唐三藏法師玄奘奉詔譯       
  

大般若波羅蜜多經卷第三百五十一 初分多問不二品第六十一之一  
　　爾時，具壽善現白佛言：“世尊，若菩薩摩訶薩成就如是方便善巧，發心已來為經幾時？” 
　　佛言：“善現，是菩薩摩訶薩發心已來，經于無數百千俱胝那庾多劫。” 
　　具壽善現復白佛言：“世尊，若菩薩摩訶薩成就如是方便善巧，已曾親近供養幾佛？” 
　　佛言：“善現，是菩薩摩訶薩已曾親近供養殑伽沙等諸佛。” 
　　具壽善現復白佛言：“世尊，若菩薩摩訶薩成就如是方便善巧，已曾種植幾所善根？” 
　　佛言：“善現，是菩薩摩訶薩發心已來，無有布施波羅蜜多而不圓滿精勤修習，無有凈戒波羅蜜多而不圓滿精勤修習，無有安忍波羅蜜多而不圓滿精勤修習，無有精進波羅蜜多而不圓滿精勤修習，無有靜慮波羅蜜多而不圓滿精勤修習，無有般若波羅蜜多而不圓滿精勤修習。 
　　“是菩薩摩訶薩發心已來，無有內空而不圓滿精勤安住，無有外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空而不圓滿精勤安住。 
　　“是菩薩摩訶薩發心已來，無有真如而不圓滿精勤安住，無有法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界而不圓滿精勤安住。 
　　“是菩薩摩訶薩發心已來，無有苦圣諦而不圓滿精勤安住，無有集、滅、道圣諦而不圓滿精勤安住。 
　　“是菩薩摩訶薩發心已來，無有四靜慮而不圓滿精勤修習，無有四無量、四無色定而不圓滿精勤修習。 
　　“是菩薩摩訶薩發心已來，無有八解脫而不圓滿精勤修習，無有八勝處、九次第定、十遍處而不圓滿精勤修習。 
　　“是菩薩摩訶薩發心已來，無有四念住而不圓滿精勤修習，無有四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支而不圓滿精勤修習。 
　　“是菩薩摩訶薩發心已來，無有空解脫門而不圓滿精勤修習，無有無相、無愿解脫門而不圓滿精勤修習。 
　　“是菩薩摩訶薩發心已來，無有五眼而不圓滿精勤修習，無有六神通而不圓滿精勤修習。 
　　“是菩薩摩訶薩發心已來，無有佛十力而不圓滿精勤修習，無有四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法而不圓滿精勤修習。 
　　“是菩薩摩訶薩發心已來，無有無忘失法而不圓滿精勤修習，無有恒住舍性而不圓滿精勤修習。 
　　“是菩薩摩訶薩發心已來，無有一切智而不圓滿精勤修習，無有道相智、一切相智而不圓滿精勤修習。 
　　“是菩薩摩訶薩發心已來，無有陀羅尼門而不圓滿精勤修習，無有三摩地門而不圓滿精勤修習。 
　　“是菩薩摩訶薩發心已來，無有菩薩摩訶薩行而不圓滿精勤修習，無有無上正等菩提而不圓滿精勤修習。 
　　“善現，是菩薩摩訶薩發心已來，種植如上圓滿善根，由此因緣成就如是方便善巧。” 
　　具壽善現復白佛言：“世尊，若菩薩摩訶薩成就如是方便善巧，甚為希有。” 
　　佛言：“善現，如是，如是，如汝所說，是菩薩摩訶薩成就如是方便善巧，甚為希有。 
　　“善現當知，如日月輪周行照燭四大洲界作大事業，其中所有若情非情，隨彼光明勢力而轉，各成己事；如是般若波羅蜜多，照燭余五波羅蜜多，作大事業，布施等五波羅蜜多，隨順般若波羅蜜多勢力而轉，各成己事。 
　　“善現當知，布施等五波羅蜜多，皆由般若波羅蜜多所攝受故，乃得名為波羅蜜多，若離般若波羅蜜多，布施等五不得名為波羅蜜多。 
　　“善現當知，如轉輪王若無七寶，不得名為轉輪圣王，要具七寶乃得名為轉輪圣王；布施等五波羅蜜多亦復如是，若非般若波羅蜜多之所攝受，不得名為波羅蜜多，要為般若波羅蜜多之所攝受，乃得名為波羅蜜多。 
　　“善現當知，如有女人端正巨富，若無強夫所守護者，易為惡人之所侵凌；布施等五波羅蜜多亦復如是，若無般若波羅蜜多力所攝護，易為天魔及彼眷屬之所沮壞。 
　　“善現當知，如有女人端正巨富，若有強夫所守護者，不為惡人之所侵凌；布施等五波羅蜜多亦復如是，若有般若波羅蜜多力所攝護，一切天魔及彼眷屬不能沮壞。 
　　“善現當知，如有軍將臨戰陣時，善備種種鎧鉀刀杖，鄰國怨敵所不能害；布施等五波羅蜜多亦復如是，若不遠離甚深般若波羅蜜多，天魔眷屬、增上慢人乃至菩薩旃荼羅等皆不能壞。 
　　“善現當知，如贍部洲諸小王等，隨時朝侍轉輪圣王，因轉輪王得游勝處；布施等五波羅蜜多亦復如是，隨順般若波羅蜜多，由彼勢力所引導故，速趣無上正等菩提。 
　　“善現當知，如贍部洲東方諸水，無不皆趣殑伽大河，與殑伽河俱入大海；布施等五波羅蜜多亦復如是，無不皆為甚深般若波羅蜜多所攝引故，能到無上正等菩提。 
　　“善現當知，如人右手能作眾事，甚深般若波羅蜜多亦復如是，能引一切殊勝善法。善現當知，如人左手所作不便，布施等五波羅蜜多亦復如是，不能引生殊勝善法。 
　　“善現當知，譬如眾流若大若小，皆入大海同一咸味；布施等五波羅蜜多亦復如是，皆為般若波羅蜜多所攝引故，同至無上正等菩提，由此皆名能到彼岸。 
　　“善現當知，如轉輪王欲有所趣，四軍導從輪寶居先，王及四軍念欲飲食輪則為住，既飲食已，王念欲行輪則前去，其輪去住隨王意欲，至所趣方不復前去；布施等五波羅蜜多亦復如是，與諸善法欲趣無上正等菩提，要因般若波羅蜜多以為前導，進止俱隨不相舍離，若至佛果更不前進。 
　　“善現當知，如轉輪王七寶具足，所謂輪寶、象寶、馬寶、主藏臣寶、女寶、將寶、如意珠寶，其轉輪王欲有所至，四軍、七寶前后導從，爾時輪寶雖最居先，而不分別前后之相；布施等五波羅蜜多亦復如是，與諸善法欲趣無上正等菩提，必以般若波羅蜜多為其前導，然此般若波羅蜜多不作是念：‘我于布施、凈戒、安忍、精進、靜慮波羅蜜多最為前導，彼隨從我。’布施等五波羅蜜多不作是念：‘甚深般若波羅蜜多居我等前，我隨從彼。’何以故？善現，波羅蜜多及一切法自性皆鈍，無所能為、虛妄不實、空無所有、不自在相，譬如陽焰、光影、水月、鏡中像等，其中都無分別作用真實自體。”  
　　爾時，具壽善現白佛言：“世尊，若一切法自性皆空，云何菩薩摩訶薩精勤修學布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，當得無上正等菩提？” 
　　佛言：“善現，諸菩薩摩訶薩于此六種波羅蜜多，勤修學時，恒作是念：‘世間有情，心皆顛倒，沒生死苦，不能自脫，我若不修善巧方便，不能解脫彼生死苦；我當為彼諸有情類，精勤修學布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多善巧方便。’善現，是菩薩摩訶薩作是念已，為諸有情舍內外物。舍已復作如是思惟：‘我于此物都無所舍。何以故？此內外物自性皆空，非關于我，不可舍故。’善現，是菩薩摩訶薩由此觀察，修行布施波羅蜜多速得圓滿，疾證無上正等菩提。 
　　“善現，是菩薩摩訶薩為諸有情終不犯戒。所以者何？是菩薩摩訶薩恒作是念：‘我為有情求趣無上正等菩提，若斷生命，不與而取，行欲邪行，是所不應。我為有情求趣無上正等菩提，作虛誑語，作離間語，作粗惡語，作雜穢語，是所不應。我為有情求趣無上正等菩提，發起貪欲、瞋恚、邪見，是所不應。我為有情求趣無上正等菩提，求妙欲境，求天富樂，求作帝釋、魔、梵王等，是所不應。我為有情求趣無上正等菩提，求住聲聞或獨覺地，是所不應。’善現，是菩薩摩訶薩由此觀察，修行凈戒波羅蜜多速得圓滿，疾證無上正等菩提。 
　　“善現，是菩薩摩訶薩為諸有情不起瞋恨，假使恒被毀謗凌辱，辛楚苦言切于心髓，終不發起一念瞋恨。設復常遭刀杖、瓦石、杖塊等物捶打其身，割截斫刺，節節支解，亦不發起一念惡心。所以者何？是菩薩摩訶薩觀察一切聲如谷響、色如聚沫：‘我為饒益一切有情，不應于中妄起瞋恨。’善現，是菩薩摩訶薩由此觀察，修行安忍波羅蜜多速得圓滿，疾證無上正等菩提。 
　　“善現，是菩薩摩訶薩為諸有情勤求善法，乃至無上正等菩提，于其中間常無懈怠。何以故？是菩薩摩訶薩恒作是念：‘我若懈怠，不能撥濟諸有情類生老病死，亦不能得所求無上正等菩提。’善現，是菩薩摩訶薩由此觀察，修行精進波羅蜜多速得圓滿，疾證無上正等菩提。 
　　“善現，是菩薩摩訶薩為諸有情修諸勝定，乃至無上正等菩提，終不發起貪、瞋、癡等散亂之心。所以者何？是菩薩摩訶薩恒作是念：‘若我發起貪俱行心、瞋俱行心、癡俱行心及于余事散亂之心，則不能成饒益他事，亦不能得所求無上正等菩提。’善現，是菩薩摩訶薩由此觀察，修行靜慮波羅蜜多速得圓滿，疾證無上正等菩提。 
　　“善現，是菩薩摩訶薩為諸有情，常不遠離甚深般若波羅蜜多，乃至無上正等菩提，常勤修學世、出世間微妙勝慧。所以者何？是菩薩摩訶薩恒作是念：‘若異般若波羅蜜多，終不能成利樂他事，亦不能得所求無上正等菩提。’善現，是菩薩摩訶薩由此觀察，修行般若波羅蜜多速得圓滿，疾證無上正等菩提。”  
　　爾時，具壽善現白佛言：“世尊，若六波羅蜜多無差別相，皆是般若波羅蜜多所攝受故，皆由般若波羅蜜多修成滿故，應合成一波羅蜜多，所謂般若波羅蜜多，云何可說甚深般若波羅蜜多于布施等波羅蜜多為最為勝、為長為尊、為妙為微妙、為上為無上？” 
　　佛言：“善現，如是，如是，如汝所說。布施等六波羅蜜多無差別相，若無般若波羅蜜多，布施等五不得名為波羅蜜多，要因般若波羅蜜多，布施等五乃得名為波羅蜜多。由此前五波羅蜜多攝在般若波羅蜜多故，但有一波羅蜜多，所謂般若波羅蜜多，是故一切波羅蜜多無差別相。 
　　“善現當知，如諸有情雖有種種身相差別，若有鄰近妙高山王咸同一色；布施等五波羅蜜多亦復如是，雖有種種品類差別，而為般若波羅蜜多所攝受故，皆由般若波羅蜜多修成滿故，依止般若波羅蜜多，方能趣入一切智智，乃得名為到彼岸故，皆同一味相無差別，不可施設此是布施波羅蜜多，此是凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。何以故？善現，如是六種波羅蜜多，同能趣入一切智智，能到彼岸，相無差別。由此因緣，布施等六波羅蜜多無差別相。” 
　　具壽善現復白佛言：“波羅蜜多及一切法，若隨實義皆無此彼勝劣差別，何緣故說甚深般若波羅蜜多于布施等波羅蜜多為最為勝、為長為尊、為妙為微妙、為上為無上？” 
　　佛言：“善現，如是，如是，如汝所說。若隨實義，波羅蜜多及一切法，皆無此彼勝劣差別，但依世俗言說作用，說有此彼勝劣差別。施設布施波羅蜜多，施設凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，為欲度脫諸有情類世俗作用生老病死，然諸有情生老病死，皆非實有但假施設。所以者何？有情無故，當知諸法亦無所有，甚深般若波羅蜜多了達一切都無所有，能撥有情世俗作用生老病死。由此故說甚深般若波羅蜜多于布施等波羅蜜多為最為勝、為長為尊、為妙為微妙、為上為無上。 
　　“善現當知，如轉輪王所有女寶于人中女為最為勝、為長為尊、為妙為微妙、為上為無上，如是般若波羅蜜多于布施等波羅蜜多為最為勝、為長為尊、為妙為微妙、為上為無上。” 
　　具壽善現復白佛言：“佛以何意但說般若波羅蜜多于布施等波羅蜜多為最為勝、為長為尊、為妙為微妙、為上為無上？” 
　　佛言：“善現，由此般若波羅蜜多能善攝取一切善法，和合趣入一切智智，安住不動，以無所住而為方便。” 
　　具壽善現復白佛言：“如是般若波羅蜜多于諸善法有取舍不？” 
　　佛言：“不也，甚深般若波羅蜜多，于一切法無取無舍。何以故？善現，以一切法皆不可取不可舍故。”  
　　爾時，具壽善現復白佛言：“世尊，甚深般若波羅蜜多于何等法無取無舍？” 
　　佛言：“善現，甚深般若波羅蜜多，于色無取無舍，于受、想、行、識無取無舍。 
　　“甚深般若波羅蜜多，于眼處無取無舍，于耳、鼻、舌、身、意處無取無舍。 
　　“甚深般若波羅蜜多，于色處無取無舍，于聲、香、味、觸、法處無取無舍。 
　　“甚深般若波羅蜜多，于眼界無取無舍，于耳、鼻、舌、身、意界無取無舍。 
　　“甚深般若波羅蜜多，于色界無取無舍，于聲、香、味、觸、法界無取無舍。 
　　“甚深般若波羅蜜多，于眼識界無取無舍，于耳、鼻、舌、身、意識界無取無舍。 
　　“甚深般若波羅蜜多，于眼觸無取無舍，于耳、鼻、舌、身、意觸無取無舍。 
　　“甚深般若波羅蜜多，于眼觸為緣所生諸受無取無舍，于耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受無取無舍。 
　　“甚深般若波羅蜜多，于地界無取無舍，于水、火、風、空、識界無取無舍。 
　　“甚深般若波羅蜜多，于無明無取無舍，于行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱無取無舍。 
　　“甚深般若波羅蜜多，于布施波羅蜜多無取無舍，于凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無取無舍。 
　　“甚深般若波羅蜜多，于內空無取無舍，于外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空無取無舍。 
　　“甚深般若波羅蜜多，于真如無取無舍，于法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界無取無舍。 
　　“甚深般若波羅蜜多，于苦圣諦無取無舍，于集、滅、道圣諦無取無舍。 
　　“甚深般若波羅蜜多，于四靜慮無取無舍，于四無量、四無色定無取無舍。 
　　“甚深般若波羅蜜多，于八解脫無取無舍，于八勝處、九次第定、十遍處無取無舍。 
　　“甚深般若波羅蜜多，于四念住無取無舍，于四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無取無舍。 
　　“甚深般若波羅蜜多，于空解脫門無取無舍，于無相、無愿解脫門無取無舍。 
　　“甚深般若波羅蜜多，于五眼無取無舍，于六神通無取無舍。 
　　“甚深般若波羅蜜多，于佛十力無取無舍，于四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無取無舍。 
　　“甚深般若波羅蜜多，于無忘失法無取無舍，于恒住舍性無取無舍。 
　　“甚深般若波羅蜜多，于一切智無取無舍，于道相智、一切相智無取無舍。 
　　“甚深般若波羅蜜多，于一切陀羅尼門無取無舍，于一切三摩地門無取無舍。 
　　“甚深般若波羅蜜多，于預流果無取無舍，于一來、不還、阿羅漢果無取無舍。 
　　“甚深般若波羅蜜多，于獨覺菩提無取無舍。 
　　“甚深般若波羅蜜多，于一切菩薩摩訶薩行無取無舍。 
　　“甚深般若波羅蜜多，于諸佛無上正等菩提無取無舍。”  
　　具壽善現復白佛言：“世尊，甚深般若波羅蜜多，云何于色無取無舍？云何于受、想、行、識無取無舍？ 
　　“甚深般若波羅蜜多，云何于眼處無取無舍？云何于耳、鼻、舌、身、意處無取無舍？ 
　　“甚深般若波羅蜜多，云何于色處無取無舍？云何于聲、香、味、觸、法處無取無舍？ 
　　“甚深般若波羅蜜多，云何于眼界無取無舍？云何于耳、鼻、舌、身、意界無取無舍？ 
　　“甚深般若波羅蜜多，云何于色界無取無舍？云何于聲、香、味、觸、法界無取無舍？ 
　　“甚深般若波羅蜜多，云何于眼識界無取無舍？云何于耳、鼻、舌、身、意識界無取無舍？ 
　　“甚深般若波羅蜜多，云何于眼觸無取無舍？云何于耳、鼻、舌、身、意觸無取無舍？ 
　　“甚深般若波羅蜜多，云何于眼觸為緣所生諸受無取無舍？云何于耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受無取無舍？ 
　　“甚深般若波羅蜜多，云何于地界無取無舍？云何于水、火、風、空、識界無取無舍？ 
　　“甚深般若波羅蜜多，云何于無明無取無舍？云何于行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱無取無舍？ 
　　“甚深般若波羅蜜多，云何于布施波羅蜜多無取無舍？云何于凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無取無舍？ 
　　“甚深般若波羅蜜多，云何于內空無取無舍？云何于外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空無取無舍？ 
　　“甚深般若波羅蜜多，云何于真如無取無舍？云何于法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界無取無舍？ 
　　“甚深般若波羅蜜多，云何于苦圣諦無取無舍？云何于集、滅、道圣諦無取無舍？ 
　　“甚深般若波羅蜜多，云何于四靜慮無取無舍？云何于四無量、四無色定無取無舍？ 
　　“甚深般若波羅蜜多，云何于八解脫無取無舍？云何于八勝處、九次第定、十遍處無取無舍？ 
　　“甚深般若波羅蜜多，云何于四念住無取無舍？云何于四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無取無舍？ 
　　“甚深般若波羅蜜多，云何于空解脫門無取無舍？云何于無相、無愿解脫門無取無舍？ 
　　“甚深般若波羅蜜多，云何于五眼無取無舍？云何于六神通無取無舍？ 
　　“甚深般若波羅蜜多，云何于佛十力無取無舍？云何于四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無取無舍？ 
　　“甚深般若波羅蜜多，云何于無忘失法無取無舍？云何于恒住舍性無取無舍？ 
　　“甚深般若波羅蜜多，云何于一切智無取無舍？云何于道相智、一切相智無取無舍？ 
　　“甚深般若波羅蜜多，云何于一切陀羅尼門無取無舍？云何于一切三摩地門無取無舍？ 
　　“甚深般若波羅蜜多，云何于預流果無取無舍？云何于一來、不還、阿羅漢果無取無舍？ 
　　“甚深般若波羅蜜多，云何于獨覺菩提無取無舍？ 
　　“甚深般若波羅蜜多，云何于一切菩薩摩訶薩行無取無舍？ 
　　“甚深般若波羅蜜多，云何于諸佛無上正等菩提無取無舍？” 
　　佛言：“善現，甚深般若波羅蜜多，不思惟色，如是于色無取無舍；不思惟受、想、行、識，如是于受、想、行、識無取無舍。 
　　“甚深般若波羅蜜多，不思惟眼處，如是于眼處無取無舍；不思惟耳、鼻、舌、身、意處，如是于耳、鼻、舌、身、意處無取無舍。 
　　“甚深般若波羅蜜多，不思惟色處，如是于色處無取無舍；不思惟聲、香、味、觸、法處，如是于聲、香、味、觸、法處無取無舍。 
　　“甚深般若波羅蜜多，不思惟眼界，如是于眼界無取無舍；不思惟耳、鼻、舌、身、意界，如是于耳、鼻、舌、身、意界無取無舍。 
　　“甚深般若波羅蜜多，不思惟色界，如是于色界無取無舍；不思惟聲、香、味、觸、法界，如是于聲、香、味、觸、法界無取無舍。 
　　“甚深般若波羅蜜多，不思惟眼識界，如是于眼識界無取無舍；不思惟耳、鼻、舌、身、意識界，如是于耳、鼻、舌、身、意識界無取無舍。 
　　“甚深般若波羅蜜多，不思惟眼觸，如是于眼觸無取無舍；不思惟耳、鼻、舌、身、意觸，如是于耳、鼻、舌、身、意觸無取無舍。 
　　“甚深般若波羅蜜多，不思惟眼觸為緣所生諸受，如是于眼觸為緣所生諸受無取無舍；不思惟耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受，如是于耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受無取無舍。 
　　“甚深般若波羅蜜多，不思惟地界，如是于地界無取無舍；不思惟水、火、風、空、識界，如是于水、火、風、空、識界無取無舍。 
　　“甚深般若波羅蜜多，不思惟無明，如是于無明無取無舍；不思惟行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱，如是于行乃至老死愁嘆苦憂惱無取無舍。 
　　“甚深般若波羅蜜多，不思惟布施波羅蜜多，如是于布施波羅蜜多無取無舍；不思惟凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，如是于凈戒乃至般若波羅蜜多無取無舍。 
　　“甚深般若波羅蜜多，不思惟內空，如是于內空無取無舍；不思惟外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，如是于外空乃至無性自性空無取無舍。 
　　“甚深般若波羅蜜多，不思惟真如，如是于真如無取無舍；不思惟法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，如是于法界乃至不思議界無取無舍。 
　　“甚深般若波羅蜜多，不思惟苦圣諦，如是于苦圣諦無取無舍；不思惟集、滅、道圣諦，如是于集、滅、道圣諦無取無舍。 
　　“甚深般若波羅蜜多，不思惟四靜慮，如是于四靜慮無取無舍；不思惟四無量、四無色定，如是于四無量、四無色定無取無舍。 
　　“甚深般若波羅蜜多，不思惟八解脫，如是于八解脫無取無舍；不思惟八勝處、九次第定、十遍處，如是于八勝處、九次第定、十遍處無取無舍。 
　　“甚深般若波羅蜜多，不思惟四念住，如是于四念住無取無舍；不思惟四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，如是于四正斷乃至八圣道支無取無舍。 
　　“甚深般若波羅蜜多，不思惟空解脫門，如是于空解脫門無取無舍；不思惟無相、無愿解脫門，如是于無相、無愿解脫門無取無舍。 
　　“甚深般若波羅蜜多，不思惟五眼，如是于五眼無取無舍；不思惟六神通，如是于六神通無取無舍。 
　　“甚深般若波羅蜜多，不思惟佛十力，如是于佛十力無取無舍；不思惟四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，如是于四無所畏乃至十八佛不共法無取無舍。 
　　“甚深般若波羅蜜多，不思惟無忘失法，如是于無忘失法無取無舍；不思惟恒住舍性，如是于恒住舍性無取無舍。 
　　“甚深般若波羅蜜多，不思惟一切智，如是于一切智無取無舍；不思惟道相智、一切相智，如是于道相智、一切相智無取無舍。 
　　“甚深般若波羅蜜多，不思惟一切陀羅尼門，如是于一切陀羅尼門無取無舍；不思惟一切三摩地門，如是于一切三摩地門無取無舍。 
　　“甚深般若波羅蜜多，不思惟預流果，如是于預流果無取無舍；不思惟一來、不還、阿羅漢果，如是于一來、不還、阿羅漢果無取無舍。 
　　“甚深般若波羅蜜多，不思惟獨覺菩提，如是于獨覺菩提無取無舍。 
　　“甚深般若波羅蜜多，不思惟一切菩薩摩訶薩行，如是于一切菩薩摩訶薩行無取無舍。 
　　“甚深般若波羅蜜多，不思惟諸佛無上正等菩提，如是于諸佛無上正等菩提無取無舍。”  
　　具壽善現復白佛言：“世尊，甚深般若波羅蜜多，云何不思惟色？云何不思惟受、想、行、識？ 
　　“甚深般若波羅蜜多，云何不思惟眼處？云何不思惟耳、鼻、舌、身、意處？ 
　　“甚深般若波羅蜜多，云何不思惟色處？云何不思惟聲、香、味、觸、法處？ 
　　“甚深般若波羅蜜多，云何不思惟眼界？云何不思惟耳、鼻、舌、身、意界？ 
　　“甚深般若波羅蜜多，云何不思惟色界？云何不思惟聲、香、味、觸、法界？ 
　　“甚深般若波羅蜜多，云何不思惟眼識界？云何不思惟耳、鼻、舌、身、意識界？ 
　　“甚深般若波羅蜜多，云何不思惟眼觸？云何不思惟耳、鼻、舌、身、意觸？ 
　　“甚深般若波羅蜜多，云何不思惟眼觸為緣所生諸受？云何不思惟耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受？ 
　　“甚深般若波羅蜜多，云何不思惟地界？云何不思惟水、火、風、空、識界？ 
　　“甚深般若波羅蜜多，云何不思惟無明？云何不思惟行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱？ 
　　“甚深般若波羅蜜多，云何不思惟布施波羅蜜多？云何不思惟凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？ 
　　“甚深般若波羅蜜多，云何不思惟內空？云何不思惟外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空？ 
　　“甚深般若波羅蜜多，云何不思惟真如？云何不思惟法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界？ 
　　“甚深般若波羅蜜多，云何不思惟苦圣諦？云何不思惟集、滅、道圣諦？ 
　　“甚深般若波羅蜜多，云何不思惟四靜慮？云何不思惟四無量、四無色定？ 
　　“甚深般若波羅蜜多，云何不思惟八解脫？云何不思惟八勝處、九次第定、十遍處？ 
　　“甚深般若波羅蜜多，云何不思惟四念住？云何不思惟四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支？ 
　　“甚深般若波羅蜜多，云何不思惟空解脫門？云何不思惟無相、無愿解脫門？ 
　　“甚深般若波羅蜜多，云何不思惟五眼？云何不思惟六神通？ 
　　“甚深般若波羅蜜多，云何不思惟佛十力？云何不思惟四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法？ 
　　“甚深般若波羅蜜多，云何不思惟無忘失法？云何不思惟恒住舍性？ 
　　“甚深般若波羅蜜多，云何不思惟一切智？云何不思惟道相智、一切相智？ 
　　“甚深般若波羅蜜多，云何不思惟一切陀羅尼門？云何不思惟一切三摩地門？ 
　　“甚深般若波羅蜜多，云何不思惟預流果？云何不思惟一來、不還、阿羅漢果？ 
　　“甚深般若波羅蜜多，云何不思惟獨覺菩提？ 
　　“甚深般若波羅蜜多，云何不思惟一切菩薩摩訶薩行？ 
　　“甚深般若波羅蜜多，云何不思惟諸佛無上正等菩提？”  
大般若波羅蜜多經卷第三百五十二 初分多問不二品第六十一之二  
　　佛言：“善現，甚深般若波羅蜜多，于色不思惟一切相，亦不思惟一切所緣，如是不思惟色；于受、想、行、識不思惟一切相，亦不思惟一切所緣，如是不思惟受、想、行、識。 
　　“甚深般若波羅蜜多，于眼處不思惟一切相，亦不思惟一切所緣，如是不思惟眼處；于耳、鼻、舌、身、意處不思惟一切相，亦不思惟一切所緣，如是不思惟耳、鼻、舌、身、意處。 
　　“甚深般若波羅蜜多，于色處不思惟一切相，亦不思惟一切所緣，如是不思惟色處；于聲、香、味、觸、法處不思惟一切相，亦不思惟一切所緣，如是不思惟聲、香、味、觸、法處。 
　　“甚深般若波羅蜜多，于眼界不思惟一切相，亦不思惟一切所緣，如是不思惟眼界；于耳、鼻、舌、身、意界不思惟一切相，亦不思惟一切所緣，如是不思惟耳、鼻、舌、身、意界。 
　　“甚深般若波羅蜜多，于色界不思惟一切相，亦不思惟一切所緣，如是不思惟色界；于聲、香、味、觸、法界不思惟一切相，亦不思惟一切所緣，如是不思惟聲、香、味、觸、法界。 
　　“甚深般若波羅蜜多，于眼識界不思惟一切相，亦不思惟一切所緣，如是不思惟眼識界；于耳、鼻、舌、身、意識界不思惟一切相，亦不思惟一切所緣，如是不思惟耳、鼻、舌、身、意識界。 
　　“甚深般若波羅蜜多，于眼觸不思惟一切相，亦不思惟一切所緣，如是不思惟眼觸；于耳、鼻、舌、身、意觸不思惟一切相，亦不思惟一切所緣，如是不思惟耳、鼻、舌、身、意觸。 
　　“甚深般若波羅蜜多，于眼觸為緣所生諸受不思惟一切相，亦不思惟一切所緣，如是不思惟眼觸為緣所生諸受；于耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受不思惟一切相，亦不思惟一切所緣，如是不思惟耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受。 
　　“甚深般若波羅蜜多，于地界不思惟一切相，亦不思惟一切所緣，如是不思惟地界；于水、火、風、空、識界不思惟一切相，亦不思惟一切所緣，如是不思惟水、火、風、空、識界。 
　　“甚深般若波羅蜜多，于無明不思惟一切相，亦不思惟一切所緣，如是不思惟無明；于行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱不思惟一切相，亦不思惟一切所緣，如是不思惟行乃至老死愁嘆苦憂惱。 
　　“甚深般若波羅蜜多，于布施波羅蜜多不思惟一切相，亦不思惟一切所緣，如是不思惟布施波羅蜜多；于凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多不思惟一切相，亦不思惟一切所緣，如是不思惟凈戒乃至般若波羅蜜多。 
　　“甚深般若波羅蜜多，于內空不思惟一切相，亦不思惟一切所緣，如是不思惟內空；于外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空不思惟一切相，亦不思惟一切所緣，如是不思惟外空乃至無性自性空。 
　　“甚深般若波羅蜜多，于真如不思惟一切相，亦不思惟一切所緣，如是不思惟真如；于法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界不思惟一切相，亦不思惟一切所緣，如是不思惟法界乃至不思議界。 
　　“甚深般若波羅蜜多，于苦圣諦不思惟一切相，亦不思惟一切所緣，如是不思惟苦圣諦；于集、滅、道圣諦不思惟一切相，亦不思惟一切所緣，如是不思惟集、滅、道圣諦。 
　　“甚深般若波羅蜜多，于四靜慮不思惟一切相，亦不思惟一切所緣，如是不思惟四靜慮；于四無量、四無色定不思惟一切相，亦不思惟一切所緣，如是不思惟四無量、四無色定。 
　　“甚深般若波羅蜜多，于八解脫不思惟一切相，亦不思惟一切所緣，如是不思惟八解脫；于八勝處、九次第定、十遍處不思惟一切相，亦不思惟一切所緣，如是不思惟八勝處、九次第定、十遍處。 
　　“甚深般若波羅蜜多，于四念住不思惟一切相，亦不思惟一切所緣，如是不思惟四念住；于四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支不思惟一切相，亦不思惟一切所緣，如是不思惟四正斷乃至八圣道支。 
　　“甚深般若波羅蜜多，于空解脫門不思惟一切相，亦不思惟一切所緣，如是不思惟空解脫門；于無相、無愿解脫門不思惟一切相，亦不思惟一切所緣，如是不思惟無相、無愿解脫門。 
　　“甚深般若波羅蜜多，于五眼不思惟一切相，亦不思惟一切所緣，如是不思惟五眼；于六神通不思惟一切相，亦不思惟一切所緣，如是不思惟六神通。 
　　“甚深般若波羅蜜多，于佛十力不思惟一切相，亦不思惟一切所緣，如是不思惟佛十力；于四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法不思惟一切相，亦不思惟一切所緣，如是不思惟四無所畏乃至十八佛不共法。 
　　“甚深般若波羅蜜多，于無忘失法不思惟一切相，亦不思惟一切所緣，如是不思惟無忘失法；于恒住舍性不思惟一切相，亦不思惟一切所緣，如是不思惟恒住舍性。 
　　“甚深般若波羅蜜多，于一切智不思惟一切相，亦不思惟一切所緣，如是不思惟一切智；于道相智、一切相智不思惟一切相，亦不思惟一切所緣，如是不思惟道相智、一切相智。 
　　“甚深般若波羅蜜多，于一切陀羅尼門不思惟一切相，亦不思惟一切所緣，如是不思惟一切陀羅尼門；于一切三摩地門不思惟一切相，亦不思惟一切所緣，如是不思惟一切三摩地門。 
　　“甚深般若波羅蜜多，于預流果不思惟一切相，亦不思惟一切所緣，如是不思惟預流果；于一來、不還、阿羅漢果不思惟一切相，亦不思惟一切所緣，如是不思惟一來、不還、阿羅漢果。 
　　“甚深般若波羅蜜多，于獨覺菩提不思惟一切相，亦不思惟一切所緣，如是不思惟獨覺菩提。 
　　“甚深般若波羅蜜多，于一切菩薩摩訶薩行不思惟一切相，亦不思惟一切所緣，如是不思惟一切菩薩摩訶薩行。 
　　“甚深般若波羅蜜多，于諸佛無上正等菩提不思惟一切相，亦不思惟一切所緣，如是不思惟諸佛無上正等菩提。”  
　　具壽善現復白佛言：“世尊，若菩薩摩訶薩不思惟色，亦不思惟受、想、行、識，云何增長所種善根？若不增長所種善根，云何圓滿波羅蜜多？若不圓滿波羅蜜多，云何能得一切智智？ 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩不思惟眼處，亦不思惟耳、鼻、舌、身、意處，云何增長所種善根？若不增長所種善根，云何圓滿波羅蜜多？若不圓滿波羅蜜多，云何能得一切智智？ 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩不思惟色處，亦不思惟聲、香、味、觸、法處，云何增長所種善根？若不增長所種善根，云何圓滿波羅蜜多？若不圓滿波羅蜜多，云何能得一切智智？ 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩不思惟眼界，亦不思惟耳、鼻、舌、身、意界，云何增長所種善根？若不增長所種善根，云何圓滿波羅蜜多？若不圓滿波羅蜜多，云何能得一切智智？ 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩不思惟色界，亦不思惟聲、香、味、觸、法界，云何增長所種善根？若不增長所種善根，云何圓滿波羅蜜多？若不圓滿波羅蜜多，云何能得一切智智？ 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩不思惟眼識界，亦不思惟耳、鼻、舌、身、意識界，云何增長所種善根？若不增長所種善根，云何圓滿波羅蜜多？若不圓滿波羅蜜多，云何能得一切智智？ 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩不思惟眼觸，亦不思惟耳、鼻、舌、身、意觸，云何增長所種善根？若不增長所種善根，云何圓滿波羅蜜多？若不圓滿波羅蜜多，云何能得一切智智？ 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩不思惟眼觸為緣所生諸受，亦不思惟耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受，云何增長所種善根？若不增長所種善根，云何圓滿波羅蜜多？若不圓滿波羅蜜多，云何能得一切智智？ 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩不思惟地界，亦不思惟水、火、風、空、識界，云何增長所種善根？若不增長所種善根，云何圓滿波羅蜜多？若不圓滿波羅蜜多，云何能得一切智智？ 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩不思惟無明，亦不思惟行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱，云何增長所種善根？若不增長所種善根，云何圓滿波羅蜜多？若不圓滿波羅蜜多，云何能得一切智智？ 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩不思惟布施波羅蜜多，亦不思惟凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，云何增長所種善根？若不增長所種善根，云何圓滿波羅蜜多？若不圓滿波羅蜜多，云何能得一切智智？ 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩不思惟內空，亦不思惟外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，云何增長所種善根？若不增長所種善根，云何圓滿波羅蜜多？若不圓滿波羅蜜多，云何能得一切智智？ 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩不思惟真如，亦不思惟法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，云何增長所種善根？若不增長所種善根，云何圓滿波羅蜜多？若不圓滿波羅蜜多，云何能得一切智智？ 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩不思惟苦圣諦，亦不思惟集、滅、道圣諦，云何增長所種善根？若不增長所種善根，云何圓滿波羅蜜多？若不圓滿波羅蜜多，云何能得一切智智？ 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩不思惟四靜慮，亦不思惟四無量、四無色定，云何增長所種善根？若不增長所種善根，云何圓滿波羅蜜多？若不圓滿波羅蜜多，云何能得一切智智？ 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩不思惟八解脫，亦不思惟八勝處、九次第定、十遍處，云何增長所種善根？若不增長所種善根，云何圓滿波羅蜜多？若不圓滿波羅蜜多，云何能得一切智智？ 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩不思惟四念住，亦不思惟四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，云何增長所種善根？若不增長所種善根，云何圓滿波羅蜜多？若不圓滿波羅蜜多，云何能得一切智智？ 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩不思惟空解脫門，亦不思惟無相、無愿解脫門，云何增長所種善根？若不增長所種善根，云何圓滿波羅蜜多？若不圓滿波羅蜜多，云何能得一切智智？ 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩不思惟五眼，亦不思惟六神通，云何增長所種善根？若不增長所種善根，云何圓滿波羅蜜多？若不圓滿波羅蜜多，云何能得一切智智？ 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩不思惟佛十力，亦不思惟四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，云何增長所種善根？若不增長所種善根，云何圓滿波羅蜜多？若不圓滿波羅蜜多，云何能得一切智智？ 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩不思惟無忘失法，亦不思惟恒住舍性，云何增長所種善根？若不增長所種善根，云何圓滿波羅蜜多？若不圓滿波羅蜜多，云何能得一切智智？ 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩不思惟一切智，亦不思惟道相智、一切相智，云何增長所種善根？若不增長所種善根，云何圓滿波羅蜜多？若不圓滿波羅蜜多，云何能得一切智智？ 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩不思惟一切陀羅尼門，亦不思惟一切三摩地門，云何增長所種善根？若不增長所種善根，云何圓滿波羅蜜多？若不圓滿波羅蜜多，云何能得一切智智？ 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩不思惟預流果，亦不思惟一來、不還、阿羅漢果，云何增長所種善根？若不增長所種善根，云何圓滿波羅蜜多？若不圓滿波羅蜜多，云何能得一切智智？ 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩不思惟獨覺菩提，云何增長所種善根？若不增長所種善根，云何圓滿波羅蜜多？若不圓滿波羅蜜多，云何能得一切智智？ 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩不思惟一切菩薩摩訶薩行，云何增長所種善根？若不增長所種善根，云何圓滿波羅蜜多？若不圓滿波羅蜜多，云何能得一切智智？ 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩不思惟諸佛無上正等菩提，云何增長所種善根？若不增長所種善根，云何圓滿波羅蜜多？若不圓滿波羅蜜多，云何能得一切智智？” 
　　佛言：“善現，若時菩薩摩訶薩不思惟色，亦不思惟受、想、行、識，是時菩薩摩訶薩便能增長所種善根；所種善根得增長故，便能圓滿波羅蜜多；波羅蜜多得圓滿故，便能證得一切智智。 
　　“善現，若時菩薩摩訶薩不思惟眼處，亦不思惟耳、鼻、舌、身、意處，是時菩薩摩訶薩便能增長所種善根；所種善根得增長故，便能圓滿波羅蜜多；波羅蜜多得圓滿故，便能證得一切智智。 
　　“善現，若時菩薩摩訶薩不思惟色處，亦不思惟聲、香、味、觸、法處，是時菩薩摩訶薩便能增長所種善根；所種善根得增長故，便能圓滿波羅蜜多；波羅蜜多得圓滿故，便能證得一切智智。 
　　“善現，若時菩薩摩訶薩不思惟眼界，亦不思惟耳、鼻、舌、身、意界，是時菩薩摩訶薩便能增長所種善根；所種善根得增長故，便能圓滿波羅蜜多；波羅蜜多得圓滿故，便能證得一切智智。 
　　“善現，若時菩薩摩訶薩不思惟色界，亦不思惟聲、香、味、觸、法界，是時菩薩摩訶薩便能增長所種善根；所種善根得增長故，便能圓滿波羅蜜多；波羅蜜多得圓滿故，便能證得一切智智。 
　　“善現，若時菩薩摩訶薩不思惟眼識界，亦不思惟耳、鼻、舌、身、意識界，是時菩薩摩訶薩便能增長所種善根；所種善根得增長故，便能圓滿波羅蜜多；波羅蜜多得圓滿故，便能證得一切智智。 
　　“善現，若時菩薩摩訶薩不思惟眼觸，亦不思惟耳、鼻、舌、身、意觸，是時菩薩摩訶薩便能增長所種善根；所種善根得增長故，便能圓滿波羅蜜多；波羅蜜多得圓滿故，便能證得一切智智。 
　　“善現，若時菩薩摩訶薩不思惟眼觸為緣所生諸受，亦不思惟耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受，是時菩薩摩訶薩便能增長所種善根；所種善根得增長故，便能圓滿波羅蜜多；波羅蜜多得圓滿故，便能證得一切智智。 
　　“善現，若時菩薩摩訶薩不思惟地界，亦不思惟水、火、風、空、識界，是時菩薩摩訶薩便能增長所種善根；所種善根得增長故，便能圓滿波羅蜜多；波羅蜜多得圓滿故，便能證得一切智智。 
　　“善現，若時菩薩摩訶薩不思惟無明，亦不思惟行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱，是時菩薩摩訶薩便能增長所種善根；所種善根得增長故，便能圓滿波羅蜜多；波羅蜜多得圓滿故，便能證得一切智智。 
　　“善現，若時菩薩摩訶薩不思惟布施波羅蜜多，亦不思惟凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，是時菩薩摩訶薩便能增長所種善根；所種善根得增長故，便能圓滿波羅蜜多；波羅蜜多得圓滿故，便能證得一切智智。 
　　“善現，若時菩薩摩訶薩不思惟內空，亦不思惟外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，是時菩薩摩訶薩便能增長所種善根；所種善根得增長故，便能圓滿波羅蜜多；波羅蜜多得圓滿故，便能證得一切智智。 
　　“善現，若時菩薩摩訶薩不思惟真如，亦不思惟法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，是時菩薩摩訶薩便能增長所種善根；所種善根得增長故，便能圓滿波羅蜜多；波羅蜜多得圓滿故，便能證得一切智智。 
　　“善現，若時菩薩摩訶薩不思惟苦圣諦，亦不思惟集、滅、道圣諦，是時菩薩摩訶薩便能增長所種善根；所種善根得增長故，便能圓滿波羅蜜多；波羅蜜多得圓滿故，便能證得一切智智。 
　　“善現，若時菩薩摩訶薩不思惟四靜慮，亦不思惟四無量、四無色定，是時菩薩摩訶薩便能增長所種善根；所種善根得增長故，便能圓滿波羅蜜多；波羅蜜多得圓滿故，便能證得一切智智。 
　　“善現，若時菩薩摩訶薩不思惟八解脫，亦不思惟八勝處、九次第定、十遍處，是時菩薩摩訶薩便能增長所種善根；所種善根得增長故，便能圓滿波羅蜜多；波羅蜜多得圓滿故，便能證得一切智智。 
　　“善現，若時菩薩摩訶薩不思惟四念住，亦不思惟四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，是時菩薩摩訶薩便能增長所種善根；所種善根得增長故，便能圓滿波羅蜜多；波羅蜜多得圓滿故，便能證得一切智智。 
　　“善現，若時菩薩摩訶薩不思惟空解脫門，亦不思惟無相、無愿解脫門，是時菩薩摩訶薩便能增長所種善根；所種善根得增長故，便能圓滿波羅蜜多。波羅蜜多得圓滿故。便能證得一切智智。 
　　“善現，若時菩薩摩訶薩不思惟五眼，亦不思惟六神通，是時菩薩摩訶薩便能增長所種善根；所種善根得增長故，便能圓滿波羅蜜多；波羅蜜多得圓滿故，便能證得一切智智。 
　　“善現，若時菩薩摩訶薩不思惟佛十力，亦不思惟四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，是時菩薩摩訶薩便能增長所種善根；所種善根得增長故，便能圓滿波羅蜜多；波羅蜜多得圓滿故，便能證得一切智智。 
　　“善現，若時菩薩摩訶薩不思惟無忘失法，亦不思惟恒住舍性，是時菩薩摩訶薩便能增長所種善根；所種善根得增長故，便能圓滿波羅蜜多；波羅蜜多得圓滿故，便能證得一切智智。 
　　“善現，若時菩薩摩訶薩不思惟一切智，亦不思惟道相智、一切相智，是時菩薩摩訶薩便能增長所種善根；所種善根得增長故，便能圓滿波羅蜜多；波羅蜜多得圓滿故，便能證得一切智智。 
　　“善現，若時菩薩摩訶薩不思惟一切陀羅尼門，亦不思惟一切三摩地門，是時菩薩摩訶薩便能增長所種善根；所種善根得增長故，便能圓滿波羅蜜多；波羅蜜多得圓滿故，便能證得一切智智。 
　　“善現，若時菩薩摩訶薩不思惟預流果，亦不思惟一來、不還、阿羅漢果，是時菩薩摩訶薩便能增長所種善根；所種善根得增長故，便能圓滿波羅蜜多；波羅蜜多得圓滿故，便能證得一切智智。 
　　“善現，若時菩薩摩訶薩不思惟獨覺菩提，是時菩薩摩訶薩便能增長所種善根；所種善根得增長故，便能圓滿波羅蜜多；波羅蜜多得圓滿故，便能證得一切智智。 
　　“善現，若時菩薩摩訶薩不思惟一切菩薩摩訶薩行，是時菩薩摩訶薩便能增長所種善根；所種善根得增長故，便能圓滿波羅蜜多；波羅蜜多得圓滿故，便能證得一切智智。 
　　“善現，若時菩薩摩訶薩不思惟諸佛無上正等菩提，是時菩薩摩訶薩便能增長所種善根；所種善根得增長故，便能圓滿波羅蜜多；波羅蜜多得圓滿故，便能證得一切智智。 
　　“所以者何？善現，諸菩薩摩訶薩要不思惟色，亦不思惟受、想、行、識，乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提。 
　　“善現，諸菩薩摩訶薩要不思惟眼處，亦不思惟耳、鼻、舌、身、意處，乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提。 
　　“善現，諸菩薩摩訶薩要不思惟色處，亦不思惟聲、香、味、觸、法處，乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提。 
　　“善現，諸菩薩摩訶薩要不思惟眼界，亦不思惟耳、鼻、舌、身、意界，乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提。 
　　“善現，諸菩薩摩訶薩要不思惟色界，亦不思惟聲、香、味、觸、法界，乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提。 
　　“善現，諸菩薩摩訶薩要不思惟眼識界，亦不思惟耳、鼻、舌、身、意識界，乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提。 
　　“善現，諸菩薩摩訶薩要不思惟眼觸，亦不思惟耳、鼻、舌、身、意觸，乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提。 
　　“善現，諸菩薩摩訶薩要不思惟眼觸為緣所生諸受，亦不思惟耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受，乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提。 
　　“善現，諸菩薩摩訶薩要不思惟地界，亦不思惟水、火、風、空、識界，乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提。 
　　“善現，諸菩薩摩訶薩要不思惟無明，亦不思惟行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱，乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提。 
　　“善現，諸菩薩摩訶薩要不思惟布施波羅蜜多，亦不思惟凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提。 
　　“善現，諸菩薩摩訶薩要不思惟內空，亦不思惟外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提。 
　　“善現，諸菩薩摩訶薩要不思惟真如，亦不思惟法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提。 
　　“善現，諸菩薩摩訶薩要不思惟苦圣諦，亦不思惟集、滅、道圣諦，乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提。 
　　“善現，諸菩薩摩訶薩要不思惟四靜慮，亦不思惟四無量、四無色定，乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提。 
　　“善現，諸菩薩摩訶薩要不思惟八解脫，亦不思惟八勝處、九次第定、十遍處，乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提。 
　　“善現，諸菩薩摩訶薩要不思惟四念住，亦不思惟四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提。 
　　“善現，諸菩薩摩訶薩要不思惟空解脫門，亦不思惟無相、無愿解脫門，乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提。 
　　“善現，諸菩薩摩訶薩要不思惟五眼，亦不思惟六神通，乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提。 
　　“善現，諸菩薩摩訶薩要不思惟佛十力，亦不思惟四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提。 
　　“善現，諸菩薩摩訶薩要不思惟無忘失法，亦不思惟恒住舍性，乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提。 
　　“善現，諸菩薩摩訶薩要不思惟一切智，亦不思惟道相智、一切相智，乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提。 
　　“善現，諸菩薩摩訶薩要不思惟一切陀羅尼門，亦不思惟一切三摩地門，乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提。 
　　“善現，諸菩薩摩訶薩要不思惟預流果，亦不思惟一來、不還、阿羅漢果，乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提。 
　　“善現，諸菩薩摩訶薩要不思惟獨覺菩提，乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提。 
　　“善現，諸菩薩摩訶薩要不思惟一切菩薩摩訶薩行，乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提。 
　　“善現，諸菩薩摩訶薩要不思惟諸佛無上正等菩提，乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提。”  
　　具壽善現復白佛言：“世尊，何緣諸菩薩摩訶薩要不思惟色，亦不思惟受、想、行、識，乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提？ 
　　“世尊，何緣諸菩薩摩訶薩要不思惟眼處，亦不思惟耳、鼻、舌、身、意處，乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提？ 
　　“世尊，何緣諸菩薩摩訶薩要不思惟色處，亦不思惟聲、香、味、觸、法處，乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提？ 
　　“世尊，何緣諸菩薩摩訶薩要不思惟眼界，亦不思惟耳、鼻、舌、身、意界，乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提？ 
　　“世尊，何緣諸菩薩摩訶薩要不思惟色界，亦不思惟聲、香、味、觸、法界，乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提？ 
　　“世尊，何緣諸菩薩摩訶薩要不思惟眼識界，亦不思惟耳、鼻、舌、身、意識界，乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提？ 
　　“世尊，何緣諸菩薩摩訶薩要不思惟眼觸，亦不思惟耳、鼻、舌、身、意觸，乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提？ 
　　“世尊，何緣諸菩薩摩訶薩要不思惟眼觸為緣所生諸受，亦不思惟耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受，乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提？ 
　　“世尊，何緣諸菩薩摩訶薩要不思惟地界，亦不思惟水、火、風、空、識界，乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提？ 
　　“世尊，何緣諸菩薩摩訶薩要不思惟無明，亦不思惟行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱，乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提？ 
　　“世尊，何緣諸菩薩摩訶薩要不思惟布施波羅蜜多，亦不思惟凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提？ 
　　“世尊，何緣諸菩薩摩訶薩要不思惟內空，亦不思惟外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提？ 
　　“世尊，何緣諸菩薩摩訶薩要不思惟真如，亦不思惟法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提？ 
　　“世尊，何緣諸菩薩摩訶薩要不思惟苦圣諦，亦不思惟集、滅、道圣諦，乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提？ 
　　“世尊，何緣諸菩薩摩訶薩要不思惟四靜慮，亦不思惟四無量、四無色定，乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提？ 
　　“世尊，何緣諸菩薩摩訶薩要不思惟八解脫，亦不思惟八勝處、九次第定、十遍處，乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提？ 
　　“世尊，何緣諸菩薩摩訶薩要不思惟四念住，亦不思惟四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提？ 
　　“世尊，何緣諸菩薩摩訶薩要不思惟空解脫門，亦不思惟無相、無愿解脫門，乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提？ 
　　“世尊，何緣諸菩薩摩訶薩要不思惟五眼，亦不思惟六神通，乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提？ 
　　“世尊，何緣諸菩薩摩訶薩要不思惟佛十力，亦不思惟四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提？ 
　　“世尊，何緣諸菩薩摩訶薩要不思惟無忘失法，亦不思惟恒住舍性，乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提？ 
　　“世尊，何緣諸菩薩摩訶薩要不思惟一切智，亦不思惟道相智、一切相智，乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提？ 
　　“世尊，何緣諸菩薩摩訶薩要不思惟一切陀羅尼門，亦不思惟一切三摩地門，乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提？ 
　　“世尊，何緣諸菩薩摩訶薩要不思惟預流果，亦不思惟一來、不還、阿羅漢果，乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提？ 
　　“世尊，何緣諸菩薩摩訶薩要不思惟獨覺菩提，乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提？ 
　　“世尊，何緣諸菩薩摩訶薩要不思惟一切菩薩摩訶薩行，乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提？ 
　　“世尊，何緣諸菩薩摩訶薩要不思惟諸佛無上正等菩提，乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提？”  
大般若波羅蜜多經卷第三百五十三 初分多問不二品第六十一之三  
　　佛言：“善現，若菩薩摩訶薩思惟色，思惟受、想、行、識，則染著欲界、色、無色界。若染著欲界、色、無色界，不能具足修諸菩薩摩訶薩行證得無上正等菩提。若菩薩摩訶薩不思惟色，不思惟受、想、行、識，則不染著欲界、色、無色界。若不染著欲界、色、無色界，則能具足修諸菩薩摩訶薩行證得無上正等菩提。是故，善現，若菩薩摩訶薩欲修菩薩摩訶薩行，欲證無上正等菩提，當勤修學甚深般若波羅蜜多，不應思惟染著諸法。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩思惟眼處，思惟耳、鼻、舌、身、意處，則染著欲界、色、無色界。若染著欲界、色、無色界，不能具足修諸菩薩摩訶薩行證得無上正等菩提。若菩薩摩訶薩不思惟眼處，不思惟耳、鼻、舌、身、意處，則不染著欲界、色、無色界。若不染著欲界、色、無色界，則能具足修諸菩薩摩訶薩行證得無上正等菩提。是故，善現，若菩薩摩訶薩欲修菩薩摩訶薩行，欲證無上正等菩提，當勤修學甚深般若波羅蜜多，不應思惟染著諸法。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩思惟色處，思惟聲、香、味、觸、法處，則染著欲界、色、無色界。若染著欲界、色、無色界，不能具足修諸菩薩摩訶薩行證得無上正等菩提。若菩薩摩訶薩不思惟色處，不思惟聲、香、味、觸、法處，則不染著欲界、色、無色界。若不染著欲界、色、無色界，則能具足修諸菩薩摩訶薩行證得無上正等菩提。是故，善現，若菩薩摩訶薩欲修菩薩摩訶薩行，欲證無上正等菩提，當勤修學甚深般若波羅蜜多，不應思惟染著諸法。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩思惟眼界，思惟耳、鼻、舌、身、意界，則染著欲界、色、無色界。若染著欲界、色、無色界，不能具足修諸菩薩摩訶薩行證得無上正等菩提。若菩薩摩訶薩不思惟眼界，不思惟耳、鼻、舌、身、意界，則不染著欲界、色、無色界。若不染著欲界、色、無色界，則能具足修諸菩薩摩訶薩行證得無上正等菩提。是故，善現，若菩薩摩訶薩欲修菩薩摩訶薩行，欲證無上正等菩提，當勤修學甚深般若波羅蜜多，不應思惟染著諸法。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩思惟色界，思惟聲、香、味、觸、法界，則染著欲界、色、無色界。若染著欲界、色、無色界，不能具足修諸菩薩摩訶薩行證得無上正等菩提。若菩薩摩訶薩不思惟色界，不思惟聲、香、味、觸、法界，則不染著欲界、色、無色界。若不染著欲界、色、無色界，則能具足修諸菩薩摩訶薩行證得無上正等菩提。是故，善現，若菩薩摩訶薩欲修菩薩摩訶薩行，欲證無上正等菩提，當勤修學甚深般若波羅蜜多，不應思惟染著諸法。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩思惟眼識界，思惟耳、鼻、舌、身、意識界，則染著欲界、色、無色界。若染著欲界、色、無色界，不能具足修諸菩薩摩訶薩行證得無上正等菩提。若菩薩摩訶薩不思惟眼識界，不思惟耳、鼻、舌、身、意識界，則不染著欲界、色、無色界。若不染著欲界、色、無色界，則能具足修諸菩薩摩訶薩行證得無上正等菩提。是故，善現，若菩薩摩訶薩欲修菩薩摩訶薩行，欲證無上正等菩提，當勤修學甚深般若波羅蜜多，不應思惟染著諸法。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩思惟眼觸，思惟耳、鼻、舌、身、意觸，則染著欲界、色、無色界。若染著欲界、色、無色界，不能具足修諸菩薩摩訶薩行證得無上正等菩提。若菩薩摩訶薩不思惟眼觸，不思惟耳、鼻、舌、身、意觸，則不染著欲界、色、無色界。若不染著欲界、色、無色界，則能具足修諸菩薩摩訶薩行證得無上正等菩提。是故，善現，若菩薩摩訶薩欲修菩薩摩訶薩行，欲證無上正等菩提，當勤修學甚深般若波羅蜜多，不應思惟染著諸法。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩思惟眼觸為緣所生諸受，思惟耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受，則染著欲界、色、無色界。若染著欲界、色、無色界，不能具足修諸菩薩摩訶薩行證得無上正等菩提。若菩薩摩訶薩不思惟眼觸為緣所生諸受，不思惟耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受，則不染著欲界、色、無色界。若不染著欲界、色、無色界，則能具足修諸菩薩摩訶薩行證得無上正等菩提。是故，善現，若菩薩摩訶薩欲修菩薩摩訶薩行，欲證無上正等菩提，當勤修學甚深般若波羅蜜多，不應思惟染著諸法。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩思惟地界，思惟水、火、風、空、識界，則染著欲界、色、無色界。若染著欲界、色、無色界，不能具足修諸菩薩摩訶薩行證得無上正等菩提。若菩薩摩訶薩不思惟地界，不思惟水、火、風、空、識界，則不染著欲界、色、無色界。若不染著欲界、色、無色界，則能具足修諸菩薩摩訶薩行證得無上正等菩提。是故，善現，若菩薩摩訶薩欲修菩薩摩訶薩行，欲證無上正等菩提，當勤修學甚深般若波羅蜜多，不應思惟染著諸法。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩思惟無明，思惟行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱，則染著欲界、色、無色界。若染著欲界、色、無色界，不能具足修諸菩薩摩訶薩行證得無上正等菩提。若菩薩摩訶薩不思惟無明，不思惟行乃至老死愁嘆苦憂惱，則不染著欲界、色、無色界。若不染著欲界、色、無色界，則能具足修諸菩薩摩訶薩行證得無上正等菩提。是故，善現，若菩薩摩訶薩欲修菩薩摩訶薩行，欲證無上正等菩提，當勤修學甚深般若波羅蜜多，不應思惟染著諸法。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩思惟布施波羅蜜多，思惟凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，則染著欲界、色、無色界。若染著欲界、色、無色界，不能具足修諸菩薩摩訶薩行證得無上正等菩提。若菩薩摩訶薩不思惟布施波羅蜜多，不思惟凈戒乃至般若波羅蜜多，則不染著欲界、色、無色界。若不染著欲界、色、無色界，則能具足修諸菩薩摩訶薩行證得無上正等菩提。是故，善現，若菩薩摩訶薩欲修菩薩摩訶薩行，欲證無上正等菩提，當勤修學甚深般若波羅蜜多，不應思惟染著諸法。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩思惟內空，思惟外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，則染著欲界、色、無色界。若染著欲界、色、無色界，不能具足修諸菩薩摩訶薩行證得無上正等菩提。若菩薩摩訶薩不思惟內空，不思惟外空乃至無性自性空，則不染著欲界、色、無色界。若不染著欲界、色、無色界，則能具足修諸菩薩摩訶薩行證得無上正等菩提。是故，善現，若菩薩摩訶薩欲修菩薩摩訶薩行，欲證無上正等菩提，當勤修學甚深般若波羅蜜多，不應思惟染著諸法。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩思惟真如，思惟法界、法性、不虛妄性。不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，則染著欲界、色、無色界。若染著欲界、色、無色界，不能具足修諸菩薩摩訶薩行證得無上正等菩提。若菩薩摩訶薩不思惟真如，不思惟法界乃至不思議界，則不染著欲界、色、無色界。若不染著欲界、色、無色界，則能具足修諸菩薩摩訶薩行證得無上正等菩提。是故，善現，若菩薩摩訶薩欲修菩薩摩訶薩行，欲證無上正等菩提，當勤修學甚深般若波羅蜜多，不應思惟染著諸法。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩思惟苦圣諦，思惟集、滅、道圣諦，則染著欲界、色、無色界。若染著欲界、色、無色界，不能具足修諸菩薩摩訶薩行證得無上正等菩提。若菩薩摩訶薩不思惟苦圣諦，不思惟集、滅、道圣諦，則不染著欲界、色、無色界。若不染著欲界、色、無色界，則能具足修諸菩薩摩訶薩行證得無上正等菩提。是故，善現，若菩薩摩訶薩欲修菩薩摩訶薩行，欲證無上正等菩提，當勤修學甚深般若波羅蜜多，不應思惟染著諸法。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩思惟四靜慮，思惟四無量、四無色定，則染著欲界、色、無色界。若染著欲界、色、無色界，不能具足修諸菩薩摩訶薩行證得無上正等菩提。若菩薩摩訶薩不思惟四靜慮，不思惟四無量、四無色定，則不染著欲界、色、無色界。若不染著欲界、色、無色界，則能具足修諸菩薩摩訶薩行證得無上正等菩提。是故，善現，若菩薩摩訶薩欲修菩薩摩訶薩行，欲證無上正等菩提，當勤修學甚深般若波羅蜜多，不應思惟染著諸法。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩思惟八解脫，思惟八勝處、九次第定、十遍處，則染著欲界、色、無色界。若染著欲界、色、無色界，不能具足修諸菩薩摩訶薩行證得無上正等菩提。若菩薩摩訶薩不思惟八解脫，不思惟八勝處、九次第定、十遍處，則不染著欲界、色、無色界。若不染著欲界、色、無色界，則能具足修諸菩薩摩訶薩行證得無上正等菩提。是故，善現，若菩薩摩訶薩欲修菩薩摩訶薩行，欲證無上正等菩提，當勤修學甚深般若波羅蜜多，不應思惟染著諸法。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩思惟四念住，思惟四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，則染著欲界、色、無色界。若染著欲界、色、無色界，不能具足修諸菩薩摩訶薩行證得無上正等菩提。若菩薩摩訶薩不思惟四念住，不思惟四正斷乃至八圣道支，則不染著欲界、色、無色界。若不染著欲界、色、無色界，則能具足修諸菩薩摩訶薩行證得無上正等菩提。是故，善現，若菩薩摩訶薩欲修菩薩摩訶薩行，欲證無上正等菩提，當勤修學甚深般若波羅蜜多，不應思惟染著諸法。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩思惟空解脫門，思惟無相、無愿解脫門，則染著欲界、色、無色界。若染著欲界、色、無色界，不能具足修諸菩薩摩訶薩行證得無上正等菩提。若菩薩摩訶薩不思惟空解脫門，不思惟無相、無愿解脫門，則不染著欲界、色、無色界。若不染著欲界、色、無色界，則能具足修諸菩薩摩訶薩行證得無上正等菩提。是故，善現，若菩薩摩訶薩欲修菩薩摩訶薩行，欲證無上正等菩提，當勤修學甚深般若波羅蜜多，不應思惟染著諸法。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩思惟五眼，思惟六神通，則染著欲界、色、無色界。若染著欲界、色、無色界，不能具足修諸菩薩摩訶薩行證得無上正等菩提。若菩薩摩訶薩不思惟五眼，不思惟六神通，則不染著欲界、色、無色界。若不染著欲界、色、無色界，則能具足修諸菩薩摩訶薩行證得無上正等菩提。是故，善現，若菩薩摩訶薩欲修菩薩摩訶薩行，欲證無上正等菩提，當勤修學甚深般若波羅蜜多，不應思惟染著諸法。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩思惟佛十力，思惟四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，則染著欲界、色、無色界。若染著欲界、色、無色界，不能具足修諸菩薩摩訶薩行證得無上正等菩提。若菩薩摩訶薩不思惟佛十力，不思惟四無所畏乃至十八佛不共法，則不染著欲界、色、無色界。若不染著欲界、色、無色界，則能具足修諸菩薩摩訶薩行證得無上正等菩提。是故，善現，若菩薩摩訶薩欲修菩薩摩訶薩行，欲證無上正等菩提，當勤修學甚深般若波羅蜜多，不應思惟染著諸法。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩思惟無忘失法，思惟恒住舍性，則染著欲界、色、無色界。若染著欲界、色、無色界，不能具足修諸菩薩摩訶薩行證得無上正等菩提。若菩薩摩訶薩不思惟無忘失法，不思惟恒住舍性，則不染著欲界、色、無色界。若不染著欲界、色、無色界，則能具足修諸菩薩摩訶薩行證得無上正等菩提。是故，善現，若菩薩摩訶薩欲修菩薩摩訶薩行，欲證無上正等菩提，當勤修學甚深般若波羅蜜多，不應思惟染著諸法。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩思惟一切智，思惟道相智、一切相智，則染著欲界、色、無色界。若染著欲界、色、無色界，不能具足修諸菩薩摩訶薩行證得無上正等菩提。若菩薩摩訶薩不思惟一切智，不思惟道相智、一切相智，則不染著欲界、色、無色界。若不染著欲界、色、無色界，則能具足修諸菩薩摩訶薩行證得無上正等菩提。是故，善現，若菩薩摩訶薩欲修菩薩摩訶薩行，欲證無上正等菩提，當勤修學甚深般若波羅蜜多，不應思惟染著諸法。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩思惟一切陀羅尼門，思惟一切三摩地門，則染著欲界、色、無色界。若染著欲界、色、無色界，不能具足修諸菩薩摩訶薩行證得無上正等菩提。若菩薩摩訶薩不思惟一切陀羅尼門，不思惟一切三摩地門，則不染著欲界、色、無色界。若不染著欲界、色、無色界，則能具足修諸菩薩摩訶薩行證得無上正等菩提。是故，善現，若菩薩摩訶薩欲修菩薩摩訶薩行，欲證無上正等菩提，當勤修學甚深般若波羅蜜多，不應思惟染著諸法。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩思惟預流果，思惟一來、不還、阿羅漢果，則染著欲界、色、無色界。若染著欲界、色、無色界，不能具足修諸菩薩摩訶薩行證得無上正等菩提。若菩薩摩訶薩不思惟預流果，不思惟一來、不還、阿羅漢果，則不染著欲界、色、無色界。若不染著欲界、色、無色界，則能具足修諸菩薩摩訶薩行證得無上正等菩提。是故，善現，若菩薩摩訶薩欲修菩薩摩訶薩行，欲證無上正等菩提，當勤修學甚深般若波羅蜜多，不應思惟染著諸法。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩思惟獨覺菩提，則染著欲界、色、無色界。若染著欲界、色、無色界，不能具足修諸菩薩摩訶薩行證得無上正等菩提。若菩薩摩訶薩不思惟獨覺菩提，則不染著欲界、色、無色界。若不染著欲界、色、無色界，則能具足修諸菩薩摩訶薩行證得無上正等菩提。是故，善現，若菩薩摩訶薩欲修菩薩摩訶薩行，欲證無上正等菩提，當勤修學甚深般若波羅蜜多，不應思惟染著諸法。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩思惟一切菩薩摩訶薩行，則染著欲界、色、無色界。若染著欲界、色、無色界，不能具足修諸菩薩摩訶薩行證得無上正等菩提。若菩薩摩訶薩不思惟一切菩薩摩訶薩行，則不染著欲界、色、無色界。若不染著欲界、色、無色界，則能具足修諸菩薩摩訶薩行證得無上正等菩提。是故，善現，若菩薩摩訶薩欲修菩薩摩訶薩行，欲證無上正等菩提，當勤修學甚深般若波羅蜜多，不應思惟染著諸法。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩思惟諸佛無上正等菩提，則染著欲界、色、無色界。若染著欲界、色、無色界，不能具足修諸菩薩摩訶薩行證得無上正等菩提。若菩薩摩訶薩不思惟諸佛無上正等菩提，則不染著欲界、色、無色界。若不染著欲界、色、無色界，則能具足修諸菩薩摩訶薩行證得無上正等菩提。是故，善現，若菩薩摩訶薩欲修菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提，當勤修學甚深般若波羅蜜多，不應思惟染著諸法。”  
　　具壽善現復白佛言：“世尊，若菩薩摩訶薩精勤修學甚深般若波羅蜜多，當于何住？” 
　　佛言：“善現，若菩薩摩訶薩精勤修學甚深般若波羅蜜多，不應住色，亦不應住受、想、行、識。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩精勤修學甚深般若波羅蜜多，不應住眼處，亦不應住耳、鼻、舌、身、意處。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩精勤修學甚深般若波羅蜜多，不應住色處，亦不應住聲、香、味、觸、法處。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩精勤修學甚深般若波羅蜜多，不應住眼界，亦不應住耳、鼻、舌、身、意界。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩精勤修學甚深般若波羅蜜多，不應住色界，亦不應住聲、香、味、觸、法界。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩精勤修學甚深般若波羅蜜多，不應住眼識界，亦不應住耳、鼻、舌、身、意識界。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩精勤修學甚深般若波羅蜜多，不應住眼觸，亦不應住耳、鼻、舌、身、意觸。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩精勤修學甚深般若波羅蜜多，不應住眼觸為緣所生諸受，亦不應住耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩精勤修學甚深般若波羅蜜多，不應住地界，亦不應住水、火、風、空、識界。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩精勤修學甚深般若波羅蜜多，不應住無明，亦不應住行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩精勤修學甚深般若波羅蜜多，不應住布施波羅蜜多，亦不應住凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩精勤修學甚深般若波羅蜜多，不應住內空，亦不應住外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩精勤修學甚深般若波羅蜜多，不應住真如，亦不應住法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩精勤修學甚深般若波羅蜜多，不應住苦圣諦，亦不應住集、滅、道圣諦。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩精勤修學甚深般若波羅蜜多，不應住四靜慮，亦不應住四無量、四無色定。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩精勤修學甚深般若波羅蜜多，不應住八解脫，亦不應住八勝處、九次第定、十遍處。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩精勤修學甚深般若波羅蜜多，不應住四念住，亦不應住四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩精勤修學甚深般若波羅蜜多，不應住空解脫門，亦不應住無相、無愿解脫門。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩精勤修學甚深般若波羅蜜多，不應住五眼，亦不應住六神通。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩精勤修學甚深般若波羅蜜多，不應住佛十力，亦不應住四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩精勤修學甚深般若波羅蜜多，不應住無忘失法，亦不應住恒住舍性。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩精勤修學甚深般若波羅蜜多，不應住一切智，亦不應住道相智、一切相智。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩精勤修學甚深般若波羅蜜多，不應住一切陀羅尼門，亦不應住一切三摩地門。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩精勤修學甚深般若波羅蜜多，不應住預流果，亦不應住一來、不還、阿羅漢果。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩精勤修學甚深般若波羅蜜多，不應住獨覺菩提。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩精勤修學甚深般若波羅蜜多，不應住一切菩薩摩訶薩行。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩精勤修學甚深般若波羅蜜多，不應住諸佛無上正等菩提。”  
　　具壽善現復白佛言：“世尊，何緣菩薩摩訶薩精勤修學甚深般若波羅蜜多，不應住色，亦不應住受、想、行、識？ 
　　“世尊，何緣菩薩摩訶薩精勤修學甚深般若波羅蜜多，不應住眼處，亦不應住耳、鼻、舌、身、意處？ 
　　“世尊，何緣菩薩摩訶薩精勤修學甚深般若波羅蜜多，不應住色處，亦不應住聲、香、味、觸、法處？ 
　　“世尊，何緣菩薩摩訶薩精勤修學甚深般若波羅蜜多，不應住眼界，亦不應住耳、鼻、舌、身、意界？ 
　　“世尊，何緣菩薩摩訶薩精勤修學甚深般若波羅蜜多，不應住色界，亦不應住聲、香、味、觸、法界？ 
　　“世尊，何緣菩薩摩訶薩精勤修學甚深般若波羅蜜多，不應住眼識界，亦不應住耳、鼻、舌、身、意識界？ 
　　“世尊，何緣菩薩摩訶薩精勤修學甚深般若波羅蜜多，不應住眼觸，亦不應住耳、鼻、舌、身、意觸？ 
　　“世尊，何緣菩薩摩訶薩精勤修學甚深般若波羅蜜多，不應住眼觸為緣所生諸受，亦不應住耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受？ 
　　“世尊，何緣菩薩摩訶薩精勤修學甚深般若波羅蜜多，不應住地界，亦不應住水、火、風、空、識界？ 
　　“世尊，何緣菩薩摩訶薩精勤修學甚深般若波羅蜜多，不應住無明，亦不應住行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱？ 
　　“世尊，何緣菩薩摩訶薩精勤修學甚深般若波羅蜜多，不應住布施波羅蜜多，亦不應住凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？ 
　　“世尊，何緣菩薩摩訶薩精勤修學甚深般若波羅蜜多，不應住內空，亦不應住外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空？ 
　　“世尊，何緣菩薩摩訶薩精勤修學甚深般若波羅蜜多，不應住真如，亦不應住法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界？ 
　　“世尊，何緣菩薩摩訶薩精勤修學甚深般若波羅蜜多，不應住苦圣諦，亦不應住集、滅、道圣諦？ 
　　“世尊，何緣菩薩摩訶薩精勤修學甚深般若波羅蜜多，不應住四靜慮，亦不應住四無量、四無色定？ 
　　“世尊，何緣菩薩摩訶薩精勤修學甚深般若波羅蜜多，不應住八解脫，亦不應住八勝處、九次第定、十遍處？ 
　　“世尊，何緣菩薩摩訶薩精勤修學甚深般若波羅蜜多，不應住四念住，亦不應住四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支？ 
　　“世尊，何緣菩薩摩訶薩精勤修學甚深般若波羅蜜多，不應住空解脫門，亦不應住無相、無愿解脫門？ 
　　“世尊，何緣菩薩摩訶薩精勤修學甚深般若波羅蜜多，不應住五眼，亦不應住六神通？ 
　　“世尊，何緣菩薩摩訶薩精勤修學甚深般若波羅蜜多，不應住佛十力，亦不應住四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法？ 
　　“世尊，何緣菩薩摩訶薩精勤修學甚深般若波羅蜜多，不應住無忘失法，亦不應住恒住舍性？ 
　　“世尊，何緣菩薩摩訶薩精勤修學甚深般若波羅蜜多，不應住一切智，亦不應住道相智、一切相智？ 
　　“世尊，何緣菩薩摩訶薩精勤修學甚深般若波羅蜜多，不應住一切陀羅尼門，亦不應住一切三摩地門？ 
　　“世尊，何緣菩薩摩訶薩精勤修學甚深般若波羅蜜多，不應住預流果，亦不應住一來、不還、阿羅漢果？ 
　　“世尊，何緣菩薩摩訶薩精勤修學甚深般若波羅蜜多，不應住獨覺菩提？ 
　　“世尊，何緣菩薩摩訶薩精勤修學甚深般若波羅蜜多，不應住一切菩薩摩訶薩行？ 
　　“世尊，何緣菩薩摩訶薩精勤修學甚深般若波羅蜜多，不應住諸佛無上正等菩提？” 
　　佛言：“善現，若菩薩摩訶薩精勤修學甚深般若波羅蜜多，于一切法無執著故，不應住色，亦不應住受、想、行、識；不應住眼處，亦不應住耳、鼻、舌、身、意處；不應住色處，亦不應住聲、香、味、觸、法處；不應住眼界，亦不應住耳、鼻、舌、身、意界；不應住色界，亦不應住聲、香、味、觸、法界；不應住眼識界，亦不應住耳、鼻、舌、身、意識界；不應住眼觸，亦不應住耳、鼻、舌、身、意觸；不應住眼觸為緣所生諸受，亦不應住耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受；不應住地界，亦不應住水、火、風、空、識界；不應住無明，亦不應住行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱；不應住布施波羅蜜多，亦不應住凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；不應住內空，亦不應住外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；不應住真如，亦不應住法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；不應住苦圣諦，亦不應住集、滅、道圣諦；不應住四靜慮，亦不應住四無量、四無色定；不應住八解脫，亦不應住八勝處、九次第定、十遍處；不應住四念住，亦不應住四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支；不應住空解脫門，亦不應住無相、無愿解脫門；不應住五眼，亦不應住六神通；不應住佛十力，亦不應住四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法；不應住無忘失法，亦不應住恒住舍性；不應住一切智，亦不應住道相智、一切相智；不應住一切陀羅尼門，亦不應住一切三摩地門；不應住預流果，亦不應住一來、不還、阿羅漢果；不應住獨覺菩提；不應住一切菩薩摩訶薩行；不應住諸佛無上正等菩提。何以故？善現，是菩薩摩訶薩不見有法可于其中而起執著及安住故。善現，如是菩薩摩訶薩以無執著及無安住而為方便，行深般若波羅蜜多。 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩作如是念：‘若能如是無所執著、無所安住，行深般若波羅蜜多，是行般若波羅蜜多。若能如是無所執著、無所安住，修深般若波羅蜜多，是修般若波羅蜜多。我應如是行深般若波羅蜜多，我應如是修深般若波羅蜜多。’ 
　　“善現，是菩薩摩訶薩由如是念取相執著，遠離般若波羅蜜多。若遠離般若波羅蜜多，則遠離靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多，亦遠離內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，亦遠離真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，亦遠離苦圣諦、集、滅、道圣諦，亦遠離四靜慮、四無量、四無色定，亦遠離八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，亦遠離四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，亦遠離空解脫門、無相、無愿解脫門，亦遠離五眼、六神通，亦遠離佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，亦遠離無忘失法、恒住舍性，亦遠離一切智、道相智、一切相智，亦遠離一切陀羅尼門、一切三摩地門，亦遠離一切菩薩摩訶薩行，亦遠離諸佛無上正等菩提。何以故？善現，甚深般若波羅蜜多，于一切法無所執著，非深般若波羅蜜多有執著性。所以者何？善現，甚深般若波羅蜜多，都無自性可于諸法有所執著。是故，善現，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，于一切法及深般若波羅蜜多皆無執著。 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時起如是想：‘此是般若波羅蜜多，我行般若波羅蜜多，則是遍行諸法實相。’ 
　　“善現，是菩薩摩訶薩由起此想，便退般若波羅蜜多。若退般若波羅蜜多，則退靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多，亦退內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，亦退真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，亦退苦圣諦、集、滅、道圣諦，亦退四靜慮、四無量、四無色定，亦退八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，亦退四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，亦退空解脫門、無相、無愿解脫門，亦退五眼、六神通，亦退佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，亦退無忘失法、恒住舍性，亦退一切智、道相智、一切相智，亦退一切陀羅尼門、一切三摩地門，亦退一切菩薩摩訶薩行，亦退諸佛無上正等菩提。何以故？善現，甚深般若波羅蜜多，是一切種白法根本，若退般若波羅蜜多，則為退失一切白法。  
大般若波羅蜜多經卷第三百五十四 初分多問不二品第六十一之四  
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩作如是念：‘甚深般若波羅蜜多，遍能攝受布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，亦遍攝受內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，亦遍攝受真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，亦遍攝受苦圣諦、集、滅、道圣諦，亦遍攝受四靜慮、四無量、四無色定，亦遍攝受八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，亦遍攝受四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，亦遍攝受空解脫門、無相、無愿解脫門，亦遍攝受五眼、六神通，亦遍攝受佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，亦遍攝受無忘失法、恒住舍性，亦遍攝受一切智、道相智、一切相智，亦遍攝受一切陀羅尼門、一切三摩地門，亦遍攝受一切菩薩摩訶薩行，亦遍攝受諸佛無上正等菩提。’ 
　　“善現，是菩薩摩訶薩若作是念，則退失般若波羅蜜多。若退失般若波羅蜜多，則不能攝受布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，亦不能攝受內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，亦不能攝受真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，亦不能攝受苦圣諦、集、滅、道圣諦，亦不能攝受四靜慮、四無量、四無色定，亦不能攝受八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，亦不能攝受四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，亦不能攝受空解脫門、無相、無愿解脫門，亦不能攝受五眼、六神通，亦不能攝受佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，亦不能攝受無忘失法、恒住舍性，亦不能攝受一切智、道相智、一切相智，亦不能攝受一切陀羅尼門、一切三摩地門，亦不能攝受一切菩薩摩訶薩行，亦不能攝受諸佛無上正等菩提。何以故？善現，非離般若波羅蜜多，能遍攝受殊勝善法，及證無上正等菩提。 
　　“復次，善現：若菩薩摩訶薩作如是念：‘安住般若波羅蜜多，便于無上正等菩提定得受記。’善現，是菩薩摩訶薩若作是念，則為退失甚深般若波羅蜜多。若退失般若波羅蜜多，則于無上正等菩提不得受記。何以故？善現，非離般若波羅蜜多，可于無上正等菩提而得受記。 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩作如是念：‘安住般若波羅蜜多，則遍引發布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，亦遍安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，亦遍安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，亦遍安住苦圣諦、集、滅、道圣諦，亦遍引發四靜慮、四無量、四無色定，亦遍引發八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，亦遍引發四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，亦遍引發空解脫門、無相、無愿解脫門，亦遍引發五眼、六神通，亦遍引發佛十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，亦遍引發無忘失法、恒住舍性，亦遍引發一切陀羅尼門、一切三摩地門，亦遍引發一切智、道相智、一切相智，亦遍引發大慈、大悲、大喜、大舍。’ 
　　“善現，是菩薩摩訶薩若作是念，則退失般若波羅蜜多。若退失般若波羅蜜多，則不能引發布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，亦不能安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，亦不能安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，亦不能安住苦圣諦、集、滅、道圣諦，亦不能引發四靜慮、四無量、四無色定，亦不能引發八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，亦不能引發四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，亦不能引發空解脫門、無相、無愿解脫門，亦不能引發五眼、六神通，亦不能引發佛十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，亦不能引發無忘失法、恒住舍性，亦不能引發一切陀羅尼門、一切三摩地門，亦不能引發一切智、道相智、一切相智，亦不能引發大慈、大悲、大喜、大舍。何以故？善現，非離般若波羅蜜多，而能引發安住善法。 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩作如是念：‘佛知諸法無攝受相，自證無上正等菩提。得菩提已，為諸有情宣說開示諸法實相。’ 
　　“善現，是菩薩摩訶薩若作是念，則為退失甚深般若波羅蜜多。何以故？善現，如來于法無知、無覺、無說、無示。所以者何？諸法實性不可知覺、不可施設，云何得有知覺說示一切法者？若言實有知覺說示一切法者，無有是處。”  
　　爾時，具壽善現白佛言：“世尊，云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，遠離如是種種過失？” 
　　佛言：“善現，若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，作如是念：‘諸法無所有、不可取，若法無所有、不可取，則無有能現等覺者，亦無有能宣說開示。’若如是行，是行般若波羅蜜多，離諸過失。若菩薩摩訶薩著無所有、不可取法，則離般若波羅蜜多。何以故？善現，甚深般若波羅蜜多，于一切法無所執著、無所攝受，若于諸法有所執著、有所攝受，則離般若波羅蜜多。”  
　　時，具壽善現白佛言：“世尊，般若波羅蜜多于般若波羅蜜多，為遠離、為不遠離？靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多于靜慮乃至布施波羅蜜多，為遠離、為不遠離？ 
　　“世尊，內空于內空，為遠離、為不遠離？外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空于外空乃至無性自性空，為遠離、為不遠離？ 
　　“世尊，真如于真如，為遠離、為不遠離？法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界于法界乃至不思議界，為遠離、為不遠離？ 
　　“世尊，苦圣諦于苦圣諦，為遠離、為不遠離？集、滅、道圣諦于集、滅、道圣諦，為遠離、為不遠離？ 
　　“世尊，四靜慮于四靜慮，為遠離、為不遠離？四無量、四無色定于四無量、四無色定，為遠離、為不遠離？ 
　　“世尊，八解脫于八解脫，為遠離、為不遠離？八勝處、九次第定、十遍處于八勝處、九次第定、十遍處，為遠離、為不遠離？ 
　　“世尊，四念住于四念住，為遠離、為不遠離？四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支于四正斷乃至八圣道支，為遠離、為不遠離？ 
　　“世尊，空解脫門于空解脫門，為遠離、為不遠離？無相、無愿解脫門于無相、無愿解脫門，為遠離、為不遠離？ 
　　“世尊，五眼于五眼，為遠離、為不遠離？六神通于六神通，為遠離、為不遠離？ 
　　“世尊，佛十力于佛十力，為遠離、為不遠離？四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法于四無所畏乃至十八佛不共法，為遠離、為不遠離？ 
　　“世尊，無忘失法于無忘失法，為遠離、為不遠離？恒住舍性于恒住舍性，為遠離、為不遠離？ 
　　“世尊，一切陀羅尼門于一切陀羅尼門，為遠離、為不遠離？一切三摩地門于一切三摩地門，為遠離、為不遠離？ 
　　“世尊，一切智于一切智，為遠離、為不遠離？道相智、一切相智于道相智、一切相智，為遠離、為不遠離？ 
　　“世尊，若般若波羅蜜多于般若波羅蜜多，設遠離、設不遠離，云何菩薩摩訶薩能無執著引發般若波羅蜜多？ 
　　“世尊，若靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多于靜慮乃至布施波羅蜜多，設遠離、設不遠離，云何菩薩摩訶薩能無執著引發靜慮乃至布施波羅蜜多？ 
　　“世尊，若內空于內空，設遠離、設不遠離，云何菩薩摩訶薩能無執著安住內空？ 
　　“世尊，若外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空于外空乃至無性自性空，設遠離、設不遠離，云何菩薩摩訶薩能無執著安住外空乃至無性自性空？ 
　　“世尊，若真如于真如，設遠離、設不遠離，云何菩薩摩訶薩能無執著安住真如？ 
　　“世尊，若法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界于法界乃至不思議界，設遠離、設不遠離，云何菩薩摩訶薩能無執著安住法界乃至不思議界？ 
　　“世尊，若苦圣諦于苦圣諦，設遠離、設不遠離，云何菩薩摩訶薩能無執著安住苦圣諦？ 
　　“世尊，若集、滅、道圣諦于集、滅、道圣諦，設遠離、設不遠離，云何菩薩摩訶薩能無執著安住集、滅、道圣諦？ 
　　“世尊，若四靜慮于四靜慮，設遠離、設不遠離，云何菩薩摩訶薩能無執著引發四靜慮？ 
　　“世尊，若四無量、四無色定于四無量、四無色定，設遠離、設不遠離，云何菩薩摩訶薩能無執著引發四無量、四無色定？ 
　　“世尊，若八解脫于八解脫，設遠離、設不遠離，云何菩薩摩訶薩能無執著引發八解脫？ 
　　“世尊，若八勝處、九次第定、十遍處于八勝處、九次第定、十遍處，設遠離、設不遠離，云何菩薩摩訶薩能無執著引發八勝處、九次第定、十遍處？ 
　　“世尊，若四念住于四念住，設遠離、設不遠離，云何菩薩摩訶薩能無執著引發四念住？ 
　　“世尊，若四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支于四正斷乃至八圣道支，設遠離、設不遠離，云何菩薩摩訶薩能無執著引發四正斷乃至八圣道支？ 
　　“世尊，若空解脫門于空解脫門，設遠離、設不遠離，云何菩薩摩訶薩能無執著引發空解脫門？ 
　　“世尊，若無相、無愿解脫門于無相、無愿解脫門，設遠離、設不遠離，云何菩薩摩訶薩能無執著引發無相、無愿解脫門？ 
　　“世尊，若五眼于五眼，設遠離、設不遠離，云何菩薩摩訶薩能無執著引發五眼？ 
　　“世尊，若六神通于六神通，設遠離、設不遠離，云何菩薩摩訶薩能無執著引發六神通？ 
　　“世尊，若佛十力于佛十力，設遠離、設不遠離，云何菩薩摩訶薩能無執著引發佛十力？ 
　　“世尊，若四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法于四無所畏乃至十八佛不共法，設遠離、設不遠離，云何菩薩摩訶薩能無執著引發四無所畏乃至十八佛不共法？ 
　　“世尊，若無忘失法于無忘失法，設遠離、設不遠離，云何菩薩摩訶薩能無執著引發無忘失法？ 
　　“世尊，若恒住舍性于恒住舍性，設遠離、設不遠離，云何菩薩摩訶薩能無執著引發恒住舍性？ 
　　“世尊，若一切陀羅尼門于一切陀羅尼門，設遠離、設不遠離，云何菩薩摩訶薩能無執著引發一切陀羅尼門？ 
　　“世尊，若一切三摩地門于一切三摩地門，設遠離、設不遠離，云何菩薩摩訶薩能無執著引發一切三摩地門？ 
　　“世尊，若一切智于一切智，設遠離、設不遠離，云何菩薩摩訶薩能無執著引發一切智？ 
　　“世尊，若道相智、一切相智于道相智、一切相智，設遠離、設不遠離，云何菩薩摩訶薩能無執著引發道相智、一切相智？” 
　　佛言：“善現，般若波羅蜜多于般若波羅蜜多，非遠離、非不遠離，是故菩薩摩訶薩能無執著引發般若波羅蜜多。 
　　“善現，靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多于靜慮乃至布施波羅蜜多，非遠離、非不遠離，是故菩薩摩訶薩能無執著引發靜慮乃至布施波羅蜜多。 
　　“善現，內空于內空，非遠離、非不遠離，是故菩薩摩訶薩能無執著安住內空。 
　　“善現，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空于外空乃至無性自性空，非遠離、非不遠離，是故菩薩摩訶薩能無執著安住外空乃至無性自性空。 
　　“善現，真如于真如，非遠離、非不遠離，是故菩薩摩訶薩能無執著安住真如。 
　　“善現，法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界于法界乃至不思議界，非遠離、非不遠離，是故菩薩摩訶薩能無執著安住法界乃至不思議界。 
　　“善現，苦圣諦于苦圣諦，非遠離、非不遠離，是故菩薩摩訶薩能無執著安住苦圣諦。 
　　“善現，集、滅、道圣諦于集、滅、道圣諦，非遠離、非不遠離，是故菩薩摩訶薩能無執著安住集、滅、道圣諦。 
　　“善現，四靜慮于四靜慮，非遠離、非不遠離，是故菩薩摩訶薩能無執著引發四靜慮。 
　　“善現，四無量、四無色定于四無量、四無色定，非遠離、非不遠離，是故菩薩摩訶薩能無執著引發四無量、四無色定。 
　　“善現，八解脫于八解脫，非遠離、非不遠離，是故菩薩摩訶薩能無執著引發八解脫。 
　　“善現，八勝處、九次第定、十遍處于八勝處、九次第定、十遍處，非遠離、非不遠離，是故菩薩摩訶薩能無執著引發八勝處、九次第定、十遍處。 
　　“善現，四念住于四念住，非遠離、非不遠離，是故菩薩摩訶薩能無執著引發四念住。 
　　“善現，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支于四正斷乃至八圣道支，非遠離、非不遠離，是故菩薩摩訶薩能無執著引發四正斷乃至八圣道支。 
　　“善現，空解脫門于空解脫門，非遠離、非不遠離，是故菩薩摩訶薩能無執著引發空解脫門。 
　　“善現，無相、無愿解脫門于無相、無愿解脫門，非遠離、非不遠離，是故菩薩摩訶薩能無執著引發無相、無愿解脫門。 
　　“善現，五眼于五眼，非遠離、非不遠離，是故菩薩摩訶薩能無執著引發五眼。 
　　“善現，六神通于六神通，非遠離、非不遠離，是故菩薩摩訶薩能無執著引發六神通。 
　　“善現，佛十力于佛十力，非遠離、非不遠離，是故菩薩摩訶薩能無執著引發佛十力。 
　　“善現，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法于四無所畏乃至十八佛不共法，非遠離、非不遠離，是故菩薩摩訶薩能無執著引發四無所畏乃至十八佛不共法。 
　　“善現，無忘失法于無忘失法，非遠離、非不遠離，是故菩薩摩訶薩能無執著引發無忘失法。 
　　“善現，恒住舍性于恒住舍性，非遠離、非不遠離，是故菩薩摩訶薩能無執著引發恒住舍性。 
　　“善現，一切陀羅尼門于一切陀羅尼門，非遠離、非不遠離，是故菩薩摩訶薩能無執著引發一切陀羅尼門。 
　　“善現，一切三摩地門于一切三摩地門，非遠離、非不遠離，是故菩薩摩訶薩能無執著引發一切三摩地門。 
　　“善現，一切智于一切智，非遠離、非不遠離，是故菩薩摩訶薩能無執著引發一切智。 
　　“善現，道相智、一切相智于道相智、一切相智，非遠離、非不遠離，是故菩薩摩訶薩能無執著引發道相智、一切相智。 
　　“何以故？善現，非即自性、非離自性而能安住引發自性。 
　　“復次，善現，菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不執著色，謂此是色，此色屬彼；亦不執著受、想、行、識，謂此是受、想、行、識，此受、想、行、識屬彼。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不執著眼處，謂此是眼處，此眼處屬彼；亦不執著耳、鼻、舌、身、意處，謂此是耳、鼻、舌、身、意處，此耳、鼻、舌、身、意處屬彼。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不執著色處，謂此是色處，此色處屬彼；亦不執著聲、香、味、觸、法處，謂此是聲、香、味、觸、法處，此聲、香、味、觸、法處屬彼。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不執著眼界，謂此是眼界，此眼界屬彼；亦不執著耳、鼻、舌、身、意界，謂此是耳、鼻、舌、身、意界，此耳、鼻、舌、身、意界屬彼。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不執著色界，謂此是色界，此色界屬彼；亦不執著聲、香、味、觸、法界，謂此是聲、香、味、觸、法界，此聲、香、味、觸、法界屬彼。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不執著眼識界，謂此是眼識界，此眼識界屬彼；亦不執著耳、鼻、舌、身、意識界，謂此是耳、鼻、舌、身、意識界，此耳、鼻、舌、身、意識界屬彼。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不執著眼觸，謂此是眼觸，此眼觸屬彼；亦不執著耳、鼻、舌、身、意觸，謂此是耳、鼻、舌、身、意觸，此耳、鼻、舌、身、意觸屬彼。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不執著眼觸為緣所生諸受，謂此是眼觸為緣所生諸受，此眼觸為緣所生諸受屬彼；亦不執著耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受，謂此是耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受，此耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受屬彼。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不執著地界，謂此是地界，此地界屬彼；亦不執著水、火、風、空、識界，謂此是水、火、風、空、識界，此水、火、風、空、識界屬彼。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不執著無明，謂此是無明，此無明屬彼；亦不執著行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱，謂此是行乃至老死愁嘆苦憂惱，此行乃至老死愁嘆苦憂惱屬彼。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不執著布施波羅蜜多，謂此是布施波羅蜜多，此布施波羅蜜多屬彼；亦不執著凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，謂此是凈戒乃至般若波羅蜜多，此凈戒乃至般若波羅蜜多屬彼。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不執著內空，謂此是內空，此內空屬彼；亦不執著外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，謂此是外空乃至無性自性空，此外空乃至無性自性空屬彼。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不執著真如，謂此是真如，此真如屬彼；亦不執著法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，謂此是法界乃至不思議界，此法界乃至不思議界屬彼。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不執著苦圣諦，謂此是苦圣諦，此苦圣諦屬彼；亦不執著集、滅、道圣諦，謂此是集、滅、道圣諦，此集、滅、道圣諦屬彼。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不執著四靜慮，謂此是四靜慮，此四靜慮屬彼；亦不執著四無量、四無色定，謂此是四無量、四無色定，此四無量、四無色定屬彼。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不執著八解脫，謂此是八解脫，此八解脫屬彼；亦不執著八勝處、九次第定、十遍處，謂此是八勝處、九次第定、十遍處，此八勝處、九次第定、十遍處屬彼。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不執著四念住，謂此是四念住，此四念住屬彼；亦不執著四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，謂此是四正斷乃至八圣道支，此四正斷乃至八圣道支屬彼。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不執著空解脫門，謂此是空解脫門，此空解脫門屬彼；亦不執著無相、無愿解脫門，謂此是無相、無愿解脫門，此無相、無愿解脫門屬彼。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不執著五眼，謂此是五眼，此五眼屬彼；亦不執著六神通，謂此是六神通，此六神通屬彼。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不執著佛十力，謂此是佛十力，此佛十力屬彼；亦不執著四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，謂此是四無所畏乃至十八佛不共法，此四無所畏乃至十八佛不共法屬彼。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不執著無忘失法，謂此是無忘失法，此無忘失法屬彼；亦不執著恒住舍性，謂此是恒住舍性，此恒住舍性屬彼。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不執著一切智，謂此是一切智，此一切智屬彼；亦不執著道相智、一切相智，謂此是道相智、一切相智，此道相智、一切相智屬彼。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不執著一切陀羅尼門，謂此是一切陀羅尼門，此一切陀羅尼門屬彼；亦不執著一切三摩地門，謂此是一切三摩地門，此一切三摩地門屬彼。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不執著預流果，謂此是預流果，此預流果屬彼；亦不執著一來、不還、阿羅漢果，謂此是一來、不還、阿羅漢果，此一來、不還、阿羅漢果屬彼。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不執著獨覺菩提，謂此是獨覺菩提，此獨覺菩提屬彼。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不執著一切菩薩摩訶薩行，謂此是一切菩薩摩訶薩行，此一切菩薩摩訶薩行屬彼。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不執著諸佛無上正等菩提，謂此是諸佛無上正等菩提，此諸佛無上正等菩提屬彼。 
　　“善現，是菩薩摩訶薩于如是一切法無執著故，便能引發般若波羅蜜多，亦能引發靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多。 
　　“善現，是菩薩摩訶薩于如是一切法無執著故，便能安住內空，亦能安住外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空。 
　　“善現，是菩薩摩訶薩于如是一切法無執著故，便能安住真如，亦能安住法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界。 
　　“善現，是菩薩摩訶薩于如是一切法無執著故，便能安住苦圣諦，亦能安住集、滅、道圣諦。 
　　“善現，是菩薩摩訶薩于如是一切法無執著故，便能引發四靜慮，亦能引發四無量、四無色定。 
　　“善現，是菩薩摩訶薩于如是一切法無執著故，便能引發八解脫，亦能引發八勝處、九次第定、十遍處。 
　　“善現，是菩薩摩訶薩于如是一切法無執著故，便能引發四念住，亦能引發四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支。 
　　“善現，是菩薩摩訶薩于如是一切法無執著故，便能引發空解脫門，亦能引發無相、無愿解脫門。 
　　“善現，是菩薩摩訶薩于如是一切法無執著故，便能引發五眼，亦能引發六神通。 
　　“善現，是菩薩摩訶薩于如是一切法無執著故，便能引發佛十力，亦能引發四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法。 
　　“善現，是菩薩摩訶薩于如是一切法無執著故，便能引發無忘失法，亦能引發恒住舍性。 
　　“善現，是菩薩摩訶薩于如是一切法無執著故，便能引發一切陀羅尼門，亦能引發一切三摩地門。 
　　“善現，是菩薩摩訶薩于如是一切法無執著故，便能引發一切智，亦能引發道相智、一切相智。 
　　“何以故？善現，菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，于諸法中有所執著，謂此是法、此法屬彼，則不能隨意引發安住殊勝功德。 
　　“復次，善現，菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不觀色若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，亦不觀受、想、行、識若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不觀眼處若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，亦不觀耳、鼻、舌、身、意處若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不觀色處若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，亦不觀聲、香、味、觸、法處若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不觀眼界若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，亦不觀耳、鼻、舌、身、意界若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不觀色界若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，亦不觀聲、香、味、觸、法界若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不觀眼識界若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，亦不觀耳、鼻、舌、身、意識界若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不觀眼觸若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，亦不觀耳、鼻、舌、身、意觸若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不觀眼觸為緣所生諸受若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，亦不觀耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不觀地界若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，亦不觀水、火、風、空、識界若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不觀無明若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，亦不觀行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離。  
大般若波羅蜜多經卷第三百五十五 初分多問不二品第六十一之五  
　　“善現，菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不觀布施波羅蜜多若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，亦不觀凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不觀內空若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，亦不觀外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不觀真如若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，亦不觀法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不觀苦圣諦若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，亦不觀集、滅、道圣諦若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不觀四靜慮若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，亦不觀四無量、四無色定若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不觀八解脫若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，亦不觀八勝處、九次第定、十遍處若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不觀四念住若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，亦不觀四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不觀空解脫門若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，亦不觀無相、無愿解脫門若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不觀五眼若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，亦不觀六神通若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不觀佛十力若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，亦不觀四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不觀無忘失法若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，亦不觀恒住舍性若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不觀一切智若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，亦不觀道相智、一切相智若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不觀一切陀羅尼門若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，亦不觀一切三摩地門若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不觀預流果若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，亦不觀一來、不還、阿羅漢果若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不觀獨覺菩提若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不觀一切菩薩摩訶薩行若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不觀諸佛無上正等菩提若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離。 
　　“善現，是菩薩摩訶薩于如是一切法不觀察故，便能引發般若波羅蜜多，亦能引發靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多。 
　　“善現，是菩薩摩訶薩于如是一切法不觀察故，便能安住內空，亦能安住外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空。 
　　“善現，是菩薩摩訶薩于如是一切法不觀察故，便能安住真如，亦能安住法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界。 
　　“善現，是菩薩摩訶薩于如是一切法不觀察故，便能安住苦圣諦，亦能安住集、滅、道圣諦。 
　　“善現，是菩薩摩訶薩于如是一切法不觀察故，便能引發四靜慮，亦能引發四無量、四無色定。 
　　“善現，是菩薩摩訶薩于如是一切法不觀察故，便能引發八解脫，亦能引發八勝處、九次第定、十遍處。 
　　“善現，是菩薩摩訶薩于如是一切法不觀察故，便能引發四念住，亦能引發四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支。 
　　“善現，是菩薩摩訶薩于如是一切法不觀察故，便能引發空解脫門，亦能引發無相、無愿解脫門。 
　　“善現，是菩薩摩訶薩于如是一切法不觀察故，便能引發五眼，亦能引發六神通。 
　　“善現，是菩薩摩訶薩于如是一切法不觀察故，便能引發佛十力，亦能引發四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法。 
　　“善現，是菩薩摩訶薩于如是一切法不觀察故，便能引發無忘失法，亦能引發恒住舍性。 
　　“善現，是菩薩摩訶薩于如是一切法不觀察故，便能引發一切陀羅尼門，亦能引發一切三摩地門。 
　　“善現，是菩薩摩訶薩于如是一切法不觀察故，便能引發一切智，亦能引發道相智、一切相智。 
　　“何以故？善現，若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，于諸法中有所觀察若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，則不能隨意引發安住殊勝功德。 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，則為行靜慮波羅蜜多，亦為行精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，則為行內空，亦為行外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，則為行真如，亦為行法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，則為行苦圣諦，亦為行集、滅、道圣諦。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，則為行四靜慮，亦為行四無量、四無色定。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，則為行八解脫，亦為行八勝處、九次第定、十遍處。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，則為行四念住，亦為行四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，則為行空解脫門，亦為行無相、無愿解脫門。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，則為行五眼，亦為行六神通。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，則為行佛十力，亦為行四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，則為行無忘失法，亦為行恒住舍性。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，則為行一切陀羅尼門，亦為行一切三摩地門。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，則為行一切智，亦為行道相智、一切相智。 
　　“復次，善現，甚深般若波羅蜜多隨所行處，所有一切波羅蜜多及余一切菩提分法皆悉隨從；甚深般若波羅蜜多隨所至處，所有一切波羅蜜多及余一切菩提分法皆悉隨至。善現，如轉輪圣王有四支勇軍，隨彼輪王所行之處，是四勇軍皆悉隨從，隨彼輪王所至之處，是四勇軍皆悉隨至；甚深般若波羅蜜多亦復如是，隨有所行及有所至，所有一切波羅蜜多及余一切菩提分法皆悉隨逐，究竟至于一切智智。善現，如善御者駕駟馬車，令避險路行于正道，隨本意欲能往所至；甚深般若波羅蜜多亦復如是，善御一切波羅蜜多及余一切菩提分法，令避生死涅槃險路，行于自利利他正道，至本所求一切智智。”  
　　時，具壽善現白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩云何為道？云何非道？” 
　　佛言：“善現，諸異生道非諸菩薩摩訶薩道，諸聲聞道非諸菩薩摩訶薩道，諸獨覺道非諸菩薩摩訶薩道。自利利他道是諸菩薩摩訶薩道，一切智智道是諸菩薩摩訶薩道，不住生死及涅槃道是諸菩薩摩訶薩道。善現，是為菩薩摩訶薩道及非道。” 
　　具壽善現復白佛言：“世尊，甚深般若波羅蜜多出現世間能為大事，所謂示現諸菩薩摩訶薩道、非道相，令諸菩薩摩訶薩知是道、是非道，速能證得一切智智。” 
　　佛言：“善現，如是，如是，如汝所說，甚深般若波羅蜜多出現世間能為大事，所謂示現諸菩薩摩訶薩道、非道相，令諸菩薩摩訶薩知是道、是非道，速能證得一切智智。 
　　“復次，善現，甚深般若波羅蜜多出現世間能為大事，所謂度脫無量無數無邊有情，皆令獲得利益安樂。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，雖作無邊利樂他事，而于此事無所取著。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，雖能示現色所作事，而于此事無所取著；雖能示現受、想、行、識所作事，而于此事無所取著。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，雖能示現眼處所作事，而于此事無所取著；雖能示現耳、鼻、舌、身、意處所作事，而于此事無所取著。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，雖能示現色處所作事，而于此事無所取著；雖能示現聲、香、味、觸、法處所作事，而于此事無所取著。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，雖能示現眼界所作事，而于此事無所取著；雖能示現耳、鼻、舌、身、意界所作事，而于此事無所取著。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，雖能示現色界所作事，而于此事無所取著；雖能示現聲、香、味、觸、法界所作事，而于此事無所取著。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，雖能示現眼識界所作事，而于此事無所取著；雖能示現耳、鼻、舌、身、意識界所作事，而于此事無所取著。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，雖能示現眼觸所作事，而于此事無所取著；雖能示現耳、鼻、舌、身、意觸所作事，而于此事無所取著。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，雖能示現眼觸為緣所生諸受所作事，而于此事無所取著；雖能示現耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受所作事，而于此事無所取著。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，雖能示現地界所作事，而于此事無所取著；雖能示現水、火、風、空、識界所作事，而于此事無所取著。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，雖能示現無明所作事，而于此事無所取著；雖能示現行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱所作事，而于此事無所取著。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，雖能示現布施波羅蜜多所作事，而于此事無所取著；雖能示現凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多所作事，而于此事無所取著。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，雖能示現內空所作事，而于此事無所取著；雖能示現外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空所作事，而于此事無所取著。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，雖能示現真如所作事，而于此事無所取著；雖能示現法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界所作事，而于此事無所取著。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，雖能示現苦圣諦所作事，而于此事無所取著；雖能示現集、滅、道圣諦所作事，而于此事無所取著。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，雖能示現四靜慮所作事，而于此事無所取著；雖能示現四無量、四無色定所作事，而于此事無所取著。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，雖能示現八解脫所作事，而于此事無所取著；雖能示現八勝處、九次第定、十遍處所作事，而于此事無所取著。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，雖能示現四念住所作事，而于此事無所取著；雖能示現四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支所作事，而于此事無所取著。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，雖能示現空解脫門所作事，而于此事無所取著；雖能示現無相、無愿解脫門所作事，而于此事無所取著。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，雖能示現五眼所作事，而于此事無所取著；雖能示現六神通所作事，而于此事無所取著。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，雖能示現佛十力所作事，而于此事無所取著；雖能示現四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法所作事，而于此事無所取著。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，雖能示現無忘失法所作事，而于此事無所取著；雖能示現恒住舍性所作事，而于此事無所取著。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，雖能示現一切智所作事，而于此事無所取著；雖能示現道相智、一切相智所作事，而于此事無所取著。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，雖能示現一切陀羅尼門所作事，而于此事無所取著；雖能示現一切三摩地門所作事，而于此事無所取著。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，雖能示現預流果所作事，而于此事無所取著；雖能示現一來、不還、阿羅漢果所作事，而于此事無所取著。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，雖能示現獨覺菩提所作事，而于此事無所取著。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，雖能示現一切菩薩摩訶薩行所作事，而于此事無所取著。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，雖能示現諸佛無上正等菩提所作事，而于此事無所取著。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，引導菩薩摩訶薩令趣無上正等菩提，于其中間定不退轉。 
　　“善現，甚深般若波羅蜜多，雖令菩薩摩訶薩遠離聲聞、獨覺等地，親近無上正等菩提，而于諸法無起無滅，以法住性為定量故。”  
　　爾時，具壽善現白佛言：“世尊，若甚深般若波羅蜜多，于一切法無起無滅，云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應修布施波羅蜜多？云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應修凈戒波羅蜜多？云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應修安忍波羅蜜多？云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應修精進波羅蜜多？云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應修靜慮波羅蜜多？云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應修般若波羅蜜多？” 
　　佛言：“善現，菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應緣一切智智為諸有情而修布施波羅蜜多。菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應緣一切智智為諸有情而修凈戒波羅蜜多。菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應緣一切智智為諸有情而修安忍波羅蜜多。菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應緣一切智智為諸有情而修精進波羅蜜多。菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應緣一切智智為諸有情而修靜慮波羅蜜多。菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應緣一切智智為諸有情而修般若波羅蜜多。 
　　“善現，是菩薩摩訶薩持此善根，與諸有情平等共有回向無上正等菩提，于回向時遠離三心，謂誰回向？用何回向？回向何處？善現，是菩薩摩訶薩持此善根，如是回向所求無上正等菩提，則修六種波羅蜜多速得圓滿，亦修菩薩慈、悲、喜、舍速得圓滿，由此疾得一切智智，乃至安坐妙菩提座，常不遠離如是六種波羅蜜多。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩不離六種波羅蜜多，則不遠離一切智智。是故，善現，若菩薩摩訶薩欲得速證所求無上正等菩提，當勤精進修學六種波羅蜜多！當勤精進修行六種波羅蜜多！ 
　　“善現，若菩薩摩訶薩常勤精進修學修行如是六種波羅蜜多，一切善根速得圓滿，疾證無上正等菩提。是故，善現，諸菩薩摩訶薩應與六種波羅蜜多常共相應，勿相舍離。”  
　　爾時，具壽善現白佛言：“世尊，云何菩薩摩訶薩能與六種波羅蜜多常共相應，不相舍離？” 
　　佛言：“善現，若菩薩摩訶薩如實觀色非相應非不相應，如實觀受、想、行、識非相應非不相應，是菩薩摩訶薩能與六種波羅蜜多常共相應，不相舍離。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實觀眼處非相應非不相應，如實觀耳、鼻、舌、身、意處非相應非不相應，是菩薩摩訶薩能與六種波羅蜜多常共相應，不相舍離。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實觀色處非相應非不相應，如實觀聲、香、味、觸、法處非相應非不相應，是菩薩摩訶薩能與六種波羅蜜多常共相應，不相舍離。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實觀眼界非相應非不相應，如實觀耳、鼻、舌、身、意界非相應非不相應，是菩薩摩訶薩能與六種波羅蜜多常共相應，不相舍離。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實觀色界非相應非不相應，如實觀聲、香、味、觸、法界非相應非不相應，是菩薩摩訶薩能與六種波羅蜜多常共相應，不相舍離。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實觀眼識界非相應非不相應，如實觀耳、鼻、舌、身、意識界非相應非不相應，是菩薩摩訶薩能與六種波羅蜜多常共相應，不相舍離。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實觀眼觸非相應非不相應，如實觀耳、鼻、舌、身、意觸非相應非不相應，是菩薩摩訶薩能與六種波羅蜜多常共相應，不相舍離。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實觀眼觸為緣所生諸受非相應非不相應，如實觀耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受非相應非不相應，是菩薩摩訶薩能與六種波羅蜜多常共相應，不相舍離。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實觀地界非相應非不相應，如實觀水、火、風、空、識界非相應非不相應，是菩薩摩訶薩能與六種波羅蜜多常共相應，不相舍離。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實觀無明非相應非不相應，如實觀行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱非相應非不相應，是菩薩摩訶薩能與六種波羅蜜多常共相應，不相舍離。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實觀布施波羅蜜多非相應非不相應，如實觀凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多非相應非不相應，是菩薩摩訶薩能與六種波羅蜜多常共相應，不相舍離。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實觀內空非相應非不相應，如實觀外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空非相應非不相應，是菩薩摩訶薩能與六種波羅蜜多常共相應，不相舍離。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實觀真如非相應非不相應，如實觀法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界非相應非不相應，是菩薩摩訶薩能與六種波羅蜜多常共相應，不相舍離。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實觀苦圣諦非相應非不相應，如實觀集、滅、道圣諦非相應非不相應，是菩薩摩訶薩能與六種波羅蜜多常共相應，不相舍離。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實觀四靜慮非相應非不相應，如實觀四無量、四無色定非相應非不相應，是菩薩摩訶薩能與六種波羅蜜多常共相應，不相舍離。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實觀八解脫非相應非不相應，如實觀八勝處、九次第定、十遍處非相應非不相應，是菩薩摩訶薩能與六種波羅蜜多常共相應，不相舍離。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實觀四念住非相應非不相應，如實觀四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支非相應非不相應，是菩薩摩訶薩能與六種波羅蜜多常共相應，不相舍離。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實觀空解脫門非相應非不相應，如實觀無相、無愿解脫門非相應非不相應，是菩薩摩訶薩能與六種波羅蜜多常共相應，不相舍離。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實觀五眼非相應非不相應，如實觀六神通非相應非不相應，是菩薩摩訶薩能與六種波羅蜜多常共相應，不相舍離。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實觀佛十力非相應非不相應，如實觀四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法非相應非不相應，是菩薩摩訶薩能與六種波羅蜜多常共相應，不相舍離。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實觀無忘失法非相應非不相應，如實觀恒住舍性非相應非不相應，是菩薩摩訶薩能與六種波羅蜜多常共相應，不相舍離。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實觀一切智非相應非不相應，如實觀道相智、一切相智非相應非不相應，是菩薩摩訶薩能與六種波羅蜜多常共相應，不相舍離。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實觀一切陀羅尼門非相應非不相應，如實觀一切三摩地門非相應非不相應，是菩薩摩訶薩能與六種波羅蜜多常共相應，不相舍離。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實觀預流果非相應非不相應，如實觀一來、不還、阿羅漢果非相應非不相應，是菩薩摩訶薩能與六種波羅蜜多常共相應，不相舍離。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實觀獨覺菩提非相應非不相應，是菩薩摩訶薩能與六種波羅蜜多常共相應，不相舍離。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實觀一切菩薩摩訶薩行非相應非不相應，是菩薩摩訶薩能與六種波羅蜜多常共相應，不相舍離。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實觀諸佛無上正等菩提非相應非不相應，是菩薩摩訶薩能與六種波羅蜜多常共相應，不相舍離。 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩恒作是念：‘我不應住色，亦不應住受、想、行、識。何以故？色非能住、非所住，受、想、行、識亦非能住、非所住故。’善現，是菩薩摩訶薩能與六種波羅蜜多常共相應，不相舍離。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩恒作是念：‘我不應住眼處，亦不應住耳、鼻、舌、身、意處。何以故？眼處非能住、非所住，耳、鼻、舌、身、意處亦非能住、非所住故。’善現，是菩薩摩訶薩能與六種波羅蜜多常共相應，不相舍離。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩恒作是念：‘我不應住色處，亦不應住聲、香、味、觸、法處。何以故？色處非能住、非所住，聲、香、味、觸、法處亦非能住、非所住故。’善現，是菩薩摩訶薩能與六種波羅蜜多常共相應，不相舍離。  
大般若波羅蜜多經卷第三百五十六 初分多問不二品第六十一之六  
　　“善現，若菩薩摩訶薩恒作是念：‘我不應住眼界，亦不應住耳、鼻、舌、身、意界。何以故？眼界非能住非所住，耳、鼻、舌、身、意界亦非能住非所住故。’善現，是菩薩摩訶薩能與六種波羅蜜多常共相應，不相舍離。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩恒作是念：‘我不應住色界，亦不應住聲、香、味、觸、法界。何以故？色界非能住非所住，聲、香、味、觸、法界亦非能住非所住故。’善現，是菩薩摩訶薩能與六種波羅蜜多常共相應，不相舍離。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩恒作是念：‘我不應住眼識界，亦不應住耳、鼻、舌、身、意識界。何以故？眼識界非能住非所住，耳、鼻、舌、身、意識界亦非能住非所住故。’善現，是菩薩摩訶薩能與六種波羅蜜多常共相應，不相舍離。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩恒作是念：‘我不應住眼觸，亦不應住耳、鼻、舌、身、意觸。何以故？眼觸非能住非所住，耳、鼻、舌、身、意觸亦非能住非所住故。’善現，是菩薩摩訶薩能與六種波羅蜜多常共相應，不相舍離。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩恒作是念：‘我不應住眼觸為緣所生諸受，亦不應住耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受。何以故？眼觸為緣所生諸受非能住非所住，耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受亦非能住非所住故。’善現，是菩薩摩訶薩能與六種波羅蜜多常共相應，不相舍離。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩恒作是念：‘我不應住地界，亦不應住水、火、風、空、識界。何以故？地界非能住非所住，水、火、風、空、識界亦非能住非所住故。’善現，是菩薩摩訶薩能與六種波羅蜜多常共相應，不相舍離。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩恒作是念：‘我不應住無明，亦不應住行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱。何以故？無明非能住非所住，行乃至老死愁嘆苦憂惱亦非能住非所住故。’善現，是菩薩摩訶薩能與六種波羅蜜多常共相應，不相舍離。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩恒作是念：‘我不應住布施波羅蜜多，亦不應住凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。何以故？布施波羅蜜多非能住非所住，凈戒乃至般若波羅蜜多亦非能住非所住故。’善現，是菩薩摩訶薩能與六種波羅蜜多常共相應，不相舍離。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩恒作是念：‘我不應住內空，亦不應住外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空。何以故？內空非能住非所住，外空乃至無性自性空亦非能住非所住故。’善現，是菩薩摩訶薩能與六種波羅蜜多常共相應，不相舍離。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩恒作是念：‘我不應住真如，亦不應住法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界。何以故？真如非能住非所住，法界乃至不思議界亦非能住非所住故。’善現，是菩薩摩訶薩能與六種波羅蜜多常共相應，不相舍離。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩恒作是念：‘我不應住苦圣諦，亦不應住集、滅、道圣諦。何以故？苦圣諦非能住非所住，集、滅、道圣諦亦非能住非所住故。’善現，是菩薩摩訶薩能與六種波羅蜜多常共相應，不相舍離。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩恒作是念：‘我不應住四靜慮，亦不應住四無量、四無色定。何以故？四靜慮非能住非所住，四無量、四無色定亦非能住非所住故。’善現，是菩薩摩訶薩能與六種波羅蜜多常共相應，不相舍離。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩恒作是念：‘我不應住八解脫，亦不應住八勝處、九次第定、十遍處。何以故？八解脫非能住非所住，八勝處、九次第定、十遍處亦非能住非所住故。’善現，是菩薩摩訶薩能與六種波羅蜜多常共相應，不相舍離。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩恒作是念：‘我不應住四念住，亦不應住四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支。何以故？四念住非能住非所住，四正斷乃至八圣道支亦非能住非所住故。’善現，是菩薩摩訶薩能與六種波羅蜜多常共相應，不相舍離。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩恒作是念：‘我不應住空解脫門，亦不應住無相、無愿解脫門。何以故？空解脫門非能住非所住，無相、無愿解脫門亦非能住非所住故。’善現，是菩薩摩訶薩能與六種波羅蜜多常共相應，不相舍離。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩恒作是念：‘我不應住五眼，亦不應住六神通。何以故？五眼非能住非所住，六神通亦非能住非所住故。’善現，是菩薩摩訶薩能與六種波羅蜜多常共相應，不相舍離。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩恒作是念：‘我不應住佛十力，亦不應住四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法。何以故？佛十力非能住非所住，四無所畏乃至十八佛不共法亦非能住非所住故。’善現，是菩薩摩訶薩能與六種波羅蜜多常共相應，不相舍離。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩恒作是念：‘我不應住無忘失法，亦不應住恒住舍性。何以故？無忘失法非能住非所住，恒住舍性亦非能住非所住故。’善現，是菩薩摩訶薩能與六種波羅蜜多常共相應，不相舍離。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩恒作是念：‘我不應住一切智，亦不應住道相智、一切相智。何以故？一切智非能住非所住，道相智、一切相智亦非能住非所住故。’善現，是菩薩摩訶薩能與六種波羅蜜多常共相應，不相舍離。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩恒作是念：‘我不應住一切陀羅尼門，亦不應住一切三摩地門。何以故？一切陀羅尼門非能住非所住，一切三摩地門亦非能住非所住故。’善現，是菩薩摩訶薩能與六種波羅蜜多常共相應，不相舍離。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩恒作是念：‘我不應住預流果，亦不應住一來、不還、阿羅漢果。何以故？預流果非能住非所住，一來、不還、阿羅漢果亦非能住非所住故。’善現，是菩薩摩訶薩能與六種波羅蜜多常共相應，不相舍離。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩恒作是念：‘我不應住獨覺菩提。何以故？獨覺菩提非能住非所住故。’善現，是菩薩摩訶薩能與六種波羅蜜多常共相應，不相舍離。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩恒作是念：‘我不應住一切菩薩摩訶薩行。何以故？一切菩薩摩訶薩行非能住非所住故。’善現，是菩薩摩訶薩能與六種波羅蜜多常共相應，不相舍離。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩恒作是念：‘我不應住諸佛無上正等菩提。何以故？諸佛無上正等菩提非能住非所住故。’善現，是菩薩摩訶薩能與六種波羅蜜多常共相應，不相舍離。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩能以如是無住方便，修行六種波羅蜜多，是菩薩摩訶薩速證無上正等菩提。 
　　“善現，譬如有人欲食庵沒羅果或半那娑果，先取其子于良美地而種植之，隨時溉灌，守護營理，漸次生長牙莖枝葉，時節和合便有花果，果成熟已取而食之。如是，善現，菩薩摩訶薩欲得無上正等菩提，先學六種波羅蜜多，復于有情或以布施、或以愛語、或以利行、或以同事而攝受之；既攝受已，教令安住布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；既安住已，解脫一切生老病死，證得常住畢竟安樂。菩薩如是當得無上正等菩提，轉妙法輪，度無量眾。 
　　“是故，善現，若菩薩摩訶薩欲于諸法不藉他緣而自悟解，欲能成熟一切有情，欲于佛土能善嚴凈，欲疾安坐妙菩提座，欲能降伏一切魔軍，欲速證得一切智智，欲轉法輪脫有情類生老病死，當學六種波羅蜜多，以四攝事方便攝受諸有情類。菩薩如是勤修學時，應于般若波羅蜜多常勤修學。”  
　　爾時，具壽善現白佛言：“世尊，佛說菩薩摩訶薩應于般若波羅蜜多常勤學耶？” 
　　佛言：“善現，如是，如是，我說菩薩摩訶薩應于般若波羅蜜多常勤修學。善現，若菩薩摩訶薩欲于諸法得大自在，當學般若波羅蜜多。何以故？善現，甚深般若波羅蜜多能令菩薩于一切法得自在故。 
　　“復次，善現，甚深般若波羅蜜多，是諸善法生長方便所趣向門。譬如大海是諸寶物生長方便及一切水所趣向門，如是，善現，甚深般若波羅蜜多是諸善法生長方便所趣向門。是故，善現，求聲聞乘補特伽羅、求獨覺乘補特伽羅、求菩薩乘補特伽羅，皆當于此甚深般若波羅蜜多常勤修學。 
　　“善現，諸菩薩摩訶薩于此般若波羅蜜多勤修學時，應勤修學布施波羅蜜多，應勤修學凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；應勤安住內空，應勤安住外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；應勤安住真如，應勤安住法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；應勤安住苦圣諦，應勤安住集、滅、道圣諦；應勤修學四靜慮，應勤修學四無量、四無色定；應勤修學八解脫，應勤修學八勝處、九次第定、十遍處；應勤修學四念住，應勤修學四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支；應勤修學空解脫門，應勤修學無相、無愿解脫門；應勤修學五眼，應勤修學六神通；應勤修學佛十力，應勤修學四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法；應勤修學無忘失法，應勤修學恒住舍性；應勤修學一切陀羅尼門，應勤修學一切三摩地門；應勤修學一切智，應勤修學道相智、一切相智。 
　　“善現，如善射人甲胄堅固，執好弓箭不懼怨敵；菩薩摩訶薩亦復如是，攝受般若波羅蜜多，攝受靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多；攝受內空，攝受外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；攝受真如，攝受法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；攝受苦圣諦，攝受集、滅、道圣諦；攝受四靜慮，攝受四無量、四無色定；攝受八解脫，攝受八勝處、九次第定、十遍處；攝受四念住，攝受四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支；攝受空解脫門，攝受無相、無愿解脫門；攝受五眼，攝受六神通；攝受佛十力，攝受四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法；攝受無忘失法，攝受恒住舍性；攝受一切陀羅尼門，攝受一切三摩地門；攝受一切智，攝受道相智、一切相智。攝受如是諸功德時，皆以般若波羅蜜多而為方便，由此因緣，一切魔軍外道他論皆不能伏。是故，善現，若菩薩摩訶薩欲證無上正等菩提，當勤修學甚深般若波羅蜜多。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如是行般若波羅蜜多時，便為過去、未來、現在諸佛護念。”  
　　時，具壽善現白佛言：“世尊，云何菩薩摩訶薩如是行般若波羅蜜多時，便為過去、未來、現在諸佛護念？” 
　　佛言：“善現，若菩薩摩訶薩如是行般若波羅蜜多時，能行布施波羅蜜多，能行凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多故，為過去、未來、現在諸佛護念。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如是行般若波羅蜜多時，能行內空，能行外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空故，為過去、未來、現在諸佛護念。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如是行般若波羅蜜多時，能行真如，能行法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界故，為過去、未來、現在諸佛護念。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如是行般若波羅蜜多時，能行苦圣諦，能行集、滅、道圣諦故，為過去、未來、現在諸佛護念。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如是行般若波羅蜜多時，能行四靜慮，能行四無量、四無色定故，為過去、未來、現在諸佛護念。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如是行般若波羅蜜多時，能行八解脫，能行八勝處、九次第定、十遍處故，為過去、未來、現在諸佛護念。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如是行般若波羅蜜多時，能行四念住，能行四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支故，為過去、未來、現在諸佛護念。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如是行般若波羅蜜多時，能行空解脫門，能行無相、無愿解脫門故，為過去、未來、現在諸佛護念。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如是行般若波羅蜜多時，能行五眼，能行六神通故，為過去、未來、現在諸佛護念。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如是行般若波羅蜜多時，能行佛十力，能行四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法故，為過去、未來、現在諸佛護念。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如是行般若波羅蜜多時，能行無忘失法，能行恒住舍性故，為過去、未來、現在諸佛護念。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如是行般若波羅蜜多時，能行一切陀羅尼門，能行一切三摩地門故，為過去、未來、現在諸佛護念。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如是行般若波羅蜜多時，能行一切智，能行道相智、一切相智故，為過去、未來、現在諸佛護念。”  
　　具壽善現復白佛言：“世尊，是菩薩摩訶薩云何行布施波羅蜜多時，便為過去、未來、現在諸佛護念？云何行凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多時，便為過去、未來、現在諸佛護念？ 
　　“世尊，是菩薩摩訶薩云何行內空時，便為過去、未來、現在諸佛護念？云何行外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空時，便為過去、未來、現在諸佛護念？ 
　　“世尊，是菩薩摩訶薩云何行真如時，便為過去、未來、現在諸佛護念？云何行法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界時，便為過去、未來、現在諸佛護念？ 
　　“世尊，是菩薩摩訶薩云何行苦圣諦時，便為過去、未來、現在諸佛護念？云何行集、滅、道圣諦時，便為過去、未來、現在諸佛護念？ 
　　“世尊，是菩薩摩訶薩云何行四靜慮時，便為過去、未來、現在諸佛護念？云何行四無量、四無色定時，便為過去、未來、現在諸佛護念？ 
　　“世尊，是菩薩摩訶薩云何行八解脫時，便為過去、未來、現在諸佛護念？云何行八勝處、九次第定、十遍處時，便為過去、未來、現在諸佛護念？ 
　　“世尊，是菩薩摩訶薩云何行四念住時，便為過去、未來、現在諸佛護念？云何行四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支時，便為過去、未來、現在諸佛護念？ 
　　“世尊，是菩薩摩訶薩云何行空解脫門時，便為過去、未來、現在諸佛護念？云何行無相、無愿解脫門時，便為過去、未來、現在諸佛護念？ 
　　“世尊，是菩薩摩訶薩云何行五眼時，便為過去、未來、現在諸佛護念？云何行六神通時，便為過去、未來、現在諸佛護念？ 
　　“世尊，是菩薩摩訶薩云何行佛十力時，便為過去、未來、現在諸佛護念？云何行四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法時，便為過去、未來、現在諸佛護念？ 
　　“世尊，是菩薩摩訶薩云何行無忘失法時，便為過去、未來、現在諸佛護念？云何行恒住舍性時，便為過去、未來、現在諸佛護念？ 
　　“世尊，是菩薩摩訶薩云何行一切陀羅尼門時，便為過去、未來、現在諸佛護念？云何行一切三摩地門時，便為過去、未來、現在諸佛護念？ 
　　“世尊，是菩薩摩訶薩云何行一切智時，便為過去、未來、現在諸佛護念？云何行道相智、一切相智時，便為過去、未來、現在諸佛護念？” 
　　佛言：“善現，是菩薩摩訶薩行布施波羅蜜多時，觀布施波羅蜜多不可得故，為過去、未來、現在諸佛護念；行凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多時，觀凈戒乃至般若波羅蜜多不可得故，為過去、未來、現在諸佛護念。 
　　“善現，是菩薩摩訶薩行內空時，觀內空不可得故，為過去、未來、現在諸佛護念；行外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空時，觀外空乃至無性自性空不可得故，為過去、未來、現在諸佛護念。 
　　“善現，是菩薩摩訶薩行真如時，觀真如不可得故，為過去、未來、現在諸佛護念；行法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界時，觀法界乃至不思議界不可得故，為過去、未來、現在諸佛護念。 
　　“善現，是菩薩摩訶薩行苦圣諦時，觀苦圣諦不可得故，為過去、未來、現在諸佛護念；行集、滅、道圣諦時，觀集、滅、道圣諦不可得故，為過去、未來、現在諸佛護念。 
　　“善現，是菩薩摩訶薩行四靜慮時，觀四靜慮不可得故，為過去、未來、現在諸佛護念；行四無量、四無色定時，觀四無量、四無色定不可得故，為過去、未來、現在諸佛護念。 
　　“善現，是菩薩摩訶薩行八解脫時，觀八解脫不可得故，為過去、未來、現在諸佛護念；行八勝處、九次第定、十遍處時，觀八勝處、九次第定、十遍處不可得故，為過去、未來、現在諸佛護念。 
　　“善現，是菩薩摩訶薩行四念住時，觀四念住不可得故，為過去、未來、現在諸佛護念；行四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支時，觀四正斷乃至八圣道支不可得故，為過去、未來、現在諸佛護念。 
　　“善現，是菩薩摩訶薩行空解脫門時，觀空解脫門不可得故，為過去、未來、現在諸佛護念；行無相、無愿解脫門時，觀無相、無愿解脫門不可得故，為過去、未來、現在諸佛護念。 
　　“善現，是菩薩摩訶薩行五眼時，觀五眼不可得故，為過去、未來、現在諸佛護念；行六神通時，觀六神通不可得故，為過去、未來、現在諸佛護念。 
　　“善現，是菩薩摩訶薩行佛十力時，觀佛十力不可得故，為過去、未來、現在諸佛護念；行四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法時，觀四無所畏乃至十八佛不共法不可得故，為過去、未來、現在諸佛護念。 
　　“善現，是菩薩摩訶薩行無忘失法時，觀無忘失法不可得故，為過去、未來、現在諸佛護念；行恒住舍性時，觀恒住舍性不可得故，為過去、未來、現在諸佛護念。 
　　“善現，是菩薩摩訶薩行一切陀羅尼門時，觀一切陀羅尼門不可得故，為過去、未來、現在諸佛護念；行一切三摩地門時，觀一切三摩地門不可得故，為過去、未來、現在諸佛護念。 
　　“善現，是菩薩摩訶薩行一切智時，觀一切智不可得故，為過去、未來、現在諸佛護念；行道相智、一切相智時，觀道相智、一切相智不可得故，為過去、未來、現在諸佛護念。 
　　“復次，善現，過去、未來、現在諸佛如色不可得故，護念是菩薩摩訶薩；如受、想、行、識不可得故，護念是菩薩摩訶薩。 
　　“善現，過去、未來、現在諸佛如眼處不可得故，護念是菩薩摩訶薩；如耳、鼻、舌、身、意處不可得故，護念是菩薩摩訶薩。 
　　“善現，過去、未來、現在諸佛如色處不可得故，護念是菩薩摩訶薩；如聲、香、味、觸、法處不可得故，護念是菩薩摩訶薩。 
　　“善現，過去、未來、現在諸佛如眼界不可得故，護念是菩薩摩訶薩；如耳、鼻、舌、身、意界不可得故，護念是菩薩摩訶薩。 
　　“善現，過去、未來、現在諸佛如色界不可得故，護念是菩薩摩訶薩；如聲、香、味、觸、法界不可得故，護念是菩薩摩訶薩。 
　　“善現，過去、未來、現在諸佛如眼識界不可得故，護念是菩薩摩訶薩；如耳、鼻、舌、身、意識界不可得故，護念是菩薩摩訶薩。 
　　“善現，過去、未來、現在諸佛如眼觸不可得故，護念是菩薩摩訶薩；如耳、鼻、舌、身、意觸不可得故，護念是菩薩摩訶薩。 
　　“善現，過去、未來、現在諸佛如眼觸為緣所生諸受不可得故，護念是菩薩摩訶薩；如耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受不可得故，護念是菩薩摩訶薩。 
　　“善現，過去、未來、現在諸佛如地界不可得故，護念是菩薩摩訶薩；如水、火、風、空、識界不可得故，護念是菩薩摩訶薩。 
　　“善現，過去、未來、現在諸佛如無明不可得故，護念是菩薩摩訶薩；如行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱不可得故，護念是菩薩摩訶薩。 
　　“善現，過去、未來、現在諸佛如布施波羅蜜多不可得故，護念是菩薩摩訶薩；如凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多不可得故，護念是菩薩摩訶薩。 
　　“善現，過去、未來、現在諸佛如內空不可得故，護念是菩薩摩訶薩；如外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空不可得故，護念是菩薩摩訶薩。 
　　“善現，過去、未來、現在諸佛如真如不可得故，護念是菩薩摩訶薩；如法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界不可得故，護念是菩薩摩訶薩。 
　　“善現，過去、未來、現在諸佛如苦圣諦不可得故，護念是菩薩摩訶薩；如集、滅、道圣諦不可得故，護念是菩薩摩訶薩。 
　　“善現，過去、未來、現在諸佛如四靜慮不可得故，護念是菩薩摩訶薩；如四無量、四無色定不可得故，護念是菩薩摩訶薩。 
　　“善現，過去、未來、現在諸佛如八解脫不可得故，護念是菩薩摩訶薩；如八勝處、九次第定、十遍處不可得故，護念是菩薩摩訶薩。 
　　“善現，過去、未來、現在諸佛如四念住不可得故，護念是菩薩摩訶薩；如四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支不可得故，護念是菩薩摩訶薩。 
　　“善現，過去、未來、現在諸佛如空解脫門不可得故，護念是菩薩摩訶薩；如無相、無愿解脫門不可得故，護念是菩薩摩訶薩。 
　　“善現，過去、未來、現在諸佛如五眼不可得故，護念是菩薩摩訶薩；如六神通不可得故，護念是菩薩摩訶薩。 
　　“善現，過去、未來、現在諸佛如佛十力不可得故，護念是菩薩摩訶薩；如四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法不可得故，護念是菩薩摩訶薩。 
　　“善現，過去、未來、現在諸佛如無忘失法不可得故，護念是菩薩摩訶薩；如恒住舍性不可得故，護念是菩薩摩訶薩。 
　　“善現，過去、未來、現在諸佛如一切智不可得故，護念是菩薩摩訶薩；如道相智、一切相智不可得故，護念是菩薩摩訶薩。 
　　“善現，過去、未來、現在諸佛如一切陀羅尼門不可得故，護念是菩薩摩訶薩；如一切三摩地門不可得故，護念是菩薩摩訶薩。 
　　“善現，過去、未來、現在諸佛如預流果不可得故，護念是菩薩摩訶薩；如一來、不還、阿羅漢果不可得故，護念是菩薩摩訶薩。 
　　“善現，過去、未來、現在諸佛如獨覺菩提不可得故，護念是菩薩摩訶薩。 
　　“善現，過去、未來、現在諸佛如一切菩薩摩訶薩行不可得故，護念是菩薩摩訶薩。 
　　“善現，過去、未來、現在諸佛如諸佛無上正等菩提不可得故，護念是菩薩摩訶薩。 
　　“復次，善現，過去、未來、現在諸佛，不以色故護念是菩薩摩訶薩，不以受、想、行、識故護念是菩薩摩訶薩。 
　　“善現，過去、未來、現在諸佛，不以眼處故護念是菩薩摩訶薩，不以耳、鼻、舌、身、意處故護念是菩薩摩訶薩。 
　　“善現，過去、未來、現在諸佛，不以色處故護念是菩薩摩訶薩，不以聲、香、味、觸、法處故護念是菩薩摩訶薩。 
　　“善現，過去、未來、現在諸佛，不以眼界故護念是菩薩摩訶薩，不以耳、鼻、舌、身、意界故護念是菩薩摩訶薩。 
　　“善現，過去、未來、現在諸佛，不以色界故護念是菩薩摩訶薩，不以聲、香、味、觸、法界故護念是菩薩摩訶薩。 
　　“善現，過去、未來、現在諸佛，不以眼識界故護念是菩薩摩訶薩，不以耳、鼻、舌、身、意識界故護念是菩薩摩訶薩。 
　　“善現，過去、未來、現在諸佛，不以眼觸故護念是菩薩摩訶薩，不以耳、鼻、舌、身、意觸故護念是菩薩摩訶薩。 
　　“善現，過去、未來、現在諸佛，不以眼觸為緣所生諸受故護念是菩薩摩訶薩，不以耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受故護念是菩薩摩訶薩。 
　　“善現，過去、未來、現在諸佛，不以地界故護念是菩薩摩訶薩，不以水、火、風、空、識界故護念是菩薩摩訶薩。 
　　“善現，過去、未來、現在諸佛，不以無明故護念是菩薩摩訶薩，不以行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱故護念是菩薩摩訶薩。 
　　“善現，過去、未來、現在諸佛，不以布施波羅蜜多故護念是菩薩摩訶薩，不以凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多故護念是菩薩摩訶薩。 
　　“善現，過去、未來、現在諸佛，不以內空故護念是菩薩摩訶薩，不以外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空故護念是菩薩摩訶薩。 
　　“善現，過去、未來、現在諸佛，不以真如故護念是菩薩摩訶薩，不以法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界故護念是菩薩摩訶薩。 
　　“善現，過去、未來、現在諸佛，不以苦圣諦故護念是菩薩摩訶薩，不以集、滅、道圣諦故護念是菩薩摩訶薩。 
　　“善現，過去、未來、現在諸佛，不以四靜慮故護念是菩薩摩訶薩，不以四無量、四無色定故護念是菩薩摩訶薩。 
　　“善現，過去、未來、現在諸佛，不以八解脫故護念是菩薩摩訶薩，不以八勝處、九次第定、十遍處故護念是菩薩摩訶薩。  
大般若波羅蜜多經卷第三百五十七 初分多問不二品第六十一之七  
　　“善現，過去、未來、現在諸佛，不以四念住故護念是菩薩摩訶薩，不以四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支故護念是菩薩摩訶薩。 
　　“善現，過去、未來、現在諸佛，不以空解脫門故護念是菩薩摩訶薩，不以無相、無愿解脫門故護念是菩薩摩訶薩。 
　　“善現，過去、未來、現在諸佛，不以五眼故護念是菩薩摩訶薩，不以六神通故護念是菩薩摩訶薩。 
　　“善現，過去、未來、現在諸佛，不以佛十力故護念是菩薩摩訶薩，不以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法故護念是菩薩摩訶薩。 
　　“善現，過去、未來、現在諸佛，不以無忘失法故護念是菩薩摩訶薩，不以恒住舍性故護念是菩薩摩訶薩。 
　　“善現，過去、未來、現在諸佛，不以一切智故護念是菩薩摩訶薩，不以道相智、一切相智故護念是菩薩摩訶薩。 
　　“善現，過去、未來、現在諸佛，不以一切陀羅尼門故護念是菩薩摩訶薩，不以一切三摩地門故護念是菩薩摩訶薩。 
　　“善現，過去、未來、現在諸佛，不以預流果故護念是菩薩摩訶薩，不以一來、不還、阿羅漢果故護念是菩薩摩訶薩。 
　　“善現，過去、未來、現在諸佛，不以獨覺菩提故護念是菩薩摩訶薩。 
　　“善現，過去、未來、現在諸佛，不以一切菩薩摩訶薩行故護念是菩薩摩訶薩。 
　　“善現，過去、未來、現在諸佛，不以諸佛無上正等菩提故護念是菩薩摩訶薩。”  
　　爾時，具壽善現白佛言：“世尊，諸菩薩摩訶薩雖多處學而無所學。” 
　　佛言：“善現，如是，如是，如汝所說，諸菩薩摩訶薩雖多處學而無所學。何以故？善現，實無有法可令菩薩摩訶薩于中學故。” 
　　具壽善現復白佛言：“世尊，如來為諸菩薩摩訶薩或略或廣宣說六種波羅蜜多相應之法，若菩薩摩訶薩欲證無上正等菩提，于此六種波羅蜜多相應法教，若略若廣皆應聽聞、受持、讀誦、令其通利，既通利已如理思惟，既思惟已審正觀察，正觀察時心、心所法于所緣相皆不復轉。” 
　　佛言：“善現，如是，如是，如汝所說。復次，善現，諸菩薩摩訶薩于諸如來所說六種波羅蜜多相應法教，若略若廣勤修學時，應于諸法如實了知略廣之相。” 
　　具壽善現復白佛言：“世尊，云何菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相？” 
　　佛言：“善現，若菩薩摩訶薩如實了知色真如相，如實了知受、想、行、識真如相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知眼處真如相，如實了知耳、鼻、舌、身、意處真如相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知色處真如相，如實了知聲、香、味、觸、法處真如相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知眼界真如相，如實了知耳、鼻、舌、身、意界真如相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知色界真如相，如實了知聲、香、味、觸、法界真如相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知眼識界真如相，如實了知耳、鼻、舌、身、意識界真如相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知眼觸真如相，如實了知耳、鼻、舌、身、意觸真如相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知眼觸為緣所生諸受真如相，如實了知耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受真如相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知地界真如相，如實了知水、火、風、空、識界真如相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知無明真如相，如實了知行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱真如相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知布施波羅蜜多真如相，如實了知凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多真如相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知內空真如相，如實了知外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空真如相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知真如真如相，如實了知法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界真如相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知苦圣諦真如相，如實了知集、滅、道圣諦真如相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知四靜慮真如相，如實了知四無量、四無色定真如相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知八解脫真如相，如實了知八勝處、九次第定、十遍處真如相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知四念住真如相，如實了知四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支真如相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知空解脫門真如相，如實了知無相、無愿解脫門真如相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知五眼真如相，如實了知六神通真如相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知佛十力真如相，如實了知四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法真如相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知無忘失法真如相，如實了知恒住舍性真如相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知一切智真如相，如實了知道相智、一切相智真如相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知一切陀羅尼門真如相，如實了知一切三摩地門真如相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知預流果真如相，如實了知一來、不還、阿羅漢果真如相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知獨覺菩提真如相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知一切菩薩摩訶薩行真如相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知諸佛無上正等菩提真如相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。”  
　　爾時，具壽善現白佛言：“世尊，云何色真如相，云何受、想、行、識真如相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　佛言：“善現，色真如無生無滅，亦無住異而可施設，是名色真如相；受、想、行、識真如無生無滅，亦無住異而可施設，是名受、想、行、識真如相。諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　“世尊，云何眼處真如相，云何耳、鼻、舌、身、意處真如相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，眼處真如無生無滅，亦無住異而可施設，是名眼處真如相；耳、鼻、舌、身、意處真如無生無滅，亦無住異而可施設，是名耳、鼻、舌、身、意處真如相。諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　“世尊，云何色處真如相，云何聲、香、味、觸、法處真如相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，色處真如無生無滅，亦無住異而可施設，是名色處真如相；聲、香、味、觸、法處真如無生無滅，亦無住異而可施設，是名聲、香、味、觸、法處真如相。諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　“世尊，云何眼界真如相，云何耳、鼻、舌、身、意界真如相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，眼界真如無生無滅，亦無住異而可施設，是名眼界真如相；耳、鼻、舌、身、意界真如無生無滅，亦無住異而可施設，是名耳、鼻、舌、身、意界真如相。諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　“世尊，云何色界真如相，云何聲、香、味、觸、法界真如相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，色界真如無生無滅，亦無住異而可施設，是名色界真如相；聲、香、味、觸、法界真如無生無滅，亦無住異而可施設，是名聲、香、味、觸、法界真如相。諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　“世尊，云何眼識界真如相，云何耳、鼻、舌、身、意識界真如相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，眼識界真如無生無滅，亦無住異而可施設，是名眼識界真如相；耳、鼻、舌、身、意識界真如無生無滅，亦無住異而可施設，是名耳、鼻、舌、身、意識界真如相。諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　“世尊，云何眼觸真如相，云何耳、鼻、舌、身、意觸真如相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，眼觸真如無生無滅，亦無住異而可施設，是名眼觸真如相；耳、鼻、舌、身、意觸真如無生無滅，亦無住異而可施設，是名耳、鼻、舌、身、意觸真如相。諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　“世尊，云何眼觸為緣所生諸受真如相，云何耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受真如相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，眼觸為緣所生諸受真如無生無滅，亦無住異而可施設，是名眼觸為緣所生諸受真如相；耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受真如無生無滅，亦無住異而可施設，是名耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受真如相。諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　“世尊，云何地界真如相，云何水、火、風、空、識界真如相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，地界真如無生無滅，亦無住異而可施設，是名地界真如相；水、火、風、空、識界真如無生無滅，亦無住異而可施設，是名水、火、風、空、識界真如相。諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　“世尊，云何無明真如相，云何行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱真如相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，無明真如無生無滅，亦無住異而可施設，是名無明真如相；行乃至老死愁嘆苦憂惱真如無生無滅，亦無住異而可施設，是名行乃至老死愁嘆苦憂惱真如相。諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　“世尊，云何布施波羅蜜多真如相，云何凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多真如相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，布施波羅蜜多真如無生無滅，亦無住異而可施設，是名布施波羅蜜多真如相；凈戒乃至般若波羅蜜多真如無生無滅，亦無住異而可施設，是名凈戒乃至般若波羅蜜多真如相。諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　“世尊，云何內空真如相，云何外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空真如相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，內空真如無生無滅，亦無住異而可施設，是名內空真如相；外空乃至無性自性空真如無生無滅，亦無住異而可施設，是名外空乃至無性自性空真如相。諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　“世尊，云何真如真如相，云何法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界真如相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，真如真如無生無滅，亦無住異而可施設，是名真如真如相；法界乃至不思議界真如無生無滅，亦無住異而可施設，是名法界乃至不思議界真如相。諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　“世尊，云何苦圣諦真如相，云何集、滅、道圣諦真如相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，苦圣諦真如無生無滅，亦無住異而可施設，是名苦圣諦真如相；集、滅、道圣諦真如無生無滅，亦無住異而可施設，是名集、滅、道圣諦真如相。諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　“世尊，云何四靜慮真如相，云何四無量、四無色定真如相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，四靜慮真如無生無滅，亦無住異而可施設，是名四靜慮真如相；四無量、四無色定真如無生無滅，亦無住異而可施設，是名四無量、四無色定真如相。諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　“世尊，云何八解脫真如相，云何八勝處、九次第定、十遍處真如相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，八解脫真如無生無滅，亦無住異而可施設，是名八解脫真如相；八勝處、九次第定、十遍處真如無生無滅，亦無住異而可施設，是名八勝處、九次第定、十遍處真如相。諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　“世尊，云何四念住真如相，云何四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支真如相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，四念住真如無生無滅，亦無住異而可施設，是名四念住真如相；四正斷乃至八圣道支真如無生無滅，亦無住異而可施設，是名四正斷乃至八圣道支真如相。諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　“世尊，云何空解脫門真如相，云何無相、無愿解脫門真如相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，空解脫門真如無生無滅，亦無住異而可施設，是名空解脫門真如相；無相、無愿解脫門真如無生無滅，亦無住異而可施設，是名無相、無愿解脫門真如相。諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　“世尊，云何五眼真如相，云何六神通真如相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，五眼真如無生無滅，亦無住異而可施設，是名五眼真如相；六神通真如無生無滅，亦無住異而可施設，是名六神通真如相。諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　“世尊，云何佛十力真如相，云何四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法真如相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，佛十力真如無生無滅，亦無住異而可施設，是名佛十力真如相；四無所畏乃至十八佛不共法真如無生無滅，亦無住異而可施設，是名四無所畏乃至十八佛不共法真如相。諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　“世尊，云何無忘失法真如相，云何恒住舍性真如相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，無忘失法真如無生無滅，亦無住異而可施設，是名無忘失法真如相；恒住舍性真如無生無滅，亦無住異而可施設，是名恒住舍性真如相。諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　“世尊，云何一切智真如相，云何道相智、一切相智真如相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，一切智真如無生無滅，亦無住異而可施設，是名一切智真如相；道相智、一切相智真如無生無滅，亦無住異而可施設，是名道相智、一切相智真如相。諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　“世尊，云何一切陀羅尼門真如相，云何一切三摩地門真如相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，一切陀羅尼門真如無生無滅，亦無住異而可施設，是名一切陀羅尼門真如相；一切三摩地門真如無生無滅，亦無住異而可施設，是名一切三摩地門真如相。諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　“世尊，云何預流果真如相，云何一來、不還、阿羅漢果真如相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，預流果真如無生無滅，亦無住異而可施設，是名預流果真如相；一來、不還、阿羅漢果真如無生無滅，亦無住異而可施設，是名一來、不還、阿羅漢果真如相。諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　“世尊，云何獨覺菩提真如相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，獨覺菩提真如無生無滅，亦無住異而可施設，是名獨覺菩提真如相。諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　“世尊，云何一切菩薩摩訶薩行真如相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，一切菩薩摩訶薩行真如無生無滅，亦無住異而可施設，是名一切菩薩摩訶薩行真如相。諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　“世尊，云何諸佛無上正等菩提真如相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，諸佛無上正等菩提真如無生無滅，亦無住異而可施設，是名諸佛無上正等菩提真如相。諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩如實了知色實際相，如實了知受、想、行、識實際相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知眼處實際相，如實了知耳、鼻、舌、身、意處實際相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知色處實際相，如實了知聲、香、味、觸、法處實際相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知眼界實際相，如實了知耳、鼻、舌、身、意界實際相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知色界實際相，如實了知聲、香、味、觸、法界實際相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知眼識界實際相，如實了知耳、鼻、舌、身、意識界實際相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知眼觸實際相，如實了知耳、鼻、舌、身、意觸實際相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知眼觸為緣所生諸受實際相，如實了知耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受實際相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知地界實際相，如實了知水、火、風、空、識界實際相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知無明實際相，如實了知行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱實際相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知布施波羅蜜多實際相，如實了知凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多實際相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知內空實際相，如實了知外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空實際相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知真如實際相，如實了知法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界實際相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知苦圣諦實際相，如實了知集、滅、道圣諦實際相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知四靜慮實際相，如實了知四無量、四無色定實際相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知八解脫實際相，如實了知八勝處、九次第定、十遍處實際相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知四念住實際相，如實了知四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支實際相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知空解脫門實際相，如實了知無相、無愿解脫門實際相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知五眼實際相，如實了知六神通實際相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知佛十力實際相，如實了知四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法實際相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知無忘失法實際相，如實了知恒住舍性實際相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知一切智實際相，如實了知道相智、一切相智實際相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知一切陀羅尼門實際相，如實了知一切三摩地門實際相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知預流果實際相，如實了知一來、不還、阿羅漢果實際相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知獨覺菩提實際相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知一切菩薩摩訶薩行實際相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知諸佛無上正等菩提實際相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。”  
　　爾時，具壽善現白佛言：“世尊，云何色實際相，云何受、想、行、識實際相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　佛言：“善現，無色際是名色實際相，無受、想、行、識際是名受、想、行、識實際相，諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　“世尊，云何眼處實際相，云何耳、鼻、舌、身、意處實際相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，無眼處際是名眼處實際相，無耳、鼻、舌、身、意處際是名耳、鼻、舌、身、意處實際相，諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　“世尊，云何色處實際相，云何聲、香、味、觸、法處實際相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，無色處際是名色處實際相，無聲、香、味、觸、法處際是名聲、香、味、觸、法處實際相，諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　“世尊，云何眼界實際相，云何耳、鼻、舌、身、意界實際相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，無眼界際是名眼界實際相，無耳、鼻、舌、身、意界際是名耳、鼻、舌、身、意界實際相，諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　“世尊，云何色界實際相，云何聲、香、味、觸、法界實際相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，無色界際是名色界實際相，無聲、香、味、觸、法界際是名聲、香、味、觸、法界實際相，諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　“世尊，云何眼識界實際相，云何耳、鼻、舌、身、意識界實際相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，無眼識界際是名眼識界實際相，無耳、鼻、舌、身、意識界際是名耳、鼻、舌、身、意識界實際相，諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　“世尊，云何眼觸實際相，云何耳、鼻、舌、身、意觸實際相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，無眼觸際是名眼觸實際相，無耳、鼻、舌、身、意觸際是名耳、鼻、舌、身、意觸實際相，諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　“世尊，云何眼觸為緣所生諸受實際相，云何耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受實際相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，無眼觸為緣所生諸受際是名眼觸為緣所生諸受實際相，無耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受際是名耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受實際相，諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　“世尊，云何地界實際相，云何水、火、風、空、識界實際相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，無地界際是名地界實際相，無水、火、風、空、識界際是名水、火、風、空、識界實際相，諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　“世尊，云何無明實際相，云何行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱實際相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，無無明際是名無明實際相，無行乃至老死愁嘆苦憂惱際是名行乃至老死愁嘆苦憂惱實際相，諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。”  
大般若波羅蜜多經卷第三百五十八 初分多問不二品第六十一之八  
　　“世尊，云何布施波羅蜜多實際相，云何凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多實際相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，無布施波羅蜜多際是名布施波羅蜜多實際相，無凈戒乃至般若波羅蜜多際是名凈戒乃至般若波羅蜜多實際相，諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　“世尊，云何內空實際相，云何外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空實際相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，無內空際是名內空實際相，無外空乃至無性自性空際是名外空乃至無性自性空實際相，諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　“世尊，云何真如實際相，云何法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界實際相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，無真如際是名真如實際相，無法界乃至不思議界際是名法界乃至不思議界實際相，諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　“世尊，云何苦圣諦實際相，云何集、滅、道圣諦實際相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，無苦圣諦際是名苦圣諦實際相，無集、滅、道圣諦際是名集、滅、道圣諦實際相，諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　“世尊，云何四靜慮實際相，云何四無量、四無色定實際相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，無四靜慮際是名四靜慮實際相，無四無量、四無色定際是名四無量、四無色定實際相，諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　“世尊，云何八解脫實際相，云何八勝處、九次第定、十遍處實際相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，無八解脫際是名八解脫實際相，無八勝處、九次第定、十遍處際是名八勝處、九次第定、十遍處實際相，諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　“世尊，云何四念住實際相，云何四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支實際相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，無四念住際是名四念住實際相，無四正斷乃至八圣道支際是名四正斷乃至八圣道支實際相，諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　“世尊，云何空解脫門實際相，云何無相、無愿解脫門實際相，諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，無空解脫門際是名空解脫門實際相，無無相、無愿解脫門際是名無相、無愿解脫門實際相，諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　“世尊，云何五眼實際相，云何六神通實際相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，無五眼際是名五眼實際相，無六神通際是名六神通實際相，諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　“世尊，云何佛十力實際相，云何四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法實際相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，無佛十力際是名佛十力實際相，無四無所畏乃至十八佛不共法際是名四無所畏乃至十八佛不共法實際相，諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　“世尊，云何無忘失法實際相，云何恒住舍性實際相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，無無忘失法際是名無忘失法實際相，無恒住舍性際是名恒住舍性實際相，諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　“世尊，云何一切智實際相，云何道相智、一切相智實際相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，無一切智際是名一切智實際相，無道相智、一切相智際是名道相智、一切相智實際相，諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　“世尊，云何一切陀羅尼門實際相，云何一切三摩地門實際相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，無一切陀羅尼門際是名一切陀羅尼門實際相，無一切三摩地門際是名一切三摩地門實際相，諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　“世尊，云何預流果實際相，云何一來、不還、阿羅漢果實際相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，無預流果際是名預流果實際相，無一來、不還、阿羅漢果際是名一來、不還、阿羅漢果實際相，諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　“世尊，云何獨覺菩提實際相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，無獨覺菩提際是名獨覺菩提實際相，諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　“世尊，云何一切菩薩摩訶薩行實際相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，無一切菩薩摩訶薩行際是名一切菩薩摩訶薩行實際相，諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　“世尊，云何諸佛無上正等菩提實際相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，無諸佛無上正等菩提際是名諸佛無上正等菩提實際相，諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩如實了知色法界相，如實了知受、想、行、識法界相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知眼處法界相，如實了知耳、鼻、舌、身、意處法界相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知色處法界相，如實了知聲、香、味、觸、法處法界相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知眼界法界相，如實了知耳、鼻、舌、身、意界法界相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知色界法界相，如實了知聲、香、味、觸、法界法界相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知眼識界法界相，如實了知耳、鼻、舌、身、意識界法界相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知眼觸法界相，如實了知耳、鼻、舌、身、意觸法界相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知眼觸為緣所生諸受法界相，如實了知耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受法界相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知地界法界相，如實了知水、火、風、空、識界法界相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知無明法界相，如實了知行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱法界相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知布施波羅蜜多法界相，如實了知凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多法界相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知內空法界相，如實了知外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空法界相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知真如法界相，如實了知法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界法界相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知苦圣諦法界相，如實了知集、滅、道圣諦法界相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知四靜慮法界相，如實了知四無量、四無色定法界相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知八解脫法界相，如實了知八勝處、九次第定、十遍處法界相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知四念住法界相，如實了知四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支法界相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知空解脫門法界相，如實了知無相、無愿解脫門法界相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知五眼法界相，如實了知六神通法界相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知佛十力法界相，如實了知四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法法界相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知無忘失法法界相，如實了知恒住舍性法界相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知一切智法界相，如實了知道相智、一切相智法界相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知一切陀羅尼門法界相，如實了知一切三摩地門法界相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知預流果法界相，如實了知一來、不還、阿羅漢果法界相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知獨覺菩提法界相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知一切菩薩摩訶薩行法界相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如實了知諸佛無上正等菩提法界相，是菩薩摩訶薩于一切法如實了知略廣之相。”  
　　爾時，具壽善現白佛言：“世尊，云何色法界相，云何受、想、行、識法界相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　佛言：“善現，色界虛空界是名色法界，此色法界無斷無別而可施設，是名色法界相；受、想、行、識界虛空界是名受、想、行、識法界，此受、想、行、識法界亦無斷無別而可施設，是名受、想、行、識法界相。諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　“世尊，云何眼處法界相，云何耳、鼻、舌、身、意處法界相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，眼處界虛空界是名眼處法界，此眼處法界無斷無別而可施設，是名眼處法界相；耳、鼻、舌、身、意處界虛空界是名耳、鼻、舌、身、意處法界，此耳、鼻、舌、身、意處法界亦無斷無別而可施設，是名耳、鼻、舌、身、意處法界相。諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　“世尊，云何色處法界相，云何聲、香、味、觸、法處法界相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，色處界虛空界是名色處法界，此色處法界無斷無別而可施設，是名色處法界相；聲、香、味、觸、法處界虛空界是名聲、香、味、觸、法處法界，此聲、香、味、觸、法處法界亦無斷無別而可施設，是名聲、香、味、觸、法處法界相。諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　“世尊，云何眼界法界相，云何耳、鼻、舌、身、意界法界相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，眼界界虛空界是名眼界法界，此眼界法界無斷無別而可施設，是名眼界法界相；耳、鼻、舌、身、意界界虛空界是名耳、鼻、舌、身、意界法界，此耳、鼻、舌、身、意界法界亦無斷無別而可施設，是名耳、鼻、舌、身、意界法界相。諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　“世尊，云何色界法界相，云何聲、香、味、觸、法界法界相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，色界界虛空界是名色界法界，此色界法界無斷無別而可施設，是名色界法界相；聲、香、味、觸、法界界虛空界是名聲、香、味、觸、法界法界，此聲、香、味、觸、法界法界亦無斷無別而可施設，是名聲、香、味、觸、法界法界相。諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　“世尊，云何眼識界法界相，云何耳、鼻、舌、身、意識界法界相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，眼識界界虛空界是名眼識界法界，此眼識界法界無斷無別而可施設，是名眼識界法界相；耳、鼻、舌、身、意識界界虛空界是名耳、鼻、舌、身、意識界法界，此耳、鼻、舌、身、意識界法界亦無斷無別而可施設，是名耳、鼻、舌、身、意識界法界相。諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“世尊，云何眼觸法界相，云何耳、鼻、舌、身、意觸法界相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，眼觸界虛空界是名眼觸法界，此眼觸法界無斷無別而可施設，是名眼觸法界相；耳、鼻、舌、身、意觸界虛空界是名耳、鼻、舌、身、意觸法界，此耳、鼻、舌、身、意觸法界亦無斷無別而可施設，是名耳、鼻、舌、身、意觸法界相。諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　“世尊，云何眼觸為緣所生諸受法界相，云何耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受法界相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，眼觸為緣所生諸受界虛空界是名眼觸為緣所生諸受法界，此眼觸為緣所生諸受法界無斷無別而可施設，是名眼觸為緣所生諸受法界相；耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受界虛空界是名耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受法界，此耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受法界亦無斷無別而可施設，是名耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受法界相。諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　“世尊，云何地界法界相，云何水、火、風、空、識界法界相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，地界界虛空界是名地界法界，此地界法界無斷無別而可施設，是名地界法界相；水、火、風、空、識界界虛空界是名水、火、風、空、識界法界，此水、火、風、空、識界法界亦無斷無別而可施設，是名水、火、風、空、識界法界相。諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　“世尊，云何無明法界相，云何行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱法界相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，無明界虛空界是名無明法界，此無明法界無斷無別而可施設，是名無明法界相；行乃至老死愁嘆苦憂惱界虛空界是名行乃至老死愁嘆苦憂惱法界，此行乃至老死愁嘆苦憂惱法界亦無斷無別而可施設，是名行乃至老死愁嘆苦憂惱法界相。諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　“世尊，云何布施波羅蜜多法界相，云何凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多法界相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，布施波羅蜜多界虛空界是名布施波羅蜜多法界，此布施波羅蜜多法界無斷無別而可施設，是名布施波羅蜜多法界相；凈戒乃至般若波羅蜜多界虛空界是名凈戒乃至般若波羅蜜多法界，此凈戒乃至般若波羅蜜多法界亦無斷無別而可施設，是名凈戒乃至般若波羅蜜多法界相。諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　“世尊，云何內空法界相，云何外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空法界相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，內空界虛空界是名內空法界，此內空法界無斷無別而可施設，是名內空法界相；外空乃至無性自性空界虛空界是名外空乃至無性自性空法界，此外空乃至無性自性空法界亦無斷無別而可施設，是名外空乃至無性自性空法界相。諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　“世尊，云何真如法界相，云何法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界法界相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，真如界虛空界是名真如法界，此真如法界無斷無別而可施設，是名真如法界相；法界乃至不思議界界虛空界是名法界乃至不思議界法界，此法界乃至不思議界法界亦無斷無別而可施設，是名法界乃至不思議界法界相。諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　“世尊，云何苦圣諦法界相，云何集、滅、道圣諦法界相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，苦圣諦界虛空界是名苦圣諦法界，此苦圣諦法界無斷無別而可施設，是名苦圣諦法界相；集、滅、道圣諦界虛空界是名集、滅、道圣諦法界，此集、滅、道圣諦法界亦無斷無別而可施設，是名集、滅、道圣諦法界相。諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　“世尊，云何四靜慮法界相，云何四無量、四無色定法界相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，四靜慮界虛空界是名四靜慮法界，此四靜慮法界無斷無別而可施設，是名四靜慮法界相；四無量、四無色定界虛空界是名四無量、四無色定法界，此四無量、四無色定法界亦無斷無別而可施設，是名四無量、四無色定法界相。諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　“世尊，云何八解脫法界相，云何八勝處、九次第定、十遍處法界相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，八解脫界虛空界是名八解脫法界，此八解脫法界無斷無別而可施設，是名八解脫法界相；八勝處、九次第定、十遍處界虛空界是名八勝處、九次第定、十遍處法界，此八勝處、九次第定、十遍處法界亦無斷無別而可施設，是名八勝處、九次第定、十遍處法界相。諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　“世尊，云何四念住法界相，云何四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支法界相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，四念住界虛空界是名四念住法界，此四念住法界無斷無別而可施設，是名四念住法界相；四正斷乃至八圣道支界虛空界是名四正斷乃至八圣道支法界，此四正斷乃至八圣道支法界亦無斷無別而可施設，是名四正斷乃至八圣道支法界相。諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　“世尊，云何空解脫門法界相，云何無相、無愿解脫門法界相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，空解脫門界虛空界是名空解脫門法界，此空解脫門法界無斷無別而可施設，是名空解脫門法界相；無相、無愿解脫門界虛空界是名無相、無愿解脫門法界，此無相、無愿解脫門法界亦無斷無別而可施設，是名無相、無愿解脫門法界相。諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　“世尊，云何五眼法界相，云何六神通法界相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，五眼界虛空界是名五眼法界，此五眼法界無斷無別而可施設，是名五眼法界相；六神通界虛空界是名六神通法界，此六神通法界亦無斷無別而可施設，是名六神通法界相。諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　“世尊，云何佛十力法界相，云何四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法法界相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，佛十力界虛空界是名佛十力法界，此佛十力法界無斷無別而可施設，是名佛十力法界相；四無所畏乃至十八佛不共法界虛空界是名四無所畏乃至十八佛不共法法界，此四無所畏乃至十八佛不共法法界亦無斷無別而可施設，是名四無所畏乃至十八佛不共法法界相。諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　“世尊，云何無忘失法法界相，云何恒住舍性法界相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，無忘失法界虛空界是名無忘失法法界，此無忘失法法界無斷無別而可施設，是名無忘失法法界相；恒住舍性界虛空界是名恒住舍性法界，此恒住舍性法界亦無斷無別而可施設，是名恒住舍性法界相。諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　“世尊，云何一切智法界相，云何道相智、一切相智法界相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，一切智界虛空界是名一切智法界，此一切智法界無斷無別而可施設，是名一切智法界相；道相智、一切相智界虛空界是名道相智、一切相智法界，此道相智、一切相智法界亦無斷無別而可施設，是名道相智、一切相智法界相。諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　“世尊，云何一切陀羅尼門法界相，云何一切三摩地門法界相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，一切陀羅尼門界虛空界是名一切陀羅尼門法界，此一切陀羅尼門法界無斷無別而可施設，是名一切陀羅尼門法界相；一切三摩地門界虛空界是名一切三摩地門法界，此一切三摩地門法界亦無斷無別而可施設，是名一切三摩地門法界相。諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　“世尊，云何預流果法界相，云何一來、不還、阿羅漢果法界相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，預流果界虛空界是名預流果法界，此預流果法界無斷無別而可施設，是名預流果法界相；一來、不還、阿羅漢果界虛空界是名一來、不還、阿羅漢果法界，此一來、不還、阿羅漢果法界亦無斷無別而可施設，是名一來、不還、阿羅漢果法界相。諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　“世尊，云何獨覺菩提法界相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，獨覺菩提界虛空界是名獨覺菩提法界，此獨覺菩提法界無斷無別而可施設，是名獨覺菩提法界相；諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　“世尊，云何一切菩薩摩訶薩行法界相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，一切菩薩摩訶薩行界虛空界是名一切菩薩摩訶薩行法界，此一切菩薩摩訶薩行法界無斷無別而可施設，是名一切菩薩摩訶薩行法界相。諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。” 
　　“世尊，云何諸佛無上正等菩提法界相，諸菩薩摩訶薩如實了知而于中學，于一切法如實了知略廣之相？” 
　　“善現，諸佛無上正等菩提界虛空界是名諸佛無上正等菩提法界，此諸佛無上正等菩提法界無斷無別而可施設，是名諸佛無上正等菩提法界相。諸菩薩摩訶薩如實了知當于中學，于一切法如實了知略廣之相。”  
大般若波羅蜜多經卷第三百五十九 初分多問不二品第六十一之九  
　　爾時，具壽善現白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩復云何應知一切法略廣相？” 
　　佛言：“善現，若菩薩摩訶薩如實了知一切法不合不散，是菩薩摩訶薩如是當知一切法略廣相。” 
　　具壽善現復白佛言：“世尊，何等一切法不合不散？” 
　　佛言：“善現，色不合不散，受、想、行、識亦不合不散；眼處不合不散，耳、鼻、舌、身、意處亦不合不散；色處不合不散，聲、香、味、觸、法處亦不合不散；眼界不合不散，耳、鼻、舌、身、意界亦不合不散；色界不合不散，聲、香、味、觸、法界亦不合不散；眼識界不合不散，耳、鼻、舌、身、意識界亦不合不散；眼觸不合不散，耳、鼻、舌、身、意觸亦不合不散；眼觸為緣所生諸受不合不散，耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受亦不合不散；地界不合不散，水、火、風、空、識界亦不合不散；無明不合不散，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱亦不合不散；布施波羅蜜多不合不散，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多亦不合不散；內空不合不散，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空亦不合不散；真如不合不散，法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界亦不合不散；苦圣諦不合不散，集、滅、道圣諦亦不合不散；四靜慮不合不散，四無量、四無色定亦不合不散；八解脫不合不散，八勝處、九次第定、十遍處亦不合不散；四念住不合不散，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支亦不合不散；空解脫門不合不散，無相、無愿解脫門亦不合不散；五眼不合不散，六神通亦不合不散；佛十力不合不散，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法亦不合不散；無忘失法不合不散，恒住舍性亦不合不散；一切智不合不散，道相智、一切相智亦不合不散；一切陀羅尼門不合不散，一切三摩地門亦不合不散；預流果不合不散，一來、不還、阿羅漢果亦不合不散；獨覺菩提不合不散；一切菩薩摩訶薩行不合不散；諸佛無上正等菩提不合不散；有為界不合不散，無為界亦不合不散。何以故？ 
　　“善現，如是諸法皆無自性，若無自性則無所有，若無所有則不可說有合有散。諸菩薩摩訶薩于一切法如是了知，則能了知略廣之相。”  
　　時，具壽善現白佛言：“世尊，如是名為略攝六種波羅蜜多，諸菩薩摩訶薩若于中學能多所作。世尊，如是略攝波羅蜜多，初修業菩薩摩訶薩常應于中學，乃至住十地菩薩摩訶薩亦應于中學。世尊，若菩薩摩訶薩學此略攝波羅蜜多，于一切法知略廣相。” 
　　佛言：“善現，如是，如是，如汝所說。善現，如是法門，利根菩薩摩訶薩能入，中根菩薩摩訶薩亦能入。善現，如是法門，定根菩薩摩訶薩能入，不定根菩薩摩訶薩亦能入。善現，如是法門無障無礙，若菩薩摩訶薩專于中學，無不能入。善現，如是法門，非懈怠者、劣精進者、失正念者、散亂心者、習惡慧者之所能入。善現，如是法門，不懈怠者、勝精進者、住正念者、善攝心者、修妙慧者方能趣入。善現，若菩薩摩訶薩欲住不退轉地，欲住第十地，欲住一切智智地，當勤方便入此法門。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如此般若波羅蜜多所說而學，是菩薩摩訶薩能隨證得布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，亦隨證得內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，亦隨證得真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，亦隨證得苦、集、滅、道圣諦，亦隨證得四靜慮、四無量、四無色定，亦隨證得八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，亦隨證得四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，亦隨證得空、無相、無愿解脫門，亦隨證得五眼、六神通，亦隨證得佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，亦隨證得無忘失法、恒住舍性，亦隨證得一切智、道相智、一切相智，亦隨證得一切陀羅尼門、一切三摩地門。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩如是依此甚深般若波羅蜜多所說而學，是菩薩摩訶薩如是如是轉近所求一切智智。善現，若菩薩摩訶薩如此般若波羅蜜多所說而學，是菩薩摩訶薩所有魔事隨起即滅。是故，善現，若菩薩摩訶薩欲疾滅除一切業障，欲正攝受方便善巧，當學般若波羅蜜多。 
　　“復次，善現，若時菩薩摩訶薩行是般若波羅蜜多，修是般若波羅蜜多，習是般若波羅蜜多，是時菩薩摩訶薩便為十方無量無數無邊世界一切如來、應、正等覺現在住持說正法者，皆共護念。所以者何？過去、未來、現在諸佛無不皆從如是般若波羅蜜多而出生故。是故，善現，若菩薩摩訶薩能行般若波羅蜜多，應作是念：‘過去、未來、現在諸佛所證得法，我亦當得。’如是，善現，諸菩薩摩訶薩應勤修學如是般若波羅蜜多，若勤修學如是般若波羅蜜多，是菩薩摩訶薩疾證無上正等菩提。是故，善現，諸菩薩摩訶薩常應不離一切智智相應作意修行般若波羅蜜多。 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩于此般若波羅蜜多如實修行，經彈指頃，是菩薩摩訶薩所獲福聚，其量甚多。假使有人教化三千大千世界諸有情類，皆令安住布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若，或令安住解脫及解脫知見，或令安住預流、一來、不還、阿羅漢果，或令安住獨覺菩提，是人雖獲無量福聚，而猶不及彼菩薩摩訶薩于此般若波羅蜜多如實修行經彈指頃。何以故？善現，如是般若波羅蜜多，能生一切布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若，能生一切解脫及解脫知見，能生預流、一來、不還、阿羅漢果，能生獨覺菩提，能生無上正等菩提。現在十方無量無數無邊世界一切如來、應、正等覺，無不皆由如是般若波羅蜜多今得出現，于過去世一切如來、應、正等覺，無不皆由如是般若波羅蜜多已得出現，于未來世一切如來、應、正等覺，無不皆由如是般若波羅蜜多當得出現。 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩能不遠離一切智智相應作意修行般若波羅蜜多，經須臾頃，或經半日，或經一日，或經一月，或經一歲，或經百歲，或經一劫，或經百劫，乃至或復經無數劫，是菩薩摩訶薩所獲福聚其量甚多，勝過教化于十方面各如殑伽沙等世界諸有情類，皆令安住布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若，或令安住解脫及解脫知見，或令安住預流、一來、不還、阿羅漢果，或令安住獨覺菩提所獲福聚。何以故？善現，由此般若波羅蜜多，出生過去、未來、現在一切如來、應、正等覺，為諸有情如實施設布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若，為諸有情如實施設解脫及解脫知見，為諸有情如實施設預流、一來、不還、阿羅漢果，為諸有情如實施設獨覺菩提，為諸有情如實施設諸佛無上正等菩提故，以此福聚勝過于彼。 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩如此般若波羅蜜多所說而住，當知是菩薩摩訶薩不復退轉，常為諸佛之所護念，成就最勝方便善巧，已曾親近供養無量百千俱胝那庾多佛，于諸佛所已種無量殊勝善根。 
　　“當知是菩薩摩訶薩已為無量真善知識之所攝受，已久修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，已久安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，已久安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，已久安住苦、集、滅、道圣諦，已久修習四靜慮、四無量、四無色定，已久修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，已久修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，已久修習空、無相、無愿解脫門，已久修習五眼、六神通，已久修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，已久修習無忘失法、恒住舍性，已久修習一切陀羅尼門、一切三摩地門，已久修習一切智、道相智、一切相智。 
　　“當知是菩薩摩訶薩住童子地，一切所愿無不滿足，常見諸佛曾無暫舍，于諸善根恒不舍離，常能成熟一切有情，亦常嚴凈所有佛土，從一佛土趣一佛土，恭敬供養諸佛世尊，聽受修行無上乘法。 
　　“當知是菩薩摩訶薩已得無斷無盡辯才，已得殊勝陀羅尼法，成就最上微妙色身，已得諸佛授圓滿記，于隨所樂為度有情，受諸有身已得自在。 
　　“當知是菩薩摩訶薩善知所緣門，善知行相門；善知字門，善知非字門；善知言，善知不言；善知一增語，善知二增語，善知多增語；善知女增語，善知男增語，善知非女男增語；善知過去增語，善知未來增語，善知現在增語；善知諸文，善知諸義。 
　　“當知是菩薩摩訶薩善知色，善知受，善知想，善知行，善知識；善知蘊，善知界，善知處；善知緣起，善知緣起支；善知世間性，善知涅槃性；善知法界相，善知行相，善知非行相；善知有為相，善知無為相，善知有為、無為相；善知相相，善知非相相；善知有，善知非有；善知自性，善知他性；善知合，善知散，善知合、散；善知相應，善知不相應，善知相應、不相應；善知真如，善知不虛妄性，善知不變異性，善知法性，善知法界，善知法定，善知法住；善知緣性，善知非緣性；善知諸圣諦；善知靜慮，善知無量，善知無色定；善知六波羅蜜多；善知四念住，善知四正斷，善知四神足，善知五根，善知五力，善知七等覺支，善知八圣道支；善知八解脫，善知八勝處，善知九次第定，善知十遍處；善知陀羅尼門，善知三摩地門；善知空解脫門，善知無相解脫門，善知無愿解脫門；善知一切空法門；善知五眼，善知六神通；善知佛十力，善知四無所畏，善知四無礙解，善知大慈、大悲、大喜、大舍，善知十八佛不共法；善知無忘失法，善知恒住舍性；善知一切智，善知道相智，善知一切相智；善知有為界，善知無為界；善知界，善知非界。 
　　“當知是菩薩摩訶薩善知色作意，善知受、想、行、識作意；善知眼處作意，善知耳、鼻、舌、身、意處作意；善知色處作意，善知聲、香、味、觸、法處作意；善知眼界作意，善知耳、鼻、舌、身、意界作意；善知色界作意，善知聲、香、味、觸、法界作意；善知眼識界作意，善知耳、鼻、舌、身、意識界作意；善知眼觸作意，善知耳、鼻、舌、身、意觸作意；善知眼觸為緣所生諸受作意，善知耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受作意；善知地界作意，善知水、火、風、空、識界作意；善知無明作意，善知行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱作意；善知布施波羅蜜多作意，善知凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多作意；善知內空作意，善知外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空作意；善知真如作意，善知法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界作意；善知苦圣諦作意，善知集、滅、道圣諦作意；善知四念住作意，善知四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支作意；善知四靜慮作意，善知四無量、四無色定作意；善知八解脫作意，善知八勝處、九次第定、十遍處作意；善知一切陀羅尼門作意，善知一切三摩地門作意；善知空解脫門作意，善知無相、無愿解脫門作意；善知五眼作意，善知六神通作意；善知佛十力作意，善知四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法作意；善知無忘失法作意，善知恒住舍性作意；善知一切智作意，善知道相智、一切相智作意。 
　　“當知是菩薩摩訶薩善知色色相空，善知受、想、行、識受、想、行、識相空；善知眼處眼處相空，善知耳、鼻、舌、身、意處耳、鼻、舌、身、意處相空；善知色處色處相空，善知聲、香、味、觸、法處聲、香、味、觸、法處相空；善知眼界眼界相空，善知耳、鼻、舌、身、意界耳、鼻、舌、身、意界相空；善知色界色界相空，善知聲、香、味、觸、法界聲、香、味、觸、法界相空；善知眼識界眼識界相空，善知耳、鼻、舌、身、意識界耳、鼻、舌、身、意識界相空；善知眼觸眼觸相空，善知耳、鼻、舌、身、意觸耳、鼻、舌、身、意觸相空；善知眼觸為緣所生諸受眼觸為緣所生諸受相空，善知耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受相空；善知地界地界相空，善知水、火、風、空、識界水、火、風、空、識界相空；善知無明無明相空，善知行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱行乃至老死愁嘆苦憂惱相空；善知布施波羅蜜多布施波羅蜜多相空，善知凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多凈戒乃至般若波羅蜜多相空；善知內空內空相空，善知外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空外空乃至無性自性空相空；善知真如真如相空，善知法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界法界乃至不思議界相空；善知苦圣諦苦圣諦相空，善知集、滅、道圣諦集、滅、道圣諦相空；善知四念住四念住相空，善知四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支四正斷乃至八圣道支相空；善知四靜慮四靜慮相空，善知四無量、四無色定四無量、四無色定相空；善知八解脫八解脫相空，善知八勝處、九次第定、十遍處八勝處、九次第定、十遍處相空；善知一切陀羅尼門一切陀羅尼門相空，善知一切三摩地門一切三摩地門相空；善知空解脫門空解脫門相空，善知無相、無愿解脫門無相、無愿解脫門相空；善知五眼五眼相空，善知六神通六神通相空；善知佛十力佛十力相空，善知四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法四無所畏乃至十八佛不共法相空；善知無忘失法無忘失法相空，善知恒住舍性恒住舍性相空；善知一切智一切智相空，善知道相智、一切相智道相智、一切相智相空；善知預流果預流果相空，善知一來、不還、阿羅漢果一來、不還、阿羅漢果相空；善知獨覺菩提獨覺菩提相空；善知一切菩薩摩訶薩行一切菩薩摩訶薩行相空；善知諸佛無上正等菩提諸佛無上正等菩提相空。 
　　“當知是菩薩摩訶薩善知止息道，善知不止息道；善知生，善知滅，善知住、異；善知貪、瞋、癡，善知無貪、無瞋、無癡；善知見，善知非見；善知邪見，善知非邪見；善知一切見、纏、隨眠、結縛，善知一切見、纏、隨眠、結縛斷；善知名，善知色，善知名色；善知因緣，善知等無間緣，善知所緣緣，善知增上緣；善知行，善知解；善知相，善知狀；善知苦，善知集，善知滅，善知道；善知地獄，善知地獄道；善知傍生，善知傍生道；善知鬼界，善知鬼界道；善知人，善知人道；善知天，善知天道；善知預流，善知預流果，善知預流道；善知一來，善知一來果，善知一來道；善知不還，善知不還果，善知不還道；善知阿羅漢，善知阿羅漢果，善知阿羅漢道；善知獨覺，善知獨覺菩提，善知獨覺道；善知菩薩摩訶薩，善知菩薩摩訶薩行；善知如來、應、正等覺；善知無上正等菩提；善知一切智，善知一切智道；善知道相智，善知道相智道；善知一切相智，善知一切相智道；善知根、善知根圓滿，善知根勝劣；善知慧，善知疾慧，善知力慧，善知利慧，善知速慧，善知達慧，善知廣慧，善知深慧，善知大慧，善知無等慧，善知真實慧，善知珍寶慧；善知過去世，善知未來世，善知現在世；善知方便；善知意樂，善知增上意樂；善知顧有情；善知文義相；善知諸圣法；善知安立三乘方便。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多，引般若波羅蜜多，修般若波羅蜜多，獲如是等功德勝利。”  
　　爾時，具壽善現白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩云何當行般若波羅蜜多？云何當引般若波羅蜜多？云何當修般若波羅蜜多？” 
　　佛言：“善現，菩薩摩訶薩觀色寂靜故，可破壞故，不自在故，體虛妄故，不堅實故，應行般若波羅蜜多；觀受、想、行、識寂靜故，可破壞故，不自在故，體虛妄故，不堅實故，應行般若波羅蜜多。 
　　“善現，菩薩摩訶薩觀眼處寂靜故，可破壞故，不自在故，體虛妄故，不堅實故，應行般若波羅蜜多；觀耳、鼻、舌、身、意處寂靜故，可破壞故，不自在故，體虛妄故，不堅實故，應行般若波羅蜜多。 
　　“善現，菩薩摩訶薩觀色處寂靜故，可破壞故，不自在故，體虛妄故，不堅實故，應行般若波羅蜜多；觀聲、香、味、觸、法處寂靜故，可破壞故，不自在故，體虛妄故，不堅實故，應行般若波羅蜜多。 
　　“善現，菩薩摩訶薩觀眼界寂靜故，可破壞故，不自在故，體虛妄故，不堅實故，應行般若波羅蜜多；觀耳、鼻、舌、身、意界寂靜故，可破壞故，不自在故，體虛妄故，不堅實故，應行般若波羅蜜多。 
　　“善現，菩薩摩訶薩觀色界寂靜故，可破壞故，不自在故，體虛妄故，不堅實故，應行般若波羅蜜多；觀聲、香、味、觸、法界寂靜故，可破壞故，不自在故，體虛妄故，不堅實故，應行般若波羅蜜多。 
　　“善現，菩薩摩訶薩觀眼識界寂靜故，可破壞故，不自在故，體虛妄故，不堅實故，應行般若波羅蜜多；觀耳、鼻、舌、身、意識界寂靜故，可破壞故，不自在故，體虛妄故，不堅實故，應行般若波羅蜜多。 
　　“善現，菩薩摩訶薩觀眼觸寂靜故，可破壞故，不自在故，體虛妄故，不堅實故，應行般若波羅蜜多；觀耳、鼻、舌、身、意觸寂靜故，可破壞故，不自在故，體虛妄故，不堅實故，應行般若波羅蜜多。 
　　“善現，菩薩摩訶薩觀眼觸為緣所生諸受寂靜故，可破壞故，不自在故，體虛妄故，不堅實故，應行般若波羅蜜多；觀耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受寂靜故，可破壞故，不自在故，體虛妄故，不堅實故，應行般若波羅蜜多。 
　　“善現，菩薩摩訶薩觀地界寂靜故，可破壞故，不自在故，體虛妄故，不堅實故，應行般若波羅蜜多；觀水、火、風、空、識界寂靜故，可破壞故，不自在故，體虛妄故，不堅實故，應行般若波羅蜜多。 
　　“善現，菩薩摩訶薩觀無明寂靜故，可破壞故，不自在故，體虛妄故，不堅實故，應行般若波羅蜜多；觀行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱寂靜故，可破壞故，不自在故，體虛妄故，不堅實故，應行般若波羅蜜多。 
　　“善現，汝問菩薩摩訶薩云何當引般若波羅蜜多者，菩薩摩訶薩如引虛空空，應引般若波羅蜜多。 
　　“善現，汝問菩薩摩訶薩云何當修般若波羅蜜多者，菩薩摩訶薩如修虛空空，應修般若波羅蜜多。” 
　　具壽善現復白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩為經幾時當行般若波羅蜜多，當引般若波羅蜜多，當修般若波羅蜜多？” 
　　佛言：“善現，菩薩摩訶薩從初發心乃至安坐妙菩提座，應行般若波羅蜜多，應引般若波羅蜜多，應修般若波羅蜜多。” 
　　具壽善現復白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩住何等心無間，當行般若波羅蜜多，當引般若波羅蜜多，當修般若波羅蜜多？” 
　　佛言：“善現，菩薩摩訶薩從初發心乃至安坐妙菩提座，不容發起諸余作意，唯常安住一切智智相應作意，應行般若波羅蜜多，應引般若波羅蜜多，應修般若波羅蜜多。是菩薩摩訶薩應如是行般若波羅蜜多，應如是引般若波羅蜜多，應如是修般若波羅蜜多，乃至能令心、心所法于境不轉。” 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多，引般若波羅蜜多，修般若波羅蜜多，當得一切智智不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，菩薩摩訶薩不行般若波羅蜜多，不引般若波羅蜜多，不修般若波羅蜜多，當得一切智智不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，菩薩摩訶薩亦行亦不行般若波羅蜜多，亦引亦不引般若波羅蜜多，亦修亦不修般若波羅蜜多，當得一切智智不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，菩薩摩訶薩非行非不行般若波羅蜜多，非引非不引般若波羅蜜多，非修非不修般若波羅蜜多，當得一切智智不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，若爾菩薩摩訶薩云何當得一切智智？” 
　　“善現，菩薩摩訶薩當得一切智智如真如。” 
　　“世尊，云何真如？” 
　　“善現，如實際。” 
　　“世尊，云何實際？” 
　　“善現，如法界。” 
　　“世尊，云何法界？” 
　　“善現，如我界、有情界、命者界、生者界、養者界、士夫界、補特伽羅界。” 
　　“世尊，云何我界、有情界、命者界、生者界、養者界、士夫界、補特伽羅界？” 
　　佛告善現：“于意云何？若我、若有情、若命者、若生者、若養者、若士夫、若補特伽羅為可得不？” 
　　善現白言：“不也，世尊。” 
　　佛言：“善現，若我、若有情、若命者、若生者、若養者、若士夫、若補特伽羅既不可得，我當云何可施設我界、有情界、命者界、生者界、養者界、士夫界、補特伽羅界？如是，善現，若菩薩摩訶薩不施設般若波羅蜜多，亦不施設一切智智及一切法，是菩薩摩訶薩定當證得一切智智。”  
　　時，具壽善現復白佛言：“世尊，為但般若波羅蜜多不可施設，為靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多亦不可施設耶？” 
　　佛言：“善現，非但般若波羅蜜多不可施設，靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多亦不可施設。善現，若聲聞法、若獨覺法、若菩薩法、若諸佛法、若有為法、若無為法，如是等一切法皆不可施設。” 
　　具壽善現復白佛言：“世尊，若一切法皆不可施設，云何可施設是地獄、是傍生、是鬼界、是人、是天、是預流、是一來、是不還、是阿羅漢、是獨覺、是菩薩、是諸佛、是一切法耶？” 
　　佛言：“善現，于意云何？有情施設及法施設實可得不？” 
　　善現白言：“不也，世尊。” 
　　佛言：“善現，若有情施設及法施設實不可得，我云何可施設是地獄、是傍生、是鬼界、是人、是天、是預流、是一來、是不還、是阿羅漢、是獨覺、是菩薩、是諸佛、是一切法？如是，善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應學一切法皆不可施設。”  
　　具壽善現白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，豈不應于色學，亦應于受、想、行、識學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，豈不應于眼處學，亦應于耳、鼻、舌、身、意處學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，豈不應于色處學，亦應于聲、香、味、觸、法處學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，豈不應于眼界學，亦應于耳、鼻、舌、身、意界學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，豈不應于色界學，亦應于聲、香、味、觸、法界學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，豈不應于眼識界學，亦應于耳、鼻、舌、身、意識界學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，豈不應于眼觸學，亦應于耳、鼻、舌、身、意觸學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，豈不應于眼觸為緣所生諸受學，亦應于耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，豈不應于地界學，亦應于水、火、風、空、識界學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，豈不應于無明學，亦應于行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，豈不應于布施波羅蜜多學，亦應于凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，豈不應于內空學，亦應于外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，豈不應于真如學，亦應于法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，豈不應于苦圣諦學，亦應于集、滅、道圣諦學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，豈不應于四念住學，亦應于四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，豈不應于四靜慮學，亦應于四無量、四無色定學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，豈不應于八解脫學，亦應于八勝處、九次第定、十遍處學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，豈不應于一切三摩地門學，亦應于一切陀羅尼門學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，豈不應于空解脫門學，亦應于無相、無愿解脫門學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時、豈不應于五眼學，亦應于六神通學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，豈不應于佛十力學，亦應于四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，豈不應于無忘失法學，亦應于恒住舍性學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，豈不應于一切智學，亦應于道相智、一切相智學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，豈不應于預流果學，亦應于一來、不還、阿羅漢果學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，豈不應于獨覺菩提學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，豈不應于一切菩薩摩訶薩行學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，豈不應于諸佛無上正等菩提學？”  
大般若波羅蜜多經卷第三百六十 初分多問不二品第六十一之十  
　　佛言：“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于色學不增不減，亦應于受、想、行、識學不增不減。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于眼處學不增不減，亦應于耳、鼻、舌、身、意處學不增不減。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于色處學不增不減，亦應于聲、香、味、觸、法處學不增不減。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于眼界學不增不減，亦應于耳、鼻、舌、身、意界學不增不減。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于色界學不增不減，亦應于聲、香、味、觸、法界學不增不減。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于眼識界學不增不減，亦應于耳、鼻、舌、身、意識界學不增不減。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于眼觸學不增不減，亦應于耳、鼻、舌、身、意觸學不增不減。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于眼觸為緣所生諸受學不增不減，亦應于耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受學不增不減。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于地界學不增不減，亦應于水、火、風、空、識界學不增不減。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于無明學不增不減，亦應于行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱學不增不減。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于布施波羅蜜多學不增不減，亦應于凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多學不增不減。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于內空學不增不減，亦應于外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空學不增不減。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于真如學不增不減，亦應于法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界學不增不減。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于苦圣諦學不增不減，亦應于集、滅、道圣諦學不增不減。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于四念住學不增不減，亦應于四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支學不增不減。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于四靜慮學不增不減，亦應于四無量、四無色定學不增不減。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于八解脫學不增不減，亦應于八勝處、九次第定、十遍處學不增不減。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于一切三摩地門學不增不減，亦應于一切陀羅尼門學不增不減。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于空解脫門學不增不減，亦應于無相、無愿解脫門學不增不減。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于五眼學不增不減，亦應于六神通學不增不減。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于佛十力學不增不減，亦應于四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法學不增不減。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于無忘失法學不增不減，亦應于恒住舍性學不增不減。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于一切智學不增不減，亦應于道相智、一切相智學不增不減。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于預流果學不增不減，亦應于一來、不還、阿羅漢果學不增不減。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于獨覺菩提學不增不減。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于一切菩薩摩訶薩行學不增不減。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于諸佛無上正等菩提學不增不減。”  
　　具壽善現白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于色學不增不減？云何應于受、想、行、識學不增不減？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于眼處學不增不減？云何應于耳、鼻、舌、身、意處學不增不減？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于色處學不增不減？云何應于聲、香、味、觸、法處學不增不減？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于眼界學不增不減？云何應于耳、鼻、舌、身、意界學不增不減？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于色界學不增不減？云何應于聲、香、味、觸、法界學不增不減？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于眼識界學不增不減？云何應于耳、鼻、舌、身、意識界學不增不減？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于眼觸學不增不減？云何應于耳、鼻、舌、身、意觸學不增不減？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于眼觸為緣所生諸受學不增不減？云何應于耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受學不增不減？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于地界學不增不減？云何應于水、火、風、空、識界學不增不減？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于無明學不增不減？云何應于行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱學不增不減？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于布施波羅蜜多學不增不減？云何應于凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多學不增不減？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于內空學不增不減？云何應于外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空學不增不減？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于真如學不增不減？云何應于法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界學不增不減？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于苦圣諦學不增不減？云何應于集、滅、道圣諦學不增不減？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于四念住學不增不減？云何應于四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支學不增不減？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于四靜慮學不增不減？云何應于四無量、四無色定學不增不減？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于八解脫學不增不減？云何應于八勝處、九次第定、十遍處學不增不減？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于一切三摩地門學不增不減？云何應于一切陀羅尼門學不增不減？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于空解脫門學不增不減？云何應于無相、無愿解脫門學不增不減？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于五眼學不增不減？云何應于六神通學不增不減？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于佛十力學不增不減？云何應于四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法學不增不減？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于無忘失法學不增不減？云何應于恒住舍性學不增不減？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于一切智學不增不減？云何應于道相智、一切相智學不增不減？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于預流果學不增不減？云何應于一來、不還、阿羅漢果學不增不減？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于獨覺菩提學不增不減？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于一切菩薩摩訶薩行學不增不減？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于諸佛無上正等菩提學不增不減？” 
　　佛言：“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于色不生不滅故學，亦應于受、想、行、識不生不滅故學。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于眼處不生不滅故學，亦應于耳、鼻、舌、身、意處不生不滅故學。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于色處不生不滅故學，亦應于聲、香、味、觸、法處不生不滅故學。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于眼界不生不滅故學，亦應于耳、鼻、舌、身、意界不生不滅故學。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于色界不生不滅故學，亦應于聲、香、味、觸、法界不生不滅故學。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于眼識界不生不滅故學，亦應于耳、鼻、舌、身、意識界不生不滅故學。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于眼觸不生不滅故學，亦應于耳、鼻、舌、身、意觸不生不滅故學。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于眼觸為緣所生諸受不生不滅故學，亦應于耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受不生不滅故學。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于地界不生不滅故學，亦應于水、火、風、空、識界不生不滅故學。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于無明不生不滅故學，亦應于行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱不生不滅故學。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于布施波羅蜜多不生不滅故學，亦應于凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多不生不滅故學。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于內空不生不滅故學，亦應于外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空不生不滅故學。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于真如不生不滅故學，亦應于法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界不生不滅故學。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于苦圣諦不生不滅故學，亦應于集、滅、道圣諦不生不滅故學。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于四念住不生不滅故學，亦應于四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支不生不滅故學。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于四靜慮不生不滅故學，亦應于四無量、四無色定不生不滅故學。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于八解脫不生不滅故學，亦應于八勝處、九次第定、十遍處不生不滅故學。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于一切三摩地門不生不滅故學，亦應于一切陀羅尼門不生不滅故學。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于空解脫門不生不滅故學，亦應于無相、無愿解脫門不生不滅故學。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于五眼不生不滅故學，亦應于六神通不生不滅故學。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于佛十力不生不滅故學，亦應于四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法不生不滅故學。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于無忘失法不生不滅故學，亦應于恒住舍性不生不滅故學。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于一切智不生不滅故學，亦應于道相智、一切相智不生不滅故學。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于預流果不生不滅故學，亦應于一來、不還、阿羅漢果不生不滅故學。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于獨覺菩提不生不滅故學。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于一切菩薩摩訶薩行不生不滅故學。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于諸佛無上正等菩提不生不滅故學。”  
　　具壽善現白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于色不生不滅故學？云何應于受、想、行、識不生不滅故學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于眼處不生不滅故學？云何應于耳、鼻、舌、身、意處不生不滅故學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于色處不生不滅故學？云何應于聲、香、味、觸、法處不生不滅故學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于眼界不生不滅故學？云何應于耳、鼻、舌、身、意界不生不滅故學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于色界不生不滅故學？云何應于聲、香、味、觸、法界不生不滅故學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于眼識界不生不滅故學？云何應于耳、鼻、舌、身、意識界不生不滅故學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于眼觸不生不滅故學？云何應于耳、鼻、舌、身、意觸不生不滅故學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于眼觸為緣所生諸受不生不滅故學？云何應于耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受不生不滅故學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于地界不生不滅故學？云何應于水、火、風、空、識界不生不滅故學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于無明不生不滅故學？云何應于行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱不生不滅故學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于布施波羅蜜多不生不滅故學？云何應于凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多不生不滅故學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于內空不生不滅故學？云何應于外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空不生不滅故學。 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于真如不生不滅故學？云何應于法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界不生不滅故學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于苦圣諦不生不滅故學？云何應于集、滅、道圣諦不生不滅故學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于四念住不生不滅故學？云何應于四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支不生不滅故學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于四靜慮不生不滅故學？云何應于四無量、四無色定不生不滅故學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于八解脫不生不滅故學？云何應于八勝處、九次第定、十遍處不生不滅故學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于一切三摩地門不生不滅故學？云何應于一切陀羅尼門不生不滅故學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于空解脫門不生不滅故學？云何應于無相、無愿解脫門不生不滅故學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于五眼不生不滅故學？云何應于六神通不生不滅故學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于佛十力不生不滅故學？云何應于四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法不生不滅故學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于無忘失法不生不滅故學？云何應于恒住舍性不生不滅故學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于一切智不生不滅故學？云何應于道相智、一切相智不生不滅故學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于預流果不生不滅故學？云何應于一來、不還、阿羅漢果不生不滅故學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于獨覺菩提不生不滅故學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于一切菩薩摩訶薩行不生不滅故學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于諸佛無上正等菩提不生不滅故學？” 
　　佛言：“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于色不起作諸行若有若無故學，應于受、想、行、識亦不起作諸行若有若無故學。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于眼處不起作諸行若有若無故學，應于耳、鼻、舌、身、意處亦不起作諸行若有若無故學。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于色處不起作諸行若有若無故學，應于聲、香、味、觸、法處亦不起作諸行若有若無故學。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于眼界不起作諸行若有若無故學，應于耳、鼻、舌、身、意界亦不起作諸行若有若無故學。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于色界不起作諸行若有若無故學，應于聲、香、味、觸、法界亦不起作諸行若有若無故學。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于眼識界不起作諸行若有若無故學，應于耳、鼻、舌、身、意識界亦不起作諸行若有若無故學。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于眼觸不起作諸行若有若無故學，應于耳、鼻、舌、身、意觸亦不起作諸行若有若無故學。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于眼觸為緣所生諸受不起作諸行若有若無故學，應于耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受亦不起作諸行若有若無故學。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于地界不起作諸行若有若無故學，應于水、火、風、空、識界亦不起作諸行若有若無故學。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于無明不起作諸行若有若無故學，應于行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱亦不起作諸行若有若無故學。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于布施波羅蜜多不起作諸行若有若無故學，應于凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多亦不起作諸行若有若無故學。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于內空不起作諸行若有若無故學，應于外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空亦不起作諸行若有若無故學。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于真如不起作諸行若有若無故學，應于法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界亦不起作諸行若有若無故學。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于苦圣諦不起作諸行若有若無故學，應于集、滅、道圣諦亦不起作諸行若有若無故學。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于四念住不起作諸行若有若無故學，應于四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支亦不起作諸行若有若無故學。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于四靜慮不起作諸行若有若無故學，應于四無量、四無色定亦不起作諸行若有若無故學。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于八解脫不起作諸行若有若無故學，應于八勝處、九次第定、十遍處亦不起作諸行若有若無故學。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于一切三摩地門不起作諸行若有若無故學，應于一切陀羅尼門亦不起作諸行若有若無故學。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于空解脫門不起作諸行若有若無故學，應于無相、無愿解脫門亦不起作諸行若有若無故學。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于五眼不起作諸行若有若無故學，應于六神通亦不起作諸行若有若無故學。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于佛十力不起作諸行若有若無故學，應于四無所畏、四無礙解、大慈大悲、大喜大舍、十八佛不共法亦不起作諸行若有若無故學。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于無忘失法不起作諸行若有若無故學，應于恒住舍性亦不起作諸行若有若無故學。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于一切智不起作諸行若有若無故學，應于道相智、一切相智亦不起作諸行若有若無故學。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于預流果不起作諸行若有若無故學，應于一來、不還、阿羅漢果亦不起作諸行若有若無故學。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于獨覺菩提不起作諸行若有若無故學。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于一切菩薩摩訶薩行不起作諸行若有若無故學。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，應于諸佛無上正等菩提不起作諸行若有若無故學。”  
　　具壽善現白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于色不起作諸行若有若無故學？云何應于受、想、行、識亦不起作諸行若有若無故學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于眼處不起作諸行若有若無故學？云何應于耳、鼻、舌、身、意處亦不起作諸行若有若無故學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于色處不起作諸行若有若無故學？云何應于聲、香、味、觸、法處亦不起作諸行若有若無故學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于眼界不起作諸行若有若無故學？云何應于耳、鼻、舌、身、意界亦不起作諸行若有若無故學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于色界不起作諸行若有若無故學？云何應于聲、香、味、觸、法界亦不起作諸行若有若無故學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于眼識界不起作諸行若有若無故學？云何應于耳、鼻、舌、身、意識界亦不起作諸行若有若無故學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于眼觸不起作諸行若有若無故學？云何應于耳、鼻、舌、身、意觸亦不起作諸行若有若無故學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于眼觸為緣所生諸受不起作諸行若有若無故學？云何應于耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受亦不起作諸行若有若無故學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于地界不起作諸行若有若無故學？云何應于水、火、風、空、識界亦不起作諸行若有若無故學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于無明不起作諸行若有若無故學？云何應于行、識、名、色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱亦不起作諸行若有若無故學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于布施波羅蜜多不起作諸行若有若無故學？云何應于凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多亦不起作諸行若有若無故學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于內空不起作諸行若有若無故學？云何應于外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空亦不起作諸行若有若無故學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于真如不起作諸行若有若無故學？云何應于法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界亦不起作諸行若有若無故學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于苦圣諦不起作諸行若有若無故學？云何應于集、滅、道圣諦亦不起作諸行若有若無故學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于四念住不起作諸行若有若無故學？云何應于四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支亦不起作諸行若有若無故學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于四靜慮不起作諸行若有若無故學？云何應于四無量、四無色定亦不起作諸行若有若無故學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于八解脫不起作諸行若有若無故學？云何應于八勝處、九次第定、十遍處亦不起作諸行若有若無故學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于一切三摩地門不起作諸行若有若無故學？云何應于一切陀羅尼門亦不起作諸行若有若無故學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于空解脫門不起作諸行若有若無故學？云何應于無相、無愿解脫門亦不起作諸行若有若無故學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于五眼不起作諸行若有若無故學？云何應于六神通亦不起作諸行若有若無故學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于佛十力不起作諸行若有若無故學？云何應于四無所畏、四無礙解、大慈大悲、大喜大舍、十八佛不共法亦不起作諸行若有若無故學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于無忘失法不起作諸行若有若無故學？云何應于恒住舍性亦不起作諸行若有若無故學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于一切智不起作諸行若有若無故學？云何應于道相智、一切相智亦不起作諸行若有若無故學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于預流果不起作諸行若有若無故學？云何應于一來、不還、阿羅漢果亦不起作諸行若有若無故學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于獨覺菩提不起作諸行若有若無故學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于一切菩薩摩訶薩行不起作諸行若有若無故學？ 
　　“世尊，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何應于諸佛無上正等菩提不起作諸行若有若無故學？”   
 上一部：乾隆大藏經·大乘般若部·大般若波羅蜜多經六百卷（第三百四十一卷～第三百五十卷）  下一部：乾隆大藏經·大乘般若部·大般若波羅蜜多經六百卷（第三百六十一卷～第三百七十卷）   
 
   
   
乾隆大藏經·大乘般若部·大般若波羅蜜多經        
    