    第0001-34部～大般若波羅蜜多經六百卷（第三百三十一卷～第三百四十卷）           
    
     大乘般若部·第0001部    大般若波羅蜜多經六百卷（第三百三十一卷～第三百四十卷）    唐三藏法師玄奘奉詔譯       
  

大般若波羅蜜多經卷第三百三十一 初分愿行品第五十一之二  
　　“復次，善現，有菩薩摩訶薩具修六種波羅蜜多，見諸有情系屬主宰，諸有所作不得自在。善現，是菩薩摩訶薩見此事已作是思惟：‘我當云何方便撥濟諸有情類令得自在？’既思惟已作是愿言：‘我當精勤不顧身命，修行六種波羅蜜多，成熟有情、嚴凈佛土，令速圓滿疾證無上正等菩提，我佛土中諸有情類得無主宰，諸有所作皆得自在，乃至不見主宰形像，亦復不聞主宰名字，唯有如來、應、正等覺以法統攝名為法王。’善現，是菩薩摩訶薩由此六種波羅蜜多，速得圓滿鄰近無上正等菩提。 
　　“復次，善現，有菩薩摩訶薩具修六種波羅蜜多，見諸有情諸趣差別。善現，是菩薩摩訶薩見此事已作是思惟：‘我當云何方便撥濟諸有情類，令無善惡諸趣差別？’既思惟已作是愿言：‘我當精勤不顧身命，修行六種波羅蜜多，成熟有情、嚴凈佛土，令速圓滿疾證無上正等菩提，我佛土中得無善惡諸趣差別，乃至無有地獄、傍生、鬼界、阿素洛、人、天名字，一切有情皆同一類，等修一業，謂皆和合修行布施波羅蜜多，修行凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；安住內空，安住外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；安住真如，安住法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；修行四念住，修行四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支；安住苦圣諦，安住集、滅、道圣諦；修行四靜慮，修行四無量、四無色定；修行八解脫，修行八勝處、九次第定、十遍處；修行空解脫門，修行無相、無愿解脫門；修行五眼，修行六神通；修行三摩地門，修行陀羅尼門；修行佛十力，修行四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法；修行無忘失法，修行恒住舍性；修行一切智，修行道相智、一切相智；修行菩薩摩訶薩行；修行無上正等菩提。’善現，是菩薩摩訶薩由此六種波羅蜜多，速得圓滿鄰近無上正等菩提。 
　　“復次，善現，有菩薩摩訶薩具修六種波羅蜜多，見諸有情四生差別。一者、卵生；二者、胎生；三者、濕生；四者、化生。善現，是菩薩摩訶薩見此事已作是思惟：‘我當云何方便撥濟諸有情類，令無如是四生差別？’既思惟已作是愿言：‘我當精勤不顧身命，修行六種波羅蜜多，成熟有情、嚴凈佛土，令速圓滿疾證無上正等菩提，我佛土中諸有情類，得無如是四生差別，諸有情類皆同化生。’善現，是菩薩摩訶薩由此六種波羅蜜多，速得圓滿鄰近無上正等菩提。 
　　“復次，善現，有菩薩摩訶薩具修六種波羅蜜多，見諸有情無五神通，于所作事不得自在。善現，是菩薩摩訶薩見此事已作是思惟：‘我當云何方便撥濟諸有情類，皆令獲得五神通慧？’既思惟已作是愿言：‘我當精勤不顧身命，修行六種波羅蜜多，成熟有情、嚴凈佛土，令速圓滿疾證無上正等菩提，我佛土中諸有情類，五神通慧皆得自在。’善現，是菩薩摩訶薩由此六種波羅蜜多，速得圓滿鄰近無上正等菩提。 
　　“復次，善現，有菩薩摩訶薩具修六種波羅蜜多，見諸有情受用段食，身有種種大小便利，膿血臭穢深可厭舍。善現，是菩薩摩訶薩見此事已作是思惟：‘我當云何撥濟如是受用段食諸有情類，令其身中無諸便穢？’既思惟已作是愿言：‘我當精勤不顧身命，修行六種波羅蜜多，成熟有情、嚴凈佛土，令速圓滿疾證無上正等菩提，我佛土中諸有情類，皆同受用妙法喜食，其身香潔無諸便穢。’善現，是菩薩摩訶薩由此六種波羅蜜多，速得圓滿鄰近無上正等菩提。 
　　“復次，善現，有菩薩摩訶薩具修六種波羅蜜多，見諸有情身無光明，諸有所作須求外照。善現，是菩薩摩訶薩見此事已作是思惟：‘我當云何方便撥濟諸有情類，令離如是無光明身？’既思惟已作是愿言：‘我當精勤不顧身命，修行六種波羅蜜多，成熟有情、嚴凈佛土，令速圓滿疾證無上正等菩提，我佛土中諸有情類，身具光明不假外照。’善現，是菩薩摩訶薩由此六種波羅蜜多，速得圓滿鄰近無上正等菩提。 
　　“復次，善現，有菩薩摩訶薩具修六種波羅蜜多，見諸有情所居之土，有晝、有夜、有月、半月，時節歲數轉變非恒。善現，是菩薩摩訶薩見此事已作是思惟：‘我當云何方便撥濟諸有情類，令所居土無晝夜等諸變易事？’既思惟已作是愿言：‘我當精勤不顧身命，修行六種波羅蜜多，成熟有情、嚴凈佛土，令速圓滿疾證無上正等菩提，我佛土中得無晝夜及月半月時節歲數，乃至無有晝夜等名。’善現，是菩薩摩訶薩由此六種波羅蜜多，速得圓滿鄰近無上正等菩提。 
　　“復次，善現，有菩薩摩訶薩具修六種波羅蜜多，見諸有情壽量短促。善現，是菩薩摩訶薩見此事已作是思惟：‘我當云何方便撥濟諸有情類，令離如是壽量短促？’既思惟已作是愿言：‘我當精勤不顧身命，修行六種波羅蜜多，成熟有情、嚴凈佛土，令速圓滿疾證無上正等菩提，我佛土中諸有情類，壽量長遠劫數難知。’善現，是菩薩摩訶薩由此六種波羅蜜多，速得圓滿鄰近無上正等菩提。 
　　“復次，善現，有菩薩摩訶薩具修六種波羅蜜多，見諸有情無眾相好。善現，是菩薩摩訶薩見此事已作是思惟：‘我當云何方便撥濟諸有情類令得相好？’既思惟已作是愿言：‘我當精勤不顧身命，修行六種波羅蜜多，成熟有情、嚴凈佛土，令速圓滿疾證無上正等菩提，我佛土中諸有情類，具三十二大士夫相，八十隨好圓滿莊嚴，有情見之生凈妙喜。’善現，是菩薩摩訶薩由此六種波羅蜜多，速得圓滿鄰近無上正等菩提。 
　　“復次，善現，有菩薩摩訶薩具修六種波羅蜜多，見有情類離諸善根。善現，是菩薩摩訶薩見此事已作是思惟：‘我當云何撥濟如是諸有情類令具善根？’既思惟已作是愿言：‘我當精勤不顧身命，修行六種波羅蜜多，成熟有情、嚴凈佛土，令速圓滿疾證無上正等菩提，我佛土中諸有情類，一切成就勝妙善根，由此善根能辦種種上妙供具供養諸佛，乘斯福力隨所生處復能供養諸佛世尊。’善現，是菩薩摩訶薩由此六種波羅蜜多，速得圓滿鄰近無上正等菩提。 
　　“復次，善現，有菩薩摩訶薩具修六種波羅蜜多，見諸有情具身心病。身病有四：一者、風病；二者、熱病；三者、痰病；四者、風等種種雜病。心病亦四：一者、貪病；二者、瞋病；三者、癡病；四者、慢等諸煩惱病。善現，是菩薩摩訶薩見此事已作是思惟：‘我當云何撥濟如是身心病苦諸有情類？’既思惟已作是愿言：‘我當精勤不顧身命，修行六種波羅蜜多，成熟有情、嚴凈佛土，令速圓滿疾證無上正等菩提，我佛土中諸有情類，身心清凈無諸病苦，乃至不聞風病、熱病、痰病、風等雜病之名，亦復不聞貪病、瞋病、癡病、慢等煩惱病名。’善現，是菩薩摩訶薩由此六種波羅蜜多，速得圓滿鄰近無上正等菩提。 
　　“復次，善現，有菩薩摩訶薩具修六種波羅蜜多，見諸有情種種意樂，或有樂趣聲聞乘者，或有樂趣獨覺乘者，或有樂趣無上乘者。善現，是菩薩摩訶薩見此事已作是思惟：‘我當云何方便撥濟諸有情類，令其棄舍樂趣聲聞、獨覺乘意，唯令樂趣無上大乘？’既思惟已作是愿言：‘我當精勤不顧身命，修行六種波羅蜜多，成熟有情、嚴凈佛土，令速圓滿疾證無上正等菩提，我佛土中諸有情類，唯求無上正等菩提，不樂聲聞、獨覺乘果，乃至無有二乘之名，唯聞大乘種種功德。’善現，是菩薩摩訶薩由此六種波羅蜜多，速得圓滿鄰近無上正等菩提。 
　　“復次，善現，有菩薩摩訶薩具修六種波羅蜜多，見諸有情起增上慢，未能真實離斷生命謂我真實離斷生命，未能真實離不與取、離欲邪行謂我真實離不與取、離欲邪行；未能真實離虛誑語謂我真實離虛誑語，未能真實離粗惡語、離離間語、離雜穢語謂我真實離粗惡語、離離間語、離雜穢語；未能真實離于貪欲謂我真實離于貪欲，未能真實離于瞋恚及離邪見謂我真實離于瞋恚及離邪見；未得初靜慮謂得初靜慮，未得第二、第三、第四靜慮謂得第二、第三、第四靜慮；未得空無邊處定謂得空無邊處定，未得識無邊處、無所有處、非想非非想處定謂得識無邊處、無所有處、非想非非想處定；未得慈無量謂得慈無量，未得悲、喜、舍無量謂得悲、喜、舍無量；未得神境智證通謂得神境智證通，未得天眼、天耳、他心、宿住隨念智證通謂得天眼、天耳、他心、宿住隨念智證通；未得不凈觀謂得不凈觀，未得慈悲、念息、緣起、界差別觀謂得慈悲、念息、緣起、界差別觀；未得止觀地謂得止觀地，未得種性地、第八地、見地、薄地、離欲地、已辦地謂得種性地、第八地、見地、薄地、離欲地、已辦地；未得獨覺菩提謂得獨覺菩提；未得布施波羅蜜多謂得布施波羅蜜多，未得凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多謂得凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；未證內空謂證內空，未證外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空謂證外空乃至無性自性空；未證真如謂證真如，未證法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界謂證法界乃至不思議界；未證苦圣諦謂證苦圣諦，未證集、滅、道圣諦謂證集、滅、道圣諦；未得四念住謂得四念住，未得四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支謂得四正斷乃至八圣道支；未得四靜慮謂得四靜慮，未得四無量、四無色定謂得四無量、四無色定；未得八解脫謂得八解脫，未得八勝處、九次第定、十遍處謂得八勝處、九次第定、十遍處；未得空解脫門謂得空解脫門，未得無相、無愿解脫門謂得無相、無愿解脫門；未得極喜地謂得極喜地，未得離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地，現前地、遠行地、不動地、善慧地、法云地謂得離垢地乃至法云地；未得五眼謂得五眼，未得六神通謂得六神通；未得三摩地門謂得三摩地門，未得陀羅尼門謂得陀羅尼門；未得佛十力謂得佛十力，未得四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法謂得四無所畏乃至十八佛不共法；未得無忘失法謂得無忘失法，未得恒住舍性謂得恒住舍性；未得一切智謂得一切智，未得道相智、一切相智謂得道相智、一切相智；未嚴凈佛土謂嚴凈佛土，未成熟有情謂成熟有情；未解世間工巧技藝謂解世間工巧技藝；未修菩薩摩訶薩行謂修菩薩摩訶薩行；未得無上正等菩提謂得無上正等菩提。 
　　“善現，是菩薩摩訶薩見此事已作是思惟：‘我當云何撥濟如是諸有情類，令其遠離增上慢結？’既思惟已作是愿言：‘我當精勤不顧身命，修行六種波羅蜜多，成熟有情、嚴凈佛土，令速圓滿疾證無上正等菩提，我佛土中得無如是增上慢者，一切有情離增上慢。’善現，是菩薩摩訶薩由此六種波羅蜜多，速得圓滿鄰近無上正等菩提。 
　　“復次，善現，有菩薩摩訶薩具修六種波羅蜜多，見諸有情執著諸法，謂執著色，執著受、想、行、識；執著眼處，執著耳、鼻、舌、身、意處；執著色處，執著聲、香、味、觸、法處；執著眼界，執著耳、鼻、舌、身、意界；執著色界，執著聲、香、味、觸、法界；執著眼識界，執著耳、鼻、舌、身、意識界；執著眼觸，執著耳、鼻、舌、身、意觸；執著眼觸為緣所生諸受，執著耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受；執著地界，執著水、火、風、空、識界；執著因緣性，執著等無間緣、所緣緣、增上緣性；執著無明，執著行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死；執著我，執著有情、命者、生者、養者、士夫、補特伽羅、意生、儒童、作者、受者、知者、見者；執著布施波羅蜜多，執著凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；執著內空，執著外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；執著真如，執著法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；執著苦圣諦，執著集、滅、道圣諦；執著四念住，執著四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支；執著四靜慮，執著四無量、四無色定；執著八解脫，執著八勝處、九次第定、十遍處；執著空解脫門，執著無相、無愿解脫門；執著極喜地，執著離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法云地；執著五眼，執著六神通；執著三摩地門，執著陀羅尼門；執著佛十力，執著四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法；執著無忘失法，執著恒住舍性；執著一切智，執著道相智、一切相智；執著預流果，執著一來、不還、阿羅漢果；執著獨覺菩提；執著菩薩摩訶薩行；執著無上正等菩提。 
　　“善現，菩薩摩訶薩見此事已作是思惟：‘我當云何撥濟如是諸有情類令離執著？’既思惟已作是愿言：‘我當精勤不顧身命，修行六種波羅蜜多，成熟有情、嚴凈佛土，令速圓滿疾證無上正等菩提，我佛土中諸有情類，無如是等種種執著。’善現，是菩薩摩訶薩由此六種波羅蜜多，速得圓滿鄰近無上正等菩提。 
　　“復次，善現，有菩薩摩訶薩具修六種波羅蜜多，見有如來、應、正等覺光明有量、壽命有量，諸弟子眾數有分限。善現，是菩薩摩訶薩見此事已作是思惟：‘我當云何得光明無量、壽命無量，諸弟子眾數無分限？’既思惟已作是愿言：‘我當精勤不顧身命，修行六種波羅蜜多，成熟有情、嚴凈佛土，令速圓滿疾證無上正等菩提，爾時，我身光明無量、壽命無量，諸弟子眾數無分限。’善現，是菩薩摩訶薩由此六種波羅蜜多，速得圓滿鄰近無上正等菩提。 
　　“復次，善現，有菩薩摩訶薩具修六種波羅蜜多，見有如來、應、正等覺所居佛土周圓有量。善現，是菩薩摩訶薩見此事已作是思惟：‘我當云何得所居佛土周圓無量？’既思惟已作是愿言：‘我當精勤不顧身命，修行六種波羅蜜多，成熟有情、嚴凈佛土，令速圓滿疾證無上正等菩提，十方各如殑伽沙數大千世界合為一土，我住其中說法教化無量無數無邊有情。’善現，是菩薩摩訶薩由此六種波羅蜜多，速得圓滿鄰近無上正等菩提。 
　　“復次，善現，有菩薩摩訶薩具修六種波羅蜜多，見諸有情生死長遠，諸有情界其數無邊。善現，是菩薩摩訶薩見此事已作是思惟：‘生死邊際猶如虛空，諸有情界亦復如是，雖無真實諸有情類流轉生死或得涅槃，而諸有情妄執為有，輪回生死受苦無邊，我當云何方便撥濟？’既思惟已作是愿言：‘我當精勤不顧身命，修行六種波羅蜜多，成熟有情、嚴凈佛土，令速圓滿疾證無上正等菩提，為諸有情說無上法，皆令解脫生死大苦，亦令證知生死解脫都無所有皆畢竟空。’善現，是菩薩摩訶薩由此六種波羅蜜多，速得圓滿鄰近無上正等菩提。”  初分殑伽天品第五十二  
　　爾時，會中有一天女名殑伽天，從座而起，偏覆左肩，右膝著地，合掌向佛白言：“世尊，我當修行布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，成熟有情、嚴凈佛土，所求佛土如今如來、應、正等覺為諸大眾于此般若波羅蜜多甚深經中所說土相一切具足。” 
　　時，殑伽天作是語已，即取種種金花、銀花、水陸生花、諸莊嚴具，及持金色天衣一雙，恭敬至誠而散佛上。佛神力故上踴虛空婉轉右旋，于佛頂上變成四柱四角寶臺，綺飾莊嚴甚可愛樂。于是天女持此寶臺，與諸有情平等共有回向無上正等菩提。  
　　爾時，如來知彼天女志愿深廣即便微笑，諸佛法爾，于微笑時有種種光從口而出，今佛亦爾，于其面門放種種光，青黃赤白紅碧紫綠，遍照十方無量無邊無數世界，還來此土現大神變，繞佛三匝，入佛頂中。 
　　爾時，阿難睹斯事已，從坐而起右膝著地，合掌向佛白言：“世尊，何因何緣現此微笑？諸佛微笑非無因緣。” 
　　佛告阿難：“今此天女于未來世當得作佛，劫名星喻，佛號金花如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄伽梵。阿難當知，今此天女即是最后所受女身，舍此身已便受男身，盡未來際不復作女。從此沒已生于東方不動如來、應、正等覺甚可愛樂佛世界中，于彼佛所勤修梵行，此女彼界亦號金花，修諸菩薩摩訶薩行。阿難，此金花菩薩摩訶薩，于彼沒已復生他方，從一佛土至一佛土，于生生處常不離佛。如轉輪王從一臺觀至一臺觀歡娛受樂，乃至命終足不履地；金花菩薩亦復如是，從一佛國往一佛國，乃至無上正等菩提，于生生中常不離佛，聽受正法修菩薩行。”  
　　爾時，阿難竊作是念：“金花菩薩當作佛時，亦應宣說甚深般若波羅蜜多，彼會菩薩摩訶薩眾其數多少應如今佛菩薩眾會。” 
　　佛知其念告阿難言：“如是，如是，如汝所念。金花菩薩當作佛時，亦為眾會宣說如是甚深般若波羅蜜多，彼會菩薩摩訶薩眾其數多少，亦如今佛菩薩眾會。阿難當知，是金花菩薩摩訶薩當作佛時，彼佛世界出家弟子其量甚多不可稱數，謂不可數若百、若千、若百千、若俱胝、若百俱胝、若千俱胝、若百千俱胝、若那庾多、若百那庾多、若千那庾多、若百千那庾多大苾芻眾，但可總說無數、無量、無邊百千俱胝那庾多大苾芻眾。阿難當知，是金花菩薩摩訶薩當作佛時，其土無有如此般若波羅蜜多經中所說眾多過患。”  
　　爾時，具壽阿難復白佛言：“世尊，今此天女先于何佛，已發無上正等覺心，種諸善根回向發愿，今得遇佛恭敬供養而得受于不退轉記？” 
　　佛告阿難：“今此天女于燃燈佛，已發無上正等覺心，種諸善根回向發愿，故今遇我恭敬供養，而得受于不退轉記。阿難當知，我于過去燃燈佛所，以五莖花奉散彼佛回向發愿，燃燈如來、應、正等覺知我根熟而授我記，天女爾時聞佛授我大菩提記，歡喜踴躍，即以金花奉散佛上，便發無上正等覺心，種諸善根回向發愿：‘使我來世于此菩薩當作佛時，亦如今佛現前授我大菩提記。’故我今者與彼授記。” 
　　具壽阿難聞佛所說歡喜踴躍，復白佛言：“今此天女久為無上正等菩提植眾德本，今得成熟，佛為授記。” 
　　佛告阿難：“如是，如是，今此天女久為無上正等菩提植眾德本，今既成熟，我為授記。”  初分善學品第五十三之一  
　　爾時，具壽善現白佛言：“世尊，行深般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩，云何習近空三摩地？云何入空三摩地？云何習近無相三摩地？云何入無相三摩地？云何習近無愿三摩地？云何入無愿三摩地？云何習近四念住？云何修四念住？云何習近四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支？云何修四正斷乃至八圣道支？云何習近佛十力？云何修佛十力？云何習近四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法？云何修四無所畏乃至十八佛不共法？” 
　　佛言：“善現，行深般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩，應觀色空，應觀受、想、行、識空；應觀眼處空，應觀耳、鼻、舌、身、意處空；應觀色處空，應觀聲、香、味觸、法處空；應觀眼界空，應觀耳、鼻、舌、身、意界空；應觀色界空，應觀聲、香、味、觸、法界空；應觀眼識界空，應觀耳、鼻、舌、身、意識界空；應觀眼觸空，應觀耳、鼻、舌、身、意觸空；應觀眼觸為緣所生諸受空，應觀耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受空；應觀地界空，應觀水、火、風、空、識界空；應觀無明空，應觀行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死空；應觀布施波羅蜜多空，應觀凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多空；應觀內空空，應觀外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空空；應觀真如空，應觀法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界空；應觀苦圣諦空，應觀集、滅、道圣諦空；應觀四靜慮空，應觀四無量、四無色定空；應觀八解脫空，應觀八勝處、九次第定、十遍處空；應觀四念住空，應觀四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支空；應觀空解脫門空，應觀無相、無愿解脫門空；應觀三乘、菩薩十地空；應觀五眼空，應觀六神通空；應觀佛十力空，應觀四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法空；應觀無忘失法空，應觀恒住舍性空；應觀一切智空，應觀道相智、一切相智空；應觀一切陀羅尼門空，應觀一切三摩地門空；應觀預流果空，應觀一來、不還、阿羅漢果空；應觀獨覺菩提空；應觀一切菩薩摩訶薩行空；應觀諸佛無上正等菩提空；應觀有漏法空，應觀無漏法空；應觀世間法空，應觀出世間法空；應觀有為法空，應觀無為法空；應觀過去法空，應觀未來、現在法空；應觀善法空，應觀不善、無記法空；應觀欲界法空，應觀色、無色界法空。 
　　“善現，是菩薩摩訶薩作是觀時不令心亂。若心不亂則不見法，若不見法則不作證。所以者何？善現，是菩薩摩訶薩善學諸法自相皆空，無法可增無法可減，故于諸法不見不證。何以故？善現，于一切法勝義諦中，能證、所證、證處、證時及由此證若合若離，皆不可得不可見故。”  
　　時，具壽善現白佛言：“世尊，如佛所言：‘諸菩薩摩訶薩于諸法空不應作證。’世尊，云何諸菩薩摩訶薩住諸法空而不作證？” 
　　佛言：“善現，諸菩薩摩訶薩觀法空時，先作是念：‘我應觀法諸相皆空，不應作證。我為學故觀諸法空，不為證故觀諸法空。今是學時，非為證時。’善現，是菩薩摩訶薩未入定位，系心于所緣，已入定時不系心于境。 
　　“善現，是菩薩摩訶薩于此時中，不退布施波羅蜜多不證漏盡，不退凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多不證漏盡；不退內空不證漏盡，不退外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空不證漏盡；不退真如不證漏盡，不退法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界不證漏盡；不退苦圣諦不證漏盡，不退集、滅、道圣諦不證漏盡；不退四靜慮不證漏盡，不退四無量、四無色定不證漏盡；不退八解脫不證漏盡，不退八勝處、九次第定、十遍處不證漏盡；不退四念住不證漏盡，不退四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支不證漏盡；不退空解脫門不證漏盡，不退無相、無愿解脫門不證漏盡；不退五眼不證漏盡，不退六神通不證漏盡；不退佛十力不證漏盡，不退四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法不證漏盡；不退無忘失法不證漏盡，不退恒住舍性不證漏盡；不退一切智不證漏盡，不退道相智、一切相智不證漏盡；不退一切陀羅尼門不證漏盡，不退一切三摩地門不證漏盡；不退菩薩摩訶薩行不證漏盡，不退無上正等菩提不證漏盡。何以故？善現，是菩薩摩訶薩成就如是微妙大智，善住法空及一切種菩提分法，作如是念：‘今時應學非為證時。’ 
　　“善現，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多應作是念：‘我于布施波羅蜜多，今時應學不應作證；我于凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，今時應學不應作證。我于內空，今時應學不應作證；我于外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，今時應學不應作證。我于真如，今時應學不應作證；我于法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，今時應學不應作證。我于苦圣諦，今時應學不應作證；我于集、滅、道圣諦，今時應學不應作證。我于四靜慮，今時應學不應作證；我于四無量、四無色定，今時應學不應作證。我于八解脫，今時應學不應作證；我于八勝處、九次第定、十遍處，今時應學不應作證。我于四念住，今時應學不應作證；我于四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，今時應學不應作證。我于空解脫門，今時應學不應作證；我于無相、無愿解脫門，今時應學不應作證。我于五眼，今時應學不應作證；我于六神通，今時應學不應作證。我于佛十力，今時應學不應作證；我于四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，今時應學不應作證。我于無忘失法，今時應學不應作證；我于恒住舍性，今時應學不應作證。我于一切智，今時應學不應作證；我于道相智、一切相智，今時應學不應作證。我于一切陀羅尼門，今時應學不應作證；我于一切三摩地門，今時應學不應作證。我于一切菩薩摩訶薩行，今時應學不應作證。我于無上正等菩提，今時應學不應作證。我今應學一切智智，不應證預流果；我今應學一切智智，不應證一來、不還、阿羅漢果。我今應學一切智智，不應證獨覺菩提。”  
大般若波羅蜜多經卷第三百三十二 初分善學品第五十三之二  
　　“善現，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，應習近空三摩地，應安住空三摩地，應修行空三摩地，而于實際不應作證；應習近無相、無愿三摩地，應安住無相、無愿三摩地，應修行無相、無愿三摩地，而于實際不應作證。應習近四念住，應安住四念住，應修行四念住，而于實際不應作證；應習近四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，應安住四正斷乃至八圣道支，應修行四正斷乃至八圣道支，而于實際不應作證；如是乃至應習近佛十力，應發趣佛十力，應修行佛十力，而于實際不應作證；應習近四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，應發趣四無所畏乃至十八佛不共法，應修行四無所畏乃至十八佛不共法，而于實際不應作證。 
　　“善現，是菩薩摩訶薩雖習近空三摩地，安住空三摩地，修行空三摩地，而不證預流果，亦不證一來、不還、阿羅漢果，亦復不證獨覺菩提；雖習近無相、無愿三摩地，安住無相、無愿三摩地，修行無相、無愿三摩地，而不證預流果，亦不證一來、不還、阿羅漢果，亦復不證獨覺菩提；雖習近四念住，安住四念住，修行四念住，而不證預流果，亦不證一來、不還、阿羅漢果，亦復不證獨覺菩提；雖習近四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，安住四正斷乃至八圣道支，修行四正斷乃至八圣道支，而不證預流果，亦不證一來、不還、阿羅漢果，亦復不證獨覺菩提。 
　　“善現，是菩薩摩訶薩由此因緣，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提。 
　　“善現，譬如壯士威猛勇健，形貌端嚴見者歡喜，具最清凈圓滿眷屬，于諸兵法學至究竟，善持器仗，安固不動，六十四能、十八明處，一切技術無不善巧，眾人欽仰皆悉敬伏，善事業故功少利多，由此諸人恭敬供養、尊重贊嘆，彼于爾時倍增喜躍而自慶慰。有因緣故，扶將老弱及諸眷屬發趣他方，中路經過險難曠野，其間多有惡獸、劫賊、怨家潛伏諸怖畏事，眷屬小大無不驚惶，其人自恃威猛勇健，多諸技術身意泰然，安慰父母并諸眷屬，幸勿憂懼必令無苦。彼人于是以善巧術，將諸眷屬到安隱處，既免危難，歡娛受樂。然彼壯士于曠野中，惡獸、怨賊無加害意。所以者何？自恃威勇具諸技術，無所畏故。善現當知，諸菩薩摩訶薩亦復如是，愍生死苦諸有情故，發趣無上正等菩提，普緣有情起四無量，住四無量俱行之心，精勤修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，令速圓滿。是菩薩摩訶薩于此六種波羅蜜多未圓滿位，為欲修學一切智智不證漏盡，雖住空、無相、無愿解脫門，然不隨其勢力而轉，亦不為彼障所牽奪，于解脫門亦不作證。由不證故不墮聲聞及獨覺地，必趣無上正等菩提。 
　　“善現，如堅翅鳥飛騰虛空，自在翱翔久不墮地，雖依空戲而不據空，亦不為空之所拘礙。善現當知，諸菩薩摩訶薩亦復如是，雖于空、無相、無愿解脫門數數習近、安住、修行而不作證，由不證故不墮聲聞及獨覺地，修佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、一切智智，若未圓滿，終不依空、無相、無愿三三摩地而證漏盡。 
　　“善現，譬如壯夫善閑射術，欲現己技仰射虛空，為令空中箭不墮地，復以后箭射前箭筈，如是展轉經于多時，箭箭相承不令墮落，若欲令墮便止后箭，爾時諸箭方頓墮落。善現當知，諸菩薩摩訶薩亦復如是，行深般若波羅蜜多，方便善巧所攝受故，乃至無上正等菩提，因行善根未皆成熟，終不中道證于實際。若得無上正等菩提，因行善根一切成熟，爾時菩薩方證實際，便得無上正等菩提。是故，善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，皆應如是審諦觀察，如前所說諸法實相。”  
　　爾時，具壽善現白佛言：“世尊，諸菩薩摩訶薩能為難事，雖學諸法真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，雖學諸法內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，雖學苦、集、滅、道圣諦，雖學四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，雖學空、無相、無愿解脫門，而于中道不墮聲聞及獨覺地，退失無上正等菩提。世尊，是菩薩摩訶薩甚為希有。” 
　　佛告善現：“諸菩薩摩訶薩于諸有情誓不舍故，謂作是愿：‘若諸有情未得解脫，我終不舍所起加行。’善現，諸菩薩摩訶薩愿力殊勝，常作是念：‘一切有情若未解脫，我終不舍。’由起如是廣大心故，于其中道必不退落。善現，諸菩薩摩訶薩恒作是念：‘我不應舍一切有情必令解脫，然諸有情行不正法，我為度彼應數引發寂靜空、無相、無愿解脫門，雖數引發而不取證。’善現，是菩薩摩訶薩成就善巧方便力故，雖數現起三解脫門，而于中間不證實際，乃至未得一切智智，要得無上正等菩提方乃取證。 
　　“復次，善現，諸菩薩摩訶薩于甚深處常樂觀察，謂樂觀察內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，亦樂觀察四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支及空、無相、無愿解脫門等皆自相空。 
　　“善現，是菩薩摩訶薩作此觀已，生如是念：‘諸有情類由惡友力，于長夜中起我想執、有情想執、命者想執、生者想執、養者想執、士夫想執、補特伽羅想執、意生想執、儒童想執、作者想執、受者想執、知者想執、見者想執，由此想執行有所得，輪回生死受種種苦。為斷有情如是想執，應趣無上正等菩提，為諸有情說深妙法，令斷想執離生死苦。’ 
　　“善現，是菩薩摩訶薩爾時雖習空解脫門，而不依此證于實際；雖習無相、無愿解脫門，亦不依此證于實際。以于實際不取證故，不墮預流、一來、不還、阿羅漢果，亦復不墮獨覺菩提。 
　　“善現，是菩薩摩訶薩由如是念，行深般若波羅蜜多，成就善根不證實際，雖于實際未即作證，而不退失四靜慮，亦不退失四無量、四無色定；亦不退失四念住，亦不退失四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支；亦不退失八解脫，亦不退失八勝處、九次第定、十遍處；亦不退失空解脫門，亦不退失無相、無愿解脫門；亦不退失內空，亦不退失外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；亦不退失真如，亦不退失法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；亦不退失苦圣諦，亦不退失集、滅、道圣諦；亦不退失布施波羅蜜多，亦不退失凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；亦不退失五眼，亦不退失六神通；亦不退失一切陀羅尼門，亦不退失一切三摩地門；亦不退失佛十力，亦不退失四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，亦不退失大慈、大悲、大喜、大舍；亦不退失無忘失法，亦不退失恒住舍性；亦不退失一切智，亦不退失道相智、一切相智。 
　　“善現，是菩薩摩訶薩爾時成就一切菩提分法，乃至證得無上正等菩提，于諸功德終不衰減。善現，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，方便善巧所攝受故，剎那剎那白法增益，諸根猛利超過一切聲聞、獨覺。 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩恒作是念：‘諸有情類于長夜中，其心常為四倒所倒，謂常想倒、心倒、見倒，若樂想倒、心倒、見倒，若我想倒、心倒、見倒，若凈想倒、心倒、見倒。我為如是諸有情故，應趣無上正等菩提，修諸菩薩摩訶薩行，證得無上大菩提時，為諸有情說無倒法，謂說生死無常、無樂、無我、無凈，唯有涅槃寂靜微妙，具足種種常、樂、我、凈真實功德。’善現，是菩薩摩訶薩成就此念，行深般若波羅蜜多，方便善巧所攝受故，于佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，若未圓滿終不證入如來勝定。 
　　“善現，是菩薩摩訶薩爾時雖習空、無相、無愿解脫門入出自在，而于實際未即作證，乃至無上正等菩提，因行功德未善圓滿，不證實際及余功德，若得無上正等菩提，乃可證得。善現，是菩薩摩訶薩爾時雖于諸余功德修未圓滿，而于無愿三摩地門修已圓滿。 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩恒作是念：‘諸有情類于長夜中，行有所得，謂執有我，或執有有情、命者、生者、養者、士夫、補特伽羅、意生、儒童、作者、受者、知者、見者；或執有色，或執有受、想、行、識；或執有眼處，或執有耳、鼻、舌、身、意處；或執有色處，或執有聲、香、味、觸、法處；或執有眼界，或執有耳、鼻、舌、身、意界；或執有色界，或執有聲、香、味、觸、法界；或執有眼識界，或執有耳、鼻、舌、身、意識界；或執有眼觸，或執有耳、鼻、舌、身、意觸；或執有眼觸為緣所生諸受，或執有耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受；或執有地界，或執有水、火、風、空、識界；或執有無明，或執有行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死；或執有十善業道；或執有四靜慮，或執有四無量、四無色定；或執有四攝事。我為如是諸有情故，應趣無上正等菩提，修諸菩薩摩訶薩行，證得無上大菩提時，令諸有情永斷如是有所得執。’ 
　　“善現，是菩薩摩訶薩成就此念，行深般若波羅蜜多，方便善巧所攝受故，于佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，若未圓滿不證實際。善現，是菩薩摩訶薩爾時雖于無相、無愿三摩地門非不修習，而但于空三摩地門修已圓滿。 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，見諸有情由惡友力，長夜執著無量種相，所謂執著女相、男相、色相、聲相、香相、味相、觸相、法相，恒作是念：‘我為如是諸有情類，應趣無上正等菩提，修諸菩薩摩訶薩行，證得無上大菩提時，令諸有情永無如是諸相執著。’ 
　　“善現，是菩薩摩訶薩成就此念，行深般若波羅蜜多，方便善巧所攝受故，于佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，若未圓滿不證實際。善現，是菩薩摩訶薩爾時雖于空、無愿三摩地門非不修習，而于無相三摩地門修已圓滿。 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩已善修學布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，已善安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，已善安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，已善安住苦、集、滅、道圣諦，已善修學四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，已善修學空、無相、無愿解脫門，已善修學乃至佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法及余無量無邊佛法。善現，是菩薩摩訶薩成就如是功德智慧，若于生死發起樂想或說為樂，或于三界安住執著，無有是處。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩已善修學菩提分法、一切如來、應、正等覺及諸菩薩摩訶薩眾法，應試問：‘若菩薩摩訶薩欲證無上正等菩提，云何修學菩提分法，而不證空、無相、無愿、無生、無滅、無作、無為、無性、實際？由不證故，不墮預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提，而勤修習甚深般若波羅蜜多常無所執？’ 
　　“善現，是菩薩摩訶薩得此問時，若作是答：‘諸菩薩摩訶薩欲證無上正等菩提，但應思惟空、無相、無愿、無生、無滅、無作、無為、無性、實際，及余一切菩提分法，不應修學。’善現當知，是菩薩摩訶薩未蒙如來、應、正等覺授于無上正等菩提不退轉記。何以故？善現，是菩薩摩訶薩未能開示、記別、顯了住不退轉位菩薩摩訶薩修學法相。 
　　“善現，是菩薩摩訶薩得此問時，若作是答：‘諸菩薩摩訶薩欲證無上正等菩提，應正思惟空、無相、無愿、無生、無滅、無作、無為、無性、實際，及余一切菩提分法，亦應方便，如前所說，善巧修學，而不作證。’善現當知，是菩薩摩訶薩已蒙如來、應、正等覺授于無上正等菩提不退轉記。何以故？善現，是菩薩摩訶薩已能開示、記別、顯了住不退轉位菩薩摩訶薩修學法相。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩未能開示、記別、顯了住不退轉位菩薩摩訶薩修學法相，當知是菩薩摩訶薩未善修學布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多菩提分法，未入薄地，未如諸余住不退轉位菩薩摩訶薩開示、記別、顯了、安住不退轉地。善現，若菩薩摩訶薩已能開示、記別、顯了住不退轉位菩薩摩訶薩修學法相，當知是菩薩摩訶薩已善修學布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多菩提分法，已入薄地，已如諸余住不退轉位菩薩摩訶薩開示、記別、顯了、安住不退轉地。”  
　　時，具壽善現白佛言：“世尊，頗有未得不退轉菩薩摩訶薩能作如是如實答不？” 
　　佛言：“善現，有菩薩摩訶薩雖未得不退轉，而能于此作如實答。善現，是菩薩摩訶薩雖未得不退轉，而能修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多菩提分法，已得成熟覺慧猛利，若聞、不聞，能如實答，如不退轉位菩薩摩訶薩。” 
　　具壽善現復白佛言：“世尊，多有菩薩摩訶薩修行無上正等菩提，少有能如實答，如不退轉位菩薩摩訶薩已善修治地，未善修治地而安住故。” 
　　佛言：“善現，如是，如是，如汝所說。何以故？善現，少有菩薩摩訶薩得受如是不退轉地微妙慧記，若有得受如是記者，皆能于此作如實答。善現，若能作此如實答者，當知是菩薩摩訶薩善根明利，世間天、人、阿素洛等不能破壞。 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩乃至夢中，亦不愛樂稱贊聲聞及獨覺地，于三界法亦不舉心愛樂稱贊，常觀諸法如夢、如幻、如響、如像、如光影、如陽焰、如變化事、如尋香城，雖如是觀察而不證實際。善現當知，是菩薩摩訶薩不退轉相。 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩夢見如來、應、正等覺，有無量眾、無量百眾、無量千眾、無量百千眾、無量俱胝眾、無量百俱胝眾、無量千俱胝眾、無量百千俱胝眾、無量那庾多眾、無量百那庾多眾、無量千那庾多眾、無量百千那庾多眾，謂苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦、天、龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路荼、緊捺洛、莫呼洛伽、人非人等，恭敬圍繞而為說法，既聞法已善解義趣，解義趣已精進修行，法隨法行及和敬行并隨法行。善現當知，是菩薩摩訶薩不退轉相。 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩夢見如來、應、正等覺，具三十二大士夫相，八十隨好圓滿莊嚴，圓光一尋周匝照曜，與苾芻眾踴在空中，現大神通說正法要，化作化事令到他方無邊佛土施作佛事。善現當知，是菩薩摩訶薩不退轉相。 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩夢見狂賊破壞村城，或見火起焚燒聚落，或見虎、狼、師子、猛獸、毒蛇、惡蝎欲來害身，或見怨家欲斬其首，或見父母、兄弟、姊妹、妻子、親友臨欲命終，或見自身寒熱饑渴及余苦事之所逼惱。見如是等可怖畏事，不驚不懼亦不憂惱，從夢覺已即能思惟：‘三界虛假皆如夢見，我證無上大菩提時，為諸有情宣說三界一切虛妄，皆如夢境。’善現當知，是菩薩摩訶薩不退轉相。 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩乃至夢中見有地獄、傍生、鬼界諸有情類，便作是念：‘我當精勤修諸菩薩摩訶薩行，速趣無上正等菩提，愿得無上大菩提時，我佛土中無有地獄、傍生、鬼界諸有情類，乃至無有諸惡趣名。’從夢覺已亦作是念。善現當知，是菩薩摩訶薩當作佛時，彼佛土中定無惡趣。何以故？善現，若夢、若覺諸法無二無二分故。善現當知，是菩薩摩訶薩不退轉相。 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩夢中見火燒地獄等諸有情類，或復見燒城邑、聚落，便發誓愿：‘若我已受不退轉記，當得無上正等菩提，愿此大火即時頓滅變為清涼。’善現，此菩薩摩訶薩作是愿已，夢中見火即時滅者，當知是為不退轉菩薩摩訶薩，作是愿已若火不滅，當知未得不退轉地。善現當知，是菩薩摩訶薩不退轉相。 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩覺時現見大火卒起，燒諸城邑，或燒聚落，便作是念：‘我在夢中或在覺位，曾見自有不退轉地諸行、狀、相，未審虛實，若我所見是實有者，愿此大火即時頓滅變為清涼。’善現，此菩薩摩訶薩作是誓愿發誠諦言，爾時大火即頓滅者，當知是為不退轉菩薩摩訶薩，作是誓愿發誠諦言火不滅者，當知未得不退轉地。善現當知，是菩薩摩訶薩不退轉相。 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩覺時見火燒諸城邑或燒聚落，便作是念：‘我在夢中或在覺位，曾見自有不退轉地諸行、狀、相，若我所見定是實有，必得無上大菩提者，愿此大火即時頓滅變為清涼。’善現，是菩薩摩訶薩發此誓愿誠諦言已，爾時大火不為頓滅，燃燒一家越置一家復燒一家，或燒一巷越置一巷復燒一巷，如是展轉其火乃滅。善現，是菩薩摩訶薩應自了知決定已得不退轉地，然被燒者由彼有情造作增長壞正法業，彼由此業先墮惡趣，無量劫中受正苦報，今生人趣受彼余殃，或由此業當墮惡趣，經無量劫受正苦報，今在人趣先現少殃。善現當知，是菩薩摩訶薩不退轉相。 
　　“復次，善現，由前所說種種因緣，知是不退轉菩薩摩訶薩。復有成就諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩，當為汝說，汝應諦聽！” 
　　善現答言：“唯然！愿說！” 
　　佛告善現：“若菩薩摩訶薩見有男子或有女人，現為非人之所魅著，便作是念：‘若諸如來、應、正等覺知我已得清凈意樂，授我無上正等菩提不退轉記。若我久發清凈作意，求證無上正等菩提，遠離聲聞、獨覺意樂，不以聲聞、獨覺作意求證無上正等菩提。若我當來必得無上正等菩提，窮未來際利益安樂諸有情類。若十方界現在實有無量如來、應、正等覺說微妙法利樂有情，彼諸如來、應、正等覺無所不見、無所不知、無所不解、無所不證，現知、見、覺一切有情意樂差別，愿垂照察我心所念及誠諦言。若我實能修菩薩行，必得無上正等菩提，救撥有情生死苦者，愿是男子或此女人，不為非人之所擾惱，彼隨我語即當舍去。’ 
　　“善現，是菩薩摩訶薩作此語時，若彼非人不為去者，當知是菩薩摩訶薩未蒙如來、應、正等覺曾授無上正等菩提不退轉記。善現，是菩薩摩訶薩作此語時，若彼非人即為去者，當知是菩薩摩訶薩已蒙如來、應、正等覺授彼無上正等菩提不退轉記。善現，若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，當知是為不退轉菩薩摩訶薩。 
　　“復次，善現，有菩薩摩訶薩未善修學布施波羅蜜多，未善修學凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；未善安住內空，未善安住外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；未善安住真如，未善安住法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；未善安住苦圣諦，未善安住集、滅、道圣諦；未善修學四念住，未善修學四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支；未善修學四靜慮，未善修學四無量、四無色定；未善修學八解脫，未善修學八勝處、九次第定、十遍處；未善修學空解脫門，未善修學無相、無愿解脫門；未善修學陀羅尼門，未善修學三摩地門；未入菩薩正性離生，未具修習一切佛法，遠離菩薩方便善巧，未免惡魔之所惱亂，于諸魔事未能覺了，不自度量善根厚薄，學諸菩薩發誠諦言便為惡魔之所誑惑。 
　　“善現，是菩薩摩訶薩見有男子或有女人，現為非人之所魅著，即便輕爾發誠諦言：‘若我已從過去諸佛受得無上正等菩提不退轉記，令是男子或此女人，不為非人之所擾惱，彼隨我語速當舍去。’善現，是菩薩摩訶薩作此語已，爾時惡魔為惑亂故，即便驅逼非人令去。所以者何？善現，惡魔威力勝彼非人，是故非人受魔教敕即便舍去。善現，是菩薩摩訶薩見此事已，嘆喜踴躍作是念言：‘非人今去是吾威力。所以者何？非人隨我所發誓愿，即便放此男子、女人，無別緣故。’ 
　　“善現，是菩薩摩訶薩不能覺知惡魔所作，謂是己力妄生歡喜，恃此輕弄諸余菩薩言：‘我已從過去諸佛受得無上正等菩提不退轉記，所發誓愿皆不唐捐，汝等未蒙諸佛授記，不應相學發誠諦言，設有要期必空無果。’善現，是菩薩摩訶薩輕弄毀訾諸菩薩故，妄恃少能，于諸功德生長多種增上慢故，遠離無上正等菩提，不能證得一切智智。善現，是菩薩摩訶薩以無善巧方便力故，生長多品增上慢故，輕蔑毀訾諸菩薩故，雖勤精進而墮聲聞或獨覺地。善現，是菩薩摩訶薩薄福德故，所作善業發誠諦言皆起魔事。善現，是菩薩摩訶薩不能親近供養恭敬、尊重贊嘆諸善知識，不能請問得不退轉菩薩行相，不能諮受諸惡魔軍，所作事業由斯魔縛轉復堅牢。所以者何？善現，是菩薩摩訶薩不久修行布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，乃至遠離方便善巧故，為惡魔之所擾亂。是故，善現，諸菩薩摩訶薩應善覺知種種魔事。”  
　　爾時，具壽善現即白佛言：“世尊，云何菩薩摩訶薩不久修行布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，不久安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，不久安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，不久安住苦、集、滅、道圣諦，不久修行四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，不久修行四靜慮、四無量、四無色定，不久修行八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，不久修行空、無相、無愿解脫門，不久修行陀羅尼門、三摩地門，未入菩薩正性離生，未具修行一切佛法，遠離菩薩方便善巧，為諸惡魔之所擾亂？” 
　　佛言：“善現，惡魔變作種種形像，至此菩薩摩訶薩前方便誑言：‘咄！善男子，汝自知不？過去諸佛已曾授汝大菩提記，汝于無上正等菩提決定當得不復退轉，汝身名某，父母名某，兄弟名某，姊妹名某，親友眷屬乃至七世父母宗親各名為某，汝身生在某方某國某城某邑某聚落中，汝在某年某月某日某時某宿相王中生。’善現，如是惡魔若見此菩薩心行柔軟、根性遲鈍，便詐記言：‘汝于先世亦心行柔軟、根性遲鈍。’如是惡魔若見此菩薩心行剛強、根性猛利，便詐記言：‘汝于先世亦心行剛強、根性猛利。’如是惡魔若見此菩薩居阿練若、或居冢間、或居露地、或居樹下、或常乞食、或一受食、或一坐食、或一缽食、或糞掃衣、或但三衣、或常坐不臥、或好舊敷具、或少欲、或喜足、或樂遠離、或具正念、或樂靜定、或具妙慧、或不重利養、或不貴名譽、或好廉儉不涂其足、或減睡眠、或不掉舉、或好少言、或樂軟語，如是惡魔見此菩薩種種行已便詐記言：‘汝于先世已曾如是居阿練若、或居冢間，廣說乃至少言軟語。所以者何？汝今成就如是種種杜多功德世間共見，汝于先世決定亦有如是種種殊勝功德，應自慶慰勿得自輕。’ 
　　“善現，是菩薩摩訶薩聞此惡魔說其先世并當來世有勝功德，及說現在自身親族名字差別、生處、生時，兼贊種種杜多功德，聞已歡喜心生憍慢，凌蔑毀罵諸余菩薩。 
　　“善現，爾時，惡魔知此菩薩其心暗鈍，復告之言：‘汝有如是功德相狀，過去如來、應、正等覺定已授汝大菩提記，汝于無上正等菩提必當證得不復退轉。’ 
　　“善現，是時惡魔為擾亂故，或矯現作出家形像，或矯現作在家形像，或矯現作父母形像，或矯現作兄弟形像，或矯現作姊妹形像，或矯現作親友形像，或矯現作梵志形像，或矯現作師范形像，或矯現作天、龍、藥叉、人非人等種種形像，至此菩薩摩訶薩所作如是言：‘過去如來、應、正等覺久已授汝大菩提記，汝于無上正等菩提決定當得不復退轉。何以故？諸不退轉位菩薩摩訶薩功德相狀汝皆具有，應自尊重勿生猶豫。’ 
　　“善現，如我所說實得不退轉菩薩摩訶薩諸行、狀、相，是菩薩摩訶薩懷增上慢實皆非有。善現當知，是菩薩摩訶薩魔所執持，為魔所魅。何以故？是菩薩摩訶薩于得不退轉菩薩摩訶薩諸行、狀、相實皆未有，但聞惡魔說其功德及說名字、生處、生時少分似實，便生憍慢輕弄毀罵諸余菩薩。是故，善現，若菩薩摩訶薩欲得無上正等菩提，應善覺知如是魔事。  
大般若波羅蜜多經卷第三百三十三 初分善學品第五十三之三  
　　“復次，善現，有菩薩摩訶薩魔所執持，為魔所魅，但聞名字妄生執著。所以者何？善現，是菩薩摩訶薩先未修學布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，先未安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，先未安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，先未安住苦、集、滅、道圣諦，先未修學四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，先未修學四靜慮、四無量、四無色定，先未修學八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，先未修學空、無相、無愿解脫門，先未修學菩薩十地，先未修學五眼、六神通，先未修學陀羅尼門、三摩地門，先未修學佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，先未修學無忘失法、恒住舍性，先未修學一切智、道相智、一切相智，先未修學一切菩薩摩訶薩行，先未修學諸佛無上正等菩提，由此因緣令魔得便。善現，是菩薩摩訶薩不能了知蘊魔行相，不能了知死魔行相，不能了知天魔行相，不能了知煩惱魔行相，由此因緣令魔得便。 
　　“善現，是菩薩摩訶薩不了知色，不了知受、想、行、識；不了知眼處，不了知耳、鼻、舌、身、意處；不了知色處，不了知聲、香、味、觸、法處；不了知眼界，不了知耳、鼻、舌、身、意界；不了知色界，不了知聲、香、味、觸、法界；不了知眼識界，不了知耳、鼻、舌、身、意識界；不了知眼觸，不了知耳、鼻、舌、身、意觸；不了知眼觸為緣所生諸受，不了知耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受；不了知地界，不了知水、火、風、空、識界；不了知無明，不了知行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死；不了知布施波羅蜜多，不了知凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；不了知內空，不了知外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；不了知真如，不了知法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；不了知四念住，不了知四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支；不了知苦圣諦，不了知集、滅、道圣諦；不了知四靜慮，不了知四無量、四無色定；不了知八解脫，不了知八勝處、九次第定、十遍處；不了知空解脫門，不了知無相、無愿解脫門；不了知十地；不了知五眼，不了知六神通；不了知三摩地門，不了知陀羅尼門；不了知佛十力，不了知四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法；不了知預流果，不了知一來、不還、阿羅漢果；不了知獨覺菩提；不了知一切智，不了知道相智、一切相智；亦不了知有情諸法名字實相。由此因緣令魔得便，方便化作種種形像，語此菩薩摩訶薩言：‘汝所修行愿行已滿，當證無上正等菩提，汝成佛時當得如是殊勝功德尊貴名號。’善現，謂彼惡魔知此菩薩長夜思愿：‘我成佛時當得如是功德名號。’隨其思愿而記說之。 
　　“善現，時此菩薩遠離般若波羅蜜多，無巧便故，聞魔記說，作是念言：‘奇哉！是人為我記說當得成佛功德名號，與我長夜思愿相應，由此故知過去諸佛必已授我大菩提記，我于無上正等菩提決定當得不復退轉，我成佛時必定當得如是功德尊貴名號。’ 
　　“善現，是菩薩摩訶薩如是惡魔、或魔眷屬、或魔所執諸沙門等記說當來成佛名號，如是如是慢心轉增：‘我于未來定當作佛，獲得如是功德名號，諸余菩薩無與我等。’ 
　　“善現，如我所說已得不退轉菩薩摩訶薩諸行、狀、相，此菩薩摩訶薩皆未成就，但聞魔說成佛虛名便生傲慢，輕弄毀蔑諸余菩薩摩訶薩眾。善現，是菩薩摩訶薩由起傲慢輕弄毀蔑諸余菩薩摩訶薩故，遠離無上正等菩提。善現，是菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜多，無巧便故，棄善友故，常為惡友所攝受故，當墮聲聞或獨覺地。 
　　“善現，是菩薩摩訶薩或有此身還得正念，至誠悔過舍舊慢心，數數親近供養恭敬、尊重贊嘆真勝善友，彼雖流轉生死多時，而后還依甚深般若波羅蜜多漸次修學，當證無上正等菩提。善現，是菩薩摩訶薩若有此身不得正念，不能悔過，不舍慢心，不欲親近供養恭敬、尊重贊嘆真勝善友，彼定流轉生死多時，后雖精進修諸善業，而墮聲聞或獨覺地。 
　　“善現，譬如苾芻求聲聞者，于四重罪若隨犯一，便非沙門、非釋迦子，彼于現在定不能得預流、一來、不還應果。善現，妄執虛名菩薩亦爾，但聞魔記成佛空名便起慢心，輕弄毀蔑諸余菩薩摩訶薩眾，當知此罪過彼苾芻所犯四重無量倍數。善現，置彼苾芻所犯四重，此菩薩罪過五無間亦無量倍。所以者何？善現，是菩薩摩訶薩實不成就殊勝功德，聞惡魔說成佛名號，便自傲慢輕余菩薩，是故此罪過五無間。是故，善現，若菩薩摩訶薩欲得無上正等菩提，應善覺知如是記說虛名號等微細魔事。 
　　“復次，善現，有菩薩摩訶薩隱在山林、空澤、曠野，獨居宴坐，修遠離行。時，有惡魔來到其所，恭敬贊嘆遠離功德，謂作是言：‘善哉！大士，能修如是遠離之行，此遠離行一切如來、應、正等覺共所稱贊，天帝釋等諸天神仙皆共守護供養尊重，應常住此勿往余處。’善現，我不贊嘆諸菩薩摩訶薩居阿練若、曠野、山林，宴坐思惟修遠離行。”  
　　爾時，善現白佛言：“世尊，諸菩薩摩訶薩應修何等余遠離行，而佛不贊居阿練若、曠野、山林，離諸臥具，思惟宴坐遠離功德？唯愿為說諸菩薩摩訶薩勝遠離行！” 
　　佛言：“善現，諸菩薩摩訶薩若居山林、空澤、曠野、阿練若處，若居城邑、聚落、王都、喧雜之處，但能遠離煩惱惡業，遠離聲聞、獨覺作意，勤修般若波羅蜜多，及修諸余殊勝功德，是名菩薩真遠離行。 
　　“善現，此遠離行一切如來、應、正等覺共所稱贊，此遠離行一切如來、應、正等覺共所開許。 
　　“善現，此遠離行諸菩薩摩訶薩常應修學，若晝若夜應正思惟，精進修行此遠離法，是名菩薩修遠離行。 
　　“善現，此遠離行不雜聲聞、獨覺作意，不雜一切煩惱惡業，離諸喧雜，畢竟清凈，令諸菩薩速證無上正等菩提，利樂有情，窮未來際，常無斷盡。 
　　“善現，惡魔所贊隱在山林、空澤、曠野、阿練若處，遠離臥具，獨居宴坐，非諸菩薩勝遠離行。何以故？善現，彼遠離行猶有喧雜，謂彼或雜惡業煩惱，或雜聲聞、獨覺作意，于深般若波羅蜜多不能精勤信受修學，不能圓滿一切智智。 
　　“善現，有菩薩摩訶薩雖勤修習惡魔所贊遠離行法，而起傲慢不清凈心，輕弄毀蔑諸余菩薩摩訶薩眾。謂有菩薩摩訶薩眾雖居城邑、聚落、王都而心清凈，不雜種種煩惱惡業，不雜聲聞、獨覺作意，精勤修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，精勤安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，精勤安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，精勤安住苦、集、滅、道圣諦，精勤修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，于四靜慮、四無量、四無色定、五神通等世間功德修已圓滿，精勤修習空、無相、無愿解脫門，精勤修習五眼、六神通，精勤修習陀羅尼門、三摩地門，精勤修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，精勤修習無忘失法、恒住舍性，精勤修習一切智、道相智、一切相智，嚴凈佛土、成熟有情，雖居憒鬧而心寂靜，恒勤修習勝遠離行。彼于如是真凈菩薩摩訶薩眾，心生憍慢，輕弄毀訾，誹謗凌蔑。 
　　“善現，是菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜多，無巧便故，設居曠野百踰繕那，其中絕無諸惡禽獸、蛇、蝎、盜賊，唯有神、鬼、邏剎娑等游止其中。彼居如是阿練若處，雖經一歲，或經十歲、或經百歲、或經千歲、或經百千歲、或經俱胝歲、或經百俱胝歲、或經千俱胝歲、或經百千俱胝歲，或復過此，修遠離行，而不了知諸菩薩摩訶薩真遠離行。謂諸菩薩摩訶薩眾雖居憒鬧而心寂靜，遠離種種煩惱惡業，發趣無上正等菩提，遠離聲聞、獨覺作意。是菩薩摩訶薩雖居曠野經歷多時，而雜聲聞、獨覺作意，樂著聲聞、獨覺地法，依止彼法修遠離行，復于此行深生愛著。善現，彼雖如是修遠離行，而不稱順諸如來心。 
　　“善現，我所稱贊諸菩薩摩訶薩真遠離行，是菩薩摩訶薩都不成就，彼于真勝遠離行中亦不見有相似行相。所以者何？彼于如是真遠離行不生愛樂，但樂修行聲聞、獨覺空遠離行。 
　　“善現，是菩薩摩訶薩修不真勝遠離行時，魔來空中，歡喜贊嘆告言：‘大士，善哉！善哉！汝能修行真遠離行，此遠離行一切如來、應、正等覺共所稱贊，汝于此行精勤修習，速證無上正等菩提。’ 
　　“善現，是菩薩摩訶薩執著如是聲聞、獨覺遠離行法以為最勝，輕弄毀蔑住菩薩乘雖居憒鬧而心寂靜成調善法諸苾芻等言：‘彼不能修遠離行，身居憒鬧心不寂靜。’善現，是菩薩摩訶薩于諸如來、應、正等覺共所稱贊住真遠離行菩薩摩訶薩輕弄毀蔑，謂居憒鬧心不寂靜，不能修行真遠離行；于諸如來、應、正等覺所不稱贊住真喧雜行菩薩摩訶薩尊重贊嘆，謂不喧雜其心寂靜，能正修行真遠離行。善現，是菩薩摩訶薩于應親近供養恭敬如大師者，而不親近供養恭敬，反生輕蔑；于應遠離不應承事如惡友者，而不遠離，供養恭敬如事大師。 
　　“善現，是菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜多，無巧便故妄生執著。所以者何？彼作是念：‘我所修行是真遠離，故為非人稱贊護念。居城邑者身心擾亂，誰當護念恭敬稱美？’善現，是菩薩摩訶薩由此因緣心多傲慢，輕弄毀蔑諸余菩薩摩訶薩眾，煩惱惡業晝夜增長。善現當知，是菩薩摩訶薩于諸菩薩為旃荼羅穢污菩薩摩訶薩眾，雖似菩薩摩訶薩相，而是天上人中大賊，誑惑天、人、阿素洛等，其身雖服沙門法衣，而心常懷盜賊意樂。諸有發趣菩薩乘者，不應親近供養恭敬、尊重贊嘆如是惡人。何以故？善現當知，是人懷增上慢，外似菩薩內多煩惱。是故，善現，若菩薩摩訶薩真實不舍一切智智，不舍無上正等菩提，深心求證一切智智，求證無上正等菩提，普為利樂諸有情者，不應親近供養恭敬、尊重贊嘆如是惡人。 
　　“善現，諸菩薩摩訶薩常應精進修自事業，厭離生死不著三界，于彼惡賊旃荼羅人，應常發心慈、悲、喜、舍，應作是念：‘我不應起如彼惡人所起過患，設當失念如彼暫起，即應覺知速令除滅。’善現，諸菩薩摩訶薩欲證無上正等菩提，應善覺知如是魔事，應勤精進遠離除滅如彼菩薩所起過患。 
　　“復次，善現，若菩薩摩訶薩增上意樂，欲證無上正等菩提，常應親近供養恭敬、尊重贊嘆真勝善友。”  
　　時，具壽善現白佛言：“世尊，何等名為諸菩薩摩訶薩真勝善友？” 
　　佛言：“善現，一切如來、應、正等覺是菩薩摩訶薩真勝善友，一切菩薩摩訶薩亦是菩薩摩訶薩真勝善友，諸有聲聞及余善士能為菩薩摩訶薩眾宣說開示、分別顯了布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多相應之法令易解者，當知亦是菩薩摩訶薩真勝善友。 
　　“善現當知，布施波羅蜜多是菩薩摩訶薩真勝善友，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多亦是菩薩摩訶薩真勝善友。 
　　“善現當知，四念住是菩薩摩訶薩真勝善友，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支亦是菩薩摩訶薩真勝善友。 
　　“善現當知，四靜慮是菩薩摩訶薩真勝善友，四無量、四無色定亦是菩薩摩訶薩真勝善友。 
　　“善現當知，八解脫是菩薩摩訶薩真勝善友，八勝處、九次第定、十遍處亦是菩薩摩訶薩真勝善友。 
　　“善現當知，空解脫門是菩薩摩訶薩真勝善友，無相、無愿解脫門亦是菩薩摩訶薩真勝善友。 
　　“善現當知，極喜地是菩薩摩訶薩真勝善友，離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法云地亦是菩薩摩訶薩真勝善友。 
　　“善現當知，五眼是菩薩摩訶薩真勝善友，六神通亦是菩薩摩訶薩真勝善友。 
　　“善現當知，三摩地門是菩薩摩訶薩真勝善友，陀羅尼門亦是菩薩摩訶薩真勝善友。 
　　“善現當知，佛十力是菩薩摩訶薩真勝善友，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法亦是菩薩摩訶薩真勝善友。 
　　“善現當知，無忘失法是菩薩摩訶薩真勝善友，恒住舍性亦是菩薩摩訶薩真勝善友。 
　　“善現當知，永斷一切煩惱習氣是菩薩摩訶薩真勝善友。 
　　“善現當知，一切智是菩薩摩訶薩真勝善友，道相智、一切相智亦是菩薩摩訶薩真勝善友。 
　　“善現當知，一切菩薩摩訶薩行是菩薩摩訶薩真勝善友，諸佛無上正等菩提亦是菩薩摩訶薩真勝善友。 
　　“善現當知，苦圣諦是菩薩摩訶薩真勝善友，集、滅、道圣諦亦是菩薩摩訶薩真勝善友。 
　　“善現當知，諸法緣性是菩薩摩訶薩真勝善友，諸緣起支亦是菩薩摩訶薩真勝善友。 
　　“善現當知，內空是菩薩摩訶薩真勝善友，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空亦是菩薩摩訶薩真勝善友。 
　　“善現當知，真如是菩薩摩訶薩真勝善友，法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界亦是菩薩摩訶薩真勝善友。 
　　“善現當知，布施波羅蜜多與諸菩薩摩訶薩眾為師為導，為明為炬，為燈為照，為解為覺，為智為慧，為救為護，為室為宅，為洲為渚，為歸為趣，為父為母；凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多亦與菩薩摩訶薩眾為師為導，為明為炬，為燈為照，為解為覺，為智為慧，為救為護，為室為宅，為洲為渚，為歸為趣，為父為母。 
　　“善現當知，四念住與諸菩薩摩訶薩眾為師為導，為明為炬，為燈為照，為解為覺，為智為慧，為救為護，為室為宅，為洲為渚，為歸為趣，為父為母；四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支亦與菩薩摩訶薩眾為師為導，為明為炬，為燈為照，為解為覺，為智為慧，為救為護，為室為宅，為洲為渚，為歸為趣，為父為母。 
　　“善現當知，四靜慮與諸菩薩摩訶薩眾為師為導，為明為炬，為燈為照，為解為覺，為智為慧，為救為護，為室為宅，為洲為渚，為歸為趣，為父為母；四無量、四無色定亦與菩薩摩訶薩眾為師為導，為明為炬，為燈為照，為解為覺，為智為慧，為救為護，為室為宅，為洲為渚，為歸為趣，為父為母。 
　　“善現當知，八解脫與諸菩薩摩訶薩眾為師為導，為明為炬，為燈為照，為解為覺，為智為慧，為救為護，為室為宅，為洲為渚，為歸為趣，為父為母；八勝處、九次第定、十遍處亦與菩薩摩訶薩眾為師為導，為明為炬，為燈為照，為解為覺，為智為慧，為救為護，為室為宅，為洲為渚，為歸為趣，為父為母。 
　　“善現當知，空解脫門與諸菩薩摩訶薩眾為師為導，為明為炬，為燈為照，為解為覺，為智為慧，為救為護，為室為宅，為洲為渚，為歸為趣，為父為母；無相、無愿解脫門亦與菩薩摩訶薩眾為師為導，為明為炬，為燈為照，為解為覺，為智為慧，為救為護，為室為宅，為洲為渚，為歸為趣，為父為母。 
　　“善現當知，極喜地與諸菩薩摩訶薩眾為師為導，為明為炬，為燈為照，為解為覺，為智為慧，為救為護，為室為宅，為洲為渚，為歸為趣，為父為母；離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法云地亦與菩薩摩訶薩眾為師為導，為明為炬，為燈為照，為解為覺，為智為慧，為救為護，為室為宅，為洲為渚，為歸為趣，為父為母。 
　　“善現當知，五眼與諸菩薩摩訶薩眾為師為導，為明為炬，為燈為照，為解為覺，為智為慧，為救為護，為室為宅，為洲為渚，為歸為趣，為父為母；六神通亦與菩薩摩訶薩眾為師為導，為明為炬，為燈為照，為解為覺，為智為慧，為救為護，為室為宅，為洲為渚，為歸為趣，為父為母。 
　　“善現當知，三摩地門與諸菩薩摩訶薩眾為師為導，為明為炬，為燈為照，為解為覺，為智為慧，為救為護，為室為宅，為洲為渚，為歸為趣，為父為母；陀羅尼門亦與菩薩摩訶薩眾為師為導，為明為炬，為燈為照，為解為覺，為智為慧，為救為護，為室為宅，為洲為渚，為歸為趣，為父為母。 
　　“善現當知，佛十力與諸菩薩摩訶薩眾為師為導，為明為炬，為燈為照，為解為覺，為智為慧，為救為護，為室為宅，為洲為渚，為歸為趣，為父為母；四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法亦與菩薩摩訶薩眾為師為導，為明為炬，為燈為照，為解為覺，為智為慧，為救為護，為室為宅，為洲為渚，為歸為趣，為父為母。 
　　“善現當知，無忘失法與諸菩薩摩訶薩眾為師為導，為明為炬，為燈為照，為解為覺，為智為慧，為救為護，為室為宅，為洲為渚，為歸為趣，為父為母；恒住舍性亦與菩薩摩訶薩眾為師為導，為明為炬，為燈為照，為解為覺，為智為慧，為救為護，為室為宅，為洲為渚，為歸為趣，為父為母。 
　　“善現當知，永斷一切煩惱習氣與諸菩薩摩訶薩眾為師為導，為明為炬，為燈為照，為解為覺，為智為慧，為救為護，為室為宅，為洲為渚，為歸為趣，為父為母。 
　　“善現當知，一切智與諸菩薩摩訶薩眾為師為導，為明為炬，為燈為照，為解為覺，為智為慧，為救為護，為室為宅，為洲為渚，為歸為趣，為父為母；道相智、一切相智亦與菩薩摩訶薩眾為師為導，為明為炬，為燈為照，為解為覺，為智為慧，為救為護，為室為宅，為洲為渚，為歸為趣，為父為母。 
　　“善現當知，一切菩薩摩訶薩行與諸菩薩摩訶薩眾為師為導，為明為炬，為燈為照，為解為覺，為智為慧，為救為護，為室為宅，為洲為渚，為歸為趣，為父為母；諸佛無上正等菩提亦與菩薩摩訶薩眾為師為導，為明為炬，為燈為照，為解為覺，為智為慧，為救為護，為室為宅，為洲為渚，為歸為趣，為父為母。 
　　“善現當知，苦圣諦與諸菩薩摩訶薩眾為師為導，為明為炬，為燈為照，為解為覺，為智為慧，為救為護，為室為宅，為洲為渚，為歸為趣，為父為母；集、滅、道圣諦亦與菩薩摩訶薩眾為師為導，為明為炬，為燈為照，為解為覺，為智為慧，為救為護，為室為宅，為洲為渚，為歸為趣，為父為母。 
　　“善現當知，諸法緣性與諸菩薩摩訶薩眾為師為導，為明為炬，為燈為照，為解為覺，為智為慧，為救為護，為室為宅，為洲為渚，為歸為趣，為父為母；諸緣起支亦與菩薩摩訶薩眾為師為導，為明為炬，為燈為照，為解為覺，為智為慧，為救為護，為室為宅，為洲為渚，為歸為趣，為父為母。 
　　“善現當知，內空與諸菩薩摩訶薩眾為師為導，為明為炬，為燈為照，為解為覺，為智為慧，為救為護，為室為宅，為洲為渚，為歸為趣，為父為母；外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空亦與菩薩摩訶薩眾為師為導，為明為炬，為燈為照，為解為覺，為智為慧，為救為護，為室為宅，為洲為渚，為歸為趣，為父為母。 
　　“善現當知，真如與諸菩薩摩訶薩眾為師為導，為明為炬，為燈為照，為解為覺，為智為慧，為救為護，為室為宅，為洲為渚，為歸為趣，為父為母；法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界亦與菩薩摩訶薩眾為師為導，為明為炬，為燈為照，為解為覺，為智為慧，為救為護，為室為宅，為洲為渚，為歸為趣，為父為母。 
　　“何以故？善現，過去所有一切如來、應、正等覺，皆以布施波羅蜜多廣說乃至不思議界為師為導，為明為炬，為燈為照，為解為覺，為智為慧，為救為護，為室為宅，為洲為渚，為歸為趣，為父為母。未來所有一切如來、應、正等覺，皆以布施波羅蜜多廣說乃至不思議界為師為導，為明為炬，為燈為照，為解為覺，為智為慧，為救為護，為室為宅，為洲為渚，為歸為趣，為父為母。現在十方無量無數無邊世界一切如來、應、正等覺，住持安隱一切有情，宣說開示微妙法者，皆以布施波羅蜜多廣說乃至不思議界為師為導，為明為炬，為燈為照，為解為覺，為智為慧，為救為護，為室為宅，為洲為渚，為歸為趣，為父為母。何以故？善現，過去、未來、現在諸佛皆從布施波羅蜜多廣說乃至不思議界而出生故。 
　　“是故，善現，若菩薩摩訶薩增上意樂，欲證無上正等菩提，成熟有情、嚴凈佛土，當學布施波羅蜜多，當學凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；當學四念住，當學四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支；當學四靜慮，當學四無量、四無色定；當學八解脫，當學八勝處、九次第定、十遍處；當學空解脫門，當學無相、無愿解脫門；當學極喜地，當學離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法云地；當學五眼，當學六神通；當學三摩地門，當學陀羅尼門；當學佛十力，當學四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法；當學無忘失法，當學恒住舍性；當學永斷一切煩惱習氣；當學一切智，當學道相智、一切相智；當學一切菩薩摩訶薩行；當學諸佛無上正等菩提；當學苦圣諦，當學集、滅、道圣諦；當學諸法緣性，當學諸緣起支；當學內空，當學外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；當學真如，當學法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界。 
　　“善現，是菩薩摩訶薩既學布施波羅蜜多廣說乃至不思議界，復應以四攝事攝諸有情。何等為四？一者、布施；二者、愛語；三者、利行；四者、同事。善現，我觀此義故作是說：‘布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，廣說乃至不思議界，與諸菩薩摩訶薩眾為師為導，為明為炬，為燈為照，為解為覺，為智為慧，為救為護，為室為宅，為洲為渚，為歸為趣，為父為母。’是故，善現，諸菩薩摩訶薩欲行不隨他教行，欲住不隨他教住，欲斷一切有情疑，欲滿一切有情愿，欲嚴凈佛土，欲成熟有情，當學般若波羅蜜多。何以故？善現，于此般若波羅蜜多甚深經中，廣說菩薩摩訶薩眾所應修學一切法相，一切菩薩摩訶薩眾皆于此中應勤修學。”  
　　爾時，具壽善現白佛言：“世尊，如是般若波羅蜜多以何為相，而勸菩薩摩訶薩眾應勤修學？” 
　　佛言：“善現，如是般若波羅蜜多以虛空為相，如是般若波羅蜜多以無著為相，如是般若波羅蜜多以無相為相。何以故？善現，于此般若波羅蜜多甚深相中，諸法諸相皆不可得無所有故。” 
　　時，具壽善現白佛言：“世尊，頗有因緣可說般若波羅蜜多所有妙相，諸法亦有如是相耶？” 
　　佛言：“善現，如是，如是，如汝所說，有因緣故可說般若波羅蜜多所有妙相，諸法亦有如是妙相。所以者何？善現，如是般若波羅蜜多以性空為相，諸法亦以性空為相；如是般若波羅蜜多以遠離為相，諸法亦以遠離為相。善現，由此因緣可作是說：‘甚深般若波羅蜜多所有妙相，諸法亦有如是妙相。’以一切法皆自性空離眾相故。” 
　　具壽善現復白佛言：“世尊，若一切法皆自性空遠離眾相，則一切法一切法空，亦一切法一切法離，云何有情可施設有雜染、清凈？ 
　　“世尊，非性空法有染有凈，亦非遠離法有染有凈。 
　　“世尊，非性空法能證無上正等菩提，亦非遠離法能證無上正等菩提。 
　　“世尊，非性空中有法可得，亦非遠離中有法可得。 
　　“世尊，非性空中有菩薩摩訶薩證得無上正等菩提，亦非遠離中有菩薩摩訶薩證得無上正等菩提。 
　　“世尊，云何令我解佛所說甚深義趣？”  
　　爾時，佛告具壽善現言：“善現，于意云何？有情長夜有我、我所心執我、我所不？” 
　　善現答言：“如是，世尊。如是，善逝。有情長夜有我、我所心執著我、我所。” 
　　佛言：“善現，于意云何？彼心所執我及我所空遠離不？” 
　　善現答言：“如是，世尊。如是，善逝。彼心所執我及我所皆空遠離。” 
　　佛言：“善現，于意云何？豈不有情由我、我所執流轉生死？” 
　　善現答言：“如是，世尊。如是，善逝。諸有情類由我、我所執流轉生死。” 
　　佛言：“善現，如是有情流轉生死由有雜染，以是證知雜染可得。善現，若諸有情無心執著我及我所則無雜染，若無雜染是則應無流轉生死。流轉生死既現可得，由此應知有雜染法，既有雜染，亦有清凈。是故，善現，應知有情雖自性空遠離眾相，而有雜染、清凈可得。”  
大般若波羅蜜多經卷第三百三十四 初分善學品第五十三之四  
　　爾時，具壽善現復白佛言：“世尊，諸菩薩摩訶薩若如是行，則不行色，亦不行受、想、行、識。 
　　“世尊，諸菩薩摩訶薩若如是行，則不行眼處，亦不行耳、鼻、舌、身、意處。 
　　“世尊，諸菩薩摩訶薩若如是行，則不行色處，亦不行聲、香、味、觸、法處。 
　　“世尊，諸菩薩摩訶薩若如是行，則不行眼界，亦不行耳、鼻、舌、身、意界。 
　　“世尊，諸菩薩摩訶薩若如是行，則不行色界，亦不行聲、香、味、觸、法界。 
　　“世尊，諸菩薩摩訶薩若如是行，則不行眼識界，亦不行耳、鼻、舌、身、意識界。 
　　“世尊，諸菩薩摩訶薩若如是行，則不行眼觸，亦不行耳、鼻、舌、身、意觸。 
　　“世尊，諸菩薩摩訶薩若如是行，則不行眼觸為緣所生諸受，亦不行耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受。 
　　“世尊，諸菩薩摩訶薩若如是行，則不行地界，亦不行水、火、風、空、識界。 
　　“世尊，諸菩薩摩訶薩若如是行，則不行無明，亦不行行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死。 
　　“世尊，諸菩薩摩訶薩若如是行，則不行布施波羅蜜多，亦不行凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。 
　　“世尊，諸菩薩摩訶薩若如是行，則不行內空，亦不行外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空。 
　　“世尊，諸菩薩摩訶薩若如是行，則不行真如，亦不行法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界。 
　　“世尊，諸菩薩摩訶薩若如是行，則不行四念住，亦不行四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支。 
　　“世尊，諸菩薩摩訶薩若如是行，則不行苦圣諦，亦不行集、滅、道圣諦。 
　　“世尊，諸菩薩摩訶薩若如是行，則不行四靜慮，亦不行四無量、四無色定。 
　　“世尊，諸菩薩摩訶薩若如是行，則不行八解脫，亦不行八勝處、九次第定、十遍處。 
　　“世尊，諸菩薩摩訶薩若如是行，則不行空解脫門，亦不行無相、無愿解脫門。 
　　“世尊，諸菩薩摩訶薩若如是行，則不行五眼，亦不行六神通。 
　　“世尊，諸菩薩摩訶薩若如是行，則不行三摩地門，亦不行陀羅尼門。 
　　“世尊，諸菩薩摩訶薩若如是行，則不行佛十力，亦不行四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法。 
　　“世尊，諸菩薩摩訶薩若如是行，則不行無忘失法，亦不行恒住舍性。 
　　“世尊，諸菩薩摩訶薩若如是行，則不行預流果，亦不行一來、不還、阿羅漢果。 
　　“世尊，諸菩薩摩訶薩若如是行，則不行獨覺菩提。 
　　“世尊，諸菩薩摩訶薩若如是行，則不行一切智，亦不行道相智、一切相智。 
　　“何以故？世尊，如是諸法，能行、所行、行時、行處及由此而行，皆不可得故。 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩能如是行，不為一切世間天、人、阿素洛等之所降伏，能伏一切世間天、人、阿素洛等。 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩能如是行，不為一切聲聞、獨覺之所降伏，能伏一切聲聞、獨覺。何以故？世尊，是菩薩摩訶薩已得安住無能伏處，謂菩薩離生位。世尊，是菩薩摩訶薩恒住一切智智作意不可屈伏。 
　　“世尊，是菩薩摩訶薩如是行時，則為鄰近一切智智，疾證無上正等菩提。” 
　　佛言：“善現，如是，如是，如汝所說。  
　　“復次，善現，于意云何？假使于此南贍部洲諸有情類皆得人身，得人身已皆證無上正等菩提，有善男子、善女人等，盡其形壽以諸世間上妙供具，供養恭敬、尊重贊嘆此諸如來、應、正等覺，復持如是供養善根，與諸有情平等共有回向無上正等菩提。是善男子、善女人等由此因緣得福多不？” 
　　善現答言：“甚多，世尊！甚多，善逝！” 
　　佛言：“善現，若善男子、善女人等，于大眾中宣說如是甚深般若波羅蜜多，施設建立分別開示令其易了，及住如是甚深般若波羅蜜多相應作意，此善男子、善女人等由是因緣所獲功德，甚多于彼無量無邊不可稱計。 
　　“復次，善現，于意云何？假使于此南贍部洲、東勝身洲諸有情類皆得人身，得人身已皆證無上正等菩提，有善男子、善女人等，盡其形壽以諸世間上妙供具，供養恭敬、尊重贊嘆此諸如來、應、正等覺，復持如是供養善根，與諸有情平等共有回向無上正等菩提。是善男子、善女人等由此因緣得福多不？” 
　　善現答言：“甚多，世尊！甚多，善逝！” 
　　佛言：“善現，若善男子、善女人等，于大眾中宣說如是甚深般若波羅蜜多，施設建立分別開示令其易了，及住如是甚深般若波羅蜜多相應作意，此善男子、善女人等由是因緣所獲功德，甚多于彼無量無邊不可稱計。 
　　“復次，善現，于意云何？假使于此南贍部洲、東勝身洲、西牛貨洲諸有情類皆得人身，得人身已皆證無上正等菩提，有善男子、善女人等，盡其形壽以諸世間上妙供具，供養恭敬、尊重贊嘆此諸如來、應、正等覺，復持如是供養善根，與諸有情平等共有回向無上正等菩提。是善男子、善女人等由此因緣得福多不？” 
　　善現答言：“甚多，世尊！甚多，善逝！” 
　　佛言：“善現，若善男子、善女人等，于大眾中宣說如是甚深般若波羅蜜多，施設建立分別開示令其易了，及住如是甚深般若波羅蜜多相應作意，此善男子、善女人等由是因緣所獲功德，甚多于彼無量無邊不可稱計。 
　　“復次，善現，于意云何？假使于此四大洲界諸有情類皆得人身，得人身已皆證無上正等菩提，有善男子、善女人等，盡其形壽以諸世間上妙供具，供養恭敬、尊重贊嘆此諸如來、應、正等覺，復持如是供養善根，與諸有情平等共有回向無上正等菩提。是善男子、善女人等由此因緣得福多不？” 
　　善現答言：“甚多，世尊！甚多，善逝！” 
　　佛言：“善現，若善男子、善女人等，于大眾中宣說如是甚深般若波羅蜜多，施設建立分別開示令其易了，及住如是甚深般若波羅蜜多相應作意，此善男子、善女人等由是因緣所獲功德，甚多于彼無量無邊不可稱計。 
　　“復次，善現，于意云何？假使于此小千世界諸有情類皆得人身，得人身已皆證無上正等菩提，有善男子、善女人等，盡其形壽以諸世間上妙供具，供養恭敬、尊重贊嘆此諸如來、應、正等覺，復持如是供養善根，與諸有情平等共有回向無上正等菩提。是善男子、善女人等由此因緣得福多不？” 
　　善現答言：“甚多，世尊！甚多，善逝！” 
　　佛言：“善現，若善男子、善女人等，于大眾中宣說如是甚深般若波羅蜜多，施設建立分別開示令其易了，及住如是甚深般若波羅蜜多相應作意，此善男子、善女人等由是因緣所獲功德，甚多于彼無量無邊不可稱計。 
　　“復次，善現，于意云何？假使于此中千世界諸有情類皆得人身，得人身已皆證無上正等菩提，有善男子、善女人等，盡其形壽以諸世間上妙供具，供養恭敬、尊重贊嘆此諸如來、應、正等覺，復持如是供養善根，與諸有情平等共有回向無上正等菩提。是善男子、善女人等由此因緣得福多不？” 
　　善現答言：“甚多，世尊！甚多，善逝！” 
　　佛言：“善現，若善男子、善女人等，于大眾中宣說如是甚深般若波羅蜜多，施設建立分別開示令其易了，及住如是甚深般若波羅蜜多相應作意，此善男子、善女人等由是因緣所獲功德，甚多于彼無量無邊不可稱計。 
　　“復次，善現，于意云何？假使三千大千世界諸有情類皆得人身，得人身已皆證無上正等菩提，有善男子、善女人等，盡其形壽以諸世間上妙供具，供養恭敬、尊重贊嘆此諸如來、應、正等覺，復持如是供養善根，與諸有情平等共有回向無上正等菩提。是善男子、善女人等由此因緣得福多不？” 
　　善現答言：“甚多，世尊！甚多，善逝！” 
　　佛言：“善現，若善男子、善女人等，于大眾中宣說如是甚深般若波羅蜜多，施設建立分別開示令其易了，及住如是甚深般若波羅蜜多相應作意，此善男子、善女人等由是因緣所獲功德，甚多于彼無量無邊不可稱計。 
　　“復次，善現，于意云何？假使于此南贍部洲諸有情類，非前非后皆得人身，有善男子、善女人等，方便教導皆令安住十善業道，復持如是教導善根，與諸有情平等共有回向無上正等菩提。是善男子、善女人等由此因緣得福多不？” 
　　善現答言：“甚多，世尊！甚多，善逝！” 
　　佛言：“善現，若善男子、善女人等，于大眾中宣說如是甚深般若波羅蜜多，施設建立分別開示令其易了，及正安住一切智智相應作意，此善男子、善女人等由是因緣所獲功德，甚多于彼無量無邊不可稱計。 
　　“復次，善現，于意云何？假使于此南贍部洲、東勝身洲諸有情類，非前非后皆得人身，有善男子、善女人等，方便教導皆令安住十善業道，復持如是教導善根，與諸有情平等共有回向無上正等菩提。是善男子、善女人等由此因緣得福多不？” 
　　善現答言：“甚多，世尊！甚多，善逝！” 
　　佛言：“善現，若善男子、善女人等，于大眾中宣說如是甚深般若波羅蜜多，施設建立分別開示令其易了，及正安住一切智智相應作意，此善男子、善女人等由是因緣所獲功德，甚多于彼無量無邊不可稱計。 
　　“復次，善現，于意云何？假使于此南贍部洲、東勝身洲、西牛貨洲諸有情類，非前非后皆得人身，有善男子、善女人等，方便教導皆令安住十善業道，復持如是教導善根，與諸有情平等共有回向無上正等菩提。是善男子、善女人等由此因緣得福多不？” 
　　善現答言：“甚多，世尊！甚多，善逝！” 
　　佛言：“善現，若善男子、善女人等，于大眾中宣說如是甚深般若波羅蜜多，施設建立分別開示令其易了，及正安住一切智智相應作意，此善男子、善女人等由是因緣所獲功德，甚多于彼無量無邊不可稱計。 
　　“復次，善現，于意云何？假使于此四大洲界諸有情類，非前非后皆得人身，有善男子、善女人等，方便教導皆令安住十善業道，復持如是教導善根，與諸有情平等共有回向無上正等菩提。是善男子、善女人等由此因緣得福多不？” 
　　善現答言：“甚多，世尊！甚多，善逝！” 
　　佛言：“善現，若善男子、善女人等，于大眾中宣說如是甚深般若波羅蜜多，施設建立分別開示令其易了，及正安住一切智智相應作意，此善男子、善女人等由是因緣所獲功德，甚多于彼無量無邊不可稱計。 
　　“復次，善現，于意云何？假使于此小千世界諸有情類，非前非后皆得人身，有善男子、善女人等，方便教導皆令安住十善業道，復持如是教導善根，與諸有情平等共有回向無上正等菩提。是善男子、善女人等由此因緣得福多不？” 
　　善現答言：“甚多，世尊！甚多，善逝！” 
　　佛言：“善現，若善男子、善女人等，于大眾中宣說如是甚深般若波羅蜜多，施設建立分別開示令其易了，及正安住一切智智相應作意，此善男子、善女人等由是因緣所獲功德，甚多于彼無量無邊不可稱計。 
　　“復次，善現，于意云何？假使于此中千世界諸有情類，非前非后皆得人身，有善男子、善女人等，方便教導皆令安住十善業道，復持如是教導善根，與諸有情平等共有回向無上正等菩提。是善男子、善女人等由此因緣得福多不？” 
　　善現答言：“甚多，世尊！甚多，善逝！” 
　　佛言：“善現，若善男子、善女人等，于大眾中宣說如是甚深般若波羅蜜多，施設建立分別開示令其易了，及正安住一切智智相應作意，此善男子、善女人等由是因緣所獲功德，甚多于彼無量無邊不可稱計。 
　　“復次，善現，于意云何？假使于此三千大千世界諸有情類，非前非后皆得人身，有善男子、善女人等，方便教導皆令安住十善業道，復持如是教導善根，與諸有情平等共有回向無上正等菩提。是善男子、善女人等由此因緣得福多不？” 
　　善現答言：“甚多，世尊！甚多，善逝！” 
　　佛言：“善現，若善男子、善女人等，于大眾中宣說如是甚深般若波羅蜜多，施設建立分別開示令其易了，及正安住一切智智相應作意，此善男子、善女人等由是因緣所獲功德，甚多于彼無量無邊不可稱計。 
　　“復次，善現，于意云何？假使于此南贍部洲諸有情類，非前非后皆得人身，有善男子、善女人等，方便教導皆令安住四靜慮、四無量、四無色定、五神通，復持如是教導善根，與諸有情平等共有回向無上正等菩提。是善男子、善女人等由此因緣得福多不？” 
　　善現答言：“甚多，世尊！甚多，善逝！” 
　　佛言：“善現，若善男子、善女人等，于大眾中宣說如是甚深般若波羅蜜多，施設建立分別開示令其易了，及正安住一切智智相應作意，此善男子、善女人等由是因緣所獲功德，甚多于彼無量無邊不可稱計。 
　　“復次，善現，于意云何？假使于此南贍部洲、東勝身洲諸有情類，非前非后皆得人身，有善男子、善女人等，方便教導皆令安住四靜慮、四無量、四無色定、五神通，復持如是教導善根，與諸有情平等共有回向無上正等菩提。是善男子、善女人等由此因緣得福多不？” 
　　善現答言：“甚多，世尊！甚多，善逝！” 
　　佛言：“善現，若善男子、善女人等，于大眾中宣說如是甚深般若波羅蜜多，施設建立分別開示令其易了，及正安住一切智智相應作意，此善男子、善女人等由是因緣所獲功德，甚多于彼無量無邊不可稱計。 
　　“復次，善現，于意云何？假使于此南贍部洲、東勝身洲、西牛貨洲諸有情類，非前非后皆得人身，有善男子、善女人等，方便教導皆令安住四靜慮、四無量、四無色定、五神通，復持如是教導善根，與諸有情平等共有回向無上正等菩提。是善男子、善女人等由此因緣得福多不？” 
　　善現答言：“甚多，世尊！甚多，善逝！” 
　　佛言：“善現，若善男子、善女人等，于大眾中宣說如是甚深般若波羅蜜多，施設建立分別開示令其易了，及正安住一切智智相應作意，此善男子、善女人等由是因緣所獲功德，甚多于彼無量無邊不可稱計。 
　　“復次，善現，于意云何？假使于此四大洲界諸有情類，非前非后皆得人身，有善男子、善女人等，方便教導皆令安住四靜慮、四無量、四無色定、五神通，復持如是教導善根，與諸有情平等共有回向無上正等菩提。是善男子、善女人等由此因緣得福多不？” 
　　善現答言：“甚多，世尊！甚多，善逝！” 
　　佛言：“善現，若善男子、善女人等，于大眾中宣說如是甚深般若波羅蜜多，施設建立分別開示令其易了，及正安住一切智智相應作意，此善男子、善女人等由是因緣所獲功德，甚多于彼無量無邊不可稱計。 
　　“復次，善現，于意云何？假使于此小千世界諸有情類，非前非后皆得人身，有善男子、善女人等，方便教導皆令安住四靜慮、四無量、四無色定、五神通，復持如是教導善根，與諸有情平等共有回向無上正等菩提。是善男子、善女人等由此因緣得福多不？” 
　　善現答言：“甚多，世尊！甚多，善逝！” 
　　佛言：“善現，若善男子、善女人等，于大眾中宣說如是甚深般若波羅蜜多，施設建立分別開示令其易了，及正安住一切智智相應作意，此善男子、善女人等由是因緣所獲功德，甚多于彼無量無邊不可稱計。 
　　“復次，善現，于意云何？假使于此中千世界諸有情類，非前非后皆得人身，有善男子、善女人等，方便教導皆令安住四靜慮、四無量、四無色定、五神通，復持如是教導善根，與諸有情平等共有回向無上正等菩提。是善男子、善女人等由此因緣得福多不？” 
　　善現答言：“甚多，世尊！甚多，善逝！” 
　　佛言：“善現，若善男子、善女人等，于大眾中宣說如是甚深般若波羅蜜多，施設建立分別開示令其易了，及正安住一切智智相應作意，此善男子、善女人等由是因緣所獲功德，甚多于彼無量無邊不可稱計。 
　　“復次，善現，于意云何？假使于此三千大千世界諸有情類，非前非后皆得人身，有善男子、善女人等，方便教導皆令安住四靜慮、四無量、四無色定、五神通，復持如是教導善根，與諸有情平等共有回向無上正等菩提。是善男子、善女人等由此因緣得福多不？” 
　　善現答言：“甚多，世尊！甚多，善逝！” 
　　佛言：“善現，若善男子、善女人等，于大眾中宣說如是甚深般若波羅蜜多，施設建立分別開示令其易了，及正安住一切智智相應作意，此善男子、善女人等由是因緣所獲功德，甚多于彼無量無邊不可稱計。 
　　“復次，善現，于意云何？假使于此南贍部洲諸有情類，非前非后皆得人身，有善男子、善女人等，方便教導皆令安住四沙門果，復持如是教導善根，與諸有情平等共有回向無上正等菩提。是善男子、善女人等由此因緣得福多不？” 
　　善現答言：“甚多，世尊！甚多，善逝！” 
　　佛言：“善現，若善男子、善女人等，于大眾中宣說如是甚深般若波羅蜜多，施設建立分別開示令其易了，及正安住一切智智相應作意，此善男子、善女人等由是因緣所獲功德，甚多于彼無量無邊不可稱計。 
　　“復次，善現，于意云何？假使于此南贍部洲、東勝身洲諸有情類，非前非后皆得人身，有善男子、善女人等，方便教導皆令安住四沙門果，復持如是教導善根，與諸有情平等共有回向無上正等菩提。是善男子、善女人等由此因緣得福多不？” 
　　善現答言：“甚多，世尊！甚多，善逝！” 
　　佛言：“善現，若善男子、善女人等，于大眾中宣說如是甚深般若波羅蜜多，施設建立分別開示令其易了，及正安住一切智智相應作意，此善男子、善女人等由是因緣所獲功德，甚多于彼無量無邊不可稱計。 
　　“復次，善現，于意云何？假使于此南贍部洲、東勝身洲、西牛貨洲諸有情類，非前非后皆得人身，有善男子、善女人等，方便教導皆令安住四沙門果，復持如是教導善根，與諸有情平等共有回向無上正等菩提。是善男子、善女人等由此因緣得福多不？” 
　　善現答言：“甚多，世尊！甚多，善逝！” 
　　佛言：“善現，若善男子、善女人等，于大眾中宣說如是甚深般若波羅蜜多，施設建立分別開示令其易了，及正安住一切智智相應作意，此善男子、善女人等由是因緣所獲功德，甚多于彼無量無邊不可稱計。 
　　“復次，善現，于意云何？假使于此四大洲界諸有情類，非前非后皆得人身，有善男子、善女人等，方便教導皆令安住四沙門果，復持如是教導善根，與諸有情平等共有回向無上正等菩提。是善男子、善女人等由此因緣得福多不？” 
　　善現答言：“甚多，世尊！甚多，善逝！” 
　　佛言：“善現，若善男子、善女人等，于大眾中宣說如是甚深般若波羅蜜多，施設建立分別開示令其易了，及正安住一切智智相應作意，此善男子、善女人等由是因緣所獲功德，甚多于彼無量無邊不可稱計。 
　　“復次，善現，于意云何？假使于此小千世界諸有情類，非前非后皆得人身，有善男子、善女人等，方便教導皆令安住四沙門果，復持如是教導善根，與諸有情平等共有回向無上正等菩提。是善男子、善女人等由此因緣得福多不？” 
　　善現答言：“甚多，世尊！甚多，善逝！” 
　　佛言：“善現，若善男子、善女人等，于大眾中宣說如是甚深般若波羅蜜多，施設建立分別開示令其易了，及正安住一切智智相應作意，此善男子、善女人等由是因緣所獲功德，甚多于彼無量無邊不可稱計。 
　　“復次，善現，于意云何？假使于此中千世界諸有情類，非前非后皆得人身，有善男子、善女人等，方便教導皆令安住四沙門果，復持如是教導善根，與諸有情平等共有回向無上正等菩提。是善男子、善女人等由此因緣得福多不？” 
　　善現答言：“甚多，世尊！甚多，善逝！” 
　　佛言：“善現，若善男子、善女人等，于大眾中宣說如是甚深般若波羅蜜多，施設建立分別開示令其易了，及正安住一切智智相應作意，此善男子、善女人等由是因緣所獲功德，甚多于彼無量無邊不可稱計。 
　　“復次，善現，于意云何？假使于此三千大千世界諸有情類，非前非后皆得人身，有善男子、善女人等，方便教導皆令安住四沙門果，復持如是教導善根，與諸有情平等共有回向無上正等菩提。是善男子、善女人等由此因緣得福多不？” 
　　善現答言：“甚多，世尊！甚多，善逝！” 
　　佛言：“善現，若善男子、善女人等，于大眾中宣說如是甚深般若波羅蜜多，施設建立分別開示令其易了，及正安住一切智智相應作意，此善男子、善女人等由是因緣所獲功德，甚多于彼無量無邊不可稱計。 
　　“復次，善現，于意云何？假使于此南贍部洲諸有情類，非前非后皆得人身，有善男子、善女人等，方便教導皆令安住獨覺菩提，復持如是教導善根，與諸有情平等共有回向無上正等菩提。是善男子、善女人等由此因緣得福多不？” 
　　善現答言：“甚多，世尊！甚多，善逝！” 
　　佛言：“善現，若善男子、善女人等，于大眾中宣說如是甚深般若波羅蜜多，施設建立分別開示令其易了，及正安住一切智智相應作意，此善男子、善女人等由是因緣所獲功德，甚多于彼無量無邊不可稱計。 
　　“復次，善現，于意云何？假使于此南贍部洲、東勝身洲諸有情類，非前非后皆得人身，有善男子、善女人等，方便教導皆令安住獨覺菩提，復持如是教導善根，與諸有情平等共有回向無上正等菩提。是善男子、善女人等由此因緣得福多不？” 
　　善現答言：“甚多，世尊！甚多，善逝！” 
　　佛言：“善現，若善男子、善女人等，于大眾中宣說如是甚深般若波羅蜜多，施設建立分別開示令其易了，及正安住一切智智相應作意，此善男子、善女人等由是因緣所獲功德，甚多于彼無量無邊不可稱計。 
　　“復次，善現，于意云何？假使于此南贍部洲、東勝身洲、西牛貨洲諸有情類，非前非后皆得人身，有善男子、善女人等，方便教導皆令安住獨覺菩提，復持如是教導善根，與諸有情平等共有回向無上正等菩提。是善男子、善女人等由此因緣得福多不？” 
　　善現答言：“甚多，世尊！甚多，善逝！” 
　　佛言：“善現，若善男子、善女人等，于大眾中宣說如是甚深般若波羅蜜多，施設建立分別開示令其易了，及正安住一切智智相應作意，此善男子、善女人等由是因緣所獲功德，甚多于彼無量無邊不可稱計。 
　　“復次，善現，于意云何？假使于此四大洲界諸有情類，非前非后皆得人身，有善男子、善女人等，方便教導皆令安住獨覺菩提，復持如是教導善根，與諸有情平等共有回向無上正等菩提。是善男子、善女人等由此因緣得福多不？” 
　　善現答言：“甚多，世尊！甚多，善逝！” 
　　佛言：“善現，若善男子、善女人等，于大眾中宣說如是甚深般若波羅蜜多，施設建立分別開示令其易了，及正安住一切智智相應作意，此善男子、善女人等由是因緣所獲功德，甚多于彼無量無邊不可稱計。 
　　“復次，善現，于意云何？假使于此小千世界諸有情類，非前非后皆得人身，有善男子、善女人等，方便教導皆令安住獨覺菩提，復持如是教導善根，與諸有情平等共有回向無上正等菩提。是善男子、善女人等由是因緣得福多不？” 
　　善現答言：“甚多，世尊！甚多，善逝！” 
　　佛言：“善現，若善男子、善女人等，于大眾中宣說如是甚深般若波羅蜜多，施設建立分別開示令其易了，及正安住一切智智相應作意，此善男子、善女人等由是因緣所獲功德，甚多于彼無量無邊不可稱計。 
　　“復次，善現，于意云何？假使于此中千世界諸有情類，非前非后皆得人身，有善男子、善女人等，方便教導皆令安住獨覺菩提，復持如是教導善根，與諸有情平等共有回向無上正等菩提。是善男子、善女人等由此因緣得福多不？” 
　　善現答言：“甚多，世尊！甚多，善逝！” 
　　佛言：“善現，若善男子、善女人等，于大眾中宣說如是甚深般若波羅蜜多，施設建立分別開示令其易了，及正安住一切智智相應作意，此善男子、善女人等由是因緣所獲功德，甚多于彼無量無邊不可稱計。 
　　“復次，善現，于意云何？假使于此三千大千世界諸有情類，非前非后皆得人身，有善男子、善女人等，方便教導皆令安住獨覺菩提，復持如是教導善根，與諸有情平等共有回向無上正等菩提。是善男子、善女人等由此因緣得福多不？” 
　　善現答言：“甚多，世尊！甚多，善逝！” 
　　佛言：“善現，若善男子、善女人等，于大眾中宣說如是甚深般若波羅蜜多，施設建立分別開示令其易了，及正安住一切智智相應作意，此善男子、善女人等由是因緣所獲功德，甚多于彼無量無邊不可稱計。 
大般若波羅蜜多經卷第三百三十五 初分善學品第五十三之五  
　　“復次，善現，于意云何？假使于此南贍部洲諸有情類，非前非后皆得人身，有善男子、善女人等，方便教導皆令發起無上覺心，修習菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提，復持如是教導善根，與諸有情平等共有回向無上正等菩提。是善男子、善女人等由此因緣得福多不？” 
　　善現答言：“甚多，世尊！甚多，善逝！” 
　　佛言：“善現，若善男子、善女人等，于大眾中宣說如是甚深般若波羅蜜多，施設建立分別開示令其易了，及正安住一切智智相應作意，此善男子、善女人等由是因緣所獲功德，甚多于彼無量無邊不可稱計。 
　　“復次，善現，于意云何？假使于此南贍部洲、東勝身洲諸有情類，非前非后皆得人身，有善男子、善女人等，方便教導皆令發起無上覺心，修習菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提，復持如是教導善根，與諸有情平等共有回向無上正等菩提。是善男子、善女人等由此因緣得福多不？” 
　　善現答言：“甚多，世尊！甚多，善逝！” 
　　佛言：“善現，若善男子、善女人等，于大眾中宣說如是甚深般若波羅蜜多，施設建立分別開示令其易了，及正安住一切智智相應作意，此善男子、善女人等由是因緣所獲功德，甚多于彼無量無邊不可稱計。 
　　“復次，善現，于意云何？假使于此南贍部洲、東勝身洲、西牛貨洲諸有情類，非前非后皆得人身，有善男子、善女人等，方便教導皆令發起無上覺心，修習菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提，復持如是教導善根，與諸有情平等共有回向無上正等菩提。是善男子、善女人等由此因緣得福多不？” 
　　善現答言：“甚多，世尊！甚多，善逝！” 
　　佛言：“善現，若善男子、善女人等，于大眾中宣說如是甚深般若波羅蜜多，施設建立分別開示令其易了，及正安住一切智智相應作意，此善男子、善女人等由此因緣所獲功德，甚多于彼無量無邊不可稱計。 
　　“復次，善現，于意云何？假使于此四大洲界諸有情類，非前非后皆得人身，有善男子、善女人等，方便教導皆令發起無上覺心，修習菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提，復持如是教導善根，與諸有情平等共有回向無上正等菩提。是善男子、善女人等由此因緣得福多不？” 
　　善現答言：“甚多，世尊！甚多，善逝！” 
　　佛言：“善現，若善男子、善女人等，于大眾中宣說如是甚深般若波羅蜜多，施設建立分別開示令其易了，及正安住一切智智相應作意，此善男子、善女人等由是因緣所獲功德，甚多于彼無量無邊不可稱計。 
　　“復次，善現，于意云何？假使于此小千世界諸有情類，非前非后皆得人身，有善男子、善女人等，方便教導皆令發起無上覺心，修習菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提，復持如是教導善根，與諸有情平等共有回向無上正等菩提。是善男子、善女人等由此因緣得福多不？” 
　　善現答言：“甚多，世尊！甚多，善逝！” 
　　佛言：“善現，若善男子、善女人等，于大眾中宣說如是甚深般若波羅蜜多，施設建立分別開示令其易了，及正安住一切智智相應作意，此善男子、善女人等由是因緣所獲功德，甚多于彼無量無邊不可稱計。 
　　“復次，善現，于意云何？假使于此中千世界諸有情類，非前非后皆得人身，有善男子、善女人等，方便教導皆令發起無上覺心，修習菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提，復持如是教導善根，與諸有情平等共有回向無上正等菩提。是善男子、善女人等由此因緣得福多不？” 
　　善現答言：“甚多，世尊！甚多，善逝！” 
　　佛言：“善現，若善男子、善女人等，于大眾中宣說如是甚深般若波羅蜜多，施設建立分別開示令其易了，及正安住一切智智相應作意，此善男子、善女人等由是因緣所獲功德，甚多于彼無量無邊不可稱計。  
　　“復次，善現，于意云何？假使于此三千大千世界諸有情類，非前非后皆得人身，有善男子、善女人等，方便教導皆令發起無上覺心，修習菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提，復持如是教導善根，與諸有情平等共有回向無上正等菩提。是善男子、善女人等由此因緣得福多不？” 
　　善現答言：“甚多，世尊！甚多，善逝！” 
　　佛言：“善現，若善男子、善女人等，于大眾中宣說如是甚深般若波羅蜜多，施設建立分別開示令其易了，及正安住一切智智相應作意，此善男子、善女人等由是因緣所獲功德，甚多于彼無量無邊不可稱計。 
　　“善現當知，是菩薩摩訶薩由此精勤增上勢力，到諸有情福田彼岸。何以故？善現，是菩薩摩訶薩于法精勤增上勢力，一切有情無能及者，唯除如來、應、正等覺。所以者何？善現，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，見諸有情無利樂故起大慈心，見諸有情有衰苦故起大悲心，見諸有情得利樂故起大喜心，見諸有情無性相故起大舍心。善現，是菩薩摩訶薩雖于有情平等發起大慈、大悲、大喜、大舍，而于一切無所執著。 
　　“善現，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多得大光明，謂得布施波羅蜜多光明，亦得凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多光明。善現，是菩薩摩訶薩雖未證得一切智智，而于無上正等菩提得不退轉故，至有情福田彼岸，堪受一切衣服、飲食、床座、醫藥、諸資生具。善現，是菩薩摩訶薩安住般若波羅蜜多相應作意，故能畢竟報施主恩，亦能親近一切智智。是故，善現，若菩薩摩訶薩欲不虛受國王、大臣、長者、居士、有情信施，欲示有情真善道路，欲為有情作凈光明，欲脫有情三界牢獄，欲施有情清凈法眼，應常安住甚深般若波羅蜜多相應作意。 
　　“善現，若菩薩摩訶薩安住般若波羅蜜多相應作意，諸有所說皆說般若波羅蜜多，謂說般若波羅蜜多相應之法，既說般若波羅蜜多相應法已，復能如理思惟般若波羅蜜多相應之法。 
　　“善現，是菩薩摩訶薩常住般若波羅蜜多相應作意，諸余作意于其中間無容現起。善現，是菩薩摩訶薩晝夜精勤，安住般若波羅蜜多相應作意無時暫舍。善現，譬如有人先未曾有末尼珠寶，后時遇得深自欣慶珍玩無厭，欻爾亡遺生大苦惱，常懷慨嘆：‘惜哉！何日還得所失末尼寶珠？’彼人于此末尼寶珠相應作意無時暫舍。善現當知，諸菩薩摩訶薩亦復如是，常應精勤安住般若波羅蜜多相應作意，若離般若波羅蜜多相應作意，則為喪失一切智智相應作意。”  初分斷分別品第五十四之一  
　　爾時，具壽善現白佛言：“世尊，一切作意皆自性離，一切作意皆自性空，諸法亦爾，皆自性離，皆自性空。于自性離、自性空中，若菩薩摩訶薩、若般若波羅蜜多、若一切智智、若諸作意皆不可得，云何菩薩摩訶薩不離般若波羅蜜多相應作意，亦復不離一切智智相應作意？” 
　　佛言：“善現，若菩薩摩訶薩知一切法及諸作意，皆自性離，皆自性空，如是離、空，非聲聞作，非獨覺作，非諸菩薩摩訶薩作，非諸佛作，亦非余作，然一切法法住、法定、法性、法界、不虛妄性、不變異性、真如、實際，法爾常住。是菩薩摩訶薩不離般若波羅蜜多相應作意，亦復不離一切智智相應作意。何以故？善現，甚深般若波羅蜜多、一切智智及諸作意，皆自性離、自性空故，如是離、空無增無減，能正通達名不離故。”  
　　時，具壽善現復白佛言：“世尊，若深般若波羅蜜多亦自性離、自性本空，云何菩薩摩訶薩修證般若波羅蜜多平等性已，證得無上正等菩提？” 
　　佛言：“善現，諸菩薩摩訶薩修證般若波羅蜜多平等性時，非諸佛法有增有減，亦非一切法法住、法定、法性、法界、不虛妄性、不變異性、真如、實際有增有減。何以故？善現，甚深般若波羅蜜多，非一、非二、非三、非四、亦非多故。善現，若菩薩摩訶薩聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚、不怖、不畏、不沉、不沒、亦不猶豫，當知是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多已得究竟，安住菩薩不退轉地。” 
　　具壽善現復白佛言：“世尊，為即深般若波羅蜜多空虛、非有、不自在性、不堅實性，能行般若波羅蜜多不？” 
　　世尊告言：“不也，善現。” 
　　“世尊，為離深般若波羅蜜多空虛、非有、不自在性、不堅實性，有法可得能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即深般若波羅蜜多能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離深般若波羅蜜多能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即空性能行空不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離空性能行空不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即色能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離色能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即受、想、行、識能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離受、想、行、識能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即眼處能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離眼處能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即耳、鼻、舌、身、意處能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離耳、鼻、舌、身、意處能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即色處能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離色處能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即聲、香、味、觸、法處能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離聲、香、味、觸、法處能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即眼界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離眼界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即耳、鼻、舌、身、意界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離耳、鼻、舌、身、意界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即色界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離色界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即聲、香、味、觸、法界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離聲、香、味、觸、法界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即眼識界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離眼識界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即耳、鼻、舌、身、意識界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離耳、鼻、舌、身、意識界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即眼觸能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離眼觸能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即耳、鼻、舌、身、意觸能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離耳、鼻、舌、身、意觸能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即眼觸為緣所生諸受能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離眼觸為緣所生諸受能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即地界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離地界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即水、火、風、空、識界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離水、火、風、空、識界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即無明能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離無明能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即布施波羅蜜多能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離布施波羅蜜多能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即凈戒、安忍、精進、靜慮波羅蜜多能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離凈戒、安忍、精進、靜慮波羅蜜多能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即內空能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離內空能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即真如能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離真如能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即苦圣諦能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離苦圣諦能行般若波羅蜜多不？ 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即集、滅、道圣諦能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離集、滅、道圣諦能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即四靜慮能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離四靜慮能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即四無量、四無色定能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離四無量、四無色定能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即八解脫能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離八解脫能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即八勝處、九次第定、十遍處能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離八勝處、九次第定、十遍處能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即四念住能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離四念住能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即空解脫門能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離空解脫門能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即無相、無愿解脫門能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離無相、無愿解脫門能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即極喜地能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離極喜地能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法云地能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法云地能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即五眼能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離五眼能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即六神通能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離六神通能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即佛十力能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離佛十力能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即無忘失法能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離無忘失法能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即恒住舍性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離恒住舍性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即一切智能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離一切智能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即道相智、一切相智能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離道相智、一切相智能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即一切陀羅尼門能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離一切陀羅尼門能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即一切三摩地門能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離一切三摩地門能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即預流果能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離預流果能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即一來、不還、阿羅漢果能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離一來、不還、阿羅漢果能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即獨覺菩提能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離獨覺菩提能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即一切菩薩摩訶薩行能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離一切菩薩摩訶薩行能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即諸佛無上正等菩提能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離諸佛無上正等菩提能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即色空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離色空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即受、想、行、識空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離受、想、行、識空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即眼處空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離眼處空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即耳、鼻、舌、身、意處空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離耳、鼻、舌、身、意處空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即色處空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離色處空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即聲、香、味、觸、法處空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離聲、香、味、觸、法處空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即眼界空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離眼界空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即耳、鼻、舌、身、意界空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離耳、鼻、舌、身、意界空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即色界空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離色界空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即聲、香、味、觸、法界空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離聲、香、味、觸、法界空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即眼識界空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離眼識界空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即耳、鼻、舌、身、意識界空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離耳、鼻、舌、身、意識界空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即眼觸空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離眼觸空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即耳、鼻、舌、身、意觸空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離耳、鼻、舌、身、意觸空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即眼觸為緣所生諸受空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離眼觸為緣所生諸受空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即地界空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離地界空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即水、火、風、空、識界空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離水、火、風、空、識界空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即無明空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離無明空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即布施波羅蜜多空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離布施波羅蜜多空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即凈戒、安忍、精進、靜慮波羅蜜多空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離凈戒、安忍、精進、靜慮波羅蜜多空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即內空空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離內空空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即真如空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離真如空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即苦圣諦空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離苦圣諦空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即集、滅、道圣諦空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離集、滅、道圣諦空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即四靜慮空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離四靜慮空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即四無量、四無色定空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離四無量、四無色定空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即八解脫空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離八解脫空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即八勝處、九次第定、十遍處空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離八勝處、九次第定、十遍處空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即四念住空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離四念住空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即空解脫門空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離空解脫門空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即無相、無愿解脫門空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離無相、無愿解脫門空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即極喜地空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離極喜地空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法云地空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法云地空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。”  
大般若波羅蜜多經卷第三百三十六 初分斷分別品第五十四之二  
　　“世尊，為即五眼空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離五眼空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即六神通空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離六神通空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即佛十力空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離佛十力空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即無忘失法空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離無忘失法空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即恒住舍性空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離恒住舍性空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即一切智空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離一切智空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即道相智、一切相智空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離道相智、一切相智空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即一切陀羅尼門空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離一切陀羅尼門空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即一切三摩地門空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離一切三摩地門空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即預流果空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離預流果空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即一來、不還、阿羅漢果空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離一來、不還、阿羅漢果空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即獨覺菩提空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離獨覺菩提空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即一切菩薩摩訶薩行空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離一切菩薩摩訶薩行空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即諸佛無上正等菩提空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離諸佛無上正等菩提空虛、非有、不自在性、不堅實性能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即色真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離色真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即受、想、行、識真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離受、想、行、識真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即眼處真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離眼處真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即耳、鼻、舌、身、意處真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離耳、鼻、舌、身、意處真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即色處真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離色處真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即聲、香、味、觸、法處真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離聲、香、味、觸、法處真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即眼界真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離眼界真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即耳、鼻、舌、身、意界真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離耳、鼻、舌、身、意界真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即色界真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離色界真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即聲、香、味、觸、法界真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離聲、香、味、觸、法界真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即眼識界真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離眼識界真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即耳、鼻、舌、身、意識界真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離耳、鼻、舌、身、意識界真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即眼觸真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離眼觸真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即耳、鼻、舌、身、意觸真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離耳、鼻、舌、身、意觸真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即眼觸為緣所生諸受真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離眼觸為緣所生諸受真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即地界真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離地界真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即水、火、風、空、識界真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離水、火、風、空、識界真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即無明真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離無明真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即布施波羅蜜多真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離布施波羅蜜多真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即內空真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離內空真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即苦圣諦真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離苦圣諦真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即集、滅、道圣諦真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離集、滅、道圣諦真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即四靜慮真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離四靜慮真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即四無量、四無色定真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離四無量、四無色定真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即八解脫真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離八解脫真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即八勝處、九次第定、十遍處真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離八勝處、九次第定、十遍處真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即四念住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離四念住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即空解脫門真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離空解脫門真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即無相、無愿解脫門真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離無相、無愿解脫門真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即極喜地真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離極喜地真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法云地真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法云地真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即五眼真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離五眼真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即六神通真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離六神通真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即佛十力真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離佛十力真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即無忘失法真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離無忘失法真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即恒住舍性真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離恒住舍性真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即一切智真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離一切智真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即道相智、一切相智真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離道相智、一切相智真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即一切陀羅尼門真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離一切陀羅尼門真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即一切三摩地門真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離一切三摩地門真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即預流果真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離預流果真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即一來、不還、阿羅漢果真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離一來、不還、阿羅漢果真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即獨覺菩提真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離獨覺菩提真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即一切菩薩摩訶薩行真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離一切菩薩摩訶薩行真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為即諸佛無上正等菩提真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，為離諸佛無上正等菩提真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界能行般若波羅蜜多不？” 
　　“不也，善現。”  
　　時，具壽善現白佛言：“世尊，若如是諸法皆不能行般若波羅蜜多者，云何菩薩摩訶薩能行般若波羅蜜多？” 
　　佛告善現：“于意云何？汝見有法能行般若波羅蜜多不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。” 
　　佛告善現：“于意云何？汝見般若波羅蜜多是菩薩摩訶薩所行處不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。” 
　　佛告善現：“于意云何？汝所不見法，是法可得不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。” 
　　佛告善現：“于意云何？不可得法有生滅不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。” 
　　佛告善現：“如汝所見諸法實性即是菩薩摩訶薩無生法忍，若菩薩摩訶薩成就如是無生法忍，便為如來、應、正等覺授與無上正等菩提不退轉記。善現，若菩薩摩訶薩于佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法等殊勝功德，精進修行常無懈倦，不證無上正等菩提、一切智智、大乘妙智無有是處。所以者何？善現，是菩薩摩訶薩必已獲得無生法忍，乃至無上正等菩提，于所得法無退無減。” 
　　具壽善現復白佛言：“世尊，諸菩薩摩訶薩以一切法無生性，得佛無上正等菩提不退轉記不？” 
　　世尊告言：“不也，善現。” 
　　“世尊，諸菩薩摩訶薩以一切法生性，得佛無上正等菩提不退轉記不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，諸菩薩摩訶薩以一切法生無生性，得佛無上正等菩提不退轉記不？” 
　　“不也，善現。” 
　　“世尊，諸菩薩摩訶薩以一切法非生非無生性，得佛無上正等菩提不退轉記不？” 
　　“不也，善現。”  
　　時，具壽善現白佛言：“世尊，云何菩薩摩訶薩得佛無上正等菩提不退轉記？” 
　　佛告善現：“于意云何？汝見有法得佛無上正等菩提不退轉記不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。我不見法得佛無上正等菩提不退轉記，亦不見法于佛無上正等菩提有能證者，證處、證時及由此證皆不可得。” 
　　佛言：“善現，如是，如是，如汝所說。善現，若菩薩摩訶薩于一切法無所得時，不作是念：‘我于無上正等菩提當能證得，我用是法證得無上正等菩提，我由此法于如是時、于如是處證得無上正等菩提。’所以者何？善現，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，無如是等一切分別。何以故？善現，甚深般若波羅蜜多無分別故。”  
大般若波羅蜜多經卷第三百三十七 初分巧便學品第五十五之一  
　　爾時，天帝釋白佛言：“世尊，如是般若波羅蜜多，最極甚深，難見難覺，不可尋思，超尋思境，聰慧微密，智者所證，一切分別畢竟離故。世尊，若諸有情于此般若波羅蜜多甚深經典，常樂聽聞、受持、讀誦、究竟通利、如理思惟、依教修行、正為他說，乃至無上正等菩提，不雜諸余心、心所者，當知如是諸有情類，必不成就微少善根。” 
　　爾時，佛告天帝釋言：“如是，如是，如汝所說。憍尸迦，若諸有情于此般若波羅蜜多甚深經典，常樂聽聞、受持、讀誦、究竟通利、如理思惟、依教修行、正為他說，乃至無上正等菩提，不雜諸余心、心所者，當知如是諸有情類，決定成就廣大善根。憍尸迦，假使于此贍部洲中一切有情，皆悉成就十善業道及四靜慮、四無量心、四無色定、五神通等無量功德。有善男子、善女人等，于此般若波羅蜜多甚深經典，常樂聽聞、受持、讀誦、究竟通利、如理思惟、依教修行、正為他說。是善男子、善女人等所獲功德，于前所說贍部洲中諸有情類所成功德百倍為勝，千倍為勝，百千倍為勝，俱胝倍為勝，百俱胝倍為勝，千俱胝倍為勝，百千俱胝倍為勝，那庾多倍為勝，百那庾多倍為勝，千那庾多倍為勝，百千那庾多倍為勝，算倍、數倍、計倍、喻倍乃至鄔波尼殺曇倍亦復為勝。”  
　　爾時，會中有一苾芻謂天帝釋言：“憍尸迦，若善男子、善女人等，于此般若波羅蜜多甚深經典，攝心不亂、常樂聽聞、受持、讀誦、令極通利、如理思惟、依教修行、正為他說，乃至無上正等菩提，不雜諸余心、心所者，所獲功德勝贍部洲諸有情類一切成就十善業道及四靜慮、四無量心、四無色定、五神通等無量功德。” 
　　天帝釋言：“是善男子、善女人等，初發一念一切智智相應心時，所獲功德已勝所說贍部洲中諸有情類一切成就十善業道及四靜慮、四無量心、四無色定、五神通等無量功德多百千倍，何況于此甚深般若波羅蜜多甚深經典，攝心不亂、常樂聽聞、受持、讀誦、令極通利、如理思惟、依教修行、正為他說，乃至無上正等菩提，不雜諸余心、心所者，所獲功德而可校量！ 
　　“苾芻當知，是善男子、善女人等功德智慧，非但勝彼贍部洲中成十善等諸有情類，亦勝一切世間天、人、阿素洛等。何以故？是善男子、善女人等疾證無上正等菩提，利樂有情無邊際故。 
　　“苾芻當知，是善男子、善女人等功德智慧，非但勝彼世間天、人、阿素洛等，亦勝一切預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺。何以故？是善男子、善女人等疾證無上正等菩提，利樂有情無邊際故。 
　　“苾芻當知，是善男子、善女人等功德智慧，非但勝彼一切預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺，亦勝菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜多方便善巧，修行布施、凈戒、安忍、精進、靜慮波羅蜜多者。何以故？是善男子、善女人等疾證無上正等菩提，利樂有情無邊際故。 
　　“苾芻當知，是善男子、善女人等功德智慧，亦勝菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜多方便善巧，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空者。何以故？是善男子、善女人等疾證無上正等菩提，利樂有情無邊際故。 
　　“苾芻當知，是善男子、善女人等功德智慧，亦勝菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜多方便善巧，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界者。何以故？是善男子、善女人等疾證無上正等菩提，利樂有情無邊際故。 
　　“苾芻當知，是善男子、善女人等功德智慧，亦勝菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜多方便善巧，安住苦、集、滅、道圣諦者。何以故？是善男子、善女人等疾證無上正等菩提，利樂有情無邊際故。 
　　“苾芻當知，是善男子、善女人等功德智慧，亦勝菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜多方便善巧，修行四靜慮、四無量、四無色定者。何以故？是善男子、善女人等疾證無上正等菩提，利樂有情無邊際故。 
　　“苾芻當知，是善男子、善女人等功德智慧，亦勝菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜多方便善巧，修行八解脫、八勝處、九次第定、十遍處者。何以故？是善男子、善女人等疾證無上正等菩提，利樂有情無邊際故。 
　　“苾芻當知，是善男子、善女人等功德智慧，亦勝菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜多方便善巧，修行四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支者。何以故？是善男子、善女人等疾證無上正等菩提，利樂有情無邊際故。 
　　“苾芻當知，是善男子、善女人等功德智慧，亦勝菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜多方便善巧，修行空、無相、無愿解脫門者。何以故？是善男子、善女人等疾證無上正等菩提，利樂有情無邊際故。 
　　“苾芻當知，是善男子、善女人等功德智慧，亦勝菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜多方便善巧，修行極喜地、離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法云地者。何以故？是善男子、善女人等疾證無上正等菩提，利樂有情無邊際故。 
　　“苾芻當知，是善男子、善女人等功德智慧，亦勝菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜多方便善巧，修行五眼、六神通者。何以故？是善男子、善女人等疾證無上正等菩提，利樂有情無邊際故。 
　　“苾芻當知，是善男子、善女人等功德智慧，亦勝菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜多方便善巧，修行佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法者。何以故？是善男子、善女人等疾證無上正等菩提，利樂有情無邊際故。 
　　“苾芻當知，是善男子、善女人等功德智慧，亦勝菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜多方便善巧，修行無忘失法、恒住舍性者。何以故？是善男子、善女人等疾證無上正等菩提，利樂有情無邊際故。 
　　“苾芻當知，是善男子、善女人等功德智慧，亦勝菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜多方便善巧，修行一切智、道相智、一切相智者。何以故？是善男子、善女人等疾證無上正等菩提，利樂有情無邊際故。 
　　“苾芻當知，是善男子、善女人等功德智慧，亦勝菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜多方便善巧，修行陀羅尼門、三摩地門者。何以故？是善男子、善女人等疾證無上正等菩提，利樂有情無邊際故。 
　　“苾芻當知，是善男子、善女人等功德智慧，亦勝菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜多方便善巧，修行緣性、緣起觀者。何以故？是善男子、善女人等疾證無上正等菩提，利樂有情無邊際故。 
　　“苾芻當知，是善男子、善女人等功德智慧，亦勝菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜多方便善巧，嚴凈佛土、成熟有情者。何以故？是善男子、善女人等疾證無上正等菩提，利樂有情無邊際故。 
　　“苾芻當知，是善男子、善女人等功德智慧，亦勝菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜多方便善巧，修諸菩薩摩訶薩行及修無上正等菩提者。何以故？是善男子、善女人等疾證無上正等菩提，利樂有情無邊際故。 
　　“苾芻當知，是善男子、善女人等功德智慧，亦勝菩薩摩訶薩遠離方便善巧，修行般若波羅蜜多者。何以故？是善男子、善女人等疾證無上正等菩提，利樂有情無邊際故。 
　　“復次，苾芻，是善男子、善女人等當知即是菩薩摩訶薩。 
　　“苾芻當知，是菩薩摩訶薩如說修行甚深般若波羅蜜多故，不為一切世間天、人、阿素洛等及諸聲聞、獨覺、菩薩之所勝伏。 
　　“苾芻當知，是菩薩摩訶薩如說修行甚深般若波羅蜜多故，能紹佛種令不斷絕。 
　　“苾芻當知，是菩薩摩訶薩如說修行甚深般若波羅蜜多故，常不遠離菩薩、如來應正等覺真勝善友。 
　　“苾芻當知，是菩薩摩訶薩如說修行甚深般若波羅蜜多故，不久當坐妙菩提座降伏魔軍，證得無上正等菩提，轉妙法輪撥有情類生死大苦。 
　　“苾芻當知，是菩薩摩訶薩如說修行甚深般若波羅蜜多故，常學菩薩摩訶薩眾所應學法，不學聲聞及諸獨覺所應學行。 
　　“苾芻當知，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，常學菩薩摩訶薩眾所應學故，護世四王領四大天王眾來到其所，供養恭敬、尊重贊嘆，作如是言：‘善哉！大士，當勤精進學諸菩薩摩訶薩眾所應學法，勿學聲聞及諸獨覺所應學行，若如是學速當安坐妙菩提座，疾證無上正等菩提，如先如來、應、正等覺受四天王所奉四缽汝亦當受，如昔護世四大天王奉上四缽我亦當奉。’ 
　　“苾芻當知，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，常學菩薩摩訶薩眾所應學故，我等天帝領三十三天眾來到其所，供養恭敬、尊重贊嘆，作如是言：‘善哉！大士，當勤精進學諸菩薩摩訶薩眾所應學法，勿學聲聞及諸獨覺所應學行，若如是學速當安坐妙菩提座，疾證無上正等菩提，轉妙法輪度無量眾。’ 
　　“苾芻當知，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，常學菩薩摩訶薩眾所應學故，蘇夜摩天王領夜摩天眾來到其所，供養恭敬、尊重贊嘆，作如是言：‘善哉！大士，當勤精進學諸菩薩摩訶薩眾所應學法，勿學聲聞及諸獨覺所應學行，若如是學速當安坐妙菩提座，疾證無上正等菩提，轉妙法輪度無量眾。’ 
　　“苾芻當知，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，常學菩薩摩訶薩眾所應學故，珊睹史多天王領睹史多天眾來到其所，供養恭敬、尊重贊嘆，作如是言：‘善哉！大士，當勤精進學諸菩薩摩訶薩眾所應學法，勿學聲聞及諸獨覺所應學行，若如是學速當安坐妙菩提座，疾證無上正等菩提，轉妙法輪度無量眾。’ 
　　“苾芻當知，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，常學菩薩摩訶薩眾所應學故，妙變化天王領樂變化天眾來到其所，供養恭敬、尊重贊嘆，作如是言：‘善哉！大士，當勤精進學諸菩薩摩訶薩眾所應學法，勿學聲聞及諸獨覺所應學行，若如是學速當安坐妙菩提座，疾證無上正等菩提，轉妙法輪度無量眾。’ 
　　“苾芻當知，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，常學菩薩摩訶薩眾所應學故，妙自在天王領他化自在天眾來到其所，供養恭敬、尊重贊嘆，作如是言：‘善哉！大士，當勤精進學諸菩薩摩訶薩眾所應學法，勿學聲聞及諸獨覺所應學行，若如是學速當安坐妙菩提座，疾證無上正等菩提，轉妙法輪度無量眾。’ 
　　“苾芻當知，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，常學菩薩摩訶薩眾所應學故，索訶界主大梵天王領梵眾天——梵輔天、梵會天眾來到其所，供養恭敬、尊重贊嘆，作如是言：‘善哉！大士，當勤精進學諸菩薩摩訶薩眾所應學法，勿學聲聞及諸獨覺所應學行，若如是學速當安坐妙菩提座，疾證無上正等菩提，轉妙法輪度無量眾。’ 
　　“苾芻當知，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，常學菩薩摩訶薩眾所應學故，極光凈天領光天——少光天、無量光天眾來到其所，供養恭敬、尊重贊嘆，作如是言：‘善哉！大士，當勤精進學諸菩薩摩訶薩眾所應學法，勿學聲聞及諸獨覺所應學行，若如是學速當安坐妙菩提座，疾證無上正等菩提，轉妙法輪度無量眾。’ 
　　“苾芻當知，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，常學菩薩摩訶薩眾所應學故，遍凈天領凈天——少凈天、無量凈天眾來到其所，供養恭敬、尊重贊嘆，作如是言：‘善哉！大士，當勤精進學諸菩薩摩訶薩眾所應學法，勿學聲聞及諸獨覺所應學行，若如是學速當安坐妙菩提座，疾證無上正等菩提，轉妙法輪度無量眾。’ 
　　“苾芻當知，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，常學菩薩摩訶薩眾所應學故，廣果天領廣天——少廣天、無量廣天眾來到其所，供養恭敬、尊重贊嘆，作如是言：‘善哉！大士，當勤精進學諸菩薩摩訶薩眾所應學法，勿學聲聞及諸獨覺所應學行，若如是學速當安坐妙菩提座，疾證無上正等菩提，轉妙法輪度無量眾。’ 
　　“苾芻當知，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，常學菩薩摩訶薩眾所應學故，色究竟天領無煩天、無熱天、善現天、善見天眾來到其所，供養恭敬、尊重贊嘆，作如是言：‘善哉！大士，當勤精進學諸菩薩摩訶薩眾所應學法，勿學聲聞及諸獨覺所應學行，若如是學速當安坐妙菩提座，疾證無上正等菩提，轉妙法輪度無量眾。’ 
　　“苾芻當知，是菩薩摩訶薩如說修行甚深般若波羅蜜多故，一切如來、應、正等覺及諸菩薩摩訶薩眾，并諸天、龍、阿素洛等常隨護念。由此因緣，是菩薩摩訶薩世間一切險難危厄身心憂苦皆不侵害。 
　　“苾芻當知，是菩薩摩訶薩如說修行甚深般若波羅蜜多，諸佛菩薩及諸天、龍、阿素洛等常護念故，世間所有大種相違所起諸病皆不侵惱，所謂眼病、耳病、鼻病、舌病、身病、諸支節病、身痛、心痛、頭痛、齒痛、脅痛、腰痛、背痛、腹痛、諸支節痛，如是所有四百四病皆于身中永無所有，唯除重業轉為輕受。 
　　“苾芻當知，是菩薩摩訶薩如說修行甚深般若波羅蜜多故，獲如是等現世功德，后世功德無量無邊。”  
　　爾時，具壽阿難竊作是念：“今天帝釋為自辯才贊說如是甚深般若波羅蜜多殊勝功德？為是如來威神之力？” 
　　時，天帝釋即知阿難心之所念，白阿難言：“我所贊說甚深般若波羅蜜多殊勝功德，皆是如來威神之力。” 
　　爾時，佛告阿難陀言：“如是，如是，今天帝釋贊深般若波羅蜜多希有功德，當知皆是如來神力，非自辯才。何以故？甚深般若波羅蜜多希有功德，非人、天等所能知故。 
　　“阿難當知，若菩薩摩訶薩習學如是甚深般若波羅蜜多，思惟如是甚深般若波羅蜜多，修行如是甚深般若波羅蜜多，時此三千大千世界一切惡魔，皆生疑惑咸作是念：‘此菩薩摩訶薩為證實際，退取預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提，為趣無上正等菩提？’ 
　　“復次，阿難，若菩薩摩訶薩不離如是甚深般若波羅蜜多，時諸惡魔生大憂苦，身心顫栗如中毒箭。復次，阿難，若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，時有惡魔來到其所，化作種種可怖畏事，所謂刀劍、惡獸、毒蛇，猛火欻焰四方俱發，欲令菩薩身心惶懼，迷失無上大菩提心，于所修行心生退屈，乃至發起一念亂意，障得無上正等菩提。”  
　　爾時，具壽阿難白佛言：“世尊，為諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，皆為惡魔之所擾亂，為有擾亂、不擾亂者？” 
　　佛告阿難：“非諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，皆為惡魔之所擾亂，然有擾亂、不擾亂者。” 
　　具壽阿難復白佛言：“世尊，何等菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，便為惡魔之所擾亂？何等菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不為惡魔之所擾亂？” 
　　佛告阿難：“若菩薩摩訶薩先世聞此甚深般若波羅蜜多，心不信解，便生誹謗，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，便為惡魔之所擾亂。若菩薩摩訶薩先世聞此甚深般若波羅蜜多，深心信解，不生誹謗，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不為惡魔之所擾亂。 
　　“復次，阿難，若菩薩摩訶薩先世聞此甚深般若波羅蜜多，心生猶豫：‘為實有此甚深般若波羅蜜多？為實無此甚深般若波羅蜜多？’是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，便為惡魔之所擾亂。若菩薩摩訶薩先世聞此甚深般若波羅蜜多不生疑惑，決定信有甚深般若波羅蜜多，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不為惡魔之所擾亂。 
　　“復次，阿難，若菩薩摩訶薩遠離善友，為諸惡友之所攝持，不聞如是甚深般若波羅蜜多，由不聞故不能解了，不解了故不能修習，不修習故不能如實證得如是甚深般若波羅蜜多，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，便為惡魔之所擾亂。若菩薩摩訶薩親近善友，不為惡友之所攝持，得聞如是甚深般若波羅蜜多，由得聞故便能解了，由解了故則能修習，能修習故如實證得甚深般若波羅蜜多，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不為惡魔之所擾亂。 
　　“復次，阿難，若菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜多，攝受贊嘆非真妙法，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，便為惡魔之所擾亂。若菩薩摩訶薩親近般若波羅蜜多，不攝不贊非真妙法，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不為惡魔之所擾亂。 
　　“復次，阿難，若菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜多，于真妙法誹謗毀訾，爾時惡魔便作是念：‘今此菩薩與我為伴，由彼謗毀真妙法故，便有無量住菩薩乘諸善男子、善女人等，于真妙法亦生毀謗，由此因緣我愿圓滿。’是菩薩乘諸善男子、善女人等，設勤精進修諸善法，而墮聲聞或獨覺地亦令他墮。阿難當知，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，便為惡魔之所擾亂。若菩薩摩訶薩親近般若波羅蜜多，于真妙法信受贊嘆，亦令無量住菩薩乘諸善男子、善女人等，于真妙法信受贊嘆，由此惡魔驚怖愁惱，是菩薩乘諸善男子、善女人等，設不精勤修諸善法，而亦決定不令自他退墮聲聞或獨覺地，必證無上正等菩提。阿難當知，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不為惡魔之所擾亂。 
　　“復次，阿難，若菩薩摩訶薩聞說般若波羅蜜多甚深經時，作如是語：‘如是般若波羅蜜多極為甚深，難見難覺，何用宣說、聽聞、受持、讀誦、思惟、精勤修習、書寫流布？我尚不能得其源底，況余淺智？’時，有無量住菩薩乘諸善男子、善女人等，聞其所說心生驚怖，皆退無上正等覺心。阿難當知，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，便為惡魔之所擾亂。若菩薩摩訶薩聞說般若波羅蜜多甚深經時，作如是語：‘如是般若波羅蜜多極為甚深，難見難覺，若不宣說、聽聞、受持、讀誦、思惟、精勤修習、書寫流布，能證無上正等菩提必無是處。’時，有無量住菩薩乘諸善男子、善女人等，聞其所說歡喜踴躍，皆于般若波羅蜜多常樂聽聞、受持、讀誦、令極通利、如理思惟、精進修行、為他演說、書寫流布，速趣無上正等菩提。阿難當知，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不為惡魔之所擾亂。 
　　“復次，阿難，若菩薩摩訶薩恃己所有功德善根，輕余菩薩摩訶薩眾，謂作是言：‘我能修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，汝等不能。我能安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，汝等不能。我能安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，汝等不能。我能安住苦、集、滅、道圣諦，汝等不能。我能修習四靜慮、四無量、四無色定，汝等不能。我能修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，汝等不能。我能修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，汝等不能。我能修習空、無相、無愿解脫門，汝等不能。我能修習菩薩十地，汝等不能。我能嚴凈佛土、成熟有情，汝等不能。我能順逆觀察十二緣起，汝等不能。我能修習五眼、六神通，汝等不能。我能修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，汝等不能。我能修習奢摩他、毗缽舍那，汝等不能。我能修習無忘失法、恒住舍性，汝等不能。我能修習陀羅尼門、三摩地門，汝等不能。我能修習一切智、道相智、一切相智，汝等不能。我能觀察諸法自相、共相，汝等不能。我能修習一切菩薩摩訶薩行，汝等不能。我能修習諸佛無上正等菩提，汝等不能。’爾時，惡魔歡喜踴躍言：‘此菩薩是我伴侶，輪回生死未有出期。’阿難當知，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，便為惡魔之所擾亂。若菩薩摩訶薩不恃己有功德善根輕余菩薩摩訶薩眾，雖常精進修諸善法，而不執著諸善法相。阿難當知，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不為惡魔之所擾亂。 
　　“復次，阿難，若菩薩摩訶薩自恃名姓眾所識知，輕蔑諸余修善菩薩，恒贊己德毀訾他人，實無不退轉菩薩摩訶薩諸行、狀、相而謂實有，起諸煩惱自贊毀他言：‘汝等無菩薩名姓，唯我獨有菩薩名姓。’由增上慢輕蔑毀訾諸余菩薩摩訶薩眾。爾時，惡魔見此事已便作是念：‘今此菩薩令我國土宮殿不空，增益地獄、傍生、鬼界。’是時，惡魔助其神力，令轉增益威勢辯才，由此多人信受其語，因斯勸發同彼惡見。同彼見已隨彼邪學，隨彼學已煩惱熾盛，心顛倒故，諸所發起身、語、意業，皆能感得不可愛樂衰損苦果。由此因緣增三惡趣，令魔宮殿國土充滿，由此惡魔歡喜踴躍，諸有所作隨意自在。阿難當知，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，便為惡魔之所擾亂。若菩薩摩訶薩不恃己有虛妄姓名，輕蔑諸余修善菩薩，于諸功德無增上慢，常不自贊亦不毀他，能善覺知眾魔事業。阿難當知，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不為惡魔之所擾亂。 
　　“復次，阿難，若菩薩摩訶薩與求聲聞、獨覺乘者，更相毀辱斗諍誹謗。爾時，惡魔見此事已作如是念：‘此善男子遠離無上正等菩提，親近地獄、傍生、鬼界。所以者何？更相毀辱斗諍誹謗，非菩提道，但是地獄、傍生、鬼界諸惡趣道。’作是念已歡喜踴躍。阿難當知，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，便為惡魔之所擾亂。若菩薩摩訶薩與求聲聞、獨覺乘者，不相毀辱斗諍誹謗，方便化導令趣大乘，或令勤修自乘善法。阿難當知，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不為惡魔之所擾亂。 
　　“復次，阿難，若菩薩摩訶薩與求無上正等菩提諸善男子、善女人等，更相毀辱斗諍誹謗。爾時，惡魔見此事已作如是念：‘此二菩薩俱遠無上正等菩提，俱近地獄、傍生、鬼界。所以者何？更相毀辱斗諍誹謗，非菩提道，但是地獄、傍生、鬼界諸惡趣道。’作是念已歡喜踴躍。阿難當知，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，便為惡魔之所擾亂。若菩薩摩訶薩與求無上正等菩提諸善男子、善女人等，不相毀辱斗諍誹謗，更相教誨勤修善法，令疾證得一切智智。阿難當知，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不為惡魔之所擾亂。 
　　“阿難當知，若菩薩摩訶薩未得無上正等菩提不退轉記，于得無上正等菩提不退轉記諸菩薩所起損害心，斗諍毀辱輕蔑誹謗，是菩薩摩訶薩隨起爾所念不饒益心，還退爾所劫曾修勝行，經爾所時遠離善友，還受爾所生死系縛。若不棄舍大菩提心，還爾所劫勤修勝行，然后乃補所退功德。”  
　　時，具壽阿難白佛言：“世尊，是菩薩摩訶薩所起惡心生死罪苦，為要流轉經爾所時？為于中間亦得出離？是菩薩摩訶薩所退勝行，為要精勤經爾所劫然后乃補？為于中間有復本義？” 
　　佛告阿難：“我為菩薩、獨覺、聲聞，說有出罪還補善法。阿難當知，若菩薩摩訶薩未得無上正等菩提不退轉記，于得無上正等菩提不退轉記諸菩薩所起損害心，斗諍毀辱輕蔑誹謗，復無慚愧懷恨不舍，不能如法發露改悔，我說彼類于其中間無有出罪還補善義，要爾所劫流轉生死，遠離善友眾苦所縛。若不棄舍大菩提心，要爾所劫勤修勝行，然后乃補所退功德。若菩薩摩訶薩未得無上正等菩提不退轉記，于得無上正等菩提不退轉記諸菩薩所起損害心，斗諍毀辱輕蔑誹謗，后生慚愧，心無怨結，速還如法發露改悔，作如是念：‘我今已得難得人身，如何復起如是過惡失大善利？我應饒益一切有情，如何于中反作衰損？我應恭敬一切有情如仆事主，如何于中反生憍慢毀辱凌蔑？我應忍受一切有情捶打呵罵，如何于彼反以暴惡身語加報？我應和解一切有情令相敬愛，云何復起勃惡語言與彼乖諍？我應忍受一切有情長時履踐，猶如道路亦如橋梁，云何于彼反為凌辱？我求無上正等菩提，為脫有情生死大苦，令得究竟安樂涅槃，云何復欲加之以苦？我應從今窮未來際，如癡、如啞、如聾、如盲，于諸有情無所分別，假使斷截首足身分，于彼有情終不起惡，勿我起惡，破壞無上正等覺心，障礙所求一切智智。’阿難當知，是菩薩摩訶薩，我說中間亦有出罪還補善義，非要經于爾所劫數流轉生死，惡魔于彼不能擾亂。 
　　“阿難當知，諸菩薩摩訶薩與求聲聞、獨覺乘者不應交涉，設與交涉不應共住，設與共住不應與彼論議決擇。所以者何？若與彼類論議決擇，或當發起瞋忿等心，或復令生粗惡言說。然諸菩薩于有情類不應發起瞋忿等心，亦不應生粗惡言說，設被斷截首足身分，亦不應起瞋忿惡言。所以者何？應作是念：‘我求無上正等菩提，為撥有情生死眾苦，令得究竟利益安樂，云何于彼復起惡事？’阿難當知，若諸菩薩于有情類起瞋恚心，發粗惡語，便障菩薩一切智智，亦壞無邊殊勝行法。是故菩薩摩訶薩眾欲證無上正等菩提，于諸有情不應瞋恚，亦不應起粗惡言說。”  
大般若波羅蜜多經卷第三百三十八 初分巧便學品第五十五之二  
　　爾時，阿難白佛言：“世尊，菩薩、菩薩云何共住？” 
　　佛告阿難：“菩薩、菩薩共住相視當如大師。所以者何？諸菩薩摩訶薩展轉相視，應作是念：‘彼是我等真善知識，與我為伴共乘一船，我等與彼學處、學時及所學法一切無異。如彼應學布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，我亦應學；如彼應學內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，我亦應學；如彼應學真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，我亦應學；如彼應學苦、集、滅、道圣諦，我亦應學；如彼應學四靜慮、四無量、四無色定，我亦應學；如彼應學八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，我亦應學；如彼應學四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，我亦應學；如彼應學空、無相、無愿解脫門，我亦應學；如彼應學菩薩十地，我亦應學；如彼應學五眼、六神通，我亦應學；如彼應學佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，我亦應學；如彼應學無忘失法、恒住舍性，我亦應學；如彼應學陀羅尼門、三摩地門，我亦應學；如彼應學嚴凈佛土、成熟有情，我亦應學；如彼應學一切智、道相智、一切相智，我亦應學。’ 
　　“復作是念：‘彼諸菩薩為我等說大菩提道，即我真伴，復是我師。若彼菩薩摩訶薩住雜作意，遠離一切智智相應作意，我則于中不同彼學。若彼菩薩摩訶薩離雜作意，不離一切智智相應作意，我則于中常同彼學。’阿難當知，若諸菩薩摩訶薩眾能如是學，菩提資糧速得圓滿，若諸菩薩摩訶薩眾如是學時名平等學。”  
　　爾時，具壽善現白佛言：“世尊，云何菩薩摩訶薩平等性，而諸菩薩摩訶薩于中學故名平等學？” 
　　佛言：“善現，內空是菩薩摩訶薩平等性，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空是菩薩摩訶薩平等性，諸菩薩摩訶薩于中學故名平等學，由平等學疾證無上正等菩提。 
　　“復次，善現，色色自性空是菩薩摩訶薩平等性，受、想、行、識受、想、行、識自性空是菩薩摩訶薩平等性，諸菩薩摩訶薩于中學故名平等學，由平等學疾證無上正等菩提。 
　　“復次，善現，眼處眼處自性空是菩薩摩訶薩平等性，耳、鼻、舌、身、意處耳、鼻、舌、身、意處自性空是菩薩摩訶薩平等性，諸菩薩摩訶薩于中學故名平等學，由平等學疾證無上正等菩提。 
　　“復次，善現，色處色處自性空是菩薩摩訶薩平等性，聲、香、味、觸、法處聲、香、味、觸、法處自性空是菩薩摩訶薩平等性，諸菩薩摩訶薩于中學故名平等學，由平等學疾證無上正等菩提。 
　　“復次，善現，眼界眼界自性空是菩薩摩訶薩平等性，耳、鼻、舌、身、意界耳、鼻、舌、身、意界自性空是菩薩摩訶薩平等性，諸菩薩摩訶薩于中學故名平等學，由平等學疾證無上正等菩提。 
　　“復次，善現，色界色界自性空是菩薩摩訶薩平等性，聲、香、味、觸、法界聲、香、味、觸、法界自性空是菩薩摩訶薩平等性，諸菩薩摩訶薩于中學故名平等學，由平等學疾證無上正等菩提。 
　　“復次，善現，眼識界眼識界自性空是菩薩摩訶薩平等性，耳、鼻、舌、身、意識界耳、鼻、舌、身、意識界自性空是菩薩摩訶薩平等性，諸菩薩摩訶薩于中學故名平等學，由平等學疾證無上正等菩提。 
　　“復次，善現，眼觸眼觸自性空是菩薩摩訶薩平等性，耳、鼻、舌、身、意觸耳、鼻、舌、身、意觸自性空是菩薩摩訶薩平等性，諸菩薩摩訶薩于中學故名平等學，由平等學疾證無上正等菩提。 
　　“復次，善現，眼觸為緣所生諸受眼觸為緣所生諸受自性空是菩薩摩訶薩平等性，耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受自性空是菩薩摩訶薩平等性，諸菩薩摩訶薩于中學故名平等學，由平等學疾證無上正等菩提。 
　　“復次，善現，地界地界自性空是菩薩摩訶薩平等性，水、火、風、空、識界水、火、風、空、識界自性空是菩薩摩訶薩平等性，諸菩薩摩訶薩于中學故名平等學，由平等學疾證無上正等菩提。 
　　“復次，善現，無明無明自性空是菩薩摩訶薩平等性，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死自性空是菩薩摩訶薩平等性，諸菩薩摩訶薩于中學故名平等學，由平等學疾證無上正等菩提。 
　　“復次，善現，布施波羅蜜多布施波羅蜜多自性空是菩薩摩訶薩平等性，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多自性空是菩薩摩訶薩平等性，諸菩薩摩訶薩于中學故名平等學，由平等學疾證無上正等菩提。 
　　“復次，善現，內空內空自性空是菩薩摩訶薩平等性，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空自性空是菩薩摩訶薩平等性，諸菩薩摩訶薩于中學故名平等學，由平等學疾證無上正等菩提。 
　　“復次，善現，真如真如自性空是菩薩摩訶薩平等性，法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界自性空是菩薩摩訶薩平等性，諸菩薩摩訶薩于中學故名平等學，由平等學疾證無上正等菩提。 
　　“復次，善現，苦圣諦苦圣諦自性空是菩薩摩訶薩平等性，集、滅、道圣諦集、滅、道圣諦自性空是菩薩摩訶薩平等性，諸菩薩摩訶薩于中學故名平等學，由平等學疾證無上正等菩提。 
　　“復次，善現，四靜慮四靜慮自性空是菩薩摩訶薩平等性，四無量、四無色定四無量、四無色定自性空是菩薩摩訶薩平等性，諸菩薩摩訶薩于中學故名平等學，由平等學疾證無上正等菩提。 
　　“復次，善現，八解脫八解脫自性空是菩薩摩訶薩平等性，八勝處、九次第定、十遍處八勝處、九次第定、十遍處自性空是菩薩摩訶薩平等性，諸菩薩摩訶薩于中學故名平等學，由平等學疾證無上正等菩提。 
　　“復次，善現，四念住四念住自性空是菩薩摩訶薩平等性，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支自性空是菩薩摩訶薩平等性，諸菩薩摩訶薩于中學故名平等學，由平等學疾證無上正等菩提。 
　　“復次，善現，空解脫門空解脫門自性空是菩薩摩訶薩平等性，無相、無愿解脫門無相、無愿解脫門自性空是菩薩摩訶薩平等性，諸菩薩摩訶薩于中學故名平等學，由平等學疾證無上正等菩提。 
　　“復次，善現，極喜地極喜地自性空是菩薩摩訶薩平等性，離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法云地離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法云地自性空是菩薩摩訶薩平等性，諸菩薩摩訶薩于中學故名平等學，由平等學疾證無上正等菩提。 
　　“復次，善現，五眼五眼自性空是菩薩摩訶薩平等性，六神通六神通自性空是菩薩摩訶薩平等性，諸菩薩摩訶薩于中學故名平等學，由平等學疾證無上正等菩提。 
　　“復次，善現，佛十力佛十力自性空是菩薩摩訶薩平等性，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法自性空是菩薩摩訶薩平等性，諸菩薩摩訶薩于中學故名平等學，由平等學疾證無上正等菩提。 
　　“復次，善現，無忘失法無忘失法自性空是菩薩摩訶薩平等性，恒住舍性恒住舍性自性空是菩薩摩訶薩平等性，諸菩薩摩訶薩于中學故名平等學，由平等學疾證無上正等菩提。 
　　“復次，善現，一切智一切智自性空是菩薩摩訶薩平等性，道相智、一切相智道相智、一切相智自性空是菩薩摩訶薩平等性，諸菩薩摩訶薩于中學故名平等學，由平等學疾證無上正等菩提。 
　　“復次，善現，一切陀羅尼門一切陀羅尼門自性空是菩薩摩訶薩平等性，一切三摩地門一切三摩地門自性空是菩薩摩訶薩平等性，諸菩薩摩訶薩于中學故名平等學，由平等學疾證無上正等菩提。 
　　“復次，善現，預流果預流果自性空是菩薩摩訶薩平等性，一來、不還、阿羅漢果一來、不還、阿羅漢果自性空是菩薩摩訶薩平等性，諸菩薩摩訶薩于中學故名平等學，由平等學疾證無上正等菩提。 
　　“復次，善現，獨覺菩提獨覺菩提自性空是菩薩摩訶薩平等性，諸菩薩摩訶薩于中學故名平等學，由平等學疾證無上正等菩提。 
　　“復次，善現，一切菩薩摩訶薩行一切菩薩摩訶薩行自性空是菩薩摩訶薩平等性，諸菩薩摩訶薩于中學故名平等學，由平等學疾證無上正等菩提。 
　　“復次，善現，諸佛無上正等菩提諸佛無上正等菩提自性空是菩薩摩訶薩平等性，諸菩薩摩訶薩于中學故名平等學，由平等學疾證無上正等菩提。”  
　　具壽善現復白佛言：“世尊，若菩薩摩訶薩為色盡故學，是學一切智智不？為受、想、行、識盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為色離故學，是學一切智智不？為受、想、行、識離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為色滅故學，是學一切智智不？為受、想、行、識滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為色無生故學，是學一切智智不？為受、想、行、識無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為色無滅故學，是學一切智智不？為受、想、行、識無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為色本來寂靜故學，是學一切智智不？為受、想、行、識本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為色自性涅槃故學，是學一切智智不？為受、想、行、識自性涅槃故學，是學一切智智不？ 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩為眼處盡故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意處盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼處離故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意處離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼處滅故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意處滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼處無生故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意處無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼處無滅故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意處無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼處本來寂靜故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意處本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼處自性涅槃故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意處自性涅槃故學，是學一切智智不？ 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩為色處盡故學，是學一切智智不？為聲、香、味、觸、法處盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為色處離故學，是學一切智智不？為聲、香、味、觸、法處離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為色處滅故學，是學一切智智不？為聲、香、味、觸、法處滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為色處無生故學，是學一切智智不？為聲、香、味、觸、法處無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為色處無滅故學，是學一切智智不？為聲、香、味、觸、法處無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為色處本來寂靜故學，是學一切智智不？為聲、香、味、觸、法處本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為色處自性涅槃故學，是學一切智智不？為聲、香、味、觸、法處自性涅槃故學，是學一切智智不？ 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩為眼界盡故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意界盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼界離故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意界離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼界滅故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意界滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼界無生故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意界無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼界無滅故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意界無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼界本來寂靜故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意界本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼界自性涅槃故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意界自性涅槃故學，是學一切智智不？ 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩為色界盡故學，是學一切智智不？為聲、香、味、觸、法界盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為色界離故學，是學一切智智不？為聲、香、味、觸、法界離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為色界滅故學，是學一切智智不？為聲、香、味、觸、法界滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為色界無生故學，是學一切智智不？為聲、香、味、觸、法界無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為色界無滅故學，是學一切智智不？為聲、香、味、觸、法界無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為色界本來寂靜故學，是學一切智智不？為聲、香、味、觸、法界本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為色界自性涅槃故學，是學一切智智不？為聲、香、味、觸、法界自性涅槃故學，是學一切智智不？ 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩為眼識界盡故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意識界盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼識界離故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意識界離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼識界滅故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意識界滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼識界無生故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意識界無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼識界無滅故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意識界無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼識界本來寂靜故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意識界本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼識界自性涅槃故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意識界自性涅槃故學，是學一切智智不？ 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩為眼觸盡故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意觸盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼觸離故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意觸離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼觸滅故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意觸滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼觸無生故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意觸無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼觸無滅故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意觸無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼觸本來寂靜故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意觸本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼觸自性涅槃故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意觸自性涅槃故學，是學一切智智不？ 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩為眼觸為緣所生諸受盡故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼觸為緣所生諸受離故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼觸為緣所生諸受滅故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼觸為緣所生諸受無生故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼觸為緣所生諸受無滅故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼觸為緣所生諸受本來寂靜故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼觸為緣所生諸受自性涅槃故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受自性涅槃故學，是學一切智智不？ 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩為地界盡故學，是學一切智智不？為水、火、風、空、識界盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為地界離故學，是學一切智智不？為水、火、風、空、識界離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為地界滅故學，是學一切智智不？為水、火、風、空、識界滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為地界無生故學，是學一切智智不？為水、火、風、空、識界無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為地界無滅故學，是學一切智智不？為水、火、風、空、識界無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為地界本來寂靜故學，是學一切智智不？為水、火、風、空、識界本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為地界自性涅槃故學，是學一切智智不？為水、火、風、空、識界自性涅槃故學，是學一切智智不？ 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩為無明盡故學，是學一切智智不？為行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為無明離故學，是學一切智智不？為行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為無明滅故學，是學一切智智不？為行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為無明無生故學，是學一切智智不？為行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為無明無滅故學，是學一切智智不？為行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為無明本來寂靜故學，是學一切智智不？為行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為無明自性涅槃故學，是學一切智智不？為行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死自性涅槃故學，是學一切智智不？ 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩為布施波羅蜜多盡故學，是學一切智智不？為凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為布施波羅蜜多離故學，是學一切智智不？為凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為布施波羅蜜多滅故學，是學一切智智不？為凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為布施波羅蜜多無生故學，是學一切智智不？為凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為布施波羅蜜多無滅故學，是學一切智智不？為凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為布施波羅蜜多本來寂靜故學，是學一切智智不？為凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為布施波羅蜜多自性涅槃故學，是學一切智智不？為凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多自性涅槃故學，是學一切智智不？ 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩為內空盡故學，是學一切智智不？為外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為內空離故學，是學一切智智不？為外空乃至無性自性空離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為內空滅故學，是學一切智智不？為外空乃至無性自性空滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為內空無生故學，是學一切智智不？為外空乃至無性自性空無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為內空無滅故學，是學一切智智不？為外空乃至無性自性空無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為內空本來寂靜故學，是學一切智智不？為外空乃至無性自性空本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為內空自性涅槃故學，是學一切智智不？為外空乃至無性自性空自性涅槃故學，是學一切智智不？ 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩為真如盡故學，是學一切智智不？為法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為真如離故學，是學一切智智不？為法界乃至不思議界離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為真如滅故學，是學一切智智不？為法界乃至不思議界滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為真如無生故學，是學一切智智不？為法界乃至不思議界無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為真如無滅故學，是學一切智智不？為法界乃至不思議界無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為真如本來寂靜故學，是學一切智智不？為法界乃至不思議界本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為真如自性涅槃故學，是學一切智智不？為法界乃至不思議界自性涅槃故學，是學一切智智不？ 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩為苦圣諦盡故學，是學一切智智不？為集、滅、道圣諦盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為苦圣諦離故學，是學一切智智不？為集、滅、道圣諦離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為苦圣諦滅故學，是學一切智智不？為集、滅、道圣諦滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為苦圣諦無生故學，是學一切智智不？為集、滅、道圣諦無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為苦圣諦無滅故學，是學一切智智不？為集、滅、道圣諦無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為苦圣諦本來寂靜故學，是學一切智智不？為集、滅、道圣諦本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為苦圣諦自性涅槃故學，是學一切智智不？為集、滅、道圣諦自性涅槃故學，是學一切智智不？ 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩為四靜慮盡故學，是學一切智智不？為四無量、四無色定盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為四靜慮離故學，是學一切智智不？為四無量、四無色定離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為四靜慮滅故學，是學一切智智不？為四無量、四無色定滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為四靜慮無生故學，是學一切智智不？為四無量、四無色定無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為四靜慮無滅故學，是學一切智智不？為四無量、四無色定無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為四靜慮本來寂靜故學，是學一切智智不？為四無量、四無色定本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為四靜慮自性涅槃故學，是學一切智智不？為四無量、四無色定自性涅槃故學，是學一切智智不？ 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩為八解脫盡故學，是學一切智智不？為八勝處、九次第定、十遍處盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為八解脫離故學，是學一切智智不？為八勝處、九次第定、十遍處離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為八解脫滅故學，是學一切智智不？為八勝處、九次第定、十遍處滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為八解脫無生故學，是學一切智智不？為八勝處、九次第定、十遍處無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為八解脫無滅故學，是學一切智智不？為八勝處、九次第定、十遍處無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為八解脫本來寂靜故學，是學一切智智不？為八勝處、九次第定、十遍處本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為八解脫自性涅槃故學，是學一切智智不？為八勝處、九次第定、十遍處自性涅槃故學，是學一切智智不？  
大般若波羅蜜多經卷第三百三十九 初分巧便學品第五十五之三  
　　“世尊，若菩薩摩訶薩為四念住盡故學，是學一切智智不？為四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為四念住離故學，是學一切智智不？為四正斷乃至八圣道支離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為四念住滅故學，是學一切智智不？為四正斷乃至八圣道支滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為四念住無生故學，是學一切智智不？為四正斷乃至八圣道支無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為四念住無滅故學，是學一切智智不？為四正斷乃至八圣道支無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為四念住本來寂靜故學，是學一切智智不？為四正斷乃至八圣道支本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為四念住自性涅槃故學，是學一切智智不？為四正斷乃至八圣道支自性涅槃故學，是學一切智智不？ 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩為空解脫門盡故學，是學一切智智不？為無相、無愿解脫門盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為空解脫門離故學，是學一切智智不？為無相、無愿解脫門離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為空解脫門滅故學，是學一切智智不？為無相、無愿解脫門滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為空解脫門無生故學，是學一切智智不？為無相、無愿解脫門無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為空解脫門無滅故學，是學一切智智不？為無相、無愿解脫門無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為空解脫門本來寂靜故學，是學一切智智不？為無相、無愿解脫門本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為空解脫門自性涅槃故學，是學一切智智不？為無相、無愿解脫門自性涅槃故學，是學一切智智不？ 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩為極喜地盡故學，是學一切智智不？為離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法云地盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為極喜地離故學，是學一切智智不？為離垢地乃至法云地離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為極喜地滅故學，是學一切智智不？為離垢地乃至法云地滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為極喜地無生故學，是學一切智智不？為離垢地乃至法云地無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為極喜地無滅故學，是學一切智智不？為離垢地乃至法云地無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為極喜地本來寂靜故學，是學一切智智不？為離垢地乃至法云地本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為極喜地自性涅槃故學，是學一切智智不？為離垢地乃至法云地自性涅槃故學，是學一切智智不？ 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩為五眼盡故學，是學一切智智不？為六神通盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為五眼離故學，是學一切智智不？為六神通離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為五眼滅故學，是學一切智智不？為六神通滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為五眼無生故學，是學一切智智不？為六神通無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為五眼無滅故學，是學一切智智不？為六神通無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為五眼本來寂靜故學，是學一切智智不？為六神通本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為五眼自性涅槃故學，是學一切智智不？為六神通自性涅槃故學，是學一切智智不？ 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩為佛十力盡故學，是學一切智智不？為四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為佛十力離故學，是學一切智智不？為四無所畏乃至十八佛不共法離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為佛十力滅故學，是學一切智智不？為四無所畏乃至十八佛不共法滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為佛十力無生故學，是學一切智智不？為四無所畏乃至十八佛不共法無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為佛十力無滅故學，是學一切智智不？為四無所畏乃至十八佛不共法無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為佛十力本來寂靜故學，是學一切智智不？為四無所畏乃至十八佛不共法本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為佛十力自性涅槃故學，是學一切智智不？為四無所畏乃至十八佛不共法自性涅槃故學，是學一切智智不？ 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩為無忘失法盡故學，是學一切智智不？為恒住舍性盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為無忘失法離故學，是學一切智智不？為恒住舍性離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為無忘失法滅故學，是學一切智智不？為恒住舍性滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為無忘失法無生故學，是學一切智智不？為恒住舍性無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為無忘失法無滅故學，是學一切智智不？為恒住舍性無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為無忘失法本來寂靜故學，是學一切智智不？為恒住舍性本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為無忘失法自性涅槃故學，是學一切智智不？為恒住舍性自性涅槃故學，是學一切智智不？ 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩為一切智盡故學，是學一切智智不？為道相智、一切相智盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為一切智離故學，是學一切智智不？為道相智、一切相智離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為一切智滅故學，是學一切智智不？為道相智、一切相智滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為一切智無生故學，是學一切智智不？為道相智、一切相智無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為一切智無滅故學，是學一切智智不？為道相智、一切相智無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為一切智本來寂靜故學，是學一切智智不？為道相智、一切相智本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為一切智自性涅槃故學，是學一切智智不？為道相智、一切相智自性涅槃故學，是學一切智智不？ 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩為一切陀羅尼門盡故學，是學一切智智不？為一切三摩地門盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為一切陀羅尼門離故學，是學一切智智不？為一切三摩地門離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為一切陀羅尼門滅故學，是學一切智智不？為一切三摩地門滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為一切陀羅尼門無生故學，是學一切智智不？為一切三摩地門無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為一切陀羅尼門無滅故學，是學一切智智不？為一切三摩地門無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為一切陀羅尼門本來寂靜故學，是學一切智智不？為一切三摩地門本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為一切陀羅尼門自性涅槃故學，是學一切智智不？為一切三摩地門自性涅槃故學，是學一切智智不？ 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩為預流果盡故學，是學一切智智不？為一來、不還、阿羅漢果盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為預流果離故學，是學一切智智不？為一來、不還、阿羅漢果離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為預流果滅故學，是學一切智智不？為一來、不還、阿羅漢果滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為預流果無生故學，是學一切智智不？為一來、不還、阿羅漢果無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為預流果無滅故學，是學一切智智不？為一來、不還、阿羅漢果無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為預流果本來寂靜故學，是學一切智智不？為一來、不還、阿羅漢果本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為預流果自性涅槃故學，是學一切智智不？為一來、不還、阿羅漢果自性涅槃故學，是學一切智智不？ 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩為獨覺菩提盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為獨覺菩提離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為獨覺菩提滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為獨覺菩提無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為獨覺菩提無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為獨覺菩提本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為獨覺菩提自性涅槃故學，是學一切智智不？ 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩為一切菩薩摩訶薩行盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為一切菩薩摩訶薩行離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為一切菩薩摩訶薩行滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為一切菩薩摩訶薩行無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為一切菩薩摩訶薩行無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為一切菩薩摩訶薩行本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為一切菩薩摩訶薩行自性涅槃故學，是學一切智智不？ 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩為諸佛無上正等菩提盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為諸佛無上正等菩提離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為諸佛無上正等菩提滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為諸佛無上正等菩提無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為諸佛無上正等菩提無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為諸佛無上正等菩提本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為諸佛無上正等菩提自性涅槃故學，是學一切智智不？ 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩為有情盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為有情離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為有情滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為有情無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為有情無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為有情本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為有情自性涅槃故學，是學一切智智不？ 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩為菩薩盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為菩薩離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為菩薩滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為菩薩無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為菩薩無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為菩薩本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為菩薩自性涅槃故學，是學一切智智不？ 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩為如來盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為如來離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為如來滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為如來無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為如來無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為如來本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為如來自性涅槃故學，是學一切智智不？”  
　　佛言：“善現，如汝所說‘若菩薩摩訶薩為色盡故學，是學一切智智不？為受、想、行、識盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為色離故學，是學一切智智不？為受、想、行、識離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為色滅故學，是學一切智智不？為受、想、行、識滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為色無生故學，是學一切智智不？為受、想、行、識無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為色無滅故學，是學一切智智不？為受、想、行、識無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為色本來寂靜故學，是學一切智智不？為受、想、行、識本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為色自性涅槃故學，是學一切智智不？為受、想、行、識自性涅槃故學，是學一切智智不？’者，善現，于汝意云何？色真如盡、滅、斷不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。不也，善逝。” 
　　佛言：“善現，于汝意云何？受、想、行、識真如盡、滅、斷不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。不也，善逝。” 
　　佛言：“善現，若菩薩摩訶薩于真如如是學，是學一切智智。善現當知，真如無盡、無滅、無斷、不可作證，若菩薩摩訶薩于真如如是學，是學一切智智。”  
　　佛言：“善現，如汝所說‘若菩薩摩訶薩為眼處盡故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意處盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼處離故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意處離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼處滅故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意處滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼處無生故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意處無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼處無滅故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意處無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼處本來寂靜故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意處本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼處自性涅槃故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意處自性涅槃故學，是學一切智智不？’者，善現，于汝意云何？眼處真如盡、滅、斷不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。不也，善逝。” 
　　佛言：“善現，于汝意云何？耳、鼻、舌、身、意處真如盡、滅、斷不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。不也，善逝。” 
　　佛言：“善現，若菩薩摩訶薩于真如如是學，是學一切智智。善現當知，真如無盡、無滅、無斷、不可作證，若菩薩摩訶薩于真如如是學，是學一切智智。”  
　　佛言：“善現，如汝所說‘若菩薩摩訶薩為色處盡故學，是學一切智智不？為聲、香、味、觸、法處盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為色處離故學，是學一切智智不？為聲、香、味、觸、法處離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為色處滅故學，是學一切智智不？為聲、香、味、觸、法處滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為色處無生故學，是學一切智智不？為聲、香、味、觸、法處無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為色處無滅故學，是學一切智智不？為聲、香、味、觸、法處無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為色處本來寂靜故學，是學一切智智不？為聲、香、味、觸、法處本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為色處自性涅槃故學，是學一切智智不？為聲、香、味、觸、法處自性涅槃故學，是學一切智智不？’者，善現，于汝意云何？色處真如盡、滅、斷不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。不也，善逝。” 
　　佛言：“善現，于汝意云何？聲、香、味、觸、法處真如盡、滅、斷不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。不也，善逝。” 
　　佛言：“善現，若菩薩摩訶薩于真如如是學，是學一切智智。善現當知，真如無盡、無滅、無斷、不可作證，若菩薩摩訶薩于真如如是學，是學一切智智。”  
　　佛言：“善現，如汝所說‘若菩薩摩訶薩為眼界盡故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意界盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼界離故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意界離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼界滅故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意界滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼界無生故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意界無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼界無滅故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意界無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼界本來寂靜故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意界本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼界自性涅槃故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意界自性涅槃故學，是學一切智智不？’者，善現，于汝意云何？眼界真如盡、滅、斷不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。不也，善逝。” 
　　佛言：“善現，于汝意云何？耳、鼻、舌、身、意界真如盡、滅、斷不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。不也，善逝。” 
　　佛言：“善現，若菩薩摩訶薩于真如如是學，是學一切智智。善現當知，真如無盡、無滅、無斷、不可作證，若菩薩摩訶薩于真如如是學，是學一切智智。”  
　　佛言：“善現，如汝所說‘若菩薩摩訶薩為色界盡故學，是學一切智智不？為聲、香、味、觸、法界盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為色界離故學，是學一切智智不？為聲、香、味、觸、法界離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為色界滅故學，是學一切智智不？為聲、香、味、觸、法界滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為色界無生故學，是學一切智智不？為聲、香、味、觸、法界無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為色界無滅故學，是學一切智智不？為聲、香、味、觸、法界無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為色界本來寂靜故學，是學一切智智不？為聲、香、味、觸、法界本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為色界自性涅槃故學，是學一切智智不？為聲、香、味、觸、法界自性涅槃故學，是學一切智智不？’者，善現，于汝意云何？色界真如盡、滅、斷不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。不也，善逝。” 
　　佛言：“善現，于汝意云何？聲、香、味、觸、法界真如盡、滅、斷不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。不也，善逝。” 
　　佛言：“善現，若菩薩摩訶薩于真如如是學，是學一切智智。善現當知，真如無盡、無滅、無斷、不可作證，若菩薩摩訶薩于真如如是學，是學一切智智。”  
　　佛言：“善現，如汝所說‘若菩薩摩訶薩為眼識界盡故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意識界盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼識界離故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意識界離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼識界滅故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意識界滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼識界無生故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意識界無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼識界無滅故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意識界無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼識界本來寂靜故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意識界本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼識界自性涅槃故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意識界自性涅槃故學，是學一切智智不？’者，善現，于汝意云何？眼識界真如盡、滅、斷不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。不也，善逝。” 
　　佛言：“善現，于汝意云何？耳、鼻、舌、身、意識界真如盡、滅、斷不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。不也，善逝。” 
　　佛言：“善現，若菩薩摩訶薩于真如如是學，是學一切智智。善現當知，真如無盡、無滅、無斷、不可作證，若菩薩摩訶薩于真如如是學，是學一切智智。”  
　　佛言：“善現，如汝所說‘若菩薩摩訶薩為眼觸盡故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意觸盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼觸離故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意觸離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼觸滅故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意觸滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼觸無生故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意觸無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼觸無滅故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意觸無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼觸本來寂靜故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意觸本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼觸自性涅槃故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意觸自性涅槃故學，是學一切智智不？’者，善現，于汝意云何？眼觸真如盡、滅、斷不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。不也，善逝。” 
　　佛言：“善現，于汝意云何？耳、鼻、舌、身、意觸真如盡、滅、斷不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。不也，善逝。” 
　　佛言：“善現，若菩薩摩訶薩于真如如是學，是學一切智智。善現當知，真如無盡、無滅、無斷、不可作證，若菩薩摩訶薩于真如如是學，是學一切智智。”  
　　佛言：“善現，如汝所說‘若菩薩摩訶薩為眼觸為緣所生諸受盡故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼觸為緣所生諸受離故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼觸為緣所生諸受滅故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼觸為緣所生諸受無生故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼觸為緣所生諸受無滅故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼觸為緣所生諸受本來寂靜故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼觸為緣所生諸受自性涅槃故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受自性涅槃故學，是學一切智智不？’者，善現，于汝意云何？眼觸為緣所生諸受真如盡、滅、斷不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。不也，善逝。” 
　　佛言：“善現，于汝意云何？耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受真如盡、滅、斷不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。不也，善逝。” 
　　佛言：“善現，若菩薩摩訶薩于真如如是學，是學一切智智。善現當知，真如無盡、無滅、無斷、不可作證，若菩薩摩訶薩于真如如是學，是學一切智智。”  
　　佛言：“善現，如汝所說‘若菩薩摩訶薩為地界盡故學，是學一切智智不？為水、火、風、空、識界盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為地界離故學，是學一切智智不？為水、火、風、空、識界離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為地界滅故學，是學一切智智不？為水、火、風、空、識界滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為地界無生故學，是學一切智智不？為水、火、風、空、識界無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為地界無滅故學，是學一切智智不？為水、火、風、空、識界無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為地界本來寂靜故學，是學一切智智不？為水、火、風、空、識界本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為地界自性涅槃故學，是學一切智智不？為水、火、風、空、識界自性涅槃故學，是學一切智智不？’者，善現，于汝意云何？地界真如盡、滅、斷不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。不也，善逝。” 
　　佛言：“善現，于汝意云何？水、火、風、空、識界真如盡、滅、斷不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。不也，善逝。” 
　　佛言：“善現，若菩薩摩訶薩于真如如是學，是學一切智智。善現當知，真如無盡、無滅、無斷、不可作證，若菩薩摩訶薩于真如如是學，是學一切智智。”  
　　佛言：“善現，如汝所說‘若菩薩摩訶薩為無明盡故學，是學一切智智不？為行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為無明離故學，是學一切智智不？為行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為無明滅故學，是學一切智智不？為行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為無明無生故學，是學一切智智不？為行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為無明無滅故學，是學一切智智不？為行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為無明本來寂靜故學，是學一切智智不？為行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為無明自性涅槃故學，是學一切智智不？為行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死自性涅槃故學，是學一切智智不？’者，善現，于汝意云何？無明真如盡、滅、斷不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。不也，善逝。” 
　　佛言：“善現，于汝意云何？行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死真如盡、滅、斷不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。不也，善逝。” 
　　佛言：“善現，若菩薩摩訶薩于真如如是學，是學一切智智。善現當知，真如無盡、無滅、無斷、不可作證，若菩薩摩訶薩于真如如是學，是學一切智智。”  
大般若波羅蜜多經卷第三百四十 初分巧便學品第五十五之四  
　　佛言：“善現，如汝所說‘若菩薩摩訶薩為布施波羅蜜多盡故學，是學一切智智不？為凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為布施波羅蜜多離故學，是學一切智智不？為凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為布施波羅蜜多滅故學，是學一切智智不？為凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為布施波羅蜜多無生故學，是學一切智智不？為凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為布施波羅蜜多無滅故學，是學一切智智不？為凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為布施波羅蜜多本來寂靜故學，是學一切智智不？為凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為布施波羅蜜多自性涅槃故學，是學一切智智不？為凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多自性涅槃故學，是學一切智智不？’者，善現，于汝意云何？布施波羅蜜多真如盡、滅、斷不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。不也，善逝。” 
　　佛言：“善現，于汝意云何？凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多真如盡、滅、斷不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。不也，善逝。” 
　　佛言：“善現，若菩薩摩訶薩于真如如是學，是學一切智智。善現當知，真如無盡、無滅、無斷、不可作證，若菩薩摩訶薩于真如如是學，是學一切智智。”  
　　佛言：“善現，如汝所說‘若菩薩摩訶薩為內空盡故學，是學一切智智不？為外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為內空離故學，是學一切智智不？為外空乃至無性自性空離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為內空滅故學，是學一切智智不？為外空乃至無性自性空滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為內空無生故學，是學一切智智不？為外空乃至無性自性空無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為內空無滅故學，是學一切智智不？為外空乃至無性自性空無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為內空本來寂靜故學，是學一切智智不？為外空乃至無性自性空本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為內空自性涅槃故學，是學一切智智不？為外空乃至無性自性空自性涅槃故學，是學一切智智不？’者，善現，于汝意云何？內空真如盡、滅、斷不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。不也，善逝。” 
　　佛言：“善現，于汝意云何？外空乃至無性自性空真如盡、滅、斷不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。不也，善逝。” 
　　佛言：“善現，若菩薩摩訶薩于真如如是學，是學一切智智。善現當知，真如無盡、無滅、無斷、不可作證，若菩薩摩訶薩于真如如是學，是學一切智智。”  
　　佛言：“善現，如汝所說‘若菩薩摩訶薩為真如盡故學，是學一切智智不？為法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為真如離故學，是學一切智智不？為法界乃至不思議界離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為真如滅故學，是學一切智智不？為法界乃至不思議界滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為真如無生故學，是學一切智智不？為法界乃至不思議界無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為真如無滅故學，是學一切智智不？為法界乃至不思議界無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為真如本來寂靜故學，是學一切智智不？為法界乃至不思議界本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為真如自性涅槃故學，是學一切智智不？為法界乃至不思議界自性涅槃故學，是學一切智智不？’者，善現，于汝意云何？真如真如盡、滅、斷不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。不也，善逝。” 
　　佛言：“善現，于汝意云何？法界乃至不思議界真如盡、滅、斷不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。不也，善逝。” 
　　佛言：“善現，若菩薩摩訶薩于真如如是學，是學一切智智。善現當知，真如無盡、無滅、無斷、不可作證，若菩薩摩訶薩于真如如是學，是學一切智智。”  
　　佛言：“善現，如汝所說‘若菩薩摩訶薩為苦圣諦盡故學，是學一切智智不？為集、滅、道圣諦盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為苦圣諦離故學，是學一切智智不？為集、滅、道圣諦離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為苦圣諦滅故學，是學一切智智不？為集、滅、道圣諦滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為苦圣諦無生故學，是學一切智智不？為集、滅、道圣諦無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為苦圣諦無滅故學，是學一切智智不？為集、滅、道圣諦無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為苦圣諦本來寂靜故學，是學一切智智不？為集、滅、道圣諦本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為苦圣諦自性涅槃故學，是學一切智智不？為集、滅、道圣諦自性涅槃故學，是學一切智智不？’者，善現，于汝意云何？苦圣諦真如盡、滅、斷不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。不也，善逝。” 
　　佛言：“善現，于汝意云何？集、滅、道圣諦真如盡、滅、斷不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。不也，善逝。” 
　　佛言：“善現，若菩薩摩訶薩于真如如是學，是學一切智智。善現當知，真如無盡、無滅、無斷、不可作證，若菩薩摩訶薩于真如如是學，是學一切智智。”  
　　佛言：“善現，如汝所說‘若菩薩摩訶薩為四靜慮盡故學，是學一切智智不？為四無量、四無色定盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為四靜慮離故學，是學一切智智不？為四無量、四無色定離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為四靜慮滅故學，是學一切智智不？為四無量、四無色定滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為四靜慮無生故學，是學一切智智不？為四無量、四無色定無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為四靜慮無滅故學，是學一切智智不？為四無量、四無色定無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為四靜慮本來寂靜故學，是學一切智智不？為四無量、四無色定本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為四靜慮自性涅槃故學，是學一切智智不？為四無量、四無色定自性涅槃故學，是學一切智智不？’者，善現，于汝意云何？四靜慮真如盡、滅、斷不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。不也，善逝。” 
　　佛言：“善現，于汝意云何？四無量、四無色定真如盡、滅、斷不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。不也，善逝。” 
　　佛言：“善現，若菩薩摩訶薩于真如如是學，是學一切智智。善現當知，真如無盡、無滅、無斷、不可作證，若菩薩摩訶薩于真如如是學，是學一切智智。”  
　　佛言：“善現，如汝所說‘若菩薩摩訶薩為八解脫盡故學，是學一切智智不？為八勝處、九次第定、十遍處盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為八解脫離故學，是學一切智智不？為八勝處、九次第定、十遍處離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為八解脫滅故學，是學一切智智不？為八勝處、九次第定、十遍處滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為八解脫無生故學，是學一切智智不？為八勝處、九次第定、十遍處無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為八解脫無滅故學，是學一切智智不？為八勝處、九次第定、十遍處無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為八解脫本來寂靜故學，是學一切智智不？為八勝處、九次第定、十遍處本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為八解脫自性涅槃故學，是學一切智智不？為八勝處、九次第定、十遍處自性涅槃故學，是學一切智智不？’者，善現，于汝意云何？八解脫真如盡、滅、斷不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。不也，善逝。” 
　　佛言：“善現，于汝意云何？八勝處、九次第定、十遍處真如盡、滅、斷不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。不也，善逝。” 
　　佛言：“善現，若菩薩摩訶薩于真如如是學，是學一切智智。善現當知，真如無盡、無滅、無斷、不可作證，若菩薩摩訶薩于真如如是學，是學一切智智。”  
　　佛言：“善現，如汝所說‘若菩薩摩訶薩為四念住盡故學，是學一切智智不？為四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為四念住離故學，是學一切智智不？為四正斷乃至八圣道支離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為四念住滅故學，是學一切智智不？為四正斷乃至八圣道支滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為四念住無生故學，是學一切智智不？為四正斷乃至八圣道支無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為四念住無滅故學，是學一切智智不？為四正斷乃至八圣道支無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為四念住本來寂靜故學，是學一切智智不？為四正斷乃至八圣道支本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為四念住自性涅槃故學，是學一切智智不？為四正斷乃至八圣道支自性涅槃故學，是學一切智智不？’者，善現，于汝意云何？四念住真如盡、滅、斷不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。不也，善逝。” 
　　佛言：“善現，于汝意云何？四正斷乃至八圣道支真如盡、滅、斷不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。不也，善逝。” 
　　佛言：“善現，若菩薩摩訶薩于真如如是學，是學一切智智。善現當知，真如無盡、無滅、無斷、不可作證。若菩薩摩訶薩于真如如是學，是學一切智智。”  
　　佛言：“善現，如汝所說‘若菩薩摩訶薩為空解脫門盡故學，是學一切智智不？為無相、無愿解脫門盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為空解脫門離故學，是學一切智智不？為無相、無愿解脫門離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為空解脫門滅故學，是學一切智智不？為無相、無愿解脫門滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為空解脫門無生故學，是學一切智智不？為無相、無愿解脫門無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為空解脫門無滅故學，是學一切智智不？為無相、無愿解脫門無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為空解脫門本來寂靜故學，是學一切智智不？為無相、無愿解脫門本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為空解脫門自性涅槃故學，是學一切智智不？為無相、無愿解脫門自性涅槃故學，是學一切智智不？’者，善現，于汝意云何？空解脫門真如盡、滅、斷不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。不也，善逝。” 
　　佛言：“善現，于汝意云何？無相、無愿解脫門真如盡、滅、斷不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。不也，善逝。” 
　　佛言：“善現，若菩薩摩訶薩于真如如是學，是學一切智智。善現當知，真如無盡、無滅、無斷、不可作證，若菩薩摩訶薩于真如如是學，是學一切智智。”  
　　佛言：“善現，如汝所說‘若菩薩摩訶薩為極喜地盡故學，是學一切智智不？為離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法云地盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為極喜地離故學，是學一切智智不？為離垢地乃至法云地離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為極喜地滅故學，是學一切智智不？為離垢地乃至法云地滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為極喜地無生故學，是學一切智智不？為離垢地乃至法云地無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為極喜地無滅故學，是學一切智智不？為離垢地乃至法云地無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為極喜地本來寂靜故學，是學一切智智不？為離垢地乃至法云地本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為極喜地自性涅槃故學，是學一切智智不？為離垢地乃至法云地自性涅槃故學，是學一切智智不？’者？善現，于汝意云何？極喜地真如盡、滅、斷不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。不也，善逝。” 
　　佛言：“善現，于汝意云何？離垢地乃至法云地真如盡、滅、斷不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。不也，善逝。” 
　　佛言：“善現，若菩薩摩訶薩于真如如是學，是學一切智智。善現當知，真如無盡、無滅、無斷、不可作證，若菩薩摩訶薩于真如如是學，是學一切智智。”  
　　佛言：“善現，如汝所說‘若菩薩摩訶薩為五眼盡故學，是學一切智智不？為六神通盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為五眼離故學，是學一切智智不？為六神通離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為五眼滅故學，是學一切智智不？為六神通滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為五眼無生故學，是學一切智智不？為六神通無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為五眼無滅故學，是學一切智智不？為六神通無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為五眼本來寂靜故學，是學一切智智不？為六神通本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為五眼自性涅槃故學，是學一切智智不？為六神通自性涅槃故學，是學一切智智不？’者，善現，于汝意云何？五眼真如盡、滅、斷不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。不也，善逝。” 
　　佛言：“善現，于汝意云何？六神通真如盡、滅、斷不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。不也，善逝。” 
　　佛言：“善現，若菩薩摩訶薩于真如如是學，是學一切智智。善現當知，真如無盡、無滅、無斷、不可作證，若菩薩摩訶薩于真如如是學，是學一切智智。”  
　　佛言：“善現，如汝所說‘若菩薩摩訶薩為佛十力盡故學，是學一切智智不？為四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為佛十力離故學，是學一切智智不？為四無所畏乃至十八佛不共法離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為佛十力滅故學，是學一切智智不？為四無所畏乃至十八佛不共法滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為佛十力無生故學，是學一切智智不？為四無所畏乃至十八佛不共法無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為佛十力無滅故學，是學一切智智不？為四無所畏乃至十八佛不共法無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為佛十力本來寂靜故學，是學一切智智不？為四無所畏乃至十八佛不共法本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為佛十力自性涅槃故學，是學一切智智不？為四無所畏乃至十八佛不共法自性涅槃故學，是學一切智智不？’者，善現，于汝意云何？佛十力真如盡、滅、斷不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。不也，善逝。” 
　　佛言：“善現，于汝意云何？四無所畏乃至十八佛不共法真如盡、滅、斷不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。不也，善逝。” 
　　佛言：“善現，若菩薩摩訶薩于真如如是學，是學一切智智。善現當知，真如無盡、無滅、無斷、不可作證，若菩薩摩訶薩于真如如是學，是學一切智智。”  
　　佛言：“善現，如汝所說‘若菩薩摩訶薩為無忘失法盡故學，是學一切智智不？為恒住舍性盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為無忘失法離故學，是學一切智智不？為恒住舍性離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為無忘失法滅故學，是學一切智智不？為恒住舍性滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為無忘失法無生故學，是學一切智智不？為恒住舍性無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為無忘失法無滅故學，是學一切智智不？為恒住舍性無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為無忘失法本來寂靜故學，是學一切智智不？為恒住舍性本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為無忘失法自性涅槃故學，是學一切智智不？為恒住舍性自性涅槃故學，是學一切智智不？’者，善現，于汝意云何？無忘失法真如盡、滅、斷不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。不也，善逝。” 
　　佛言：“善現，于汝意云何？恒住舍性真如盡、滅、斷不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。不也，善逝。” 
　　佛言：“善現，若菩薩摩訶薩于真如如是學，是學一切智智。善現當知，真如無盡、無滅、無斷、不可作證，若菩薩摩訶薩于真如如是學，是學一切智智。”  
　　佛言：“善現，如汝所說‘若菩薩摩訶薩為一切智盡故學，是學一切智智不？為道相智、一切相智盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為一切智離故學，是學一切智智不？為道相智、一切相智離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為一切智滅故學，是學一切智智不？為道相智、一切相智滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為一切智無生故學，是學一切智智不？為道相智、一切相智無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為一切智無滅故學，是學一切智智不？為道相智、一切相智無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為一切智本來寂靜故學，是學一切智智不？為道相智、一切相智本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為一切智自性涅槃故學，是學一切智智不？為道相智、一切相智自性涅槃故學，是學一切智智不？’者，善現，于汝意云何？一切智真如盡、滅、斷不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。不也，善逝。” 
　　佛言：“善現，于汝意云何？道相智、一切相智真如盡、滅、斷不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。不也，善逝。” 
　　佛言：“善現，若菩薩摩訶薩于真如如是學，是學一切智智。善現當知，真如無盡、無滅、無斷、不可作證，若菩薩摩訶薩于真如如是學，是學一切智智。”  
　　佛言：“善現，如汝所說‘若菩薩摩訶薩為一切陀羅尼門盡故學，是學一切智智不？為一切三摩地門盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為一切陀羅尼門離故學，是學一切智智不？為一切三摩地門離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為一切陀羅尼門滅故學，是學一切智智不？為一切三摩地門滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為一切陀羅尼門無生故學，是學一切智智不？為一切三摩地門無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為一切陀羅尼門無滅故學，是學一切智智不？為一切三摩地門無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為一切陀羅尼門本來寂靜故學，是學一切智智不？為一切三摩地門本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為一切陀羅尼門自性涅槃故學，是學一切智智不？為一切三摩地門自性涅槃故學，是學一切智智不？’者，善現，于汝意云何？一切陀羅尼門真如盡、滅、斷不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。不也，善逝。” 
　　佛言：“善現，于汝意云何？一切三摩地門真如盡、滅、斷不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。不也，善逝。” 
　　佛言：“善現，若菩薩摩訶薩于真如如是學，是學一切智智。善現當知，真如無盡、無滅、無斷、不可作證，若菩薩摩訶薩于真如如是學，是學一切智智。”  
　　佛言：“善現，如汝所說‘若菩薩摩訶薩為預流果盡故學，是學一切智智不？為一來、不還、阿羅漢果盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為預流果離故學，是學一切智智不？為一來、不還、阿羅漢果離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為預流果滅故學，是學一切智智不？為一來、不還、阿羅漢果滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為預流果無生故學，是學一切智智不？為一來、不還、阿羅漢果無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為預流果無滅故學，是學一切智智不？為一來、不還、阿羅漢果無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為預流果本來寂靜故學，是學一切智智不？為一來、不還、阿羅漢果本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為預流果自性涅槃故學，是學一切智智不？為一來、不還、阿羅漢果自性涅槃故學，是學一切智智不？’者，善現，于汝意云何？預流果真如盡、滅、斷不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。不也，善逝。” 
　　佛言：“善現，于汝意云何？一來、不還、阿羅漢果真如盡、滅、斷不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。不也，善逝。” 
　　佛言：“善現，若菩薩摩訶薩于真如如是學，是學一切智智。善現當知，真如無盡、無滅、無斷、不可作證，若菩薩摩訶薩于真如如是學，是學一切智智。”  
　　佛言：“善現，如汝所說‘若菩薩摩訶薩為獨覺菩提盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為獨覺菩提離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為獨覺菩提滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為獨覺菩提無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為獨覺菩提無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為獨覺菩提本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為獨覺菩提自性涅槃故學，是學一切智智不？’者，善現，于汝意云何？獨覺菩提真如盡、滅、斷不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。不也，善逝。” 
　　佛言：“善現，若菩薩摩訶薩于真如如是學，是學一切智智。善現當知，真如無盡、無滅、無斷、不可作證，若菩薩摩訶薩于真如如是學，是學一切智智。”  
　　佛言：“善現，如汝所說‘若菩薩摩訶薩為一切菩薩摩訶薩行盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為一切菩薩摩訶薩行離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為一切菩薩摩訶薩行滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為一切菩薩摩訶薩行無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為一切菩薩摩訶薩行無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為一切菩薩摩訶薩行本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為一切菩薩摩訶薩行自性涅槃故學，是學一切智智不？’者，善現，于汝意云何？一切菩薩摩訶薩行真如盡、滅、斷不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。不也，善逝。” 
　　佛言：“善現，若菩薩摩訶薩于真如如是學，是學一切智智。善現當知，真如無盡、無滅、無斷、不可作證，若菩薩摩訶薩于真如如是學，是學一切智智。”  
　　佛言：“善現，如汝所說‘若菩薩摩訶薩為諸佛無上正等菩提盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為諸佛無上正等菩提離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為諸佛無上正等菩提滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為諸佛無上正等菩提無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為諸佛無上正等菩提無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為諸佛無上正等菩提本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為諸佛無上正等菩提自性涅槃故學，是學一切智智不？’者，善現，于汝意云何？諸佛無上正等菩提真如盡、滅、斷不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。不也，善逝。” 
　　佛言：“善現，若菩薩摩訶薩于真如如是學，是學一切智智。善現當知，真如無盡、無滅、無斷、不可作證，若菩薩摩訶薩于真如如是學，是學一切智智。”  
　　佛言：“善現，如汝所說‘若菩薩摩訶薩為有情盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為有情離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為有情滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為有情無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為有情無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為有情本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為有情自性涅槃故學，是學一切智智不？’者，善現，于汝意云何？有情真如盡、滅、斷不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。不也，善逝。” 
　　佛言：“善現，若菩薩摩訶薩于真如如是學，是學一切智智。善現，當知真如無盡、無滅、無斷、不可作證，若菩薩摩訶薩于真如如是學，是學一切智智。”  
　　佛言：“善現，如汝所說‘若菩薩摩訶薩為菩薩盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為菩薩離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為菩薩滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為菩薩無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為菩薩無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為菩薩本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為菩薩自性涅槃故學，是學一切智智不？’者，善現，于汝意云何？菩薩真如盡、滅、斷不？” 
　　善現答言：“不也，世尊。不也，善逝。” 
　　佛言：“善現，若菩薩摩訶薩于真如如是學，是學一切智智。善現當知，真如無盡、無滅、無斷、不可作證，若菩薩摩訶薩于真如如是學，是學一切智智。”   
 上一部：乾隆大藏經·大乘般若部·大般若波羅蜜多經六百卷（第三百二十一卷～第三百三十卷）  下一部：乾隆大藏經·大乘般若部·大般若波羅蜜多經六百卷（第三百四十一卷～第三百五十卷）   
 
   
   
乾隆大藏經·大乘般若部·大般若波羅蜜多經        
    