    第0001-29部～大般若波羅蜜多經六百卷（第二百八十一卷～第二百九十卷）           
    
     大乘般若部·第0001部    大般若波羅蜜多經六百卷（第二百八十一卷～第二百九十卷）    唐三藏法師玄奘奉詔譯       
  

大般若波羅蜜多經卷第二百八十一 初分難信解品第三十四之一百  
　　“復次，善現，一切智智清凈故色清凈，色清凈故一切陀羅尼門清凈。何以故？若一切智智清凈，若色清凈，若一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切陀羅尼門清凈。何以故？若一切智智清凈，若受、想、行、識清凈，若一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切陀羅尼門清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼處清凈，若一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切陀羅尼門清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故色處清凈，色處清凈故一切陀羅尼門清凈。何以故？若一切智智清凈，若色處清凈，若一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切陀羅尼門清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切陀羅尼門清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼界清凈，若一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切陀羅尼門清凈。何以故？若一切智智清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切陀羅尼門清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳界清凈，若一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切陀羅尼門清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切陀羅尼門清凈。何以故？若一切智智清凈，若鼻界清凈，若一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切陀羅尼門清凈。何以故？若一切智智清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切陀羅尼門清凈。何以故？若一切智智清凈，若舌界清凈，若一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切陀羅尼門清凈。何以故？若一切智智清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故身界清凈，身界清凈故一切陀羅尼門清凈。何以故？若一切智智清凈，若身界清凈，若一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切陀羅尼門清凈。何以故？若一切智智清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故意界清凈，意界清凈故一切陀羅尼門清凈。何以故？若一切智智清凈，若意界清凈，若一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切陀羅尼門清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故地界清凈，地界清凈故一切陀羅尼門清凈。何以故？若一切智智清凈，若地界清凈，若一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切陀羅尼門清凈。何以故？若一切智智清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無明清凈，無明清凈故一切陀羅尼門清凈。何以故？若一切智智清凈，若無明清凈，若一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切陀羅尼門清凈。何以故？若一切智智清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切陀羅尼門清凈。何以故？若一切智智清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切陀羅尼門清凈。何以故？若一切智智清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故內空清凈，內空清凈故一切陀羅尼門清凈。何以故？若一切智智清凈，若內空清凈，若一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切陀羅尼門清凈。何以故？若一切智智清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故真如清凈，真如清凈故一切陀羅尼門清凈。何以故？若一切智智清凈，若真如清凈，若一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切陀羅尼門清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切陀羅尼門清凈。何以故？若一切智智清凈，若苦圣諦清凈，若一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切陀羅尼門清凈。何以故？若一切智智清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切陀羅尼門清凈。何以故？若一切智智清凈，若四靜慮清凈，若一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切陀羅尼門清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切陀羅尼門清凈。何以故？若一切智智清凈，若八解脫清凈，若一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切陀羅尼門清凈。何以故？若一切智智清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切陀羅尼門清凈。何以故？若一切智智清凈，若四念住清凈，若一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切陀羅尼門清凈。何以故？若一切智智清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切陀羅尼門清凈。何以故？若一切智智清凈，若空解脫門清凈，若一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切陀羅尼門清凈。何以故？若一切智智清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切陀羅尼門清凈。何以故？若一切智智清凈，若菩薩十地清凈，若一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切陀羅尼門清凈。何以故？若一切智智清凈，若五眼清凈，若一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切陀羅尼門清凈。何以故？若一切智智清凈，若六神通清凈，若一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切陀羅尼門清凈。何以故？若一切智智清凈，若佛十力清凈，若一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切陀羅尼門清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切陀羅尼門清凈。何以故？若一切智智清凈，若無忘失法清凈，若一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切陀羅尼門清凈。何以故？若一切智智清凈，若恒住舍性清凈，若一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。” 
　　“善現，一切智智清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切陀羅尼門清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切智清凈，若一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切陀羅尼門清凈。何以故？若一切智智清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切陀羅尼門清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切三摩地門清凈，若一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切陀羅尼門清凈。何以故？若一切智智清凈，若預流果清凈，若一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切陀羅尼門清凈。何以故？若一切智智清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切陀羅尼門清凈。何以故？若一切智智清凈，若獨覺菩提清凈，若一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切陀羅尼門清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切陀羅尼門清凈。何以故？若一切智智清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切陀羅尼門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，一切智智清凈故色清凈，色清凈故一切三摩地門清凈。何以故？若一切智智清凈，若色清凈，若一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切三摩地門清凈。何以故？若一切智智清凈，若受、想、行、識清凈，若一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切三摩地門清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼處清凈，若一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切三摩地門清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故色處清凈，色處清凈故一切三摩地門清凈。何以故？若一切智智清凈，若色處清凈，若一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切三摩地門清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切三摩地門清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼界清凈，若一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切三摩地門清凈。何以故？若一切智智清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切三摩地門清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳界清凈，若一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切三摩地門清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切三摩地門清凈。何以故？若一切智智清凈，若鼻界清凈，若一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切三摩地門清凈。何以故？若一切智智清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切三摩地門清凈。何以故？若一切智智清凈，若舌界清凈，若一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切三摩地門清凈。何以故？若一切智智清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故身界清凈，身界清凈故一切三摩地門清凈。何以故？若一切智智清凈，若身界清凈，若一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切三摩地門清凈。何以故？若一切智智清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故意界清凈，意界清凈故一切三摩地門清凈。何以故？若一切智智清凈，若意界清凈，若一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切三摩地門清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故地界清凈，地界清凈故一切三摩地門清凈。何以故？若一切智智清凈，若地界清凈，若一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切三摩地門清凈。何以故？若一切智智清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無明清凈，無明清凈故一切三摩地門清凈。何以故？若一切智智清凈，若無明清凈，若一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切三摩地門清凈。何以故？若一切智智清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切三摩地門清凈。何以故？若一切智智清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切三摩地門清凈。何以故？若一切智智清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故內空清凈，內空清凈故一切三摩地門清凈。何以故？若一切智智清凈，若內空清凈，若一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切三摩地門清凈。何以故？若一切智智清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故真如清凈，真如清凈故一切三摩地門清凈。何以故？若一切智智清凈，若真如清凈，若一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切三摩地門清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切三摩地門清凈。何以故？若一切智智清凈，若苦圣諦清凈，若一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切三摩地門清凈。何以故？若一切智智清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切三摩地門清凈。何以故？若一切智智清凈，若四靜慮清凈，若一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切三摩地門清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切三摩地門清凈。何以故？若一切智智清凈，若八解脫清凈，若一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切三摩地門清凈。何以故？若一切智智清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切三摩地門清凈。何以故？若一切智智清凈，若四念住清凈，若一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切三摩地門清凈。何以故？若一切智智清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切三摩地門清凈。何以故？若一切智智清凈，若空解脫門清凈，若一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切三摩地門清凈。何以故？若一切智智清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切三摩地門清凈。何以故？若一切智智清凈，若菩薩十地清凈，若一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切三摩地門清凈。何以故？若一切智智清凈，若五眼清凈，若一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切三摩地門清凈。何以故？若一切智智清凈，若六神通清凈，若一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切三摩地門清凈。何以故？若一切智智清凈，若佛十力清凈，若一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切三摩地門清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切三摩地門清凈。何以故？若一切智智清凈，若無忘失法清凈，若一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切三摩地門清凈。何以故？若一切智智清凈，若恒住舍性清凈，若一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切三摩地門清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切智清凈，若一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切三摩地門清凈。何以故？若一切智智清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切三摩地門清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切三摩地門清凈。何以故？若一切智智清凈，若預流果清凈，若一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切三摩地門清凈。何以故？若一切智智清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切三摩地門清凈。何以故？若一切智智清凈，若獨覺菩提清凈，若一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一切三摩地門清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切三摩地門清凈。何以故？若一切智智清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切三摩地門清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，一切智智清凈故色清凈，色清凈故預流果清凈。何以故？若一切智智清凈，若色清凈，若預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故預流果清凈。何以故？若一切智智清凈，若受、想、行、識清凈，若預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼處清凈，眼處清凈故預流果清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼處清凈，若預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故預流果清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故色處清凈，色處清凈故預流果清凈。何以故？若一切智智清凈，若色處清凈，若預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故預流果清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼界清凈，眼界清凈故預流果清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼界清凈，若預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故預流果清凈。何以故？若一切智智清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故耳界清凈，耳界清凈故預流果清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳界清凈，若預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故預流果清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
大般若波羅蜜多經卷第二百八十二 初分難信解品第三十四之一百一  
　　“善現，一切智智清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故預流果清凈。何以故？若一切智智清凈，若鼻界清凈，若預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故預流果清凈。何以故？若一切智智清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故舌界清凈，舌界清凈故預流果清凈。何以故？若一切智智清凈，若舌界清凈，若預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故預流果清凈。何以故？若一切智智清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故身界清凈，身界清凈故預流果清凈。何以故？若一切智智清凈，若身界清凈，若預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故預流果清凈。何以故？若一切智智清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故意界清凈，意界清凈故預流果清凈。何以故？若一切智智清凈，若意界清凈，若預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故預流果清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故地界清凈，地界清凈故預流果清凈。何以故？若一切智智清凈，若地界清凈，若預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故預流果清凈。何以故？若一切智智清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無明清凈，無明清凈故預流果清凈。何以故？若一切智智清凈，若無明清凈，若預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故預流果清凈。何以故？若一切智智清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故預流果清凈。何以故？若一切智智清凈，若布施波羅蜜多清凈，若預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故預流果清凈。何以故？若一切智智清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故內空清凈，內空清凈故預流果清凈。何以故？若一切智智清凈，若內空清凈，若預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故預流果清凈。何以故？若一切智智清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故真如清凈，真如清凈故預流果清凈。何以故？若一切智智清凈，若真如清凈，若預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故預流果清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至不思議界清凈，若預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故預流果清凈。何以故？若一切智智清凈，若苦圣諦清凈，若預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故預流果清凈。何以故？若一切智智清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故預流果清凈。何以故？若一切智智清凈，若四靜慮清凈，若預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故預流果清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無量、四無色定清凈，若預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故預流果清凈。何以故？若一切智智清凈，若八解脫清凈，若預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故預流果清凈。何以故？若一切智智清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四念住清凈，四念住清凈故預流果清凈。何以故？若一切智智清凈，若四念住清凈，若預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故預流果清凈。何以故？若一切智智清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故預流果清凈。何以故？若一切智智清凈，若空解脫門清凈，若預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故預流果清凈。何以故？若一切智智清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故預流果清凈。何以故？若一切智智清凈，若菩薩十地清凈，若預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故五眼清凈，五眼清凈故預流果清凈。何以故？若一切智智清凈，若五眼清凈，若預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故六神通清凈，六神通清凈故預流果清凈。何以故？若一切智智清凈，若六神通清凈，若預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故預流果清凈。何以故？若一切智智清凈，若佛十力清凈，若預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故預流果清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故預流果清凈。何以故？若一切智智清凈，若無忘失法清凈，若預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故預流果清凈。何以故？若一切智智清凈，若恒住舍性清凈，若預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切智清凈，一切智清凈故預流果清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切智清凈，若預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故預流果清凈。何以故？若一切智智清凈，若道相智、一切相智清凈，若預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故預流果清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切陀羅尼門清凈，若預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故預流果清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切三摩地門清凈，若預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一來果清凈，一來果清凈故預流果清凈。何以故？若一切智智清凈，若一來果清凈，若預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故不還、阿羅漢果清凈，不還、阿羅漢果清凈故預流果清凈。何以故？若一切智智清凈，若不還、阿羅漢果清凈，若預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故預流果清凈。何以故？若一切智智清凈，若獨覺菩提清凈，若預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故預流果清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故預流果清凈。何以故？若一切智智清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若預流果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，一切智智清凈故色清凈，色清凈故一來果清凈。何以故？若一切智智清凈，若色清凈，若一來果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一來果清凈。何以故？若一切智智清凈，若受、想、行、識清凈，若一來果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼處清凈，眼處清凈故一來果清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼處清凈，若一來果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一來果清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一來果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故色處清凈，色處清凈故一來果清凈。何以故？若一切智智清凈，若色處清凈，若一來果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一來果清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一來果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼界清凈，眼界清凈故一來果清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼界清凈，若一來果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一來果清凈。何以故？若一切智智清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一來果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故耳界清凈，耳界清凈故一來果清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳界清凈，若一來果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一來果清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一來果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一來果清凈。何以故？若一切智智清凈，若鼻界清凈，若一來果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一來果清凈。何以故？若一切智智清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一來果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故舌界清凈，舌界清凈故一來果清凈。何以故？若一切智智清凈，若舌界清凈，若一來果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一來果清凈。何以故？若一切智智清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一來果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故身界清凈，身界清凈故一來果清凈。何以故？若一切智智清凈，若身界清凈，若一來果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一來果清凈。何以故？若一切智智清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一來果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故意界清凈，意界清凈故一來果清凈。何以故？若一切智智清凈，若意界清凈，若一來果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一來果清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一來果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故地界清凈，地界清凈故一來果清凈。何以故？若一切智智清凈，若地界清凈，若一來果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一來果清凈。何以故？若一切智智清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一來果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無明清凈，無明清凈故一來果清凈。何以故？若一切智智清凈，若無明清凈，若一來果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一來果清凈。何以故？若一切智智清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一來果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一來果清凈。何以故？若一切智智清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一來果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一來果清凈。何以故？若一切智智清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一來果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故內空清凈，內空清凈故一來果清凈。何以故？若一切智智清凈，若內空清凈，若一來果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一來果清凈。何以故？若一切智智清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一來果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故真如清凈，真如清凈故一來果清凈。何以故？若一切智智清凈，若真如清凈，若一來果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一來果清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一來果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一來果清凈。何以故？若一切智智清凈，若苦圣諦清凈，若一來果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一來果清凈。何以故？若一切智智清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一來果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一來果清凈。何以故？若一切智智清凈，若四靜慮清凈，若一來果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一來果清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無量、四無色定清凈，若一來果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一來果清凈。何以故？若一切智智清凈，若八解脫清凈，若一來果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一來果清凈。何以故？若一切智智清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一來果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四念住清凈，四念住清凈故一來果清凈。何以故？若一切智智清凈，若四念住清凈，若一來果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一來果清凈。何以故？若一切智智清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一來果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一來果清凈。何以故？若一切智智清凈，若空解脫門清凈，若一來果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一來果清凈。何以故？若一切智智清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一來果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一來果清凈。何以故？若一切智智清凈，若菩薩十地清凈，若一來果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故五眼清凈，五眼清凈故一來果清凈。何以故？若一切智智清凈，若五眼清凈，若一來果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故六神通清凈，六神通清凈故一來果清凈。何以故？若一切智智清凈，若六神通清凈，若一來果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一來果清凈。何以故？若一切智智清凈，若佛十力清凈，若一來果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一來果清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一來果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一來果清凈。何以故？若一切智智清凈，若無忘失法清凈，若一來果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一來果清凈。何以故？若一切智智清凈，若恒住舍性清凈，若一來果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切智清凈，一切智清凈故一來果清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切智清凈，若一來果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一來果清凈。何以故？若一切智智清凈，若道相智、一切相智清凈，若一來果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一來果清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一來果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一來果清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切三摩地門清凈，若一來果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故預流果清凈，預流果清凈故一來果清凈。何以故？若一切智智清凈，若預流果清凈，若一來果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故不還、阿羅漢果清凈，不還、阿羅漢果清凈故一來果清凈。何以故？若一切智智清凈，若不還、阿羅漢果清凈，若一來果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一來果清凈。何以故？若一切智智清凈，若獨覺菩提清凈，若一來果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故一來果清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若一來果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一來果清凈。何以故？若一切智智清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一來果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，一切智智清凈故色清凈，色清凈故不還果清凈。何以故？若一切智智清凈，若色清凈，若不還果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故不還果清凈。何以故？若一切智智清凈，若受、想、行、識清凈，若不還果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼處清凈，眼處清凈故不還果清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼處清凈，若不還果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故不還果清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若不還果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故色處清凈，色處清凈故不還果清凈。何以故？若一切智智清凈，若色處清凈，若不還果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故不還果清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若不還果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼界清凈，眼界清凈故不還果清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼界清凈，若不還果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故不還果清凈。何以故？若一切智智清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若不還果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故耳界清凈，耳界清凈故不還果清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳界清凈，若不還果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故不還果清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若不還果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故不還果清凈。何以故？若一切智智清凈，若鼻界清凈，若不還果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故不還果清凈。何以故？若一切智智清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若不還果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故舌界清凈，舌界清凈故不還果清凈。何以故？若一切智智清凈，若舌界清凈，若不還果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故不還果清凈。何以故？若一切智智清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若不還果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故身界清凈，身界清凈故不還果清凈。何以故？若一切智智清凈，若身界清凈，若不還果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故不還果清凈。何以故？若一切智智清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若不還果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故意界清凈，意界清凈故不還果清凈。何以故？若一切智智清凈，若意界清凈，若不還果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故不還果清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若不還果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故地界清凈，地界清凈故不還果清凈。何以故？若一切智智清凈，若地界清凈，若不還果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故不還果清凈。何以故？若一切智智清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若不還果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無明清凈，無明清凈故不還果清凈。何以故？若一切智智清凈，若無明清凈，若不還果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故不還果清凈。何以故？若一切智智清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若不還果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故不還果清凈。何以故？若一切智智清凈，若布施波羅蜜多清凈，若不還果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故不還果清凈。何以故？若一切智智清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若不還果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故內空清凈，內空清凈故不還果清凈。何以故？若一切智智清凈，若內空清凈，若不還果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故不還果清凈。何以故？若一切智智清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若不還果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故真如清凈，真如清凈故不還果清凈。何以故？若一切智智清凈，若真如清凈，若不還果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故不還果清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至不思議界清凈，若不還果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故不還果清凈。何以故？若一切智智清凈，若苦圣諦清凈，若不還果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故不還果清凈。何以故？若一切智智清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若不還果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
大般若波羅蜜多經卷第二百八十三 初分難信解品第三十四之一百二  
　　“善現，一切智智清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故不還果清凈。何以故？若一切智智清凈，若四靜慮清凈，若不還果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故不還果清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無量、四無色定清凈，若不還果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故不還果清凈。何以故？若一切智智清凈，若八解脫清凈，若不還果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故不還果清凈。何以故？若一切智智清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若不還果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四念住清凈，四念住清凈故不還果清凈。何以故？若一切智智清凈，若四念住清凈，若不還果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故不還果清凈。何以故？若一切智智清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若不還果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故不還果清凈。何以故？若一切智智清凈，若空解脫門清凈，若不還果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故不還果清凈。何以故？若一切智智清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若不還果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故不還果清凈。何以故？若一切智智清凈，若菩薩十地清凈，若不還果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故五眼清凈，五眼清凈故不還果清凈。何以故？若一切智智清凈，若五眼清凈，若不還果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故六神通清凈，六神通清凈故不還果清凈。何以故？若一切智智清凈，若六神通清凈，若不還果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故不還果清凈。何以故？若一切智智清凈，若佛十力清凈，若不還果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故不還果清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若不還果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故不還果清凈。何以故？若一切智智清凈，若無忘失法清凈，若不還果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故不還果清凈。何以故？若一切智智清凈，若恒住舍性清凈，若不還果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切智清凈，一切智清凈故不還果清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切智清凈，若不還果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故不還果清凈。何以故？若一切智智清凈，若道相智、一切相智清凈，若不還果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故不還果清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切陀羅尼門清凈，若不還果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故不還果清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切三摩地門清凈，若不還果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故預流果清凈，預流果清凈故不還果清凈。何以故？若一切智智清凈，若預流果清凈，若不還果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一來、阿羅漢果清凈，一來、阿羅漢果清凈故不還果清凈。何以故？若一切智智清凈，若一來、阿羅漢果清凈，若不還果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故不還果清凈。何以故？若一切智智清凈，若獨覺菩提清凈，若不還果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故不還果清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若不還果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故不還果清凈。何以故？若一切智智清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若不還果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，一切智智清凈故色清凈，色清凈故阿羅漢果清凈。何以故？若一切智智清凈，若色清凈，若阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故阿羅漢果清凈。何以故？若一切智智清凈，若受、想、行、識清凈，若阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼處清凈，眼處清凈故阿羅漢果清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼處清凈，若阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故阿羅漢果清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故色處清凈，色處清凈故阿羅漢果清凈。何以故？若一切智智清凈，若色處清凈，若阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故阿羅漢果清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼界清凈，眼界清凈故阿羅漢果清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼界清凈，若阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故阿羅漢果清凈。何以故？若一切智智清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故耳界清凈，耳界清凈故阿羅漢果清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳界清凈，若阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故阿羅漢果清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故阿羅漢果清凈。何以故？若一切智智清凈，若鼻界清凈，若阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故阿羅漢果清凈。何以故？若一切智智清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故舌界清凈，舌界清凈故阿羅漢果清凈。何以故？若一切智智清凈，若舌界清凈，若阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故阿羅漢果清凈。何以故？若一切智智清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故身界清凈，身界清凈故阿羅漢果清凈。何以故？若一切智智清凈，若身界清凈，若阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故阿羅漢果清凈。何以故？若一切智智清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故意界清凈，意界清凈故阿羅漢果清凈。何以故？若一切智智清凈，若意界清凈，若阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故阿羅漢果清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故地界清凈，地界清凈故阿羅漢果清凈。何以故？若一切智智清凈，若地界清凈，若阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故阿羅漢果清凈。何以故？若一切智智清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無明清凈，無明清凈故阿羅漢果清凈。何以故？若一切智智清凈，若無明清凈，若阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故阿羅漢果清凈。何以故？若一切智智清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故阿羅漢果清凈。何以故？若一切智智清凈，若布施波羅蜜多清凈，若阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故阿羅漢果清凈。何以故？若一切智智清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故內空清凈，內空清凈故阿羅漢果清凈。何以故？若一切智智清凈，若內空清凈，若阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故阿羅漢果清凈。何以故？若一切智智清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故真如清凈，真如清凈故阿羅漢果清凈。何以故？若一切智智清凈，若真如清凈，若阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故阿羅漢果清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至不思議界清凈，若阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故阿羅漢果清凈。何以故？若一切智智清凈，若苦圣諦清凈，若阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故阿羅漢果清凈。何以故？若一切智智清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故阿羅漢果清凈。何以故？若一切智智清凈，若四靜慮清凈，若阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故阿羅漢果清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無量、四無色定清凈，若阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故阿羅漢果清凈。何以故？若一切智智清凈，若八解脫清凈，若阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故阿羅漢果清凈。何以故？若一切智智清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四念住清凈，四念住清凈故阿羅漢果清凈。何以故？若一切智智清凈，若四念住清凈，若阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故阿羅漢果清凈。何以故？若一切智智清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故阿羅漢果清凈。何以故？若一切智智清凈，若空解脫門清凈，若阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故阿羅漢果清凈。何以故？若一切智智清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故阿羅漢果清凈。何以故？若一切智智清凈，若菩薩十地清凈，若阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故五眼清凈，五眼清凈故阿羅漢果清凈。何以故？若一切智智清凈，若五眼清凈，若阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故六神通清凈，六神通清凈故阿羅漢果清凈。何以故？若一切智智清凈，若六神通清凈，若阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故阿羅漢果清凈。何以故？若一切智智清凈，若佛十力清凈，若阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故阿羅漢果清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故阿羅漢果清凈。何以故？若一切智智清凈，若無忘失法清凈，若阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故阿羅漢果清凈。何以故？若一切智智清凈，若恒住舍性清凈，若阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切智清凈，一切智清凈故阿羅漢果清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切智清凈，若阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故阿羅漢果清凈。何以故？若一切智智清凈，若道相智、一切相智清凈，若阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故阿羅漢果清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切陀羅尼門清凈，若阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故阿羅漢果清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切三摩地門清凈，若阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故預流果清凈，預流果清凈故阿羅漢果清凈。何以故？若一切智智清凈，若預流果清凈，若阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一來、不還果清凈，一來、不還果清凈故阿羅漢果清凈。何以故？若一切智智清凈，若一來、不還果清凈，若阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故阿羅漢果清凈。何以故？若一切智智清凈，若獨覺菩提清凈，若阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故阿羅漢果清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故阿羅漢果清凈。何以故？若一切智智清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若阿羅漢果清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，一切智智清凈故色清凈，色清凈故獨覺菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若色清凈，若獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故獨覺菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若受、想、行、識清凈，若獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼處清凈，眼處清凈故獨覺菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼處清凈，若獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故獨覺菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故色處清凈，色處清凈故獨覺菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若色處清凈，若獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故獨覺菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼界清凈，眼界清凈故獨覺菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼界清凈，若獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故獨覺菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故耳界清凈，耳界清凈故獨覺菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳界清凈，若獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故獨覺菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故獨覺菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若鼻界清凈，若獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故獨覺菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故舌界清凈，舌界清凈故獨覺菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若舌界清凈，若獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故獨覺菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故身界清凈，身界清凈故獨覺菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若身界清凈，若獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故獨覺菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故意界清凈，意界清凈故獨覺菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若意界清凈，若獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故獨覺菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故地界清凈，地界清凈故獨覺菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若地界清凈，若獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故獨覺菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無明清凈，無明清凈故獨覺菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若無明清凈，若獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故獨覺菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故獨覺菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若布施波羅蜜多清凈，若獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故獨覺菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故內空清凈，內空清凈故獨覺菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若內空清凈，若獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故獨覺菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故真如清凈，真如清凈故獨覺菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若真如清凈，若獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故獨覺菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至不思議界清凈，若獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故獨覺菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若苦圣諦清凈，若獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故獨覺菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故獨覺菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若四靜慮清凈，若獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故獨覺菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無量、四無色定清凈，若獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故獨覺菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若八解脫清凈，若獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故獨覺菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四念住清凈，四念住清凈故獨覺菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若四念住清凈，若獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故獨覺菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故獨覺菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若空解脫門清凈，若獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故獨覺菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故獨覺菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若菩薩十地清凈，若獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故五眼清凈，五眼清凈故獨覺菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若五眼清凈，若獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故六神通清凈，六神通清凈故獨覺菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若六神通清凈，若獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故獨覺菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若佛十力清凈，若獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故獨覺菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故獨覺菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若無忘失法清凈，若獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故獨覺菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若恒住舍性清凈，若獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切智清凈，一切智清凈故獨覺菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切智清凈，若獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故獨覺菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若道相智、一切相智清凈，若獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故獨覺菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切陀羅尼門清凈，若獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故獨覺菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切三摩地門清凈，若獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故預流果清凈，預流果清凈故獨覺菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若預流果清凈，若獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故獨覺菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故獨覺菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故獨覺菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若獨覺菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
大般若波羅蜜多經卷第二百八十四 初分難信解品第三十四之一百三  
　　“復次，善現，一切智智清凈故色清凈，色清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈。何以故？若一切智智清凈，若色清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈。何以故？若一切智智清凈，若受、想、行、識清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼處清凈，眼處清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼處清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故色處清凈，色處清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈。何以故？若一切智智清凈，若色處清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼界清凈，眼界清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼界清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈。何以故？若一切智智清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故耳界清凈，耳界清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳界清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈。何以故？若一切智智清凈，若鼻界清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈。何以故？若一切智智清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故舌界清凈，舌界清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈。何以故？若一切智智清凈，若舌界清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈。何以故？若一切智智清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故身界清凈，身界清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈。何以故？若一切智智清凈，若身界清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈。何以故？若一切智智清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故意界清凈，意界清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈。何以故？若一切智智清凈，若意界清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故地界清凈，地界清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈。何以故？若一切智智清凈，若地界清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈。何以故？若一切智智清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無明清凈，無明清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈。何以故？若一切智智清凈，若無明清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈。何以故？若一切智智清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈。何以故？若一切智智清凈，若布施波羅蜜多清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈。何以故？若一切智智清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故內空清凈，內空清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈。何以故？若一切智智清凈，若內空清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈。何以故？若一切智智清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故真如清凈，真如清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈。何以故？若一切智智清凈，若真如清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至不思議界清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈。何以故？若一切智智清凈，若苦圣諦清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈。何以故？若一切智智清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈。何以故？若一切智智清凈，若四靜慮清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無量、四無色定清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈。何以故？若一切智智清凈，若八解脫清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈。何以故？若一切智智清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四念住清凈，四念住清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈。何以故？若一切智智清凈，若四念住清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈。何以故？若一切智智清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈。何以故？若一切智智清凈，若空解脫門清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈。何以故？若一切智智清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈。何以故？若一切智智清凈，若菩薩十地清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故五眼清凈，五眼清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈。何以故？若一切智智清凈，若五眼清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故六神通清凈，六神通清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈。何以故？若一切智智清凈，若六神通清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈。何以故？若一切智智清凈，若佛十力清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈。何以故？若一切智智清凈，若無忘失法清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈。何以故？若一切智智清凈，若恒住舍性清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切智清凈，一切智清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切智清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈。何以故？若一切智智清凈，若道相智、一切相智清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切陀羅尼門清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切三摩地門清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故預流果清凈，預流果清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈。何以故？若一切智智清凈，若預流果清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈。何以故？若一切智智清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈。何以故？若一切智智清凈，若獨覺菩提清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故諸佛無上正等菩提清凈，諸佛無上正等菩提清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈。何以故？若一切智智清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，一切智智清凈故色清凈，色清凈故諸佛無上正等菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若色清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故受、想、行、識清凈，受、想、行、識清凈故諸佛無上正等菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若受、想、行、識清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼處清凈，眼處清凈故諸佛無上正等菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼處清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈，耳、鼻、舌、身、意處清凈故諸佛無上正等菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳、鼻、舌、身、意處清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故色處清凈，色處清凈故諸佛無上正等菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若色處清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲、香、味、觸、法處清凈，聲、香、味、觸、法處清凈故諸佛無上正等菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲、香、味、觸、法處清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故眼界清凈，眼界清凈故諸佛無上正等菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若眼界清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈，色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈故諸佛無上正等菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故耳界清凈，耳界清凈故諸佛無上正等菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若耳界清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈故諸佛無上正等菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故鼻界清凈，鼻界清凈故諸佛無上正等菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若鼻界清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈故諸佛無上正等菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故舌界清凈，舌界清凈故諸佛無上正等菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若舌界清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈，味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈故諸佛無上正等菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故身界清凈，身界清凈故諸佛無上正等菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若身界清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈，觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈故諸佛無上正等菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故意界清凈，意界清凈故諸佛無上正等菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若意界清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈，法界乃至意觸為緣所生諸受清凈故諸佛無上正等菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至意觸為緣所生諸受清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故地界清凈，地界清凈故諸佛無上正等菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若地界清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故水、火、風、空、識界清凈，水、火、風、空、識界清凈故諸佛無上正等菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若水、火、風、空、識界清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無明清凈，無明清凈故諸佛無上正等菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若無明清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈，行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈故諸佛無上正等菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故布施波羅蜜多清凈，布施波羅蜜多清凈故諸佛無上正等菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若布施波羅蜜多清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈，凈戒乃至般若波羅蜜多清凈故諸佛無上正等菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若凈戒乃至般若波羅蜜多清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故內空清凈，內空清凈故諸佛無上正等菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若內空清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈，外空乃至無性自性空清凈故諸佛無上正等菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若外空乃至無性自性空清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故真如清凈，真如清凈故諸佛無上正等菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若真如清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈，法界乃至不思議界清凈故諸佛無上正等菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若法界乃至不思議界清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故苦圣諦清凈，苦圣諦清凈故諸佛無上正等菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若苦圣諦清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故集、滅、道圣諦清凈，集、滅、道圣諦清凈故諸佛無上正等菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若集、滅、道圣諦清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四靜慮清凈，四靜慮清凈故諸佛無上正等菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若四靜慮清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無量、四無色定清凈，四無量、四無色定清凈故諸佛無上正等菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無量、四無色定清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故八解脫清凈，八解脫清凈故諸佛無上正等菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若八解脫清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈，八勝處、九次第定、十遍處清凈故諸佛無上正等菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若八勝處、九次第定、十遍處清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故四念住清凈，四念住清凈故諸佛無上正等菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若四念住清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈，四正斷乃至八圣道支清凈故諸佛無上正等菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若四正斷乃至八圣道支清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故空解脫門清凈，空解脫門清凈故諸佛無上正等菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若空解脫門清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故無相、無愿解脫門清凈，無相、無愿解脫門清凈故諸佛無上正等菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若無相、無愿解脫門清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故菩薩十地清凈，菩薩十地清凈故諸佛無上正等菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若菩薩十地清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故五眼清凈，五眼清凈故諸佛無上正等菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若五眼清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故六神通清凈，六神通清凈故諸佛無上正等菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若六神通清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故佛十力清凈，佛十力清凈故諸佛無上正等菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若佛十力清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈，四無所畏乃至十八佛不共法清凈故諸佛無上正等菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若四無所畏乃至十八佛不共法清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故無忘失法清凈，無忘失法清凈故諸佛無上正等菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若無忘失法清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故恒住舍性清凈，恒住舍性清凈故諸佛無上正等菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若恒住舍性清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切智清凈，一切智清凈故諸佛無上正等菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切智清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故道相智、一切相智清凈，道相智、一切相智清凈故諸佛無上正等菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若道相智、一切相智清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切陀羅尼門清凈，一切陀羅尼門清凈故諸佛無上正等菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切陀羅尼門清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一切三摩地門清凈，一切三摩地門清凈故諸佛無上正等菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切三摩地門清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故預流果清凈，預流果清凈故諸佛無上正等菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若預流果清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈，一來、不還、阿羅漢果清凈故諸佛無上正等菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若一來、不還、阿羅漢果清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故獨覺菩提清凈，獨覺菩提清凈故諸佛無上正等菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若獨覺菩提清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，一切智智清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈，一切菩薩摩訶薩行清凈故諸佛無上正等菩提清凈。何以故？若一切智智清凈，若一切菩薩摩訶薩行清凈，若諸佛無上正等菩提清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，有為清凈故無為清凈，無為清凈故有為清凈。何以故？若有為清凈，若無為清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“復次，善現，過去清凈故未來、現在清凈，未來、現在清凈故過去清凈。何以故？若過去清凈，若未來、現在清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，未來清凈故過去、現在清凈，過去、現在清凈故未來清凈。何以故？若未來清凈，若過去、現在清凈，無二、無二分、無別、無斷故。 
　　“善現，現在清凈故過去、未來清凈，過去、未來清凈故現在清凈。何以故？若現在清凈，若過去、未來清凈，無二、無二分、無別、無斷故。”  
大般若波羅蜜多經卷第二百八十五 初分贊清凈品第三十五之一  
　　爾時，具壽舍利子白佛言：“世尊，如是清凈最為甚深。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　舍利子言：“何法畢竟凈故，說是清凈最為甚深？” 
　　佛言：“舍利子，色畢竟凈故，說是清凈最為甚深；受、想、行、識畢竟凈故，說是清凈最為甚深。 
　　“舍利子，眼處畢竟凈故，說是清凈最為甚深；耳、鼻、舌、身、意處畢竟凈故，說是清凈最為甚深。 
　　“舍利子，色處畢竟凈故，說是清凈最為甚深；聲、香、味、觸、法處畢竟凈故，說是清凈最為甚深。 
　　“舍利子，眼界畢竟凈故，說是清凈最為甚深；色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受畢竟凈故，說是清凈最為甚深。 
　　“舍利子，耳界畢竟凈故，說是清凈最為甚深；聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受畢竟凈故，說是清凈最為甚深。 
　　“舍利子，鼻界畢竟凈故，說是清凈最為甚深；香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受畢竟凈故，說是清凈最為甚深。 
　　“舍利子，舌界畢竟凈故，說是清凈最為甚深；味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受畢竟凈故，說是清凈最為甚深。 
　　“舍利子，身界畢竟凈故，說是清凈最為甚深；觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受畢竟凈故，說是清凈最為甚深。 
　　“舍利子，意界畢竟凈故，說是清凈最為甚深；法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受畢竟凈故，說是清凈最為甚深。 
　　“舍利子，地界畢竟凈故，說是清凈最為甚深；水、火、風、空、識界畢竟凈故，說是清凈最為甚深。 
　　“舍利子，無明畢竟凈故，說是清凈最為甚深；行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱畢竟凈故，說是清凈最為甚深。 
　　“舍利子，布施波羅蜜多畢竟凈故，說是清凈最為甚深；凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多畢竟凈故，說是清凈最為甚深。 
　　“舍利子，內空畢竟凈故，說是清凈最為甚深；外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空畢竟凈故，說是清凈最為甚深。 
　　“舍利子，真如畢竟凈故，說是清凈最為甚深；法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界畢竟凈故，說是清凈最為甚深。 
　　“舍利子，苦圣諦畢竟凈故，說是清凈最為甚深；集、滅、道圣諦畢竟凈故，說是清凈最為甚深。 
　　“舍利子，四靜慮畢竟凈故，說是清凈最為甚深；四無量、四無色定畢竟凈故，說是清凈最為甚深。 
　　“舍利子，八解脫畢竟凈故，說是清凈最為甚深；八勝處、九次第定、十遍處畢竟凈故，說是清凈最為甚深。 
　　“舍利子，四念住畢竟凈故，說是清凈最為甚深；四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支畢竟凈故，說是清凈最為甚深。 
　　“舍利子，空解脫門畢竟凈故，說是清凈最為甚深；無相、無愿解脫門畢竟凈故，說是清凈最為甚深。 
　　“舍利子，菩薩十地畢竟凈故，說是清凈最為甚深。 
　　“舍利子，五眼畢竟凈故，說是清凈最為甚深；六神通畢竟凈故，說是清凈最為甚深。 
　　“舍利子，佛十力畢竟凈故，說是清凈最為甚深；四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法畢竟凈故，說是清凈最為甚深。 
　　“舍利子，無忘失法畢竟凈故，說是清凈最為甚深；恒住舍性畢竟凈故，說是清凈最為甚深。 
　　“舍利子，一切智畢竟凈故，說是清凈最為甚深；道相智、一切相智畢竟凈故，說是清凈最為甚深。 
　　“舍利子，一切陀羅尼門畢竟凈故，說是清凈最為甚深；一切三摩地門畢竟凈故，說是清凈最為甚深。 
　　“舍利子，預流果畢竟凈故，說是清凈最為甚深；一來、不還、阿羅漢果畢竟凈故，說是清凈最為甚深。 
　　“舍利子，獨覺菩提畢竟凈故，說是清凈最為甚深。 
　　“舍利子，一切菩薩摩訶薩行畢竟凈故，說是清凈最為甚深。 
　　“舍利子，諸佛無上正等菩提畢竟凈故，說是清凈最為甚深。”  
　　時，舍利子復白佛言：“世尊，如是清凈極為明了。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　舍利子言：“何法畢竟凈故，說是清凈極為明了？” 
　　佛言：“舍利子，般若波羅蜜多畢竟凈故，說是清凈極為明了；靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多畢竟凈故，說是清凈極為明了。 
　　“舍利子，內空畢竟凈故，說是清凈極為明了；外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空畢竟凈故，說是清凈極為明了。 
　　“舍利子，真如畢竟凈故，說是清凈極為明了；法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界畢竟凈故，說是清凈極為明了。 
　　“舍利子，苦圣諦畢竟凈故，說是清凈極為明了；集、滅、道圣諦畢竟凈故，說是清凈極為明了。 
　　“舍利子，四靜慮畢竟凈故，說是清凈極為明了；四無量、四無色定畢竟凈故，說是清凈極為明了。 
　　“舍利子，八解脫畢竟凈故，說是清凈極為明了；八勝處、九次第定、十遍處畢竟凈故，說是清凈極為明了。 
　　“舍利子，四念住畢竟凈故，說是清凈極為明了；四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支畢竟凈故，說是清凈極為明了。 
　　“舍利子，空解脫門畢竟凈故，說是清凈極為明了；無相、無愿解脫門畢竟凈故，說是清凈極為明了。 
　　“舍利子，菩薩十地畢竟凈故，說是清凈極為明了。 
　　“舍利子，五眼畢竟凈故，說是清凈極為明了；六神通畢竟凈故，說是清凈極為明了。 
　　“舍利子，佛十力畢竟凈故，說是清凈極為明了；四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法畢竟凈故，說是清凈極為明了。 
　　“舍利子，無忘失法畢竟凈故，說是清凈極為明了；恒住舍性畢竟凈故，說是清凈極為明了。 
　　“舍利子，一切智畢竟凈故，說是清凈極為明了；道相智、一切相智畢竟凈故，說是清凈極為明了。 
　　“舍利子，一切陀羅尼門畢竟凈故，說是清凈極為明了；一切三摩地門畢竟凈故，說是清凈極為明了。 
　　“舍利子，預流果畢竟凈故，說是清凈極為明了；一來、不還、阿羅漢果畢竟凈故，說是清凈極為明了。 
　　“舍利子，獨覺菩提畢竟凈故，說是清凈極為明了。 
　　“舍利子，一切菩薩摩訶薩行畢竟凈故，說是清凈極為明了。 
　　“舍利子，諸佛無上正等菩提畢竟凈故，說是清凈極為明了。”  
　　時，舍利子復白佛言：“世尊，如是清凈不轉不續。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　舍利子言：“何法畢竟凈故，說是清凈不轉不續？” 
　　佛言：“舍利子，色畢竟凈故，說是清凈不轉不續；受、想、行、識畢竟凈故，說是清凈不轉不續。 
　　“舍利子，眼處畢竟凈故，說是清凈不轉不續；耳、鼻、舌、身、意處畢竟凈故，說是清凈不轉不續。 
　　“舍利子，色處畢竟凈故，說是清凈不轉不續；聲、香、味、觸、法處畢竟凈故，說是清凈不轉不續。 
　　“舍利子，眼界畢竟凈故，說是清凈不轉不續；色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受畢竟凈故，說是清凈不轉不續。 
　　“舍利子，耳界畢竟凈故，說是清凈不轉不續；聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受畢竟凈故，說是清凈不轉不續。 
　　“舍利子，鼻界畢竟凈故，說是清凈不轉不續；香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受畢竟凈故，說是清凈不轉不續。 
　　“舍利子，舌界畢竟凈故，說是清凈不轉不續；味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受畢竟凈故，說是清凈不轉不續。 
　　“舍利子，身界畢竟凈故，說是清凈不轉不續；觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受畢竟凈故，說是清凈不轉不續。 
　　“舍利子，意界畢竟凈故，說是清凈不轉不續；法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受畢竟凈故，說是清凈不轉不續。 
　　“舍利子，地界畢竟凈故，說是清凈不轉不續；水、火、風、空、識界畢竟凈故，說是清凈不轉不續。 
　　“舍利子，無明畢竟凈故，說是清凈不轉不續；行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱畢竟凈故，說是清凈不轉不續。 
　　“舍利子，布施波羅蜜多畢竟凈故，說是清凈不轉不續；凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多畢竟凈故，說是清凈不轉不續。 
　　“舍利子，內空畢竟凈故，說是清凈不轉不續；外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空畢竟凈故，說是清凈不轉不續。 
　　“舍利子，真如畢竟凈故，說是清凈不轉不續；法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界畢竟凈故，說是清凈不轉不續。 
　　“舍利子，苦圣諦畢竟凈故，說是清凈不轉不續；集、滅、道圣諦畢竟凈故，說是清凈不轉不續。 
　　“舍利子，四靜慮畢竟凈故，說是清凈不轉不續；四無量、四無色定畢竟凈故，說是清凈不轉不續。 
　　“舍利子，八解脫畢竟凈故，說是清凈不轉不續；八勝處、九次第定、十遍處畢竟凈故，說是清凈不轉不續。 
　　“舍利子，四念住畢竟凈故，說是清凈不轉不續；四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支畢竟凈故，說是清凈不轉不續。 
　　“舍利子，空解脫門畢竟凈故，說是清凈不轉不續；無相、無愿解脫門畢竟凈故，說是清凈不轉不續。 
　　“舍利子，菩薩十地畢竟凈故，說是清凈不轉不續。 
　　“舍利子，五眼畢竟凈故，說是清凈不轉不續；六神通畢竟凈故，說是清凈不轉不續。 
　　“舍利子，佛十力畢竟凈故，說是清凈不轉不續；四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法畢竟凈故，說是清凈不轉不續。 
　　“舍利子，無忘失法畢竟凈故，說是清凈不轉不續；恒住舍性畢竟凈故，說是清凈不轉不續。 
　　“舍利子，一切智畢竟凈故，說是清凈不轉不續；道相智、一切相智畢竟凈故，說是清凈不轉不續。 
　　“舍利子，一切陀羅尼門畢竟凈故，說是清凈不轉不續；一切三摩地門畢竟凈故，說是清凈不轉不續。 
　　“舍利子，預流果畢竟凈故，說是清凈不轉不續；一來、不還、阿羅漢果畢竟凈故，說是清凈不轉不續。 
　　“舍利子，獨覺菩提畢竟凈故，說是清凈不轉不續。 
　　“舍利子，一切菩薩摩訶薩行畢竟凈故，說是清凈不轉不續。 
　　“舍利子，諸佛無上正等菩提畢竟凈故，說是清凈不轉不續。”  
　　時，舍利子復白佛言：“世尊，如是清凈本無雜染。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　舍利子言：“何法畢竟凈故，說是清凈本無雜染？” 
　　佛言：“舍利子，色畢竟凈故，說是清凈本無雜染；受、想、行、識畢竟凈故，說是清凈本無雜染。 
　　“舍利子，眼處畢竟凈故，說是清凈本無雜染；耳、鼻、舌、身、意處畢竟凈故，說是清凈本無雜染。 
　　“舍利子，色處畢竟凈故，說是清凈本無雜染；聲、香、味、觸、法處畢竟凈故，說是清凈本無雜染。 
　　“舍利子，眼界畢竟凈故，說是清凈本無雜染；色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受畢竟凈故，說是清凈本無雜染。 
　　“舍利子，耳界畢竟凈故，說是清凈本無雜染；聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受畢竟凈故，說是清凈本無雜染。 
　　“舍利子，鼻界畢竟凈故，說是清凈本無雜染；香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受畢竟凈故，說是清凈本無雜染。 
　　“舍利子，舌界畢竟凈故，說是清凈本無雜染；味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受畢竟凈故，說是清凈本無雜染。 
　　“舍利子，身界畢竟凈故，說是清凈本無雜染；觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受畢竟凈故，說是清凈本無雜染。 
　　“舍利子，意界畢竟凈故，說是清凈本無雜染；法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受畢竟凈故，說是清凈本無雜染。 
　　“舍利子，地界畢竟凈故，說是清凈本無雜染；水、火、風、空、識界畢竟凈故，說是清凈本無雜染。 
　　“舍利子，無明畢竟凈故，說是清凈本無雜染；行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱畢竟凈故，說是清凈本無雜染。 
　　“舍利子，布施波羅蜜多畢竟凈故，說是清凈本無雜染；凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多畢竟凈故，說是清凈本無雜染。 
　　“舍利子，內空畢竟凈故，說是清凈本無雜染；外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空畢竟凈故，說是清凈本無雜染。 
　　“舍利子，真如畢竟凈故，說是清凈本無雜染；法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界畢竟凈故，說是清凈本無雜染。 
　　“舍利子，苦圣諦畢竟凈故，說是清凈本無雜染；集、滅、道圣諦畢竟凈故，說是清凈本無雜染。 
　　“舍利子，四靜慮畢竟凈故，說是清凈本無雜染；四無量、四無色定畢竟凈故，說是清凈本無雜染。 
　　“舍利子，八解脫畢竟凈故，說是清凈本無雜染；八勝處、九次第定、十遍處畢竟凈故，說是清凈本無雜染。 
　　“舍利子，四念住畢竟凈故，說是清凈本無雜染；四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支畢竟凈故，說是清凈本無雜染。 
　　“舍利子，空解脫門畢竟凈故，說是清凈本無雜染；無相、無愿解脫門畢竟凈故，說是清凈本無雜染。 
　　“舍利子，菩薩十地畢竟凈故，說是清凈本無雜染。 
　　“舍利子，五眼畢竟凈故，說是清凈本無雜染；六神通畢竟凈故，說是清凈本無雜染。 
　　“舍利子，佛十力畢竟凈故，說是清凈本無雜染；四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法畢竟凈故，說是清凈本無雜染。 
　　“舍利子，無忘失法畢竟凈故，說是清凈本無雜染；恒住舍性畢竟凈故，說是清凈本無雜染。 
　　“舍利子，一切智畢竟凈故，說是清凈本無雜染；道相智、一切相智畢竟凈故，說是清凈本無雜染。 
　　“舍利子，一切陀羅尼門畢竟凈故，說是清凈本無雜染；一切三摩地門畢竟凈故，說是清凈本無雜染。 
　　“舍利子，預流果畢竟凈故，說是清凈本無雜染；一來、不還、阿羅漢果畢竟凈故，說是清凈本無雜染。 
　　“舍利子，獨覺菩提畢竟凈故，說是清凈本無雜染。 
　　“舍利子，一切菩薩摩訶薩行畢竟凈故，說是清凈本無雜染。 
　　“舍利子，諸佛無上正等菩提畢竟凈故，說是清凈本無雜染。”  
　　時，舍利子復白佛言：“世尊，如是清凈本性光潔。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　舍利子言：“何法畢竟凈故，說是清凈本性光潔？” 
　　佛言：“舍利子，色畢竟凈故，說是清凈本性光潔；受、想、行、識畢竟凈故，說是清凈本性光潔。 
　　“舍利子，眼處畢竟凈故，說是清凈本性光潔；耳、鼻、舌、身、意處畢竟凈故，說是清凈本性光潔。 
　　“舍利子，色處畢竟凈故，說是清凈本性光潔；聲、香、味、觸、法處畢竟凈故，說是清凈本性光潔。 
　　“舍利子，眼界畢竟凈故，說是清凈本性光潔；色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受畢竟凈故，說是清凈本性光潔。 
　　“舍利子，耳界畢竟凈故，說是清凈本性光潔；聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受畢竟凈故，說是清凈本性光潔。 
　　“舍利子，鼻界畢竟凈故，說是清凈本性光潔；香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受畢竟凈故，說是清凈本性光潔。 
　　“舍利子，舌界畢竟凈故，說是清凈本性光潔；味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受畢竟凈故，說是清凈本性光潔。 
　　“舍利子，身界畢竟凈故，說是清凈本性光潔；觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受畢竟凈故，說是清凈本性光潔。 
　　“舍利子，意界畢竟凈故，說是清凈本性光潔；法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受畢竟凈故，說是清凈本性光潔。 
　　“舍利子，地界畢竟凈故，說是清凈本性光潔；水、火、風、空、識界畢竟凈故，說是清凈本性光潔。 
　　“舍利子，無明畢竟凈故，說是清凈本性光潔；行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱畢竟凈故，說是清凈本性光潔。 
　　“舍利子，布施波羅蜜多畢竟凈故，說是清凈本性光潔；凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多畢竟凈故，說是清凈本性光潔。 
　　“舍利子，內空畢竟凈故，說是清凈本性光潔；外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空畢竟凈故，說是清凈本性光潔。 
　　“舍利子，真如畢竟凈故，說是清凈本性光潔；法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界畢竟凈故，說是清凈本性光潔。 
　　“舍利子，苦圣諦畢竟凈故，說是清凈本性光潔；集、滅、道圣諦畢竟凈故，說是清凈本性光潔。 
　　“舍利子，四靜慮畢竟凈故，說是清凈本性光潔；四無量、四無色定畢竟凈故，說是清凈本性光潔。 
　　“舍利子，八解脫畢竟凈故，說是清凈本性光潔；八勝處、九次第定、十遍處畢竟凈故，說是清凈本性光潔。 
　　“舍利子，四念住畢竟凈故，說是清凈本性光潔；四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支畢竟凈故，說是清凈本性光潔。 
　　“舍利子，空解脫門畢竟凈故，說是清凈本性光潔；無相、無愿解脫門畢竟凈故，說是清凈本性光潔。 
　　“舍利子，菩薩十地畢竟凈故，說是清凈本性光潔。 
　　“舍利子，五眼畢竟凈故，說是清凈本性光潔；六神通畢竟凈故，說是清凈本性光潔。 
　　“舍利子，佛十力畢竟凈故，說是清凈本性光潔；四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法畢竟凈故，說是清凈本性光潔。 
　　“舍利子，無忘失法畢竟凈故，說是清凈本性光潔；恒住舍性畢竟凈故，說是清凈本性光潔。 
　　“舍利子，一切智畢竟凈故，說是清凈本性光潔；道相智、一切相智畢竟凈故，說是清凈本性光潔。 
　　“舍利子，一切陀羅尼門畢竟凈故，說是清凈本性光潔；一切三摩地門畢竟凈故，說是清凈本性光潔。 
　　“舍利子，預流果畢竟凈故，說是清凈本性光潔；一來、不還、阿羅漢果畢竟凈故，說是清凈本性光潔。 
　　“舍利子，獨覺菩提畢竟凈故，說是清凈本性光潔。 
　　“舍利子，一切菩薩摩訶薩行畢竟凈故，說是清凈本性光潔。 
　　“舍利子，諸佛無上正等菩提畢竟凈故，說是清凈本性光潔。”  
　　時，舍利子復白佛言：“世尊，如是清凈無得無觀。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　舍利子言：“何法畢竟凈故，說是清凈無得無觀？” 
　　佛言：“舍利子，色畢竟凈故，說是清凈無得無觀；受、想、行、識畢竟凈故，說是清凈無得無觀。 
　　“舍利子，眼處畢竟凈故，說是清凈無得無觀；耳、鼻、舌、身、意處畢竟凈故，說是清凈無得無觀。 
　　“舍利子，色處畢竟凈故，說是清凈無得無觀；聲、香、味、觸、法處畢竟凈故，說是清凈無得無觀。 
　　“舍利子，眼界畢竟凈故，說是清凈無得無觀；色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受畢竟凈故，說是清凈無得無觀。 
　　“舍利子，耳界畢竟凈故，說是清凈無得無觀；聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受畢竟凈故，說是清凈無得無觀。 
　　“舍利子，鼻界畢竟凈故，說是清凈無得無觀；香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受畢竟凈故，說是清凈無得無觀。 
　　“舍利子，舌界畢竟凈故，說是清凈無得無觀；味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受畢竟凈故，說是清凈無得無觀。 
　　“舍利子，身界畢竟凈故，說是清凈無得無觀；觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受畢竟凈故，說是清凈無得無觀。 
　　“舍利子，意界畢竟凈故，說是清凈無得無觀；法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受畢竟凈故，說是清凈無得無觀。 
　　“舍利子，地界畢竟凈故，說是清凈無得無觀；水、火、風、空、識界畢竟凈故，說是清凈無得無觀。 
　　“舍利子，無明畢竟凈故，說是清凈無得無觀；行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱畢竟凈故，說是清凈無得無觀。 
　　“舍利子，布施波羅蜜多畢竟凈故，說是清凈無得無觀；凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多畢竟凈故，說是清凈無得無觀。 
　　“舍利子，內空畢竟凈故，說是清凈無得無觀；外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空畢竟凈故，說是清凈無得無觀。 
　　“舍利子，真如畢竟凈故，說是清凈無得無觀；法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界畢竟凈故，說是清凈無得無觀。 
　　“舍利子，苦圣諦畢竟凈故，說是清凈無得無觀；集、滅、道圣諦畢竟凈故，說是清凈無得無觀。 
　　“舍利子，四靜慮畢竟凈故，說是清凈無得無觀；四無量、四無色定畢竟凈故，說是清凈無得無觀。 
　　“舍利子，八解脫畢竟凈故，說是清凈無得無觀；八勝處、九次第定、十遍處畢竟凈故，說是清凈無得無觀。 
　　“舍利子，四念住畢竟凈故，說是清凈無得無觀；四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支畢竟凈故，說是清凈無得無觀。 
　　“舍利子，空解脫門畢竟凈故，說是清凈無得無觀；無相、無愿解脫門畢竟凈故，說是清凈無得無觀。 
　　“舍利子，菩薩十地畢竟凈故，說是清凈無得無觀。 
　　“舍利子，五眼畢竟凈故，說是清凈無得無觀；六神通畢竟凈故，說是清凈無得無觀。 
　　“舍利子，佛十力畢竟凈故，說是清凈無得無觀；四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法畢竟凈故，說是清凈無得無觀。 
　　“舍利子，無忘失法畢竟凈故，說是清凈無得無觀；恒住舍性畢竟凈故，說是清凈無得無觀。 
　　“舍利子，一切智畢竟凈故，說是清凈無得無觀；道相智、一切相智畢竟凈故，說是清凈無得無觀。 
　　“舍利子，一切陀羅尼門畢竟凈故，說是清凈無得無觀；一切三摩地門畢竟凈故，說是清凈無得無觀。 
　　“舍利子，預流果畢竟凈故，說是清凈無得無觀；一來、不還、阿羅漢果畢竟凈故，說是清凈無得無觀。 
　　“舍利子，獨覺菩提畢竟凈故，說是清凈無得無觀。 
　　“舍利子，一切菩薩摩訶薩行畢竟凈故，說是清凈無得無觀。 
　　“舍利子，諸佛無上正等菩提畢竟凈故，說是清凈無得無觀。”  
　　時，舍利子復白佛言：“世尊，如是清凈無生無顯。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　舍利子言：“何法畢竟凈故，說是清凈無生無顯？” 
　　佛言：“舍利子，色畢竟凈故，說是清凈無生無顯；受、想、行、識畢竟凈故，說是清凈無生無顯。 
　　“舍利子，眼處畢竟凈故，說是清凈無生無顯；耳、鼻、舌、身、意處畢竟凈故，說是清凈無生無顯。 
　　“舍利子，色處畢竟凈故，說是清凈無生無顯；聲、香、味、觸、法處畢竟凈故，說是清凈無生無顯。 
　　“舍利子，眼界畢竟凈故，說是清凈無生無顯；色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受畢竟凈故，說是清凈無生無顯。 
　　“舍利子，耳界畢竟凈故，說是清凈無生無顯；聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受畢竟凈故，說是清凈無生無顯。 
　　“舍利子，鼻界畢竟凈故，說是清凈無生無顯；香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受畢竟凈故，說是清凈無生無顯。 
　　“舍利子，舌界畢竟凈故，說是清凈無生無顯；味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受畢竟凈故，說是清凈無生無顯。 
　　“舍利子，身界畢竟凈故，說是清凈無生無顯；觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受畢竟凈故，說是清凈無生無顯。 
　　“舍利子，意界畢竟凈故，說是清凈無生無顯；法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受畢竟凈故，說是清凈無生無顯。 
　　“舍利子，地界畢竟凈故，說是清凈無生無顯；水、火、風、空、識界畢竟凈故，說是清凈無生無顯。 
　　“舍利子，無明畢竟凈故，說是清凈無生無顯；行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱畢竟凈故，說是清凈無生無顯。 
大般若波羅蜜多經卷第二百八十六 初分贊清凈品第三十五之二  
　　“舍利子，布施波羅蜜多畢竟凈故，說是清凈無生無顯；凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多畢竟凈故，說是清凈無生無顯。 
　　“舍利子，內空畢竟凈故，說是清凈無生無顯；外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空畢竟凈故，說是清凈無生無顯。 
　　“舍利子，真如畢竟凈故，說是清凈無生無顯；法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界畢竟凈故，說是清凈無生無顯。 
　　“舍利子，苦圣諦畢竟凈故，說是清凈無生無顯；集、滅、道圣諦畢竟凈故，說是清凈無生無顯。 
　　“舍利子，四靜慮畢竟凈故，說是清凈無生無顯；四無量、四無色定畢竟凈故，說是清凈無生無顯。 
　　“舍利子，八解脫畢竟凈故，說是清凈無生無顯；八勝處、九次第定、十遍處畢竟凈故，說是清凈無生無顯。 
　　“舍利子，四念住畢竟凈故，說是清凈無生無顯；四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支畢竟凈故，說是清凈無生無顯。 
　　“舍利子，空解脫門畢竟凈故，說是清凈無生無顯；無相、無愿解脫門畢竟凈故，說是清凈無生無顯。 
　　“舍利子，菩薩十地畢竟凈故，說是清凈無生無顯。 
　　“舍利子，五眼畢竟凈故，說是清凈無生無顯；六神通畢竟凈故，說是清凈無生無顯。 
　　“舍利子，佛十力畢竟凈故，說是清凈無生無顯；四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法畢竟凈故，說是清凈無生無顯。 
　　“舍利子，無忘失法畢竟凈故，說是清凈無生無顯；恒住舍性畢竟凈故，說是清凈無生無顯。 
　　“舍利子，一切智畢竟凈故，說是清凈無生無顯；道相智、一切相智畢竟凈故，說是清凈無生無顯。 
　　“舍利子，一切陀羅尼門畢竟凈故，說是清凈無生無顯；一切三摩地門畢竟凈故，說是清凈無生無顯。 
　　“舍利子，預流果畢竟凈故，說是清凈無生無顯；一來、不還、阿羅漢果畢竟凈故，說是清凈無生無顯。 
　　“舍利子，獨覺菩提畢竟凈故，說是清凈無生無顯。 
　　“舍利子，一切菩薩摩訶薩行畢竟凈故，說是清凈無生無顯。 
　　“舍利子，諸佛無上正等菩提畢竟凈故，說是清凈無生無顯。”  
　　時，舍利子復白佛言：“世尊，如是清凈不生欲界。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　舍利子言：“云何如是清凈不生欲界？” 
　　佛言：“欲界自性不可得故，如是清凈不生欲界。” 
　　舍利子言：“如是清凈不生色界。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　舍利子言：“云何如是清凈不生色界？” 
　　佛言：“色界自性不可得故，如是清凈不生色界。” 
　　舍利子言：“如是清凈不生無色界。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　舍利子言：“云何如是清凈不生無色界？” 
　　佛言：“無色界自性不可得故，如是清凈不生無色界。”  
　　時，舍利子復白佛言：“世尊，如是清凈本性無知。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　舍利子言：“云何如是清凈本性無知？” 
　　佛言：“以一切法本性鈍故，如是清凈本性無知。” 
　　舍利子言：“色性無知即是清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　舍利子言：“云何色性無知即是清凈？” 
　　佛言：“自相空故，色性無知即是清凈。” 
　　舍利子言：“受、想、行、識性無知即是清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　舍利子言：“云何受、想、行、識性無知即是清凈？” 
　　佛言：“自相空故，受、想、行、識性無知即是清凈。” 
　　舍利子言：“眼處性無知即是清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　舍利子言：“云何眼處性無知即是清凈？” 
　　佛言：“自相空故，眼處性無知即是清凈。” 
　　舍利子言：“耳、鼻、舌、身、意處性無知即是清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　舍利子言：“云何耳、鼻、舌、身、意處性無知即是清凈？” 
　　佛言：“自相空故，耳、鼻、舌、身、意處性無知即是清凈。” 
　　舍利子言：“色處性無知即是清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　舍利子言：“云何色處性無知即是清凈？” 
　　佛言：“自相空故，色處性無知即是清凈。” 
　　舍利子言：“聲、香、味、觸、法處性無知即是清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　舍利子言：“云何聲、香、味、觸、法處性無知即是清凈？” 
　　佛言：“自相空故，聲、香、味、觸、法處性無知即是清凈。” 
　　舍利子言：“眼界性無知即是清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　舍利子言：“云何眼界性無知即是清凈？” 
　　佛言：“自相空故，眼界性無知即是清凈。” 
　　舍利子言：“色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受性無知即是清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　舍利子言：“云何色界乃至眼觸為緣所生諸受性無知即是清凈？” 
　　佛言：“自相空故，色界乃至眼觸為緣所生諸受性無知即是清凈。” 
　　舍利子言：“耳界性無知即是清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　舍利子言：“云何耳界性無知即是清凈？” 
　　佛言：“自相空故，耳界性無知即是清凈。” 
　　舍利子言：“聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受性無知即是清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　舍利子言：“云何聲界乃至耳觸為緣所生諸受性無知即是清凈？” 
　　佛言：“自相空故，聲界乃至耳觸為緣所生諸受性無知即是清凈。” 
　　舍利子言：“鼻界性無知即是清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　舍利子言：“云何鼻界性無知即是清凈？” 
　　佛言：“自相空故，鼻界性無知即是清凈。” 
　　舍利子言：“香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受性無知即是清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　舍利子言：“云何香界乃至鼻觸為緣所生諸受性無知即是清凈？” 
　　佛言：“自相空故，香界乃至鼻觸為緣所生諸受性無知即是清凈。” 
　　舍利子言：“舌界性無知即是清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　舍利子言：“云何舌界性無知即是清凈？” 
　　佛言：“自相空故，舌界性無知即是清凈。” 
　　舍利子言：“味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受性無知即是清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　舍利子言：“云何味界乃至舌觸為緣所生諸受性無知即是清凈？” 
　　佛言：“自相空故，味界乃至舌觸為緣所生諸受性無知即是清凈。” 
　　舍利子言：“身界性無知即是清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　舍利子言：“云何身界性無知即是清凈？” 
　　佛言：“自相空故，身界性無知即是清凈。” 
　　舍利子言：“觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受性無知即是清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　舍利子言：“云何觸界乃至身觸為緣所生諸受性無知即是清凈？” 
　　佛言：“自相空故，觸界乃至身觸為緣所生諸受性無知即是清凈。” 
　　舍利子言：“意界性無知即是清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　舍利子言：“云何意界性無知即是清凈？” 
　　佛言：“自相空故，意界性無知即是清凈。” 
　　舍利子言：“法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受性無知即是清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　舍利子言：“云何法界乃至意觸為緣所生諸受性無知即是清凈？” 
　　佛言：“自相空故，法界乃至意觸為緣所生諸受性無知即是清凈。” 
　　舍利子言：“地界性無知即是清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　舍利子言：“云何地界性無知即是清凈？” 
　　佛言：“自相空故，地界性無知即是清凈。” 
　　舍利子言：“水、火、風、空、識界性無知即是清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　舍利子言：“云何水、火、風、空、識界性無知即是清凈？” 
　　佛言：“自相空故，水、火、風、空、識界性無知即是清凈。” 
　　舍利子言：“無明性無知即是清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　舍利子言：“云何無明性無知即是清凈？” 
　　佛言：“自相空故，無明性無知即是清凈。” 
　　舍利子言：“行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱性無知即是清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　舍利子言：“云何行乃至老死愁嘆苦憂惱性無知即是清凈？” 
　　佛言：“自相空故，行乃至老死愁嘆苦憂惱性無知即是清凈。” 
　　舍利子言：“布施波羅蜜多性無知即是清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　舍利子言：“云何布施波羅蜜多性無知即是清凈？” 
　　佛言：“自相空故，布施波羅蜜多性無知即是清凈。” 
　　舍利子言：“凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多性無知即是清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　舍利子言：“云何凈戒乃至般若波羅蜜多性無知即是清凈？” 
　　佛言：“自相空故，凈戒乃至般若波羅蜜多性無知即是清凈。” 
　　舍利子言：“內空性無知即是清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　舍利子言：“云何內空性無知即是清凈？” 
　　佛言：“自相空故，內空性無知即是清凈。” 
　　舍利子言：“外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空性無知即是清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　舍利子言：“云何外空乃至無性自性空性無知即是清凈？” 
　　佛言：“自相空故，外空乃至無性自性空性無知即是清凈。” 
　　舍利子言：“真如性無知即是清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　舍利子言：“云何真如性無知即是清凈？” 
　　佛言：“自相空故，真如性無知即是清凈。” 
　　舍利子言：“法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界性無知即是清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　舍利子言：“云何法界乃至不思議界性無知即是清凈？” 
　　佛言：“自相空故，法界乃至不思議界性無知即是清凈。” 
　　舍利子言：“苦圣諦性無知即是清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　舍利子言：“云何苦圣諦性無知即是清凈？” 
　　佛言：“自相空故，苦圣諦性無知即是清凈。” 
　　舍利子言：“集、滅、道圣諦性無知即是清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　舍利子言：“云何集、滅、道圣諦性無知即是清凈？” 
　　佛言：“自相空故，集、滅、道圣諦性無知即是清凈。” 
　　舍利子言：“四靜慮性無知即是清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　舍利子言：“云何四靜慮性無知即是清凈？” 
　　佛言：“自相空故，四靜慮性無知即是清凈。” 
　　舍利子言：“四無量、四無色定性無知即是清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　舍利子言：“云何四無量、四無色定性無知即是清凈？” 
　　佛言：“自相空故，四無量、四無色定性無知即是清凈。” 
　　舍利子言：“八解脫性無知即是清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　舍利子言：“云何八解脫性無知即是清凈？” 
　　佛言：“自相空故，八解脫性無知即是清凈。” 
　　舍利子言：“八勝處、九次第定、十遍處性無知即是清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　舍利子言：“云何八勝處、九次第定、十遍處性無知即是清凈？” 
　　佛言：“自相空故，八勝處、九次第定、十遍處性無知即是清凈。” 
　　舍利子言：“四念住性無知即是清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　舍利子言：“云何四念住性無知即是清凈？” 
　　佛言：“自相空故，四念住性無知即是清凈。” 
　　舍利子言：“四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支性無知即是清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　舍利子言：“云何四正斷乃至八圣道支性無知即是清凈？” 
　　佛言：“自相空故，四正斷乃至八圣道支性無知即是清凈。” 
　　舍利子言：“空解脫門性無知即是清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　舍利子言：“云何空解脫門性無知即是清凈？” 
　　佛言：“自相空故，空解脫門性無知即是清凈。” 
　　舍利子言：“無相、無愿解脫門性無知即是清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　舍利子言：“云何無相、無愿解脫門性無知即是清凈？” 
　　佛言：“自相空故，無相、無愿解脫門性無知即是清凈。” 
　　舍利子言：“菩薩十地性無知即是清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　舍利子言：“云何菩薩十地性無知即是清凈？” 
　　佛言：“自相空故，菩薩十地性無知即是清凈。” 
　　舍利子言：“五眼性無知即是清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　舍利子言：“云何五眼性無知即是清凈？” 
　　佛言：“自相空故，五眼性無知即是清凈。” 
　　舍利子言：“六神通性無知即是清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　舍利子言：“云何六神通性無知即是清凈？” 
　　佛言：“自相空故，六神通性無知即是清凈。” 
　　舍利子言：“佛十力性無知即是清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　舍利子言：“云何佛十力性無知即是清凈？” 
　　佛言：“自相空故，佛十力性無知即是清凈。” 
　　舍利子言：“四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法性無知即是清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　舍利子言：“云何四無所畏乃至十八佛不共法性無知即是清凈？” 
　　佛言：“自相空故，四無所畏乃至十八佛不共法性無知即是清凈。” 
　　舍利子言：“無忘失法性無知即是清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　舍利子言：“云何無忘失法性無知即是清凈？” 
　　佛言：“自相空故，無忘失法性無知即是清凈。” 
　　舍利子言：“恒住舍性性無知即是清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　舍利子言：“云何恒住舍性性無知即是清凈？” 
　　佛言：“自相空故，恒住舍性性無知即是清凈。” 
　　舍利子言：“一切智性無知即是清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　舍利子言：“云何一切智性無知即是清凈？” 
　　佛言：“自相空故，一切智性無知即是清凈。” 
　　舍利子言：“道相智、一切相智性無知即是清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　舍利子言：“云何道相智、一切相智性無知即是清凈？” 
　　佛言：“自相空故，道相智、一切相智性無知即是清凈。” 
　　舍利子言：“一切陀羅尼門性無知即是清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　舍利子言：“云何一切陀羅尼門性無知即是清凈？” 
　　佛言：“自相空故，一切陀羅尼門性無知即是清凈。” 
　　舍利子言：“一切三摩地門性無知即是清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　舍利子言：“云何一切三摩地門性無知即是清凈？” 
　　佛言：“自相空故，一切三摩地門性無知即是清凈。” 
　　舍利子言：“預流果性無知即是清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　舍利子言：“云何預流果性無知即是清凈？” 
　　佛言：“自相空故，預流果性無知即是清凈。” 
　　舍利子言：“一來、不還、阿羅漢果性無知即是清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　舍利子言：“云何一來、不還、阿羅漢果性無知即是清凈？” 
　　佛言：“自相空故，一來、不還、阿羅漢果性無知即是清凈。” 
　　舍利子言：“獨覺菩提性無知即是清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　舍利子言：“云何獨覺菩提性無知即是清凈？” 
　　佛言：“自相空故，獨覺菩提性無知即是清凈。” 
　　舍利子言：“一切菩薩摩訶薩行性無知即是清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　舍利子言：“云何一切菩薩摩訶薩行性無知即是清凈？” 
　　佛言：“自相空故，一切菩薩摩訶薩行性無知即是清凈。” 
　　舍利子言：“諸佛無上正等菩提性無知即是清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　舍利子言：“云何諸佛無上正等菩提性無知即是清凈？” 
　　佛言：“自相空故，諸佛無上正等菩提性無知即是清凈。”  
　　時，舍利子復白佛言：“世尊，般若波羅蜜多于一切智智無益無損。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　舍利子言：“云何般若波羅蜜多于一切智智無益無損？” 
　　佛言：“舍利子，法界常住故，般若波羅蜜多于一切智智無益無損。”  
　　時，舍利子復白佛言：“世尊，清凈般若波羅蜜多于一切法無所執受。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　舍利子言：“云何清凈般若波羅蜜多于一切法無所執受？” 
　　佛言：“舍利子，法界不動故，清凈般若波羅蜜多于一切法無所執受。”  
　　爾時，具壽善現白佛言：“世尊，我清凈故色清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我清凈故色清凈是畢竟凈？” 
　　“善現，我無所有故色無所有是畢竟凈。” 
　　“世尊，我清凈故受、想、行、識清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我清凈故受、想、行、識清凈是畢竟凈？” 
　　“善現，我無所有故受、想、行、識無所有是畢竟凈。” 
　　“世尊，我清凈故眼處清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我清凈故眼處清凈是畢竟凈？” 
　　“善現，我無所有故眼處無所有是畢竟凈。” 
　　“世尊，我清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我清凈故耳、鼻、舌、身、意處清凈是畢竟凈？” 
　　“善現，我無所有故耳、鼻、舌、身、意處無所有是畢竟凈。” 
　　“世尊，我清凈故色處清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我清凈故色處清凈是畢竟凈？” 
　　“善現，我無所有故色處無所有是畢竟凈。” 
　　“世尊，我清凈故聲、香、味、觸、法處清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我清凈故聲、香、味、觸、法處清凈是畢竟凈？” 
　　“善現，我無所有故聲、香、味、觸、法處無所有是畢竟凈。” 
　　“世尊，我清凈故眼界清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我清凈故眼界清凈是畢竟凈？” 
　　“善現，我無所有故眼界無所有是畢竟凈。” 
　　“世尊，我清凈故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我清凈故色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈是畢竟凈？” 
　　“善現，我無所有故色界乃至眼觸為緣所生諸受無所有是畢竟凈。” 
　　“世尊，我清凈故耳界清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我清凈故耳界清凈是畢竟凈？” 
　　“善現，我無所有故耳界無所有是畢竟凈。” 
　　“世尊，我清凈故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我清凈故聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈是畢竟凈？” 
　　“善現，我無所有故聲界乃至耳觸為緣所生諸受無所有是畢竟凈。” 
　　“世尊，我清凈故鼻界清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我清凈故鼻界清凈是畢竟凈？” 
　　“善現，我無所有故鼻界無所有是畢竟凈。” 
　　“世尊，我清凈故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我清凈故香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈是畢竟凈？” 
　　“善現，我無所有故香界乃至鼻觸為緣所生諸受無所有是畢竟凈。” 
　　“世尊，我清凈故舌界清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我清凈故舌界清凈是畢竟凈？” 
　　“善現，我無所有故舌界無所有是畢竟凈。” 
　　“世尊，我清凈故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我清凈故味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈是畢竟凈？” 
　　“善現，我無所有故味界乃至舌觸為緣所生諸受無所有是畢竟凈。” 
　　“世尊，我清凈故身界清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我清凈故身界清凈是畢竟凈？” 
　　“善現，我無所有故身界無所有是畢竟凈。” 
　　“世尊，我清凈故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我清凈故觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈是畢竟凈？” 
　　“善現，我無所有故觸界乃至身觸為緣所生諸受無所有是畢竟凈。” 
　　“世尊，我清凈故意界清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我清凈故意界清凈是畢竟凈？” 
　　“善現，我無所有故意界無所有是畢竟凈。” 
　　“世尊，我清凈故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我清凈故法界乃至意觸為緣所生諸受清凈是畢竟凈？” 
　　“善現，我無所有故法界乃至意觸為緣所生諸受無所有是畢竟凈。” 
　　“世尊，我清凈故地界清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我清凈故地界清凈是畢竟凈？” 
　　“善現，我無所有故地界無所有是畢竟凈。” 
　　“世尊，我清凈故水、火、風、空、識界清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我清凈故水、火、風、空、識界清凈是畢竟凈？” 
　　“善現，我無所有故水、火、風、空、識界無所有是畢竟凈。” 
　　“世尊，我清凈故無明清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我清凈故無明清凈是畢竟凈？” 
　　“善現，我無所有故無明無所有是畢竟凈。” 
　　“世尊，我清凈故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我清凈故行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈是畢竟凈？” 
　　“善現，我無所有故行乃至老死愁嘆苦憂惱無所有是畢竟凈。” 
　　“世尊，我清凈故布施波羅蜜多清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我清凈故布施波羅蜜多清凈是畢竟凈？” 
　　“善現，我無所有故布施波羅蜜多無所有是畢竟凈。” 
　　“世尊，我清凈故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我清凈故凈戒乃至般若波羅蜜多清凈是畢竟凈？” 
　　“善現，我無所有故凈戒乃至般若波羅蜜多無所有是畢竟凈。” 
　　“世尊，我清凈故內空清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我清凈故內空清凈是畢竟凈？” 
　　“善現，我無所有故內空無所有是畢竟凈。” 
　　“世尊，我清凈故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我清凈故外空乃至無性自性空清凈是畢竟凈？” 
　　“善現，我無所有故外空乃至無性自性空無所有是畢竟凈。” 
　　“世尊，我清凈故真如清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我清凈故真如清凈是畢竟凈？” 
　　“善現，我無所有故真如無所有是畢竟凈。” 
　　“世尊，我清凈故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我清凈故法界乃至不思議界清凈是畢竟凈？” 
　　“善現，我無所有故法界乃至不思議界無所有是畢竟凈。” 
　　“世尊，我清凈故苦圣諦清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我清凈故苦圣諦清凈是畢竟凈？” 
　　“善現，我無所有故苦圣諦無所有是畢竟凈。” 
　　“世尊，我清凈故集、滅、道圣諦清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我清凈故集、滅、道圣諦清凈是畢竟凈？” 
　　“善現，我無所有故集、滅、道圣諦無所有是畢竟凈。” 
　　“世尊，我清凈故四靜慮清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我清凈故四靜慮清凈是畢竟凈？” 
　　“善現，我無所有故四靜慮無所有是畢竟凈。” 
　　“世尊，我清凈故四無量、四無色定清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我清凈故四無量、四無色定清凈是畢竟凈？” 
　　“善現，我無所有故四無量、四無色定無所有是畢竟凈。” 
　　“世尊，我清凈故八解脫清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我清凈故八解脫清凈是畢竟凈？” 
　　“善現，我無所有故八解脫無所有是畢竟凈。” 
　　“世尊，我清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我清凈故八勝處、九次第定、十遍處清凈是畢竟凈？” 
　　“善現，我無所有故八勝處、九次第定、十遍處無所有是畢竟凈。” 
　　“世尊，我清凈故四念住清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我清凈故四念住清凈是畢竟凈？” 
　　“善現，我無所有故四念住無所有是畢竟凈。” 
　　“世尊，我清凈故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我清凈故四正斷乃至八圣道支清凈是畢竟凈？” 
　　“善現，我無所有故四正斷乃至八圣道支無所有是畢竟凈。” 
　　“世尊，我清凈故空解脫門清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我清凈故空解脫門清凈是畢竟凈？” 
　　“善現，我無所有故空解脫門無所有是畢竟凈。” 
　　“世尊，我清凈故無相、無愿解脫門清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我清凈故無相、無愿解脫門清凈是畢竟凈？” 
　　“善現，我無所有故無相、無愿解脫門無所有是畢竟凈。” 
　　“世尊，我清凈故菩薩十地清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我清凈故菩薩十地清凈是畢竟凈？” 
　　“善現，我無所有故菩薩十地無所有是畢竟凈。”  
大般若波羅蜜多經卷第二百八十七 初分贊清凈品第三十五之三  
　　“世尊，我清凈故五眼清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我清凈故五眼清凈是畢竟凈？” 
　　“善現，我無所有故五眼無所有是畢竟凈。” 
　　“世尊，我清凈故六神通清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我清凈故六神通清凈是畢竟凈？” 
　　“善現，我無所有故六神通無所有是畢竟凈。” 
　　“世尊，我清凈故佛十力清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我清凈故佛十力清凈是畢竟凈？” 
　　“善現，我無所有故佛十力無所有是畢竟凈。” 
　　“世尊，我清凈故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我清凈故四無所畏乃至十八佛不共法清凈是畢竟凈？” 
　　“善現，我無所有故四無所畏乃至十八佛不共法無所有是畢竟凈。” 
　　“世尊，我清凈故無忘失法清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我清凈故無忘失法清凈是畢竟凈？” 
　　“善現，我無所有故無忘失法無所有是畢竟凈。” 
　　“世尊，我清凈故恒住舍性清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我清凈故恒住舍性清凈是畢竟凈？” 
　　“善現，我無所有故恒住舍性無所有是畢竟凈。” 
　　“世尊，我清凈故一切智清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我清凈故一切智清凈是畢竟凈？” 
　　“善現，我無所有故一切智無所有是畢竟凈。” 
　　“世尊，我清凈故道相智、一切相智清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我清凈故道相智、一切相智清凈是畢竟凈？” 
　　“善現，我無所有故道相智、一切相智無所有是畢竟凈。” 
　　“世尊，我清凈故一切陀羅尼門清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我清凈故一切陀羅尼門清凈是畢竟凈？” 
　　“善現，我無所有故一切陀羅尼門無所有是畢竟凈。” 
　　“世尊，我清凈故一切三摩地門清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我清凈故一切三摩地門清凈是畢竟凈？” 
　　“善現，我無所有故一切三摩地門無所有是畢竟凈。” 
　　“世尊，我清凈故預流果清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我清凈故預流果清凈是畢竟凈？” 
　　“善現，我自相空故預流果自相空是畢竟凈。” 
　　“世尊，我清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我清凈故一來、不還、阿羅漢果清凈是畢竟凈？” 
　　“善現，我自相空故一來、不還、阿羅漢果自相空是畢竟凈。” 
　　“世尊，我清凈故獨覺菩提清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我清凈故獨覺菩提清凈是畢竟凈？” 
　　“善現，我自相空故獨覺菩提自相空是畢竟凈。” 
　　“世尊，我清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我清凈故一切菩薩摩訶薩行清凈是畢竟凈？” 
　　“善現，我自相空故一切菩薩摩訶薩行自相空是畢竟凈。” 
　　“世尊，我清凈故諸佛無上正等菩提清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我清凈故諸佛無上正等菩提清凈是畢竟凈？” 
　　“善現，我自相空故諸佛無上正等菩提自相空是畢竟凈。” 
　　“世尊，我清凈故一切智智清凈。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我清凈故一切智智清凈是畢竟凈？” 
　　“善現，我無相、無得、無念、無知故一切智智無相、無得、無念、無知是畢竟凈。” 
　　“世尊，無二清凈無得無觀。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說無二清凈無得無觀是畢竟凈？” 
　　“善現，無染凈故是畢竟凈。”  
　　爾時，具壽善現復白佛言：“世尊，我無邊故色無邊。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我無邊故色無邊是畢竟凈？” 
　　“善現，以畢竟空、無際空故是畢竟凈。” 
　　“世尊，我無邊故受、想、行、識無邊。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我無邊故受、想、行、識無邊是畢竟凈？” 
　　“善現，以畢竟空、無際空故是畢竟凈。” 
　　“世尊，我無邊故眼處無邊。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我無邊故眼處無邊是畢竟凈？” 
　　“善現，以畢竟空、無際空故是畢竟凈。” 
　　“世尊，我無邊故耳、鼻、舌、身、意處無邊。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我無邊故耳、鼻、舌、身、意處無邊是畢竟凈？” 
　　“善現，以畢竟空、無際空故是畢竟凈。” 
　　“世尊，我無邊故色處無邊。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我無邊故色處無邊是畢竟凈？” 
　　“善現，以畢竟空、無際空故是畢竟凈。” 
　　“世尊，我無邊故聲、香、味、觸、法處無邊。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我無邊故聲、香、味、觸、法處無邊是畢竟凈？” 
　　“善現，以畢竟空、無際空故是畢竟凈。” 
　　“世尊，我無邊故眼界無邊。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我無邊故眼界無邊是畢竟凈？” 
　　“善現，以畢竟空、無際空故是畢竟凈。” 
　　“世尊，我無邊故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受無邊。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我無邊故色界乃至眼觸為緣所生諸受無邊是畢竟凈？” 
　　“善現，以畢竟空、無際空故是畢竟凈。” 
　　“世尊，我無邊故耳界無邊。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我無邊故耳界無邊是畢竟凈？” 
　　“善現，以畢竟空、無際空故是畢竟凈。” 
　　“世尊，我無邊故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受無邊。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我無邊故聲界乃至耳觸為緣所生諸受無邊是畢竟凈？” 
　　“善現，以畢竟空、無際空故是畢竟凈。” 
　　“世尊，我無邊故鼻界無邊。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我無邊故鼻界無邊是畢竟凈？” 
　　“善現，以畢竟空、無際空故是畢竟凈。” 
　　“世尊，我無邊故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受無邊。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我無邊故香界乃至鼻觸為緣所生諸受無邊是畢竟凈？” 
　　“善現，以畢竟空、無際空故是畢竟凈。” 
　　“世尊，我無邊故舌界無邊。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我無邊故舌界無邊是畢竟凈？” 
　　“善現，以畢竟空、無際空故是畢竟凈。” 
　　“世尊，我無邊故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受無邊。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我無邊故味界乃至舌觸為緣所生諸受無邊是畢竟凈？” 
　　“善現，以畢竟空、無際空故是畢竟凈。” 
　　“世尊，我無邊故身界無邊。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我無邊故身界無邊是畢竟凈？” 
　　“善現，以畢竟空、無際空故是畢竟凈。” 
　　“世尊，我無邊故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受無邊。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我無邊故觸界乃至身觸為緣所生諸受無邊是畢竟凈？” 
　　“善現，以畢竟空、無際空故是畢竟凈。” 
　　“世尊，我無邊故意界無邊。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我無邊故意界無邊是畢竟凈？” 
　　“善現，以畢竟空、無際空故是畢竟凈。” 
　　“世尊，我無邊故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受無邊。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我無邊故法界乃至意觸為緣所生諸受無邊是畢竟凈？” 
　　“善現，以畢竟空、無際空故是畢竟凈。” 
　　“世尊，我無邊故地界無邊。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我無邊故地界無邊是畢竟凈？” 
　　“善現，以畢竟空、無際空故是畢竟凈。” 
　　“世尊，我無邊故水、火、風、空、識界無邊。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我無邊故水、火、風、空、識界無邊是畢竟凈？” 
　　“善現，以畢竟空、無際空故是畢竟凈。” 
　　“世尊，我無邊故無明無邊。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我無邊故無明無邊是畢竟凈？” 
　　“善現，以畢竟空、無際空故是畢竟凈。” 
　　“世尊，我無邊故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱無邊。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我無邊故行乃至老死愁嘆苦憂惱無邊是畢竟凈？” 
　　“善現，以畢竟空、無際空故是畢竟凈。” 
　　“世尊，我無邊故布施波羅蜜多無邊。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我無邊故布施波羅蜜多無邊是畢竟凈？” 
　　“善現，以畢竟空、無際空故是畢竟凈。” 
　　“世尊，我無邊故凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無邊。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我無邊故凈戒乃至般若波羅蜜多無邊是畢竟凈？” 
　　“善現，以畢竟空、無際空故是畢竟凈。” 
　　“世尊，我無邊故內空無邊。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我無邊故內空無邊是畢竟凈？” 
　　“善現，以畢竟空、無際空故是畢竟凈。” 
　　“世尊，我無邊故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空無邊。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我無邊故外空乃至無性自性空無邊是畢竟凈？” 
　　“善現，以畢竟空、無際空故是畢竟凈。” 
　　“世尊，我無邊故真如無邊。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我無邊故真如無邊是畢竟凈？” 
　　“善現，以畢竟空、無際空故是畢竟凈。” 
　　“世尊，我無邊故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界無邊。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我無邊故法界乃至不思議界無邊是畢竟凈？” 
　　“善現，以畢竟空、無際空故是畢竟凈。” 
　　“世尊，我無邊故苦圣諦無邊。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我無邊故苦圣諦無邊是畢竟凈？” 
　　“善現，以畢竟空、無際空故是畢竟凈。” 
　　“世尊，我無邊故集、滅、道圣諦無邊。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我無邊故集、滅、道圣諦無邊是畢竟凈？” 
　　“善現，以畢竟空、無際空故是畢竟凈。” 
　　“世尊，我無邊故四靜慮無邊。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我無邊故四靜慮無邊是畢竟凈？” 
　　“善現，以畢竟空、無際空故是畢竟凈。” 
　　“世尊，我無邊故四無量、四無色定無邊。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我無邊故四無量、四無色定無邊是畢竟凈？” 
　　“善現，以畢竟空、無際空故是畢竟凈。” 
　　“世尊，我無邊故八解脫無邊。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我無邊故八解脫無邊是畢竟凈？” 
　　“善現，以畢竟空、無際空故是畢竟凈。” 
　　“世尊，我無邊故八勝處、九次第定、十遍處無邊。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我無邊故八勝處、九次第定、十遍處無邊是畢竟凈？” 
　　“善現，以畢竟空、無際空故是畢竟凈。” 
　　“世尊，我無邊故四念住無邊。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我無邊故四念住無邊是畢竟凈？” 
　　“善現，以畢竟空、無際空故是畢竟凈。” 
　　“世尊，我無邊故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無邊。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我無邊故四正斷乃至八圣道支無邊是畢竟凈？” 
　　“善現，以畢竟空、無際空故是畢竟凈。” 
　　“世尊，我無邊故空解脫門無邊。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我無邊故空解脫門無邊是畢竟凈？” 
　　“善現，以畢竟空、無際空故是畢竟凈。” 
　　“世尊，我無邊故無相、無愿解脫門無邊。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我無邊故無相、無愿解脫門無邊是畢竟凈？” 
　　“善現，以畢竟空、無際空故是畢竟凈。” 
　　“世尊，我無邊故菩薩十地無邊。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我無邊故菩薩十地無邊是畢竟凈？” 
　　“善現，以畢竟空、無際空故是畢竟凈。” 
　　“世尊，我無邊故五眼無邊。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我無邊故五眼無邊是畢竟凈？” 
　　“善現，以畢竟空、無際空故是畢竟凈。” 
　　“世尊，我無邊故六神通無邊。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我無邊故六神通無邊是畢竟凈？” 
　　“善現，以畢竟空、無際空故是畢竟凈。” 
　　“世尊，我無邊故佛十力無邊。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我無邊故佛十力無邊是畢竟凈？” 
　　“善現，以畢竟空、無際空故是畢竟凈。” 
　　“世尊，我無邊故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法無邊。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我無邊故四無所畏乃至十八佛不共法無邊是畢竟凈？” 
　　“善現，以畢竟空、無際空故是畢竟凈。” 
　　“世尊，我無邊故無忘失法無邊。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我無邊故無忘失法無邊是畢竟凈？” 
　　“善現，以畢竟空、無際空故是畢竟凈。” 
　　“世尊，我無邊故恒住舍性無邊。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我無邊故恒住舍性無邊是畢竟凈？” 
　　“善現，以畢竟空、無際空故是畢竟凈。” 
　　“世尊，我無邊故一切智無邊。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我無邊故一切智無邊是畢竟凈？” 
　　“善現，以畢竟空、無際空故是畢竟凈。” 
　　“世尊，我無邊故道相智、一切相智無邊。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我無邊故道相智、一切相智無邊是畢竟凈？” 
　　“善現，以畢竟空、無際空故是畢竟凈。” 
　　“世尊，我無邊故一切陀羅尼門無邊。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我無邊故一切陀羅尼門無邊是畢竟凈？” 
　　“善現，以畢竟空、無際空故是畢竟凈。” 
　　“世尊，我無邊故一切三摩地門無邊。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我無邊故一切三摩地門無邊是畢竟凈？” 
　　“善現，以畢竟空、無際空故是畢竟凈。” 
　　“世尊，我無邊故預流果無邊。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我無邊故預流果無邊是畢竟凈？” 
　　“善現，以畢竟空、無際空故是畢竟凈。” 
　　“世尊，我無邊故一來、不還、阿羅漢果無邊。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我無邊故一來、不還、阿羅漢果無邊是畢竟凈？” 
　　“善現，以畢竟空、無際空故是畢竟凈。” 
　　“世尊，我無邊故獨覺菩提無邊。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我無邊故獨覺菩提無邊是畢竟凈？” 
　　“善現，以畢竟空、無際空故是畢竟凈。” 
　　“世尊，我無邊故一切菩薩摩訶薩行無邊。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我無邊故一切菩薩摩訶薩行無邊是畢竟凈？” 
　　“善現，以畢竟空、無際空故是畢竟凈。” 
　　“世尊，我無邊故諸佛無上正等菩提無邊。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說我無邊故諸佛無上正等菩提無邊是畢竟凈？” 
　　“善現，以畢竟空、無際空故是畢竟凈。”  
　　爾時，善現復白佛言：“世尊，若菩薩摩訶薩能如是覺知，是為菩薩摩訶薩般若波羅蜜多。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說若菩薩摩訶薩能如是覺知，是為菩薩摩訶薩般若波羅蜜多即畢竟凈？” 
　　“善現，以畢竟空、無際空故成道相智。” 
　　“世尊，若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，不住此岸，不住彼岸，不住中流，是為菩薩摩訶薩般若波羅蜜多。” 
　　佛言：“如是畢竟凈故。” 
　　“世尊，何緣而說若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，不住此岸，不住彼岸，不住中流，是為菩薩摩訶薩般若波羅蜜多即畢竟凈？” 
　　“善現，以三世法性平等故成道相智。”  初分著不著相品第三十六之一  
　　爾時，具壽善現白佛言：“世尊，住菩薩乘諸善男子、善女人等若無方便善巧，于此般若波羅蜜多起般若波羅蜜多想，以有所得為方便故，棄舍遠離甚深般若波羅蜜多。” 
　　佛言：“善現，善哉！善哉！如是，如是，如汝所說。彼善男子、善女人等于此般若波羅蜜多著名著相，是故于此棄舍遠離。” 
　　具壽善現復白佛言：“世尊，云何彼善男子、善女人等于此般若波羅蜜多著名著相？” 
　　佛言：“善現，彼善男子、善女人等，于此般若波羅蜜多取名取相，取名相已耽著般若波羅蜜多，不能證得實相般若，是故彼類棄舍遠離甚深般若波羅蜜多。 
　　“復次，善現，住菩薩乘諸善男子、善女人等若無方便善巧，于此般若波羅蜜多取名取相，取名相已恃此般若波羅蜜多而生憍慢，不能證得實相般若，由斯彼類棄舍遠離甚深般若波羅蜜多。 
　　“復次，善現，住菩薩乘諸善男子、善女人等若有方便善巧，以無所得為方便，于此般若波羅蜜多不取名相、不起耽著、不生憍慢，便能證得實相般若，當知此類名不棄舍遠離般若波羅蜜多。” 
　　具壽善現即白佛言：“甚奇！世尊善為菩薩摩訶薩眾于此般若波羅蜜多開示分別著不著相。”  
　　爾時，具壽舍利子問具壽善現言：“菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，云何為著及不著相？” 
　　善現答言：“舍利子，住菩薩乘諸善男子、善女人等，若無方便善巧行般若波羅蜜多時，于色謂空，起空想著，于受、想、行、識謂空，起空想著；若于眼處謂空，起空想著，于耳、鼻、舌、身、意處謂空，起空想著；若于色處謂空，起空想著，于聲、香、味、觸、法處謂空，起空想著；若于眼界謂空，起空想著，于色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受謂空，起空想著；若于耳界謂空，起空想著；于聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受謂空，起空想著；若于鼻界謂空，起空想著，于香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受謂空，起空想著；若于舌界謂空，起空想著，于味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受謂空，起空想著；若于身界謂空，起空想著，于觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受謂空，起空想著；若于意界謂空，起空想著，于法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受謂空，起空想著；若于地界謂空，起空想著，于水、火、風、空、識界謂空，起空想著；若于無明謂空，起空想著，于行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱謂空，起空想著；若于布施波羅蜜多謂空，起空想著，于凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多謂空，起空想著；若于內空謂空，起空想著，于外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空謂空，起空想著；若于真如謂空，起空想著，于法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界謂空，起空想著；若于苦圣諦謂空，起空想著，于集、滅、道圣諦謂空，起空想著；若于四靜慮謂空，起空想著，于四無量、四無色定謂空，起空想著；若于八解脫謂空，起空想著，于八勝處、九次第定、十遍處謂空，起空想著；若于四念住謂空，起空想著，于四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支謂空，起空想著；若于空解脫門謂空，起空想著，于無相、無愿解脫門謂空，起空想著；若于菩薩十地謂空，起空想著；若于五眼謂空，起空想著，于六神通謂空，起空想著；若于佛十力謂空，起空想著，于四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法謂空，起空想著；若于無忘失法謂空，起空想著，于恒住舍性謂空，起空想著；若于一切智謂空，起空想著，于道相智、一切相智謂空，起空想著；若于一切陀羅尼門謂空，起空想著，于一切三摩地門謂空，起空想著；若于預流果謂空，起空想著，于一來、不還、阿羅漢果謂空，起空想著；若于獨覺菩提謂空，起空想著；若于一切菩薩摩訶薩行謂空，起空想著；若于諸佛無上正等菩提謂空，起空想著；若于過去法謂空，起空想著，于未來、現在法謂空，起空想著。 
　　“復次，舍利子，住菩薩乘諸善男子、善女人等，若無方便善巧行般若波羅蜜多時，于色謂色，起色想著，于受、想、行、識謂受、想、行、識，起受、想、行、識想著；若于眼處謂眼處，起眼處想著，于耳、鼻、舌、身、意處謂耳、鼻、舌、身、意處，起耳、鼻、舌、身、意處想著；若于色處謂色處，起色處想著，于聲、香、味、觸、法處謂聲、香、味、觸、法處，起聲、香、味、觸、法處想著；若于眼界謂眼界，起眼界想著，于色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受謂色界乃至眼觸為緣所生諸受，起色界乃至眼觸為緣所生諸受想著；若于耳界謂耳界，起耳界想著，于聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受謂聲界乃至耳觸為緣所生諸受，起聲界乃至耳觸為緣所生諸受想著；若于鼻界謂鼻界，起鼻界想著，于香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受謂香界乃至鼻觸為緣所生諸受，起香界乃至鼻觸為緣所生諸受想著；若于舌界謂舌界，起舌界想著，于味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受謂味界乃至舌觸為緣所生諸受，起味界乃至舌觸為緣所生諸受想著；若于身界謂身界，起身界想著，于觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受謂觸界乃至身觸為緣所生諸受，起觸界乃至身觸為緣所生諸受想著；若于意界謂意界，起意界想著，于法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受謂法界乃至意觸為緣所生諸受，起法界乃至意觸為緣所生諸受想著；若于地界謂地界，起地界想著，于水、火、風、空、識界謂水、火、風、空、識界，起水、火、風、空、識界想著；若于無明謂無明，起無明想著，于行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱謂行乃至老死愁嘆苦憂惱，起行乃至老死愁嘆苦憂惱想著；若于布施波羅蜜多謂布施波羅蜜多，起布施波羅蜜多想著，于凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多謂凈戒乃至般若波羅蜜多，起凈戒乃至般若波羅蜜多想著；若于內空謂內空，起內空想著，于外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空謂外空乃至無性自性空，起外空乃至無性自性空想著；若于真如謂真如，起真如想著，于法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界謂法界乃至不思議界，起法界乃至不思議界想著；若于苦圣諦謂苦圣諦，起苦圣諦想著，于集、滅、道圣諦謂集、滅、道圣諦，起集、滅、道圣諦想著；若于四靜慮謂四靜慮，起四靜慮想著，于四無量、四無色定謂四無量、四無色定，起四無量、四無色定想著；若于八解脫謂八解脫，起八解脫想著，于八勝處、九次第定、十遍處謂八勝處、九次第定、十遍處，起八勝處、九次第定、十遍處想著；若于四念住謂四念住，起四念住想著，于四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支謂四正斷乃至八圣道支，起四正斷乃至八圣道支想著；若于空解脫門謂空解脫門，起空解脫門想著，于無相、無愿解脫門謂無相、無愿解脫門，起無相、無愿解脫門想著；若于菩薩十地謂菩薩十地，起菩薩十地想著；若于五眼謂五眼，起五眼想著，于六神通謂六神通，起六神通想著；若于佛十力謂佛十力，起佛十力想著，于四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法謂四無所畏乃至十八佛不共法，起四無所畏乃至十八佛不共法想著；若于無忘失法謂無忘失法，起無忘失法想著，于恒住舍性謂恒住舍性，起恒住舍性想著；若于一切智謂一切智，起一切智想著，于道相智、一切相智謂道相智、一切相智，起道相智、一切相智想著；若于一切陀羅尼門謂一切陀羅尼門，起一切陀羅尼門想著，于一切三摩地門謂一切三摩地門，起一切三摩地門想著；若于預流果謂預流果，起預流果想著，于一來、不還、阿羅漢果謂一來、不還、阿羅漢果，起一來、不還、阿羅漢果想著；若于獨覺菩提謂獨覺菩提，起獨覺菩提想著；若于一切菩薩摩訶薩行謂一切菩薩摩訶薩行，起一切菩薩摩訶薩行想著；若于諸佛無上正等菩提謂諸佛無上正等菩提，起諸佛無上正等菩提想著；若于過去法謂過去法，起過去法想著，于未來、現在法謂未來、現在法，起未來、現在法想著。  
大般若波羅蜜多經卷第二百八十八 初分著不著相品第三十六之二  
　　“復次，舍利子，住菩薩乘諸善男子、善女人等，若以有所得為方便，從初發心于布施波羅蜜多起行想著，于凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多起行想著；若于內空起行想著，于外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空起行想著；若于真如起行想著，于法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界起行想著；若于苦圣諦起行想著，于集、滅、道圣諦起行想著；若于四靜慮起行想著，于四無量、四無色定起行想著；若于八解脫起行想著，于八勝處、九次第定、十遍處起行想著；若于四念住起行想著，于四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支起行想著；若于空解脫門起行想著，于無相、無愿解脫門起行想著；若于菩薩十地起行想著；若于五眼起行想著，于六神通起行想著；若于佛十力起行想著，于四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法起行想著；若于無忘失法起行想著，于恒住舍性起行想著；若于一切智起行想著，于道相智、一切相智起行想著；若于一切陀羅尼門起行想著；于一切三摩地門起行想著；若于預流果起行想著，于一來、不還、阿羅漢果起行想著；若于獨覺菩提起行想著；若于一切菩薩摩訶薩行起行想著；若于諸佛無上正等菩提起行想著。 
　　“舍利子，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若無方便善巧，以有所得為方便，起如是等種種想著名為著相。 
　　“復次，舍利子，先所問言‘云何菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時不著相？’者，舍利子，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時有方便善巧，于色不起空、不空想，于受、想、行、識亦不起空、不空想；于眼處不起空、不空想，于耳、鼻、舌、身、意處亦不起空、不空想；于色處不起空、不空想，于聲、香、味、觸、法處亦不起空、不空想；于眼界不起空、不空想，于色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受亦不起空、不空想；于耳界不起空、不空想，于聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受亦不起空、不空想，于鼻界不起空、不空想，于香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受亦不起空、不空想；于舌界不起空、不空想，于味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受亦不起空、不空想；于身界不起空、不空想，于觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受亦不起空、不空想；于意界不起空、不空想，于法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受亦不起空、不空想；于地界不起空、不空想，于水、火、風、空、識界亦不起空、不空想；于無明不起空、不空想，于行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱亦不起空、不空想；于布施波羅蜜多不起空、不空想，于凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多亦不起空、不空想；于內空不起空、不空想，于外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空亦不起空、不空想；于真如不起空、不空想，于法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界亦不起空、不空想；于苦圣諦不起空、不空想，于集、滅、道圣諦亦不起空、不空想；于四靜慮不起空、不空想，于四無量、四無色定亦不起空、不空想；于八解脫不起空、不空想，于八勝處、九次第定、十遍處亦不起空、不空想；于四念住不起空、不空想，于四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支亦不起空、不空想；于空解脫門不起空、不空想，于無相、無愿解脫門亦不起空、不空想；于菩薩十地不起空、不空想；于五眼不起空、不空想，于六神通亦不起空、不空想；于佛十力不起空、不空想，于四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法亦不起空、不空想；于無忘失法不起空、不空想，于恒住舍性亦不起空、不空想；于一切智不起空、不空想，于道相智、一切相智亦不起空、不空想；于一切陀羅尼門不起空、不空想，于一切三摩地門亦不起空、不空想；于預流果不起空、不空想，于一來、不還、阿羅漢果亦不起空、不空想；于獨覺菩提不起空、不空想；于一切菩薩摩訶薩行不起空、不空想；于諸佛無上正等菩提不起空、不空想；于過去法不起空、不空想，于未來、現在法不起空、不空想。 
　　“復次，舍利子，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，以無所得為方便，不作是念：‘我能行施惠彼受者，此所施物及惠施性。’不作是念：‘我能護戒，此所護戒。’不作是念：‘我能修忍，此所修忍。’不作是念：‘我能精進，此所精進。’不作是念：‘我能入定，此所入定。’不作是念：‘我能修慧，此所修慧。’不作是念：‘我能植福，此所植福及所得果。’不作是念：‘我能入菩薩正性離生。’不作是念：‘我能成熟有情。’不作是念：‘我能嚴凈佛土。’不作是念：‘我能證得一切智智。’不作是念：‘我能住空證法實性。”不作是念：‘我能修習諸菩薩行。’不作是念：‘我能具證諸佛功德。’ 
　　“舍利子，若菩薩摩訶薩有方便善巧，以無所得為方便行般若波羅蜜多時，無如是等一切分別妄想執著，由善通達內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空故。舍利子，是名菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時有方便善巧，無所得為方便無執著相。”  
　　爾時，天帝釋問具壽善現言：“大德，住菩薩乘諸善男子、善女人等修行般若波羅蜜多時，云何著相？” 
　　善現答言：“憍尸迦，住菩薩乘諸善男子、善女人等修行般若波羅蜜多時，無方便善巧，有所得為方便，起心想著；起布施波羅蜜多想著，起凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多想著；起內空想著，起外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空想著；起真如想著，起法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界想著；起苦圣諦想著，起集、滅、道圣諦想著；起四靜慮想著，起四無量、四無色定想著；起八解脫想著，起八勝處、九次第定、十遍處想著；起四念住想著，起四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支想著；起空解脫門想著，起無相、無愿解脫門想著；起菩薩十地想著；起五眼想著，起六神通想著；起佛十力想著，起四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法想著；起無忘失法想著，起恒住舍性想著；起一切智想著，起道相智、一切相智想著；起一切陀羅尼門想著，起一切三摩地門想著；起預流果想著，起一來、不還、阿羅漢果想著；起獨覺菩提想著；起一切菩薩摩訶薩行想著；起諸佛無上正等菩提想著；起諸菩薩摩訶薩想著；起諸如來、應、正等覺想著；起于佛所種諸善根想著；起以如是所種善根和合，回向阿耨多羅三藐三菩提想著。憍尸迦，是名住菩薩乘諸善男子、善女人等，無方便善巧，有所得為方便，修行般若波羅蜜多時所有著相。 
　　“憍尸迦，住菩薩乘諸善男子、善女人等，由著想故，不能修行無著般若波羅蜜多，回向無上正等菩提。何以故？憍尸迦，非色本性可能回向，非受、想、行、識本性可能回向故；非眼處本性可能回向，非耳、鼻、舌、身、意處本性可能回向故；非色處本性可能回向，非聲、香、味、觸、法處本性可能回向故；非眼界本性可能回向，非色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受本性可能回向故；非耳界本性可能回向，非聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受本性可能回向故；非鼻界本性可能回向，非香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受本性可能回向故；非舌界本性可能回向，非味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受本性可能回向故；非身界本性可能回向，非觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受本性可能回向故；非意界本性可能回向，非法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受本性可能回向故；非地界本性可能回向，非水、火、風、空、識界本性可能回向故；非無明本性可能回向，非行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱本性可能回向故。 
　　“憍尸迦，非布施波羅蜜多本性可能回向，非凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多本性可能回向故；非內空本性可能回向，非外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空本性可能回向故；非真如本性可能回向，非法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界本性可能回向故；非苦圣諦本性可能回向，非集、滅、道圣諦本性可能回向故；非四靜慮本性可能回向，非四無量、四無色定本性可能回向故；非八解脫本性可能回向，非八勝處、九次第定、十遍處本性可能回向故；非四念住本性可能回向，非四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支本性可能回向故；非空解脫門本性可能回向，非無相、無愿解脫門本性可能回向故；非菩薩十地本性可能回向故；非五眼本性可能回向，非六神通本性可能回向故；非佛十力本性可能回向，非四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法本性可能回向故；非無忘失法本性可能回向，非恒住舍性本性可能回向故；非一切智本性可能回向，非道相智、一切相智本性可能回向故；非一切陀羅尼門本性可能回向，非一切三摩地門本性可能回向故；非預流果本性可能回向，非一來、不還、阿羅漢果本性可能回向故；非獨覺菩提本性可能回向故；非一切菩薩摩訶薩行本性可能回向故；非諸佛無上正等菩提本性可能回向故。 
　　“復次，憍尸迦，若菩薩摩訶薩欲于無上正等菩提示現教導勸勵贊喜他有情者，應以如實相意示現教導勸勵贊喜。復應如是示現教導勸勵贊喜，謂行布施波羅蜜多時，不應分別我能惠舍，若行凈戒波羅蜜多時，不應分別我能護戒，若行安忍波羅蜜多時，不應分別我能修忍，若行精進波羅蜜多時，不應分別我能精進，若行靜慮波羅蜜多時，不應分別我能入定，若行般若波羅蜜多時，不應分別我能習慧；若行內空時，不應分別我能住內空，若行外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空時，不應分別我能住外空乃至無性自性空；若行真如時，不應分別我能住真如，若行法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界時，不應分別我能住法界乃至不思議界；若行苦圣諦時，不應分別我能住苦圣諦，若行集、滅、道圣諦時，不應分別我能住集、滅、道圣諦；若行四靜慮時，不應分別我能修四靜慮，若行四無量、四無色定時，不應分別我能修四無量、四無色定；若行八解脫時，不應分別我能修八解脫，若行八勝處、九次第定、十遍處時，不應分別我能修八勝處、九次第定、十遍處；若行四念住時，不應分別我能修四念住，若行四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支時，不應分別我能修四正斷乃至八圣道支；若行空解脫門時，不應分別我能修空解脫門，若行無相、無愿解脫門時，不應分別我能修無相、無愿解脫門；若行菩薩十地時，不應分別我能修菩薩十地；若行五眼時，不應分別我能修五眼，若行六神通時，不應分別我能修六神通；若行佛十力時，不應分別我能修佛十力，若行四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法時，不應分別我能修四無所畏乃至十八佛不共法；若行無忘失法時，不應分別我能修無忘失法，若行恒住舍性時，不應分別我能修恒住舍性；若行一切智時，不應分別我能修一切智，若行道相智、一切相智時，不應分別我能修道相智、一切相智；若行一切陀羅尼門時，不應分別我能修一切陀羅尼門，若行一切三摩地門時，不應分別我能修一切三摩地門；若行預流果相似法時，不應分別我能修預流果相似法，若行一來、不還、阿羅漢果相似法時，不應分別我能修一來、不還、阿羅漢果相似法；若行獨覺菩提相似法時，不應分別我能修獨覺菩提相似法；若行一切菩薩摩訶薩行時，不應分別我能修一切菩薩摩訶薩行；若行諸佛無上正等菩提時，不應分別我能修諸佛無上正等菩提。 
　　“憍尸迦，諸菩薩摩訶薩于無上正等菩提應如是示現教導勸勵贊喜他有情類。若菩薩摩訶薩于無上正等菩提能如是示現教導勸勵贊喜他有情者，于自無損亦不損他，如諸如來所應許可示現教導勸勵贊喜諸有情故。 
　　“憍尸迦，住菩薩乘諸善男子、善女人等若能如是示現教導勸勵贊喜趣菩薩乘諸有情類，便能遠離一切想著。”  
　　爾時，世尊贊具壽善現言：“善哉！善哉！如汝所說。汝今善能為諸菩薩說執著相。善現，復有此余微細著相當為汝說，汝應諦聽，極善思惟！” 
　　善現白言：“唯然！愿說！我等樂聞。” 
　　佛言：“善現，住菩薩乘諸善男子、善女人等欲趣無上正等菩提，若于如來、應、正等覺取相憶念，皆是執著；若于過去、未來、現在一切如來、應、正等覺無著功德，從初發心乃至法住所有善根取相憶念，既憶念已，回向無上正等菩提，如是一切取相憶念皆名執著；若于一切如來弟子及余有情所修善法取相憶念回向無上正等菩提，如是一切亦名執著。所以者何？一切如來、應、正等覺所有無著功德善根不應取相而憶念故，于佛弟子及余有情所有善法不應取相而憶念故，諸取相者皆虛妄故。”  
　　爾時，具壽善現白佛言：“世尊，如是般若波羅蜜多最為甚深。” 
　　佛言：“如是，以一切法本性離故。” 
　　具壽善現復白佛言：“世尊，如是般若波羅蜜多皆應禮敬。” 
　　佛言：“如是，功德多故，然此般若波羅蜜多無造無作，無能覺者。” 
　　具壽善現復白佛言：“世尊，一切法性皆難可覺。” 
　　佛言：“如是，以一切法一性非二。善現，當知諸法一性即是無性，諸法無性即是一性，如是諸法一性無性、無造無作，若菩薩摩訶薩能如實知諸所有法一性無性、無造無作，則能遠離一切執著。” 
　　具壽善現復白佛言：“世尊，如是般若波羅蜜多難可覺了。” 
　　佛言：“如是，由此般若波羅蜜多無能見者、無能聞者、無能覺者、無能知者，離證相故。” 
　　具壽善現復白佛言：“世尊，如是般若波羅蜜多不可思議。” 
　　佛言：“如是。所以者何？如是般若波羅蜜多不可以心知，離心相故；如是般若波羅蜜多不可以色知，離色相故，不可以受、想、行、識知，離受、想、行、識相故；如是般若波羅蜜多不可以眼處知，離眼處相故，不可以耳、鼻、舌、身、意處知，離耳、鼻、舌、身、意處相故；如是般若波羅蜜多不可以色處知，離色處相故，不可以聲、香、味、觸、法處知，離聲、香、味、觸、法處相故；如是般若波羅蜜多不可以眼界知，離眼界相故，不可以色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受知，離色界乃至眼觸為緣所生諸受相故；如是般若波羅蜜多不可以耳界知，離耳界相故，不可以聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受知，離聲界乃至耳觸為緣所生諸受相故；如是般若波羅蜜多不可以鼻界知，離鼻界相故，不可以香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受知，離香界乃至鼻觸為緣所生諸受相故；如是般若波羅蜜多不可以舌界知，離舌界相故，不可以味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受知，離味界乃至舌觸為緣所生諸受相故；如是般若波羅蜜多不可以身界知，離身界相故，不可以觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受知，離觸界乃至身觸為緣所生諸受相故；如是般若波羅蜜多不可以意界知，離意界相故，不可以法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受知，離法界乃至意觸為緣所生諸受相故；如是般若波羅蜜多不可以地界知，離地界相故，不可以水、火、風、空、識界知，離水、火、風、空、識界相故；如是般若波羅蜜多不可以無明知，離無明相故，不可以行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱知，離行乃至老死愁嘆苦憂惱相故；如是般若波羅蜜多不可以布施波羅蜜多知，離布施波羅蜜多相故，不可以凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多知，離凈戒乃至般若波羅蜜多相故；如是般若波羅蜜多不可以內空知，離內空相故，不可以外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空知，離外空乃至無性自性空相故；如是般若波羅蜜多不可以真如知，離真如相故，不可以法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界知，離法界乃至不思議界相故；如是般若波羅蜜多不可以苦圣諦知，離苦圣諦相故，不可以集、滅、道圣諦知，離集、滅、道圣諦相故；如是般若波羅蜜多不可以四靜慮知，離四靜慮相故，不可以四無量、四無色定知，離四無量、四無色定相故；如是般若波羅蜜多不可以八解脫知，離八解脫相故，不可以八勝處、九次第定、十遍處知，離八勝處、九次第定、十遍處相故；如是般若波羅蜜多不可以四念住知，離四念住相故，不可以四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支知，離四正斷乃至八圣道支相故；如是般若波羅蜜多不可以空解脫門知，離空解脫門相故，不可以無相、無愿解脫門知，離無相、無愿解脫門相故；如是般若波羅蜜多不可以菩薩十地知，離菩薩十地相故；如是般若波羅蜜多不可以五眼知，離五眼相故，不可以六神通知，離六神通相故；如是般若波羅蜜多不可以佛十力知，離佛十力相故，不可以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法知，離四無所畏乃至十八佛不共法相故；如是般若波羅蜜多不可以無忘失法知，離無忘失法相故，不可以恒住舍性知，離恒住舍性相故；如是般若波羅蜜多不可以一切智知，離一切智相故，不可以道相智、一切相智知，離道相智、一切相智相故；如是般若波羅蜜多不可以一切陀羅尼門知，離一切陀羅尼門相故，不可以一切三摩地門知，離一切三摩地門相故；如是般若波羅蜜多不可以預流果知，離預流果相故，不可以一來、不還、阿羅漢果知，離一來、不還、阿羅漢果相故；如是般若波羅蜜多不可以獨覺菩提知，離獨覺菩提相故；如是般若波羅蜜多不可以一切菩薩摩訶薩行知，離一切菩薩摩訶薩行相故；如是般若波羅蜜多不可以諸佛無上正等菩提知，離諸佛無上正等菩提相故。”  
　　爾時，具壽善現復白佛言：“世尊，如是般若波羅蜜多無所造作。” 
　　佛言：“如是，以諸作者不可得故。 
　　“善現，色不可得故作者不可得，受、想、行、識不可得故作者不可得。 
　　“善現，眼處不可得故作者不可得，耳、鼻、舌、身、意處不可得故作者不可得。 
　　“善現，色處不可得故作者不可得，聲、香、味、觸、法處不可得故作者不可得。 
　　“善現，眼界不可得故作者不可得，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受不可得故作者不可得。 
　　“善現，耳界不可得故作者不可得，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受不可得故作者不可得。 
　　“善現，鼻界不可得故作者不可得，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受不可得故作者不可得。 
　　“善現，舌界不可得故作者不可得，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受不可得故作者不可得。 
　　“善現，身界不可得故作者不可得，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受不可得故作者不可得。 
　　“善現，意界不可得故作者不可得，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受不可得故作者不可得。 
　　“善現，地界不可得故作者不可得，水、火、風、空、識界不可得故作者不可得。 
　　“善現，無明不可得故作者不可得，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱不可得故作者不可得。 
　　“善現，布施波羅蜜多不可得故作者不可得，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多不可得故作者不可得。 
　　“善現，內空不可得故作者不可得，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空不可得故作者不可得。 
　　“善現，真如不可得故作者不可得，法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界不可得故作者不可得。 
　　“善現，四靜慮不可得故作者不可得，四無量、四無色定不可得故作者不可得。 
　　“善現，八解脫不可得故作者不可得，八勝處、九次第定、十遍處不可得故作者不可得。 
　　“善現，四念住不可得故作者不可得，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支不可得故作者不可得。 
　　“善現，空解脫門不可得故作者不可得，無相、無愿解脫門不可得故作者不可得。 
　　“善現，菩薩十地不可得故作者不可得。 
　　“善現，五眼不可得故作者不可得，六神通不可得故作者不可得。 
　　“善現，佛十力不可得故作者不可得，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法不可得故作者不可得。 
　　“善現，無忘失法不可得故作者不可得，恒住舍性不可得故作者不可得。 
　　“善現，一切智不可得故作者不可得，道相智、一切相智不可得故作者不可得。 
　　“善現，一切陀羅尼門不可得故作者不可得，一切三摩地門不可得故作者不可得。 
　　“善現，預流果不可得故作者不可得，一來、不還、阿羅漢果不可得故作者不可得。 
　　“善現，獨覺菩提不可得故作者不可得。 
　　“善現，一切菩薩摩訶薩行不可得故作者不可得。 
　　“善現，諸佛無上正等菩提不可得故作者不可得。 
　　“善現，由諸作者及色等法不可得故，如是般若波羅蜜多無所造作。”  
大般若波羅蜜多經卷第二百八十九 初分著不著相品第三十六之三  
　　具壽善現復白佛言：“世尊，菩薩摩訶薩應云何行般若波羅蜜多？” 
　　佛言：“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行色是行般若波羅蜜多，不行受、想、行、識是行般若波羅蜜多；不行色若常若無常是行般若波羅蜜多，不行受、想、行、識若常若無常是行般若波羅蜜多；不行色若樂若苦是行般若波羅蜜多，不行受、想、行、識若樂若苦是行般若波羅蜜多；不行色若我若無我是行般若波羅蜜多，不行受、想、行、識若我若無我是行般若波羅蜜多；不行色若凈若不凈是行般若波羅蜜多，不行受、想、行、識若凈若不凈是行般若波羅蜜多。何以故？善現，色性尚無所有，況有色若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈？受、想、行、識性尚無所有，況有受、想、行、識若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈？ 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行眼處是行般若波羅蜜多，不行耳、鼻、舌、身、意處是行般若波羅蜜多；不行眼處若常若無常是行般若波羅蜜多，不行耳、鼻、舌、身、意處若常若無常是行般若波羅蜜多；不行眼處若樂若苦是行般若波羅蜜多，不行耳、鼻、舌、身、意處若樂若苦是行般若波羅蜜多；不行眼處若我若無我是行般若波羅蜜多，不行耳、鼻、舌、身、意處若我若無我是行般若波羅蜜多；不行眼處若凈若不凈是行般若波羅蜜多，不行耳、鼻、舌、身、意處若凈若不凈是行般若波羅蜜多。何以故？善現，眼處性尚無所有，況有眼處若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈？耳、鼻、舌、身、意處性尚無所有，況有耳、鼻、舌、身、意處若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈？ 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行色處是行般若波羅蜜多，不行聲、香、味、觸、法處是行般若波羅蜜多；不行色處若常若無常是行般若波羅蜜多，不行聲、香、味、觸、法處若常若無常是行般若波羅蜜多；不行色處若樂若苦是行般若波羅蜜多，不行聲、香、味、觸、法處若樂若苦是行般若波羅蜜多；不行色處若我若無我是行般若波羅蜜多，不行聲、香、味、觸、法處若我若無我是行般若波羅蜜多；不行色處若凈若不凈是行般若波羅蜜多，不行聲、香、味、觸、法處若凈若不凈是行般若波羅蜜多。何以故？善現，色處性尚無所有，況有色處若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈？聲、香、味、觸、法處性尚無所有，況有聲、香、味、觸、法處若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈？ 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行眼界是行般若波羅蜜多，不行色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受是行般若波羅蜜多；不行眼界若常若無常是行般若波羅蜜多，不行色界乃至眼觸為緣所生諸受若常若無常是行般若波羅蜜多；不行眼界若樂若苦是行般若波羅蜜多，不行色界乃至眼觸為緣所生諸受若樂若苦是行般若波羅蜜多；不行眼界若我若無我是行般若波羅蜜多，不行色界乃至眼觸為緣所生諸受若我若無我是行般若波羅蜜多；不行眼界若凈若不凈是行般若波羅蜜多，不行色界乃至眼觸為緣所生諸受若凈若不凈是行般若波羅蜜多。何以故？善現，眼界性尚無所有，況有眼界若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈？色界乃至眼觸為緣所生諸受性尚無所有，況有色界乃至眼觸為緣所生諸受若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈？ 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行耳界是行般若波羅蜜多，不行聲界、耳識界，及耳觸、耳觸為緣所生諸受是行般若波羅蜜多；不行耳界若常若無常是行般若波羅蜜多，不行聲界乃至耳觸為緣所生諸受若常若無常是行般若波羅蜜多；不行耳界若樂若苦是行般若波羅蜜多，不行聲界乃至耳觸為緣所生諸受若樂若苦是行般若波羅蜜多；不行耳界若我若無我是行般若波羅蜜多，不行聲界乃至耳觸為緣所生諸受若我若無我是行般若波羅蜜多；不行耳界若凈若不凈是行般若波羅蜜多，不行聲界乃至耳觸為緣所生諸受若凈若不凈是行般若波羅蜜多。何以故？善現，耳界性尚無所有，況有耳界若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈？聲界乃至耳觸為緣所生諸受性尚無所有，況有聲界乃至耳觸為緣所生諸受若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈？ 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行鼻界是行般若波羅蜜多，不行香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受是行般若波羅蜜多；不行鼻界若常若無常是行般若波羅蜜多，不行香界乃至鼻觸為緣所生諸受若常若無常是行般若波羅蜜多；不行鼻界若樂若苦是行般若波羅蜜多，不行香界乃至鼻觸為緣所生諸受若樂若苦是行般若波羅蜜多；不行鼻界若我若無我是行般若波羅蜜多，不行香界乃至鼻觸為緣所生諸受若我若無我是行般若波羅蜜多；不行鼻界若凈若不凈是行般若波羅蜜多，不行香界乃至鼻觸為緣所生諸受若凈若不凈是行般若波羅蜜多。何以故？善現，鼻界性尚無所有，況有鼻界若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈？香界乃至鼻觸為緣所生諸受性尚無所有，況有香界乃至鼻觸為緣所生諸受若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈？ 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行舌界是行般若波羅蜜多，不行味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受是行般若波羅蜜多；不行舌界若常若無常是行般若波羅蜜多，不行味界乃至舌觸為緣所生諸受若常若無常是行般若波羅蜜多；不行舌界若樂若苦是行般若波羅蜜多，不行味界乃至舌觸為緣所生諸受若樂若苦是行般若波羅蜜多；不行舌界若我若無我是行般若波羅蜜多，不行味界乃至舌觸為緣所生諸受若我若無我是行般若波羅蜜多；不行舌界若凈若不凈是行般若波羅蜜多，不行味界乃至舌觸為緣所生諸受若凈若不凈是行般若波羅蜜多。何以故？善現，舌界性尚無所有，況有舌界若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈？味界乃至舌觸為緣所生諸受性尚無所有，況有味界乃至舌觸為緣所生諸受若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈？ 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行身界是行般若波羅蜜多，不行觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受是行般若波羅蜜多；不行身界若常若無常是行般若波羅蜜多，不行觸界乃至身觸為緣所生諸受若常若無常是行般若波羅蜜多；不行身界若樂若苦是行般若波羅蜜多，不行觸界乃至身觸為緣所生諸受若樂若苦是行般若波羅蜜多；不行身界若我若無我是行般若波羅蜜多，不行觸界乃至身觸為緣所生諸受若我若無我是行般若波羅蜜多；不行身界若凈若不凈是行般若波羅蜜多，不行觸界乃至身觸為緣所生諸受若凈若不凈是行般若波羅蜜多。何以故？善現，身界性尚無所有，況有身界若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈？觸界乃至身觸為緣所生諸受性尚無所有，況有觸界乃至身觸為緣所生諸受若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈？ 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行意界是行般若波羅蜜多，不行法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受是行般若波羅蜜多；不行意界若常若無常是行般若波羅蜜多，不行法界乃至意觸為緣所生諸受若常若無常是行般若波羅蜜多；不行意界若樂若苦是行般若波羅蜜多，不行法界乃至意觸為緣所生諸受若樂若苦是行般若波羅蜜多；不行意界若我若無我是行般若波羅蜜多，不行法界乃至意觸為緣所生諸受若我若無我是行般若波羅蜜多；不行意界若凈若不凈是行般若波羅蜜多，不行法界乃至意觸為緣所生諸受若凈若不凈是行般若波羅蜜多。何以故？善現，意界性尚無所有，況有意界若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈？法界乃至意觸為緣所生諸受性尚無所有，況有法界乃至意觸為緣所生諸受若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈？ 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行地界是行般若波羅蜜多，不行水、火、風、空、識界是行般若波羅蜜多；不行地界若常若無常是行般若波羅蜜多，不行水、火、風、空、識界若常若無常是行般若波羅蜜多；不行地界若樂若苦是行般若波羅蜜多，不行水、火、風、空、識界若樂若苦是行般若波羅蜜多；不行地界若我若無我是行般若波羅蜜多，不行水、火、風、空、識界若我若無我是行般若波羅蜜多；不行地界若凈若不凈是行般若波羅蜜多，不行水、火、風、空、識界若凈若不凈是行般若波羅蜜多。何以故？善現，地界性尚無所有，況有地界若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈？水、火、風、空、識界性尚無所有，況有水、火、風、空、識界若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈？ 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行無明是行般若波羅蜜多，不行行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱是行般若波羅蜜多；不行無明若常若無常是行般若波羅蜜多，不行行乃至老死愁嘆苦憂惱若常若無常是行般若波羅蜜多；不行無明若樂若苦是行般若波羅蜜多，不行行乃至老死愁嘆苦憂惱若樂若苦是行般若波羅蜜多；不行無明若我若無我是行般若波羅蜜多，不行行乃至老死愁嘆苦憂惱若我若無我是行般若波羅蜜多；不行無明若凈若不凈是行般若波羅蜜多，不行行乃至老死愁嘆苦憂惱若凈若不凈是行般若波羅蜜多。何以故？善現，無明性尚無所有，況有無明若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈？行乃至老死愁嘆苦憂惱性尚無所有，況有行乃至老死愁嘆苦憂惱若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈？ 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行布施波羅蜜多是行般若波羅蜜多，不行凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多是行般若波羅蜜多；不行布施波羅蜜多若常若無常是行般若波羅蜜多，不行凈戒乃至般若波羅蜜多若常若無常是行般若波羅蜜多；不行布施波羅蜜多若樂若苦是行般若波羅蜜多，不行凈戒乃至般若波羅蜜多若樂若苦是行般若波羅蜜多；不行布施波羅蜜多若我若無我是行般若波羅蜜多，不行凈戒乃至般若波羅蜜多若我若無我是行般若波羅蜜多；不行布施波羅蜜多若凈若不凈是行般若波羅蜜多，不行凈戒乃至般若波羅蜜多若凈若不凈是行般若波羅蜜多。何以故？善現，布施波羅蜜多性尚無所有，況有布施波羅蜜多若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈？凈戒乃至般若波羅蜜多性尚無所有，況有凈戒乃至般若波羅蜜多若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈？ 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行內空是行般若波羅蜜多，不行外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空是行般若波羅蜜多；不行內空若常若無常是行般若波羅蜜多，不行外空乃至無性自性空若常若無常是行般若波羅蜜多；不行內空若樂若苦是行般若波羅蜜多，不行外空乃至無性自性空若樂若苦是行般若波羅蜜多；不行內空若我若無我是行般若波羅蜜多，不行外空乃至無性自性空若我若無我是行般若波羅蜜多；不行內空若凈若不凈是行般若波羅蜜多，不行外空乃至無性自性空若凈若不凈是行般若波羅蜜多。何以故？善現，內空性尚無所有，況有內空若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈？外空乃至無性自性空性尚無所有，況有外空乃至無性自性空若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈？ 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行真如是行般若波羅蜜多，不行法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界是行般若波羅蜜多；不行真如若常若無常是行般若波羅蜜多，不行法界乃至不思議界若常若無常是行般若波羅蜜多；不行真如若樂若苦是行般若波羅蜜多，不行法界乃至不思議界若樂若苦是行般若波羅蜜多；不行真如若我若無我是行般若波羅蜜多，不行法界乃至不思議界若我若無我是行般若波羅蜜多；不行真如若凈若不凈是行般若波羅蜜多，不行法界乃至不思議界若凈若不凈是行般若波羅蜜多。何以故？善現，真如性尚無所有，況有真如若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈？法界乃至不思議界性尚無所有，況有法界乃至不思議界若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈？ 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行苦圣諦是行般若波羅蜜多，不行集、滅、道圣諦是行般若波羅蜜多；不行苦圣諦若常若無常是行般若波羅蜜多，不行集、滅、道圣諦若常若無常是行般若波羅蜜多；不行苦圣諦若樂若苦是行般若波羅蜜多，不行集、滅、道圣諦若樂若苦是行般若波羅蜜多；不行苦圣諦若我若無我是行般若波羅蜜多，不行集、滅、道圣諦若我若無我是行般若波羅蜜多；不行苦圣諦若凈若不凈是行般若波羅蜜多，不行集、滅、道圣諦若凈若不凈是行般若波羅蜜多。何以故？善現，苦圣諦性尚無所有，況有苦圣諦若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈？集、滅、道圣諦性尚無所有，況有集、滅、道圣諦若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈？ 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行四靜慮是行般若波羅蜜多，不行四無量、四無色定是行般若波羅蜜多；不行四靜慮若常若無常是行般若波羅蜜多，不行四無量、四無色定若常若無常是行般若波羅蜜多；不行四靜慮若樂若苦是行般若波羅蜜多，不行四無量、四無色定若樂若苦是行般若波羅蜜多；不行四靜慮若我若無我是行般若波羅蜜多，不行四無量、四無色定若我若無我是行般若波羅蜜多；不行四靜慮若凈若不凈是行般若波羅蜜多，不行四無量、四無色定若凈若不凈是行般若波羅蜜多。何以故？善現，四靜慮性尚無所有，況有四靜慮若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈？四無量、四無色定性尚無所有，況有四無量、四無色定若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈？ 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行八解脫是行般若波羅蜜多，不行八勝處、九次第定、十遍處是行般若波羅蜜多；不行八解脫若常若無常是行般若波羅蜜多，不行八勝處、九次第定、十遍處若常若無常是行般若波羅蜜多；不行八解脫若樂若苦是行般若波羅蜜多，不行八勝處、九次第定、十遍處若樂若苦是行般若波羅蜜多；不行八解脫若我若無我是行般若波羅蜜多，不行八勝處、九次第定、十遍處若我若無我是行般若波羅蜜多；不行八解脫若凈若不凈是行般若波羅蜜多，不行八勝處、九次第定、十遍處若凈若不凈是行般若波羅蜜多。何以故？善現，八解脫性尚無所有，況有八解脫若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈？八勝處、九次第定、十遍處性尚無所有，況有八勝處、九次第定、十遍處若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈？ 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行四念住是行般若波羅蜜多，不行四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支是行般若波羅蜜多；不行四念住若常若無常是行般若波羅蜜多，不行四正斷乃至八圣道支若常若無常是行般若波羅蜜多；不行四念住若樂若苦是行般若波羅蜜多，不行四正斷乃至八圣道支若樂若苦是行般若波羅蜜多；不行四念住若我若無我是行般若波羅蜜多，不行四正斷乃至八圣道支若我若無我是行般若波羅蜜多；不行四念住若凈若不凈是行般若波羅蜜多，不行四正斷乃至八圣道支若凈若不凈是行般若波羅蜜多。何以故？善現，四念住性尚無所有，況有四念住若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈？四正斷乃至八圣道支性尚無所有，況有四正斷乃至八圣道支若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈？ 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行空解脫門是行般若波羅蜜多，不行無相、無愿解脫門是行般若波羅蜜多；不行空解脫門若常若無常是行般若波羅蜜多，不行無相、無愿解脫門若常若無常是行般若波羅蜜多；不行空解脫門若樂若苦是行般若波羅蜜多，不行無相、無愿解脫門若樂若苦是行般若波羅蜜多；不行空解脫門若我若無我是行般若波羅蜜多，不行無相、無愿解脫門若我若無我是行般若波羅蜜多；不行空解脫門若凈若不凈是行般若波羅蜜多，不行無相、無愿解脫門若凈若不凈是行般若波羅蜜多。何以故？善現，空解脫門性尚無所有，況有空解脫門若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈？無相、無愿解脫門性尚無所有，況有無相、無愿解脫門若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈？ 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行菩薩十地是行般若波羅蜜多，不行菩薩十地若常若無常是行般若波羅蜜多，不行菩薩十地若樂若苦是行般若波羅蜜多，不行菩薩十地若我若無我是行般若波羅蜜多，不行菩薩十地若凈若不凈是行般若波羅蜜多。何以故？善現，菩薩十地性尚無所有，況有菩薩十地若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈？ 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行五眼是行般若波羅蜜多，不行六神通是行般若波羅蜜多；不行五眼若常若無常是行般若波羅蜜多，不行六神通若常若無常是行般若波羅蜜多；不行五眼若樂若苦是行般若波羅蜜多，不行六神通若樂若苦是行般若波羅蜜多；不行五眼若我若無我是行般若波羅蜜多，不行六神通若我若無我是行般若波羅蜜多；不行五眼若凈若不凈是行般若波羅蜜多，不行六神通若凈若不凈是行般若波羅蜜多。何以故？善現，五眼性尚無所有，況有五眼若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈？六神通性尚無所有，況有六神通若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈？ 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行佛十力是行般若波羅蜜多，不行四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法是行般若波羅蜜多；不行佛十力若常若無常是行般若波羅蜜多，不行四無所畏乃至十八佛不共法若常若無常是行般若波羅蜜多；不行佛十力若樂若苦是行般若波羅蜜多，不行四無所畏乃至十八佛不共法若樂若苦是行般若波羅蜜多；不行佛十力若我若無我是行般若波羅蜜多，不行四無所畏乃至十八佛不共法若我若無我是行般若波羅蜜多；不行佛十力若凈若不凈是行般若波羅蜜多，不行四無所畏乃至十八佛不共法若凈若不凈是行般若波羅蜜多。何以故？善現，佛十力性尚無所有，況有佛十力若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈？四無所畏乃至十八佛不共法性尚無所有，況有四無所畏乃至十八佛不共法若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈？ 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行無忘失法是行般若波羅蜜多，不行恒住舍性是行般若波羅蜜多；不行無忘失法若常若無常是行般若波羅蜜多，不行恒住舍性若常若無常是行般若波羅蜜多；不行無忘失法若樂若苦是行般若波羅蜜多，不行恒住舍性若樂若苦是行般若波羅蜜多；不行無忘失法若我若無我是行般若波羅蜜多，不行恒住舍性若我若無我是行般若波羅蜜多；不行無忘失法若凈若不凈是行般若波羅蜜多，不行恒住舍性若凈若不凈是行般若波羅蜜多。何以故？善現，無忘失法性尚無所有，況有無忘失法若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈？恒住舍性性尚無所有，況有恒住舍性若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈？  
大般若波羅蜜多經卷第二百九十 初分著不著相品第三十六之四  
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行一切智是行般若波羅蜜多，不行道相智、一切相智是行般若波羅蜜多；不行一切智若常若無常是行般若波羅蜜多，不行道相智、一切相智若常若無常是行般若波羅蜜多；不行一切智若樂若苦是行般若波羅蜜多，不行道相智、一切相智若樂若苦是行般若波羅蜜多；不行一切智若我若無我是行般若波羅蜜多，不行道相智、一切相智若我若無我是行般若波羅蜜多；不行一切智若凈若不凈是行般若波羅蜜多，不行道相智、一切相智若凈若不凈是行般若波羅蜜多。何以故？善現，一切智性尚無所有，況有一切智若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈？道相智、一切相智性尚無所有，況有道相智、一切相智若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈？ 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行一切陀羅尼門是行般若波羅蜜多，不行一切三摩地門是行般若波羅蜜多；不行一切陀羅尼門若常若無常是行般若波羅蜜多，不行一切三摩地門若常若無常是行般若波羅蜜多；不行一切陀羅尼門若樂若苦是行般若波羅蜜多，不行一切三摩地門若樂若苦是行般若波羅蜜多；不行一切陀羅尼門若我若無我是行般若波羅蜜多，不行一切三摩地門若我若無我是行般若波羅蜜多；不行一切陀羅尼門若凈若不凈是行般若波羅蜜多，不行一切三摩地門若凈若不凈是行般若波羅蜜多。何以故？善現，一切陀羅尼門性尚無所有，況有一切陀羅尼門若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈？一切三摩地門性尚無所有，況有一切三摩地門若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈？ 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行預流果是行般若波羅蜜多，不行一來、不還、阿羅漢果是行般若波羅蜜多；不行預流果若常若無常是行般若波羅蜜多，不行一來、不還、阿羅漢果若常若無常是行般若波羅蜜多；不行預流果若樂若苦是行般若波羅蜜多，不行一來、不還、阿羅漢果若樂若苦是行般若波羅蜜多；不行預流果若我若無我是行般若波羅蜜多，不行一來、不還、阿羅漢果若我若無我是行般若波羅蜜多；不行預流果若凈若不凈是行般若波羅蜜多，不行一來、不還、阿羅漢果若凈若不凈是行般若波羅蜜多。何以故？善現，預流果性尚無所有，況有預流果若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈？一來、不還、阿羅漢果性尚無所有，況有一來、不還、阿羅漢果若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈？ 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行獨覺菩提是行般若波羅蜜多，不行獨覺菩提若常若無常是行般若波羅蜜多，不行獨覺菩提若樂若苦是行般若波羅蜜多，不行獨覺菩提若我若無我是行般若波羅蜜多，不行獨覺菩提若凈若不凈是行般若波羅蜜多。何以故？善現，獨覺菩提性尚無所有，況有獨覺菩提若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈？ 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行一切菩薩摩訶薩行是行般若波羅蜜多，不行一切菩薩摩訶薩行若常若無常是行般若波羅蜜多，不行一切菩薩摩訶薩行若樂若苦是行般若波羅蜜多，不行一切菩薩摩訶薩行若我若無我是行般若波羅蜜多，不行一切菩薩摩訶薩行若凈若不凈是行般若波羅蜜多。何以故？善現，一切菩薩摩訶薩行性尚無所有，況有一切菩薩摩訶薩行若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈？ 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行諸佛無上正等菩提是行般若波羅蜜多，不行諸佛無上正等菩提若常若無常是行般若波羅蜜多，不行諸佛無上正等菩提若樂若苦是行般若波羅蜜多，不行諸佛無上正等菩提若我若無我是行般若波羅蜜多，不行諸佛無上正等菩提若凈若不凈是行般若波羅蜜多。何以故？善現，諸佛無上正等菩提性尚無所有，況有諸佛無上正等菩提若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈？ 
　　“復次，善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行色圓滿及不圓滿是行般若波羅蜜多。何以故？善現，若色圓滿及不圓滿俱不名色，亦不如是行是行般若波羅蜜多。若不行受、想、行、識圓滿及不圓滿是行般若波羅蜜多。何以故？善現，若受、想、行、識圓滿及不圓滿俱不名受、想、行、識，亦不如是行是行般若波羅蜜多。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行眼處圓滿及不圓滿是行般若波羅蜜多。何以故？善現，若眼處圓滿及不圓滿俱不名眼處，亦不如是行是行般若波羅蜜多。若不行耳、鼻、舌、身、意處圓滿及不圓滿是行般若波羅蜜多。何以故？善現，若耳、鼻、舌、身、意處圓滿及不圓滿俱不名耳、鼻、舌、身、意處，亦不如是行是行般若波羅蜜多。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行色處圓滿及不圓滿是行般若波羅蜜多。何以故？善現，若色處圓滿及不圓滿俱不名色處，亦不如是行是行般若波羅蜜多。若不行聲、香、味、觸、法處圓滿及不圓滿是行般若波羅蜜多。何以故？善現，若聲、香、味、觸、法處圓滿及不圓滿俱不名聲、香、味、觸、法處，亦不如是行是行般若波羅蜜多。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行眼界圓滿及不圓滿是行般若波羅蜜多。何以故？善現，若眼界圓滿及不圓滿俱不名眼界，亦不如是行是行般若波羅蜜多。若不行色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受圓滿及不圓滿是行般若波羅蜜多。何以故？善現，若色界乃至眼觸為緣所生諸受圓滿及不圓滿俱不名色界乃至眼觸為緣所生諸受，亦不如是行是行般若波羅蜜多。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行耳界圓滿及不圓滿是行般若波羅蜜多。何以故？善現，若耳界圓滿及不圓滿俱不名耳界，亦不如是行是行般若波羅蜜多。若不行聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受圓滿及不圓滿是行般若波羅蜜多。何以故？善現，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受圓滿及不圓滿俱不名聲界乃至耳觸為緣所生諸受，亦不如是行是行般若波羅蜜多。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行鼻界圓滿及不圓滿是行般若波羅蜜多。何以故？善現，若鼻界圓滿及不圓滿俱不名鼻界，亦不如是行是行般若波羅蜜多。若不行香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受圓滿及不圓滿是行般若波羅蜜多。何以故？善現，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受圓滿及不圓滿俱不名香界乃至鼻觸為緣所生諸受，亦不如是行是行般若波羅蜜多。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行舌界圓滿及不圓滿是行般若波羅蜜多。何以故？善現，若舌界圓滿及不圓滿俱不名舌界，亦不如是行是行般若波羅蜜多。若不行味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受圓滿及不圓滿是行般若波羅蜜多。何以故？善現，若味界乃至舌觸為緣所生諸受圓滿及不圓滿俱不名味界乃至舌觸為緣所生諸受，亦不如是行是行般若波羅蜜多。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行身界圓滿及不圓滿是行般若波羅蜜多。何以故？善現，若身界圓滿及不圓滿俱不名身界，亦不如是行是行般若波羅蜜多。若不行觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受圓滿及不圓滿是行般若波羅蜜多。何以故？善現，若觸界乃至身觸為緣所生諸受圓滿及不圓滿俱不名觸界乃至身觸為緣所生諸受，亦不如是行是行般若波羅蜜多。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行意界圓滿及不圓滿是行般若波羅蜜多。何以故？善現，若意界圓滿及不圓滿俱不名意界，亦不如是行是行般若波羅蜜多。若不行法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受圓滿及不圓滿是行般若波羅蜜多。何以故？善現，若法界乃至意觸為緣所生諸受圓滿及不圓滿俱不名法界乃至意觸為緣所生諸受，亦不如是行是行般若波羅蜜多。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行地界圓滿及不圓滿是行般若波羅蜜多。何以故？善現，若地界圓滿及不圓滿俱不名地界，亦不如是行是行般若波羅蜜多。若不行水、火、風、空、識界圓滿及不圓滿是行般若波羅蜜多。何以故？善現，若水、火、風、空、識界圓滿及不圓滿俱不名水、火、風、空、識界，亦不如是行是行般若波羅蜜多。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行無明圓滿及不圓滿是行般若波羅蜜多。何以故？善現，若無明圓滿及不圓滿俱不名無明，亦不如是行是行般若波羅蜜多。若不行行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱圓滿及不圓滿是行般若波羅蜜多。何以故？善現，若行乃至老死愁嘆苦憂惱圓滿及不圓滿俱不名行乃至老死愁嘆苦憂惱，亦不如是行是行般若波羅蜜多。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行布施波羅蜜多圓滿及不圓滿是行般若波羅蜜多。何以故？善現，若布施波羅蜜多圓滿及不圓滿俱不名布施波羅蜜多，亦不如是行是行般若波羅蜜多。若不行凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多圓滿及不圓滿是行般若波羅蜜多。何以故？善現，若凈戒乃至般若波羅蜜多圓滿及不圓滿俱不名凈戒乃至般若波羅蜜多，亦不如是行是行般若波羅蜜多。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行內空圓滿及不圓滿是行般若波羅蜜多。何以故？善現，若內空圓滿及不圓滿俱不名內空，亦不如是行是行般若波羅蜜多。若不行外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空圓滿及不圓滿是行般若波羅蜜多。何以故？善現，若外空乃至無性自性空圓滿及不圓滿俱不名外空乃至無性自性空，亦不如是行是行般若波羅蜜多。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行真如圓滿及不圓滿是行般若波羅蜜多。何以故？善現，若真如圓滿及不圓滿俱不名真如，亦不如是行是行般若波羅蜜多。若不行法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界圓滿及不圓滿是行般若波羅蜜多。何以故？善現，若法界乃至不思議界圓滿及不圓滿俱不名法界乃至不思議界，亦不如是行是行般若波羅蜜多。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行苦圣諦圓滿及不圓滿是行般若波羅蜜多。何以故？善現，若苦圣諦圓滿及不圓滿俱不名苦圣諦，亦不如是行是行般若波羅蜜多。若不行集、滅、道圣諦圓滿及不圓滿是行般若波羅蜜多。何以故？善現，若集、滅、道圣諦圓滿及不圓滿俱不名集、滅、道圣諦，亦不如是行是行般若波羅蜜多。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行四靜慮圓滿及不圓滿是行般若波羅蜜多。何以故？善現，若四靜慮圓滿及不圓滿俱不名四靜慮，亦不如是行是行般若波羅蜜多。若不行四無量、四無色定圓滿及不圓滿是行般若波羅蜜多。何以故？善現，若四無量、四無色定圓滿及不圓滿俱不名四無量、四無色定，亦不如是行是行般若波羅蜜多。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行八解脫圓滿及不圓滿是行般若波羅蜜多。何以故？善現，若八解脫圓滿及不圓滿俱不名八解脫，亦不如是行是行般若波羅蜜多。若不行八勝處、九次第定、十遍處圓滿及不圓滿是行般若波羅蜜多。何以故？善現，若八勝處、九次第定、十遍處圓滿及不圓滿俱不名八勝處、九次第定、十遍處，亦不如是行是行般若波羅蜜多。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行四念住圓滿及不圓滿是行般若波羅蜜多。何以故？善現，若四念住圓滿及不圓滿俱不名四念住，亦不如是行是行般若波羅蜜多。若不行四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支圓滿及不圓滿是行般若波羅蜜多。何以故？善現，若四正斷乃至八圣道支圓滿及不圓滿俱不名四正斷乃至八圣道支，亦不如是行是行般若波羅蜜多。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行空解脫門圓滿及不圓滿是行般若波羅蜜多。何以故？善現，若空解脫門圓滿及不圓滿俱不名空解脫門，亦不如是行是行般若波羅蜜多。若不行無相、無愿解脫門圓滿及不圓滿是行般若波羅蜜多。何以故？善現，若無相、無愿解脫門圓滿及不圓滿俱不名無相、無愿解脫門，亦不如是行是行般若波羅蜜多。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行菩薩十地圓滿及不圓滿是行般若波羅蜜多。何以故？善現，若菩薩十地圓滿及不圓滿俱不名菩薩十地，亦不如是行是行般若波羅蜜多。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行五眼圓滿及不圓滿是行般若波羅蜜多。何以故？善現，若五眼圓滿及不圓滿俱不名五眼，亦不如是行是行般若波羅蜜多。若不行六神通圓滿及不圓滿是行般若波羅蜜多。何以故？善現，若六神通圓滿及不圓滿俱不名六神通，亦不如是行是行般若波羅蜜多。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行佛十力圓滿及不圓滿是行般若波羅蜜多。何以故？善現，若佛十力圓滿及不圓滿俱不名佛十力，亦不如是行是行般若波羅蜜多。若不行四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法圓滿及不圓滿是行般若波羅蜜多。何以故？善現，若四無所畏乃至十八佛不共法圓滿及不圓滿俱不名四無所畏乃至十八佛不共法，亦不如是行是行般若波羅蜜多。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行無忘失法圓滿及不圓滿是行般若波羅蜜多。何以故？善現，若無忘失法圓滿及不圓滿俱不名無忘失法，亦不如是行是行般若波羅蜜多。若不行恒住舍性圓滿及不圓滿是行般若波羅蜜多。何以故？善現，若恒住舍性圓滿及不圓滿俱不名恒住舍性，亦不如是行是行般若波羅蜜多。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行一切智圓滿及不圓滿是行般若波羅蜜多。何以故？善現，若一切智圓滿及不圓滿俱不名一切智，亦不如是行是行般若波羅蜜多。若不行道相智、一切相智圓滿及不圓滿是行般若波羅蜜多。何以故？善現，若道相智、一切相智圓滿及不圓滿俱不名道相智、一切相智，亦不如是行是行般若波羅蜜多。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行一切陀羅尼門圓滿及不圓滿是行般若波羅蜜多。何以故？善現，若一切陀羅尼門圓滿及不圓滿俱不名一切陀羅尼門，亦不如是行是行般若波羅蜜多。若不行一切三摩地門圓滿及不圓滿是行般若波羅蜜多。何以故？善現，若一切三摩地門圓滿及不圓滿俱不名一切三摩地門，亦不如是行是行般若波羅蜜多。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行預流果圓滿及不圓滿是行般若波羅蜜多。何以故？善現，若預流果圓滿及不圓滿俱不名預流果，亦不如是行是行般若波羅蜜多。若不行一來、不還、阿羅漢果圓滿及不圓滿是行般若波羅蜜多。何以故？善現，若一來、不還、阿羅漢果圓滿及不圓滿俱不名一來、不還、阿羅漢果，亦不如是行是行般若波羅蜜多。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行獨覺菩提圓滿及不圓滿是行般若波羅蜜多。何以故？善現，若獨覺菩提圓滿及不圓滿俱不名獨覺菩提，亦不如是行是行般若波羅蜜多。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行一切菩薩摩訶薩行圓滿及不圓滿是行般若波羅蜜多。何以故？善現，若一切菩薩摩訶薩行圓滿及不圓滿俱不名一切菩薩摩訶薩行，亦不如是行是行般若波羅蜜多。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行諸佛無上正等菩提圓滿及不圓滿是行般若波羅蜜多。何以故？善現，若諸佛無上正等菩提圓滿及不圓滿俱不名諸佛無上正等菩提，亦不如是行是行般若波羅蜜多。”  
　　爾時，具壽善現白佛言：“世尊，甚奇！如來、應、正等覺善為大乘諸善男子、善女人等，宣說種種著不著相。” 
　　佛言：“善現，如是，如是，如汝所說。一切如來、應、正等覺善為大乘諸善男子、善女子等，宣說種種著不著相，令學般若波羅蜜多，離諸染著速得究竟。 
　　“復次，善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行色著不著相是行般若波羅蜜多，不行受、想、行、識著不著相是行般若波羅蜜多。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行眼處著不著相是行般若波羅蜜多，不行耳、鼻、舌、身、意處著不著相是行般若波羅蜜多。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行色處著不著相是行般若波羅蜜多，不行聲、香、味、觸、法處著不著相是行般若波羅蜜多。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行眼界著不著相是行般若波羅蜜多，不行色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受著不著相是行般若波羅蜜多。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行耳界著不著相是行般若波羅蜜多，不行聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受著不著相是行般若波羅蜜多。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行鼻界著不著相是行般若波羅蜜多，不行香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受著不著相是行般若波羅蜜多。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行舌界著不著相是行般若波羅蜜多，不行味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受著不著相是行般若波羅蜜多。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行身界著不著相是行般若波羅蜜多，不行觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受著不著相是行般若波羅蜜多。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行意界著不著相是行般若波羅蜜多，不行法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受著不著相是行般若波羅蜜多。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行地界著不著相是行般若波羅蜜多，不行水、火、風、空、識界著不著相是行般若波羅蜜多。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行無明著不著相是行般若波羅蜜多，不行行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱著不著相是行般若波羅蜜多。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行布施波羅蜜多著不著相是行般若波羅蜜多，不行凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多著不著相是行般若波羅蜜多。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行內空著不著相是行般若波羅蜜多，不行外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空著不著相是行般若波羅蜜多。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行真如著不著相是行般若波羅蜜多，不行法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界著不著相是行般若波羅蜜多。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行苦圣諦著不著相是行般若波羅蜜多，不行集、滅、道圣諦著不著相是行般若波羅蜜多。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行四靜慮著不著相是行般若波羅蜜多，不行四無量、四無色定著不著相是行般若波羅蜜多。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行八解脫著不著相是行般若波羅蜜多，不行八勝處、九次第定、十遍處著不著相是行般若波羅蜜多。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行四念住著不著相是行般若波羅蜜多，不行四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支著不著相是行般若波羅蜜多。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行空解脫門著不著相是行般若波羅蜜多，不行無相、無愿解脫門著不著相是行般若波羅蜜多。 
　　“善現，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行菩薩十地著不著相是行般若波羅蜜多。 
   
 上一部：乾隆大藏經·大乘般若部·大般若波羅蜜多經六百卷（第二百七十一卷～第二百八十卷）  下一部：乾隆大藏經·大乘般若部·大般若波羅蜜多經六百卷（第二百九十一卷～第三百卷）   
 
   
   
乾隆大藏經·大乘般若部·大般若波羅蜜多經        
    