    第0013部～佛說濡首菩薩無上清凈分衛經二卷           
    
  
   大乘般若部·第0013部    
佛說濡首菩薩無上清凈分衛經二卷    
劉宋沙門翔公于南海郡譯      
  

佛說濡首菩薩無上清凈分衛經卷上 亦名決了諸法如幻化三昧  
　　聞如是：一時，世尊游舍衛祇樹給孤獨園，與大比丘五百人俱，舍利弗、摩訶目揵連、摩訶迦葉、須菩提、阿難揵等，率自耆年素行修潔，皆棄瑕疵垢除清凈，宿樹眾德所作已辦，了厭身弊解識因緣，睹彼五道受有苦器，病惱諸患種種之穢，無樂三界常欲舍離，見諸流轉縮心畏惡，斷滅求空志畢泥洹，處往無還求彼靜安，悉斷生死結網索盡，都無諸漏已離重擔，獲四神足致六通行，能住身命存亡從志，度于彼岸坦然為樂。 
　　又與菩薩千人俱，悉尊菩薩摩訶薩，皆一生補處被大德鎧，顯有佛稱降現菩薩，班宣道化布諸佛藏，神智異達已通圣慧，等住大乘志如虛空，以立廣法過度無極，具足普智明曉權要，總持所覽統攝無限，積眾辯才不可測量，隨俗順導為大橋梁，無上道德而無掛礙，散演深邃無極微妙，悉降魔怨都伏外道，獨步十方周流往還，游于五道而無去來，如日月殿，若夢、幻、化、影、響、野馬等無進止，感動一切濟度生死，三寶之化使永不斷，道普興顯德皆具足，其諸菩薩悉皆各有，名曰：濡首童真菩薩、龍首菩薩、妙首菩薩、大首菩薩、普首菩薩、慧首菩薩、明首菩薩、甘首菩薩、英首菩薩、寶首菩薩，是等菩薩千人俱也。  
　　是時，坐中英首菩薩，承佛神旨而從座起，嚴齊法服，肅恭已禮，偏袒其肩，右膝著地，而跪白佛：“唯然世尊，濡首童真者，古今諸佛無數如來及眾仙圣有道神通所共稱贊，去來現在諸成大業菩薩之等，導進無由為一切師，了深睹遠道度淵懿，明踰日月智過江海，達越虛空慧辯無極，德顯無上四等普育，慈悲利安仁泰寬濟，弘雅汪洋德無崖邊，如無底泓憺怕曠定，如無像體居于靜寂，儀容無量于十方土現佛廣化，為諸菩薩所見戴奉，一切釋梵及四天王咸率禮敬委仰尊重，諸天、龍神、阿須倫眾、迦留羅輩、真陀羅、摩睺勒等莫不供事，睹世帝王所共奉遵，圣相滿具光好湛然。吾瞻濡首眾德具備，諸善若斯為難思議，愿常歌詠顯贊無極，咨嗟嘆美流著十方，于百千劫永無懈也。”  
　　其時，濡首謂英首曰：“云何，族姓子，法身有煩勞乎？” 
　　曰：“其法身無處無像，又法身者都無煩勞。” 
　　曰：“云何，英首，仁了法身乎？” 
　　曰：“法身者，豈有處所言聲跡耶？又法身者，無了不了，若響如影，寧所了乎？” 
　　曰：“知法身如幻、化、影，無了不了，亦無言說，而仁云何舉聲說耶？” 
　　曰：“向所言如響之聲，為諸文說著行者耳。” 
　　曰：“如仁言，則其法身為有內外，有其彼此處于中間，為有數觀，已在二數則有處所。”又曰：“英首，于法身者，都無響應，亦無影像，無心無意，無念無識，無言無說，無異無同，無二之趣亦無一歸，于一無一亦無所處。是者，英首，本無法身，微妙印說極世所歸，無上無比道要之藏。”  
　　于時，佛嘆濡首曰：“善哉！善哉！如濡首所言，乃應清凈法身說也。” 
　　時，座中五百比丘、五百比丘尼，聞濡首所說，皆逮無所從生法樂忍。又舍衛國清信士女二千人，本不發心于大乘行，聞此要說，即自堅固于無上正真道意。萬二千天子意亙踴躍發菩薩心，各在虛空而歌濡首：“積德過劫，功成無量。”  
　　是時，濡首童真菩薩以其平旦欲入城分衛，整圣無上清凈道服，執御應器，持法錫杖，粗順如佛，機檢典制度量儼然，庠行安步進止端嚴，回旋顧眄光色無量，諸根靜寂常應道定，威儀述敘禮法肅齊，眾德悉備靡不雅然，如猛師子，如大龍王，景福之祚[火*霍]出樹園，威相無量德好卓異，暉顏煒曄光曜炳然。 
　　濡首童真方出祇門，即自念言：“今入舍衛，必有十方諸土菩薩普來之眾，應承圣旨所感動者。”便當如佛尋以其像不移所住，己身一一毛孔之相，出化菩薩。其諸化者，睹于十方悉現其化。 
　　一一國土化所化者，各稱言曰：“濡首菩薩稽首世尊，恭問游居，佛祚康彊景福無量乎？” 
　　又諸如來所侍弟子悅目遑喜，各問其佛：“斯從何方乃來現此諸土？” 
　　世尊各告侍曰：“有土名忍，佛號能仁如來、至真、等正覺，彼有菩薩名曰濡首，道慧難測權辯無量，悉于諸國博現佛事。今于彼土興顯大道，故身毛相而現其化，唱此感動，進諸疑惑。” 
　　普土菩薩及諸眾生，見所變化，各聞佛語，億垓菩薩悉得無所從生法樂忍。萬億之眾在生死流，聞濡首名，又睹化應，皆發無上正真道意。十方菩薩莫不樂喜，愿見濡首——聽稟清異上聞之說——微妙法像，得睹其佛及彼菩薩。 
　　諸土尋隨無數菩薩，各啟世尊：“欲之忍界睹能仁佛，禮事供養，又見濡首，觀聽變說。” 
　　諸佛默然，即應受教，各承圣力，遷飛彼土，忽升忍界到濡首所。 
　　諸來菩薩咸懷敬仰，或持天華，或擎明寶，或執垂珠，或直叉手，或作天樂，或列虛空散華末香、吹噭鳴珂，或復歌頌濡首童真道顯普祐無上之德，或欲賓導侍衛濡首，肅恭而行，瞻睹無厭。  
　　是時，釋梵及四鎮王、日月天子、諸龍鬼神各與所輔亦尋忽至，釋與四王俱同有念：“今濡首童真與無數菩薩、諸尊天人，當入舍衛顯大感動。宜應盡化向舍衛城道，令其坦平而無高下，夾道兩邊列七寶樹，一樹之間有七玉女，各現半身而作倡伎，女容委靡姿媚、面照華色、目若明珠、端正妙異，清聲美辭以歌濡首大吉祥福、清純道品、菩薩眾德，步置熏爐燒天蜜香，處有雜華以為供養。”登于爾時，道之左側，含毒螫蟲、蟒蝮蛇蚖、蜂蝎眾類，應時咸然消縮毒氣，吉獸瑞鳥進集嬉翔。 
　　彼時，濡首為無數百千菩薩眾及諸天人而所圍衛，特獨堂堂光色無量，譬日始出高山之岳，若月盛滿在眾星中，又若須彌異于眾山，如猛師子出于深林，暉顏灼然遂而進焉。適側城門，尋足躡閫，盡境震動。登爾之時，莫不驚愕，所在伎器率自鼓鳴，咸曰：“此何吉祥？大變瑞應之異乃未曾有，將佛入城所感然乎？”舉國大小靡不驚喜，心豫忻忻，肅恭無量，或上樓閣，或攀垣墻，或窺窗牖，或出門戶，競有悅懌，向佛冀睹神異。 
　　時，王波斯匿與宮正后、美妃、婇女八千人俱，諸子、群臣、眷屬萬人圍衛從行，各懷忻悅惶喜出迎。斯須之頃，濡首忽至，為諸菩薩及尊眾天而所衛從，大人相具眾好普備，金顏圣容見皆喜悅，莫不前禮。諸來之眾中有散華，或燒妙香，或散衣寶，檢心恭向瞻睹無量。于是，濡首遂前入城，諸尊菩薩、有勢天神僉然恭肅，追隨所旋觀見神變，又欲稟受道誨故也。  
　　爾時，于是龍首菩薩見其濡首童真菩薩，為無數眾而所圍繞，堂堂祥儀并共入城，曰：“族姓子，為所之耶？” 
　　濡首菩薩答龍首曰：“吾適此城欲行分衛，多所愍念廣其慧利，為拯世眾一切天人度義故；現行分衛耳，普為諸眾成大導故。” 
　　龍首問曰：“云何，濡首仁尊，于今分衛想未斷耶？” 
　　曰：“族姓子，吾斷矣。于有見分衛想行者，至于無見，無斷不斷，斯謂菩薩清凈分衛。所以者何？若此，龍首，一切諸法無斷不斷，譬如虛空無斷不斷，以是言之為不可斷，普悉是世盡魔梵界、一切眾寂及諸梵志、王與庶民，亦無能斷也。何則龍首？以其諸法若如虛空，本無所有，無起無動，無持無獲，空本無獲，亦無所持，亦不可得。以要言之，一切眾類及世余法、外邪雜術悉無所有，無持無得，亦無能獲。諸法如此，皆不可得，亦不可持，以本空故，故不可斷。” 
　　“云何，濡首，菩薩摩訶薩當與諸魔為敵耶？” 
　　答曰：“龍首，法本無諍，不見菩薩當與諸魔而有戰者。若其菩薩與魔為敵，起見法想而有所諍，是菩薩便為恐怯。何則然者？以彼菩薩自興恐弱也。譬如，龍首，幻師現化而幻所化，了無恐怯。如是，龍首，此菩薩解本空法，無著之行，則無恐怖。若有菩薩有恐怖者，是菩薩便不為極世福田也。是菩薩不了空法故，自起恐怯之心耳。”  
　　于時，龍首問濡首曰：“菩薩為可得道乎？” 
　　答曰：“菩薩可得道也。” 
　　龍首又問：“云何，濡首，其誰可得至于道耶？” 
　　曰：“其無名無性，亦無號字，亦無處所，永無所為，亦無得者，斯可至道。” 
　　曰：“云何菩薩當得道乎？” 
　　答曰：“龍首，若有菩薩欲得道者，當以無發心，亦無念道，不想道場，不念人界，心亦無處、無念、無得，亦無識著，以無見心，是行菩薩可得至道。” 
　　曰：“仁以何心而發道意？” 
　　答曰：“龍首，吾無數心，亦無當發，又無甫發，無發不發。又吾亦復不至道矣，不念道場，不坐佛樹，亦不得道，不轉法輪，亦不化過生死之類。所以者何？若此，龍首，以諸法無所有故，無動無搖，無出無入，亦無所持，以本空故。吾以斯法，可得至道。” 
　　曰：“濡首，是為正要無上無比之至說也。其諸于斯，解如是法，彼則長脫一切塵勞。其已脫于塵勞數者，乃應永脫于魔波旬。” 
　　曰：“非可脫于魔波旬也。何則然者？以其諸魔亦道之數。所以者何？魔及魔天皆悉本無，無取無得，無想無念，以故言之，魔亦道也。” 
　　曰：“何謂為道？” 
　　濡首答曰：“道乎，龍首，在乎一切，一切亦道。道像虛空，道體廣蕩，亙然恢廓，普大含容，靡不周至，亦無限礙。如是，龍首，道至一切，一切亦道，斯謂無上真本無道也。” 
　　曰：“仁龍首欲得道乎？” 
　　曰：“吾欲得不可獲道。” 
　　曰：“欲得道，寧非戲行耶？所以者何？如龍首言，欲得不可獲道，道何可得乎？若道可得，道為有處。譬如有人興念此言：‘吾使幻化，坐于道樹，然致正覺。’如是言者，豈非響聲耶？其幻化人亦不可得，亦不與諸法有合有離，亦無所著，以本空故。若龍首，一切諸法如幻如化而起有想，念欲得道耶？又如來說諸法本無，無念，無想，無所著，其解是者，斯乃得道。諸法無所入，亦無能毀，法不與法有合有離，況法與法當有毀乎？法無附合，亦不離散。所以者何？若此，龍首，諸法無合，以其本無，都亦無我；又若虛空，亦無所有，無像無念，無動無搖，亦無戲行。諸法本無，寂寞如空，如幻如夢，無喻無比。諸法若此，都無等倫，亦無像也。” 
　　諸來之眾聽濡首所說微妙，踴躍欣喜各懷無倦，渴仰悚恭專心思受。說是如化深妙法時，八萬菩薩逮得無退轉，無量天人發無上意。  
　　是時，龍首答濡首曰：“善哉！善哉！童真菩薩快說，是像深邃妙法為未曾有。如吾從仁逮聞此要，始今日明，為已得道。” 
　　曰：“族姓子，法無言說，亦無見聞；吾不說深，又無淺說；仁亦不得道，無得不得。何則然者？如卿龍首，念欲得道為想戲行處，于受者墮有妄見，使其云有深淺法耳。吾無所說法，無言說，亦無宣暢，亦無所行，亦無能說諸法本者。 
　　“又龍首，譬如有人而言曰：‘吾為幻化廣說識法。’其化無識，言當說識耶？彼則緣此起勞諍想。何則然者？以化無識，不可為所說。如是，龍首，諸法本無，無所有，亦無處所。是族姓子，當了如此解，謂具足法行者也。”  
　　爾時，于是妙心菩薩神徹視聽，睹聞濡首在異別處，講上要菩薩之談，忽到其所見大會場，喜而嘆曰：“善哉！善哉！諸上正士大士之等普眾會，此為何談講乎？” 
　　濡首答曰：“族姓子，于諸如來深要法中，獲無正士大士之名。又菩薩者，不自名言：‘我是菩薩正士大士。’其有想著住戲行眾自稱菩薩。” 
　　復言：“大士，又云吾為法之大講。又復，妙心，其響者，寧有言聲出不？響復有耳識所著不？于響法為有所受持不乎？” 
　　龍首答曰：“都無也。” 
　　“如是，龍首，諸法若響，無名無像，其取著者則有戲行，緣戲行故便有流轉，長不解諸法如本無響也，則于生死而行諍想，已起諍行便墮躁動，已在躁動即有生死流于五道，便由不解其無故也。”  
　　于是，濡首謂龍首曰：“又族姓子，如世尊告諸比丘曰：‘是比丘，汝等無著戲樂想行，為汝輩說寂寞之行。’念釋師子說法如是，專心一意聽受隨法，入要行忍當無所著。若此，族姓子，其菩薩解順是說，曉本空凈，于本寂寞明了如是，此乃長脫五道之趣。” 
　　時，龍首曰：“誰于生死而有脫者？” 
　　濡首答曰：“族姓子，何謂如來所化生死為脫者乎？寧復有去來今耶？若是，龍首，圣師子力以此要言化度生死。” 
　　曰：“如世尊常所說教，諸法如化。又仁亦說，諸法無所有。以是言之，一切眾生為當皆成無上覺道耶？” 
　　答曰：“龍首，若一切解如是者，此乃至道要行之言。故吾不說法，法無說念，無受無持，無得無失，無言無語。何則然者？以諸法為無所持，亦無所有，無念無識，以無處所故。又若一切解諸法如幻、如化、無所有者，則眾生類皆至覺道。 
　　“譬如，龍首，幻師所化，然幻者自了化之本末，為化化耳，于諸法亦無所化，亦無住置，普悉是世天、龍、鬼、神、魔及梵天、沙門、梵志至于極世，無能令幻者于其所化有堅固想。何則然者？以彼幻士自達，所化化本自耳。無幻無化，都無所有，而幻者明知一切，為化所惑，于無所有而起有想，無常想常，無我想我，著有想念求無想法，妄念無色，住無所有，由不解本、不了無故，續流生死。若有明曉諸法本者，彼眾一切則于佛法即無還轉而成正覺。 
　　“所以者何？若此，龍首，以彼眾生皆在覺道法之數故。故諸一切于佛法而無掛礙，是故眾生悉住佛法也。然眾生等心亦不悟本空清法：無名無識，亦無所住，無戲行，無倚無著，寂如虛空，亦不巢窟無上寂定，亦無所生，又無身法。其有忍于深空法者，此則不離于佛法矣。 
　　“所以者何？若此，龍首，諸佛之法終不可以想行而至，其有想著、有言、有說、有宣、有廣，殊不可以得佛道法也。”  
　　于是，龍首謂濡首曰：“善哉！善哉！仁乃快說無思議法，誰當信此一切眾生不離佛法？” 
　　濡首答曰：“族姓子，其世尊子，堅住信法、八等之地及須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛、菩薩、阿惟越致無動轉者，斯諸菩薩已住清凈行空法者，是等當信耳。所以者何？此龍首，其諸菩薩行如是者，便自誓愿必紹大業：‘吾升佛樹結跏趺定坐，終不動轉至于得成無上平等覺，必將來一切諸天龍鬼神極世之前，成其大導，當師子吼。’所以者何？若是，龍首，菩薩了空、無想行法，住如門閫，堅喻須彌，無能動者。如是，龍首，其菩薩住空、無想愿法，一切眾生無能動者。又是菩薩處于佛樹，乃至道場無能動搖。” 
　　問曰：“濡首，何謂佛樹道場之處？” 
　　濡首答曰：“何謂，龍首，如來化處化所依坐？何謂如來化之覺法及現神變化度說法？誰為如來？其誰化者？” 
　　龍首答曰：“吾尚不見如來之化及法身像處，何況所化復現威神又所說法及所變化乎？一切如化，本無亦化，其化亦化，亦如化耳。” 
　　濡首曰：“善哉！善哉！龍首菩薩，為吾發遣應順之法，為如彼諸深妙無著法忍說者，是為無上無比之說也。” 
　　彼時，龍首謂濡首曰：“于斯妙像要法之說，亦無起行，又無入忍者。所以者何？若此，濡首，以諸法本凈，其相本空，亦無處所，亦無巢窟，無色無像，諸法悉等如虛空。若此，濡首，其有法當起法忍者，則如來化亦逮法忍，影、響、夢、幻、野馬、泡沫、芭蕉之屬，亦悉當復成其法忍。所以者何？以其忍處悉空如空，都無起法忍之者；又忍者亦無其起，亦不已起，又無當起，亦無甫起；又其忍者，亦無是處，亦非彼處，亦無中處，此乃無上無比要忍。若此菩薩于是慧心，不恐不怖，亦無畏懼，是則菩薩摩訶薩便應無上法忍之行。” 
　　十方諸來神通菩薩，其聞濡首所說深妙，咸悉踴躍皆逮此定。  
　　是時，濡首謂龍首曰：“云何，族姓子，其菩薩者以無著行得入法忍乎？” 
　　答曰：“濡首，若有菩薩想念所向，則為著行；言‘吾解深’，云‘我深忍明達曉了，吾已至道’，其語此言皆亦著行。” 
　　濡首又問：“菩薩何行修應得道？” 
　　答曰：“于諸法都無所入，不念諸法，了諸法無。其諸法者，依著因緣，于本為空，獲無所有，是行菩薩便應道忍。設如此行，為無所行，譬人寢寐，于夢所行。” 
　　龍首又曰：“然其夢者不行方隅，亦無所行，亦無去來，無住無坐。其寐寤已，則達而信所夢空身，無持無舍，都無執持，無像無相，亦無處所，亦無所有，其若虛空。如是，濡首，菩薩之行當無所著，亦無所入，如空本無，亦無戲行，此則極世無上福田。斯乃應受一切供養，為無量導，是最福地，為應最上法忍之行。” 
　　普來眾會率懷喜敬，各所赍華寶以散濡首，瞻睹欣踴，悅豫無量。  
　　于是，龍首謂濡首曰：“宜可俱進入城分衛。” 
　　曰：“仁去矣。行分衛時無念，舉足、下足、躇步無念動搖，亦當無處，無住無游，無屈無申，無心無念，無所發行，行無所想，亦無城想，游無路想，又無城郭、縣邑、丘聚想，亦無里巷、無家居想，無門戶念，無想男女，無想幼弱，都無心想，行當無念。所以者何？以其法行當如是故，亦無所著，無色無像，無起無滅，都無諸想。如此行者乃應菩薩無上分衛，清凈寂寞要道行也。”  
　　爾時，龍首菩薩摩訶薩忽然于處以如海定三昧正受。其定之德，譬如大海湛然無移，憺怕清澄更無異味，其底深邃不可測度，奇珍英寶普無不有，而海汪洋包羅弘廣，含受萬物淵懿博泰，無邊無崖大水澹滿，諸德神龍而皆居之，眾生巨體所依長育。 
　　“若此，龍首，其諸菩薩以如海定正受之處所住要旨，無能動搖者。如是，龍首，其斯菩薩以法身海，含容一切道寶、智慧、三十七品，十方依之莫不長育，應無上微妙之法，為無動搖無言說要行。當知是應如是者，得無退轉定行之地也。”  
　　爾時，于是妙心菩薩欲動龍首大士所坐如海慧定正受之處，盡其神力永不能動。時此三千大千世界，普悉六反乃大震動，而龍首身及所坐處都不動搖。何則然者？以其龍首住無動搖，住無處所，住無所有，住無想念，住無戲行，住無勞靜，住無言辭，住無所住，斯謂道住。 
　　時，龍首菩薩摩訶薩尋從定悟，敬向如來無所著平等正覺，雨拘文華，趣散世尊，而嘆贊曰：“自歸于佛，天中之天，乃使一切諸會菩薩、十方來眾、諸大士等、眾尊大天及龍鬼神咸悉逮聞如是之法，無上要旨，深妙慧說，為無倚著、無巢窟說，為應本空寂寞故也。” 
　　是時，妙心謂龍首曰：“仁為覺地六反震動乎？” 
　　曰：“族姓子，其有動者，當覺地動地復，為之上下四震，唯由其覺動不動故耳。又如十方諸佛世尊、普大菩薩不退轉等，極世都動，豈能動搖此上尊處！觀諸聲聞、緣覺之眾，彼雖離動，未曉本空，在動之地自謂無動。了本無者，于此諸法永無動搖，無念無著。如是，妙心，其菩薩以空、無相、無愿之行，清凈法要，逮無動搖，彼乃永靜，安無動搖。”  
　　又曰：“龍首，可行分衛。” 
　　答曰：“濡首，吾今已解無上最要分衛之慧。何則然者？緣其逮致如海大定正受之處，始乃自明，為以得無上平等正真覺道，以于生死興顯佛事，為轉法輪以度眾生，為濟因緣離垢根本。唯然！濡首！如吾遇仁，乃為逮值無上善友，遭蒙矜念心懷悅豫，成立大德喜自光慰。濡首，于吾為覆載首，大無量過度之首，無垢廣普微妙吉首，亦應最上不可議首，愿布五體稽首恭禮無上仙圣甘露之首。” 
　　濡首答曰：“善哉！善哉！如仁龍首，已為果達野馬、夢、幻、影、響之行，無名無像，無所有法。仁今乃應無上大道不可思議來法之祠，以得如海定正受行，共應如此。當知是輩在一生補處，斯者乃為菩薩辯慧，其致是像深妙定法，如海定等，則離諸想也。”曰：“仁可行從分衛。” 
　　龍首答曰：“思齊其德，當與仁行，二圣龍游，不亦宜乎？” 
　　濡首曰：“吾無所行，亦無去來，又無進止，亦無侶游，不住不坐，亦復不行，行無所至，來無所由，住無所處，坐無所據，行無所趣。譬若，龍首，如來現化，寧有去來、坐起、行游、臥寢、寐寤不耶？” 
　　曰：“化者都無去來坐寢之處矣。吾于諸法亦復如是，無住不住，無起不起，亦無已起，又無中起，亦無當起，亦無甫起。” 
　　龍首答曰，“如仁所言，此為極世難信之說，誰當信仁此盡要慧耶？” 
　　答曰：“龍首，仁者且聽，豈為無目設舉錠燭乎？夫燃炬燎，唯為明目耳。如此是像深妙之法，正為向達徹遠菩薩摩訶薩，乃能信受是道要耳。其了如此至要之慧，斯則曉解本無行者，此等菩薩為應清凈無上久修梵行之徒。是曹正士深住于法，信法、受法、持法、說法之輩也。為在鹿聚已轉法輪，為應賢圣，亦大導師，施惠明眼，為應無量雄猛之者，此則無上最妙法者。” 
　　濡首童真發說是時，普大眾中八萬菩薩悉得無所從生法樂忍也。  
　　于是，正士妙心菩薩居大眾前，廣然踴躍，掬滿手寶，以恭肅心向散世尊，又散濡首童真菩薩，散訖忻喜，重嘆詠曰：“自歸諸佛，為慧圣達，擿霧寤寐，碎散癡本，解眾顛倒，釋疑除網，順入道明，致無上覺者。自歸于法，法之最法，法治多濟，療撈霧籠，援雪生死，薅鋤眾穢，蕩除心垢，通導迷惑，法為無上，修蒙永度。其諸菩薩久履梵行，無上清凈仙圣明類，大神通等弘顯德者，無上之徒于此乃逮信向，是像深妙法眾，今普自歸之。” 
　　濡首答曰：“若此，妙心，其無脫者，斯當果致無上等覺。” 
　　曰：“云何，濡首，其誰無脫耶？” 
　　曰：“其有執持，斯當求脫。如是，妙心，法無執持，亦無系著。又族姓子，法都無脫，亦無執持，當誰有脫？無縛無脫，諸法無持，無取無舍。譬如人語諸幻者言：‘善男子，為深入人，解之脫之所可執持。’幻答人曰：‘吾亦非男，亦非凡人，吾無所持，當何所脫？’是者，妙心，道無執脫，當觀其無，無本空凈矣。”  
佛說濡首菩薩無上清凈分衛經卷下  
　　時，龍首菩薩謂濡首曰：“去矣，族姓子，東行分衛。” 
　　答曰：“龍首，其幻化野馬寧有東西南北方乎？” 
　　曰：“吾于仁前尚不能言，況敢所說？何則然者？以其諸辯從尊所問，仁即應順如法發遣，一一解散而無掛礙，故吾無辭莫知所對。” 
　　曰：“夫達者都無言取，況于乃復有所說乎？是者諸法之無由矣。” 
　　曰：“何謂為諸法之無？” 
　　答曰：“龍首，無所無者，斯諸法無是諸法要，以此之慧，乃能通彼眾音聲耳。無所宣布，乃為要義，是豈非至要義說哉！” 
　　曰：“此續在想行者也。”曰：“何所行應離諸想？” 
　　答曰：“龍首，菩薩不于色、痛、想、行、識界有想，又于法本亦無所行，其本無者亦無所行，以是之行得離諸想。” 
　　說是深邃微妙法時，五千菩薩逮致此慧，二千天人發菩薩心。  
　　時，龍首曰：“吾將退矣，以童真非我侶故。” 
　　濡首報曰：“吾無去來，亦非有侶，亦無所俱。何則然者？以道無侶故。亦不想念與諸法侶，又亦不與欲行為侶。于本無法，亦不見而有其侶復與所俱。又本無者，都不言有吾我性、有人、壽命及身、養育法、人物、言說、識覺、所倚著及其所作行趣之事。諸法之本，本無如此，當與其誰而為侶俱耶？其有侶者，是欲侶俱也。譬如，龍首，有明達人而念言曰：‘如來所化，幻士所化，如是此化，等一無異化。’而斯人化各各言曰：‘吾與汝侶，汝與我俱。’于仁龍首意云何？其此人化，為有侶無？” 
　　答濡首曰：“化無侶也。所以者何？用化本無，無所有，無形像，不可得故。” 
　　曰：“如是，龍首，于其生死都亦無侶，亦無所俱。其有侶俱，斯則有別。若起侶想，是便與欲俱。明達菩薩當解侶想。何則然者？以其諸法如幻如化，無侶不侶，欺哉諸法恍惚無信，若夢、影、響，所有如空。想識無安、無處、無持、無意、無念、無所有，已離諸念，于念無念，應本無念。” 
　　曰：“濡首，仁為曾與幻士化人，對共語言、行來、坐起，又共談會，有所思惟不？” 
　　濡首答曰：“不見也。” 
　　龍首曰：“幻士何像貌？” 
　　曰：“其幻者，似人像類；幻之化像，亦復若此，合同像耳。所以者何？如其幻化，亦不彼脫，亦不此脫。幻化亦不與仁而異，仁亦不與幻化有異，仁便幻化如幻化者，以幻化法而問幻事，諸法亦爾。” 
　　又問濡首：“仁為自曾與幻化復共坐起，有所言談、交游、講會、相對住不？” 
　　曰：“云何，龍首，幻士及化與欲有異耶？至于吾我及人、壽命、養育之法有異乎？吾以此幻化之說，欲試問仁，知大士于斯有異辯才，當敷何法也？” 
　　曰：“仁如所試，為欲試虛空之幻化法耳。仁便念幻化，為有想也。幻者本無，無想無念，亦無形像，亦無所有，已離眾念。” 
　　濡首曰：“若此，龍首，法亦如幻，幻化本空，其空無像，亦不可見。” 
　　曰：“濡首，諸法無像，不可見乎？如仁所言，一切菩薩摩訶薩等，當云何受其封拜得成無上正真道意？為誰知度受封拜者？” 
　　濡首答曰：“云何，龍首，曾行山中為聞響聲，于山中為有響聲出不乎？其聲為有所住處不？以何耳識聞其聲耶？彼聲為有所說不？寧有受持響聲者耶？又復誰共誰聞響聲者？” 
　　龍首菩薩答曰：“無也。” 
　　濡首曰：“如此，若菩薩解諸法若如響空者，則一切諸音聲如響離彼眾聲，其諸菩薩以此封拜于無上正真之道，于斯亦無受封莂者。” 
　　十方諸來大菩薩眾，咸聞濡首童真所說，莫不喜踴，嘆歌無量。  
　　爾時，龍首謂濡首曰：“宜時侶行入城分衛，念其日時得無過耶！” 
　　答曰：“龍首，諸法無過，亦不有時。其處于想行之者，彼則有時不時之想耳。明達菩薩于本了無解空法者，豈其有時不時言哉！凡諸余法有時不時，無時非時乃應無上，如佛法律矣！其在算數計時節者，斯則有過時之想。 
　　“如諸世尊、賢圣弟子，常自飽足以道智慧，慧無想識，于想無想，行無諸作，亦無想念，無念不念，以此智慧而常飽足。世尊圣眾都無食念，亦不復想有食之事，其如此食而為食者，是謂賢圣應無雜食。若永服食如此食者，是則長演甘露法食者。彼以此食，用之為力，能住身命至于一劫復過一劫。所以者何？其如此者，彼已覺了諸法之行故，都無想念，解空清凈，曉了如此，是不復有求食之識如其凡夫未達者也。 
　　“又諸如來無上正覺及普世賢圣之等，有大慈悲喜護之心，惠施仁愛，愍念眾生。使興于世耳，唯欲濟度五道勤苦故，現入郡國、縣邑、聚落行受分衛，而彼眾圣已離諸食，不食于食，唯以慧解諸定正受為常充足。其于雜食而續食者，斯受流轉便數生死。用是之故，諸佛世尊以于諸食而悉明了，都無復雜食之想，慷慨喟然安和住身，能如恒沙復過是數，從始發意永常無復諸饑渴雜想念也，至在佛樹明星出時，從始所可受食者。彼因此食，其于正士及大丈夫、英雄龍猛又至師子、諸調儒夫及眾華孚正士、秀異種種蓮華男子、無上丈夫、法御、天人師，應所當得，應所明了，應所覺達，悉已了而具足，等于一像合會智慧，得成無上正真道意也。 
　　“以是，龍首，一切菩薩、普諸如來及賢圣等，唯以此食升致無上正真覺道，便能住壽如恒沙劫，又能踰此復倍無數，而諸如來永無其勞。所以者何？以其應于無想食故，無念不念，無合不合，亦不想合賢圣之行，恒便隨順，出諸香氣，自然清凈，無想無念，無諸巢窟，亦無戲行，本空自凈。如是，龍首，菩薩摩訶薩當作此食，乃應法食。” 
　　龍首答曰：“善哉！善哉！濡首所說法之微妙，吾已飽足于是上食。但聞此法食之要說，便為已甚具足矣，況其長食無雜食者，豈當復食思欲食哉！” 
　　“云何，龍首，虛空之體寧當有雜食之食？又言飽足乎？” 
　　對曰：“濡首，空無所有也。” 
　　又曰：“龍首，為能飽足幻士所化不？” 
　　答曰：“不也。” 
　　“云何，龍首，寧可以食飽足中現像耶？” 
　　答曰：“不也。” 
　　又曰：“龍首，夫大海者寧復飽足于眾流乎？” 
　　答曰：“不也。” 
　　濡首復曰：“如是，龍首，諸法無厭若如虛空，而仁向言有飽想乎？諸法如空，無想無愿，無起無行，亦無所作，無所造，永然無欲，以定以脫，無色無像，無堅無固，了如虛空都無所持。諸法如此，云何而起有飽想耶？” 
　　龍首又曰：“若是，濡首，有此行者，一切不復食于食乎？而仁說食本空耶。” 
　　濡首曰：“若此，龍首，則一切眾生而無食也。譬如，龍首，世尊化作恒河沙人，以食餧諸化人。云何，族姓子，彼諸化人以何為食？寧復有食者不乎？” 
　　答曰：“化者無想不識，無所有，亦復無食，何況言當有食者耶？” 
　　“若此，龍首，一切諸法有見無見如幻化也。普諸眾生而不解此，以其不解便即流轉受生死矣。于中觀之，亦無所有，亦無所得，亦無流轉。解生死無、如本無者，則一切無受，亦無生死。不曉本空便有生死，其生死者亦無生死，于其生死亦無所受，亦無所得，何生死法者乎？” 
　　答曰：“濡首，斯言甚善！宜知其時可共行矣，還于祇樹給孤獨園。吾諸饑渴永為已斷。” 
　　答曰：“龍首，譬如幻士所可化人，而化人言：‘吾饑渴。’斯寧為饑野馬法耶？如是，龍首，一切若此，其諸法者皆如野馬，解此乃解。而族姓子言‘吾饑渴以為斷乎’，當食斯食，如諸法食，不斷無壞，亦無饑渴，一切諸法本已飽足。以故彼諸凡夫下士不了其本，則作此言‘吾饑我渴’，又言‘飽足’。如諸賢圣解其法本，彼無饑渴，亦無想足，解諸饑渴，亦無生死，亦無戲行，亦無想念。彼已無動，亦無倚著，諸法已脫，本無著故。” 
　　龍首又曰：“如仁濡首，諸所可說，彼之要言，但說法界也。” 
　　濡首復謂龍首曰：“其法界者，亦無說不說，亦無言趣，無屈無申。所以者何？如是，龍首，法界無所有，言者無說，亦不所說，亦無戲行，無所著，無合偶。彼無想念，亦不有念，亦無所起，亦無滅行。 
　　“譬如，龍首，虛空之界無想無念，無起無滅，諸法亦爾同如虛空，其本相空，本不可得，亦不可知，其相如是亦不可得。有能得其相，彼諸如來般泥洹者亦當可得。若此，龍首，一切諸法都無處所，無色無像，亦不可見。以是之故，恒河沙諸如來般泥洹者，其于法中亦復無般泥洹者，亦無地、水、火、風界而般泥洹，亦無空界、亦無識界般泥洹者。泥洹如是，于泥洹中亦無泥洹。若諸法有泥洹想者，則虛空界有泥洹想耶！所以者何？以其諸法本定而空，諸法靜寂而復寂。于此，凡夫下士之類起有泥洹想念者，因便有吾，言我有受，有吾我受，有壽命受，有人物受，有想識共來解真無法者，即起是想想念泥洹，以此故而不得脫，便生老病死。取要言之，十二因緣至于大苦眾患集會，為彼之故言有泥洹。為諸有二想行者，以其不解諸法本無，已不曉了不覺悟故，與諸如來諸佛世尊、明解深入權行菩薩——宿樹眾善立不退轉，積累功德有大威神，為極唱導無上大師——與如是等菩薩摩訶薩行，而違反起有諍想；又與聲聞、緣覺之眾，與其相違而起忿諍。與彼諍故當受大罪，以其諍故長流生死，當歸不凈極臭處矣，一切眾圣永所不嘆，諸上明達所可遠離。 
　　“譬如，族姓子，有城郭若復聚落，去其不遠積眾臭穢。于其彼處，人眾趣往晝夜不息，遂增污穢、不凈、臭處、不潔之物也。諸愚凡夫，處于五道起滅不竟，眾想無斷，廣其生死如彼增臭也。以其不明，又不曉了，不解其元，不達本無，霧籠茂盛癡冥積故，廣受流轉增長生死五道之趣——或生地獄、或即餓鬼、復歸畜生、或天、或人，神變無常五道勤苦，災患顛倒痛癢創楚，眾惱之元諸苦所由，遂增臭穢流不凈氣，使彼明達賢圣之眾乃以為滅，所共貪疾又諸慧士所可遠離。用是雜垢長不解脫，復使斯類是趣其生，是歸有老生老苦，極憂惱萬端，是致病死，殃福追之，善則榮樂，罪則禍隨。以要言之，患變猛集，至其痛熱，眾苦合會，而彼以故不脫生死，但由未了其本無故，長受生死如其增臭也。” 
　　龍首復謂濡首曰：“云何，濡首，得了其本？” 
　　曰：“以無心想，以寂寞行，以起靜定向入清凈，其住是者則曉其本。” 
　　曰：“云何，濡首，何謂為幻之寂寞？” 
　　曰：“其解了如幻者，此則幻之寂寞清凈也。”  
　　爾時，耆年須菩提至濡首所，睹其大眾即而問曰：“諸正士等普來會此，為何講乎？” 
　　答曰：“賢者，吾于諸言都無所說。又賢者，寧聞諸幻人有所說不？山中之響、夢、影、野馬，為有言談耶？復聞有其說者不乎？又賢者，如來所化，寧有耳聲？其聲復有聞者不？為有識，若受持語言、名字、句說者不？” 
　　答曰：“不也。” 
　　時，須菩提，[火*霍]然于所坐恍惚之間，寂而滅定。  
　　時，舍利弗詣濡首所，睹其普眾大會之場，率多菩薩咸聽濡首所講之說，見須菩提在于彼坐寂而滅定，問濡首曰：“此賢者為何志故，居斯便滅定？” 
　　曰：“舍利弗，是須菩提離滅定，不與法而有其諍。如是賢者此以無諍行，無住無著，無巢無處，過諸窟法而三摩越。”  
　　時，須菩提作是滅定，從定寤起而向世尊，即偏袒右肩，叉手跪作是言：“自歸諸佛無上覺者，其有顯演如是深邃微妙法像難見之文，不可議說，已斷所著，等離諸想，已得寂安。其不退轉大士等及諸初發意菩薩，逮聞如此勸發之說，豈不快哉！” 
　　濡首又謂須菩提曰：“不于此法有說、有勸、有彼所向也。何則然者？以諸法無勸無說，無談無識。又此要義無言無語，無住無動，無去無來，無坐無臥，無倚無處，亦無所有。所以者何？是諸法本空，無所有，其本不可得故。” 
　　曰：“何謂，濡首，其本行法？” 
　　曰：“惟賢者，諸法無行是行之要，當作是行，曉行是行，乃為至行也。若此，可共都行求食。” 
　　曰：“濡首，吾不復入于聚落分衛。所以者何？逮聞是要已離聚落，亦離城想，亦離色想，以要言之，亦離聲、香、味、細滑、法想，都離諸想而無想念。” 
　　曰：“唯須菩提，如此離其想行者所是，云何而進止乎？” 
　　“云何，濡首，何謂如來所化色、痛、想、行、識？以何識法如來所現化？化以何想而有進止？有所瞻視？復有屈申乎？” 
　　曰：“善哉！善哉！須菩提，如世尊所嘆，仁為最曉空閑行者。” 
　　濡首又曰：“唯須菩提可共詣佛，禮事供養。” 
　　濡首重曰：“唯賢者，吾以清凈食而請于仁。”  
　　時，舍利弗謂濡首曰：“于何所與吾等食？為當施設何等之食？” 
　　曰：“唯賢者，其所食者亦不有食，亦不無食，又不吞食，亦不色聲，亦不香味，亦不細滑。其所食處不在欲界，又不色界，亦不無色，不處三界亦不離其中，是則諸佛世尊食處。” 
　　時，舍利弗謂濡首曰：“善哉！善哉！如仁所說，吾已飽足于時，是無上食嘆之名，況其已食如此食者！” 
　　曰：“唯賢者，其食不以肉內外眼見，亦不天眼，亦不慧眼處有所見。其食如此，乃應等食也。”  
　　爾時，耆年須菩提及舍利弗并諸眾生，聞是嘆食之說，即于其處寂而滅定。 
　　時，妙心謂濡首菩薩曰：“當以何食食？須菩提、舍利弗等，為以何食而三摩越？” 
　　曰：“以無漏食，行無倚著食，行無眾食，以此行而行，其作此食者，不復于三界食于食也。”  
　　爾時，賢者須菩提、舍利弗從滅定寤，各行分衛。 
　　時，須菩提入大長者家分衛，其長者婦為優婆夷，見須菩提默然而住，即請：“賢者，為何之乎？” 
　　答曰：“姊，來求分衛。” 
　　曰：“賢者，仁續分衛想來，止了耶？” 
　　曰：“姊，吾從本際已了分衛想。” 
　　曰：“須菩提，其本際寧有了未了，言從本際已了分衛想乎？” 
　　曰：“姊，如本際空，未際亦空，悉如本空。” 
　　優婆夷曰：“若此，賢者，已悉空者，奚為復說了不了乎？仁便伸手，當施卿分衛。” 
　　須菩提即自伸手。 
　　曰：“賢者，是為羅漢不了其本，反取滅證者手非？” 
　　須菩提曰：“姊，羅漢手無形不可見，亦無屈伸。譬如幻士為幻化人作此言：‘何所是幻者手乎？’復言：‘可伸幻者手耶？’” 
　　曰：“姊，幻手為可見不？又可伸乎？” 
　　答曰：“不也。” 
　　須菩提曰：“若此，姊，世尊說一切諸法如幻本空。” 
　　“若是，賢者，世尊說一切空，何為賢者續求食？”  
　　時，優婆夷未尋與須菩提分衛，重曰：“賢者，可前缽。” 
　　適當前缽，缽忽然不現。 
　　時，優婆夷以手索缽，缽而無處，手亦不近于須菩提。 
　　優婆夷曰：“善哉！善哉！此則無著清凈之身，應佛所嘆空閑行者。” 
　　優婆夷適作是言，缽即自出。 
　　時，須菩提便前授缽，優婆夷取缽盛滿飯授須菩提，便謂之言：“賢者，是為釋迦文佛所稱嘆，處閑居第一者缽非？” 
　　曰：“姊，如佛所說空閑行者，非有缽矣。” 
　　曰：“如賢者空閑行者，非有缽耶？” 
　　曰：“姊，無也。” 
　　曰：“又賢者，閑居尚無缽，豈當復有受食緣乎？” 
　　曰：“賢者，已記閑居，亦當無羅漢取滅證耶。又賢者，食此飯已，當了知食者如幻，所食如化，又如化人食于幻者，亦當如以野馬飲于渴者，其食所食當了如此。明解是者，乃應如來達三世本無分衛之行也。若賢者，其起施念，有想受者，便造有眾分數也；已受數者，則有二見；以有二見，便與凡夫流轉五道，生死同歸也。”  
　　時，優婆夷復謂須菩提：“又如，賢者，諸佛要法，不但受食及與施者當應了如幻如化，為本無，為無有；至于生死與泥洹法亦當曉了如夢、幻、化、野馬、影、響，亦如本無；于諸法亦悉當爾，諸法清凈都無所有，無施無受，無戒無犯，無忍無諍，無進無懈，無定無亂，無慧無愚，于一切法都無所有，是行乃應世尊如法受食。弟子行法其如此解分衛行者，則于三界無雜食之想，亦復不處泥洹之樂也。” 
　　須菩提聞優婆夷所說，即寂寞不知所言。 
　　曰：“賢者，泥洹為寂耶？豈無言而不對乎？” 
　　曰：“姊，斯何言乃如此？”須菩提曰：“姊，了幻法耶？” 
　　答曰：“賢者，吾了諸法悉如幻化，幻者及化亦皆本無，無所有。”  
　　時，須菩提便于所處忽而滅定，欲知優婆夷志求何乘以為其證，勇辯乃爾敢師子吼，明解幻法所說自恣而無掛礙。盡力觀察處，優婆夷為阿那含。曰：“姊，已得阿那含乎？” 
　　優婆夷曰：“云何，賢者，如來法本寧有阿那含行法乎？又賢者，法無形色，亦復無來想像之跡，無彼此識，無中間行，亦無所想，無取無證，亦無處所，乃為明了道之行耳。向賢者，云何處阿那含畢，樂羅漢證法乎？又賢者，法無去來，其有去來，有所趣向，有所有趣，有起有滅，有念有想，皆墮凡夫流轉，未解數也。” 
　　是時，優婆夷忽于所處，于須菩提前化于高廣大人交露之座，普現感動光明相像，顯轉無上阿惟越致法輪，令普舍衛境界之內及十方土，莫不聞見此之所興感變也。  
　　爾時，空中萬二千天，聞彼所說，悉逮一生補處。舍衛國內志菩薩行者二萬八千人，承宿眾德，皆得不退轉。十方之眾諸來大士其聞是說，百億菩薩本得無所從生法忍，復聞是上要說，即皆逮一生補處。 
　　于是，濡首、龍首菩薩并諸土普來之眾及舍利弗、須菩提等，俱從舍衛國甫出城門，[火*霍]然輕舉，忽升虛空。濡首菩薩尋揚身光，威神煒煒照耀暐曄，明影玓瓅踰于日月，普蔽余光暠然晃昱乃徹窈冥，如金翅王飛而行焉，一切眾生莫不見者。其所經由，彼眾天人皆聞諸法如夢、幻、化、野馬、影、響、泡沫、芭蕉之要言深邃像說，各懷歡喜，慈心相向。一切天人但聞夢幻聲，而化幻法于見無見亦不可得。諸逮聞是像微妙說者，合百千眾得不退轉。  
　　時，所經游于其中間，有長者子，其名善意，宿立德本，亦聞濡首無上幻化之要說言，并復睹見神景變化，即發無上正真道意。尋自誓愿：“吾于來世得為如來無上平等最正覺道，時所現感動，亦當如是。” 
　　濡首見彼族姓子，有決清妙岐嶷之質，欲紹佛種乃發大志，心在菩薩口詠誓愿，聲暢一切如師子吼，即請善意而告之曰：“族姓子，汝解諸法如幻化者，必離劣乘聲聞、緣覺之地也，便當成致無上正真道意，又當曉了諸法夢幻之妙法說，悉為無所有。” 
　　時，長者子跪而對曰：“蒙解說諸法如幻如化。” 
　　濡首重以諸法要言勸發長者子，長者子忻樂之心遂而踴躍，時彼大姓，心巨曠解，逮致法忍。 
　　八千天人發無上正真道意。 
　　時，五千天子在于虛空，聞濡首勸進之說，[火*霍]然心解，逮得無從生法樂之忍，咸悉肅然恭敬之至，已禮濡首，忽升虛空，各還本土。  
　　是時濡首、龍首菩薩、舍利弗、須菩提等，還于祇樹給孤獨園，俱詣世尊，稽首佛足，卻坐一面。龍首菩薩便從坐起，向佛叉手已，濡首童真諸所講談法要之說具啟世尊。 
　　時，佛贊曰：“善哉！善哉！濡首童真，善說諸法無上微妙。如夢、如幻，如化、野馬、影、響之聲，則是諸慧深奧之至，是諸佛要，斯乃應如無形無像本無幻說。”  
　　時，佛顧告賢者阿難：“受是濡首諸法要文。” 
　　阿難敬前長跪白佛：“唯然，世尊！如教受之，當何名此經？云何奉持？” 
　　時，佛重復敷演濡首、妙心菩薩等所說慧要，及舍衛國長者優婆夷為須菩提所現感動，乃至轉一生補處之輪。 
　　佛復告阿難：“當受是上要之慧。又是，賢者，此名《濡首無上清凈分衛經》，亦名《決了諸法如幻如化三昧》，勤念受持，當廣宣傳普布演說。 
　　“又是，阿難，若善男子、善女人等聞斯要，專心信向，是者，阿難，則應面見諸佛世尊。又為濡首童真菩薩，必所感致無上正真之道，會成至佛，況其受持、誦習、諷讀、奉行應者，德極無上！是善男子、善女人等，為逮諸佛之慧藏，為得諸佛最上要鎮，又為諸佛之所擁護，普為十方諸現在佛所授封莂，諸佛為手授其決，當成無上正真道意。”  
　　佛說是已，濡首童真、龍首、妙心及諸菩薩，舍利弗、須菩提等及眾比丘，一切會者，諸天、龍神、阿須倫、人與非人，聞佛所說，莫不歡喜，前為佛作禮而退。   
 上一部：乾隆大藏經·大乘般若部·金剛能斷般若波羅蜜經一卷  下一部：乾隆大藏經·大乘般若部·仁王護國般若波羅蜜經二卷   
 
   
   
乾隆大藏經·大乘般若部·佛說濡首菩薩無上清凈分衛經         
    