  第0036部～佛說須摩提經一卷         
   
  
   大乘寶積部·第0036部   
佛說須摩提經一卷   
西晉三藏法師竺法護譯      
  

佛說須摩提經  
　　聞如是：一時，佛在羅閱祇靈鳥頂山中，與大比丘眾千二百五十人，菩薩萬人俱。 
　　爾時，羅閱城大國，有長者號曰郁迦。郁迦有女，名須摩提，厥年八歲，歷世奉敬過去無數百千諸佛，積累功德不可稱計。 
　　時，須摩提從羅閱祇大國出詣靈鳥山，行到佛所，前以頭面稽首佛足，禮畢卻住一面，叉手白佛言：“愿欲有所問，唯佛以善權方便，解說我之所疑。” 
　　時佛默然，即知女意，佛語須摩提：“恣所欲問，如來今當為汝具解說之，事事分別，令汝歡喜。” 
　　須摩提問佛言：“菩薩云何所生處，人見之常歡喜？云何得大富，有常多財寶？云何不為他人之所別離？云何不在母人腹中，常得化生千葉蓮華中立法王前？云何得神足，從不可計億剎土，去到彼間禮諸佛？云何得無仇怨無侵嫉者？云何所說聞者信從踴躍受行？云何得無殃罪所作善行無能壞者？云何魔不能得其便？云何臨壽終時佛在前立，為說經法即令不墮苦痛之處？所問如是。” 
　　是時，佛語須摩提：“如汝所問如來義者，善哉大快，乃如是乎！汝若欲聞，諦聽諦受，勤思念之，吾當解說。” 
　　時女即言：“甚善！世尊，愿樂欲聞。”于是須摩提受教而聽。 
　　佛言：“菩薩有四事法，人見之皆歡喜。何等為四？一者、嗔恚不起，視冤家如善知識；二者、常有慈心向于一切；三者、常行求索無上要法；四者、作佛形像。是為四法，菩薩用是四事故，人見之常歡喜。”佛于是說偈言：  
　　“不起恚毀本根， 常行慈得要法， 
　　　作佛象身好潔， 心歡喜人喜見。”  
　　佛語須摩提：“菩薩復有四事法，得大富有。何等為四？一者、布施以時，二者、與已倍悅，三者、與后不復悔，四者、既與不求其報。是為四法，菩薩用是四事故，得大富有常多財寶。”佛于是說偈言：  
　　“以時施無悔心， 喜悅與無希望， 
　　　所作施有勇慧， 所在處常大富。”  
　　佛語須摩提：“菩薩復有四事法，不為他人之所別離。何等為四？一者、不傳惡說斗亂彼此，二者、導愚癡者使入佛道，三者、若有毀敗正法護使不絕，四者、勸勉諸人教使求佛令堅不動。是為四法，菩薩用是四事故，不為他人所別離。”佛于是說偈言：  
　　“不傳說斗彼此， 道愚冥護正法， 
　　　勸進人使求佛， 終無能別離者。”  
　　佛語須摩提：“菩薩復有四事法，得化生千葉蓮華中立法王前。何等為四？一者、細搗紅蓮華、青蓮華、黃蓮華、白蓮華，合此四種末之如塵，使滿軟妙華，持是供養世尊若塔及舍利；二者、不令他人起恚意；三者、作佛形像使坐蓮華上；四者、得最正覺便歡喜住。是為四法，菩薩用是四事故，常得化生千葉蓮華中立法王前。”佛于是說偈言：  
　　“施四華滿軟妙， 除恚恨受法義， 
　　　得上覺立佛前， 作形像生花中。”  
　　佛語須摩提：“菩薩復有四事法，得神足，從一佛國復至一佛國。何等為四？一者、見人作功德不行斷絕，二者、見人說法而不中止，三者、常燃燈火于塔寺中，四者、求三昧。是為四法，菩薩用是四事故，得神足從一佛國至一佛國。”佛于是說偈言：  
　　“行功德為法施， 聞經說不中止， 
　　　常燃燈于佛寺， 入三昧遍諸國。”  
　　佛語須摩提：“菩薩復有四事法，得無仇冤無侵嫉者。何等為四？一者、于善知識無諛諂心，二者、不慳貪妒他人物，三者、見人布施助其喜，四者、見菩薩諸所作為不行誹謗。是為四法，菩薩用是四事故，常行是行，得無仇冤無侵嫉者。”佛于是說偈言：  
　　“于善友無諛諂， 不慳惜他人物， 
　　　見人施助其喜， 行菩薩無仇冤。”  
　　佛語須摩提：“菩薩復有四事法，其所語言，聞者信從踴躍受行。何等為四？一者、口之所說心亦無異，二者、于善知識常有至誠，三者、聞人說法心不是非，四者、若見他人請令說法不求其短。是為四法，菩薩用是四事故，其所語言，聞者信從踴躍受行。”佛于是說偈言：  
　　“如所念言亦爾， 于善友有至誠， 
　　　聞講法不求短， 若說經心喜踴。”  
　　佛語須摩提：“菩薩復有四事法，得無殃罪所作善行疾得凈住。何等為四？一者、心意所念常志于善，二者、常持戒三昧智慧，三者、初發菩薩意便起一切智多所度脫，四者、常有大慈愍于一切。是為四法，菩薩用是四事故，得無殃罪疾得凈住。”佛于是說偈言：  
　　“常志善念廣度， 戒等定不離慧， 
　　　當教人一切智， 行慈意得凈住。”  
　　佛語須摩提：“菩薩復有四事法，魔不能得其便。何者為四？一者、常念于佛，二者、常精進，三者、常念經法，四者、常立功德。是為四法，菩薩用是四事故，魔不能得其便。”佛于是說偈言：  
　　“常凈意念于佛， 志精進在深法， 
　　　自勖勉立功德， 魔用是不得便。”  
　　佛語須摩提：“菩薩復有四事法，臨壽終時，佛在前立為說經法，令其不墮苦痛之處。何等為四？一者、為一切人故，具滿諸愿；二者、若人布施諸不足者，念欲足之；三者、見人雜施，若有短少便裨助之；四者、常念供養于三寶。是為四法，菩薩用是四事故，臨壽終時即見諸佛，皆在前立為說經法，不令其人墮苦痛處。”佛于是說偈言：  
　　“為一切滿所愿， 無極哀勸足檀， 
　　　以雜施致黠慧， 供三寶得致佛。”  
　　爾時，須摩提白佛言：“唯世尊，所說四十事，我當奉行令不缺減，悉使具足不違一事。若失一義，我為斷佛劫法減眾弟子。” 
　　是時，大目揵連在大會中坐，即問須摩提：“此四十事，大士所行，菩薩所為甚亦難，當如汝小女何能辦之？” 
　　時，須摩提答目連言：“假令我今審實能行此四十事者，三千大千國土，皆當為我六反震動，雨于天華，諸音樂器不鼓自鳴。”須摩提適發是言，應時三千大千國土，六反震動，即雨天華，樂器皆鳴。 
　　女語目連：“是則證明我之至誠！若有未來起菩薩意者亦當如是。我后不久亦當如如來無所著等正覺，信如我言無有虛者，其在眾會皆當一等悉作金色。”尋如所語輒作金色。 
　　于是目連即從坐起，整衣服下右膝，叉手為佛稽首作禮，前白佛言：“今諸一切初發大意為菩薩者，我當自歸為之作禮。所以者何？八歲女子，感應如此，豈況高士摩訶薩乎！” 
　　是時，座中有大菩薩，名文殊師利，謂須摩提言：“于何法住所現感應乃如是乎？” 
　　須摩提答言：“諸法不可計數亦無所住，而仁問我住于何法？仁作是問，不如不問。” 
　　文殊師利問須摩提言：“此語言何乃致斯乎？” 
　　須摩提報文殊師利言：“不于諸法有所住，亦無所疑，亦不言是非。” 
　　文殊師利問須摩提言：“如來本不作行乎？” 
　　須摩提報言：“譬如月影現于水中，若夢、野馬、深山之響，如來本行亦如是也。” 
　　文殊師利問須摩提：“如仁所說，合會是事為能得佛不？” 
　　須摩提報言：“云何仁者，謂癡、黠、行三事異乎？不為異也，一切諸法皆合。所以者何？若正法、若不正法，適無所住亦無所取，亦無所放，空無有色。” 
　　文殊師利復問須摩提：“解是義者為有幾人？” 
　　須摩提報言：“夫作幻者恣意所化，寧有限無？幻師所化猶尚無限，信解此法亦如是也。” 
　　文殊師利問須摩提言：“如我無化無幻起行，何法而與道合？” 
　　須摩提報言：“如仁所說致為大快！一切法處亦不有、亦不不有，至于如來無合無散。” 
　　文殊師利聞彼所說甚悅贊善，文殊師利白佛言：“甚善！須摩提所說微妙大可怪也！乃能深入逮得法忍，發意已來為幾何乎？” 
　　佛語文殊師利：“是須摩提，發無上平等度意，等住已來積不可計。先仁之前三十億劫，仁乃于彼發無上正等度意，適甫乃入無所從生法忍，是仁本造發意時師。” 
　　文殊師利聞佛所說則前作禮，白須摩提言：“唯別久遠今乃講侍，與師相見得受法誨。” 
　　須摩提報言：“莫作是念用何等故！無所從生法忍，亦無所念亦無有師。” 
　　文殊師利問言：“云何不轉女人有？” 
　　須摩提報言：“于是無所得。所以者何？法無男無女，今者我當斷仁所疑。” 
　　文殊師利言：“善哉！樂欲聞之。” 
　　須摩提謂文殊師利言：“如今我后亦當逮如來、無所著、等正覺、成慧行、安定世間父、無上士、道法御、天人師、佛天中天，如是審諦，我今便當變為男子。”適作是語，便成男子，頭發即墮，袈裟著身，便為沙彌。 
　　須摩提復謂文殊師利言：“審我來世當作佛時，使我國中莫有三事。何等為三？一者、魔事，二者、地獄，三者、女人態。若我至誠，我身當如年三十沙門。”時須摩提適作是語，形體顏色如年三十。 
　　時，須摩提謂文殊師利言：“我作佛時，令我國人皆作金色，城郭及地周匝七寶，有七寶樹令八種行，七寶池水四邊中外，皆生七寶雜色蓮華及諸雜寶，不多不少皆悉停等。” 
　　須摩提言：“如仁之國，我之剎土亦當如是。如我至誠者，今在會者當作金色。”適作是語，應時眾座皆作金色。 
　　時，持地神即從地出，化作天身舉聲稱揚，嘆須摩提三言：“摩訶須摩提菩薩摩訶薩得作佛時，國土所有七寶池水，樹及華實皆當如是。” 
　　于是佛謂文殊師利：“是須摩提菩薩摩訶薩，不久當得佛，號寶德合吉祥如來、無所著、等正覺、成慧行、安定世間父、無上士、道法御、天人師、佛天中天。” 
　　佛說是經，授須摩提莂時，三十億人發無上平等度意者皆得立不退轉，六萬天子悉得諸法法眼生。 
　　座中有五百菩薩，聞文殊師利所言甚深，意用不解中欲墮落，見須摩提所說真誠尋皆有應，即解身衣以用上佛，亦不諛諂無所希望，持是功德用自堅固，于無上平等度意即得住不退轉地，超九十劫不復生死。時佛授與五百人決：“卻后十劫，劫名無塵垢，佛號固受如來無所著等正覺。是五百人等當生彼國，國名焰氣，當同一劫，俱得作佛，皆同一字，號莊飾預知人意如來無所著等正覺。” 
　　佛謂文殊師利：“乃如是經多所饒益，如是不乎？若今最后有菩薩摩訶薩及沙門，若善男子、善女人等，求菩薩道奉行六度無極，未曉善權方便，不如書持是經諷誦讀轉，復教人常念其中事，諸欲聞者廣為解說。” 
　　佛復語文殊師利：“前所不聞本所不行，如是輩菩薩者當念習持。所以者何？譬如轉輪圣王治于世間，當時至竟七寶不為缺減，其王壽終七寶為散。如是，文殊師利，若佛經道住于世間者，佛七覺意終不為滅。若佛法滅，覺意諸法皆為之盡。” 
　　佛謂文殊師利：“當求無數方便，具索諸經勤學書持，為他人說教授一切，廣解其義常當精進，是為法教。若善男子、善女人欲求道者，莫中有悔。” 
　　佛說經已，須摩提菩薩、文殊師利菩薩，大目揵連等諸天及人，其在會者，阿修羅、揵沓和持世者，皆歡喜樂聞。  

 上一部：乾隆大藏經·大乘寶積部·佛說優填王經一卷  下一部：乾隆大藏經·大乘寶積部·佛說須摩提菩薩經一卷 



  
乾隆大藏經·大乘寶積部·佛說須摩提經 
  