  第0054部～佛說摩訶衍寶嚴經一卷         
   
  
   大乘寶積部·第0054部   
佛說摩訶衍寶嚴經一卷   
晉代譯失三藏名      
  

佛說摩訶衍寶嚴經 一名大迦葉品 
　　聞如是：一時，佛游王舍城耆阇崛山中，與大比丘眾八千人俱，菩薩萬六千人，從諸佛國而來集此，悉志無上正真之道。 
　　爾時，世尊告尊者大迦葉曰：“菩薩有四法，失般若波羅蜜。云何為四？一者、不尊法，不敬法師；二者、為法師者慳惜吝法；三者、欲得法者為法作礙，呵責輕易不為說法；四者、憎慢貢高自大譽毀他。是謂，迦葉，菩薩有四法失般若波羅蜜。 
　　“復次，迦葉，菩薩有四法，得般若波羅蜜。云何四？一者、尊法，敬重法師；二者、隨受聞法廣為他說，心無愛著亦無所求，為般若波羅蜜故，舍一切財物，求多學問如救頭燃；三者、聞已受持；四者、行法不著言說。是謂，迦葉，菩薩有四法，得般若波羅蜜。 
　　“復次，迦葉，菩薩成就四法，忘菩薩心。云何為四？一者、欺誑師尊長老，二者、他無惡事說有所犯，三者、摩訶衍者毀呰誹謗，四者、諂偽心無至誠。是謂，迦葉，菩薩成就四法，忘菩薩心。 
　　“復次，迦葉，菩薩成就四法，一切始生至于道場，菩薩之心常現在前終不忘失。云何為四？一者、寧死終不妄語，二者、一切菩薩起世尊想四方稱說，三者、無有諂偽其心至誠，四者、不樂小乘。是謂，迦葉，菩薩成就四法，一切始生至于道場，菩薩之心常現在前終不忘失。 
　　“復次，迦葉，菩薩成就四法，生善法則滅善不增長。云何為四？一者、貢高憍慢學世經典，二者、貪著財物數至國家，三者、嫉妒誹謗，四者、未曾聞經聞說誹謗。是謂，迦葉，菩薩成就四法，生善則滅善不增長。 
　　“復次，迦葉，菩薩成就四法，善不衰退增長善法。云何為四？一者、樂聞善法，不樂聞非法，樂六度無極菩薩篋藏；二者、下意不慢眾生；三者、以法知足除去邪慢，他犯不犯不說其過，不求他人誤失之短；四者、所不知法不說是非，以如來證，如來無量境界隨眾生根，佛所說法我不能達。是謂，迦葉，菩薩成就四法，善不衰退增長善法。 
　　“復次，迦葉，心有四曲菩薩當除。云何為四？一者、猶豫疑于佛法，二者、憍慢不語恚怒眾生，三者、他所得利心生慳愱，四者、毀呰誹謗不稱譽菩薩。是謂，迦葉，心有四曲菩薩當除。 
　　“復次，迦葉，菩薩有四順相。云何為四？一者、所犯發露而不覆藏，心無纏垢；二者、真言致死終不違真；三者、所說而不相奪，一切侵欺呵罵輕易撾捶縛害，一切是我宿命所作，不起恚他不生使纏；四者、堅住不信他說，至信佛法亦不信之，內清凈故。是謂，迦葉，菩薩有四順相。 
　　“復次，迦葉，菩薩有四惡。云何為四？一者、多聞調譺行不如法，不順教誡；二者、離于正法不敬師長，不消信施；三者、失戒定慧癡惘受施；四者、見于調御智慧菩薩不敬，貢高而輕慢之。是謂，迦葉，菩薩有四惡。 
　　“復次，迦葉，菩薩有四智：一者、未聞者聞行如法；二者、依義不以文飾；三者、順教戒善語，所作皆善，孝順師尊，得戒定慧而食信施；四者、見于調御智慧菩薩，興善敬心。是謂，迦葉，菩薩四智。 
　　“復次，迦葉，菩薩有四差違。云何為四？一者、未悉眾生便謂親厚，菩薩差違；二者、眾生不能堪受微妙佛法而為說之，菩薩差違；三者、愛樂上妙為說下乘，菩薩差違；四者、眾生正行皆得妙法而相違反，菩薩差違。是謂，迦葉，菩薩有四差違。 
　　“復次，迦葉，菩薩有四道。云何為四？一者、等心為一切眾生，二者、勸一切眾生學佛智慧，三者、為一切眾生而說正法，四者、令一切眾生順于正行。是謂，迦葉，菩薩四道。 
　　“復次，迦葉，菩薩有四惡知識。云何為四？一者、聲聞但自饒益，二者、緣覺少義少事，三者、世俗師典專在言辯，四者、習彼但得世法不獲正法。是謂，迦葉，菩薩四惡知識。 
　　“復次，迦葉，菩薩有四善知識。云何為四？來乞求者是菩薩知識，長養道故；為法師者是菩薩知識，多聞長養般若波羅蜜故；勸出家學道者是菩薩善知識，長養一切諸善根故；諸佛世尊是菩薩善知識，長養一切諸佛法故。是謂，迦葉，菩薩四善知識。 
　　“復次，迦葉，有四像菩薩。云何為四？一者、貪利不求功德，二者、但自求樂不為眾生，三者、但自除苦不為眾生，四者、欲得眷屬不樂遠離。是謂，迦葉，四像菩薩。 
　　“復次，迦葉，菩薩有四真功德。云何為四？一者、解空而信行報；二者、解無吾我大慈眾生；三者、雖樂泥洹不舍生死；四者、行布施欲化眾生，不望其報。是謂，迦葉，菩薩四真功德。 
　　“復次，迦葉，菩薩摩訶薩有四大藏。云何為四？一者、值佛出現于世，二者、聞說六度無極，三者、見法師心中無礙，四者、不放逸樂住山林。是謂，迦葉，菩薩有四大藏。 
　　“復次，迦葉，菩薩有四法越度眾魔。云何為四？一者、不舍菩薩心，二者、心不礙一切眾生，三者、不染著一切諸見，四者、不輕慢一切眾生。是謂，迦葉，菩薩四法越度眾魔。 
　　“復次，迦葉，菩薩摩訶薩有四法，攝受一切善法。云何為四？一者、常止山澤，心無欺詐；二者、有恩無恩，心常忍辱；三者、念報四恩棄舍身命，為眾生故；四者、求法而無厭足，具一切善根故。是謂，迦葉，菩薩摩訶薩四法攝受一切善。 
　　“復次，迦葉，菩薩摩訶薩有四無量福行。云何為四？一者、法施心無希望，二者、見有犯戒興大悲心，三者、愿一切眾生樂菩薩心，四者、見有羸劣不舍忍辱。是謂，迦葉，菩薩四無量福行。 
　　“復次，迦葉，非以菩薩名故稱為菩薩，行法、行等、行禪分別故，乃稱菩薩。 
　　“復次，迦葉，菩薩摩訶薩成就三十二法得稱菩薩。云何為三十二？一者、至心饒益眾生，二者、欲逮薩蕓若智，三者、自謙不毀他智，四者、不慢一切眾生，五者、信心一切眾生，六者、愛念一切眾生，七者、至竟慈愍眾生，八者、等心怨親，九者、眾生求于泥洹益以無量福，十者、見眾生歡喜與語，十一者、已許無悔，十二者、大悲普遍一切眾生，十三者、求法多聞無厭，十四者、己之所犯知以為過，十五者、見他所犯諫而不怒，十六者、修行一切威儀禮節，十七者、施不望報，十八者、忍辱無礙，十九者、精進求一切善根，二十者、修習禪定出過無色，二十一者、以權攝慧，二十二者、四恩攝權，二十三者、有戒無戒等以慈心，二十四者、至心聞法，二十五者、專止山澤，二十六者、不樂世榮，二十七者、不樂小乘樂大乘功德，二十八者、遠惡知識親善知識，二十九者、成就四梵居止，三十者、依猗智慧，三十一者、眾生有行無行終不舍離，三十二者、所說無二敬重真言，菩薩之心最為在前。是謂，迦葉，菩薩摩訶薩成就三十二法得稱菩薩。 
　　“復次，迦葉，我當為汝說喻。智者以喻得知菩薩功德。譬如地界，為一切眾生而無有二；如是，迦葉，菩薩從初發意以來至于道場，為一切眾生亦無有二。譬如水界，生于百谷諸藥草木；如是，迦葉，菩薩至誠清凈慈心覆育一切，為諸眾生起青白之德。譬如火界，成熟百谷諸藥草木；如是，迦葉，菩薩以般若波羅蜜，成就一切眾生。譬如風界，莊嚴一切諸佛國土；如是，迦葉，菩薩善權莊嚴一切諸佛國土。譬如月初日日增長；如是，迦葉，菩薩至誠，清凈增長一切白凈之法。譬如日出照諸眾生；如是，迦葉，菩薩以一般若波羅蜜，照一切眾生。譬如師子鹿王隨其所行，一切無有恐怖；如是，迦葉，菩薩住戒功德隨其所行，一切無有恐怖。譬如象王，堪諸重擔終無疲厭；如是，迦葉，菩薩善調御心，為一切眾生堪任重擔而無厭惓。譬如蓮花，生在淤泥而不著水；如是，菩薩生在世間不著世法。譬如伐樹，雖截其枝而不伐根，復生如故；如是，迦葉，菩薩以善權心，雖斷結縛猶生三界。譬如諸方江河之水，入于大海悉為一味；如是，迦葉，菩薩作若干種善愿功德，當作佛道悉為一味。譬如四天王、三十三天住須彌山；如是，迦葉，菩薩善根心中。譬如國王，大臣所助，乃具成辦一切國事；如是，迦葉，菩薩般若波羅蜜善根所助，乃具成辦一切佛事。譬如，迦葉，天無云者雨不可得；如是，菩薩不多聞者法雨不可得。譬如，迦葉，天有云者雨澤可得；菩薩如是有大慈云能降法雨。譬如圣王出者，七寶可得；如是，迦葉，菩薩出者，三十七品道寶可得。譬如有摩尼珠者，彼中無量百千種珠悉皆可得；如是，迦葉，有菩薩心者，彼中無量百千聲聞、緣覺之法悉皆可得。譬如三十三天游雜園觀，一切樂具皆悉同等；如是，迦葉，菩薩至誠清凈，為一切眾生方便同等，悉無差降。譬如有毒，因咒藥故不能為害；如是，迦葉，菩薩結毒，因智樂故不能為害。譬如城邑，有諸糞壤饒益田用；如是，迦葉，菩薩因結學薩蕓若用。是故，迦葉，菩薩欲學此寶嚴經者，當正觀諸法。云何為正觀？謂真實觀諸法。云何為真實觀諸法？謂不觀我、人、壽命，是謂中道真實觀法。 
　　“復次，迦葉，真實觀者，謂不觀色有常無常，亦不觀痛想行識有常無常，是謂中道真實觀法。 
　　“復次，迦葉，云何為真實觀諸法？謂不觀地有常無常，亦不觀水火風界有常無常，是謂中道真實觀法。 
　　“復次，迦葉，有常是一邊，無常為二邊，此二中間無色，不可見亦不可得，是謂中道真實觀法。有我是一邊，無我為二邊，此二中間無色，不可見亦不可得，是謂中道真實觀法。有真實心者是謂一邊，無真實心者是為二邊，無心無思無意無識，是謂中道真實觀法。如是不善法、世間法、有諍法、有漏法、有為法、有穢污法，是謂一邊；如是善法、出世間法、無諍法、無漏法、無為法、白凈之法，是為二邊。此二中間，無所有亦不可得，是謂中道真實觀法。有者是一邊，無者為二邊，此二中間無所有亦不可得，是謂中道真實觀法。 
　　“復次，迦葉，我為汝說，無明緣行，行緣識，識緣名色，名色緣六入，六入緣更樂，更樂緣痛，痛緣愛，愛緣取，取緣有，有緣生，生緣老死苦惱憂悲啼泣，如是生大苦陰；無明已盡則行盡，行盡則識盡，識盡則名色盡，名色盡則六入盡，六入盡則更樂盡，更樂盡則痛盡，痛盡則愛盡，愛盡則取盡，取盡則有盡，有盡則生盡，生盡則老死苦惱憂悲皆盡，如是滅大苦陰。無有此二，亦無二行中間可知，是謂中道真實觀法。如是行行盡，識、名色、六入、更樂、痛、愛、取、有、生、老死老死盡，無有此二，亦無二行中間可知，如是，迦葉，是謂中道真實觀諸法也。 
　　“復次，迦葉，中道真實觀諸法者，不以空三昧觀諸法空，諸法自空故；不以無想三昧觀諸法無想，諸法自無想故；不以無愿三昧觀諸法無愿，諸法自無愿故；不以無行觀諸法無行，諸法自無行故；不以無起觀諸法無起，諸法自無起故；不以無生觀諸法無生，諸法自無生故；不以如觀諸法如，諸法自如故，是謂中道真實觀法。不以無人觀諸法空，諸法自空故，如是本空、末空、現在世空。當令依空，莫依于人。若有依空，倚此空者，我說是人遠離此法。如是，迦葉，寧猗我見積若須彌，不以憍慢亦不多聞而猗空見者，我所不治。譬如良醫應病與藥，病去藥存。于迦葉意所趣云何？此人苦患，寧盡不耶？” 
　　答曰：“不也，世尊。所以者何？藥在體故。” 
　　“如是，迦葉，空斷一切見。若有猗空見者，我所不治，亦復如是。譬如有人畏于虛空啼泣而說，今當為我去此虛空。于迦葉意所趣云何？寧能去不？” 
　　答曰：“不也，世尊。” 
　　“如是，迦葉，若畏空者，我說此人甚為狂惑。所以者何？眾生造空而彼畏之。譬如畫師，作鬼神像即自恐懼；如是，迦葉，諸凡愚人自造色聲香味細滑之法輪轉生死，不知此法亦復如是。譬如幻師，化作幻人而食幻師，無有真實；如是，迦葉，修行比丘，隨所思惟一切虛偽，而不真實無有堅固，亦復如是。譬如二木因之，更生火而燒彼木；如是，迦葉，因真實觀生無漏慧根，而彼即燒，于真實觀亦復如是。譬如燃燈，諸冥悉除，此闇無所從來亦無所至，不從東方、南方、西方、北方而來，亦不至彼；如是，迦葉，智慧已生，無智即滅，此無智者，無所從來亦無所至。如是，迦葉，燈無此念‘我當除冥’，而燈燃者諸冥即除；燈闇俱空，不可獲持無作無造，亦復如是。譬如，迦葉，百歲冥室若燃燈者，彼闇頗有是念‘我當住此而不去’耶？” 
　　答曰：“不也，世尊，此闇必滅。” 
　　“如是，迦葉，若有眾生百千劫中造作結行，以一正觀無漏智燈即得除盡，亦復如是。譬如空中不生五谷，菩薩如是不從無為而生佛法。譬如大地眾穢雜糅而生五谷，菩薩如是于世雜糅結縛之中乃生佛法。譬如陸地不生蓮花，菩薩如是不從無為出生佛法。譬如淤泥之水生雜蓮花，菩薩如是從邪眾生結縛之中乃生佛法。譬如醍醐滿于四海，當知菩薩造作善根，亦復如是。譬如一毛破為百分，以一分毛取四大海一渧之水，當知聲聞造作善根，亦復如是。譬如，迦葉，芥子中空，當知聲聞造作善根，亦復如是。譬如十方虛空，當知菩薩造作善根，亦復如是。譬如剎利頂生皇后，賤人共會，若后生子。于意云何？當言此子是王子耶？” 
　　答曰：“非也，世尊。” 
　　“如是，迦葉，此諸聲聞從我法界生，然彼一切非世尊子。譬如剎利頂生大王賤女共會，若后生子。于意云何？賤人所生，當言此子非王子耶？” 
　　答曰：“不也，世尊，此是王子。” 
　　“如是，迦葉，雖從賤生而是王子。菩薩如是初發道心，住于生死教化眾生，而彼一切是如來子。譬如圣王雖有千子無圣王相，圣王之意起無子想；如是，迦葉，如來雖有百千聲聞弟子之眾，無菩薩者，如來之意起無子想。譬如，迦葉，圣王皇后持齋七日，生一童子具圣王相，三十三天咸共嘆之，而不稱說其余大者。所以者何？童子雖小而不斷于圣王種故。菩薩如是初發道心，諸根未具，彼諸天眾曾見佛者咸共嘆之，而不稱說諸阿羅漢具八解脫。所以者何？雖初發菩薩心諸根未具，不斷諸佛如來種故。譬如有小摩尼真珠，勝于水精如須彌山；菩薩如是初發道心，出過一切聲聞之上。譬如，迦葉，圣王皇后初生童子，一切臣屬皆為作禮；菩薩如是初發道心，一切天人皆為作禮。譬如須彌山王出諸良藥，為一切人療治苦患，無所適莫；菩薩如是，學智慧藥為一切人療生死患，亦無適莫。譬如禮敬初生之月，非后盛滿；如是，迦葉，禮初發意菩薩者，勝非復得成如來至真等正覺也。所以者何？諸佛如來從菩薩生故。譬如，迦葉，無有舍月禮星宿者；如是無有舍具戒德智慧菩薩，而禮聲聞。譬如，迦葉，一切天人不能以水精為摩尼真珠；聲聞如是成就一切戒清凈行，不能坐佛樹下成于無上正真之道。譬如得摩尼真珠者，獲余無量百千財寶；菩薩如是出于世者，則有無量聲聞、緣覺現于世間。” 
　　于是世尊告尊者大迦葉曰：“菩薩為一切眾生，求修諸善根具眾智藥，往至四方隨病所應如實治之。迦葉，云何為如實治？謂以惡露不凈治欲，慈心治恚，緣起治癡，空治一切見，無想治一切四相，無愿治一切欲界、色無色界，四非顛倒治四顛倒一切行，無常治非常有常想一切行，苦治苦有樂想，無我治無我有我想，不凈想治不凈有凈想。四意止者，治計著身痛心法身，身觀者不起觀身我見痛，痛觀者不起觀痛我見心，心觀者不起觀心我見法，法觀者不起觀法我見。四意斷者，悉斷一切不善之法，習一切善法。四神足者，舍身心真想。五根、五力，治不信懈怠亂念無智。七覺者，治諸法無智。圣八道者，此慧所治一切邪道。是謂，迦葉，隨病所應如實治之。如此，迦葉，菩薩當作是學。 
　　“復次，迦葉，假令三千大千國土諸有識者，悉如耆域醫王，有人問之：‘以何方藥治彼病者？’終無能答，唯有菩薩能悉答之。是故，迦葉，菩薩當作是念：‘我不應求世間之藥，當求出世間藥修一切善根。’是眾智藥，往至四方，隨眾生病如實治之。 
　　“復次，迦葉，云何為出世智藥？謂因緣智、無我人壽命智，解一切諸法空無恐怖之心。彼作是觀：‘何者心欲？何者怒癡？為過去耶？為未來、現在耶？若過去者去心以滅，若未來者來心未起，若現在者現心不住。’如是，迦葉，心未來不在內，亦不在外，亦不在兩中間。心者非色，不可見亦無對，無見無知無住無余倚。迦葉，心者，一切諸佛不已見、不當見、不今見。若一切諸佛不已見、不當見、不今見者，云何知有所行？但以顛倒想故有諸法行。諸法者，如幻化之法，受種種生故。是心如風遠行不可持故，心如流水不可住故，心如燈炎緣相續故，心如電光時不住故，是心如霧外事穢故，心如獼猴貪一切境界故，心如畫師造種種行故，心不得住隨眾結故，心獨無侶常樂馳走故，是心如王一切法之首故，是心如母生一切苦故，是心如炎聚散一切諸善根故，是心如魚鉤苦有樂想故，是心如夢無我有我想故，是心如蠅不凈有凈想故，是心如怨家所作不可故，是心如羅剎常樂求便故，是心如憎嫉常樂求過故，是心不可愛恩愛癡故，是心如賊斷一切善根故，是心著色如蛾投火故，是心愛聲如軍樂戰鼓音故，是心愛香如豕樂臭穢故，是心著味如使人樂余食故，是心愛更樂如蠅樂膻故。求心無有亦不可得，設無不可得者則無過去、未來、現在，設無過去、未來、現在者則過三世，設過三世者，是則不有亦不無。若不有不無者是為不生，若不生者是為無性，若無性者是為無起，若不起者是亦不滅，若不滅者則無敗壞，若無敗壞者則無來無去，若無來去者則無有生死，若無去來無生死者是則無行，若無行者則是無為，若無為者則是圣賢之性，若圣性者則無戒不戒，若無戒不戒者則無威儀行亦無不威儀，若無行無威儀不威儀者，是則無心無心數法。若無心心數法者則無業無報，若無報者則無苦無樂，若無苦樂者是圣賢之性，若圣賢性者則無業無作。如此性中無作身業，亦無作口意業，此性平等無上中下，亦無差別，一切諸法悉平等故。如是，迦葉，此性遠離舍身口故，此性無為順涅槃故，此性清凈離于一切諸結垢故，此性無我離我作故，此性平等離虛實故，此性真出要第一義故，此性無不盡至竟不起常如法故，此性樂無為悉同等故，此性清潔至竟無垢故，此性非我求我不可得故，此性潔白至竟凈故。 
　　“汝等迦葉，當應求內，反去求外。當來之世，當有比丘馳走如犬。云何比丘馳走如犬？譬如有犬搏擲令怖，反走逐之不趣擲者。如是，迦葉，當有沙門、婆羅門畏色聲香味細滑法，而反樂中不觀于內，不知何由得離色聲香味細滑法，不知不覺遂入人間，復為色聲香味細滑法而得其便。彼在山澤而命終者，因持俗戒得生天中，復為天上色聲香味細滑法而得便也，身壞命終生四惡趣。云何為四？地獄、畜生、餓鬼、阿須羅中。是謂，迦葉，比丘馳走亦復如犬。云何比丘不走如犬？若人撾罵默受不報，呵責嗔怒比丘不報怒，但觀內身罵誰、打誰、誰受恚責。是謂，迦葉，如此比丘不走如犬。譬如御者，若馬放逸即能制之；修行比丘亦復如是，若心馳散即隨制止令順不亂。譬如絞人必斷其命；如是，迦葉，一切諸見有計我者必斷慧命。譬如有人隨其所縛則悉解之，比丘如是隨心所縛當即除之。 
　　“如是，迦葉，出家學道有二重縛。云何為二？一者、學世經典，二者、執持衣缽而不精進。復次，迦葉，出家學道有二堅縛。云何為二？一者、見縛，二者、貪財名譽所縛。復次，迦葉，出家學道有二法障礙。云何為二？一者、狎習白衣，二者、憎嫉師友。出家學者復有二垢。云何為二？一者、任取二結，二者、詣知友家而從乞食。復次，迦葉，出家學道有二雹雨。云何為二？一者、誹謗正法，二者、犯戒而食信施。出家學者復有二瘡。云何為二？一者、觀他短，二者、自覆己短。復次，迦葉，出家學者有二煩熱。云何為二？一者、藏濁持袈裟，二者、欲令有戒行者承順于己。出家學者復有二病。云何為二？一者、憍慢不觀其心，二者、毀呰學摩訶衍者。 
　　“復次，迦葉，沙門稱說沙門者，云何沙門稱說沙門？有四沙門。云何為四？一者、色像沙門，二者、詐威儀沙門，三者、名譽沙門，四者、真實沙門。云何色像沙門？若有沙門成就色像，剔除須發，被著法服，手持應器，彼身惡行、口意惡行，不習調御亦不守護，犯戒作惡貪不精進。是謂，迦葉，色像沙門。云何詐威儀沙門？若有沙門成就禮節，游步正智，食知止足，行四圣種，不樂眾聚道俗之會，少言少睡；然彼威儀詐不真實不期凈心，不習止息而有見想，于空便起如坑之想，諸有比丘習行空者發怨家想。是謂，迦葉，詐威儀沙門。云何名譽沙門？若有沙門奉持禁戒欲令他人知奉持戒，精進學問欲令他人知精進學，住止山澤中欲令他人知住山澤，少欲知足精勤獨住欲令他知，不厭至死，不求離欲，不樂盡止，不欲求道，息心梵行，不為泥洹。是謂，迦葉，名譽沙門。云何為真實沙門？若有沙門不為身命，況復貪財著于名譽？樂聽空無相無愿之法，聞則歡喜修行如法，不為涅槃而修梵行，況為三界？不作空見，況見我、人、壽命依法求道？離結解脫不求外道，觀諸法性皆悉究竟清凈無穢，而自照察不由于他。如法者，不見如來，況有色身？不見無欲法，況有文飾？不想無為，況有眾德？不習斷法，不學修法，不住生死不樂涅槃，不求解脫亦不求縛，知一切法究竟清凈不生不滅。是謂，迦葉，真實沙門。是故，迦葉，當學真實沙門！莫習名譽沙門，譬如貧人外有富名。于意云何？彼名有實不？” 
　　答曰：“不也，世尊。” 
　　“如是，迦葉，有沙門名，無沙門德，我說此人是為極貧。譬如有人，大水所漂渴乏而死；如是，迦葉，有沙門梵志習學多法，而不能除淫怒癡渴，彼為法水所漂結渴而死，生惡趣中亦復如是。譬如醫師，持種種藥療他人病而不自治；如是，迦葉，有沙門梵志，多諷誦法而不自除淫怒癡病，亦復如是。譬如病人服王妙藥，不自將節而致終沒；如是，迦葉，多有沙門梵志，行不如法起諸結病，終生惡趣亦復如是。譬如摩尼珠，墮不凈中無所復直；如是，迦葉，多有沙門梵志貪著財利，當知亦如摩尼珠墮不凈中無所復直。譬如死人著金花鬘；如是，迦葉，人不持戒被著袈裟，亦復如是。譬如長者子凈自澡浴，被白凈衣著薝卜華鬘；如是，迦葉，多聞持戒被著袈裟，亦復如是。 
　　“復次，迦葉，有四不持戒似如持戒。云何為四？若有比丘護持禁戒成就威儀，至微小事當畏懼之，持比丘凈戒，成就威儀禮節，身口意行正令清凈，而計吾我。是謂，迦葉，一不持戒似如持戒。復次，比丘誦律通利察住律法，不斷身見。是謂，迦葉，二不持戒似如持戒。復次，比丘行慈眾生，聞說諸法不起不滅而懷恐怖。是謂，迦葉，三不持戒似如持戒。復次，比丘行十二法凈功德行，而起見我有我所。是謂，迦葉，四不持戒似如持戒。如是，迦葉，戒稱戒者，謂無我亦無我所，無作不作，無事非事，亦無威儀無行不行，無名色相亦無非相，無息不息，無取無舍，無可取者亦無不可舍，不施設眾生亦不施設無眾生，無有口行無不口行，無心不心，無倚不倚，無戒不戒。是謂，迦葉無漏圣戒，而無所墮，出于三界，離一切倚。” 
　　于是世尊說此頌曰：  
　　“持戒不有亦無垢， 持戒無憍而不倚， 
　　　持戒不闇無所縛， 持戒無塵無污穢。 
　　　究竟止息無上寂， 無想不想亦無穢， 
　　　諸慟眾倚一切斷， 是為迦葉持佛戒。 
　　　不著身口不倚命， 不貪一切受生死， 
　　　以正去來住正道， 是為迦葉持佛戒。 
　　　不著世間不倚世， 得明無闇無所有， 
　　　無有己想無他想， 斷一切想得清凈， 
　　　無此彼岸無中間， 于此彼岸亦不著， 
　　　無縛無詐無諸漏， 是為迦葉持佛戒。 
　　　謂名及色意不著， 禪定正念調御心， 
　　　無有吾我無我所， 是為迦葉稱住戒。 
　　　不倚禁戒得解脫， 不叩持戒為歡喜， 
　　　于此上求八正道， 是謂持戒清凈相。 
　　　不期持戒不依定， 謂修習此得智慧， 
　　　無有無得是圣性， 清凈圣戒佛所稱。 
　　　謂己身見心解脫， 我是我所終不起， 
　　　心能解空佛境界， 如是持戒莫能勝。 
　　　善住凈戒得禪定， 已獲禪定修智慧， 
　　　已修智慧便得脫， 已逮解脫平等戒。”  
　　說此偈已，八百比丘逮得漏盡；三萬二千人遠塵離垢，諸法眼生。五百比丘昔已得定，聞佛說此甚深之法，不能解了從座起去。 
　　于是大迦葉白世尊曰：“此五百比丘昔已得定，聞是深法不能解了即便起去。” 
　　世尊告大迦葉曰：“此五百比丘貢高慢故，不能解此無漏凈戒。是所說法甚深微妙，諸佛之道極甚深妙，非是未種善根與惡知識共相隨者所能解了。此五百比丘，昔迦葉如來興出世時，悉為異學弟子，聞迦葉如來說法時，計著有故，一聞說法心得歡喜。以是因緣，身壞命終生忉利天，從彼命終還生人間，于我法中出家學道。此諸比丘為見所壞，聞是深法不能解了，今始造緣不復生于惡趣之中，此身終已當得滅度。” 
　　于是世尊告尊者須菩提曰：“汝去化彼五百比丘。” 
　　須菩提白佛言：“唯世尊，此五百比丘不受佛教，何況我耶？” 
　　于是世尊化作比丘在彼道中。五百比丘見已，往詣化比丘所，問化比丘曰：“諸賢，欲何所至？” 
　　化比丘曰：“欲詣山澤游住安樂。所以者何？向聞世尊所可說法，我不能解了故。” 
　　即言：“諸賢，我等亦聞世尊說法不能解了而有恐怖，欲詣山澤游住安樂。” 
　　化比丘曰：“諸賢，且來當共誼計，莫得有諍，非沙門法。諸賢，稱說般泥洹者，為何等法般泥洹耶？是身中何者眾生，何者我、人、壽命，謂般泥洹？何所法盡便得般泥洹？” 
　　五百比丘曰：“淫怒癡盡便得般泥洹。” 
　　化比丘問曰：“諸賢，有淫怒癡盡耶？而言此盡便得般泥洹？” 
　　五百比丘答曰：“諸賢，淫怒癡者，不在于內而不在外，亦不在兩中間，亦非無思想而有也。” 
　　化比丘曰：“是故，諸賢，不當思想亦莫反想。若不思想、不反想者，則無染不染；若無染不染者，是說息寂。諸賢當知，所有戒身，亦不生亦不般泥洹，定、慧、解脫、度知見身亦不生亦不般泥洹。諸賢，因此五分法身說泥洹者，是法遠離，空無所有，無取無斷。如是，諸賢，云何可想般泥洹耶？是故，諸賢，莫想于想，莫想于無想，亦莫斷想及與無想。若斷想無想者，是為大緣。諸賢，若入想知滅定者，于是似有所作。” 
　　說此法時，五百比丘諸漏永盡心得解脫，即詣佛所，稽首佛足，卻坐一面。 
　　于是尊者須菩提，問諸比丘曰：“諸賢，向去何所？今從何來？” 
　　諸比丘曰：“尊者須菩提，佛所說法無去無來。” 
　　須菩提復問諸賢：“師為是誰？” 
　　諸比丘曰：“謂不生不滅是。” 
　　須菩提復問：“云何知法？” 
　　答曰：“無縛無解。” 
　　須菩提復問：“諸賢，云何解脫？” 
　　答曰：“無明滅而明生也。” 
　　須菩提復問：“諸賢，誰弟子耶？” 
　　答曰：“謂如是得如是正智。” 
　　須菩提復問：“諸賢，何時當滅度耶？” 
　　答曰：“如來所化般泥洹。” 
　　須菩提復問：“諸賢，所作已辦耶？” 
　　答曰：“吾我所作悉皆已斷。” 
　　須菩提復問：“諸賢，誰同梵行？” 
　　答曰：“不行三界。” 
　　須菩提復問：“諸賢，結已盡耶？” 
　　答曰：“諸法至竟滅。” 
　　須菩提復問：“諸賢，降伏魔耶？” 
　　答曰：“諸陰不可得。” 
　　須菩提復問：“諸賢，順尊教耶？” 
　　答曰：“無身口意。” 
　　須菩提復問：“諸賢，清凈福田耶？” 
　　答曰：“無受亦無所受。” 
　　須菩提復問：“諸賢，度生死耶？” 
　　答曰：“無常無斷。” 
　　須菩提復問：“諸賢，向福田地耶？” 
　　答曰：“一切諸著悉已解脫。” 
　　須菩提復問：“諸賢，趣何所耶？” 
　　答曰：“隨如來之所化也。” 
　　如是尊者須菩提問，五百比丘答。時彼大眾聞已，八百比丘諸漏永盡心得解脫，三萬二千人遠塵離垢諸法眼生。 
　　于是尊者須菩提白世尊曰：“甚奇！甚特！此寶嚴經，饒益發起趣摩訶衍諸族姓子、族姓女。” 
　　須菩提復問：“世尊，諸族姓子、族姓女，說此寶嚴經者，得幾所福？” 
　　世尊答曰：“若族姓子、族姓女，說此寶嚴經教授他人，書寫經卷在所著處，是為天上天下最妙塔寺。若從法師聞受持讀誦，書寫經卷者，當敬法師為如如來。若敬法師供養奉持者，我記彼人必得無上正真道，命終之時要見如來，是人當得十種身清凈。云何為十？一者、死時歡喜無厭，二者、眼目不亂，三者、手不擾亂，四者、心不擾亂，五者、身不煩擾，六者、不失大小不凈，七者、心不污穢，八者、心不錯亂，九者、手不摸空，十者、隨其坐命終。是謂十種身清凈也。 
　　“復次，迦葉，當得十種口清凈。云何為十？一者、善音，二者、軟音，三者、樂音，四者、愛音，五者、柔和音，六者、無礙音，七者、敬音，八者、受音，九者、天所受音，十者、佛所受音。是謂十種口清凈也。 
　　“復次，迦葉，當得十種意清凈。云何為十？一者、無恚不怒他人，二者、無恨不語，三者、不求短，四者、無結縛，五者、無顛倒想，六者、心無懈怠，七者、戒不放逸，八者、意樂布施歡喜受，九者、離貢高慢，十者、得三昧定，獲一切佛法。是為十種意清凈也。 
　　“復次，迦葉，若有恒沙國土滿中七寶，供養如恒沙等諸佛如來等正覺及弟子眾，如恒沙劫一切施安，至般泥洹后起七寶塔，不如是族姓子、族姓女聞此寶嚴經，受持諷誦，為他人說，不誹謗也。若有女人說此經者，是女人終不墮惡趣，亦不復受女人身也。 
　　“復次，迦葉，若有族姓欲以一切珍妙供養此經典者，當受持讀誦書寫經卷為他人說，是為供養此經典已。若有受持諷誦書寫為人說者，則為供養諸佛如來。” 
　　佛說此經時，尊者大迦葉，一切天龍鬼神世間人民，聞佛說已，歡喜奉行。 
  

 上一部：乾隆大藏經·大乘寶積部·佛說遺日摩尼寶經一卷  下一部：乾隆大藏經·大乘寶積部·勝鬘師子吼一乘大方便方廣經一卷 



  
乾隆大藏經·大乘寶積部·佛說摩訶衍寶嚴經 
  