  第0037部～佛說須摩提菩薩經一卷         
   
  
   大乘寶積部·第0037部   
佛說須摩提菩薩經一卷   
姚秦三藏鳩摩羅什譯      
  

佛說須摩提菩薩經  
　　聞如是：一時，佛在羅閱祇耆阇崛山中，與大比丘眾千二百五十人，菩薩萬人俱。 
　　爾時，羅閱祇大國有長者號曰優迦，優迦有女名須摩提，厥年八歲，歷世奉敬過去無數百千諸佛，積累功德不可勝計。 
　　時，須摩提從羅閱祇大國，出詣耆阇崛山行到佛所，前以頭面稽首佛足，禮畢即卻在一面，以一心而往，叉手白佛：“愿欲有所問，唯多陀竭，以方便解脫我之所疑。” 
　　時佛默然即知女意，佛語須摩提：“恣所欲問，多陀竭今當為汝具解說之，事事分別令汝歡喜。” 
　　須摩提問佛言：“菩薩云何所生人見之常歡喜？云何得大富有常多財寶？云何不為他人之所別離？云何不在母人腹中，常得化生千葉蓮華中立法王前？云何得神足，從不可計億剎土，去到彼問禮事諸佛？云何得無仇怨無侵嫉者？云何所說語言，聞者信從踴躍受行？云何得無殃罪，所作善行無能壞者？云何魔不能得其便？云何臨壽終時，佛在前立為說經法，即令不墮苦痛之處？所問如是。” 
　　是時，佛語須摩提：“如汝所問多陀竭義，善哉大快，乃如是乎！汝若欲聞，諦聽！諦受！勤思念之，吾當解說。” 
　　時女即言：“甚善！世尊，愿樂欲聞。”于是須摩提受教而聽。 
　　佛言：“菩薩有四事法，人見之皆歡喜。何等為四？一者、嗔恚不起，視怨家如善知識；二者、常有慈心向于一切；三者、常行求索無上要法；四者、作佛形像。是為四法，菩薩用是事故，人見之常歡喜。”佛于是說偈言：  
　　“不起恚毀本根， 常行慈得要法， 
　　　作佛像身好潔， 心歡喜人喜見。”  
　　佛語須摩提：“菩薩復有四事法，得大富有。何等為四？一者、布施以時，二者、與已倍悅，三者、與后不復悔，四者、既與不求其報。是為四事，菩薩用是四事故，得大富有。”佛于是說偈言：  
　　“以時施無悔心， 喜悅與無希望， 
　　　所作施有勇慧， 在所處常大富。”  
　　佛語須摩提：“菩薩復有四事法，不為他人之所別離。何等為四？一者、不傳惡說斗亂彼此，二者、導愚冥者使入佛道，三者、若有毀敗正法護使不絕，四者、勸勉諸人教使求佛令堅不動。是為四法，菩薩用是四事故，不為他人之所別離。”佛于是說偈言：  
　　“不傳說斗彼此， 導愚冥護正法， 
　　　勸進人使求佛， 終無能別離者。”  
　　佛語須摩提：“菩薩復有四事法，得化生千葉蓮華中立法王前。何等為四？一者、細搗優缽華、波曇華、拘文華、分陀利華，令此四種末之如塵使滿句蟲，持是供養世尊若塔及舍利；二者、不令他人起恚意；三者、作佛像使坐蓮華上；四者、得最上覺便勸喜住。是為四法，菩薩用是四事故，化生千葉蓮華中立法王前。”佛于是說偈言：  
　　“施四華滿句蟲， 除恚恨受法義， 
　　　得上覺立佛前， 作形像生華中。”  
　　佛語須摩提：“菩薩復有四事法得神足，從一佛國至一佛國。何等為四？一者、見人作功德不行斷絕，二者、見人說法而不中止，三者、常燃燈火于塔寺中，四者、求三昧。是為四法，菩薩用是四事故，得神足從一佛國復至一佛國。”佛于是說偈言：  
　　“行功德為法施， 聞經說不中止， 
　　　常燃燈于佛寺， 入三昧遍諸國。”  
　　佛語須摩提：“菩薩復有四事法，得無仇怨無侵嫉者。何等為四？一者、于善知識無諭諂心，二者、不慳惜貪他人財物，三者、見人布施助其喜，四者、見菩薩諸所作為不誹謗。是為四法，菩薩用是四事故，常行是行，得無仇怨無侵嫉者。”佛于是說偈言：  
　　“于善友無諭諂， 不慳惜他人物， 
　　　見人施助其喜， 行菩薩無仇怨。”  
　　佛語須摩提：“菩薩復有四事法，其所語言，聞者信從踴躍受行。何等為四？一者、口之所說心亦無異，二者、于善知識常有至誠，三者、聞人說法不言是非，四者、若見他人請令說經不求其短。是為四法，菩薩用是四事故，其所語言，聞者信從踴躍受行。”佛于是說偈言：  
　　“如所念言亦爾， 于善友有誠信， 
　　　聞講法不求短， 若說經心喜踴。”  
　　佛語須摩提：“菩薩復有四事法，得無殃罪，所作善行疾得凈住。何等為四？一者、心意所念常志于善；二者、常持戒三昧智慧；三者、初發菩薩意，便起一切智，多所度脫；四者、常有大慈愍于一切。是為四法，菩薩用是四事故，得滅無殃罪疾得凈住。”佛于是說偈言：  
　　“常志善念廣度， 戒等定不離慧， 
　　　常教人一切智， 行慈意得凈住。”  
　　佛語須摩提：“菩薩復有四事法，魔不能得其便。何等為四？一者、常念于佛，二者、常精進，三者、常念經法，四者、常立功德。是為四法，菩薩用是四事故，魔不能得其便。”佛于是說偈言：  
　　“常喜意念于佛， 常精進在深法， 
　　　自勖勉立功德， 魔用是不得便。”  
　　佛語須摩提：“菩薩復有四事法，臨壽終時，佛在前立為說經法，令不墮苦痛處。何等為四？一者、為一切人故，具滿諸愿；二者、若人布施，諸不足者念欲足之；三者、見人雜施，若有短少便裨助之；四者、常念供養于三寶。是為四法，菩薩用是四事故，臨壽終時，即見諸佛皆在前立為說經法，不令其人墮苦痛處。”佛于是說偈言：  
　　“為一切滿所愿， 無極哀勸足檀， 
　　　以雜施致黠慧， 供三寶得致佛。”  
　　爾時，須摩提白佛言：“唯世尊所說四十事，我當奉行令不缺減，悉使具足不違一事。若失一事，我為斷佛法滅眾弟子。” 
　　是時，長老摩訶目乾連在大會中坐，即問須摩提：“此四十事，大士所行，菩薩所為，甚亦難當！如汝小女，何能辦之？” 
　　時，須摩提答目乾連言：“假令我今審實能行此四十事者，三千大千國土皆當為我六反震動，雨于天華，諸音樂器不鼓自鳴。”須摩提適發是言，應時三千大千國土六反震動，即雨天華，樂器即鳴。 
　　女語目乾連：“是證明我之至誠！若未來有起菩薩意者亦當如是。我后亦當得多陀竭阿羅訶三耶三佛，信如我言無有虛者，其在會者皆當一等悉作金色。”尋如所語輒作金色。 
　　于是目乾連即從座起，正衣服下右膝，叉手為佛稽首作禮，前白佛言：“今諸一切初發大意為菩薩者，我當自歸為之作禮。所以者何？八歲女子感應如此，豈況高士摩訶薩乎！” 
　　是時，座中有大菩薩名文殊師利，謂須摩提言：“于何法住，所現感應乃如是乎？” 
　　須摩提答言：“諸法不可計數亦無所住，而仁問我住于何法？仁作是問，不如不問。” 
　　文殊師利問須摩提言：“此語云何乃至于斯乎？” 
　　須摩提報文殊師利言：“不于諸法有所住，亦無所疑，亦不言是非。” 
　　文殊師利問須摩提言：“如來本不作行乎？” 
　　須摩提報言：“譬如月影現于水中，若夢、野馬、深山之響，如來本行亦如是也。” 
　　文殊師利問須摩提：“如仁所說，合會是事為能得佛不？” 
　　須摩提報言：“云何仁者，謂癡、黠、行三事異乎？不為異也，一切一法諸法皆合。所以者何？若正法、若不正法，適無所住亦無所取，亦無所收空無有色。” 
　　文殊師利復問須摩提：“解是義者為有幾人？” 
　　須摩提報言：“夫作幻者恣意作化，寧有限無？幻師所化猶尚無限，信解此法亦如是也。” 
　　文殊師利問須摩提言：“如我無化無幻起行，何法而與道合？” 
　　須摩提報言：“如仁所說致為大快！一切法處亦不有亦不無，至于如來無合無散。” 
　　文殊師利聞彼所說甚悅贊善，文殊師利前白佛言：“甚善！須摩提所說自恣其意，微妙大可怪也！乃能深入逮得法忍，發意已來為幾何乎？” 
　　佛語文殊師利：“是須摩提發阿耨多羅三耶三菩心，等住已來積不可計。先仁之前三十億劫，仁乃于彼發無上平等度意，適乃甫入無所從生法忍，是仁本造發意時師也。” 
　　文殊師利聞佛所言，則前作禮白須摩提：“惟別久遠今乃講侍，與師相見得受法誨。” 
　　須摩提報言：“莫作是念用何等故！無所從生法忍，亦無所念，亦無有師。” 
　　文殊師利問言：“云何不轉女人身？” 
　　須摩提報言：“于是無所得。所以者何？法無男無女，今者我當斷仁所疑。” 
　　文殊師利言：“善哉！樂欲聞之。” 
　　須摩提謂文殊師利言：“如今我后不久，亦當逮得如來、無所著、等正覺、成慧行、安定世間父、無上士、道法御、天人師、佛天中天，如是審諦，我今便當變為男子。”適作是語，即成男子，頭發即墮，袈裟在身，便作沙彌。 
　　須摩提復謂文殊師利言：“審我來世當作佛時，使我國中莫有三事。何等為三？一者、魔事，二者、泥犁，三者、女人態。若我志誠，我身當如年三十沙門。”時須摩提適作是語，形體顏色如年三十。 
　　須摩提復謂文殊師利言：“我作佛時，令我國人皆作金色，地及城郭周匝有七寶樹，令八重行七寶池水，四邊中外皆生七寶雜色蓮華，及諸雜寶不多不少皆悉停等。”須摩提言：“如仁之國，我之剎土亦當如是。如我志誠，諸在會者當作金色。”適作是語，應時眾會皆作金色。 
　　時，持地神即從地出，化作天身舉聲稱揚，嘆須摩提言：“須摩提菩薩摩訶薩得作佛時，國土所有七寶池水，樹及華實皆當如是。” 
　　于是佛謂文殊師利：“是須摩提菩薩摩訶薩不久當得作佛，字名遠聞，具足藏如來過四道不受平等覺興具足行安隱世間天上天下無上大人。女意云何？法無所住，豈有我名乎？” 
　　答曰：“不也，天中天。” 
　　“于女意云何？其幻化者，豈有到后世復來者乎？” 
　　答曰：“不也，天中天。” 
　　“于女意云何？其幻化者，豈有所起所滅乎？” 
　　答曰：“不也，天中天。” 
　　“于女意云何？其幻化者，豈有所有有形像乎？” 
　　答曰：“不也，天中天。” 
　　“于女意云何？其幻化者，豈有見聞有幻無幻乎？” 
　　答曰：“不也，天中天。” 
　　其女曰：“佛言我曾聞之，其幻化者，無有見聞有幻無幻。” 
　　世尊又問：“于女意云何？其幻化者，假使無身，豈能令幻化發起諸行乎？” 
　　女答曰：“唯天中天，其幻化者，實為如此真無所有。” 
　　佛言：“如是，其無明者無內無外。計其法者，亦無所有亦無字也。其明者，不至后世亦無還反。其無明者，亦無有起亦無有滅。其無明者，亦無形像。適興無明，緣致眾行、名色、六入，更習痛、愛、受、有、生、老病死，勤苦愁惱大患集會。” 
　　明女首意白佛言：“甚為可奇，至未曾有，世尊所興而不可及。所以者何？佛天中天，于虛空中而轉法輪。法輪不可思議，所轉法輪不可稱限，無量法輪，無獲法輪，無形法輪，無生法輪，滅度法輪。” 
　　世尊告曰：“如是，如是，誠如所云，吾所轉輪為轉空輪，所轉法輪不可思議，所轉法輪不可稱限。其可轉輪，無獲、無形、無生為滅度也。” 
　　時首意女歡喜踴躍，善心生焉，則以栴檀香搗及諸華香供養散佛：“唯然世尊，以是德本深致擁護，而善救攝降伏諸根，抑制愛欲逮轉法輪，轉于空輪、不思議輪，不可稱限、無量、無獲、無形、無生滅度之輪。” 
　　佛尋欣笑，五色青赤黃白綠光從口而出，甚大光明普照十方無數佛國，悉皆覆蔽日月之明，還繞佛身三匝從頂上入。 
　　賢者阿難，曉了七法：一曰知誼，二曰解法，三曰曉時，四曰了節，五曰明眾，六曰練己，七曰深識人本。即從座起，更整衣服，偏袒右肩，下右膝叉手白佛：“今大圣欣笑為何感應？愿說其意。唯天中天，多所愍傷多所安隱，哀念諸天世間人民，分別說之。” 
　　佛告阿難：“爾見梵志女首意，以末栴檀華香、搗香，供養散佛乎？其心誓愿逮轉法輪。” 
　　對曰：“已見。” 
　　佛言：“是女以斯德本，護己安人多所救攝，壽終之后當轉女身，至八十四億劫不歸惡趣，供養六萬諸佛世尊，出家為道志于沙門聽受經法。受經法已即時諷誦，將御如來現在正法，佛滅度后供養舍利，勸化無數無量眾生不可計會，使立無上正真之道，恒以善意奉持要法，號天中天。” 
　　佛說是經，授須摩提莂時，三十億人發無上平等度意皆得阿惟越致，六萬天子悉得法法眼生。 
　　座中有五百菩薩聞文殊師利所問甚深，意用不解中欲墮落，見須摩提所說至誠尋皆有應，即解身衣以用上佛，亦不諭諂無所希望，持功德用自堅固于無上平等度意，即得住阿惟越致，超九十劫不復生死。時佛授與五百人決：“卻后十劫，劫名無塵垢，佛號固受如來過四道不受平等覺。是五百人等當生彼國，國名焰氣，當同一劫俱得作佛，皆同一字號莊飾豫知人意如來過四道不受平等之道最正覺。” 
　　佛謂文殊師利：“乃知是經多所饒益，如是不乎？若今最后有菩薩摩訶薩及沙門，若善男子、善女人等，求菩薩道奉行六波羅蜜，未曉漚和拘舍羅，不如書持是經諷誦讀轉，復教人常念其中事，諸欲聞者廣為解說。” 
　　佛復語文殊師利：“前所不聞本所不行，如是等輩菩薩者當念習持。所以者何？譬如遮迦越王治于世時，至竟七寶不為缺減，其王壽終七寶為散。如是，文殊師利，若佛經道住于世者，佛七覺意終不為減。若佛法滅，覺意諸法皆為乏盡。” 
　　佛謂文殊師利：“當求無數方便具索諸經，勤學書持為他人說，教授一切廣解其義，常當精進是為法教。善男子、善女人欲求佛道者，莫中有悔。” 
　　佛說經已，須摩提菩薩、文殊師利菩薩，摩訶目乾連等，諸天及人其在會者，阿須羅、揵沓和持世者，皆歡喜樂聞。  

 上一部：乾隆大藏經·大乘寶積部·佛說須摩提經一卷  下一部：乾隆大藏經·大乘寶積部·佛說離垢施女經一卷 



  
乾隆大藏經·大乘寶積部·佛說須摩提菩薩經 
  