  第0039部～佛說阿阇世王女阿術達菩薩經一卷         
   
  
   大乘寶積部·第0039部   
佛說阿阇世王女阿術達菩薩經一卷   
西晉三藏法師竺法護譯      
  

佛說阿阇世王女阿術達菩薩經  
　　聞如是：一時，佛在羅閱祇耆阇崛山中，與摩訶比丘僧五百人，菩薩八千。一一尊復尊，悉得陀憐尼法，在所聞知，如大海無所掛礙，悉得五旬，深入微妙漚和拘舍羅，總持空法藏門，不舍志意行無色想，從法行無所歸依亦不造行，說經法無所著，為一切故自觀本法，以得忍凡行十事。 
　　是時，有菩薩名須彌山，復有菩薩名大須彌山，復有菩薩名須彌山頂，復有菩薩名師子，復有菩薩名和呵未，復有菩薩名常舉手，復有菩薩名常下手，復有菩薩名常精進行，復有菩薩名常歡喜，復有菩薩名常憂念一切人，復有菩薩名珍寶念，復有菩薩名珍寶手，復有菩薩名寶印手，復有菩薩名執御，復有菩薩名大御，復有菩薩名常持至誠，復有菩薩名彌勒，如是等十七人。颰陀和等八人，皆如颰陀和類，颰陀和菩薩、寶滿菩薩、福日兜菩薩、因提達菩薩、和倫調菩薩、常念菩薩、念益于世間菩薩、增益世間功德菩薩，如是等八人。 
　　爾時，佛與八千菩薩俱，在羅閱祇去城不遠，為國王、大臣所敬偶、所遵奉、所稱譽，視若如父，婆羅門、迦羅越所尊重。爾時，佛于無央數大眾中說經法，所說上語亦善，中語亦善，下語亦善，所說莫不開發，上中下皆曉了，悉具足無沾污，精進無量。于時，舍利弗、摩訶目揵連、摩訶迦葉、須菩提、邠耨、羅云、蠡越、安波臾、憂波離、阿難，如是復異方不可計是輩，大比丘僧不可計，平旦正衣服持缽，入羅閱大城分衛。是尊比丘詣城中順街里行分衛，次至王阿阇世宮，宮人官屬俱一處默然從乞丐。 
　　是時，王阿阇世有女，名阿術達，年十二端正好潔，光色第一，于前世佛所作功德有神猛之行，供養無央數佛，于阿耨多羅三耶三菩心不轉。于父王正殿金床上坐，安無愁憂，見此尊比丘不轉。于父王正殿，今來于坐，不起不迎，不為作禮，亦不請令坐，亦不與分衛具。諸尊比丘，亦默然觀此女。是王阿阇世見女無愁憂，不恭敬禮是尊比丘。 
　　王顧謂女：“汝不知耶？是怛薩阿竭阿羅呵三耶三佛尊比丘，以得阿羅漢無所復畏，所作事勝，以棄重擔，生死以斷，深入微妙，其供養是者福不可量！為師為父慈念興福施于一切，汝見何故，于坐不起默而視之？汝有何異利，不禮此上尊？” 
　　女無愁憂白言：“王曾見師子，當為小小禽獸作禮迎逆坐不？” 
　　王答女言：“不見。” 
　　女復白：“王曾聞遮迦越王當為小國王，起迎逆作禮共坐不？釋提桓因寧為諸天，起迎逆作禮不？梵三缽寧禮諸梵不？” 
　　答言：“不見。” 
　　女復白：“王曾見大海神為小小陂池溝渠泉流作禮不？須彌山寧為眾小山作禮不？日月之光明與螢火之明等不？” 
　　女復言：“如是，大王，發意求阿耨多羅三耶三菩心，欲度一切，被僧那僧涅之大鎧，持大悲大哀，如師子吼，云何當為恐畏？比丘而無大悲大慈大哀，離師子吼中，云何當禮信歡喜？王曾見大法王轉經論教一切，令發阿耨多羅三耶三菩心，當為是比丘少智者恭敬作禮不？” 
　　女白王：“如大海水不可量、不可度、不可見邊際，大智若此。猶復受泉流如牛跡中水，自謂以滿足，寧可方之于大海？是畏生死比丘，志在滅度。發阿耨多羅三藐三菩心，寧當迎逆作禮不？王曾見大智，如須彌山最尊高，怛薩阿竭法為尊雄，豈況智如芥子比丘迎逆作禮不？王寧見日月光，其明所照不可計量，怛薩阿竭法光明智慧功德名聞，過是千億萬倍，寧比螢火之明自照其身，不及一切人，志小比丘自度其身，大智之法明于三界，寧迎逆作禮？” 
　　女白王：“佛般泥洹后，尚不為是輩比丘作禮，何況佛今現在而為法則！所以者何？禮彼比丘為習此法，其親近三耶三佛法，得三耶三菩行。” 
　　王告女無愁憂：“汝有抵突之心，見是大比丘，不恭敬迎逆以坐席為賓主，而廣引眾喻不念設飯食。汝何志求？” 
　　女白王：“大王寧有抵突之心耶？”女謂王言：“王何故見國中羸劣下賤乞丐者不為作禮？” 
　　王答女言：“不，爾此非吾類。” 
　　女答王：“亦如是，王發意，菩薩、聲聞、辟支佛非其類。” 
　　王告女：“吾聞行菩薩法，悉棄強梁嗔恚之心，以調順軟弱為一切人下屈，汝豈無軟弱之心？” 
　　女白王言：“世間人愚癡，常懷毒惡之心故；菩薩摩訶薩以慈悲，護彼人欲除眾毒故。此大比丘諸垢以除，是輩比丘，見善無所增，見惡亦不減。” 
　　女白王：“當來十方佛，設為是比丘等說深妙之法，不能復增精進。所以者何？用閉塞生死道故。譬以瓶盛滿水置露地，天雨瓶中一渧不受，渧亦不得入。所以者何？其瓶以滿故。” 
　　女白王：“是比丘等如是，若十方佛為現神足，變化說經法，不能逮及如來三昧，于功德無所增益。” 
　　女白王：“譬如大海，萬水四流皆歸于海。所以者何？其海廣長，所受不可計量。如是，大王，菩薩摩訶薩說經法，當作是見多所饒益，發摩訶衍心多所容受。所以者何？菩薩摩訶薩器所受，不可計、不可數、不可量。” 
　　是時，女無愁憂為王阿阇世說偈言：  
　　“無愁憂以名得， 為王阿阇世女， 
　　　有五百比丘來， 我不為起作禮。 
　　　應時為王所呵， 不恭敬比丘僧， 
　　　我不知是福地， 佛子離彼中跡。 
　　　無憂愁誦偈言， 聽我說至誠言， 
　　　見比丘不為起， 意不生欲作禮。 
　　　人欲乘船入海， 取一錢破百分， 
　　　百分中取一分， 入法海還為取。 
　　　若有人從王乞， 若飛行遮迦越， 
　　　乞丐者求一錢， 為不足從王乞。 
　　　智慧者令王喜， 從王乞千億寶， 
　　　愿施貧使安隱， 如是人為曉了。 
　　　譬如人求賤寶， 如是人為不黠， 
　　　聲聞法亦如是， 入海寶自取少。 
　　　譬如人財為富， 菩薩黠為珍寶， 
　　　愿供養于法王， 自致佛度人民。 
　　　譬如醫自治身， 不能愈一切人， 
　　　若有醫多治人， 是乃為名醫師。 
　　　發意者智慧師， 自脫身棄余人， 
　　　為黠人所不敬， 譬醫能自治身。 
　　　若黠師知藥名， 便能治巨億人， 
　　　為天下人所敬， 發意菩薩如是。 
　　　譬如樹無葉果， 無益于世間人， 
　　　阿羅漢如是樹， 為無益于世間。 
　　　譬如樹栴檀香， 有益于一切人， 
　　　菩薩法亦如是， 以經法開甘露。 
　　　不可以牛跡水， 澡洗人除垢熱， 
　　　恒水凈無數人， 恒水流滿大海。 
　　　聲聞法牛跡水， 不能除世間熱， 
　　　菩薩法如恒水， 能飽滿大千剎。 
　　　譬如時雨珍寶， 愚于寶取一錢， 
　　　若有黠益取多， 能使貧至大富。 
　　　佛者譬雨珍寶， 聲聞法取一錢， 
　　　菩薩采飽滿人， 菩薩施廣如此。 
　　　如有人近須彌， 皆隨山作金色， 
　　　若其余土石山， 不能以色變形。 
　　　菩薩法須彌山， 菩薩恩生天上， 
　　　得離生死苦惱， 聲聞不能度人。 
　　　暴露在草不多， 露不能熟五谷， 
　　　大雨水潤澤多， 從潤澤得豐熟。 
　　　聲聞法暴露草， 菩薩法如大雨， 
　　　大千中諸來者， 法所雨潤一切。 
　　　迦隨華無有香， 為世人所不取， 
　　　私夷華人樂取， 優曇缽及蓮華。 
　　　聲聞法迦隨華， 聲聞香聞不遠， 
　　　菩薩法私夷華， 度一切至泥洹。 
　　　如怯人行空澤， 不足以為大難， 
　　　人中道為大難， 將一切度生死。 
　　　聲聞法行空澤， 菩薩法人道中， 
　　　度生死迷亂者， 導一切恐畏人。 
　　　縛筏浮度不多， 筏不能度往還， 
　　　譬如人造大船， 度無數得往還。 
　　　聲聞法如縛筏， 菩薩法如大船， 
　　　持七覺度一切， 脫愛欲過大海。 
　　　若如被鎧乘驢， 不可入大眾中， 
　　　被鎧人乘馬象， 行斗戰得勝怨。 
　　　聲聞法如乘驢， 菩薩法乘馬象， 
　　　坐樹下降魔官， 救天上世間人。 
　　　虛空中滿星宿， 星宿眾夜不明， 
　　　月獨出為大明， 男女見大歡喜。 
　　　聲聞法如星宿， 菩薩法月獨明， 
　　　菩薩恩致安隱， 皆令發薩云若。 
　　　夜之冥螢火明， 人不以是為明， 
　　　日出光為大明， 有益于閻浮地。 
　　　聲聞法如螢火， 菩薩慧如日月， 
　　　生死海行度人， 悉現明一切人。”  
　　爾時，王阿阇世聞女無愁憂說是偈默然，不識是何言。 
　　舍利弗心念：“是語甚可怪，所說無掛礙，黠慧乃爾。我欲試之，知能歡喜而忍不？”舍利弗謂女無愁憂：“卿于三乘志欲何求？” 
　　女報言：“乘大悲大慈于所求。” 
　　舍利弗報言：“欲求摩訶衍三跋致耶？” 
　　女答言：“不。” 
　　舍利弗復問：“女行欲何求乃作師子吼？” 
　　女答舍利弗：“于所求無所求，有所求則不為師子吼，無所住止能作師子吼。卿舍利弗以法取證，寧有聲聞、辟支佛法、摩訶衍法不？” 
　　舍利弗答言：“無諸法相一耳！空無所有。” 
　　女問舍利弗：“諸法空，作何行法而設三乘？” 
　　舍利弗答女言：“無所行。” 
　　舍利弗復問女：“有佛法、無有佛法，有異無？” 
　　女答尊者舍利弗：“近空及遠空，有異無？” 
　　舍利弗答言：“無異。” 
　　女問舍利弗：“譬內空、外空，有異無？” 
　　答言：“無異。” 
　　“如是，舍利弗，得佛法、未得道法，適等無異。”女為舍利弗種種說空空法，舍利弗默然，無異辯才折答此言。 
　　爾時，尊者摩訶目揵連，謂女無愁憂：“見如來何異，要言聲聞、辟支佛所不能及知？” 
　　女報尊者目揵連：“能知三千大千世界星宿數不？” 
　　目揵連報女言：“我當禪定三昧觀本際。” 
　　女謂目揵連：“怛薩阿竭一一持三昧，視見恒沙中數人民意念所趣向，何況是星宿！以是故知怛薩阿竭于諸法而有持，是故聲聞、辟支佛所不及知。尊者目揵連，寧知十方佛剎中幾何天地當敗壞？幾何天地當合成？” 
　　答女言：“不知。” 
　　女復問目揵連：“寧知幾佛以過去？幾佛甫當來？幾佛今見在？” 
　　答女言：“不知。” 
　　女復問目揵連：“世間貪淫有幾人？喜嗔恚有幾人？愚癡者有幾人？盡行三事有幾人？不行三事有幾人？” 
　　答言：“不知。” 
　　女復問尊者摩訶目揵連：“世間有幾人求聲聞道？幾人求辟支佛道？幾人求摩訶衍？” 
　　答女言：“不知。” 
　　女復問目揵連：“世間有幾人求佛道？幾人不信佛道？幾人信九十六種道？幾人不信九十六種道？適無所信為有幾人？” 
　　答言：“不知。” 
　　女報目揵連：“怛薩阿竭悉知是事，復過于此不可計無有限，聲聞、辟支佛所不能及知，是故怛薩阿竭于諸法而有持。尊者目揵連，為怛薩阿竭所稱譽神足第一，寧曾至揵陀呵剎土？是剎中有樹以七寶而校飾，以眾寶為樹栴檀為華香。” 
　　摩訶目揵連報女言：“本所不聞，本所不見，今乃聞。是剎土名字未曾所見聞，愿聞是剎中怛薩阿竭阿羅訶三耶三佛名字，今現在說經法不？” 
　　女報言：“彼剎佛名香潔放光明怛薩阿竭阿羅呵三耶三佛，在彼剎說經法。”女無愁憂于坐不起作瑞應三昧，念：“菩薩初發意求阿耨多羅三耶三佛，過聲聞、辟支佛上。如我至心，愿我香潔放光明怛薩阿竭阿羅呵三耶三佛，現光明使諸聲聞見其剎土，使國中栴檀香香聞是間剎土。”女無愁憂立是愿，于是香潔放光明怛薩阿竭阿羅呵三耶三佛，尋時放身相光明。是剎諸聲聞，皆見彼剎土香潔放光明怛薩阿竭阿羅呵三耶三佛，于大眾中菩薩說經法。諸聲聞自于其處所，聞彼佛所說法皆佛威神之恩。彼香潔怛薩阿竭阿羅呵三耶三佛持六十種音說：“如女無愁憂所說無異，初發意求阿耨多羅三耶三菩，是輩之人，過聲聞、辟支佛上。” 
　　說是時，彌勒菩薩白佛言：“是栴檀香從何剎土來，至是間香乃如是？” 
　　佛語彌勒菩薩：“女無愁憂與諸大聲聞，共師子吼有此善瑞故，現彼香潔放光明佛剎剎中栴檀香滿沙呵剎中。” 
　　無愁憂女語尊者目揵連：“菩薩現功德變化如是者，有何當志于小道？” 
　　女復問目揵連：“寧知揵陀剎去是遠近不？” 
　　目揵連答曰：“不知。” 
　　女謂目揵連：“如目連等滿是三千大千剎中，譬如蘆葦干柘竹稻草木，令目連其數如此，時過一劫計彼佛剎無能計知其處，乃過爾所佛剎，乃可得香潔放光明佛所治。”爾時香潔放光明佛，即回光還歸本土，于是佛剎不復現。目揵連見此變異，默然無所言趣。 
　　尊者摩訶迦葉，謂女無愁憂：“寧見前釋迦文怛薩阿竭阿羅呵三耶三菩不耶？可得見佛色身，使佛有所說云何？  
　　“見我色者， 聞我聲者， 愚癡不信，   
                      是人不見。 
　　　以法見佛， 佛者法身， 法者難曉， 以是叵見。”  
　　爾時，尊者摩訶迦葉作是念：“女曾見釋迦文怛薩阿竭阿羅呵三耶三佛不？” 
　　女答迦葉言：“然。我見怛薩阿竭阿羅呵三耶三佛，不持肉眼見，不色見，不無色見，亦不持天眼見，亦不持痛癢、思想、生死、識眼見，亦不智慧眼見，亦不想識見，亦不法眼見，亦不身見，亦不佛眼見，亦不命見。摩訶迦葉，我見怛薩阿竭，如尊者摩訶迦葉者，為無大明樂世間生自謂有身，緣一覺行，念欲見道。” 
　　摩訶迦葉謂女：“設是法無有主，愚癡者乃樂生，自謂是我身。一切萬物是我所有法想，不于中邊得見，從何而化生？” 
　　女謂摩訶迦葉：“諸法不可得見，是故法無形，如是不可得見，如何生？” 
　　摩訶迦葉謂女：“佛法亦空無所有。” 
　　女復謂摩訶迦葉：“欲得見無上正真法者當如法。” 
　　摩訶迦葉報女：“白衣法我欲聞，況佛道不欲聞？” 
　　女謂摩訶迦葉：“法不見有亦不見無。” 
　　摩訶迦葉謂女：“是法無。” 
　　女復謂摩訶迦葉：“諸法皆空無有形，不可從諦得見。若善男子、善女人，欲見佛身相，自凈其行于行清凈，得見諸凈是則純熟。” 
　　摩訶迦葉謂女：“云何自凈其行純熟者？” 
　　女謂摩訶迦葉：“能自觀身空者悉入諸法空，諸法亦不減亦不增，是為自見諸凈。” 
　　摩訶迦葉謂女：“何等謂身空？” 
　　女報：“空盡空是，是身為空，諸法空亦如是。” 
　　摩訶迦葉復問女無愁憂：“從何聞是法乃能信諦？佛有二事因緣得信，聞他人善，自念其行。” 
　　女報迦葉：“他人智說可聞，爾乃自觀身造行。”女報摩訶迦葉：“若自智慧，復觀一切智，以明為師。” 
　　摩訶迦葉報女：“云何自知身行善？” 
　　女答言：“聞法觀善，身行善則見善造行。” 
　　摩訶迦葉報女：“云何菩薩自觀身行善？” 
　　女答摩訶迦葉：“菩薩法與一切天下人共合適不疏遠，是則菩薩身行善。”女復報摩訶迦葉：“當來法、過去法、今現在法，意無增減，是為行菩薩法。” 
　　摩訶迦葉問女：“云何見法無所增、無所減？” 
　　女報摩訶迦葉：“有二事，有法、無法，不增不減，作是念，是為自見身意行，見身意行則為無所見知。摩訶迦葉，自見其身。” 
　　迦葉謂女：“云何自見其身？” 
　　女報言：“如摩訶迦葉，自度身不見一切人。” 
　　摩訶迦葉答言：“我無所見。” 
　　女報摩訶迦葉：“諸法適無所舍亦無所著。” 
　　摩訶迦葉默然，無以加報。 
　　爾時，尊者須菩提聞是語，為甚難甚難大歡喜，問女無愁憂：“從何得大利乃有此辯？” 
　　女報須菩提：“亦無得利亦無不得利，慧亦不見法，法亦不見慧，亦不內觀亦不外觀，是則慧。所以者何？須菩提言有法者則非法。如尊者須菩提第一樂空閑處，法為有處、有說？為有慧、無有慧？慧無所說。” 
　　須菩提報女言：“不持空閑處、有法處得慧，是法見不是可說不可出。” 
　　女報須菩提：“一切法悉如是，無從見，無從取，云何得大利而有慧？” 
　　須菩提報女言：“設空無有慧，何從有是語？” 
　　女問須菩提：“寧聞山中大呼有響聲來應不？一切法悉如是。信不言，信是響，有慧無慧本無慧，是響因聲而合成。”女問須菩提：“是響出為有響像無？” 
　　報女言：“響無形像，響因空而有名。一切法如響，因空而出生。” 
　　女報須菩提：“一切法法所說從空生。” 
　　須菩提問女言：“若一切法從空生，何以故佛說世間當來佛如恒沙數？” 
　　女報須菩提：“欲得知法所生處耶？” 
　　答言：“欲知。” 
　　“所生處無所生，無所生是生處。須菩提，恒沙等，不見從如來去，亦無所至。所以作佛者，何法不從發意，亦不止意。” 
　　須菩提報女言：“是說為第一未生未起。” 
　　女報須菩提：“所說皆第一，若說若不說亦第一，一切無所生不可說，不可說不離佛法。” 
　　須菩提報女言：“甚難！居家為道，乃有此辯，博覽眾要深入微妙。” 
　　女報須菩提：“菩薩亦無居家，亦無出家，亦無沙門，亦無不沙門。所以者何？以心意為行，行者以智為上，以黠為善。” 
　　須菩提問：“菩薩有幾處止？愿聞其說。” 
　　女報須菩提：“菩薩持八法住，是故止處在所止，無所不止，聲聞中第一。何等為八法？往菩薩常行善意，至心求佛無轉誨一；以大慈救護天上天下人二；不舍大哀，離世間法于身命無所著三；行漚和拘舍羅不可計智，皆發意求佛四；常行勇猛，不厭見聞求諸法五；悉知菩薩行處六；悉救一切人意七；其智不從他人受，一切法自證得忍八。如是，須菩提，持是八法行在所止處，過諸羅漢、辟支佛上。”于是須菩提默然。 
　　爾時，尊者羅云問無愁憂女：“乃作是解，曉了眾要總持智慧，何故自坐金床穢濁，無謙卑恭敬之心，自處高床，與大比丘難說經法？吾曾聞佛說，人無疾病，不得處高床及臥聽而說經法。” 
　　女報尊者羅云：“寧知世間以何為凈？何等不凈？” 
　　羅云報女言：“世間有持戒信受不犯者，是則為凈；若有犯者，則為不凈。” 
　　女報羅云：“且止！未曉未了。所以者何？羅云，持戒信受不犯者，是則不凈；其犯戒者，是為凈。所以者何？不倚凈慧則有凈不凈，本無無凈不凈，諸阿羅漢所見如是。其犯戒者為凈。所以者何？羅云，以離于戒不復學可至無極慧，遠離惡道過于世間，是故謂為離戒。” 
　　羅云報女：“其人立愿、不立愿，有異無？” 
　　女報言：“尊者羅云，譬如紫磨黃金，持作眾物珠環瓔鎖，已作、未作，前色、后色，有異無？” 
　　報言：“無異。” 
　　“如是，羅云，何故嫌處高床不恭敬謙？苦者，意行是本。羅云，昔菩薩以草蓐于地為座，過于聲聞座、梵天座。” 
　　羅云復問：“云何座得過于聲聞座、梵天座？” 
　　“仁者羅云，菩薩于樹下以草為座，三千世界剎土釋、梵、四天王及世間，上至三十三天，其中人民大鬼神皆來問訊菩薩。中有頭面禮菩薩足者，有跪拜者，有揖讓者，中有叉手者，為爾不羅云？” 
　　羅云答言：“有是，有是。” 
　　“羅云當知，菩薩處意高下非謂床座，是故過聲聞座、梵天座，當作是知。” 
　　爾時，王阿阇世告女無愁憂：“汝不知耶？尊者羅云，是遮迦越王種尊第一，信用道德故少小棄家，行作沙門，棄遮迦越國。是佛釋迦文子，持戒第一。汝云何反輕戲，不以禮敬？” 
　　女白王：“止！莫說是語，寧可以神丹之珠比之于水精？王曾見師子當生蟲狐？遮迦王子豈當為小國王？” 
　　王言：“不爾。” 
　　女復白王：“當知是因緣，彼羅云不從怛薩阿竭為父母胞胎生。怛薩阿竭師子行，皆降伏九十六種道，神通之智，悉具足為大圣猛，一切諸法悉了知，無所掛礙，等知一切人心所念，知當來過去今在悉曉知，為大醫王療人苦痛，常勸助一切轉法輪。舍利弗、摩訶目揵連、摩訶迦葉、須菩提、蠡越、羅云、阿難，如是輩聞法皆奉行，猶非是佛之子。” 
　　爾時，諸尊聲聞在大眾中，女為說經法。女白王：“過去阿僧祇劫，有佛名提和竭羅。時婆羅門女，字須羅陀。復有婆羅門子，字鞞多衛提和竭羅怛薩阿竭，時持華五莖散佛上。時賣華女發心愿：‘欲世世為夫婦，乃至于得佛。’復發心求摩訶衍，乃爾時過去阿僧祇劫作功德，發愿世世相隨，欲救諸下劣，是故從佛求愿。從佛求愿終無有空！俱夷者釋種女，大樂發阿耨多羅三藐三菩心，漚和拘舍羅行勸一切菩薩，示現有妻子、男女、奴婢、象馬、金、銀、珍寶、摩尼珠。所以者何？護九十六種道，不欲使誹謗菩薩：‘非男子王，為生黃門，世有何特而言忍勤苦？’設作是念當墮泥犁中，晝夜苦痛不可言。菩薩乃從提和竭羅怛薩阿竭阿羅呵三藐三佛以來，菩薩受別無有色思想。” 
　　女白王：“爾時婆羅門子鞞多衛，從提和竭羅怛薩阿竭阿羅訶三耶三佛，得慧明六萬三昧門，逮得無盡明恒沙數陀憐尼法。受是莂時，前所愿所為盡悉棄除，從得忍。有言羅云是佛之子，從父母胞胎中生者，是為謗如來。菩薩于妻子國城不以樂色故，菩薩離愛欲，于世間法無所沾污。” 
　　女白王：“大海中求火尚可得，菩薩貪淫嗔恚不可得。王當知是法，尊者羅云為化生，不從父母胞胎生，所化現皆佛威神。菩薩隨習俗而教化，護一切癡意，如幻現形，一切所作常不離三昧，自現在小兒中，現白衣居士中，現菩薩、聲聞中，天上、人中、人非人等、尊劣、長幼、下賤、伎樂、宮女、酒食隨所欲度而往生，如是所示現處不可計不可數。眾會中有發心念，誰為適是怛薩阿竭種姓真子者，等知正見不斷三寶，護七覺意隨所樂而化，是曹之人真佛之子。若善男子、善女人，欲為佛作真子，當發阿耨多羅三耶三菩心。” 
　　說是語時，王后宮列女二十五人，皆發阿耨多羅三耶三菩心。時千天子，聞女無愁憂師子吼，皆發阿耨多羅三耶三菩心，同時發聲言：“我是當來佛、過去佛之上子。”發心已雨于天華，遍覆羅閱祇大城中，以供養女無愁憂。 
　　時，無愁憂于金床下，前趣諸尊聲聞。無愁憂女問諸尊聲聞：“為曉分衛法不？” 
　　諸尊聲聞答女言：“以曉。” 
　　“云何曉？” 
　　答曰：“身有四神從因緣生，常覆蓋順化懼有壞敗，以故當飯食之。是身以飯食得立，無飯食則不得安隱。是身譬如弊壞之車，須脂膏而得所安，所以時食欲護身故。不自貢高行乞，不以為色相，不以為貪，亦以欲破貪故。” 
　　女無愁憂，聞諸尊聲聞各各說是事，聞所說亦不喜亦不憂：“如是身為災患勤苦若此。”即以時請諸聲聞，供養以百味飯。具飯食訖，竟皆揖讓，便還耆阇崛山中，聽怛薩阿竭說法。 
　　“我曹亦俱當往。”無愁憂女食后，與父母、兄弟、宗親、后宮、列女、群臣、人民俱，出城到耆阇崛山中，前以頭面著地，為佛作禮，繞佛三匝卻坐一面。諸尊聲聞從禪覺亦皆悉來，為佛作禮坐一面。 
　　舍利弗從坐起，正衣服，下右膝，叉手白佛言：“是女無愁憂，所說甚難入深法要，以權行立人不可勝數，所問種種悉能報答。” 
　　佛告舍利弗：“是女無愁憂，以供養九十二億佛作功德，常不離漚和拘舍羅。” 
　　舍利弗白佛：“是女何故不棄女人？” 
　　佛告舍利弗：“若諸聲聞謂此無愁憂是女人耶！若等不深入般若波羅蜜，不見人根觀本跡，然便等視于所行。菩薩咨所樂喜以權道示現有男女，其限無所掛礙，欲度男女故。” 
　　無愁憂女欲決舍利弗之狐疑，現身立愿：“使大眾中悉見我是男子。”作是念已，即諸大眾見無愁憂身為男子，不復見女人像。無愁憂于時踴在虛空中，去地七十丈住止空中。 
　　佛告舍利弗：“見是無愁憂為男子，踴在虛空中去地七十丈，若見不？” 
　　舍利弗白佛：“唯然，已見。” 
　　佛告舍利弗：“是無愁憂，卻后七百阿僧祇劫當作佛，佛名鞞竭俞怛薩阿竭阿羅訶三耶三佛，剎名鞞末拘遼害，其壽十萬劫。佛般泥洹后，經法留止十劫不斷絕。是剎中地皆如細琉璃。其剎土八方方有一道，是佛所游行處，以七寶為樹，以眾寶為欄楯，以天繒為華蓋，以名香而香之，無穢惡石沙瓦礫，純以珠寶為萬物。剎中無有泥犁、禽獸、薜荔，但有菩薩及天與人，譬如忉利天王所居宮。” 
　　爾時，大眾及王阿阇世歡喜踴躍，皆言：“善哉！善哉！” 
　　王阿阇世正殿夫人，字旃羅廅，于坐起叉手自嗟嘆心，白佛言：“既得為人難，我復懷養是菩薩益倍踴躍，因是功德發心求阿耨多羅三耶三佛，發心立愿：今佛授無愁憂菩薩慧，卻后當作佛劫盡，愿令我乘其第得作佛于彼剎土中。” 
　　爾時，佛知王婦月明心所愿，佛告舍利弗：“見王婦月明不？” 
　　舍利弗言：“見。” 
　　“王婦月明，持是功德所作，當棄女人身得男子已，當生忉利天上，作天名寶第一。彌勒佛來下，有國王名呵，當為作太子，字終好。當供養彌勒盡壽命，卻后當為彌勒作沙門，上法亦持，中法亦持，下法亦持，總供養是颰陀劫中怛薩阿竭阿羅呵三耶三佛。又行菩薩法，是離愁怛薩阿竭得作佛已，寶第一當于是剎作遮迦越王，名寶豐。當供養承事怛薩阿竭，盡形壽當承其佛第得作佛，名普明怛薩阿竭阿羅呵三耶三佛。當教授是無垢濁炎明剎土本剎故，事如離憂怛薩阿竭所治處等無有異。” 
　　王婦月明聞佛說是莂，益倍踴躍自嗟嘆，其身以珠摩尼直百萬兩金用上佛。從王阿闇世，求持五戒，別治一處，離淫欲之行，令一切皆修清凈。 
　　無愁憂菩薩，始從虛空中來下，叉手住佛前：“愿我作佛時令我剎中諸菩薩，自然化生長大法座，袈裟自然著身，等無老少如年二十之容色。今自愿身為沙門，自然被法衣。”尋時作彼示現。 
　　無愁憂菩薩白王：“法無堅固，從空而立，從空而坐，于念不念，于中立意不散，無所錄在，所作為無所屬，王見是不？是一日之中，我為女人變為男子形，復現比丘僧。何者審為諦？是處余處人身中有三毒，以三藥療焦盡諸毒。知是法故，大王不當作非法行，當數數詣佛。文殊師利童男菩薩，所能除人垢增益功德，度不度者。王國中多事，欲去隨意。” 
　　佛告阿難：“無愁憂菩薩受莂解諦能持能說，當為一切廣說經法。若有善男子、善女人欲求佛道，正使是三千大千剎土持七寶滿其中，持施怛薩阿竭阿羅呵三耶三佛，不如聞是經信不誹謗，其功德不可計，何況奉行盡形壽，供養繒華、幢蓋、旗幡，其功德無能計數者！” 
　　諸比丘受教，無愁憂菩薩歡喜，王阿阇世、王婦月明，阿難尊比丘，一切大眾諸天、龍、神、阿須倫，聞佛說經皆歡喜，前以頭面著地，為佛作禮而去。  

 上一部：乾隆大藏經·大乘寶積部·佛說離垢施女經一卷  下一部：乾隆大藏經·大乘寶積部·佛說須賴經二卷 



  
乾隆大藏經·大乘寶積部·佛說阿阇世王女阿術達菩薩經 
  