  第0055部～勝鬘師子吼一乘大方便方廣經一卷         
   
  
   大乘寶積部·第0055部   
勝鬘師子吼一乘大方便方廣經一卷   
劉宋天竺三藏法師求那跋陀羅譯      
  

勝鬘師子吼一乘大方便方廣經  
　　如是我聞：一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。 
　　時，波斯匿王及末利夫人，信法未久共相謂言：“勝鬘夫人是我之女，聰慧利根，通敏易悟，若見佛者必速解法心得無疑，宜時遣信發其道意。” 
　　夫人白言：“今正是時。”王及夫人與勝鬘書，略贊如來無量功德，即遣內人名旃提羅，使人奉書至阿踰阇國，入其宮內敬授勝鬘。勝鬘得書歡喜頂受，讀誦受持生希有心，向旃提羅而說偈言：  
　　“我聞佛音聲， 世所未曾有， 
　　　所言真實者， 應當修供養。 
　　　仰惟佛世尊， 普為世間出， 
　　　亦應垂哀愍， 必令我得見。”  
　　　即生此念時， 佛于空中現， 
　　　普放凈光明， 顯示無比身。 
　　　勝鬘及眷屬， 頭面接足禮， 
　　　咸以清凈心， 嘆佛實功德： 
　　“如來妙色身， 世間無與等， 
　　　無比不思議， 是故今敬禮！ 
　　　如來色無盡， 智慧亦復然， 
　　　一切法常住， 是故我歸依！ 
　　　降伏心過惡， 及與身四種， 
　　　已到難伏地， 是故禮法王！ 
　　　知一切爾焰， 智慧身自在， 
　　　攝持一切法， 是故今敬禮！ 
　　　敬禮過稱量！ 敬禮無譬類！ 
　　　敬禮無邊法！ 敬禮難思議！ 
　　　哀愍覆護我， 令法種增長， 
　　　此世及后生， 愿佛常攝受！”  
　　“我久安立汝， 前世已開覺， 
　　　今復攝受汝， 未來生亦然。”  
　　“我已作功德， 現在及余世， 
　　　如是眾善本， 唯愿見攝受。”  
　　爾時，勝鬘及諸眷屬頭面禮佛，佛于眾中即為受記：“汝嘆如來真實功德，以此善根，當于無量阿僧祇劫，天人之中為自在王，一切生處常得見我，現前贊嘆如今無異。當復供養無量阿僧祇佛，過二萬阿僧祇劫，當得作佛，號普光如來應正遍知。彼佛國土，無諸惡趣、老病衰惱、不適意苦，亦無不善惡業道名。彼國眾生，色力壽命五欲眾具皆悉快樂，勝于他化自在諸天。彼諸眾生純一大乘，諸有修習善根眾生皆集于彼。”勝鬘夫人得受記時，無量眾生諸天及人愿生彼國，世尊悉記皆當往生。 
　　爾時，勝鬘聞受記已，恭敬而立受十大受：“世尊，我從今日乃至菩提，于所受戒不起犯心。世尊，我從今日乃至菩提，于諸尊長不起慢心。世尊，我從今日乃至菩提，于諸眾生不起恚心。世尊，我從今日乃至菩提，于他身色及外眾具不起疾心。世尊，我從今日乃至菩提，于內外法不起慳心。世尊，我從今日乃至菩提，不自為己受畜財物，凡有所受悉為成熟貧苦眾生。世尊，我從今日乃至菩提，不自為己行四攝法，為一切眾生故，以不愛染心、無厭足心、無掛礙心攝受眾生。世尊，我從今日乃至菩提，若見孤獨幽系、疾病種種、厄難困苦眾生，終不暫舍，必欲安隱，以義饒益令脫眾苦，然后乃舍。世尊，我從今日乃至菩提，若見捕養眾惡律儀及諸犯戒終不棄舍，我得力時，于彼彼處見此眾生，應折伏者而折伏之，應攝受者而攝受之。何以故？以折伏攝受故令法久住。法久住者，天人充滿，惡道減少，能于如來所轉法輪而得隨轉，見是利故救攝不舍。世尊，我從今日乃至菩提，攝受正法終不忘失。何以故？忘失法者則忘大乘，忘大乘者則忘波羅蜜，忘波羅蜜者則不欲大乘。若菩薩不決定大乘者，則不能得攝受正法欲，隨所樂入永不堪任越凡夫地。我見如是無量大過，又見未來攝受正法菩薩摩訶薩無量福利故受此大受。法主世尊現為我證，唯佛世尊現前證知。而諸眾生善根微薄，或起疑網，以十大受極難度故，彼或長夜非義饒益不得安樂。為安彼故，今于佛前說誠實誓：我受此十大受如說行者，以此誓故，于大眾中當雨天花，出天妙音。” 
　　說是語時，于虛空中雨眾天花，出妙聲言：“如是，如是，如汝所說，真實無異。” 
　　彼見妙花及聞音聲一切眾會疑惑悉除，喜踴無量而發愿言：“恒與勝鬘常共俱會，同其所行。”世尊悉記一切大眾如其所愿。 
　　爾時，勝鬘復于佛前發三大愿而作是言：“以此實愿安隱無量無邊眾生，以此善根于一切生得正法智，是名第一大愿。我得正法智已，以無厭心為眾生說，是名第二大愿。我于攝受正法舍身命財護持正法，是名第三大愿。” 
　　爾時，世尊即記勝鬘：“三大誓愿如一切色悉入空界，如是菩薩恒沙諸愿皆悉入此三大愿中。此三愿者真實廣大！” 
　　爾時，勝鬘白佛言：“我今當復承佛威神，說調伏大愿真實無異。” 
　　佛告勝鬘：“恣聽汝說。” 
　　勝鬘白佛：“菩薩所有恒沙諸愿，一切皆入一大愿中，所謂攝受正法。攝受正法真為大愿！” 
　　佛贊勝鬘：“善哉！善哉！智慧方便甚深微妙。汝已長夜殖諸善本，來世眾生久種善根者，乃能解汝所說。汝之所說攝受正法，皆是過去、未來、現在諸佛已說、今說、當說。我今得無上菩提，亦常說此攝受正法。如是我說攝受正法所有功德不得邊際，如來智慧辯才亦無邊際。何以故？是攝受正法，有大功德，有大利益！” 
　　勝鬘白佛：“我當承佛神力，更復演說攝受正法廣大之義。” 
　　佛言：“便說。” 
　　勝鬘白佛：“攝受正法廣大義者，則是無量得一切佛法攝八萬四千法門。譬如劫初成時，普興大云雨眾色雨及種種寶；如是攝受正法，雨無量福報及無量善根之雨。世尊，又如劫初成時有大水聚，出生三千大千界藏及四百億種種類洲；如是攝受正法，出生大乘無量界藏，一切菩薩神通之力，一切世間安隱快樂，一切世間如意自在，及出世間安樂，劫成乃至天人本所未得皆于中出。又如大地持四重擔。何等為四？一者、大海，二者、諸山，三者、草木，四者、眾生。如是攝受正法善男子、善女人，建立大地堪能荷負四種重任，喻彼大地。何等為四？謂離善知識無聞非法眾生以人天善根而成熟之，求聲聞者授聲聞乘，求緣覺者授緣覺乘，求大乘者授以大乘，是名攝受正法善男子、善女人，建立大地堪能荷負四種重任。世尊，如是攝受正法善男子、善女人，建立大地堪能荷負四種重任，普為眾生作不請之友，大悲安慰哀愍眾生，為世法母。又如大地有四種寶藏。何等為四？一者、無價，二者、上價，三者、中價，四者、下價，是名大地四種寶藏。如是攝受正法善男子、善女人，建立大地得眾生四種最上大寶。何等為四？攝受正法善男子、善女人，無聞非法眾生以人天功德善根而授與之，求聲聞者授聲聞乘，求緣覺者授緣覺乘，求大乘者授以大乘。如是得大寶眾生，皆由攝受正法善男子、善女人，得此奇特希有功德。 
　　“世尊，大寶藏者，即是攝受正法。世尊，攝受正法，攝受正法者，無異正法，無異攝受正法，正法即是攝受正法。世尊，無異波羅蜜，無異攝受正法，攝受正法即是波羅蜜。何以故？攝受正法善男子、善女人，應以施成熟者以施成熟，乃至舍身支節，將護彼意而成熟之。彼所成熟眾生建立正法，是名檀波羅蜜。應以戒成熟者，以守護六根凈身口意業，乃至正四威儀，將護彼意而成熟之。彼所成熟眾生建立正法，是名尸波羅蜜。應以忍成熟者，若彼眾生罵詈毀辱誹謗恐怖，以無恚心、饒益心、第一忍力乃至顏色無變，將護彼意而成熟之。彼所成熟眾生建立正法，是名羼提波羅蜜。應以精進成熟者，于彼眾生不起懈心，生大欲心第一精進，乃至若四威儀，將護彼意而成熟之。彼所成熟眾生建立正法，是名毗梨耶波羅蜜。應以禪成熟者，于彼眾生以不亂心、不外向心、第一正念，乃至久時所作久時所說終不忘失，將護彼意而成熟之。彼所成熟眾生建立正法，是名禪波羅蜜。應以智慧成熟者，彼諸眾生問一切義，以無畏心而為演說一切論、一切工巧、究竟明處乃至種種工巧諸事，將護彼意而成熟之。彼所成熟眾生建立正法，是名般若波羅蜜。是故，世尊，無異波羅蜜，無異攝受正法，攝受正法即是波羅蜜。 
　　“世尊，我今承佛威神更說大義。” 
　　佛言：“便說。” 
　　勝鬘白佛：“攝受正法，攝受正法者，無異攝受正法，無異攝受正法者。攝受正法善男子、善女人，即是攝受正法。何以故？若攝受正法善男子、善女人，為攝受正法舍三種分。何等為三？謂身、命、財。善男子、善女人舍身者，生死后際等離老病死，得不壞常住無有變易不可思議功德如來法身；舍命者，生死后際等畢竟離死，得無邊常住不可思議功德，通達一切甚深佛法；舍財者，生死后際等得不共一切眾生無盡無減畢竟常住不可思議具足功德，得一切眾生殊勝供養。世尊，如是舍三分善男子、善女人，攝受正法，常為一切諸佛所記，一切眾生之所瞻仰。 
　　“世尊，又善男子、善女人攝受正法者，法欲滅時，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，朋黨諍訟破壞離散，以不諂曲、不欺誑、不幻偽，愛樂正法，攝受正法，入法朋中。入法朋者，必為諸佛之所授記。世尊，我見攝受正法如是大力。佛為實眼實智，為法根本，為通達法，為正法依，亦悉知見。” 
　　爾時，世尊于勝鬘所說攝受正法大精進力，起隨喜心：“如是，勝鬘，如汝所說，攝受正法大精進力。如大力士少觸身分生大苦痛，如是，勝鬘，少攝受正法令魔苦惱。我不見余一善法令魔憂苦如少攝受正法。又如牛王形色無比勝一切牛，如是大乘少攝受正法，勝于一切二乘善根，以廣大故。又如須彌山王端嚴殊特勝于眾山，如是大乘舍身命財，以攝取心攝受正法，勝不舍身命財初住大乘一切善根，何況二乘！以廣大故。是故，勝鬘，當以攝受正法，開示眾生，教化眾生，建立眾生。如是，勝鬘，攝受正法，如是大利，如是大福，如是大果。勝鬘，我于阿僧祇阿僧祇劫說攝受正法功德義利不得邊際，是故攝受正法，有無量無邊功德。” 
　　佛告勝鬘：“汝今更說一切諸佛所說攝受正法。” 
　　勝鬘白佛：“善哉！世尊，唯然受教。”即白佛言：“世尊，攝受正法者是摩訶衍。何以故？摩訶衍者，出生一切聲聞、緣覺、世間出世間善法。世尊，如阿耨大池出八大河，如是摩訶衍，出生一切聲聞、緣覺、世間出世間善法。世尊，又如一切種子皆依于地而得生長；如是一切聲聞、緣覺、世間、出世間善法，依于大乘而得增長。是故，世尊，住于大乘攝受大乘，即是住于二乘攝受二乘一切世間出世間善法。如世尊說六處。何等為六？謂正法住、正法滅、波羅提木叉、比尼、出家、受具足。為大乘故說此六處。何以故？正法住者，為大乘故說；大乘住者，即正法住；正法滅者，為大乘故說；大乘滅者，即正法滅。波羅提木叉、比尼，此二法者，義一名異，比尼者即大乘學。何以故？以依佛出家而受具足，是故說大乘威儀戒是比尼，是出家，是受具足。 
　　“是故阿羅漢無出家受具足。何以故？阿羅漢依如來出家受具足故，阿羅漢歸依于佛，阿羅漢有恐怖。何以故？阿羅漢于一切無行怖畏想住，如人執劍欲來害己，是故阿羅漢無究竟樂。何以故？世尊，依不求依，如眾生無依彼彼恐怖，以恐怖故則求歸依。如阿羅漢有怖畏，以怖畏故依于如來。世尊，阿羅漢、辟支佛有怖畏，是故阿羅漢、辟支佛，有余生法不盡故，有生有余梵行不成故，不純事不究竟故，當有所作；不度彼故，當有所斷；以不斷故，去涅槃界遠。何以故？唯有如來應正等覺得般涅槃，成就一切功德故；阿羅漢、辟支佛不成就一切功德，言得涅槃者，是佛方便。唯有如來得般涅槃，成就無量功德故；阿羅漢、辟支佛成就有量功德，言得涅槃者，是佛方便。唯有如來得般涅槃，成就不可思議功德故；阿羅漢、辟支佛成就思議功德，言得涅槃者，是佛方便。唯有如來得般涅槃，一切所應斷過皆悉斷滅，成就第一清凈；阿羅漢、辟支佛有余過，非第一清凈，言得涅槃者，是佛方便。唯有如來得般涅槃，為一切眾生之所瞻仰，出過阿羅漢、辟支佛菩薩境界，是故阿羅漢、辟支佛去涅槃界遠。言阿羅漢、辟支佛觀察解脫四智究竟得蘇息處者，亦是如來方便，有余不了義說。何以故？有二種死。何等為二？謂分段死、不思議變易死。分段死者，謂虛偽眾生。不思議變易死者，謂阿羅漢、辟支佛、大力菩薩意生身乃至究竟無上菩提。二種死中，以分段死故，說阿羅漢、辟支佛智我生已盡；得有余果證故，說梵行已立；凡夫人天所不能辦，七種學人先所未作，虛偽煩惱斷故，說所作已辦；阿羅漢、辟支佛所斷煩惱更不能受后有故，說不受后有。非盡一切煩惱，亦非盡一切受生故說不受后有。何以故有煩惱？是阿羅漢、辟支佛所不能斷煩惱有二種。何等為二？謂住地煩惱，及起煩惱。住地有四種。何等為四？謂見一處住地、欲愛住地、色愛住地、有愛住地。此四種住地，生一切起煩惱，起者剎那心剎那相應。世尊，心不相應無始無明住地。世尊，此四住地力，一切上煩惱依種，比無明住地，算數譬喻所不能及。 
　　“世尊，如是無明住地力，于有愛數四住地，無明住地其力最大。譬如惡魔波旬，于他化自在天色力、壽命、眷屬、眾具自在殊勝；如是無明住地力，于有愛數四住地其力最勝，恒沙等數上煩惱依，亦令四種煩惱久住，阿羅漢、辟支佛智所不能斷，唯如來菩提智之所能斷。如是，世尊，無明住地最為大力。世尊，又如取緣有漏業因而生三有，如是無明住地緣無漏業因，生阿羅漢、辟支佛、大力菩薩三種意生身。此三地彼三種意生身生，及無漏業生。依無明住地，有緣非無緣，是故三種意生及無漏業緣無明住地。世尊，如是有愛住地數四住地，不與無明住地業同。無明住地異離四住地，佛地所斷，佛菩提智所斷。何以故？阿羅漢、辟支佛斷四種住地，無漏不盡，不得自在力，亦不作證。無漏不盡者，即是無明住地。世尊，阿羅漢、辟支佛、最后身菩薩，為無明住地之所覆障故，于彼彼法不知不覺；以不知見故，所應斷者不斷不究竟。以不斷故，名有余過解脫，非離一切過解脫；名有余清凈，非一切清凈；名成就有余功德，非一切功德。以成就有余解脫、有余清凈、有余功德故，知有余苦，斷有余集，證有余滅，修有余道，是名得少分涅槃。得少分涅槃者，名向涅槃界。若知一切苦，斷一切集，證一切滅，修一切道，于無常壞世間、無常病世間得常住涅槃，于無覆護世間、無依世間為護為依。何以故？法無優劣故得涅槃，智慧等故得涅槃，解脫等故得涅槃，清凈等故得涅槃，是故涅槃一味等味，謂解脫味。世尊，若無明住地，不斷不究竟者，不得一味等味謂明解脫味。何以故？無明住地不斷不究竟者，過恒沙等所應斷法不斷不究竟；過恒沙等所應斷法不斷故，過恒沙等法應得不得、應證不證。是故無明住地，積聚生一切修道斷煩惱、上煩惱，彼生心上煩惱、止上煩惱、觀上煩惱、禪上煩惱、正受上煩惱、方便上煩惱、智上煩惱、果上煩惱、得上煩惱、力上煩惱、無畏上煩惱。如是過恒沙等上煩惱，如來菩提智所斷。一切皆依無明住地之所建立，一切上煩惱起，皆因無明住地、緣無明住地。世尊，于此起煩惱剎那心剎那相應。世尊，心不相應無始無明住地。世尊，若復過于恒沙如來菩提智所應斷法，一切皆是無明住地所持所建立。譬如一切種子，皆依地生建立增長，若地壞者彼亦隨壞；如是過恒沙等如來菩提智所應斷法，一切皆依無明住地生建立增長。若無明住地斷者，過恒沙等如來菩提智所應斷法皆亦隨斷，如是一切煩惱、上煩惱斷過恒沙等。如來所得一切諸法，通達無礙一切智見，離一切過惡，得一切功德法王法主而得自在，登一切法自在之地。如來應等正覺正師子吼：我生已盡，梵行已立，所作已辦，不受后有。是故，世尊，以師子吼依于了義，一向記說。 
　　“世尊，不受后有智有二種，謂如來以無上調御，降伏四魔出一切世間，為一切眾生之所瞻仰，得不思議法身，于一切爾焰地得無礙法自在，于上更無所作無所得地，十力勇猛升于第一無上無畏之地，一切爾炎無礙智觀不由于他，不受后有智師子吼。世尊，阿羅漢、辟支佛，度生死畏次第得解脫樂，作是念：‘我離生死恐怖，不受生死苦。’世尊，阿羅漢、辟支佛觀察時，得不受后有觀第一蘇息處涅槃地。世尊，彼先所得地，不愚于法不由于他，亦自知得有余地，必當得阿耨多羅三藐三菩提。何以故？聲聞、緣覺乘皆入大乘，大乘者即是佛乘，是故三乘即是一乘。得一乘者，得阿耨多羅三藐三菩提；阿耨多羅三藐三菩提者，即是涅槃界；涅槃界者，即是如來法身。得究竟法身者，則究竟一乘；無異如來無異法身，如來即法身；得究竟法身者，則究竟一乘；究竟者，即是無邊不斷。 
　　“世尊，如來無有限齊時，住如來應等正覺后際等住。如來無限齊，大悲亦無限齊。安慰世間，無限大悲無限安慰世間。作是說者，是名善說如來。若復說言，無盡法、常住法、一切世間之所歸依者，亦名善說如來。是故于未度世間、無依世間與后際等，作無盡歸依、常住歸依者，謂如來應等正覺也。法者即是說一乘道，僧者是三乘眾，此二歸依非究竟歸依，名少分歸依。何以故？說一乘道法得究竟法身，于上更無說一乘法身，三乘眾者有恐怖歸依如來，求出修學向阿耨多羅三藐三菩提，是故二依非究竟依，是有限依。若有眾生如來調伏，歸依如來得法津澤，生信樂心歸依法僧，是二歸依。非此二歸依，是歸依如來。歸依第一義者，是歸依如來。此二歸依第一義，是究竟歸依如來。何以故？無異如來，無異二歸依，如來即三歸依。何以故？說一乘道，如來四無畏成就師子吼說。若如來隨彼所欲而方便說，即是大乘無有三乘。三乘者入于一乘，一乘者即第一義乘。 
　　“世尊，聲聞、緣覺初觀圣諦以一智斷諸住地，以一智四斷知功德作證，亦善知此四法義。世尊，無有出世間上上智。四智漸至及四緣漸至，無漸至法是出世間上上智。世尊，金剛喻者是第一義智。世尊，非聲聞、緣覺不斷無明住地初圣諦智是第一義智。世尊，以無二圣諦智斷諸住地。世尊，如來應等正覺，非一切聲聞、緣覺境界，不思議空智斷一切煩惱藏。世尊，若壞一切煩惱藏究竟智，是名第一義智。初圣諦智，非究竟智，向阿耨多羅三藐三菩提智。 
　　“世尊，圣義者，非一切聲聞、緣覺。聲聞、緣覺成就有量功德，聲聞、緣覺成就少分功德，故名之為圣。圣諦者，非聲聞、緣覺諦，亦非聲聞、緣覺功德。世尊，此諦如來應等正覺初始覺知，然后為無明[穀-禾+卵]藏世間開現演說，是故名圣諦。 
　　“圣諦者說甚深義，微細難知，非思量境界；是智者所知，一切世間所不能信。何以故？此說甚深如來之藏。如來藏者，是如來境界，非一切聲聞、緣覺所知。如來藏處，說圣諦義。如來藏處甚深故，說圣諦亦甚深，微細難知，非思量境界；是智者所知，一切世間所不能信。 
　　“若于無量煩惱藏所纏如來藏不疑惑者，于出無量煩惱藏法身亦無疑惑，于說如來藏、如來法身、不思議佛境界及方便說，心得決定者，此則信解說二圣諦。如是難知難解者，謂說二圣諦義。何等為說二圣諦義？謂說作圣諦義，說無作圣諦義。說作圣諦義者，是說有量四圣諦。何以故？非因他能知一切苦、斷一切集、證一切滅、修一切道。是故，世尊，有有為生死、無為生死，涅槃亦如是，有余及無余。說無作圣諦義者，說無量四圣諦義。何以故？能以自力知一切受苦、斷一切受集、證一切受滅、修一切受滅道。如是八圣諦，如來說四圣諦。如是四無作圣諦義，唯如來應等正覺事究竟，非阿羅漢、辟支佛事究竟。何以故？非下中上法得涅槃。何以故？如來應等正覺，于無作四圣諦義事究竟。以一切如來應等正覺，知一切未來苦、斷一切煩惱上煩惱所攝受一切集、滅一切意生身、除一切苦滅作證。世尊，非壞法故，名為苦滅。所言苦滅者，名無始無作無起無盡離盡，常住自性清凈離一切煩惱藏。世尊，過于恒沙不離不脫不異不思議佛法成就說如來法身。世尊，如是如來法身，不離煩惱藏名如來藏。 
　　“世尊，如來藏智，是如來空智。世尊，如來藏者，一切阿羅漢、辟支佛、大力菩薩，本所不見，本所不得。世尊，有二種如來藏空智。世尊，空如來藏，若離若脫若異一切煩惱藏。世尊，不空如來藏，過于恒沙不離不脫不異不思議佛法。世尊，此二空智，諸大聲聞能信如來。一切阿羅漢、辟支佛空智于四不顛倒境界轉，是故一切阿羅漢、辟支佛，本所不見，本所不得。一切苦滅，唯佛得證，壞一切煩惱藏，修一切滅苦道。 
　　“世尊，此四圣諦，三是無常，一是常。何以故？三諦入有為相，入有為相者是無常，無常者是虛妄法，虛妄法者，非諦非常非依。是故苦諦、集諦、道諦，非第一義諦，非常非依。一苦滅諦離有為相，離有為相者是常，常者非虛妄法，非虛妄法者，是諦是常是依。是故滅諦，是第一義。不思議是滅諦，過一切眾生心識所緣，亦非一切阿羅漢、辟支佛智慧境界。譬如生盲不見眾色，七日嬰兒不見日輪；苦滅諦者亦復如是，非一切凡夫心識所緣，亦非二乘智慧境界。凡夫識者二見顛倒，一切阿羅漢、辟支佛智者則是清凈。邊見者，凡夫于五受陰我見妄想計著生二見，是名邊見，所謂常見、斷見。見諸行無常，是斷見非正見；見涅槃常，是常見非正見。妄想見故，作如是見：于身諸根分別思惟現法見壞，于有相續不見起于斷見，妄想見故；于心相續愚闇不解不知，剎那間意識境界起于常見，妄想見故。此妄想見于彼義，若過若不及作異想分別，若斷若常。顛倒眾生于五受陰，無常常想、苦有樂想、無我我想、不凈凈想。一切阿羅漢、辟支佛凈智者，于一切智境界及如來法身本所不見。或有眾生信佛語故，起常想、樂想、我想、凈想，非顛倒見，是名正見。何以故？如來法身是常波羅蜜、樂波羅蜜、我波羅蜜、凈波羅蜜。于佛法身作是見者，是名正見。正見者，是佛真子，從佛口生，從正法生，從法化生，得法余財。世尊，凈智者，一切阿羅漢、辟支佛，智波羅蜜。此凈智者，雖曰凈智，于彼滅諦，尚非境界，況四依智？何以故？三乘初業，不愚于法，于彼義當覺當得，為彼故世尊說四依。世尊，此四依者是世間法。世尊，一依者，一切依止，出世間上上第一義依，所謂滅諦。 
　　“世尊，生死者依如來藏，以如來藏故說本際不可知。世尊，有如來藏故說生死，是名善說。世尊，生死、生死者，諸受根沒，次第不受根起，是名生死。世尊，死、生者，此二法是如來藏。世間言說故，有死有生。死者謂根壞，生者新諸根起，非如來藏有生有死。如來藏者離有為相，如來藏常住不變，是故如來藏是依、是持、是建立。世尊，不離不斷不脫不異不思議佛法。世尊，斷脫異外有為法依持建立者，是如來藏。世尊，若無如來藏者，不得厭苦樂求涅槃。何以故？于此六識及心法智，此七法剎那不住，不種眾苦，不得厭苦樂求涅槃。世尊，如來藏者，無前際不起不滅法，種諸苦得厭苦樂求涅槃。世尊，如來藏者，非我、非眾生、非命、非人。如來藏者，墮身見眾生、顛倒眾生、空亂意眾生，非其境界。 
　　“世尊，如來藏者，是法界藏、法身藏、出世間上上藏、自性清凈藏。此性清凈如來藏，而客塵煩惱、上煩惱所染，不思議如來境界。何以故？剎那善心非煩惱所染，剎那不善心亦非煩惱所染。煩惱不觸心，心不觸煩惱。云何不觸法而能得染心？世尊，然有煩惱、有煩惱染心，自性清凈心而有染者，難可了知。唯佛世尊，實眼實智，為法根本，為通達法，為正法依，如實知見。” 
　　勝鬘夫人說是難解之法問于佛時，佛即隨喜：“如是，如是，自性清凈心而有染污難可了知。有二法難可了知，謂自性清凈心難可了知，彼心為煩惱所染亦難了知。如此二法，汝及成就大法菩薩摩訶薩乃能聽受，諸余聲聞唯信佛語。若我弟子隨信增上者，依明信已隨順法智而得究竟。隨順法智者，觀察施設根意解境界，觀察業報，觀察阿羅漢眼，觀察心自在樂禪樂，觀察阿羅漢、辟支佛、大力菩薩圣自在通。此五種巧便觀成就，于我滅后未來世中，我弟子隨信增上依于明信隨順法智。自性清凈心，彼為煩惱染污而得究竟，是究竟者入大乘道因。信如來者，有是大利益，不謗深義。” 
　　爾時。勝鬘白佛言：“更有余大利益，我當承佛威神復說斯義！” 
　　佛言：“更說。” 
　　勝鬘白佛言：“三種善男子、善女人，于甚深義離自毀傷，生大功德入大乘道。何等為三？謂若善男子、善女人，自成就甚深法智；若善男子、善女人，成就隨順法智；若善男子、善女人，于諸深法不自了知，仰推世尊，非我境界，唯佛所知，是名善男子、善女人仰推如來。除此諸善男子、善女人已，諸余眾生，于諸甚深法堅著妄說，違背正法，習諸外道腐敗種子者，當以王力及天龍鬼神力而調伏之。” 
　　爾時，勝鬘與諸眷屬頂禮佛足。佛言：“善哉！善哉！勝鬘，于甚深法方便守護，降伏非法善得其宜。汝已親近百千億佛能說此義！” 
　　爾時，世尊放勝光明普照大眾，身升虛空高七多羅樹，足步虛空還舍衛國。時，勝鬘夫人與諸眷屬，合掌向佛觀無厭足，目不暫舍，過眼境已踴躍歡喜，各各稱嘆如來功德，具足念佛還入城中，向友稱王稱嘆大乘。城中女人七歲已上化以大乘，友稱大王亦以大乘化諸男子七歲已上，舉國人民皆向大乘。 
　　爾時，世尊入祇桓林，告長老阿難，及念天帝釋。應時帝釋與諸眷屬，忽然而至住于佛前。爾時，世尊向天帝釋及長老阿難廣說此經，說已告帝釋言：“汝當受持讀誦此經。憍尸迦，善男子、善女人，于恒沙劫修菩提行，行六波羅蜜；若復善男子、善女人，聽受讀誦乃至執持經卷，福多于彼，何況廣為人說！是故，憍尸迦，當讀誦此經為三十三天分別廣說。” 
　　復告阿難：“汝亦受持讀誦，為四眾廣說。” 
　　時，天帝釋白佛言：“世尊，當何名斯經？云何奉持？” 
　　佛告帝釋：“此經成就無量無邊功德，一切聲聞、緣覺不能究竟觀察知見。憍尸迦，當知此經甚深微妙大功德聚，今當為汝略說其名。諦聽！諦聽！善思念之。” 
　　時，天帝釋及長老阿難白佛言：“善哉！世尊，唯然受教。” 
　　佛言：“此經《嘆如來真實第一義功德》，如是受持；《不思議大受》，如是受持；《一切愿攝大愿》，如是受持；《說不思議攝受正法》，如是受持；《說入一乘》，如是受持；《說無邊圣諦》，如是受持；《說如來藏》，如是受持；《說法身》，如是受持；《說空義隱覆真實》，如是受持；《說一諦》，如是受持；《說常住安隱一依》，如是受持；《說顛倒真實》，如是受持；《說自性清凈心隱覆》，如是受持；《說如來真子》，如是受持；《說勝鬘夫人師子吼》，如是受持。復次，憍尸迦，此經所說斷一切疑，決定了義入一乘道。憍尸迦，今以此說勝鬘夫人師子吼經，付囑于汝，乃至法住受持讀誦，廣分別說。” 
　　帝釋白佛言：“善哉！世尊，頂受尊教。” 
　　時，天帝釋、長老阿難及諸大會天、人、阿修羅、乾闥婆等，聞佛所說，歡喜奉行。  

 上一部：乾隆大藏經·大乘寶積部·佛說摩訶衍寶嚴經一卷  下一部：乾隆大藏經·大乘寶積部·毗耶娑問經二卷 



  
乾隆大藏經·大乘寶積部·勝鬘師子吼一乘大方便方廣經 
  