佛說睒子經

　　　　乞伏秦三藏法師釋圣堅譯


聞如是。一時佛在毗羅勒國。與千二百五十比丘。及眾菩薩國王大臣長者居士清信士女不可稱計。一時來會。佛告諸比丘。皆悉寂靜定意聽。我念前世初得菩薩道時。戒行普慈精進一心修集智慧善權方便。功德累積不可稱記。諸天龍鬼神帝王人民無能行者。阿難聞佛言。更正衣服長跪叉手白佛言。愿欲所聞。佛告阿難。乃往過去無數世時。有菩薩名曰一切妙行。慈仁惠施救濟群生。常行四等心度世危難育養苦人。在兜率天上教授天人。常以晝夜各三時定意。思惟三界。照觀十方天下人民善惡之道。知有父子。相養父母奉事三尊。恭順師長修諸功德者。常以天眼遍觀五道。時有迦夷國。中有一長者孤無兒子。夫婦兩目皆盲。心愿入山求無上慧。修清凈志信樂空閑。菩薩念言。此人發意欲學妙道。而兩目皆盲目無所睹。若入山中或墮溝坑。或逢毒蟲所見危害。若我壽終為其作子。供養父母終其壽。即便往生盲父母家為其作子。父母歡喜愛之甚重。布發道意欲行入山。以生子故便樂世聞。子年十歲號曰睒子。至孝仁慈奉行十善。不殺不盜不淫不欺。不飲酒不妄言不綺語不嫉妒。信道不疑晝夜精進。奉事父母如人事天。言常含笑不傷人意。行則應法不望傾邪。于是父母即大喜悅無復憂愁。睒年過十歲。睒自長跪白父母言。本發大意欲入深山志求空寂無上之道。豈以子故而絕本愿。人居世間無常百變。命非金石對至無期。愿如本意宜本先志。自隨父母俱共入山侍養之宜不失時節。父母報睒子言。孝順天自知之。不違本誓便當入山。睒即以家中所有之物。皆施國中諸貧窮者。便與父母俱共入山。睒子至山中以柴草為父母作屋施置床褥。不寒不熱恒得其宜。適入山一年眾果豐美食之香甘。泉水涌出清而且涼。池中蓮華五色精明。栴檀雜香樹木豐茂香倍于常。風雨以時不寒不熱。樹葉相接以障雨露。蔭覆日光其下常涼。飛鳥翔集皆作伎樂之音。以娛樂盲父母。師子熊羆虎狼毒獸。皆自慈心相向無驚害之心。皆飲水啖果無復驚怖之心。獐鹿眾烏皆來附近。與睒音聲相和以娛樂盲父母。睒至孝仁慈無有過。蹈地常恐地痛。天神山神皆作人形。晝夜慰勞三道人。一心定意無復憂愁。睒常與父母取百種果蓏以食父母。父母時渴欲飲。睒著鹿皮衣提瓶行取水。麋鹿飛鳥亦復往飲不相畏難。時迦夷國王入山射獵。王見水邊有糜鹿飛鳥。引弓射之箭誤中睒。睒被毒箭甚痛。便大呼言。誰持一毒箭射殺三道人。王聞人聲。下馬往到睒前。睒謂王言。象坐牙死。犀坐角死。翠坐毛死。糜鹿坐皮死。今我死無牙無角無皮肉不可啖。今有何罪橫見射殺。王言。卿是何人。被鹿皮之衣與禽獸無異。睒言。我是王國中人與盲父母俱來學道二十余年。未曾為虎狼毒蟲所害。今便為王箭所射殺之。當爾之時。山中大風暴起吹折樹木。飛鳥禽獸師子熊羆虎狼毒獸皆[口*睪]呼動一山中。日無精光流泉為竭。眾花萎死雷電動地。時盲父母即自驚起曰。是何變異。睒行取水經久不還。將無為毒蟲之所害耶。禽獸悲鳴音聲號呼不如常時。風起四面樹木摧折。必有災異。王時怖懼大自悔責。我本射鹿箭誤傷中射殺道人其罪甚重。坐貪少肉而受重殃。我今以一國財寶宮殿妓女丘郭城邑。以救子命。時王便前以手拔睒胸箭。箭深不可得出。飛鳥禽獸四面云集。悲鳴呼喚動一山中。王益怖懅支節皆動。睒言。非王之過。我自宿罪所致。我不惜身命。但憐我盲父母。年既衰老目無所見。一旦無我亦當終歿。以此懊惱酷毒耳。當爾之時。諸天龍神皆為肅動。王便重言。我寧入泥犁中百劫受罪。使睒身活。長跪向睒悔過。若睒命終。我當不復還國。便住山中。供養卿盲父母如卿在時。勿得為念。天龍鬼神皆當證知。我不負此誓。睒聞王此誓。雖被毒箭心喜意悅雖死不恨。以我父母累王供養。王當罪滅得福無量。王言。卿語我父母處。及子未絕吾欲知之。睒即指示從此步徑。去是不遠自當見草屋。父母在其中止。王徐徐往勿令我父母驚動怖懅。以善方便解語其意。王當為我上白父母。我無常今至當就后世。我不惜身命。但憐我盲父母年以衰老目無所見。一旦無我無所依仰。以此懊惱自酷毒耳。我死自分宿罪所致無可得脫。今自懺悔。從無數劫有身以來所行眾惡于此罪滅。愿與父母世世相值不相遠離。當令父母終保年壽勿有憂患。天龍鬼神常隨護助災害消滅。所欲應意無為自然。王將數人詣父母所。王去之后睒奄死矣。百鳥禽獸四面云集皆大號呼。繞睒尸上舐是胸血。盲父母聞此音聲益怖彷徉而行。王行使疾。觸動草木肅肅有聲。父母驚言。此是何人非我子行。王言。我是迦夷國王。聞盲道人在山學道故來供養。盲父母言。拄屈大王來相慰勞遠臨草野。王當疲極體安隱不。宮殿夫人太子官屬皆安善不。風雨和調五谷豐不。鄰國人民不相侵害耶。王答道人。得蒙尊恩常自平安。又更問訊在此山中勞大勤苦。樹木之間甚難為止。自安隱不。盲父母言。蒙大王恩常自安隱。我有孝子名字曰睒。常取果蓏泉水無乏。我有草席王可就坐。果蓏可食。睒行取水正爾來還。王聞盲父母言。又大傷心涕泣其言。我罪實重入山射獵。遙見水邊有諸群鹿。引弓射之。箭誤中睒。道人子睒已被毒箭其痛甚酷。今故自來語道人耳。父母聞之舉身自撲。如太山崩地為大動。號哭仰天自陳訴言。我子睒者天下至孝無有能過。蹈地常恐地痛。有何罪故而射殺之。向者大風卒起吹折樹木。百鳥悲鳴皆大號呼動一山中。我在山中二十余年。未曾有此災異之變。而我子睒取水不還恐當有故。諸神皆驚肅肅而動。母便涕哭不肯復止。父言且止。人生世間無有不死。無常對至不可得卻。但問王。睒為射何許今為死活。王以睒語向父母說。其盲父母聞王此語又大感絕。一旦無子俱亦當死。大王。今者牽我二人往子尸上。王即牽盲父母往到尸上。父抱其頭。母抱兩腳著與膝上。各以兩手捫模睒箭。仰天呼言。諸天龍神山神樹神。我子睒者天下至孝。是諸天龍神所知。我年已老目無所見。身代子死睒活不恨。于是父母俱共誓言。若睒至孝天地所知。箭當拔出。毒痛當除睒應更生

于是第二忉利天帝座即為動。以眼見此二盲道人抱子號呼。乃聞第四兜率天上。釋梵四王從天上來。如人屈伸之頃。來住睒前。以神妙藥灌睒口中。藥入睒口箭拔毒出。更生如故。父母聞睒以死已生。兩目皆開。飛鳥走獸皆大歡樂之音。風息云消日為重光。流泉涌出清而且涼。池中蓮華五色精明。栴檀雜香樹木光榮香倍于常。時王歡喜不能自勝。禮天帝釋。還禮父母及子睒者。愿以一國所有財寶俱上道人自相供養。令我罪滅永無有余。睒語王言。欲興福者王但還國。安慰人民當令奉戒。王勿射獵橫殺無辜。身不安隱壽終當入泥犁之中。人居世間恩愛暫有。別離長久不得常在。王宿有福今得為王。莫憍自在。以自在故造無量惡。后入惡道悔之何益。王答如教。隨王獵者見睒死已得天神藥死而更生。父母眼開神變如是。悉奉五戒修行十善。死得生天無入惡道

佛告阿難。諸來會者。宿命睒者吾身是也。盲父者閱頭檀王是。盲母者今王夫人摩耶是也。迦夷國王者阿難是。天帝釋者彌勒佛是。佛告阿難。吾前世為子仁孝。為君慈育。為民奉敬。自致得成為三界尊。佛說經已時。諸菩薩比丘比丘尼優婆塞優婆夷莫不歡喜。作禮而去

佛說睒子經