　　No. 160

菩薩本生鬘論卷第一

　　　　圣勇菩薩等造


　　　　宋朝散大夫試鴻臚少卿同譯經梵才大師紹德慧詢等奉　詔譯


　稽首一切智　　妙湛圓融德
　圣支分相貌　　無作同真際
　我意靜無諍　　忘稱贊布施
　以四大為本　　白凈生無變
　往昔于人中　　常修寂靜行
　以拘蘇摩華　　合掌而奉散
　遠離諸罪惡　　解脫諸煩惱
　為人天愛敬　　演說無上道
　由意寂靜故　　獲得清凈法
　世間相常住　　無盡無修作
　彼世間眾生　　聞相應功德
　起決定信解　　住如來密藏
　息連動遷變　　滅虛妄顛倒
　彼勝智功能　　如燈常遍照
　是諸有情類　　自性本無垢
　依止佛世尊　　樂修真凈業
　謂聞三寶名　　及師長教誨
　隨順善行學　　蠲除我慢意
　往昔調御師　　勤修菩薩道
　依布施愛語　　及利行同事
　攝取于勝慧　　脫染污縈縛
　利樂于有情　　增長諸白法
　由施力圓滿　　生梵天種族
　唯增上凈業　　而為其根本
　若起于我慢　　及無勝慧力
　于自種類中　　而生多慢類
　于百千萬種　　離生之喜樂
　由顛倒取故　　彼則不能證
　又彼寂靜處　　福德最殊勝
　具廣大色相　　非小因所得
　唯舍家出家　　彼菩提薩埵
　具足大智慧　　能堪任荷負
　彼于過去世　　久修六度行
　已斷除障染　　為出離后邊
　具廣大慈心　　憐愍眾生類
　彼自性真實　　無別染污因
　是時天帝釋　　觀察于世間
　來驗彼人行　　其心無傾動
　而作如是言　　今此善男子
　出現于世間　　最為殊勝者
　于遷變無常　　心安固若是
　以凈妙飲食　　伸供養恭敬
　諸天及世人　　咸皆獲善利
　憶念修凈因　　契無相真智
　如是修行者　　能治煩惱病
　住清凈學處　　質直而無偽
　觀察勝義諦　　離染無修作
　啟方便慈門　　施平等安樂
　發生于勝解　　無邪命希求
　棄背諸有為　　直躋于實際
　成就清凈道　　相應諸功德
　于雜染因緣　　畢竟皆除斷
　常崇奉恭信　　如來秘密藏
　離妄執分別　　息除于恚惱
　隨順勝種族　　而生于染習
　如影隨其形　　如母生于子
　菩薩悲愿力　　愍恤諸群生
　勇猛捐自身　　不生憂苦想
　我今以微善　　歸命伸稱贊
　愿眾圣冥加　　祈悉地成就　

　　投身飼虎緣起第一

爾時世尊將諸大眾。詣般遮羅大聚落所至一林中。謂阿難曰。汝于此間為我敷座。佛坐其上語諸比丘。汝等欲見我往昔時修行苦行舍利已不。白言。愿見。于時世尊以手按地六種震動。有七寶塔涌現其前。世尊即起作禮右旋。阿難汝可開此塔戶。見七寶函珍奇間飾。阿難。汝可復開此函。見有舍利白如珂雪。汝可持此大士骨來。世尊受已令眾諦觀。而說頌曰

　菩薩勝功德　　勤修六度行
　勇猛求菩提　　大舍心無倦　

汝等比丘咸伸禮敬。此之舍利乃是無量戒定慧香之所熏修。時會作禮嘆未曾有。時阿難陀白言。世尊。如來大師出過三界。以何因緣禮此身骨。佛言。阿難。我因此故得至成佛。為報往恩故茲致禮。今為汝等斷除疑惑說昔因緣。志心諦聽。阿難。乃往過去無量世時。有一國王名曰大車。王有三子。摩訶波羅。摩訶提婆。摩訶薩埵。是時大王縱賞山谷。三子皆從。至大竹林于中憩息。次復前行見有一虎。產生七子已經七日。第一王子作如是言。七子圍繞無暇尋食。饑渴所逼必啖其子。第二王子聞是說已。哀哉此虎將死不久。我有何能而濟彼命。第三王子作是思念。我今此身于百千生虛棄敗壞曾無少益。云何今日而不能舍。時諸王子作是議已。徘徊久之俱舍而去。薩埵王子便作是念。當使我身成大善業。于生死海作大舟航。若舍此者。則棄無量癰疽惡疾百千怖畏。是身唯有便利不凈。筋骨連持。甚可厭患。是故我今應當棄舍。以求無上究竟涅槃。永離憂悲無常苦惱。百福莊嚴。成一切智。施諸眾生無量法樂。是時王子興大勇猛。以悲愿力增益其心。慮彼二兄共為留難。請先還宮。我當后至。爾時王子摩訶薩埵。遽入竹林。至其虎所。脫去衣服。置竹枝上。于彼虎前。委身而臥。菩薩慈忍。虎無能為。即上高山。投身于地。虎今羸弱。不能食我。即以干竹。刺頸出血。于時大地六種震動。如風激水。涌沒不安。日無精明。如羅睺障。天雨眾華及妙香末。繽紛亂墜遍滿林中。虛空諸天咸共稱贊。是時餓虎即舐頸血啖肉皆盡。唯留余骨。時二王子生大愁苦。共至虎所不能自持。投身骨上久乃得穌。悲泣懊惱漸舍而去。時王夫人寢高樓上。忽于夢中見不祥事。兩乳被割牙齒墮落。得三鴿鶵一為鷹奪。夫人遂覺兩乳流出。時有侍女聞外人言。求覓王子今猶未得。即入宮中白夫人知。聞已憂惱悲淚盈目。即至王所白言。大王。失我最小所愛之子。王聞是已悲哽而言。苦哉。今日失我愛子。慰喻夫人汝勿憂戚。吾今集諸大臣人民。即共出城分散尋覓。未久之頃。有一大臣。前白王言。聞王子在。其最小者。今猶未見。次第二臣來至王所。懊惱啼泣。即以王子舍身之事具白王知。王及夫人悲不自勝。共至菩薩舍身之地。見其遺骨隨處交橫。悶絕投地都無所知。以水遍灑而得惺悟。是時夫人頭發蓬亂宛轉于地。如魚處陸。若牛失犢。及王二子悲哀號哭。共收菩薩遺身舍利。為作供養置寶塔中。阿難當知。此即是彼薩埵舍利。我于爾時。雖具煩惱貪嗔癡等。能于地獄餓鬼傍生惡趣之中。隨緣救濟令得出離。何況今時煩惱都盡無復余習。號天人師具一切智。而不能為一一眾生于險難中代受眾苦。佛告阿難。往昔王子摩訶薩埵。豈異人乎。今此會中我身是也。昔國王者今凈飯父王是也。昔后妃者摩耶夫人是也。昔長子者彌勒是也。昔次子者文殊是也。昔彼虎者今姨母是也。七虎子者大目干連舍利弗五比丘是也。爾時世尊說是往昔因緣之時。無量阿僧祇人天大眾。皆悉悲喜。同發阿耨多羅三藐三菩提心。先所涌出七寶妙塔。佛攝神力忽然不現

　　尸毗王救鴿命緣起第二

佛告諸比丘。我念往昔無量阿僧祇劫。閻浮提中有大國王。名曰尸毗。所都之城號提婆底。地唯沃壤人多豐樂。統領八萬四千小國。后妃采女其數二萬。太子五百。臣佐一萬。王蘊慈行仁恕和平。愛念庶民猶如赤子。是時三十三天帝釋天主。五衰相貌慮將退墮。彼有近臣毗首天子。見是事已白天主言。何故尊儀忽有愁色。帝釋謂言。吾將逝矣。思念世間佛法已滅。諸大菩薩不復出現。我心不知何所歸趣。時毗首天復白天主。今閻浮提有尸毗王。志固精進樂求佛道。當往歸投必脫是難。天帝聞已審為實不。若是菩薩今當試之。乃遣毗首變為一鴿。我化作鷹。逐至王所。求彼救護可驗其誠。毗首白言。今于菩薩正應供養。不宜加苦。無以難事而逼惱也。時天帝釋而說偈曰

　我本非惡意　　如火試真金
　以此驗菩薩　　知為真實不　

說是偈已。毗首天子。化為一鴿。帝釋作鷹。急逐于后。將為搏取。鴿甚惶怖。飛王腋下求藏避處。鷹立王前乃作人語。今此鴿者是我之食。我甚饑急。愿王見還。王曰。吾本誓愿當度一切。鴿來依投終不與汝。鷹言。大王。今者愛念一切。若斷我食。命亦不濟。王曰。若與余肉汝能食不。鷹言。唯新血肉我乃食之。王自念言。害一救一于理不然。唯以我身可能代彼。其余有命皆自保存。即取利刀自割股肉。持肉與鷹貿此鴿命。鷹言。王為施主。今以身肉。代于鴿者可稱令足。王敕取稱兩頭施盤。掛鉤中央。使其均等。鴿之與肉。各置一處。股肉割盡鴿身尚低。以至臂脅身肉都無。比其鴿形輕猶未等。王自舉身。欲上稱槃。力不相接失足墮地。悶絕無覺。良久乃穌。以勇猛力自責其心。曠大劫來我為身累。循環六趣備縈萬苦。未嘗為福利及有情。今正是時何懈怠耶。爾時大王。作是念已。自強起立置身盤上。心生喜足。得未曾有。是時大地六種震動。諸天宮殿皆悉傾搖。色界諸天住空稱贊。見此菩薩難行苦行。各各悲感淚下如雨。復雨天華而伸供養。時天帝等復還本形。住立王前作如是說。王修苦行功德難量。為希輪王釋梵之位。于三界中欲何所作。王即答曰。我所愿者不須世間尊榮之報。以此善根誓求佛道。天帝復言。王今此身痛徹骨髓。寧有悔不。王曰。弗也。我觀汝身甚大艱苦。自云無悔。以何表明王乃誓曰。我從舉心迄至于此。無有少悔如毛發許。若我所求決定成佛真實不虛得如愿者。令吾肢體即當平復。作此誓已頃得如故。諸天世人贊言希有。歡喜踴躍不能自勝。佛告大眾。往昔之時尸毗王者。豈異人乎。我身是也。時彼眾會聞是語已。異口同音咸伸勸請。昔者世尊救度眾行不惜軀命為求大法。法海已滿。法幢已建。法鼓已擊。法炬已然。機熟緣和正得其所。云何舍離一切眾生欲入涅槃而不說法。時梵天王稱贊如來。為求法故嘗舍千頭。佛受請已即時往趣波羅奈國鹿野苑中三轉法輪同觀四諦。三寶于是出現世間

　　如來分衛緣起第三

爾時世尊在摩竭國竹林精舍重閣講堂。與阿難陀著衣持缽入城乞食。見有衰老夫婦二人。兩目失明加復貧悴。唯有一子年始七歲。常出乞丐以贍其親。或得新好果蓏飲食。先奉父母。有得硬澀殘觸之物。而自食之。是時阿難念此小兒。雖在幼年而行篤孝。勤意朝夕不失所須。佛分衛訖還歸精舍。食畢洗足敷座而坐。為諸大眾將演經法。阿難叉手前白佛言。適侍世尊入城分衛。見一小兒將盲父母。往來求乞承順孝養。日以為常甚為難得。佛言。阿難。匪惟在家及出家者。皆以孝行而為其先。計其功德不可稱量。所以者何。憶念過去無量劫時。我為童子亦年七歲。以孝順心曾割身肉。以濟父母危急之命。從是以來承此功德。常為天帝及作人王。直至成佛皆因此福。阿難白佛。愿聞往因活親之命。其事云何。佛言。阿難。汝當諦聽。吾今為汝分別說之。乃往古世。此閻浮提有一大國。名得叉尸羅。時彼國王名曰提婆。有十太子各領一國。其最小者名曰善住。國界康樂人民熾盛。時彼鄰境有一惡王名曰羅睺。欲來侵掠。構其兇黨舉師相攻。時善住王兵力不如。乃奔父國避其禍難。王有愛子其名善生。方在髫齔不忍棄遺。將婦抱兒匆遽出境。一路七日得至家邦。一路荒僻經十四程。勉力而負七日之儲。登途慞惶誤涉迂道。方行半路已絕糇糧。累日饑羸相顧殆盡。王作是念事迫計窮。須棄一人可存二命。乃諭夫人攜兒前進。引刃于后欲斫婦身。用活幼兒兼以自濟。善生回顧見父舉刀。急白王言。勿殺于母。寧割我肉以充其糧。未聞有兒食于母肉。勤誠泣諫母命獲全。是時善生乃白王言。愿將身肉以救二親。若割肉時勿令頓盡。漸可取食得延數程。若命絕者肉當臭爛。必為所棄于事無成。是時父母謂善生曰。今為罪行非予本心。何忍舉刀親割汝肉。于是王子先持利刀。自割身肉跪而奉之。王與夫人見是事已。悲啼懊惱久乃能食。經于數朝身肉都盡。未至他國饑急難堪。于骨節間復得少肉。赍之前途用接余命。時善住王及彼夫人。各以善言慰喻其子。聚首哀戀舍之遂行。爾時王子而作是念。我以身肉濟活親命。愿達鄉國身安泰然。以此善根速獲菩提。濟度十方一切群品。使離眾苦證真常樂。發是愿時三千世界六種震動。欲色諸天悉皆驚愕。即以天眼觀于世間。乃見菩薩修是孝行。是諸天子于虛空中。合掌稱贊淚墮如雨。時天帝釋化作虎狼。試驗菩薩欲來吞啖。王子自念。此諸猛獸今來食我。唯有余骨悉皆施之。以歡喜心不生悔惱。是時帝釋還復本形。贊王子言。甚為希有。能以身肉濟活二親。如是孝心無能及也。汝須何愿今當說之。我唯志求無上佛道。天帝復言。我今視汝身肉都盡。疲苦難堪。得無悔恨于父母耶。王子答言。若我誠實心無悔恨。決定當來得成佛者。使我身肉倏然如故。作是誓已即得平復。時天帝釋及諸天人。同聲贊言。善哉善哉。佛告阿難。往昔之時善住王者。豈異人乎。今凈飯父王是。王夫人者今摩耶夫人是。昔善生王子者則我身是也

菩薩本生鬘論卷第一菩薩本生鬘論卷第二

　　　　圣勇菩薩等造


　　　　宋朝散大夫試鴻臚少卿同譯經梵才大師紹德慧詢等奉　詔譯


　　最勝神化緣起第四

爾時世尊游化居止摩竭陀國王舍城中。將諸弟子大阿羅漢一千二百五十人俱。時彼國王名洴沙王。稟性仁賢久植德本。已證初果得不壞信。奉佛之心倍加隆厚。常以上妙飲食衣服臥具醫藥。供養如來及比丘眾。是時國中先有外道六師之徒富闌那等。久在王境宣布邪教。誑惑民庶信服者眾。王有一弟崇尚其宗。四事欽承謂其有道。佛日初出法寶肇興。王意殷勤俾令歸向。固執邪說不從勸諭。乃白王言。我自有師不復致敬彼瞿曇也。王復謂曰。福田難遇可營珍饌供養如來。然王所教理不敢違。當設大齋不限來者。若其自至我當延之。備設飲食敷置床座。乃令從者密召六師。應命而來處尊而坐。佛及眾僧不自來赴。王謂弟曰。汝雖不能躬詣請佛特遣一人白言。時至。佛受請已將諸大眾威儀詳肅來赴會所。見諸外道先踞高位。乃以神足移彼六師及徒眾等皆置下行。彼咸相顧名起移坐。坐定復見已在其下。如此至三。俯仰而坐。次行凈水。佛語施主。先與汝師澡瓶口塞。從佛為首水乃注下。次當施食。佛語施主。當請汝師以施其食。六師口噤不能出言。但指于佛。佛咒愿梵音清徹聽者樂聞。次當行食。佛語施主。先奉汝師。食乃住空。持至佛所。食即還下。佛與眾僧飯食已訖。盥漱齒木敷座而坐。次當說法。佛語施主。令汝師說。如前口噤。但指佛說。是時如來以梵音聲。廣為眾會演微妙法。大眾聞已咸悉了達。洴沙王弟心凈信解。歸依三寶得證初果。自余眾會有得二果。乃至漏盡無生果者。時外道輩所向失利。甚懷恚惱。心無暫安。各于靜處求學奇術。天魔波旬慮其怯弱。不能保護昔所授法。乃下化作六師相狀。于一人前現五人術。飛行空中身出水火。分形散體種種變現。由是邪徒更相恃賴。念前被辱眾心離散。今察己能定可勝彼。即詣王前自夸神異。請對試之見其優劣。時洴沙王乃哂之曰。觀汝邪徒愚迷特甚。佛德廣大言莫能宣。欲以螢火與日爭明。蹄岑之水比于巨海。蟻垤之阜等于須彌。野干卑軀方于師子。小大相形昭然自顯。六師白言。大王。未測我之殊變。何因偏心見薄如此。期后七日請置試場。王詣佛所具陳上事。唯愿世尊暫屈威神。伏除邪黨悉歸正道。佛言。大王。我自知時。王聞是語。謂佛許可。即敕臣吏擇寬廣處。修治平正使令清凈。建立幢旛施設床座。當其會日人民企望。于是如來將諸大眾。自王舍城往毗耶離國。時彼大王名曰[口*栗]磋。將諸臣庶奉迎于佛。六師邪徒咸唱是言。久知瞿曇智術微淺。將迫較勝畏而避去。時洴沙王聞佛前進。辦諸供具滿五百車。王及臣民可十萬數。備其所須悉隨佛往。外道即白[口*栗]磋王言。請與沙門捔其神化。王乃謂曰。咄哉癡人。自云有道。但慮汝輩自貽毀辱。王白佛言。六師紛紜欲比奇術。唯愿如來制其邪惡。佛言。大王。我自知時。聞說是已謂佛許可。嚴治備辦如洴沙王。民庶佇觀期在明日。是時如來自毗耶離。統領大眾詣拘睒彌國。時彼大王名曰優填。集諸臣民悉來奉迎。毗耶人民明晨問佛。云何已往拘睒彌國。六師由是高心愈增語其徒曰。見必窮逼。時[口*栗]磋王聞佛前進。亦備供具滿五百車以俟供養。王及臣民充七萬數。備其所須悉隨佛后。自拘睒彌國往越只國。自越只國往特叉尸羅國。以至波羅奈國迦毗羅衛國舍衛國等。于時世尊所歷之境。王及臣民千萬億眾。悉來奉迎供養恭敬。每至一國。彼六師輩常逐于后求佛捔試。廣炫己能皆如前說。時諸國王所將臣民。無量百千萬億之眾。充塞川野集舍衛國。時彼大王名曰勝軍。有大名稱威德特尊。時六師輩前白王言。請與沙門較其優劣。潛奔諸國意欲求避。我與徒屬今逐至此。時勝軍王謂外道曰。如來圣德難可思議。汝輩凡愚輒論勝負。王詣佛所具陳上事。唯愿世尊略施神化。普令諸國一切群迷睹佛神通辨其邪正。佛言。大王。此非小緣。今正是時。如其所請。王敕臣吏嚴治會所。廣積香華敷設床座。諸來大眾皆悉云集。當月一日于晨朝時。佛與大眾初至論場。勝軍大王是日設食。凈心親手以奉楊枝。佛受嚼已擲殘置地。忽然之間發生根莖以至青翠。漸次高大三百由旬。其條傍布二百由旬。枝葉華果七寶所成。有多種色隨色發光。食其果者味如甘露。一切人民睹是神變咸生信重。贊言希有。佛隨機宜為說妙法。聞法解悟得不退轉。次第二日拘睒彌國優填大王請佛供養。佛于兩邊化二大山。高廣嚴好七寶合成眾色晃曜。一山之上出粳稻飯。香滑甘美如蘇陀味。諸國土中無量有情。共來食之皆得豐足。一山上出細嫩香草。食無苦澀而能充足。象馬牛羊諸傍生類皆得飽滿。諸國人民睹是神變咸生信重。贊言希有。佛為說法皆悉悟解得須陀洹果。次第三日大越支國純真陀王。請佛供養奉佛凈水。盥漱棄地成七寶池。一一方面每二百里。八功德水充滿其中。四色蓮華清香遠布。時諸眾會睹是神變咸生信重。佛為說法心開意解遠塵離垢皆得初果。次第四日特叉尸羅國陀婆彌王請佛供養。是時如來于池四面化八渠流。激揚清波相連灌注。水聲流演八解脫法諸波羅蜜。聞者皆發大菩提心。次第五日波羅奈國梵摩達王請佛供養。如來口中放金色光。遍照三千大千世界。蒙光照者身心泰然。猶如獲得第三禪樂。佛為說法得法眼凈。次第六日毗耶離國[口*栗]磋大王請佛供養。如來慈力平等加持。普令眾會一切眾生各互了知心行差別心所動作善惡業報。咸生驚喜嘆佛功德。佛為說法各得了解。發清凈心住無生忍。次第七日迦毗羅衛國諸釋種族請佛供養。佛以神力令在會者各見自身為轉輪王七寶具足千子圍繞小王臣民恭肅承事。各各忻慶贊佛功德。佛為說法皆悉樂求無上佛道。次第八日帝釋天主知佛世尊攝化邪黨。下降人間請佛供養。為佛造作七寶嚴飾師子之座。佛坐其上光明煥赫。釋梵諸天侍立左右。一切眾會寂然安坐。是時如來舒金色臂以手按座。欻然有聲如象王吼。應時即有五大藥叉。摧壞挽拽六師之座。密跡金剛杵頭出火。舉擬六師驚怖奔走。慚此重辱溺水而死。六師徒屬九萬人眾。皆歸依佛愿為弟子。佛言善來。須發自落成沙門相證羅漢果。爾時洴沙大王復白佛言。世尊。今者六師生雖遇佛不蒙濟度。愿聞往因。佛言。大王。善思諦聽。乃往過去無量世時。此閻浮提有一國王。名賒拘利。久居寶位未有圣嗣。念是事已心沒憂海。廣興福業祈滿此愿。時天帝釋化一醫師。來詣王前問其憂意。王以上事乃具答之。醫曰。為王入雪山中采取靈藥與后妃服后當有子。王曰甚善。于后醫師采藥還宮。用乳煎藥進上使服。王后見已避臭不服。兼亦不信。化醫遂去。余諸宮嬪競分藥飲。服之未久咸覺有娠。是時王后悔惱愁嘆。遍求前藥唯得少滓。以乳煎服后亦有子。余諸夫人月滿生子各各端嚴。王大歡悅。最后王后乃生一子。面貌極丑形如株杌。王與其后見之不喜。因是立名株杌太子。年漸長大武勇冠世。時彼鄰國群寇犯境。乃遣太子擊之退散。王加愛念訪其良匹。遠國有王名黎瑟跋蹉。王有一女容止端正。遣使求親乃蒙相許。六國聞之各懷慕樂。競來求聘舉兵相攻。其王乃曰。若許其一余則生恨。能卻他兵當與女適。是時株杌聞是說已。審為實爾。乃利其器。方在壯年戰而得勝。乃取六首獻跋蹉王。生大歡喜納以為壻。奪諸士卒與妻還國。婦睹丑狀常有怖色。王子愧恥心不自寧。便至林中乃欲自盡。帝釋遙知下至其所。善言慰喻賜一寶珠。密令置此于汝頂上。可得容儀如我無異。跪而受已喜而還家。婦見不識乃語之曰。卿是何人。夫即具說得珠之由。株杌之名自茲而息。乃更其號須陀羅舍。佛言。大王。當爾之時賒拘利王者今凈飯父王是。王夫人者今摩耶是。丑王子者今我身是。昔美婦者今耶輸夫人是。昔六王者今富闌那等六師是

　　如來不為毒所害緣起第五

爾時世尊游化依止王舍城中。時彼國主阿阇世王。創發凈信歸依于佛。四事供養曾無所乏。大臣人民四部之眾。咸于如來親近恭敬。以梵音聲說微妙法。教諸弟子斷十惡業。勿殺生命竊盜他財作非梵行妄言綺語兩舌惡口貪嗔邪見。是諸眾生蒙佛教誨修行十善。于佛法中清凈而住。時有長者名曰申日。財富無量有大威勢。從昔已來承事外道。深著邪見婆羅門法。時外道輩見阿阇世王大臣人民于如來所歸奉者眾。而我徒屬不沾惠施。心懷憎嫉欲作損害。詣長者所共相議曰。沙門常說了三世事。預知他人心之所念。今可驗彼為實爾不。長者曰然。以何試之。外道告言。當須長者詐作歸依。請佛就舍略陳微供。彼若遙知應不見許。若受請者必遭所困。乃令長者先于門內鑿大深坑多積熾火。危布鐵椽薄土覆上。伺其沙門領徒至此。曲躬傍引揖之上行。若其安然無所損者。可命沙門次當就食。即以毒藥和飯授之。申日云善。一如所教。便令掘地速辦斯事。即詣請佛具伸虔意。知其根熟默然許之。時諸外道皆大歡喜。長者有子其名月光。年十六歲具相聰利。久植善本得宿命智。乃白父言。如來神鑒舉念即知。外道愚人慎不可信。時彼申日不從子言。穿坑置火以毒和飯。遲明遣使請佛臨訪。如來知已敕諸比丘執持應器從吾之后。四大天王釋梵王等天龍鬼神皆悉隨侍。是時如來現諸神變。放金色光照申日舍。與諸大眾安詳而來。身相巍巍如星中月。將至其門地六震動。病苦有情皆得痊愈。盲者得視。聾者能聽。毒者得消。狂者得正。一切音樂自然發響。珍禽瑞獸率舞和鳴。所覆火坑。佛神力故化成清凈廣大池沼。于中復現千葉蓮華。如來徐步履上前入。諸大弟子各各皆蹈百葉蓮華行列而進。于是申日睹佛神變。省己無知生大憂怖。頭面著地悔過自責。食時將至。匆遽欲炊上妙香飯以奉如來。佛即止之。但持毒藥所和飯來。不須復造。佛語大眾。受是飯已且置缽中未可食也。世間凡夫有其三毒。一者貪欲。二者嗔恚。三者愚癡。我今已于曠大劫來。滅煩惱火。心得清涼。于此三毒永盡無余。假使毒藥大如須彌。所穿火坑廣于大海。則于吾身不能為害。以佛法僧實行力故。一切惡毒自然消散。作是說已令餐缽飯。佛及大眾一無所損。彼外道輩潛竄泯跡。申日長跪頂禮佛足。白言。世尊。我大愚癡信彼邪師造此惡行。唯愿大慈哀愍攝受。授我懺悔令離憂怖。如來為說苦集滅道四圣諦法。長者聞已心凈信解得證初果。作禮而退

　　兔王舍身供養梵志緣起第六

菩薩往昔曾作兔王。以其宿世余業因緣。雖受斯報而能人語。純誠質直未嘗虛謬。積集智慧熏修慈悲。不生一念殺害之心。于彼無量百千兔中。稟性調柔居其上首。為彼徒屬講宣經法。勸令諦聽善思念之。我及汝等無始劫來。不修正行隨惡流轉。由四種因墮三惡道。所謂四者貪嗔癡慢。或由慳貪造十惡業。以是因緣墮餓鬼中。慳增上故其咽如針。長劫不聞漿水之名。設得少食變成火聚。皮骨連立受饑渴苦。或由嗔恚造十惡業。以是因緣墮傍生中。或為鷙獸虎兕毒蛇無足多足更相食啖。受駝牛報負重致遠。項頷穿破償住宿債。或由愚癡造十惡業。以是因緣墮于地獄。無凈慧故撥無因果。毀佛法僧斷學般若。人于苦處八寒八熱刀山劍林種種治罰。或由我慢造十惡業。以是因緣墮修羅中。心常諂曲貢高自大。離善知識不信三寶。雖受福報如彼天中。常苦斗戰殘害支節。我今略陳如是諸趣所受眾苦。若具說者窮劫不盡。又我與汝盲無慧眼。癡增上故受彼兔身。常受饑渴乏于水草。處于林野周慞驚怖。或為罝網機陷所困。為彼獵者之所傷害。現受此苦深可厭患。汝等各各發勤勇心。修十善行趣出離道。求生勝處。是時兔王常為同類。宣說如上相應法要。有一外道婆羅門姓。厭世出家修習仙道。遠離愛欲不起嗔恚。飲水食果樂居閑寂。長護爪發為梵志相。忽于一時遙聞兔王為彼群兔宣說經法。而自咨嗟乃作是言。我今雖得生于人中。愚癡無智不及彼免了達善法開悟于他。此必大權圣賢所化。或是梵王大自在等。我因得聞彼所說法。身心泰然離諸熱惱。今此免王自性仁賢。善能發明先圣之道。分別善惡報應之理。我從昔來棲止山谷。草衣木食求出離道。未逢師友如是教誨。今始遇之喜躍無量。是時仙人即起合掌。詣兔王所安徐而言。奇哉大士。現此權身能為有情廣宣法要。汝今真是持大法者。必當所蘊正法之藏。愿今為我開示演說最上究竟出離之道。我先修習婆羅門法。久受勤苦殊無所益。譬如有人信順愚夫鉆冰求火不可得也。愿投仁者作歸依處。時兔答言。大婆羅門。我今所說解脫之法能盡苦際。稱汝機者但當發問無所吝惜。我已久除慳貪之垢。為利有情樂住生死。化彼同類受是兔身。是時仙人聞是說已。心大歡喜得未曾有。我今幸得親附慈化。愿垂教誨勿辭勞倦。凡歷多年義深親友。食草飲泉與兔無異。時世人民枉行非法。慣習罪惡福力衰微。善神舍離災難競起。共業所招令天亢旱。經子數載不降甘雨。草木焦枯泉源干涸。時婆羅門即作是念我今年邁復闕所食。若唯止此轉增饑羸。乃白免言。今且暫離往至余處。幸勿見訝。兔即告曰。大仙今者不樂其所。誠恐誤犯冀乞容恕。久要之言俄成輕別。婆羅門曰。此處幽寂絕其過患。諸免調順各不侵撓。但我薄祐乏其所食。久依大士獲聞法味。要當終身藏之心腑。愿廣其傳以濟群有。絕漿亡食已經旬日。恐命不保虛捐前功。兔聞是已悲哽而言。今此睽違何時再遇。愿留一宿虔伸薄供。是時兔王語群兔曰。今此大仙道力堅固。是善知識。最上福田。汝等戮力多積干薪。共助晨餐供爨之用。乃詣仙所復作是言。唯愿明旦必受我請。仙即許之。彼婆羅門佇思詳審。今此免者為何所有。或得斃鹿。或遇殘獸。心生歡悅勤請如是。是時免王謂群屬曰。今此大仙欲舍我去。無常別離世態若此。眾生壽命猶如幻化。果報一來無能脫者。是故汝等當勤精進求出離道得盡苦際。爾時兔王終夜不寐。為彼同類說如是法。當其清旦詣積薪所。以火然之。其焰漸熾。白言大仙。我先所請欲陳微供。今已具辦愿強食之。所以者何。智者集財積而能施。受者憐愍要必受用。我今貧乏施力為難。唯愿仁者決定納受。我欲令他獲安隱樂。自舍己身無所貪惜。共諸眾生證無上覺。說是語已投身火中。時彼仙人睹是事已。急于火聚匍匐救之。不堅之身倏焉而殞。抱之于膝悲不自勝。苦哉大士。奄忽若此為濟他身而殞己命。我今敬禮為歸依主。愿我來世常為弟子。發此誓已置兔于地。頭面作禮而復抱持。即與兔王俱投熾焰。是時帝釋天眼遙觀。即至其所興大供養。以眾寶建窣睹波。佛語諸比丘。昔仙人者彌勒是也。彼兔王者即我身也

菩薩本生鬘論卷第二菩薩本生鬘論卷第三

　　　　圣勇菩薩等造


　　　　宋朝散大夫試鴻臚少卿同譯經梵才大師紹德慧詢等奉　詔譯


　　慈心龍王消伏怨害緣起第七

菩薩往昔以嗔因緣墮于龍中有三種毒。所謂氣毒眼毒觸毒。又由別報福業力故。身具眾色如七寶聚。不假日月光明所照。常與無量百千諸龍。周匝圍繞以為眷屬。變現人身容色端正。住毗陀山幽邃之處。多諸林木華果茂盛。清凈池沼甚可愛樂。與諸龍女作眾歌舞共相娛樂。止住其中經于無量百千萬歲。是時有一金翅鳥王。飛騰翔集從空而下。欲取諸龍以為所食。當其來時摶風鼓翼摧山碎石。江河川源悉皆干竭。時彼諸龍及龍女等。見是事已心大驚怖。所著瓔珞嚴身之具。顫掉不安悉墜于地。咸作是言。今此大怨。喙如金剛。所觸皆碎。將來啖我。其當奈何。是時龍王初聞此說極生憂惱。由宿善力復更思惟。心乃無畏。然此金翅具大威力。唯我一身可能御彼。謂諸龍曰。汝等但當從吾之后。必無所害。若我不能與其朋屬作守護者。何用如是大身之為。爾時龍王詣金翅所。心無怯弱。而白彼言。幸少留神共議此事。汝于我身常生怨害。我于仁者都無此念。以宿惡業招此大身。雖具三種氣眼觸毒。未嘗于他暫興損害。度己之能可相抗敵。亦能遠去令汝不見。我今所以不委去者。多有諸龍依附于我。由此不欲兩相交戰。是故于汝不起怨心。金翅復言。汝誠于我無怨心耶。龍曰。我雖獸身善達業報。審知小惡感果尤重。如影隨形不相離也。我及汝身今墮惡道。皆由先世造作罪因。汝當憶念如來所說。非以怨心能解怨結。唯起慈忍可使銷除。譬如火聚投之干薪。轉增熾然無有窮已。以嗔報嗔理亦如此。是時金翅聞是說已。怨心即息善心生焉。復向龍王作如是說。汝今能以慈忍之力息我嗔恚。如汲流泉滅其炎火。使我心地頓得清涼。龍王復言。我昔與汝無量世時。先于佛所曾受戒法。心非清凈復不堅持。為求名聞而相憎嫉。以是因緣墮于惡道。我曾發露故能憶持。汝由覆藏今皆忘失。汝今應當憶本正念。發慈忍心凈修梵行。金翅復言。我從今日普施諸龍安隱無畏。即離龍宮還歸本處。龍王乃慰諸龍眷屬。復問之曰。汝見金翅生恐怖不。各作是言。極大怖懼。龍曰。世間眾生若見汝者。恐大恐怖亦如此也。爾等諸龍愛惜身命。與諸眾生等無有異。當觀自身以況他身。是故應起大慈之心。由我修習慈心因緣。使其怨對還歸本處。一切有情流轉生死。所可依怙無越慈心。大慈心者猶如良藥。能愈眾生煩惱重病。大慈心者猶如明燈。能破眾生三毒黑暗。大慈心者猶如船筏。能渡眾生三有苦海。大慈心者猶如伴侶。能越生死險難惡道。大慈心者如摩尼珠。能滿眾生所求善愿。我由往昔失慈心故。墮此龍中不得解脫。若諸眾生建立慈門。則能出生無量善法。閉塞一切愚癡昏暗。諸煩惱緣而不能入。常生人天解脫安樂。諸龍眷屬聞是說已。悉除嗔恚皆起慈心。是時龍王見諸同類從己所化。而自慶言。善哉。我今所作已辦。令汝已除無量惡毒。以善凈法補置其處。復為汝等建立清凈八戒齋法當奉持之。閻浮眾生以八戒水洗浣身心令得清凈。斷除無量貪嗔癡垢。于人天路而作資糧。若能持是八戒齋法。當知是人雖無妙服。則為已具慚愧之衣。當知是人雖無垣墻。則能御捍六根怨賊。當知是人雖非上族。則為已住圣種姓中。當知是人雖無瓔珞。則具眾善莊嚴其身。當知是人雖無珍寶。則集人天七種法財。不依橋梁超越險道。受八戒者功德如此。時彼諸龍各作是言。我今愿聞八戒名字。我當頂受勤而行之。龍王告曰。其八戒者。一不殺生。二不偷盜。三不邪淫。四不妄語。五不飲酒。六者不得過日中食。七者不坐高廣大床。八者不得歌舞作樂香油涂身。是名八戒清凈齋法。要離憒鬧。寂靜之處如理作意專注奉持。諸龍白言。如我之徒離王少時心不寧處。依王威神得免衰惱。一切時中安隱而住。佛法功力無處不可。何必須求寂靜之所。時彼龍王答諸龍曰。不觀所欲則念不起。慣習攀緣對境復發。譬如濕地而易成泥。若在空閑染心無動。爾時龍王將諸朋屬。至于山林幽曠之處。遠離貪欲嗔恚之心。常起慈忍以修其身。受持齋法經于多日。節食身羸加復疲困。有諸惡人至彼住處。龍聞人聲尋即惺悟。此惡人輩見是事已咸生驚駭。而作是言。此何寶聚從地涌出。龍自思念。若令彼人見我本狀即時怖死。則壞我今修持戒法。是諸人等今來至此。必貪我身及斷我命。時諸惡人復相謂曰。我等入山經歷多載。未曾見此如是形相。眾彩交燦光耀人目。若得此皮當貢王者。必獲重賞不亦快乎。即持利刀剝裂欲取。爾時龍王以慈忍力。不生怨恨亦亡痛惱。即于是人生攝受想三毒即滅。自慰其心不應吝惜。怨對卒至不可得脫。此諸人等今于我身。貪其賞貨而行殺戮。我寧自死無返害彼。不令是人現身受苦。時諸惡人奮力勇銳。執持利刀[利-禾+(黎-(暴-(日/共))+小)]剖而去。是時龍王復自思惟。若人無罪為他支解。忍受不報不生怨恨。當知此人是為正士。若于父母兄弟妻子能默忍者。此不足貴。若于怨害心不加報。默忍受者此乃為難。然我今者為利他故。應當默然而忍受之。我從無始生死已來。枉棄身命不知其幾。未嘗特然施于一人。愿未來世當與是人無量法財令滿所愿。是時龍王既被剝已。遍體出血痛苦難堪。舉身顫動不能自持。復有無量百千小蟲。聞其身血悉來唼食。龍王乃曰。此小蟲等食我食者。愿當來世施汝法食。爾時龍王身受楚痛。諸龍睹已皆生悲惱。王即誓言。若我當來得成佛者。令我身皮頃得如故。作是愿已自然平復。彼諸龍屬生大歡喜。是為菩薩于惡道中住慈忍力堅持凈戒為若此也

　　慈力王刺身血施五夜叉緣起第八

爾時世尊在舍衛國祇洹精舍坐夏安居。時阿難陀于日中分食畢收缽。與諸比丘共詣林間。經行往來宴坐消息。乃相議曰。今佛世尊出興于世。甚為奇特。第一希有。于諸眾生多所饒益。今此上首憍陳如等五大比丘。最初遇佛成等正覺。趣鹿野苑說四諦法。先得悟解。種何善本有何因緣。初轉法輪便能悟入。始擊法鼓而先得聞。地神涌出報虛空神。已至諸天皆為作證。謂憍陳如已得了解。作是念已即從座起。具以上事而白世尊。是時如來語阿難曰。汝所問者非無因緣。我于往昔憐愍彼故。曾刺身血濟活其命。使除饑渴令得安樂。以是因緣于此生中從我聞法先得悟解。尊者阿難復白佛言。愿以其事開示未聞。令彼眾會心得泰然。佛告阿難。乃往古世經于無量阿僧祇劫。此閻浮提有一國王。其名慈力。有大名稱福智深廣。相貌端嚴威神罕匹。統領八萬四千小國。后妃眷屬其數十千。二萬臣佐共治政事。彼慈力王久遇先佛植眾善本。樂修慈行仁恕和平。于諸眾生施之快樂。復起悲心矜恤貧窶。有苦眾生皆蒙拯拔。復生喜心崇重賢者。常以愛語普令忻悅。復起舍心不生喜慍。于內外財而無慳吝。等視眾生如一子想。如是修作四平等行。于多劫中未嘗懈廢。復以十善誘掖臣庶。各各遵承嚴持清潔。國土安泰靡不相慶。有諸疫鬼及五夜叉。常啖血氣觸惱于人。由彼皆修十善之行。凈身語意眾殃消殄。諸天善神常為守護。設有邪魅諸惡鬼神。雖懷損害而不得便。時五夜叉來詣王所。咸作是言。我等徒屬仰人血氣得全軀命。由王教導一切人民皆修十善。我輩從此不得所食。饑渴頓乏求活無路。大王慈德救諸苦惱。獨于我曹不施恩惠。王聞是說。極傷憫之。即自思惟。夜叉之徒唯飲人血。作何方計滿其所求。當破我身可能濟彼。乃刺五處血即迸流。時五夜叉各持器至取之而飲。既飽且喜。王乃語曰。我以身血救汝之命。若充足者吾無所希。唯修十善則為報恩。愿未來世我成佛時。最初說法先度汝等。以甘露味除汝三毒。諸欲饑渴令得清凈。佛告阿難。欲知往昔慈力王者。豈異人乎。我身是也。五夜叉者。今此會中憍陳如等五比丘是。由我宿昔本愿力故。今得成佛于鹿野苑初轉法輪。最先悟解。得盡苦際成阿羅漢。是時始有佛法僧寶差別名字出現世間。時諸大眾聞佛所說。皆大歡喜。作禮而退

　　開示少施正因功能緣起第九

佛在舍衛國只陀林給孤獨精舍。與大比丘眾一千二百五十人俱。是時國中有一商主。與五百人欲泛巨舶入于大海采諸珍寶。時彼商主發凈信心。欲飯佛僧祈福保祐。前諸佛所致誠勤請。如來知已默然許之。于其住處明旦設食。盡其甘美虔伸供養。食畢敷座。佛為說法贊布施行。所感如意心田俱勝因少果多。商主聞法心開悟解。作禮右旋住立一面。爾時世尊謂商主曰。欲入大海彼多險難。必須歸依緣念三寶。受持五戒作優婆塞。可遂所愿安隱而還。時彼商主聞佛說法。勤懇頂奉求受五戒。佛令諦聽善思念之。其五者何。一不殺生。二不偷盜。三不邪欲。四不妄語。五不飲酒。是名五戒。汝當奉持盡其形壽。不得毀犯名優婆塞。由彼商主宿植德本。聰慧明達。能察風波善惡之候。眾商勸請以作導師。尊尚其人稱為賢者。乃擇吉日聚糧積薪。集諸商人共入大海。行將數日風濤亙起。海神變身為一夜叉。其狀丑惡形色青黑。口出利牙牙端火現。從波涌出挽船不行。問賈客曰。汝叵曾見世間可畏有過于我。是時賢者睹其怪狀。但唯一心緣念三寶。由佛加持即除恐怖。厲聲對曰。我亦曾見。更有極惡過汝數倍。神問誰耶。賢者對曰。世有愚人常行不善。造作十惡沒在邪見。后墮地獄受苦萬端。獄卒羅剎取諸罪人種種治罰。或斲或斫或搗或磨。分析其身作百千分。刀山劍林火車煻煨寒冰沸屎一切備受。如此苦楚經千萬劫。此之可畏劇甚于汝。神乃默然隱身而去。漸次前進復經數日。海神復變作一人身極甚羸瘦。皮骨相連氣息喘迫。俯近于船問商人曰。汝叵曾見世間有人瘦類于我。賢者對曰。更有枯瘁復過于汝。神曰誰耶。賢者對曰。有愚癡人心性弊惡。慳貪嫉妒不知布施。后墮餓鬼頭如太山其咽如針。頭發髼亂形容燋黑。長劫不聞飲食之名。如是臞瘦極更過汝。海神放船隱身而去。漸次前進復經數日。海神復變作一丈夫。形容年少極甚端正。涌出挽船問商人曰。汝曾見有年少色力類我已不。賢者對曰。如汝形質乃有勝過百千萬倍。神問誰耶。賢者對曰。世有智人奉行十善。身口意業常令清凈。篤信三寶隨時供養。其人命終得生天上。顏貌端正世無倫匹。以汝形儀方于彼者。若瞎獼猴比其仙女。時彼海神聞是說已默爾自愧。而作是念。今此商主識智博達。善談報應其辯若斯。以一近事試驗問彼。即以右手取水一掬。乃問之曰。掬中水多海水多耶。賢者對曰。掬中水多海水為少。神復詰曰。目擊可見。汝今所說誠難為信。賢者對曰。斯言真實決定不謬。此非世智之所了知。何以明之。海水雖多必有枯涸。劫欲盡時大千俱壞。須彌巨海磨滅無余。以此證知海水必竭。若復有人以凈信心。持一掬水供養于佛。或施眾生或奉父母。或乞丐者乃至禽畜之類。此之少善正因功能。經于塵劫不能窮盡。是故當知。海水為少掬水為多。時彼海神心大歡喜。即以種種奇異珍寶以贈賢者。寄諸珍玩施佛及僧。時諸賈客各得還國。咸詣佛所稽首作禮。持彼海神所寄之物及己所施。長跪合掌白言。世尊。幸蒙如來遙垂慈護。入海免難獲寶還家。咸荷佛恩。愿為弟子。佛言善來。具苾芻相。盡諸有結成阿羅漢

菩薩本生鬘論卷第三菩薩本生鬘論卷第四

　　　　圣勇菩薩等造


　　　　宋朝散大夫試鴻臚少卿同譯經梵才大師紹德慧詢等奉　詔譯


　　如來具智不嫉他善緣起第十

爾時世尊與諸弟子大比丘眾。游化依止王舍大城。是時如來從座而起。步躡虛空現希有事。足下顯出千輻輪相。一一輻間復出八萬四千眾寶蓮華。一一華出八萬四千微妙須葉。次第莊嚴。遍覆十方無量世界。是諸華上各有無量微妙數佛。足下皆現千輻輪文。是時會中凈飯父王。見是事已心大歡喜。五體投地向佛作禮。即時證得阿那含果。時諸大眾睹佛神變。咸共合掌白言。世尊。我等今者所見十方無數諸佛。諦觀察已不能了知。何者真佛。何者化佛。時彼如來以大悲心愍念眾會。即語之曰。諸佛如來入空寂處解脫三昧隨意自在。真化之相召自汝心。所以若何。佛心本來湛然空寂。復依解脫光明王定。由此定力化無邊身。無邊身者是薩婆若。薩婆若者名無著定。無著定者如來所行。或現乞食。或復經行。以是二法饒益眾生。又佛在世有善男子及善女人得見佛步千輻輪相。深心作禮供養稱贊。能滅千劫極重惡業。若佛滅后四部弟子住于正受。想佛行步恭敬供養。亦能銷滅千劫之罪。設不想念。或睹佛跡及行像者。隨分供養生隨喜心。所獲福報不可窮盡。佛告阿難。我自往昔曠大劫來。以凈信心恭敬一切。見彼所修殊勝妙行。常生稱贊使令增益。乃至微細一毫之福。未嘗起心而嫉他善。是故我今獲斯勝報。復次阿難。我滅度后若諸弟子欲造佛像。當令身相具足圓滿。現攝身光化佛圍繞。及繪足下千輻輪文。使未來世一切眾生。睹是相已獲得廣大吉祥如意。積集重障消滅無余。汝等比丘當勤思惟如理而作。佛說是已還復本座。時凈飯王即從座起白言。世尊。今佛出世有何利事。能令眾生得安隱樂。是時如來即語父王。舍衛城中須達長者。有一老母名毗低羅。勤謹家業常所信用。出納取與一切委之。忽于一日長者請佛及諸比丘就舍供養。有病比丘多所求索。老母慳惜而生嗔恚。意不欲與。而作是言。我大長者受沙門術。彼諸乞士多求無厭。何道之有。復發惡言。何時當得不聞佛名不聞法名不見剃發染衣之人。如是惡聲一人聞已展轉傳之遍舍衛城。是時王后末利夫人。聞是毀呰深生嘆訝。云何須達仁惠周普。如好蓮華人所樂見。返為毒蛇之所守護。作是說已乃敕長者。遣汝婦來。吾欲與語。婦到命坐。即謂之曰。汝家老婢常以惡言毀謗三寶。乃至名字愿不欲聞。何不擯斥。不亦快哉。時長者婦白夫人言。佛日出世破除癡暗。多所潤益一切眾生。央掘摩羅大惡之人。殺害千人取指為鬘。佛能調伏令發道心。此一老婢何足勞慮。夫人聞說心大歡喜。我當請佛及比丘眾。嚴飾宮中明日供養。汝遣婢來斯可驗矣。是時長者。即以寶瓶盛滿諸珍摩尼珠等。使婢赍獻助興供養。末利夫人遙見婢來。此邪見人當蒙佛化。若見此人從佛化者。我必獲得廣大法利。爾時如來從正門入。難陀在左阿難居右。羅睺羅等從佛之后。老母見佛心驚毛聳。即時欲退從狗竇出。老母以扇而自掩面。佛在其前令扇如鏡。回顧東視東方有佛。乃至遍觀南西北方四維上下皆悉有佛。以手覆面于十指間皆有化佛。老母合目開眼還見。滿十方界皆是化佛。現此相時舍衛城中有二十五旃陀羅女。五十異見婆羅門女。并余種類五百女人。先著邪宗不信佛法。見于如來為彼老母足步虛空現無數身。心大歡喜裂邪見網。頭面頂禮佛世尊足。爾時世尊以梵音聲謂諸女言。汝今可稱我之名字。南無釋迦牟尼佛。南無釋迦牟尼佛。由稱我名觀我身相。即得解脫八十億劫生死之罪。令發阿耨多羅三藐三菩提心。時彼老母暫得見佛。疾走還舍白大家言。我于今日遇斯惡對。沙門瞿曇在王宮門。多眾之前現諸妖術。身如金山目踰青蓮。有百億光不可具狀。沙門善幻世間無比。大家少年不可喜見。作是說已入木籠中。多以牛皮而覆其上。于黑暗處潛避而臥。時佛世尊欲旋精舍。末利夫人前白佛言。暫屈慈光攝化老母。佛言。彼人罪根深重于我無緣。與羅睺羅曩為善友。今日如來乘空而行。為其滅除多劫重障。乃還祇園召羅睺羅。汝詣須達優婆塞舍度彼老母。諸大弟子千二百人。咸生隨喜愿同往詣。爾時尊者羅睺羅。承佛威神入如意定。禮佛畢已右繞七匝。即自變身作轉輪王。一千比丘化為千子。七寶四兵皆悉具足。時金輪寶乘蓮華臺。詣須達家空中而住。時彼守宅夜叉靈只。高聲唱言。圣王出世擯諸惡人宣揚善法。老母聞已心大歡喜。圣王出現余無所求。有如意珠愿今獲得。是時圣王乘大寶輦。椎鐘擊鼓至長者家。老母聞已從木籠出。頭面作禮贊其功德。今遇圣王善法攝化。必當不為沙門所惑。王則即乃遣主寶藏臣往彼女所語言。姐妹。汝有宿福應王者瑞。今欲尊奉為玉女寶。老母答言。我身卑賤。猶如糞穢。蒙王暫問喜慶無限。何當堪任為玉女寶。爾時圣王告須達言。卿家老女眾相具足。吾今欲以充玉女寶。長者對曰。唯命是從。老婢聞之喜不自已。王以珠寶令其照面。端正如愿唯增愧幸。即作是念。諸沙門輩自云有道。矜馳言論一無效驗。圣王出世利物宏廣。令我衰容為玉女寶。五體投地虔伸禮謝。時主藏臣宣王教令。修十善法調伏其心。是時尊者乃復本身。老女開悟。見諸大眾悲泣而言。佛法清凈不舍眾生。如我弊惡猶尚見度。悔過自責。懺滌前咎。求受五戒。時彼尊者為說三歸及五戒法。老女領解心安泰然。未舉頭頃證須陀洹果。地神涌出告須達言。善哉長者。裂邪見網。如來出世正為此耳。時羅睺羅。將此老母詣只陀林。到已見佛歡喜作禮懺悔發露。愿依佛教而得出家。佛敕往詣憍曇彌所。精進修習未嘗懈廢。如好白?易為染色。應時證得阿羅漢道

　　佛為病比丘灌頂獲安緣起第十一

爾時世尊住王舍城竹林精舍。有一比丘身患惡瘡。形體周遍膿血交流。眾所惡見人不親近。移置疏弊低小房下。世尊知已即以神力。蔽諸大眾令無知者。如來獨往病比丘所。善言慰喻須水洗之。時帝釋天主與諸天子。在善法堂評議政事。佛以威神加被令知。即以無量百千眷屬。作天妓樂前后圍繞。從空而下來詣佛所。問訊慰勞頭面禮足手持眾寶所成澡瓶貯滿香水。奉迎世尊佇立一面。爾時如來即舒百福相莊嚴臂。于五指端放大光明。遠召諸天皆悉云集。及于頂門復放凈光照病比丘。蒙光觸身所苦即愈。瘡潰膿血悉得清凈。合掌歸命求哀發露。愿佛慈愍滅我重罪。時天帝釋以前寶瓶長跪奉獻。世尊受已右手注水灌比丘頂。復以左手按摩其身。時病比丘所染沉瘵。隨如來手即得平復。得平復已歡喜無量。志心稱念南無釋迦牟尼。南無大慈悲父。南無最勝醫王。令我今日身病得瘥。唯愿如來以本愿力哀憐攝受。施與法藥袪我心病。所有重障消滅無余。爾時佛告彼比丘曰。我今為報汝昔深恩。復為開演苦集滅道四圣諦法。示相勸修作證圓滿。即時獲得阿羅漢道。三明六通具八解脫。時天帝釋及諸大眾。聞是說已皆墮疑網。今者如來枉勞神德。洗病比丘瘡潰膿血。復言。我今為報汝昔深恩。愿為時會分別解說。佛言。天主。乃往古昔無量世時。有一聚落名曰增廣。地唯沃壤民多富樂。其中所止皆上種姓。尊一耆年為斷事者。未久有一老優婆塞。忽為惡人橫相謀害。將付囚執眾念無辜。詣斷事前明察釋放。當其危難即得免脫。是故我今作如是說。天帝當知。昔斷事者。豈異人乎。病比丘也。彼優婆塞臨難獲免。今此會中我身是也。是故菩薩經無量世。而于小恩常思大報。乃至成佛未曾廢忘。時天帝釋聞佛說已心大歡喜。諸來大眾作天妓樂。各還所止禮佛而退

　　稱念三寶功德緣起第十二

昔者如來出現于世。乃為父王及諸大眾演說觀佛三昧法門。如來具足三十二相八十種好。作黃金色無量光明。是時會中五百釋種。觀佛身相猶若灰人羸婆羅門。見已號哭自拔頭發。舉身投地口鼻吐血。如來見之乃安慰曰。汝勿號哭吾為汝說。過去有佛名毗婆尸。入涅槃后于像法中。有一長者名曰月德。有五百子聰明多智。世間經籍無不該練。其父長者信奉三寶。常與諸子說佛法義。諸子邪見睹無信心。后時諸子同遇重病。父到子前泣淚合掌語諸子言。汝等邪見不信佛法。今為無常利刀割切。汝命須臾憑何依怙。今有如來名毗婆尸。汝可志心稱念名號。諸子聞已即依所教。稱南無佛稱法及僧。稱已命終。由念佛故即得生于四天王天。天中壽盡。由彼邪見昔因緣故還墮地獄。獄卒羅剎以熱鐵叉刺其眼目。受是苦惱憶父所教。稱南無佛。以是得免從地獄出。得生人中貧窮下賤。后有式棄如來出世。亦得值遇。但得聞名不睹佛形。以至毗舍浮佛拘留孫佛拘那含牟尼佛迦攝波佛。如是六佛次第出世。但得聞名皆不睹見。以由得聞六佛名故。今得與我同生釋種。我之身色如閻浮金。汝見灰色羸婆羅門。皆因往昔輕毀于佛。深著邪見招斯重障。汝今可稱過去佛名。亦稱我名彌勒佛名汝父名等。稱已作禮。及向大眾大德僧前。五體投地發露懺悔邪見之罪。諸人受教懺悔畢已。宿殃消散三業清凈。見佛身相作黃金色。巍巍堂堂如須彌山。三十二相八十種好無量光明。歡喜踴躍得證初果。求佛出家漸次證得阿羅漢果。三明六通具八解脫。佛告諸比丘。我滅度后若稱我名及諸佛名。所獲福報無量無邊。阿難。汝觀如來。在路行時。能使大地。高處令下下處令高。高下諸處悉能平正。佛履涉已地相如本。一切林木傾側向佛。樹神現身曲躬禮敬。佛經游已林木依舊。一切丘陵坑坎堆阜。穢惡不凈瓦礫荊棘。皆悉屏去掃灑清潔。眾華布地異香芬馥。又復如來足躡長陌。無情土木尚皆傾奉。何況有情而常不敬。何以故。我本修行菩薩道時。于諸有情不生憍慢。謙下承迎令生忻悅。以是善業得成佛已。情非情等于佛行時。皆悉傾側低頭禮敬。我昔曾以廣大資產。凈心奉施十方眾僧。以是緣故我今成佛。所至之處廣博嚴凈。又我往昔于諸圣賢同梵行者。于道路中平治灑掃。房舍資具泥飾周備。于一切時樂求佛道。利益安樂一切眾生。所至之處自然清凈。又彌盧山高廣八萬四千由旬。入大海中其量亦等。及鐵圍山高十二萬八千由旬。堅若金剛不可破壞。至于如來般涅槃時。無不傾側向佛作禮。若欲回避不傾側者。無有是處。又佛如來心凈離染。所行之處足無所污蟲蟻不損。佛不著履有三種因。一令行人心生少欲。二現足下千輻輪相。三令見者心生歡喜。又佛行時其足去地離于四寸有三種因。一者愍地有蟲蟻故。二者護地有生草故。三者顯現佛神足故。汝等比丘。當如佛語依教修行得盡苦際

　　造塔勝報緣起第十三

佛告阿難。我今于此大眾之所。略說造塔所得功德。汝當諦聽善思念之。假使以四天下滿中所有草木叢林。皆為人身。彼一一人發心修行。隨其所證或有獲得須陀洹果斯陀含果阿那含果阿羅漢果及緣覺果。時有長者以凈施心長時供給飲食衣服臥具醫藥。盡其形壽令無所乏。至滅度后一一復為起立塔廟。繒蓋幢旛廣大嚴飾香華燈涂種種供養。阿難。是人所得福報寧為多不。甚多世尊。佛言。阿難。此大長者。雖獲其福猶有限量。不如有人于佛滅后。以敬慕心求一舍利。至極微細如芥子許。造塔供養。其量正等一庵摩果。塔心之木堅直如針。上施露盤猶如棗葉。中安佛像量同[麩-夫+廣]麥。或香或燈隨分供養。阿難。以彼長者所作福行。類修佛塔不可為比。以要言之。若以造塔所有勝報。分為百分。不及其一。千萬億分亦不及一。乃至算數譬喻所不能知。阿難。當知如來于塵沙劫積習熏修五分法身出生功德。所謂戒分定分慧分解脫分解脫知見分。四無量心六波羅蜜。自利利他難行苦行。不可思議神通愿力。世出世間無能勝者。所以者何。由佛成就無量無邊真實慧故。阿難。一切如來在昔因地。知眾生界自性清凈。為彼客塵煩惱所覆。然彼畢竟染污不及。是故如來出興于世。為諸眾生說微妙法。除諸垢濁令得解脫

　　出家功德緣起第十四

佛在世時。王舍城中有一長者。名曰福增。年過百歲齒衰力屈。家中大小無不生厭。聞說出家心生歡喜。功德無量譬喻不及。出家之利。高于須彌。深于巨海。廣于虛空。所以然者。由出家故方得成佛。三世諸佛未有不因舍家出家成佛者也。是時長者來詣佛所欲求出家。值佛游化。即便往至舍利弗所。見其熟老不為攝受。如是遍至五百羅漢。悉不肯度。時彼長者即出寺外發聲大哭。于是世尊從后而至。種種誨喻令其心悅。即語目連。收其出家與受其戒。乃為新學小比丘輩。常生調戲之所嬈亂。便自溺水欲喪身命。目連觀見。即以神力接置岸上。因問其故。具如上說。此人愚鈍嗔恚若斯。不以三涂報應之怖而攝化之無由得道。時彼目連欲乘空行。乃令專意執袈裟角。漸次游歷到大海邊。見有新斃端正婦人。便有一蟲從其口出而從鼻入。復從眼出從耳而入。目連見已舍之而去。弟子白言。此是何人。師曰。此是舍衛城中大商之婦。自恃顏貌不修福業。承夫寵念損害一切。偕行至此沒水而終。海不納尸漂出在岸。猶愛故身作此蟲耳。后入地獄受諸苦報。漸次前行見一女人。自泥大鑊水滿火然。脫衣入中皮肉各離。吹骨在外尋復成形。自取其肉而啖食之。福增白師。此是何人。師曰。舍衛城中有優婆塞。崇重三寶請僧供養。常造美膳遣婢送之。每至屏處選好先食。大家察問汝無竊食。婢言。比丘食訖有殘與我。我得食之。若我先食愿于后世自食身肉。以是因緣先受華報果在地獄。次復前行見一骨山。其量高廣七百由旬。障其日光使海陰黑。是時目連登此山上。有大肋骨往來經行。福增白師。此何骨山。汝欲知者。即是汝之故身骨也。福增聞已身毛恐聳。惶怖流汗白和尚言。聞我今者心未摧裂。愿時為說本末因緣。目連告曰。生死輪轉無有邊際。善惡業報影響無差。昔過去世此閻浮提。有一聚落民物富盛。時有長者名曰法增。宗族已來篤信三寶。好行仁惠不傷生命。居人推之以為令長。數十年間民物安泰。咸賴其德如己之父。時彼令長或因閑暇習其博奕。惡友得便而親輔之。授彼邪說廢其政事。未久境內強惡恣橫。按訟交舉刑罰不中。忽偶一時吏呈款實。適值令長博奕不勝。無暇顧覽盡令處死。來日乃問諸軍吏曰。罪人何所答以戮竟。令長聞已悶絕躃地。水灑乃穌。垂淚而言。親愛珍寶悉皆住此。唯我一人獨入地獄。而我今者率易殺人。當知即是旃陀羅類。作是念已尋便命終。生大海中作摩竭魚。其身長大七百由旬。佛言。目連。若諸官屬自恃威勢。枉克民物殺戮無數。命終多墮摩竭大魚。為諸小蟲匝食其軀。身癢指山蟲血污海。流將百里水皆紅赤。彼魚一眠經于百歲。睡起吸水如注大河。爾時適有眾商采寶值魚張口。船趣如飛將入魚腹。賈人悲號一時同聲稱南無佛。魚聞佛名閉口水止。由佛慈護眾商得活。時摩竭魚忍渴而死。有諸夜叉羅剎水神。競拽魚身出置海岸。爾時尊者大目干連。將其弟子福增比丘。游行畢已還至佛所。頭面作禮歡喜無量。深悟生死無常苦空。盡諸有結得羅漢果

菩薩本生鬘論卷第四菩薩本生鬘論卷第五

　　　　圣勇菩薩等造


　　　　宋朝散大夫試鴻臚少卿同譯經梵才大師紹德慧詢等奉　詔譯


如彼縛力性用廣大。勝義力用盡漏邊際。善根發生遠離彼倒。如理寂靜無有損減。實因義利相狀鮮潔。熾盛崇修增上供養。如是聚落處處增修彼彼變易。勝義行邊和合無諍。施無顛倒覺悟無諍。如是處中遠離二邊。善哉自性和合如是。彼布施邊諸天愛樂。長夜精進圓滿勝義。有情智慧因世尊生。如是色相增上圓滿。運無諍施廣大清凈。如來色相真實最上。菩薩施行莊嚴尊者。護國本生義邊十一。實丈夫相和合無變。所謂隨順聽聞菩薩之行。發起隨順自所得法寂靜無變。廣大梵行圓滿修作。彼處復修無生善業。聽聞甚深增上妙行。了知教誨修崇之事。聽聞成就根本自性。住于過去增上寂靜。調伏有情擔負重任。德行真實發語誠諦。使令增上嗔恚有情其心不生。又有是處。無勝義法作嗔恚生。如是有學戒德之人。遷變苦受無有止息。了知輪回自性邊際。布施恭奉無欲希果。寂靜安樂圓滿依止。名相自在止息遷變。智慧為上。是處有學出離煩惱。如是法師真實出生自在之因。無顛倒義誠實語言。無相之意圓滿息惡。無有邊際顛倒法盡。是時彼煩惱障寂然靜止。遠離言說真實語言。云何遠離童女苦邊。染不傾動有學遠離。云何染本。貪欲勢力盛不可止。增上遷變求染障盡勝義無倒。室女苦受系縛如是。行寂靜因了知無諍。最上布施了知無縛。寂然修作離倒言說。梵天之眾增上議論圓滿見性相應智慧無處不了。有學遠離得戒和尚。力能損壞彼顛倒因亦能造論。發生教授阿阇梨證戒師等軌范。圓滿實因乃至如彼。無倒言論彼諍增上。善凈止息能斷染縛。如是空性方便了知出離纏縛性凈。云何了達業用。智慧了知無遷變法名出世間。一切塔廟梵天福因了知如是。此真實因增上界性。獲天之報無嗔相應。自處清凈希求如是。此言聽受蔭覆如蓋。求修習行依仗師友教誨如是依賢善人。無卒暴因修勝義行。誠實如是了知難得。菩薩靜住是處具足。菩薩粗重無顛倒行無縛染意。離獨覺行出暗純慢。云何如空相縛廣大如云凡夫難出。甚深之法殊勝難得。發生想念思惟不及。菩薩誠言示教方入。有大梵眾我生其中。遠離人趣彼無災禍。有此誠因施設相貌。無求顛倒行十善行。無憂苦縛處無有染。自體鮮潔獲清凈報。是處菩薩語言教授戒清涼義。靜住無倒豁虛行相。承師示論空寂之相。云何有情獲得師授十善業因。遠離有空斷常四邊。云何無因遠離。有世間因名顛倒業。有情無知不了倒本。造作我慢眼無窺視。顛倒瀑流增長流轉。變動增修發生我見。無勝義意空修我倒。煩惱諍訟暗鈍修作。善見彼染自靜如是。自身清凈種族無慢。薩埵無變貪受增長。無修作慧罪業自處。布施不修無因如是。了菩薩行善凈之意。為軌范師發言教授。無求修意我慢性增。無如是義無別德行。無求根本言諭不可。自為增上遷變在我。修顛倒想嗔恚無止。圓滿無實了知彼幻。發生善根遠離邪法。是處有軌范師盡彼顛倒了解言說。善哉善男子。大婆羅門增上色相。希求寂靜圓滿之行。云何修作善靜法道。無相可修聽聞了知。清凈義邊圓滿進修。善男子自無煩惱。如是寂靜殊勝義利。安樂聽聞止息可修。彼天自在實大丈夫和合相貌。無別力用寂然所獲。如是因相圣力圓滿。遠離小乘聲聞因行。世間相貌語言增上。菩薩布施莊嚴尊者護國往梵天生本生義邊十二。彼若纏縛煩惱真實修出世道自在有力。所謂隨順聽聞真實勝義。智慧了知世間義利。遠離根本我慢。菩薩施無難法救災禍眾。由能了知王之法律煩惱流轉。修秘密行我慢止息。世間慈父。是大丈夫恩育其子。自性齊等了知遷變。隨順教乘功德之法無流轉道。莊嚴了解世間因行。教法所詮真實一身。是破壞法喻遷變行。是處無智不了饑渴難解因果。制度寂靜如是修習。色相無縛無顛倒性。無十不善崇三寶行無貪愛處。智慧了知過去實事。最上德行無不見了。寂善修作彼修施行。如是名眼。是處遠離增上無智。真實三寶彼不能知。如是處所誠實暗昧。不知染因根本如此。是處梵世了解三相。云何無善。煩惱現行不能止息。是處遠離彼顛倒行。我自施設梵眾語言。自修賢善梵行圓滿。彼清凈處靜住聽聞。梵天王眾圓滿修作。是處彼有梵眾修布施行。處處愛樂自性清凈。求報身行善凈無動。寂靜圓滿最上最勝增長上上。如來性義無怨親想。有力自在修靜住行。梵眾圓滿目視如此。至求可獲廣大色相。慧解修作無因染意。施設相狀欲染皆盡。如阿羅漢。云何有情離倒災禍。彼意寂靜無因色相。發起施行依法義利。流轉不生聽聞圣教。意樂勝因國王依止。安樂了解別別自性。此因十善依止。慈母和合成就體性。增上住無渴乏意。無施惠無力發生。依仗慈母獲得安樂。王有調伏廣大知見。四方止息如母愛樂諍訟皆止。和合發生彼吉祥事。暗縛我慢顛倒不生如阿羅漢。種族增上無貪嗔癡三種本惑。月色明白無云遮閉寂靜可愛。如此聽聞義利真實。王之相狀姿容可愛上妙色相。彼無義利得識不生。舍宅女人儀容無對。凈勝無染希欲遠離。是處行施心地真實。摩竭陀王自來此舍。勢力最勝清凈無染。離暗慢怖能壞貪欲。獲如來藏秘密言說平等之心。了三世事流轉邊際。依止如地華色鮮潔香氣圓滿。隨順色相嚴峻制度。所謂大乘大般涅槃。種種圓滿福德具足。聞持經典熾然了解。是處制度無顛倒想。云何無因無別智慧發生義利十善之法云何因相。真實寂靜無慢色相。凈妙福德善凈和合。雜穢止息具足力用。清凈十善修四念住。是處無智顛倒熾盛。無十善業住饑渴邊。種種楚毒是處和合。國王離欲凈妙行施。自在修行。隨順煩惱貪愛系縛暗鈍之法。比丘根本最上應器殊勝所用。根本我見處三際邊。障報身行造不善業。災禍根本無圣賢行。天女自在遠離人趣。此無修習真實之行。無修十善是名無智。誠實處所演說正法。令心歡喜智慧轉生。意識凈妙隨順世間。如是誠實意識自在。自性發生無盡之義。成就無倒秘密之行。彼善妙法具足聞持。根本言說天人上妙。修彼岸行圣所修作。荷負重任如是進修長遠因行遠離驚畏。說微妙法聽聞修作。根本勝行實因行施。凈妙增修長遠無替。披奉言說不起癡迷。盡煩惱障名圣人行。上妙最勝布施行邊。清凈之因無染造作。彼根本事心無希欲。影像無實如心所現。勝義誠實名清凈行。瀑流長遠怖畏難修。相貌顛倒處所寒澀。鈍弱愚昧自無增修。崇靜住邊持戒律行。止嗔恚聲心本無相。王者自在真實施為治正之法。五蘊力用根本修作。彼之相貌性界善惡。如如根本煩惱纏縛。處處依止饑渴之心。諍訟盡止無力生起。是處支分彼無修行。最上之法怖畏難行。障礙煩惱彼無邊際。有清凈行斷貪欲根。難以發生顛倒相貌。力用難遏無智可伏。有清凈施無希欲心。運用廣大諸天所重。具足自在染倒不生。性自仁賢發生有情。如是清凈義利誠實。云何彼心意樂如天和合相貌。彼增上義求出離因獲無學果。是處有王國界廣大。自有調伏治國之法。人民仰望想念無已。語言自在誠實。云何明解了知無染惡義相應之意。熾然修作障盡無縛。有煩惱因成世間事染惡之業。彼運載行依智慧生。因果非無增上言說。慈母自天出言可法。布施實因依法而行。和合自性無別諍因依如是作。云何實事無倒修行天無損減。凈妙行施諍因止息。了知意趣如阿羅漢。隨順因行自在之處。教授義利眾圣可依。如云覆蔭離貪欲行。諸天共修愚癡可畏。圣言如是靜慮無倒。勝因真實依止如地。如修施行無思其報。在處施為義利無盡。施設病難圣人亦有。慈母教示所在濟益。求暗鈍邊造作止息。如是無倒云何意無倒因。無見罪相愚昧皆止。無邊寂靜具足眼目。相應自在。云何誠實。愛樂聽聞殊勝難得。解脫圓滿如云普覆。最上言說有情癡暗。猶如愛子。破壞之法無能運載。愛樂遷變。云何遠離。貪著欲染如是為毒。四眾遠離愛樂施因。相貌難施了知無諍。諍訟之眾諸天遠離。王之言說如云普覆。利劍不施有力止寂。無性縛法相盡止息。無因所致彼岸之事運動之眾。煩惱我見修行之因影像難得。了知義利一切無實。彼修施人如是無諍。王之言論。云何無我。是處暗慢。了知無實依染慧生布施相貌。若有我見無凈妙性。最上彼岸語言之法。運用趣求障染止息。了知諸天安樂凈妙。邪見有情真實纏縛前路饑渴。體性離倒力用修因。世間難得廣大福德。布施自在求無上果。王之教授貪欲止息。求布施因勝利無盡。無我修因遷變義利無煩惱行。如是有情諍訟皆止。世間造作因煩惱縛。有情世間依法修行。果報無盡了知寂靜。發生善根力用無倒有情無怖離暗鈍法。生義利行遠煩惱障。住靜妙因。云何遠離。不造苦因無實暗昧。成就安樂。發生隨順勝義之因。安住慈悲利行之義。此圣言說。如是設食。自在義利。成辦之法。遷變修作力用誠實。諍因遠離了知無倒。在處布施如慈母行。養育真實有情之義。如王教示。是處行施無煩惱障。有情獲得運載之心。了知眾等安樂之行。修施之法如是真實。最上勝義了解無說。發起圣賢息染自性。生起施心廣大修作。根本三縛明慧止息。養育生靈殊勝義利。彼無諍因慈母教誨。云何無性。圣賢共仰。具足四果。世間真實了知段食。思惟長養舌相清凈。能得上味因布施力。盡彼顛倒寂靜生善。和合力用能修勝義。我慢不增誠實無相。教誨了知處所寂靜。煩惱障盡此利生眾。無有盡染自在無垢。無希欲心了秘密行。制度嚴峻奇特義利。是處增上智解施為凈妙可愛。王者之意。止絕言說慧解了知。福德有情力用如天隨順無貪。真實安樂義利如此。有情愛欲王者自制。德行無倒正解脫義。有清凈行求斷染法。寶出大海事從理生。染縛苦倒路險難出。起無漏道斷此染法。自性無染相應真實想念皆止。菩薩布施莊嚴鬘飾尊者護國本生之事次第十三。寂靜之法力用真實勤修無倒希果報行隨順教法。所謂隨順聽聞菩薩教誨。廣大有情圓滿福業。誠實有力。菩薩眾類稟授圣法。導化有情實無疲倦。智慧圓滿。學者奔湊獲如是義。安靜坦然。是處有情明白無滯。年衰有識。勝義力用。圓滿行施。攝藏行相。濟生有力。造作相貌。圓滿成實。布施修因。如海無減。念念增長。寂然無止。不起怖畏。具足無諍。雨露所沾。枯壑有潤。彼岸實因如空廣大。具足凈妙災禍不生。我慢之因顛倒諍染。唯善止息。彼發起修布施行無倒施設。清凈舍宇虛曠廣大。凈妙支分有情居之。成就三業修因自在崇義利行。是處布施心能荷負。欲樂凈妙成滿無諍。大薩埵行勝妙可愛。彼之教誨了知壞性。無十善法聽聞義利。修無失念因力自求。無非造作運載廣大。發善根本無生言論。根本求施時無暗鈍。身體遷變究竟難往。業行相應自然成辦。云何彼因修正解脫聽聞成滿。相貌支分有情生起。大因難行增上調伏。自體發生具足界性。是處無我無顛倒意。壞性廣大身體止息。無因為譬。瀑流之因彼無變動。一切如是成就自性。無時作業求諍變異。力用生起無因染力。種族變動損壞相貌。猶生子緣四相遷之。彼彼支分實物甚多。果報修善力用相貌。誠居學地其心如海。是處怖畏出生造作。增上邊際平等無彼。修無毒害具足聞持。隨順眾等普均誠實。云何染諍。修顛倒行災禍真實。時意明利圓滿息惡。真實如海諍盡無怖。平等教誨發起勝義。造作相貌荷負真實。彼相應力不動如海。相狀分明如天光潔。修此學處圣力譬況。非無其實無倒之處。所在行施非無和合。自在善妙遠驚畏事。損壞瀑流布施無邊。離怖畏相和合自在。身體安住無遷變義不生卒暴擔負力用。無相修作遠毒施為。彼有災患毒不可近。止寂遠離修生天行。眾人可重是處無變。運載行人離系縛心。清凈相狀圓滿無諍。寂然進修安樂之行。五蘊之性處不可得。勝義誠實如海難測。無因無本無前無后。比譬如海善凈無貪。菩薩之行教化群生。有無止息湛然如海。虛空相貌無其中外。煩惱障大難可出離。彼無顛倒自性無毒。布施無邊真實自在。任運修作增上無盡。縛力暗鈍如毒藥行。大施難行損減彌廣。智慧真實自在無方。熾然修作運載三乘。如此可求意解無染。無彼慢行種族十善。清凈崇修圓滿如海。如來秘藏含容真性。彼大丈夫無談色相。正等聞持無彼我相。為人師范無時舍離。無過去相發生相貌。湛然如海。無談倒色。無作系縛。如此自在色相和合。了知無染遠離諍訟。支分無有損壞之處彼無言論。人非人等我自舍離。彼時無有善無倒染。運用無二魔障自盡。如海難測染污不生。無此無彼自相無縛。因無邊際求諍止息。無力為譬。根本勢盡顛倒無有。是處煩惱善妙無因。造作息諍相貌無有。成就遷變如海無邊。自求果報無秘密行。有大相狀染縛可畏。遠修善行煩惱如是。究竟言說智慧了知。久遠時分盡無相貌處所虛曠。悔過離倒支體寂靜諍縛遠離。無時止息染縛為本。云何縛因無能運載。有情和合修善無因。清凈之法出生種族。處所真實彼我不增。如海出金隨順所在出生遷變種種莊嚴。如火熾盛相貌增輝。如海廣大世間無比善妙言說。災禍如火難測如海。時無彼縛力用廣大。如此真實恩教如母。何等運載不滯瀑流。自在相貌無修染諍。長行十善。布施有情。誠實修作智慧如海。養育情類愛樂不舍。勝義圓滿善止諍訟。力用增長相狀無有。制度力用善妙如此。有段食用其心無狀。清凈言說有情義利。無染因力。盡圓滿行。無時暫舍。寂靜無相作用如海。有善凈因煩惱永斷。彼縛無性損壞諍訟。增上施為無邊如海。智慧了知無貪支分。達解究竟廣大如海。菩薩修行能離染因。自在生起行相。無縛造作修因發生。云何布施殊勝果報無盡。是處真實彼彼方所名色相貌無傾動故。如來秘藏真實無生。發起無倒成滿勝因。愛樂無相破壞世間。有情修彼求無諍義正解脫義。楚毒瀑流慢意止息如慈母行。自起纏縛病難災禍。修如如行顛倒無有。清凈妙用難測如海。自建壇法設無相理。具足希求作無我行。殊勝妙用寂靜如是。根本無相寂靜無我。煩惱如薪智慧如火。有情聽聞修三種行。有力寂靜攝持果利。煩惱實因無非意造。平等隨順遠離世間。勝義寂靜運轉修因。聽授有力止息行處。如是嗔忿根隨煩惱展轉難止。希求災禍不起止息。損減凈法棄背慈母。是處有我造黑暗業。有情難教。如無倒行發生無苦。不壞流轉求無饑渴。聽聞勝義彼難可得。修正解脫了解言說。清凈無倒成真實行。真實虛偽移轉自性。難得之義修崇寂靜了不可得。學位其心精勤求果。清凈止息靜住無怖。如是修作求止倒染。誠實語言煩惱遠離。善凈究竟無倒真實悲心具足。真如秘藏不可破壞。德行隨順。有情于是獲得靜住相應無倒處清凈地。染諍全止令心自在。此因不壞愚癡止息。圓滿力用盡彼顛倒。了知言說和合相貌

菩薩本生鬘論卷第五菩薩本生鬘論卷第六

　　　　圣勇菩薩等造


　　　　宋朝散大夫試鴻臚少卿同譯經梵才大師紹德慧詢等奉　詔譯


處大如海無智難測。靜住真實無瀑流行。是處有我全無悲導。損壞布施亂起言說。無實寂靜增上修因。荷負有力運轉無盡。癡迷災禍無真實因。獲勝妙報種種相貌。處無止息何能運載。是處最上清凈無比。菩薩上妙最勝支分造作無盡。隨順壇法清凈供養。秘密之咒更無過上。有情息苦三業清凈。修無相行遠離學處。彼實無我寂然清凈。有增上智。思惟了知其心無諍。力無實用福不能修。饑渴所縛顛倒自性。是處我見彼實遠離。殊勝福德有因生起。體性因緣災患不生。彼此無力我見增長。煩惱既盡流轉自離。根本斷故末障隨除。瀑流之行不復更生。是處廣大發起言說。獲得殊勝凈妙色相。災禍遷變了不可得。遠離虛幻真實觀察。是處了知生喜受因。彼造壇法清涼可愛。相狀真實王者生善。損壞無已流轉運載。彼實隨順安樂無慢。色相光潤如是難有。可愛之法守護無損。星辰纏度照臨無難。業道流轉災禍可止。清凈修崇隨順圣語。瀑流之行無因嚴飾。見聞之義煩惱如海。暗鈍諍訟喧雜難止。如是運載長遠無盡。造作應器布施貧乏。舍宇寂靜有情無毒。是處清凈善妙究竟。智慧了知解脫無縛。彼有隨順修十善行。惠施珍寶處所施設。因力無盡彼相應法。心所自性發生隨逐。是處光明發生根本。青色圓滿遠近之相。自界他界狀貌發生圓滿色相。彼天光凈依教法修。遠離倒法順因果相。依止善友圓滿修行。如是獲得無流轉義。菩薩布施莊嚴尊者護國本生義邊十有其四。持戒修行精進無減。不舍晝夜清凈無倒。所謂隨順聽聞菩薩教誨。云何時分相行。大乘根本修行制度。寂靜無變離畏無怖。不憚炎涼心無退屈。乃至頭目隨腦終無愛戀。誠實自有無遷變行。了知顛倒修行義利。隨順處所安樂因地相應真實。處所清凈造業誠實。如是彼處了知邊際。此暗鈍法隨根煩惱。纏縛有情如毒藥行。又修行勝利。是大有情修行之相。云何進趣隨順勝義能令染息。無布施行暗鈍法是流轉因。離驚畏義無慢等相。生清凈義最上邊際。發生語言棄背流轉。是處有情修行布施行。福德相貌隨心發生。如子依母生天之相。是處寂靜果報殊妙。清凈可愛酬過去因。相貌如是造作希求。發起和合齊等支分。實行根本修布施行。熾然隨順修因之相。布施生起最上清凈。能施有力增上邊際。遠離染倒系縛之性。和合造作凈妙義利。熾然止息瀑流之行。是處菩薩力用誠實。圓滿能作如是殊勝。相狀明白令眾愛樂。行施自在善住無倒。悲導種族求之無盡。寂靜修作殊勝義利。又修暗鈍行求顛倒法。煩惱茂盛處所非一。和合遷變損壞善法。運載癡迷暗昧如是。又遠離煩惱無楚毒行。善住誠實有學功能。障礙不生染法自止。云何慈母養育之恩。遠離驚畏獲清涼地。令行十善悲愍施用。齊等無偏。盡世長時愛語忘倦。如理思惟無染倒行。王者如天雨澤隨時。有求必應是處無倒。供養修設有德之眾。清凈如法奉施天龍。隨順有力如蜜和合。相貌支分寂靜如空意解如此。根本語言如此詮詔。顛倒止息香氣遠聞。諍訟止寂損壞染相。邊際如是修勝義相。普覆如云。根本力用出生自性果報相貌。種族增上遠離饑渴。語言解脫寂然遠離。又香氣遠聞千變萬狀。又普蓋滿空無有邊際。受報力用充滿真實。數數癡迷損減不生。行秘藏因生運載義。顛倒瀑流暗鈍纏縛。無明解相遷變成染。是處菩薩有彼增上過去勝因。相貌自在有力凈妙。誠實圓就平等之法。如是無怖求清凈處。教誨制度倒染皆盡。次第纏縛災禍盡止。最上生起甚深勝義。如來圓證自在無倒。眾寶莊嚴熾然光顯。殊勝最上聽聞難事。怨家天帝明妃天后損減言說。彼時具足。廣大隨順癡迷根本。又無寂靜。遠離障染放逸廣大。相貌如空相應世間。發起倒染造作處所。其心昏昧無因修建。有情德行清凈無諍。如是系縛有彼散亂。彼三性心間雜而有。修善離倒無彼障染。有彼如是戒德修行之士我因增上。遠離諍染真實我法。贊頌持戒尸羅圓滿。菩薩布施莊嚴鬘飾。尊者護國本生義邊次第十五。圓滿真實演說相應無量力用。煩惱如火一合相貌。所謂聽聞菩薩教誨真實善友無諍之法相應如是。顛倒暗夜染諍增長。遠離煩惱障礙染縛無義相貌支分喧雜又平等。如父愛樂育子其心。攝藏功德之義三時無縛。彼布施力最上修作。無諍訟法有情想念。譬如慈父恩育為義。彼欲界天具貪嗔癡。一切煩惱發生之處。障勝定法。又如是真實勝義無盡。增上平等能盡染倒。此求彼縛有遠離因。止息遷變法本如如。安樂寂靜法無流轉。心無苦患安樂自在。世尊上妙語言舌相如蓮。善正解脫漏盡圓滿。善凈三業秘密甚深。無暗鈍障癡迷染因。清凈止息善妙相狀。壽命無倒如是具足。無縛有情遠離邪染。有平等施有力寂靜。體性無減熾然修作。相貌支分不造煩惱。意地清凈安樂平等。一合相貌其心熾然。云何暗鈍無布施心。種族卑下調伏諍訟。果報非無安住無動。煩惱如火破壞善根惡因難止。又有運載因無支分義。平等圓滿和合無倒。有力布施聲不外聞。又作煩惱行修我慢因。隨順障染發生暗鈍。是處有力無修難事。勝義圓滿染倒盡止。圓滿義相布施生因。行菩薩行運載修作。如是大有情眾無有我見。發生勝義隨順圣法增上殊勝。性無修染煩惱顛倒。了知不作瀑流之性。全界煩惱廣大粗重時無間斷。此言誠實圓滿自性。彼大有情發生善行。根本無盡災禍遷變。無顛倒因寂靜止息。增上義邊因無系縛。智慧如火燒煩惱薪。教授圣語寂靜無倒。身體支分上妙色相。彼云何施。發無到心無相無縛。修殊勝因靜住如海。發起根本希欲真實。運布施想隨順因相。彼天真實圓滿自性。凈妙因圓光鮮如火。真實有力修離染行。菩薩修布施行尊者護國本生之行次第十六。無修染障發起聞持了知暗鈍除顛倒行遠離無義。所謂隨順師長發生聽聞。菩薩之行云何相狀。于此發生廣大悲愿了知圓滿安住行施。無顛倒想無天魔難。有造作行無亂想因。安慰眾類除毒害因。名無垢稱。悲力自在世間無等。秘藏相應世間遠離。善根無盡倒染不生甚深難得。有情生因聞持具足。自在止息修殊勝義。是處聽聞。世間有情心無破壞貪欲之相。大覺垂慈運心普施安樂之行善友之相。教授依止煩惱不生。三者無諍了知利益。增上支分遷變饑渴。諍訟十惡一切皆盡。障難不生。又修暗鈍染世間無實十不善法無離饑渴。發起倒因無勝義利。慈母見子憂愁不舍。智慧了知真實界性煩惱自止。如彼王者治于世間。廣大有力止息饑荒。修崇廣大圓滿無倒。我慢不生了知梵行。暗鈍不生增上有力圓滿自在又有處所。朋友真實有智有力。具足清凈上妙作用。意修無染了知壞相。發生智慧斷染修行。趣于果法依圣言說。一切眾生養育之相非無其因。有作器用狀如其蓋。養育相貌蔭覆為義。云何相狀。造作和合求無諍訟。是處有王無時不治。修作殊勝語言善教。災禍顛倒如此盡止成就養育孤獨之眾。又造彼染因本無施行破壞世間。有情自致無寂靜語。勝義行邊智識真實。一合相貌有情無慢。世間苦受必有其因無秘密行。無如王旨時分流轉。有彼福因德行滿足。無修染諍成就世間福業之處。談說諍訟凡夫難止。勝義調伏無染清凈。眼根圓凈福德廣大。云何無倒。有情寂靜止息言說。王者體大聽聞正理。圓滿發生離邪僻行。云何正解脫義。善趣有學又煩惱無盡。生本有種造作發生圓滿顛倒。一合我慢自性根本。有情煩惱熾然相應。記念憶持本來無妄。滅又復生遷變無盡。過去之因遇緣而起。方圓任器智慧了知。寂然無禍其心自作。大乘最上智不可得。纏縛行相如來永棄。體性廣大遷變不窮。清凈妙因寂然無對解脫本心了無影像。智出有無言詮何及。清凈甚深法性難得。無倒離畏出過邊際。災禍處所止息不生。我慢纏縛自性非有。如空之智求不可得。自性顛倒作業不生。相貌最上力用根本。施設名色威容可畏。秘密自性一合可得。諍訟遷變教誨不生處所損減煩惱纏縛蓋想念無已暗鈍邊際妙慧止息種族力用相狀無倒運載功能嚴峻制度族類之眾修遷變行唯如來性最尊最上名色根本相狀凈妙寂靜影像。因力如是自性圓滿。有力修作智慧真實。因緣和合離縛為上。根本心生制度之法遠離為道布施之力。盡多種物求和合行。彼彼修行過去煩惱離天趣行。遠離我慢勝因方得。根本三諍相縛我生。正解脫義遠離圓滿。染縛寂靜行施真實。修調伏義作業清凈。具足聞持慢不可得。慧解明利勝因可修。寂靜無等明了無減。智慧施設和合無動。進止成就屈伸無替。意解詳審圓滿修慧。貪愛如海唯智能離。秘藏之義本不可生亦不可壞。安樂為義無輪轉義如是界性無有傾動。根本相貌施設難得。勝義德行寂然無有。煩惱自體如來永斷。暗鈍苦惱地獄可受。餓鬼之報恐怖難出。無我無倒力用可止。聲聞動轉大乘無動。解脫無生見戒何往。布施熾然希求無有。如世慈父調伏無盡。戒性持犯止息染因。慧解無相煩惱不生。如如德行寂靜止息。四果聲聞勝義真實。是處有王行檀那行。如大瀑流修崇滿足。雖有布施無希報應。施無相行根本無倒。飲食滿足廣大行檀。無生憍恣。國界生靈忻然有慶。教令制度普沾有洽。此布施行凈妙修崇。普濟群生無非大施。國界之內聚落處所其數五千。宣令普遍皆令師范彼彼修作。此國豐饒修崇鮮麗世無與等。善言告諭。是處有王。國務從本善治邊方。存亡去就凡須筵會。事當法古無令諍訟。務在真實寂然造作相狀窮極。時彼支分聞法教令。王者有言告當三說。彼王有智力用殊勝無當卒暴。彼像附天殊勝修作。聞持具足不生憍慢圓滿無倒。如是世尊于過去世。無去無來色相圓滿。菩薩行布施行莊嚴其處護國尊者本生義邊次第十七。尸羅寂靜盡顛倒行戒法清涼能除染縛。所謂隨順聽聞。菩提薩埵種族寂然。相貌和合無有遷變。凈妙之處平等之眾真實寂靜。梵行之眾清凈學處。善友之眾智慧增上。自在修作本來自性。清凈真實相盡無余。隨順世間智慧有情。相貌清嚴增上無比。人中慧解明白可愛。彼岸清涼縛染皆盡。智慧善凈運用無邊。煩惱瀑流如來已除。如是世間暗鈍難出。自無有智全求有力。了解倒法知見有在。德行最上無我慢縛。煩惱生起有智能壞。出家修行是大有情。愛樂處所隨順苦受。違背正法快樂有情。修布施行意地安樂。平等增上修布施行。勝過布施百千沙門及婆羅門所施功德。如阿羅漢智慧圓滿功德無異。過去聚落真實隨順。王者所居遷變無動。上妙吉祥隨時無變。色界禪定近分根本。清凈聽聞因相寂靜。名色之體五蘊遷變。形相凈妙自在有力。如阿羅漢最勝變現。出家功德依法而行。清凈妙智慢法不生。彼染相盡聞持經典。變化相貌名色遷移。發生智慧出離纏縛。凈妙行施道德無等。善靜聽聞。清涼如月喧諍遠離。是處無倒善意發生。如慈父想恩德無比。圓滿善靜如春生育。慈父愛子無時舍離。造作處所語言無倒。善能調伏顛倒相貌寂靜如空邊際無盡。稱贊功德如山無動。清凈力能不可名狀。智慧吉祥生靈國界。處所奇妙暗鈍難居。勝慧力能圣賢可止。上妙修崇安固無動。卒暴纏蓋應須遠離。女人本末憂煎可畏。有情何可還生愛戀。嚴峻制度無因于彼。希求永斷增上自止。彼求勝義荷負生靈。聽聞義利清凈真實。如母之意善教子法。是無變動。世間有情調伏如此。作業圓滿安樂自在增上真實。云何復得安樂邊際。熾然忻喜作吉祥事。是處菩提薩埵根本希求安樂之行。有微妙智出染纏縛。教授學資真實秘密。如是知見教誡安樂。有情如是荷負益濟。無相言說生安樂想。無彼災禍施修布施業。行十善因調伏所在。勝慧吉祥如母護念。此名安樂如性真實。彼增上因果報勝妙。求增上慢秘密能止。圣性之法根本如是。聞持之義法不可得。有情自性凡圣亦同。無彼無此我慢真實。本因非有施設具足。嬉弄顛倒遷變如是。彼布施因快樂之本。清凈妙慧出世良因。運載之法動靜進止。安樂無難趣求有法。寂然自在有道之法。成就本因希求無諍。如是之法有情離過。躬慕圣賢增上供養。圓滿真實快樂安靜。修崇勝法速得成就。根本寂靜勝義自性。凈意不生真實難任。此法自性寂然安樂體離有無平等妙慧。無倒修作安樂靜妙。體性清凈嚴峻于此。解脫正慧護助有情。苦惱不生纏蓋皆盡。根本勝義希求無倒。三種縛染舉動不生。慈母快樂云何舍離。聽聞動息進止求安。煩惱毒染暗鈍纏蓋。無力安樂我慢增上。處所清凈法性凝然。慢等因緣求不可得。卒暴苦惱暗鈍纏縛。善凈相應止寂遠離。制度湛然豁若太虛。我慢癡等增上可畏。安樂相貌寂然移轉。饑渴所逼。如此日有苦惱纏縛運載無已。了煩惱性方獲安樂。悟無心理行如如行。彼岸清凈圣人可往。分折義理須憑智力。寂靜安樂棲心教道。貪欲諍訟煩惱根本。彼此纏縛無慧發生。慈父力能在處勸諭。瀑流之緣慢意方起。持律學人是大有情。善心相應戒行清凈。斷盡煩惱唯阿羅漢。棄背不生纏蓋相貌。自性遠離行相如此。根本功能制度如上。菩薩施行莊嚴護國尊者本生之義次第十八。快樂一類有智之眾。根本冤對遷變遠離。所謂隨順聽聞菩薩根本時分調伏寂靜。德行廣大靜住有力。息除煩惱增上智慧。彼彼災禍真實暗鈍顛倒希求。色相諍訟憎惡損德。隨順卒暴無調伏行。具足聽聞增上布施。善趣等持寂靜之行。煩惱不生自在有力。勝義增上飲食圓滿。教誡師邊希求制度。明解止持能了作犯。善妙秘密清凈因行。實作業時增上三業。根本因行修崇已畢。遠離鬼趣憂苦之患。具足聞持教授言說。染意暗鈍瀑流煩惱有情俱時增上止息凈妙如此。彼彼離縛根本影像。和合遠離顛倒增上。染因邊際色等如是。希求一切獲得清凈。婆羅門法無性秘藏。猶如慈母意能含育。求彼自在圓滿獲得。增上化生快樂相貌。上妙遷變神彩壯冠。知識自在有智有力。出諍訟境登彼岸地。屈伸處中平等安住。寂靜律儀妙止禪定。復有無上希有功德。安住無相湛然清凈。如是義利實相可得。快樂無縛世間最上。破壞之義實不可有。纏蓋顛倒是處遠離。凈意相應究竟平等。饑渴遠離因聽聞得。四果羅漢三界染盡。憂愁之義寂然無有。如是和合苦惱安在。此勝義體安靜無縛。憂愁苦惱了無所得。根本時分實因自性。染慢皆盡覺體自得。是處聽聞根本寂靜。隨順無盡安樂境界。此時染倒無處施為常一清凈。所謂此時得獲秘密出離纏蓋。菩薩教誨一處不壞隨順有力。生于子想作妙善義。是處憍逸增上根本。無有凈妙正解脫義。了解本因修有學行。其心安住荷負力能。布施希求如彼先圣。此七種圣實本學地。聽聞善友智解滿足。貪無因起住圣人位。此真圣眾修如如行。住十地位除分別染。求正解脫說大乘法。熾然有力安固無動。清凈運載令心歡喜。力能布施五蘊不傾。染惡相貌無因生起。彼靜住依煩惱永斷。增上我慢損減顛倒。根本勝義無相止息。清凈禪定湛然安樂。菩提薩埵息染之法。希求義利調伏有力。色界諸天自在無欲。行十善道遠離嗔恚。求智慧行色相圓滿。顛倒放逸災禍之患。最上寂靜大乘勝義。根本妙智了真如性。清凈之眾行布施行。圓滿自在修圣者行。彼教誡法廣大真實。寂靜變化色相圓滿。福德和合聲相微妙。智慧明白無時暗昧。彼彼真實正解脫因。如一作業制度嚴峻。福德真實處所自在。性好修施無倒成滿。智慧禪定愛語修設。如是不壞體性安住。最上邊際息染諍法。如是暗鈍本性癡迷。戒法清涼調伏為義。本性非實遮防之用。禪那無倒遷變有力。冤家天帝真實過患。彼彼增上圓滿息除。禪定自在饑渴無有。我慢不生處所清凈。盡彼煩惱德行真實。圓滿力用自性根本。隨順善法寂靜遠離。無色之眾凈妙無減。上妙生起。是處修設嚴麗寂靜。煩惱相狀顛倒止息。根本凈妙彼因具足變狀如華。應器無染真實色相。教誨之因調伏為義。具足聲相邊際和合。暗鈍顛倒彼彼諍訟。菩薩導化煩惱止息。顛倒之處冤家明妃天帝眾類。如是縛縛根本不行。展轉苦惱希求止息。快樂自在微妙清凈。是處菩薩最上趣向。如是福德猶如蓮華。圓滿可愛無倒修行種族遠離如是。支分纏縛自性智慧希求思惟邊際真實如是。定心圓滿本性如是

菩薩本生鬘論卷第六菩薩本生鬘論卷第七

　　　　圣勇菩薩等造


　　　　宋朝散大夫試鴻臚少卿同譯經梵才大師紹德慧詢等奉　詔譯


心意自在義利圓滿。持戒清凈安住律儀。彼此希求無煩惱障。意地支分寂靜止息。此名色相。五蘊為性。如是心等欲求無諍。福德善利寂然圓滿。如是災禍其數有三。四大五蘊遷變。寂靜安樂善妙自性。菩薩增上。是大有情自在有力。禪定心寂意識無動。如是聞持普能運載。根本災難遠離無有。是處圓滿無能諍訟。求真實法息除煩惱染惡心等。菩薩色相圓滿莊嚴。其處凈妙百種相狀身體殊妙。卒暴相貌煩惱不生。成就自性顛倒皆盡。德行自在染法不生。愛樂根本十善法行。上妙寂靜無倒修作。意地無我精求止息。菩薩義利求如如行。真實律儀是處無倒。圓滿靜慮名無染行。意地誠實冤對不生。諸惡遠離。造作暗鈍我慢根本。修布施行暗慢自止。造作遷變智慧平等。如是修崇堅固安住。是處菩薩隨順清凈。有力趣求行十善業。如彼邊際寂靜圓滿。諸煩惱本因于染意卒暴生起。調伏意地本染自止。平等殊勝親疏不有。婆羅門行倒因求止。圓滿教授莊嚴寂靜。憂患無有調伏生靈。聞持具足造作增上。災禍邊際饑渴所逼。忽然自殄勝義語言。造作暗鈍瀑流支分。我慢施為冥然盡止。暴風顛倒煩惱無邊。系縛因緣真實造作。無倒言說體性自在。無煩惱慢善妙無變。如增上味。根本意地無因顛倒。王者力用如風偃草。王言如此。輔助真實語言有則。自在色相屈伸自得。彼彼修崇無卒暴體。增上妙因清凈智慧。無倒言說無顛倒性。平等秘密勝義真實。如如體大無染遷變。凈智無倒求布施因。圓殊勝行上妙聞持。語言誠諦四禪寂靜。器界無邊相貌根本。殊妙具足不壞有力。無我諍訟求本智慧。荷負群品凈妙語言。彼之聚落災禍染法。求吉祥事冤對自止。是處王者相貌安靜。殊勝義利發言承稟。如彼人民分明了解。養育聽聞群品無倒。界性殊勝寂靜修作。清凈有情無倒因業。增上語言如是。云何平等之慧。體性清凈出諍訟邊。真實造業界性顛倒。清凈之法有力除本。是處彼法息惡義利。清凈秘密真實自性。最上暴惡本行系縛。發起聽聞勝義因行。彼惡自息。是處夜叉無染清凈。十善義利。根本寂靜求處安靜。清凈有力廣大因行。一處相貌無障止寂。真實咒愿有性生天。清凈義利饑渴不生。最上言說有執持止息顛倒。凈妙智慧自在無邊盡諍染邊止喧繁處出暗鈍慢。凈妙之處無染言說。養育忻喜。顛倒饑渴。如月清涼還無熱惱。濁染止息暗鈍系縛。布施之因貪染有息。是處菩薩平等隨順。災禍根本甚深止息。貪欲語言暗鈍我慢體無止寂。欲染之性體自喧雜。最上顛倒求因止息。如是增上煩惱之性。修如如行應當止息。是處冤家天后天帝稱實患難。貪欲顛倒云何止息。于勝義處根本寂默。希求自在力用殊勝。增上熾然養育善性。煩惱無動如母愛育。清凈之眾獲得快樂。殊勝義利真實無畏。運載制度自在邊際。云何貪欲造作希求。菩薩教誨歡喜恭奉。義利趣求盡顛倒事。聽聞彼彼出纏寂靜牟尼寂默。貪欲暗鈍纏蓋顛倒世間憂患遷變苦受欲貪義利。如是染因顛倒之法有慢等縛。化生因行廣大布施。獲得寂靜無相勝義。云何相應靜住安樂。善心俱起染諍遠離。此中我慢本因貪欲。增上邊際供養圣賢。清凈教誨運載為義。是處冤家天后天帝。真實變化施設語言。自在眾等無有圓滿。寂靜作業有德有力。根本運載圓滿障盡。瀑流顛倒寂靜遠離。彼彼是處布施發生。清凈修作希求寂靜。菩薩制制有情發生清凈因行。是處菩薩真實布施生起聞持。清凈聚落隨順凈妙。力用邊際大乘增上。九地煩惱隨順天趣。王臣自在彼此教誨。冤家明妃天帝憍慢真實瀑流煩惱垢染纏縛我慢諍訟憍逸自在上妙語言。明了智慧煩惱皆止。求勝義處如阿羅漢。真俗之智報身自在。邊際相貌寂然如空。懺悔彼過我縛邊際。希求止息遠離災難。如是懺除有情三縛。求趣生天快樂眾類。無暗鈍慢欲貪遠離。彼求布施修如來行施設寂靜。能為生靈運載負荷圓滿無障。彼此安靜圓滿無動患難不生。長者善友行布施行卒暴給與。圓滿相貌能獲上味。彼人作煩惱行與冤對居。修正解脫無損減義。菩薩施行嚴飾尊者護國本生之義次第十九。德行自性真實有力煩惱施為忻求不有嚴峻修行倒染損減。所謂隨順聽聞。菩薩寂默種族正理。廣大無盡無彼楚毒。凈妙因行希求安靜。教誡施為暗慢不有。隨順悲導平等安樂。我慢性無廣大行施。求大乘類因行根本。清凈智慧求安靜處。修自在力聽聞正法。無損減邊世間真實。是處有清凈心行施。王者種族安固無動。煩惱囂喧遷變皆止。護助群品世間希有。修崇之意凈妙因行自省。菩薩最土教示圓滿善根。過去寂靜有情遷變。善凈安住勤求修習。勝義根本寒苦道行。戒德清凈如此自性。圣者義利九種相狀。生起邊際最上調伏。戒德積集出纏縛義。無倒荷負寂靜根本。彼彼無性色相不生。聽聞記念顛倒之因。有情何有解脫相貌。湛然安住災難無有。我慢全止遠離舍宅塵垢染惡。發生寂靜秘密之行。清凈自性增長根本凈業。難行妙因調伏煩惱苦楚。圓滿天趣凈妙勝義。持戒清凈道行誠實。隨順邊際自在勝解圓滿凈因。出離纏蓋舍驚畏訟。愛育彼等安樂無染。我見遠離田宅真實。如是希求造作之處。自性損壞不行布施。愛育卒暴增上色相。云何顛倒一行數取諸趣發起言說。根本處所無有染諍。愛樂之法圓滿隨順。云何最上勝義之法。自在悲導。有情邊際。息惡善友。眾染能止。生布施慧。壞我慢邊。持戒自性。寂靜無倒。隨順聞持。求布施因。勝義清凈。圣人了知隨順種族。真實法行顛倒遠離。求盡染法聞持滿足。界性秘密煩惱永斷。自在有力飲食施惠。無和合諍無顛倒慢。修調伏法行成就行。是處菩薩悲導生靈。精求無已圓滿趣向。無倒之行為纏縛本。如如因行靜住清凈。暗毒災禍苦惱饑渴盡無所有。念念有力出離纏縛勝義根本。聚落城邑在處安樂。本行布施寂然無諍。究竟寂靜。資糧滿足。希求邊際。出離災難癡迷倒本。勝義調伏顛倒難出。智慧聽聞圓滿了解。苦惱之患。人之影像。體性非有。婆羅門眾智慧有在。城邑聚落人民自在。貪愛纏縛崇修止息。大乘教道發生趣向。世間之人習如來性相應無苦。煩惱體實隨順善業。有學修崇煩惱自止。是處王者行菩薩行。種族圓滿有力無倒。名聲自在廣大施為。智慧身相寂然安住。是大丈夫止靜國界。智慧寂靜了如本性。發起邊際清凈妙行。自在調伏最上生起。果報凈妙出纏之相。有情聞持天趣智慧。是處廣大有情清凈妙寂。暗慢除遣。無縛遷變殊勝生起。冤對災禍冥然止息。賢慧有力慧解真實。相貌和合群生仰重。聚落無乏誠實如是。云何憍恣隨順處所。飲食暗鈍進趣邊際。清凈有德聞持有智。處所寂靜善根無染。有情和合別別智生。平等智慧飲食普施。煩惱重障根本猶我。本既染時末亦隨盡。如此止息真實教誨。如是縛染俄然散壞。暗慢止息。如來覆蔭如天普蓋。隨順止息。智之力用無邊之功。如王安住。云何行施調伏有智。善言慰諭究竟出纏。隨順因行彼智如此。是處如王。自在教令國人所稟。處所憍慢縛染增上。有情苦惱靜止如本。此顛倒因真實我見。希求災禍無力不起。是處自性施設喧諍顛倒冤對鈍弱愚昧纏蓋自止憍慢纏縛有情凈智意解施設煩惱盡息。如大我慢此為根本。增上智慧善妙語言正解脫義。一切有情供清凈眾。界性諍訟寂然止息。不壞瀑流苦惱無邊。上妙制度須憑勝義。布施無盡求天趣因。憂惱饑渴無大智惡。凈妙聽聞如是安樂。凈智聞持如蓋覆蔭。染法不生增上寂靜。如王教令善凈因業出生智慧。無時不欲清凈之眾。智慧力用具足妙定。道行增長邊際殊勝。靜妙上品自在覆蔭。究竟邊際世間安靜。在處平等處所最上。施因所得發生勝義。菩薩教誨。如是王者。修無相行隨智慧力。天趣凈妙纏蓋遠離。作諍訟法無根本施。有冤對行彼實無因。求棄染法增上凈妙。發生因行正理自性。德業清凈止息慢類。有學寂靜無鈍弱行。制度群品止息愚昧。道德行施無處不運。自在有力染倒盡止。圓滿如行出離諍染。苦惱冤親復能遠離。彼智慧性善凈圓滿。真實因緣殊妙生起。忿怒遷變造作諍訟顛倒語言非天之行。飲食希求無修彼智。貪欲語言無真實慧。心地無實縛染生起。煩惱障在希求喧諍。有大國王演說正法。令心歡喜隨順正理。自在邊際增上智慧。瀑流煩惱憂惱相貌。圓滿聽聞。顛倒慢法一切遠離。云何根本布施。善法顛倒染慢散壞。業道圓滿支分隨順。正理饑渴邊際增上。遠離調伏。云何求盡顛倒。造作清凈出離諍訟。忻求善靜悲愍十善。善友智慧圓滿修作。行清凈行福德如此。名色五蘊希求無動。聽聞秘藏彼因無邊。彼煩惱倒真實苦惱。圓滿學處身體凈妙。世間福德果報不虛。云何增上究竟邊際。聽聞學處求彼勝義。真實清凈倒染不生。饑渴纏縛意地無障。壞滅縛染如空無礙。思惟不有。卒暴纏眠。根本皆盡。如來自性本由智了。最上所詮須仗言說。執持暗弱毒患因法。業道之緣全憑智力。力用清凈三毒不生。自性聞持求心滿足。三乘運載同歸寂滅。真實支分離倒圓成。瀑流煩惱三種根本。本既斷時余皆遠離。隨順諸佛清凈教誨。如是之法名正解脫。有情相應因于憂惱。嚴峻所在說大乘法。求秘藏因無名色相。染諍遠離圓滿如是。有情是處隨順貪欲。造作煩惱自在顛倒。清凈義利成就真實自在最尊。無我法義見無倒。無暗昧施有情證此。勝義無相執持無減。善凈妙因隨順有力。自性澄寂蔭覆義利。有布施力清凈聞持。為報身本福德無壞。遷變之行有為真實。因業自在如阿羅漢。寂然和合隨順出纏。求本覺性長養真實。三業無犯求如如義

菩薩本生鬘論卷第七菩薩本生鬘論卷第八

　　　　圣勇菩薩等造


　　　　宋朝散大夫試鴻臚少卿同譯經梵才大師紹德慧詢等奉　詔譯


智慧清凈無我慢眾。有善友力除顛倒行。增上德行勝義根本。難行凈施最上無諍。精舍安住能斷貪欲。顛倒支分意出染縛。寂靜妙理如是求證。名色如如湛然安住。勝義德行真實無諍。善凈智慧遷變自在。無彼時分如是自性。勝義無諍隨順智慧。寂靜妙理德行無縛。病患之因處所遠離。希求凈妙根本無染。無倒寂靜煩惱自止。彼根本智證法身體。無邊有情運載于是。勝義調伏苦惱無因。彼煩惱縛顛倒災禍。求清凈智遷變止息。自在之處煩惱邊際。破壞世間相貌寂默。如煩惱縛令色蘊生。暗鈍纏蓋無因自殄。此圓滿行憍恣煩惱我慢根本希求永寂。隨順正理愛護寂靜。無縛染惡。彼天道德生起真實。出離煩惱有求根本。善眾德行勝義無諍。增上瀑流運載無盡。近事男眾善根發生。自在修作如是難行之法。聞持具足無遠倒離

菩薩施行莊嚴尊者護國本生之義次第二十。遠貪嗔癡發生勝義。顛倒染盡。聽聞真實十二分法。忿無體生。隨順染倒。希求縛性。所謂隨順聽聞菩提薩埵。大有情義造作時分。大婆羅門種族德行。寂靜止息。王之德行稱自在天。世間真實智慧無有。相狀精嚴名稱增上。修行業道。聽聞有德。凈妙布施。自在無縛。有力澄寂。彼災禍本驚畏如是。具足聞持損壞彼染。智慧如寶損減染諍。根本縛力真實我見。造作縛染善凈圓滿。調伏自性增長善法。別境中慧遍行之想有情安住。真實造作清凈教誨。尚座阿阇梨軌范師等。發起大乘。究竟義故。愛樂布施。清凈界性無染諍義。有情損壞煩惱暗鈍。圓滿勝義寂靜聽聞。上妙相狀。能除毒害纏蓋遠離。荷負運載根本寂靜。隨順貪欲纏縛之行。無變動相賴耶攝藏。不可破壞雜染所依。身體自性色根依止。是處菩薩隨順有力。聚落城邑凈妙教誨。有情無不機器相應。調伏眾類有情賢善修十善法運動依止。無貪欲行意地清凈。希求安住運載三乘。聲聞緣覺大乘三種性類。寂靜之處色相邊際。荷負生靈誓求寂默。清凈教誨達解空相。寂靜秘密種族具足。根本趣求三乘圣果。清凈無動調伏止息。凈妙十善寂靜根本。最上希求無縛勝行。息惡行人精嚴意地。寂然無縛煩惱不生。勉力誨諭精求寂靜。隨順秘密不起倒行。苦楚遠離愛樂進修。自在有力無損勝因。清凈妙智梵行廣大。本無學果。我慢三種增上遷變。自在蔭覆空處無有。菩薩于有情所唯修行舍。隨順處所我慢止息。修建如是聚落城邑。莊嚴無盡飲食精純。有吉祥慧瀑流煩惱止息無有。和合覆蔭無染因業。修行勝行清涼如月。其心無盡勇猛堅固。執持圓滿善妙崇極。禪那寂靜器界種族。災難遠離出染纏蓋。彼實有力根本相貌。發起難行殊勝妙行。鮮白光凈天中之報。王者在處寂然安住。是處其王彼時全無。憂惱之患。調和諍訟快樂增上。種族相貌嚴麗希有。成就最上邊際之處。諍訟損壞止息非有。根本自性修崇善妙。成就安樂增上勝義。國界上妙聚落豐盈。本從于心。真實纏縛熾然造作。不動相貌無倒邊際。圓滿寂靜實有自性。稱贊功德堪任正法。意地真實湛然為義。暗慢增上諸天遠離。是處國王如菩薩行。修崇三業平等普濟。彼出煩惱障出清凈慧。十善教誨盡顛倒相。我慢之因趣求不有。阿阇梨行肅然清凈。世間諍訟自性正寂聽聞自性。靜居天眾嗔忿已寂。上二界中嗔恚不行。有煩惱縛當地之法。本覺自性彼倒遠離。彼智自性力不能制。事觀力微理觀方斷。如圣人說貪之邊際。非想非非想處亦有。無理慧故未能遠離。貪癡慢見第九品道向果方斷成無學心。遠離王者。菩薩智慧有力能生。自在誨示遠離纏蓋。最上損減障染邊際。時彼世間獲得大丈夫相。愛戀慈母。色相清凈真實之因。如法調伏無根本諍。修圓滿行無慢染障。獲正解脫顛倒止息。如是聞持彼倒遠離。有情寂靜法體無諍。清凈勝義憂惱止息。處所和合意清凈法。無倒真實處所澄靜。有情無縛智慧無邊。如是女人無暗鈍諍。遷災禍眾菩薩教誨。王者勢大增上教令。普覆如天造作相狀。無空閑處所在纏縛。連持因命求和合相。染障遠離。是處國王覆載生靈。有智有力施彼人民貪愛止息。國界群生遠十惡行。往求圣像親詣恭奉。過患皆止往勝義性。聽聞清凈出離纏縛。造作相貌靜妙安住。饑渴楚毒寂靜皆止。世間有情殊勝生起。無倒勝義遠離諍染。如是有情演說正法。身體清凈。有染慢障世間顛倒。邊際纏蓋秘藏皆止。此大我慢真實染法。聽聞如是。云何最上之性世尊之德天中之天福德自在究竟如是。顛倒瀑流一切皆盡。我慢增上凈妙尸羅染諍盡止。如影隨形究竟邊際。壽命增上福德莊嚴。造作制度教誨彼彼。如是自性圓滿施為。靜妙聞持悲愍眾類。真實自性清凈業道。寂靜邊際天人之心。云何無增上慢系縛于彼增上愛樂。清凈布施寂靜因相寂然遠染。廣大悲愿慈母之行教誨于子。如王平等運載生靈暗鈍等給。如是人民稟王制度。菩薩勝行邊際如空。無煩惱倒無忿恨縛。自在力用善妙修崇。心無有盡如王之教。我之暗鈍增上染障。冤對無盡業道生起。秘密之因染性自止。善修圓滿支分有力。布施廣大煩惱無力。處所遠離。彼十善行修設供養人民安靜。我慢喧諍煎煩盡止。勝因義利慧性本有。菩薩教誨殊勝義利清凈妙慧。慈母育子真實愛念。相貌災禍施為如意。增上平等發語誠諦。災難遠離。是處彼王如菩薩行。治育生靈自在澄寂。云何無諍發生勝義。思惟趣求諸天梵行纏縛止息。圓滿智慧增上寂靜。造作邊際布施瞻奉。菩薩寂靜誨諭群品。云何種族災患真實。纏縛之本難可遠離。希求染諍增上我見。有情運載作業止息。菩薩善誡王亦止惡。巡游圣跡妙善可臻。增減不生語言止寂忿恨遠離。如邊際慧制煩惱因。長養忿恨教誨可止。最上我慢調伏息除。王行善教忿難皆止。善法增上生因真實。修施為本義利如是。煩惱邊際自修勝因惡報遠離。災難如火焚燒善根。自在有力運載荷負。邪行不修人民崇善。我倒纏縛自性遠離。布施之因無我縛本。生有邊際熾然無諍。煩惱自止。和合相貌災禍本息。光明現證本寂無求。圓滿妙慧思惟難及。有情無染勝義如是。希求本寂遠離三箭。國界凈妙增上如此。無倒遷變瀑流止寂。相狀無實增上德行圓滿寂靜如火滅薪。煩惱暗鈍苦惱邊際廣大瀑流無學永寂。念我見盡成就勝義如如增上。本無災禍澄寂義利。真實無求成就無相。煩惱諍訟正理可除。無邊系縛圣智斷滅。出纏自在解脫為本。趣求勝因盡染遠離。忿恨遷變造作由我。無倒修業清凈為本。遠顛倒染。云何勝義如如寂默。邊際真實離驚畏怖。力用如天勝義無我。真實無邊離增上慢。彼無言說壽命無動。冤家義邊無學已除。是處國王德望休祥。人民仰附行布施因。遷變有力圣惠周普。隨順色相善凈調伏。行十善行修布施心。增上安住制度嚴峻。善妙具足聚落人眾。出纏離縛圓滿有力。有情生因無我善靜。菩薩運載演說正法。忿惱之行非天律儀隨順顛倒。無寂靜法正理遠離。進止舉動染諍皆息。無變災難自在止息。如是方便隨順寂靜。善凈語言補薩陀葛。無忿惱行修如來心。菩薩行布施行莊嚴之義尊者護國本生義邊第二十一。本無顛倒名秘密藏清凈相貌實大丈夫希求善趣。所謂隨順聽聞菩薩意趣。大功德聚百千萬眾。邊際如空廣大之處。國號無我。王名最勝。所行政事境內無偏。福德智慧圓滿無動。憶念種族真實無替。慧施生靈奉戒清涼。四民無棄冤敵諍訟圣力皆止。自無貪欲遠離饑渴。清凈無倒圣德無私。教令普均自在圓滿真實無壞。熾然有德險難無怖。根本有學希求圣位。暗慢有情無能進修。究竟因行世間之因。體性破壞無盡染諍。天龍鬼神成就縛因。無倒勝義因不可得。清凈妙因真實秘法聽聞自在。身體福因根本邊際。無倒寂靜動止身安。如是清凈真實布施。正解脫法義利無倒。發生寂靜遠離歌舞。清凈教誨遠黑暗業。求如如行如白蓮華。凈妙根本塵垢遠離。造系縛心寂因無有。相貌遷變縛心真實聽聞遠離。是處彼因遠清凈行。有情熱惱饑渴所逼。無有寂靜有縛根本。意地成就明白自性動止安靜。災禍止息無有煩惱。顛倒驚畏無調伏行。靜住聽聞圣力無盡。正解脫法煩惱止息。纏蓋相貌真實無有。德行自在勝義無壞。善凈邊際我慢不生。運載聽聞甚深秘密。清凈真實調伏修作。梵靜名稱國王有力。齊等贊詠無我寂靜。遠顛倒因道行鮮潔。處所靜妙行施真實。根本微妙無倒修行。聽聞十善增上因業。善之一法增上福德。智慧根本教誡語言。圓滿有力修布施行。福業真實變化之因。十善果報有勝福慧。是處無有損減。國王圣德邊方止息無有傾動。快樂如天真實安住。集福為因聽聞殊勝。凈妙名色求報福行。成就有力色相隨順。我慢暗鈍聞教不生。寂靜有德染諍自息。一切人民修天人行。共崇施業增上名稱。福樂之因聞教修行。蓋纏遠離顛倒止息。獲得勝利福報如天。崇修正行聽聞歡樂湛然安靜。法性根本寂靜無生。具足聞持半身應現。遠離系縛秘藏真實。荷負生靈顛倒不起。清凈教誨安靜誠諦。無相智慧了不可得。制度廣大自在無怖。蔭覆相貌屈伸可依。彼求義利造作圓滿。變化邊際本由勝因。如如寂靜遠離諸相。三寶安住無傾動故。瀑流煩惱如來永斷。澄靜如月方圓任器。然彼支分凈妙安住。作業自在嚴峻可則。無邊災禍澄心自止。狀若蓮華凈妙可愛。吉祥邊際發生妙因。無垢制度災患可止。顛倒垢染心善無縛。德行最勝圓滿自在。造作無邊遷變止息。清凈圣力貪欲能斷。善凈最上無相圓滿。如來之性無損減義。明白自性寂靜修作。塵坌止息善凈能離。善施無靜如月除瞑。施雖生喜無正解脫。遠離纏縛真實自在。一切顛倒諍染皆盡。勝義安然煩惱無動。造作自性染倒義利。具足聞持清凈誠實。如暗鈍障影像修作卒暴之處真實遠離。施者如王濟益無盡。布施無偏如云普覆。無縛修崇善靜止息。德行無倒世間成就。光瑩霜雪如冰明白。垢染縛體修凈聞持。遺形無因真實無有。上妙修崇本有佛性。譬如月滿凈妙澄寂。暗鈍諍染佛力能斷。求邊際處了知無倒。慢意不生塵垢遠離。隨順遷變本施修行。過去之因處所清凈。如天趣因彼彼真實。行毒藥處了知無智。彼遷流行顛倒之本。三寶安住無傾倒故。莊嚴寂靜自在快樂。平等相貌盡顛倒染。熾然修作安固無動。自在遷變崇因可得。如來十力煩惱永斷。根本凈心圣因方得。名色真實五蘊清凈。勝義自性無念澄寂。流轉因盡力用常寂。驚畏因緣無處有在。是時世間真實無倒。清凈界性無邊安靜。念處因緣往古隨順。是處彼因誠諦清凈。流轉狀貌定慧明白。上妙果報圓滿和合。行舍平等影像真實。纏蓋慢類暗鈍根本損壞染性圓滿修因。勝義清凈力用修作。具足聞持慢等損壞。清凈界體流轉無因。不動行相無倒之本。瀑流之處遷變無彼。熾然災禍忽而不有。涅槃體常湛然安靜。十善無邊一合清凈。顛倒纏眠色力無盡。舍宅田產我能增盛。運載親族無損安靜。處所微妙輕慢無有。如是纏蓋了知遠離。真實無倒修因善妙。清凈邊際方所寂靜。學解圓滿真常德行。南方有天無因我縛。瀑流止息清凈無諍。梵行施為勝義誠實。凈妙色相德行成滿。自性遷變福德安靜。修布施行彼我無怖。我見垢染顛倒遠離。如是災諍恐怖無有。諸天凈妙譬喻何及。彼性發生諸法如是。十不善根縛因遠離。是處饑渴菩薩誨示。勝義圓滿倒染止息。云何寂靜災難不遷。是處豐盈教誨如是。彼天染行顛倒息除。寂默安住意地觀察。無因諍訟制度有實。清凈色相本無變動。云何修作圣言可稟。大乘究竟安固無動。全界煩惱為系縛體。四種勝義談旨為上。清凈妙因盡顛倒染。人趣有情復能遠離。最上遷變歸命三寶。如來十力究竟為義。成就寂默力用無邊。諸天自在盡心回向。圣人義利清凈真實。本性如是安靜秘密。荷負之處有制如此。煩惱力用如來永斷。根本智心為最上品。勝義寂靜如來性義。是處菩薩無垢清凈。諍訟邊際無因自息。損減義邊求不可得。病難因緣本十業道。眾人所在彼行布施。復有我慢遞相隨順。甚有饑荒制度可止。圓滿澄靜如秋天月。求名色相了知無我。力用可見凈妙邊際。種族寂靜無因人眾。造作于心變通萬行。憍慢無施損減力能。自在之處倏忽遠離。流轉無畏恭謹無慢。求無破壞聞持真實。是處和合增上聽聞。遠顛倒染遷變喜受。所在行施隨順正理。舍離鬼趣發生智慧。是處丈夫多聞誠實。廣作勝因意地行施。運載色相德行知見。諸天勝因聽聞隨順。究竟因行修崇如是。我行布施圓滿應器。災禍熾然變化止息。善妙根本因行何如。寂靜真實千般化行。諸天清凈纏蓋遠離。是處有王制度作業。自在成就諍訟止息。最上貪欲舍宅義利。清凈方所聽聞真實。凈妙伽藍相應平等。增上相狀盡修崇業。是處精嚴殊勝惠施湛然澄寂。溫潤鮮潔凈妙可愛。意地無犯澹凈根本廣大為義。彼中無念邊際。如是造作遠離放逸。名色無倒處菩薩行。上妙真實寂靜根本。圓滿覺性本來如是。學取求諍清凈無怖。是處希求殊勝因行。布施運載荷負親族。清凈誨示教修崇業。十善發生根本如是。求如來性消除饑渴。修凈妙因圓成大器。求遷變行善凈有力。自體思惟遷流之本。出諍之處無饑渴事。了知纏蓋自然無動。菩薩是處勤行教誨。秘密甚深求者自得。清凈勝因真實澄寂。善除饑渴依稟圣說。自在邊際根本秘藏。有情遠離慳貪之行。安樂具足四種勝義。染倒不施慢類無有。了知最上慈母恩義。有情善知根本顛倒。暗鈍我慢諍訟無有。具足聞持。王者之法有情了知。布施殊勝平等如空。修崇依稟菩薩教授。隨順無倒佛十力義。一切眾生佛性皆有。嚴峻制度。所謂大乘大般涅槃。如是寂靜有情義利。如是有學自性智慧。方便運載煩惱災禍。求盡相狀遷變之義。了知真實貪欲過患。如來言說除饑渴義。云何吉祥如滿月義。災難之法本由心起。因實不平發生邊際。我見之法染污為本。意地被縛作業無盡。菩提薩埵依圣言說。不壞之法本自誡諦。朋友求處有智可依。增上勝因隨順正法。彼心布施須濟生靈。飲食遷變修十業道。自在隨順如來秘藏。上妙邊際舍身修施。有情運載無憍慢事。智慧圓滿倒染舍離。別別德行真實了知。寂靜勝義盡彼顛倒。是處無我究竟邊際。彼運載行靜住無倒。善能有力修建邊際。鬘飾上妙能盡奇工。如是究竟彼智慧體。隨順修習十善因行。發起方便清凈回向。意地無慢究竟真實。是處病患邊際無痊自求治療。處處彼時驚畏無饑荒事。言無倒說廣大知見。彼第六意清凈無倒。我見欲貪求不可得。有情災患自復了知。瀑流煩惱應時止息。隨順了知遠離如是。聽聞饑渴布施能離。自性力用慧解了知。自體隨順發生語言。寂靜力用月滿之義。根本布施無染諍義。清凈澄寂無煩惱義。圣人冥合如如勝義。究竟自性廣大清凈。德行自在因力為上。是處愚昧遠修智慧。根本鈍弱畏懼增上。復作是言。舍離饑渴有情化生凈因方感。平等了知求隨順事。吉祥勝義復能修作。稟圣言說善除饑渴。王言調伏所在安樂。真實之因自然無動。在處義利渴乏皆盡。圣賢無慢了知真實。具足聞持自在行施。無上教乘制度清凈。了知圣法顛倒遠離。具足聞持清凈教誨苦惱去除佛十力義。有情行處顛倒系縛。究竟無動勤修布施。清凈教法稟受無乏。苦惱不生唯清凈眾。一修建處了知施本。稱量善惡惟憑因業。凈妙修作平等為本。求因邊際無有相貌。布施支分魔不能壞。過去邊際清凈無縛。了知根本勝義澄寂。求遷變相修調伏行。無我真實變異鬼趣。慈母之處求離怖畏。教誡修因清凈無倒。遠離災禍無破壞義。荷負三有調伏慢類。是處自在具足舍施。無有瀑流煩惱顛倒。自性了知災患之本。求染諍盡無順貪行。相貌寂靜和合之本。無相造作賢圣平等。遠離饑渴了知教誡善哉善哉福德廣大。具足隨順無上正法。善凈諸天湛然安樂。運載有情了知十善。作制如王無憍慢事。煩惱無因愛護無怖。時不暫離治育求安。云何有情寂靜于此布施真實方所殊勝。無我寂靜王善平等。傲慢不有饑渴止息。是處豐盈殊勝解脫。王行正因吉祥如意。滿足聞持善施誨譽。施設妙因益濟生靈。棄背顛倒修廣大行。如是智慧真實俱生。施行千種賢善為上。彼慈母力無邊施為。我實無報。瀑流煩惱佛果永斷。十地親證如來性義。無邊寂靜遠離鬼趣。王行勝因遷變隨順。布施真實無諍之本。是處自在具足聞持。誠諦出纏不動澄靜。修施力用根本相應。有情無因不充飲食。方便修崇布施滿足。我慢暗鈍無學止息。無倒清凈遠離纏蓋。是處國王智慧圓滿。見究竟因三寶無動。供養增上妙色熾盛。自在具足施設語言。自處清凈地法無諍。如來十力云何獲得。隨順如如造作真實。具足布施了解圣說。本因凈妙顛倒止息。行施制度善修調伏。是處多聞寂靜支分圓滿。希求上妙修崇平等。病難因緣煩惱殄滅憍恣調伏。我見垢染無因施設。國王了知無邊過患。自行制度災難泯息

菩薩本生鬘論卷第八菩薩本生鬘論卷第九

　　　　圣勇菩薩等造


　　　　宋朝散大夫試鴻臚少卿同譯經梵才大師紹德慧詢等奉　詔譯


求彼真實無修可得。最上顛倒成就災禍。善因無有憍慢情深。無我遠離。是處伽藍寂靜無縛。布施雖多全無諍訟。有情所居廣大清凈。聲聞動轉大乘安固。彼天如空智慧最勝。秘密甚深因行無倒。了知邊際力用無盡。虛空無性隨順容物。貪愛顛倒自性遷移。彼彼復增聽聞誠實。國王惠施清凈崇修。珍寶無邊凈妙無倒。真實諍訟安靜無有。聞持勝因行施清凈。王者了知相應善妙。彼王國界平等安靜。慈母快樂相應最上。菩薩是處無相修作。如是行施求殊勝事。復無損減。如來性義自求無縛。王者依附不動止息。邊方相狀增上教法。止息災禍垢染纏蓋諍訟邊際。無量諸魔不能破壞。平等了知攝集為義。增上病難自求災禍。隨順貪欲不知因果。自有力用不知血脈。三毒復諍自在垢穢。不知遷變顛倒無盡。正理因緣無顛倒怖。齊等依處慢法遠離。方便布施煩惱無有。自在放逸寂靜止息。增上教法快樂之處。暗鈍我慢了知無益。根本如如法性無盡。成就實性求彼邊際。是處無實放逸我慢。了知教誨善求布施。真實諸行三種鈍弱。清凈遠離。獲得相貌。舍宅安靜。群生止息。不失因行。清凈修作。顛倒遠離。云何修習災禍除遣。了知如是無倒安住。具足因行覺了如實。根本相貌希求邊際。菩提薩埵發生是言。國王制度廣大真實。調伏邊方施設為上。遠離病難布施饑渴。見彼語言善靜遠離。損減垢染系縛處所。有力圣賢慢類舍離。邊際力用清凈布施。彼等善凈饑渴無有。此因方所無時不修。真實布施增上饑渴。出離顛倒發生語言。清凈修崇制度無盡。愛樂寂靜十善發生。如此遷變凈妙之處。自在具足希求誠諦。方便修崇有情施因。云何有情自在聞持。王者具足廣大殊勝因了知教行。如是自性無縛真實。方便增上了知無諍。圓一由旬修崇勝概。必獲凈因凈妙真實。邊際寂靜溫潤澄瑩。善妙勝因造作處所。無邊真實相貌可愛。自在殊勝自性遠離。是處王者能濟饑渴。圣言誨譽誠諦時分。盡除災禍不壞相貌。了知界性欲樂邊際。有力遷移勝妙因行。布施相狀最上無倒。不壞修崇災難遠離。語言無諍荷負廣大。果報寂靜勝義修作。如是語言饑渴之因清凈止息。正理施為發生教導。帝釋天主語言誠實。如是十善究竟勝因。第六意識染惡遠離。上妙語言希求布施。根本勝因體性無倒。彼實邊際云何無性。損壞真實善法不生。趣求圣道正理本寂。云何知解了知方便。王之處所廣大寂靜。如是教令成就制約。施設運動益濟無邊。善除饑渴最上言說。云何方所世間為上。修建邊方生靈安靜。如是正理三寶無傾安住無動造作根本。覺了因性離畏懼義。愛樂系縛遷移處所。自在邊際了知因行。是處覺性智解了知。勝諦真實貪欲無有。流轉因性饑荒止息。調伏自性卒暴無傾。戒德無犯律儀可遵。歡喜為義力用可依。王名廣大求不可得。我慢邊際有情運轉十不善義。如是布施滿由旬處。我慢有情聽聞盡止。學位有情離畏生喜。荷負有情在處說法。有情之心能了義利。能斷貪欲力用可求。彼離我性無倒希求。最上德行有情依處。如是寂默無忿恨意。有情布施德行之法。彼離嗔恚出纏為行。住處不有顛倒修作。唯求諍訟災患之本。佛法梵行進趣屈伸利益為義。最上清凈吉祥勝義。顛倒災禍希求盡止。如是德行獲得秘密。觀照力用聽聞真實。不生義利執持無實。自在之處增上無諍。清凈布施意地增上。病難止息相應遠離。彼天之趣守護為義。無我行施凈妙依持。德行無諍了知覺性。貪愛界性無解脫義。流轉生起無因顛倒。清凈行施真實如是。了知施法殊勝之因。善妙體性法本無諍。上妙愛樂根本三善。寂靜遷變吉祥為義。觀察有情饑渴災患。是處國王有力修崇。真實無慢愛育圓滿。纏蓋不行相應遠離。饑荒之本了知壞性。菩薩是處本無垢染。根本三善秘密希求。影像邊際饑渴遠離。根本無倒清凈誠諦。諸天十善圓滿勝因。瀑流煩惱了知止息。造作相狀貪欲無壞。修行布施教法之本。能盡顛倒本意修此。諸天之本因行布施。真實邊際名為增上。相貌光潔實大丈夫。如是無諍安止巖谷。獲得寂靜安固不傾。清凈妙因無我發生。善友相貌圓滿如是。造作力用義利成就。處所邊際過去福業十善因行崇修如是。相貌無諍菩薩之行。意地獲得圓滿清凈。菩薩有力布施莊嚴。無有邊際垢染損減。常住不壞真實流轉。丈夫諍訟欲貪無寂。處所災禍造作之本。有情智慧了知彼盡。所謂菩薩真實遠離。云何相貌圓滿無縛。觀察處所別異如是。世間怖畏明解染縛。了知處所彼因遠離。縛因棄背聽聞誨示。世間之因有學能舍。清凈自性智慧證之。教誡師邊有情智生。廣大修崇世間因行。運載三乘同歸佛性。遷變影像彼彼無實。煩惱愛戀梵行無因。出家之眾觀彼無智。煩惱過失如來永斷。秘密德行清凈勝因。福德聞持相應遠離。有情方便愛樂顛倒。嗔恚無有獲得護念。是處應知。世間我見城邑義利。遷變處所了知無倒。王者護國災難無有。具足聞持了知所在。聽聞德行觀察真實。王之國界邊遠難往。殊勝相貌災難無有。涅槃自性無縛所顯。離倒布施密行真實。最上處所諦實修作。進趣邊際自性無毒。邪行不修圓滿無諍。近住根本清凈依止。德行真實平等邊際。有本勝因秘行無諍。愛樂清凈寂然無廢。菩薩增上自在邊際。聽聞根本布施因相。云何吉祥增上圣道。我慢不生了知勝行。美膳具足愛育真實。相狀盡無邊際如是。云何清凈布施無倒制度。處所寂靜了知無乏。是處彼實智慧無相。患難無有寂靜修作。菩薩道行真實智慧。有情倒災難泯息。自性秘密煩惱無有。了知施行相應有力。垢染遷變德行具足。慈母愛育熾然最上。自在邊際寂然有力。支分教法詮顯澄寂。國王制度邊遠無動。菩薩本因嚴峻遠離。四果無學圓滿勝義。諸天愛樂增上教法。希有相貌喜悅無動。寂靜無諍清涼如月。修建真實諍因遠離。相應希愿福德有智。根本教法諸天依稟。悲愍有情流轉無替。是處欲貪最上顛倒。具足圣法染因皆盡。具足聞持勤求正法。布施隨順名稱自在。最上秘密魔不能壞。國王愛慕遠方寂靜。自在遷變嚴峻制作。災禍本末肅然止息。是處智慧遠離瀑流。顛倒染縛多種慢類。菩薩支分寂靜修作。求因無壞心意止息。空性本寂自求安靜。人趣荷負慈母為本。自在名稱煩惱盡止。國王是處能制貪欲嗔恚愚癡多種輕慢。饑渴朋屬生靈止息。菩薩增上清凈自性。身體獲得有情真實。王者如是修崇本業。彼實災禍顛倒系縛。瀑流煩惱十種根本。造作施為平等布施。圓滿有力無諍真實。清凈界性嚴峻獲得。彼聽聞性有學之因。戒律根本施設無盡。隨順流轉不動增上。十善根本無性增上。欲貪患難無縛遷移。時分真實崇修施行。如是諍訟彼無有慧。調伏災難造作止寂。了知放逸根本知見。是處菩薩無上教誨。云何意地煩惱難斷。希求無實造作無邊。如母育子守護為義。了知有情寂靜之法。無我力用因善友力。施為寂靜無怖圓滿。自在邊際十種善法。遮不凈義復生語言。無邊修崇無人處所。求不可見無邊因行。過去之業真實自性。憍慢止息隨順可獲。清凈教誨有情顛倒。智慧了知穿針之事。有情聽聞邊際染盡。隨順流轉愛樂之因。了知有情煩惱過患。是處國王惠施人民。寂靜安住希求變動。智慧了知趣求解脫。禪定智慧崇修相貌。菩薩如是止息纏縛。布施有情真實義利。自在行施具足聞持。修習行舍善哉遠離。菩提薩埵發起誨示。是時國王人民樂施盡意修行。秘藏珍寶一時舍盡。有情是處憍逸如是。中間寂靜。煩惱無因。究竟安住。了知布施無有相貌。寂無傾動如月澄靜。瀑流煩惱善心遠離。增上慢類災禍無有。常本不生觀察顛倒。運載處所寂靜如是。彼名色相誠實自性。染惡系縛具足相狀。如是有情荷負色相。清凈止息染因遠離。快樂義利相貌止息。世間業道成就報果。傲慢飲食饑渴顛倒。無有患難求彼遠離。過去顛倒造作時分。相貌系縛變動止息。清凈布施希求殊勝。相應善因慈性修作。守護方所塵垢災患。有學進趣煩惱息滅。塵坌不遷清凈安有。如是邊際復生災禍。根本廣大邊際之因。清凈趣求愛樂修施。隨順守護有情教誨。國王修建處所廣大。世間有情根本三善。無貪無嗔無癡。是善之本自性無縛。邪見災禍真實無有。悲導生靈顛倒過患。如是隨順廣大寂默。造作從順三寶安住。嗔恚希求無智修建。城邑圣落親聚所在。清凈因行施設相貌。禪那寂靜伽藍所居。有情自性遷變無動。四禪根本五欲止息。平等成就根本快樂。真實邊際災禍隨順。止息塵坌饑渴相貌。無有是處施為十善。屈伸舉動暗慢無有。秘密無怖寂然止息。希求無動見彼本因。十善利益纏縛止息。云何不壞真實相貌。造作清凈布施因業。應量器用勝義真實。成就秘藏自在誠諦。自性作業顛倒諍訟。心向菩提圓滿勝義。時分寂靜希求施行。靜住根本自求遷變。有學具足清凈修施。彩繪尊像盡心興顯。一切修施根本邊際。過去安樂增上無動。中間清凈無因災禍。一種聞持。云何我慢相貌邊際。聽聞多種本來自性。過去諸業求彼快樂。福德無倒饑渴遠離。根本無別末業有異。布施纏縛貪欲顛倒。煩惱瀑流真實如是。損減諍訟自在修施。圓滿善業獲得勝利。無鈍弱慢進趣有力。遷移處所重復行施。世間安樂無動誠實。如是無倒明了知見。具足聞持盡彼殊勝。真實支分屈伸和合。無相之本佛法如是。國王治化法本真實。制度修作從順止息。清凈聽聞調伏為上。進趣止息顛倒災禍。瀑流煩惱無越根隨。最上相應發生智慧。希求無倒寂然遠離。王之界分邊際寂靜。造作見聞災難遠離。是處菩薩了知無倒。能遮一切諸不凈義。有情見彼增上快樂。王之貪欲真實無邊。彼顛倒因忽然止息。圣德希求育養眾類。邊鄙寂靜隨時能了。造作施為本由制度。是處菩薩如慈母行。了知時分止息顛倒。增上觀察彼彼調伏。求趣聞持清凈勝義。誠諦根本無因名色。調伏顛倒行施自性。無動之本唯求布施。福德究竟自在安靜。增上愛樂清凈無我。了知根本瀑流自性。饑渴患難相貌諍訟。寂靜邊際鈍弱慢類。具足長養如師子王。所在無畏具足相貌。屈伸自性秘密因行。上妙遷變供養無慢。云何真實增上勝因。寂靜調伏清凈妙慧。隨順處所言說遠離。云何勝義無倒遷變。清凈勝因煩性不生。凈妙如此。菩薩誨示自在求施。真實語言說法如雨。王者何如制術廣大。善法無諍自性觀察。清凈妙因長養為義。正理根本無倒具足。自性和合身體安樂。養育之處無邊修作。聽聞知見真實趣求。獲得覺慧最上邊際。如是圣法清凈無縛。根本具足喧諍無動。自性清凈煩惱永斷。流轉之本自性之法。鈍弱慢類憍恣遷變。災患之本寂止如是。有情影像隨順無實。菩薩云何最上教示。實有災禍饑渴自性。是處顛倒過去時分。有情清凈廣大義利。布施因行善妙止寂。有情了知菩薩因行。發起十善安止無動。具德教法本來無有。隨順機性施設有異。增上秘密如是勝因。安固無動。云何身體圓滿寂靜。修作真實無畏成就。勝義自在無生邊際。如是不動菩薩阿羅漢果獲得清凈。荷負顛倒瀑流煩惱。無因生起患難止息。觀察有情。清凈布施。勝義寂靜解脫力用。是時教誨自在修崇。如是我見廣大無邊。瀑流煩惱根本生處。復求造作止息遠離。成觀察了知時分。云何有情調伏自性。造作無懷久遠時分。寂靜如空根本自性。觀察自他清凈有益。是處殊勝最上隨順。有力行施成就無畏。所謂大乘了知無縛運載因行如蓮出水。根本勝義調伏清凈。修施因業獲得善利。災禍本相不行惠施。了知垢穢清凈無有。增上調伏具足平等。勝義自性無有彼此。災患之本行施真實。凈智隨順如是求彼。寂靜自性煩惱染縛。清凈無有名色遷變。布施希求屈伸力用。一切有情觀察無盡。隨順希求最上因性。鈍弱慢類自性無能。無相布施盡彼修設。能斷貪欲說真實法。云何諸天語言真實。根本勝因無諍修作。施行無邊壇法根本。增修遠離快樂義利。無暗慢本止息顛倒。求修進行具足聞持。根本勝因天人無倒。增修布施隨順勝義。真實之因成就根本。求施因行廣大清凈。秘密之本荷負有情。布施修作真實秘語。止貪欲行寂靜增上。具足聞持清凈勝因。自在如是求一切因。勝義真實增上造作。一切災難自然止息。有無系縛垢染遠離。煩惱鈍暗處所遷變。是處有情寂靜邊際。有力自在隨順本性。垢染縛因一合具足。了知有情止息諍訟。賢善修作有處災患勝義。寂默自在布施清凈真實自性有力邊際。有情所在彼彼作業。流轉生死愚癡為義。達解邊際我見遠離。造作根隨災禍止息。調和處所如空無礙。飲食上妙無求舍離。清凈教法有運載義。演說諸患自性止息。彼求自在寂靜之法。布施誠諦修清凈施。圓滿無諍遠顛倒本。寂靜如是求秘密義。飲食施為言說教誨。布施寂靜荷負增上。如空相貌真實了知。無學圣者根本行相。正解脫義如是平等。垢染止息根本諍訟。屈伸因相發起勝義。清凈邊際往昔造業。增上暗慢獲得息除。隨順瀑流無有寂靜。四種業道現生順后往業不定。如是一切過去造作自在具足。清凈邊際布施業行。寒時逢火有殊勝義。是處真實根本無倒。名色和合往業遠離。修習業道根本勝因。諸天凈妙求安隱樂。苦受之因暫時不起。快樂自在增上鈍慢。如是遠離過去業用。善凈無倒有情布施纏縛自息。先世造業意地不生。時分無邊勝者先受。如是無學廣大清凈究竟安住。垢染纏縛往昔殄盡。身器清凈患惱無因。調伏有情用意修施。世間寂靜清凈了知。云何我慢多種癡迷。心所中欲求盡纏蓋。諸天趣類清凈所依。了知施行圓凈殊勝。多聞圣道了知無諍。屈伸制度嚴峻修作。快樂邊際高下平等。如是果報隨順教法。運布施因容儀清凈。圓滿德行作業安靜。鈍弱慢類調伏不生。世間有力求因遠離。最上樂欲行施真實。相貌清凈諸天無比。遠離災難。云何勝因全無垢染。修施慢類止息。無上趣求薩埵邊際。智慧明解發生教誨。清凈時分云何彼實。義利寂靜圓滿知見。隨順勝因止息慢行。自性善妙處所鮮潔。教法殊勝聞持具足。了知無倒布施無盡。聞持有力善災殊勝。憍恣遷變時分盡止。論難知見制度施設。布施相應行因無諍。苦果相狀調伏止息。清凈有情饑渴無有。如是真實遠離怖畏。彼此寂靜災禍無有。世間勝義三科之法。布施增上暗慢無施。云何論詰研窮性相。正理成就樂欲根本。垢染縛體我見為本。顛倒支分鈍弱之心。垢染于是舍宅本無遷變何有。如來之性最尊最上。牛乳為譬諸味中上。施因清凈無倒義利。戒律之義善凈語言。是時國王自在有力。處所廣大惠施邊遠。節制修崇制約嚴峻。如是造作利益有實。秘密言語本性非有。遷流造作性無常義。圓滿支分慈母恩育。語言調伏勝義寂靜。自性成就世間行施。善哉有智無諍訟邊王言止息。不壞之因遠離鄙見。正理無邊運載為義。云何無難最上無倒。多聞具足根本見性

菩薩本生鬘論卷第九菩薩本生鬘論卷第十

　　　　圣勇菩薩等造


　　　　宋朝散大夫試鴻臚少卿同譯經梵才大師紹德慧詢等奉　詔譯


時分勝因本際如如。十善崇修流轉無有。根本知見聞持具足。清凈智慧自性真實。聽聞相狀。荷負修作。正解義趣求難得。無邊方所寂然安靜。比丘遠離根本纏縛。布施因行圓滿無動。智解增上了知無畏。清凈勝因布施無減。寂靜邊際力用可得。有學相狀煩惱止息。無學圣人根隨永斷。四種瀑流習氣仍在。世間有情無明所覆。根本系縛恣情放逸。自在有力無慈忍行。纏蓋難出瀑流相續。福樂果報聯綿如是。了知彼縛諍訟為本。希求圓寂證解脫義。彼實無倒聽業如是。水火風災熾然發生。了知嗔恚貪癡隨順。法性本寂湛然無生。遷變自性有為可法。世間有情四種業道。順現順生順后不定。秘密甚深隨順無相。戒律持犯發生真實。如來之性無損減義。持戒清涼澄瑩自性。患難有情慈心行施。意地了知自然發生。彼岸之法無因安得。不放逸行諸天可修。快樂因緣根本三善。造作界性顛倒不生。嚴峻制度凈妙可愛。究竟邊際了知有力。修施相貌具足發生。尊像崇修福緣永固。了知聽聞寂靜如意。三寶安住無傾動故。此本勝義遠顛倒法。煩惱性類靜住無生。我見增上煩惱根本。造作無邊圣力能離。無貪嗔癡三善根本。慢類顛倒無力能生。有學靜住現行不起。彼自在力戒德清凈。相應聽聞善住增上。廣大寂靜三寶為九。九品智慧無相趣求。諸天快樂進修求彼。能斷貪欲說真實法。遠離果報有無因行種子不生。如是勝法功德力用。纏縛顛倒無非皆盡。方所邊際遷變希求。如彼圓滿德業因行。果報施設百種影像。田宅聚落殊勝豐足。清凈教法利益安樂。真如自性本來常滅。無取無舍湛然安靜。三乘圣人并為善友。系縛之心真實顛倒。清凈界性自在止息。瀑流顛倒制度遠離。真實造作后更修崇。最上邊際本心解脫。清凈秘密止寂如如。相貌不生思議難及。此真實義究竟無我。王者知見制作如此。平等無二正法安住。道行圓滿寂然無怖。情非情物稟性常寂。解脫無生有為難舍。我慢諍訟實有遷變。能斷欲貪所在邊際。如是嚴峻修崇真實。彼大丈夫過去殊勝。無邊作業善法成就。有情智慧功能無盡。云何慈母養育真實。過去倒染誠諦清凈。如是秘藏究竟真實。覺者無倒勝義圓滿。毗尼律法有情能受。佛地圓滿根本圣說。如是邪見染慧不生。靜住相應澄心自性。勝義發生邪見不起。平等趣求染慧止息。菩提薩埵修布施行護國尊者本生義邊。已上第二十二義。并第二十三義合。我見苦受真實顛倒如如勝義作用止息。所謂隨順聽聞義利。彼菩薩行智慧殊勝。種種自性無縛安靜。興顯尊像希求果報。寂靜安居冥心泯息。嚴峻處所塵勞俱盡。二十二根善法欲義。善惡昭然如影隨形。是可得義無不可得。國王方所興緝自在。息惡甚深彼染破壞。運載生靈。增上相貌。彼實難得。制度嚴峻。煩惱可得。瀑流為義。造作形像果報具足。明了自性怨對何有。廣大遷變顛倒遠離。布施力用處所誠諦。想念圣言崇奉圓滿。彼智慧相獲得無盡。大乘平等教乘為上。貪愛系縛障慈悲行。自在力用移轉無有。戒德無犯制度可遵。名色上妙澄瑩如玉。相狀相扶工業殊勝。菩薩誠諦動靜可依。是處均等彼我如是。力用發生果報成就。慈母愛縛邊方隨順。顛倒慢類種種遷變。現行縛體能生諍訟。壽數終盡內外普均。是處丈夫遠離喧諍。纏縛有情究竟能離。瀑流煩惱隨順不生。進修圣道福德堅固。執著我慢顛倒方所發生勝義清凈止息。一合真常聽聞無已。意地清凈纏蓋遠離。患難顛倒謗讟止息。凈妙殊勝彼我有力。根本煩惱十種不起。纏縛遷變制約正息。云何心昧摧壞色力。受報真實勢力自盡。分別我見入圣乃除。慢類真實隨見可止。暗鈍諍訟無因生起。隨順世間施為十善。彼邊際慢增上執著。顛倒分別受果決定。林木損壞如空無邊。誠諦受果愛支已潤。身負我慢為增之本。因果相扶類于形影。如空無邊寂然無礙。貪愛果報內因發生。不修善法無由成圣。寂靜如空處所廣大。發生善因果報隨順。自性清凈顛倒止息。聲相善巧建立佛事壽數時分難以遠離。運載自他廣大秘密。平等難行我執增盛。趣求勝義圓滿如是。有情德行善修和悅。湛然清凈甚深難得。云何心法真如為性。彼彼時分安住平等。勝義圓滿造作泯息。十種業道并由心起。昧鈍根本克體唯癡。相應暗障王所皆是。我慢分開有七九種。瀑流根隨如來永斷。布施文義所謂大乘。佛法僧寶究竟不傾。善惡二相形對而立。了知時分長遠難得。求天趣因唯憑善力。保護處所慎密安住。運載邊際從三乘說。勝力增上了知善友。一種和合我見除息。不生系縛棲止勝義。具足聞持圣力荷負。如來之性觸物可知。凈妙名色澄心安住圓滿智慧妙覺安然。涅槃勝義彼我俱盡。一合智力鈍慢皆止。智慧嚴峻了知長夜。此大丈夫了真勝義。趣求無相自在止寂。修布施行圓滿具足。彼運載因遠離縛義。成就彼力是處平等。廣大顛倒因行不生。恭奉隨順修成滿行。如此勝義上妙增上。林蔭茂盛災禍遠離。有智慧相了知秘密。發起勝因自在無邊。世間行施為十善因。大丈夫意圓滿誠諦。九地施因無倒修作。彼顛倒行增上除遣。暗鈍我慢體性真實。圓滿發生凈妙色相。欲貪廣大勢力無盡。無因去除生死無廢。隨順煩惱失丈夫志。不信圣言誠凡夫行。時分邊際顛倒希求。纏縛流轉惡業成就。清凈因性棄舍遠離。是處丈夫廣修勝業。彼彼方所安靜無動。摧壞染縛邊際不生。人趣有情廣大福業。五蘊不壞遷變不窮。受福殊勝行施為本。津要制度為最上品。色相嚴麗廣大無比。清凈處所安靜無動。名稱增上自性澄寂。有情體大障礙不生。悲導生靈發起勝義。無倒行施圣力所為。修建邊際無摧壞義。怨結相待隨順可勉。貪欲希求圣人止息。是處菩薩悲愿能離。慢體真實難以制伏。地地九品通迷理事。自性真實顛倒無盡。無明癡暗寂靜難生。纏裹如蠶何能出離。造作真實修崇本際。一切行相壽量希求。有情教誨實大丈夫。平等自性如如可依。名色所依根本識性。勝義發生最上之性。相應運載丈夫所為。寂靜之處遠貪欲行。清凈十方覺位圓得。入地已往分有所能。如是勝因曠劫所修。圣智功能因果有異。殊勝之行濟苦與樂。教導群品遵依圣說。如是暗慢我見為本。有力行施泯絕相狀。自體希求如是遷變。不壞流轉遺體之類。時分邊際凈穢皆有。善凈之因所感義利。真實趣求聽聞制度。無有顛倒自在無動。是處我慢增上趣向。相應諍訟無有止期。有情勝因無不舍離。造作義利施法之因。生類苦惱摧壞身分。顛倒邊際無能遠離。施行圓滿如空無相。戒德清涼須明持犯。息惡邊際煩惱能離。菩薩是處自性清凈。彼止息行勤修勝義調伏生靈實丈夫行。布施方便善凈修崇。諸佛垂教無因不可。法象為譬誠諦如是。方所安靜平等如空。能斷貪欲梵行為因。究竟因緣自修施行。彼瀑流義纏縛無盡。遷變相貌護念如眼。息惡知見圓滿勝義。根本真實自求己義。母恩無邊廣大為義。彼彼真實邪見不生。律部根本施設軌范。快樂界性非貪欲獲。廣大有情護息諍訟。善息纏縛真實丈夫。是大有情真實有力。相狀齊等令心安住。根本寂靜無求顛倒。自在指示所謂默然。影像本末義利如是。圓滿盡諍何無真實。彼本顛倒云何如是。我執無邊修垢染行。云何離畏本如如性。愛樂顛倒迷色自性。身分肌膚布施能舍。求彼處所修建為上。造作遷變荷負無盡。秘密甚深無相可見。應器成就具足自在。清凈處所鮮潔為上。乃至遷變嚴峻凈妙。清凈教法善能止寂。修梵行因相貌增上。如師子王威嚴無對。相狀殊麗鮮白廣大。心本澄寂自然無動。根本癡暗慧解無因。顛倒之法正智不生。具足聞持悲心遠離。無始系縛愛戀色身。凈妙施羅顛倒除遣。殊勝因行最上崇修。無表色體持犯名戒。貪愛熾盛有情于身。瀑流無邊憍恣狂逸。顛倒業行制度止息。清凈之處造作真實。此平等相根本安住。無有時分希求聽聞。國界方所安然寂靜。持戒清涼林蔭茂盛。戒德無虧一合清凈。制度勝義成滿。云何彼因十種善行。如是邊際增上色相。自在相貌殊勝無盡。光潔嚴麗聞持圓滿。布施無倒名色具足。煩惱不生瓔珞鮮凈。希求有力圓滿行施。是處廣大體性自在。布施功業寂靜嚴峻。智慧自性苦惱無有。三業恭敬思惟自性。殊勝因行顛倒皆盡。暗鈍我慢作業諍訟。希求造作悲導圓滿。忿怒邊際教誨止息。丈夫所錯均等無偏。教誡師邊際衣稟隨順。希求聞持諍訟自止。賢善之性無流轉義。云何恭敬覺滿如是自在行施。益濟平等清凈自性。本際勝義二種重障。瀑流災禍煩惱永斷。金剛無間雜染邊際。有漏皆是運載自性。三乘之本智慧難得。垢染惡行世間凡夫。顛倒垢穢發生力用。破壞纏蓋枝葉茂盛。根本堅固以此為譬

菩薩本生鬘論卷第十菩薩本生鬘論卷第十一

　　　　圣勇菩薩等造


　　　　宋朝散大夫試鴻臚少卿同譯經梵才大師紹德慧詢等奉　詔譯


自性根本智慧了知。增上相狀靜住無惱。湛然快樂了解脫義。惡趣顛倒我執無盡。憂苦轉多煩惱無替。根本災難相貌無定。瀑流煩惱如來永斷。彼自性因遷變止息。隨順具足義利根本。力用可求運載無盡。彼彼增上進止有益。了知意地盡諍希求。煩惱時分顛倒息除。三乘善因制約群品。諸佛法性湛然清凈。真實知見慢等無力。障礙之法了知寂靜。根本慢邊運載息除。纏縛多種教誡約束。有情在處隨順生起。清凈神足欲勤心觀。悔過名懺身器清凈。圣道唯智慧通三性。究竟真實無越理智。如如勝義妙覺方圓。真凈聽聞摩訶般若。佛大丈夫調御群品。寂靜依止屈伸為義。清凈圣道盡如來性。智解了知窮極邊際。惡趣匯聚善哉難出。勝義無倒凈業圓滿出縛離縛苦惱無因。彼實希求果報能離。根本廣大丈夫顛倒。隨順顛倒邊際邪行。善本縛體有學如是。纏縛邊際自了田宅。是處有情布施有實。惡業果報倒行止息。五蓋十纏梵因能離。廣大聞持有力自性。上妙色相遠離災禍。心無形質涅槃無相。慢縛諍訟聞教止息。香氣遠聞身分真實。邊遠方所增上了知。彼彼田園方分如是。彼真十善凈慧了知。人趣行相殊勝方所。色體最上不可破壞。有情善教修施圓滿。殊勝無倒意地誠諦。煩惱暗慢怨對增上。具足蓋纏調伏遠離。是處恭奉隨順王者。本修勝行舍鬼趣道。圓滿荷負無盡邊際。九地無相隨所證說。十種業道智慧了知。平等相盡界性真實。勝義最尊無為法故。增上造作暗慢遠離。冤對顛倒其數百種。瀑流生起種現無盡。云何有情餓鬼報舍。顛倒我慢纏蓋相續。寂靜根本和合舍離。真實布施希求無相。平等增上福德隨順。人趣生類王者為上。云何彼類根本我慢。纏縛相繼苦惱可獲。愛樂語言智慧施設。自性寂靜藥毒止息。善友之因諦實希求。恩愛養育殊勝所在。遠離作業彼彼顛倒。果報言說嗔毒具足。善友益濟聞持有力。自在調順求煩惱盡。了知自性真實根本。朋友鈍弱遷變修作。圓滿勝因本性如是。發生勝義運載根本。煩惱中貪同生我慢。朋友善教發起凈因。往趣如行止息塵坌。清凈真實布施般運。修崇增上止息纏縛。快樂流轉發生勝行。善妙因緣德業如意。舍離染因愛樂靜住。十種善相遷流邊際。朋友自性顛倒皆盡。自性成就了知真實。無漏圣道證彼如性。勝義如性圓滿真實。彼天無苦如實邊際。殊勝邊際運載生類。清凈戒法圓滿無盡。如來智力廣大圓滿。說真實法邊際無盡。云何運載。佛為善友。無漏善業十種圓滿。菩薩施行莊嚴尊者護國本生義次第二十有四。一合增上如來性義。如是悲愿崇修無盡。所謂聽聞菩薩教誨。云何相貌希求寂靜。人趣根本真實勝義種種界性族類根本。三種秘密制伏三業。多種相貌如其林蔭。身分清凈修因自在。圣道平等狀若虛空。造作力用遷變不窮。地生毒藥福力可除。有情平等圓滿因行。造作支分上妙寂靜。常行悲導益濟生靈。修清凈心聞持增上。三種無倒真實根本。慈母教授止息諍訟。慧解分別了知貪欲。如是相應無煩惱障。所在方處修調伏行。人趣有情求心難得。顛倒系縛暗鈍隨順。調伏遷變彼時有力。了知諍訟種種相應。是處修施調伏施設。彼實毒藥顛倒無害。彼彼佛性塵塵無二。真正解脫無倒義利。聞持有力善法純凈。我慢貪縛不善有覆。清凈名色五蘊自性。了知圣賢無顛倒行。意悅自在身體殊勝。國界殊麗上妙嚴飾。鮮凈如天有情廣大。勝因無邊發生自在。靜住調伏鈍弱我慢。身相廣大我見隨逐。量度勝負施上中下。是處菩薩清凈狀貌。自在修作。勝乘義利。清凈無倒。國王有力治化殊勝。常無動轉。寂靜因行。負荷邊方。求無諍訟止息喧雜。次第發起凈妙方所。靈逸豫安固不傾。蔭覆生民如云普蓋。布施力用相狀和合。是處平等如稱均物。自在力用一蓋普施。止息塵穢了知有力。運載方所求無驚畏。一合相貌肅然成就。智慧廣大具足長養。是處自在清凈聞持。寂靜增上顛倒遠離。瀑流險浚力用廣大。調伏纏蓋盡彼增上。希求寂靜愛樂時分。意地憍恣善住止息。煩惱四相遷變彼彼。如王自在圓滿制度。是處菩薩如空無礙。云何聲相大小有礙。清凈布施。王者誠實。發起尋伺粗細而轉。勝義寂靜安然無動。身語意行十種善惡。時分分別彼彼處所。覺了三性慈母育子。善知饑渴體子性行。彼時王者善治國界。云何心地止惡諍訟。色相鮮凈和合可愛。無實災難破壞不生。如本無相力用相應。能斷貪欲嗔恚愚癡。說真實法隨順修學。了生死法三界九地。變易往來勝劣無定。寂靜平等無暗慢類。云何三諍貪嗔癡本。為諍之因受貧窮報。彼語言行勤求修作。自在荷負名色真實。清凈智慧照了大乘。究竟之法圓滿妙覺。時分長遠歷三大劫。修施自在安處心田。具足聞持煩惱障行。處所安靜圓滿行施。親族相貌心常施惠。無有纏蓋本來不生。造作應器殊妙可愛。圓滿上妙恭奉圣賢。帝釋天主殊勝智慧。照了情類心行之法。如來進止力用廣大。勝義無倒秘密清凈。色相圓滿壽命安固。煩惱欲貪憂苦不止。凈妙修崇暗慢遠離。諍訟邊際成就纏蓋。坑阱于下興心故陷。見其受苦憂煎無已。瀑流煩惱意地增上。色相凈妙自體鮮潔。彼彼發生邊際所在。無倒力用學處圓滿。發起趣求盡無生忍。尋求邊際廣大殊勝。運載清凈具足平等。布施真實止息我慢。身語意行發起布施。此十業道自在邊際。清凈增上具足無諍。有無邊際圣智了知。長短形相了知對礙。布施荷負無顛倒慢。運用方所主宰自在。具足我慢意識相應。彼本縛體慢等為性。具足鈍弱顛倒彼此。憶念冤親無時止息。苦惱過患展轉難離。發起遷變增上生處。如來自性清凈智了。教導群品真實聞持。凈妙布施無處不有。瀑流顛倒無因舍離。廣大國王制度怖畏。相貌殊勝清凈可愛。造作思念如母育子。秘密甚深了知真實。恭敬隨順人趣之行。無縛所在凈行之因。嗔恚邊際愚情所戀。三種瀑流貪嗔癡本。無學最上不離衣盂。行施自性殊勝業道。有力發生成就如性。真實邊際在處如意。趣求心法了解唯智。是處王者圣德無動。安靜國界無因諍訟。此時分義勝因施為。摧壞處所慢染冤對。思惟勝義趣求布施。嗔恚造作名稱衰殄。我我所見顛倒惟求寂靜調伏。云何時分嘆異主宰裁刃豐逸鈍弱我慢作業喧諍。如是瀑流漂溺為義。彼布施因濟益貧苦。顛倒垢穢禪定止息。調伏彼我自在憍恣。力用清凈喧諍無已。清凈教勝無有冤毒。有學進趣希求如是。如來之性誨義圓滿。煩惱之障自性顛倒。如是根本無始多劫。窮煩惱性彼實如空。清凈誨示見聞調伏憍恣慢凈識不生自性邊際遷變止息。是處流轉寂然盡止。鬼界愚昧云何趣求。增上縛因隨順染諍。人趣鈍弱圣智難生。戒行清凈運載殊勝。相應造作根本施行。自在力用真實圓滿。智慧發生無怖無壞。顛倒彼邊戒律能制。最上調伏不壞行施。廣大身分隨順義利。煩惱之性增上皆盡。自在勝因根本無倒。愛欲布施不能亡相。彼煩惱因行施有執。如大國王治化不均。真實怖畏倒染之本。自在無我有力行施。修行寂靜過去因深。身分所執了不可得。平等真實流轉無壞。有情纏蓋地法所有。諍訟垢穢拍塞空界。苦惱過患根本生愛。災禍處所無生不有。無明遷變時分轉多。圣道力能無染不斷。是處王者圣德增上。智慧自性無不照了。如蜂造蜜共助成功。圣智了知圓滿寂靜。發生語言安詳無雜。染污寂靜有情如是。我執真實有情生怖。布施因行本意平等。究竟邊際彼等調伏。云何相貌功用增上。方便時分發起殊勝。因性無邊力用無礙。意地自性語言不及。面相變動喜怒遷移。彼求施因去來如是。菩薩自在行律部法。發生邊際教誨因行。有支體性識等五種。親因緣性不說報種。不壞有支相應因性。了知真實自性如是。德行離縛隨順因義。暗鈍體性染心為本。清凈有支無覆無記。此約親說意處自性八識為體十二處說調伏。云何彼等義利可愛。自性發起進修。根本運載智解了知。起心暗鈍瀑流纏蓋。我見垢穢染污言說。聽聞相貌布施修作。我慢有情心生系縛。本實我見無施修作。三乘運載自在遷移。云何彼盡善哉了知。秘密之因苦惱殄盡。勝義無倒根本施性。嗔恚無盡覺慧難生。病患縛因梵行能離。云何災障顛倒施為。獲得世間上妙自性。彼天福業善凈有力。五蘊名色具足聞持。造作相貌殊勝無盡。調伏清凈善施義利。善哉了知甚深秘藏。真實調伏我執行相。如彼勝因成就佛果。無漏福德出世為上。凈妙性界根本無畏。了解知見勝妙佛法。清凈名色聞持有力。聚落遷變流轉不壞。智慧甚多寂靜無生。懺悔盡染調伏如是。彼諸天趣一合凈妙。增上嚴峻無倒誠實。如是悲愿邊際無盡。彼根本義圓滿無變。如來廣大微妙圓滿。聲聞無學生空解脫。意地清凈十無學法。發生勝義趣求究竟。秘密甚深菩薩之行。有情具足煩惱障義。暗鈍我慢人趣之行。真實有力了知遠離。煩惱障體根隨種現。二十六法三乘共斷。菩薩施行莊嚴尊者護國本生之義第二十五

菩薩本生鬘論卷第十一菩薩本生鬘論卷第十二

　　　　圣勇菩薩等造


　　　　宋朝散大夫試鴻臚少卿同譯經梵才大師紹德慧詢等奉　詔譯


顛倒垢染苦惱纏蓋邊際如空。所謂隨順聽聞菩薩因行。云何相貌聲聞緣覺上有可求故云動轉。大乘至極安固無動。涅槃止息清凈寂默。圓滿無對善性無染。力用可求秘因無作。心境暗合粗重無邊。力用廣大本智發生。無間永斷。圣性起時凡性已離。上妙聞持舍怖畏義。攝藏最上廣大文義。諍訟邊際圣因止息。守護義利如王師子。無垢清凈求人天福。真實勝義廣大無諍。熾然無倒調伏止息。圓滿上妙清凈可愛恭敬帝釋尊崇狀貌。云何發生遷變之行。如云覆蓋清凈遠離。增上相貌無垢寂靜。正理如意自在根本。丈夫有力究竟自性。國界圓凈無十惡行。色相如寶造作勝用。如四神足功用最上。了知自性真實養育。貪欲處所悲心愛護。照解名色止息顛倒。纏縛行相流轉不止。殊勝支分智慧體性。彼彼病難了知虛實。根本邊際調和所在。寂靜力能崇修功用。瀑流染法圣智能斷。不來之果下地無因。纏縛染性止寂力用。調伏諍訟根本顛倒。眼識緣色意識第八。三識俱時有能緣用。自性清凈教導之因。了知種族躬伸供養。是處修崇時分廣大。求因有力染障顛倒。凈妙之因圓滿運載。大乘希求布施功行。此實丈夫造作邊際。發起清凈聽聞有力。寂靜處所施行圓滿。化生究竟和合益濟。增上界性色相遠離。造作顛倒趣向歡樂。邊際相貌慈母愛育。具足布施多種名相。調伏修崇無倒為義。施行平等增上無倒。是處菩薩趣求真實。悲愿修作聲教成就。布施平等因相殊勝。制度自在了知寂靜。毒害施為鈍弱皆具。清凈勝義行施最上。災本真實聞持無倒。染倒皆具調伏了知。破壞城邑因無制度。地遠生心難往如是。人趣生類顛倒暗鈍。慢等十法和合生起。彼體真實垢染諍訟。我見自性諍訟之心。誠諦邊際施因處所。了知邊際凈妙趣求。塵坌系縛圣道除息。養育處所誠實安靜。聽聞自性發生語言。有情愛欲支分染污。顛倒暗慢我見皆有。清凈行施意地無倒。趣求諍訟瀑流轉多。災禍垢穢處所無施。相貌默靜縛染能離。意法誠諦制作增減。清凈無倒運載有實。鬼趣施為無力可在。苦惱過失自縛無解。平等勝義無由能得。欲樂邊際了知趣向。是處為人勤修圣道。纏縛行相增上了知。荷負重任求趣殊因。發生勝義圓滿究竟。平等有力了知施行。調伏真實運載沒溺。我慢根本諸法染行。自在喧諍愛樂貪欲。軌范師等教誨言說。如是清凈相貌無邊。造作于彼業行之因。有情運載患難止息。顛倒諍訟有情制約。自在希欲了知染性。真實均等愛縛遠離。嚴凈行施無學最勝。根本相應雜染皆盡。自性有力纏縛如善。是處菩薩清凈界性。在處邊際發起言說。無心色相了知最上。成就勝因信仰能離。生起邊際知見自性。平等相貌造作無倒。德行具足有情無畏。修建所在隨順真實。根本不生寂然清凈。自在遷變甚深難得。有情本寂聞持具足。凈妙無毒智慧證知。布施邊際希欲色相。一合無倒作業支分。布施誨譽隨順聞持。彼修布施德行成滿。究竟止息調伏因行。善友非無鈍縛遠離。造作力用有支為本。自在系縛發生諍訟。又諍訟處無染修施。意地真實正理方現。隨順瀑流顛倒遷變。彼彼修作調伏心行。毗奈耶法持犯方具。根本之因了知寂靜。彼求布施愛樂可意。有支五種報種隨順。誠諦處所聽聞發生。我見起訟恣逸生慢。大有情類自在調伏。無生寂靜求調伏義。彼此無實清凈智了。甚深真實清凈教誨。寂靜邊際喻向施設。身語意行十種業道。凈妙造作思惟布施。發生寂靜平等自性。一切趣求平等因行。根本聽聞熾然功用。如師子王安住無動。身分圓滿清凈制度。本自誠實殊勝無盡。九種調伏清凈教法。聚落處所運用無盡。飲食殊勝廣大因行。凈妙勝因覺性圓滿。如調伏行有勝發生。了知界性出離諍訟。圣人有力平等果報。殊妙無諍愛樂寂靜。作業殊勝安詳無暴。方便善巧身等十行。彼自無倒布施希求遷變修作。根本殊勝智慧善妙。語言詳審善哉制度。安靜秘密最上相貌。無出天趣。邊際殊妙。如意之寶。進趣寂靜。離囂塵行系縛瀑流根本塵坌。是處國王知見明白。愛慕生靈寂然安住。調伏邊方歡樂無替。可愛之寶無非善教。調伏彼我親教師受。一切自性方所平等。殊勝之因進修誠實。我本造作制度自在。無樂欲因靜住無諍。心如工畫遷變而作。聽聞知見究竟依心。十善巧法有情訪習。國王行施圓滿均普。寂然教導晝夜無息。是處丈夫鈍弱諍訟。重重發生聽聞誠實。童女苦惱顛倒希求。相續繼念有情遷變。無染增上造作多種。貪愛無邊造作暗鈍。煩惱相貌我慢相依。根本我見相資成百。云何時分德行圓寂。隨順修崇發生彼岸。造作支分增上有力。有情世間發生支分。隨順義利發起欲樂。世間凈因聽聞有益。善哉自性布施為因施彼情類無饑渴事。了知倒盡寂靜聽聞。行解圓滿顛倒染盡。如貪相貌趣求無有。能得無性廣大相狀。界性增上依憑善友。照了自性出離諍染。此圓滿行快樂隨順。有支無倒世間根本。智慧寂靜了知系縛。記念邊際廣大勝義。發生造作戰敵為義。天人自在靜住有力。根本教誨調伏清凈。了知布施智慧無倒。十種善行趣求止息。欲樂有情國王善教。稽首圣賢快樂自在。十種善行秘藏真實。隨順色相增毒處所。身分有力圓滿勝行。復于夜分勤修善事。方所丈夫無我慢行。圣道真實發生殊勝。圓滿盡倒調伏彼眾。平等無諍身相有力。求三寶性寂然安靜。男子有制能奉于上。王者自在人民咸慕。憍恣止息圣道發生。恭敬隨順趣求寂靜。是處丈夫發起殊勝。居自在處行世間行。十善依止真實有智。諸天凈妙勝義安靜。天人所運通定散善。彼瀑流邊憍慢止息。身語意行修十種善。出煩惱障無顛倒訟。纏蓋造作根本寂靜。清凈真實寂靜因行。有學自性行世間善。系縛相貌我報諍訟。修崇寂靜了知果報。是時國王行十善道。求無諍訟國界安靜。制度嚴峻調伏民類。纏蓋無邊如云普翳。相貌熾然增上邊際。珍寶相狀盡我所在。發生施行。身等十種增上修施。了知真實上妙殊勝。無慢等染損減我法。因緣諍訟貪愛邊際。造作自性無諍求施。暗慢系縛發生顛倒。是處菩薩平等了解。種族邊際聽聞真實。平等。行圓滿時分。寂靜修作慧解了知。增上執持調伏倒行。了解正理大乘時分。本施自性無毒害意。人趣生類力用調伏。清凈遷變了知勝處。暗鈍我慢本自具足。王者體大圣用無邊。究竟實因修施廣大。時分根本了知邊際。勝義寂靜。善妙因力。纏蓋不生煩惱自殄。云何趣求布施運轉。是處國王強界嚴肅。人民無訟荷負有力。百種無壞自然生起。丈夫寂靜方所無動。是處無實固修慳行。彼實瀑流根本十種。求菩提行實大丈夫。智慧秘密了圣言行。暗慢能離真實如是。顛倒染污煩惱生處。童女系縛患在于母。調伏義利精嚴教誨。聽聞圓滿了解發生。我見增上煩惱生因。彼彼顛倒名色遠離。是處國王法制最上。相貌力能廣大如此。究竟發生秘藏真實。語言義利甚深如意。貪欲可斷惡因遠離。彼本布施平等勝義。聽聞修作無倒希求。我見垢穢寂靜無怖。人趣隨順無倒諍訟。我見雜染寂默如是。菩提薩埵語言調伏。如是無學證寂滅理。正理遠離造作生因。求息災禍盡諍染邊。教導語言染因皆盡。求增上因盡無邊染。愛樂于子疑心皆棄。云何真實寂靜修作。彼發生因除慢邊際。破壞諍染。靜住行施。非無有因方便所起。無毒害處求之往彼。是處三者盡生民諍。靜住見邊損減皆盡。發生言說嚴峻誠諦。圣道自性凈妙依止。根本所在丈夫誨示。有支具足毒不能害。自在力用無邊行施。是處國王崇修勝地。色相嚴麗力有所執。靜住邊際法制能運。無倒澄寂母愛如是。造作色相恭謹趣向。修者處所了知殊勝。壽數短長因業所制。教乘明文更無異義。是處菩薩廣大悲愿。運載生靈增上圓滿。無我慢體有布施因。靜止之處聽受言說。相貌無邊王言所制。彼天上妙毒害舍離。無有諍訟根本安住。發生勝義彼因真實。因性寂靜發生有力。教法制約進修無倒。有凈妙因無苦楚業。自在力邊人趣具足。貪欲我慢異報顛倒。行施清凈快樂安處。彼彼思惟增上發生。自在力能意地調伏。種族希求凈因所止。清凈智慧縛諍盡止。是處國王法令無倒。真實制度益濟生民。最上修作圓滿無諍。了知勝義無多種慢。盡滅我見聽聞圣語。善哉善哉。廣大福德。清凈勝義造作根本。德行崇修有情隨順。運載有力修作勝因。希求清凈無我執相。了知寂默十善真實。行布施行求彼義利。國界寂靜調伏邊方。發生善教王城廣大。王者善施慧解真實。破壞流轉凈因真實。清凈意識相應解脫。是處國王最尊最上。訓導生靈圣力嚴峻。有情色相與眾非類。勝義增上希求誠實。根本廣大如師子王。形神可畏。秘藏甚深流轉遠離。五蘊自性法數圓滿。人趣之法佛果可修。諍訟邊際相應遠離。根本寂靜力用可止。是修菩薩智慧真實。具足勝義。心行無生。處所安靜。運載有情。施設功行。無邊勝法。趣求誠實。制度根本三乘規義。如王廣大。無倒真實。教誨正理。智解趣求。名不可得。心法本寂。慧解相應。無倒清凈。意地了知。如如之行。諸法勝義本智親得。根本德行聞持具足。施心精純得無所礙。勝因無諍災禍止息。自在力用生心修作。別別因行愛樂發起。清凈施邊了知隨順。無相行施。彼此無知。湛然澄寂解脫無生。獲得自在根本制度。不動如山荷負有力。運載有情至于究竟。熾然相狀。行因修作。趣求邊際。遠離處所。崇修德行。善哉行施。如是我見遷變自性。棄背無布施。生真實名色勝因。根本生起。王言誨譽。是處王者平等荷負。了知邊際彼彼真實。瀑流之法顛倒不有。荷負邊際顛倒皆盡。菩薩行施莊嚴尊者護國本生之義第二十六。嗔恚眾生流轉遠離。所謂聽聞菩薩教誨。智慧了知吉祥勝行。種種自性無非報應。功業力用根本多種。有學行人全憑因地。清凈名色根本自性。應器受用果報多種。發起勝行圓滿修施。無垢自性聽聞有力。多種界性根本圣眾。凈妙趣求佛法梵行。布施功用處所自在。發生諍訟善凈止息。制度根本清凈廣大。煩惱諍訟無倒止息。勝因邊際施設勝義。不壞如空靜住根本。彼實力用自在無倒。邊際如云眾圣和合。造作圓滿我慢不起。因行無相受果殊勝。顛倒染慢圓滿不生。香氣遠聞果報自在。寂靜如空正解脫義。根本運載福德成就。變化自在。快樂如是。云何勝用善因了知。方所聚落趣求所在。彼彼增上離障如空。勝義無倒甚深難得。是處菩薩長遠行施。十善自性隨順止息。煩惱自性根本不生。我見執著染障自起。果報隨形無由舍離。是處復有其心修作。教誨寂靜圓凈相貌。力用廣大儀容端正。所受果報增上無減。善業增上香氣遠聞。平等布施發生圓滿。凈妙修崇勝義誠諦。過去隨順無慢因生。聽聞殊勝遠離無智。勝義真實彼此善凈。根本相狀修施無我。造作冤對勝定不生。平等莊嚴染諍遠離。具足不生。諍訟本因。寂然止息。戒德如是。和合安靜。因忿有諍。肅然遠離。發起凈心時分延長。自性真實究竟邊際。修崇相狀自報身體。因相動轉卒暴生起。明白澄瑩報應圓滿。增上修作凈妙可愛。無有損減澹凈光潔。希求自在盡施為業。了知色相實因有智。是處有王果報如意。處所自在清凈嚴潔。邊遠了知如同目睹。希求制度無倒真實。趣向色相作業相應。應報往古成滿現在。運動彼我貪癡自息。是處智解不遠自得。了知有無心生無倒。貪縛止息修施自在。煩惱如流飲食損減。運載自他如王制度。見聞了解彼彼真實。寂靜處所覺解了知。語言邊際發生力用。彼此雖遠如同對面。又復長遠圓滿隨順。身體殊勝盡彼顛倒。了知修作靜住止息。覺岸光彩秘密止寂。發起無倒除遣愛戀。垢染衰損凈妙無替。自性染盡誠諦止息。了知真實廣大力用。求彼蘊相成滿隨順。瀑流遷變發起寂靜。秘藏甚深本無相貌。自性隨順靜住之本。顛倒修作垢染災患。煩惱荷負出生力用。支分相因進趣無縛。隨順了知難行勝行。無所趣求顛倒生相。邊際如云煩惱自性。凈妙施羅災難盡止。十善難行界性真實。世間慢相王者自在。圓滿顛倒系縛根本。果報增上遷變修作。圓滿了知戒香郁馥。如是王者姿容可觀。果報最上世間無等。平等自性行十善道。福德尊崇圓滿無比。是處王者制度普均。義利生靈圣力為上。智解了知生民奔附。一切教令安靜平等。是大丈夫國界中瑞。是處有王具足聞持。無顛倒訟圣力無動。國土饑荒莫聞所有。三寶無倒難行能施。凈妙有力聽聞誠諦。是處菩薩根本行施。出生力用寂靜圓滿。意地發生時無系縛。增上勝義世間寂默。平等遷變造作無諍。發生力用寂靜邊際。暗鈍諍訟忽然止息。慈母愛樂遷變無已。止息饑渴遂令安樂。廣大悲愿趣求無盡。我見不生心趣真實。自在邊際無等自性。有情處所殊勝無諍。彼根本智證不可得。名色力用寂靜如空。秘密根本和合相狀。是處造作蘊性積聚。顛倒垢染邊際無等。有情自性精進為本。如是發生無我相貌。荷負邊際一合作用。寂然無諍舍宅如空。難為施設無相根本。求無諍訟無倒施為。靜住因相。殊勝支分無我自止。彼遷變處有學趣求。舉意修作災患盡止。增上發生修崇無壞。方所邊際相狀可作。制度廣大性本寂靜。成就狀貌凈妙可依。秘密無慢性自有力。復有邊際積聚蘊性。具足我慢建立凡性。速趣無諍善種發生。是大有情造心安住。寂靜如空平等修施。靜住無相驚畏遠離。默靜如空本來無相。想念自性最為尊上。如是教誨一合無倒。是處希求寶物行施。圣道施為無顛倒相。真實布施寂然無作。運載三乘自歸彼岸。寂靜不生自在真實。色相安然崇修有力。晝夜運載六時無替。煩惱相應修心止息。王者圣智觀察境內。種族生靈時無棄舍。發生厭離佛語如是。布施無慢凈妙究竟。平等佛智。云何復生種未斷者。是處有王益濟貧乏。貪愛系縛修垢染行。身體未盡顛倒止息。如是造作處所遷移。圓滿聽聞修正理行。上妙色相冤對止息。無我慢意。彼之影像。誘導之因。廣大之心。善友之力。發生自性。授教止息。勝義相應。我見遠離。是處國土修清凈行。自在力用布施如天。諍訟不生圣力可止。發生運用憍慢止息。善心難生趣求可得。靜住相應遠貪嗔癡。根本勝義無諍訟縛。圓滿聽聞平等自在。如是我見不生秘密。如王究竟人中為極。相貌圓滿前生修作。本圣言說有情自在。作業所為壽數短長。崇修所致。最上布施專一修作。眾生趣求冤毒舍離。聽聞有力修布施行。色相真實愿力修作。無因相貌癡暗施設。如是眾類難離系縛。是處菩薩真實有智。荷負有情免饑渴難。希求布施隨順戒德。永無諍訟。如有智解。盡修施行。煩惱不生。因智所為。暗鈍有情縱纮系縛。煩惱如是無有遠離。如大國王荷負邊方。法令平等時無有替。生靈起慢嚴行制約。慈智并生相應了解。三者之令出必有時。嚴峻制度事無再發。不生希求義利止息。名色無怖我執遠離。此時分相自有所利。安靜施為菩薩教誨。如是王者欲貪廣大。荷負邊方四遠遵附。無邊殊勝楚毒無因。我見染盡苦惱不生。倒染如是饑渴不無。我慢真實愛縛有在。了解邊方有力制度。靜住無慢存心情類。身體自性有力凈心。瀑流煩惱發生無地。意無恭奉我慢增多。戒行不無驚畏無已。了知自性本來真實。布施時分長遠不止。有學自性修無倒行。發意造修善芽養育。寂靜無怖道行之本。自修布施本來亡相。凈妙蘊相趣求誠諦。自性邊際牛乳為譬。平等勝義寂靜為本。遠離諍染安靜止息。舍宅無畏四顧無隱。澹凈施為無倒真實。我見無施諍訟自止。云何寂靜離我我法。是處有王凈妙行施。邊方無畏益濟平等。處所運用生靈獲安。時分根本趣求圣說。圓滿誠實我見遠離。究竟如空意地清凈。如是意法平等發生。德行無畏崇修獲得。菩薩教誨愛育身體。盡顛倒邊自處圓滿。我見遠離。勝義邊際無破壞相。彼具聞持憍慢止息。解脫根本法性圣因。嗔恚施為默諍無已。能壞貪欲遷變清凈。學處無怖了知無我。出離諍染造作真實。飲食止妙語言臻肅。如是究竟遷變相貌。慈母教誨約束可獲。無彼顛倒苦惱過患。煩惱止息增上快樂。希求諍訟清凈止息。福德自在最勝如是。過去發生作業無諍。彼暗慢邊禪那止息。造作應器供養三寶。遷變智慧圣力修因

菩薩本生鬘論卷第十二菩薩本生鬘論卷第十三

　　　　圣勇菩薩等造


　　　　宋朝散大夫試鴻臚少卿同譯經梵才大師紹德慧詢等奉　詔譯


真實善凈如是德行。染縛相盡獲得安樂。如是勝義平等皆盡。發生布施圓滿止寂。修勝義因殊勝有力。止息煩惱力用自在。作秘密行自在誠諦。熾然修因名色無壞。彼十善行煩惱不生。能持自性清凈有力。時分之法隨順寂靜。王者修崇道德無盡。相應力用修布施行。究竟善凈聽聞息惡。一切快樂能運載彼。清凈語言本自王者。如是圣法義利安靜。成就教導圓滿有力無倒清凈。殊勝有情不生我執。王能善教。如是無倒隨順止息。學位力能趣求運載。云何獲得善妙之因。無怖修作三乘究竟。彼天嗔恚共聚真實。障染邊際隨順有力。如是世間系縛生起。欲天有情根本可有。名色凈妙義利誠實。殊勝有情如根本行。勝義真實福德無邊。圓滿如來根本圣力。真實造作息除惡法。悲愿成滿王者教令應器如是。天人恭奉。智慧施為。圣力制度。彼智云何發起趣求。如是崇修智解真實。菩薩施行莊嚴尊者護國本生之義第二十七。清凈真實盡無染諍。廣大邊際楚毒圓相。所謂聽聞菩薩教誨。云何趣求無煩惱行。無倒暗慢欲貪無義。有情究竟寂靜邊際。貪嗔癡法根本無義。不善之本慢等煩惱為緣而生受諸苦惱。勝義根本無畏邊際。貪慢因緣真實自性。有情造作止息不生。清凈之法無垢染行。毒害顛倒了知不起。饑渴之因煩惱之報。隨順顛倒戒行有虧。聽聞義利止息不生。慢等煩惱系續而起。布施慈忍究竟圓滿。無因而有。色相本空修不可得。瀑流永斷忍行方成。世間破壞覺性了知。自在進止智解明白。成就相貌寂然遠離。自體寂靜清凈止息。恭奉殊勝了知最上。解脫邊際忍慈德行。名色自性可破壞相。終身行業忍戒為先力用成度。種子識性真實勝義無倒。暗鈍纏蓋無邊皆盡。彼修施處語言寂靜。云何學地深法遠離。是處修習廣大無我。種種修習一切無彼。最上相貌養育之報。如蓮開合香氣遠聞。無垢清凈塵坌不生。國界處中無生卒暴。除憍慢相正行邊際。應器平等無別彼此。支分相貌意地遷變。無患義利無慢自性。發生自在諸天有學。凈妙無憍。煩惱不生。了知相盡。語言增上。聽聞有誠。根本災禍。荷負有能。云何真實身相了知隨順圓滿遷變修作。是處國王興心布施。具足聞持修崇相貌。諍訟患難動轉平等。增上之慧發生教導。寂靜之處趣求真實。能于方所施為制度。布施邊際色心真實。恭奉圓滿善施增上。無相力用造作興緝。殊妙相狀國界具足。最上趣求習學聞持廣大修因。彼無垢邊聞持增上。自性寂默如來之性。莊嚴平等無顛倒相。名色最上凈妙香潔。十善修崇遷變煩惱。意地時分彼彼寂靜。瀑流煩惱根本遠離。愛樂莊嚴進止寂靜。三根本智清涼殊勝。自在色相修施力用。無慢方所具足聞持。移轉發生根本相貌。遠離貪愛趣求增上。正行十善有染息除。養育無諍怖畏盡止。我見復生引起煩惱。發生清凈增上修作。福德寂靜發生真實。瀑流顛倒根本誠諦。相貌發生清凈制度。如是慢類自性損壞。德行修崇清凈遠離。真實制度名色發生。寂靜之處欲貪饑渴。隨順所在支分圓滿。坑阱施設具足養育。遷變吉祥智慧了知起慢之處。廣大寂靜根本力用。是處清涼凈妙邊際。了知趣類我慢不生。寂靜增上染垢皆盡。運載真實十善教導。如餓鬼趣造業無等。善根荷負聞持施設。聽聞相狀平等安住。顛倒垢穢無處依止。了知遠離暗鈍障染。自在依止修作趣求。隨順真實遷變根本。無倒清凈色相根本。廣大發生恩育施設。愛樂聞持運載根本貪欲施為自性顛倒。造作諍訟無殊勝果。相狀系縛增上無有。究竟動轉相貌皆盡。愛樂養育有諍訟染。煩惱障染增上顛倒。是處有情我見喧諍。造作顛倒慢等因業。王行善教聞持具足。忍行無動寂靜止息。增上遠離彼彼熱惱染縛所獲。慧通三性與意相應。增上修作瀑流染慧。力用有實自在遷變。行蘊不生無由遷變。息惡勝義聽聞平等。如是瀑流增修遠離。聽聞我我邊際施設。真實意地染縛除息。究竟十善了知止息。清凈布施熾然增上。根本力用禪定寂默。布施相應楚毒皆盡。根本荷負障染盡止。教法力用秘密無倒。十善邊際傍類止息。是處有王女人為主。勝義真實修十善行。天趣有情色相增上。清凈律部根本真實。密意清凈發生修作。天趣真實愛樂修施。調伏眾生復生智慧。意地了知發生修作。心體力能圓滿殊勝。發起凈施女人遠離。了知快樂勝因義利。增上知見邊際有力。不壞秘密無倒隨順。意地自性支分根本。呼召真實崇修本業。遠離放逸清凈行施。善相名色相應道行。殊勝義利趣求教誨。顛倒垢染快樂難修靜住遷變清涼可作。善施發生無倒思念。布施戒行增上德業。勝義可德究竟增上。圣人運載和合清凈。圓凈解脫增上相狀。色體不虛殊勝有力諦實安住。如是無倒邊際修作。種種道行穿針有力。平等本性無相修作。自性寂靜真實因行。德業可運和合遠離。有圣根本無我進趣。有學修因增上秘密。瀑流煩惱增上不動。色體本有心亦本生。了知趣求無如空相。勝義寂靜作業可止。根本不生希求何有。正解脫義無相依止。生因彼寂清凈無修。聽聞行施默靜求安。煩惱意生發起清凈。本修施行力用殊勝。不可破壞。運載無倒了知相貌。根本不生熾然如是。無倒有力。真實慢邊凈妙可止。禪定寂靜意地止息。世間聽聞怖畏可盡。如是忍行殊勝邊際因煩惱本。自性有力了知運載。聽聞相貌愛樂養育。究竟自性福德遷變。彼彼遠離處所邊際。趣求福業勝義止息。無顛倒行修荷負因。清凈自性寂靜之處。成就福業流轉遠離。瀑流邊際造作止息。清凈進修和合圓滿。顛倒煩惱作用真實。布施有智所在有力。有情煩惱凈智不生。有德荷負力用根本。想念世間義利修作。造作邊際有力平等。卒暴有情力用顛倒。布施殊勝相貌根本。修慈忍行寂靜義利。懺悔清凈了解教法。秘密住持智慧制約。愛慕修崇平等自性。莊嚴有力凈妙自性。因行邊際殊勝教法。饑渴舍離解脫安靜。彼實造作如是皆盡。憍慢處所染因盡止。此平等因清凈教法。是處王者行布施行。凈妙無倒希求佛果。隨順修施善男子。天趣如是寂靜運載修彼岸行。時分邊際愛樂殊勝。如是諸天殊妙邊際。發起寂靜無慢真實。勝義行相止息安靜。清凈力用王者如天。了解真際根本方處。清凈施設根本色相。十種煩惱了知患難。處所誠諦力用真實。界性根本陰覆如蓋。處所坑阱災禍邊際。自在修施遠離諍訟。增上凈妙趣向誠諦。遷變隨順。彼彼力用了知進趣。無染心體清凈無我。作殊勝相力用根本。遠離邊際貪行止息。隨順善友寂靜行施。清凈教誨暗慢自性。王者盡止根本纏縛。了知顛倒過去纏體。隨順息滅煩惱施設。想念無已有情暗鈍。真實遷變發生寂靜。顛倒垢染如空無邊。造作遷變暗慢不已。煩惱顛倒究竟染障。清凈教誨寂然無有。彼彼顛倒作業真實。貪愛支分為根本體。增上染倒瀑流染法。造作染障相貌有力。我見為本非圣難斷。三乘見道根本智斷。余惑遂滅究竟不生邊際遠離。諦實如空無倒寂靜。意地初學放心自在身相圓滿。彼纏蓋性暗鈍系縛有垢染行。諸天自在如是修崇。彼染縛體煩惱為性。我見發生根本染慧。發生凈因有情止息。王之教令力用不傾。暗鈍我慢清凈遠離。如是世間善修邊際。云何壽命自性安住器用真實。彼施實義無顛倒性。憍慢邊際清凈止息。造作因性善凈制作。云何修作殊勝布施。根本我慢發生憍恣。止息遷變勝義殊異。圓滿了知趣求真實。意地莊嚴。王者深旨。根本邊際究竟自性。凈心真實布施殊勝。清凈自性相貌修作。發生處所有力修作。具足聞持世間破壞。云何支分清凈止息。如是有無根本秘密。王者了知生靈制度。彼彼積集凈戒發生。彼此真實嗔恚憍慢。相貌系縛諍訟之處。天人有力發生修習。增上遠離作業體性了知災難殊勝自止。本縛染倒暗鈍具足。平等了知縛染諍訟。天趣凈妙時分勝因。忍行邊際圣者教誨。煩惱之障纏縛自性。王施教令圣智了知。如是增上邊際崇作。根本顛倒增上慢類。如來之性真實無我。災禍根本寂然皆盡甚深無倒力用自在。煩惱瀑流體性可盡。了知女人深生過患。邊際顛倒名色相貌。我慢支分顛倒無有。依稟圣說布施有力。有情無毒彼勝義諦。又復勝因根本自性。愛支染盡無名色處。寂靜秘密天人之相。暗鈍慢染邪魔止息。彼縛永斷身體邊際。十種本染圣者止息。是處天人垢染破壞。嗔恚止息造作不生。勝因無畏了知寂靜。王者荷負邊遠止息。自在色相實無動作。清凈體性邪魔遠離。了知女人障善之本。是處天人真實時分嗔恚不行造作寂靜。清凈因相諍訟已息。國王荷負生靈有在。正理方行五蘊誠諦。增上修作垢染遠離。自在運用根本施設。相貌自在因行真實。想念無已彼此力用。怖畏盡上勝義根本。彼之災禍真實止息。不破壞相遷變垢染。王王施為制度止息。如是天趣水火風災上下可有。第四禪天三災并止。善凈生起了知瀑流。三界所在嗔之一法。忿等七法中隨二法。欲界中有諂誑二法。下二地有根本九法。小隨憍一大隨八法。并通三界邊際了知。崇修清凈造作支分。根本有力災禍求止。是處菩薩圓滿忍力。清凈行施真實力用。相應運載聞持具足。根本色相希求暗慢。略說戒法圓滿修作。清凈勝因力用止染。增上悲愿我慢皆盡。隨順趣求如來言說。福德清凈無倒自性。了知煩惱相應邊際。善惡趣類。善友思惟。苦惱如是。難發勝心。增上聞持。遷變系縛。有情憍恣貪欲所生。增上寂靜生因自止。彼彼煩惱善心止息。染惡自性遠離不生。名色有力五蘊妙因。根本止寂無倒清凈。不壞有力清凈自性。求盡災禍教誨止息。色身為依有情往業。如彼相盡有學增上。根本寂靜身體自性。勝義教法修無我行。清凈大法義利殊勝。了知誠實染縛遠離。種種運載時分修施。殊勝相貌。寂靜真實。阿羅漢果作業已盡。彼此處所增上色相。聞持供養寂靜趣求。彼勝義相恭奉圓滿。無染造作義利邊際。修清凈處行布施行。自性邊際處所廣大。三根本染貪嗔癡行。清凈處所運載邊際。病患真實有情修作。無染污行天人之因。是處真實布施殊勝。如是慈母恩愛養育。彼彼處所懺悔有力。真實圓滿荷負德業。隨順寂靜香氣之物。相貌增上究竟趣求。遠離倒染復有行相。垢染無盡趣求自在。無我為本生相皆盡。寂靜聽聞慢等不生。根本遷變彼煩惱性顛倒暗鈍。雖行布施自體興諍。造作垢染隨順災禍。色相真實希求染縛。諍訟煩惱了知真實。自在系縛倒染修行。無倒垢染希求荷負。清凈處所煩惱止寂。求遷變行瀑流生起。天趣之中義利為上。菩薩教誨聽聞運載。是大國王。生已布施無倒修作。此大貪愛纏縛不舍。無力所制凈行遠離。如是造作趣求有無。發起修行。無染彼行真實恭奉。根本崇修如來求因。有彼時分自無暗鈍。隨順寂默快樂行施。佛地為先清凈真實。德行相應染障皆盡。懺悔本業無以增盛。凈業清涼有情修作。是處王者凈妙增上。無倒治生真實根本。崇修最上趣求止息。染盡施為如是布施。求盡顛倒貪止隨順。造作本因自性止息。染諍義利災難具足。倒染止息我見不生。最上施為一合秘密。彼彼真實根本修施。造作染縛根本纏蓋。教誨止息安靜清涼快。樂之心清凈為本。煩惱邊除苦楚無盡。是處菩薩造作暗慢。了知邊際染因無益。善凈行施無三涂業。隨順正理趣向真實。染惡之心行相無已。是處王者了知治化。根本言說如是無相。意地真實趣求止息。我見遷變希求時分覺慧可止。菩薩正理無盡之慧。種種自性修崇真實。如是義利稟圣言說。是處平等了知真實。意地根本清凈最上。造作遷變系縛遠離。彼顛倒本災禍染垢。增上纏蓋修止息行。行施圓滿身相具足。心凈遷變了知隨順。彼此影像諸天盡有。清凈心等真實無諍。饑渴苦惱相應損壞。暗慢之法無倒止息。顛倒染法邊際如空。廣大悲愿清凈遠離。系縛自性顛倒有力。煩惱邊際彼彼作業。諍訟熾然嗔恚如火。煩惱不行勝義有力。方所邊際無縛相貌。時分根本損壞我執。聲相寂靜力用圓滿。熾然相貌根本自性。運載有力趣求廣大。平等因行顛倒皆盡。本有寂靜。王者增上慧解難測。了知真實出生自性。具足廣大智力遷變。相貌無畏了解憍恣。清凈止息增上煩惱。一切殊勝寂靜荷負。圣者清凈平等秘密。倒染諍訟無不皆盡。如此我縛邊際根本煩惱染因寂然止息。清凈色相進趣如是。運動止息真實自性。清凈相貌遷變色相。四果羅漢盡除我執。彼寂默法善哉行施。盡根本染是處清凈。有情調伏唯憑善教。我性自在暗慢邊際。有顛倒本無布施行。圓滿色相意有秘密。無倒染行真實如此。云何如空善心制度。如王遷變寂靜如是。死生常事煩惱災禍。行施希求寂靜修作。時分邊際崇修廣大。彼相狀法色相為本。無倒希求施設勝義。苦惱隨順無因快樂。獲得長時惡趣之報。無邊色相能盡憍恣。諸天施因王者之報。彼彼生相我之根本。造作暗鈍無有清凈。發起顛倒無常過患。苦惱生起一切諍訟。生起時分恭謹自性。種種之心遷變舍離。求縛于彼出家之相。遠我見盡根本之行。云何無盡憍慢諍訟。趣求清凈根本自性。如是平等隨順寂滅。具足聞持圓滿學地。無間地獄時分論劫。苦楚不息何時可出。彼天上妙清凈真實。廣大色相福德無盡。德行邊際圓滿增上。殊勝處所修習忍行。布施義利希求上位。增上殊勝貪修施行運載。云何根本不變貪求。如是修作趣求勝義。意修布施十善業道。菩薩施行莊嚴尊者護國本生之義第二十八。邪見勝義無染有力行施。本無學地隨順正見纏蓋遠離。所謂隨順聽聞菩薩真實。云何相貌福德邊際。無有荷負顛倒真實。持戒修業果報清凈。梵行之人了知無我。彼顛倒本相貌真實。布施廣大禪定成就。增上梵行快樂義利。了知凈妙悲愿圓滿。修運載行發生意地。處所運用快樂無倒。放逸纏蓋染行邊際。世間難出禪定安樂。無倒真實色相無壞。造作依止殊勝妙因。趣求修習耳聞心想。廣大我執全無悲導。寂靜邊際種種苦惱。不安無息真實暗慢。增上貪嗔欲界染法。根本十種本求因行。王者圣意根本善友。邊際之因造煩惱業意地圓滿。有邪見人生顛倒本。我見邊際世間為本。增上造作清凈善業。彼岸果報如是發生。禪定之法究竟力用寂靜殊勝。布施持戒根本增上。修勝義相除饑渴事。最上垢染不知師恩。無上等覺惑而不知清凈之法圓滿因行真實心世勝義。云何寂靜。處所相貌正義無邪。究竟力用寂靜多種。快樂圓滿清凈邊際。安樂業用凈妙施為。最上力用別別趣求。增上止息無倒真實。處此怖畏聽聞清凈。令暗慢染止息惡行。是處平等天趣廣大。有力真實識別知見。有煩慢倒無趣求心。云何世間無義利因。造作真實我縛隨生。了知種種無慢處所。暗慢長養增上熾然。梵世平等。是處有王福德莊嚴。猶如火聚熾然明煥。本因無縛遷變力用無縛實慢。云何無邊清凈眾等。無縛遷變瀑流煩惱。慢等增上趣求生相。寂靜妙本了知遠離。顛倒生相趣求邊際。發生處所慢等諍訟。教授語言造作于彼。真實邊際圓滿積集。增上生起語言究竟。災禍本縛煩惱染因。光明相貌名盧舍那。菩薩語言。殊勝有情寂靜三業。饑渴無力邊際如空。貪嗔之心平等無有。梵世有情住四禪地。顛倒趣求諸天亦有。平等自在此之語言。王者殊勝此之愛樂。復有邊際一合修作。無時分處發起因行。意地增上盡無染諍。發起語言寂靜色相。暗慢時分成就自性。顛倒垢染毒藥難止。我慢止寂趣求自性。煩惱染毒我見為本。云何為眼求彼前道。菩薩語言。縛染色相障彼凈戒。修本我相真實纏蓋清凈止息。造作我見無性之本。王施善教成就彼果發起教令。云何真實求布施行圓滿世間梵行語言清凈教誨有大國王化導世間勝義。云何復有邊際增上根本。如圣言說。上妙相狀為大國王普行惠施治化語言。十種善事遷變色相。圓滿無盡殊勝寂靜。明月生時群星皆息。圣智發起眾垢自殄。障礙不生圓滿世間。如是具足。趣求勝因了知生處。邊際平等禪定相應。支分遷變圓滿彼此

菩薩本生鬘論卷第十三菩薩本生鬘論卷第十四

　　　　圣勇菩薩等造


　　　　宋朝散大夫試鴻臚少卿同譯經梵才大師紹德慧詢等奉　詔譯


真實運載遷變希求。智性圓滿世間調伏。寂靜圣因荷負真實。覺位邊際往古修崇。希求智慧乃至遷變。遠離本染寂靜無有。四蘊名名質不可得。世間瀑流無暫時住。根本勝義自性無邊。非眼能見本智可得。寂靜無作有時遷變。成就發生平等時分。自性增上勝義知見。發起力用具足聞持。世間處所色界為上。第四禪中離三災患。圣人之行靜住相應。修崇善行清凈獲得。果報功德勝因成就。造作學處德行修業。上妙修崇世間邊際。圓滿運載獲得善利。增上遷變根本真實。調伏顛倒發生施行。趣求聞持成就本業。瀑流心法根本暗鈍。正解發生圓滿寂靜。清凈教誨隨順修作。名色本性五蘊為體。隨順十善最上修作。時分相因煩惱具足。垢染相貌災禍之本。復修解脫寂靜之處。生門十二攝盡百數。如日照色鮮凈可愛。彼之國界王者甚善。平等導化災禍盡止。能于作業善靜遠離。是處國王正直無邪。內外治化圣智若神。覺性增上無顛倒心。世間問難最上言說求大聞持。世間顛倒系縛相貌。自在力能無因止息。希求邊際遠離怖因。方所暗鈍顛倒修作。風災之劫大千中壞。是處菩薩增上甚深。調伏處所圓滿寂靜。除遣真實邪見支分。發生語言最上談論。如是本有清凈力用。發趣自在難行意地。名色和合福德相貌。進趣甚深施行邊際。如是勝義寂靜根本。正等無倒增上發生。病力損壞殊勝修行。根本諍訟瀑流染惡。施設力用乃至邊際。修寂靜行無縛自性。如是甚深無我諍訟。性本無畏聲色非干。煩惱趣求非善相應。根本染見起塵勞因。自在相貌顛倒希求。自性業用本起于心。根本染障發生千種。諍訟施為止息遠離。清凈圓月無光不普。根本圣智無染不斷。自在無縛制度增上。煩惱損減增上進修。勝義無倒能斷貪欲。無縛邊際清凈和合。真實彼因寂靜修行。造修煩惱如來永斷。我見義邊貪慢隨生。一合名色力能修作。損減修施貧病之因。自性力用災禍遷流。修崇處所增多諍訟。有情色相無能舍離。佛法梵行能離障染。如火熾然勢莫能止。本修寂靜無怖畏縛。運載邊際修遷變行。寂靜遠離如是盡相。具足聞持。制度教誨。求盡染諍。殊勝力用。聽聞施行。除根本慢。造作發生一切自性。煩惱憂苦恐怖遠離。云何施行遷變崇修。調伏邊際真實方所。勝義希求如空無礙。熾然智慧圓滿力用。清凈施因究竟除患。名色熾盛如迦毗羅。如是自在熾然修作。眾圣和合勝義平等。云何心法無有形質。集起諸法無棄舍義。苦受因相垢染為本。顛倒系縛憂惱無盡。運載增上作業無倒。障染瀑流增上何也。熾然猛焰卒瀑難遏。平等無邊真實無已。遷變無動湛然止息。諍訟根本體虛報實。作業邊際勢力難止。具足怖畏暗鈍增上。顛倒邊際發生如是。安靜無動顛倒無有。士夫力用熾然增修。彼顛倒染密行止息。廣大自性殊勝進修。上妙發生調伏自性。清凈果報圓滿有力。云何趣求舍惡修善。熾然發趣究竟邊際。種種布施進修勝行。發生根本勝義自性。運載修行世間軌范。寂靜趣求無流轉行。正解脫縛無破壞義。云何盡諍本智分位。有情支分一合可得。云何心分相狀難得。四蘊名名本無色相。忍行邊際靜住為本。湛然清凈鮮潔無污。勝義自性根本不生。系縛施為無始遠離。相貌不生力用隨順。彼苦惱行進修止息。摧壞方所寂然遠離。熾然圓滿相貌遷變。苦因無有安靜可保。生起力用相狀希有。殊勝方所止寂安靜。歡樂變動崇修可意。施為運用自在無倒。云何本寂盡生滅相。云何斷染迷事迷理。本智俱斷顛倒邊際勝義可息。云何界性。增上名色五蘊熾然。圓滿鮮潔化生可有。無倒進修澄寂安靜。凈妙難測十力為義。清凈色相湛然澄瑩。色體分明溫潤如玉。制度如是快樂無比。和合增上凈妙可獲。施行具足內外俱舍。憂受邊際顛倒無施。彼心是處諍訟為本。如是名稱化生無有。智慧深遠諸天咸仰。善哉行施福德熾然。是處希求靜住力用。圓滿荷負自在邊際。如是知見因修施得。五種熾然色聲香味。地水火風觸塵所收。力用系縛愛戀難舍。無有施因我慢所縛。悲導發生清凈調伏。如是名為獲得凈施。普獲勝義苦果已除。隨順大乘究竟可得。乃至趣求壽命邊際。無非布施獲得勝利。根本寂靜無我慢邊。殊勝有情運載為義。本有災禍無寂靜處。凈妙施邊證無學果。小隨中害與我慢俱。暗鈍丈夫染慢增盛。自性力用無彼慢法。煩惱本諍顛倒修行。有情自性調伏安靜。病難系縛損壞色力。發起勝因調伏遠離。靜住根本修寂靜行。清凈布施貪癡舍離。是處王者圣智周普。遍施治化災患不生。聽聞有實邪佞自止。隨順教令不可破壞。世間怖畏圣力可伏。根本止息殊勝力用。增上修作運載眾類。用遍無怖希求舍離。云何根本聞持具足。增長無怖尋同義利。運用勝因真實止息。增上力用十善之本。彼施無壞善哉所往。荷負邊方生靈安靜。彼自在力與我見俱。有情嚴峻進修施行。染惡諍訟施設遠離。圣道力用調伏修行。智慧勝因造修往劫。是處菩薩意地遍修。無始遠劫佛法知見。勝義根本應器受用。剎塵自性本識攝藏。如是修學善住止息。影像遷變寂靜修行。我見諍訟無始遠離。無倒清凈行布施行。善凈懺悔三業安靜。不流轉法寂然安住。遠行慧解荷負有情。寂靜邊際增上調伏。發生善因熾然有力。根本顛倒纏縛遠離。意地真實彼十種善。了知處所最上修行。正解脫義清凈之本。了知塵勞本來寂靜。有情十善凈妙增上。垢蓋纏蓋湛然安靜。諸天心地清凈為本。色相光潔道行進修。聞持增上止息障染。界性世間安樂無壞。調伏處所相狀為本。真實力用無顛倒因。十善教誨殊勝清凈。福德自在相貌無盡。有情智慧意解增修。調伏義利凈妙勝因。第六意識湛然為上。自性真實無慢等法。如是進修德行為上。無卒暴染止煩惱行。進趣前道安靜福業。運載之本煩惱離念。清凈澄寂顛倒不生。聽聞義利有情施設。顛倒因行染惡纏縛。清凈教誨塵勞遠離。不壞真實善意行施。了知愚昧安靜修設。不壞語言教行誠諦。清凈根本舌相無損。希求正理勝義澄寂。云何運載善妙行施。隨順修行最上清凈。調伏邊際無我義利。王者制度肅然止息。如是我見廣大無邊。誠實無智煩惱之本。順已生貪違情嗔發。二十六惑因我見生。若斷根本末障隨除。是處王者發勝義利。器界邊方彼此安靜。十種業道纏蓋不有。了知患難錯置盡止。彼天邪見顛倒相狀。隨順聞持安靜止息。根本知見真實系縛。如是軌則圓滿無諍。止息顛倒發起調伏。如是勝義聽聞之法。平等發生聞持具足。獲得無畏發生力用。如是無縛凈妙行施。名本四蘊無色所依。陳白懺謝清凈圓滿。運載三乘所得彼岸。懺罪圓滿靜住修持。天趣清凈快樂可獲。真實趣求無倒清凈。菩薩施行莊嚴尊者護國本生之義二十九。圓滿施因報除饑渴。增上自性相貌鮮潔。所謂隨順聽聞菩薩之行。時分有力。長養福德根本相狀。作業邊際。彼彼如是。增上力用。進止屈伸。真實權設。無非利益。三根本善。出生所依。布施勝因莊嚴身相。意地之中真實如是。凈妙聞持甚深誠諦。身相廣大嚴峻依止。凈妙之處鮮潔皆盡。四蘊明顯色相舒暉。平等無畏了知進止。本識自證勝因蘊聚。彼彼色相身體如是。荷負增上邊際有力。是處布施心凈為本。此大菩薩愛樂于是。了知聲相聽聞有力。彼實凈心能壞貪欲。清凈勝力進修勝行。方所無動遷變無已。云何調伏禪那寂靜。如是圣道功用廣大。增上了知如是寂靜。圓滿邊際煩惱遠離。有情邊際無越六道。成就寂默唯憑智慧。如是遷變善因止息。解脫無諍障染遠離。云何聲相聽聞義利。智慧無量圣力推求。摩訶薩埵是大有情。悲導運載平等聞持。寂靜和合鈍染止息。真實教誨暗慢悉除。調伏楚毒勝義無倒。悲愍發生善妙聲相。意地希欲大有情義。彼彼發趣荷負邊際。不壞勝因根本秘藏。愚癡根本有情顛倒。聚落方所地遠難赴。十善有情七眾奔附。生靈止息增上為義。圓滿聽聞施行邊際。名稱廣大荷負無乏。殊勝義利有情調伏。行施鮮潔塵垢無染。勝因有力如空無礙。清凈因行本來無縛。解脫根本力用清凈。梵行廣大饑渴止息。知見調伏精嚴無替。希求凈施聞持有力。意地積集無倒真實。圓滿聽聞因力廣大。運載有情障染遠離。楚毒無施圓滿勝義。寂靜聽聞縛因舍離。清凈運載一合秘密。是處菩薩增上趣求清凈之眾。自在具足聞持無慢。如是無有遷變系縛。增上趣求根本殊勝。諍訟止息清凈教誨。悲導運用勝義修作。云何獲得。云何趣求。清凈布施隨順止息。無有我法圓滿寂靜。憂苦煩惱善凈能離。云何損減凈法無因。是處丈夫趣向真實。隨順名相調伏諍訟。無因貪欲普行布施。云何遷變化生為上。凈妙鮮潔彼因施戒。增上獲得最上無怖。安靜止息勝義寂靜。無災禍眾無楚毒眾。本來自性清凈秘密。學地調伏寂靜邊際。善因自性根本止息。正理施為知見有力。諍訟相貌凡夫我縛。顛倒希求本來自性。煩惱之因我見纏縛。是處情類發起語言。是處云何生靈舍離。其數有千怖畏無已。清凈誨示慧解發生。系縛之因苦惱無壞。布施普周如空平等。如是進修殊勝可獲。煩惱調伏諍訟無已。根本智行發起無邊。生靈戀慕依附如是。遷變影像是大有情。悲戀生靈憂苦無舍。平等隨順調伏有情。紊亂不生教誨如是。暗慢遠離寂靜語言。制度可愛應器施設。有情無廢善哉無畏。調伏運載審諦殊勝。聽聞真實天帝垂化。無諍為本。自在勢力屈伸所用。瀑流染法熱惱邊際。破壞染因力用安靜。我慢增上勝義止息。和合修行安住無動。趣求勝因自在修作。善妙方所無能舍離。布施邊際無諍訟處。是處彼實無倒崇修。大丈夫相悲導生靈。明白安住思惟荷負極難整濟。如是災難增上處所。圓滿無動力用增上。愛樂遷移無希安住。凈行無修垢染安替。云何病患災禍誠實。寂靜秘密力用可止。云何顛倒暗鈍因深。增盛系縛纏蓋何止。煩惱之本無由傾動。慢類癡迷增上難止。纏縛難解須憑圣力。染縛相貌制遏無已。靜住修崇教導可勉。造作垢穢力用難舍。障重功深極難懺謝。如此苦楚穢業成就。無倒修持靜住止寂。棄背饑渴勝義圓滿。荷負遠劫調伏生類。力用無邊圣道如是。種子現行發生有地。清凈教法趣求獲得。圓滿勝義靜住無縛。根本力用寂靜調伏。隨順瀑流遷變真實。病難支分了知無實。布施眾生獲得安靜。遺形支分了知凈意。處無顛倒義利可重。善法相應自在安住。我見增上苦惱和合。能壞貪欲作業清凈。時分聽聞正理發生。恐怖無因想念可勉。根本荷負清凈有力。有情煩惱修何法離。彼處自性福德甚大。如是邊際勝義之本。悲愍群生以此為則。不壞勝義有情可依。意地真實相貌之本。處所有邊平等調伏。損壞方所無能止息。房舍不安心由有在。自在發生定慧可依。影像遷變法性無動。世間平等凡圣依此。崇修邊際無法可得。剎塵之量功德無邊。隨順愛欲無契于善。善哉方所多種相貌。凈妙修絹無念于是。常思荷負濟苦無息。屈伸相資唯懷于此。是處廣大發起悲導。興心自在寂靜真實。煩惱施為梵行可止。作業邊際剎帝利本。彼修如是無倒有力。十善功能群生仰重。供具施設微妙難得。纏縛垢穢諍訟止息。誠實可愛法性為本。如蓮出水鮮潔微妙。澹靜澄瑩纖塵無已。布施希求嚴麗若此。彼彼縛法顛倒災禍。障染我見功用難制。善凈有力真實勝因。名色止寂塵垢方盡。我慢真實倒染無義。染慧纏縛真實遷變。相狀顛倒染因不已。自在系纏增長諍訟。邊際造業教誨息除。彼去來業果報先后。圣道起時惡業便斷。具足聞持有情平等。彼彼處所清凈殊勝。根本圣道染障止息。發起凈因了知真實。塵垢諍訟進修已除。解脫障染增上無怖。顛倒增上隨生諍訟。正理教授發生勝義。云何凈施海眾應器。勝義根相歡樂自在。我慢不生梵行清凈。解脫增修障染能離。有情福報凈施為因。諸天凈妙了知因勝。邊際真實秘藏常寂。世間之法有散壞義。如是梵行自性澄靜。我見廣大計執無邊。熱惱諍訟障染難屈。身體苦受想念無已。執持雜染不知師恩。殊勝生起誠實無倒。如云普蔭熱惱不生。如是調伏進修遠離。勝乘真實染倒止息。殊勝義利支分有力。進修勝行去除垢染。清凈無欲善妙止息。調伏意地發生布施。和合止息顛倒已亡。勝義誠諦自性了知。垢染纏蓋天趣暫止。寂靜邊際自性無畏。聽聞誠實塵垢遠離。增上力用運載時分。過去種種染凈布施。修行無純受果間雜。善趣果報寂靜修持。圓滿真實自在有力。無倒修善屈伸有益。不壞如如止寂無修。顛倒希求災禍之本。纏蓋可畏沒溺難出。慳貪熾盛怨親無已。解脫相狀如蓮散壞。增上殊勝清凈有力。行蘊增上遷流為義。戒香芬馥善妙可愛。修崇處所增上嚴潔。動轉希求清凈教誨。彼我系縛顛倒修行。和合自在寂靜皆息。飲食遷變心凈修設。力用止息善因調伏。善清凈法自性根本。時分養育果報殊勝。具足聞持勝義無畏。國界寂靜邊方止息。布施自性慳貪已離。凈妙無怖可獲如是。十善行中布施為本。九到彼岸次第發生。是處丈夫求息諍訟。恐怖惡行發起真實。時分義邊一合所在。造作相貌寂靜如是。我見廣大煩惱之本。身體自性究竟不堅。無上邊際覺位方得。法性止寂了不可得。荷負不違接誘生類。殊勝真實上妙教誨。彼處自在清凈邊際。圓滿無畏色相鮮凈。上妙吉祥遠離作業。趣向力用法性如空。離怖畏相十種業道。是處云何自在無怖。根本福業。無倒真實。圣言量說。如靜住法。離喧煩義。垢染諍訟依色為本。寂靜之法舍塵勞義。教誨無倒善凈為因。無垢穢行盡顛倒染。清凈布施濟益如是。運載平等離一合相。真實造作希求行施。自在力用制度調伏。如彼時分天趣長遠。清凈相狀澄瑩如月。損減顛倒勝義成就。不壞如空遷變止息。如是調伏染慧邊際。彼天變易凈妙之本。善靜秘密無慢等相。真實增上聽聞無壞。常行施行無倒邊際。清凈增上毒藥喧諍。倒染邊際所處驚畏。如刃舐蜜。遷變根本諍訟增上。國界所損妙善安住。具足聞持一合相貌。清凈止寂色相增上。勝義無倒時分遠離。過去了知災禍相貌。饑荒所逼飲食全虧。有情善因凈妙增上。行施無喧寂靜施設。上妙有力遷變殊勝。病患誠實息而復增。顛倒怖畏憂苦轉多。患難無時發歇無替。瀑流煩惱起滅復生。布施力用傾心無吝。云何學地制約教誡。力用荷負恐畏息除。染倒根本煩惱復增。色相愛慕貪婪無已。德行崇修勝因可貴。不壞自性遠離三箭。布施發生十到彼岸。清凈教誨賢哉義利。纏蓋如流相貌等空。我見增上為煩惱本。彼造業行善妙修施。清凈有力增上因行。根本寂靜發生勝義。饑渴真實無修施行。尊貴增上持戒方得。果報殊勝愍物能成。有情時分供養修崇。真實造作進修秘行。是處邊際凈妙有力。瀑流如是隨順止息。纏蓋諍訟聽聞除遣。我慢增上欺輕驁逸。諍訟災禍調伏止息。意地發生寂靜增上。修治行施種種亡相。除滅煩惱真實力用。有情名色別報功德。倒染我法寂滅遠離。能壞貪欲倒染皆盡。身體邊際清凈力用。求彼我見暗慢悉除。愛樂平等究竟隨順。聚落豐盈殊勝清凈。增上無怖運載發生。施寂靜因止流轉相。無緣生處殊勝義利。身相欲貪造修真實。增上瀑流力用遷變。施設運載懺謝前愆。如是教誨無運載功。求修施行興修供具。聞持具足秘藏真實。瀑流驚畏變動如是。是處希求有情邊際。垢穢真實邊方諍訟。恐懼遷變速修施行。隨順愛樂真實修作。顛倒垢染驚懼終盡。有情移轉無越六道。系縛遷流施設相貌。修十善因感人天報。彼時分邊運載止息。彼天勝義無壞因相。憂苦自性煩惱發生。我見本縛纏蓋多種。如是了知清凈調伏。如來圓滿無等力用。聽聞修作賢善功德。布施圓滿勝義邊際。如是賢善了知自性。制度趣求殊勝如此。恐畏顛倒善凈調伏。寂靜修施發趣如是。如來秘藏無等為義。圓滿無倒離影像義。遷移瀑流憑圣言量。分別運載平等發生。進修無畏作業增上。暗鈍具足顛倒增修。彼清凈處修誠實行。自在進修十種勝利。如是增上凈妙神足。獲得不壞慧香清凈

菩薩本生鬘論卷第十四菩薩本生鬘論卷第十五

　　　　圣勇菩薩等造


　　　　宋朝散大夫試鴻臚少卿同譯經梵才大師紹德慧詢等奉　詔譯


菩薩施行莊嚴尊者護國本生之義次第三十。發生施義菩提勝因。清凈覺慧默靜能離。本修制度忍行寂靜。梵行調伏。三災運載。十善能離。吉祥勝定趣向發生。了知時分聚落平等殊勝所在聽聞了知。所謂聽聞菩薩真實。根本相貌邊際福德。勝義力用本自無生。道德圓滿清凈誨示。我見造業貪愛隨生。智慧吉祥平等普濟。垢穢不生解脫清凈。彼實道行恐畏止息。根本染諍愛戀難舍。身語意十業道隨生。增上寂靜盡顛倒染。月滿清涼鑒照如是。我慢邊際作用無時。善靜止息聞持具足。勝義眼根發生見用。世間相狀體性不堅。慢等根因一切無實。發生勝義能盡饑荒。病惱因緣相狀驚畏。乃至希奇變動無有。尸羅清凈聽聞真實。慢類因緣隨順生起。染因流轉發生災難。造作根本勝乘能離。趣求聞持增上布施。垢染勢力顛倒系縛。清凈難得處所安靜。月滿當空無幽不燭。自在止息塵垢遠離。世間虛幻究竟不堅。賢善之法有情調伏。生起之處誠實安靜。纏蓋之本運動遷移。愛樂自性無諍為上。不壞染性崇敬恭肅。增上荷負發生殊勝。是處云何我我增上。自性纏蓋心法相應。真實力用相貌皆息。意地無智勝因不生。顛倒垢染災熱熾盛。雜染自性諍訟之本。欲貪相狀患難成就。移轉取舍種性不定。進蜜取法物成命盡。發趣顛倒縛因驚懼。增上止息安樂殊勝。意地清凈倒染不生。煩惱纏縛善修調伏。力能運載增上行施。我見因緣圣道可除。崇修義利凈妙無垢。真實邊際布施崇修。意發勝因荷負根本。遷變調伏聞持無倒。心法殊勝愛戀無止。作業災禍障難多種。纖毫障染微細難斷。非想第九與圣相鄰。究竟處所圣因方斷。遷移相貌勢力皆盡。彼名色相運用增修。自在處邊驚畏不已。喧靜廣大梵行止息。煩惱作業發起變動。瀑流染惡顛倒齊生。真實纏縛希求止息。大有情類隨順進修。福德誠諦發生勝義。作業災禍我見為因。意地增長多種慢行。如是時分梵行除息。聽聞行施清凈果利。真實勝因自在發生。勝義自性纏蓋遮閉。了知誠實勝義因處。了知放逸廣大邊際。了知楚毒損害相貌。發生寂靜智慧邊際。清凈布施雜染遠離。過去遷變聚落所在。是處真實苦毒舍離。四蘊名名染凈皆攝。增上希求力用施為。天趣有情凈妙修施。究竟真實遠離染障。造作垢穢諍訟增盛。圓滿進修施行清凈。慧解增上隨順力用。精進布施荷負力能。運載損減究竟功德。如是邊際止在于此。恐畏纏蓋進修調伏。誠諦秘密印相圓滿。無邊處所不壞施為。善相力能怖畏遠離。天報獲得長遠時分。力用邊際清凈自性。是處增上瀑流損壞。隨順調伏究竟行施。云何希求凈妙天趣。纏縛布施處所增上。垢染不已真實運載。自性無倒增上聞持。清凈安靜寂靜處所。無倒行施有情力用。一合根本善哉童子。具足凈妙平等不變。凈施無倒童子因深。有情自性修施增上。顛倒恐懼調伏如性。勝義增上寂靜修作。染惡楚毒止息暗鈍。如是布施平等給與。人趣生類自性遷變。有情甚眾荷負無已。是處究竟寂靜無動。卒暴崇修勝乘為上。自在行施四蘊難知。力用增上發生清凈。不壞時分崇修果利。國王最勝寂靜真實。智慧發生聞持運載。誠諦因行調伏希求。王者上妙福德殊勝。煩惱邊際天人咸棄。有情聽聞天趣如是。清凈自性菩薩安慰。過去如是寂靜施羅。煩惱之地發起悲愍。增上調伏傾壞縛因。慧解清凈慢等止息。遷變影像想狀驚畏。愛樂凈施增上如是。正理本寂無顛倒行。運載彼類發生語言。運載遷移纏縛垢穢。無修施行作我慢因。自性法因驚懼相狀。云何染障無寂靜行。造作我見力用喧諍。如是秘密寂靜無有。是處有情修清凈行。無倒恭奉殊勝因業。有情隨順清凈邊際。自在修作發生無倒。語言憍恣增諂詐行。趣求自性遠流轉行。所謂清凈造作因行。縛染自性怖懼如是。真實遠離語言增上。楚毒暗鈍顛倒息除。增上相貌遠離我染。圣道長養除障染義。凈妙真實遠劫所成。發生邊際誠實諍訟。具足聞持有情自在。纏蓋調伏制度可止。圓滿邊際廣大無倒。希求彼處發生勝義。相貌寂靜執持止息。損壞力用作業不生。暗鈍染邊縛體仍在。正理發生解脫之義。靜住根本殊勝邊際。力用根本秘藏自性。是處無因我見希求。彼此邊際系縛為本。云何生起顛倒諍訟。云何支分平等寂靜。不壞聲相詮表之功。如是因相寂靜之本。障染根本智起方斷。造業根本十種惡行。菩薩調伏廣大顛倒。有情災禍如是發生。造作時分勝因邊際。清凈如如無積聚義。增上瀑流色相纏縛。自在有情貪恣情性。真實不虛相貌增上。國王勢力無復諍訟。三性因行力用可修。貪欲趣求隨順學地。時分如此發生倒染。瀑流增上義利止息。荷負力用發生布施。平等力用進趣止息。丈夫無畏相貌為上。染惡增上究竟無盡。彼相邊際發生勝義。運載廣大施因發生。自性垢染邊際盡止。顛倒相貌盡不可得。相貌圓滿垢染遠離。彼此災難橫生久遠。善見安靜義利誠諦。平等力能菩薩調伏。發生勝義慢等不生。正理如如災患止息。是處菩薩善言教導。清凈運載增上秘密。梵行息靜真實無畏。根本力用患難皆盡。布施運載隨順正念。根本真實暗慢止息。善言教誨凈妙寂默。平等凈因聽聞殊勝。云何造作處所布清凈云覆蔭生類。垢穢障染諍訟顛倒學位止息。調伏自性根本顛倒趣求寂靜。如是遷變有情相狀。憂苦災禍熱惱遠離。相貌端正聽聞無諍。是處布施聞持誠諦。荷負有情菩薩增上。教導語言無縛災難。如是煩惱迷空粗重。增上因行功德自在。是處有情一合具足。暗慢增長遷變如空。無倒發生聞持義利。無怖如是增上因行。顛倒諍訟愛樂處所。渴乏邊際損減自性。隨順寂靜調伏清凈。顛倒愛樂饑渴邊際。有情記念靜住發生。菩提薩埵善言如是。無顛倒法止諍訟事。清凈調伏安住自在。念能明記聞持自性。制度寂靜凈妙之本。有情聽受教誨安靜。布施勝因有情憶念。我見根本發起雜染。成就勝力施行寂靜。上妙因行平等發生。圓滿具足修行時分。言說無怖雜染損減勝義無倒不生諍訟。邊際時分瀑流發生。此因秘密性離諍染。清凈無雜災患盡止。修無倒行寂靜如如。喧煩力用相狀憍恣。流轉因性清凈無倒。有情了知增上遠離。教誨言語薩埵行施。增上修崇清凈希求。云何無我發生義利。行施根本語言教授。增上邊際發起寂靜。安樂之處災禍遠離。吉祥智慧自性希求。云何染盡嚴峻清凈。顛倒無邊菩薩誨諭。云何大施廣福如是。聚落寂靜造作勝用。趣求佛果導引生類。彼怖畏行邊際如空。了知運載增上快樂。愛樂色相發生調順。真實行施已除諍訟。有彼如性無遷移義。系縛之本怖懼邊際。名色五蘊色蘊可聚。受想行識無質難了。本縛為因真實生義。施行處所寂靜調伏。慢法自在凈住止息。根本施設聞持具足。遠離三箭垢染皆息。云何造作根本邊際。彼言說體究竟如是。真實饑渴悲愿普濟。意地有力進修之本。災禍垢染勝因方盡。諍訟瀑流發起暗鈍。有情運載成就如是。真實生相果報狀貌。靜住處所勝因增上。云何時分根本自性。處所驚畏險隘如山。是處菩薩施行真實。癡暗情類余無所知。時分邊際真實力用。云何法性勝義寂靜。布施隨順希樂之法。云何進修清凈力用。無暗慢障無顛倒法。供養精進十善增百。王族熾盛善事崇多。心法真實慧解清凈。災患根本菩薩誨示。彼此行因遷變自在。智慧教法清凈調伏。秘密自性有情發生。清凈和合心凈解脫。菩薩是處誘接生類。聽聞自性獲得遠離。增上慢法了知寂靜。梵行無諍畏懼施為。調伏增上暗慢寂靜。有情善語增上行施。勝行因業愛樂力用。調伏作業勝義因行。多聞有情增上義利。梵行無諍興顯供養。是處自性無倒真實。凈妙根本有智修施。顛倒垢染隨順止息。寂靜無畏增上教導。善哉牛乳諸味中上。廣大智慧時分邊際。善哉邊方相貌殊勝。寂靜趣求無邊供養。凈妙語言殊勝止息。怖懼發生懺悔安靜。根本調伏自然清凈。根本自性求不可得。平等義利寂靜真實。自性邊際進修止息。清凈趣求殊勝安靜。患難之因顛倒永息。希求果報損減皆止。菩薩教導患難不生。諍訟染惡造作止寂。荷負希求增上遠離。貧病垢染一切不生。暗鈍作業彼彼無畏。有情聽聞殊勝有力。清凈施邊隨順真實。無有遷變廣大清凈。根本不生真如自性。凈妙行施自在無倒。因行殊勝處所無壞。清凈布施無倒修因。煩惱息除寂然安靜。善凈相應聞持具足。根本勝義離倒誠實。善友因緣崇修無替。力用廣大障染不生。凈妙殊勝寂靜根本。荷負生靈真實力用。慧解功能最上殊勝。善凈貪欲嗔恚愚癡。究竟智慧真實無縛。廣大行施無有希求。進趣圓滿屈伸自在。聞持因行相貌無倒。系縛垢染體性如空。運載修崇自性安住。有情因行布施為本。論難往復練慧之功。行蘊遷流無常之義。煩惱重障顛倒真實。彼彼災禍熾然不息。流轉因行澄心自止。制度力用聞持圓滿。彼此相應殊勝義利。暗鈍障染語言分別。纏蓋行相圣道可除。隨順勝相清凈為本。遷變影像了知無實。道行希求聽聞無畏。凈妙之因圓滿可獲。力用邊際如山無動。供養希求和合有力。教誨誠諦施行為本。災禍垢穢顛倒生起。凈妙因行流轉息除。德業自性移轉無動。染垢隨順進趣不生。教導因緣發起無倒。離過語言無物可得。如如之性空有俱泯。自在力用荷負發生。進退復生三有如是。暗鈍邊際凈妙不生。是處無倒本智俱起。煩惱瀑流究竟隨斷。不壞神足廣大增修。施行無畏勝因常寂。無有顛倒自在圓滿。尊重師長義利安靜。處所廣大別別如此。凈妙無壞求無諍訟。是處貪欲見種種法。根本纏蓋止息非有。慧解遷變染縛皆盡。善妙相狀真實修施。義利無倒安靜如山。求本力用梵行修作。無暗鈍法求根本行。根本智用善凈冥合。智合真如理契神會。有情布施發生為義。了知語言精求自性。身分殊勝名色清凈。是大丈夫作業止息。平等慧解廣大修作。和合邊方力用圓滿。福德自在纏蓋止息。遠離染障慢法不生。希求力用智解了知。善修神足遷移止息。菩提薩埵善言誨諭。諸天共稟勝義邊際。煩惱盡止饑渴永棄。有增上因了知分別。義利殊勝具足聞持。無倒修作善除障染。實大丈夫二種遷變。本染無染凈妙發生。遠離相貌修邊際行。善凈增上善住修作。諍訟止息作業邊際瀑流遠離。天趣真實身相嚴麗。清凈勝因有力增上。如是無有惡趣之因。隨順如是廣大知見。能斷根本煩惱障縛。隨順了知彼彼力用。身相力用遷變希求。隨順世間災患根本。布施義利無祈報應。真實怨對求其止息。造天趣因施行為先。智慧了知是大有情。我慢增盛梵行止息。善凈修作了知無相。種種心行不愿希求。寂靜修崇無諍止息。我見自性依染慧說。有情行施其相不亡。發生瀑流自性纏縛。根本災禍邊際若此。纏蓋顛倒善哉真實。清凈處所時分無邊。施行真實安靜止息。如是無諍義利相應。是處菩薩平等自在濟物普均。了知自性平等教示。始終如一亦無愛憎。供養施設殊勝為上。救濟生類暫時無替。我見時分彼此俱亡。了知憍恣肅然盡止。無非圣說。清凈趣求無有相狀。有情損減唯生惡趣。前身滅謝后身復起。與上古佛同時而得。菩提薩埵教誡言說。造作真實義利如此。息惡為上。根本染法我見為始。順情生貪違情起嗔。中容起癡。后生余惑二十六法。因斯而有染障造作顛倒推求。無不真實煩惱染法。實者有種假者用立。是處根本布施有力。發生教導云何化生。善業殊勝諸天化生。不善業勝地獄化生。無而忽有。中有生有體類并然。本有死有體有無別。生有死有依本識立。生死一念依圣言說。法有軌持處有染凈。慧解趣求聞持具足。我見不生煩惱遂止。欲求善道凈法方生。殊勝之因發生有地。本無施心獲報微劣。無為寂靜勝義根本。菩薩善友導引無畏。增上荷負本來自性。安樂無慢如是進修。嚴峻制度靜住依止。語言慢法增上無有。求趣無諍平等安靜。王者誠諦教令均平。有情貪行遂成業道。善業清涼菩薩誘導。自在行施心無拘礙。順現順生順后順不定報。是名四種受報先后。運載三乘各隨彼岸。人天彼岸暫得還舍。不同三乘究竟永得。勤求趣向日滿方成。究竟終畢方名彼岸。不可壞義不可流義。無重復義。是名彼岸。自性善法唯心所法。相應善法通于王所。彼此增上邊際之因。慧解了知究竟言說。自性愛樂聽聞了知。有情趣向主者施為。聽聞修習快樂安靜。樂欲之法貪愛之本。善法之時與精進俱。欲通三性染非染俱。圣教中說。德行多種無非益物。聽聞之功唯生智慧。莊嚴相貌殊麗鮮潔。一切自性遷變真實。福德智慧凈妙可愛。修建處所凈妙無雜。云何解脫煩惱俱盡。圣道起時黑暗不現。寂靜運載遷移殊勝。煩惱垢染無能損壞。是處智起暗障皆盡。無倒清凈趣求難得。諍訟災禍教乘止息。病患垢穢無有纏縛。貪嗔癡毒顛倒之本。真實智慧有情難起。趣求寂靜無傾動故。菩薩教誨廣大處所。崇修有力災難不生。平等安住云何無畏。修清凈行圓滿義利。世間成就無顛倒行。勤修布施我慢無行。勝業允就制度清凈。貪欲止息。世間饑渴無施而得。天趣之中亦有貧病。此在欲天上有殺害。帝釋修羅嗔恨而已。貪欲憂惱欲界中有。死支上地一切皆有。遷變時分義利準之。清凈運載嚴峻有力。本行布施無倒染義。云何死支第八正舍。云何生支第八正生。唯此識上建立生死。自余識體不可立支。設有別說并隨轉門。增上聞持善因之本。真實吉祥了知患本。進修寂靜希有聞持。五蘊名色運載真實。如是無我布施誠諦。德行嚴潔百福安靜。希求妙善寂靜無生。不可破壞無流轉義。趣求荷負增上無畏。真實布施有力增修。勝義施為盡力成辦。彼怨對相聽聞舍離。清凈如如生滅本寂。遷變支分念念相續。自性之法一無所得。菩薩行門教導如此。禪那寂靜無慮無思。無嗔恚事安靜如空。了知嗔患熾然如火。本來無倒寂滅于是。凡夫之行布施為先。無倒修設離穢之因。凈妙真實無暗鈍相。趣求色相力用修作。煩惱諍訟勤修止息。鈍弱慢類系縛相應。精進趣求彼彼因相。有情勝行自利利他。無倒根本人天所習。自性安住善行修持。菩提薩埵意樂行施。運載之法利他為務。平等力用渴仰修崇。清凈教法根本如如。從微至著行施為本。勝義寂靜唯依圣法。凈妙修行殊勝安住。災禍之本煩惱生起。眼根照色本自無縛。清凈力用寂然了知。無始不生如性可得。湛靜因緣無法可離。理不可得何可趣求。不流轉法體性非有。涅槃真性體何非有。秘密甚深湛然安靜。菩提薩埵于此存心。混镕無動靜慮澄寂。不流轉法教誡于是。損減自他煩惱性行。菩提薩埵接引于此。最上之法不可損減。希求上位彼岸之義。發生無倒了知教行。有彼修進勝妙相狀。荷負運載有情患難。聽聞教法殊勝意義。遠離塵垢獲清凈行。趣求出離三乘果報。菩薩了知彼彼生類。是處菩薩修根本行。發生智慧照解無生。棄背塵勞忻求勝處。侵損煩惱漸進施功。道芽增盛障染難屈。真實諍訟究竟不生。凈施教授圣共宣說。善知足故貪愛不生。真實處所證誡修善。根本染盡正行崇修。菩薩語言。彼染遠離。處所顛倒諍訟增多。智慧推求無義棄舍。實有邊際正法宣示。根本凈心隨順施為。凈妙之因有德依附。圣人宣說有情共稟。廣大系縛梵行止息。菩薩導化愛語施設。荷負生靈修凈妙行。施行邊際圓滿無礙。先成器用天帝之功。增上勝法轉變修作。是處化現因施招感。流轉生死縛力所起。菩薩于此隨緣化導。清凈心等熾然修作。真實布施相貌止寂。教導施為無遍普遍。殊勝行業四方共悉。彼施增上廣大施設。是處自在菩薩所為。我見根本不信教導。移轉運用出自己能。有情身分取舍由己。生類纏縛恣行非法。進止屈伸哀求懺謝。無因遷變倏忽而有。意地不生荒榛草芥。清凈因緣無非護念。卒暴災祥圣力能止。清凈處所患難不生。相續善根菩薩化諭。不壞相貌報力之功。自在力用諍訟止息。了知施行殊勝之因。根本清凈自性使然。菩提薩埵苦言導化。恐畏無因真實果報。須仗因力了知報應。還同影響學位修行。身體無縛人趣行門。五戒三歸希求邊際。最上因行現行順后。不定四種現在受報。前生布施四種義利。如次前說彼縛邊際。云何能棄有情修行。梵靜止息善凈因緣。唯修施戒菩薩教誨。如是天趣有力無怖。是大有情興顯之處。無倒修習真實之行。云何寂靜棄塵勞義。勝義不生顛倒之行。人中王者福力如天。語言教令四方依稟。制度之法嚴峻無遏。勝義殊妙圓滿了知。善中不害以悲為體。正翻嗔害損惱有情。百數之中此通善染。有支自性惟阿賴耶。此為三界五趣四生之體。離此識性皆總不成。彼因之法盡通善惡。無記之法不招果故。菩提薩埵依教所說。四果羅漢誘接于是。快樂之法因布施得。不壞勝處運載彼彼。云何無實體性不堅。布施隨順益濟饑渴。意地施為。了知自性。本無破壞。云何不生。法體仗緣無因不生。彼布施邊求殊勝相。廣大真實無我為勝。最上行施時無棄舍。善凈色相持戒方得。身欲遷移病等摧壞。了知支分不堅牢性。靜慮因緣有暫時住。無漏法資變易無盡。人趣行門攝心如是。異相勢力身心衰昧。自性真實名色殞盡。快樂熾盛如風滅燭。了知圓滿涅槃自性。云何怨對臨終現前。心意無因如何生起。天主帝釋了知善惡。教乘義利不可虛設。希求造作發根本義。證解脫義自性究竟。隨順世間不堅牢義

菩薩本生鬘論卷第十五菩薩本生鬘論卷第十六

　　　　圣勇菩薩等造


　　　　宋朝散大夫試鴻臚少卿同譯經梵才大師紹德慧詢等奉　詔譯


愛樂希求無上智力。運載有情殊勝彼岸。第六意識勤修智道。誠實布施求根本行。是處究竟制度法義。聽聞亡相修布施法。蘊集清凈殊勝智力。凈覺有情無礙神足。圓滿聞持具足力用。道行福緣最上勝行。寂靜了知圓滿施法。有情卒暴纏縛境界。四種梵行希求發起。生類因緣無有系縛。隨順造作煩惱因行。軌范師等指陳喧寂。得戒秉法教授證戒。四種師范自在有力。不可破壞。人中命盡七支戒舍。又復修作殊勝智解。了知廣大寂靜因業。纏蓋染行倏然止息。楚毒因緣寂然遠離。我慢之法清凈除遣。菩提薩埵是處引導。真實義利聽聞施設。希求彼行寂靜修持。發起誠諦凈妙因行。知見了解善凈制度。瀑流煩惱勢用廣大。勝義無倒了知遠離。根本凈妙正解脫義。隨順帝釋諸天之行。靜住無染快樂清凈。離造作義煩障不生。無諍訟義喧動止息。束縛身心名為安靜。有情無實四大假合。無能比譬虛幻難說。聚沫浮泡陽焰谷響。刻木懸絲鏡像水月。佛言。出息難保入息。靜住崇修彼岸之法。肅靜無喧精純操節。如此之行由然可說。善男子。上妙布施國城妻子身分支節體其如性不可亦無不可。又云。發生勝義意在如此。了知緣法修種種行。智慧聽聞如如勝法。如是我見染慧一分。就染慧說唯自性斷。分別發業亦自性斷。自余心所屬相應斷。聽聞正法無暗鈍性。道行平等有力荷負。清凈教法詮表殊勝。聞持善凈功用難測。如是修習安然清凈。云何真實本智證如。如是之智與境相稱。心緣慮亡語談詞喪。如是自性得無所得。快樂自在獲安隱行。意地無染身心安泰。真實清虛塵無掛礙。發生趣向大悲常寂。菩薩布施力用周遍尊者護國本生之義第三十一。王者狀貌盡世希有。教令生靈本存其道。希世之物無意掛念。所謂隨順聽聞菩薩真實根本相狀世尊病患老相死苦何謂系縛相應怨家顛倒苦惱憂意。云何舍離。世間有情我執無盡。大悲愿力無有舍期。諍訟纏蓋根本驚畏。善哉生類愖婪無舍。煩惱饑渴苦極難免。世間真實何時快樂。學地遷移安樂何在。生起積聚毀壞滅亡。慳貪饑渴貧病難舍。我慢欺輕陵鑠彼物。平等導引俱登安處。廣大福德親族和合。積聚了知本生所用。虛幻了知無有少實。宗祖族類相繼而有。貧病安樂二事無等。吉祥勝義圓凈生起。無倒善凈根本無畏。凈覺之功熾然發起。無始本有何所希求。圓滿制度邊際增上。力用根本如如無怖。布施除染力用無縛。相貌止息聞持具足。無倒凈住修根本行。寂靜無喧真實運載。慈云普覆我慢無有。系縛力用自性邊際。根本遷變彼彼如如。暗鈍顛倒我執纏縛。清凈修崇無顛倒染。廣大城邑豐物熾盛。凈妙殊勝全無諍訟。本行施行世間資益。吉祥勝事發生支分。相貌根本修遷變行。我我所見前后發生。正解脫義染分皆止。有無真實移轉不定。我執為本慢等方生。運載真實義利無盡。奔詣圣所肴膳供養。纏縛有力苦海難出。若入見道分別皆斷。修明了行輪回止息。五蘊名色無為非此。佛果究竟余皆因分。運載圓滿無上覺位。善業長時三無數劫。纖瑕必去片善無遺。根本進修是大有情。福德殊勝體性無縛。真實力用根本勝因。止息貪嗔人天之行。勤修布施福樂之因。戒行無虧其體尊大。相貌力用增上無慢。安靜無縛塵污自殄。德業尊崇群生依附。人天趣類如云普覆。清凈最上寂然無諍。凈法不虛秘密成就。隨順貪欲希求勝果。自性了知力用真實。生不可得約如性說。性不可得無不可得。了解根本愛樂寂靜。清凈勝因無損減義。有不可得約遍計說。有為之法不仗緣時有不可得。遇緣合時無不可得。尊貴之人福德廣大名大有情。修合毒藥顛倒施設。真實修因除我慢法。仗善支力自在進修。靜住安樂。遠離煩惱垢染粗重種種難事瀑流苦果顛倒之法。究竟增上誠諦之法。隨順智解了知變動。無諍根本種種勝事。造作平等遷動之法。貪愛進修相貌之行。修作自性清凈因相。根本縛力四方衰患。布施濟給往來貧病。彼災自性因慳吝得。熾然毒害無清凈行。隨順處所縛障所得。第六意識真實推尋。能斷貪欲種種因行。順從彼彼十種惡行。究竟修崇施行等法。眼根照了殊妙作業。福德進修益濟等事。善法相應無我執縛。如實之行覆障不能。了知真實集諦之行。發生相貌纏蓋染障。意地造作不如法行。圓滿遷變自性法體。過去想念所作因行。作法顛倒諍訟過患。有情根本垢染處所。布施究竟除免災禍。如是力用界性清凈。行步安詳殊勝軌范。如是清凈處所制度。寂靜自性諸法道行。廣大義利隨順了知。我見推求最上處所。根本一合清凈因行。流轉無倒希求勝義。遠行力用凈妙因果。心分驚怖憂惱思慮。廣大圓滿諸天梵行驚畏破壞有情身分。如云遍覆潤澤干枯。嚴麗種種安居處所。廣大平等修行布施。楚毒有情苦惱息除。獲得真實殊妙果報。遠離障染顛倒怨結。教導增上凈妙功德。有情勝因清凈修作。修布施行除慳吝障。如云相狀息除熱惱。凈妙真實顛倒遠離。快樂自性制度無畏。增上果報支分殊妙。造作希求誦訟止息。靜住修飾相貌安泰。卒暴不生煩惱舍離。造作究竟邊際真實。貪欲顛倒隨順止息。棄背生死解脫染障。遷變相狀剎那皆盡。了知因處招感無盡。圓滿秘藏安靜無我。邊際趣求清凈無縛。寂靜無染意法常止。自性義利喧諍息除。世間種種希世之物。隱覆不知忽然所棄。順從我執吝惜無與。增上纏縛堅固難解。楚毒既傷百事無記。如是寂靜塵坌不生。主者清凈智慧了知。寂靜之處垢染止息。造作相貌本自真實。隨順知見憍恣轉盛。系縛發生塵勞遮翳。我慢之意勝義止息。慧解相從無顛倒想。有情彼影無能舍離。善惡之報相隨亦然。如是聞持清凈之本。甚深之法發生凈施。財賄雖多不生惠施。意地慳貪積聚難舍。悲敬不施主者有分。生起真實聞持力用。時分實因自在纏蓋。親族無時干煩資益。有情布施愛樂惠舍。云何修因急時相濟。憂受之時心地難安。受報之果獲前因事。了知善惡影響不虛。是處云何喧煩止息。患難邊際聽聞無有。彼增上因貧病止息。寂靜誠實何有過患。菩薩接引垂言誨示。如此渴乏究竟不有。云何自性不樂諍訟。平等義利彼我普均。是處不壞無流轉義。勝義根本無倒梵行。根本勝因如如無怖。智慧不常三性不定。發起有支本由貪愛。如是夜暗黑白難分。善凈力用明白昭然。遠離怖畏無倒清凈。如性離畏勝義邊際。色蘊可見四蘊難分。根本真實處所可得。垢染諍訟邊際煩惱。最上一切根本布施。教法義利聽聞處所。災禍相狀無不破壞。無倒寂靜自在修施。遠離根本顛倒生法。凈妙邊際增上勝義。勢力有情了知圣法。增上根本荷負生類。本修施行寂靜進修。自在造作發生勝行。凈妙邊際遠離楚毒。系縛力用怨家息除。自性舍施勝妙制度。邊際真實修習最上。希求相貌無倒修習。施設自性運動止息。名色五蘊福德感應。饑渴熱惱無能舍離。系縛生起苦毒無盡。心所之法與心相應。行施濟益貧窮之類。根本聞持誠諦施行。善妙除毒安隱心行。體性無諍如性清凈。師子善凈自在有力。殊勝相貌增上可愛。屈伸進止庠序有則。聽聞離怖力用修作。勝義聞持發生實行。布施無倒自性安靜。色相殊妙運動澄寂。造作功能世間希有。廣大嚴麗清凈無比。冤家難舍入圣方除。勝義無倒力用自止。發趣根本寂靜無喧。我慢邊際理惑難斷。荷負勝法力用無對。隨順正理清凈自性。忿性不善熾然發起。如火難止。自在寂靜修設供養。暗鈍我慢穢濁之處。獲得究竟中間無倒。造作自在布施無盡。具足我慢。真實勝義。進趣自在無垢清凈。處所邊際施行普均。楚毒災禍梵行止息。塵垢暗鈍密部能止。根本荷負圣力可施。洗濯倒染究竟令盡。種族修施普遍如云。根本真實圓滿清凈。彼勝義因有力無畏。黃金伏藏自然發生。澄寂處所彼彼因行。微妙甚深生解脫義。根起生靈自性為義。金剛無壞能摧煩惱。一合清凈根本遠離。自在勝力無流轉義。靜住獲得無推求意。布施無邊無思惟義。屈伸進趣和合寂靜。解脫生死斷煩惱義。王者護國安生靈義。勝義增上寂寂為義。本起無倒除作用事。星曜安然無遷變義。成就不失增長勝事。真實根本增光耀事。遠離星辰災禍之事。欺誑種種大智慧行。了知遷盡愚癡之患。造作根本有情盛事。荷負垢穢遍修布施。有情楚毒遷變難舍。成就真實秘妙語言。進退和合崇奉頂戴。識等五種果報為有。善不善業非親不論。顛倒垢染勢用生起。專求星辰安居本位。彼運載力自性不虛。暗鈍施設勤修善凈。教誨根本令發生善。復有靜住自證勝法。行位高遷漸登圣位。明了自性種種秘密。光明力用殊勝鮮潔。獲得本因無怖自性。彼此增上圓滿根性。施設本元無倒清凈。無我執性了知是幻。實際之因修凈妙行。本不生起了知解脫。梵行希求寂然止住。冤報無對肅然遠離。敬仰甚深微妙法藏。殊勝教法運載功用。王之教令是處如林。如是人民咸來依慕。法令嚴峻生靈如一。治化圣功豐物最上。冤敵雖有終不為患。運載萬物百無遺失。一切方所咸依受教。彼國云何肅然寂靜。菩薩出言甚深可畏。云何無倒處所止息。變動之法所在益濟。崇修事行全無欺詐。普獲康安眾庶無異。治化興行歡樂無極。勝義寂止如天安靜。清凈行施普均濟給。彼彼皆法平等修治。造作施為圓滿日用。多種障難盡復如故。了知染諍盡是族類。心地系縛事無相應。惡業既成卒難移易。朋友成林無能遠離。煩惱諍競力不能已。止息造業復修勝行。修圣教法行止息行。遠煩惱障依真凈法。自性相狀體義如空。廣大如空塵勞粗重。法本無我寂然清凈。發生邊際深遠教行。造作有學寂靜之法。如是處所安靜無畏。顛倒修崇染諍相貌。又復修作清凈真實。相應聽聞如空之義。隨順平等廣大殊勝。造作隨順本智三種。王者懺謝橫生損物。殊勝聽習有趣求心。彼此自性俱離言說。暗鈍長養世間邊際。梵行世間不壞清凈。彼求布施國王可愛。無聽聞義秘密藏義。克實不行圓滿世行。死苦想念圓滿棄舍。如是澄寂善事趣求。苦惱患難速獲舍離。隨順記念國土豐盈。云何發生如如之行。一切處所垢染清凈。諸相塵垢想念止息。運動如是寂靜根本。如是丈夫喧諍皆息。世間安靜人民和悅。如是縛法安樂無慮。勝義邊際根本如是。菩薩施行莊嚴尊者護國本生之義第三十二。真實邊際殊勝荷負。根本清凈自性相貌。果有多種力用因行。所謂隨順聽聞菩薩行相。殊勝方所邊際無倒。發生圓滿力用無縛。根本行施無遷變行。不生凈因相狀難得。想念之法真實煩惱。生起因法止息究竟。障礙遠離。識性隨順清凈教法。智慧了知力用自性。遷變根本布施為首。心行悲導殊勝自性。清凈業行自在之力。所謂力用真實。如性不生增修善行。煩惱系縛思惟善業。果報增上圣教言說。知見了知。彼此勝行。想念圣法清凈作業。真實趣類系縛之法。惡業實有丑果不無。想念圣說如何舍棄。凈妙真實往趣不無。處所不生正理方顯。不動如山清凈相狀。苦果起時未那同生。隨順所依有更互義。瀑流染性與第六俱。次第而生有總別報。希求本因造作無靜。十善相資方成百數。修施運載遠劫長時。善凈力用縛染遠離。生本造作無因不起。所在如如增上真實。身相凈妙憶念邊遠。如見寂靜息念不已。自在止息禪那清凈。行施心等大有情類。修本自性殊勝功力。相貌依止增長自在。圓滿勝義無畏安靜。耳根聽用所在無礙。靜住邊遠澄慮止息。盡根本怖清凈施為。圣道無縛鈍慢無有。造作不壞施行轉堅。和合記念有力不忘。發生最上清凈道行。遷變影像上妙勝因。運載平等無倒常寂。凈妙布施在處安隱。勝因功行在處而有。從順修作菩薩之行。廣大有情施無邊行。明利恭謹無畏勝妙。無我處中澄寂敬愛。自性有力行無倒行。有無邊際聽聞遠離。不壞苦果真實發生。本無相貌安靜無動。圓滿有果自性澄靜。本智平等不虛理事。涅槃可求增上明利。我慢不生邊際無壞。寂靜隨順本后智道。清凈力用成滿造作。處所無減顛倒生本。無有時分布施修作。力用殊勝凈妙自性。天趣之報梵行修因。凈妙勝軍與煩惱敵。金剛不壞能摧自性。清凈修施求暗鈍止。如是崇修究竟之行。真實處所平等無染。力用具足遠離增上。自性究竟殊勝修作。云何本實凈妙所獲。我處力用施行不增。自在清凈無染惡施。云何修造舍宇不堪。果報不精貧乏所感。流轉不堅遷移陷墜。勤求德行快樂從順。不壞支分身體如故。成就果報福德無廢。是處菩薩教誨安靜。真實自在體性無求。主者無畏最勝無盡。不壞自性有力發生。修檀那行功用滿足。如是一切行菩提行。無修之本梵行止住。纏縛禍難澄慮安止。趣求上妙進修大果。有力興心精進如是。離染邊際圓滿獲得。德行無倒纏蓋遠離。觀示相狀勤修勝力。時分顛倒全虧道行。愛樂誠諦盡不虛設。有無言說實大法雨。究竟最上盡遠離法。勝善無諍隨順所求。虧根本施唯行支分。圣人垂教事不虛設。塵污之行煩惱纏蓋。垢染遷變俱不可得。丈夫之行種族殊勝。不動常寂一無言說。不壞珍寶心常守護。全無作用無流轉性。智解了知如如之性。業報修感影響如是。菩薩慈悲曲盡所言。分別真實引導如此。清凈力用垢染無已。快樂之處無以比譬。彼施自性勝義清凈。成就懺悔如天無穢。勝義垢染離言說相。不可說有根本勝用。亦不可說我之自性。本生常義有真實義。彼之造作有隨順行。我見推求為顛倒行。瀑流染見俱生分別。語言寂靜荷負誠實。是有情義行清凈施。運載多種越生死義。善哉行施除貧苦義。秘密之功言不可及。彼之愛樂增上言說。寂靜處所希戀無已。殊勝布施用心普均。身分無倒處所鮮潔。勝義無縛圣力無畏。是事無垢此性清凈。遷變之法聞持力用。損減自性無平等行。垢染有盡戒德可除。天中之行須貴真實。惡趣之報亦并不虛。善不善業功力齊等。忍行云何勤苦無退。設遇違損志堅難屈。逼迫寒熱安然忍受。凡夫之行真實唯施。智慧清凈造作相貌。復有惡趣圓滿受報。菩薩施行莊嚴尊者護國本生之義第三十三。瀑流顛倒因生我慢。第六意識所謂之本。菩薩云何時分長遠。欲證大果少因不能。修萬行因獲無邊果。菩提涅槃言慮兩亡。大悲圓滿修精進行。云何時分。如空粗重障礙難出。三根本智八后得智。方可除遣果報自在。法報化身聞持具足。根本力用教法清凈。勝義真實聲聞之果。定性無余灰身智滅。有性回心入變易身。隨順大乘直至成佛。佛法梵行圓滿運載。是大有情自他俱利。彼有情身佛種皆具。有障無障或凡或圣。此一自性曠劫常在。是處心法善不可壞。大人之中隨順可欲。乃至平等并皆濟益。殊勝荷負求精進行。纏蓋之性本我執生。聚落之所希喧諍事。真實垢染無清凈行。平等處所悲愿引接。圓滿意地利物無舍。國中之王善言化譽。彼時人民從者如風。國主隨順殊勝力用。誠實邊際清凈自在。造作處所嚴麗無比。具足聞持身心安泰。施設自性增上勝因。天趣煩惱有殺害故。三乘善友力用可接。真實自性究竟安樂。如師子王安畏無怖。希求聽受聞持滿足。自性清凈生解脫義。性本增上相貌力用。默靜無相澄心無動。冤家往古觸對現前。卒難免離修極勝善。答謝前愆罪福輕重。冤家自免有情支分。了知自性止息煩惱。全憑圣行。造作毒藥發興諍訟。本有支分增上言說。勢分自在有不可得。真實如如無造作義。菩薩行施無思其報。無倒相貌平等施為。根本寂靜勝妙修作。系縛所在喧煩諍訟。自在時分安靜處所。根本相狀殊勝動轉。趣求寂靜造作屏處。彼彼真實并無楚毒。真實諍訟暗鈍根本。于是無倒增勝福因。在處止寂行施普及。生生之處凈因相應。成就平等了知止息。最上行施無貪等俱。苦受遷變增長智慧。愛樂自性安靜止息。布施之處業報不虛。自性無我了知如義。清凈誠諦究竟如空。禪定寂靜不生苦惱。不動名色了知自性。上妙愛樂求殊勝業。清凈快樂聞持于是。大有情體溫潤和悅。最上勝義安靜平等。密部語言功能難議。如性誠諦真實可重。是處修崇彼增上力。發生顛倒圓滿殊勝。云何本性位極尊崇。始生即具余法不類。體有勝劣彼有實性。為因可得真實了知。上妙體性殊勝之人。進退常定增盛光明。平等所用根本施行。發生十種戒忍等行。真實造作寂靜意樂。無靜住施有倒染行。生不可得止相貌義。身相隨順界性可得。無變動行寂靜可依。有無不可遷變俱離。真言行相思議遠隔。持戒功德尊大之因。禪定之力入圣之道。平等相應作業遠離。系縛亦除。是處菩薩稱贊增上。運載殊勝了知凈行。根本邊際俱不可得。智慧了知彼實行相。福德所在力用遷變。勝義力用天帝之功。是處平等影像修作。自性福祿增上趣向。梵行清凈意地之本。究竟增上圓滿無倒。布施之心發生勝義。相狀凈妙舉世希有。見者無厭修菩薩行。慈母施為相貌自在。布施如空根本寂靜。誠諦如是災禍發生有力能治。別別真實清凈可意。修習智慧真正解脫。是處菩薩苦已真實。譬喻無及。盡煩惱染五蘊系縛。修清凈行。如是名色五蘊皆攝。瀑流染諍盡煩惱障。修寂靜行自性發生。是處運載增上布施。彼造作性制度甚深。發生智慧增上趣求。無倒本盡縛染時分。天趣寂靜造作真實。凈妙無垢根本力用。我執利惑鈍染貪癡。勤求自在系縛難盡。有力相貌希求布施。果報增上出生勝義。相狀止寂處所清凈。真實勝因彼聞持義。是處菩薩無暗鈍業。隨順生死誘接群類。天趣有情無倒因義。造作圣行崇十善業。無相運動求和合義。勝妙修行無流轉行。寂靜無減殊勝發生。彼我執相自在殊勝。顛倒真實纏蓋自性。如如圣性本智冥合。后得緣如變影方得。因果位異親非親等。法性圓滿始末如此。在纏名藏出纏法身。造作邊際精求法體。隨順止息重復遠離。發生義利施行無畏。發起造作本來相貌。分別布施不須勝心。無相福田真實殊勝。布施本性能破壞相。無性之本自無希求。清凈最勝貪欲遠離。道行邊際吉祥勝妙。彼求如性了不可得。推入真門無可亦無不可。言說自性依名句文。名句文假言詮安實。根本不生聞持長養。是處無壞安靜常寂。天人清凈亦無驚畏。善哉不虛增上自性。最上無倒止息真實。圓滿相貌凈性無諍。布施有力福德之本。慈母之因族望為上。希求寂靜煩惱不生。彼此恭奉更相殊勝。彼天趣中福德因緣。善哉自性增上無倒。實相生起了知蘊性。遷變相盡發生勝義。如是懺謝盡其過患。多種煩惱迷理迷事。了知利鈍品數無等。如是根隨分別俱生。斷時所在如別論說。法數次第趣求勝力。賢善修作真實圓滿。如是賢善修習根本。秘密甚深名根本行。菩薩施行莊嚴尊者護國本生之義第三十四。是謂菩薩修行勝行

菩薩本生鬘論卷第十六