    第0119部～佛臨涅槃記法住經一卷           
    
  
   大乘涅槃部·第0119部    
佛臨涅槃記法住經一卷    
唐三藏法師玄奘奉詔譯      
  

佛臨涅槃記法住經  
　　如是我聞：一時，薄伽梵在拘尸城力士生地娑羅雙林，與無量無數聲聞、菩薩摩訶薩俱，并諸天、人、阿素洛等，一切大眾前后圍繞。 
　　時，薄伽梵臨般涅槃愍眾生故，以慈軟音告阿難曰：“吾今不久當般涅槃，一切有為無不悉舍，一切佛事皆已究竟。我已宣說離窟宅法、妙甘露法、最自在法、極安樂法，是法深妙難解難知，不可尋思超尋思境，諸大圣者自內所證。我又三轉無上法輪，其輪威猛具十二相，諸余沙門或婆羅門、天、魔、梵等，皆無有能如實轉者。我已為諸天人吹大法螺，擊大法鼓，覺悟長夜無明睡眠。我已為諸天人建大法幢，燃大法炬，普照一切除滅暗冥。我已為諸有情作大法橋，為大法船，濟渡一切暴流所溺。我已為諸有情注大法流，降大法雨，一切枯槁皆令潤洽。我已開顯解脫正路，引諸世間迷失道者。若諸有情我應度者皆已度訖，諸未度者皆亦為作得度因緣。我已降伏一切外道，我已摧滅一切邪論。我已傾覆諸魔宮殿，我已破壞一切魔軍。正師子吼作大佛事，圓滿丈夫本所誓愿，護持法眼令無毀缺，化諸聲聞授菩薩記，為未來世無上佛眼，開照世間常無斷絕。阿難，汝等當于如是無上正法勤加護持，令不滅沒。阿難，我今更無所作，唯大涅槃是所歸趣。” 
　　爾時，阿難聞佛語已悲慕感絕，良久而言：“未審如來為諸有情，三無數劫勤苦所得無上正法，于佛滅后住世幾時，饒益天、人、阿素洛等，當漸隱沒？” 
　　爾時，世尊重以慈音告阿難曰：“諸佛化跡法皆如是，勿復憂悲。無上正法于我滅后，住世千年饒益天、人、阿素洛等，從是已后漸當隱沒。阿難當知： 
　　“我涅槃后第一百年，吾圣教中，圣法堅固。我諸弟子聰慧多聞，無畏辯才能伏邪論，具大神力，于諸有情多所饒益。由是義故，天龍歡喜勤加守護，國王、大臣、長者、居士亦復如是，善識福田，于佛法僧深生凈信，供養恭敬尊重贊嘆。一百年末有大國王，名阿輸迦，出現于世，具大威力，王贍部洲，建窣堵波高廣嚴飾，其數滿足八萬四千，供養吾身所留舍利，令無量眾見聞歡喜，皆樹生天解脫之業。 
　　“我涅槃后第二百年，吾圣教中，寂靜堅固。我諸弟子聰慧多聞，如天人師具大威德多所饒益。以是義故，天龍歡喜常加守護，國王、大臣、長者、居士亦復如是，善識福田，于佛法僧深生凈信，供養恭敬尊重贊嘆。 
　　“我涅槃后第三百年，吾圣教中，正行堅固。我諸弟子證慧解脫、俱分解脫，身證見至無量百千。由是多人得圣果故，天龍歡喜常加守護，國王、大臣、長者、居士亦復如是，善識福田，于佛法僧深生凈信，供養恭敬尊重贊嘆。 
　　“我涅槃后第四百年，吾圣教中，遠離堅固。我諸弟子樂住空閑，勤修寂定。以是義故，天龍歡喜常隨守護，國王、大臣、長者、居士亦復如是，善識福田，于佛法僧深生凈信，供養恭敬尊重贊嘆。 
　　“我涅槃后第五百年，吾圣教中，法義堅固。我諸弟子愛樂正法，精勤修學論議決擇。由是義故，天龍歡喜常勤守護，國王、大臣、長者、居士亦復如是，善識福田，于佛法僧深生凈信，供養恭敬尊重贊嘆。 
　　“我涅槃后第六百年，吾圣教中，法教堅固。我諸弟子多于教法精勤誦習，心無厭倦，能多饒益無量有情。以是義故，天龍歡喜勤加守護，國王、大臣、長者、居士亦復如是，善識福田，于佛法僧深生凈信，供養恭敬尊重贊嘆，然于義趣多有懷疑。 
　　“我涅槃后第七百年，吾圣教中，利養堅固。天、龍、藥叉、阿素洛等，于佛法僧供養恭敬尊重贊嘆。我諸弟子多著利養、恭敬、名譽，于增上學戒、定、慧等不勤修習。 
　　“我涅槃后第八百年，吾圣教中，乖爭堅固。我諸弟子多相嫌嫉結構惡人，塵坌訕謗輕訶持戒，鄙賤多聞，不念六和，專思乖爭見不善巧，不敬師長，不正知住，欺誑諂曲言詞粗獷如栴茶羅，依附國王、大臣、長者，方便損費三寶財物，結惡朋黨折挫善人。 
　　“我涅槃后第九百年，吾圣教中，事業堅固。我諸弟子多營俗業耕種商估，通致使命以自存活，于諸如來所制學處慢緩毀犯。 
　　“我涅槃后第十百年，吾圣教中，戲論堅固。我諸弟子多勤習學種種戲論，舍出世間諸佛正教，所謂契經、應頌、記別、諷誦、自說、緣起、譬喻、本事、本生、方廣、希法及與論義；精勤習誦世間戲論，所謂王論、賊論、戰論、食論、飲論、衣論、乘論、我論、淫論、男論、女論、諸國土論、諸河海論、諸外道論，由樂此等種種戲論，令諸沙門、婆羅門等輕毀退失我之圣教。于我正法毗奈耶中，當有如斯諸惡苾芻、苾芻尼等，不善修習身戒心慧，更相忿爭謀毀誹謗，耽著妙好種種衣缽、房舍、敷具。由與諸惡徒黨集會，雖經多年守護凈戒，于須臾頃悉皆毀犯；雖經多年集諸善本，由多憂恚悉皆退失。以是因緣，天龍等眾悲傷懊惱舍不守護，國王、大臣、長者、居士，于三寶所不生凈信誹謗輕毀，由是因緣令正法滅。 
　　“從是已后，諸苾芻等造惡轉深，國王、大臣、長者、居士益不恭敬，三寶余勢猶未全滅。故于彼時，復有苾芻、苾芻尼等，少欲知足，護持禁戒，修行靜慮，愛樂多聞，受持如來三藏教法，廣為四眾分別演說，利益安樂無量有情。復有國王、大臣、長者及居士等，愛惜正法，于三寶所供養恭敬尊重贊嘆，護持建立無所顧戀。當知皆是不可思議諸菩薩等，以本愿力生于此時，護持如來無上正法，與諸有情作大饒益。” 
　　爾時，阿難、聲聞、菩薩、天、龍、藥叉、人非人等一切大眾，聞薄伽梵懸記當來法住時分諸苾芻等行業差別，皆增悲嘆，信受奉行。  

   上一部：乾隆大藏經·大乘涅槃部·佛垂般涅槃略說教誡經一卷  下一部：乾隆大藏經·大乘涅槃部·佛滅度后棺斂葬送經一卷  
 
 
    
  
乾隆大藏經·大乘涅槃部·佛臨涅槃記法住經        
    