    第0115部～佛說方等泥洹經二卷           
    
  
   大乘涅槃部·第0115部    
佛說方等泥洹經二卷    
失譯人名附東晉錄      
  

佛說方等泥洹經卷上  
　　聞如是：一時，佛游于王舍鷂山，從大眾比丘，比丘千二百五十。 
　　時摩竭王阿阇世，與越祇不相得，眾臣議言：“越祇自恃國富民眾，地沃野豐，多出珍寶，不首伏我，當往攻伐。”國賢大臣名曰雨舍，梵志種也。王命使行，稽首佛足，敬問消息，興居輕強，氣力游步，德化日升。言阿阇世與越祇有憾，眾臣之議，欲往攻伐，愿聞眾祐，有以教之。 
　　大臣受命，即嚴車五百乘、騎二千、步人二千，行詣鷂山。到小道口，下車步進，見佛歡喜，貌色恭辭，氣重揖讓畢長跪言：“摩竭王阿阇世，稽首佛足，敬問消息，興居輕強，氣力游步，德化日升。” 
　　佛言：“甚善！王與國人及汝皆安不？” 
　　雨舍白言：“王與越祇有憾。眾臣之議，以彼自恃國富民眾，地沃野豐，多出珍寶，不首伏我，欲往伐之。愿聞佛教。”  
　　佛報大臣：“昔吾一時曾游越祇止躁神舍，見其國人皆多謹敕。我時為說治國七法不危之道，其能行者，日當興盛，未之衰也。”即叉手言：“愿聞七法，蓋何施行？” 
　　佛言：“諦聽。”對曰：“受教。” 
　　時賢者阿難住后扇佛，佛言：“阿難，汝寧不聞越祇國人數相聚會，講論政事，修備自守？”對曰：“聞其數相聚會，講論政事，修備自守。” 
　　佛言：“如是，彼為不衰。汝聞越祇君臣常和，所任忠良，轉相承用？”對曰：“聞其君臣常和，所任忠良，轉相承用。” 
　　“汝聞越祇奉法相率，無取無愿，不敢有過？”對曰：“聞其奉法相率，無取無愿，不敢有過。” 
　　“汝聞越祇禮化謹敬，男女有別，長幼相事？”對曰：“聞其禮化謹敬，男女有別，長幼相事。” 
　　“汝聞越祇孝于父母，遜悌師長，受識教誨？”對曰：“聞其孝于父母，遜悌師長，受識教誨。” 
　　“汝聞越祇承天則地，敬畏鬼神，敬順四時？”對曰：“聞其承天則地，敬畏鬼神，敬順四時。” 
　　“汝聞越祇尊奉道德，國有沙門應真及四方來者，供養衣食、臥床、疾藥？”對曰：“聞其尊奉道德，國有沙門應真及四方來者，供養衣食、臥床、疾藥。” 
　　佛言：“夫有國者，行此七法，難可得危。”雨舍對曰：“使越祇人持一者，尚不可攻，何況有七！國事多故，當還。”請辭。 
　　佛言：“可置知是時。”即從座起，禮佛而去。  
　　是時，佛敕賢者阿難，請鷂山中諸倚行比丘，令會講堂。即請悉會，稽首畢，一面坐，佛告諸比丘：“聽我所言，善念行之。”皆曰：“受教。” 
　　佛言：“比丘有七教，則法不衰。何等七教？一當數會，講誦經道，無有懈怠；二當和順，忠正相教，轉相承用；三當無取，無愿于他，唯樂山澤；四當絕淫，長幼先后，相事以禮；五當慈孝，承事師長，受識教誨；六當奉法，敬畏經戒，以修梵行；七當遵道，供養圣眾，開解童蒙，來學者受給施衣食、臥床、疾藥。如是七法，可得久住。 
　　“又比丘有七守，則法不衰，當善念行：一守清凈，不樂有為；二守無欲，不貪利養；三守忍辱，無所諍訟；四守空行，不入眾聚；五守法意，不起眾想；六守一心，坐禪定意；七守約損，衣食粗疏，草蓐為床。如是七法，可得久住。 
　　“又比丘有七敬，則法不衰，當善念行：一為敬佛，善心禮事，無他倚行；二為敬法，志在道意，無他倚行；三為敬眾，依受教令，無他倚行；四為敬學，事持戒者，無他倚行；五為敬聞，事講授者，無他倚行；六為敬凈無欲，無他倚行；七為敬定，事坐禪寂，無他倚行。如是七法，可得久住。 
　　“又比丘有七財，則法不衰，當善念行：一當有信，見正喜樂；二當有戒，慎護不犯；三當有慚，改過自悔；四當有愧，順所言行；五當多聞，諷誦無厭；六當智慧，深行微妙；七當法施，勿望禮賂。如是七法，可得久住。 
　　“又比丘有七覺意，則法不衰，當善念行：一志念覺，倚凈無淫，寂分散意；二法解覺，倚凈無淫，舍分散意；三精進覺，倚凈無淫，舍分散意；四愛喜覺，倚凈無淫，舍分散意；五一向覺，倚凈無淫，舍分散意；六惟定覺，倚凈無淫，舍分散意；七行護覺，倚凈無淫，舍分散意。如是七法，可得久住。 
　　“又比丘有七知，則法不衰，當善念行：一當知法，佛十二部經，諦受誦論；二當知議，求諸法慧，博解其要；三當知時，可誦、可步、可禪、可臥，無失時宜；四當自知，所入法行，多少深淺，熟與初始，志當日勝；五當知節，勿貪美妙，適身節食，無以自病；六當知眾，入比丘眾，梵志、圣人、君子及士民眾，分別知可敬、可住、可坐、可默、可語；七當知人，觀其所好，察其志能，隨意勸導，令知圣化。如是七法，可得久住。 
　　“又比丘有七惟，則法不衰，當善念行：一惟經道，當如人念父母，父母生子，思極一世，惟法活人，無數世度人生死；二惟人生無不有苦，憂念妻之家屬所有，死各離散不知所墮，若身有罪，親不能解，知此非常，當念行道；三惟精進，端身口意，取道不難；四惟謙虛，無自憍大，承事明哲，矜誨未聞，愍傷教之；五惟降意，不馳六情，抑淫怒癡態，無有邪行；六惟軀中，但盛臭穢，風寒熱血，無可貪者；七惟自觀形如糞土，日當念死，天地開辟生民以來無不死者，世間如夢，所見歡愛不知為化，悟乃覺空，當知是幻，勿以目欺。如是七法，可得久住。 
　　“又比丘復有六重法，當善念行，可得久住：一為修身，以起慈心，依圣旬通諸清凈者行此重任，和一愛敬施于同學，無取無諍，勉共守行行；二為修口，善行以起慈心；三為修意，善行以起慈心；四為所見法際，若得衣食、應器余物，終不愛藏；五為持戒不犯，不以摸質，能用勸人；六為若從正見得出正要，受道苦盡度知見了，行此重任，皆以圣旬通清凈用和愛敬施于同道，無取無諍，轉相建立，共守道行。 
　　“又復比丘，當為愍傷，一切蠕動，至于蟣虱，必加慈心。人之死亡，當為悲哀。彼得為人，如不聞道，家室啼哭，亦不知死，魂神所趣。唯得道者，能知之耳。佛為是故敷陳經法，經不可不學，道不可不行。天下多道，王道為大；佛道如是，最為其上。譬數十人，俱共射準，有前中者，有后中者，要射不止，必復中準。又如天下眾流不息皆歸于海。比丘如此，行道不止，會得解脫。如佛法教，轉相承用，諷詠佛語，常用時誨。四輩弟子，展轉相教，如是佛經，可得久住。”  
　　彼時佛請賢者阿難，俱之巴連弗邑，即受教行。佛攝衣缽，歷王舍城，去行半道所，頓止王園。佛告諸比丘：“皆聽！其為道者，當知四諦。凡人不知，故走長塗，宛轉生死，無休止時。吾是以啟汝意。何等四？一曰知苦苦，是謂真諦；二曰苦由習生，是謂真諦；三曰苦習盡滅，是謂真諦；四曰苦習盡受道，是謂真諦。于苦不慧不知，故走長塗，生死不休，當以知此苦諦。苦者，謂生苦、老苦、病苦、死苦、憂悲惱苦、愛別離苦、所求不得苦，以要言之，五盛陰苦。已覺斯苦，能斷愛習，是謂得眼，為極是生，后不復有苦。猶習者，從愛苦習都盡，受道之諦，得眼見證，為盡是生，后不復有。已見真諦，得道眼者，無復生死，長塗永絕。 
　　“如是比丘，又當復知，道得八行。何等八？一以專心受佛經法；二棄愛欲，與世無諍；三終不為殺盜淫行；四不欺讒、佞飾、惡罵；五不嫉妒、貪餮、不信；六念非常、苦、空、非身；七觀形中臭穢不凈；八不貪身，知當歸土。諸往古佛，皆見此四諦。諸當來佛，亦見此四諦。其有貪慕家居恩愛及樂世間榮名之壽者，終不得是度世之道。道從心生，心凈者乃得道。其次心端，不犯五戒，可得上天。其次信道，好學經法，后可得作人。若都欲斷絕地獄、畜生、餓鬼道者，當以一心奉行經戒。今佛為天下解脫生死，開現正道，其欲學者，當諦思惟。” 
　　佛與賢者阿難，前到巴連弗，止城外神樹下。諸梵志、居士，聞佛從諸弟子來，皆出城外，欲覲見供養佛。有持席薦，有持毾[登+毛]，有持水漿及錠燈者，行詣佛所，稽首畢，一面坐。佛告諸梵志、居士：“人在世間，好貪欲恣意者，有五消耗：一自放恣，財產日減；二自放恣，危身失道；三自放恣，眾人不敬，死時有悔；四自放恣，丑名惡聲，周聞天下；五自放恣，身死魂神墮三惡道。人能降心不放恣者，有五豐德：一自檢攝，財產日增；二自檢攝，得近道意；三自檢攝，眾人所敬，至死無悔；四自檢攝，好名善譽，周聞天下；五自檢攝，身死神生天上福地。人不自恣，有此五善，宜思念之。”佛為眾人，說法正化若干要語，無不歡喜，皆前稽首佛足，繞三匝而去。  
　　于是佛起，到阿衛聚坐一樹下，持神心道眼見上諸天，使賢神守護此地。賢者阿難，從宴坐起，稽首畢，一面住。佛問阿難：“誰圖此巴連弗起城郭者？”對曰：“是摩竭大臣雨舍所建，所其欲以遏絕越祇。” 
　　佛言：“善哉！善哉！雨舍之賢，乃知圖此。吾見忉利諸神妙天共持此地。其有土地為天神所護，必安且貴。又此地者，近天之中。主此地神，名曰人意。人意所護，其國久而益勝，必多圣賢、仁智、豪俊，余國弗及，亦莫能壞。此城久久，如欲壞時，當以三事：一者、大火，二者、大水，三者、中人與外人謀，乃壞此城。” 
　　雨舍聞佛與眾弟子俱游到此，即乘王威嚴車五百乘，出城欲覲見供養佛。到即下車，步入園門，見佛歡喜，貌色恭辭，氣重揖讓畢，一面坐。佛為說法正化若干要語，雨舍歡喜，乃避座言：“欲設微食，愿與圣眾俱屈威神。”佛以默如可之。即起稽首，繞佛三匝而歸。大臣歸乃通夜，具作好食，嚴室內施床座。早行白佛：“食具已辦，唯圣知時。”佛即攝衣持缽，與眾弟子俱到其舍，就高座于眾前坐。 
　　雨舍手自斟酌腆美，奉缽致漿，行澡水畢，住白佛言：“已所施福，愿佛咒愿：此國土民，一切天人，使長得安。” 
　　佛咒愿言：“佛助爾喜，為天人供養，土民作導。飯佛、比丘僧，稱譽正法，受道慧語，奉行經戒，都咒愿此。可敬知敬，可事知事，博施兼愛，有慈哀心，使汝一切常獲福利，得見正道。”大臣歡喜。 
　　佛復言：“汝于今世，雖有官事，緣由此福，后必解脫。若人得飯佛及真賢持戒者，沙門咒愿，終不徒棄。又當以知，若欲在官及居位者，不可有貪心，不可侈心，不可憍心，不可虐心，不可快心。去此五者，后無咎悔，死得上天，除惡道罪。” 
　　佛說已從坐起，出東城門。雨舍追侍曰：“當名此門為瞿曇門。”佛度津渚，又追名之，為瞿曇津。 
　　是時人民，有乘舫舟渡者，有乘小船，或乘竹箄及木桴渡，渡者甚眾。佛坐定意自思：“往昔未作佛時，身所更來，乘此桴舡，不可復數。今以解脫，不復乘此，亦使我諸弟子得離是。”佛從定覺，自說頌曰：  
　　“佛為海船師， 法橋渡河津， 
　　　大乘道之典， 一切渡天人。 
　　　亦為自解脫， 度岸得升仙， 
　　　都使諸弟子， 縛解致泥洹。”  
　　彼時，佛請賢者阿難俱之拘利邑，受教皆行，到坐樹下。佛告諸比丘：“皆聽當持凈戒，當思定意，當解慧行。此三者，禪譽既豐，又得離于淫怒癡垢，是謂正度欲疾。望此當力自解，用盡是生，入清凈行。務如應作，而知一心，以善其性，與世無凈。已知世事，宜自憂身，靜居內思，意志即明，三垢已除，便自得道，心不復走，亦無所著。譬如國王為萬姓主，比丘自思惟能萬端皆心為主。”  
　　佛與阿難俱，到喜豫邑，止河水邊揵祇樹下。諸弟子且入城，乞食已，澡洗畢，還禮佛住，白佛言：“是國多疫癘，有死者。朝所共聞，有清信士，玄黮、時仙、初動、或震、叔良、快賢、伯宗、兼篤、德稱、凈高，十人皆死。是輩喪身，當趣何道？” 
　　佛告諸比丘：“此十人者，已斷自然魂神，上生十八天上，到不還地，不復來下受世間法。又是國死，非但此也，佛天眼見五百清信士，悉如難提等離三垢，五道斷死，皆上生不還之地，止取泥洹。又有三百清信士，已斷三結，無淫怒癡，升頻來地，后來下生，當見苦際。復有五百清信女，皆得四喜，三結盡，得溝港，離三惡道，生天人中，不過七世當得應真。” 
　　于是佛謂諸比丘：“汝說彼死者，為撓擾佛也。然吾為佛，不復受此，亦當何懼？微哉妙矣，生死有時！夫諸佛興，雖曰生于世，不住法情矣！何則如來法情已止？無所不覺，已了是生。現說分明，所謂妙者，從有是令得是，無有是不得是，從是起令是生，是滅者乃都滅。所以者何？用有欲求故為不明，緣不明、行，緣行、識，緣識、名色，緣名色、六入，緣六入、更樂，緣更樂、痛，緣痛、愛，緣愛、受，緣受、有，緣有、生，緣生、老死憂悲苦懣惱。致是具足苦性，習有生死之本，轉如車輪，行無休息。從癡不明故有生死，假令不明無余無欲以滅則行滅，行滅則識滅，識滅則名色滅，名色滅則六入滅，六入滅則更樂滅，更樂滅則痛滅，痛滅則愛滅，愛滅則受滅，受滅則有滅，有滅則生滅，生滅則老死憂悲苦懣惱。致是具足苦性、習有為都滅矣！故先為若說，癡者有生死，慧者持道不復生死。當思念此，挫其心乃不持復更生死之道。又欲近道，當有四喜，宜善念行：一曰念佛，意喜不離；二曰念法，意喜不離；三曰念眾，意喜不離；四曰念戒，意喜不離。念此四喜，必令具足，而自了見，當望正度求解身要，可以除斷地獄、畜生、鬼神之道，以致溝港，不墮惡地。雖往來走天上人中，不過七生，自得苦際。”  
　　彼時，佛請賢者阿難，俱之維耶離國，即受教行。佛樂拘利歷城中去，到止城外故望女奈氏園。奈女聞佛從諸弟子自越祇來，即嚴車衣服，從五百女弟子，俱出城詣奈園，欲跪拜侍覲。佛遙見其五百女來，敕諸比丘：“見是皆當低頭內觀，自端汝心。彼好莊衣，譬如畫瓶，雖表彩色，中但屎尿。當知好女，皆盡畫瓶輩也。夫為道者，不當惑彼，故當健制、志惟、分別。是奈女來，亦從我教。何謂健制？已生惡法，能即斷卻，治性精進，自攝意端；未生惡法，能令不起，治性精進，自攝意端；未生善法，意能發生，治性精進，自攝意端；已生善法，志立弗忘，能使增廣，治性精進，自攝意端。是以當為，寧破筋骨，自碎身體，不隨心而為惡。是為健制。何謂志惟？惟內身循身觀，惟外身循身觀，以內外觀思念分別斷不使意；惟內痛循痛觀，惟外痛循痛觀，以內外觀思念分別斷不使意；惟內意循意觀，惟外意循意觀，以內外觀思念分別斷不使意；惟內法循法觀，惟外法循法觀，以內外觀思念分別斷不使意。是為志惟。何謂分別？知可行、不可行，從其正能別行，是為分別。夫能健制、志惟、分別，乃為有力。非謂壯士多力而為健也，能去惡就善，是謂最健。自吾求佛與心諍以來，其劫無數，用不聽邪心故，今得為若世間作佛亦可休止。汝意久在不凈之中，可自拔擢，免斯眾苦。見是女來，當如我教。” 
　　于是奈女到，稽首畢，一面坐，佛問言：“今汝諸女意何如？”對曰：“受佛大恩，得聞法教，愚癡醒悟，夙夜自敕，不敢邪心。” 
　　佛告奈女：“好邪淫者，有五自妨：一者、多聲不好，二者、王法所疾，三者、懷異多疑，四者、死入地獄，五者、地獄罪竟受畜生形。皆欲所致。能自滅心不邪淫者，有五增福：一者、多人稱譽，二者、不畏縣官，三者、身得安隱，四者、死上天生，五者、從立清凈泥洹道。是以當自患厭，母人生病，月期不凈，拘絆捶杖，不得自在。受行經戒，可得如佛清凈之道。”佛為奈女，說法正化若干要語。 
　　奈女歡喜，避坐長跪白言：“欲設微食，愿佛圣眾。”俱屈威神，佛以默然可之，即作禮而去。  
　　去未久，維耶離豪姓，有諸離車，聞佛從諸弟子來，去城七里，即乘王威嚴四色車，出欲見佛。諸離車中，有乘青馬、青車，青衣、青蓋、青幢、青幡，官屬皆青；有乘黃馬、黃車，黃衣、黃蓋、黃幢、黃幡，官屬皆黃；有乘赤馬、赤車，衣蓋幢幡官屬皆赤；有乘白馬、白車，衣蓋幢幡官屬皆白。 
　　佛見車騎數十萬眾填路而來，即告諸比丘：“汝欲見忉利天上天帝苑中侍從出入者，如此無異耶！”諸離車到，皆下車步，入奈園作禮畢，一面坐。 
　　佛為大眾說法正化，有人字并暨，避坐起，整衣服，向佛自陳言：“每聞佛功德，巍巍甚大！天上天下，無不傾動。常從在所，夙夜敬仰，服重清化，不敢有惱。” 
　　佛語并暨：“天下睿哲乃知敬佛。夫敬佛者，自得其福，死皆上天，不墮惡道。” 
　　于是并暨說頌贊曰：  
　　“敬謁法王來， 心正道力安， 
　　　最勝號為佛， 名顯若雪山。 
　　　譬華凈無疑， 得喜如近香， 
　　　方身觀無厭， 光若露耀明。 
　　　唯佛智高妙， 明盛無瑕塵， 
　　　愿奉清信戒， 自歸于三尊。”  
　　是時坐中五百豪姓，各解身上衣，以授并暨。并暨持衣，前白佛言：“是諸尊者，聞善言喜，共以五百上衣，奉獻世尊，愿哀受之。” 
　　佛受已告言：“傳士當知，佛為如來、至真、等正覺、明行成已、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛眾祐，出興于世，有五難有自然之法。何等五？佛出教化天下，釋、梵、沙門、梵志、龍、神、帝王，以自然慧，為世現證，開說真道，上語亦善，中語亦善，下語亦善，至要義具，清凈究暢，一切敷演，是一難有自然法也。佛說經于天下，聞者皆樂，信學諷誦，端身口意，去邪入正，是二難有自然之法也。天下人民，聞佛經道，意去開解，深之思惟，皆得明慧，是三難有自然之法也。天下人民，聞佛教誡，多以愛敬，出三惡道，生天人中獲大利，是四難有自然之法也。天下人民，聞佛道奧深妙法言，解本生死緣之事，斷情絕欲，皆得出要，第一精進得應真道，第二精進得不還道，第三精進得頻來道，第四精進得溝港道，是五難有自然之法也。凡人于佛，而有反復之心，以施少善者皆得大福，不唐棄也。是故并暨，當自勖勉，以學此得。” 
　　佛說已，諸離車從座起，整衣服叉手言：“本欲請佛，而奈女以奪我先。愿須后日，我等多務，欲還請辭。”佛言：“可當知時。”時即皆稽首佛足，繞三匝而去。  
　　奈女通夜作濃美食，嚴飾室內，晨施床座，行白佛言：“食具足辨，唯圣知時。”佛與眾弟子，俱到其舍，就高座于眾前坐。奈女手自斟酌，奉缽致漿，行澡水畢，取小床坐佛前欲問法。 
　　佛言：“我代若喜好布施者，后無怨畏，多得稱譽，善名日增，眾人愛敬。人能無慳，仁慧為智，如是無垢安隱，生天上諸天相娛樂。”佛為奈女，說法正化若干要說已皆歡喜。  
　　佛請賢者阿難，俱至竹芳邑，止城北林樹下。是歲，竹芳邑饑饉，谷糴騰貴。佛告諸比丘：“是間饑饉，乞求難得。汝等宜分部行，別到維耶及越祇諸聚邑，可以無乏，受教當行。” 
　　佛言：“比丘，當知自損，得善無喜，得惡勿憂。食取支身，勿貪求美。但坐嗜味，愛求之故，生死不絕。夫知節身能自損者，可得定意。”佛為說法正化若干要語，皆歡喜禮佛去，各分部行到諸國邑。佛獨與阿難俱，到衛沙聚。  
　　是時佛身疾，舉軀皆痛。佛念痛甚，而弟子皆不在，當須眾來，乃取泥洹。宜為是疾自力精進，以受不念眾想之定，即如其像正受三昧，思惟不念眾想之定，以是忍意而自得聞。 
　　賢者阿難從一樹下起，詣佛稽首畢，一面住，問佛消息：“疾寧瘳損？聞圣體疾，實用憂懼。世尊得無欲取泥洹？愿有教令。” 
　　于眾弟子，佛報阿難：“佛豈與眾相違遠乎？吾亦恒在比丘眾中，所當施為教誡，以具前后所說皆在眾所，但當精進案經行之。向吾疾生，舉軀痛甚，即思不念眾想之定，意不著疾故，忍中正要者。 
　　“阿難，我所說法，中外備悉。佛為法師，無所遺忘，所當施行，自足可知。我亦已老，年且八十，形如故車，無牢無強。吾本說，生死有時，無生不終極。上有天名不想入，其壽八十四千萬劫，彼亦有死。是以佛起經于天下，咸示泥洹大道，以斷生死之本。我今都為有身作錠令身自歸，為法教錠令法自歸。彼何謂錠？何謂自歸？謂是專心在四志惟：一惟觀身，二惟觀痛，三惟觀意，四惟觀法。健制思念，斷不使意，是為一切作法教錠，當以自歸。吾為此已重說，如欲解者，當精進行中外戒法，必使如常。其有自歸，覺佛經道，皆佛子孫。今我委棄轉輪王位，為天下作佛，憂度三界。汝等亦宜自憂其身，以斷眾苦。”  
　　彼避雨時，補繕衣畢，佛請賢者阿難，俱至維耶離。受教即行，既到止猿猴館，行乞食畢，滌缽澡洗，又與阿難俱，到急疾神地。 
　　佛言：“阿難，維耶離樂，越祇亦樂。今此天下，十六大國，其諸郡邑皆樂。熙連然河，多出黃金。閻浮提地，五色如畫。人生于世，以壽為樂。若比丘、比丘尼，知四神足，是為拔苦，多修習行，當念不忘，在意所欲，可得不死，一劫不啻。如是，阿難，佛四神足，已多習行，專念不忘，在意所欲，如來可止一劫有余。”佛重說是至再三。時阿難意沒在邊想，為魔所蔽，曚曚不悟，默而不對。 
　　佛言：“阿難，汝去到一樹下，靜意自思。”即受教，一處坐。 
　　時魔波旬來曰：“佛意無欲可般泥洹。教誨已周、已訖，可滅度矣！昔者佛游傴留河上，解說諸老曰：‘吾為佛，雖得自在，不貪久住。’非謂今也？所度亦畢，可般泥洹。” 
　　佛報波旬：“吾所以至于是未滅度者，須我眾比丘及比丘尼，令皆智慧承用經戒，勸請未入，使學者成。亦以須我請清信士及清信女，令得智慧承用經戒，未入者入，受法者成。如是，波旬，吾以待此四輩弟子，皆得法意，展轉相教，解諸童蒙，使學成就，是以至今未滅度耳。” 
　　魔曰：“可足，時已畢矣！” 
　　佛言：“汝默，如來不久，是后三月，當取泥洹。” 
　　魔心乃悅，歡喜而去。佛即正坐，定意自思，于三味中，不住性命，棄余壽行。當此之時，地為大動，空中清凈，佛之光明徹照無窮，諸天神來側滿虛空。佛從定覺，自說偈曰：  
　　“無量眾德行， 有為吾今舍， 
　　　近遠應度者， 已度應度者。”  
　　賢者阿難，心驚毛豎，疾行詣佛，稽首畢，一面住，白佛言：“甚哉！世尊，地動乃爾，是何因緣？” 
　　佛語阿難：“凡世地動，有八因緣。何等八？天下、地在、水上，水止于風，風止于空，空中大風，有時自起則大水擾，大水擾則普地動，是為一也。有時得道沙門，及神妙天，戒德隆盛，欲自試力，手按少地，則普地動，是為二也。若始菩薩，從第四天，下入母胎，明哲慈意，欲見道化，開發愚曚，乃放神光，震動天地，令梵、釋、魔、沙門、梵志一切見明，是為三也。若菩薩生出母胎時，德感諸天，凈無云曀，神光遠照，則普地動，是為四也。至于菩薩得無上道，正真佛時，普地大動，天神四布，稱揚佛名，是為五也。及已作佛，初大會時，法輪三轉，天人則解，此彼菩薩升成大道，光明遠照，時普地動，是為六也。佛教將畢，欲棄壽行，不住性命，乃大放光，勸發天人，則普地動，是為七也。如佛眾祐，臨當棄身般泥洹時，明無不照，天神參至則地普動，是為八也。” 
　　阿難言：“今佛已為舍性命耶？” 
　　佛言：“已舍。” 
　　阿難曰：“昔聞佛說，若有弟子知四神足，多修習行，專念不忘，在意所欲，可止不死一劫有余。而佛道德，過殊于此，亦不可久止乎？” 
　　佛報阿難：“今汝言之，豈不過耶？吾與汝言，四神足者，乃至再三。而若徑默，沒在暗昧，不發明想，為魔所蔽，而復何云？具佛所說，言一出口，寧自違乎？” 
　　對曰：“不也。” 
　　“如是，阿難，夫不智者既自發言，而追違之，我無是也。” 
　　阿難垂涕曰：“亦何駛哉！佛取泥洹！一何疾哉！世間眼滅！” 
　　彼時，佛敕賢者阿難，請維耶離國倚行比丘。受教即請，悉會講堂，稽首畢，一面住。佛告諸比丘：“世間無常，無有牢固，皆當離散。無常在者，心識所行，但為自欺。恩愛合會，其誰得久？天地須彌，尚有崩壞，況于人物，而欲長存？生死憂苦，可厭已矣。佛后三月，當般泥洹。勿怪勿憂！ 
　　“且夫一切去來現佛，皆從法得。經法且存，但當自勉勤學力行，持清凈心，趣得度脫。心識情休，則不死不復生，亦不復走于五道舍一身受一身也。五陰已斷，乃無饑渴、寒熱、憂悲、苦惱之患。人知正心，天上諸天皆代人喜。當以降心柔弱自損，勿隨心行，心之行無不為得。道者亦心也，心作天，心作人，心作鬼神、畜生、地獄，皆心所為也。從心行得起諸法，心作識，識作意，意轉入心。心者最為長，心志為行，行作為命，賢愚在行，壽夭在命。夫志行命三者，相須所作好惡，身自當之。父作不善，子不代受。子作不善，父亦不受。善自獲福，惡自受殃。今佛為天上天下所尊敬者，皆志所為，是故當以正心行法。唯行法者，能現世得休，現世得安。宜善取持諦受諷誦，靜意思惟。然則我清凈法，可得久住，可以愍度世間眾苦，道利綏寧諸天人民。 
　　“比丘當知，何等為法？謂是四志惟、四意端、四神足、四禪行、五根、五力、七覺、八道諦。如受行可得解脫，令法不衰。 
　　“彼何謂四志惟？惟內身循身觀，惟外身循身觀，以內外觀分別思念斷癡惑意。惟痛之觀，及意與法，皆如初說。 
　　“何謂為四意端？已生惡法，能即斷卻，治性精進，自攝意端；未生惡法，制使不起，治性精進，自攝意端；未生善法，即能發生，治性精進，自攝意端；已生善法，志立不忘，能使增踰，精進意端。 
　　“何謂為四神足？思惟欲定，以滅眾行，具念神足，其欲不邪，不取無舍，常守清行。惟精進定，惟意志定，惟戒習定，皆同文如初說。 
　　“何謂四禪？棄欲惡法，但念但行，志樂無為成一禪行；念行已滅，內守一心，志在恬靜，成二禪行；惟觀無淫，心安體正，分別見真，成三禪行；已斷苦樂，無憂喜想，意已清凈，成四禪行。 
　　“何謂五根？一為信根，意向四喜；二為精進根，治四意端；三為念根，念四志惟；四為定根，思四禪行；五為智根，見四真諦。 
　　“何謂五力？一為信力，喜意不壞；二為精進力，常能健制；三為念力，得志惟觀；四為定力，禪意不亂；五為智力，以道自證。 
　　“何謂七覺志？念覺意，法解覺意，精進覺意，愛喜覺意，一向覺意，惟定覺意，行護覺意。 
　　“何謂八道？正見、正思、正言、正行、正命、正治、正志、正定。 
　　“是為度世清凈之法。”  
　　彼時，佛請賢者阿難，俱至拘利邑。即受教行，佛樂維耶，過國中出城門，回身右轉視門而笑。賢者阿難即整衣服，右膝著地，長跪問曰：“自我得侍二十余年，未曾見佛行以無緣，如回身視門而笑。是何因緣？” 
　　佛言：“如是，如是。阿難，佛之儀法，不妄回身虛而笑也。是我最后見維耶離故視笑耳。” 
　　于是佛自頌曰：  
　　“是吾之最后， 游觀維耶離， 
　　　將游彼泥洹， 不復受有身。”  
　　有異比丘，亦贊頌曰：  
　　“佛稱此末后， 身行極于斯， 
　　　若遂淪清虛， 于何睹圣來？”  
　　佛與阿難，俱到拘利止城北林樹下，告諸比丘：“當護凈戒，當思定意，當解智慧。夫以守戒、有定慧者，成大德致豐譽，永離貪淫、瞋恚、愚癡，可得應真。欲以現世望正度者，當加自解令盡是生入清凈道，已如應行乃自知身后不復受。” 
　　佛復請賢者阿難，俱之健持邑，止城北樹下坐，告諸比丘：“當守凈戒，思惟定意，求解智慧。守凈戒者不隨三態，惟定意者心不放散，已解慧者去離受欲，行無掛礙，有戒、定、慧，德大豐譽，又離三垢終得應真。欲以是身望得正度，當勤求解，令盡是生入清凈道，作如應行乃自知滅后不復受。” 
　　佛又與阿難俱，過掩滿邑，及出金邑、授手邑、華氏邑，至善凈邑，處處為弟子說此三要：曰當護戒，當思定，當解慧。守此三者，德豐譽大，消淫怒癡，是謂正度。已有戒心則定心成，定心已成則智心明，如染凈潔受色明好，有此三心則道易得。但當一意勤身求解，令盡是生已入清凈，行如應者自知極此不復受生。若不能具戒、定、慧行，欲度世難。有此三者意自開解，坐而思惟便見五道——天上、人中、地獄、畜生、鬼神，分明悉知眾生意志所念。譬如溪水清，其中沙礫，青黃白黑所有皆見；得道之人但心清故，所視悉見，欲得道者當凈其中心。如水渾濁，則無所見；持心不凈不得度世。師所見說，弟子當行。師同不入弟子心中，就正其念，念意端者道自得矣。” 
　　佛已樂善凈，又請賢者阿難俱之夫延邑，止城北樹下坐。脯時，阿難從宴坐起，到佛所稽首畢，叉手問曰：“倉卒欲知地動幾事？” 
　　佛語阿難：“有三因緣：一為地倚水上，水倚于風，風倚于空，大風起則水擾，水擾則地動；二為得道沙門及神妙天，欲現感應故以地動；三為佛力，自我作佛前后已動，三千日月、萬二千天地無不感發，天人鬼神多得聞解。” 
　　阿難嘆曰：“妙哉！佛為無倫，以自然法無不感動，至德至道巍巍乃爾。” 
　　佛言：“如是，如是。阿難，佛德不小，乃從無數劫積累功德，奉行諸善自致作佛，有是神妙自然法化、一切知、一切見、無不入、無不化。憶念我昔以慈悲心，若干百千人，天下諸王君子眾，化住相見，隨其像貌為安慰說經道，周流教化使得善意。如是現化遍于八方，隨其國俗服飾語言，相其人行何法知何經，而為演說授以正道。樂義言者為設典教，解道理者為說上要，堅立其志已而舍沒。設王君子莫知我誰，后皆耽味敬承法化。是為佛之清妙自然法也。 
　　“又我阿難，得佛力遍入現化，以佛儀法入沙門眾為之師導，已后化入梵志之眾；又居士、儒林、異學，隨其被服聲音語言，授與經道一切成就，為厝模法已而舍歿，子曹皆受我教而莫我知。是佛之難有自然法也。佛亦上入第一四天王，遍上第二忉利天、第三焰天、第四兜術天、第五不憍樂天、第六化應聲天周幣魔界，又上第七梵天、第八梵眾天、第九梵輔天、第十大梵天、第十一水行天、第十二水微天、第十三水無量天、第十四水音天、第十五約凈天、第十六遍凈天、第十七清明天、第十八守妙天、第十九玄妙天、第二十福德天、第二十一愨淳天、第二十二近天、第二十三快見天、第二十四無結愛天。我皆周遍若干百千人，是諸天隨形貌與相見，樂清凈者為說清凈，達道意者勸使布化，在清人者立以大其解法情即授以要，誘勸導利化使得道訖輒舍歿，彼諸天輩莫知我誰。是佛之難有自然法也。上余四天皆無形聲故佛不往，第二十五空慧入天、第二十六識慧入天、第二十七不用慧入天、第二十八不想入天。 
　　“如是，阿難，佛恩廣大無不成濟。然而難值，佛出世間如漚波羅華時時有耳！佛所說法亦難聞聞，已聞經法當受護持。護持云何？我滅度后若有比丘言：‘我見佛，口受是法、是律、是教。’然其言說不近不經而虧損法，當持法句經所言律所見為解說之。若經不入與法意比，則當諫曰：‘賢者且聽，佛不說是。吾子妄受與法意違，非法非律不如佛教，當知棄是。’若有比丘言：‘我所止得，依圣眾有法戒者，面受是法、是律、是教。’然其言說不近不經虧損正法，當持法句經義律語為解說之。若經不入與法意諍，則當諫謂：‘賢者且聽，比丘眾者知法曉律，此非法律。吾子妄受不應于經與法意違，不如佛教，當知棄是。’若有比丘言：‘我面從耆舊長老者，口受是法、是律、是教。’然其言教不近不經虧損正法，當持法句經義語為解說之。若經不入與法意違，則當諫謂：‘賢者且聽，耆舊長老知法曉律，此非法律。吾子妄受不應于經與法意違，不如律教，當知棄是。’若有比丘言：‘我得近賢才高明智達福慧眾，所宗事面從受是經法律教。’然其言說不近不經虧損正法，當持法句義解說之。若經不入與法意諍，則當諫謂：‘正賢者且聽，賢哲高明曉法律，此非法律。吾子妄受不應于經與法意違，不如佛教，當知棄是。’ 
　　“又復阿難，若有言：‘我得從佛受是法語。’而其言謬不合經法。若有言：‘我從依圣眾奉法者受。’而其言謬不合經法。若復言：‘我口從耆舊長老受是。’其言錯謬不合經法。若言：‘我從賢才高明智大福慧，面受是語。’而其言非不合經法。當舉佛語以解曉之，趣使其人入經承律，以為詳說佛經法教圣眾所承、長老所明、賢才所識、賢者諦受，如律教無得諍，當知持是四。若彼阿難，有是四暗虧損正法，當為分別令棄邪媚受四正意，是為受持護法者也。其不承經戒者，眾比丘當黜之。稊稗不去害善谷苗，弟子不善壞我道法，當相檢校，無得以佛去故不承用教。世有沙門，奉行經戒，則天下得福，天神皆喜。若聞在所有明經比丘、長老比丘，新人學者當從咨受。如是則清信之士、清信之女，樂供衣食、床臥、疾藥。比丘同道，不可不和。其墮地獄三惡道者，皆不和故耳！比丘不可轉相形笑言：‘我知經多，汝知經少。’知多知少，各自行之。言說應經者用，不合者棄。是佛所說，比丘所受，必善持之。若令如后，凡講論經，當言：‘聞如是：一時，佛在某國某處，與某比丘俱說是經。’若其經是，不得茍言非佛所說。相承用如是者，比丘法可得久住。”  
　　彼時，佛請賢者阿難，俱之波旬國，弟子皆行。佛以樂夫延歷城中，去到止城外禪頭園中。波旬豪姓有諸華氏，聞佛來到皆出作禮，稽首畢，一面坐。佛告諸華氏：“智者居家，恭儉節用，所奉有四，用得歡喜：一為供養父母妻子；二為瞻視人客奴婢；三為給施親屬知友；四為奉事君天、正神、沙門、道士。是謂知生全身安家，得力得色，富足名聞，死得上天。” 
　　佛為諸華氏，說法正化若干要語，皆歡喜去。有華氏子淳，獨留起整衣服，長跪白佛：“欲設微食，愿與圣眾，俱屈威神。”佛以慈哀默而可之。淳喜為禮而歸，調作濃美，嚴飾室內。晨敷床座畢，行白佛：“食具已辦，唯圣知時。”佛與弟子俱到其舍，就高座于眾前坐，淳手自斟酌，奉缽致漿。有惡比丘，已欲取器，佛知之。淳念圣思，善意供養，行澡水畢，取小床坐佛前，說頌問曰：  
　　“請賢圣慈智， 已度到彼岸， 
　　　法御為折疑， 將幾沙門輩？”  
　　佛告淳：“沙門有四，當識別之：一曰、行道殊勝；二曰、達道能言；三曰、依道生活；四曰、為道作穢。何謂殊勝？佛所說法，不可稱量，能行無比，降心能度，憂畏為法，御導世間，是輩沙門為最殊勝。何謂能言？佛所稱貴微妙之法，體解其情，行之不疑，亦能為人演說道跡，是輩沙門為愍能言。何謂依道？念在自守，勤綜學業，一向不回，孜孜無倦，以法自養，是輩沙門為知生活。何謂作穢？恣意所樂，依恃種姓，專為穢行，為眾致議，不敬佛語，亦不畏罪，是輩沙門為道作穢。凡人見聞，將謂在道學凈智者，如此而已。當知是中，有真有偽，有善有惡，不可齊同以為一也。彼不善者，為賢致謗，是故佛律黜夫惡者。譬如苗中生草、不去害禾，世多此輩，內懷穢濁，外如清凈。若知福者，信心奉道，終不為彼起恨想也。識善之人，修己遠惡除欲怒癡，故得道疾。”佛說已，淳歡喜。  
佛說方等泥洹經卷下  
　　彼時，佛請賢者阿難，俱之拘夷邑。已樂波旬歷城中，度行半道所，佛疾生身背痛，止樹下坐。敕賢者阿難，持缽到拘遺河取水，則受教行。是時五百乘車，厲渡上流，水濁未清。阿難行取水，還往白佛言：“向群車過，水濁未清適可澡洗。有熙連河，去此不遠，請取可飲。” 
　　佛取缽水，澡面洗足，于是以忍疾。又得間時，諸華大臣，字福罽，行遙見佛，諸根寂默，得上調意之滅凈，具顏色明好，心歡喜前禮佛，揖讓畢，一面住。佛問福罽：“汝于何得法喜？”對曰：“由于比丘力藍。昔我行道，見力藍坐樹下。是時道上，五百乘車過。有人后到，下車問比丘：‘見前群車不？’答言：‘不見。’又曰：‘寧聞車聲不？’答言：‘不聞。’曰：‘時臥耶？’言：‘我不臥，自思道耳。’其人嘆言：‘車聲轟轟，覺而不聞，用心何專，難有乃爾！五百車聲，尚且不聞，豈他聞哉？’即施之以一染布衣。我時聞此，甚加其志，遂得法喜，至于今日。” 
　　佛問福罽：“汝知雷電霹靂孰與五百車聲？”對曰：“正使千車疾馳同響，猶不能暨。”佛言：“曩昔一時，吾游阿沉，其日晡時，天暴雷雨，震電霹靂殺四特牛、耕者兄弟二人，人眾大聚，聲亦讙嗷，我定意覺，彷徉經行。一人來稽首作禮，隨我而步。吾問：‘是何匆匆？’其人言：‘向者霹靂，殺四特牛、耕者兄弟二人，世尊獨不聞乎？’吾言：‘不聞。’曰：‘時臥耶？’答言：‘不臥，自三昧耳。’其人亦嘆言：‘希聞得定如佛者也，夫名霹靂聲聒天地，而得寂定不聞者哉！’其人心悅，亦得法喜。” 
　　福罽贊曰：  
　　“遇哉睹佛者， 何人不得喜？ 
　　　福愿與時會， 令我獲法利。”  
　　佛答頌言：  
　　“愛法者臥安， 得喜志念清， 
　　　真人所說法， 賢者常樂行， 
　　　法護行法者， 如雨之潤生。”  
　　于是大臣敕其仆，歸取新織成黃金氎，手奉獻曰：“知佛不用，愿哀納之。”佛受其氎，為說法之正化若干要語。福罽避坐言：“從今日始，身自歸佛，自歸道法，自歸圣眾，受清信戒，身不殺，不妄取，不淫劮，不欺偽，不飲酒，不啖肉，不敢有犯。國事多故，當還請辭。”即稽首佛足，繞三匝而去。 
　　佛敕賢者阿難：“取福罽黃金織成氎來。”受教奉進，佛取被身。 
　　阿難見佛，光顏從容，舒懌明好，殊紫金色，長跪白言：“自我得侍，二十余年，不識有如今日佛面光潤顏色發明，愿聞其意。” 
　　佛言：“阿難，有二因緣佛色發明。何等二？謂初夜得佛無上正真之道妙正覺時，及至終夜棄所受余無為之情取滅度時。吾今夜半，當般泥洹，故色發明。” 
　　阿難啼言：“何其駛哉！佛取泥洹！何其疾哉！世間眼滅！”  
　　于是，佛請賢者阿難至熙連河。佛到河邊，著衣入水，兩手舉衣，自澡浴身已，乃渡河于彼岸住。整衣服告阿難：“朝從弟子淳飯，夜當滅度。汝解淳意，佛從汝飯，即夜滅度。天下有二難得值，若得遭值，面供養者，既解疑畏，且有正報。何等二？一為若施飯食，令彼得以食之氣力，成無上正真，為至圣佛；二為若施飯食，令彼得以食之氣力，棄所受余無為之情而滅度者。今淳飯佛，當得長壽、得無欲、得大富、得極貴、得官屬，終生天上。獲此五福，語淳勿憂，宜用歡喜。汝一飯佛而獲多報，當知佛者不可不敬，經法不可不學，圣眾不可不事。” 
　　阿難白佛：“如[怡-臺+延]比丘，性弊悷急，好罵數說，佛泥曰后當如之何？” 
　　佛語阿難：“我泥曰后，為[怡-臺+延]比丘，作梵檀罰，令眾默屏，莫復與語，彼當為慚而自改悔。”  
　　彼時，佛敕賢者阿難：“施床枕，我背疾。”即施床枕。佛倚右脅，屈膝累腳臥，思至真正智之道。 
　　于是佛請賢者阿難，令說七覺意。阿難言：“唯，昔從佛聞：一、志念之覺，佛用自覺成無比圣倚無為止不淫舍分散意；二、法解之覺，佛用自覺成無比圣倚無為止不淫舍分散意；三、精進之覺，佛用自覺成無比圣倚無為止不淫舍分散意；四、愛喜之覺，佛用自覺成無比圣倚無為止不淫舍分散意；五、一向之覺，佛用自覺成無比圣倚無為止不淫舍分散意；六、惟定之覺，佛用自覺成無比圣倚無為止不淫舍分散意；七、行護之覺，佛用自覺成無比圣倚無為止不淫舍分散意。” 
　　佛言：“阿難已能言之，宜必精進。”對曰：“唯。” 
　　“能言者當精進。如是，阿難，仂行者得道疾。”佛起基坐，思惟法意。 
　　有比丘說頌曰：  
　　“甘露化從佛出， 疾如聽弟子陳， 
　　　教以此勸后學， 七覺妙宜咨賢。 
　　　由佛興使我得， 清白行無玷缺， 
　　　學當知正志念， 愛喜法精進入。 
　　　一白專護定意， 如法解為凈智， 
　　　有疾者宜聞斯， 覺微想除邪思。 
　　　是疾者為法王， 道寶出自此源， 
　　　彼猶尚請聆法， 況凡夫而替聞？ 
　　　勝上首明弟子， 來問疾務聽真， 
　　　在圣哲猶不厭， 何況余欲廢聞？ 
　　　若過時聞道備， 起他想心乖異， 
　　　如彼為非愛喜， 佛之教無雜思。 
　　　愛喜者一向法， 為無為心行寂， 
　　　已正止無聞想， 是名為法解覺。 
　　　眾行滅智已淳， 自歸此三世尊， 
　　　愿一切人天神， 共學慈大道真。 
　　　今圣師滅度后， 眾賢必紹教明， 
　　　尊時講誦法言， 愿神骨助化行。”  
　　彼時，佛敕賢者阿難：“汝于蘇連雙樹間，施蠅床令北首。我夜半當滅度。”受教即施，還白已具。佛到雙樹，就繩床側右脅而臥。阿難在床后，垂頭啼忼愾言：“一何駛哉！佛取泥洹！一何疾哉！世間眼滅！我諸同志，從四方來欲見佛者，望絕已矣。佛難復睹，難復得侍，來而不見，皆當悲慕，子何心哉？” 
　　佛問比丘：“阿難胡為？”對曰：“在后悲泣。” 
　　佛謂阿難：“汝莫啼也！何則自汝侍佛已來，身行常慈，口行亦慈，心行亦慈，恕以施安，念慮詳審，有心于佛。雖彼往昔過佛侍者，為最供養不得踰汝。亦彼當來，及現在佛之有侍者，盡心供養不得踰汝。何者？汝達于佛，而知宜適。若眾比丘每詣佛時，可通見者常得時宜。若比丘尼及清信士、清信女輩，每詣佛時，可通見者常得時宜。每眾異學及諸梵志、居士之輩，來詣請現，可通見者常得時宜。” 
　　佛告諸比丘：“天下極貴，轉輪圣王，有四難及自然之德。何等四？若其屬國諸剎利王來親詣朝覲者，圣王歡喜，現為說法，皆樂聽受，遵承奉行，是一德也。若諸奉道梵志之輩，來親詣朝覲者，歡喜引現，為之說法，皆樂聽受，遵承奉行，是二德也。若諸理家居士之輩，來親詣朝覲者，歡喜引現，為之說法，皆樂聽受，遵承奉行，是三德也。若彼儒林異學之徒，來親詣朝覲者，圣王輒現，為之說法，皆樂聽受，遵承奉行，是四德也。 
　　“又此比丘賢者阿難，亦有四美難及之德。何等四？若諸比丘詣阿難所，即歡喜與相見，為說經法，無不開解樂受奉行；諸比丘尼、諸清信士、諸清信女詣阿難所，即歡喜與相見，為說經法，無不開解樂受奉行，是其第一四德。復有四，賢者阿難，為諸比丘、比丘尼、諸清信士、諸清信女，說經法時，心端言正，無有二意，聞者恭肅，寂然聽受，以寂靜故，阿難博識，無所忘忽，是其第二四德。復有四，若諸比丘、諸比丘尼、諸清信士、諸清信女，有不解經及法律義，以問阿難，阿難即分別說，皆得解釋，出后無不譽阿難者，是其第三四德。復有四，佛所說十二部經，賢者阿難，皆諷誦念識，傳為四輩弟子說，如所聞無所增減，亦未曾倦，是為阿難第四四德。為難可及，世間無此！”  
　　是時，有化比丘當佛前住。佛言：“比丘，避莫當吾前。” 
　　賢者阿難白佛言：“我得奉侍二十五載，不自識有如此比丘，無所關啟而直前者。” 
　　佛言：“阿難，是化比丘，又若干劫為大遵天，致神妙有威德，憂畏已除，知佛期在夜半。所以來者？自今已后，永不見佛故。” 
　　阿難言：“獨是天知佛當滅度耶？” 
　　佛言：“從拘夷城東西南北縱廣四百八十里，諸天側塞無空缺處，皆憂嘆騷擾不安，其心念言佛滅度疾。”  
　　賢者阿難問佛言：“近此左右，有聞物大國、王舍大國、滿羅大國、維耶大國，佛不于彼般泥洹，何正于此褊陋小城？” 
　　佛言：“阿難，無謂此城為褊陋也。所以者何？古者是國，名拘那越，大王之都。城長四百八十里，廣二百八十里，嚴好如畫。城垣七重，下基四層，起高八尋，上廣三尋，皆作黃金、白銀、水精、琉璃四寶瓦墼。其壁牒尉雕文克鏤，地集[番+瓦]瓳，及民室屋皆四寶成。俠道自生長多鄰樹，樹亦四寶。其金樹者，銀葉華實。其銀樹者，金葉華實。水精琉璃樹，亦如是。微風動樹，常出五音，其聲濡悲，如五弦琴。樹間浴池，池邊集墼，步渚相承。中四寶臺，臺陛欄楯，屋壁床機，一切四寶。池中常有雜種蓮華，青蓮漚缽、紫蓮拘恬、黃蓮文那、紅蓮芙蓉，四顧成行。其邊道上，又有七種奇華，香氣馥芬，冬夏常生，五色光明。其國常聞十二種聲，象聲、馬聲、牛聲、車聲、螺聲、鐘聲、鈴聲、鼓聲、舞聲、歌聲、諸弦樂聲、誦仁義聲、嘆諸佛尊行聲。 
　　“時有轉輪圣王，名大快見，主四天下，以正法治，自然七寶：一金輪寶、二白象寶、三紺馬寶、四神珠寶、五玉女寶、六理家寶、七圣導寶。王有四神德：為童儒時八萬四千歲，為太子時八萬四千歲，為轉輪王八萬四千歲，退服法衣八萬四千歲，凡壽三十三萬六千歲，是其一神德也；王能飛行，游四天下，七寶導從，所至臣屬，是其二神德也；端正美色，強健少疾，身中和適，不寒不熱，是其三神德也；威神殊勝，心常和悅，明見正道，以法化民，是其四神德也。王每出游，布施興福，恣人所欲，求漿與漿，求食與食，衣被、車馬、華香、錢寶不逆人意，慈于民物如父愛子，士民慕王如子仰父。王每出游，敕御徐行，使國士民久得視見。體性淳仁，四方太平，又是其至德也。 
　　“所部諸國，凡八萬四千。小王每朝覲，時王大快見，皆請上殿，歡喜安慰，為說正法，問國所乏。諸王答：‘讓受天重賜，自足為樂。’王又敕使：‘各嚴所治，令如我殿，以正法化，勿枉天民。’輒賜諸王，衣冠、履靺、車輿、寶物。受詔辭出，莫不歡喜。是時大王所治法殿，長四十里，層陛四重，悉黃金、白銀、水精、琉璃，屋壁、欄楯、柱梁、楣櫨、枌橑、棟宇，其上覆及下地，床座機筵，皆是四寶。又法殿上，有八萬四千交露，輿枰悉施斗帳金交露枰，前施銀蹬，銀枰金蹬，水精琉璃，枰蹬亦然。其交露間，垂華懸果，四寶雜廁。所覆帳上，金銀織成赤罽文繡綾綺雜色，四角珊瑚，交露中施四寶。獨座其殿，四面浴池，各縱廣一由延。俠池生多鄰樹，八萬四千株，長一由延。諸交露枰，大王出者，即以駕象。 
　　“彼時快見，以其所有，施福甚眾，日旦當請沙門梵志上殿飯食。王自思念：‘日月流逝，而吾將老，當用是五所欲寶館作等，欲自約損，修清凈行。’即但與一侍士，俱升法殿，入金交露，坐銀御床，思惟天下，貪淫無奇，生者要死，形骸歸土，所有萬物一切無常。王起入銀交露，坐金御床，念合會者皆當別離，戀慕無益，當棄恩愛。凈修梵行已，又起之水精交露，坐琉璃床，自念當與老病死競，改心易行，除淫怒癡。思無為道已，又起入琉璃交露，坐水精床，專精自思，當棄世間貪欲惡法，思無為道，守惟清凈，成一禪行。如是至久，周遍諸枰。 
　　“于是八萬四千玉女共白第一玉女寶言：‘天后所知，我等聞者，未復親侍。守情執敬，愿欲朝見。’答言：‘諸弟還自嚴飾，當俱朝見。’即告圣導：‘我等婦女，久未親侍。敬仰之心，皆欲朝見。’導臣即駕八萬四千象，犀甲金飾，絡用寶珠，白象王朱鬣尾為第一；八萬四千馬，犀甲金飾，絡用寶珠，力馬王紺青身朱鬣尾為第一；八萬四千車，犀革之甲，飾用四寶，圣導臣為第一；八萬四千女，女載一車，玉女寶為第一。諸王導從，詣法殿下，侍士白言：‘諸象、馬車、夫人、小王，皆來欲見。’王敕侍士，施床殿下。王下法殿，見八萬四千女，服飾靡麗。時民嘆曰：‘是難言也。王者嚴女，乃至于此！’玉女對曰：‘我等久違，不得親侍，故嚴服來，愿得朝見。’ 
　　“于是王坐，諸女皆前，稽首畢，一面坐。玉女寶前白言：‘今是一切諸象、馬車、玉女、小王，自天所有，愿小顧意留心娛志。又八萬四千國，天王都為第一，八萬四千枰，大正枰為第一，愿天留意，以養性命。’王答曰：‘弟，吾所以宿夜約己自損，正心行慈者，但欲遠離此貪欲耳！何則女人嫉妒之態，殃及吾身，是以舍欲，愿離斯咎。’玉女寶垂泣言：‘天王何為獨割愛欲，謂我為弟？離棄恩情，絕群女望。愿聞天王，所以戒之正心行慈。為之奈何！我等亦愿，相率修之。’王曰：‘慈心正行，不墮諸漏，棄損貪欲，修德守凈，念生日少而命逝疾，人物輩非常，唯道為真！吾是以于諸象馬、輿秤、郡國、小王、婦女、愛欲，一切遠離，不復系意。欲自憂身，觀天地間，無生不終。諸弟各宜正心行慈，無以放恣墮諸漏也！’玉女寶乃抆淚言：‘今天王約己自損，不欲墮漏，念生日少而命逝疾，潛居憂身，守修清凈，計諸人物，無生不終，違遠所有，不以污意。愿奉明戒，不敢有忘。’王以慈心答謝諸女：‘皆遣去還。’升法殿入金交露枰，坐念慈心，都忘怨恨，無所嫉惡，進思大道，無量德行，普慈世間，而自約省己。復起入銀交露枰，坐念悲心，都忘怨恨，無所嫉惡，進思大道，無量德行，普悲世間，而自約省己。復起入水精交露枰，坐念喜心，都忘怨恨，無所嫉惡，進思大道，無量德行，普和世間，而自約省己。復起入琉璃交露枰，坐念護心，都忘怨恨，無所嫉惡，進思大道，無量德行，一切欲護，而自約省。以惟行此四大梵行，卻愛欲意，多修清凈。王行如是，便得自在，死時安隱，身無痛癢。譬如力士美飯一餐之頃，魂神逝生第七梵天。 
　　“時轉輪王大快見者，則故世我身也。如是，阿難，誰能知此，昔我宿命，作轉輪王自然七寶，行正法有四德，常能不貪？彼時拘夷城傍，行四百八十里，皆在天王城中。吾前是時，又為剎利王，已六投骨于此地中，并彼為七。今得作佛，已斷生死，從是已后，不復造身。我亦一切皆已周竟，現于東方、南方、西方、北方，隨方教化，三月輒移，終措骨此。”  
　　賢者阿難白佛言：“佛滅度后，當作何葬？” 
　　佛言：“汝默，梵志、居士自樂為之。” 
　　又問：“梵志、居士為葬法當云何？” 
　　佛言：“當如轉輪王法。用新劫波錦纏身體已，以五百張氎次如纏之。內身金棺，灌以麻油澤膏畢。舉金棺，置于第二大鐵槨中。眾香積上，而阇維之。訖收舍利，于四衢道，立塔起廟，表剎懸繒，奉施華香，拜謁禮事。是為轉輪王之葬法也。”  
　　佛敕阿難：“汝行入城，告諸華氏，佛中夜當滅度。所欲施作，當勉時為，無從后悔。欲面從佛得開解者，宜及是時。”即受教行，入拘夷城，見五百諸華氏，慕會議語。 
　　阿難報諸尊者：“佛夜半當滅度，所欲施作，當勉時為，無從后悔。欲面從佛得開解者，宜及時行。” 
　　眾人皆驚，而悲嘆言：“何其大駛，佛取泥洹！何其大疾，世間眼滅！”哀慟之聲聞于宮中。王遣太子并諸華氏，各將家屬俱詣雙樹，到白阿難，欲前禮問。 
　　阿難入啟：“太子阿晨與諸豪姓家屬，俱來受三自歸，不遠是夜。”佛請入，即皆前稽首畢，一面坐。 
　　太子言：“佛身滅度，何其太疾！” 
　　佛報言：“吾本已說，世間非真，無可樂者。凡人貪壽，思戀五欲，惑而無利，但增生死，更苦無量。今我為佛，以得自然無欲，于此又宜自勉。天下智者，常愿見佛，樂聞經法。已有是意，當務立信、立戒、布施、多聞、廣學智慧。建此五志以離垢慳，然則世世當受富貴，名譽遠聞，生天安樂，可得泥洹。”佛說已，太子及諸華氏皆作禮去。  
　　于是王與國中男女大小十四萬眾，以人定時，出詣雙樹，到白阿難，請見受誨，前啟佛請入。王將國中賢善者，進稽首畢，一面坐。前無燈火，佛放頂光照二千里。佛言：“勞苦，大王與群臣來。” 
　　王曰：“佛當滅度，有何敕誡？” 
　　佛報王：“自我得佛四十九歲，所說經戒一切具悉，王國賢才皆已采取。”王與群臣，慘然皆悲。 
　　佛告王：“自古已來，天神人物，無生不死、死而不滅，唯泥洹快！王胡為啼，但當念善，改往修來，以政治國，無加卒暴，厚待賢良，赦宥小過，務行四恩，以綏眾心。何等四？一當布施，給護不足；二當仁愛，視民如子；三當利人，化以善正；四當同利，與下共歡。王如是者常得其福。我宿命時，行此四恩，積無數世，故得作佛。初得佛已，見泥洹喜，自說頌曰：  
　　“今覺佛極尊， 舍淫凈無漏， 
　　　智為天人導， 從者得喜豫。 
　　　夫福報至快， 妙愿志皆成， 
　　　勇疾得上脫， 吾將逝泥洹。”  
　　王與來者，皆起禮佛，繞三匝而去。  
　　是時，城中有老異學，年百二十，名曰須跋，聞佛夜半當取滅度，自念：“吾有法望之疑，常愿瞿曇一解，我意當及。”是時即起，自力行到雙樹，白阿難言：“吾聞瞿曇，斯在夜半，請見決疑。”阿難言：“止！止！須跋，無擾佛也。”須跋固請至再三曰：“吾聞，佛為如來、至真、正諦覺、明行成已、善逝、世間解、無上士、導法御、天人師，號佛眾祐，甚難遭值，如漚曇華，百千萬世時時一有。愿一見，折所疑！”阿難以為勞擾如來，故不欲通。 
　　佛神心徹聽，清凈過人，從里知之，即敕阿難：“勿禁止聽使入，是為最后，當度異學須跋者也。” 
　　須跋得入，忻然悅豫，善心生焉，見佛歡喜，禮問恭辭，氣重揖讓畢，一面住，白佛言：“欲有所問，豈有閑暇，一決其疑？” 
　　佛言：“便問，恣汝所欲，聞可得解。” 
　　須跋問曰：“今世學者，各自稱師，有古龜氏，有無失氏，有志行氏，有白鷺子氏，有延壽氏，有計金樊氏，有多積愿氏，有尼揵子。彼八子者，有所述乎，自知之也。” 
　　佛告須跋：“彼與佛異，子曹自作貪生倚想，以邪之道。一曰邪見，不知今世后世，所作自得，好以卜占享祀求福。二曰邪思，念在愛欲，有諍怒心。三曰邪言，虛偽諂諛，佞讒綺語。四曰邪行，殺生貪取，有淫劮意。五曰邪命，求利衣食，不以正道。六曰邪治，惡不能止，善不能行。七曰邪志，志貪常樂，痛身謂凈。八曰邪定，專意所望，不見出要。 
　　“如是，須跋，昔我出家，十有二年，道成得佛，開說經法，但五十載。自從舍家，有戒、有定、有慧、有解，得度知見，說正道者，唯佛沙門，非凡異也。吾本所履，有八真道，第一沙門亦從是得，二三至四皆從是成。若不見此八真道者，彼為不得沙門四道。所謂八真道者？一為正見，見今世后世，作善有福，為惡得殃，知苦知習，滅行得道。二為正思，思樂出家，去諍怒心。三為正言，言諦至誠，柔軟忠信。四為正行，不殺不邪，無有淫心。五為正命，求利衣食，以道不邪。六為正治，抑制惡行，發起善意。七為正志，志惟四觀身痛意法，解非常、苦、非身、非凈。八為正定，一向無為，成四禪行。沙門、梵志履此八正，乃成四道，能師子吼。我賢弟子，行無放逸，世間意滅，故得羅漢。” 
　　于是，須跋謂阿難言：“快哉賢者！是利弘美，實未曾有。蓋上弟子得值此者，不亦妙乎！今受圣恩，乃聞是法，愿得舍家，受成就戒。” 
　　阿難白佛：“異學須跋，愿受眾祐自然法律，舍家就戒沙門之行。” 
　　佛以可其就戒之志曰：“是吾未后得證見凈者，異學須跋也。”即授戒為比丘，一心受不放逸，以健制、以志惟、以斷卻，如所欲下須發被袈裟，以家之信離家，為道得法，意具凈行，自知作證成解究暢，為行如應已意通知。 
　　賢者須跋已度世得應真，坐自念：“吾不能待佛般泥洹，便先滅度，而佛后焉。”  
　　彼時，佛告諸比丘：“我滅度后，儻有如此外學他術在異生輩，欲棄束發來踐法渚，沐浴清化，舍家就戒，當聽可彼以為沙門。何則用彼有大意故？當先誡之三月，知能自損用心與不。若言行相應者，為能舍罪，先授十戒；三年無失，乃與二百五十戒。其十戒為本，二百四十戒為禮節威儀，能行此者，諸天代喜。又凡希望受律就戒作沙門者，有四因緣，皆有慕樂近道之意。我滅度后，或離縣官求作沙門，或年老耆求作沙門，或貧困劣求作沙門，或習正行求作沙門。若夫賢才習正、耆老貧困，及離縣官，來為道者，其于衣食，趣得而已。受誦法言，如有梵行，可得久住。猶為從是令多人安多人得度，世間得依，利諸天人。是故曰從法者，現世得安，現世得解，當善諦受。彼為何法令現世安得解度者？謂佛所說十二部經：一文、二歌、三記、四頌、五譬喻、六本記、七事解、八生傳、九廣博、十自然、十一道行、十二兩現。是名為法。若以奉持護如法者，即現世安，可得解度。但當諦受，護持諷誦，正心思惟，令清凈道得以久住。 
　　“汝諸弟子，當自勖勉，無以懈慢，謂佛已去，莫可歸也。必承法教，常用半月望晦講戒，六齋之日高座誦經，歸心于經，令如佛在。又族姓子、族姓女，所當追念，為有四事：一曰、佛為菩薩初下生時；二曰、佛始得道妙正覺時；三曰、上頭說經轉法輪時；四曰、棄所受余無為之情般泥洹時。當論思此，念佛生時福德如是，佛得道時神力如是，轉法輪時度人如是，將滅度時遺法如是。次中末時，有思念此，起意行者，皆生天上。若以受此，而有疑望非意在佛及法圣眾、苦集盡道，汝諸比丘，當解所問令如我在。為以是語面所問佛，亦真弟子，自所問告及從我解說之。” 
　　賢者阿難在后扇佛，應曰：“唯諾，皆已愿樂。無一比丘有疑非意于佛法眾、四諦者也。” 
　　佛語阿難：“其已愿樂如來正化，于佛法眾、苦集盡道無所疑者，當棄貪欲慢悷之心，遵承佛教，以精進受默惟道行。是為最后佛之遺令，必共順之。汝諸比丘，觀佛儀容，難復得睹。卻后一億四千余歲，乃當復有彌勒佛耳！難常遇也。天下有漚曇缽，不華而實；若其生華，則世有佛。佛為世間日，恒憂除眾冥。自我為圣師，年至七十九，所應作者亦已究暢。汝其勉之，夜已半矣。”  
　　于是，佛作一禪之思惟，通第一禪；又起二禪之思惟，通第二禪；又起三禪之思惟，通第三禪；又起四禪之思惟，通第四禪；又起空無際之思惟，通空無際；又起識無量之思惟，通識無量；又起無所用之思惟，通無所用；又起不想入之思惟，通不想入；又起想知滅之思惟，通想知滅。 
　　是時，阿難問阿那律：“佛已滅度耶？”答言：“未也，佛方思念想知滅之思惟。” 
　　阿難言：“昔聞佛說，從四禪思惟，至于無知棄所受余無為之情，乃般泥曰。” 
　　時佛舍想知滅還思不想入，舍不想入思無所用，舍無所用思識無量，舍識無量思空無際，舍空無際思第四禪，舍于四禪思第三禪，舍于三禪思第二禪，舍于二禪思第一禪，從一禪思復至三禪，便從四禪反于無知棄所受余泥洹之情，便般泥洹。當此之時，地大震動，諸天龍神側塞空中，散華如雨，莫不嘆慕，而來供養。 
　　時第二天帝釋，下說頌曰：  
　　“陰行無有常， 但為興衰法， 
　　　生者無不死， 佛滅之為樂。”  
　　第七梵天下說頌曰：  
　　“妙哉佛已棄， 一切世間倚， 
　　　廣遺清凈教， 三界中無比， 
　　　神真力無畏， 光明滅于茲。”  
　　賢者阿那律說頌曰：  
　　“佛已無為住， 不用出入息， 
　　　本由自然來， 靈耀于是沒。 
　　　意凈無所著， 為人受斯疾， 
　　　施惠教已遍， 乃退歸寂滅。 
　　　惟茲遇佛者， 莫不蒙恩澤， 
　　　今已淪清虛， 求了時復出。”  
　　是時，諸比丘皆騷擾徘徊呼言：“駛哉！佛般泥曰！一何疾哉！世間眼滅！”中有憂嘆自悲，念世間苦不得是道。中有尸視惟心倚有從因緣起，以作復作，受非常苦，生輒有死，死則復生，生死往來，精神不滅，莫致是處。 
　　賢者阿那律言：“止！止！阿難，曉眾比丘，上天見此以為荒迷，安有舍家入自然律而不能用法利自解？” 
　　阿難拭淚而問：“上有幾天？” 
　　答曰：“從威耶越至漚荼廟，及熙連河四百八十里，諸天充滿，無有空缺。徘徊騷擾皆言：‘駛哉！佛般泥曰！亦大疾哉！世間眼滅！’中有憂嘆自悲念世間苦貪欲所蔽不見斯道，或相曉言，佛說生死本從緣起，意作復作，受非常苦，生輒有死，死則復生，識隨行走，莫知泥洹。佛已度世，宜各精進。” 
　　夜至過半，阿那律令阿難入告城中，佛已滅度，所欲施作，宜及時為。阿難入告城中，諸華聞之，莫不驚愕，踴躃悲言：“何其駛乎，佛般泥曰！何其疾乎，世間眼滅！”舉城中相會聚，奉持華香，詣佛舍利，稽首作禮，承事供養。 
　　共問阿難：“葬法云何？” 
　　答：“如教說轉輪王法，佛當復勝。” 
　　諸豪姓言：“寧可僻期七日，欲奉伎樂、華香、燈燭，展我曹心。” 
　　阿難答言：“恣聽所欲。” 
　　諸華即共作黃金罌、黃金輿床、黃金棺，為鐵槨，具新劫波錦、五百張氎。是時四面人眾，周滿四百八十里中，皆赍伎樂、華香，來詣雙樹，共舉佛身，置黃金床上，而以伎樂禮事供養。  
　　于是，諸華選眾童男，使扶持輿床，欲至漚荼神地，如阇維之。而諸童子不能得前近佛舉床，又復更進，至于再三，了不得持。 
　　賢者阿那律語阿難言：“所以不得舉佛床者，是諸天意。欲使諸華童子，倚床左面，諸天右面，國人隨后，共舉床入東城門。過往城中，施天樂供養訖，出西城門，置漚荼地，累積眾香乃阇維之。” 
　　阿難言：“諾，敬如天愿。”以告諸華，皆曰敬從。即使諸僮左面屬若干種繒，系床左角；天于右面屬諸天繒，系床右角而綍之。余無數天于虛空中，散天雜華，而雨澤香。 
　　是時，婆賢大臣與拘夷大臣議，欲以人樂、贊紹天樂俱送舍利。即如所議，徐行入東城門，周遍城中。四衢道里巷處處住，施華香伎樂。出西城門，到漚荼地，持劫波錦纏佛身體，五百張氎次纏千過。麻油澤膏，灌滿金棺，已內佛身。舉黃金棺，置鐵槨中。庫藏既殯，積眾香畢，漚蘇大臣執火而欲燃佛，積火至輒滅，三進不燃。 
　　賢者阿那律語阿難言：“火所以不燃者，是諸天意。見大迦葉將五百眾，從波旬來，已在半道，欲面禮佛故，使火不燃耳。” 
　　阿難言：“諾，敬如天愿。”  
　　是時，有異道士名阿夷維，見佛滅度，得天曼那羅華，去至半道。迦葉見之就車問：“子知我所事圣師佛乎？”即答言：“我舉知之，般泥曰已七日，天人普會供養其身。吾從彼來，得此天華。”于是迦葉悵然不樂，五百比丘中，有徘徊騷擾仰天呼怨：“佛般泥曰，一何巨疾！世間眼滅。”中有憂嘆悲傷，念世間苦，為恩愛縛，不見斯道。 
　　迦葉曉言：“諸賢者釋憂，當知有身皆從緣起，心作復作，致非常苦。生者輒死，死則有生，五道無安，唯泥洹樂。未得道者，當求法利，舍有為無所會則得矣。攝衣疾行可見佛身。” 
　　其眾中有名檀頭者，亦釋家子，與佛同出，止諸比丘言：“何為復憂！我曹從今已得自在。彼老常言當應行是，不應行是。今彼長逝，不甚佳耶！” 
　　迦葉不悅，行到雙樹至睹佛積，謂阿難言：“及未阇維，請見佛身。” 
　　阿難對曰：“佛身已纏，淹用麻油，藏在金棺，外積眾香，匝灌澤膏。雖未阇維，固已難見。” 
　　迦葉請至三，阿難答如初，以為佛身難復得見。于是佛尸從重棺里雙出兩足，一切見者莫不歡喜。 
　　迦葉稽首作禮，見佛足上而有異色，仰問阿難：“佛身金色，是何故異？” 
　　阿難答言：“有羸老母，稽首佛足，墮淚其上，故異色耳。” 
　　大迦葉又不悅，乃喟然贊頌曰：  
　　“彼為滅不生， 不復受老死， 
　　　亦為不復會， 無有相逢憎， 
　　　本已舍恩愛， 不為別離憂， 
　　　當為求方便， 令致得是處。 
　　　佛為五陰凈， 已斷不復有， 
　　　亦又不為為， 有受是五陰， 
　　　苦為已畢盡， 有本亦已除， 
　　　當勤求方便， 令得如是安。 
　　　佛已斷世間， 愛欲一切解， 
　　　亦為悉能忍， 得離諸患難， 
　　　為已自安隱， 亦致天下安， 
　　　當為稽首是， 永得度三界。 
　　　佛所說經戒， 為世間最明， 
　　　已廣現正道， 審諦無所疑， 
　　　亦遍活天下， 令得度老死， 
　　　諸得值佛者， 誰不受弘恩？ 
　　　譬月照于夜， 為除陰冥闇， 
　　　如日照于晝， 能使天下明， 
　　　亦如電光現， 為暫照厚云， 
　　　佛明一時出， 都已明三界。 
　　　一切所名河， 無過昆侖河， 
　　　一切名大水， 亦為無過海， 
　　　一切星宿中， 月為第一明， 
　　　佛為世間導， 天上天下尊。 
　　　佛所以度世， 福施已周匝， 
　　　所說教戒行， 在在悉分明， 
　　　亦以法流布， 弟子樂受行， 
　　　令天人鬼神， 龍敬承行禮。”  
　　迦葉說已，稽首佛足，繞積三匝，卻住一面。諸比丘、比丘尼、清信士、清信女，天龍鬼神王、天樂神、質諒神、金翅鳥神、愛欲神、蛇軀神，各前稽首佛足，繞積三匝，一面住畢。于是佛積不燒自燃。賢者阿難時說頌曰：  
　　“佛以中外凈， 為梵世之身， 
　　　本乘精神下， 而今厝于是。 
　　　錦纏氎千過， 不用衣著軀， 
　　　亦不以浣濯， 如一凈鮮明。”  
　　至終其夜，佛積燒盡，自然生四樹，蘇禪尼樹、迦維屠樹、阿世鞮樹、尼拘類樹。國諸豪姓，共撿佛骨，盛滿黃金罌，置于輿床，舉入城中著大殿上，共作伎樂，散華燒香禮事供養。  
　　時波旬國諸華氏，可樂國諸拘鄰，有衡國諸滿離，神州國諸梵志，維耶國諸離揵，聞佛止雙樹般泥曰，各嚴四種兵，象兵、馬兵、車兵、步兵，到拘夷止城外，遣使者言：“聞佛眾祐止此滅度。彼亦我師，敬慕之心，并來從君請佛骨分，欲還本土立起塔廟。” 
　　拘夷王言：“佛自來此，我當供養。遠苦諸君，舍利分不可得。” 
　　赤澤國諸釋氏，亦嚴四兵，來到報言：“聞佛眾祐止此滅度。是釋圣雄，出自我親，實我諸父，敬慕之心，來請骨分，還立塔廟。” 
　　王答如初，不肯與分。 
　　摩竭王阿阇世，又嚴四兵，度河津來，使梵志毛蹶入問消息，致殷勤言：“吾本宿夜，信心友汝，無取無諍。今佛眾祐止此滅度，是三界尊實我所天，敬慕之心，來請骨分。汝其與我，則我與汝所有重寶，愿終共之。” 
　　王答曰：“佛自來此，我當供養。謝汝大王，舍利分不可得也。” 
　　于是，毛蹶聚眾人作頌告言：  
　　“今各撰躬， 遠來拜首， 
　　　謙遜求分， 如我不與， 
　　　舉止動眾， 四兵在此， 
　　　義言不用， 必命相抵。”  
　　拘夷國人，亦答頌曰：  
　　“遠勞諸君， 辱屈拜手， 
　　　佛來遺形， 不敢相許。 
　　　如欲舉眾， 吾斯亦有， 
　　　俱命相抵， 則未為恐。”  
　　梵志毛蹶曉眾人言：“諸君皆宿夜承佛嚴教，日誦法言，心服仁化。一切眾生尚念欲安，且佛大慈故，燒形遺骨，欲廣祐天下，何宜當為毀本慧意？舍利現在但當分耳。”眾咸稱善，皆詣舍利，稽首畢，一面住，乃共使毛蹶分之。 
　　于是毛蹶持一罌受石許，蜜涂其里，分為八分已，白眾言：“吾既敬佛，亦嘉眾意，愿得著罌舍利，歸起塔廟。”皆言：“智哉！是為知時。”即共聽與。 
　　又有梵志，名溫違，白眾人言：“竊慕善意，乞地燋炭，歸起塔廟。”皆言與之。后有衡國異道士，求得地灰。于時八國得佛八分舍利，各還起塔，皆甚嚴好。梵志毛蹶，種邑道人大溫違，還俾賁邑，衡國道士得地灰，歸皆起塔廟。舍利八分有八塔，第九罌塔，第十炭塔，第十一灰塔。 
　　佛從四月八日生，四月八日舍家出，四月八日得佛道，四月八日般泥洹，皆以佛星出時，此時百草華英，樹木繁盛。佛已般泥洹，天下光明滅。十方諸天神，莫不自歸佛。  
　　既分舍利，又為遠方諸四輩弟子，未悉聞故，留九十日，乃起塔廟。諸來國王、豪姓人民、家屬仆從，皆齋戒九十日。 
　　在所遠方，四輩弟子眾，普會拘夷，共問阿難：“于何起塔？” 
　　阿難答言：“當出去城四十里，于衛致鄉四衢道中作塔廟。” 
　　拘夷豪姓，共作[番+瓦]瓳石墼，縱廣三尺，集用作塔，高及縱廣，皆丈五尺。藏黃金罌，舍利于其中置。立長表法輪，槃蓋懸繒，燃燈華香伎樂，禮事供養。舉國人民，得共興福。大迦葉、阿那律、眾比丘會共議。一日三十萬眾，及諸國豪姓群臣，得值佛時，敬意行福，終皆當生第四天上，與彌勒會而得解脫。拘夷國王當生第十二水音天上，至彌勒作佛時，當下為佛造立精舍，勝今給孤獨園。 
　　阿難問大迦葉：“拘夷王何以不于彌勒佛求應真道？” 
　　答言：“是王未厭生死苦故。未厭生苦者不得應真。” 
　　阿難言：“我已患厭身苦，不得離世間，奚不得道？” 
　　迦葉答言：“汝但持戒，不行身觀，坐倚生死有飯食想，而生死行未休故也。”  
　　至九十日，大迦葉、阿那律、眾比丘會共議。佛十二部經，有四阿含，獨阿難侍佛久，佛之所說，阿難志諷，當從書受。恐其未得道，尚有貪心，欲持舊事詰責阿難。與設高座，三上三下，如是者，可得誠實。皆言大善。 
　　眾會坐定，值事比丘逐阿難出。須臾又請，阿難入禮眾僧，未得道者皆為之起。值事比丘處著中央高座，于是讓言：“此非阿難座。”眾比丘言：“用佛經故，處汝高座，欲有所問。”阿難就座。眾僧問曰：“汝有大過，寧自知不？昔者佛言，閻浮提樂，汝奚不對。”值事比丘敕阿難下，即下對言：“佛為不得自在，當須我言耶？”眾僧默然。值事比丘又令阿難上，眾復問曰：“佛為汝說，得四禪足者，可止一劫有余，汝何以默？”阿難下言：“佛說彌勒，當下作佛。始入法者，應從彼成。設自留者，如彌勒何？”僧又默然。阿難心怖。眾比丘言：“賢者當如法意具說佛經。”對曰：“唯然。”如是三上。 
　　阿難最后上言：“聞如是：一時，”座中未得道者，皆垂泣言：“佛適說經，今何以疾？” 
　　大迦葉即選眾中四十應真，從阿難受得四阿含：一中阿含、二長阿含、三增一阿含、四雜阿含。此四文者，一為貪淫作，二為喜怒作，三為愚癡作，四為不孝不師作。四阿含文各六十疋素。 
　　眾比丘言：“用寫四文，當興行于天下。”故佛阇維處，自生四樹，遂相撿斂，分別書佛十二部經、戒律法具。其在千歲中，持佛經戒者，后皆會生彌勒佛所，當從彼解度生死履。  

   上一部：乾隆大藏經·大乘涅槃部·大般涅槃經三卷  下一部：乾隆大藏經·大乘涅槃部·大般泥洹經六卷  
 
 
    
  
乾隆大藏經·大乘涅槃部·佛說方等泥洹經        
    