    第0120部～佛滅度后棺斂葬送經一卷           
    
  
   大乘涅槃部·第0120部    
佛滅度后棺斂葬送經一卷    
失譯人名今附西晉錄      
  

佛滅度后棺斂葬送經  
　　聞如是：一時，眾祐游于華氏國。 
　　阿難以人定時，白眾祐言：“眾祐滅訖之后，棺斂尊身，其禮云何？” 
　　眾祐曰：“且自憂身，無憂佛也。吾滅度后，當有梵志理家盡禮葬送。” 
　　阿難言：“其禮云何？” 
　　眾祐曰：“如飛行皇帝送喪之儀。” 
　　重曰：“愿聞儀則。” 
　　眾祐曰：“圣帝崩時，以劫波育氎千張纏身，香澤灌上令澤下徹，以香[卄/積]身，上下四面使其齊同。放火阇維，撿骨香汁洗，盛以金甕。石為[番+瓦]瓳，縱廣三尺，厚一尺，四邊上下各安一枚，金甕置中。跱剎懸繒具供所應，起土為塔，華香供養，佛當踰彼。所以然者？吾自無數劫，以四等弘慈行六度無極，經緯十方拯濟群生，功德隆赫成斯如來、無所著、正真道、最正覺、道法御、天人師、至尊難齊。各以把土，供養塔者，其福無量。末世穢濁，民有顛沛之命，財有五家之分。吾以是故，留舍利并缽，以穰世顛沛之禍，安祐眾生，為宗廟像令民睹，則沙門以經道化未聞，令生者永去牢獄之酷，死者免三塗之罪必獲升天。若為佛廟，當令踰彼矣。” 
　　阿難言：“缽當如之？” 
　　佛言：“吾缽者，四天大王之所獻也，合四以為一。佛所食器，群生慎無以食矣。滅度之后，諸國諍之，民心邪荒，賤命貴淫，背孝尊妖。缽當變化現五色光，飛行升降，開化民心。黎庶睹之，追存佛德，去愚即明，順明正教，皆興廟寺，旌表佛德。轉當東游，所歷諸國，兇疫消歇，君臣康休，谷帛豐穰，欣懌無患，終遠三塗，皆獲生天。 
　　“極東國王，仁而有明，缽當翔彼。王崩之后，其嗣淫荒，廢真從邪，民心亦爾，睹缽無肅敬之禮。天龍見之，悲喜迎缽，還海供奉。王亡尊缽，憂忿交胸，布告諸國，購缽千金，連年募之，令出首尾。民貪重賞，遍索不得。時有賤人，其名曰師，偽作比丘，饕餮酒食，妻居育子，當醉提兒，詣宮門言：‘吾知缽處。’王聞大喜，請沙門入，曰：‘缽所在乎？’對曰：‘先以金來。’王賜金千斤。師曰：‘唯沙門當盜之耳。’即下書考推諸沙門，其毒酷烈，臣民睹之，靡不怨王。 
　　“王曰：‘爾為誰沙門乎？’答曰：‘吾師事佛。’王曰：‘佛有何戒耶？’師曰：‘有二百五十戒。’王曰：‘首戒云何？’答曰：‘第一當遵慈仁，普惠恩及群生，視天下群生身命若己身命，慈濟悲愍恕已安彼，道喜開化護彼若身，潤逮草木無虛機絕也。’王曰：‘善哉！佛之仁化，懷天裹地，何生不賴焉！’‘二當遵清，無積穢寶，尊榮國土，非有無篡；草芥之屬，非惠不取。’王曰：‘善哉！斯可謂清白者也！’‘三當遵貞，心無存淫，口無言調。偽聲邪色，一不視聽。睹彼婦人，以母、以姊、以妹、以女，寧就燔身，無為淫亂。’王曰：‘善哉！摸真景凈，佛化為首矣！’‘四當慎言，無兩舌、惡罵、妄言、綺語、前譽后毀、證入無辜、蠱道、鬼妖、厭禱、咒咀，寧就吞炭，不出毒聲也。’王曰：‘善哉！佛化，惴惴慓慓，慎言乃如茲乎！’‘五當絕酒。夫酒者，令君不仁，臣不忠，親不義，子不孝，婦人奢淫，厥失三十有六。亡國破家，靡不由茲。寧飲毒而死，不酒亂而生矣。’王曰：‘善哉！佛之明化，令吞德懷道，滅于眾惡，興于諸善，清凈為身，淡泊為志。經化令仁，而爾教吾令殺；戒云守清凈無貪，而爾偷金；戒云無淫，而爾畜妻；戒當盡誠，而爾虛譖。’沙門云：‘其盜缽令吾罪無辜。戒無嗜酒，而爾醉來。’‘外諸沙門，有具斯五德為高行者不乎？’答曰：‘其為兇穢，甚于吾矣！’ 
　　“王問有司：‘諸沙門何以為業？’對曰：‘分衛無度，其為眾穢，甚于彼師矣。’王曰：‘佛戒有二百五十，仁過二儀，清等太素，貞齊虛空，信若四時，明跨日月。緣得斯類，篡法服，偷應器，偽為沙門，亂正真乎！一戒不奉，而云二百五十！’敕有司曰：‘佛清凈廟，賢圣所宗，非鳥獸之巢窟。逐出穢濁者，無令止佛廟矣。國之君子，欲興剎廟，惟無快賢處中宣佛神化者。’抆淚而止。自斯大道陵遲，神化日衰。” 
　　佛告阿難：“吾雖滅度后，留缽及舍利。若有賢者，肅心奉養，終皆升天。” 
　　阿難言：“千歲之末，缽現神德，變化若茲，豈況無上正真道最正覺之靈化乎！” 
　　佛說經時，天、龍、鬼、神、王、臣、四輩，靡不哽咽，稽首而去。  

   上一部：乾隆大藏經·大乘涅槃部·佛臨涅槃記法住經一卷  下一部：乾隆大藏經·大乘涅槃部·般泥洹后灌臘經一卷   
 
   
  
乾隆大藏經·大乘涅槃部·佛滅度后棺斂葬送經        
    