　　No. 245 [No. 246]

佛說仁王般若波羅蜜經卷上

　　　　姚秦三藏鳩摩羅什譯


　　序品第一

如是我聞。一時佛在王舍城耆阇崛山中。與大比丘眾八百萬億。學無學皆阿羅漢。有為功德無為功德。無學十智。有學八智。有學六智。三根十六心行。法假虛實觀。受假虛實觀。名假虛實觀。三空觀門。四諦十二緣。無量功德皆成就。復有八百萬億大仙緣覺。非斷非常。四諦十二緣皆成就。復有九百萬億菩薩摩訶薩。皆阿羅漢實智功德。方便智功德。行獨大乘。四眼五通三達十力。四無量心。四辯四攝。金剛滅定。一切功德皆成就。復有千萬億五戒賢者。皆行阿羅漢十地回向五分法身具足。無量功德皆成就。復有十千五戒清信女。皆行阿羅漢十地皆成就。始生功德住生功德終生功德。三十生功德皆成就。復有十億七賢居士。德行具足。二十二品。十一切入。八除入。八解脫。三慧。十六諦。四諦。四三二一品。觀得九十忍一切功德皆成就。復有萬萬億九梵。三凈三光三梵。五喜樂天。天定功德。定味常樂神通十八生處功德皆成就。復有億億六欲諸天子。十善果報神通功德皆成就。復有十六大國王。各各有一萬二萬乃至十萬眷屬。五戒十善三歸功德清信行具足。復有五道一切眾生。復有他方不可量眾。復有變十方凈土現百億高座。化百億須彌寶華。各各坐前華上。復有無量化佛。有無量菩薩比丘八部大眾。各各坐寶蓮華。華上皆有無量國土。一一國土佛及大眾如今無異。一一國土中一一佛及大眾。各各說般若波羅蜜。他方大眾及化眾。此三界中大眾十二大眾。皆來集會坐九劫蓮華座。其會方廣九百五十里大眾僉然而坐。爾時十號三明大滅諦金剛智釋迦牟尼佛。初年月八日方坐十地。入大寂室三昧思緣放大光明照三界中。復于頂上出千寶蓮華。其華上至非想非非想天。光亦復爾。乃至他方恒河沙諸佛國土。時無色界雨無量變大香華香如車輪華。如須彌山王。如云而下。十八梵天王雨百變異色華。六欲諸天雨無量色華。其佛座前自然生九百萬億劫(丹本作級)華。上至非想非非想天。是時世界其地六種震動

爾時諸大眾俱共僉然生疑。各相謂言。四無所畏十八不共法五眼法身大覺世尊。前已為我等大眾。二十九年說摩訶般若波羅蜜。金剛般若波羅蜜。天王問般若波羅蜜。光贊般若波羅蜜。今日如來放大光明斯作何事。時十六大國王中。舍衛國主波斯匿王名曰月光。德行十地。六度三十七品。四不壞凈。行摩訶衍化。次第問居士寶蓋法凈名等八百人。復問須菩提舍利弗等五千人。復問彌勒師子吼等十千人。無能答者

時波斯匿王即以神力作八萬種音樂。十八梵六欲諸天亦作八萬種音樂。聲動三千乃至十方恒河沙佛土。有緣斯現。彼他方佛國中南方法才菩薩共五百萬億大眾俱來入此大會。東方寶柱菩薩共九百萬億大眾俱來入此大會。北方虛空性菩薩共百千萬億大眾俱來入此大會。西方善住菩薩共十恒河沙大眾俱來入此大會。六方亦復如是。作樂亦然。亦復共作無量音樂覺悟如來。佛即知時得眾生根。即從定起方坐蓮華師子座上如金剛山王。大眾歡喜。各各現無量神通。地及虛空大眾而住

　　仁王般若波羅蜜護國經觀空品第二

爾時佛告大眾。知十六大國王意欲問護國土因緣。吾今先為諸菩薩。說護佛果因緣護十地行。因緣。諦聽諦聽善思念之。如法修行。時波斯匿王言。善大事因緣故。即散百億種色華。變成百億寶帳蓋諸大眾。爾時大王復起作禮白佛言。世尊。一切菩薩云何護佛果。云何護十地行因緣。佛言。菩薩化四生不觀色如。受想行識如。眾生我人常樂我凈如。知見壽者如。菩薩如。六度四攝一切行如。二諦如。是故一切法性真實空。不來不去無生無滅。同真際等法性。無二無別如虛空。是故陰入界無我無所有相。是為菩薩行化十地般若波羅蜜

白佛言。若諸法爾者。菩薩護化眾生。為化眾生耶。大王。法性色受想行識常樂我凈。不住色不住非色不住非非色。乃至受想行識亦不住非非住。何以故。非色如。非非色如。世諦故三假故名見眾生。一切生性實故。乃至諸佛三乘七賢八圣亦名見。六十二見亦名見。大王。若以名名見一切法乃至諸佛三乘四生者。非非見一切法也

白佛言。般若波羅蜜有法非非法。摩訶衍云何照。大王。摩訶衍見非非法。法若法非非法是名非非法空。法性空。色受想行識空。十二入十八界空。六大法空。四諦十二緣空。是法即生即住即滅。即有即空。剎那剎那亦如是。法生法住法滅。何以故。九十剎那為一念。一念中一剎那經九百生滅。乃至色一切法亦如是。以般若波羅蜜空故。不見緣不見諦。乃至一切法空內空外空內外空有為空無為空無始空性空第一義空般若波羅蜜空因空佛果空空空故空。但法集故有。受集故有。名集故有。因集故有。果集故有。十行故有。佛果故有。乃至六道一切有。善男子。若有菩薩見法眾生我人知見者。斯人行世間不異于世間。于諸法而不動不到不滅。無相無無相。一相法亦如也。諸佛法僧亦如也。是即初地一念心。具足八萬四千般若波羅蜜。即載名摩訶衍。即滅為金剛。亦名定。亦名一切行。如光贊般若波羅蜜中說。大王。是經名味句。百佛千佛百千萬佛說名味句。于恒河沙三千大千國土中。成無量七寶施三千大千國中眾生。皆得七賢四果。不如于此經中起一念信。何況解一句者。句非句非非句故。般若非句。句非般若。般若亦非菩薩。何以故。十地三十生空故。始生住生終生不可得。地地中三生空故。亦非薩婆若。非摩訶衍。空故

大王。若菩薩見境見智見說見受者。非圣見也。倒想見法凡夫人也。見三界者眾生果報之名也。六識起無量欲無窮。名為欲界藏空。或色所起業果名為色界藏空。或心所起業果名無色界藏空。三界空。三界根本無明藏亦空。三地九生滅。前三界中余無明習果報空。金剛菩薩得理盡三昧故。或果生滅空。有果空因空故空。薩婆若亦空。滅果空。或前已空故。佛得三無為果。智緣滅。非智緣滅。虛空薩婆若果空也。善男子。若有修習聽說。無聽無說。如虛空。法同法性。聽同說同。一切法皆如也。大王。菩薩修護佛果為若此。護般若波羅蜜者為護薩婆若。十力十八不共法。五眼五分法身。四無量心一切功德果為若此。佛說法時無量人天眾得法眼凈。性地信地有百千人。皆得大空菩薩大行

　　仁王般若波羅蜜護國經菩薩教化品第三

白佛言。世尊。護十地行菩薩云何行可行。云何行化眾生。以何相眾生可化。佛言。大王。五忍是菩薩法。伏忍上中下。信忍上中下。順忍上中下。無生忍上中下。寂滅忍上下。名為諸佛菩薩修般若波羅蜜。善男子初發想信。恒河沙眾生修行伏忍。于三寶中生習種性十心。信心精進心念心慧心定心施心戒心護心愿心回向心。是為菩薩能少分化眾生。已超過二乘一切善地。一切諸佛菩薩長養十心為圣胎也。次第起干慧性種性有十心。所謂四意止。身受心法。不凈苦無常無我也。三意止。三善根。慈施慧也。三意止。所謂三世。過去因忍。現在因果忍。未來果忍。是菩薩亦能化一切眾生。已能過我人知見眾生等想。及外道倒想所不能壞。復有十道種性地。所謂觀色識想受行。得戒忍知見忍定忍慧忍解脫忍。觀三界因果。空忍無愿忍無想忍觀二諦虛實。一切法無常名無常忍一切法空得無生忍。是菩薩十堅心作轉輪王。亦能化四天下。生一切眾生善根。又信忍菩薩所謂善達明。中行者斷三界色煩惱縛。能化百佛千佛萬佛國中。現百身千身萬身神通無量功德。常以十五心為首。四攝法。四無量心。四弘愿。三解脫門。是菩薩從善地至于薩婆若。以此十五心為一切行根本種子。又順忍菩薩所謂見勝現法。能斷三界心等煩惱縛故。現一身于十方佛國中無量不可說神通化眾生。又無生忍菩薩所謂遠不動觀慧。亦斷三界心色等煩惱習故。現不可說不可說功德神通。復次寂滅忍佛與菩薩。同用此忍入金剛三昧。下忍中行名為菩薩。上忍中行名為薩婆若。共觀第一義諦。斷三界心習無明。盡相為金剛。盡相無相為薩婆若。超度世諦第一義諦之外。為第十一地薩婆若。覺非有非無。湛然清凈常住不變。同真際等法性。無緣大悲教化一切眾生。乘薩婆若乘來化三界。善男子。一切眾生煩惱不出三界藏。一切眾生果報二十二根不出三界。諸佛應化法身亦不出三界。三界外無眾生。佛何所化。是故我言。三界外別有一眾生界藏者。外道大有經中說非七佛之所說。大王。我常語。一切眾生斷三界煩惱果報盡者名為佛。自性清凈名覺薩婆若性。眾生本業是諸佛菩薩本業本所修行。五忍中十四忍具足。白佛言。云何菩薩本業清凈化眾生。佛言。從一地乃至后一地。自所行處及佛行處。一切知見故。本業者。若菩薩住百佛國中。作閻浮四天王。修百法門。二諦平等心化一切眾生若菩薩住千佛國中。作忉利天王。修千法門。十善道化一切眾生。若菩薩住十萬佛國中。作炎天王。修十萬法門。四禪定化一切眾生。若菩薩住百億佛國中。作兜率天王。修百億法門。行道品化一切眾生。若菩薩住千億佛國中。作化樂天王。修千億法門。二諦四諦八諦化一切眾生。若菩薩住十萬億佛國中。作他化天王。修十萬億法門。十二因緣智化一切眾生。若菩薩住百萬億佛國中。作初禪王。修百萬億法門。方便智愿智化一切眾生。若菩薩住百萬微塵數佛國中作二禪梵王。修百萬微塵數法門。雙照方便神通智化一切眾生。若菩薩住百萬億阿僧祇微塵數佛國中。作三禪大梵王。修百萬億阿僧祇微塵數法門。以四無礙智化一切眾生。若菩薩住不可說不可說佛國中。作第四禪大靜天王三界主。修不可說不可說法門。得理盡三昧同佛行處。盡三界原教化一切眾生如佛境界。是故一切菩薩本業化行清凈。若十方諸如來亦修是業登薩婆若果。作三界王。化一切無量眾生

爾時百萬億恒河沙大眾。各從座起。散無量不可思議華。燒無量不可思議香。供養釋迦牟尼佛及無量大菩薩。合掌聽波斯匿王說般若波羅蜜。今于佛前以偈嘆曰


　世尊導師金剛體　　心行寂滅轉法輪
　八辯洪音為眾說　　時眾得道百億萬
　時六天人出家道　　成比丘眾菩薩行
　五忍功德妙法門　　十四正士能諦了
　三賢十圣忍中行　　唯佛一人能盡原
　佛眾法海三寶藏　　無量功德攝在中
　十善菩薩發大心　　長別三界苦輪海
　中下品善粟散王　　上品十善鐵輪王
　習種銅輪二天下　　銀輪三天性種性
　道種堅德轉輪王　　七寶金光四天下
　伏忍圣胎三十人　　十信十止十堅心
　三世諸佛于中行　　無不由此伏忍生
　一切菩薩行本原　　是故發心信心難
　若得信心必不退　　進入無生初地道
　教化眾生覺中行　　是名菩薩初發心
　善覺菩薩四天王　　雙照二諦平等道
　權化眾生游百國　　始登一乘無相道
　入理般若名為住　　住生德行名為地
　初住一心足德行　　于第一義而不動
　離達開士忉利王　　現形六道千國土
　無緣無相第三諦　　無死無生無二照
　明慧空照炎天王　　應形萬國導群生
　忍心無二三諦中　　出有入無變化生
　善覺離明三道人　　能滅三界色煩惱
　還觀三界身口色　　法性第一無遺照
　炎慧妙光大精進　　兜率天王游億國
　實智緣寂方便道　　達無生照空有了
　勝慧三諦自達明　　化樂天王百億國
　空空諦觀無二相　　變化六道入無間
　法現開士自在王　　無二無照達理空
　三諦現前大智光　　照千億土教一切
　焰勝法現無相定　　能洗三界迷心惑
　空慧寂然無緣觀　　還觀心空無量報
　遠達無生初禪王　　常萬億土教眾生
　未度報身一生在　　進入等觀法流地
　始入無緣金剛忍　　三界報形永不受
　觀第三義無二照　　二十一生空寂行
　三界愛習順道定　　遠達正士獨諦了
　等觀菩薩二禪王　　變生法身無量光
　入百恒土化一切　　圓照三世恒劫事
　返照樂虛無盡原　　于第三諦常寂然
　慧光開士三禪王　　能于千恒一時現
　常在無為空寂行　　恒沙佛藏一念了
　灌頂菩薩四禪王　　于億恒土化群生
　始入金剛一切了　　二十九生永已度
　寂滅忍中下忍觀　　一轉妙覺常湛然
　等慧灌頂三品士　　除前余習無明緣
　無明習相故煩惱　　二諦理窮一切盡
　圓智無相三界王　　三十生盡等大覺
　大寂無為金剛藏　　一切報盡無極悲
　第一義諦常安隱　　窮原盡性妙智存
　三賢十圣住果報　　唯佛一人居凈土
　一切眾生暫住報　　登金剛原居凈土
　如來三業德無極　　我今月光禮三寶
　法王無上人中樹　　覆蓋大眾無量光
　口常說法非無義　　心智寂滅無緣照
　人中師子為眾說　　大眾歡喜散金華
　百億萬土六大動　　含生之類受妙報
　天尊快說十四王　　是故我今略嘆佛　

時諸大眾聞月光王嘆四王無量功德藏。得大法利。即于坐中。有十恒河沙天王。十恒河沙梵王。十恒河沙鬼神王。乃至三趣得無生法忍。八部阿須輪王現轉鬼身天上受道。三生入正位者。或四生五生乃至十生得入正位。證圣人性得一切無量報

佛告諸得道果實天眾。善男子。是月光王已于過去十千劫中龍光王佛法中。為四住開士。我為八住菩薩。今于我前大師子吼。如是如是。如汝所言。得真義說不可思議不可度量。唯佛與佛乃知斯事。善男子。其所說十四般若波羅蜜。三忍地地上中下三十忍。一切行藏一切佛藏不可思議。何以故。一切諸佛是中生是中滅是中化。無生無滅無化。無自無他。第一無二。非化非不化。非相非無相。無來無去。如虛空故。一切眾生無生無滅無縛解。非因非果非不因果。煩惱我人知見受者我所者。一切苦受行空故。一切法集幻化五陰。無合無散法同法性。寂然空故。法境界空。空無相不轉不顛倒。不順幻化。無三寶。無圣人無六道。如虛空故。般若無知無見。不行不緣不因不受。不得一切照相故。行道斯行道相如虛空故。法相如是。何可有心得無心得。是以般若功德。不可眾生中行而行。不可五陰法中行而行。不可境中行而行。不可解中行而行。是故般若不可思議。而一切諸佛菩薩于中行。故亦不可思議。一切諸如來于幻化無住法中化。亦不可思議。善男子。此功德藏。假使無量恒河沙第十三灌頂開士。說是功德。百千億分中。如王所說如海一渧。我今略述分義功德。有大利益一切眾生。亦為過去來今無量諸如來之所述可。三賢十圣贊嘆無量。是月。光王分義功德。善男子。是十四法門。三世一切眾生一切三乘一切諸佛之所修集。未來諸佛亦復如是。若一切諸佛菩薩不由此門得薩婆若者無有是處。何以故。一切佛及菩薩無異路故。是故一切諸善男子。若有人聞諸忍法門信忍止忍堅忍善覺忍離達忍明慧忍焰慧忍勝慧忍法現忍遠達忍等覺忍慧光忍灌頂忍圓覺忍者。是人超過百劫千劫無量恒河沙生生苦難。入此法門現身得報。時諸眾中有十億同名虛空藏海菩薩。歡喜法樂。各各散華于虛空中。變成無量華臺。上有無量大眾。說十四正行。十八梵六欲天王。亦散寶華各坐虛空臺上。說十四正行。受持讀誦解其義理。無量諸鬼神。現身修行般若波羅蜜

佛告大王。汝先言。云何眾生相可化。若以幻化身。見幻化者。是菩薩真行化眾生。眾生識初一念識異木石。生得善生得惡。惡為無量惡識本。善為無量善識本。初一念金剛終一念。于中生不可說不可說識。成眾生色心是眾生根本。色名色蓋。心名識蓋想蓋受蓋行蓋。蓋者陰覆為用。身名積聚。大王。此一色法生無量色。眼所得為色。耳所得為聲。鼻所得為香。舌得為味。身得為觸。堅持名地。水名潤。火名熱。輕動名風。生五識處名根。如是一色。一心有不可思議色心。大王。凡夫六識粗故。得假名青黃方圓等無量假色法。圣人六識凈故。得實法色香味觸一切實色法。眾生者。世諦之名也。若有若無但生眾生憶念。名為世諦。世諦假誑幻化故有。乃至六道幻化眾生見幻化。幻化見幻化。婆羅門剎利毗舍首陀。神我等色心。名為幻諦。幻諦法無。佛未出世前無名字無義名。幻法幻化無名字無體相。無三界名字。無善惡果報六道名字

大王。是故佛佛出現于世。為眾生故。說作三界六道名字。是名無量名字。如空法四大法心法色法。相續假法非一非異。一亦不續異亦不續非一非異故。名相續諦。相待假法一切名相待。亦名不定相待。如五色等法。有無一切等法。一切法皆緣成假成眾生。俱時因果異時因果。三世善惡一切幻化。是幻諦眾生。大王。若菩薩如上所見眾生幻化。皆是假誑如空中華。十住菩薩諸佛五眼。如幻諦而見。菩薩化眾生。為若此。說此法時有無量天子及諸大眾得伏忍者。得空無生忍乃至一地十地不可說德行

　　仁王般若波羅蜜護國經二諦品第四

爾時波斯匿王言。第一義諦中有世諦不。若言無者。智不應二。若言有者智不應一。一二之義其事云何。佛告大王。汝于過去七佛已問一義二義。汝今無聽。我今無說。無聽無說。即為一義二義故。諦聽諦聽善思念之。如法修行。七佛偈如是


　無相第一義　　無自無他作
　因緣本自有　　無自無他作
　法性本無性　　第一義空如
　諸有本有法　　三假集假有
　無無諦實無　　寂滅第一空
　諸法因緣有　　有無義如是
　有無本自二　　譬若牛二角
　照解見無二　　二諦常不即
　解心見不二　　求二不可得
　非謂二諦一　　非二何可得
　于解常自一　　于諦常自二
　通達此無二　　真入第一義
　世諦幻化起　　譬如虛空華
　如影三手無　　因緣故誑有
　幻化見幻化　　眾生名幻諦
　幻師見幻法　　諦實則皆無
　名為諸佛觀　　菩薩觀亦然　

大王。菩薩摩訶薩于第一義中。常照二諦化眾生。佛及眾生一而無二。何以故。以眾生空故得置菩提空。以菩提空故得置眾生空。以一切法空故空空。何以故。般若無相。二諦虛空般若空。從無明乃至薩婆若。無自相無他相故。五眼成就時見無所見。行亦不受。不行亦不受。非行非不行亦不受。乃至一切法亦不受。菩薩未成佛時以菩提為煩惱。菩薩成佛時以煩惱為菩提。何以故。于第一義而不二故。諸佛如來乃至一切法如故

白佛言。云何十方諸如來一切菩薩不離文字而行諸法相。大王。法輪者。法本如。重誦如。受記如。不誦偈如。無問而自說如。戒經如。譬喻如。法界如。本事如。方廣如。未曾有如。論議如。是名味句音聲果文字記句一切如。若取文字者不行空也

大王。如如文字修諸佛智母。一切眾生性根本智母。即為薩婆若體。諸佛未成佛。以當佛為智母。未得為性。已得為薩婆若。三乘般若。不生不滅自性常住。一切眾生。以此為覺性故。若菩薩無受無文字。離文字非非文字。修無修為修文字者。得般若真性般若波羅蜜。大王。若菩薩護佛。護化眾生。護十地行為若此

白佛言。無量品眾生根亦無量。行亦無量。法門為一為二。為無量耶。大王。一切法觀門。非一非二。乃有無量一切法。亦非有相非非無相。若菩薩見眾生見一見二。即不見一不見二。一二者第一義諦也。大王。若有若無者即世諦也。以三諦攝一切法。空諦色諦心諦故。我說一切法不出三諦。我人知見五受陰空乃至一切法空。眾生品品根行不同故。非一非二法門。大王。七佛說摩訶般若波羅蜜。我今說般若波羅蜜。無二無別。汝等大眾。應當受持讀誦解說是經。功德有無量不可說。不可說諸佛。一一佛教化無量不可說眾生。一一眾生皆得成佛。是佛復教化無量不可說眾生。皆得成佛。是上三佛說般若波羅蜜經八萬億偈。于一偈中復分為千分。于一分中說一分句義不可窮盡。況復于此經中起一念信。是諸眾生超百劫千劫十地等功德。何況受持讀誦解說者功德。即十方諸佛等無有異。當知是人即是如來得佛不久。時諸大眾聞說是經。十億人得三空忍。百萬億人得大空忍十地性。

大王。此經名為仁王問般若波羅蜜經。汝等受持般若波羅蜜經。是經復有無量功德。名為護國土功德。亦名一切國王法藥服行無不大用護舍宅功德。亦護一切眾生身。即此般若波羅蜜。是護國土。如城塹墻壁刀劍鉾楯。汝應受持般若波羅蜜。亦復如是

佛說仁王般若波羅蜜經卷上佛說仁王般若波羅蜜經卷下

　　　　姚秦三藏鳩摩羅什譯


　　護國品第五

爾時佛告大王。汝等善聽。吾今正說護國土法用。汝當受持般若波羅蜜。當國土欲亂破壞劫燒賊來破國時。當請百佛像百菩薩像百羅漢像。百比丘眾。四大眾七眾共聽請百法師講般若波羅蜜。百師子吼高座前燃百燈。燒百和香。百種色花。以用供養三寶。三衣什物供養法師。小飯中食亦復以時。大王。一日二時講讀此經。汝國土中有百部鬼神。是一一部復有百部樂聞是經。此諸鬼神護汝國土。大王。國土亂時先鬼神亂。鬼神亂故萬民亂。賊來劫國百姓亡喪。臣君太子王子百官共生是非。天地怪異二十八宿。星道日月失時失度。多有賊起。大王。若火難水難風難一切諸難。亦應講讀此經。法用如上說。大王。不但護國亦有護福求富貴官位七寶如意行來。求男女。求慧解名聞。求六天果報人中九品果樂。亦講此經。法用如上說。大王不但護福。亦護眾難。若疾病苦難。杻械枷鎖檢系其身。破四重罪。作五逆因。作八難罪。行六道事。一切無量苦難。亦講此經。法用如上說

大王。昔日有王。釋提桓因為頂生王。來上天欲滅其國。時帝釋天王即如七佛法用。敷百高座請百法師。講般若波羅蜜。頂生即退。如滅罪經中說。大王。昔有天羅國王。有一太子欲登王位。一名班足。太子為外道羅陀師受教。應取千王頭以祭家神自登其位。已得九百九十九王少一王。即北行萬里。即得一王名普明王。其普明王白班足王言。愿聽一日飯食沙門頂禮三寶。其班足王許之一日。時普明王即依過去七佛法。請百法師敷百高座。一日二時講般若波羅蜜八千億偈竟。其第一法師。為普明王而說偈言


　劫燒終訖　　乾坤洞燃　　須彌巨海
　都為灰煬　　天龍福盡　　于中雕喪
　二儀尚殞　　國有何常　　生老病死
　輪轉無際　　事與愿違　　憂悲為害
　欲深禍重　　瘡疣無外　　三界皆苦
　國有何賴　　有本自無　　因緣成諸
　盛者必衰　　實者必虛　　眾生蠢蠢
　都如幻居　　聲響俱空　　國土亦如
　識神無形　　假乘四馳　　無明寶象
　以為樂車　　形無常主　　神無常家
　形神尚離　　豈有國耶　

爾時法師說此偈已。時普明王眷屬得法眼空。王自證虛空等定。聞法悟解。還至天羅國班足王所眾中。即告九百九十九王言。就命時到。人人皆應誦過去七佛仁王問般若波羅蜜經中偈句。時班足王問諸王言。皆誦何法。時普明王。即以上偈答王。王聞是法得空三昧。九百九十九王亦聞法已皆證三空門定。時班足王極大歡喜。告諸王言。我為外道邪師所誤。非君等過。汝可還本國各各請法師講般若波羅蜜名味句。時班足王以國付弟。出家為道證無生法忍。如十王地中說五千國王常誦是經現世生報。大王。十六大國王修護國之法。法應如是。汝當奉持。天上人中六道眾生。皆應受持七佛名味句。未來世中有無量小國王欲護國土亦復爾者。應請法師說般若波羅蜜

爾時釋迦牟尼佛說般若波羅蜜時。眾中五百億人得入初地。復有六欲諸天子八十萬人得性空地。復有十八梵王得無生忍。得無生法樂忍。復有先以學菩薩者。證一地二地三地乃至十地。復有八部阿須輪王得十三昧門。得三三昧門得轉鬼身天上正受。在此會者皆得自性信乃至無量空信。吾今略說天等功德。不可具盡

　　仁王般若波羅蜜護國經散華品第六

爾時十六大國王。聞佛說十萬億偈般若波羅蜜歡喜無量。即散百萬億莖華。于虛空中變為一座。十方諸佛共坐此座。說般若波羅蜜。無量大眾共坐一座。持金羅華散釋迦牟尼佛上。成萬輪華蓋大眾上。復散八萬四千般若波羅蜜華于虛空中變成白云臺。臺中光明王佛。共無量眾說般若波羅蜜。臺中大眾持雷吼華。散釋迦牟尼佛及諸大眾。復散妙覺華于虛空中。變作金剛城。城中師子吼王佛共十方佛大菩薩論第一義諦。時城中菩薩持光明華散釋迦牟尼佛上成一華臺。臺中十方佛。諸天散天華于釋迦牟尼佛上。虛空中成紫云蓋覆三千大千世界。蓋中天人散恒河沙華如云而下。時諸國王散華供已。愿過去佛現在佛未來佛常說般若波羅蜜。愿一切受持者比丘比丘尼信男信女所求如意常行般若波羅蜜。佛告大王。如是如是。如王所說。般若波羅蜜應說應受。是諸佛母諸菩薩母。神通生處

時佛為王現五不思議神變。一華入無量華無量華入一華。一佛土入無量佛土無量佛土入一佛土。無量佛土入一毛孔土一毛孔土入無量毛孔土。無量須彌無量大海入芥子中。一佛身入無量眾生身無量眾生身入一佛身。入六道身。入地水火風身。佛身不可思議。眾生身不可思議。世界不可思議。佛現神足時。十方諸天人。得佛華三昧。十恒河沙菩薩現身成佛。三恒河沙八部王成菩薩道。十千女人現身得神通三昧。善男子。是般若波羅蜜有三世利益。過去已說現在今說未來當說。諦聽諦聽善思念之如法修行

　　仁王般若波羅蜜護國經受持品第七

爾時月光心念口言。見釋迦牟尼佛現無量神力。亦見千華臺上寶滿佛。是一切佛化身主。復見千華葉世界上佛。其中諸佛各各說般若波羅蜜。白佛言。如是無量般若波羅蜜。不可說不可解。不可以識識。云何諸善男子。于是經中明了覺解。如法為一切眾生開空法道。大牟尼言。有修行十三觀門諸善男子。為大法王。從習忍至金剛頂。皆為法師依持建立。汝等大眾應如佛供養而供養之。應持百萬億天華天香而以奉上

善男子。其法師者是習種性菩薩。若在家婆差憂婆差若出家比丘比丘尼修行十善自觀己身地水火風空識分分不凈。復觀十四根。所謂五情五受男女意命等。有無量罪過故即發無上菩提心。常修三界一切念念皆不凈。故得不凈忍觀門。住在佛家修六和敬。所謂三業同戒同見同學。行八萬四千波羅蜜道。善男子。習忍以前行十善菩薩。有退有進。譬如輕毛隨風東西。是諸菩薩亦復如是。雖以十千劫行十正道發三菩提心乃當入習忍位。亦常學三伏忍法。而不可名字。是不定人。是定人者入生空位。圣人性故。必不起五逆六重二十八輕。佛法經書作返逆罪言非佛說無有是處。能以一阿僧祇劫。修伏道忍行。始得入僧伽陀位

復次性種性行十慧觀。滅十顛倒。及我人知見分分假偽。但有名但有受。但有法不可得。無定相無自他相故。修護空觀。亦觀亦行百萬波羅蜜。念念不去心。以二阿僧祇劫。行十正道法住波羅陀位。

復次道種性住堅忍中。觀一切法無生無住無滅。所謂五受三界二諦無自他相。如實性不可得故。而常入第一義諦。心心寂滅而受生三界。何以故。業習果報未壞盡故順道生。復以三阿僧祇劫。修八萬億波羅蜜。當得平等圣人地故。住阿毗跋致正位

復次善覺摩訶薩。住平等忍修行四攝念念不去。心入無相舍滅三界貪煩惱。于第一義諦而不二。為法性無為。緣理而滅一切相故。為智緣滅無相無為。住初忍時。未來無量生死不由智緣而滅故。非智緣滅。無相無為無自他相。無無相故。無量方便皆現前。觀實相方便者。于第一義諦。不沈不出不轉不顛倒。遍學方便者。非證非不證而一切學。回向方便者。非住果非不住果而向薩婆若。魔自在方便者。于非道而行佛道。四魔所不動。一乘方便者。于不二相。通達眾生一切行故。變化方便者。以愿力自在生一切凈佛國土。如是善男子。是初覺智于有無相而不二。是實知照功用不證。不沈不出不到。是方便觀。譬如水之與波不一不異。乃至一切行波羅蜜禪定陀羅尼。不一不二故。而一一行成就。以四阿僧祇劫行行故。入此功德藏門。無三界業習生故畢故不造新。以愿力故變化生一切凈土。常修舍觀故。登鳩摩羅伽位。以四大寶藏常授與人

復次德慧菩薩。以四無量心。滅三有嗔等煩惱住中忍中。行一切功德故。以五阿僧祇劫行大慈觀。心心常現在前入無相阇陀波羅位化一切眾生。復次明慧道人。常以無相忍中行三明觀。知三世法無來無去無住處。心心寂滅盡三界癡煩惱。得三明一切功德觀故。常以六阿僧祇劫。集無量明波羅蜜故。入伽羅陀位。無相行受持一切法。

復次爾焰圣覺達菩薩。修行順法忍。逆五見流。集無量功德住須陀洹位。常以天眼天耳宿命他心身通達念念中滅三界一切見。亦以七阿僧祇劫行五神通。恒河沙波羅蜜常不離心

復次勝達菩薩。于順道忍以四無畏。觀那由他諦內道論外道論藥方工巧咒術故。我是一切智人。滅三界疑等煩惱故。我相已盡知地地有所出故名出道。有所不出故名障道。逆三界疑。修習無量功德故。即入斯陀含位。復集行八阿僧祇劫中行諸陀羅尼門故。常行無畏觀不去心

復次常現真實住順忍中。作中道觀。盡三界集因集業一切煩惱故。觀非有非無一相無相而無二故。證阿那含位。復于九阿僧祇劫集照明中道故。樂力生一切佛國土

復次玄達菩薩。十阿僧祇劫中。修無生忍法樂忍者名為縛忍。順一切道生而一心忍中滅三界習因業果。住后身中無量功德皆成就。無生智盡智五分法身皆滿足。住第十地阿羅漢梵天位。常行三空門觀百千萬三昧。具足弘化法藏

復次等覺者。住無生忍中。觀心心寂滅而無相相無身身無知。知而用心乘于群方之方。憺怕住于無住之住。在有常修空。處空常萬化。雙照一切法故。知是處非是處。乃至一切智十力觀故。而登摩訶羅伽位。化一切國土眾生。千阿僧祇劫行十力法。心心相應常入見佛三昧

復次慧光神變者。住上上無生忍滅心心相。法眼見一切法凈三眼色空見。以大愿力常生一切凈土。萬阿僧祇劫集無量佛光三昧。而能現百萬恒河沙諸佛神力。住婆伽梵位。亦常入佛華三昧

復次觀佛菩薩。住寂滅忍者。從始發心至今經百萬阿僧祇劫。修百萬阿僧祇劫功德故。登一切法解脫住金剛臺。善男子。從習忍至頂三昧。皆名為伏一切煩惱。而無相信。滅一切煩惱生解脫智。照第一義諦。不名為見。所謂見者是薩婆若。是故我從昔以來常說唯佛所知見覺。頂三昧以下至于習忍。所不知不見不覺。唯佛頓解不名為信。漸漸伏者。慧雖起滅。以能無生無滅。此心若滅則累無不滅。無生無滅入理盡金剛三昧。同真際等法性。而未能等無等等。譬如有人登大高臺下觀一切無不斯了。住理盡三昧。亦復如是。常修一切行滿功德藏。入婆伽度位。亦復常住佛慧三昧善男子。如是諸菩薩。皆能一切十方諸如來國土中化眾生。正說正義受持讀誦解達實相。如我今日等無有異。佛告波斯匿王。我當滅度后法欲滅時。受持是般若波羅蜜大作佛事。一切國土安立萬姓快樂。皆由般若波羅蜜。是故付囑諸國王。不付囑比丘比丘尼清信男清信女。何以故。無王力故。故不付囑。汝當受持讀誦解其義理。大王。吾今所化百億須彌百億日月。一一須彌有四天下。其南閻浮提有十六大國。五百中國十千小國。其國土中有七可難。一切國王為是難故講讀般若波羅蜜。七難即滅七福即生。萬姓安樂帝王歡喜。云何為難。日月失度。時節返逆。或赤日出黑日出。二三四五日出。或日蝕無光。或日輪一重二三四五重輪現。當變怪時讀說此經。為一難也。二十八宿失度。金星慧星輪星鬼星火星水星風星刀星南斗北斗五鎮大星一切國主星三公星百官星如是諸星各各變現。亦讀說此經。為二難也。大火燒國萬姓燒盡。或鬼火龍火天火山神火人火樹木火賊火如是變怪。亦讀說此經。為三難也。大水[漂*寸]沒百姓。時節返逆。冬雨夏雪。冬時雷電霹靂。六月雨冰霜雹雨赤水黑水青水。雨土山石山。雨沙礫石。江河逆流浮山流石。如是變時亦讀說此經。為四難也。大風吹殺萬姓。國土山河樹木一時滅沒。非時大風黑風赤風青風天風地風火風。如是變時亦讀此經。為五難也。天地國土亢陽炎火洞燃百草亢旱五谷不登。土地赫然萬姓滅盡。如是變時亦讀此經。為六難也。四方賊來侵國內外賊起。火賊水賊風賊鬼賊。百姓荒亂刀兵劫起。如是怪時亦讀此經。為七難也

大王。是般若波羅蜜。是諸佛菩薩一切眾生心識之神本也。一切國王之父母也。亦名神符。亦名辟鬼珠。亦名如意珠。亦名護國珠。亦名天地鏡。亦名龍寶神王。佛告大王。應作九色幡長九丈。九色華高二丈。千支燈高五丈。九玉箱九玉巾。亦作七寶案以經置上。若王行時常于其前足一百步。是經常放千光明。令千里內七難不起罪過不生。若王住時作七寶帳。中七寶高座以經卷置上。日日供養散華燒香。如事父母如事帝釋

大王。我今五眼明見三世。一切國王皆由過去侍五百佛。得為帝王主。是故一切圣人羅漢。而為來生彼國作大利益。若王福盡時。一切圣人皆為舍去。若一切圣人去時七難必起。大王。若未來世有諸國王護持三寶者我使五大力菩薩往護其國。一金剛吼菩薩。手持千寶相輪往護彼國。二龍王吼菩薩。手持金輪燈往護彼國。三無畏十力吼菩薩。手持金剛杵往護彼國。四雷電吼菩薩。手持千寶羅網往護彼國。五無量力吼菩薩。手持五千劍輪往護彼國。五大士五千大神王。于汝國中大作利益。當立像形而供養之。大王。吾今三寶付囑汝等一切諸王。憍薩羅國。舍衛國。摩竭提國。波羅奈國。迦夷羅衛國。鳩尸那國。鳩睒彌國。鳩留國。[罽-廠]賓國。彌提國。伽羅干國。乾陀衛國。沙陀國。僧伽陀國。揵拏掘阇國。波提國。如是一切諸國王等皆應受持般若波羅蜜

時諸大眾及阿須輪王。聞佛說未來世七可畏。身毛為豎。呼聲大叫而言。愿不生彼國。時十六大國王。即以國事付弟出家修道。觀四大四色勝出相。四大四色不用識空入行相。三十忍初地相。第一義諦九地相。是故大王舍凡夫身入六住身。舍七報身入八法身。證一切行般若波羅蜜。十八梵天阿須輪王。得三乘觀同無生境。復散華供養空華法性華圣人華順華無生華法樂華金剛華緣觀中道華三十七品華。而散佛上及九百億大菩薩眾。其余一切眾證道跡果。散心空華心樹華六波羅蜜華妙覺華。而散佛上及一切眾。十千菩薩念來世眾生。即證妙覺三昧。圓明三昧。金剛三昧。世諦三昧。真諦三昧。第一義諦三昧。此三諦三昧。是一切三昧王三昧。亦得無量三昧。七財三昧。二十五有三昧。一切行三昧。復有十億菩薩登金剛頂現成正覺

　　仁王般若波羅蜜護國經囑累品第八

佛告波斯匿王。我誡敕汝等。吾滅度后。八十年八百年八千年中。無佛無法無僧。無信男無信女時。此經三寶。付囑諸國王四部弟子受持讀誦解義。為三界眾生開空慧道。修七賢行十善行。化一切眾生。后五濁世比丘比丘尼四部弟子。天龍八部一切神王國王大臣太子王子。自恃高貴滅破吾法。明作制法制我弟子比丘比丘尼。不聽出家行道。亦復不聽造作佛像形佛塔形。立統官制眾安籍記僧。比丘地立白衣高坐。兵奴為比丘受別請法。知識比丘。共為一心親善比丘為作齋會。求福如外道法。都非吾法。當知爾時正法將滅不久

大王。壞亂吾道。是汝等作。自恃威力。制我四部弟子。百姓疾病無不苦難。是破國因緣。說五濁罪窮劫不盡

大王。法末世時有諸比丘四部弟子。國王大臣多作非法之行。橫與佛法眾僧作大非法。作諸罪過非法非律。系縛比丘如獄囚法。當爾之時法滅不久。大王。我滅度后未來世中四部弟子。諸小國王太子王子。乃是住持護三寶者。轉更滅破三寶。如師子身中蟲自食師子。非外道也。多壞我佛法得大罪過。正教衰薄民無正行。以漸為惡。其壽日減至于百歲。人壞佛教無復孝子。六親不和天神不祐。疾疫惡鬼日來侵害。災怪首尾連禍縱橫。死入地獄餓鬼畜生。若出為人兵奴果報如響應聲。如人夜書火滅字存。三界果報亦復如是

大王。未來世中一切國王太子王子四部弟子。橫與佛弟子書記制戒。如白衣法如兵奴法。若我弟子比丘比丘尼。立籍為官所使。都非我弟子。是兵奴法。立統官攝僧典主僧籍。大小僧統共相攝縛。如獄囚法兵奴之法。當爾之時佛法不久

大王。未來世中諸小國王四部弟子。自作此罪破國因緣。身自受之非佛法僧。大王。未來世中流通此經。七佛法器十方諸佛常所行道。諸惡比丘多求名利。于國王太子王子前。自說破佛法因緣破國因緣。其王不別信聽此語。橫作法制不依佛戒。是為破佛破國因緣。當爾之時正法不久

爾時十六大國王。聞佛七誡所說未來世事。悲啼涕出聲動三千。日月五星二十八宿失光不現。時諸王等各各至心受持佛語。不制四部弟子出家行道。當如佛教

爾時大眾十八梵天王。六欲諸天子嘆言。當爾之時世間空虛是無佛世。爾時無量大眾中。百億菩薩彌勒師子月等。百億舍利弗須菩提等。五百億十八梵王。六欲諸天。三界六道。阿須輪王等。聞佛所說護佛果因緣護國土因緣。歡喜無量為佛作禮。受持般若波羅蜜

佛說仁王般若波羅蜜經卷下