  第0807部～法集名數經一卷         
   
  
   宋元入藏諸大小乘經·第0807部   
法集名數經一卷   
宋西天三藏朝散大夫試鴻臚少卿傳法大師臣施護奉詔譯      
 
 
　　 
 
佛說法集名數經  
　　歸命頂禮一切佛一切智智天人師。無邊無數佛說法。略集所說正法名。先歸命三寶。所謂佛法僧。  
　　云何三乘。所謂大乘緣覺聲聞。  
　　云何七種最上供養。所謂禮拜供養懺悔隨喜勸請發愿回向。  
　　云何三根本。所謂發菩提心清凈心自性空斷我見。  
　　云何十波羅蜜。所謂布施持戒忍辱精進禪定智慧方便愿力智。  
　　云何十八空。所謂內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、一切法空、本性空、自相空、無相空、無性空、自性空、無性自性空。  
　　云何四無量。所謂慈無量悲無量喜無量舍無量。  
　　云何四攝法。所謂布施愛語利行同事。  
　　云何五通。所謂天眼天耳他心宿命神境。  
　　云何四圣諦。所謂苦諦集諦滅諦道諦。  
　　云何五蘊。所謂色蘊受蘊想蘊行蘊識蘊。  
　　云何出世五蘊。所謂戒蘊定蘊慧蘊解脫蘊解脫知見蘊。  
　　云何十二緣生。所謂無明行識名色六入觸受愛取。有生老死。  
　　云何三十七菩提分法。所謂四念處四正斷四神足五根五力七菩提分八圣道。云何四念處。所謂觀身身念處。觀受受念處。觀心心念處。觀法法念處。云何四正斷。所謂未生不善法不令生。已生不善法令正斷。未生善法令發生。已生善法令增長。真實不妄發精進心令得圓滿。  
　　云何四神足。所謂集定斷行具神足。心定斷行具神足。精進定斷行具神足。我定斷行具神足。  
　　云何五根。所謂信根進根念根定根慧根。  
　　云何五力。所謂信力進力念力定力慧力。  
　　云何七菩提分。所謂念菩提分擇法菩提分精進菩提分喜菩提分輕安菩提分定菩提分舍菩提分。  
　　云何八圣道。所謂正見正思惟正語正業正命正精進正念正定。如是三十七菩提分法。  
　　云何四法種。所謂正利正文正智正識。  
　　云何六念。所謂念佛念法念僧念戒念施念天。  
　　云何四法印。所謂一切行無常。一切行苦。一切法無我。涅槃寂靜。  
　　云何十善。所謂不殺生不偷盜不淫欲不妄語不兩舌不惡口不綺語不貪不嗔不癡。  
　　云何四根本煩惱。所謂貪嗔癡我慢。  
　　云何五見。所謂身見邊見邪見見取戒禁取。  
　　云何四漏。所謂欲漏有漏無明漏見漏。  
　　云何三解脫。所謂空解脫無相解脫無愿解脫。  
　　云何八有色。所謂地水火風香味觸法。  
　　云何二無色。所謂虛空識性。  
　　云何八定解脫。所謂內有色觀外色解脫。內無色觀外色解脫。觀凈解脫具足住觀空無邊處解脫。觀識無邊處解脫。觀無所有處解脫。觀非想非非想處解脫。觀想受滅解脫。  
　　云何九部法。所謂契經祇夜受記伽他諷誦因緣本事本生方廣。  
　　云何十二頭陀行。所謂常乞食次第乞食一座食先止后食持三衣毳衣糞掃衣于其草上長坐不臥顯路處居住樹下住冢間住空寂處住。  
　　云何十地。所謂歡喜地離垢地發光地焰慧地難勝地現前地遠行地不動地善慧地法云地。  
　　云何菩薩十降伏。所謂命降伏心降伏受用降伏法降伏生降伏神通降伏解脫降伏愿降伏業降伏智降伏。  
　　云何菩薩十力。所謂解脫力拔苦力觀力忍力智力斷力聞力愿力圓滿力愛力。  
　　云何如來十力。所謂處非處智力。自業智力。知眾生性智力。根勝劣智力。種種界智力。種種勝解智力。遍趣行智力。凈慮解脫等持等至智力。宿住隨念智力。漏盡智力。  
　　云何四知。所謂知一切法種。知一切說法。知涅槃正道。知漏盡智斷。  
　　云何五貪妒。所謂法貪妒。利養貪妒。住貪妒。為善貪妒。名聞貪妒。  
　　云何十八不共法。所謂身無失。口無失。意無失。無不定心。無異想心。無不知舍心欲無減。念無減。精進無減。智慧無減。解脫無減。解脫知見無減。身業隨智慧行。口業隨智慧行。意業隨智慧行。知過去無礙。知未來無礙。知現在無礙。  
　　云何三十二相。所謂足下平滿相。足下千輻輪文相。手足柔軟相。手足指間有金色網鞔相。手足諸指纖長圓滿相。足跟廣長與趺相。稱相足趺修廣柔軟充滿相。雙腨纖圓如鹿王腨相。兩臂傭圓平立過膝相。陰相隱密如象王相。身諸毛孔各生一毛右旋紺青相。發毛上靡紺青柔軟相。身皮薄潤塵水不住相。身真金色光潔莊嚴相。手足掌中頸及兩肩七處充滿相。雙肩頭頂圓滿殊妙相。兩膊腋下皆悉充實相。容儀端嚴相。身相廣長相體相。縱廣形量相稱相。于身上半如師子王相。常有身光面各一尋相。齒白如雪四十齊密相。四牙鋒利鮮凈皎潔相。于諸味中常得上味相舌相。廣薄可以覆面至發際相。梵音洪雅隨眾等聞相。眼睫齊整如牛王眼睫相。眼睛之上紅環間飾相。面如滿月眉如初月相。眉間白毫右旋柔軟相。頂有烏瑟膩沙如天傘蓋相。  
　　云何八十種好。所謂指爪狹長光潤薄凈好。手指足指纖圓傭直骨節不現好。手足各等指間充密好。手足如意柔軟好。筋脈堅固深隱不現好。兩踝不現好。行步直進如龍象王好。行步齊肅如師子王好。行步安平如牛王好。進止儀雅如鵝王好。凡所回顧舉身隨轉好。肢節傭圓妙善具足好。骨節無隙如龍蟠好。膝輪堅固妙好莊嚴好。隱處文約圓滿清凈好。身皮柔軟光凈離垢好。身容敦肅無諸怖畏好。肢節稠密安布妙善好。身肢安定不掉動好。身相光凈周匝端嚴好。周匝身光恒自照耀好。腹形方正柔軟不現好。臍深圓妙清凈殊異好。臍厚妙好無[穴/爪]凸好。皮膚清凈無諸垢染好。手足充滿好。手文不斷好。唇如頻婆果好。面門如量端嚴好。舌相廣薄好。梵音深遠好。梵音美妙具足好。鼻高修直好諸齒方整好。諸牙圓白好。眼睛青白分明好眼如青蓮華葉好。眼睫稠密不白好。雙眉長軟好雙眉紺琉璃色好。雙眉高顯光潤好。耳厚相稱輪埵圓滿好。兩耳齊平好。容儀廣大皆生敬愛好。額廣平正好。身分上半無比對好首發修長稠密紺青好。首發香潔好。首發無交雜好。首發無褫落好。首發光滑塵垢不住好。身分充實喻那羅延好。身體廣大端直好。諸竅清凈好。身肢無等好。眾觀無厭足好。面如滿月好。唯向不背好。面貌熙怡好。身肢無垢好。面門常香好。毛孔常香好。首如末達那好。身毛光凈如孔雀項毛好。梵音稱量應理無差好。頂骨無人得見好手足指約如赤銅好。行時去地四指能現印文好。自侍不待他衛好。惡心見喜恐怖見安好。音聲和悅隨眾生意好。隨有情類言音意樂好。一音說法隨類各悟好。次第說法必有應緣好。觀諸眾主無憎愛好。先觀后作軌范具足好。不可觀盡相好好。頂骨堅實好。容顏不老好。手足胸臆有喜旋德好。  
　　云何輪王七寶。所謂金輪寶象寶馬寶摩尼寶玉女寶主兵寶主藏寶。  
　　云何世間八法。所謂利衰譏毀譽稱苦樂。  
　　云何三世所謂過去未來現在。  
　　云何四劫數。所謂大劫母拏劫散地劫賢劫。  
　　云何四世所謂圣世正世像世末世。  
　　云何二法。所謂生法滅法。  
　　云何四生。所謂胎生卵生濕生化生。  
　　云何五濁。所謂劫濁見濁煩惱濁眾生濁命濁。  
　　云何四魔。所謂煩惱魔天魔蘊魔死魔。  
　　云何六趣。所謂天趣人趣修羅趣畜生趣餓鬼趣地獄趣。  
　　云何八寒地獄。所謂皰地獄。皰烈地獄。虎虎凡地獄。哧哧凡地獄。阿吒吒地獄。青蓮花地獄。紅蓮花地獄。大紅蓮花地獄。  
　　云何八熱地獄。所謂等活地獄。黑繩地獄。眾合地獄。叫喚地獄。大叫喚地獄。燒然地獄。極燒然地獄阿鼻地獄。  
　　云何四大洲。所謂南贍部洲。西俱耶尼洲。北俱盧洲。東勝身洲。各有五百小洲以為眷屬。復有二鐵輪圍。小鐵輪圍大鐵輪圍。  
　　云何七金山。所謂持雙山。持軸山。檐木山。善見山。馬耳山。象鼻山。魚觜山。  
　　云何七海。所謂鹽水海乳海酪海酥海蜜水海吉祥草海酒海。  
　　云何六欲天。所謂四天王天。忉利天夜摩天。兜率天。樂變化天。他化自在天。  
　　云何色界十七天所謂梵眾天。梵輔天。大梵天。少光天。無量光天。極光凈天少靜天。遍靜天。無量靜天。無云天。福生天。廣果天。無煩天。無熱天善見天。善現天。色究竟天。  

 上一部：乾隆大藏經·宋元入藏諸大小乘經·佛說圣曜母陀羅尼經一卷  下一部：乾隆大藏經·宋元入藏諸大小乘經·圣多羅菩薩一百八名陀羅尼經一卷 



  
乾隆大藏經·宋元入藏諸大小乘經·法集名數經 
  