  第0851部～千轉大明陀羅尼經一卷         
   
  
   宋元入藏諸大小乘經·第0851部   
千轉大明陀羅尼經一卷   
宋西天北印度三藏傳法大師施護奉詔譯      
 
 
　　 
 
千轉大明陀羅尼經  
　　如是我聞。一時世尊在忉利天中波利質多羅樹下。爾時帝釋天主。及與一切天人軍眾。前后圍繞來詣佛所。各各至誠合掌歸依。瞻仰如來次第而住。  
　　爾時帝釋天主前白佛言。世尊我有陀羅尼名千轉大明。是陀羅尼于諸世間。為大饒益。所有一切天龍夜叉餓鬼鳩槃茶等乃至人非人等。聞此陀羅尼者。悉皆降伏于諸眾生。所有一切不饒益事悉皆除殄。惟愿世尊大慈大悲許我宣說。佛言天主善哉善哉。如汝所說彼大千轉大明陀羅尼。能于世間作大饒益。汝欲說者當隨汝意。爾時帝釋天主。即說千轉大明陀羅尼曰。  
　　怛儞也(二合)他(引一)曩呬怛寫婆帝(引二)婆誐嚩睹(引三)三野體難野過睹(引四)  
　　一切部多聞此所說。驚怖迷悶狂惑退散。寶賢夜叉主及輪成就等現眾色像。使諸部多諸鬼神等及彼游方空行起尸瘧病諸惡鬼等。乃至一切行毒根本邪法。惱害眾生不饒益事。悉皆解脫。  
　　阿曩(引)缽帝(引一)烏播曩(引)缽帝(引二)盎誐商迦哩(引三)儗哩(二合)恨拏(二合)哩(引)娑嚩(二合引)賀(引四)曩謨(引)沒馱(引)野曩謨(引)達哩摩(二合引)野曩謨(引)僧伽(引)野(五)曩謨(引)阿(引)哩野(二合引)嚩路枳帝(引)濕嚩(二合)啰(引)野(六)冒地(引)薩埵(引)野(七)摩賀(引)薩埵(引)野(八)摩賀(引)迦(引)嚕尼迦(引)野(九)曩謨(引)阿(引)哩野(二合)摩賀(引)薩瑳(二合引)摩波啰(二合引)缽多(二合引)野(十)怛儞也(二合)他(引十一)目訖帝(二合引)尾目訖帝(二合引十二)鼻(引)那儞(引)尾鼻(引)那儞(引十三)儞哩摩(二合)隸(引十四)尾摩隸(引十五)穌目契(引)尾目契(引十六)瞢誐隸(引)穌瞢誐隸(十七)  
　　一切王怖解脫。一切星曜變怪怖解脫。一切自他軍眾斗戰怖解脫。一切兵仗怖解脫。一切水火漂焚怖解脫。一切惡病苦惱怖解脫。一切毒惡傷害怖解脫。師子怖象怖。熊怖虎怖。一切惡獸等怖。大海漂溺怖深山閴寂怖。乃至諸水灘難怖。如是諸怖悉皆解脫。  
　　曩謨娑(引)訖哩(二合引一)商迦致(引)商迦致(引二)迦嚕(引)致(引)迦嚕致(引)儞曳(引)娑嚩(二合引)賀(引三)  
　　入王宮時見大臣。時行軍中時逢怨對。時見毒蛇毒龍。時遇夜叉毗舍遮羅剎烏缽娑摩(二合引)啰所魅時。乃至山海險難中時。如是怖畏悉皆解脫。  
　　曩謨(引)怛啰(二合引)赧婆嚩室羅(二合引)野赧(一)呬隸呬隸(二)唧隸唧隸(三)迦(引)播隸(四)摩(引)鄧霓娑嚩(二合引)賀(引五)  
　　又復王法所執或被枷鎖杻械牢固其身。一切枉橫憂苦逼切悉皆解脫。  
　　曩謨(引)多(引)哩(引)多(引)哩(引一)烏哆(引)哩(引二)睹哩(引)娑嚩(二合引)賀(引三)  
　　又復星曜所持。或惡夢變怪致諸病苦夭枉至死。乃至斗諍論理互相恐逼。如是諸怖悉皆解脫。  
　　曩謨(引)左啰左啰(一)娑啰娑啰(二)尾娑啰尾娑啰(三)沒馱野(二合)沒馱野(二合四)冒(引)馱(引)野彌底娑嚩(二合引)賀(五)洛乞叉(二合)洛乞叉(二合)[牟*含](六)薩哩嚩(二合)薩怛嚩(二合引)喃(引)左娑嚩(二合引)賀(引七)阿(引)哩野(二合)室哩(二合)滿哩馱(二合)覽(八)布瑟致(二合)俱嚕娑嚩(二合引)賀(引)摩么(引)布哩嚩(二合)羅滿哩馱(二合)喃(十)扇(引)底孕(二合)俱啰娑嚩(二合引)賀(引十一)曩謨(引)賀帝(引)儞賀帝(引十二)薩哩嚩(二合)努瑟[巾*(穴/登)](二合引)缽啰(二合)底孕(二合)惹儞(十三)謨(引)賀儞謨(引)乞叉(二合)尼娑嚩(二合引)賀(引十四)曩謨(引)迦致(引)儞致迦吒致(引)娑嚩(二合引)賀(引十五)曩謨(引)阿(引)啰尼嚩(引)啰尼(十六)薩哩嚩(二合)儞哩嚩(二合引)啰尼娑嚩(二合引)賀(引十七)  
　　又復一切惡人行不善事。持邪禁咒作諸[示*厭]禱。當令眾生迷癡狂惑。如是等事悉皆解脫。  
　　嚕嚕計(一)哩嚕計(二)底瑟姹(二合)滿馱夜(引)弭(三)夜嚩誐嚩(二合)切(四)尾夢贊底(五)呬隸唧隸(六)迦(引)播(引)隸(七)迦瑟站(二合引)誐薩哩嚩(二合)哆(八)薩哩嚩(二合)婆曳毗藥(二合)娑嚩(二合引)賀(引九)  
　　世尊我此千轉大明。譬如轉輪圣王。有摩尼寶名曰如意。凡諸所欲自然現前。我此千轉大明亦復如是。若有得者凡諸苦惱悉皆解脫。世尊末世之時眾生薄福。于三寶尊不知歸依。恣身口心常造過惡。是故世間諸惡鬼神伺得其便。隱自形質假托變現。于晝夜中惱害眾生。使諸眾生得種種苦惱。世尊若有眾生。遇斯惡鬼種種惱亂苦惱之時。乃至世間一切不可意時。當于清凈之地取土七把。每一把讀誦此大明加持七遍。和作七丸系于衣角。當令一切行不饒益惡鬼神等。不敢侵近恐怖退散。當令是人晝夜安隱。一切不祥悉皆殄滅。爾時帝釋天主說此千轉大明陀羅尼已。踴躍歡喜與諸天眾禮佛而退。  

 上一部：乾隆大藏經·宋元入藏諸大小乘經·佛說圣六字大明王陀羅尼經一卷  下一部：乾隆大藏經·宋元入藏諸大小乘經·佛說華積樓閣陀羅尼經一卷 



  
乾隆大藏經·宋元入藏諸大小乘經·千轉大明陀羅尼經 
  