  第0994部～圣八千頌般若波羅蜜多一百八名真實圓義陀羅尼經一卷         
   
  
   宋元入藏諸大小乘經·第0994部   
圣八千頌般若波羅蜜多一百八名真實圓義陀羅尼經一卷   
宋西天三藏朝散大夫傳法大師施護奉詔譯      
 
 
　　 
 
圣八千頌般若波羅蜜多一百八名真實圓義陀羅尼經  
　　歸命最勝諸佛母　　般若波羅蜜多法 
　　過去未來及現在　　一切諸佛從是生 
　　善生諸佛為佛母　　無性自性我清凈 
　　佛為須菩提廣說　　如其所說今略集  
　　般若波羅蜜多有一百八名。一者最勝般若波羅蜜多二一切智。三一切相智四實際。五真如六無壞真如。七無異真如八實性。九如實生十不顛倒。十一空無相無愿十二無性。十三自性十四無性自性。十五法性十六法界。十七法定十八法住。十九法無我二十法相。二十一非眾生二十二非壽命。二十三非長養二十四非士夫。二十五非補特伽羅二十六非語言。二十七非語言道二十八離心意識。二十九無等三十無等等。三十一無憍三十二無我三十三無戲論三十四離戲論。三十五過諸戲論三十六一切佛母。三十七出生一切菩薩三十八出生一切聲聞緣覺。三十九長養攝持一切世間四十無盡福行具足。四十一運用智慧四十二起作神通。四十三作凈天眼四十四作凈天耳。四十五作他心智四十六作宿命智。四十七作漏盡智四十八圣清凈。四十九吉祥五十安住四念處。五十一具四正斷五十二運四神足。五十三諸根清凈五十四諸力具足。五十五嚴七覺支五十六示八圣道。五十七施七圣財五十八圓滿九次第定。五十九具十自在六十安住十地。六十一圓滿十力六十二十遍處莊嚴。六十三運用十智六十四善作調伏十種勝怨。六十五出生諸禪定六十六超過三界。六十七妙住一切正遍知覺六十八具一切智智。六十九內空七十外空。七十一內外空七十二空空。七十三大空七十四勝義空。七十五有為空七十六無為空。七十七畢竟空七十八無際空。七十九散空八十無變異空。八十一共相空八十二自相空。八十三不可得空八十四無性空八十五自性空八十六無性自性空。八十七無起作八十八不生。八十九不滅九十不斷。九十一不常九十二非一義。九十三非多義九十四非來。九十五非去九十六善觀緣起。九十七非尋伺九十八無攝藏。九十九無所有一百本來無所作。一百一無二一百二非無二。一百三寂靜慧無所趣一百四無系無染與虛空等。一百五離十相語一百六諸法自性猶如幻夢。一百七如陶家輪一百八一切法同一味。如是般若波羅蜜多一百八名。若常持誦者銷滅一切罪。一切諸佛所共稱贊。一切菩薩及諸賢圣。于長時中常所衛護。即說般若波羅蜜多真實圓義陀羅尼曰。  
　　怛[寧*也](切身)他(引一句)唵(引)缽啰(二合)倪(引)缽嚩(二合)倪(引二)摩賀(引)缽啰(二合)倪也(二合引)婆(引)西(引三)缽嚩(二合)倪也(二合引)路(引)葛葛哩(四)阿倪也(二合引)那尾[馬*犬]摩泥(五)悉提(引六)蘇悉提(引七)悉奠睹彌(引)婆誐嚩底(八)薩哩嚩(二合)三缽怛野(九)薩哩網(二合)誐孫奈哩(十)薄訖底(二合)嚩蹉梨(引十一)缽啰(二合)薩(引)哩多訶薩底(二合引十二)摩(引)說(引)薩那葛哩(十三)底瑟姹(二合)底瑟姹(二合十四)紺波紺波(十五)左羅左羅(十六)誐嚩誐嚩(十七)誐哩惹(二合)誐哩惹(二合)(十八)阿(引)誐蹉阿(引)誐蹉(十九)婆誐嚩底摩(引)尾藍摩莎(引)賀(引二十)提(引二十一)紇凌(二合引二十二)室凌(二合引二十三)率嚕(二合)(引)底(二十四)三蜜哩(三合)底(二十五)尾惹曳(引)莎(引)賀(引二十六)  
　　此陀羅尼秘密章句若常憶念受持讀誦者。所獲功德不可稱計。  

 上一部：乾隆大藏經·宋元入藏諸大小乘經·佛說施一切無畏陀羅尼經一卷  下一部：乾隆大藏經·宋元入藏諸大小乘經·佛說一髻尊陀羅尼經一卷 



  
乾隆大藏經·宋元入藏諸大小乘經·圣八千頌般若波羅蜜多一百八名真實圓義陀羅尼經 
  