  第0922-01部～佛說佛母出生三法藏般若波羅蜜多經二十五卷（第一卷～第十二卷）          
   
  
   宋元入藏諸大小乘經·第0922部    
佛說佛母出生三法藏般若波羅蜜多經二十五卷（第一卷～第十二卷）    
宋朝散大夫試鴻臚少卿傳法大師臣施護奉詔譯     
  

佛說佛母出生三法藏般若波羅蜜多經卷第一 了知諸行相品第一之一  
　　如是我聞。一時佛在王舍城鷲峰山中。與大苾芻眾千二百五十人俱。皆是阿羅漢。一切漏盡無余煩惱。心善解脫慧善解脫如大龍王。諸有所作皆悉具足。舍彼重擔得大善利。盡諸有結正智無礙。心住寂靜已得自在。唯一尊者住補特伽羅。所謂阿難。  
　　爾時世尊告尊者須菩提言。隨汝樂欲為諸菩薩摩訶薩。如其所應宣說般若波羅蜜多法門。是時尊者舍利子即起是念。今尊者須菩提為以自智慧辯才。而為宣說菩薩摩訶薩般若波羅蜜多耶。為以佛威神及加持力而為說耶。  
　　爾時尊者須菩提承佛威神知舍利子于如是色如是心有所思念。既知是已即告舍利子言。汝今當知。世尊所有聲聞弟子。于諸法中若自宣說或為他說。一切皆是佛威神力。何以故。佛所說法若于是中能修學者。彼能證得諸法自性。以證法故有所言說。皆與諸法無所違背。是故舍利子。佛所說法順諸法性。諸善男子當如是知。  
　　爾時尊者須菩提白佛言。世尊。佛作是言。令我隨所樂欲。如其所應宣說菩薩摩訶薩般若波羅蜜多。世尊。以何等義名為菩薩。當說何法為菩薩法。世尊。我不見有法名為菩薩。亦不見有法名為般若波羅蜜多。以是義故。若菩薩及菩薩法。皆無所有不可見不可得。般若波羅蜜多亦無所有不可見不可得。我當為何等菩薩教何等般若波羅蜜多。世尊。若菩薩摩訶薩聞作是說。心無所動不驚不怖亦不退沒。是即名為教菩薩摩訶薩般若波羅蜜多。是即了知般若波羅蜜多。是即安住般若波羅蜜多。  
　　復次世尊。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時。觀想般若波羅蜜多時。應如是學。而彼菩薩雖如是學。不應生心我如是學。何以故。彼心非心心性凈故。  
　　爾時尊者舍利子白須菩提言。云何須菩提。有彼心非心不。須菩提言。舍利子。于汝意云何。若心非心于有于無為可得耶。舍利子言。不也須菩提。是時須菩提告舍利子言。若心非心于有于無不可得者。汝今何故作如是言有心非心耶。舍利子言。何名非心性。須菩提言。一切無所壞遠離諸分別。是為非心性。  
　　爾時尊者舍利子贊須菩提言。善哉善哉。須菩提。誠如佛說。汝于無諍三昧行中最勝第一。若菩薩摩訶薩如是學者。即得不退轉于阿耨多羅三藐三菩提。當知是菩薩摩訶薩不離般若波羅蜜多。若有人欲學聲聞法者。當于此般若波羅蜜多聽受讀誦記念思惟如說修行。是即于此般若波羅蜜多修學相應。若欲學緣覺法者。當于此般若波羅蜜多聽受讀誦記念思惟如說修行。是即于此般若波羅蜜多修學相應。若欲學菩薩法者。當于此般若波羅蜜多聽受讀誦記念思惟如說修行。是即于此般若波羅蜜多善巧方便。而得具足諸菩薩法聚集相應。何以故。此般若波羅蜜多廣說一切菩薩藏法。若菩薩摩訶薩如是學者于菩薩法是即相應。若欲修學阿耨多羅三藐三菩提法者。當于此般若波羅蜜多聽受讀誦記念思惟如說修行。是即于此般若波羅蜜多。方便具足集諸佛法。何以故。此般若波羅蜜多廣說一切阿耨多羅三藐三菩提法。若菩薩摩訶薩如是學者。于無上法而得相應。  
　　爾時尊者須菩提白佛言。世尊。所言菩薩摩訶薩者。我不可見亦不可得。而菩薩但有名字。世尊。即此名字亦不可見不可得。般若波羅蜜多亦但有名字不可見不可得。當為何等菩薩教何等般若波羅蜜多。以是義故我即生疑。世尊。我于名字中求菩薩摩訶薩畢竟不可得。而彼名字無住處非無住處。無決定無不決定。何以故。彼名字性無所有故。是故無住處非無住處。無決定無不決定。若菩薩摩訶薩聞此甚深般若波羅蜜多。于無所動不驚不怖亦不退沒。當知是菩薩摩訶薩不離般若波羅蜜多。住菩薩地而不退轉。善住無住相應。  
　　復次世尊。若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時。觀想般若波羅蜜多時。不住于色不住受想行識。何以故。若住于色即行色行。非行般若波羅蜜多。若住受想行識即行受想行識。非行般若波羅蜜多。何以故。住于諸法即不能受般若波羅蜜多。與般若波羅蜜多而不相應。不能圓滿般若波羅蜜多。不能成就一切智。何以故。般若波羅蜜多不受于色不受受想行識。若不受色即非色。不受受想行識即非受想行識。是故般若波羅蜜多亦無所受。菩薩摩訶薩于無受法中當如是行。此即名為菩薩摩訶薩。一切法無受三摩地。廣大圓滿無量決定。不為一切聲聞緣覺所壞。世尊。彼一切智。無有相無所取。若有相可取者。彼室哩尼迦波哩沒啰惹迦。如是等人于一切智不應生信。何以故。此人于一切智而生信解。以有量智入如是法。不受于色不受受想行識。不以喜樂法為智所觀。不以內色為智所觀。不以外色為智所觀。不以內外色為智所觀。亦不離內外色為智所觀。如是不以內受想行識為智所觀。不以外受想行識為智所觀。不以內外受想行識為智所觀。亦不離內外受想行識為智所觀。而彼室哩尼迦等。于如是法及一切智智深生信解。于諸法性而得解脫。又于一切法無取無非取。乃至涅盤亦無取無非取。世尊。修菩薩法者。雖于色受想行識而無所受。彼未圓滿如來十力四無所畏十八不共法。亦不中道取證涅盤。是故世尊。菩薩摩訶薩應如是了知般若波羅蜜多。  
　　復次世尊。若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時。觀想般若波羅蜜多時應作是觀。何法是般若波羅蜜多。般若波羅蜜多為何等相。諸法無所生亦復無所得。般若波羅蜜多其云何有。若菩薩作是觀時。心無所動不驚不怖亦不退沒。當知是菩薩摩訶薩不離般若波羅蜜多。  
　　爾時尊者舍利子白須菩提言。若諸色法離色自性。受想行識離受想行識自性。般若波羅蜜多離般若波羅蜜多自性。一切智復離般若波羅蜜多自性。般若波羅蜜多復離一切智自性。一切智離一切智自性者。云何說。菩薩摩訶薩不離般若波羅蜜多。須菩提言。舍利子。如是如是。一切色法離色自性。受想行識離受想行識自性。乃至一切智離一切智自性。般若波羅蜜多相離般若波羅蜜多相自性。諸相離諸相自性。無性亦離自性。  
　　爾時尊者舍利子復白須菩提言。云何須菩提。若菩薩摩訶薩是中學者彼能成就一切智不。須菩提言如是如是。舍利子。若菩薩摩訶薩如是學者彼能成就一切智。何以故。諸法無生亦非無生。菩薩摩訶薩能如是了知。如是行者即能隨順親近彼一切智。身心清凈諸相清凈。在在處處嚴凈佛土。成熟有情具諸佛法。是為菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多近一切智。  
　　復次尊者須菩提言。若有菩薩摩訶薩行于色法此為行相。若行色相此為行相。若生色行此為行相。若滅色行此為行相。若壞色行此為行相。若空色行此為行相。我行諸行亦是行相。我行菩薩行亦是行相。于菩薩法我有所得亦是行相。如是若行受想行識此為行相。若行受想行識相此為行相。若生受想行識此為行相。若滅受想行識此為行相。若壞受想行識此為行相。若空受想行識此為行相。我行諸行亦是行相。我行菩薩行亦是行相。于菩薩法我有所得亦是行相。若作是念能如是行乃名行般若波羅蜜多亦是行相。  
　　若如是行者當知此菩薩未能具足善巧方便爾時尊者舍利子白須菩提言。當云何行是為菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多。須菩提言。舍利子。若菩薩摩訶薩不行于色不行色相。不行色生不行色滅。不行色壞不行色空。不行我行不起我行。菩薩行如是。不行受想行識。不行受想行識相。不行受想行識生。不行受想行識滅。不行受想行識壞。不行受想行識空。不行我行不起我行。菩薩行不作是念。若如是行乃名行般若波羅蜜多。若如是者是名菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多。而彼菩薩摩訶薩雖如是行。即不念我行不念我不行。不念我亦行亦不行。不念我非行非不行。又復不念有所行。不念無所行。不念亦有所行亦無所行。不念非有所行非無所行。何以故。一切法無念無取無非取。此名菩薩摩訶薩一切法無受三摩地。廣大圓滿無量決定。不為一切聲聞緣覺所壞。此三摩地遍入一切三摩地行。若菩薩摩訶薩能如是行者。速得成就阿耨多羅三藐三菩提。  
　　是時尊者須菩提。承佛威神作如是言。若菩薩摩訶薩雖行無數三摩地而無行相。雖見無數三摩地而無所見。彼菩薩不作是念。此三摩地我已入。此三摩地我當入。此三摩地我今入。如是一切時一切處一切種。離一切相而無所生。若如是者當知是菩薩已從先佛。得授阿耨多羅三藐三菩提記。  
　　爾時尊者舍利子白須菩提言。若菩薩摩訶薩于三摩地無所行相。彼得如來應供正等正覺。與授阿耨多羅三藐三菩提記者。而此三摩地為有所觀不。須菩提言。不也舍利子。何以故。彼三摩地性無所有。離諸分別及所了知。  
　　爾時世尊贊言。善哉善哉。須菩提。如是如是。須菩提。如佛世尊威神辯才及加持力。如是宣說諸菩薩摩訶薩當如是行如是修學。何以故。若菩薩摩訶薩如是學者。是為修學般若波羅蜜多。  
　　是時尊者舍利子白佛言。世尊。若菩薩摩訶薩如是修學。是即修學般若波羅蜜多耶。佛言。舍利子。如是如是。若菩薩摩訶薩如是學者。是為修學般若波羅蜜多。舍利子白佛言。世尊。若菩薩摩訶薩如是修學當學何法。佛言。舍利子。若菩薩摩訶薩了法無所有亦復無所學。是為修學。何以故。彼一切法皆無所有。而諸愚異生于無法中分別執著。舍利子白佛言。世尊。若法無所有今云何有。佛言。舍利子。諸法無所有今如是有。彼諸愚異生于無法中以不了故說為無明。是故執著無明。以執著故起分別心。由分別故墮于二邊。如是展轉于一切法。種種分別起所得相。彼分別已依于二邊而生執著。是故分別過去諸法。分別未來諸法。分別現在諸法。以諸分別故執著名色。舍利子。彼諸異生不了諸法無所有性起分別者。于如實道不能了知亦不能見。由不知見故不出三界。于實際法不能安住亦不生信。是故墮彼愚異生數。  
　　爾時尊者舍利子復白佛言。世尊。若菩薩摩訶薩如是學者是學一切智不。佛言。舍利子。菩薩摩訶薩如是學者非學一切智。菩薩摩訶薩如是學者亦學一切智。如是學者亦學一切法。得近一切智成就一切智。  
　　是時尊者須菩提白佛言。世尊。若有幻人作是問言。云何修學一切智。云何親近一切智。云何成就一切智。彼若作是問我當云何答。佛言。須菩提。我今問汝隨汝意答。須菩提言。善哉世尊。愿樂欲聞。佛言。須菩提。于汝意云何。幻異于色色異幻不。如是幻異受想行識。受想行識異于幻不。須菩提言。不也世尊。異幻非色異色非幻。彼幻即色彼色即幻。受想行識亦復如是。佛言。須菩提。于意云何。所有五取蘊是菩薩不。須菩提言。如是世尊。如是善逝。佛告須菩提。當知五取蘊即是幻人。何以故。說色如幻受想行識亦如幻。彼色受想行識。即是六根五蘊。是故菩薩摩訶薩亦如幻。若欲修學般若波羅蜜多者。當如幻學即得阿耨多羅三藐三菩提。  
　　須菩提白佛言。世尊。若有初住大乘菩薩。聞作是說得無驚怖耶。佛言。須菩提。彼初住大乘菩薩若隨惡知識。即于是法聞已驚怖。而彼菩薩若隨善知識。即聞是法不生驚怖。須菩提白佛言。世尊。云何名為菩薩摩訶薩惡知識。佛言。若有教令遠離般若波羅蜜多者。是為菩薩惡知識。何名菩薩善知識。佛言。若于般若波羅蜜多。自所宣說轉教他人。復為他人廣示魔業及魔過失。勸令覺了覺已復令遠離。又復勸令不離諸佛。須菩提當知。是人被大乘鎧大乘莊嚴安住大乘。是為菩薩摩訶薩善知識。須菩提白佛言。世尊。如佛所說。菩薩摩訶薩被大乘鎧大乘莊嚴安住大乘。世尊。當說何句義是菩薩義。佛言。須菩提。當知非句義是菩薩義。何以故。菩薩于一切法無所障礙。于一切法如實了知。乃至阿耨多羅三藐三菩提亦無障礙亦如實知。此說為菩薩義。又復世尊。云何得名摩訶薩。佛言。于有情聚中而為最上。以是義故名為摩訶薩。  
　　爾時尊者舍利子白佛言。世尊。我亦樂說摩訶薩義。佛言。隨所樂說今正是時。舍利子言所有我見。眾生見。命者見。補特伽羅見。諸有趣見。斷見。常見。及有身見。若離如是等見為眾生說法者是為摩訶薩。  
　　爾時尊者須菩提白佛言。世尊。我亦樂說摩訶薩義。佛言。隨所樂說今正是時。須菩提言。若菩提心。一切智心。無漏心。無等心。無等等心。于如是心無礙無著。不為一切聲聞緣覺所壞。以是義故名為摩訶薩。由此入于菩薩摩訶薩數時尊者舍利子白須菩提言。云何彼心無礙無著須菩提言。以無心故心無障礙亦無所著。舍利子言。心義云何。須菩提言。舍利子。心于有無為可生耶。為可得耶。舍利子言。不也須菩提。是時須菩提告舍利子言。心于有無若不可得者。何故于心有所說耶。尊者舍利子贊須菩提言。善哉善哉。須菩提。誠如佛說。汝于無諍三昧行中最勝第一。  
　　爾時尊者滿慈子白佛言。世尊。我亦樂說摩訶薩義。佛言。隨所樂說今正是時。滿慈子言。摩訶薩者所謂被大乘鎧以大乘法而自莊嚴安住大乘。是故說為摩訶薩義。是時須菩提白佛言。世尊。所言菩薩摩訶薩被大乘鎧者。以何義故名大乘鎧。佛言。若菩薩摩訶薩作如是念。我應度無量無數眾生令至涅盤。雖度如是眾生。已于諸眾生無所度想。而無一眾生得涅盤者。何以故。一切法性本如是故離諸起作。須菩提。譬如幻師于四衢道以其幻法出多人聚出已即隱。須菩提。于汝意云何。是諸幻人有所從來有其實不。有所滅去有所壞不。須菩提言。不也世尊。佛言。須菩提。菩薩摩訶薩亦復如是。雖度無量無數眾生令至涅盤。而實無眾生有所度者若菩薩摩訶薩聞作是說不生驚怖。當知是菩薩摩訶薩被大乘鎧而自莊嚴。  
　　爾時尊者須菩提白佛言。世尊。如我解佛所說義。菩薩摩訶薩若如是了知者。是為被大乘鎧勇猛堅固而善莊嚴。佛言。須菩提。如是如是。何以故。彼一切智是無為無作法。為利眾生故起諸方便。而彼眾生亦是無為無作法。須菩提言。誠如佛說。所以者何。色無縛無解。受想行識亦無縛無解。世尊。色真如無縛無解。受想行識真如亦無縛無解。  
　　爾時尊者滿慈子白須菩提言。如尊者所說。色無縛無解。受想行識無縛無解。色真如無縛無解。受想行識真如無縛無解者。此中何等是色無縛無解。何等是受想行識無縛無解。何等是色真如無縛無解。何等是受想行識真如無縛無解。須菩提答言。滿慈子。汝今當知。幻人色無縛無解。幻人受想行識無縛無解。幻人色真如無縛無解。幻人受想行識真如無縛無解。何以故。無所有故無縛無解。離故無縛無解。不生故無縛無解。若菩薩摩訶薩如是了知者。是即安住大乘被大乘鎧大乘莊嚴。即時尊者滿慈子。聞是說已默然而住。  
　　爾時尊者須菩提白佛言。世尊。如佛所言。菩薩摩訶薩安住大乘被大乘鎧大乘莊嚴。世尊以何義故為名大乘。菩薩云何了知。是乘從何所出。出已于何所住。佛告須菩提。大乘者無限量無分數無邊際。以是義故名為大乘。菩薩摩訶薩即如是了知。又言大乘從何所出住何處者。是乘從三界出住波羅蜜多。彼無所著故即住一切智。從是出生菩薩摩訶薩。  
　　復次須菩提。若法無所出亦復無所住。以無住故即一切智無住相應。又此大乘亦無所有即無所出。無出故如是出。所以者何。若有所出若無所出。如是二法俱不可得而無所生。乃至一切法中。無法可出亦無非法可出。須菩提。菩薩摩訶薩般若波羅蜜多如是出生。  
　　爾時尊者須菩提白佛言。世尊。如佛所說。彼大乘法于一切世間天人阿修羅中。而為最勝與虛空等。如彼虛空能受無量無數眾生。彼大乘法亦復如是。能受無量無數眾生。世尊。菩薩摩訶薩于大乘法不見有來不見有去亦無住處。前際不可得后際不可得中際不可得。三世平等無所生故。是故大乘義如是說。  
　　爾時世尊贊言。善哉善哉。須菩提。如是如是。須菩提。菩薩摩訶薩于大乘法如是修學。彼菩薩摩訶薩即得成就一切智。  
佛說佛母出生三法藏般若波羅蜜多經卷第二 了知諸行相品第一之二  
　　爾時尊者滿慈子白佛言。世尊。佛令須菩提說般若波羅蜜多。何故于今說大乘法。時尊者須菩提即白佛言。世尊。我所說大乘將無違彼般若波羅蜜多耶。佛言。不也須菩提。如汝所說隨順般若波羅蜜多。  
　　是時須菩提承佛神力白佛言。世尊。我于前后中際求菩薩摩訶薩了不可得。何以故。色無邊。故菩薩摩訶薩亦無邊。受想行識無邊故菩薩摩訶薩亦無邊。色是菩薩無所有故不可得。受想行識是菩薩無所有故不可得。世尊。如是一切時一切處一切種。求菩薩摩訶薩畢竟不可得。般若波羅蜜多亦不可見不可得。乃至一切智亦不可見不可得。如是一切法于一切時一切處一切種。皆不可見不可得。云何為法云何為非法。當以何法教入般若波羅蜜多。世尊。菩薩但有名字。般若波羅蜜多亦但有名字。而彼名字亦無所生。世尊。如說我我法畢竟無所生。我無自性故一切法亦爾。此中云何色無著無生。云何受想行識無著無生。一切法無性故無著無生。以法無性故一切法無生。是故無生亦無生。我今即以無生法。教入般若波羅蜜多。世尊。若離無生法求一切法。乃至佛菩薩法了不可得。何以故。若離無生法者。菩薩摩訶薩無能成就彼菩提行。世尊。若菩薩摩訶薩聞作是說心無所動。不驚不怖亦不退沒。當知是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多。觀想般若波羅蜜多。世尊。若菩薩摩訶薩于般若波羅蜜多。若行若觀想時不受于色。不見色生不見色滅。如是不受受想行識。不見受想行識生不見受想行識滅。何以故。若色無生即非色。若色無滅即非色。此無生與色無二無別。無滅與色亦無二無別。若說色即是無二法。若受想行識無生即非受想行識。若受想行識無滅即非受想行識。此無生與受想行識無二無別。無滅與受想行識亦無二無別。若說受想行識即是無二法。世尊。菩薩摩訶薩于般若波羅蜜多。如是觀已。即于色受想行識。無所受無所生無所滅。乃至一切法一切相亦復如是。何以故。若色受想行識無生無滅即非色受想行識。此色受想行識與無生無滅無二無別。若說色受想行識即是無二法。  
　　爾時尊者舍利子白須菩提言。如我解尊者須菩提所說義。菩薩即是無生法。若如是者云何菩薩為利眾生故。有難行行及難行想。須菩提言。舍利子。我不欲令菩薩摩訶薩有難行行及難行想。何以故。若有難行想即不能利益無量無數眾生。若于一切眾生。生易想樂想父想母想及彼子想。如是即能利益無量無數眾生。菩薩摩訶薩于一切眾生當生如是想。我于一切時一切處解脫一切苦。一切眾生亦如是。于一切時一切處解脫一切苦。于一切處不舍眾生。普令眾生解脫苦蘊。于諸心意不生過失。菩薩摩訶薩于諸眾生若生如是心。即無難行行無難行想。舍利子。菩薩摩訶薩應生如是心。如我于一切時一切處一切種。畢竟無所有不可得故。彼一切法于一切時一切處一切種。亦畢竟無所有不可得。如是即于內外一切法生無所有想。若菩薩摩訶薩以如是心行。即無難行行無難行想。  
　　復次尊者舍利子。汝先所言菩薩無生。如是如是。菩薩實無生。舍利子言。若菩薩無生。彼菩薩法豈無生耶。須菩提言。菩薩法亦無生。舍利子言。若菩薩法無生者。彼一切智為無生不。須菩提言。一切智無生。舍利子言一切智法為無生不。須菩提言。一切智法亦無生。舍利子言。若一切智法亦無生者。彼諸異生是無生不。須菩提言。諸異生類亦復無生。又言彼異生法為無生不。須菩提言。諸異生法亦即無生。尊者舍利子白須菩提言。若菩薩菩薩法。一切智一切智法。異生異生法皆無生者。彼菩薩摩訶薩得一切智即是無生。得無生耶。尊者須菩提言。舍利子。我不欲令無生法有所得。何以故。無生法不可得故。舍利子言。無生法不得無生耶。須菩提言。如是如是。無生法不得無生。舍利子言。若彼法無生。無生亦無生不。須菩提言。生法無生。無生亦無生。舍利子言。若無生亦無生者。汝所言所樂說為生為無生。須菩提言。樂說亦無生。舍利子言。若樂說無生者所言無生不。須菩提言。所言所樂說一切皆無生。尊者舍利子贊須菩提言。善哉善哉。須菩提。汝于說法人中最勝第一。何以故。隨有所問而悉能答。于諸法相無動無壞。須菩提言。舍利子。法本如是。佛諸弟子于無依止法中。隨有所問而悉能答于諸法相無動無壞。何以故。一切法無所依止。舍利子白須菩提言。若一切法無所依止。菩薩摩訶薩依何波羅蜜多。須菩提言。依般若波羅蜜多。舍利子當如實知。彼一切法無依止故。諸波羅蜜多亦復如是。若菩薩摩訶薩聞此甚深般若波羅蜜多時應作是念。無說無示無聞無得。心無所動無所求相無所持相。當知是菩薩摩訶薩行無數般若波羅蜜多行不離是念。  
　　爾時尊者舍利子白須菩提言。云何菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多不離是念。若菩薩摩訶薩不離是念。即得不離般若波羅蜜多行。若菩薩摩訶薩不離般若波羅蜜多行。即得不離是念。須菩提。若菩薩摩訶薩不離是行不離是念者。彼一切眾生亦應得不離般若波羅蜜多行。何以故。一切眾生亦不離是行不離是念。須菩提言。舍利子。如汝所說成就我義。何以故。眾生無性故當知念亦無性。眾生離故當知念亦離。眾生無心故當知念亦無心。眾生無覺了故當知念亦無覺了。眾生知如實義故念亦知如實義。舍利子。我欲令諸菩薩摩訶薩如是行般若波羅蜜多。  
帝釋天主品第二  
　　爾時帝釋天主。與四十千天眾俱來會中。四大天王與二十千天眾。娑婆世界主大梵天王與十千梵眾。凈居天子與千天眾。如是等皆來集會。彼諸天子所有業報光明。以佛威神勝光明故皆悉不現。  
　　是時帝釋天主白尊者須菩提言。我等諸天乃至梵眾。皆悉來集樂欲聽受。尊者須菩提。為諸菩薩摩訶薩宣說般若波羅蜜多。令諸菩薩云何安住。云何修學云何相應。須菩提言。憍尸迦。今此天子眾中。以佛威神加持力故。若有未發阿耨多羅三藐三菩提心者應當發心。若已入正位者。即不堪任發阿耨多羅三藐三菩提心。何以故。彼于輪回有所縛故。如是等人若有能發阿耨多羅三藐三菩提心者。我亦隨喜勸令發心。于其善根使不斷絕。  
　　爾時世尊贊言。善哉善哉。須菩提。汝善勸導諸菩薩摩訶薩。令于般若波羅蜜多而得相應。須菩提白佛言。世尊。佛于眾生有大恩德。我今為報佛恩故如是勸導。何以故。過去如來應供正等正覺所有弟子。亦為報佛恩故勸導諸菩薩摩訶薩。令諸菩薩如其梵行住真實法。亦教成就般若波羅蜜多。以如是行故發生無上智。世尊。我今亦如是攝受護持諸菩薩摩訶薩。以我如是攝受護持因緣力故諸菩薩摩訶薩速得成就阿耨多羅三藐三菩提。  
　　爾時尊者須菩提告帝釋天主言。汝等諦聽。如理思惟。我今宣說菩薩摩訶薩般若波羅蜜多安住空法。令諸菩薩被大乘鎧大乘莊嚴。當知般若波羅蜜多所謂不住五蘊。不住眼根不住色境。不住眼識不住眼觸亦復不住眼觸所生諸受。如是不住耳鼻舌身意根。不住聲香味觸法境。不住耳鼻舌身意識。不住耳觸乃至意觸。亦復不住耳觸乃至意觸所生諸受。不住地水火風空識界。不住念處正勤神足根力覺道。不住須陀洹果。不住斯陀含果。不住阿那含果。不住阿羅漢果。不住緣覺果。不住佛地。以如是不住五蘊乃至不住佛地故。不住色受想行識若常若無常。不住色受想行識若苦若樂。不住色受想行識若空若不空。不住色受想行識若我若無我。不住色受想行識若凈若染。不住色法有所得空。不住受想行識有所得空。不住須陀洹無為果。不住斯陀含無為果。不住阿那含無為果。不住阿羅漢無為果。不住緣覺無為果。不住佛法。不住須陀洹福田。不住須陀洹七往來身。不住斯陀含福田。不住斯陀含畢竟一來此世盡苦邊際。不住阿那含福田。不住阿那含不還此世于彼涅盤。不住阿羅漢福田。不住阿羅漢現世入于無余涅盤。不住緣覺福田。不住緣覺出過聲聞不及佛地而趣涅盤。不住諸佛最上福田。不住佛法出過異生及聲聞緣覺地。利益無量無數眾生。復令無量無數百千俱胝那庾多眾生。不趣聲聞緣覺無余涅盤。決定趣證正等正覺無上涅盤建立佛事。諸如是等皆悉不住。  
　　爾時尊者舍利子即起是念。若諸如來出過異生及聲聞緣覺地。利益無量無數眾生。復令無量無數百千俱胝那庾多眾生。不趣聲聞緣覺無余涅盤。決定趣證正等正覺無上涅盤。建立佛事。于如是法皆不住者當于何住。  
　　是時尊者須菩提。承佛威神知其念已。即謂尊者舍利子言。舍利子。于汝意云何。如來應供正等正覺有法可住不。舍利子言。不也須菩提。如來應供正等正覺無法可住。何以故。彼無住心名為如來。不住有為界不住無為界。不住彼中故。須菩提告言。如是如是。舍利子。諸菩薩摩訶薩應當如彼如來應供正等正覺所住而住。如是住者非有所住非無所住。非為決定非不決定。菩薩摩訶薩如是學者。而善安住無住相應。菩薩摩訶薩如是學者。是行般若波羅蜜多行。  
　　爾時會中有諸天子作是思惟。諸夜叉眾所有語言文字章句尚可了知。而尊者須菩提所說諸法。我等天眾無能解了。時須菩提知諸天子于其色心所思念已。告諸天子言。汝等當知。彼一切法無說無示無聞無得。離諸分別無所了知。是時諸天子眾復作是念。如尊者須菩提所說轉復難解。廣大深遠最上微妙。我等天眾難可得入。  
　　爾時尊者須菩提又復知諸天子心所念已。即時告言。汝等當知。若欲得須陀洹果。欲住須陀洹果者當住是忍。若欲得斯陀含果欲住斯陀含果。若欲得阿那含果欲住阿那含果。若欲得阿羅漢果欲住阿羅漢果。若欲得緣覺果欲住緣覺果。若欲得阿耨多羅三藐三菩提果。欲住阿耨多羅三藐三菩提果者皆住是忍。時諸天子聞是說已又復思惟。當有何人能聽受尊者須菩提說法。時須菩提承佛威神。又知其念。重復告言。諸天子眾汝等當知。彼諸幻人而能聽受我所說法。何以故。彼于諸法無聞無證。是時諸天子眾白須菩提言。云何尊者。一切眾生為如幻不。須菩提言。一切眾生皆悉如幻亦復如夢。所以者何。一切眾生與其幻夢無二無別。以如是故彼一切法亦如幻夢。所有須陀洹須陀洹果。斯陀含斯陀含果。阿那含阿那含果。阿羅漢阿羅漢果。緣覺緣覺果。皆如幻如夢。彼阿耨多羅三藐三菩提果亦如幻如夢。  
　　爾時諸天子眾復白尊者須菩提言。若阿耨多羅三藐三菩提。說如幻夢者。彼涅盤法亦如幻夢耶。須菩提言。如是涅盤亦如幻夢況余法耶。諸天子言。彼涅盤法何故亦說如幻夢耶。須菩提言。若復有法過涅盤者我亦說為如幻如夢。何以故。而彼幻夢與涅盤法無二無別故。  
　　爾時尊者舍利子。尊者滿慈子。尊者摩訶俱絺羅。尊者摩訶迦旃延。尊者摩訶迦葉。如是等大聲聞眾。并諸菩薩摩訶薩眾。俱白尊者須菩提言。如尊者所說般若波羅蜜多。何人能受其義。是時阿難。即告眾言。所有不退轉菩薩摩訶薩具正見人。及彼漏盡諸阿羅漢。當知是等。于須菩提所說般若波羅蜜多能受其義。  
　　爾時須菩提告諸眾言。我所說般若波羅蜜多無能受者。何以故。此中無法宣說。無法表示無所分別無所了知。以無說示無了知故。般若波羅蜜多。如是宣說如是聽受。  
　　是時帝釋天主即作是念。今尊者須菩提。宣說如是甚深正法。我當化諸妙華以散其上。作是念已即時化出無數妙華。散于尊者須菩提上。是時須菩提即作是念。此所化出無數妙華。我于三十三天上曾所未見。此華殊妙非樹所生。時帝釋天主知尊者須菩提心所念已。即白須菩提言。此華非生法。何以故。不從心生不從樹出。須菩提言。憍尸迦。此華若不從樹生又非心出者即是無生。若其無生即不名華。帝釋天主即作是念。此尊者須菩提智慧甚深。于名句文而善宣說。隨其所說不壞假名說如實義。作是念已即白須菩提言。如尊者所說。菩薩摩訶薩應如是學。  
　　爾時尊者須菩提告帝釋天主言。憍尸迦。如是如是。菩薩摩訶薩當如是學。如是學者不學須陀洹果。不學斯陀含果。不學阿那含果。不學阿羅漢果。不學緣覺果。若不學如是果是即學一切智安住佛法。如是安住者即學無量無邊佛法。如是學者雖學色法無所增減。雖學受想行識亦無所增減。若于色受想行識不增減學者。即不取色學不取受想行識學。不舍色學不舍受想行識學。若法無取無舍即法無生無滅。若了一切法無取無舍無生無滅。如是學者是即名為學一切智。出生一切智。  
　　爾時尊者舍利子白須菩提言。若菩薩摩訶薩。于法無所取故。學無生滅故。學者彼一切智。亦無所取故。學無生滅故。學菩薩摩訶薩。若如是學者。當為修學一切智不。須菩提言。如是如是。彼一切智乃至一切佛法。無所取無生滅。如是修學者。是為菩薩摩訶薩學一切智。  
　　爾時帝釋天主。白尊者舍利子言。菩薩摩訶薩。般若波羅蜜多當于何求。舍利子言。憍尸迦。菩薩摩訶薩般若波羅蜜多。當于須菩提所轉中求。帝釋天主言。尊者舍利子。彼須菩提所說般若波羅蜜多。是何神力所加持故。舍利子言。憍尸迦。當知是佛神力所加持故是時尊者須菩提。告帝釋天主言。我所說般若波羅蜜多。當知皆是如來神力所加持故。所言菩薩摩訶薩般若波羅蜜多當于何求者。當知菩薩摩訶薩般若波羅蜜多。不應于色中求。不應離色中求。如是不應于受想行識中求。不應離受想行識中求。何以故。色非般若波羅蜜多。離色亦非般若波羅蜜多。受想行識非般若波羅蜜多。離受想行識亦非般若波羅蜜多。帝釋天主言。尊者須菩提。大波羅蜜多是般若波羅蜜多耶。無量波羅蜜多是般若波羅蜜多耶。無邊波羅蜜多是般若波羅蜜多耶。須菩提言。如是如是。憍尸迦。大波羅蜜多是謂般若波羅蜜多。無量波羅蜜多是謂般若波羅蜜多。無邊波羅蜜多是謂般若波羅蜜多。何以故。色廣大故般若波羅蜜多亦廣大。受想行識廣大故。般若波羅蜜多亦廣大。色受想行識無量故。般若波羅蜜多亦無量。色受想行識無邊故。般若波羅蜜多亦無邊。  
　　復次憍尸迦。緣無邊故即般若波羅蜜多無邊。以般若波羅蜜多無邊故眾生亦無邊。以何義故名緣無邊。所謂色受想行識。前際不可得中際不可得后際不可得。乃至一切法于前后中際亦不可得。以是義故名緣無邊。即般若波羅蜜多無邊。又復以何義故說眾生無邊。憍尸迦當知。前后中際無眾生可得。帝釋天主言。云何須菩提。彼眾生界豈無邊耶。須菩提言。眾生無量算數不及。以是義故眾生無邊。帝釋天主。復白尊者須菩提言。所言眾生者以何義故名為眾生。須菩提言。一切法義是眾生義。憍尸迦。于汝意云何。當說何義為眾生義。帝釋天主言。如我意者。非法義是眾生義。非非法義是眾生義。當知眾生無本無因無我無緣。而以方便立彼名字。須菩提言。憍尸迦。我先所說眾生無邊。于汝意云何。實有眾生可說可示不。帝釋天主言。不也須菩提。時須菩提言。若諸眾生無有其實不可說示者。是故我說眾生無邊。憍尸迦。假使如來應供正等正覺。住壽如兢伽沙劫。以方便語言。說一切眾生若已生若現生若當生。若已滅若現滅若當滅。而能說其邊際不。帝釋天主言。不也須菩提。何以故。一切眾生本來清凈。須菩提言。如是眾生無邊故。當知般若波羅蜜多亦無邊。是時會中帝釋天主大梵天王。及大世主并余諸天。天女神仙眾等。俱白佛言。快哉善哉。如來出世。尊者須菩提。能善宣說般若波羅蜜多。菩薩摩訶薩受持此法。若不離諸佛如來般若波羅蜜多者。我當尊敬如諸佛想。  
　　爾時世尊。告帝釋天主大梵天王并余一切天仙眾言。如是如是。汝等當知。我于往昔最上燈城燃燈如來應供正等正覺所修菩提行。我于爾時亦不離般若波羅蜜多。彼燃燈如來。即為我授阿耨多羅三藐三菩提記作如是言。汝于來世過阿僧祇劫當得成佛。號釋迦牟尼如來應供正等正覺明行足善逝世間解無上士調御丈夫天人師佛世尊。是時帝釋天主并諸天眾。俱白佛言。希有世尊。希有善逝。此般若波羅蜜多能攝一切智。菩薩摩訶薩當如是學。  
寶塔功德品第三之一  
　　爾時世尊。普告四眾苾芻苾芻尼優婆塞優婆夷帝釋天主等。欲界諸天眾。大梵天王等。色界諸天眾。乃至色究竟天。一切天子眾。汝等當知。若有善男子善女人。于此甚深般若波羅蜜多法門能聽受讀誦。如說修行者。是人不為魔及魔民人非人等伺得其便。不為惡毒所能傷害。不以橫夭舍其壽命。  
　　復次若有善男子善女人。于此般若波羅蜜多。未能聽受讀誦者。所有已發阿耨多羅三藐三菩提心。諸天子眾往彼人所為作護念。勸令于此般若波羅蜜多。聽受讀誦如說修行。  
　　復次若有善男子善女人。于此般若波羅蜜多。受持讀誦如說修行者。是人若在空室若入眾中。若在樹下及曠野處。若行道路及非道中乃至大海。如是等處若行若住若坐若臥。離諸怖畏諸天護念。  
　　爾時四大天王白佛言。世尊。若有善男子善女人。于此般若波羅蜜多。聽受讀誦如說修行者。我當往彼護念其人。使令精進不生退屈。  
　　爾時帝釋天主白佛言。世尊。若善男子善女人。于此般若波羅蜜多。聽受讀誦如說修行者。我亦往護其人令無衰惱。  
　　爾時大梵天王并諸梵眾。俱白佛言。世尊。若善男子善女人。于此般若波羅蜜多。聽受讀誦如說修行者。我當往護其人令無衰惱。  
　　爾時帝釋天主復白佛言。希有世尊。此甚深般若波羅蜜多。善男子善女人受持讀誦者。于現世中獲如是功德。云何世尊。若人受持此般若波羅蜜多。而能攝諸波羅蜜多不。佛言。憍尸迦如是。若人受持此般若波羅蜜多。即能攝諸波羅蜜多。憍尸迦。此般若波羅蜜多。若人受持讀誦者。所有功德廣大甚深。汝當諦聽。如善作意。當為汝說。帝釋天主言。善哉世尊。愿為宣說。佛言。憍尸迦。我此般若波羅蜜多法門。不為一切惡法損惱破壞。若諸惡法起時欲生損惱。彼法即當漸自銷滅。雖復暫起而不為害。何以故。憍尸迦當知。此善男子善女人。以受持讀誦般若波羅蜜多功德力故。惡法雖生而自銷滅。憍尸迦。譬如世間有諸毒蛇周行求食。見諸小蟲即欲食啖。是時有藥名為末只能銷諸毒。而彼小蟲即詣藥所。是時毒蛇聞是藥氣即自退還。彼諸小蟲不為所食。何以故。此末只藥能銷諸毒。憍尸迦。善男子善女人亦復如是。于此般若波羅蜜多受持讀誦。自所宣說或為他說如說修行。是人不為一切惡法所能傷害惡法雖生即自銷滅。何以故。當知皆是般若波羅蜜多功德力故。在在處處無所動轉。般若波羅蜜多。能除貪等一切煩惱。而能趣證無上涅盤。憍尸迦。若有受持讀誦此般若波羅蜜多者。彼四大天王。帝釋天主。大梵天王。乃至諸佛菩薩。常護是人令無衰惱。  
　　復次憍尸迦。若善男子善女人。受持讀誦此般若波羅蜜多者。是人常出信順語言。柔軟語言。白凈語言。不雜語言。不生忿怒。不為我慢所覆。常生慈心。不起恨恚忿等煩惱不令增長。彼善男子善女人常作是念。我為趣求阿耨多羅三藐三菩提故。于損惱法不應生嗔。何以故。嗔法若生諸根變異。調善色相非所和合。作是念已安住正念。憍尸迦。彼善男子善女人。以受持讀誦般若波羅蜜多故。于現世中獲如是功德。  
佛說佛母出生三法藏般若波羅蜜多經卷第三 寶塔功德品第三之二  
　　爾時帝釋天主復白佛言。希有世尊。菩薩摩訶薩。為回向故修學般若波羅蜜多。不以高心而生取相。佛言。如是如是。憍尸迦。若善男子善女人。于此般若波羅蜜多法門。受持讀誦自所宣說。或令他說如說修行者。是人以其功德力故。若入軍陣無所怯懼。勇猛堅固勝伏他軍。乃至行住坐臥皆得吉祥。  
　　復次憍尸迦。若善男子善女人。受持讀誦此般若波羅蜜多者。是人于一切處。若行若止或遇刀杖等難。于彼人身無所傷害。乃至將失壽命不生怖畏。何以故。此般若波羅蜜多是廣大明。此般若波羅蜜多是無量明。此般若波羅蜜多是無上明。此般若波羅蜜多是無等明。此般若波羅蜜多是無等等明。若善男子善女人修學如是明者。不念自惡不念他惡不念自他惡。憍尸迦當知。于此般若波羅蜜多受持讀誦者。于現世中獲是功德。又復菩薩摩訶薩學是明者。即能證得阿耨多羅三藐三菩提成就一切智智。以得阿耨多羅三藐三菩提故。即能觀達一切眾生種種心行。所言一切智智者謂諸明法。菩薩摩訶薩是中學者。無有少法而不能入。無有少法不能了知。無有少法不能證悟。是故得名一切智智。  
　　復次憍尸迦。若有人能以此般若波羅蜜多。書寫經卷供養受持。若自讀誦或復轉勸他人。乃至為人解說其義。是人不為一切人非人等伺得其便。諸佛菩薩常所護念。唯除過去諸業報應。憍尸迦。譬如大菩提場及菩提樹周匝方隅。若人非人乃至傍生異類。皆不能入亦不能住。不能破壞作其過惡。何以故。所有過去未來現在如來應供正等正覺。皆于是處證佛菩提。憍尸迦。善男子善女人。受持讀誦書寫供養般若波羅蜜多亦復如是。若人非人不得其便。不能破壞出其過惡。何以故。若供養此般若波羅蜜多經處。隨其方地即同造諸寶塔尊重供養瞻禮稱贊憍尸迦當知。此般若波羅蜜多。于現世中有是功德爾時帝釋天主白佛言。世尊。若有善男子善女人。書此般若波羅蜜多經尊重恭敬。置諸妙華燒香涂香末香及諸華鬘。乃至諸妙幡蓋燃諸油燈。作如是等種種供養。  
　　若復有善男子善女人。于如來應供正等正覺般涅盤后。收取舍利起妙寶塔。尊重恭敬瞻禮稱贊。以諸香華燈涂幢幡寶蓋。作如是等種種供養。彼善男子善女人所獲福德。與前福德何者為多。佛言。憍尸迦。我今問汝隨汝意說。于意云何。如來應供正等正覺。當學何法得如是身。證阿耨多羅三藐三菩提。成就一切智智。是時帝釋天主白佛言。世尊。如來應供正等正覺。修學般若波羅蜜多法故。證得阿耨多羅三藐三菩提。成就一切智智。佛言憍尸迦。是故當知。佛不以是身故得如來果。以成就一切智智故得成如來。當知如來應供正等正覺。所有一切智智。從般若波羅蜜多生。復從般若波羅蜜多善巧方便生如來身。是故此身與一切智智而為依止。由一切智智為所依故即得佛身即得法身得僧伽身。是故一切眾生。于如來身得瞻禮供養。乃至般涅盤后以佛舍利起塔供養。憍尸迦。彼善男子善女人。雖復如是起塔供養如來舍利。不如有人書此般若波羅蜜多經尊重恭敬。以香華燈涂幢幡寶蓋種種供養。是善男子善女人得福甚多。何以故。供養此般若波羅蜜多者。是即供養一切智智。是故善男子善女人。若欲供養一切智智者。于此般若波羅蜜多。常當書寫尊敬受持作諸供養。  
　　爾時帝釋天主白佛言。世尊。若閻浮提人。于此般若波羅蜜多。不能書寫受持讀誦。不自宣說不令他說。又復不能以諸香華幢幡寶蓋尊敬供養。世尊。如是等人失大善利。不能成就廣大果報。佛告帝釋天主言。憍尸迦。于汝意云何。閻浮提中有幾所人。于佛法僧得不壞信。帝釋天主白佛言。世尊。此閻浮提人于佛法僧。得不壞信者其數甚少。佛言憍尸迦。如是如是。閻浮提人。少有能于佛法僧寶得不壞信。若于須陀洹果。斯陀含果。阿那含果。阿羅漢果。及緣覺果。其所證者。而亦甚少。于其阿耨多羅三藐三菩提心。若已發者能住不退。若現發者勇猛精進。若未發者當能發起。如是等人轉復甚少。又復閻浮提人。少能于此般若波羅蜜多善住相應。少能于此般若波羅蜜多依法修行。少能于此般若波羅蜜多。心不退轉住菩薩地。少能于此般若波羅蜜多。修行趣證阿耨多羅三藐三菩提。憍尸迦。若有能于此般若波羅蜜多聽受讀誦。自所宣說。或令他說如說修行。乃至尊重恭敬。以諸香華燈涂幢幡寶蓋種種供養者。當知皆是已發阿耨多羅三藐三菩提心。住不退轉菩薩地者。  
　　又復憍尸迦。此閻浮提中有無量無數無邊眾生。發阿耨多羅三藐三菩提心行菩薩道。于汝意云何。憍尸迦。汝今當知。雖復有如是無量無數無邊眾生。發菩提心行菩薩道。于其中間若一若二住不退轉地。何以故。此閻浮提有諸眾生起下劣心生下劣想。智慧信解亦復下劣。是故起劣精進。于阿耨多羅三藐三菩提作難得想。不能起求而生懈怠。憍尸迦。若善男子善女人。樂欲速證阿耨多羅三藐三菩提果。成就最上樂者。是故應當于此般若波羅蜜多。發猛利心聽受讀誦。何以故。是善男子善女人應作是念。此般若波羅蜜多如來應供正等正覺。往昔修菩薩行時亦如是學。我今亦學是般若波羅蜜多。此般若波羅蜜多是我所師。憍尸迦。若佛住世若涅盤后。諸菩薩摩訶薩應當依止此般若波羅蜜多。  
　　復次憍尸迦。若有善男子善女人。于如來應供正等正覺般涅盤后。以佛舍利造俱胝數七寶妙塔。是人乃至盡壽已來。以香華燈涂幢幡寶蓋諸妙衣服。作如是等種種供養。又復尊重瞻禮稱贊。憍尸迦。于汝意云何。是善男子善女人。以是供養因緣得福多不。帝釋天主白佛言。甚多世尊。佛言。憍尸迦。若有善男子善女人。為欲趣求大菩提故。于此般若波羅蜜多發信解心。自當受持讀誦記念。復為他人廣說流布。普令眾生得大善利。使其正法久住世間。以是因緣佛眼不斷正法不滅。而諸菩薩摩訶薩眾。各各受持宣布演說。即得法眼不壞不滅。又復書此般若波羅蜜多經。置清凈處生尊重心。以諸香華燈涂幢幡寶蓋上妙衣服。作如是等種種供養。憍尸迦當知。此善男子善女人得福甚多。  
　　復次憍尸迦。如前所說俱胝寶塔。且置是數。假使有人以佛舍利造七寶塔滿閻浮提。是人乃至盡壽已來。以諸香華燈涂幢幡寶蓋上妙衣服。作如是等種種供養。又復尊重瞻禮稱贊。憍尸迦。于汝意云何。彼善男子善女人。以是因緣得福多不。帝釋天主白佛言。甚多世尊。佛言憍尸迦。若有善男子善女人。為欲趣求大菩提故。于此般若波羅蜜多發信解心。自當受持讀誦記念。復為他人廣說流布。普令眾生得大善利。使其正法久住世間。以是因緣佛眼不斷正法不滅。而諸菩薩摩訶薩眾。各各受持宣布演說。即得法眼不壞不滅。又復書此般若波羅蜜多經。置清凈處生尊重心。以諸香華燈涂幢幡寶蓋上妙衣服。作如是等種種供養。憍尸迦。當知此善男子善女人得福甚多。  
　　復次憍尸迦。如前所說造七寶塔滿閻浮提。且置是數。假使有人以佛舍利造七寶塔滿四大洲。是人乃至盡壽已來。以諸香華燈涂幢幡寶蓋上妙衣服。作如是等種種供養。又復尊重瞻禮稱贊。憍尸迦。于汝意云何。彼善男子善女人。以是因緣得福多不。帝釋天主白佛言。甚多世尊。佛言。憍尸迦。若有善男子善女人。為欲趣求大菩提故。于此般若波羅蜜多發信解心。自當受持讀誦記念。復為他人廣說流布。普令眾生得大善利。使其正法久住世間。以是因緣佛眼不斷正法不滅。而諸菩薩摩訶薩眾。各各受持宣布演說。即得法眼不壞不滅。又復書此般若波羅蜜多經。置清凈處生尊重心。以諸香華燈涂幢幡寶蓋上妙衣服。作如是等種種供養。憍尸迦當知。此善男子善女人得福甚多。  
　　復次憍尸迦。如前所說造七寶塔滿四大洲。且置是數。憍尸迦。假使有人以佛舍利造七寶塔滿小千世界。是人乃至盡壽已來。以諸香華燈涂幢幡寶蓋。作如是等種種供養。又復尊重瞻禮稱贊。憍尸迦。于汝意云何。彼人以是因緣得福多不。帝釋天主白佛言。甚多世尊。佛言。憍尸迦。若有善男子善女人。為欲趣求大菩提故。于此般若波羅蜜多發信解心。自當受持讀誦記念。復為他人廣說流布。普令眾生得大善利。使其正法久住世間。以是因緣佛眼不斷正法不滅。而諸菩薩摩訶薩眾。各各受持宣布演說。即得法眼不壞不滅。又復書此般若波羅蜜多經置清凈處。以諸香華燈涂幢幡寶蓋上妙衣服。作如是等種種供養。憍尸迦當知。此善男子善女人。得福甚多。  
　　復次憍尸迦。如前所說造七寶塔滿小千世界。且置是數。憍尸迦。假使有人以佛舍利造七寶塔滿中千世界。是人乃至盡壽已來。以諸香華燈涂幢幡寶蓋上妙衣服。作如是等種種供養。又復尊重瞻禮稱贊。憍尸迦。于汝意云何。彼人以是因緣得福多不。帝釋天主白佛言。甚多世尊。佛言。憍尸迦。若有善男子善女人。為欲趣求大菩提故。于此般若波羅蜜多發信解心。自當受持讀誦記念。復為他人廣說流布。普令眾生得大善利。使其正法久住世間。以是因緣佛眼不斷正法不滅。而諸菩薩摩訶薩眾各各受持。即得法眼不壞不滅。又復書此般若波羅蜜多經置清凈處。以諸香華燈涂幢幡寶蓋上妙衣服。作如是等種種供養。憍尸迦當知。此善男子善女人得福甚多。  
　　復次憍尸迦。如前所說造七寶塔滿中千世界。且置是數。憍尸迦。假使有人以佛舍利造七寶塔滿三千大千世界。是人乃至盡壽已來。以諸香華燈涂幢幡寶蓋上妙衣服。作如是等種種供養。又復尊重瞻禮稱贊。憍尸迦。于汝意云何。彼人以是因緣得福多不。帝釋天主白佛言。甚多世尊。佛言。憍尸迦。若有善男子善女人。為欲趣求大菩提故。于此般若波羅蜜多發信解心。自當受持讀誦記念。復為他人廣說流布。普令眾生得大善利。使其正法久住世間。以是因緣佛眼不斷正法不滅。而諸菩薩摩訶薩眾各各受持。即得法眼不壞不滅。又復書此般若波羅蜜多經置清凈處。以諸香華燈涂幢幡寶蓋上妙衣服。作如是等種種供養。憍尸迦。當知此善男子善女人。得福甚多。  
　　復次憍尸迦。如前所說造七寶塔。滿三千大千世界。且置是數。憍尸迦。假使三千大千世界滿中眾生。各各以佛舍利造七寶塔。若住一劫若減一劫。以諸香華燈涂幢幡寶蓋上妙衣服。乃至種種伎樂歌舞。作如是等廣大供養。又復尊重瞻禮稱贊。憍尸迦。于汝意云何。彼諸眾生以是因緣得福多不。帝釋天主白佛言。甚多世尊。佛言。憍尸迦。若善男子善女人。為欲趣求大菩提故。于此般若波羅蜜多發信解心。自當受持讀誦記念。復為他人廣說流布。使其正法久住世間。以是因緣佛眼不斷正法不滅。而諸菩薩摩訶薩眾各各受持。即得法眼不壞不滅。又復書此般若波羅蜜多經置清凈處。以諸香華燈涂幢幡寶蓋。作如是等種種供養。憍尸迦當知。此善男子善女人得福甚多。  
　　爾時帝釋天主白佛言。世尊。如是如是。誠如佛說。若人于此般若波羅蜜多經尊重供養者。當知是人即同供養過去未來現在諸佛了諸佛智。即同于彼一切世界廣作最極無邊供養。世尊。如佛所說三千大千世界如前數量。我今復置是數。世尊。假使如彼兢兢伽沙數三千大千世界。而彼世界滿中眾生。一一眾生各各以佛舍利起七寶塔。若住一劫若減一劫。以諸香華燈涂幢幡寶蓋上妙衣服乃至種種伎樂歌舞。如是供養。又復尊重瞻禮稱贊。世尊。彼諸眾生得福雖多。不如有人為欲趣求大菩提故。于此般若波羅蜜多發信解心。自當受持讀誦記念。復為他人廣說流布。普令眾生得大善利。使其正法久住世間。以是因緣佛眼不斷正法不滅。而諸菩薩摩訶薩眾各各受持。即得法眼不壞不滅。又復書此般若波羅蜜多經置清凈處。以諸香華燈涂幢幡寶蓋上妙衣服。如是等種種供養。  
　　爾時世尊告帝釋天主言。如是如是。憍尸迦。能于此般若波羅蜜多經尊重供養者。當知是人所獲福德無量無數。無有邊際無等無比。乃至其福不可思議。何以故。當知如來應供正等正覺一切智。從般若波羅蜜多生。復從一切智生如來身。憍尸迦。是故當知。若人以佛舍利起塔供養。與彼受持讀誦尊重供養般若波羅蜜多經者。所作福行所獲功德。較量是數百分不及一。千分不及一。百千分不及一。俱胝分不及一。百俱胝分。千俱胝分。百千俱胝分。百千俱胝那庾多分。不及其一。數分算分。及譬喻分乃至烏波尼殺曇分不及其一。  
　　爾時先從帝釋天主同來會者。四十千天子眾。俱白帝釋天主言。今當于此甚深般若波羅蜜多法門。受持讀誦記念思惟如說修行是時世尊。即告帝釋天主言。憍尸迦。如諸天言。汝當于此般若波羅蜜多法門。受持讀誦記念思惟如說修行。何以故。憍尸迦。若阿修羅與彼三十三天子眾共相斗戰。是時汝當思念于此般若波羅蜜多法門。彼阿修羅即當退屈而自隱沒。帝釋天主白佛言。世尊。此般若波羅蜜多。是廣大明。此般若波羅蜜多。是無量明。是無上明。是最勝明。是無等明。是無等等明。  
　　爾時佛告帝釋天主言。如是如是。憍尸迦。此般若波羅蜜多。是廣大明。是無量明。是無上明。是最勝明。是無等明。是無等等明。何以故。所有過去未來現在如來應供正等正覺。從是大明所出生故。諸佛阿耨多羅三藐三菩提。學是大明得成就故。乃至無量無數三千大千世界諸佛世尊。阿耨多羅三藐三菩提。皆學是般若波羅蜜多廣大明故而得成就。憍尸迦當知。阿耨多羅三藐三菩提。從是般若波羅蜜多中來。所有十善法。因是大明故出現于世。四禪定分。四無量分。四無色定分。五神通分。三十七菩提分。如是等法皆因是大明故出現于世。如是略說。乃至八萬四千法蘊。皆從般若波羅蜜多廣大明句所出生故。所有佛智。自然智。不思議智。亦復由此大明生故。  
　　復次憍尸迦。若如來應供正等正覺不出世時。彼諸菩薩摩訶薩眾出現世間。從先所聞般若波羅蜜多。出生種種善巧方便。悲愍世間諸眾生故為作利益。是故十善法。四禪定分。四無量分。四無色定分。五神通分。三十七菩提分。如是等法出現世間開示眾生。憍尸迦。譬如月不出時眾星出現。如其力勢光照世間。菩薩摩訶薩亦復如是。如來應供正等正覺不出世時。所有正法亦不隱滅。何以故。若諸法行。若平等行。若諸善行。一一皆從諸菩薩摩訶薩所出生故。于菩薩摩訶薩善巧方便中隨順而轉。是諸菩薩摩訶薩善巧方便。當知皆從般若波羅蜜多生。  
　　復次憍尸迦。若有善男子善女人。能于此般若波羅蜜多法門。書寫供養受持讀誦記念思惟如說修行者。是人以是緣故。于現世中得大利益。  
　　帝釋天主白佛言。世尊。是人于現世中當得何所利益。佛言。憍尸迦當知。是善男子善女人。不為諸毒損傷其命。不為火焚不為水溺。不遭刀劍杖苦乃至不為他力損傷其命。又復不為王法所加。設有是難。若能誦念般若波羅蜜多者即得解脫。又復憍尸迦。受持讀誦般若波羅蜜多者。若詣國王及其王子王大臣所。時彼國王王大臣等見已歡喜。隨其所欲一切如意。何以故。憍尸迦。此般若波羅蜜多。于一切眾生是大慈心行。大慈行。是大悲心行大悲行。又復憍尸迦。受持讀誦此般若波羅蜜多者。于一切處不為一切虎狼蟲獸所能傷害。乃至人非人等。伺求短者不得其便。唯除先業定應受者。  
　　爾時有諸外道。于彼法中久出家者。數滿百人來入會中。于佛世尊欲生惱亂。  
　　是時帝釋天主。遠見此人漸近佛會。即時天主觀察彼心。知其所欲而作是念。此諸外道今來佛會欲生惱亂。  
　　我先從佛所受般若波羅蜜多法門宜應誦念。帝釋天主作是思惟已。即誦般若波羅蜜多法門。時諸外道既入會中遠見世尊。是時各各右繞世尊已。即離佛會復道而還。  
　　爾時尊者舍利子。即作是念。云何此諸外道來入會中。向佛世尊右繞而退。是時世尊。知舍利子心所思念。即告尊者舍利子言。汝今當知彼諸外道。于彼法中而各出家。今來佛會欲生破壞違諍損惱。帝釋天主以誦般若波羅蜜多故。彼諸外道自生慚退。舍利子。是故當知。般若波羅蜜多法門有大威力。能除一切外道邪惡。  
　　爾時復有諸惡魔眾咸作是念。今如來應供正等正覺。與其四眾并欲色界諸天子等而共集會。彼佛世尊與諸菩薩摩訶薩。授阿耨多羅三藐三菩提記。我等今者宜應往彼。時諸魔眾。作是念已即化四兵。種種莊嚴詣于佛所。  
　　是時帝釋天主。見是四兵嚴整妙好來入佛會。即作是念。此四兵眾莊嚴殊麗。非彼頻婆娑羅王之所有。亦非勝軍大王所有。又非諸余國王所有。亦復非其長者子有。此即是彼諸惡魔眾化現故爾。何以故。彼諸魔眾。于長夜中違背佛法。伺求其短欲生破壞。我今宜應誦佛所受般若波羅蜜多法門。帝釋天主作是念已。即誦般若波羅蜜多法門。彼諸魔眾。即時各各攝其化現復道而還。爾時三十三天子眾。即于會中。化現無數天曼陀羅華等種種妙華散于佛上。其所散華住虛空中。時諸天子眾散妙華已作如是言。愿此般若波羅蜜多正法久住世間。與閻浮提眾生作大利益。發是言已重復散華。散已又言。唯愿一切眾生。于此般若波羅蜜多法門。宣布演說如說修行。一切魔及魔天人與非人。伺求短者不得其便。普令眾生善根具足。時帝釋天主白佛言。世尊。若有人能于此般若波羅蜜多隨喜聽受者。當知是人已曾供養過去諸佛。何況受持讀誦記念思惟。轉為他人解說其義。如其所說依法修學。如所修行成就相應。何以故。諸佛一切智。皆于般若波羅蜜多法中求。從般若波羅蜜多所出生故。世尊。譬如有人欲求妙寶須入大海勤苦而求。方獲無價諸妙珍寶。如來應供正等正覺一切智寶亦復如是。當于般若波羅蜜多大海中求。佛告帝釋天主言。如是如是。諸佛如來應供正等正覺一切智寶。若欲求者。當于般若波羅蜜多大法海中勤苦而求。如是求者皆得如意。  
佛說佛母出生三法藏般若波羅蜜多經卷第四 寶塔功德品第三之三  
　　爾時尊者阿難白佛言。云何世尊。而不稱贊宣說布施波羅蜜多。持戒波羅蜜多。忍辱波羅蜜多。精進波羅蜜多。禪定波羅蜜多如是名字。何故唯說般若波羅蜜多稱贊功德。  
　　佛告阿難言。如是如是。我于諸波羅蜜多中。唯說般若波羅蜜多最上稱贊。何以故。阿難。汝今當知此般若波羅蜜多與五波羅蜜多為導首故。阿難。于汝意云何。若布施不回向一切智。得成波羅蜜多不。阿難白佛言。不也世尊。佛言阿難。若持戒忍辱精進禪定不回向一切智。得成波羅蜜多不。即此般若不回向一切智得成波羅蜜多不。阿難白佛言。不也世尊。佛言阿難。于汝意云何。所有不思議智慧善根。回向一切智不。阿難白佛言。世尊。如是如是。所有最上不思議智慧善根。而悉回向一切智。佛告阿難。是故當知。以諸善根回向一切智故。得諸波羅蜜多名。以第一義法回向一切智故。得般若波羅蜜多名。是故阿難。彼諸善根回向一切智故。般若波羅蜜多。與五波羅蜜多而為導首。彼五波羅蜜多。住般若波羅蜜多相應法中。由是般若波羅蜜多故。諸波羅蜜多皆悉圓滿。阿難。是故我于般若波羅蜜多而最稱贊。譬如大地散諸種子。如其時處隨所和合各得生長。彼諸種子依地而住。若不依地不能生長。般若波羅蜜多亦復如是。而能攝彼五波羅蜜多。如是五法皆依般若波羅蜜多而住。由般若波羅蜜多而得增長。是故五法皆得名為波羅蜜多。阿難。是故當知般若波羅蜜多。與彼五法而為導首。  
　　爾時帝釋天主白佛言。世尊。如佛所說般若波羅蜜多法門有大功德。假使如來應供正等正覺。以種種言詞稱揚贊嘆亦不能盡。是故諸善男子善女人應當于此般若波羅蜜多法門。受持讀誦記念思惟如說修行。佛言。憍尸迦。善哉善哉。如汝所言。此般若波羅蜜多法門。我不但說能受持讀誦宣布演說者有大功德。若有善男子善女人。但能以此般若波羅蜜多。書寫經卷置清凈處尊重恭敬。以諸香華燈涂幢幡寶蓋上妙衣服作諸供養者。當知是人宣布佛法久住世間。以是因緣。佛眼不斷正法不滅。而諸菩薩摩訶薩眾各各受持。即得法眼不壞不滅。憍尸迦。彼受持讀誦般若波羅蜜多者。于現世中獲是功德。  
　　爾時帝釋天主白佛言。世尊。若有善男子善女人。但能于此般若波羅蜜多。書寫經卷置清凈處。以諸香華燈涂幢幡寶蓋等隨力供養者。我當往彼護念其人令無衰惱。何況于此般若波羅蜜多。受持讀誦記念思惟。轉為他人解說其義。是人功德無量無邊。佛告帝釋天主言。善哉善哉憍尸迦。若有善男子善女人。于諸方處說此般若波羅蜜多時。有無數百千天子。為聽法故往詣其所聽受正法。若說法人。有疲倦心不樂說者。彼諸天子。增益其力使不退沒。令其精進樂欲宣說。憍尸迦。受持讀誦般若波羅蜜多者。于現世中獲是功德。  
　　復次憍尸迦。若受持此正法者。善男子善女人。于四眾中說此般若波羅蜜多時。心無怯懼不畏難問。隨問能答離諸過失。何以故。般若波羅蜜多力所護故。于此般若波羅蜜多。諸求過失者不得其便。所以者何。是般若波羅蜜多離諸過失。是故宣說般若波羅蜜多者。亦復不見有其過失。以如是故。彼善男子善女人。于說法時不生驚怖。憍尸迦。受持讀誦般若波羅蜜多者于現世中獲是功德。  
　　復次憍尸迦。若善男子善女人。受持讀誦般若波羅蜜多者。是人即為父母親友。乃至沙門婆羅門等尊重敬愛。若已起若未起一切言訟斗諍衰惱等事皆悉遠離。憍尸迦。受持讀誦般若波羅蜜多者。于現世中獲是功德復次憍尸迦。若善男子善女人。以此般若波羅蜜多。書寫經卷安置供養。隨諸方地有是經處即有。  
　　四大王天。住阿耨多羅三藐三菩提心者。諸天子眾為敬法故往詣其所。瞻禮稱贊隨喜頂受。得瞻禮頂受已即還彼天。  
　　所有三十三天中住菩提心諸天子眾。  
　　夜摩天中住菩提心諸天子眾。  
　　喜足天中住菩提心諸天子眾。  
　　化樂天中住菩提心諸天子眾。  
　　他化自在天中住菩提心諸天子眾。  
　　如是等欲界諸天子眾。各各為敬法故往詣其所。瞻禮稱贊隨喜頂受。得瞻禮頂受已。各各還復彼彼天中。  
　　又復憍尸迦。所有色界諸天。  
　　所謂梵眾天。梵輔天。大梵天。  
　　少光天。無量光天。光音天。  
　　少凈天。無量凈天。遍凈天。  
　　無云天。福生天。廣果天。  
　　無煩天。無熱天。善見天。善現天。色究竟天。如是等諸天中住菩提心者。諸天子眾。為敬法故往詣其所。瞻禮稱贊隨喜頂受。得瞻禮頂受已。各各還復彼彼天中。  
　　復次憍尸迦。諸有受持讀誦般若波羅蜜多者。善男子善女人應生如是心。所有十方無量阿僧祇世界中。一切天龍夜叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅迦人非人等。皆悉為敬法故。來詣般若波羅蜜多經所瞻禮聽受。彼等若來我當以其法施。使令得法各各還復。憍尸迦。若有是般若波羅蜜多經處。我不但說一四大洲欲色界中。住菩提心諸天子眾。為敬法故。往詣其所瞻禮頂受。憍尸迦。乃至三千大千世界諸欲色界中。住菩提心諸天子眾。各各為敬法故。有是般若波羅蜜多經處。往詣其所瞻禮稱贊隨喜頂受。得瞻禮頂受已。各各還復彼彼天中。  
　　復次憍尸迦。受持讀誦般若波羅蜜多者。諸善男子善女人。隨所住處有是經卷。若諸殿堂及諸房舍。堅固安隱不能破壞。是處即有大威力者。天龍夜叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽人非人等。常來其所聽受正法。  
　　爾時帝釋天主白佛言。世尊。諸天龍神等眾若來。彼善男子善女人當云何知。佛告帝釋天主言。憍尸迦。受持此正法者。善男子善女人。若見有大光明。當知即是諸天龍神等眾。來至其所聽受正法。又復若聞諸微妙香。當知此相亦是諸天龍神等眾來至其所。是故憍尸迦。受持此正法者。善男子善女人。隨所住處常應清凈嚴潔其舍。去除一切穢惡等物。若彼諸天龍神等眾。或時來至其所。見是清凈等相。彼天龍神心生歡喜適悅快樂。是中有諸先住小力鬼神。皆悉遠避出離其舍。何以故。彼小力鬼神。常所依附大威力者諸天龍神而彼小力諸鬼神等。常所隨從大力諸天龍神等眾往諸方處。是故憍尸迦。隨有是般若波羅蜜多經處。若諸持法者。常能清凈嚴潔其所。是即尊重正法眼故。憍尸迦。是善男子善女人。以尊敬受持般若波羅蜜多正法力故。于現世中獲大功德。  
　　復次憍尸迦。是善男子善女人。受持般若波羅蜜多時。身無疲倦心不懈怠。離諸苦惱適悅快樂臥安覺安。于其夢中見勝境像。或見如來應供正等正覺安處道場。或見如來應供正等正覺轉大法輪。或見如來舍利寶塔。或見諸聲聞眾。或見諸菩薩摩訶薩眾。或聞宣說般若波羅蜜多甚深法音。或聞宣說菩提分法。或復見諸菩薩摩訶薩。方證阿耨多羅三藐三菩提。或見諸菩薩摩訶薩。受持此般若波羅蜜多法門。或聞宣說般若波羅蜜多攝一切智。或見佛剎廣大清凈。或聞諸佛世尊。以善巧方便說菩薩法。或見某如來應供正等正覺。于某方某處及某世界。與百千俱胝那庾多菩薩聲聞眾。恭敬圍繞而為說法。憍尸迦。是善男子善女人。于其夢中見是勝相。覺已輕安身心適悅。彼人得是適悅快樂已。于諸甘美飲食不生貪想。譬如修相應行苾芻。從三摩地起。于諸甘美飲食不生念想。憍尸迦。受持般若波羅蜜多者。善男子善女人亦復如是。何以故。是善男子善女人。住般若波羅蜜多觀行相應故。即得天龍神等增益色力。是故于諸飲食不生念想。憍尸迦。受持般若波羅蜜多者。善男子善女人。于現世中獲是功德。  
　　復次憍尸迦。若善男子善女人。但能以此般若波羅蜜多。書寫經卷安置供養者。當知是人獲大功德。況復有人為欲趣求大菩提故。于此般若波羅蜜多法門。發信解心聽受讀誦。廣為他人解說其義。使令正法久住世間。以是因緣。佛眼不斷正法不滅。而諸菩薩摩訶薩眾。各各受持宣布演說。即得法眼不壞不滅。又復尊重恭敬。以諸香華燈涂幢幡寶蓋上妙衣服。作如是等種種供養。當知是人以是因緣。所獲功德無量無邊。是故憍尸迦。若善男子善女人。樂欲成就如是最勝功德者。應當于此般若波羅蜜多法門。發信解心受持讀誦記念思惟。乃至為人廣說其義。又復尊重恭敬。以諸香華燈涂種種供養。  
稱贊功德品第四  
　　爾時世尊告帝釋天主言。憍尸迦。若以滿閻浮提如來舍利。而為一分。以此般若波羅蜜多書寫經卷。而為一分。汝于此二分中當取何分。帝釋天主白佛言。世尊。若以滿閻浮提如來舍利。及般若波羅蜜多經卷。各為一分者。我于此二分中。當取般若波羅蜜多分。何以故。諸佛如來所有化相身。實義身。說法身。如是等身。皆從法身所出生故。從如實際所出現故。如實際者所謂般若波羅蜜多。諸佛世尊所有諸身。亦復從是般若波羅蜜多生。是故得于如來舍利瞻禮供養。雖復供養如來舍利。不如于此般若波羅蜜多尊重供養。所以者何。諸如來身。從是般若波羅蜜多所出生故。世尊。譬如我于三十三天善法堂中我處其座。為諸天子宣說法要。若時我以因緣起離彼座。有諸天子或時來者雖不見我。但向其座瞻禮恭敬旋繞而去。彼作是念。帝釋天主于此座中。常為諸天宣說法要。是故我今瞻禮此座。世尊。如來應供正等正覺亦復如是。如來所有一切智依如來身。是身復由一切智得。以是緣故。從如實智出生如來一切智智。是智復從般若波羅蜜多所生。世尊。是故我當于二分中。但取般若波羅蜜多分。世尊。我非于佛舍利不生恭敬。以其如來舍利從般若波羅蜜多所生。是故我取般若波羅蜜多分。是即供養如來舍利。世尊。置是滿閻浮提如來舍利。若滿四大洲。若滿小千世界。若滿中千世界如來舍利。皆置是數。假使滿三千大千世界如來舍利以為一分。此般若波羅蜜多。書寫經卷以為一分。世尊。于二分中我亦但取般若波羅蜜多分。世尊。我于如來舍利非不恭敬。以其如來應供正等正覺所有舍利。從般若波羅蜜多生故。諸如來身與一切智為所依止。即此一切智復從般若波羅蜜多生。是故我于二分中。但取般若波羅蜜多分。世尊。譬如大摩尼寶具諸色相有大功德。在在處處諸非人類求不得便。彼諸非人住處。若有男子女人持是摩尼寶入其舍中。彼非人類即當出離其舍。又復此寶若人暫置身中。是人即能息諸惡毒苦惱等事。又復若有患風癀痰[病-丙+(企-止+(套-大))]等病者。當以此寶置其身上。是諸病苦皆悉銷除。此摩尼寶。于夜闇中能為明照。若諸地方盛炎熱時。此摩尼寶能作清涼。若諸地方極寒冷時。此摩尼寶而能溫暖。若諸地方大毒蟲等作諸惡毒。若有是大摩尼寶處。自當遠去不能為害。又若有人為諸毒蟲所傷害者。是人若見此摩尼寶毒即銷滅。又復若人患諸眼病。不能觀視諸境相者。當以此寶置其眼上。是人即能明照離諸苦惱。又復若以此寶置于水中。是寶即與水同一色。若以此寶置于青黃赤白眾色水中。是寶亦能隨種種色各同其一。又復若以此寶置于青黃赤白諸色衣中。是寶亦能隨諸衣色各同其一。若以此寶置濁水中水即自清。世尊。彼摩尼寶具諸色相有是功德。  
　　爾時尊者阿難謂帝釋天主言。如汝所說。大摩尼寶具諸功德者。此為天上所有寶耶。此為人間所有寶耶。帝釋天主白阿難言。此是天上大摩尼寶。閻浮提人亦有是寶。但人少生尊重敬愛。唯天中寶人所愛重。具諸色相勝功德故。若或以其閻浮提寶比天寶者。百分不及一。千分不及一。百千分不及一。俱胝分不及一。百俱胝分不及一。千俱胝分不及一。百千俱胝分不及一。算分數分及譬喻分。乃至烏波尼殺曇分。皆不及一。是天摩尼寶圓滿一切相。若以寶函盛此妙寶。若時取其寶去。而此寶函亦具諸功德人所尊敬。何以故。以盛大寶殊妙器故。  
　　爾時帝釋天主白佛言。世尊。般若波羅蜜多亦復如是。具足一切智智功德。所有如來應供正等正覺般涅盤后所有舍利。亦得瞻禮供養。何以故。一切智智依如來身。是故如來舍利同彼寶器。一切智智如所盛寶。以是義故如來舍利得瞻禮供養。世尊。若佛如來于一切世界。宣說般若波羅蜜多。有是即出生真實供養。若說法師能為人說般若波羅蜜多者。亦即出生真實供養。世尊。譬如王臣受王命出于多人聚中不生怖畏。以依其王威德力故。諸說法師亦復如是。于一切眾中宣說法要不生怖畏。以依大法功德力故。是故于說法師尊重供養。以供養法師故如來舍利亦得供養。世尊。如前所說滿三千大千世界如來舍利。假使如兢伽沙數三千大千世界滿中如來舍利。以為一分。般若波羅蜜多經卷以為一分。世尊。我于是二分中。亦取般若波羅蜜多分。世尊。我非于如來舍利不生尊重。但為如來舍利從般若波羅蜜多生故。與一切智而為所依。是故我當尊重供養般若波羅蜜多。是故世尊。若供養此般若波羅蜜多者。即同供養過去未來現在諸佛。  
　　復次世尊。若善男子善女人樂欲見彼十方無量阿僧祇世界現住說法諸佛如來真實身者。應當于此般若波羅蜜多如法修行。于此般若波羅蜜多。安住相應如實觀想。  
　　爾時世尊。告帝釋天主言。如是如是。憍尸迦。所有過去如來應供正等正覺。皆因修習是般若波羅蜜多故。得成就阿耨多羅三藐三菩提。未來世中。所有無量無數如來應供正等正覺。皆因修習是般若波羅蜜多故。得成就阿耨多羅三藐三菩提。憍尸迦。我今現在如來應供正等正覺。亦修習是般若波羅蜜多故。得阿耨多羅三藐三菩提。帝釋天主白佛言。世尊。大波羅蜜多。是謂般若波羅蜜多。如來應供正等正覺。以修習是般若波羅蜜多故。如實了知一切眾生種種心行。佛言。如是如是。憍尸迦。諸菩薩摩訶薩。于長夜中修行此般若波羅蜜多。而能了知一切眾生種種心行。  
　　爾時帝釋天主復白佛言。云何世尊。菩薩摩訶薩但行般若波羅蜜多耶。亦行余波羅蜜多耶。佛言。憍尸迦。菩薩摩訶薩皆行六波羅蜜多。  
　　復次憍尸迦。菩薩摩訶薩行此般若波羅蜜多。與諸波羅蜜多而為導首。所謂施波羅蜜多能舍。戒波羅蜜多能護。忍波羅蜜多能受。精進波羅蜜多能增長。禪定波羅蜜多能靜住。般若波羅蜜多能了知諸法。以了諸法故而能開導諸波羅蜜多。善巧方便而為攝受。由般若波羅蜜多故。回向一切智。回向最勝清凈法界。憍尸迦。譬如閻浮提中。有種種樹。種種色相。種種莖干。種種枝葉。種種華果。雖復如是各各差別。而諸樹陰同一無異。憍尸迦。諸波羅蜜多亦復如是。雖復差別而以般若波羅蜜多善巧方便。皆悉回向彼一切智。帝釋天主白佛言。希有世尊。般若波羅蜜多具大功德。般若波羅蜜多具無量功德。般若波羅蜜多具無邊功德。  
正福品第五之一  
　　爾時帝釋天主白佛言。世尊。若有善男子善女人。為欲趣求大菩提故。于此般若波羅蜜多法門。發信解心聽受讀誦。乃至為人解釋其義。使其正法久住世間。以是因緣能令佛眼不斷正法不滅。而諸菩薩摩訶薩眾各各受持。即得正法不壞不滅。又復聞已作是稱贊。此般若波羅蜜多有大利益。是大果報具足無量廣大功德正所了知。此般若波羅蜜多是大護持。此般若波羅蜜多是所尊重。此般若波羅蜜多最上難得。此般若波羅蜜多發生信解。是善男子善女人。于此般若波羅蜜多。自所稱贊尊重恭敬。又復以諸香華燈涂幢幡寶蓋上妙衣服。作如是等種種供養。若復有善男子善女人。以此般若波羅蜜多經卷。轉授他人令其供養。世尊。如是善男子善女人。所獲福德何者為多。佛告帝釋天主言。憍尸迦。我當問汝隨汝意答。于意云何。若善男子善女人。于佛如來般涅盤后。以其舍利尊重恭敬種種供養。若復有善男子善女人。以佛舍利自供養已轉授他人。令其尊重恭敬供養。如是善男子善女人。所獲福德何者為多。帝釋天主白佛言。世尊。若善男子善女人。雖自供養如來舍利。不如有人以佛舍利轉授他人令其供養。此所獲福其數甚多。佛言。如是如是。憍尸迦。若善男子善女人。以此般若波羅蜜多書寫經卷自所供養。不如有人以此般若波羅蜜多書寫經卷。轉授他人令其供養。此善男子善女人。以是因緣得福甚多。  
　　復次憍尸迦。若有善男子善女人。于彼滿閻浮提所有眾生。各各教令修十善業。憍尸迦。于汝意云何。是人以是因緣得福多不。帝釋天主白佛言。甚多世尊。佛言。憍尸迦。是善男子善女人。以是因緣得福雖多。不如有人于此般若波羅蜜多。發信解心發菩提心住菩薩法。以此般若波羅蜜多書寫經卷。受持讀誦生歡喜心為人演說。或復為人解釋其義。于此正法生清凈心離諸疑惑。轉勸他人使其受持作如是言。汝善男子。此般若波羅蜜多是菩薩道。汝于是中應當修學。如是學者即能速證阿耨多羅三藐三菩提。能盡一切諸有情界。普令安住真如實際。憍尸迦。是善男子善女人得福甚多。  
　　復次憍尸迦。置是滿閻浮提所有眾生。若人以滿四大洲所有眾生。各各教令修十善業。復置是數。若滿小千世界所有眾生。而復各各教修十善。亦置是數。若滿中千世界所有眾生。各各教修十善。亦置是數。若滿三千大千世界所有眾生教修善。亦置是數。如是乃至滿兢伽沙數三千大千世界所有眾生。一一教化令修十善。憍尸迦。于汝意云何。彼人以是因緣得福多不。帝釋天主白佛言。甚多世尊。佛言。憍尸迦。是善男子善女人。以是因緣得福雖多。不如有人于此般若波羅蜜多。發信解心發菩提心住菩薩法。以此般若波羅蜜多書寫經卷。受持讀誦生歡喜心為人演說。或復為人解釋其義。于此正法生清凈心離諸疑惑。轉勸他人使其受持。作如是言。汝善男子。此般若波羅蜜多是菩薩道。汝于是中應當修學。如是學者即能速證阿耨多羅三藐三菩提。能盡一切諸有情界。普令安住真如實際。憍尸迦。是善男子善女人。得福甚多。  
佛說佛母出生三法藏般若波羅蜜多經卷第五 正福品第五之二  
　　復次憍尸迦。若善男子善女人。以滿閻浮提所有眾生。各各教令修四禪定。憍尸迦。于汝意云何。彼人以是因緣得福多不。帝釋天主白佛言。甚多世尊。佛言。憍尸迦。是善男子善女人。以是因緣得福雖多。不如有人于此般若波羅蜜多。發信解心發菩提心住菩薩法。以此般若波羅蜜多書寫經卷。受持讀誦生歡喜心為人演說。或復為人解釋其義于此正法生清凈心離諸疑惑。轉勸他人使其受持。作如是言。汝善男子。此般若波羅蜜多是菩薩道。汝于是中如所宣說應當修學。如是學者乃名得法。即能速證阿耨多羅三藐三菩提。能盡一切諸有情界。普令安住真如實際。憍尸迦。是善男子善女人得福甚多。  
　　復次憍尸迦。置是滿閻浮提所有眾生。若滿四大洲所有眾生。各各教令修四禪定。復置是數。若滿小千世界所有眾生。各各教令修四禪定。亦置是數。若滿中千世界所有眾生。各各教令修四禪定。亦置是數。若滿三千大千世界所有眾生。各各教令修四禪定。亦置是數。如是乃至若滿兢伽沙數三千大千世界所有眾生。一一教令修四禪定。憍尸迦。于汝意云何。彼人以是因緣得福多不。帝釋天主白佛言。甚多世尊。佛言。憍尸迦。是善男子善女人。以是因緣得福雖多。不如有人于此般若波羅蜜多。發信解心發菩提心住菩薩法。以此般若波羅蜜多書寫經卷。受持讀誦生歡喜心為人演說。或復為人解釋其義。于此正法生清凈心離諸疑惑。轉勸他人使其受持。作如是言。汝善男子。此般若波羅蜜多是菩薩道。汝于是中如所宣說應當修學。如是學者乃名得法。即能速證阿耨多羅三藐三菩提。能盡一切諸有情界。普令安住真如實際。憍尸迦。當知是人得福甚多。復次憍尸迦。若滿閻浮提所有眾生。各各教修四無量行四無色定。乃至普修一切神通梵行諸禪定法及諸福行。憍尸迦。于汝意云何。彼人以是因緣得福多不。帝釋天主白佛言。甚多世尊。佛言。憍尸迦。是善男子善女人。以是因緣得福雖多。不如有人于此般若波羅蜜多。發信解心發菩提心住菩薩法。以此般若波羅蜜多書寫經卷。受持讀誦生歡喜心為人演說。或復為人解釋其義。于此正法生清凈心離諸疑惑。轉勸他人使其受持。作如是言。汝善男子。此般若波羅蜜多是菩薩道。汝于是中如所宣說應當修學。如是學者乃名得法。即能速證阿耨多羅三藐三菩提。能盡一切諸有情界。普令安住真如實際。憍尸迦。是善男子善女人得福甚多。  
　　復次憍尸迦。置是滿閻浮提所有眾生。各各教修無量無邊神通梵行諸禪定法及諸福行。憍尸迦。若滿四大洲。若滿小千世界。若滿中千世界。若滿三千大千世界所有眾生。各各教修無量無邊神通梵行諸禪定法及諸福行。一一皆置是數。憍尸迦。假使若滿兢伽沙數三千大千世界所有眾生。各各教修無量無邊神通梵行諸禪定法及諸福行。憍尸迦。于汝意云何。是人以是因緣得福多不。帝釋天主白佛言。甚多世尊。佛言。憍尸迦。是善男子善女人。以是因緣得福雖多。不如有人于此般若波羅蜜多。發信解心發菩提心住菩薩法。以此般若波羅蜜多書寫經卷。受持讀誦生歡喜心為人演說。或復為人解釋其義。于此正法生清凈心離諸疑惑。轉勸他人使其受持。作如是言。汝善男子。此般若波羅蜜多是菩薩道。汝于是中如所宣說應當修學。如是學者乃名得法。即能速證阿耨多羅三藐三菩提。能盡一切諸有情界。普令安住真如實際。憍尸迦。是善男子善女人得福甚多。  
　　復次憍尸迦。若善男子善女人。以此般若波羅蜜多書寫經卷。自當受持讀誦。轉勸他人使其讀誦得福雖多。不如有人以此般若波羅蜜多法門。廣為他人解釋其義。憍尸迦。當知是善男子善女人得福甚多。  
　　爾時帝釋天主白佛言。世尊。當為何等人解說此般若波羅蜜多。佛告帝釋天主言。若有善男子善女人。于此般若波羅蜜多不能了知者當為彼說。何以故。憍尸迦。未來世中當有人說相似般若波羅蜜多。若有善男子善女人。為欲趣證阿耨多羅三藐三菩提者。聞是相似般若波羅蜜多于中學者。則為錯亂非正了知。帝釋天主白佛言。世尊。未來世中云何說彼相似般若波羅蜜多。又復云何悉能辯了。佛告帝釋天主言。憍尸迦。未來世中有諸苾芻。作如是說。色是無常。若身若心及戒定慧。悉無所有離諸所觀。作是說者。當知是說相似般若波羅蜜多。憍尸迦。云何名為相似般若波羅蜜多。彼作是說。壞色故觀色無常。壞受想行識故觀受想行識無常。若如是求是為行般若波羅蜜多。憍尸迦。當知此說皆得名為相似般若波羅蜜多。憍尸迦。汝今當知不壞色故觀色無常。不壞受想行識故觀受想行識無常。作是說者。是為如實宣說般若波羅蜜多。憍尸迦。以是義故。若善男子善女人。能為他人如實解說般若波羅蜜多義者。當知是善男子善女人得福甚多。  
　　復次憍尸迦。若善男子善女人。以滿閻浮提所有眾生。普令安住須陀洹果。憍尸迦。于汝意云何。是善男子善女人。以是因緣得福多不。帝釋天主白佛言。甚多世尊。佛言。憍尸迦。是善男子善女人。以是因緣得福雖多。不如有人于此般若波羅蜜多。發信解心發菩提心住菩薩法。以此般若波羅蜜多書寫經卷。受持讀誦生歡喜心為人演說。或復為人解釋其義。于此正法生清凈心離諸疑惑。轉勸他人使其受持。作如是言。汝善男子。此般若波羅蜜多是菩薩道。汝于是中如所宣說應當修學。如是學者乃名得法。即能速證阿耨多羅三藐三菩提。能盡一切諸有情界。普令安住真如實際。憍尸迦。是善男子善女人得福甚多。何以故。所有須陀洹果。從是般若波羅蜜多所出生故。憍尸迦。如前所說。若人以滿閻浮提所有眾生。普令安住須陀洹果。所作福行。且置是數。假使若滿四大洲。若滿小千世界。若滿中千世界。若滿三千大千世界所有眾生。普令安住須陀洹果。所作福行。亦置是數。憍尸迦。假使若滿兢伽沙數三千大千世界所有眾生。普令安住須陀洹果。憍尸迦。于汝意云何。是人以是因緣得福多不。帝釋天主白佛言。甚多世尊。佛言。憍尸迦。是善男子善女人。以是因緣得福雖多。不如有人于此般若波羅蜜多。發信解心發菩提心住菩薩法。以此般若波羅蜜多書寫經卷。受持讀誦生歡喜心為人演說。或復為人解釋其義。于此正法生清凈心離諸疑惑。轉勸他人使其受持。作如是言。汝善男子。此般若波羅蜜多是菩薩道。汝于是中如所宣說應當修學。如是學者乃名得法。即能速證阿耨多羅三藐三菩提。能盡一切諸有情界。普令安住真如實際。憍尸迦。是善男子善女人得福甚多。何以故。所有須陀洹果。從是般若波羅蜜多所出生故。  
　　復次憍尸迦。若善男子善女人。以滿閻浮提所有眾生。普令安住斯陀含果。憍尸迦。于汝意云何。此人以是因緣得福多不。帝釋天主白佛言。甚多世尊。佛言。憍尸迦。是善男子善女人得福雖多。不如有人于此般若波羅蜜多。發信解心發菩提心住菩薩法。以此般若波羅蜜多書寫經卷。受持讀誦生歡喜心為人演說。或復為人解釋其義。于此正法生清凈心離諸疑惑。轉勸他人使其受持。作如是言。汝善男子。此般若波羅蜜多是菩薩道汝于是中如所宣說應當修學。如是學者乃名得法。即能速證阿耨多羅三藐三菩提。能盡一切諸有情界。普令安住真如實際。憍尸迦。是善男子善女人得福甚多。何以故。所有斯陀含果。從是般若波羅蜜多所出生故。憍尸迦。如前所說。若人以滿閻浮提所有眾。普令安住斯陀含果。所作福行。且置是數。假使若滿四大洲。若滿小千世界。若滿中千世界。若滿三千大千世界所有眾生。普令安住斯陀含果。皆置是數。憍尸迦。假使若滿兢伽沙數三千大千世界所有眾生。普令安住斯陀含果。憍尸迦。于汝意云何。是人以是因緣得福多不。帝釋天主白佛言。甚多世尊。佛言。憍尸迦。是善男子善女人。以是因緣得福雖多。不如有人于此般若波羅蜜多。發信解心發菩提心住菩薩法。以此般若波羅蜜多書寫經卷。受持讀誦生歡喜心為人演說。或復為人解釋其義。于此正法生清凈心離諸疑惑。轉勸他人使其受持作如是言。汝善男子。此般若波羅蜜多是菩薩道。汝于是中如所宣說應當修學。如是學者乃名得法。即能速證阿耨多羅三藐三菩提。能盡一切諸有情界。普令安住真如實際。憍尸迦。是善男子善女人得福甚多。何以故。所有斯陀含果。從是般若波羅蜜多所出生故。  
　　復次憍尸迦。若有善男子善女人。以滿閻浮提所有眾生。普令安住阿那含果。憍尸迦。于汝意云何。此人以是因緣得福多不。帝釋天主白佛言。甚多世尊。佛言。憍尸迦。是善男子善女人。以是因緣得福雖多。不如有人于此般若波羅蜜多。發信解心發菩提心住菩薩法。以此般若波羅蜜多書寫經卷。受持讀誦生歡喜心為人演說。或復為人解釋其義。于此正法生清凈心離諸疑惑。轉勸他人使其受持。作如是言。汝善男子。此般若波羅蜜多是菩薩道。汝于是中如所宣說應當修學。如是學者乃名得法。即能速證阿耨多羅三藐三菩提。能盡一切諸有情界。普令安住真如實際。憍尸迦。是善男子善女人得福甚多。何以故。所有阿那含果。從是般若波羅蜜多所出生故。憍尸迦。如前所說。若人以滿閻浮提所有眾生。普令安住阿那含果。所作福行。且置是數。假使若滿四大洲。若滿小千世界。若滿中千世界。若滿三千大千世界所有眾生。普令安住阿那含果。皆置是數。憍尸迦。假使有人以滿兢伽沙數三千大千世界所有眾生。普令安住阿那含果。憍尸迦。于汝意云何。是善男子善女人。以是因緣得福多不。帝釋天主白佛言。甚多世尊。佛言。憍尸迦。是善男子善女人。以是因緣得福雖多。不如有人于此般若波羅蜜多。發信解心發菩提心住菩薩法。以此般若波羅蜜多書寫經卷。受持讀誦生歡喜心為人演說。或復為人解釋其義。于此正法生清凈心離諸疑惑。轉勸他人使其受持。作如是言。汝善男子。此般若波羅蜜多是菩薩道。汝于是中如所宣說應當修學。如是學者乃名得法。即能速證阿耨多羅三藐三菩提。能盡一切諸有情界。普令安住真如實際。憍尸迦。是善男子善女人得福甚多。何以故。所有阿那含果。從是般若波羅蜜多所出生故。  
　　復次憍尸迦。若有善男子善女人。以滿閻浮提所有眾生。普令安住阿羅漢果。憍尸迦。于汝意云何。此人以是因緣得福多不。帝釋天主白佛言。甚多世尊。佛言。憍尸迦。是善男子善女人。以是因緣得福雖多。不如有人于此般若波羅蜜多。發信解心發菩提心住菩薩法。以此般若波羅蜜多書寫經卷。受持讀誦生歡喜心為人演說。或復為人解釋其義。于此正法生清凈心離諸疑惑。轉勸他人使其受持。作如是言。汝善男子。此般若波羅蜜多是菩薩道。汝于是中如所宣說應當修學。如是學者乃名得法。即能速證阿耨多羅三藐三菩提。能盡一切諸有情界。普令安住真如實際。憍尸迦。是善男子善女人得福甚多。何以故。所有阿羅漢果。從是般若波羅蜜多所出生故。又此善男子善女人。隨所宣說般若波羅蜜多即能隨轉。以隨轉故。如其所說即能修學。得先佛法成就阿耨多羅三藐三菩提。是故所有須陀洹斯陀含阿那含阿羅漢緣覺。及彼如來應供正等正覺。皆悉從是般若波羅蜜多出生。如所出生如理而得。憍尸迦。如前所說。若人以滿閻浮提所有眾生。普令安住阿羅漢果。且置是數。假使若滿四大洲。若滿小千世界。若滿中千世界。若滿三千大千世界所有眾生。普令安住阿羅漢果。皆置是數。憍尸迦。假使若滿兢伽沙數三千大千世界所有眾生。普令安住阿羅漢果。憍尸迦。于汝意云何。此人以是因緣得福多不。帝釋天主白佛言。世尊。是善男子善女人。其所得福轉復甚多。算數譬喻所不能及。佛言。憍尸迦。是善男子善女人。以是因緣得福雖多。不如有人于此般若波羅蜜多。發信解心發菩提心住菩薩法。以此般若波羅蜜多書寫經卷。受持讀誦生歡喜心為人演說或復為人解釋其義。于此正法生清凈心離諸疑惑。轉勸他人使其受持。作如是言。汝善男子。此般若波羅蜜多是菩薩道。汝于是中如所宣說應當修學。如是學者乃名得法。即能速證阿耨多羅三藐三菩提。能盡一切諸有情界。普令安住真如實際。憍尸迦。是善男子善女人得福甚多。何以故。所有阿羅漢果。從是般若波羅蜜多所出生故。又此善男子善女人。隨所宣說般若波羅蜜多即能隨轉。以隨轉故。如其所說即能修學。得先佛法成就阿耨多羅三藐三菩提。是故所有須陀洹斯陀含阿那含阿羅漢緣覺。及彼如來應供正等正覺。皆悉從是般若波羅蜜多出生。如所出生如理而得。  
　　復次憍尸迦。若有善男子善女人。以滿閻浮提所有眾生。若滿四大洲。若滿小千世界。若滿中千世界。若滿三千大千世界。乃至若滿兢伽沙數三千大千世界所有眾生。普令安住諸緣覺果。憍尸迦。于汝意云何。此人以是因緣得福多不。帝釋天主白佛言。甚多世尊。佛言。憍尸迦。是善男子善女人。以是因緣得福雖多。不如有人于此般若波羅蜜多。發信解心發菩提心住菩薩法。以此般若波羅蜜多書寫經卷。受持讀誦生歡喜心為人演說。或復為人解釋其義。于此正法生清凈心離諸疑惑。轉勸他人使其受持。作如是言。汝善男子。此般若波羅蜜多是菩薩道。汝于是中如所宣說應當修學。如是學者乃名得法。即能速證阿耨多羅三藐三菩提。能盡一切諸有情界。普令安住真如實際。憍尸迦。是善男子善女人得福甚多。何以故。所有緣覺果。從是般若波羅蜜多所出生故。又此善男子善女人。隨所宣說般若波羅蜜多即能隨轉。以隨轉故即能修學。得先佛法成就阿耨多羅三藐三菩提。是故所有須陀洹乃至如來應供正等正覺。皆悉從是般若波羅蜜多出生。如所出生如理而得。  
　　復次憍尸迦。若滿閻浮提中所有眾生。皆發阿耨多羅三藐三菩提心。若有善男子善女人。以此般若波羅蜜多書寫經卷。普施一切使其受持。不如有人以此般若波羅蜜多書寫經卷。與一住不退轉菩薩摩訶薩。令其于此般若波羅蜜多。修學相應堅固增長。廣大圓滿成就佛法。憍尸迦。當知是善男子善女人得福甚多。何以故。此般若波羅蜜多出生阿耨多羅三藐三菩提故。憍尸迦。如前所說。若滿閻浮提所有眾生。皆發阿耨多羅三藐三菩提心。且置是數。假使若滿四大洲。若滿小千世界。若滿中千世界。若滿三千大千世界。乃至若滿兢伽沙數三千大千世界所有眾生。皆發阿耨多羅三藐三菩提心。若善男子善女人。以此般若波羅蜜多書寫經卷。普施一切使其受持。憍尸迦。不如有人以此般若波羅蜜多書寫經卷。與一住不退轉菩薩摩訶薩。令其于此般若波羅蜜多。修學相應堅固增長。廣大圓滿成就佛法。憍尸迦。當知是善男子善女人得福甚多。何以故。此般若波羅蜜多出生阿耨多羅三藐三菩提故。  
　　復次憍尸迦。若滿閻浮提所有眾生。一切皆住不退轉地。若有善男子善女人。以此般若波羅蜜多法門。普為一切解釋其義。憍尸迦。于汝意云何。此人以是因緣得福多不。帝釋天主白佛言。世尊。是善男子善女人所獲福德轉復甚多無量無邊。算數譬喻所不能及。佛言。憍尸迦。此人以是因緣得福雖多。不如有人為一將證阿耨多羅三藐三菩提者。以此般若波羅蜜多法門解釋其義。當知是人得福甚多。憍尸迦。如前所說。滿閻浮提所有眾生。皆住不退轉地。若人普為解釋其義。且置是數。假使若滿四大洲。若滿小千世界。若滿中千世界。若滿三千大千世界。乃至若滿。兢伽沙數三千大千世界所有眾生。一切皆住不退轉地。若善男子善女人。以此般若波羅蜜多法門。普為一切解釋其義。憍尸迦。于汝意云何。此人以是因緣得福多不。帝釋天主白佛言。世尊。是善男子善女人所獲福德無量無邊。算數譬喻所不能及。佛言。憍尸迦。此人以是因緣得福雖多。不如有人為一將證阿耨多羅三藐三菩提者。以此般若波羅蜜多法門解釋其義。當知是人得福甚多。憍尸迦。菩薩摩訶薩修學是般若波羅蜜多故。速得阿耨多羅三藐三菩提。  
　　爾時帝釋天主白佛言。世尊。菩薩摩訶薩隨轉般若波羅蜜多故。得近阿耨多羅三藐三菩提。隨近阿耨多羅三藐三菩提故。當隨教受般若波羅蜜多。如所教受故隨近一切智。是故當以飲食衣服臥具醫藥種種供養般若波羅蜜多。隨其所作一切福行。彼獲福德無量無邊。何以故。得近阿耨多羅三藐三菩提成就一切智。  
　　爾時尊者須菩提贊帝釋天主言。善哉善哉。憍尸迦。汝善開導諸菩薩摩訶薩。復能護念諸菩薩摩訶薩。憍尸迦。佛諸弟子皆以阿耨多羅三藐三菩提法。護念諸菩薩摩訶薩。令發阿耨多羅三藐三菩提心。令住阿耨多羅三藐三菩提果。何以故。過去諸菩薩摩訶薩。皆因學是六波羅蜜多故。發菩提心住菩提果。今佛世尊亦學是六波羅蜜多故得菩提果。未來諸菩薩摩訶薩亦復如是。是故憍尸迦。若菩薩摩訶薩不學是六波羅蜜多。即不能得阿耨多羅三藐三菩提果。  
佛說佛母出生三法藏般若波羅蜜多經卷第六 隨喜回向品第六之一  
　　爾時慈氏菩薩摩訶薩告尊者須菩提言。若菩薩摩訶薩。于此甚深般若波羅蜜多法門。隨喜回向所獲功德。比余眾生布施持戒修定功德。最上最極最勝最妙。廣大無量無等無等等。是故于此甚深正法。應當隨喜如理回向。  
　　是時尊者須菩提白慈氏菩薩言。若菩薩摩訶薩。于十方一切處無量無數無邊不可思議不可稱計三千大千世界。一一世界中。所有過法已入涅槃無量無數無邊如來應供正等正覺。是諸如來從初發心乃至成就阿耨多羅三藐三菩提果。已入無余依大涅槃界。乃至法滅已來。于其中間所有諸佛世尊戒蘊定蘊慧蘊解脫蘊解脫知見蘊。及彼六波羅蜜多相應善根。諸佛功德相應善根。方便愿力智波羅蜜多廣大神通相應善根。一切智智正行相應出生善根。乃至大慈大悲無量無邊利益安樂一切眾生佛功德聚。如是一切波羅蜜多法門。生出一切最勝神通離障無著種種行法。無能勝無等等無限量無所觀。如來如實智力如來知見。乃至具足圓滿如來十力四無所畏一切勝義法門。所有如來轉大法輪。執大法炬。擊大法鼓。吹大法螺。作大法樂。雨大法雨。了大法智。以大法財施諸眾生。說諸佛法諸緣覺法及聲聞法。普令眾生于中修學所有一切最勝善根。及彼諸佛為諸菩薩摩訶薩眾授記當得阿耨多羅三藐三菩提果。是諸菩薩所有六波羅蜜多相應善根。又復為諸緣覺乘人授緣覺記。而彼所有一切善根。又復有諸聲聞乘人。行于布施持戒修定所有功德。及諸有學無漏無學無漏如是善根。又復所有諸愚異生所種善根。及其四眾苾芻苾芻尼優婆塞優婆夷所行布施持戒修定功德。乃至天龍夜叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽人及非人傍生異類。聞佛說法所種善根。乃至如來入涅槃后。一切眾生于佛法僧所種善根。如是等種種善根種種功德。盡無盡相和合聚集稱計較量。修菩薩者以最上最極最勝最妙廣大無量無等無等等心皆悉隨喜。以如是隨喜功德。回向阿耨多羅三藐三菩提作如是言。愿我以此善根。當得阿耨多羅三藐三菩提果。而此修菩薩者。所有諸緣諸事諸相。從心所生如心取相為可得不。  
　　爾時慈氏菩薩告尊者須菩提言。不也須菩提。所有諸緣諸事諸相。從心所生如心取相皆不可得。須菩提復白慈氏菩薩言。若諸緣諸事諸相如心所取不可得者。是人將無想顛倒心顛倒見顛倒耶。何以故。有所生故。無常謂常。以苦謂樂。不凈謂凈。無我謂我。于疑惑心謂正思惟。由是于想心見皆成顛倒。若于諸緣諸事諸相。一一皆住如實法者。即無所生亦無所取。由如是故。心法亦然諸法亦然菩提亦然。若諸緣諸事諸相。菩提及心皆無異者。即于何所緣取于何相。當以何心隨喜功德。又復以何善根。回向阿耨多羅三藐三菩提。  
　　爾時慈氏菩薩摩訶薩謂尊者須菩提言。如汝所說。此回向法。不應為彼新發意菩薩如是宣說。何以故。彼若聞是說已所有信解愛樂恭敬凈心皆悉隱滅。以是義故不應為說。若有住不退轉菩薩摩訶薩隨順善知識者。應當為彼如是宣說。而彼菩薩聞是法已。不驚不怖亦不退沒。如是菩薩摩訶薩。能以隨喜功德如實回向彼一切智。  
　　爾時尊者須菩提白慈氏菩薩言若菩薩起隨喜心回向心。是心。即盡即滅即離。當以何心而能隨喜。復以何心而用回向阿耨多羅三藐三菩提。若以心心能回向者。是二心不俱亦無所有。若諸心自性又不能回向。即以何心能回向耶。  
　　爾時帝釋天主白尊者須菩提言。若有新發意菩薩。聞作是說將無驚怖生退沒耶。尊者。今云何是如實隨喜如實回向。應當云何是隨喜法。又復云何是回向心。  
　　爾時尊者須菩提以慈氏菩薩摩訶薩威神加持力故。復白慈氏菩薩言。諸菩薩摩訶薩。于過去諸佛道悉已修習。已滅戲論去除棘刺。舍諸重擔得大善利。諸有結縛皆悉已盡。正智無礙心得自在諸心善寂。是諸菩薩。于十方一切處無量無數三千大千世界。一一世界中所有過去無量無數已入涅槃諸佛如來。是諸如來從初發心乃至成就阿耨多羅三藐三菩提果。已入無余依大涅槃界。乃至法滅已來于其中間所有諸佛世尊諸波羅蜜多相應善根。及彼種種福行善根。諸佛戒定慧解脫解脫知見諸蘊善根。乃至大慈大悲無量無邊利益安樂一切眾生佛功德聚。及佛所說種種法門。一切眾生于是中學。信解安住所有善根。及佛世尊為諸菩薩授阿耨多羅三藐三菩提記。是諸菩薩所有六波羅蜜多相應善根。又復為諸緣覺乘人授緣覺記。而彼所有一切善根。又復有諸聲聞乘人。行于布施持戒修定所有功德。及諸有學無漏無學無漏如是善根。又復所有諸愚異生所種善根。乃至天龍夜叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽人及非人傍生異類。聞佛說法所種善根。乃至如來入涅槃后。一切眾生所種善根。如是等種種善根種種功德。和合聚集稱計較量。是諸菩薩一一隨喜。以此隨喜功德。回向阿耨多羅三藐三菩提。慈氏。若菩薩摩訶薩作如是回向。云何當得不墮想顛倒心顛倒見顛倒。  
　　爾時慈氏菩薩告尊者須菩提言。若菩薩摩訶薩。所用心隨喜及回向時于是心中不生心想。如實知心無所取相。若菩薩摩訶薩。能以如是隨喜功德。回向阿耨多羅三藐三菩提者。是菩薩摩訶薩。即得不墮想心見倒。若復于心不如實知。以有得想而回向者。是菩薩摩訶薩。不能遠離想心見倒。又復若諸菩薩摩訶薩。以有得心而回向者。是心即盡即滅即離。彼盡滅心不能回向。若以無所得心而回向者。是即如實回向法性。若法如是回向故即法性亦然。法性如是回向故即諸法亦然。若菩薩摩訶薩能如是回向者。是為正回向。不名邪回向。而此回向法菩薩摩訶薩應當如是學。  
　　復次尊者須菩提。若菩薩摩訶薩。如過去諸佛善根。如是隨喜回向。若于未來諸佛道悉已修習。已滅戲論得大善利。是諸如來。從初發心乃至成就阿耨多羅三藐三菩提果。已入無余依大涅槃界。乃至法滅已來。于其中間所有諸佛世尊諸波羅蜜多相應善根。及彼諸佛戒定慧解脫解脫知見諸蘊善根。乃至大慈大悲無量無邊利益安樂一切眾生佛功德聚。及佛所說種種法門。一切眾生于是中學信解安住所有善根。及佛世尊為諸菩薩授阿耨多羅三藐三菩提記。是諸菩薩所有六波羅蜜多相應善根。又復為諸緣覺乘人授緣覺記。而彼所有一切善根。又復有諸聲聞乘人。行于布施持戒修定所有善根。及諸有學無漏無學無漏如是善根。又復所有諸愚異生所種善根。乃至天龍夜叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽人及非人傍生異類。聞佛說法所種善根。乃至如來入涅槃后。一切眾生所種善根。如是等種種善根種種功德。和合聚集稱計較量。是諸菩薩一一隨喜。以此隨喜功德回向阿耨多羅三藐三菩提。尊者須菩提。而彼菩薩所用心。隨喜及回向時。若于是心中不生心想。如實知心無所取相。能以如是隨喜功德。回向阿耨多羅三藐三菩提者。是菩薩即得不墮想心見倒。若復于心不如實知。以有得想而回向者。是菩薩不能遠離想心見倒。又復若諸菩薩。以有得心而回向者。是心即盡即滅即離。彼盡滅心不能回向。若以無所得心而回向者。是即如實回向法性。若法如是回向故即法性亦然。法性如是回向故即諸法亦然。若如是回向者。是為正回向。不名邪回向復次尊者須菩提。菩薩摩訶薩。如未來諸佛善根。如是隨喜回向。若于現在諸佛如來。從初發心乃至成就阿耨多羅三藐三菩提果。已入無余依大涅槃界。乃至法滅已來。于其中間所有諸佛世尊一切善根。乃至如來入涅槃后一切眾生所種善根。如是等種種善根種種功德。和合聚集稱計較量。是諸菩薩一一隨喜。以此隨喜功德。回向阿耨多羅三藐三菩提。尊者須菩提。而彼菩薩所用心。隨喜及回向時。于是心中不生心想。如實知心無所取相。若能如是隨喜功德。回向阿耨多羅三藐三菩提者。是菩薩即得不墮想心見倒。若復以其有所得心而回向者。是菩薩不能遠離想心見倒。而彼菩薩摩訶薩當如實知所用心。回向時是心即盡即滅即離。彼盡滅心即不能回向。若以無所得心而回向者。是即如實回向法性。若法如是回向故即法性亦然。法性如是回向故即諸法亦然。若菩薩摩訶薩。于如是過去未來現在法中。能如實知如實回向者。是為正回向。不名邪回向。  
　　復次須菩提。菩薩摩訶薩。若欲如實回向阿耨多羅三藐三菩提者。當觀諸法猶如虛空離一切相。何以故。若于諸法如實了知。即無心無非心。是能知者。無法無非法。為所知相。若菩薩于如是法中能回向者。是名最上回向。是故得名菩薩摩訶薩正修福行。何以故。若種種法及種種行皆寂靜故。所有隨喜功德。回向阿耨多羅三藐三菩提亦復如是。若如實知諸行皆寂無所動者。是菩薩摩訶薩。即能具足般若波羅蜜多方便。于佛世尊入涅槃后。所有善根若體若相若自性若法性。皆如實知即能回向阿耨多羅三藐三菩提。何以故。諸佛世尊所有一切相應行法非三世故。若過去世彼法已離已滅已盡。若未來世當所未至。若現在世今即無住。復無所得非境界相。若取相者即于阿耨多羅三藐三菩提。住不平等邪念相應。生疑惑想不能安住正念正意。邪所思覺。如是即不名回向阿耨多羅三藐三菩提。若菩薩摩訶薩。于諸善根無所取相無所得心。以是心回向者。是為回向阿耨多羅三藐三菩提。如是回向法。菩薩應當學。若如是學者彼能具足善巧方便。若諸善根有是善巧方便而用回向者。即得近一切智。若諸菩薩摩訶薩。樂欲修學此方便者。應當于此般若波羅蜜多法門。聽受讀誦記念思惟請問其義。如所解了廣為他說。是為般若波羅蜜多方便。若不得般若波羅蜜多方便。即不能以諸善根回向阿耨多羅三藐三菩提。何以故。我相已滅諸行已寂。遠離種種有所得想。若復有人。于一切法而生取相墮疑惑見。不能安住如實法中。于如實法生有得想。若以如是善根。回向阿耨多羅三藐三菩提者。諸佛如來非所印可亦不隨喜。何以故。如是回向名為大貪。于一切法生疑惑心。復于諸相不能寂靜生有得想如來應供正等正覺。亦不說為有大利益。而此回向名為雜毒苦惱。譬如世間上味飲食。諸色香味皆悉具足。而彼食中為毒所雜。諸有智者知雜毒故而不取食。愚癡無智不能覺了。但取食之。彼初食時。色香美味雖所愛樂。食力銷已苦報現前。以是緣故而趣命終。尊者須菩提。汝今當知。諸有隨喜善根發回向心者。不能受持讀誦般若波羅蜜多亦復如是何以故。不能具足般若波羅蜜多。方便故不能解了甚深正義。于如實道不能安住。自不了知彼如實法。復為他人展轉教授作如是言。汝善男子。當于過去未來現在諸佛世尊所有戒定慧解脫解脫知見諸蘊善根。及彼所有過現未來諸佛世尊。從初發心乃至成就阿耨多羅三藐三菩提果。已入無余依大涅槃界。于其中間所有功德。及為諸菩薩摩訶薩授記當得阿耨多羅三藐三菩提果。是諸菩薩所有善根。又復為諸緣覺乘人授緣覺記。是諸緣覺所有善根。及諸聲聞修施戒等。于佛滅后法滅已來。于其中間所種善根。乃至愚夫異生所有善根。如是等種種善根種種功德。和合聚集稱計較量盡無盡相。汝等應當一一隨喜。以此隨喜善根。回向阿耨多羅三藐三菩提。須菩提。彼人若作是言。勸令如是隨喜回向者。如美食中而雜諸毒。此回向法名為雜毒苦惱。諸修菩薩行者。于自所行尚不應起此回向心。況復如是轉勸他人令修此法。若于是相取為實者。不名隨喜諸佛功德。不名受持不名回向。若諸菩薩。樂欲如實隨喜諸佛如來所有最上一切善根。如實回向阿耨多羅三藐三菩提者。應當隨順如來應供正等正覺。如其佛眼如實觀察。如其佛智如實了知。于諸善根。若體若相若自性若法性。如實了知無所生無所得。若能如是隨喜善根。佛所印可佛亦隨喜。諸菩薩摩訶薩如是隨喜者是正隨喜。以此善根回向阿耨多羅三藐三菩提。如來應供正等正覺最上稱贊。如是回向名大回向。回向法界善得圓滿。內心清凈解脫無礙。  
　　復次諸修菩薩乘善男子等。修習如是回向法者。于佛如來所有戒定慧解脫解脫知見。無系無著。不系欲界不系色界不系無色界。亦復不系過去未來現在三世。不系諸法不系回向法。修菩薩者如是知已不壞回向法。是大回向善得圓滿回向法界。如是回向不取諸相。遠離邪法名正回向。如來應供正等正覺。真實印可亦復隨喜。菩薩摩訶薩應當如是學。  
　　爾時世尊。贊尊者須菩提言。善哉善哉。須菩提汝善作佛事。能為諸菩薩摩訶薩請問其義。須菩提。諸菩薩摩訶薩。若能如是回向法界法性。如佛世尊所有知見。于諸善根如實覺了。若體若相若自性若法性。了無所生復無所得如是回向我所印可。我亦隨喜如是福蘊。無量無邊不可稱計。須菩提。假使三千大千世界所有一切眾生。一一皆修十善業道。所獲福蘊其數甚多。而此菩薩摩訶薩。發最勝心回向法界者所有福蘊。比前福蘊最上最極最勝最妙。廣大無量無等無等等。  
　　復次須菩提。且置是數。假使三千大千世界所有一切眾生。一一皆修四無量行。一一皆得四禪定法四無色定及五神通。如是福行其數甚多。而此菩薩摩訶薩。發最勝心回向法界所有福蘊。比前福蘊最上最極。最勝最妙廣大無量無等無等等。  
佛說佛母出生三法藏般若波羅蜜多經卷第七 隨喜回向品第六之二  
　　復次須菩提。如前所說四無量行乃至五神通行。皆置是數。假使三千大千世界一切眾生。一一皆得須陀洹斯陀含阿那含阿羅漢果。如是福蘊亦置是數。假使三千大千世界一切眾生。一一皆得彼緣覺果。如是福蘊亦置是數。須菩提。假使三千大千世界一切眾生。皆發阿耨多羅三藐三菩提心。是諸眾生即得名為發心菩薩。而此菩薩一一皆于兢伽沙數劫中。以其飲食衣服臥具醫藥及余樂具。普施兢伽沙數世界一切眾生。而諸菩薩作是施時。一一皆起最勝上心生尊重想。須菩提。于汝意云何。是諸菩薩得福多不。須菩提。白佛言。甚多世尊。而此福蘊無量無數無有邊際。算分數分及譬喻分。乃至烏波尼殺曇分皆不能及。佛言。不也須菩提。若有住菩薩乘諸善男子。于此般若波羅蜜多修習方便。為般若波羅蜜多所護者。而能以少善根回向阿耨多羅三藐三菩提。是即如實回向法界。如是回向所有福蘊。比前菩薩布施福蘊。而彼百分不及此一。千分不及一。萬億俱胝那庾多分。乃至烏波尼殺曇分皆不及一。何以故。此般若波羅蜜多方便善根。勝前菩薩有所得心布施行故。以是福蘊不可等比。爾時四大王天。有二萬天子。在佛會中聞作是說。合掌恭敬俱白佛言。世尊。若菩薩摩訶薩。于此般若波羅蜜多修習方便。為般若波羅蜜多所護者。能以善根如實回向彼一切智。如是回向是大回向。所獲福蘊。勝前菩薩有所得心布施福蘊。  
　　爾時三十三天。有十萬天子。即時雨眾天華天香涂香及末香等。并余種種幢幡寶蓋天妙音樂。乃至一切寶嚴天衣天諸珍寶。以如是等恭敬供養而作是言。世尊。若菩薩摩訶薩。于此般若波羅蜜多修習方便。為般若波羅蜜多所護者。能以善根回向法界。如是回向是大回向。所獲福蘊勝前菩薩有所得心布施福蘊。世尊。我等諸天子眾。皆于如是菩薩摩訶薩所生最勝心。恭敬供養尊重稱贊。彼諸天子發是言時。其聲普聞一切世界。是時夜摩天中十萬天子。知足天中十萬天子。化樂天中十萬天子。他化自在天中十萬天子。如是等欲界諸天子眾。復有色界梵眾天。梵輔天。大梵天。少光天。無量光天。光音天。少凈天。無量凈天。遍凈天。無云天。福生天。廣果天。無煩天。無熱天。善見天。善現天。色究竟天。如是等天中諸天子眾。各各合掌恭敬而白佛言。希有世尊。若菩薩摩訶薩。于此般若波羅蜜多修習方便。為般若波羅蜜多所護者。能以善根回向法界。如是回向勝前菩薩有所得心布施福蘊。  
　　爾時世尊。告凈居天等諸天子言。如前所說。三千大千世界所有發心菩薩。一一于其兢伽沙數劫中廣施眾生。如是福蘊且置是數。天子假使兢伽沙數三千大千世界一切眾生。皆發阿耨多羅三藐三菩提心。是諸發心菩薩。一一于其兢伽沙數劫中。以其飲食衣服臥具醫藥及余樂具。普施兢伽沙數三千大千世界一切眾生。若菩薩摩訶薩。于此般若波羅蜜多修習方便。為般若波羅蜜多所護者。能于過去未來現在諸佛所有戒定慧解脫解脫知見諸蘊善根。及緣覺聲聞所有善根。如是等種種善根。和合聚集稱計較量。以最上最極最勝最妙。廣大無量無等無等等心皆悉隨喜。以此隨喜善根。如實回向阿耨多羅三藐三菩提。須菩提。此菩薩如是隨喜福蘊。比前菩薩布施福行。而彼百分不及此一。千分不及一。萬億俱胝那庾多分。乃至烏波尼殺曇分皆不及一。何以故。具足般若波羅蜜多方便者。勝前菩薩有所得心布施行故。爾時尊者須菩提白佛言。世尊。如佛所言。菩薩摩訶薩。修習般若波羅蜜多方便。為般若波羅蜜多所護者。于諸善根能以最上最極最勝最妙廣大無量無等無等等心。如實隨喜回向阿耨多羅三藐三菩提。世尊。當云何是最上最極。乃至無等等心。又復何名如實隨喜。佛告須菩提。若菩薩摩訶薩。于過去未來現在諸法。不取不舍無念無得。離諸疑惑不生分別。無過去法已生已滅無未來法未生未滅。無現在法即生即滅。當觀諸法猶如虛空。離一切相無所動轉。不生不滅不來不去。彼諸法相即諸法性。如其法性如實隨喜。如所隨喜回向亦然。須菩提。若菩薩于一切法能起此心者。是即名為最上最極最勝最妙廣大無量無等無等等心。即以此心而隨喜者。乃可得名如實隨喜。以此隨喜善根回向阿耨多羅三藐三菩提者。是故名為如實回向。  
　　復次須菩提。如前所說。兢伽沙數三千大千世界。所有一切發心菩薩。一一于其兢伽沙數劫中修布施行。且置是數。須菩提。若兢伽沙數三千大千世界一切眾生。皆發阿耨多羅三藐三菩提心。是諸發心菩薩。一一于其兢伽沙數劫中。修持凈戒。身善所作。語善所作。意善所作。彼諸菩薩。于兢伽沙數劫中。如是持戒不生過失。若菩薩摩訶薩。于此般若波羅蜜多修習方便。為般若波羅蜜多所護者。能于過去未來現在諸佛所有戒定慧解脫解脫知見諸蘊善根。及緣覺聲聞所有善根。如是等種種善根和合聚集稱計較量。以最上最極最勝最妙。廣大無量無等無等等心皆悉隨喜。以此隨喜善根。回向阿耨多羅三藐三菩提。須菩提。此菩薩如是隨喜福蘊。比前菩薩持戒福行。而彼百分不及此一。千分不及一。萬億俱胝那庾多分。乃至烏波尼殺曇分皆不及一。何以故。具足般若波羅蜜多方便者。勝前菩薩有所得心持戒行故。  
　　復次須菩提。如前所說兢伽沙數三千大千世界所有一切發心菩薩。一一于其兢伽沙數劫中持凈戒行。且置是數。須菩提。若兢伽沙數三千大千世界一切眾生皆發阿耨多羅三藐三菩提心。是諸發心菩薩。一一于其兢伽沙數劫中。持忍辱行不忿不恚。乃至不起一切惡念。彼諸菩薩于兢伽沙數劫中。如是忍辱不生忿恚若菩薩摩訶薩。于此般若波羅蜜多修習方便。為般若波羅蜜多所護者。能于過去未來現在諸佛所有戒定慧解脫解脫知見諸蘊善根。及緣覺聲聞所有善根。如是等種種善根。和合聚集稱計較量。以最上最極最勝最妙。廣大無量無等無等等心皆悉隨喜。以此隨喜善根。回向阿耨多羅三藐三菩提。須菩提。此菩薩如是隨喜福蘊。比前菩薩忍辱福行。而彼百分不及此一。千分不及一。百億俱胝那庾多分。乃至烏波尼殺曇分。皆不及一。何以故。具足般若波羅蜜多方便者。勝前菩薩有所得心忍辱行故。  
　　復次須菩提。如前所說兢伽沙數三千大千世界所有一切發心菩薩。一一于其兢伽沙數劫中持忍辱行。且置是數。須菩提。若兢伽沙數三千大千世界一切眾生。皆發阿耨多羅三藐三菩提心。是諸發心菩薩。一一于其兢伽沙數劫中修精進行。勇猛堅固不退不失。遠離惛沉睡眠及諸障法。彼諸菩薩于兢伽沙數劫中。如是精進不生懈退。若菩薩摩訶薩。于此般若波羅蜜多修習方便。為般若波羅蜜多所護者。能于過去未來現在諸佛所有戒定慧解脫解脫知見諸蘊善根。及緣覺聲聞所有善根。如是等種種善根。和合聚集稱計較量。以最上最極最勝最妙。廣大無量無等無等等心皆悉隨喜。以此隨喜善根回向阿耨多羅三藐三菩提。須菩提。此菩薩如是隨喜福蘊。比前菩薩精進福行。而彼百分不及此一。千分不及一。萬億俱胝那庾多分。乃至烏波尼殺曇分。皆不及一。何以故。具足般若波羅蜜多方便者。勝前菩薩有所得心精進行故。  
　　復次須菩提。如前所說兢伽沙數三千大千世界所有一切發心菩薩。一一于其兢伽沙數劫中修精進行。且置是數。須菩提。若兢伽沙數三千大千世界一切眾生。皆發阿耨多羅三藐三菩提心。是諸發心菩薩。一一于其兢伽沙數劫中。修四禪定安住寂靜。彼諸菩薩于兢伽沙數劫中如是修定。遠離一切動亂等相。若菩薩摩訶薩。于此般若波羅蜜多修習方便。為般若波羅蜜多所護者。能于過去未來現在諸佛所有戒定慧解脫解脫知見諸蘊善根。及緣覺聲聞所有善根。如是等種種善根。和合聚集稱計較量。以最上最極最勝最妙。廣大無量無等無等等心皆悉隨喜。以此隨喜善根回向阿耨多羅三藐三菩提。須菩提。此菩薩如是隨喜福蘊。比前菩薩修定福行。而彼百分不及此一。千分不及一。萬億俱胝那庾多分乃至烏波尼殺曇分。皆不及一。何以故。具足般若波羅蜜多方便者。勝前菩薩有所得心修定行故。  
　　佛告須菩提。若諸菩薩摩訶薩。樂欲于其過去未來現在諸佛六波羅蜜多法門。如理修學如實隨喜者。當于諸法住如實義。如實義者謂解脫性。如所解脫布施亦如是。如所解脫持戒忍辱精進禪定智慧皆亦如是。如所解脫解脫亦如是。如所解脫解脫知見亦如是。如所解脫隨喜心及隨喜福行亦如是。如所解脫回向心及回向法亦如是。如所解脫過去已滅法。未來未生法。現在無住法皆亦如是。如所解脫十方三世無量無數一切諸佛及諸佛法亦如是。如所解脫所有菩薩緣覺聲聞及彼諸法亦如是。如是等乃至一切法。無縛無解無住無著所解脫性即諸法性。須菩提。菩薩摩訶薩于一切法如是知者。當于六波羅蜜多法門如是修學如是隨喜。以此隨喜善根。如實回向阿耨多羅三藐三菩提。  
地獄緣品第七之一  
　　爾時尊者舍利子白佛言。世尊。般若波羅蜜多出生一切智智。一切智性即般若波羅蜜多耶。佛言舍利子。如是如是。如汝所說。舍利子復白佛言。世尊。般若波羅蜜多所應敬禮。般若波羅蜜多所應尊重。般若波羅蜜多是大光明。般若波羅蜜多清凈無染。般若波羅蜜多廣大照曜。般若波羅蜜多攝三界相即三界性。般若波羅蜜多為清凈眼。能照一切煩惱染法。般若波羅蜜多是所依止。般若波羅蜜多是無上法。般若波羅蜜多廣攝一切菩提分法。般若波羅蜜多為大法炬。普照世間一切闇瞑。般若波羅蜜多是無所畏。能救一切怖畏眾生。般若波羅蜜多是即五眼。能照一切世出世道。般若波羅蜜多為智慧光。照破一切癡闇等法。般若波羅蜜多為諸導首。引示眾生趣入圣道。般若波羅蜜多是一切智藏。普攝煩惱等障為作斷滅。般若波羅蜜多是無生法無滅法。無起法無作法。般若波羅蜜多自相本空。般若波羅蜜多是諸菩薩母。般若波羅蜜多為諸法眼。照明諸佛所有十力四無所畏。般若波羅蜜多是所依怙。能救一切無依眾生。般若波羅蜜多是安樂法。能斷眾生生死苦惱。般若波羅蜜多能示諸法真實自性。般若波羅蜜多隨順法相。圓滿三轉十二行輪。世尊。般若波羅蜜多有如是等種種功德。諸菩薩摩訶薩于此法門應當云何瞻禮恭敬。  
　　佛告尊者舍利子言。菩薩摩訶薩于此般若波羅蜜多法門。應如師想如諸佛想。尊重恭敬瞻禮稱贊。如是瞻敬般若波羅蜜多故。是即瞻敬諸佛世尊。  
　　爾時帝釋天主。即起是念。尊者舍利子。今以何緣而生此問。作是念已。前白尊者舍利子言。尊者。有何因緣如是問佛。舍利子言。憍尸迦。如佛所說。諸菩薩摩訶薩修習般若波羅蜜多方便。為般若波羅蜜多所護者。即能于彼一切善根如實隨喜如實回向。彼一切智。而此般若波羅蜜多有大功德。勝諸菩薩有所得心。布施持戒忍辱精進禪定福行。以是緣故我作此問。憍尸迦。汝今當知。此般若波羅蜜多與五波羅蜜多而為導首。引示令入一切智道。譬如世間有其盲人。雖聚百千萬眾欲有所往而皆不能知所行道。若無導師彼終不能進趣城邑聚落方處。若有目人為作先導。彼諸盲者即能達彼一切方處。憍尸迦。所有布施持戒忍辱精進禪定猶如盲人。雖復修習無量福行。欲至一切智果。若不以此般若波羅蜜多而為導首。畢竟不能如實趣向一切智道。況復能得一切智果。若此布施等法。得般若波羅蜜多為導首者。即得智慧之眼。而能照達一切智道。即得趣證一切智果。又復布施持戒忍辱精進禪定。為般若波羅蜜多力所助者。是故此五即得名為波羅蜜多。  
　　爾時尊者舍利子白佛言。世尊。般若波羅蜜多為何法故生。佛言舍利子。般若波羅蜜多。不見有色不為色故生。不見受想行識。不為受想行識故生。若此五蘊有所生相。即般若波羅蜜多為彼故生。而此五蘊既無所生。是故般若波羅蜜多不為諸法故生。  
　　舍利子復白佛言。世尊。若般若波羅蜜多如是生者。當于何法有所成耶。佛言舍利子。般若波羅蜜多。雖如是生無少法可成。由無法成故乃得名為般若波羅蜜多。  
　　爾時帝釋天主。聞是說已即白佛言。世尊。般若波羅蜜多。豈不成于一切智耶。佛言憍尸迦。如汝所言。般若波羅蜜多。亦成一切智。然非有所得故成。亦非名相起作故成。帝釋天主言。世尊。當云何成。佛言憍尸迦。諸法無所成如是成。  
　　帝釋天主復白佛言。希有世尊。今此般若波羅蜜多。無所生無所滅。彼一切法亦無生無滅無住無著。是即般若波羅蜜多。  
　　爾時尊者須菩提白佛言。世尊。若生如是心有所分別者。即遠般若波羅蜜多。即失般若波羅蜜多。即不成就般若波羅蜜多佛言須菩提。如是如是。有是因緣。即遠般若波羅蜜多。即失般若波羅蜜多。即不成就般若波羅蜜多。何以故。此般若波羅蜜多。于色無所表示。受想行識亦無所表示。須陀洹斯陀含阿那含阿羅漢緣覺菩薩及佛世尊。皆悉無所表示故。  
　　尊者須菩提復白佛言。世尊。大波羅蜜多是般若波羅蜜多耶。佛言須菩提。于汝意云何。以何因緣謂大波羅蜜多是般若波羅蜜多。須菩提白佛言。世尊。色無大無小無集無散離諸起作。受想行識。亦無大無小無集無散離諸起作。所有如來十力等法。不作有力不作無力亦無集散。乃至一切智。亦無大小集散諸起作等。何以故。一切法無大小無集散離起作住平等。若菩薩于一切法有所分別而作是念。我得具足一切智果。我為眾生說諸法門。能度若干眾生令至涅槃。而彼菩薩作是念者。即不名行般若波羅蜜多。所以者何。般若波羅蜜多無如是相。不見眾生有所度者有所得者。以眾生無性故般若波羅蜜多亦無性。眾生離相故般若波羅蜜多亦離相。眾生不生故般若波羅蜜多亦不生。眾生不滅故般若波羅蜜多亦不滅。眾生不思議故般若波羅蜜多亦不思議。眾生無覺了故般若波羅蜜多亦無覺了。眾生如實知勝義故般若波羅蜜多亦如實知勝義。眾生力集故如來力亦集。世尊。我以如是因緣。謂大波羅蜜多是般若波羅蜜多。  
　　爾時尊者舍利子白佛言。世尊。若諸菩薩摩訶薩于此甚深般若波羅蜜多法門。聞已諦受不疑不難生凈信解者。此諸菩薩于何處沒而來生此。佛告舍利子。當知此菩薩已于他方諸佛剎中聽受此法。請問其義隨順解了。從彼沒已而來生此。復次舍利子。若人暫得聞此甚深般若波羅蜜多法門。即生信解踴躍歡喜。尊重恭敬如佛想者。當知是人已于無數佛世尊所聽受此法。久修菩薩最勝妙行。如是等人佛所稱贊。  
佛說佛母出生三法藏般若波羅蜜多經卷第八 地獄緣品第七之二  
　　爾時尊者須菩提白佛言。世尊。般若波羅蜜多可聞可得耶。若聲若相有所說耶。佛言。不也須菩提。般若波羅蜜多。無說無示無聞無得。非蘊處界有所見相。何以故。彼一切法離種種性。而蘊處界即般若波羅蜜多。何以故。由蘊處界空故離故寂滅故。般若波羅蜜多亦空亦離亦寂滅。而般若波羅蜜多。與蘊處界無二無二分無相無分別。  
　　爾時尊者須菩提白佛言。世尊。若有人于佛會中。聞說此甚深般若波羅蜜多法門。不生信解心無愛樂。從法會起不能聽受者。彼人以何因緣起如是相。  
　　佛告須菩提。我今為汝如實分別。若有人聞此甚深般若波羅蜜多法門。不生信解不樂聽受。當知是人雖于百千佛所修諸梵行。而不愛樂聽受此法。于諸佛所。若聞說是般若波羅蜜多法門時從會起者。須菩提。彼人于先佛所已種如是障法因緣。是故今時于我法中。聞說甚深般若波羅蜜多法門。亦復不生愛樂信解。無尊重想舍離而去。當知是人若身若心不能和合。是故于此般若波羅蜜多法門。不生一念清凈信解。不起如實正知見想。于甚深法生疑惑心造無智業由是積集無智業故。聞此般若波羅蜜多法門。生違背心起毀謗業。以違背毀謗般若波羅蜜多故。是即違背毀謗過去未來現在諸佛一切智。須菩提。我說是人少智少慧無正福業。不能成就凈信善根。于一切時一切處。自壞其身復壞他身。斷諸眾生大利樂因。須菩提。彼人以是謗法因緣故。當來決定墮大地獄。經多百歲。多千歲。多百千歲。多俱胝百歲。多俱胝千歲。多俱胝百千歲。多俱胝那庾多百千歲中。受諸苦惱。從一大地獄至一大地獄。又復展轉從一至一。若此大地獄劫火燒時。彼謗法人即于他方世界大地獄中受諸苦惱。亦復從一大地獄至一大地獄。若他方界所有地獄劫火燒時。又復展轉于他方界大地獄中。受諸苦惱亦復如是。從一至一。又若彼界劫火燒時此界還成。而復來此大地獄中。亦復從一至一受諸苦惱。如是展轉此界他界。一一獄中如前數量。經爾所歲受諸苦惱。乃至最后此界地獄劫火復起。所焚燒時受苦方盡。何以故。須菩提。彼人以語不善業。毀謗甚深般若波羅蜜多法門故獲如是果。  
　　爾時尊者舍利子白佛言。世尊。所有眾生造五無間極重罪業。與此謗法罪業而相似耶。佛言舍利子。汝勿謂彼五無間業與此謗法重罪而得相似。舍利子。違背毀謗甚深正法者。其罪甚重過五無間所有罪業。何以故。彼謗法者聞說般若波羅蜜多法門。即作是言此非佛說。我今不能于是中學。彼人自壞凈信。復壞他人所有凈信。自飲諸毒復令他人亦飲其毒。自所破壞亦復令他作其破壞。自于般若波羅蜜多法門。不信不受不知不解而不修習。復令他人不生信受不正知解亦不修習。舍利子。我說是人為破法者。其性濁黑而不清凈。于白法中為羯商摩毀壞凈信。又復得名為污法者。舍利子。以是因緣此謗法罪最極深重。五無間業不可等比。舍利子白佛言。世尊。如佛所說。彼謗法人墮大地獄。不知是人當受苦身其量云何。佛言。止舍利子。不須問其受苦身量。何以故。彼人若聞所受苦身大小分量。是時即有熱血從口門出將及命終。如是轉生憂愁苦惱。身分內外干枯銷瘦生大怖畏。是故我今不說彼人受苦身量。舍利子重白佛言。世尊。愿為宣說彼謗法者受苦身量。與末世中一切眾生。而為明照有所表示。令于正法不生毀謗。佛言舍利子。止不須說。爾時尊者舍利子。如是殷勤第二第三重復勸請。佛言。舍利子止止。是事汝今當知。如我所說若謗法者墮大地獄。爾所歲中受極重苦。即以是緣與諸眾生足為明照。是故不應說其身量。  
　　爾時尊者須菩提白佛言。世尊。諸善男子善女人。于一切時常當善護身語意業。不令作諸不善業行。何以故。如佛所說墮地獄者。由其語不善業。能作如是最極廣大非福蘊故。世尊。謗正法者實由語業感是罪報耶。佛言。如是如是。須菩提。由彼語業起不善故。即于正法而生毀謗。以是因緣受斯罪報。須菩提。我說是人于我法中不應出家。何以故。彼人違背毀謗般若波羅蜜多故是即毀謗阿耨多羅三藐三菩提。以謗阿耨多羅三藐三菩提故是即毀謗一切佛寶。謗佛寶故即謗過去未來現在諸佛一切智。謗一切智故是即毀謗一切法寶。謗法寶故即謗聲聞一切僧寶。如是即于一切種一切時一切處毀謗三寶。積集無量無數不善業行。當墮地獄受大苦惱。  
　　須菩提白佛言。世尊。彼人以何因緣。于此般若波羅蜜多法門生輕謗心。佛告須菩提。當知彼人有四種因。何等為四。一者為魔所使。二者自所積集無智業因。破壞所有清凈信解。三者隨順一切不善知識。于非法中生和合想。四者執著我相不生正見。隨彼邪心作諸過失。須菩提。由是四種因緣故。于此甚深般若波羅蜜多法門而生毀謗。須菩提。是故諸善男子善女人。當于諸佛所說正法起凈信解勿生輕謗。謗正法者是即破法。若破法者斷滅壽命起無智業。當墮地獄受大苦惱。  
清凈品第八之一  
　　爾時尊者須菩提白佛言。世尊。若有隨順惡知識。遠離善根及不精進者。于此甚深般若波羅蜜多法門。極難信解耶。佛告須菩提。如是如是。如汝所言。如是等人。少見少聞遠離善根。修劣智慧不能精進。又復隨順諸惡知識。是故于此甚深法門極難信解。須菩提白佛言。世尊。而此般若波羅蜜多法門。以何義故難信難解。佛言。須菩提。色受想行識無縛無解。何以故。色自性是色故無縛無解。受想行識自性是識故無縛無解。色前際無縛無解。何以故。前際色自性即是色故。色后際無縛無解。后際色自性即是色故。色中際無縛無解。中際色自性即是色故。受想行識前后中際無縛無解。何以故。前后中際識自性即是識故。般若波羅蜜多以是義故甚深難解。須菩提白佛言。世尊。般若波羅蜜多法門難信難解。如佛所說最極甚深轉復難解。世尊。若有懈怠劣精進者失念無智慧者。應知此等于般若波羅蜜多法門難解難入。佛告須菩提。如是如是。如汝所言。  
　　復次須菩提。色清凈故即果清凈。果清凈故即色清凈。若色清凈若果清凈。無二無分別無斷無壞故。受想行識清凈故即果清凈。果清凈故即識清凈。若識清凈若果清凈。無二無分別無斷無壞故。  
　　復次須菩提。色清凈故即一切智清凈。一切智清凈故即色清凈。若色清凈若一切智清凈。無二無分別無斷無壞故。受想行識清凈故即一切智清凈。一切智清凈故即識清凈。若識清凈若一切智清凈。無二無分別無斷無壞故。  
　　爾時尊者舍利子白佛言。世尊。般若波羅蜜多最上甚深。佛言。性清凈故。舍利子言。般若波羅蜜多是大光明。佛言。性清凈故。舍利子言。般若波羅蜜多廣大照曜。佛言。性清凈故。舍利子言。般若波羅蜜多無和合。佛言。性清凈故。舍利子言。般若波羅蜜多無所得。佛言。性清凈故。舍利子言。般若波羅蜜多無所證。佛言。性清凈故。舍利子言。般若波羅蜜多畢竟不生欲界色界無色界。佛言。性清凈故。舍利子言。般若波羅蜜多畢竟不滅。佛言。性清凈故。舍利子言。般若波羅蜜多無所了知。佛言。性清凈故。舍利子言。般若波羅蜜多云何無所了知。佛言。舍利子。般若波羅蜜多不知色不知受想行識。何以故。色受想行識性清凈故。舍利子言。般若波羅蜜多。于一切智無起無作。佛言。性清凈故。舍利子言。般若波羅蜜多。無法可取無法可舍。佛言。性清凈故。  
　　爾時尊者須菩提白佛言。世尊。我清凈故色清凈。佛言。畢竟凈故。我清凈故受想行識清凈。佛言。畢竟凈故。須菩提言。我清凈故果清凈。佛言。畢竟凈故。須菩提言。我清凈故一切智清凈。佛言。畢竟凈故。須菩提言。我清凈故無所得無所證。佛言。畢竟凈故。須菩提言。我無邊故色亦無邊。佛言。畢竟凈故。須菩提言。我無邊故受想行識亦無邊。佛言。畢竟凈故。須菩提言。菩薩摩訶薩于般若波羅蜜多。無所覺了。佛言。畢竟凈故。須菩提言般若波羅蜜多非此岸非彼岸非中流自性無所住。佛言。畢竟凈故。  
　　爾時尊者須菩提白佛言。世尊。若菩薩摩訶薩于一切法有所分別者。即失般若波羅蜜多。即遠般若波羅蜜多。  
　　佛贊須菩提言。善哉善哉。須菩提。如是如是。如汝所言。何以故。若于一切法起分別者是即名相。有所著故。須菩提白佛言。世尊。若于所說般若波羅蜜多名中有所分別此說為著。是時尊者舍利子謂須菩提言。云何名為著相。須菩提言。若菩薩分別色空。分別受想行識空。是為著相。又若分別是過去法是未來法是現在法。是初發菩提心者得若干福蘊。是久修菩薩行者成幾所功德。作此分別者名為著相。  
　　爾時帝釋天主白尊者須菩提言。以何緣故菩薩得福蘊名為著相。須菩提言。憍尸迦。若初發心菩薩以心分別此是菩提心。即以發心。善根回向阿耨多羅三藐三菩提。若能回向即不名回向。如是分別乃為著相。憍尸迦。若有菩薩欲令諸善男子善女人安住菩薩乘者。應于阿耨多羅三藐三菩提。以真實法如理表示如實教授如所利益如理生喜。若菩薩能以如是法示教利喜者。自無所傷諸佛所印諸佛所教。彼善男子善女人亦復離著。  
　　爾時佛贊須菩提言。善哉善哉。須菩提。汝善宣說離著法門。令諸菩薩摩訶薩于一切法不生執著。須菩提。我復為汝宣說微妙離著法門。汝當善聽如善作意。須菩提白佛言。善哉世尊。愿為宣說。  
　　佛告須菩提。若有人于如來應供正等正覺。作有得想而生取著。此即名為大貪著法。何以故。不離諸相故。須菩提。若有菩薩于過去未來現在諸佛世尊所有諸無漏法起隨喜心。以此隨喜善根。回向阿耨多羅三藐三菩提者亦即是著。何以故。須菩提。諸法非過去未來現在可得。彼隨喜心亦非三世。當以何心隨喜何法。是故當知一切法無相。無見無聞無覺無知。須菩提。白佛言。世尊。諸法性甚深。佛言。離種種性。須菩提言。般若波羅蜜多性甚深。佛言。般若波羅蜜多自性清凈離種種性。須菩提言。般若波羅蜜多離性我今敬禮。佛言。一切法離性。須菩提。由一切法離性故即般若波羅蜜多離性。何以故。如來應供正等正覺如實證得一切法。無性。  
　　須菩提白佛言。世尊。如來應供正等正覺證法無性耶。佛告須菩提。無性亦非無性。彼一切法若性若無性。和合一相所謂無相。須菩提。是故諸佛如是證得彼一切法。何以故。諸佛法眼無分別故。一切法性唯一無二。彼一切法若性非性所謂無性。彼無性性是名一性。即此一性亦不可得。須菩提。若菩薩如是了知者得離諸著。須菩提白佛言。世尊。般若波羅蜜多最上甚深。佛言。如虛空甚深即般若波羅蜜多甚深。須菩提言。般若波羅蜜多難知。佛言。無知者故。須菩提言。般若波羅蜜多不可思議。佛言。非心所知出過心數故。須菩提言。般若波羅蜜多離諸所作。佛言。作者不可得故。須菩提白佛言。世尊。菩薩摩訶薩當云何行般若波羅蜜多。佛言。若菩薩摩訶薩不行于色是行般若波羅蜜多。不行受想行識是行般若波羅蜜多。不行色無常是行般若波羅蜜多。不行受想行識無常是行般若波羅蜜多。不行色空是行般若波羅蜜多。不行受想行識空是行般若波羅蜜多。不行色滿足不滿足相是行般若波羅蜜多。何以故。若行色滿足不滿足相即非色。不行受想行識滿足不滿足相是行般若波羅蜜多。何以故。若行受想行識滿足不滿足相即非識。若如是不行諸法是名行般若波羅蜜多。  
　　爾時尊者須菩提白佛言。希有世尊。善為諸菩薩摩訶薩于著法中說無著法。佛言。若不行色有著無著是行般若波羅蜜多。不行受想行識有著無著是行般若波羅蜜多。不行眼觸乃至不行意觸為緣所生諸受有著無著是行般若波羅蜜多。不行地界乃至不行識界有著無著是行般若波羅蜜多。不行布施持戒忍辱精進禪定智慧諸波羅蜜多有著無著是行般若波羅蜜多。不行三十七菩提分法及佛十力四無所畏十八不共諸功德聚有著無著是行般若波羅蜜多。不行須陀洹斯陀含阿那含阿羅漢緣覺如來有著無著是行般若波羅蜜多。不行一切智有著無著是行般若波羅蜜多。須菩提。若菩薩摩訶薩能如是于色不生著。受想行識不生著。眼觸乃至意觸為緣所生諸受不生著。地界乃至識界不生著。布施持戒忍辱精進禪定智慧諸波羅蜜多不生著。三十七菩提分法及佛十力四無所畏十八不共諸功德聚皆不生著。須陀洹斯陀含阿那含阿羅漢緣覺如來乃至一切智亦不生著。何以故。一切法無縛無解出過諸著。是故得名離著無礙一切智。須菩提。諸菩薩摩訶薩應如是行般若波羅蜜多。須菩提白佛言。希有世尊。般若波羅蜜多是甚深法。若說不增不說亦不減。說亦不減不說亦不增。  
　　佛贊須菩提言。善哉善哉。須菩提。如是如是。若如來應供正等正覺。盡其壽量稱贊虛空。而彼虛空贊亦不增不贊亦不減。贊亦不減不贊亦不增。譬如稱贊幻所化人。贊亦不喜不贊亦不恚。贊亦不增不贊亦不減。須菩提。諸法性如是離說非說不增不減。須菩提白佛言。世尊。般若波羅蜜多廣大甚深。菩薩摩訶薩所行甚難。譬如虛空無動無轉無相無作。般若波羅蜜多亦復如是。世尊。菩薩為眾生故。被大鎧甲而作莊嚴。何以故。菩薩為欲成就阿耨多羅三藐三菩提果度諸眾生。是故修學般若波羅蜜多。世尊。如人被甲與彼虛空共相斗戰。而彼虛空本來平等。法界平等眾生平等。而諸菩薩雖復勇猛成就精進波羅蜜多。畢竟不能戰空得勝。是故諸菩薩摩訶薩難行般若波羅蜜多。  
　　爾時帝釋天主白尊者須菩提言。若如是者即般若波羅蜜多行而無所生。云何相應。須菩提言。憍尸迦。如虛空行所生。般若波羅蜜多行亦如是生。憍尸迦。諸菩薩摩訶薩欲學般若波羅蜜多行者當如虛空行。如是學者是即相應。  
　　爾時會中有一苾芻聞是法已從座而起。合掌向佛作如是言。般若波羅蜜多。無少法可生無少法可滅是故我今敬禮般若波羅蜜多。  
佛說佛母出生三法藏般若波羅蜜多經卷第九 清凈品第八之二  
　　爾時帝釋天主白佛言。世尊。若有人受持此般若波羅蜜多法門者。我當守護其人及此法門。時尊者須菩提。謂帝釋天主言。憍尸迦。汝見有法可守護耶。帝釋天主言。不也須菩提。時須菩提言。天主。若菩薩摩訶薩。如所說般若波羅蜜多。如理而行隨順相應者。是即名為真實守護。若時過離般若波羅蜜多。于一切處即為人及非人伺得其便。復次憍尸迦。若菩薩摩訶薩。為欲守護般若波羅蜜多者。當如守護虛空。是為行般若波羅蜜多。憍尸迦。于汝意云何。彼呼聲響能守護耶。帝釋天主言。尊者須菩提。彼呼聲響不能守護。須菩提言。如是如是。憍尸迦。當知一切法如聲響。若如是知即于諸法無所觀。無所示無所生無所得。是為菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多。  
　　爾時三千大千世界一一界中。從四大王天。乃至大梵王天。彼彼所有娑婆界主大梵天王。帝釋天主。并余天子。以佛威神加持力故。即時各各來詣佛所。頭面著地禮世尊足。右繞三匝退住一面。  
　　是時世尊以威神力。令彼一切梵王帝釋及諸梵眾。并余四天王天諸天子等。各各得見千佛世尊。于諸方處一一如應宣說般若波羅蜜多法門。如是名句文皆同一說相。所有般若波羅蜜多。法門品類章句皆悉無異。彼受法者皆名須菩提。其請問者亦如帝釋天主。  
　　爾時佛告彼諸梵王帝釋天主等言。汝等于此地方今見諸佛。如是宣說般若波羅蜜多法門。所有慈氏菩薩摩訶薩。當成阿耨多羅三藐三菩提果。已于此地方亦復如是宣說般若波羅蜜多法門。  
嘆勝品第九  
　　爾時尊者須菩提白佛言。世尊。般若波羅蜜多甚深微妙。于其名中畢竟不可得非彼語言。而能宣說如般若波羅蜜多。名不可得故。般若波羅蜜多法亦不可得。而此般若波羅蜜多。名字及法無二差別。皆無所生俱不可得。世尊。如佛所言。慈氏菩薩摩訶薩。當成阿耨多羅三藐三菩提果。已于此地方亦復如是。宣說般若波羅蜜多者。此法甚深彼云何說。  
　　爾時佛告尊者須菩提言。彼慈氏菩薩摩訶薩。當成阿耨多羅三藐三菩提果。已于此地方。說般若波羅蜜多時。不說色若常若無常若解若縛。不說受想行識若常若無常若解若縛說色受想行識畢竟清凈。須菩提。彼菩薩以如是名句文。如實宣說般若波羅蜜多。  
　　爾時須菩提白佛言。世尊。般若波羅蜜多清凈。佛言。須菩提。色清凈故般若波羅蜜多清凈。受想行識清凈故。般若波羅蜜多清凈。色不生不滅。不著煩惱不出世間故清凈。般若波羅蜜多亦如是清凈。受想行識不生不滅。不著煩惱不出世間故清凈。般若波羅蜜多亦如是清凈。色無染故般若波羅蜜多清凈。受想行識無染故。般若波羅蜜多清凈。一切法無染故。般若波羅蜜多清凈。虛空清凈故。般若波羅蜜多清凈。一切法如虛空如聲響故清凈。般若波羅蜜多亦如是清凈。  
　　爾時尊者須菩提白佛言。世尊。若有善男子善女人。于此般若波羅蜜多法門。發清凈心聽受讀誦為人演說。當知是人得大善利。眼耳鼻舌身根清凈。離諸病苦一切惡毒不能傷害。壽命增長無中夭難。常得千天子眾或時導前或時從后。于一切處密為守護。世尊。諸持法者善男子善女人。應于白月八日十四日十五日。清凈身語心業。于諸方處讀誦此般若波羅蜜多法門或為他人解說其義。當知是善男子善女人得福甚多。  
　　佛告須菩提言。如是如是。如汝所說。若有善男子善女人。于一切處讀誦解說此般若波羅蜜多法門時。常有千天子眾往彼持法人所。為欲聽受正法大利益故密護其人。何以故。此般若波羅蜜多法門。于天上人間為最勝寶。以是緣故善男子善女人。能受持者得福甚多。  
　　復次須菩提。若有受持讀誦解說此甚深般若波羅蜜多法門者。于現世中得大善利獲最勝寶。天上人間共所尊重。何以故。此般若波羅蜜多法門。能與眾生廣大利樂。須菩提。彼一切法不生不滅不染不凈。無取無舍無所有無所得。般若波羅蜜多。亦不生不滅不染不凈。無取無舍無所有無所得。何以故。色無染故般若波羅蜜多亦無染。受想行識無染故。般若波羅蜜多亦無染。菩薩摩訶薩。若于諸法不生分別。是為行般若波羅蜜多。須菩提般若波羅蜜多。非內非外不出不入。無法可示無法可觀。  
　　爾時三千大千世界。所來集會一切梵王帝釋。及諸天子。各各踴躍歡喜咸作是言。我等今日于閻浮提中。得聞世尊第二。轉此甚深般若波羅蜜多法輪。彼當來世。慈氏菩薩成正覺已轉此法輪時。愿我亦復得聞此法。  
　　佛告須菩提言。法非初轉非第二轉當知諸法畢竟無所有而不可轉。須菩提。菩薩摩訶薩。修學般若波羅蜜多亦復如是。  
　　爾時尊者須菩提白佛言。世尊。大波羅蜜多。是般若波羅蜜多。所以者何。彼一切法離諸著故。而諸菩薩摩訶薩修一切法。乃至證得阿耨多羅三藐三菩提果亦無法可證。雖轉法輪亦無法可示。無法可得。以無證無示無所得故。一切法空畢竟離著。由離著故即一切法無還無轉。何以故。世尊。一切法離性。是故無還無轉。  
　　佛告尊者須菩提言。如是如是。如汝所說。須菩提。彼空解脫門無還無轉。無相無愿解脫門亦無還無轉。須菩提。雖于諸法如是宣說。而諸法性畢竟寂滅。無說無示無聞無得無法可證。以無所證故亦無證者。是故諸法無滅無非滅。  
　　爾時尊者須菩提白佛言。世尊。無邊波羅蜜多。是般若波羅蜜多虛空無邊故。無等等波羅蜜多。是般若波羅蜜多一切法不可得故。離波羅蜜多。是般若波羅蜜多畢竟空故。不可破波羅蜜多。是般若波羅蜜多。一切法性不可得故。無句波羅蜜多。是般若波羅蜜多。諸法無名無相故。無性波羅蜜多。是般若波羅蜜多。諸法無來故。無言波羅蜜多。是般若波羅蜜多。諸法無分別故。無來波羅蜜多。是般若波羅蜜多。諸蘊不可得故。無去波羅蜜多。是般若波羅蜜多。諸法無來故。無集波羅蜜多。是般若波羅蜜多。諸法無取故。無盡波羅蜜多。是般若波羅蜜多。諸法無盡相故。無生波羅蜜多。是般若波羅蜜多。諸法無著故。無作波羅蜜多。是般若波羅蜜多。作者不可得故。無知者波羅蜜多。是般若波羅蜜多。諸法無主宰故。無所至波羅蜜多。是般若波羅蜜多。無退沒故。不滅波羅蜜多。是般若波羅蜜多前后中際不可得故。夢幻影響陽焰等波羅蜜多。是般若波羅蜜多。諸法不生故。無煩惱波羅蜜多。是般若波羅蜜多。貪嗔癡等性清凈故。無出世波羅蜜多。是般若波羅蜜多。所依止不可得故。無染污波羅蜜多。是般若波羅蜜多虛空清凈故。無戲論波羅蜜多。是般若波羅蜜多。諸法平等故。無念波羅蜜多。是般若波羅蜜多。諸念不生故。無動波羅蜜多。是般若波羅蜜多。諸法性常住故。離欲波羅蜜多。是般若波羅蜜多。諸法性真實故。無起波羅蜜多。是般若波羅蜜多。諸法無疑故。寂靜波羅蜜多。是般若波羅蜜多。諸法相不可得故。無過失波羅蜜多。是般若波羅蜜多。具足諸功德故。無眾生波羅蜜多。是般若波羅蜜多。眾生際不可得故。無斷波羅蜜多。是般若波羅蜜多。諸法不起故。無二邊波羅蜜多。是般若波羅蜜多。諸法離著故。無異波羅蜜多。是般若波羅蜜多。諸法無和合故。無著波羅蜜多。是般若波羅蜜多。不分別聲聞緣覺地故。不分別波羅蜜多。是般若波羅蜜多。分別平等故。無量波羅蜜多。是般若波羅蜜多。量法平等故。如虛空波羅蜜多。是般若波羅蜜多。一切法無障礙故。無常波羅蜜多。是般若波羅蜜多。一切法有為故。苦波羅蜜多。是般若波羅蜜多。虛空平等故。空波羅蜜多。是般若波羅蜜多。一切法不可得故。無我波羅蜜多。是般若波羅蜜多。我不可得故。無相波羅蜜多。是般若波羅蜜多。一切法不可轉故。空性波羅蜜多。是般若波羅蜜多。畢竟無邊故。念處正勤神足根力覺道波羅蜜多。是般若波羅蜜多。三十七菩提分法不可得故。空無相無愿波羅蜜多。是般若波羅蜜多。三解脫門不可得故。內有色觀外色等波羅蜜多。是般若波羅蜜多。八解脫不可得故。初禪定等波羅蜜多。是般若波羅蜜多。九先行法不可得故。苦集滅道波羅蜜多。是般若波羅蜜多。四圣諦法不可得故。布施等波羅蜜多。是般若波羅蜜多。十波羅蜜多不可得故。十力波羅蜜多。是般若波羅蜜多。不可破壞故。四無所畏波羅蜜多。是般若波羅蜜多。不怯不懼不退不沒故。離系波羅蜜多。是般若波羅蜜多。一切智智無著無礙故。如來無量功德波羅蜜多。是般若波羅蜜多。過諸數法故。如來真如波羅蜜多。是般若波羅蜜多。一切法真如平等故。自然智波羅蜜多。是般若波羅蜜多。一切法自性平等故。一切智智波羅蜜多。是般若波羅蜜多。一切法性一切法相。不可得不可知故。  
贊持品第十之一  
　　爾時帝釋天主作是念。諸善男子善女人。若得暫聞此般若波羅蜜多法門者。是人于諸佛所已種善根。何況有人于此般若波羅蜜多法門。能受持讀誦記念思惟為人演說。如所說學如所說行如理相應。是人已于無量無數佛世尊所。恭敬供養種諸善根。又若有人。聞此般若波羅蜜多法門。不驚不怖不退不沒者。是人久于過去如來應供正等正覺所。已曾聽受此甚深法請問其義。于是法中如理修習。是故今聞不生驚怖。如所說學如所說行如理相應。  
　　爾時尊者舍利子。知帝釋天主心所念已即白佛言。世尊。若有人聞此甚深般若波羅蜜多法門。發信解心尊重恭敬。受持讀誦為人演說。如所說學如所說行如理相應者。是人應如不退轉菩薩摩訶薩功德無異。何以故。此甚深般若波羅蜜多法門。若人以少善根不能得聞。又若于先佛所不曾修習者。是故今時即不能生清凈信解。又復世尊。若有人聞此甚深般若波羅蜜多法門。生違背毀謗者。當知是人于先佛所曾聞是法。爾時已生違背毀謗。何以故。是人雖復以少善根。先得聞此甚深般若波羅蜜多法門。而為懈怠所覆。不起精進無信無忍。于甚深法不生愛樂。由不樂故不能解了。以其不了又復不能請問諸佛及佛弟子。由是緣故今聞此法起違謗者。當知往昔已生違謗。  
　　爾時帝釋天主白佛言。世尊。若人敬禮般若波羅蜜多者。是即敬禮諸佛一切智智。  
　　佛告帝釋天主言。如是如是。憍尸迦。若人敬禮般若波羅蜜多。是即敬禮諸佛一切智智。何以故。從一切智智。生般若波羅蜜多。般若波羅蜜多復生一切智智。諸菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時。當如是住般若波羅蜜多如是習般若波羅蜜多。  
　　爾時帝釋天主復白佛言。世尊。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時。云何得名如是住如是習。佛贊帝釋天主言。善哉善哉。憍尸迦。汝今善問如來應供正等正覺此甚深義。然汝能問。皆是如來神力護念。憍尸迦。若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時。不住色不住色相。菩薩若不住色不住色相。是為習色。不住受想行識不住識相。菩薩若不住識不住識相是為習識。憍尸迦。菩薩若不習色不習色相。是為不住色。若不習受想行識不習識相。是為不住識。憍尸迦。菩薩摩訶薩如是行般若波羅蜜多時。得名如是住如是習。  
　　爾時尊者舍利子白佛言。世尊。般若波羅蜜多最極甚深。般若波羅蜜多不能得其邊際源底。般若波羅蜜多廣大無量。佛言。舍利子。如是如是。若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時。不住色甚深。不住色相甚深。菩薩若不住色甚深。不住色相甚深。是為習色甚深。不住受想行識甚深。不住識相甚深。菩薩若不住識甚深。不住識相甚深。是為習識甚深。舍利子。菩薩若不習色甚深。不習色相甚深。是為不住色甚深。若不習受想行識甚深。不習識相甚深。是為不住識甚深。  
　　爾時尊者舍利子白佛言。世尊。此甚深般若波羅蜜多法門。應為住不退轉已得授記諸菩薩摩訶薩如理宣說。何以故。彼諸菩薩若聞所說。不疑不悔離諸障礙。帝釋天主即白尊者舍利子言。如尊者所說。其事如是。設復為彼未得授記菩薩說者當有何咎。尊者舍利子言。憍尸迦。若為未授記菩薩說者而亦無咎。何以故。彼菩薩雖未授記。若得聞此般若波羅蜜多法門。隨喜信受瞻禮恭敬。不驚不怖不退不沒。當知是菩薩久已安住大乘法中成熟善根。不久當于一二三如來應供正等正覺所得授阿耨多羅三藐三菩提記。憍尸迦。彼菩薩雖于現在佛世尊所未得授記。未來世中決定得見諸佛如來應供正等正覺。瞻禮供養得授阿耨多羅三藐三菩提記修諸善法。乃至證得阿耨多羅三藐三菩提果。  
　　爾時尊者舍利子白佛言。世尊。若菩薩暫得聞此般若波羅蜜多法門瞻禮信受者。尚說此菩薩久已安住大乘法中成熟善根。何況有能于此法門讀誦思惟為人演說如理修行者。其事云何。  
　　爾時佛告尊者舍利子言。如是如是。如汝所說。若菩薩暫得聞此般若波羅蜜多法門瞻禮信受者。我說是菩薩久已安住大乘法中成熟善根。況復有能于此法中讀誦思惟為人演說如理修行者。決定速能成就阿耨多羅三藐三菩提果。  
　　爾時尊者舍利子白佛言。世尊。我今樂說譬喻以明其義。佛言。舍利子。隨汝意說。舍利子言。世尊。譬如有住菩薩乘者勤求菩提。或時夢已處菩提座。世尊。彼菩薩得是夢已。當知漸近阿耨多羅三藐三菩提果。諸求菩提者亦復如是。若得聞此般若波羅蜜多法門隨喜信受。當知是人久已安住大乘法中成熟善根。決定當得授菩提記。何況有能讀誦思惟為人演說如理修行者。當知是人決定速證阿耨多羅三藐三菩提果。何以故。世尊。有諸眾生以業障故背如實智。是故遠離此般若波羅蜜多法門。不能發生清凈信解。由是不能成熟善根。有諸眾生久于此法。聽受信解安住實際成熟善根。世尊。當知是人住如實際不復退轉。漸近阿耨多羅三藐三菩提果。  
　　世尊。又如有人欲過百由旬乃至五百由旬曠野險路。于其路中若進若退怖畏疑惑是人漸行欲出險路。忽見有諸守牛羊人。即知此去城邑不遠。是人即時心得安隱。無復起諸盜賊等怖。何以故。是人得見守牛羊者。即知漸近城邑聚落。世尊。求菩提者亦復如是。若得聞此般若波羅蜜多法門。當知漸近阿耨多羅三藐三菩提果。不久得授大菩提記。不復墮于聲聞緣覺之地。何以故。得聞般若波羅蜜多法門瞻禮信受為前相故。是故諸菩薩摩訶薩。應當于此般若波羅蜜多法門。尊重恭敬如理修行。  
佛說佛母出生三法藏般若波羅蜜多經卷第十 贊持品第十之二  
　　爾時世尊贊尊者舍利子言。善哉善哉。舍利子。如是如是。如汝所說。善引譬喻。汝今以佛神力。復說譬喻而明此義。舍利子白佛言。世尊。又如有人欲見大海漸次而行。若見有樹或見樹相。若見有山或見山相。當知是人去海尚遠。又復前行。若不見樹及樹相。不見山及山相。當知是人去海漸近。何以故。大海深遠廣闊無涯。近大海邊無有一切山樹等相。是人雖未至海。以不見彼山樹相故。即知漸次近于大海。世尊。菩薩摩訶薩亦復如是。若得聞此般若波羅蜜多法門瞻禮供養者。是人雖于現在如來應供正等正覺所未得授記。當知漸近阿耨多羅三藐三菩提而將授記。何以故。以聞此般若波羅蜜多法門為前相故。世尊。又如世間有種種樹。于其春時枝葉繁茂青潤可愛。閻浮提人見是相已皆生歡喜。即作是念。此樹不久開華結實。何以故。彼開敷相先已現故。世尊。菩薩摩訶薩亦復如是。若得聞此般若波羅蜜多法門瞻禮供養者。當知是菩薩久已成熟最勝善根。以其宿世善因緣故。今于此般若波羅蜜多正法會中親所聽受。得見諸佛及眾賢圣。復得諸佛賢圣以歡喜心作如是念。過去諸菩薩將得授記亦復如是。聞此正法為前相故。今此菩薩當知漸近阿耨多羅三藐三菩提不久得記。何以故。前相現故。又如世間女人懷妊。日月將滿身力疲困心識動亂。飲食減少坐臥懈怠。凡諸所欲而不勤行。苦惱悉生厭本所習。見是相已。當知此人將產不久。何以故。前相現故。世尊。菩薩摩訶薩亦復如是。若得聞此般若波羅蜜多法門瞻禮供養者。當知是菩薩久已成熟善根。漸近阿耨多羅三藐三菩提不久得記。何以故。以聞正法為前相故。爾時世尊復贊尊者舍利子言。善哉善哉。舍利子。汝所樂說皆是如來神力所護。  
　　是時尊者須菩提白佛言。希有世尊。如來應供正等正覺。善所護念諸菩薩眾。能善宣說諸菩薩法。佛告須菩提言。諸菩薩摩訶薩。于長夜中多所饒益一切眾生。以善方便與其利樂。悲愍世間為救度故。而諸菩薩勤求阿耨多羅三藐三菩提果。得證果已。欲為一切眾生如其所應宣說法要。是故諸佛共所護念。  
　　須菩提白佛言。世尊。諸菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時。當云何觀即得般若波羅蜜多具足。  
　　佛言。須菩提。若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時。不見色法有所增相。不見受想行識有所增相。是行般若波羅蜜多。不見色法有所減相。不見受想行識有所減相。是行般若波羅蜜多。乃至不見是法非法。是行般若波羅蜜多。須菩提。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時。若如是觀即得般若波羅蜜多具足。  
　　須菩提白佛言。世尊。如佛所說般若波羅蜜多不可思議。佛言。須菩提。色受想行識不可思議。若菩薩不分別色不可思議。是行般若波羅蜜多。不分別受想行識不可思議。是行般若波羅蜜多。  
　　爾時尊者舍利子白佛言。世尊。般若波羅蜜多法門最上甚深。何人當能如實信解。  
　　佛告舍利子言。若久行菩薩道者。聞此般若波羅蜜多法門即能信解。舍利子白佛言。世尊。何等是久行菩薩道者。佛言。舍利子。若菩薩摩訶薩。不分別如來十力四無所畏。不分別如來諸功德法。乃至不分別一切智。若如是不分別諸法。是為久行菩薩道者。何以故。所有如來十力四無所畏不可思議。諸功德法乃至一切智皆不可思議。是故菩薩于一切法無所分別。由如是故。菩薩摩訶薩于法無所行而行。是行般若波羅蜜多。  
　　爾時尊者須菩提白佛言。希有世尊。此甚深般若波羅蜜多法門。是大寶聚最上無染般若波羅蜜多。猶如虛空自性清凈。世尊。有諸善男子善女人。于此般若波羅蜜多法門。受持讀誦記念思惟。乃至為人演說者。云何多難事起而為障礙。佛告尊者須菩提言。如是如是。如汝所說。善男子善女人。于此般若波羅蜜多法門。受持讀誦記念思惟。乃至為人說其義時。多難事起而為障礙。須菩提。汝今當知。難事起時是其惡魔作諸魔障。是故善男子善女人。諸有受持讀誦乃至為人演說者。應當速疾如理所作。  
　　又復有諸善男子善女人。若欲自書。若使人書此般若波羅蜜多法門者。當于一月乃至一年速疾書成。何以故。此般若波羅蜜多大法寶中。多有怨賊常欲侵害。  
　　復次尊者須菩提白佛言。世尊。諸有善男子善女人。受持讀誦乃至書寫此般若波羅蜜多法門時。若諸魔眾伺求其便欲生破壞。當于爾時作何遠離。  
　　佛告須菩提。汝今當知。若有人受持讀誦乃至書寫此法門時。但當志心如理所作。彼諸惡魔雖復長時以壞法心于此法門欲作斷滅。及持法者欲生破壞。縱經多劫彼終不能伺得其便。  
　　爾時尊者舍利子白佛言。世尊。諸善男子善女人。受持讀誦此正法時。若得遠離諸魔業者。是人即能讀誦通利。乃至書寫皆無障礙。世尊。如佛所說彼諸惡魔伺求其便不能得者。當以何力能致如是。  
　　佛告尊者舍利子言。汝今當知。皆是如來應供正等正覺威神之力。加持護念制伏諸魔不得其便。是故能令諸持法者讀誦通利。乃至如所說學如所說行。如理相應皆悉無礙。何以故。今此甚深正法攝諸法相即諸法性。所有十方無量阿僧祇世界。現住說法諸佛如來。皆同宣說此般若波羅蜜多法門。是故諸佛如來。以其神通威力共所護念。諸持法者使令受持讀誦通利。乃至書寫供養。如所說學如所說行。如理相應皆得無礙。舍利子。諸有持法善男子善女人。若為諸佛所護念者。我不見有諸惡魔眾而能為害。  
　　是時尊者舍利子白佛言。世尊。若諸菩薩摩訶薩。于此般若波羅蜜多法門。受持讀誦書寫供養。乃至如所說學如所說行如理相應。而能遠離諸魔障者。亦是如來神通威力所護念耶。  
　　佛告尊者舍利子言。如是如是。諸菩薩摩訶薩。已得一切如來神通威力加持護念。是故于此甚深般若波羅蜜多法門。而能受持讀誦通利。乃至如所說學如所說行如理相應。悉得遠離一切魔障。舍利子當知。是菩薩得諸如來神力加持。是諸如來所知所念。為諸如來共所觀察。  
　　復次舍利子。若菩薩摩訶薩于此般若波羅蜜多法門。能受持讀誦記念思惟。廣為他人解釋其義。乃至如所說學如所說行如理相應者。當知是菩薩摩訶薩已近阿耨多羅三藐三菩提。不久得成阿耨多羅三藐三菩提果。  
　　又舍利子。若人于此般若波羅蜜多法門。但能受持讀誦者。是人得福雖多。不如有人于此法門如所說學。如所說行如理相應。舍利子當知。是人得諸如來神力加持。是諸如來所知所念。為諸如來共所觀察。是人現世有大威德有大名稱。當來決定獲大果報。何以故。此般若波羅蜜多是第一義勝妙法門。與一切法如理相應。普攝眾生住真實際。  
　　復次舍利子。此般若波羅蜜多相應法門。如來應供正等正覺以威神力加持護念。后末世中先于南方廣大流布。從是南方流布西方。復從西方流布北方。如是展轉流布諸方。舍利子。佛涅盤后法欲滅時。為欲令諸善男子善女人于此般若波羅蜜多法門。受持讀誦記念思惟。轉為他人解釋其義。乃至書寫供養獲大利益是故如來加持護念使令流布。  
　　又舍利子。若善男子善女人有能受持此正法者。當知是人得諸如來神力加持。是諸如來所知所念。為諸如來共所觀察。舍利子白佛言。世尊。此般若波羅蜜多法門最上甚深。于后末世云何北方亦流布耶。  
　　佛言。舍利子。后末世中此法亦當流布北方。而彼方處有修菩薩行者諸善男子善女人。聞此甚深般若波羅蜜多法門。而能受持讀誦記念思惟書寫供養。舍利子白佛言。世尊。而彼北方有幾所人。當能受持此甚深般若波羅蜜多法門。有幾所人能讀誦通利。如所說學如所說行如理相應。  
　　佛言。舍利子。而彼北方雖多有諸修菩薩行者善男子善女人。能受持此甚深般若波羅蜜多法門。少能于中讀誦通利如所說學如所說行如理相應者。  
　　又舍利子。彼方若有善男子善女人。聞此般若波羅蜜多法門。不驚不怖不退不沒者。當知是人久住大乘修菩薩行已曾于其過去如來應供正等正覺所請問其義。是人久已修習具足菩薩道法。為欲利樂諸眾生故廣修諸行。勤求阿耨多羅三藐三菩提果。何以故。我今已為是善男子善女人。宣說一切智相應般若波羅蜜多法門。是人轉身亦復樂聞此般若波羅蜜多法門歡喜信受。勤修阿耨多羅三藐三菩提法。善住三摩呬多相應勝行。乃至諸魔不能壞其阿耨多羅三藐三菩提心。況復一切人非人等能破壞耶。何以故。是人堅固勇猛不退轉于阿耨多羅三藐三菩提心。又復是人聞此般若波羅蜜多法門。心大歡喜心得清凈。普令眾生種諸善根如理修行。成就阿耨多羅三藐三菩提果。何以故。是善男子善女人能于佛前作如是言我當以此法門為無量百千萬億俱胝那庾多眾生。如理表示如實教授。如所利益如理生喜。如實覺了無所退轉。普令安住阿耨多羅三藐三菩提果。舍利子。是善男子善女人住菩薩乘廣大利益我觀其心則生隨喜我亦以此甚深正法。示教利喜無量百千萬億俱胝那庾多眾生。令住阿耨多羅三藐三菩提果。如是善男子善女人廣大信解愛樂大乘。愿生諸佛剎中。現在佛前聞說妙法。相續得聞說此甚深般若波羅蜜多法門。于彼佛剎亦復以此甚深正法。示教利喜無量百千萬億俱胝那庾多眾生。令住阿耨多羅三藐三菩提果。  
　　爾時尊者舍利子白佛言。希有世尊。如來應供正等正覺。于過去未來現在一切法中。無有少法不見不聞不知不解。一切眾生種種行相皆悉了知。諸菩薩法無不通達。乃至未來世中有諸菩薩摩訶薩眾。為菩提故發大精進。勤求此般若波羅蜜多。得是法門受持讀誦。如所說學如所說行。如理相應者如來悉知。有諸菩薩摩訶薩眾。于此般若波羅蜜多法門。不求而得者如來亦知。  
　　佛告尊者舍利子言。如是如是。如汝所說。舍利子。如來應供正等正覺。于過去未來現在一切法中。無有少法不見不聞不知不解。乃至未來世中諸菩薩摩訶薩。于此般若波羅蜜多法門。有求而得有不求而得者如來悉知。何以故。如來應供正等正覺。于諸菩薩過去善根及所樂欲乃至菩薩所行道法皆悉了知。  
　　復次舍利子白佛言。世尊。余諸深經與此般若波羅蜜多相應者。亦不勤求而自得耶。  
　　佛言。如是如是。舍利子。所有余諸深經與此般若波羅蜜多相應者。亦有不求而自獲得。  
　　舍利子白佛言。世尊。所有余諸深經與六波羅蜜多相應者。未來世中善男子善女人。亦不勤求而自得耶。  
　　佛言。舍利子。所有余諸深經與六波羅蜜多相應者。未來世中亦有不求而自獲得。何以故。法本如是。諸修菩薩道者善男子善女人。常當以法示教利喜無量百千萬億俱胝那庾多眾生。令住阿耨多羅三藐三菩提果。亦自于中如理修學。是人轉身于余深經與六波羅蜜多無所得相應。與一切法自性相應者。是人亦復不求自得。  
佛說佛母出生三法藏般若波羅蜜多經卷第十一 惡者障法品第十一之一  
　　爾時尊者須菩提白佛言。世尊。佛先已說受持讀誦般若波羅蜜多法者。諸善男子善女人所有功德。而彼善男子善女人受持讀誦此法門時。將無惡魔為難事耶。  
　　佛告尊者須菩提言。如是如是。甚多須菩提。有諸惡魔而為難事。于一切時伺求其便。須菩提復白佛言。如佛所說諸難事者其相云何。  
　　佛告須菩提。若有住菩薩乘修習此般若波羅蜜多法者。欲為他人說此法時。不即為說及說不止。應當覺知是為魔事。又復若說法者。于說法時生其我慢貢高心者。應當覺知是為魔事。若有人書持讀誦此法門時。生輕慢心而戲笑者。應當覺知是為魔事。若有諸持法者心生散亂。應當覺知是為魔事。若有諸持法者互相非說。應當覺知是為魔事。若有諸持法者。記念不明多所忘失。應當覺知是為魔事。若有諸持法者。互相障礙不能和合。于此法門不生敬信。應當覺知是為魔事。若人書持讀誦此法門時。于自諸根不能調伏。應當覺知是為魔事。若有諸聽法者忽作是念。我于此般若波羅蜜多法中。不得其味無所解了。棄舍此法從座而起。應當覺知是為魔事。又聽法者若作是念。此般若波羅蜜多法中。不為我等說授記事。我不能生清凈信解。念已棄舍從座而起。應當覺知是為魔事。又聽法者若作是念。此般若波羅蜜多法中不說我名。不說我等所住城邑聚落方處。及不說我所生族姓父母名字。以是因緣不能聽受此般若波羅蜜多法門。我當棄舍。隨所起念即于若干劫數有所退墮。后復以其勝因緣故。于此般若波羅蜜多法門還得修習。何以故。諸菩薩摩訶薩若不聽受此般若波羅蜜多法門。即不能成就世間出世間法。是故須菩提。若起退失心者。應當覺知是為魔事。  
　　復次須菩提。若有住菩薩乘者。不能于此般若波羅蜜多法中求一切智智。而返于彼聲聞緣覺法中。修習趣求一切智智者。應當覺知是為魔事。  
　　復次須菩提。若有人欲學欲成就世間出世間法。而不學般若波羅蜜多法門。返于聲聞緣覺法中而生趣求。須菩提。若不學般若波羅蜜多法者。即不能成就世間出世間法。是人起顛倒慧。于此般若波羅蜜多法中。不能修習如實了知。棄舍根本取其枝葉。須菩提。如世有人饑行求食。棄舍其主而返于彼作務人所求索飲食。須菩提。未來世中所有退失菩薩法者。諸善男子善女人亦復如是。棄舍般若波羅蜜多一切智智根本法門。而返于彼聲聞緣覺法中取其枝葉。須菩提。此因緣者。應當覺知是為魔事。何以故。是人少智少慧。謂此般若波羅蜜多法門。不能至彼一切智智。以是因緣而生棄舍。返謂聲聞緣覺法門。即能成就一切智智。是故于中取其枝葉。須菩提。菩薩摩訶薩應當覺知。如是等相覺已遠離。不應于中愛樂修學。如是學者非所相應。若有愛樂聲聞緣覺法者即如是學。云何彼等如是學耶。須菩提。所謂聲聞法中而但修習調伏我相。證得我空寂靜涅盤。自謂已得究竟果法。不能于彼最上法中精進修行。亦復不能廣為眾生作大利益。是故菩薩摩訶薩不應如是學。云何名為菩薩學耶。須菩提。若菩薩摩訶薩所行所學。皆自安住如實法已。廣修一切相應善根。普攝世間無量無邊一切眾生。悉令安住真如實際。一一證得最上涅盤。是即名為菩薩學法。  
　　復次須菩提。譬如有人欲觀其象。雖復得見不能真實觀其形相是人即自返尋象跡觀取象相。須菩提。于汝意云何。是人為智不。須菩提言。不也世尊。佛告須菩提。未來世中所有退失菩薩法者亦復如是是人先已安住菩薩乘中。于此甚深般若波羅蜜多法門雖復修習。不能于中請問其義。不能如實了知勝行。于此法門生棄舍心。以棄舍般若波羅蜜多故。即不能取證阿耨多羅三藐三菩提果。是故返于聲聞緣覺法中取證涅盤。自謂已得究竟果法。須菩提。此因緣者。應當覺知是為魔事。  
　　復次須菩提。譬如世間諸求寶人。詣彼大海欲求珍寶。到已不能于大海中采取其寶。而返于彼牛跡水中求諸珍寶。自謂與其海水相等。須菩提。于汝意云何。是人為智不。須菩提言。不也世尊。佛告須菩提。未來世中所有退失菩薩法者亦復如是。是人先已安住菩薩乘中。于此甚深般若波羅蜜多法門雖復修習。不能于中請問其義。不能如實了知勝行。于此法門生棄舍心。而返于彼聲聞緣覺法中。愛樂趣求調伏我相。取證我空寂靜涅盤。所謂須陀洹斯陀含阿那含阿羅漢及緣覺果。于諸果中見如是法證如是理。得諸漏盡心善解脫。于彼果中而得離系。須菩提。此因緣者。應當覺知是為魔事。  
　　復次須菩提。菩薩摩訶薩即不生如是心。何以故。而諸菩薩已得安住大乘法中。被精進鎧作大莊嚴。長時修習諸波羅蜜多相應法門。悲愍世間廣為眾生作大利益。是故須菩提。所有心不調柔起顛倒慧。于此甚深般若波羅蜜多法門不能修習。不覺不知生棄舍心。不能安住菩薩法中。不與諸波羅蜜多勝行相應。但樂聲聞緣覺法者。當知此等皆是善根未成熟者。  
　　復次須菩提。又如世間有巧業者。本欲造立如天帝釋殊勝宮殿。而返度量日月宮殿大小分量。須菩提。于汝意云何。彼日月宮殿。能勝帝釋妙宮殿耶。須菩提言。不也世尊。佛告須菩提。未來世中所有退失菩薩法者亦復如是。是人先已安住菩薩乘中。于此甚深般若波羅蜜多法門。雖復聽受修習。不能于中請問其義。不能如實了知勝行。由不了故于此法門生棄舍心。而返于彼聲聞緣覺法中。愛樂趣求調伏我相。取證我空寂靜涅盤。自謂已得究竟果法。須菩提。此因緣者。應當覺知是為魔事。  
　　復次須菩提。又如有人樂欲見彼轉輪圣王。雖復得見不能真實觀其色相威神福德。而返觀彼諸小王等所有色相。自謂與彼轉輪圣王等無有異。須菩提。于汝意云何。彼轉輪圣王色相威德。與諸小王為相等不。須菩提言。不也世尊。佛告須菩提。未來世中。所有退失菩薩法者亦復如是。是人先已安住菩薩乘中。于此甚深般若波羅蜜多法門。雖復聽受修習。不能于中請問其義。不能如實了知勝行。由不了故于此法門生棄舍心。而返于彼聲聞緣覺法中愛樂趣求。須菩提。此因緣者。應當覺知是為魔事。  
　　復次須菩提。如來為諸菩薩摩訶薩故。而以種種善巧方便宣說甚深般若波羅蜜多法門。令諸菩薩于中修學即能成就阿耨多羅三藐三菩提果。須菩提。是故如來以此般若波羅蜜多法門。為諸菩薩摩訶薩如理表示如實教授。如所利益如理生喜。趣入安住勝義法門。令諸菩薩摩訶薩不退轉于阿耨多羅三藐三菩提。  
　　復次須菩提。如是住不退轉菩薩摩訶薩。于此大乘法中已安住者。設復棄舍而返于彼聲聞緣覺下劣乘中起趣求心。于汝意云何。是人為智不。須菩提言。不也世尊。佛告須菩提。此因緣者。應當覺知是為魔事。  
　　復次須菩提。又如有人饑渴所逼周行求食。見彼百味精妙飲食。生棄舍心而不能取。返取于彼六十日飯食已愛樂。須菩提。于汝意云何。是人為智不。須菩提言。不也世尊。佛告須菩提。未來世中所有退失菩薩法者亦復如是。是人先已安住菩薩乘中。于此甚深般若波羅蜜多法門。雖復聽受修習。不能于中請問其義。不能如實了知勝行。由不了故于此法門生棄舍心。而返于彼聲聞緣覺法中愛樂趣求。須菩提。此因緣者。應當覺知是為魔事。  
　　復次須菩提。又如有人見彼無價摩尼珠寶。即不能取而返取其水精之寶。自謂與彼摩尼珠寶等無有異。須菩提。于汝意云何。是人為智不。須菩提言。不也世尊。佛告須菩提。未來世中所有退失菩薩法者亦復如是。是人先已安住菩薩乘中。于此甚深般若波羅蜜多法門。雖復聽受修習。不能于中請問其義。不能如實了知勝行。由不了故于此法門生棄舍心。而返于彼聲聞緣覺法中求一切智。自謂與彼菩薩法門等無有異。須菩提。此因緣者。應當覺知是為魔事。  
　　復次須菩提。若有人書寫受持讀誦演說此般若波羅蜜多法門時。若進若退其心散亂。一一當知皆是魔事。  
　　爾時尊者須菩提白佛言。世尊。般若波羅蜜多為可書寫耶。佛言。不也須菩提。般若波羅蜜多非文字可得。所有文字但為顯示此法門故。而般若波羅蜜多離文字相。畢竟于文字中求不可得。若有人作是言。我書文字即是書寫般若波羅蜜多。須菩提。此因緣者。應當覺知是為魔事。  
　　復次須菩提。若有人書持讀誦此般若波羅蜜多法門時。心不專一起諸思念。所謂城邑聚落園林池沼。父母師長及諸親友。自身他身若內若外。一切所有飲食衣服。臥具醫藥歌舞戲笑。苦樂憂喜愛非愛境乃至貪嗔癡等。如是種種起思念者。一一當知皆是惡魔作諸障難。使令行者心生散亂。不得于此般若波羅蜜多法門書持讀誦。須菩提。此因緣者。應當覺知是為魔事。是故諸菩薩摩訶薩覺已遠離。不令諸魔伺得其便。  
　　又復若人書持讀誦此般若波羅蜜多法門時思念王事。以此因緣而為障難。是故不能于此法門書持讀誦。應當覺知是為魔事。  
　　又復若人書持讀誦此般若波羅蜜多法門時。籌計財寶資生等物。以此因緣而為障難。是故不能于此法門書持讀誦。應當覺知是為魔事。  
　　又復若人書持讀誦此般若波羅蜜多法門時。思念世間語言章句。以此因緣而為障難。是故不能于此法門書持讀誦。應當覺知是為魔事。  
　　復次須菩提。若有人書持讀誦此般若波羅蜜多法門時。有諸惡魔現苾芻相。來住其前作如是言。我有法門汝等當學。如是書寫受持讀誦如是修習。即能至彼一切智果。須菩提。此因緣者。應當覺知是為魔事。  
　　復次須菩提。若有住菩薩乘者。樂欲通達菩薩摩訶薩善巧方便者。不能于其菩薩法中如實了知。而返于彼聲聞緣覺法門起趣求心。是人知彼法中亦說空無相無愿。謂與菩薩法門等無有異。須菩提。若欲了知菩薩摩訶薩善巧方便最勝智者。應當于此甚深般若波羅蜜多法中如實趣求。若復于余聲聞緣覺法門而修習者。應當覺知是為魔事。  
　　復次須菩提。此般若波羅蜜多法門。若聽者樂聞說者懈倦。應當覺知是為魔事。  
　　又復若時說者樂說聽者懈倦。應當覺知是為魔事。  
　　又復若時彼聽法者。樂欲聽受此般若波羅蜜多法門。聽已書寫讀誦。而說法者不即為說。以戲論心說余經法。由此因緣不能和合。令聽法者不得般若波羅蜜多書持讀誦。應當覺知是為魔事。  
　　又復若時彼說法者心不懈退。樂欲宣說般若波羅蜜多法門。而聽法者住于異方。以此因緣不能和合。應當覺知是為魔事。  
　　又復若時彼說法者少欲歡喜。離無義語忻樂說法而聽法者身力疲懈心識惛重。以此因緣不能和合。不得般若波羅蜜多書持讀誦。應當覺知是為魔事。  
　　又復若時彼聽法者有信樂心欲聞此法。而說法者作諸留難不欲為說。以此因緣不能和合。令聽法者不得般若波羅蜜多書持讀誦。應當覺知是為魔事。  
　　又復若時彼聽法者欲聞此法。而說法者誦習不利。聽者不喜樂聞。以此因緣不能和合。不得般若波羅蜜多書持讀誦。應當覺知是為魔事。  
　　又復若時彼說法者樂欲為說。而聽法者以余緣故不樂聽受。由此因緣不能和合。不得般若波羅蜜多書持讀誦應當覺知是為魔事又復若時彼說法者樂欲說法。而聽法者睡眠所覆惛重疲懈不能聽受。以此因緣不能和合。不得般若波羅蜜多書持讀誦。應當覺知是為魔事。  
　　又復若時彼聽法者樂欲聞法。而說法者睡眠所覆惛重疲懈不樂說法。以此因緣不能和合。不得般若波羅蜜多書持讀誦。應當覺知是為魔事。  
　　復次須菩提。若有人書持讀誦此般若波羅蜜多法門時。或有人來作如是說。汝等當知地獄餓鬼傍生及阿修羅。彼彼趣中有種種苦。如是苦受應當遠離。不如修習出諸趣類盡苦邊際取證涅盤。須菩提。作此說者。應當覺知是為魔事。  
　　復次須菩提。若有人書持讀誦此般若波羅蜜多法門時。或有人來作如是說。諸天界中有勝妙樂。所謂欲界有五欲樂。色界有禪定樂。無色界有寂滅定樂。如是諸樂皆悉有為無常。敗壞諸相畢竟無實。三界悉空諸法無我。汝諸智者應當了知。不如取證須陀洹斯陀含阿那含阿羅漢果。得是果已不復更受后身。須菩提。作此說者即為障礙菩薩勝行。應當覺知是為魔事。  
　　復次須菩提。若說法者獨止一處。心念徒眾即作是言。若人有能隨從我者。我即當與般若波羅蜜多。不隨我者我不與其般若波羅蜜多。有諸善男子等。為求法故尊重正法。爾時各往隨從法師。而彼法師忽于異時。心不樂欲為諸徒眾說般若波羅蜜多。即當往詣饑饉枯涸虎狼蟲獸盜賊怖畏諸險難處。時彼法師告徒眾言。諸善男子。此處饑饉險難極甚怖畏。汝等何能受是苦耶。應自籌量無宜后悔。其說法者以此微細因緣方便。遠離諸聽法眾。爾時諸人知是事已。互相謂言。此遠離相非與般若波羅蜜多相。是故諸人各各退還不復隨從。須菩提。以是因緣不能和合。不得般若波羅蜜多書持讀誦。應當覺知是為魔事。  
　　復次須菩提。若說法者或時欲詣極大怖畏諸惡蟲獸非人聚中。或詣饑饉枯涸險難等處。謂聽法者言。諸善男子。汝等當知。我所往處極大險惡。汝等不應隨從于我。須菩提。說法者以是微細因緣方便遠離。諸聽法者不能和合。不得般若波羅蜜多書持讀誦。應當覺知是為魔事。  
　　復次須菩提。若說法者于親友家常所往返。而于后時謂聽法者言。我有親族汝等應往求乞所須飲食衣服受用等物。由此因緣妨廢聽受般若波羅蜜多法門。是故不得書持讀誦。應當覺知是為魔事。  
　　佛告須菩提。如是等相一一當知皆是惡魔作諸方便而為障難。欲令諸修菩薩法者。不得此般若波羅蜜多法門聽受修習書持讀誦。是故諸修菩薩法者。于一切時常所覺知覺已遠離。令彼諸魔不得其便。  
佛說佛母出生三法藏般若波羅蜜多經卷第十二 惡者障法品第十一之二  
　　爾時尊者須菩提白佛言。世尊。何故惡魔于其長時勤作方便起諸障難。而令諸修菩薩法者不得般若波羅蜜多正法聽受修習書持讀誦。  
　　佛告尊者須菩提言。汝今當知。此般若波羅蜜多出生諸佛一切智。從一切智而復出生諸佛正法。從諸佛法出生無量無數眾生。諸佛以其方便智力。普令眾生斷諸煩惱。煩惱斷故。彼諸惡魔伺不得便。由不得便作障難故。心生苦惱。以苦惱心是故長時勤作方便為諸難事。而令諸修菩薩法者。不得般若波羅蜜多正法聽受修習書持讀誦。  
　　復次須菩提。彼諸惡魔或作方便。于其初住大乘善男子前作如是言。汝所聽受非真般若波羅蜜多。我有經法。是真般若波羅蜜多。汝當隨我如是修學。須菩提。彼諸惡魔以是方便欲壞善法。而初住大乘善男子等。少智少信未得阿耨多羅三藐三菩提記。其心怯弱為魔所攝。魔所攝故。即不得此般若波羅蜜多正法。聽受修習書持讀誦。須菩提。此因緣者。應當覺知是為魔事。  
　　復次須菩提。彼諸惡魔或時現身。作苾芻相以壞法心。妄修菩薩甚深勝行。而返于中以聲聞果謂證實際。須菩提。此因緣者。應當覺知是為魔事。  
　　復次須菩提。彼諸惡魔。以如是等種種方便。于此般若波羅蜜多正法作諸障難。不令有人書持讀誦。是故修菩薩法者。常當覺知覺已遠離。即起勇猛勝精進心。堅固安住正念正知。  
　　爾時尊者須菩提白佛言。如是世尊。如是善逝。譬如大珍寶聚。多有怨賊常欲伺求而為竊盜。何以故。珍寶難得價直無量。以是因緣多諸怨賊。今此般若波羅蜜多大法寶聚。亦復如是多諸障難。常有惡魔伺求其便。是故所有初住大乘善男子等。少智少信其心怯弱。于此甚深廣大法中。不得聽受修習書持讀誦者。知彼皆是魔力所加。世尊。若復有人于如是等諸難事中。勇猛精進心不懈退。于此法門堅固修習書持讀誦者。豈非諸佛神通威力所加持耶。  
　　佛言。須菩提。如是如是。如汝所說。若有人能于如是等諸難事中。得此法門聽受修習書持讀誦者。當知皆是諸佛如來神通威力共所護念。何以故。彼惡魔眾雖復長時勤作方便。于此法門起諸難事。如來應供正等正覺。亦復長時勤作方便。于此般若波羅蜜多法門。以威神力加持護念。  
顯示世間品第十二之一  
　　佛告須菩提。如世母人生育諸子。若一若十若百若千。忽于一時其母有疾。諸子各各勤求方便。多所療治。咸作是念。云何令母速得遠離風癀痰[病-丙+(企-止+(套-大))]種種病苦。眼耳鼻舌身意諸根輕安調適。云何令母飲食增進色力堅固。離諸苦受得大快樂。云何令母壽命長遠久住世間。何以故。今我此身處于世間。從母所生生育甚難。以是因緣母恩為重。須菩提。所有十方現在如來應供正等正覺亦復如是。各各以其神通威力加持護念。此般若波羅蜜多甚深法門。悲愍世間一切眾生。普令得聞書持讀誦。彼諸如來咸作是念。云何得此般若波羅蜜多正法久住世間。云何得此般若波羅蜜多正法離破壞相。云何得此般若波羅蜜多正法。普令世間書持讀誦宣通流布。使諸惡魔不得其便。須菩提。如來應供正等正覺。于一切時勤作方便。稱贊護念般若波羅蜜多法門。何以故。此般若波羅蜜多是諸佛母。彼諸如來應供正等正覺所有一切智。從般若波羅蜜多真實出生。而此般若波羅蜜多。能示諸佛及能顯示諸世間相。所有過去未來如來應供正等正覺。若已得若當得。皆因是般若波羅蜜多故。成就阿耨多羅三藐三菩提果。及今現在十方無量阿僧祇世界。一切如來應供正等正覺。住世說法廣為眾生作利益者。亦因是般若波羅蜜多故。成就阿耨多羅三藐三菩提果。須菩提當知。三世諸佛皆從般若波羅蜜多中來。般若波羅蜜多能善出生。是故般若波羅蜜多。能示諸佛及能顯示諸世間相。  
　　爾時尊者須菩提白佛言。世尊。如佛所說般若波羅蜜多而能顯示世間相者。如來應供正等正覺。當云何說為世間相。愿佛世尊廣為開示。  
　　佛告尊者須菩提言。佛說五蘊為世間相。所謂色受想行識。般若波羅蜜多顯示如是相。須菩提復白佛言。世尊。云何般若波羅蜜多示五蘊法為世間耶。佛告須菩提。當知般若波羅蜜多。顯示五蘊壞無壞相。五蘊自性無作無生壞無所壞。何以故。彼空自性無作無生壞無所壞。無相無愿自性無作無生壞無所壞。法界自性亦無作無生壞無所壞。而此五蘊亦復如是。是故如來應供正等正覺。說般若波羅蜜多示世間相。  
　　復次須菩提。如來從般若波羅蜜多中來。能隨無量無數眾生性悉如實知。云何如來如實知耶。所謂眾生自性即如實性。從般若波羅蜜多出生。如來亦復從般若波羅蜜多出生。是故如來能隨無量無數眾生性皆如實知。由實了知眾生性故。乃至無量無數眾生一切心行亦如實知。以了知無量無數眾生心行故。是故佛說般若波羅蜜多示世間相。  
　　復次須菩提。如來因般若波羅蜜多故。如實了知無量無數眾生攝心亂心。云何如來知眾生攝心耶。所謂若集若散住法性中如實了知。若如實知是即了知眾生攝心。是故如來因般若波羅蜜多故。能知無量無數眾生如是攝心。云何如來知眾生亂心耶。所謂住法性中知心無相。心無相故即無盡無不盡。若如實了知盡無盡相。是即了知眾生亂心。是故如來因般若波羅蜜多故。能知無量無數眾生如是亂心。  
　　復次須菩提。如來因般若波羅蜜多故。如實了知無量無數眾生無盡心。云何如來知眾生無盡心耶。須菩提。所謂知心無壞。心無壞故即心無生滅。無生滅故即無住無依。無有盡相猶如虛空廣大無盡。而心相亦然。是故如來因般若波羅蜜多故。能知無量無數眾生如是無盡心。  
　　復次須菩提。如來因般若波羅蜜多故。如實了知無量無數眾生染心。云何如來知眾生染心耶。須菩提。所謂了知染心如實相即非染心。是故如來因般若波羅蜜多故。能知無量無數眾生如是染心。  
　　復次須菩提。如來因般若波羅蜜多故。如實了知無量無數眾生離染心。云何如來知眾生離染心耶。須菩提。所謂了知染心自性。即離染心中無離染心相。是故如來因般若波羅蜜多故。能知無量無數眾生如是離染心。復次須菩提。如來因般若波羅蜜多故。如實了知無量無數眾生諸能緣心。云何如來知眾生能緣心耶。須菩提。所謂了知阿賴耶等諸能緣心。無能緣心相。是故如來因般若波羅蜜多故。能知無量無數眾生如是能緣心。  
　　復次須菩提。如來因般若波羅蜜多故。如實了知無量無數眾生諸能取心。云何如來知眾生能取心耶。須菩提。所謂了知無所取相。取相離故即不可取。是故如來因般若波羅蜜多故。能知無量無數眾生如是能取心。  
　　復次須菩提。如來因般若波羅蜜多故。如實了知無量無數眾生諸有漏心。云何如來知眾生有漏心耶。須菩提。所謂了知心無自性。無自性故即無分別。是故如來因般若波羅蜜多故。能知無量無數眾生如是有漏心。  
　　復次須菩提。如來因般若波羅蜜多故。如實了知無量無數眾生諸無漏心。云何如來知眾生無漏心耶。須菩提。所謂了知心無自性即非心分。是故如來因般若波羅蜜多故。能知無量無數眾生如是無漏心。  
　　復次須菩提。如來因般若波羅蜜多故。如實了知無量無數眾生貪心。云何如來知眾生貪心耶。須菩提。所謂了知若住貪即心不如實。若心如實即不住貪。于平等法中無貪心可得。是故如來因般若波羅蜜多故。能知無量無數眾生如是貪心。  
　　復次須菩提。如來因般若波羅蜜多故。如實了知無量無數眾生離貪心。云何如來知眾生離貪心耶。須菩提。所謂了知心如實相。若貪若離貪俱不可得。由不可得故即無離貪心相。是故如來因般若波羅蜜多故。能知無量無數眾生如是離貪心。  
　　復次須菩提。如來因般若波羅蜜多故。如實了知無量無數眾生恚心。云何如來知眾生恚心耶。須菩提。所謂了知心住空寂。離所緣相無諸分別。是故如來因般若波羅蜜多故。能知無量無數眾生如是恚心。  
　　復次須菩提。如來因般若波羅蜜多故。如實了知無量無數眾生離恚心。云何如來知眾生離恚心耶。須菩提。所謂了知心法無二從真實生。是故如來因般若波羅蜜多故。能知無量無數眾生如是離恚心。  
　　復次須菩提。如來因般若波羅蜜多故。如實了知無量無數眾生癡心。云何如來知眾生癡心耶。須菩提。所謂了知若心住于癡即心不如實。若心如實即不住于癡。是故如來因般若波羅蜜多故。能知無量無數眾生如是癡心。  
　　復次須菩提。如來因般若波羅蜜多故。如實了知無量無數眾生離癡心。云何如來知眾生離癡心耶。須菩提。所謂了知若心有所著即心隨癡相若心住如實即不隨癡相。由如是故無離癡心相可得。是故如來因般若波羅蜜多故。能知無量無數眾生如是離癡心。  
　　復次須菩提。如來因般若波羅蜜多故。如實了知無量無數眾生過失心。云何如來知眾生過失心耶。須菩提。所謂了知若心生過失即心不如實。若心如實即不生過失。于平等法中無過失心可得。是故如來因般若波羅蜜多故。能知無量無數眾生如是過失心。  
　　復次須菩提。如來因般若波羅蜜多故。如實了知無量無數眾生離過失心。云何如來知眾生離過失心耶。須菩提。所謂了知若心有所著即過失隨生。若心住如實即不生過失。由如是故無離過失心相可得。是故如來因般若波羅蜜多故。能知無量無數眾生如是離過失心。  
　　復次須菩提。如來因般若波羅蜜多故。如實了知無量無數眾生廣心。云何如來知眾生廣心耶。須菩提。所謂了知是心不增不減無住無著。是故如來因般若波羅蜜多故。能知無量無數眾生如是廣心。  
　　復次須菩提。如來因般若波羅蜜多故。如實了知無量無數眾生非廣心。云何如來知眾生非廣心耶。須菩提。所謂了知心無處所。無處所故即無起作亦無增廣。是故如來因般若波羅蜜多故。能知無量無數眾生如是非廣心。  
　　復次須菩提。如來因般若波羅蜜多故。如實了知無量無數眾生大心。云何如來知眾生大心耶。須菩提。所謂了知是心平等自性無差別。是故如來因般若波羅蜜多故。能知無量無數眾生如是大心。  
　　復次須菩提。如來因般若波羅蜜多故。如實了知無量無數眾生非大心。云何如來知眾生非大心耶。須菩提。所謂了知心無來去。是故如來因般若波羅蜜多故。能知無量無數眾生如是非大心。  
　　復次須菩提。如來因般若波羅蜜多故。如實了知無量無數眾生無量心。云何如來知眾生無量心耶。須菩提。所謂了知心無依止。無依止故即無限量。是故如來因般若波羅蜜多故。能知無量無數眾生如是無量心。  
　　復次須菩提。如來因般若波羅蜜多故。如實了知無量無數眾生現心。云何如來知眾生現心耶。須菩提。所謂了知諸心自性無所顯現。是故如來因般若波羅蜜多故。能知無量無數眾生如是現心。  
　　復次須菩提。如來因般若波羅蜜多故。如實了知無量無數眾生非現心。云何如來知眾生非現心耶。須菩提。所謂了知心無形相自性離故。由性離故非現非不現。是故如來因般若波羅蜜多故。能知無量無數眾生如是非現心。  
　　復次須菩提。如來因般若波羅蜜多故。如實了知無量無數眾生勝上心。云何如來知眾生勝上心耶。須菩提。所謂了知若心住如實即無所生亦無所有是為勝上。是故如來因般若波羅蜜多故。能知無量無數眾生如是勝上心。  
　　復次須菩提。如來因般若波羅蜜多故。如實了知無量無數眾生無上心。云何如來知眾生無上心耶。須菩提。所謂了知心無所得離諸戲論。是故如來因般若波羅蜜多故。能知無量無數眾生如是無上心。  
　　復次須菩提。如來因般若波羅蜜多故。如實了知無量無數眾生定心。云何如來知眾生定心耶。須菩提。所謂了知是心平等。平等法中無定亂相。猶如虛空寂無所動。是故如來因般若波羅蜜多故。能知無量無數眾生如是定心。  
　　復次須菩提。如來因般若波羅蜜多故。如實了知無量無數眾生非定心。云何如來知眾生非定心耶。須菩提。所謂了知心無等等即心平等。心平等故而不可得非定心相。是故如來因般若波羅蜜多故。能知無量無數眾生如是非定心。  
　　復次須菩提。如來因般若波羅蜜多故。如實了知無量無數眾生解脫心。云何如來知眾生解脫心耶。須菩提。所謂了知眾生自性解脫。彼眾生性即解脫性。是故如來因般若波羅蜜多故。能知無量無數眾生如是解脫心復次須菩提。如來因般若波羅蜜多故。如實了知無量無數眾生非解脫心。云何如來知眾生非解脫心耶。須菩提。所謂了知心性無來無去無住非過去未來現在三世可得解脫性離即不可得非解脫相。是故如來因般若波羅蜜多故。能知無量無數眾生如是非解脫心。  
　　復次須菩提。如來因般若波羅蜜多故。如實了知無量無數眾生不可見心。云何如來知眾生不可見心耶。須菩提。所謂了知彼眾生心。無所生無所成。無分別無所取。離諸相不可見。慧眼天眼尚不能觀。豈況肉眼是故如來因般若波羅蜜多故。能知無量無數眾生如是不可見心。  
　　佛告須菩提。如是等諸心。如來因般若波羅蜜多故。一一如實了知。以是義故。般若波羅蜜多而能顯示諸世間相。   
 上一部：乾隆大藏經·宋元入藏諸大小乘經·佛說大方廣善巧方便經四卷  下一部：乾隆大藏經·宋元入藏諸大小乘經·佛說佛母出生三法藏般若波羅蜜多經二十五卷（第十三卷～第二十五卷） 
 
  
   
乾隆大藏經·宋元入藏諸大小乘經·佛說佛母出生三法藏般若波羅蜜多經  
  