  第0968部～葉衣觀自在菩薩經一卷         
   
  
   宋元入藏諸大小乘經·第0968部   
葉衣觀自在菩薩經一卷   
唐特進試鴻臚卿三藏沙門大廣智不空奉詔譯      
 
 
　　 
 
葉衣觀自在菩薩經  
　　爾時婆伽梵住極樂世界。與諸大眾宣說妙法。時金剛手菩薩。從座而起偏袒右肩。雙膝著地頂禮觀自在菩薩摩訶薩足。白觀自在菩薩言。圣者住大悲解脫如幻三昧。能除一切有情苦惱。與世出世利益安樂。假使三千大千世界一切眾生。同時有種種苦惱及八難苦。或希望世間出世果報。若能一心稱念觀自在菩薩摩訶薩名號。應時不舍大悲誓愿。即現種種隨類之身。能滿眾生一切勝愿。亦能護持國界拔濟苦難。亦能攝受養育增長吉祥。亦能遮止囚禁苦形。亦能銷除蠱毒鬼魅及諸惡病。亦能臨陣禁制刀杖。亦能消除水火災難。亦能斷除[示*厭]禱咒詛。亦能結護方隅地界。唯愿圣者哀愍未來一切有情國王男女。若凈信三寶護持佛法。相承王業勿令斷絕。為彼等故說軌儀陀羅尼加持方便。  
　　爾時觀自在菩薩摩訶薩。從座而起頂禮佛足。右繞三匝還坐本處。合掌向佛而白佛言。唯愿世尊哀愍加持。我有葉衣觀自在菩薩摩訶薩陀羅尼。能除一切有情災禍。疫疾饑儉劫賊刀兵。水旱不調宿曜失序。亦能增長福德國界豐盛人民安樂。我今欲說唯愿聽許。佛言善哉善哉隨汝意說。爾時觀自在菩薩。承佛威神而說陀羅尼曰。  
　　曩謨啰怛曩(二合)怛啰(二合)夜(引)野(一)曩謨阿弭跢(引)婆(去引)野(二)怛他(去引)蘗跢(引)夜(引)啰賀(二合)帝三(去)藐三(去)沒馱(引)野(三)曩謨阿(去引)哩野(二合引)嚩路(引)枳帝濕嚩(二合)啰野(四)冒地薩怛嚩(二合引)野(五)摩訶薩怛嚩(二合引)野(六)摩賀迦(引)嚕抳(尼整反)迦(引)野(七)曩謨摩賀娑他(二合去引)么缽啰(二合引)跛跢(二合引)野(八)冒地薩怛嚩(二合引)野(九)摩賀薩怛嚩(二合)野(十)摩賀迦魯抳(尼整反)迦(引)野(十一)嚩(引)么寧怛鑁(二合引)曩么寫(去引)弭(十二)怛鑁(二合引)曩么寫(去引)弭嚩(引)么寧(十三)妣舍止缽啰(二合)拏舍嚩哩(十四)缽啰(二合)拏舍嚩哩妣舍止(十五)婆(去)誐嚩底(丁以反十六)跛舍跛啰輸(上)播舍馱哩抳(十七)夜(引)[寧*頁]迦[寧*頁]質(十八)婆(去)夜(引)[寧*頁]聿(二合)答跛(二合)儞也(二合)么(引)曩(引)[寧*頁]聿(二合)答跛(二合)捻帝(十九)夜(引入)迦(引)室質(二合)儞(泥以反)多庾(二十引)夜(引入)迦(引)室質(二合)怛么(二合)哩庾(二十一)夜(引)迦(引)室質(二合)摩賀(引)么(引)哩庾(二合二十二)曳計質弩缽捺啰(二合)嚩(無跛反二十三)曳計質弩播(引)夜(引)娑(引入二十四)曳計質捺地野(二合引)婆嚩(準上引二十五)曳計質弩跛薩虐(引二十六)塢跛薩誐三(去)滿馱(引)嚩(引二十七)嗢缽捻帝(二十八)薩嚩(引)[寧*頁]跢(引)[寧*頁]薩嚩(引)娑亸(二合引二十九)薩吠帝嚩(引)攞多(三十)噎武(無后反)缽捻帝曩(三十一)半旎多娑多(二合)娜寧曩薩底曳(二合三十二)薩底也(二合)嚩(引)計(引)曩(三十三)惹(自娜反)惹惹惹(三十四)曀鼻室止(二合)半旎跢(引三十五)地瑟恥(二合)帶(引)漫怛啰(二合)缽乃(引三十六)么(鼻聲)么(準上)薩嚩薩怛縛(二合引)難(上)者(三十七)啰迦愴(二合引)矩嚕(三十八)麌不井(二合)矩嚕(三十九)跛哩怛啰(二合引)喃矩嚕(四十)跛哩[卄/(阿-可+辛)/木]啰(二合)怛(上)矩嚕(四十一)跛哩播(引)攞曩矩嚕(四十二)扇(引)井矩嚕(四十三)娑嚕(二合)娑底野(三合)野曩矩嚕(四十四)難(上)拏跛哩賀(引)[口*朗]矩嚕(四十五)設娑怛啰(三合)跛哩賀[口*朗]矩嚕(四十六)尾灑怒(引)灑南矩嚕(四十七)尾灑曩(引)舍曩矩嚕(四十八)枲(引)么(引)滿蕩矩嚕(四十九)馱啰抳滿蕩左矩嚕(五十)怛儞也(二合)他(去引五十一)阿密哩(二合)帝阿蜜哩(二合)姤納婆(二合)吠(五十二)阿濕嚩(二合)娑黨(二合引)霓(五十三)么(鼻聲引)么啰么(同前引)么啰(五十四)舍么缽啰(二合)舍么(五十五)睹奴(鼻聲)尾睹奴(準前五十六)睹黎睹母黎娑嚩(二合)賀。  
　　心真言曰。  
　　唵(一)缽啰(二合)拏舍嚩哩(二)吽發吒(半聲三)  
　　時觀自在菩薩。說此陀羅尼已。白佛言世尊。若善男子善女人。誦此陀羅尼一遍。即護自身。若誦兩遍即護伴侶。若誦三遍能護一家。若誦四遍護一聚落。若誦五遍護一國界。若國內疫病流行。應取白氎闊一肘半長二肘。先令畫人潔凈齋戒。以瞿摩夷汁和少青碌。以香膠和。勿用皮膠。取鬼宿日。畫葉衣觀自在菩薩像。其像作天女形。首戴寶冠冠有無量壽佛。瓔珞環釧莊嚴其身。身有圓光火焰圍繞。像有四臂右第一手當心持吉祥果。第二手作施愿手。左第一手持鉞斧。第二手持罥索。坐蓮華上。畫像成已懸于竿上。令一人執持。執竿之人無間斷誦葉衣觀自在菩薩陀羅尼。聲鼓鳴磬。所擊之杖用樀枳王真言。加持二十一遍方乃擊之。真言曰。  
　　唵樀枳吽(短聲)弱。  
　　又令二人誦贊。一人誦吉慶贊。一人誦吉祥贊。令知法弟子三五人。一人持香爐燒安悉香。其香以葉衣觀自在菩薩心真言。加持一百八遍。然后取燒香煙勿令斷絕。一人持賢瓶。滿盛香水插華果樹枝。令持瓶人在前先行引像。二人吹蠡。引入王宮有旋一匝。南門而出復從東。入卻繞城內坊市一匝。便城南門出。城南門外置一大水瓶。于中置種種飲食雜果及麨。阿阇梨誦妙色身如來真言加持七遍。然后誦葉衣觀自在菩薩陀羅尼七遍。于真言句中。稱國王名號加持。愿國王界無諸災難。然后于路側曠野。棄擲水瓶令破。作是告言。閻魔界中行病鬼等。汝等受領此飲食。復道而歸。于諸有情起大慈心。令此國界無諸災難。  
　　又法欲求長壽無病者。隨意大小。氎上畫葉衣觀自在菩薩像。于施愿手下。畫彼男女。其像置道場中。每日香華飲食旋繞供養發愿。常得加持滿其所愿。  
　　又法若國王男女難長難養。或短壽疾病纏眠寢食不安。皆由宿業因緣生惡宿直。或數被五曜陵逼本宿。令身不安。則于所居之處。用牛黃或紙或素。上書二十八大藥叉將真言。帖四壁上。先于東方壁上。帖四大藥叉將真言。從東北角起首。所謂第一藥叉將真言曰。  
　　唵儞(引)啰伽(二合)吒抧吽弱娑嚩(二合引)訶。  
　　第二藥叉將真言曰。  
　　唵蘇寧怛啰(二合)吒抧吽弱娑嚩(二合)訶。  
　　第三藥叉將真言曰。  
　　唵布啰拏(二合)迦吒抧吽弱娑嚩(二合)訶。  
　　第四藥叉將真言曰。  
　　唵迦比攞吒抧吽弱娑嚩(二合)訶。  
　　次于南方壁上。貼四大藥叉將真言。  
　　第一藥叉將真言曰。  
　　唵僧伽吒抧吽弱娑嚩(二合引)訶(引)  
　　第二藥叉將真言曰。  
　　唵塢波僧伽吒抧吽弱娑嚩(二合引)訶(引)  
　　第三藥叉將真言曰。  
　　唵啇企羅吒抧吽弱娑嚩(二合引)訶(引)  
　　第四藥叉將真言曰。  
　　唵難(上)娜(上)吒抧吽弱娑嚩(二合引)訶(引)  
　　次于西方壁上。帖四大藥叉將真言。  
　　第一藥叉將真言曰。  
　　唵訶哩吒抧吽弱娑嚩(二合引)訶。  
　　第二藥叉將真言曰。  
　　唵訶哩計奢吒抧吽弱娑嚩(二合引)訶(引)  
　　第三藥叉將真言曰。  
　　唵缽啰(二合)仆吒抧吽弱娑嚩(二合引)訶(引)  
　　第四藥叉將真言曰。  
　　唵迦比羅吒抧吽弱娑嚩(二合引)訶(引)  
　　次于北方壁上。帖四大藥叉將真言。  
　　第一藥叉將真言曰。  
　　唵馱邏拏吒抧吽弱娑嚩(二合引)訶(引)  
　　第二藥叉將真言曰。  
　　唵馱邏難(上)那吒抧吽弱娑嚩(二合引)訶。  
　　第三藥叉將真言曰。  
　　唵塢儞庾(二合)誐跛羅吒抧吽弱娑嚩(二合引)訶。  
　　第四藥叉將真言曰。  
　　唵尾灑弩吒抧吽弱娑嚩(二合引)訶。  
　　次于東北隅。帖一大藥叉將真言曰。  
　　唵半支迦吒抧吽弱娑嚩(二合)訶(引)  
　　次于東南隅。帖一大藥叉將真言曰。  
　　唵半左(引)羅巘拏吒抧吽弱娑嚩(二合引)訶(引)  
　　次于西南隅。帖一大藥叉將真言曰。  
　　唵娑(上)跢儗哩吒抧吽弱娑嚩(二合)訶(引)  
　　次于西北隅。帖一大藥叉將真言曰。  
　　唵害么嚩多吒抧吽弱娑嚩(二合引)訶。  
　　次于下方足不踏處石上。鐫四大藥叉將真言。置于四方地下。  
　　東方地下一大藥叉將真言曰。  
　　唵步莫吒抧吽弱娑嚩(二合)訶。  
　　南方地下一大藥叉將真言曰。  
　　唵蘇步莫吒抧吽弱娑嚩(二合)訶。  
　　西方地下一大藥叉將真言曰。  
　　唵迦羅吒抧吽弱娑嚩(二合)訶。  
　　北方地下一大藥叉將真言曰。  
　　唵塢波迦羅吒抧吽弱娑嚩(二合引)訶。  
　　次于上方四隅舍上。各帖一大藥叉將真言。  
　　東北隅舍上一大藥叉將真言曰。  
　　唵蘇哩也(二合)吒抧吽弱娑嚩(二合引)訶。  
　　東南隅舍上一大藥叉將真言曰。  
　　唵阿銀儞(二合)吒抧吽弱娑嚩(二合引)訶。  
　　西南隅舍上一大藥叉將真言曰。  
　　唵蘇摩吒抧吽弱娑嚩(二合引)訶(引)  
　　西北隅舍上一大藥叉將真言曰。  
　　唵嚩庾吒抧吽弱娑嚩(二合引)訶。  
　　帖真言已。于二十八大藥叉將位。各各以香涂一小壇。壇上燒香雜華。飲食燈燭閼伽虔誠啟告。唯愿二十八大藥叉將并諸眷屬。各住本方護持守護某甲令除災禍不祥疾病夭壽。獲得色力增長聰慧。威肅端嚴具足。易養易長壽命長遠。作是加持已。二十八大藥叉將不敢違越諸佛。如觀自在菩薩及金剛手菩薩教敕。晝夜擁護臥安覺安獲大威德。若有國王作此法者。其王境內災疾消滅。國土安寧人民歡樂。  
　　又法應畫本生宿直。每月供養。若作如是法者。惡宿直轉成吉祥。以白檀香刻作葉衣觀自在菩薩像。并于樺皮上書此真言。共帶。若作此法取鬼宿直日受灌頂。其灌頂瓶以繒系項。滿盛香水。水中著七寶及五種藥。所謂娑訶者啰等。娑訶泥嚩。建吒迦哩。勿哩訶底。儗哩羯啰拏。及五種子諸香等。以葉衣觀自在陀羅尼。加持一百八遍。以用灌頂洗諸障難。灌頂已。取一瓦碗盛種種飲食。彼男女頭上繞三匝。令一知法遠送擲破。即結線索。以葉衣真言加持系其頭上。若作如是法。身上疾病鬼魅[示*厭]禱。執曜淩逼本命宿所皆悉殄滅。  
　　又法若人疫病。取舍彌木(此國無取楮木替之)燃火然后酥護摩。人發人骨投一百八遍于火中燒。七日已來每日供養。葉衣觀自在菩薩。護摩之時。稱彼國城名聚落名村坊名。一切災難悉皆除滅。如是象疫馬疫牛疫水牛疫。各取本類骨本毛。作護摩七日七夜亦皆災滅。  
　　又法取一瓶滿盛香水。誦真言加持一百八遍以水淋彼畜。一切疫病悉皆消滅。  
　　又法若人頭痛。取有香氣華加持一百八遍。令鼻嗅即得除愈。  
　　又法若人患鬼。魅取粳米粉。擔作彼魅形。以鑌刀誦段段截之。七日護摩即得除差。  
　　又法若人患瘧。若一日二日三日。乃至七日或長時。患瘧用牛黃書此真言。戴即得除差。  
　　又法或嬰孩鬼魅。書此真言帶則得除愈。  
　　又法劫賊侵奪坊市村邑。或欲遠游路畏劫盜取佉陀羅木末。護摩誦真言一百八遍。所去之處無諸障難。  
　　又法若蟲食苗稼。取砂以真言加持一百八遍。散于田中蟲自遠去五谷豐熟。  

 上一部：乾隆大藏經·宋元入藏諸大小乘經·佛說大集會正法經五卷  下一部：乾隆大藏經·宋元入藏諸大小乘經·毗沙門天王經一卷 



  
乾隆大藏經·宋元入藏諸大小乘經·葉衣觀自在菩薩經 
  