  第0885部～佛說慈氏菩薩誓愿陀羅尼經一卷         
   
  
   宋元入藏諸大小乘經·第0885部   
佛說慈氏菩薩誓愿陀羅尼經一卷   
宋朝散大夫試光祿卿明教大師法賢奉詔譯      
 
 
　　 
 
佛說慈氏菩薩誓愿陀羅尼經  
　　爾時佛告慈氏菩薩言。汝當諦聽有陀羅尼具大威神最上功德。能令眾生解脫惡趣。轉身當得受勝妙樂。時慈氏菩薩白言世尊愿為宣說。爾時世尊即說陀羅尼曰。  
　　那謨(引)婆誐嚩帝(引一)舍(引)吉也(二合)母那曳(引二)怛他(引)誐多(引)野(三)阿啰曷(二合)帝(引)三藐訖三(二合)沒馱(引)野(四)怛[寧*也]他(引五)阿[口*爾]帝(引六)阿[口*爾]當惹曳(引七)婆啰婆啰(八)味怛啰(二合)嚩路吉帝(引九)哥啰哥啰(十)摩賀三摩野悉帝(引十一)婆啰婆啰(十二)冒地曼拏微[口*爾](引十三)三摩(二合)啰三摩(二合)啰(十四)阿娑摩(二合引)剛三摩煬(十五)冒地冒地(十六)摩賀(引)冒地娑嚩(二合引)賀(引十七)  
　　爾時慈氏菩薩。聞佛世尊說陀羅尼已。白言世尊。是陀羅尼有大利益。能令眾生解脫惡趣。時慈氏菩薩復發愿言。若有眾生于未來世末法之時。能讀誦受持者。設以宿業墮阿鼻獄者。我成佛時當以佛力救拔出之。復與授于阿耨多羅三藐三菩提記。時慈氏菩薩說是語已。禮佛雙足歡喜而退。  

 上一部：乾隆大藏經·宋元入藏諸大小乘經·佛說宿命智陀羅尼經一卷  下一部：乾隆大藏經·宋元入藏諸大小乘經·佛說滅除五逆罪大陀羅尼經一卷 



  
乾隆大藏經·宋元入藏諸大小乘經·佛說慈氏菩薩誓愿陀羅尼經 
  