  第0936部～佛說金身陀羅尼經一卷         
   
  
   宋元入藏諸大小乘經·第0936部   
佛說金身陀羅尼經一卷   
宋朝散大夫試鴻臚少卿傳法大師臣施護奉詔譯      
 
 
　　 
 
佛說金身陀羅尼經  
　　爾時世尊。普為利益一切眾生。說此陀羅尼曰。  
　　那謨(引)沒馱(引)喃(引一句)摩帝(引)多(引)那(引)誐多缽啰(二合)怛踰(二合)怛半(二合)那(引)喃(引二)那謨(引)阿彌多(引)婆(引)野怛他(引)誐多(引)野阿啰喝(二合)帝(引)三藐訖三(二合)沒馱(引)野(三)怛[寧*也](切身下同)他(引四)唵(引五)摩(引)尾(引)哩(引)摩(引)尾(引)哩(引六)彌(引)馱(引)嚩帝(引)彌(引)馱(引)嚩帝(引七)阿蜜哩(二合)睹(引)訥婆(二合)吠(引八)沒馱摩帝(引九)沒馱婆(引)始多(十)薩哩嚩(二合)達哩謨(二合引)勒迦(二合引)入嚩(二合引)里儞(十一)沒提沒提(十二)摩賀(引)沒提(十三)摩賀(引)尾(引)哩(引十四)吠(引)誐嚩底(十五)誐嚕拏吠(引)誐嚩底(十六)印捺啰(二合)嚩日啰(二合)吠(引)誐嚩底(十七)沒馱尾路吉帝(引十八)牟儞牟儞(十九)摩賀(引)牟儞發吒(半音二十)那謨(引)沒馱達哩摩(二合)僧伽喃(引)末梨(引)那(二十一)薩哩嚩(二合)藥叉啰(引)叉娑(二十二)必舍(引)左(二十三)酤(引)瑟曼(二合引)拏(二十四)布(引)怛那(二十五)羯吒布怛那(二十六)薩哩嚩(二合)屹啰(二合)賀禰(引)嚩(引)[寧*也](引二十七)訥瑟吒(二合)唧當(引二十八)波啰閉(引)拏剛(引二十九)屹哩(二合)恨拏(二合)屹哩(二合)恨拏(二合三十)屹啰(二合)娑屹啰(二合)娑(三十一)摩(引)啰摩(引)啰(三十二)伴惹伴惹(三十三)捺賀捺賀(三十四)缽左缽左(三十五)賀那賀那(三十六)薩哩嚩(二合)沒馱(引)喃(引)末梨(引)那(三十七)那(引)設野那(引)設野(三十八)頻捺頻捺(三十九)親捺親捺(四十)牟嚕牟嚕(四十一)尾捺啰(二合引)缽野尾捺啰(二合引)缽野(四十二)薩哩嚩(二合)啰(引)叉桑(引四十三)阿[寧*也](引)室左(二合)摩耨賒阿摩耨賒(引四十四)滿馱滿馱(四十五)桑酤(引)左桑酤(引)左(四十六)尾酤(引)左尾酤(引)左(四十七)塞怖(二合引)吒塞怖(二合引)吒(四十八)怛哩惹(二合)怛哩惹(二合四十九)誐哩惹(二合)誐哩惹(二合五十)賀那賀那(五十一)薩哩嚩(二合)滿怛囕(二合五十二)薩哩吠(二合引)嚕(引)昂(引五十三)尾賀那尾賀那(五十四)犖(力角切)叉[牟*含](引)薩波哩啰(引)啰(五十五)薩哩嚩(二合)薩埵(引)難(引)左莎(引)賀(引五十六)  
　　佛言此陀羅尼有大功德。若有人能戴于頂上。所有一切羅剎必舍左鬼等。于千由旬內不能侵害。  
　　又若有人當誦此陀羅尼一遍。時。有諸天子及其眷屬。住千由旬外為作擁護。  
　　又若有人誦此陀羅尼時。所有一切設咄嚕及彼大惡虎狼蟲獸。而自攝伏不能為害。  
　　又若有人能發至誠。于日日中誦此陀羅尼數滿百遍。是人即得安膳那藥成就。當用點眼即能見彼三世中事。  
　　又若有人誦此陀羅尼時。能令忿怒心者生敬愛心。  
　　又若有人至心誦此陀羅尼二洛叉遍。一切煩惱悉能息滅　又若有人長時誦此陀羅尼。是人即得宿命智。  
　　又若有人以此陀羅尼。加持凈油涂于頭上腹上。是人若有頭病腹病及余一切惡毒等病。隨所涂處病得消散。  
　　又若有人取一粒胡椒。以此陀羅尼加持二十一遍。持詣啰惹處。隨所愿求皆得如意。此陀羅尼有大功德。若欲成就如上等事。應當受持。  

 上一部：乾隆大藏經·宋元入藏諸大小乘經·佛說寶帶陀羅尼經一卷  下一部：乾隆大藏經·宋元入藏諸大小乘經·佛說入無分別法門經一卷 



  
乾隆大藏經·宋元入藏諸大小乘經·佛說金身陀羅尼經 
  