  第0879部～佛說俱枳羅陀羅尼經一卷         
   
  
   宋元入藏諸大小乘經·第0879部   
佛說俱枳羅陀羅尼經一卷   
宋朝散大夫試光祿卿明教大師法賢奉詔譯      
 
 
　　 
 
佛說俱枳羅陀羅尼經  
　　如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。與大比丘眾俱。復有天人阿修羅乾闥婆等俱來會坐。  
　　爾時佛告尊者阿難言。汝當諦聽我有陀羅尼名俱枳羅。有大威力能作吉祥。能破部多及惡曜等之所執持。及能除瘥一切疾病。所謂食病寒熱病。頭痛半痛欬瘷喘氣。乃至痔病白淋之病。及種種瘡痍等。阿難至于眾生命欲斷者亦能延續。由是我今為汝宣說。阿難若復有人聞此陀羅尼。發堅固心讀誦受持。是人所獲善利無量無邊。爾時世尊即說陀羅尼曰。  
　　怛[寧*也](切身下同)他(引一)唵(引)壹里蜜里(二)唧里彌(引三)嚩啰酤(引)計隸(引)室哩(二合)末底(四)昆拏隸(引五)農訥毗(六)農訥毗(七)印捺啰(二合)嚩日啰(二合引)儗儞(二合)暮哩儞(二合八)薩哩嚩(二合)嚩日啰(二合引)儗儞(二合)暮哩儞(二合九)沒啰(二合)賀摩(二合)莎哩(二合)娑嚩(二合引)賀(引十)野他(引)杌嚕(二合引)沒馱(十一)薩埵(引)曩(引)尾啰(引)誐室哩(二合引)瑟吒(二合十二)薩哩嚩(二合)達哩摩(二合引)赧(引十三)誐拏缽啰(二合)嚩啰(十四)商伽薩爹嚩(引)計曳(二合引)那(十五)遏儞(引)那薩爹嚩計曳(二合引)那(十六)摩摩薩哩嚩(二合)薩埵(引)曩(引十七)遏悉當(十八)閉當(十九)珂儞當(二十)阿(引)莎(引)儞多(引)儞(二十一)三藐酤(半音)窣契(引)那(二十二)波哩拏(引)莽誐蹉睹娑嚩(二合引)賀(引二十三)  
　　爾時世尊說此陀羅尼已。告阿難言。是陀羅尼所在之處。我不見有天上人間一切梵魔沙門婆羅門等敢有違越。汝當受持為他人說。俾使多人獲大利益。阿難及與會中天人阿修羅乾闥婆等。聞佛所說歡喜信受作禮而退。  

 上一部：乾隆大藏經·宋元入藏諸大小乘經·迦葉仙人說醫女人經一卷  下一部：乾隆大藏經·宋元入藏諸大小乘經·佛說消除一切災障寶髻陀羅尼經一卷 



  
乾隆大藏經·宋元入藏諸大小乘經·佛說俱枳羅陀羅尼經 
  