  第0884部～佛說宿命智陀羅尼經一卷         
   
  
   宋元入藏諸大小乘經·第0884部   
佛說宿命智陀羅尼經一卷   
宋朝散大夫試光祿卿明教大師法賢奉詔譯      
 
 
　　 
 
佛說宿命智陀羅尼經  
　　爾時世尊告阿難言。有陀羅尼名宿命智。若有眾生聞是陀羅尼。能志心受持者。所有千劫之中極重罪業皆悉消滅。若能終身不間斷者。是人于七俱胝生常知宿命。即說陀羅尼曰。  
　　那謨(引)啰怛那(二合)室詰泥(去聲呼下同一)怛他(引)誐多(引)野(二)阿啰曷(二合)帝(引)三藐訖三(二合)沒馱(引)野(二)怛[寧*也]他(引四)唵(引)啰怛泥(二合)啰怛泥(二合五)蘇啰怛泥(二合六)啰怛努(二合引)訥婆(二合)味(引七)摩賀(引)啰怛那(二合)枳啰尼(去聲八)啰怛那(二合)三婆味(引)娑嚩(二合引)賀(引九)  
　　爾時阿難聞佛宣說。令諸眾生得宿命智陀羅尼已。嘆未曾有歡喜無量。即以頭頂禮佛而退。  
　　 
 上一部：乾隆大藏經·宋元入藏諸大小乘經·佛說缽蘭那賒嚩哩大陀羅尼經一卷  下一部：乾隆大藏經·宋元入藏諸大小乘經·佛說慈氏菩薩誓愿陀羅尼經一卷 



  
乾隆大藏經·宋元入藏諸大小乘經·佛說宿命智陀羅尼經 
  