  第0970部～文殊問經字母品一卷         
   
  
   宋元入藏諸大小乘經·第0970部   
文殊問經字母品一卷   
唐特進試鴻臚卿三藏沙門大廣智不空奉詔譯      
 
 
　　 
 
文殊問經字母品第十四  
　　爾時文殊師利白佛言。世尊一切諸字母。云何一切諸法。入于此及陀羅尼字。佛告文殊師利。一切諸法入于字母及陀羅尼字。文殊師利如。  
　　稱阿(上)　字時是無常聲。  
　　稱阿(引去)　字時是遠離我聲。  
　　稱伊(上)　字時是諸根廣博聲。  
　　稱伊(引去)　字時是世間災害聲。  
　　稱塢(上)　字時是多種逼迫聲。  
　　稱污(引)　字時是損減世間多有情聲。  
　　稱[口*呂]　字時是直軟相續有情聲。  
　　稱[口*呂](引去)　字時是斷染游戲聲。  
　　稱力　字時是生法相聲。  
　　稱[口*慮](引)　字時是三有染相聲。  
　　稱曀　字時是起所求聲。  
　　稱愛　字時是威儀勝聲。  
　　稱污　字時是取聲。  
　　稱奧　字時是化生之聲。  
　　稱暗　字時是無我所聲。  
　　稱惡　字時是沉沒聲。  
　　稱迦(上)　字時是入業異熟聲。  
　　稱佉(上)　字時是出一切法等虛空聲。  
　　稱誐(上)　字時是甚深法聲。  
　　稱伽(去)　字時是摧稠密無明闇冥聲。  
　　稱仰　字時是五趣清凈聲。  
　　稱左　字時是四圣諦聲。  
　　稱磋(上)　字時是不覆欲聲。  
　　稱惹　字時是超老死聲。  
　　稱酂(才舸反)字時是制伏惡語言聲。  
　　稱娘(上)　字時是制伏他魔聲。  
　　稱吒(上)　字時是斷語聲。  
　　稱咤(上)　字時是出置答聲。  
　　稱拏(上)　字時是出攝伏魔諍聲。  
　　稱荼(去)　字時是滅穢境界聲。  
　　稱拏(鼻聲呼)字時是除諸煩惱聲。  
　　稱多(上)　字時是真如無間斷聲。  
　　稱佗(上)　字時是勢力進無畏聲。  
　　稱娜　字時是調伏律儀寂靜安隱聲。  
　　稱馱　字時是七圣財聲。  
　　稱曩　字時是遍知名色聲。  
　　稱跛　字時是勝義聲。  
　　稱頗　字時是得果作證聲。  
　　稱么　字時是解脫系縛聲。  
　　稱婆　字時是出生三有聲。  
　　稱莽(鼻聲呼)字時是息憍慢聲。  
　　稱野　字時是佛通達聲。  
　　稱啰(梨假反)字時是樂不樂勝義聲。  
　　稱砢　字時是斷愛支聲。  
　　稱嚩(無可反)字時是最上乘聲。  
　　稱舍　字時是出信進念定慧聲。  
　　稱灑　字時是制伏六處得六神通智聲。  
　　稱娑(上)　字時是現證一切智聲。  
　　稱賀　字時是害煩惱離欲聲。  
　　稱乞灑(二合)　字時是一切文字究竟無言說聲。  
　　文殊師利此謂字母義。一切諸字入于此中。  

 上一部：乾隆大藏經·宋元入藏諸大小乘經·毗沙門天王經一卷  下一部：乾隆大藏經·宋元入藏諸大小乘經·海意菩薩所問凈印法門經九卷 



  
乾隆大藏經·宋元入藏諸大小乘經·文殊問經字母品 
  