  第0887部～佛說無量功德陀羅尼經一卷         
   
  
   宋元入藏諸大小乘經·第0887部   
佛說無量功德陀羅尼經一卷   
宋朝散大夫試光祿卿明教大師法賢奉詔譯      
 
 
　　 
 
佛說無量功德陀羅尼經  
　　爾時世尊告阿難言。汝當諦聽我今為汝及末法眾生。宣說無量功德陀羅尼。汝當憶念勿得忘失。使于當來濁惡世中。與諸眾生作大善利。阿難若有眾生得聞此陀羅尼。每日晨朝誦二十一遍。是人于千劫中所積惡業悉皆消滅。見身獲得安隱快樂。若人志心持誦一洛叉數。是人當來得見慈氏菩薩。若持誦二洛叉數。當來得見觀自在菩薩。若持誦三洛叉數。當來得見無量壽佛。即說陀羅尼曰。  
　　那謨(引)啰怛那(二合)怛啰(二合)夜(引)野(一)那莫阿(引)哩也(二合)阿彌多(引)婆(引)野(二)怛他(引)誐多(引)野(三)阿啰曷(二合)帝(引)三藐訖三(二合)沒馱(引)野(四)怛[寧*也]他(引五)阿彌帝(引六)阿彌睹(引)訥婆(二合)味(引七)阿彌多三婆味(八)阿彌多尾訖蘭(二合引)帝(引九)阿彌多尾訖蘭(二合引)多誐(引)彌儞(十)誐誐那計(引)哩底(二合)羯哩(引十一)薩哩嚩(二合)訖梨(二合)舍(十二)剎煬羯哩(二合)曳(引)娑嚩(二合引)賀(引十三)  
　　爾時阿難。得聞如來說是無量功德陀羅尼已。歡喜信受禮佛而退。  

 上一部：乾隆大藏經·宋元入藏諸大小乘經·佛說滅除五逆罪大陀羅尼經一卷  下一部：乾隆大藏經·宋元入藏諸大小乘經·佛說十八臂陀羅尼經一卷 



  
乾隆大藏經·宋元入藏諸大小乘經·佛說無量功德陀羅尼經 
  