  第0849部～佛說圣莊嚴陀羅尼經二卷         
   
  
   宋元入藏諸大小乘經·第0849部   
佛說圣莊嚴陀羅尼經二卷   
宋西天北印度三藏傳法大師施護奉詔譯      
 
 
　　 
 
佛說圣莊嚴陀羅尼經卷上  
　　如是我聞。一時世尊。在迦毗羅城無憂樹園。與阿難陀等大比丘眾。及慈氏菩薩摩訶薩俱會一處。是時復有天眾龍眾夜叉眾。羅剎眾阿修羅眾。迦樓羅眾乾闥婆眾。緊曩羅眾毗舍遮眾。畢哩多眾鳩槃茶眾。布單曩眾執魅眾。二十八大藥叉軍主眾。四大藥叉軍主眾。一切星曜眾。乃至雪山苦行諸仙眾。如是等眾皆來集會。  
　　復有他方一切羅剎等眾。所謂護迦儞隸布寫那哩枳吒迦啰拏穌摩娜摩賀賀哩摩怛哩眾。如是等眾亦來集會。  
　　復有四方四大羅剎。所謂東方賀哩羅剎。南方虞拏羅剎。西方枳設哩羅剎。北方摩尼袒哆羅剎。此四羅剎性極暴惡。各有六十眷屬。是等羅剎亦來在會。  
　　爾時凈飯王宮羅睺羅童子。于夜臥時為惡羅剎而來嬈亂。數數驚怖不得安隱。時羅睺羅母耶輸陀羅及諸眷屬。悉知世尊與諸圣眾。在無憂樹園去宮城不遠。于夜后分令羅睺羅。與眾童子及諸侍人。前后導從往詣佛所。時羅睺羅童子至佛會已頂禮佛足。獨于佛前涕泣而住。  
　　爾時世尊告阿難言。阿難汝見羅睺羅童子。來詣我所涕泣已否。阿難言唯然已見。佛言阿難。羅睺羅童子于夜臥時。為惡羅剎及種種鬼神。而來嬈亂不得安隱。故來我所而求擁護。阿難非獨今日羅睺羅童子。彼此嬈亂不得安隱。我滅度后末世之時。一切眾生福力微劣。于不善業增益熾盛。由是諸惡羅剎。及鬼神等游行世間。恒與眾生作不饒益。種種嬈亂使無安隱。我觀是事深可憐愍。阿難我今為擁護羅睺羅童子。及愍念未來眾生。說大莊嚴陀羅尼。汝當諦聽。是時阿難及會大眾。咸各默然愿佛宣說。  
　　爾時世尊即說大莊嚴陀羅尼曰。  
　　恒儞也(二合引)他(引)伽儞(引)誐啰(二合引)伽曩缽底具彌(引)誐啰(二合引)具摩缽底瑟波(二合)哩(引)迦伽哩尼伽啰缽底娑(引)啰缽底馱曩缽底酥啰缽底阿隸半阿隸半缽底摩缽底阿缽底嚩　護缽底護羅賀啰(二合引)呬隸誐啰(二合)護嚕烏底隸普呬隸唵(引)唧致隸缽哆(二合)缽致(引)吒吒吠(引)賀啰(二合引)唵(引)羅吠(引)摩尼娑哩(引)護摩賀(引)呬隸護護三滿多娑娑哩阿三滿多娑哩波隸佉娑哩(引)阿(引)挽哩哆(二合)摩賀(引)挽哩帝(二合引)伽儞(引)彌佉隸(引)賀啰(二合引)娑嚩(二合引)賀(引)  
　　阿難此大莊嚴陀羅尼。乃是過去諸佛之所宣說。我今為擁護羅睺羅童子。亦復利益末世眾生。今復宣說。阿難若有眾生。被諸羅剎及惡鬼神種種嬈亂者。當以此莊嚴陀羅尼書于紙素。作彼隨求戴于身臂。當令諸惡羅剎。乃至世間一切食膏血者。惡鬼神類不敢侵近悉皆奔走。四方四維十由旬外遠避而去。當令眾生得安隱樂。  
　　阿難若有眾生。恒常讀誦此大莊嚴陀羅尼者。所有一切刀杖毒藥不能為害。乃至邪明咒術罥索系縛。人及非人一切惡事悉皆解脫。乃至十由旬內。一切眾生皆蒙擁護。一切災沴咸皆殄滅。  
　　阿難若有眾生。欲持念此大莊嚴陀羅尼擁護自身。及為饒益一切眾生者。先當擇取清凈勝地。預立幖幟。然自齋戒香水澡浴。當令身心內外清凈。以線結界香泥涂地作曼拏羅。于曼拏羅中備諸名花。涂香燒香然燈種種供養。面北端坐正念想佛世尊。來降曼拏羅已。然后奉獻種種供養。歸命贊嘆。發堅固心勇猛不退。為欲饒益擁護諸眾生故。及求現前所作成就故。先當持誦結界莊嚴陀羅尼。警覺召請梵王帝釋及一切天龍夜叉羅剎諸鬼神等皆來集會。當令世間一切惱害眾生。諸惡夜叉羅剎部多等。聞此陀羅尼已。驚怖退散無諸障難得愿圓滿。即說結界陀羅尼曰。  
　　怛儞也(二合引)他儞隸儞隸尾摩隸(引)怛摩隸(引)護唧護唧悉哩底哩怛哩(二合)娑儞(引)啰普莎賀(引)  
　　阿難若誦此結界莊嚴陀羅尼已。然后誦彼圣大莊嚴陀羅尼。一切所作無不成就。  
　　爾時慈氏菩薩摩訶薩從座而起。住立佛前白言世尊。我亦為欲擁護羅睺羅童子令得安隱。亦復為欲利益未來一切眾生。所有被諸嬈惱。及一切惡人刀杖毒藥。諸惡禁咒罥索系縛。如是等事悉令解脫。于晝夜中安隱快樂。亦說莊嚴陀羅尼。惟愿世尊。許我宣說。佛言當隨汝意。爾時慈氏菩薩即說莊嚴陀羅尼曰。  
　　怛儞也(二合引)他(引)阿嚩那(引)底播那(引)儞阿尾那(引)努祖嚕祖嚕惹哩馱(二合)難尼(引)難尼(引)阿馱難尼(引)三滿哆難尼(引)儞哩瞢(二合)尼(引)儞哩弭(二合引)目儞(引)扇(引)底娑嚩(二合)悉怛也(三合引)野喃摩摩薩哩嚩(二合)薩怛嚩(二合引)喃(引)左洛乞叉(二合引)俱嚕娑嚩(二合引)賀(引)  
　　爾時娑婆世界主大梵天王。前白佛言。我亦為欲擁護羅睺羅童子。及擁護未來一切眾生。說自莊嚴明。惟愿如來許我宣說。佛言善哉善哉當隨汝意。時大梵天王即說莊嚴明曰。  
　　三野體難盎虞哩(引)半虞哩(引)阿努哩(引)嫩努哩(引)尸契孕(二合)迦尸佉哩(引)嫩度哩(引)努哩努(二合)啰野底阿左阿左尾目左扇(引)底孕(二合)娑嚩(二合)悉怛野(三合)野喃俱嚕摩摩薩哩嚩(二合)薩怛嚩(二合引)喃(引)左娑嚩(二合引)賀(引)  
　　爾時世尊。知彼天眾龍眾夜叉等眾及諸鬼神。各各為欲擁護羅睺羅童子及未來眾生。皆悉欲說自明。佛言汝等天眾龍眾及諸鬼神等。欲說自明為擁護諸眾生者。隨汝等意各各說之。爾時善時分天。即于佛前說自明曰。  
　　三野體難啰瑟致哩(三合引)波那(引)瑟致哩(三合引)嚕地啰迦啰尼(二合引)儼鼻哩(引)努哩努(二合)哩母唧(引)設(引)訖哩(二合)啰(引)濟曳(二合引)扇(引)底孕(二合)娑嚩(二合)悉怛也(三合)野喃迦嚕弭摩摩洛乞叉(二合引)俱嚕娑嚩(二合引)賀(引)  
佛說圣莊嚴陀羅尼經卷下  
　　爾時帝釋天主。說自莊嚴明曰。  
　　三野體難難左(引)度努[口*殺]穌(引)那帝(引)穌(引)那帝(引)帝(引)那帝(引)帝(引)那帝(引)努哩彌(二合引)酥彌(引)那摩彌(引)那彌(引)底隸彌隸摩摩薩哩嚩(二合)薩怛嚩(二合引)喃(引)洛乞叉(二合引)迦嚕(引)引扇(引)底娑嚩(二合)悉怛也(三合)野喃野(引)嚩切摩(引)滿鄧迦嚕彌娑嚩(二合引)賀(引)  
　　爾時毗沙門天王。說自莊嚴明曰。  
　　三野體難難尼(引)馱努史(引)迦儞愈(二合引)哆訖哩(二合)目枳(引)入嚩(二合)隸(引)那彌(引)尾賀隸娑(引)哩(引)娑哩嚩底扇(引)底娑嚩(二合)悉怛也(三合)野喃摩摩薩哩嚩(二合)薩怛嚩(二合引)喃(引)左夜(引)嚩切摩(引)滿度(引)婆挽睹娑嚩(二合引)賀(引)  
　　爾時持國天王。說自莊嚴明曰。  
　　三野體難馱哩(引)難馱哩(引)馱啰尼馱哩(引)阿左愈(二合)帝布嚕母嚕扇(引)底孕(二合)娑嚩(二合)悉怛也(三合)野喃摩摩薩哩嚩(二合)薩怛嚩(二合)喃(引)左洛羼迦嚕(引)彌夜嚩切摩滿度(引)婆挽睹娑嚩(二合引)賀(引)  
　　爾時增長天王。說自莊嚴明曰。  
　　三野體難暗拏哩(引)半多哩(引)迦啰(引)帝(引)迦啰半帝(引)迦啰嚕鼻(引)迦哩馱哩(引)迦曩迦缽怛哩(二合引)嚕嚕彌乞叉(二合)乞叉(二合)彌(引)阿(引)乞叉(二合)彌(引)波乞叉(二合)扇(引)底孕(二合)娑嚩(二合)悉怛也(三合)野喃摩摩薩哩嚩(二合)薩怛嚩(二合)喃(引)左洛乞叉(二合引)俱嚕夜(引)嚩切摩(引)滿鄧婆嚩睹娑嚩(二合引)賀(引)  
　　爾時廣目天王。說自莊嚴明曰。  
　　三野體難摩惹羅惹羅惹惹摩羅地哩地哩迦哩迦哩三滿哆枳哩枳哩扇(引)底娑嚩(二合)悉怛也(三合)野喃摩摩薩哩嚩(二合)薩怛嚩(二合引)喃(引)左夜(引)嚩切(引)么滿鄧迦嚕(引)彌娑嚩(二合引)賀(引)  
　　爾時妙月天子。說自莊嚴明曰。  
　　三野體難唵(引)嚩(引)禰(引)尾摩隸(引)缽啰(二合)婆(引)娑嚩(二合)哩(引)設多啰濕彌(二合引)娑賀娑啰(二合)啰濕彌(二合引)缽啰(二合)底娑啰底娑嚩(二合)底娑嚩(二合)悉怛也(三合)野喃俱嚕摩摩薩哩嚩(二合)薩怛嚩(二合引)喃(引)夜嚩切摩(引)滿鄧迦嚕(引)彌娑嚩(二合引)賀(引)  
　　爾時一切天眾異口同聲。說莊嚴明曰。  
　　三野體難俱嚕俱嚕酥嚕酥嚕布嚕布嚕扇(引)底孕(二合)娑嚩(二合)悉怛也(三合)野喃俱嚕摩摩薩哩嚩(二合)薩怛嚩(二合)喃(引)左野(引)嚩切摩滿鄧迦嚕(引)彌娑嚩(二合引)賀(引)  
　　爾時諸星宿天異口同聲。說莊嚴明曰。  
　　三野體難哆隸(引)哆摩隸(引)阿隸(引)那隸(引)阿(引)迦(引)舍尾摩隸(引)扇(引)底孕(二合)娑嚩(二合)悉怛也(三合)野喃迦嚕(引)彌摩摩薩哩嚩(二合)薩怛嚩(二合)喃(引)左野(引)嚩切摩(引)滿鄧迦嚕(引)彌娑嚩(二合引)賀(引)  
　　爾時一切龍眾異口同聲。說莊嚴明曰。  
　　三野體難嚩隸摩隸阿左隸么地(引)阿(引)戍么地(引)布(引)計扇(引)底孕(二合)娑嚩(二合)悉怛也(三合)野喃俱嚕摩摩薩哩嚩(二合)薩怛嚩(二合)喃(引)左野(引)嚩切摩滿鄧迦嚕(引)彌娑嚩(二合引)賀(引)  
　　爾時二十八大藥叉軍主眾。異口同聲說莊嚴明曰。  
　　三野體難涅哩(二合)茶缽底缽底嚕嚕達啰達啰扇底孕(二合)娑嚩(二合)悉怛也(三合)野喃迦嚕(引)彌摩摩薩哩嚩(二合)薩怛嚩(二合)喃(引)左野(引)嚩切摩(引)滿鄧迦嚕(引)彌娑嚩(二合引)賀(引)  
　　爾時畢隸多毗舍遮鳩槃茶等眾。異口同聲說莊嚴明曰。  
　　三野體難尾部底三挽哩哆(引)曩(引)尾部底扇底孕(二合)娑嚩(二合)悉怛也(三合)野喃摩摩薩哩嚩(二合引)薩怛嚩(二合引)喃(引)左野(引)嚩切摩滿鄧迦嚕(引)彌娑嚩(二合引)賀(引)  
　　爾時布單曩羯吒布單曩眾。異口同聲說莊嚴明曰。  
　　三野體難波努彌(引)迦啰(引)帝(引)鳥馱野(二合)哆祖啰拏(二合)娑彌啰尼(引)醋半底扇底孕(二合)娑嚩(二合)悉怛也(三合)野喃迦嚕(引)彌摩摩薩哩嚩(二合)薩怛嚩(二合引)室左(二合)野(引)嚩切摩(引)滿鄧迦嚕(引)彌娑嚩(二合引)賀(引)  
　　爾時一切末怛哩(二合)眾。異口同聲說莊嚴明曰。  
　　三野體難迦隸摩計(引)隸(引)哆哩(引)哆摩哩(引)扇(引)底孕(二合)娑嚩(二合)悉怛也(三合)野喃迦嚕(引)彌摩摩薩哩嚩(二合)薩怛嚩(二合引)喃(引)野(引)嚩切摩滿鄧迦嚕彌娑嚩(二合引)賀(引)  
　　爾時四方四羅剎。異口同聲說莊嚴明曰。  
　　三野體難阿儞(引)播(引)儞(引)佉濟(引)佉嚩濟(引)祛祛哩隸閉波哩賀(引)哩扇底娑嚩(二合)悉怛也(三合)野喃迦嚕(引)彌摩摩薩哩嚩(二合)薩怛嚩(二合引)喃(引)左野(引)嚩切摩(引)滿鄧迦嚕(引)彌娑嚩(二合引)賀(引)  
　　爾時捺啰彌多羅剎女。說莊嚴明曰。  
　　三野體難那那哩(引)那哩(引)賀賀賀賀呬呬呬呬護護護護尸枳枳枳唧枳唧尾目契摩佉惹佉吃吒彌致桉吒桉吒吒啰吒吒訖啰(二合)摩惹俱儒俱儒努努努努嚕(二合)努嚕(二合)怛嚕(二合)切彌隸彌彌隸阿曩過過欠彌努努努底體底彌底儞體隸彌致唧底彌致隸致閉致閉怛哩(二合)閉怛哩(二合)尼努呬儞母呬儞羅呬(引)嚩呬(引)那姹閉(引)曳。  
　　爾時娑婆世界主大梵天王。前白佛言世尊我等天眾龍眾夜叉眾。乃至捺啰彌帝如是等眾。悉于此時對世尊前。各說自明為欲擁護羅睺羅童子。不令一切惡鬼神類。侵近惱亂。得書安隱得夜安隱。及一切時獲住快樂。  
　　世尊我等所說自明。不唯擁護羅睺羅童子。亦與未來一切眾生而作擁護。世尊若有眾生。得聞我等如是諸明。當須志心憶念受持。當令彼等一切行不饒益種種之類或一由旬或二由旬或三四由旬乃至十由旬內。不敢侵近驚怖退散遠避而去。能令如是十由旬內。諸惡消滅疾沴不行。刀兵毒藥皆悉遠離。亦復不為一切天龍夜叉羅剎乾闥婆阿修羅迦樓羅緊曩羅摩睺羅伽等而為障礙。亦復不為一切部多非人之類而為障礙。  
　　世尊如是等眾。若有違逆不隨順者。彼眾不容斥令離族。  
　　爾時世尊告阿難言。此大梵天王而于我前。說是誠實之言我已證知。阿難我所宣說大莊嚴陀羅尼。有大力勢能伏諸惡。有所饒益我已先說。阿難若復有人。以彼一切人非人等邪明咒術。欲于眾生執持系縛種種惱亂。或在地上或在虛空。或在山際或在山頂及一切處。以我圣莊嚴陀羅尼威德力故悉皆破滅。于諸眾生不能為害。  
　　佛復謂阿難言。佛真實法真實僧真實。天真實仙真實。如是五者不可違逆。阿難如我所說汝善受持。使于未來流行世間。與諸眾生為大饒益。佛說是經已時。羅睺羅童子得聞世尊說大莊嚴陀羅尼。及承一切明而擁護故。不離是會得安隱樂。心意快然歡喜踴躍。以頭著地禮如來足。與諸侍人還復王宮。慈氏菩薩阿難陀。乃至天龍夜叉及一切人非人等。聞佛所說歡喜信受禮佛而退。  

 上一部：乾隆大藏經·宋元入藏諸大小乘經·佛說普賢曼拏羅經一卷  下一部：乾隆大藏經·宋元入藏諸大小乘經·佛說圣六字大明王陀羅尼經一卷 



  
乾隆大藏經·宋元入藏諸大小乘經·佛說圣莊嚴陀羅尼經 
  