  第0882部～佛說栴檀香身陀羅尼經一卷         
   
  
   宋元入藏諸大小乘經·第0882部   
佛說栴檀香身陀羅尼經一卷   
宋朝散大夫試光祿卿明教大師法賢奉詔譯      
 
 
　　 
 
佛說栴檀香身陀羅尼經  
　　爾時世尊告阿難言。有陀羅尼名栴檀香身。是陀羅尼有大威力。能與眾生廣大福聚。若復有人得此陀羅尼。發至誠心讀誦受持堅固不退。是人所有極重宿業悉得消滅。當來獲得殊勝果報。又復有人欲見觀自在菩薩者。先于清凈之處持誦精熟。然后擇吉祥日。日初出時用白檀香涂曼拏羅。于中焚栴檀香獻殊妙花。即起首誦陀羅尼八千遍。得數滿已即于曼拏羅前。鋪吉祥草虔心而臥。如是經于七日。即得菩薩出現本身。令持誦人所求成就。又復有人以業報故。身患癩病及惡瘡癬。即于佛前誦陀羅尼三遍。加持瞿摩夷及香泥。作曼拏羅供養佛已。然取曼拏羅香泥涂于已身。所患瘡癩速得除瘥。乃至宿業亦得除滅。即說陀羅尼曰。  
　　那莫室贊(二合)那曩(引)誐野(一)怛他(引)誐多(引)野(二)阿啰曷(二合)帝(引)三藐訖三(二合)沒馱(引)野(三)那莫室贊(二合)捺啰(二合)缽啰(二合)婆(引)嚩(引)野(四)酤摩啰部(引)多(引)野(五)那莫阿(引)哥(引)舍誐哩婆(二合引)野(六)冒地薩埵(引)野(七)摩賀(引)薩埵(引)野(八)那莫阿(引)哩也(二合引)嚩路吉帝(引)說啰(引)野(九)冒地薩埵(引)野(十)摩賀(引)薩埵(引)野(十一)摩賀(引)哥(引)嚕尼哥(引)野(十二)阿(引)哩也(二合引)嚩路吉帝(引)說啰寫(上)阿提瑟姹(二合引)儞(引)那(十三)儞(引)舍曳賒(引)彌(十四)怛[寧*也]他(引十五)尾誐底摩哩(引)唧計(引十六)訥哩馱(二合)摩彌(引十七)訥啰(引)努缽啰(二合)尾瑟致(二合引十八)贊捺曩(引)誐[口*爾](引十九)三滿多波哩輸達儞(二十)秫馱尸梨(引二十一)佐(引)哩怛啰(二合)嚩底(二十二)摩賀(引)缽啰(二合)多(引)閉(引二十三)薩哩嚩(二合)沒馱阿提瑟致(二合)帝(引二十四)婆誐嚩底(二十五)播(引)波尾那(引)啰儞娑嚩(二合引)賀(引二十六)  
　　爾時阿難聞佛說此大陀羅尼已。歡喜信受禮佛而退。  

 上一部：乾隆大藏經·宋元入藏諸大小乘經·佛說妙色陀羅尼經一卷  下一部：乾隆大藏經·宋元入藏諸大小乘經·佛說缽蘭那賒嚩哩大陀羅尼經一卷 



  
乾隆大藏經·宋元入藏諸大小乘經·佛說栴檀香身陀羅尼經 
  