  第0905部～觀自在菩薩母陀羅尼經一卷         
   
  
   宋元入藏諸大小乘經·第0905部   
觀自在菩薩母陀羅尼經一卷   
宋三藏法師法賢奉詔譯      
 
 
　　 
 
觀自在菩薩母陀羅尼經  
　　如是我聞。一時佛在廣嚴城。與大比丘眾舍利子等五百人俱。復有慈氏等大菩薩眾。恭敬圍繞敷座而坐。爾時會中有一菩薩名曰普賢。從座而起詣世尊前。偏袒右肩右膝著地。合掌向佛白言世尊。有觀自在菩薩母陀羅尼大明章句。乃是過去現在未來諸佛世尊隨喜宣說。我佛世尊為菩薩時。為求正等正覺利益眾生故。亦曾宣說此陀羅尼。又復此陀羅尼。與求菩薩善男子善女人為父為母。亦如孤獨而得依怙。無主宰者當得主宰。彼陀羅尼若人讀誦得已受持者。一切罪業悉得消滅。一切行愿皆得圓滿。乃至修諸大明亦獲成就。  
　　佛告普賢菩薩言。誠如汝說。我念往昔。為菩薩時。為求正等正覺。度如誐鵝沙數無量無邊世界。彼有佛土名蘇珂嚩帝。彼土有佛號無量壽如來應供正等正覺。是無量壽佛于今現在。常說妙法利益眾生。我于彼會為婆羅門名自在光。我時已得證發光地。于彼會中已曾宣說此觀自在菩薩母陀羅尼。當與百千那由他無量無邊眾生作大利益。時在會中一切大眾。聞是陀羅尼已。有罪業者皆悉消滅。未得宿命智者獲宿命智。  
　　爾時世尊復告普賢菩薩言。汝為利益當來末法五濁惡世。百千俱胝無量無邊。造無間業罪惡眾生得罪消滅。令孤獨者有依怙故。欲隨喜宣說觀自在菩薩母陀羅尼。善哉善哉汝可宣說。普賢菩薩蒙佛許已。即說觀自在菩薩母陀羅尼曰。  
　　那謨(引)婆誐嚩帝阿彌多(引)婆(引)野(一)怛他(引)誐多(引)野(二)阿啰曷(二合)帝三藐三沒馱(引)野(三)曩謨阿(引)哩野(二合引)嚩路吉帝說啰(引)野(四)冒地薩埵(引)野(引)摩賀(引)薩埵野(引五)摩賀(引)迦(引)嚕尼迦(引)野(引六)帝毗喻(二合)曩莫塞訖哩(三合)埵(七)伊[牟*含](切身)阿(引)哩野(二合引)嚩路吉帝說啰摩旦(引八)摩賀(引)陀啰尼滿怛啰(二合)缽那(引)儞(九)三缽啰(二合)嚩叉也(二合)彌伊彌(引)尾[寧*也](切身)三蜜哩(二合)殿睹(十)怛[寧*也]他(引十一)伊彌(十二)彌[口*(隸-木+士)](引十三)唧[口*(隸-木+士)](引十四)彌[口*(隸-木+士)](引十五)昆多羅(十六)昆多[口*(隸-木+士)](引十七)尸哩(引十八)尸尸哩(引十九)藕哩(二十)誐埵(引)哩(二十一)摩登儗(二十二)補葛西(二十三)葛吒(引)野(二十四)摩賀(引)尾[寧*也](二十五)昏怛摩(引)[口*(隸-木+士)][寧*頁](二十六)唧[口*(隸-木+士)](二十七)[寧*頁]唧[口*(隸-木+士)](引二十八)虞呬也(二合二十九)搔藐捺哩舍儞(引三十)捺哩伽(二合)摩(引)曩摩(引)儞(三十一)阿(引)哩野(二合引)諾叱拏普[口*爾](仁際切三十二)薩哩嚩(二合)尾[寧*也](引)難(引)缽啰(二合)尾設也(二合)彌(三十三)薩哩嚩(二合)[寧*也](引)儞(引)彌(引)說哩莎(引)賀(引三十四)  
　　爾時普賢菩薩說是陀羅尼已。白佛言世尊。若復有人至心受持。所有罪業悉皆消滅。于一切怖畏時常得擁護。若有行人欲求見我及諸成就者。當加精進心不間斷。一日三時專注持誦。至滿七日我愍是人為現本身。又復行人如是專注。心不間斷默念一月。當得觀自在菩薩出現本身施所求愿。乃至得見無量壽佛。多聞增長證宿命智。所生之處不離佛法具大富貴。乃至獲得不退轉地。  
　　佛說是經已。普賢菩薩摩訶薩及諸菩薩聲聞等。一切會眾聞佛所說。皆大歡喜信受奉行。  

 上一部：乾隆大藏經·宋元入藏諸大小乘經·佛說秘密八名陀羅尼經一卷  下一部：乾隆大藏經·宋元入藏諸大小乘經·佛說戒香經一卷 



  
乾隆大藏經·宋元入藏諸大小乘經·觀自在菩薩母陀羅尼經 
  