  第0806部～佛說圣曜母陀羅尼經一卷         
   
  
   宋元入藏諸大小乘經·第0806部   
佛說圣曜母陀羅尼經一卷   
宋西天三藏法師法天奉詔譯      
 
 
　　 
 
佛說圣曜母陀羅尼經  
　　如是我聞。一時佛在阿拏迦嚩帝大城。爾時有無數天龍夜叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽人非人。及木星火星金星水星土星。太陰太陽羅睺計都。如是等二十七曜恭敬圍繞。此大金剛三昧莊嚴道場。復有無數千菩薩摩訶薩眾。其名曰金剛手菩薩金剛忿怒菩薩。金剛軍菩薩金剛播尼菩薩。金剛主菩薩金剛莊嚴菩薩。金剛明菩薩金剛敷菩薩。觀自在菩薩普觀世菩薩。吉祥菩薩蓮華幢菩薩。蓮華藏菩薩蓮華目菩薩。慈氏菩薩文殊師利法王子菩薩摩訶薩。如是等諸大菩薩恭敬圍繞。佛為說法初善中善后善。其義深遠其語巧妙。純一無雜具足清白莊嚴如意。  
　　爾時金剛手菩薩摩訶薩。即從座起以神通力。右繞世尊無數百千匝。頭面作禮結跏趺坐。以清凈眼觀彼大眾。作金剛合掌安向心間。白世尊言。有諸宿曜形貌粗惡。心多忿怒惱害眾生。或斷命根或耗人財寶。或減人精神或促人年壽。如是損惱一切眾生。惟愿世尊說正密法為作擁護。佛言善哉善哉。汝能慈愍利益一切眾生。問于如來最上秘密之法。汝今諦聽善思念之。我為汝說金剛手。如是諸惡宿曜。及天龍夜叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽人非人等。應以最上閼伽。及音樂等。依法加持一一供養。令彼歡喜滅除諸惡。時釋迦牟尼佛。于自心中出大光明。名慈悲光。入諸宿曜頂。剎那之間一切宿曜及日月等。即從座起頭面禮足。右膝著地合掌恭敬白佛言。世尊如來應正等覺。愿賜攝受為說正法。我等若聞擁護有情令無災害。所有禁縛刀劍毒蟲一切不害。我結地界而為守護。爾時釋迦如來。即說供養宿曜真言。  
　　唵銘(引)齲(引)攞迦(二合引)野娑嚩(二合引)賀(引)唵(引)尸(引)旦(引)舍尾(引)娑嚩(二合引)賀(引)唵(引)洛訖旦(二合引)誐俱么(引)啰野娑嚩(二合引)賀(引)唵(引)冒(引)馱野冒(引)馱野娑嚩(二合引)賀(引)唵(引)步(引)誐(引)娑波(二合)那野娑嚩(二合引)賀(引)唵(引)阿穌啰薩多么(引)野娑嚩(二合引)賀(引)唵(引)訖里(二合)瑟拏(二合)嚩啰拏(二合引)野娑嚩(二合引)賀(引)唵(引)阿沒里(二合)多缽里(二合)夜野娑嚩(二合引)賀(引)唵(引)乳(引)底計(引)多吠(引)娑嚩(二合引)賀(引)  
　　爾時世尊說真言已。告金剛手菩薩言。如是九曜真言。念者皆得成就。先須依法以香水。涂曼拏羅闊十二指。或金銀器或銅器瓦器等。獻閼伽供養星曜。用前真言各念一百八遍。所求之事而悉成就。佛告金剛手菩薩。我今復說陀羅尼名圣曜母。有大明力能為擁護。一切宿曜聞悉歡喜。若有苾芻苾芻尼優婆塞優婆夷。聞此經典于曼拏羅獻閼伽供養。念此真言七遍。即得富貴長壽。若日日持誦彼一切宿曜。能滿有情一切意愿。宿曜母陀羅尼曰。  
　　曩謨(引)啰怛曩(二合)怛啰(二合)夜野曩謨(引)沒馱野曩謨(二合)嚩日啰(二合)馱啰(引)野曩謨缽捺么(二合)馱啰(引)野曩謨薩嚩仡啰(二合)賀(引)赧薩嚩商(引)波哩布啰迦(引)赧(引)曩謨(引)諾乞叉(二合)怛啰(二合)赧曩謨(引)訥嚩(二合引)那舍啰(引)尸(引)南(引)怛儞也(二合)他(引)唵(引)沒第(引)嚩日里(二合引)嚩日里(二合引)缽捺銘(二合引)娑啰娑啰缽啰(二合)娑啰缽啰(二合)娑啰三么(二合)啰三么(二合)啰托里(二合引)拏野訖里(二合引)拏野末里那(二合)野伽(引)多野伽(引)多野薩嚩尾覲曩(二合引)俱嚕俱嚕親那親那頻那頻那剎跛野剎跛野扇(引)帝(引)扇(引)帝(引)難(引)帝(引)難(引)帝(引)那(引)么野那(引)么野訥嚕(二合)怛那哩舍(引)野怛么(二合引)南么么[口*洛]乞叉(二合)[口*洛]乞叉(二合)薩嚩薩怛嚩(二合)室左(二合)薩嚩諾乞剎(二合)怛啰(二合)仡啰(二合)賀(引)閉赧(引)么(引)儞哩嚩(二合引)啰曳婆誐嚩底么賀(引)么(引)曳缽啰(二合)娑馱野薩嚩播(引)播(引)儞彌(引)薩嚩薩怛嚩(二合引)南贊抳贊抳都嚕都嚕婆誐嚩帝贊抳贊抳蘇母蘇母祖母祖母婆嚩婆吠烏仡哩(二合引)烏仡啰(二合)多閉布啰野么么薩嚩薩怛嚩(二合引)難(引)左么努(引)啰他薩嚩怛他(引)誐多(引)地瑟恥(二合)多三摩曳娑嚩(二合引)賀(引)唵(引)娑嚩(二合引)賀吽娑嚩(二合引)賀(引)紇凌(二合)娑嚩(二合引)賀(引)通娑嚩(二合引)賀(引)定娑嚩(二合引)賀(引)嚩日啰(二合)馱啰(引)野娑嚩(二合引)賀(引)缽捺么(二合)馱啰(引)野娑嚩(二合引)賀阿[寧*吉]底也(二合)野娑嚩(二合引)賀(引)穌么野娑嚩(二合引)賀馱啰抳穌多(引)野娑嚩(二合引)賀(引)母馱野娑嚩(二合)賀勿里(二合)賀薩波(二合)多曳娑嚩(二合引)賀(引)速訖啰(二合)野娑嚩(二合引)賀(引)訖哩(二合)瑟拏(二合)嚩啰拏(二合引)野娑嚩(二合引)賀(引)啰賀吠娑嚩(二合引)賀(引)迦多吠娑嚩(二合引)賀(引)沒馱野娑嚩(二合引)賀嚩日啰(二合)馱啰野娑啰(二合引)賀(引)缽那么馱啰(引)野娑嚩(二合引)賀(引)俱么啰(二合)野娑嚩(二合引)賀諾乞叉(二合)怛啰(二合)赧娑嚩(二合引)賀薩里舞波那啰(二合)嚩赧娑嚩(二合引)賀(引)唵薩哩嚩(二合)尾禰吽[口*癹]吒娑嚩(二合引)賀。  
　　爾時世尊說此陀羅尼已。告金剛手菩薩言。今此真言最上秘密。能與眾生滿一切愿。若有人求長壽等。于八月七日起首。受持齋戒至十四日夜。依法供養宿曜至十五日。一晝夜中讀誦此陀羅尼。彼人得長壽至九十九歲。所有雷電龍鬼諸惡星曜皆不能怖。復得宿命智所愿如意。爾時一切宿曜聞佛所說。贊言善哉善哉甚為希有。我等受持。即以頭面禮世尊足忽然不現。  

 上一部：乾隆大藏經·宋元入藏諸大小乘經·佛說布施經一卷  下一部：乾隆大藏經·宋元入藏諸大小乘經·法集名數經一卷 



  
乾隆大藏經·宋元入藏諸大小乘經·佛說圣曜母陀羅尼經 
  