  第0822部～佛說蓮華眼陀羅尼經一卷         
   
  
   宋元入藏諸大小乘經·第0822部   
佛說蓮華眼陀羅尼經一卷   
宋西天北印度三藏傳法大師施護奉詔譯      
 
 
　　 
 
佛說蓮華眼陀羅尼經  
　　曩謨(引)啰怛曩(二合)怛啰(二合)夜(引)野曩么阿(引)哩也(二合)缽納摩(二合)儞(引)怛啰(二合引)野怛他(引)誐哆(引)野曩謨薩哩嚩(二合)儞嚩啰拏尾瑟迦(二合)鼻尼冒地薩怛嚩(二合)野摩賀(引)薩怛嚩(二合)野怛儞也(二合)他(引)唵(引)哆啰哆啰底哩底哩睹嚕睹嚕迦羅迦羅吉隸吉隸俱嚕俱嚕婆啰婆啰鼻哩鼻哩部嚕部嚕曩野曩野俱嚕俱嚕謨乞叉(二合引)播野娑嚩(二合引)賀(引)入嚩(二合)羅曩嚩呬儞(二合)儞鼻(引)娑嚩(二合引)賀(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐哆(引)底瑟恥(二合)帝(引)娑嚩(二合引)賀么么薩哩嚩(二合)薩怛嚩(二合)難左娑嚩(二合)賀(引)  
　　此蓮華眼陀羅尼。若復有人于其晨朝恭敬供養。及念此陀羅尼一百八遍。一日二日乃至三七日志心持誦。一切罪障悉皆除滅。亦不患其眼病耳病鼻舌身病。心不邪亂。復得五種眼清凈五種鼻清凈。五種舌清凈五種意清凈。身相端直心離垢染。于一切生中恒發菩提心。與諸圣眾常得見佛。而聽妙法直至菩提道場圓滿正覺。  

 上一部：乾隆大藏經·宋元入藏諸大小乘經·大乘寶月童子問法經一卷  下一部：乾隆大藏經·宋元入藏諸大小乘經·佛說觀想佛母般若波羅蜜多菩薩經一卷 



  
乾隆大藏經·宋元入藏諸大小乘經·佛說蓮華眼陀羅尼經 
  