  第1012-03部～佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經三十卷（第二十一卷～第三十卷）          
   
  
   宋元入藏諸大小乘經·第1012部    
佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經三十卷（第二十一卷～第三十卷）    
宋西天三藏朝散大夫傳法大師施護奉詔譯     
  

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二十一 大曼拏羅廣大儀軌分第十八  
　　爾時世尊。復入一切如來法三昧出生加持三摩地。說此最上自心大明曰。  
　　唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)葛哩摩(二合引)屹哩(二合)吽(引)(二)  
　　爾時金剛手菩薩摩訶薩。說此自部羯磨出生最上自心大明曰。  
　　唵(引)吽(引)禰(一句)  
　　爾時金剛藏菩薩摩訶薩。說此最上自心大明曰。  
　　唵(引)啰怛那(二合)葛哩摩(二合)三摩曳(引)吽(引一句)  
　　爾時金剛眼菩薩摩訶薩。說此最上自心大明曰。  
　　唵(引)缽訥摩(二合)葛哩彌(二合引)吽(引一句)  
　　爾時金剛巧業菩薩摩訶薩。說此最上自心大明曰。  
　　唵(引)尾說葛哩彌(二合引)吽(引一句)  
　　爾時圣觀自在菩薩摩訶薩。說此自部羯磨曼拏羅頌曰。  
　　我今次第當演說　　最上羯磨曼拏羅 
　　其相猶如金剛界　　蓮華羯磨故此說 
　　依大曼拏羅法用　　如次抨諸曼拏羅 
　　于佛周匝諸分位　　畫執蓮華為標幟  
　　此等大明曰。  
　　唵(引)缽訥摩(二合)部(引)哩尼吽(引一句)  
　　唵(引)尾說葛哩彌(二合引)說哩吽(引一句)  
　　唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐帶(引)說哩也(二合句)毗尸(引)哥(一句)缽訥摩(二合)尾禰曳(二合引)吽(引)(二)  
　　唵(引)達哩摩(二合)葛哩彌(二合引)說哩(一引)倪也(二合引)那布(引)惹(引)三摩曳(引)吽(引)(二)  
　　唵(引)阿謨(引)伽葛哩彌(二合引)說哩吽(引一句)  
　　唵(引)缽訥摩(二合)葛哩摩(二合)沒提(引)吽(引一句)  
　　唵(引)缽訥摩(二合)葛哩摩(二合)嚩日哩(二合)尼吽(引一句)  
　　唵(引)缽訥摩(二合)哥(引)彌儞(一句)摩(引)啰拏布(引)惹(引)葛哩摩(二合)三摩曳(引)吽(引)(二)  
　　唵(引)缽訥摩(二合)葛哩摩(二合)睹瑟致(二合)吽(引一句)  
　　唵(引)缽訥摩(二合)葛哩摩(二合)勃哩(二合)酤胝吽(引)怛啰(二合一句)  
　　唵(引)缽訥摩(二合)葛哩摩(二合)蘇(引)哩曳(二合引)吽(引一句)  
　　唵(引)缽訥摩(二合)葛哩摩(二合)特嚩(二合)[口*爾](引)吽(引一句)  
　　唵(引)缽訥摩(二合)葛哩摩(二合)賀(引)西(引)郝(一句)  
　　唵(引)缽訥摩(二合)葛哩摩(二合)多(引)哩(引)吽(引一句)  
　　唵(引)缽訥摩(二合)葛哩摩(二合)酤摩(引)哩吽(引一句)  
　　唵(引)缽訥摩(二合)葛哩摩(二合)那(引)啰(引)野尼吽(引一句)  
　　唵(引)缽訥摩(二合)葛哩摩(二合)沒啰(二合引)吽彌(二合引)吽(引一句)  
　　唵(引)缽訥摩(二合)葛哩摩(二合)涅哩(二合)怛曳(二合引)說哩吽(引一句)  
　　唵(引)缽訥摩(二合)葛哩摩(二合)犖叉(引)三摩曳(引)吽(引一句)  
　　唵(引)摩賀(引)缽啰(二合)贊尼伽(引)底儞(一句)缽訥摩(二合)能瑟吒啰(三合引)葛哩摩(二合)葛哩吽(引)(二)  
　　唵(引)葛哩摩(二合)母瑟致(二合)伽(引)怛野吽(引一句)  
　　唵(引)啰底布(引)[口*爾](引)吽(引)[口*弱](一句)  
　　唵(引)阿毗尸(引)哥布(引)[口*爾](引)吽(引)呼(引一句)  
　　唵(引)詣(引)多布(引)[口*爾](引)吽(引)馱(一句)  
　　唵(引)涅哩(二合)爹布(引)[口*爾](引)吽(引)嚩(一句)  
　　唵(引)度(引)波布(引)[口*爾](引)吽(引)惡(一句)  
　　唵(引)補瑟波(二合)布(引)[口*爾](引)吽(引)怛啰(二合一句)  
　　唵(引)阿路(引)哥布(引)[口*爾](引)吽(引)提(一句)  
　　唵(引)巘馱布(引)[口*爾](引)吽(引)鑁(一句)  
　　唵(引)喝野屹哩(二合引)吠(引一句)阿(引)那野吽(引)[口*弱](二)  
　　唵(引)阿謨(引)伽播(引)舍骨嚕(二合引)提(引一句)閉拏野吽(引)發吒(半音二)  
　　唵(引)缽訥摩(二合)商葛羅滿提(引)吽(引)發吒(半音一句)  
　　唵(引)缽訥摩(二合)健吒(引)吠(引)舍野吽(引)發吒(半音一句)  
　　復次此曼拏羅中所有鉤召等法。皆依廣大儀軌作已。如其所說。引弟子入曼拏羅。謂弟子言。善男子汝不應以此秘密法輒為人說。無令墮于大地獄中。  
　　然后為其教授智所出生懺悔智法。  
　　所有觀自在大印　　妙等引心當觀想 
　　依法懺悔諸罪愆　　速得一切罪清凈 
　　勝三昧耶印相合　　觀自在尊三摩地 
　　一切無間重罪愆　　依法懺悔悉清凈 
　　觀自在尊三摩地　　妙等引心當觀想 
　　依法懺悔諸罪愆　　彼一切罪皆散壞 
　　所有羯磨印次第　　依法若能正一結 
　　一切業障懺悔時　　得一切業皆清凈  
　　此等大明曰。  
　　唵(引)薩哩嚩(二合)播(引)波尾輸(引)達那(一句)摩賀(引)缽訥摩(二合)(二)  
　　唵(引)薩哩嚩(二合引)難多哩也(二合)尾輸(引)達哥(一句)摩賀(引)三摩野缽訥彌(二合引)(二)  
　　唵(引)薩哩嚩(二合)播(引)波缽啰(二合)那(引)舍那(一句)達哩摩(二合)缽訥摩(二合)(二)  
　　唵(引)薩哩嚩(二合)葛哩摩(二合引)嚩啰拏尾輸(引)達哥(一句)葛哩摩(二合)缽訥摩(二合)(二)  
　　次當教授盡業障智法。  
　　所有觀自在大印　　妙等引心當觀想 
　　秫[亭*夜]秫[亭*夜]此稱時　　一切業障皆清凈 
　　當結羯磨三昧印　　觀自在尊三摩地 
　　沒[亭*夜]沒[亭*夜]此轉時　　一切業障皆清凈 
　　觀自在尊妙等至　　觀想彼尊正法印 
　　提提提提此說時　　一切業障皆清凈 
　　次當遍結羯磨印　　觀自在尊三摩地 
　　呬呬呬呬合稱時　　一切業障皆清凈  
　　此等大明曰。  
　　唵(引)播(引)波剎野缽訥摩(二合一句)  
　　唵(引)阿(引)嚩啰拏剎野缽訥摩(二合一句)  
　　唵(引)儞(引)嚩啰拏剎野缽訥摩(二合一句)  
　　唵(引)葛哩摩(二合)剎野缽訥摩(二合一句)  
　　次當教授一切如來供養智法。  
　　所有觀自在大印　　妙等引心依法結 
　　唵唵唵唵此稱時　　能轉一切供養事 
　　當結最勝三昧印　　觀自在尊三摩地 
　　部哩部哩部哩部　　稱已得諸佛供養 
　　觀自在尊妙等至　　凈法蓮華當觀想 
　　系系系系合稱時　　彼得一切佛供養 
　　蓮華羯磨所成印　　住等引心依法結 
　　吠吠吠吠此稱時　　彼得一切佛供養  
　　此等大明曰。  
　　唵(引)唵(引)哥(引)啰摩賀(引)缽訥摩(二合一句)  
　　唵(引)部(引)哥(引)啰三摩野缽訥摩(二合一句)  
　　唵(引)系(引)哥(引)啰達哩摩(二合)缽訥摩(二合一句)  
　　唵(引)際(引)哥(引)啰葛哩摩(二合)缽訥摩(二合一句)  
　　次當教授成就智法。  
　　結彼觀自在大印　　住等引心稱紇哩 
　　紇哩紇哩紇哩字　　即得觀自在成就 
　　觀自在尊三摩地　　結三昧印稱室哩 
　　室哩室哩室哩字　　稱已即得勝成就 
　　觀想觀自在等至　　妙等引心稱狄俱 
　　狄俱狄俱狄俱字　　蓮華忿怒得成就 
　　彼羯磨印相合故　　大蓮華成而善妙 
　　悉悉悉悉合稱時　　即得一切悉地法  
　　此等大明曰。  
　　唵(引)系(引)悉[亭*夜](一句)  
　　唵(引)室哩(二合)悉[亭*夜](一句)  
　　唵(引)狄俱(半音)悉[亭*夜](一句)  
　　唵(引)悉悉[亭*夜](一句)  
　　次當教授羯磨秘密印智法。  
　　觀自在尊妙等至　　一切善愛者愛樂 
　　阿呼蘇珂此稱時　　彼得一切佛供養 
　　觀自在尊妙等至　　一切善愛者喜愛 
　　稱必哩曳必哩曳　　彼得諸佛常愛樂 
　　觀自在尊妙等至　　一切善愛者悅樂 
　　阿呼啰帝此稱時　　彼常獲得妙樂事 
　　觀自在尊妙等至　　一切善愛者悅澤 
　　蘇珂蘇珂此稱時　　彼得快樂不散壞  
　　此等大明曰。  
　　唵(引)薩哩嚩(二合)布(引)惹(引)缽啰(二合)嚩哩多(二合)那缽訥摩(二合一句)  
　　唵(引)必哩(二合)底葛啰缽訥摩(二合)呼(引一句)  
　　唵(引)啰底缽啰(二合)嚩哩多(二合)那缽訥摩(二合一句)  
　　唵(引)摩賀(引)蘇珂缽訥摩(二合)捺哩(二合)茶[亢*欠](一句)  
　　次當教授羯磨大印。如教所說當緊密合掌成三昧印。然后作金剛事業。依曼拏羅法用。于一切處以此印安布。次當稱怛啰字。即成蓮華部羯磨法印。所有羯磨三昧法。堅固作已。彼羯磨印即得成就。  
　　爾時世尊。復入金剛法三昧印加持三摩地。說此自印大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)達哩摩(二合)缽訥摩(二合)吽(引一句)  
　　爾時金剛手菩薩摩訶薩。說此自印大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)劑(引一句)  
　　爾時金剛藏菩薩摩訶薩。說此自印大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)末酤胝(引)吽(引一句)  
　　爾時金剛眼菩薩摩訶薩。說此自印大明曰。  
　　唵(引)達哩摩(二合)缽訥彌(二合引)提(引一句)  
　　爾時金剛巧業菩薩摩訶薩。說此自印大明曰。  
　　唵(引)薩哩嚩(二合)目契吽(引一句)  
　　爾時圣觀自在菩薩摩訶薩。說此四印曼拏羅頌曰。  
　　我今次第當演說　　最上四印曼拏羅 
　　其相猶如金剛界　　大曼拏羅等無異 
　　四印曼拏羅中間　　依法安布佛形像 
　　彼尊周匝諸分位　　當畫金剛蓮華等  
　　此曼拏羅中所有鉤召等法。悉依廣大儀軌作已。如其所說。引弟子入曼拏羅。謂弟子言。汝不應以此秘密法輒為人說。無令受于極大苦惱夭趣命終。  
　　然后教授智出生法。  
　　二手執持妙蓮華　　一心遍取華妙香 
　　以此妙香普供養　　供已速得佛成就 
　　寶冠中有佛形像　　妙等引心安布已 
　　為起世間敬愛因　　現高舉相而順動 
　　蓮華蓮華大影像　　三摩地心所作已 
　　如教安坐依法儀　　意想殺害諸魔惡 
　　四門遍設于蓮華　　依法作已手中持 
　　執已遍作警悟時　　如教復作旋轉事  
　　此等大明曰。  
　　唵(引)囐馱布(引)惹(引)屹啰(二合)娑(引)達野紇哩(二合引一句)  
　　唵(引)缽訥摩(二合)末酤吒怛他(引)誐多(一句)嚩尸(引)酤嚕薩哩網(二合引)(二)路(引)計(引)說啰那毗尸(引)哥三摩野呼(引)(三)  
　　唵(引)缽訥摩(二合)缽訥摩(二合一句)摩(引)啰野薩哩嚩(二合)缽啰(二合)爹哩體(二合引)三摩(引)地倪也(二合引)那吠(引)俱(半音二)  
　　唵(引)尾說缽訥摩(二合一句)薩哩嚩(二合)葛哩摩(二合)葛嚕婆嚩(二合)羅梨盧梨盧梨吽(引)發吒(半音三)  
　　次當教授秘密印智法。  
　　隨彼愛樂一切事　　此三昧能作成就 
　　此印能令難成法　　于剎那間得成就  
　　此三昧大明曰。  
　　唵(引)娑(引)達野缽訥摩(二合一句)啰(引)誐三摩野惡(二)  
　　次當教結此部大印等一切印相。  
　　爾時圣觀自在菩薩摩訶薩。說此調伏一切世間大明曰。  
　　唵(引)薩哩嚩(二合)惹誐訥尾(二合)那野(一句)摩賀(引)薩埵(引)誐蹉尸(引)竭囕(二合)(二)吠(引)說嚕(引)必野(二合)三捺哩舍(二合)野(三)摩摩左薩哩嚩(二合)悉馱野缽啰(二合)野蹉紇哩(二合)(四)  
　　說是大明已。即說調伏一切世間曼拏羅頌曰。  
　　我今次第當演說　　調伏世間曼拏羅 
　　依大曼拏羅法用　　外曼拏羅應遍畫 
　　彼中宮位安蓮華　　亦然依法周遍畫 
　　而諸蓮華悉開敷　　是華復具種種色  
　　此曼拏羅中所有諸法用引入儀軌等。皆如廣大儀軌所說。  
　　次當教授調伏一切世間智法。  
　　此曼拏羅遍畫已　　當知善調伏世間 
　　依法觀想大印成　　持巧業尊等無異  
　　次當教授調伏世間秘密印智法。  
　　所有眾色三摩地　　妙等引心當觀想 
　　蓮華金剛杵合時　　曼拏羅法得成就  
　　然后教授結彼大印等諸印相。此中所有諸成就法[巾*(穴/登)]像法等。皆依一印曼拏羅法用所作成就儀軌。  
　　爾時一切如來又復云集。咸共稱贊圣觀自在菩薩摩訶薩。頌曰。  
　　金剛薩埵善哉者　　金剛大寶復善哉 
　　善哉金剛妙法門　　善哉金剛勝羯磨 
　　能善宣說此正法　　無上金剛秘密乘 
　　一切如來秘密門　　大乘現證法中攝  
一切義成就大曼拏羅廣大儀軌分第十九  
　　爾時一切如來又復云集。咸共稱贊已。得一切如來灌頂寶者。執金剛尊圣虛空藏菩薩摩訶薩一百八名。而伸勸請頌曰。  
　　虛空藏尊利有情　　摩訶薩埵大光耀 
　　大寶復為妙勝寶　　稽首歸命金剛寶 
　　得灌頂者大寶主　　廣大清凈大善妙 
　　覺智大寶清凈身　　稽首歸命寶中寶 
　　虛空虛空所出生　　一切虛空大虛空 
　　即虛空界具諸愿　　稽首歸命諸勝愿 
　　寶中出生寶毫相　　即佛毫相妙如來 
　　一切上妙一切寶　　稽首歸命寶所作 
　　妙寶勝寶復寶勇　　亦復為諸如來寶 
　　是大虛空最上寶　　稽首歸命等虛空 
　　殊妙莊嚴大嚴麗　　眾莊嚴相妙嚴者 
　　凈利清凈利有情　　稽首歸命布施行 
　　最上清凈妙法寶　　如來復為僧伽寶 
　　大灌頂者利世間　　稽首歸命第一義 
　　布施廣施最上施　　善舍勝舍能舍者 
　　利諸有情普利已　　稽首大利善利益 
　　如意寶王大威光　　布施波羅蜜多理 
　　是即如來大勇猛　　稽首歸命一切覺 
　　是即如來大珍寶　　是即如來大光明 
　　是即如來大寶幢　　稽首歸命大笑相 
　　如來最上灌頂者　　自灌頂者復大尊 
　　世間勝妙世間尊　　稽首歸命世間日 
　　寶中極上復極上　　眾寶莊嚴諸寶事 
　　為寶世間大世間　　稽首歸命寶名稱 
　　為妙寶勇復寶越　　摩尼金剛摩尼德 
　　勝妙光明寶照耀　　稽首歸命一切寶 
　　大身寶杖寶自在　　能滿一切誓愿者 
　　已得一切意樂圓　　稽首歸命眾寶聚 
　　盡有頂際大威力　　能施諸愿大誓愿 
　　一切具足大吉祥　　稽首歸命金剛藏 
　　已受諸佛灌頂者　　汝寂靜尊百八名 
　　若人稱贊及受持　　彼得剎那滅諸罪 
　　我今勸請汝寶主　　善說自尊寶財藏 
　　諸佛灌頂最上尊　　真實出生秘密部  
　　爾時圣虛空藏菩薩摩訶薩。聞諸如來勸請語已。即說一切如來灌頂三昧大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)吽(引一句)  
　　爾時世尊大毗盧遮那如來。說此摩尼寶三昧最上大明曰。  
　　唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(引)舍(引)波哩布(引)啰拏(一句)摩賀(引)啰怛那(二合)吽(引)(二)  
　　爾時金剛手菩薩摩訶薩。說此自部出生最上大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)吽(引一句)  
　　爾時金剛藏菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰。  
　　唵(引)摩尼吽(引一句)  
　　爾時金剛眼菩薩摩訶薩。說此自部出生最上大明曰。  
　　唵(引)缽訥摩(二合)紇哩(二合引一句)  
　　爾時金剛巧業菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰。  
　　唵(引)尾說啰怛那(二合)吽(引一句)  
　　爾時圣虛空藏菩薩摩訶薩。即入一切如來灌頂寶三摩地。如是入已。周遍從彼如來心中。出現金剛摩尼寶相。廣大光明普遍照耀一切世界。以一切如來灌頂法。普為一切有情作灌頂已。復聚為一體。其光旋復入具德虛空藏菩薩摩訶薩心。然后即從虛空藏菩薩摩訶薩心。出現具德金剛手尊。周遍具有熾盛光藏。眾色金剛大摩尼寶。灌頂寶等妙莊嚴具。莊嚴其身。執大金剛凈摩尼寶標幟印契。出現如是大菩薩身已。廣為一切世界一切有情。雨大珍寶等。出生諸義利。普令一切悉歡喜已。其所現身還復世尊大毗盧遮那如來。周匝金剛界大曼拏羅相應月輪中。依止而住。說此頌曰。  
　　大哉一切正覺尊　　一切真實珍寶藏 
　　汝此金剛寶部中　　出生世間諸義利  
佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二十二 一切儀成就大曼拏羅廣大儀軌分第十九之余  
　　爾時圣虛空藏菩薩摩訶薩。從自部出生已。所有一切如來等一切勝愿。皆悉圓滿。說此一切義成就大曼拏羅頌曰。  
　　我今次第當演說　　大曼拏羅勝無上 
　　其相猶如金剛界　　此名一切義成就 
　　壇相四方與四門　　及四樓閣而莊嚴 
　　四線抨量依法儀　　珠瓔繒彩廣嚴飾 
　　其曼拏羅諸隅分　　及諸門戶相合處 
　　鈿金剛寶于其間　　外曼拏羅抨如次 
　　于壇中位依法作　　金剛妙寶所成宮 
　　八柱殊勝如本儀　　隨教抨量而布設 
　　五曼拏羅妙嚴麗　　種種寶光熾盛照 
　　周匝自印而圍繞　　彼中依法安佛像  
　　此等大明曰。  
　　唵(引)沒馱啰怛那(二合)吽(引一句)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)摩尼吽(引一句)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)啰怛曩(二合引)酤啰吽(引一句)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)缽訥摩(二合)吽(引一句)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)嚩哩沙(二合)吽(引一句)  
　　金剛步出東漸布　　成一切愿曼拏羅 
　　彼中應畫金剛藏　　寶施愿相當如教 
　　彼尊周匝諸分位　　畫諸寶印悉周遍 
　　及畫大士依本儀　　隨教所說如次第  
　　此等大明曰。  
　　唵(引)薩哩嚩(二合引)[口*栗]他(二合)悉提缽啰(二合)捺吽(引一句)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)摩尼唧恨那(二合引)哥(引)舍誐哩婆(二合一句)婆誐鑁悉[亭*夜]悉[亭*夜]吽(引)(二)  
　　唵(引)啰怛曩(二合引)酤舍(引)葛哩沙(二合)野(一句)薩哩嚩(二合引)[口*栗]湯(二合引)阿(引)那野尸(引)竭囕(二合)(二)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多薩爹摩耨三摩(二合)啰吽(引)(三)  
　　唵(引)摩尼啰(引)誐嚩尸(引)酤(引)嚕(引一句)薩哩嚩(二合引)[口*栗]湯(二合引)阿(引)那野阿(引)哥(引)舍誐哩婆(二合)吽(引二合)  
　　唵(引)啰怛那(二合)目瑟致(二合)吽(引一句)  
　　以金剛步而漸進　　南布寶鬘曼拏羅 
　　彼中依法當正畫　　執持最上寶鬘尊 
　　是尊周匝諸分位　　如教所說依次第 
　　畫諸大士悉莊嚴　　各各執寶為標幟  
　　此等大明曰。  
　　唵(引)啰怛那(二合)沒哩(二合)瑟致(二合)怛啰(二合一句)  
　　唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(引一句)毗尸(引)哥啰怛那(二合)摩(引)羅吽(引)(二)  
　　唵(引)摩尼蘇(引)哩野(二合)吽(引一句)  
　　唵(引)進多(引)摩尼特嚩(二合)惹(一句)薩哩嚩(二合引)舍(引)波哩布(引)啰葛(二)阿(引)哥(引)舍誐哩婆(二合)吽(引)(三)  
　　唵(引)啰怛那(二合引)吒賀(引)娑(一句)喝娑喝娑吽(引)(二)  
　　以金剛步而漸布　　妙寶蓮華曼拏羅 
　　彼中依法應遍畫　　執持妙寶蓮華尊 
　　是尊周匝諸分位　　畫諸大士悉莊嚴 
　　執寶標幟隨本儀　　如其所說依次第  
　　此等大明曰。  
　　唵(引)啰怛那(二合)缽訥摩(二合)吽(引一句)  
　　唵(引)爹(引)誐三摩(引)提(一句)倪也(二合引)那誐哩婆(二合)吽(引)(二)  
　　唵(引)啰怛那(二合)酤(引)舍(引)屹啰(二合)吽(引一句)  
　　唵(引)摩尼作訖啰(二合)缽啰(二合)嚩[口*栗]多(二合)野吽(引一句)  
　　唵(引)啰怛那(二合)婆(引)沙吽(引一句)  
　　以金剛步而漸進　　北布寶雨曼拏羅 
　　彼中依法畫本尊　　當作雨諸寶雨相 
　　是尊周匝諸分位　　畫諸大士如本儀 
　　諸寶標幟各執持　　及彼手印如次第  
　　此等大明曰。  
　　唵(引)啰怛那(二合)沒哩(二合)瑟致(二句)缽啰(二合)嚩哩沙(二合)野(一句)薩哩嚩(二合引)[口*栗]他(二合)三缽努(二)婆誐鑁摩尼喝娑多(二合)吽(引)(三)  
　　唵(引)摩尼布(引)惹(引)三摩野吽(引一句)  
　　唵(引)摩尼滿馱葛嚩左吽(引一句)  
　　唵(引)摩尼能瑟吒啰(三合引)葛啰(引)羅摩賀(引)藥叉(一句)喝啰喝啰(二)薩哩嚩(二合引)[口*栗]湯(二合引)毗(引)沙(引)缽野吽(引)(三)  
　　唵(引)摩尼啰怛那(二合)滿馱三摩野吽(引一句)  
　　以金剛步而漸進　　布曼拏羅諸隅分 
　　畫寶嬉戲等四尊　　如教所說依次第  
　　此等大明曰。  
　　唵(引)啰怛那(二合)啰底呼(引一句)  
　　唵(引)啰怛那(二合)摩(引)梨(引)吽(引一句)  
　　唵(引)啰怛那(二合)詣(引)帝(引)吽(引一句)  
　　唵(引)啰怛那(二合)涅哩(二合)帝(引)吽(引一句)  
　　以金剛步而漸進　　布外曼拏羅最勝 
　　于外曼拏羅四隅　　畫香供養等四尊  
　　此等大明曰。  
　　唵(引)度(引)波羅怛泥(二合引一句)  
　　唵(引)補瑟波(二合)摩尼(一句)  
　　唵(引)啰怛那(二合引)路(引)計(引一句)  
　　唵(引)摩尼巘提(引一句)  
　　所有曼拏羅四門　　護門賢圣依法畫 
　　彼彼賢圣一門中　　鉤索鎖鈴大明曰  
　　唵(引)薩哩嚩(二合)啰怛那(二合引)葛哩沙(二合一句)阿(引)哩野(二合引)嚕拏摩賀(引)薩埵(二)婆誐晚多摩(引)哥(引)舍誐哩婆(二合)祖(引)捺野(引二)葛哩沙(二合)野尸(引)竭囕(二合)呼(引)[口*弱](四)  
　　唵(引)薩哩嚩(二合)啰怛那(二合)缽啰(二合)吠(引)舍三摩野(一句)缽啰(二合)吠舍野(二)薩哩嚩(二合)三摩煬(引)摩賀(引)摩尼啰(引)惹酤羅(三)啰怛那(二合)播(引)舍吽(引)(四)  
　　唵(引)摩尼滿馱吽(引)鑁(一句)  
　　唵(引)摩尼啰怛那(二合引)吠(引)舍惡(一句)  
　　此大曼拏羅中所有本部寶阿阇梨。如教所說入曼拏羅。依廣儀軌。先為己身作擁護已。然后當取寶加持瓶水。與寶部弟子授于灌頂。令彼弟子結金剛寶三昧印。授是大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)摩尼三摩野鑁(一句)  
　　次當隨取一色繒帛。與弟子覆面。勿令觀視。當引弟子入曼拏羅。授是大明曰。  
　　唵(引)吽(引)缽啰(二合)尾舍摩尼啰(引)惹酤羅(一句)  
　　入已謂弟子言。汝不應以此秘密法輒為人說。無令汝當墮大地獄。乃至于一切生中受貧窮苦。不得解脫。作是言已。顯示三昧。復為彼說大乘現證三昧法門。然后寶阿阇梨。發金剛語向空問言。何處當有廣大伏藏。云何能得。時彼具德虛空藏菩薩摩訶薩。悉為指說。作是語時。乃與弟子除去面帛。普令觀視大曼拏羅。次復為說一切如來灌頂三昧。乃至最后。世尊如來來現其前。行人即當隨力供養。然后一切所作事業皆得成就。  
　　次當教授智印頌曰。  
　　所有金剛藏大印　　妙等引心依法結 
　　若處伏藏欲掘時　　隨處即當見伏藏 
　　若結最勝三昧印　　隨于有彼伏藏處 
　　是印相合逼附時　　自然踴起彼伏藏 
　　金剛藏尊三摩地　　妙等引心當觀想 
　　隨意知有伏藏處　　是處即當伏藏住 
　　若結羯磨所成印　　住金剛藏三摩地 
　　是印普遍警悟時　　隨處即當見伏藏  
　　此等大明曰。  
　　唵(引)摩賀(引)摩尼啰怛那(二合引)尾舍吽(引一句)  
　　唵(引)摩尼啰怛那(二合)閉(引)拏野捺哩舍(二合)野吽(引一句)  
　　唵(引)羅怛那(二合)三摩(引)提沒嚕(二合引)呬(一句)  
　　唵(引)啰怛那(二合引)吠(引)舍捺哩舍(二合)野(一句)  
　　大印依法而相合　　是印于身作纏繞 
　　隨彼所有寶藏處　　當知自三昧所現 
　　若結最勝三昧印　　當作警悟明開示 
　　隨彼所有伏藏處　　大寶莊嚴悉皆得 
　　若結三摩地印契　　隨警悟已智自說 
　　由說某處有伏藏　　大寶莊嚴悉皆得 
　　若結羯磨大印契　　由作警悟三昧法 
　　二手互相作縛時　　隨處伏藏當出現  
　　此等大明曰。  
　　唵(引)摩賀(引)啰怛那(二合)哥(引)野捺哩舍(二合)野啰怛曩(二合一句)  
　　唵(引)阿(引)哥(引)舍誐哩婆(二合)摩尼啰怛那(二合一句)塞普(二合)吒塞普(二合)吒(二)野怛啰(二合)儞提(三)  
　　唵(引)摩尼啰怛那(二合)倪也(二合引)那(一句)莎野沒嚕(二合引)呬(二)  
　　唵(引)布那三摩野滿馱(一句)捺哩舍(二合)野莎(二)  
　　依法若結于大印　　隨起疑心獲亦然 
　　由智如心了知時　　是處伏藏自然有 
　　隨起疑心于某處　　即結勝三昧印縛 
　　后當解此印縛時　　隨處即有伏藏現 
　　三摩地印依法結　　隨起疑處決定得 
　　由智出生了知時　　隨處常有伏藏寶 
　　疑處若有伏藏生　　是處當結羯磨印 
　　如教所說結印時　　伏藏分明即出現  
　　此等大明曰。  
　　唵(引)儞提倪也(二合引)那(引)尾舍(一句)  
　　唵(引)啰怛那(二合)三摩野捫左儞提滿唐(引一句)  
　　唵(引)達哩摩(二合)啰怛那(二合)沒嚕(二合引)呬儞馱(引)曩(一句)  
　　唵(引)薩哩嚩(二合)葛哩摩(二合引)尼塞怖(二合引)吒野(一句)捺哩舍(二合)野儞馱(引)那滿度(引)得叱(二合)波(二)  
　　本部大印當相合　　隨行尋求諸伏藏 
　　若處依法警悟時　　是處即有伏藏現 
　　結彼勝三昧印契　　隨行尋求諸伏藏 
　　若處印契堅固時　　是處即有伏藏現 
　　結彼三摩地印契　　隨行尋求諸伏藏 
　　若處智所出生時　　是處即有伏藏現 
　　結彼羯磨所成印　　隨行尋求諸伏藏 
　　若處羯磨印動搖　　是處即有伏藏現  
　　此等大明曰。  
　　唵(引)摩賀(引)摩尼啰怛那(二合)波哩(引)叉(引)尾舍(一句)  
　　唵(引)啰怛那(二合)三摩野禰哩(二合)棖捺哩舍(二合)野(一句)  
　　唵(引)啰怛那(二合)波哩(引)叉(引)倪也(二合引)那(引)尾舍。  
　　唵(引)摩尼葛哩摩(二合)勃啰(二合引)摩野(一句)  
　　次當教授秘密印智。  
　　蓮華金剛杵相合　　隨行尋求諸伏藏 
　　依法觀想大印時　　普遍警悟得伏藏 
　　結彼勝三昧印契　　善愛者愛亦復然 
　　若處印契堅固成　　是處即有伏藏現 
　　蓮華金剛杵相合　　隨行尋求諸伏藏 
　　依法觀想智印時　　伏藏隨時當轉現 
　　依法結彼羯磨印　　蓮華金剛杵相合 
　　若處彼印煥明時　　隨處即有伏藏現  
　　此等大明曰。  
　　唵(引)摩賀(引)摩尼三踰(引)誐(引)尾舍(一句)  
　　唵(引)三摩野三踰(引)誐禰哩(二合)廚(引)彌(引)婆嚩(一句)  
　　唵(引)儞提倪也(二合引)那(引)尾舍(引)尾舍三踰(引)誐(一句)  
　　唵(引)薩哩嚩(二合)葛哩摩(二合)塞怖(二合引)吒三踰(引)誐(一句)  
　　然后教授大寶部中一切印智法。  
　　所謂先說彼大印智法。  
　　妙月曼拏羅中間　　如所畫相順修習 
　　依法觀想大印時　　諸勝義利皆成就  
　　次說一切大印所有功用。  
　　結佛印故得成佛　　金剛藏印善成就 
　　勝寶鉤印能普召　　彼寶愛印常善愛 
　　寶歡喜印常歡喜　　由寶觀視攝大財 
　　寶鬘印善作灌頂　　寶日光印施威光 
　　寶幢印隨所欲施　　寶笑印能作義利 
　　法寶印常施妙法　　勝舍當獲最上利 
　　寶劍印作大快利　　寶輪印為增上主 
　　妙寶語印成就門　　能轉寶雨大財聚 
　　寶供養印善供養　　寶甲胄印堅固護 
　　寶牙印取諸寶財　　寶拳印作諸成就  
　　次說此大曼拏羅中三昧印智法。  
　　彼金剛寶所成印　　能施一切印灌頂 
　　結大金剛寶印時　　金剛寶事皆成就 
　　二手金剛作羯磨　　得執金剛尊大財 
　　即此大指如金剛　　安心能施諸珍寶 
　　緊密頭指作寶縛　　得觀自在尊施財 
　　二手巧業大寶幢　　能施金剛羯磨寶 
　　豎二頭指復背屈　　結二大指如金剛 
　　此名金剛界勝寶　　是印得成于佛寶 
　　金剛寶印此所說　　即彼金剛藏尊印 
　　是印依法結中間　　彼即得大金剛寶 
　　二手寶金剛相合　　豎二中指起如牙 
　　是印依法結中間　　悉得自他大灌頂 
　　即此中指無名指　　小指緊密依法作 
　　此名觀自在心印　　是印能施諸財寶 
　　依彼金剛寶法用　　頭指大指及小指 
　　二中指等皆相合　　豎無名指起如牙 
　　二手堅作金剛縛　　屈二頭指如寶形 
　　舒大指面如本儀　　安心能施諸成就 
　　二手金剛縛相合　　合二中指如寶形 
　　此印名為寶標幟　　彼能施大摩尼寶 
　　即此復作鉤法用　　屈二頭指而相合 
　　此印鉤召一切財　　摩尼寶鉤亦如是 
　　即此復作勇力勢　　右頭指執左頭指 
　　如箭召射依本儀　　鉤召世間敬愛事 
　　即此復作善哉相　　頭指大指各相合 
　　不改大指相合時　　并諸指頭亦如是 
　　又二大指內縛中　　復以二頭指如眼 
　　此印名為寶觀視　　觀已能集諸財利 
　　即此大指面相合　　成印當心而安置 
　　此名諸義成就鬘　　是印能施自灌頂 
　　二手寶光相安心　　是印能施大威光 
　　豎無名指頂間安　　此名廣大勝幢印 
　　即此復作大笑相　　依法嬉戲而旋轉 
　　此印名為大寶笑　　笑相能攝諸財利 
　　諸指頭如寶蓮相　　三摩地法攝諸財 
　　即此頭指內縛中　　此印能施大財聚 
　　齊二大指而向下　　立二頭指如寶形 
　　此寶劍印攝諸財　　勇伏世間大快利 
　　結金剛縛最上輪　　齊二大指入縛中 
　　二頭指復如寶形　　此名轉輪廣施印 
　　即此諸指面相合　　是印齊平而豎立 
　　彼相合故語印成　　依自教攝諸財利 
　　大金剛寶印當結　　是印能雨諸寶雨 
　　諸指依法磔散時　　四方普雨諸財寶 
　　大金剛寶印當結　　頂間應作旋舞相 
　　如教所說供養時　　以諸珍寶普供養 
　　結一切義成就印　　依法頸處而相合 
　　此說名為寶縛印　　是即甲胄而善護 
　　即此一切成就印　　作吞啖相口處安 
　　此說寶牙如本儀　　作怖畏攝諸財利 
　　二手堅作金剛拳　　屈二頭指依法用 
　　執二大指復如門　　此寶拳印施成就 
　　諸勝三昧供養印　　悉依金剛界印法 
　　如其所說寶法儀　　此勝三昧印分別 
　　二中指如寶形相　　此當如彼善分別 
　　所有一鉤等法儀　　一切羯磨皆成就  
　　復次宣說此大寶部諸法印智所謂。  
　　怛啰(二合一句)  
　　屹啰(二合一句)  
　　底哩(二合一句)  
　　紇哩(二合引一句)  
　　室哩(二合引一句)  
　　翳。  
　　啰。  
　　郝。  
　　提(引)  
　　提。  
　　訖哩(二合引)  
　　嚩(引)  
　　哩。  
　　茶(引)  
　　藥。  
　　惡。  
　　今此部中當作寶拳。以成一切羯磨印契。  
佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二十三 寶秘密印曼拏羅廣大儀軌分第二十  
　　爾時世尊。復入一切如來灌頂總持三昧出生寶加持三摩地。說此自印大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)窣都(二合引)閉(引)吽(引一句)  
　　爾時金剛手菩薩摩訶薩。說此本部出生自印大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合引)毗尸(引)哥摩(引)羅(引)毗詵左三摩曳(引)吽(引一句)  
　　爾時金剛藏菩薩摩訶薩。說此自印大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合引)毗尸(引)計(引)吽(引一句)  
　　爾時金剛眼菩薩摩訶薩。說此自印大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)達哩摩(二合引)毗詵抂[牟*含](引一句)  
　　爾時金剛巧業菩薩摩訶薩。說此自印大明曰。  
　　唵(引)啰怛那(二合引)毗尸(引)哥布(引)惹(引)三摩曳(引)吽(引一句)  
　　爾時虛空藏菩薩摩訶薩。說此自部三昧印曼拏羅頌曰。  
　　我今次第當演說　　最上自印曼拏羅 
　　其相猶如金剛界　　此說名為寶秘密 
　　依大曼拏羅法用　　如次抨諸曼拏羅 
　　彼中應當依本儀　　周遍悉畫于佛印 
　　金剛界前復應畫　　寶加趺坐相如儀 
　　南方寶鬘西寶蓮　　北畫寶及寶圍繞  
　　此等大明曰。  
　　唵(引)怛啰(二合引一句)  
　　唵(引)摩尼三摩曳(引)吽(引一句)  
　　唵(引)摩尼啰怛那(二合引)毗尸(引)哥摩(引)梨(引)吽(引一句)  
　　唵(引)摩尼啰怛那(二合)缽訥彌(二合)吽(引一句)  
　　唵(引)摩尼啰怛那(二合)沒哩(二合)瑟致(二合)三摩曳(引)吽(引一句)  
　　金剛步出東漸布　　一切成就曼拏羅 
　　中畫金剛寶如儀　　及大金剛摩尼珠 
　　于彼周匝諸分位　　與寶相合畫諸印 
　　依其次第如法儀　　寶阿阇梨應遍畫  
　　此等大明曰。  
　　唵(引)薩哩嚩(二合引)[口*栗]他(二合)悉提缽啰(二合)禰(引一句)摩賀(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)(二)摩尼啰怛那(二合)三摩曳(引)(三)摩尼薩哩嚩(二合引)哩湯(二合引)彌(引)(四)娑(引)馱野馱(引)啰尼吽(引)(五)  
　　唵(引)摩尼啰怛那(二合引)葛哩尸(二合引一句)  
　　唵(引)摩尼啰怛那(二合)三摩煬(引)酤舍也(二合引)葛哩沙(二合)野(一句)摩尼酤覽[口*弱](二)  
　　唵(引)摩尼啰(引)誐三摩曳(引)吽(引一句)  
　　唵(引)摩尼娑(引)哩提(二合)吽(引一句)  
　　以金剛步而漸進　　南布第二曼拏羅 
　　彼中當畫于寶珠　　及畫二眼而圓備 
　　于彼周匝諸分位　　如教所說依次第 
　　畫寶標幟悉具圓　　周遍及畫于本印  
　　此等大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)摩尼啰怛那(二合)泥(引)怛啰(二合引)那野(一句)嚩尸(引)酤嚕薩哩嚩(二合引)[口*栗]他(二合)三缽能(二)尸(引)竭囕(二合)禰哩(二合)瑟吒焰(三合引)骨尸(引)吽(引)(三)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)摩尼啰怛那(二合)摩(引)羅(引)毗詵左吽(引一句)  
　　唵(引)摩尼啰怛那(二合)素(引)哩曳(二合引)入嚩(二合引)羅野薩哩網(二合一句)摩賀(引)帝(引)[口*爾]儞吽(引二)  
　　唵(引)摩尼贊捺啰(二合)特嚩(二合)惹(引)屹哩(二合)吽(引一句)  
　　唵(引)摩尼賀(引)西(引)賀娑吽(引一句)  
　　以金剛步而漸進　　西布第三曼拏羅 
　　彼中應當依法儀　　畫寶蓮華而周遍 
　　于彼周匝諸分位　　如教所說依次第 
　　畫寶標幟悉具圓　　周遍及畫于本印  
　　此等大明曰。  
　　唵(引)摩尼三摩(引)提缽訥彌(二合)儞吽(引一句)  
　　唵(引)摩尼啰怛那(二合)爹(引)誐三摩曳(引)吽(引一句)  
　　唵(引)摩尼啰怛那(二合)三摩野酤(引)尸(引)吽(引一句)  
　　唵(引)摩尼三摩野作訖啰(二合)吽(引一句)  
　　唵(引)摩尼婆(引)沙(引)屹哩(二合)吽(引一句)  
　　以金剛步北漸布　　第四最上曼拏羅 
　　中畫寶雨相如儀　　及金剛寶悉圓備 
　　周匝復畫羯磨印　　一一皆如教所說 
　　畫寶標幟依法儀　　于諸分位如次第  
　　此等大明曰。  
　　唵(引)啰怛那(二合)沒哩(二合)瑟致(二合)娑(引)馱野(一句)摩賀(引)摩尼吽(引)(二)  
　　唵(引)摩賀(引)摩尼布(引)惹(引)三摩曳(引)涅哩(二合)多惡(一句)  
　　唵(引)摩尼啰怛那(二合)三摩野犖叉[亢*欠](一句)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)摩尼能瑟吒啰(三合引)葛啰(引)羅(一句)賀啰賀啰吽(引)(二)  
　　唵(引)摩尼三摩野母瑟致(二合)吽(引一句)  
　　此寶秘密曼拏羅中所有法用。如教所說依法作已。引本部弟子入曼拏羅。謂弟子言。若有知異法者。汝不應以此秘密法輒為彼說。無令當受大貧窮苦。命終之后墮地獄中。  
　　然后為說寶三昧智所出生法。  
　　入金剛寶三摩地　　想空中畫金剛寶 
　　其寶復置自額間　　想已定成自在者 
　　當結勝三昧印契　　想空中畫金剛寶 
　　其寶復置灌頂處　　想已即得寶灌頂 
　　入大法寶三摩地　　想空中畫金剛寶 
　　于智寶處依法安　　想已得成大法主 
　　依法當結羯磨印　　想空中畫金剛寶 
　　其寶置自分位中　　想已得成羯磨主  
　　此等大明曰。  
　　摩賀(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合引)毗詵左[牟*含](引一句)  
　　三摩野啰怛那(二合引)毗詵左[牟*含](引一句)  
　　達哩摩(二合)啰怛那(二合引)毗詵左[牟*含](引一句)  
　　葛哩摩(二合)啰怛那(二合引)毗詵左[牟*含](引一句)  
　　結彼大印當觀想　　大金剛寶現心中 
　　其寶想已如本儀　　即得最上灌頂法 
　　妙等引心當觀想　　金剛寶在于額間 
　　結寶金剛印如儀　　隨處得成自在者 
　　入金剛寶三摩地　　想金剛寶在舌端 
　　觀想諦心如本儀　　即得灌頂法王位 
　　妙等引心當觀想　　金剛寶在于頂中 
　　結彼羯磨印如儀　　即成自在者事業  
　　此等大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)紇哩(二合)捺野(引)毗詵左呼(引一句)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合引)毗尸(引)哥怛啰(二合一句)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)倪也(二合引)那(引)毗詵左鑁(一句)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)啰怛弩(二合引)瑟尼(二合)沙(引)提底瑟姹(二合)[牟*含](引一句)  
　　依法想畫[巾*(穴/登)]像已　　自身即是金剛寶 
　　如教觀想大印成　　即得成就自在者 
　　依法想畫[巾*(穴/登)]像已　　即是無上金剛寶 
　　觀想薩埵金剛尊　　即得眾三昧主宰 
　　依法想畫[巾*(穴/登)]像已　　自身即是金剛寶 
　　如教觀想法印成　　決定得為法中主 
　　依法想畫[巾*(穴/登)]像已　　即是無上金剛寶 
　　觀想羯磨印契成　　即得羯磨勝主宰  
　　此等大明曰。  
　　嚩日啰(二合)啰怛那(二合)民摩(引)提底瑟姹(二合一句)  
　　嚩日啰(二合)民摩缽啰(二合)底瑟姹(二合一句)  
　　嚩日啰(二合)啰怛那(二合)民摩(引)尾舍(一句)  
　　嚩日啰(二合)啰怛那(二合)民摩酤嚕(一句)  
　　所有金寶或銀寶　　觀想即成金剛寶 
　　余寶所成亦復然　　想現于心得灌頂 
　　所有金寶或余寶　　即是無上金剛寶 
　　依法想現于額間　　即得國王大財寶 
　　所有金寶或余寶　　觀想即是金剛寶 
　　依法想在于口中　　想已即得語自在 
　　所有金寶或余寶　　觀想即是金剛寶 
　　依法想在于頂中　　即得一切羯磨主  
　　此等大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)紇哩(二合)捺野(引)婆啰拏吽(引一句)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合引)毗尸(引)哥(一句)摩賀(引)[口*栗]他(二合)缽啰(二合)捺(二)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)嚩(引)左塞缽(二合)底(一句)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)摩賀(引)葛哩摩(二合)缽底(一句)  
　　次說寶部三昧秘密印智法。  
　　依法想大金剛寶　　彼寶即是出生門 
　　入已當得大印成　　觀想如應獲成就 
　　最勝三昧寶印契　　勝三昧即出生門 
　　彼印結已得法成　　于一切處獲灌頂 
　　依法結大金剛寶　　法印觀想亦如應 
　　彼寶即是出生門　　想已當得勝成就 
　　羯磨寶印依法結　　彼印即是出生門 
　　如教結已即得成　　無上羯磨勝印契  
　　此等大明曰。  
　　唵(引)摩賀(引)悉提(一句)  
　　唵(引)三摩野(引)毗尸(引)哥悉提(一句)  
　　唵(引)達哩摩(二合)悉提(一句)  
　　唵(引)葛哩摩(二合)悉提(一句)  
　　次說結此曼拏羅中所有大印。  
　　頭指作寶金剛牙　　中指無名及小指 
　　相合舒展依本儀　　安頂上得勝成就 
　　二羽相合金剛縛　　以二頭指相鉤結 
　　大指無名如金剛　　眉間旋轉得灌頂 
　　依彼寶金剛法用　　頭指上節合如門 
　　即以此印旋轉時　　當得最上灌頂法 
　　依彼法金剛法用　　即以大指及頭指 
　　相結旋向于額間　　即得大法妙灌頂 
　　羯磨金剛二羽合　　額間依法作旋轉 
　　即成一切灌頂鬘　　安已當得大灌頂 
　　寶出生印勝三昧　　從金剛界所出生 
　　結如寶相安額間　　安已即得大灌頂 
　　以二大指相鉤結　　次二頭指而相合 
　　頭指復作如寶門　　成印得大金剛寶 
　　二羽相合金剛縛　　次復遍舒其寶拳 
　　以二中指如寶形　　即得寶鬘灌頂法 
　　二羽相合金剛縛　　以二中指如寶形 
　　頭指無名指悉開　　作蓮華相得成就 
　　復二中指如寶形　　自余諸指皆上起 
　　觀想寶印法如然　　即得善妙眷屬聚 
　　二羽相合金剛縛　　中指大指二相合 
　　無名小指二各豎　　安口成印當得寶 
　　即此頭指如金剛　　便以頭指作鉤相 
　　頭指執頭指箭形　　后復齊掌施歡喜 
　　又二中指如寶形　　二頭指作微屈相 
　　二無名指內如門　　復以二大指內覆 
　　即此日輪順旋轉　　舒臂還置于頂上 
　　成寶瓔珞勝旛幢　　后復相合笑處散 
　　二羽相合金剛縛　　大指無名指面仰 
　　此印想成蓮華形　　復二中指如寶相 
　　即此小指施愿相　　成印金剛劍法用 
　　是印還作金剛輪　　即此后于口邊散 
　　寶金剛牙頭指作　　自余諸指悉展舒 
　　是印當于頂間安　　即能雨諸珍寶雨 
　　即此金剛寶法用　　寶相安心而善護 
　　頭指如執寶牙形　　中指相合為拳相  
　　復次總說三昧印智法。  
　　此如是等諸大印　　悉以金剛縛相合 
　　秘密秘密次第成　　四倍成就即當得 
　　金剛秘密如教說　　非時不應結印契 
　　我今復說法印門　　其印次第當如是  
　　怛賴(二合一句)  
　　屹賴(二合一句)  
　　咍。  
　　揌。  
　　屹哩野(三合一句)  
　　屹馱(二合一句)  
　　特吠(二合一句)  
　　呬曳(二合一句)  
　　特賴(二合一句)  
　　馱曳(二合一句)  
　　訖賴(二合一句)  
　　吠(武每切上同)  
　　吉野(二合一句)  
　　賴(轉舌呼)  
　　曳(重呼)  
　　昧。  
　　所有此部秘密供養諸所用印。皆以勝拳依法而作。  
智曼拏羅廣大儀軌分第二十一  
　　爾時世尊。復入一切如來灌頂智三昧出生加持三摩地。說此自部最上大明曰。  
　　唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(引)毗尸(引)哥倪也(二合引)弩(引)怛摩吽(引一句)  
　　爾時金剛手菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合引)毗尸(引)哥三摩野吽(引一句)  
　　爾時金剛藏菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰。  
　　唵(引)摩尼啰怛那(二合引)毗尸(引)哥倪也(二合引)那吽(引一句)  
　　爾時金剛眼菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰。  
　　唵(引)達哩摩(二合引)毗尸(引)哥倪也(二合引)那吽(引一句)  
　　爾時金剛巧業菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰。  
　　唵(引)薩哩嚩(二合引)毗尸(引)哥倪也(二合引)泥(引)吽(引一句)  
　　爾時虛空藏菩薩摩訶薩。說此自部智曼拏羅頌曰。  
　　我今次第當演說　　最上自智曼拏羅 
　　其相猶如金剛界　　此說名為自寶智 
　　依大曼拏羅法用　　如次抨諸曼拏羅 
　　畫心標幟隨本儀　　法曼拏羅勝作用  
　　此曼拏羅中智大明曰。  
　　唵(引)薩哩嚩(二合引)[口*栗]他(二合)悉提摩尼倪也(二合引)那吽(引一句)  
　　唵(引)摩尼倪也(二合引)那吽(引一句)  
　　唵(引)摩尼倪也(二合引)曩(引)酤舍(一句)  
　　唵(引)摩尼倪也(二合引)那羅(引)誐(一句)  
　　唵(引)摩尼倪也(二合引)那睹瑟致(二合一句)  
　　唵(引)摩尼倪也(二合引)那捺哩(二合)瑟致(二合一句)  
　　唵(引)摩尼倪也(二合引)那(引)毗尸(引)哥(一句)  
　　唵(引)摩尼倪也(二合引)那素(引)哩也(二合引一句)  
　　唵(引)摩尼倪也(二合引)那特嚩(二合)惹(一句)  
　　唵(引)摩尼倪也(二合引)那(引)吒賀(引)娑(一句)  
　　唵(引)摩尼倪也(二合引)那缽訥摩(二合)吽(引一句)  
　　唵(引)摩尼倪也(二合引)那爹(引)誐(一句)  
　　唵(引)摩尼倪也(二合引)那酤(引)舍(一句)  
　　唵(引)摩尼倪也(二合引)那作訖啰(二合一句)  
　　唵(引)摩尼倪也(二合引)那婆(引)沙(一句)  
　　唵(引)摩尼倪也(二合引)那嚩哩沙(二合)吽(引一句)  
　　唵(引)摩尼倪也(二合引)那涅哩(二合)多布(引)惹(引)三摩野(一句)  
　　唵(引)摩尼倪也(二合引)那犖叉(一句)  
　　唵(引)摩尼倪也(二合引)那藥叉(一句)  
　　唵(引)摩尼倪也(二合引)那母瑟致(二合一句)  
　　此曼拏羅中所有法用。皆如廣大儀軌所說。依法作已。當引弟子入曼拏羅。謂弟子言。世間諸有不知法者。汝不應以此秘密法輒為彼說。無令返招殃咎速趣命終。  
　　次為教授寶部法智所出生法。  
　　住三摩地依法畫　　金剛藏尊[巾*(穴/登)]像等 
　　所求義利觀想成　　即得本尊言與寶 
　　住三摩地依法畫　　金剛藏尊[巾*(穴/登)]像等 
　　所求義利觀想成　　即得本尊言與與 
　　住三摩地依法畫　　金剛藏尊[巾*(穴/登)]像等 
　　等至想求正法門　　得本尊言與法智 
　　住三摩地依法畫　　金剛藏尊[巾*(穴/登)]像等 
　　等至想求眾羯磨　　得本尊言與事業  
　　此等大明曰。  
　　唵(引)禰(引)呬薩哩嚩(二合引)[口*栗]湯(二合一句)婆誐鑁嚩日啰(二合)誐哩婆(二合)(二)  
　　唵(引)禰(引)呬薩哩嚩(二合)啰怛曩(二合引一句)婆誐鑁嚩日啰(二合)誐哩婆(二合)(二)  
　　唵(引)禰(引)呬薩達哩摩(二合一句)婆誐鑁嚩日啰(二合)薩怛薩(二合)埵(二)  
　　唵(引)禰(引)呬薩怛葛(二合)哩摩(二合一句)婆誐鑁嚩日啰(二合)誐哩婆(二)  
　　若在虛空若余方　　妙等引心當觀想 
　　彼虛空藏大士尊　　所求義利得圓具 
　　若在虛空若余方　　妙等引心當觀想 
　　彼虛空藏大士尊　　所求妙寶得出生 
　　若在虛空若余方　　妙等引心當觀想 
　　彼虛空藏大士尊　　所求正法得具足 
　　若在虛空若余方　　妙等引心當觀想 
　　彼虛空藏大士尊　　所求羯磨藏成就  
　　此等大明曰。  
　　唵(引)倪也(二合引)那誐哩婆(二合)禰(引)呬薩哩嚩(二合引)[口*栗]湯(二合引一句)  
　　唵(引)倪也(二合引)那誐哩婆(二合)禰(引)呬啰怛那(二合引一句)  
　　唵(引)倪也(二合引)那誐哩婆(二合)禰(引)呬薩哩嚩(二合)達哩[牟*含](二合引一句)  
　　唵(引)倪也(二合引)那誐哩婆(二合)禰(引)呬薩哩嚩(二合)葛哩[牟*含](二合引一句)  
　　于心想畫金剛藏　　妙等引心而諦觀 
　　若或心有動搖時　　即得本尊施財寶 
　　于額想畫金剛藏　　亦然依法而諦觀 
　　若或頭有動搖時　　即得本尊與灌頂 
　　口中想現金剛藏　　亦然依法而諦觀 
　　若或口想作開時　　得本尊施語成就 
　　頂中想現金剛藏　　依法安布而諦觀 
　　若或頂有光現時　　即得騰空而行往  
　　此等大明曰。  
　　唵(引)紇哩(二合)那野誐哩婆(二合)禰(引)呬達曩(一句)  
　　唵(引)啰怛那(二合引)毗尸(引)哥誐哩婆(二合引)毗詵左(一句)  
　　唵(引)嚩(引)屹誐(二合)哩婆(二合)悉[亭*夜](一句)  
　　唵(引)啰怛那(二合)誐哩部(二合引)瑟膩(二合引)沙(引)哥(引)商[薩/女]蹉(一句)  
　　所有金剛藏大印　　妙等引心當觀想 
　　愿施我求成就門　　即得伊梨寶成就 
　　虛空藏尊三昧印　　妙等引心依法結 
　　愿施我求灌頂門　　即得彌梨寶灌頂 
　　金剛藏尊三摩地　　妙等引心當觀想 
　　愿施我求正法門　　即得唧梨寶正法 
　　虛空藏勝羯磨印　　妙等引心依法結 
　　愿施我求眾珍寶　　即得枳梨寶成就  
　　此等大明曰。  
　　唵(引)伊梨(一句)  
　　唵(引)彌梨(一句)  
　　唵(引)唧梨(一句)  
　　唵(引)枳梨(一句)  
　　次說寶智秘密印智法。  
　　蓮華金剛杵相合　　觀想即是金剛藏 
　　若在虛空若余方　　常得最上成就法 
　　蓮華金剛杵相合　　觀想即是金剛藏 
　　彩畫嚴麗想如儀　　即得本尊施灌頂 
　　蓮華金剛杵相合　　觀想即是金剛藏 
　　彼所愛者善愛成　　一切世間皆敬愛 
　　蓮華金剛杵相合　　觀想即是金剛藏 
　　如塵影像滿虛空　　決定得諸成就法  
　　此等大明曰。  
　　阿(引)哥(引)舍玉呬也(二合)倪也(二合引)那娑(引)達野吽(引一句)  
　　唧怛啰(二合)玉呬也(二合)倪也(二合引)那(引)毗詵左吽(引一句)  
　　必哩(二合)夜(引)耨三蜜哩(三合)底倪也(二合引)那玉呬也(二合一句)  
　　薩哩嚩(二合)路(引)崗啰(引)摩野吽(引)(二)薩哩嚩(二合)玉呬也(二合)倪也(二合引)那(一句)薩哩嚩(二合)悉提孕(二合)彌缽啰(二合)野蹉吽(引二)  
　　然后應當如教所說結彼大印。即彼如是作成就事。后結金剛寶印。依金剛智大曼拏羅諸有法用。應當如教一一安布。  
　　次說此中法印次第所謂。  
　　薩。  
　　啰(引)  
　　誐。  
　　娑。  
　　啰。  
　　帝(引)  
　　計(引)  
　　賀(引)  
　　達。  
　　帝(引)  
　　系(引)  
　　婆(引)  
　　葛。  
　　犖。  
　　樂。  
　　薩。  
　　所有此部諸羯磨印。如教次第隨處安布。  
佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二十四 羯磨曼拏羅廣大儀軌分第二十二  
　　爾時世尊。復入一切如來灌頂羯磨三昧出生加持三摩地。說此自部最上大明曰。  
　　唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多葛哩摩(二合)毗尸(引)計(引)吽(引一句)  
　　爾時金剛手菩薩摩訶薩。說此自部羯摩出生最上大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)吽(引)哥(引)啰(引)毗尸(引)計(引)吽(引一句)  
　　爾時金剛藏菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰。  
　　唵(引)薩哩嚩(二合引)哥(引)舍薩摩多(引)毗尸(引)哥啰怛泥(二合引)吽(引一句)  
　　爾時金剛眼菩薩摩訶薩。說此自部出生最上大明曰。  
　　唵(引)達哩摩(二合)毗尸(引)哥啰怛泥(二合引一句)  
　　爾時金剛巧業菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰。  
　　唵(引)尾說(引)毗尸(引)計(引一句)  
　　爾時虛空藏菩薩摩訶薩。說此自部羯磨曼拏羅頌曰。  
　　我今次第當演說　　最上羯磨曼拏羅 
　　其相猶如金剛界　　此說名為寶事業 
　　依大曼拏羅法用　　如次抨諸曼拏羅 
　　于其中間依法儀　　應當安布佛形像 
　　復當依諸大士法　　周匝悉畫寶大士 
　　彼等所畫依法儀　　所有大明如是稱  
　　唵(引)啰怛那(二合)布(引)惹(引)屹哩野(三合)薩哩嚩(二合引)[口*栗]他(二合)悉提(一句)嚩日啰(二合)啰怛那(二合引)毗尸(引)計(引)吽(引)(二)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)摩尼馱(引)[目*羅]尼三摩曳(引)吽(引一句)  
　　唵(引)摩尼啰怛那(二合引)葛哩尸(二合引一句)葛哩摩(二合)三摩曳(引)吽(引)(二)  
　　唵(引)摩尼啰怛那(二合)啰(引)誐啰底(一句)葛哩摩(二合)布(引)[口*爾](引)缽啰(二合)嚩[口*栗]多(二合)野(二)  
　　唵(引)摩尼啰怛那(二合)娑(引)度布(引)惹(引)三摩曳(引一句)  
　　唵(引)摩賀(引)摩尼啰怛那(二合)涅哩(二合)瑟吒野(三合)葛哩尸(二合引一句)  
　　唵(引)摩尼啰怛那(二合)摩(引)羅布(引)[口*爾](引一句)  
　　唵(引)摩尼啰怛那(二合)蘇(引)哩也(二合引)路(引)哥布(引)[口*爾](引一句)  
　　唵(引)摩尼啰怛那(二合)特嚩(二合)惹缽多(引)哥(引)布(引)[口*爾](引一句)  
　　唵(引)摩尼啰怛那(二合引)吒賀(引)娑布(引)[口*爾](引一句)  
　　唵(引)缽訥摩(二合)摩尼三摩(引)提三摩曳(引)吽(引二句)  
　　唵(引)薩哩嚩(二合)爹(引)誐(引)耨悉蜜哩(三合)底(一句)三摩(引)提葛哩摩(二合)葛哩吽(引一句)  
　　唵(引)摩尼啰怛那(二合)的剎拏(二合)三摩曳(引)親那親那吽(引一句)  
　　唵(引)摩尼啰怛那(二合)作訖啰(二合)三摩曳(引)吽(引一句)  
　　唵(引)摩尼啰怛那(二合)婆(引)尸(引)嚩捺嚩捺吽(引一句)  
　　唵(引)摩尼啰怛那(二合)嚩哩沙(二合)尼吽(引一句)  
　　唵(引)摩尼啰怛那(二合)葛哩摩(二合)尼吽(引一句)  
　　唵(引)摩尼啰怛那(二合)葛嚩際(引)犖叉[牟*含](引一句)  
　　唵(引)摩尼啰怛那(二合)能瑟致哩(三合引一句)珂(引)那珂(引)那吽(引)(二)  
　　唵(引)摩尼啰怛那(二合)葛哩摩(二合)母瑟致(二合)吽(引一句)  
　　唵(引)摩尼啰怛那(二合)邏(引)西(引)布(引)惹曳(引)呼(引一句)  
　　唵(引)摩尼啰怛那(二合)摩(引)羅(引)毗尸(引)計(引)布(引)惹野(一句)  
　　唵(引)摩尼啰怛那(二合)詣(引)帝(引)布(引)惹野(一句)  
　　唵(引)摩尼啰怛那(二合)涅哩(二合)帝(引)布(引)惹野(一句)  
　　唵(引)摩尼啰怛那(二合)度(引)閉(引)布(引)惹野(一句)  
　　唵(引)摩尼啰怛那(二合)補瑟閉(二合引)布(引)惹野(一句)  
　　唵(引)摩尼啰怛那(二合)禰(引)閉(引)布(引)惹野(一句)  
　　唵(引)摩尼啰怛那(二合)巘提(引)布(引)惹野(一句)  
　　唵(引)摩尼啰怛那(二合引)酤舍野(二合引)葛哩沙(二合)野[口*弱](一句)  
　　唵(引)摩尼啰怛那(二合)播(引)尸(引)吽(引一句)  
　　唵(引)摩尼啰怛那(二合)塞怖(二合引)胝(引)鑁(一句)  
　　唵(引)摩尼啰怛那(二合引)吠(引)舍惡(一句)  
　　此曼拏羅中所有法用。皆依廣大儀軌作已。依法當引本部弟子入曼拏羅。入已謂言。汝不應以此秘密法輒為人說。無令建立業障深厚速趣命終。然后教授寶羯磨智頌曰。  
　　所有金剛藏大印　　妙等引心依法結 
　　此印普作諸供養　　即得一切佛敬愛 
　　所有最勝三昧印　　三摩地心正一結 
　　供養一切佛世尊　　即得自部寶灌頂 
　　金剛藏尊三摩地　　妙等引心當觀想 
　　供養一切佛世尊　　調伏世間為最上 
　　金剛藏尊三摩地　　當結羯磨所成印 
　　供養一切佛世尊　　剎那獲得諸義利  
　　此等大明曰。  
　　唵(引)啰怛那(二合)布(引)惹(引)嚩尸(引)酤嚕(一句)  
　　唵(引)啰怛那(二合)布(引)惹(引)三摩野(引)毗詵左(一句)  
　　唵(引)啰怛那(二合)布(引)惹(引)達哩摩(二合)那(引)舍野缽鼎(一句)  
　　唵(引)啰怛那(二合)布(引)惹(引)葛哩摩(二合)薩哩嚩(二合引)[口*栗]湯(二合)彌(引)捺捺(一句)  
　　次說秘密印羯磨智法。  
　　蓮華金剛杵相合　　金剛藏尊三摩地 
　　供養一切佛世尊　　得諸世間悉敬愛  
　　然后如其所說即得最上大印智成就。次說三昧印智法。  
　　以大金剛寶相合　　于諸分位當安布 
　　金剛事業法相應　　如教所說依次第  
　　次說此部法印智。  
　　唾。  
　　[口*弱]。  
　　誐。  
　　度。  
　　怛那(二合一句)  
　　[口*弱]。  
　　睹。  
　　娑。  
　　哩摩(二合一句)  
　　剎拏(二合一句)  
　　睹。  
　　沙。  
　　哩摩(二合一句)  
　　叉。  
　　叉。  
　　提。  
　　當以二羽作金剛寶。即成此部諸羯磨印。  
一切如來真實攝一切儀軌隨應方便廣大教理分第二十三之一  
　　爾時世尊。復入寶印三摩地。說此自部最上大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)啰怛泥(二合引)怛囕(二合引一句)  
　　爾時金剛手菩薩摩訶薩。說此自印大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)摩(引)梨(引)吽(引一句)  
　　爾時金剛藏菩薩摩訶薩。說此自印大明曰。  
　　唵(引)摩尼啰怛泥(二合引)吽(引一句)  
　　爾時金剛眼菩薩摩訶薩。說此自印大明曰。  
　　唵(引)達哩摩(二合)啰怛泥(二合引)吽(引一句)  
　　爾時金剛巧業菩薩摩訶薩。說此自印大明曰。  
　　唵(引)尾說沒哩(二合)瑟致(二合一句)  
　　爾時虛空藏菩薩摩訶薩。說自寶部四印曼拏羅頌曰。  
　　我今次第當演說　　最上四印曼拏羅 
　　依前四印壇法儀　　如次分別此壇相  
　　然后如教所說入曼拏羅。謂弟子言汝慎勿應輒說此法等。  
　　次為教授智出生法。  
　　以大金剛寶相合　　住金剛寶三摩地 
　　成印安置于額間　　即得一切成就法  
　　此大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)薩哩嚩(二合引)毗尸(引)哥(一句)薩哩嚩(二合)悉馱踰(引)彌(引)缽啰(二合)野蹉(二)啰羅啰羅吽(引)怛啰(二合)(三)  
　　次為說示秘密印法。  
　　世間所愛善愛者　　若男若女亦復然 
　　相合成印在額間　　即得秘密法成就  
　　此成就大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)薩契尾[寧*也](切身引)達啰怛網(二合一句)缽啰(二合)野蹉尸(引)竭囕(二合)阿毗詵左(引)呬(二)訶訶訶訶怛啰(二合)(三)  
　　然后如教所說教授結彼四種印契。亦然作彼四種成就。  
　　爾時虛空藏菩薩摩訶薩。復說此一切義成就大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)摩尼達啰(一句)薩哩嚩(二合引)[口*栗]他(二合)悉亭彌(引)缽啰(二合)野蹉呼(引)(二)婆誐鑁嚩日啰(二合)啰怛那(二合)吽(引)(三)  
　　次說此曼拏羅頌曰。  
　　我今復次當演說　　大曼拏羅勝無上 
　　依一切義成就壇　　如前法用周遍畫  
　　次說秘密智印智法。  
　　所有色等五欲境　　不舍離故受諸樂 
　　以此奉獻佛世尊　　即得成就諸儀軌  
　　所有四種印智法。即以如是[巾*(穴/登)]像等及大士印契。左月曼拏羅中。依法畫已。當作所求成就事業。  
　　爾時一切如來又復云集。咸共稱贊虛空藏菩薩摩訶薩。說是頌曰。  
　　金剛薩埵善哉者　　金剛大寶復善哉 
　　善哉金剛妙法門　　善哉金剛勝羯磨 
　　能善宣說此正法　　無上金剛秘密乘 
　　一切如來秘密門　　大乘現證法中攝  
　　爾時金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部大真實法廣大教理。  
　　此中先當通說大印最上成就教理。頌曰。  
　　所有如來大印契　　成結周遍等空界 
　　諸佛影像安立成　　從心中入而廣大 
　　若有于此現生中　　欲求最上寂靜法 
　　除成佛事外復無　　彼成就法能過上  
　　次說如來部諸印最上成就教理。  
　　大印頌曰。  
　　大印依法而相合　　此即大士尊所說 
　　一切教跡我悉隨　　大士法用而觀想 
　　若有于此現生中　　欲求菩薩勝善果 
　　己身辨事外復無　　彼成就法能過上  
　　三昧印最上成就教理。  
　　如執金剛成就法　　我此亦然作觀想 
　　成佛菩薩外復無　　彼成就法能過上  
　　法印最上成就教理。  
　　所有自性清凈語　　此即一切法所說 
　　得成佛事外復無　　彼成就法能過上  
　　羯磨印最上成就教理。  
　　諸種一切處清凈　　一切事業亦清凈 
　　成佛菩薩外復無　　彼成就法能過上  
　　復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說本部最上成就教理。先說大印最上成就教理。  
　　佛智為利諸有情　　設諸成就方便法 
　　依法觀想大印成　　于現生中得成佛  
　　三昧印最上成就教理。  
　　如執金剛成就法　　我此亦然作觀想 
　　大印方便依法成　　剎那得成菩薩位  
　　法印最上成就教理。  
　　一切法本無文字　　是中戲論無所有 
　　此說即是勝法門　　觀想得成菩薩位  
　　羯磨印最上成就教理。  
　　隨有所作諸事業　　是中若凈若非凈 
　　悉以奉獻佛世尊　　剎那得成菩薩位  
　　復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說蓮華部最上成就教理。  
　　先說大印最上成就教理。  
　　貪法本來性清凈　　外事畢竟無所有 
　　此中離貪法亦無　　是即大乘中成就  
　　三昧印最上成就教理。  
　　慣習事謂大慈心　　堅固三摩地法用 
　　廣大如教說相應　　剎那得成菩薩位  
　　法印最上成就教理。  
　　貪法自性本清凈　　此教最初作是說 
　　貪波羅蜜得圓成　　剎那獲成菩薩位  
　　羯磨印最上成就教理。  
　　所有一切見與聞　　若覺若知亦復然 
　　我及一切諸有情　　常令普盡苦邊際  
　　復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說寶部最上成就教理。  
　　先說大印最上成就教理。  
　　由一切佛灌頂我　　是故得成金剛藏 
　　而此觀想遍無性　　剎那得成菩薩位  
　　三昧印最上成就教理。  
　　一切有情令得此　　隨諸意愿悉圓滿 
　　虛空藏尊等無差　　剎那得成菩薩位  
　　法印最上成就教理。  
　　充當己身棄舍已　　然復歡喜施珍財 
　　說法成印語莊嚴　　現生得成菩薩位  
　　羯磨印最上成就教理。  
　　若欲利益諸貧者　　出生財寶為最上 
　　勤求菩薩外復無　　彼成就法能過上  
　　如上是為諸部諸印。得佛菩薩最上成就廣大教理。  
　　復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部三昧成就教理。  
　　謂先通說一切如來三昧成就教理。  
　　若與貪染相合故　　即彼貪染自清凈 
　　乃是諸佛大印門　　此說名為智三昧  
　　如來部三昧成就教理。  
　　若不舍離諸欲貪　　即是三昧大妙理 
　　此如來部清凈門　　諸佛尚不敢違越  
　　金剛部三昧成就教理。  
　　諸佛本無忿怒心　　利有情故現忿怒 
　　此大金剛部法門　　三昧無有違越者  
　　蓮華部三昧成就教理。  
　　以彼自性清凈智　　若欲作事隨應作 
　　此大蓮華部法門　　三昧無有違越者  
　　寶部三昧成就教理。  
　　所有若少若多性　　隨所樂欲法亦然 
　　不空事業日常行　　此即是為施三昧  
　　如上是為諸部三昧教理。  
　　復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部法成就教理。  
　　謂先通說一切如來法成就教理。  
　　此中佛無法可說　　無說已即法爾字 
　　乃為佛法大印門　　是即大智最上法  
　　如來部法成就教理。  
　　貪染清凈無復上　　是中常施諸法樂 
　　此如來部妙法門　　羯磨成就最上作  
　　金剛部法成就教理。  
　　諸佛教敕清凈義　　救度有情利亦然 
　　無忿怒中忿恚生　　破諸魔惡得成就  
　　蓮華部法成就教理。  
　　蓮華處染而無染　　貪性亦然無所著 
　　此說若知外事無　　設作諸罪亦無染  
　　寶部法成就教理。  
　　平等布施無有法　　真實所行說亦然 
　　此寶部法外復無　　彼成就法能過上  
　　如上是為諸部法成就教理。  
佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二十五 一切如來真實攝一切儀軌隨應方便廣大教理分第二十三之二  
　　復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部羯磨成就教理。謂先通說如來羯磨成就教理頌曰。  
　　一切有情悉成佛　　或成菩薩亦復然 
　　如教所說依法儀　　能施羯磨勝成就  
　　如來部羯磨成就教理。  
　　布以四種勝供養　　四種相應法亦然 
　　隨其四時作法儀　　當作羯磨成就事  
　　金剛部羯磨成就教理。  
　　為欲破滅惡有情　　隨不善法亦應作 
　　此金剛部羯磨儀　　能與一切勝成就  
　　蓮華部羯磨成就教理。  
　　諸有怖者施無畏　　如教所說法亦然 
　　此蓮華部羯磨儀　　能施一切佛成就  
　　寶部羯磨成就教理。  
　　依法施彼寶灌頂　　圓滿一切勝意愿 
　　諸佛諸有情亦然　　成就一切羯磨事  
　　如上是為諸部羯磨成就教理。  
　　復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部法性智成就教理。  
　　謂先通說如來法性智成就教理。  
　　金剛薩埵三摩地　　諸佛法性于中住 
　　即以是智成佛尊　　此外無別佛可得  
　　如來部法性智成就教理。  
　　依法觀想于大印　　能成一切成就事 
　　此即如來部法門　　施彼法性勝成就  
　　金剛部法性智成就教理。  
　　三昧勝印依法結　　能成一切羯磨事 
　　依彼大印本法儀　　即得金剛勝成就  
　　蓮華部法性智成就教理。  
　　所有法印本法用　　如其法儀轉法印 
　　而此成就妙法門　　是即法性金剛法  
　　寶部法性智成就教理。  
　　依彼羯磨印法用　　羯磨金剛杵安心 
　　如是觀想法性成　　即得一切勝羯磨  
　　如上是為諸部法性智成就教理。  
　　復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部智印成就教理。謂先通說如來智印成就教理。  
　　金剛薩埵三摩地　　凈月金剛勝法用 
　　隨諸色相現應知　　亦然世間隨相現 
　　凈中凈勝智應知　　是相潔白而明亮 
　　染中染現忿怒身　　隨諸色相彼身現  
　　如來部智印成就教理。  
　　依法大印而相合　　月曼拏羅妙光明 
　　隨其自事若了知　　亦然悉知世間意  
　　金剛部智印成就教理。  
　　若在虛空若余方　　隨現忿怒曼拏羅 
　　若如是相有所觀　　彼如是意悉明了  
　　蓮華部智印成就教理。  
　　微妙文字成行列　　想現虛空分位中 
　　隨諸色相次第知　　彼如是相從心現  
　　寶部智印成就教理。  
　　應遍觀察諸世間　　若如是相有對礙 
　　彼如是相亦然觀　　而世間心悉明了 
　　此如是心相合故　　是中有去亦有來 
　　若所作中有動搖　　隨所見相亦然現 
　　所有別別諸有情　　以等至心普觀想 
　　彼彼所見亦復然　　而一切心悉覺了  
　　此佛所說執金剛法門。  
　　如上是為諸部智印成就教理。  
　　復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部成就智教理。  
　　謂先通說如來成就智教理。  
　　大士加持勝法用　　想己身即佛影像 
　　此如是智若相應　　即得最上佛成就  
　　如來部成就智教理。  
　　若在虛空若余方　　現黃白光曼拏羅 
　　中有自印大士身　　歷然煥明而可見  
　　金剛部成就智教理。  
　　若如是相諸影像　　是中黑色隨應觀 
　　金剛部勝成就門　　速得所欲皆如意  
　　蓮華部成就智教理。  
　　即彼虛空妙青色　　是中隨見蓮華相 
　　此大蓮華部印明　　成就出生如是法 
　　寶部成就智教理 
　　若在虛空若余方　　即彼虛空凈無垢 
　　漸廣出現光明鬘　　見已速得成就法 
　　金剛薩埵等大士　　月曼拏羅妙光明 
　　隨方如應現圣身　　成就時起自色相  
　　如上是為諸部成就智教理。  
　　復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部神通智成就教理。  
　　謂先通說如來神通智成就教理。  
　　金剛薩埵三摩地　　想現如來一切身 
　　觀想一切菩薩等　　出現諸身亦復然  
　　如來部神通智成就教理。  
　　金剛薩埵大印契　　妙等引心依法結 
　　依此法作成就時　　即獲五種神通事  
　　所謂天眼智通等。  
　　大印依法而相合　　是中發生于眼識 
　　隨彼所有觀察時　　一切極遠尚能見  
　　此佛所說金剛薩埵法門。  
　　大印依法而相合　　是中發生于耳識 
　　彼一切事隨所思　　一切極遠能聞聽  
　　此佛所說金剛薩埵法門。  
　　大印依法而相合　　是中發生于意識 
　　隨諸有情若觀時　　悉能了知彼心意 
　　大印依法而相合　　是中若自若他人 
　　能觀彼相知彼心　　過去生事皆發現  
　　此佛所說金剛手法門。  
　　大印依法而相合　　隨所樂起神通事 
　　是中若處若諸方　　妙等引心悉能現  
　　此佛所說大菩提心法門。  
　　金剛部神通智成就教理。  
　　所有降三世勝印　　妙等引心依法結 
　　依此法作成就時　　即獲五種神通事 
　　現彼忿怒一切事　　如教所說依次第 
　　天眼智等法相應　　剎那成就諸神通  
　　此佛所說金剛薩埵法門。  
　　蓮華部神通智成就教理。  
　　調伏世間最上印　　妙等引心而相合 
　　依此法作成就時　　即獲五種神通事 
　　隨其所說貪染法　　如教次第亦復然 
　　天眼智等法相應　　即能成就神通事  
　　此佛所說觀自在法門。  
　　寶部神通智成就教理。  
　　彼一切義成就印　　妙等引心依法結 
　　依此法作成就時　　即獲五種神通事 
　　遍作一切佛供養　　如教次第亦復然 
　　天眼智等法相應　　能見五種神通事  
　　此佛所說虛空藏法門。  
　　如上是為諸部神通智成就教理。  
　　復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部真實誓誡成就教理。  
　　謂先通說如來真實誓誡成就教理。  
　　如應真實隨轉已　　依教當作誓誡語 
　　斯大真實善護儀　　由此速得成佛果  
　　此佛所說覺智法門。  
　　如來部真實誓誡成就教理。  
　　今此誓誡三昧法　　從如來部所出生 
　　金剛真實善護門　　由此速得勝成就  
　　此佛所說執金剛法門。  
　　金剛部真實誓誡成就教理。  
　　執金剛者迅誓誡　　作已無敢有違越 
　　真實三昧善護門　　隨所欲得勝成就  
　　此佛所說執金剛法門。  
　　蓮華部真實誓誡成就教理。  
　　王法誓誡所作已　　大蓮華部勝最上 
　　真實三昧善護門　　隨所欲得勝成就  
　　此佛所說法金剛法門。  
　　寶部真實誓誡成就教理。  
　　諸佛供養善誓誡　　作已無敢有違越 
　　最上真實善護門　　由斯獲得大灌頂  
　　此佛所說佛供養法門。  
　　如上是為諸部真實誓誡成就教理。  
　　復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部三昧真實成就教理。  
　　謂先通說如來三昧真實成就教理。  
　　誦三昧邪薩怛鑁　　本部中出一切印 
　　依法自結堅固成　　所作法無不成者  
　　此佛所說大三昧真實法門。  
　　如來部三昧真實成就教理。  
　　誦蘇啰多薩怛鑁　　一切印契皆成就 
　　由自所結成就故　　是即大士真實語  
　　此佛所說大三昧真實法門。  
　　金剛部三昧真實成就教理。  
　　依法一稱吽字時　　一切印契如次第 
　　是中自他印契門　　自結亦復令他結  
　　蓮華部三昧真實成就教理。  
　　薩哩嚩秫馱稱時　　是中若自若他人 
　　出生門等合相應　　于一切處不舍離  
　　寶部三昧真實成就教理。  
　　唵字如是作成就　　一切印契如次第 
　　一切世間勝亦然　　自然成此勝供養  
　　如上是為諸部三昧真實成就教理。  
　　復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部印成就教理。  
　　謂先通說如來印成就教理。  
　　佛印依法而相合　　應當思念于如來 
　　速疾能成悉地門　　諸佛菩提常安住  
　　如來部印成就教理。  
　　金剛薩埵大印契　　依法結已當觀想 
　　想在金剛薩埵前　　速疾得彼勝悉地  
　　金剛部印成就教理。  
　　結彼勝三昧印契　　金剛薩埵三摩地 
　　中想金剛薩埵尊　　獲得二倍成就法  
　　蓮華部印成就教理。  
　　結彼法所成印契　　觀自在尊三摩地 
　　中想觀自在圣尊　　獲得二倍成就法  
　　寶部印成就教理。  
　　依法羯磨印相合　　金剛藏尊三摩地 
　　中想金剛藏圣尊　　獲得二倍成就法  
　　如上是為諸部印成就教理。  
　　復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部一切成就法用教理。  
　　謂先通說如來一切成就法用教理。  
　　自身當住于佛前　　應作念佛三昧觀 
　　遍結一切印契成　　剎那得彼成就法  
　　此佛所說覺智法門。  
　　如來部一切成就法用教理。  
　　若作一切印成就　　隨我所欲此觀想 
　　金剛持誦法相應　　能成一切勝悉地  
　　此佛所說金剛薩埵法門。  
　　金剛部一切成就法用教理。  
　　金剛影像即自身　　妙等引心當觀想 
　　一切印契結若成　　剎那即得成就法  
　　此佛所說一切如來堅固法門。  
　　蓮華部一切成就法用教理。  
　　蓮華影像即自身　　依法自身當觀想 
　　諸智莊嚴成就門　　此大蓮華部法用  
　　此佛所說觀自在法門。  
　　寶部一切成就法用教理。  
　　依法觀想于自身　　現摩尼寶焰光聚 
　　諸供養成悉地門　　此大寶部勝法用  
　　此佛所說虛空藏法門。  
　　如上是為諸部一切成就法用教理。  
佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二十六 一切如來真實攝一切儀軌隨應方便廣大教理分第二十三之三  
　　復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部如來加持成就教理。  
　　謂先通說一切如來加持成就教理頌曰。  
　　金剛界主勝印契　　妙等引心依法結 
　　心額喉及頂間安　　安已得佛加持力  
　　此佛所說覺智法門。  
　　如來部加持成就教理。  
　　薩埵金剛堅固印　　金剛薩埵三摩地 
　　心額喉頂安亦然　　安已即得加持力  
　　金剛部加持成就教理。  
　　金剛降三世印契　　妙等引心依法結 
　　心額喉及頂間安　　剎那普得加持力  
　　此佛所說金剛尊法門。  
　　蓮華部加持成就教理。  
　　金剛蓮華堅固印　　觀自在尊三摩地 
　　心額喉及頂間安　　即得本尊加持法  
　　此佛所說觀自在法門。  
　　寶部加持成就教理。  
　　結大金剛寶印契　　金剛藏尊三摩地 
　　心額喉及頂間安　　即得本尊加持法  
　　此佛所說金剛藏法門。  
　　如上是為諸部加持成就教理。  
　　復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部灌頂印成就教理。  
　　謂先通說一切如來灌頂印成就教理。  
　　寶金剛印二相合　　依法安置于額間 
　　此金剛寶所作成　　即得本部佛灌頂  
　　此佛所說覺智法門。  
　　如來部灌頂印成就教理。  
　　所有金剛界主等　　現前最上佛印契 
　　周遍四面四印儀　　隨處系鬘作灌頂  
　　金剛部灌頂印成就教理。  
　　當作金剛灌頂鬘　　依法相合置于額 
　　由彼寶鬘灌頂因　　即得金剛灌頂法  
　　蓮華部灌頂印成就教理。  
　　法金剛印二相合　　依教當于頂上安 
　　由此諸佛灌頂因　　即得觀自在灌頂  
　　此佛所說觀自在法門。  
　　寶部灌頂印成就教理。  
　　應結金剛寶牙印　　依法安置于額間 
　　由此諸佛灌頂因　　即得供養勝灌頂  
　　如上是為諸部灌頂印成就教理。  
　　復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部三摩地成就教理。  
　　謂先通說一切如來三摩地成就教理。  
　　所有一切諸佛相　　謂等引心結印契 
　　依法持誦諸咒明　　如應速得勝悉地  
　　此佛所說覺智法門。  
　　如來部三摩地成就教理。  
　　彼三摩地金剛法　　薩埵加持理相應 
　　持誦心印諸咒明　　速得所作皆成就  
　　此佛所說覺智三摩地法門。  
　　金剛部三摩地成就教理。  
　　貪性出生彼智法　　我此忿怒應觀想 
　　持誦心印諸咒明　　速得所作皆成就  
　　此佛所說執金剛法門。  
　　蓮華部三摩地成就教理。  
　　慈心廣大相應行　　于心等處作成就 
　　觀自在尊本部中　　持誦悉得施成就  
　　此佛所說觀自在法門。  
　　寶部三摩地成就教理。  
　　所有諸欲三摩地　　妙等引心當觀想 
　　持誦心印諸咒明　　一切所向得成就  
　　此佛所說虛空藏法門。  
　　如上是為諸部三摩地成就教理。  
　　復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部供養印成就教理。  
　　謂先通說一切如來供養印成就教理。  
　　如前香等諸供養　　妙等引心善作已 
　　然后所求成就門　　隨意皆得悉地法  
　　如來部供養印成就教理。  
　　秘密供養四種法　　此說供養秘密門 
　　或己身等奉獻時　　隨作供養皆成就  
　　此佛所說金剛薩埵法門。  
　　金剛部供養印成就教理。  
　　忿怒金剛大供養　　此說忿怒秘密法 
　　以忿怒拳遍作時　　我本部法速成就  
　　此佛所說執金剛法門。  
　　蓮華部供養印成就教理。  
　　甚深廣大諸經中　　宣說秘密方便法 
　　奉獻語意供養時　　速得本部法成就  
　　此佛所說金剛眼法門。  
　　寶部供養印成就教理。  
　　傘蓋幢幡諸樂具　　尊重恭敬大供養 
　　得寶部中成就時　　或復得彼諸布施  
　　此佛所說金剛藏法門。  
　　本尊加持等和合　　金剛薩埵獲無異 
　　四種神通勝智門　　金剛巧業彼成就  
　　此佛所說金剛薩埵法門。  
　　如上是為諸部供養印成就教理。  
　　復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部神通智成就教理。  
　　謂先通說一切如來神通智成就教理。  
　　三摩地即身中佛　　自神通即善逝尊 
　　于彼善能覺了時　　而菩提果得成就  
　　如來部神通智成就教理。  
　　所有天眼等神通　　妙等引心當觀想 
　　五種神通自然生　　得成金剛薩埵尊  
　　此佛所說金剛薩埵法門。  
　　金剛部神通智成就教理。  
　　忿怒智通出生已　　妙等引心作成就 
　　五種神通自然生　　即得最上成就法  
　　此佛所說執金剛法門。  
　　蓮華部神通智成就教理。  
　　貪法神通出生已　　妙等引心當觀想 
　　五種神通自然生　　即得清凈法成就  
　　此佛所說金剛眼法門。  
　　寶部神通智成就教理。  
　　供養智通出生已　　妙等引心當觀想 
　　五種神通自然生　　即得任持諸悉地  
　　此佛所說執金剛法門。  
　　如上是為諸部神通智成就教理。  
　　復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部大菩提智成就教理。  
　　謂先通說一切如來大菩提智成就教理。  
　　金剛薩埵三摩地　　隨念本部佛圣尊 
　　此佛菩提大智門　　如應觀想得成就  
　　此佛所說覺智法門。  
　　如來部大菩提智成就教理。  
　　金剛薩埵三摩地　　所有大印當觀想 
　　此佛菩提大智門　　如應觀想得成就  
　　此佛所說大菩提薩埵法門。  
　　金剛部大菩提智成就教理。  
　　大忿怒王三摩地　　當結三昧邪勝印 
　　此佛菩提大智門　　如應觀想得成就  
　　此佛所說執金剛法門。  
　　蓮華部大菩提智成就教理。  
　　觀自在尊三摩地　　作羯磨印當持誦 
　　此佛菩提大智門　　如應觀想得成就  
　　此佛所說觀自在法門。  
　　寶部大菩提智成就教理。  
　　金剛藏尊三摩地　　羯磨印契善所作 
　　此佛菩提大智門　　如應觀想得成就  
　　如上是為諸部大菩提智成就教理。  
　　復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部隨愛樂成就教理。  
　　謂先通說一切如來隨愛樂成就教理。  
　　一切義利遍所作　　即自求佛菩提者 
　　念佛三昧法若成　　即得一切佛愛樂  
　　此佛所說金剛愛樂法門。  
　　如來部隨愛樂成就教理。  
　　隨諸境界所成已　　金剛薩埵作成就 
　　真實警悟法無虛　　速得所愛皆成就  
　　此佛所說金剛薩埵法門。  
　　金剛部隨愛樂成就教理。  
　　如佛教敕作大利　　普為調伏諸惡者 
　　清凈忿恚諸有情　　此即金剛隨愛樂  
　　此佛所說降三世法門。  
　　蓮華部隨愛樂成就教理。  
　　貪法乃為觀照慈　　悲心即是正法語 
　　一切無畏施有情　　即得諸佛隨愛樂  
　　此佛所說金剛眼法門。  
　　寶部隨愛樂成就教理。  
　　如應廣施灌頂法　　及施諸妙珍財藏 
　　彼等得佛利相應　　此即諸佛隨愛樂  
　　此佛所說虛空藏法門。  
　　如上是為諸部隨愛樂成就教理。  
　　復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部敬愛成就教理。  
　　謂先通說一切如來敬愛成就教理。  
　　應知貪性勿厭離　　即清凈樂施亦然 
　　利諸有情法相應　　此即諸佛敬愛理  
　　此佛所說覺智法門。  
　　如來部敬愛成就教理。  
　　己身妙樂欲順行　　稱蘇啰多薩怛鑁 
　　金剛薩埵成就門　　真實警悟作敬愛  
　　此佛所說普賢法門。  
　　金剛部敬愛成就教理。  
　　佛為清凈諸有情　　普令有情得無畏 
　　由于佛教作護持　　殺諸魔惡令敬愛  
　　此佛所說降三世法門。  
　　蓮華部敬愛成就教理。  
　　觀察貪性本清凈　　譬彼蓮華正開敷 
　　此中若染若愛時　　如應調伏作敬愛  
　　此佛所說觀自在法門。  
　　寶部敬愛成就教理。  
　　為求諸佛灌頂故　　日日以大金剛寶 
　　安置頂間作法成　　即得諸佛敬愛理  
　　此佛所說虛空藏法門。  
　　如上是為諸部敬愛成就教理。  
　　復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部破惡成就教理。  
　　謂先通說一切如來破惡成就教理。  
　　不見有情有所利　　亦非佛性可清凈 
　　身口意業所作中　　當得破惡法成就  
　　此佛所說如實法門。  
　　如來部破惡成就教理。  
　　以無所得一切成　　由無嗔恚忿怒生 
　　此大金剛摧擊時　　速得破惡法成就  
　　此佛所說金剛手法門。  
　　金剛部破惡成就教理。  
　　無惡可制無忿怒　　亦無有情可調伏 
　　以己苦法皆施他　　即降三世破諸惡  
　　此佛所說降三世法門。  
　　蓮華部破惡成就教理。  
　　法中無悲亦無慈　　無惡有情可清凈 
　　于己違背語言中　　自得破惡法成就  
　　此佛所說觀自在法門。  
　　寶部破惡成就教理。  
　　自本無財可能舍　　他財不取亦不求 
　　一切有情貧亦然　　自得破惡法成就  
　　此佛所說圓滿一切愿法門。  
　　無所有法得相應　　我于諸佛不和合 
　　彼為救拔利益故　　速疾施我勝成就  
　　此佛所說圣普賢法門。  
　　如上是為諸部破惡成就教理。  
　　復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部加護印成就教理。  
　　謂先通說一切如來加護印成就教理。  
　　常不舍離諸有情　　我常供養于諸佛 
　　歸命諸佛常所尊　　最上希有此加護  
　　如來部加護印成就教理。  
　　金剛薩埵勝名號　　一稱中間能攝受 
　　此加護為廣大門　　剎那常得施成就  
　　此佛所說執金剛法門。  
　　金剛部加護印成就教理。  
　　不以喜心誦咒明　　我即三界中最勝 
　　信奉降三世圣尊　　此與自他為加護  
　　此佛所說降三世法門。  
　　蓮華部加護印成就教理。  
　　所有貪清凈大慈　　常施一切無所畏 
　　觀自在名稱誦時　　最上希有此加護  
　　此佛所說法金剛法門。  
　　寶部加護印成就教理。  
　　晝日所作無虛過　　隨其力修方便行 
　　常施佛及諸有情　　最上希有此加護  
　　此佛所說金剛護法門。  
　　如上是為諸部加護印成就教理。  
　　爾時金剛手菩薩摩訶薩。前白佛言。世尊我向所說一切如來諸部最上成就教理。愿佛攝受。令諸有情于一切教中證法自在。速疾成就阿耨多羅三藐三菩提果。  
　　爾時世尊贊金剛手菩薩摩訶薩言。善哉善哉金剛手。汝善宣說如上法門。我今為汝加持攝受。即時一切如來又復云集。咸共稱贊金剛手菩薩摩訶薩。頌曰。  
　　金剛薩埵善哉者　　金剛大寶復善哉 
　　善哉金剛妙法門　　善哉金剛勝羯磨 
　　能善宣說此正法　　無上金剛秘密乘 
　　一切如來秘密門　　大乘現證法中攝  
佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二十七 一切如來真實攝諸部儀軌秘密法用廣大教理分第二十四  
　　復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部最上成就秘密教理。  
　　謂先通說一切如來最上成就秘密教理頌曰。  
　　佛大菩提三摩地　　妙等引心當觀想 
　　得彼菩提妙樂門　　作是思惟覺成就  
　　此佛所說一切如來法門。  
　　如來部最上成就秘密教理。  
　　薩埵金剛印安心　　我善愛者極愛樂 
　　捺哩墀婆嚩稱時　　即得一切佛成就 
　　今此秘密相應法　　不成就者自業因 
　　玉呬婆哩野稱時　　即得極上樂成就  
　　此佛所說金剛薩埵法門。  
　　金剛部最上成就秘密教理。  
　　若處隨起忿怒心　　即結降三世印契 
　　此中秘密忿怒成　　一切佛尚生怖畏  
　　此佛所說一切如來降三世法門。  
　　蓮華部最上成就秘密教理。  
　　三摩地印相合故　　如應觀察金剛拳 
　　自他善愛者悉同　　得彼愛樂法成就  
　　此佛所說蓮華愛法門。  
　　寶部最上成就秘密教理。  
　　蓮華金剛杵相合　　此說即為最上樂 
　　復當以自出生門　　獻一切佛速成就  
　　此佛所說寶愛法門。  
　　如上是為諸部最上成就秘密教理。  
　　復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部三昧成就秘密教理。  
　　謂先通說一切如來三昧成就秘密教理。  
　　誦三摩邪薩怛鑁　　一切善愛者愛樂 
　　不舍利益有情心　　常于諸佛起敬愛  
　　此佛所說毗盧遮那法門。  
　　如來部三昧成就秘密教理。  
　　貪性應知勿舍離　　一切善愛者敬愛 
　　金剛秘密三昧門　　此即加護法成就  
　　此佛所說毗盧遮那法門。  
　　金剛部三昧成就秘密教理。  
　　雖破世間所愛法　　身語意業悉愛樂 
　　降三世法成就門　　此三昧能施成就  
　　蓮華部三昧成就秘密教理。  
　　貪清凈故我清凈　　非外計法清凈同 
　　今此清凈三昧門　　即得善護法成就  
　　此佛所說觀自在法門。  
　　寶部三昧成就秘密教理。  
　　金剛寶印如前結　　即金剛藏三摩地 
　　為令攝伏惡有情　　此三昧法得成就  
　　此佛所說執金剛法門。  
　　如上是為諸部三昧成就秘密教理。  
　　復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部法成就秘密教理。  
　　謂先通說一切如來法。成就秘密教理。  
　　諸法自性本清凈　　妙等引心當觀想 
　　于一切事遍所行　　即得菩提智成就  
　　此佛所說金剛界法門。  
　　如來部法成就秘密教理。  
　　一切有情隨愛樂　　亦不舍離諸境界 
　　愛與非愛清凈門　　此秘密法得成就  
　　此佛所說金剛秘密法門。  
　　金剛部法成就秘密教理。  
　　鼻端想現吽字法　　一切惡者能破壞 
　　微妙金剛三摩地　　即得如應法成就  
　　此佛所說法吽字法門。  
　　蓮華部法成就秘密教理。  
　　微妙金剛勝法用　　一切善愛者敬愛 
　　獲得一切成就門　　入金剛法三摩地  
　　寶部法成就秘密教理。  
　　蓮華金剛杵相合　　即能圓滿諸意愿 
　　或余愛者或明妃　　悉得最上成就法  
　　如上是為諸部法成就秘密教理。  
　　復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部羯磨成就秘密教理。  
　　謂先通說一切如來羯磨成就秘密教理。  
　　金剛薩埵三摩地　　修者常念于諸佛 
　　隨應入彼愛者身　　使彼善愛者敬愛  
　　如來部羯磨成就秘密教理。  
　　金剛薩埵三摩地　　入彼出生門亦然 
　　入已增廣于彼身　　究盡一切皆敬愛  
　　此佛所說金剛愛法門。  
　　金剛部羯磨成就秘密教理。  
　　金剛降三世勝印　　妙等引心依法結 
　　作忿怒入出生門　　于彼復生摧破意  
　　此佛所說金剛三昧成就秘密法門。  
　　蓮華部羯磨成就秘密教理。  
　　結法羯磨所成印　　金剛蓮華三摩地 
　　依法入彼出生門　　入已諸愛者善護  
　　此佛所說金剛蓮華法門。  
　　寶部羯磨成就秘密教理。  
　　羯磨金剛寶印結　　住金剛寶三摩地 
　　入諸愛者出生門　　剎那能作警悟事  
　　此佛所說金剛寶法門。  
　　如上是為諸部羯磨成就秘密教理。  
　　復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部曼拏羅輪清凈成就秘密教理。  
　　謂先通說一切如來曼拏羅輪清凈成就秘密教理。  
　　清凈法輪普遍相　　依法作外曼拏羅 
　　明妃印眾圍繞成　　于彼中間安佛像 
　　是中入已依秘密　　剎那于彼佛像前 
　　啟白圣尊我所求　　明妃成就常施我 
　　如是所說秘密法　　即一切部印理趣 
　　秘密成就悉能成　　是為諸佛無等理  
　　此佛所說覺智法門。  
　　如來部一切曼拏羅清凈成就秘密教理。  
　　依法遍畫曼拏羅　　其相猶如金剛界 
　　此如來部勝法儀　　即一切部勝理趣 
　　悉提迦摩速稱誦　　此曼拏羅當入已 
　　稱三摩邪薩埵呼　　金剛薩埵初成就 
　　依法誦此心明句　　一切悉地皆能成 
　　真實警悟法相應　　速得悅樂法成就  
　　此佛所說金剛薩埵法門。  
　　金剛部一切曼拏羅清凈成就秘密教理。  
　　所有降三世勝相　　攝彼一切金剛部 
　　一切曼拏羅法儀　　智者應當依法畫 
　　彼中入已速稱言　　我求秘密成就法 
　　是法貪性所出生　　如是一切皆成就  
　　此佛所說降三世法門。  
　　蓮華部曼拏羅清凈成就秘密教理。  
　　調伏世間勝法儀　　一切蓮華部中用 
　　智者畫此曼拏羅　　彼中入已作是語 
　　應言貪法大蓮華　　圣尊施我速成就 
　　如是言已法相應　　諸曼拏羅皆成就  
　　此佛所說觀自在法門。  
　　寶部曼拏羅清凈成就秘密教理。  
　　一切義成勝法用　　依此當畫曼拏羅 
　　是為大寶部相應　　彼中入已作是語 
　　悉[亭*夜]悉[亭*夜]大薩埵　　具德一切法成就 
　　一切現愛悉地門　　意樂最上皆成就 
　　如是稱說秘密語　　諸曼拏羅中入已 
　　得大悉地法圓成　　秘密供養勝無上 
　　從是已后自成就　　一切所作常得成 
　　若此秘密法速成　　真實警悟亦成就  
　　此佛所說金剛薩埵法門。  
　　如上是為諸部曼拏羅清凈成就秘密教理。  
　　復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部諸印秘密成就教理。  
　　謂先通說一切如來印秘密成就教理。  
　　如來廣大極微妙　　隨所愛樂施諸樂 
　　真實隨轉如實言　　生毀謗者不成就  
　　如來部大印秘密成就教理。  
　　當結本部大印契　　如其所說依次第 
　　而此真實秘密門　　從金剛語所宣說 
　　金剛薩埵即我是　　金剛明妃住我心 
　　一切身分相合時　　勇起金剛高舉相 
　　金剛高舉大明妃　　真實警悟隨愛樂 
　　一切身中堅固成　　如其所說速成就  
　　此佛所說金剛高舉法門。  
　　金剛部三昧印秘密成就教理。  
　　悉[亭*夜]悉[亭*夜]等三昧　　三摩踰[亢*欠]我愛樂 
　　今此警悟速疾門　　隨其所樂皆成就  
　　此佛所說金剛三昧法門。  
　　蓮華部法印秘密成就教理。  
　　沒[亭*夜]沒[亭*夜]大薩埵　　本部善愛者愛樂 
　　今此警悟速疾門　　隨其所樂隨成就  
　　此佛所說法金剛法門。  
　　寶部羯磨印秘密成就教理。  
　　善愛者作眾羯磨　　本部金剛我成就 
　　今此警悟速疾門　　隨其所樂隨成就  
　　此佛所說虛空藏法門。  
　　如上是為諸部諸印秘密成就教理。  
　　復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部三昧。秘密成就教理。  
　　謂先通說一切如來三昧秘密成就教理。  
　　為利益諸外見者　　故佛隱覆善愛法 
　　但當依法畫印成　　此了知已即成就  
　　此佛所說一切如來三昧法門。  
　　如來部三昧秘密成就教理。  
　　善知一切有情意　　常施一切有情樂 
　　與諸有情為父尊　　即佛勝欲勝三昧  
　　此佛所說一切如來法門。  
　　今此一切佛世尊　　最上秘密未曾有 
　　若清凈信能了知　　諸難成者亦成就  
　　此佛所說執金剛法門。  
　　金剛部三昧秘密成就教理。  
　　貪清凈中難著者　　邪外非見執我者 
　　最勝三昧破彼心　　此了知已得成就  
　　此佛所說執金剛法門。  
　　蓮華部三昧秘密成就教理。  
　　大種出生于一切　　是中何等說清凈 
　　諸邪外者破相時　　決定秘密得成就  
　　此佛所說金剛眼法門。  
　　寶部三昧秘密成就教理。  
　　寶中善愛寶和合　　是寶秘密而聚集 
　　此善愛寶無上門　　如應觀察得成就  
　　此佛所說智積法門。  
　　如上是為諸部三昧秘密成就教理。  
　　復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部供養秘密成就教理。  
　　謂先通說一切如來供養秘密成就教理。  
　　諸善愛者眾圍繞　　作諸適悅妙愛事 
　　奉獻供養佛世尊　　即得供養法成就  
　　此佛所說覺智法門。  
　　如來部供養秘密成就教理。  
　　作妙樂事懈息已　　彼勝樂從樂事生 
　　四處禮敬供養時　　奉獻諸佛速成就  
　　此佛所說堅固法門。  
　　金剛部供養秘密成就教理。  
　　結降三世三昧印　　善愛和合妙樂生 
　　以彼和合妙樂因　　奉獻諸佛得成就  
　　此佛所說金剛降三世法門。  
　　蓮華部供養秘密成就教理。  
　　想我即成觀自在　　于所愛相善觀察 
　　以彼觀察勝樂因　　奉獻諸佛速成就  
　　此佛所說蓮華眼法門。  
　　寶部供養秘密成就教理。  
　　羯磨印契結成已　　諸莊嚴具以嚴身 
　　善愛和合供養時　　廣大奉獻得成就  
　　此佛所說金剛寶法門。  
　　如上是為諸部供養秘密成就教理。  
　　復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部勝秘密供養成就教理。  
　　謂先通說一切如來勝秘密供養成就教理。  
　　他所善愛秘密法　　是中無有能知者 
　　依法觀想于佛身　　即得供養法成就  
　　此佛所說覺智法門。  
　　如來部勝秘密供養成就教理。  
　　相合金剛嬉戲法　　次系金剛妙寶鬘 
　　作彼金剛大歌音　　金剛旋舞為供養 
　　諸欲妙樂勝灌頂　　歌舞樂中生勝樂 
　　此外無別有法門　　秘密供養為上者  
　　金剛部勝秘密供養成就教理。  
　　如教所說諸法儀　　勝供養為密供養 
　　觀想降三世圣尊　　即得供養法成就  
　　此佛所說金剛秘密法門。  
　　蓮華部勝秘密供養成就教理。  
　　如教所說秘密法　　大法印契妙供養 
　　調伏世間印契成　　即得供養法成就  
　　此佛所說觀自在法門。  
　　寶部勝秘密供養成就教理。  
　　如教所說秘密法　　羯磨印契妙供養 
　　一切義成法相應　　即得供養法成就  
　　此佛所說金剛藏法門。  
　　如上是為諸部勝秘密供養成就教理。  
　　復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部開覺真實甚深秘密成就教理。  
　　謂先通說一切如來開覺真實甚深秘密成就教理。  
　　從三摩地智出生　　所應成佛依次第 
　　薩埵愛樂法相應　　由斯速得無上法  
　　此佛所說覺智法門。  
　　如來部開覺真實甚深秘密成就教理。  
　　薩埵無始亦無終　　斯乃虛空出生相 
　　一切皆是普賢身　　妙欲一切世間主 
　　所有一切有情心　　彼堅固性即薩埵 
　　相合金剛等無殊　　決定同成金剛性 
　　建立薩埵法成已　　復成金剛薩埵尊 
　　即此具德大士身　　金剛薩埵是如來 
　　最初覺了自心已　　成佛菩提如教說 
　　即彼所成佛世尊　　出生一切如來部  
　　此佛所說無始無終薩埵法門。  
　　由是便成如來部　　即此說為金剛部 
　　凈蓮華部成亦然　　此復說名大寶部  
　　此佛所說一切如來輪法門。  
　　如上是為諸部開覺真實甚深秘密成就教理。  
　　復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部印契標幟執持成就秘密教理。  
　　謂先通說一切如來標幟執持成就秘密教理。  
　　即此具德薩埵尊　　金剛薩埵心中住 
　　相合三摩地法門　　是為成佛菩提者  
　　此佛所說覺智法門。  
　　如來部標幟執持成就秘密教理。  
　　金剛杵善覺了性　　勝鉤乃表攝持法 
　　箭射厭離妙智門　　善哉是為歡喜相 
　　妙寶以為莊嚴具　　日輪是持光明相 
　　寶幢即表建立門　　笑相說為大悅樂 
　　蓮華表貪清凈法　　利劍斷彼煩惱冤 
　　大輪境界法為因　　語即妙談持誦相 
　　眾妙金剛巧業性　　甲胄善護不破壞 
　　如牙極惡可怖形　　拳縛以表印法用 
　　如佛世尊法常住　　金剛薩埵遍所行 
　　金剛杵等標幟門　　亦然觀想此成就  
　　此佛所說一切如來標幟法門。  
　　如上是為諸部印契標幟執持成就秘密教理。  
　　復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部印縛出生成就秘密教理。  
　　謂先通說一切如來印縛出生成就秘密教理。  
　　盤結金剛加趺相　　二手當作金剛縛 
　　金剛薩埵三摩地　　依法速疾得成佛  
　　此佛所說覺智法門。  
　　如來部印縛出生成就秘密教理。  
　　譬如世間王印契　　印已即成王教令 
　　大士秘密諸印門　　普印有情皆順伏 
　　所有身語心金剛　　影像秘密勝法用 
　　即諸大士大印門　　此了知已得成就  
　　此佛所說普賢法門。  
　　金剛部印縛出生成就秘密教理。  
　　如彼極勝三昧印　　隨其何等應結者 
　　悉無過越此法門　　亦然一切如來法 
　　佛及金剛薩埵等　　最勝印契三昧縛 
　　乃至盡壽不應違　　此了知已得成就  
　　此佛所說金剛三昧法門。  
　　蓮華部印縛出生成就秘密教理。  
　　彼一切佛金剛語　　依法不應有違越 
　　是中若知此縛門　　知已即得法成就  
　　此佛所說法金剛法門。  
　　寶部印縛出生成就秘密教理。  
　　金剛教令大羯磨　　是中不應有違越 
　　而此教令羯磨門　　此了知已得成就  
　　此佛所說堅固法門。  
　　如上是為諸部印縛出生成就秘密教理。  
　　爾時具德金剛手菩薩摩訶薩。前白佛言。世尊我此所說諸部法門。唯愿世尊加持攝受。即時一切如來又復云集。咸共稱贊一切如來增上主宰金剛手菩薩摩訶薩。頌曰。  
　　金剛薩埵善哉者　　金剛大寶復善哉 
　　善哉金剛妙法門　　善哉金剛勝羯磨 
　　能善宣說此正法　　無上金剛秘密乘 
　　一切如來秘密門　　大乘現證法中攝  
一切如來真實攝一切儀軌最上秘密廣大教理分第二十五之一  
　　爾時金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部最上法成就教理。  
　　謂先通說一切如來最上法成就教理。  
　　所有佛法三摩地　　妙等引心當觀想 
　　念佛三昧法相應　　即得無上法成就  
　　此佛所說諸如來法門。  
　　如來部最上法成就教理。  
　　金剛薩埵三摩地　　妙等引心當觀想 
　　貪性隨念法相應　　即得最上法成就  
　　此佛所說一切如來三摩地法門。  
　　金剛部最上法成就教理。  
　　于降三世勝相前　　依法觀想亦復然 
　　由金剛手力所成　　即得降三世成就  
　　此佛所說金剛薩埵法門。  
　　蓮華部最上法成就教理。  
　　調伏世間法圣尊　　于前觀想亦如是 
　　諸相具足妙莊嚴　　遍作一切調伏事  
　　此佛所說法金剛法門。  
　　寶部最上法成就教理。  
　　一切義利成就相　　于前觀想亦復然 
　　諸相具足法圓成　　即得具足勝財寶  
　　此佛所說金剛手法門。  
　　如上是為諸部最上法成就教理。  
佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二十八 一切如來真實攝一切儀軌最上秘密廣大教理分第二十五之余  
　　復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部法三昧成就教理。  
　　謂先通說一切如來法三昧成就教理。頌曰。  
　　念佛三昧法成已　　此說金剛中金剛 
　　微妙金剛法相應　　即得最上佛成就  
　　此佛所說覺智法門。  
　　如來部法三昧成就教理。  
　　金剛薩埵三摩地　　觀想微妙金剛性 
　　得成金剛薩埵尊　　金剛薩埵故此說  
　　此佛所說金剛薩埵法門。  
　　金剛部法三昧成就教理。  
　　于降三世勝相前　　隨念彼尊亦復然 
　　吽吽吽吽此稱時　　即得無上法成就  
　　此佛所說降三世法門。  
　　蓮華部法三昧成就教理。  
　　所有調伏世間相　　觀想微妙金剛性 
　　秫[亭*夜]秫[亭*夜]此稱時　　即得最上法成就  
　　此佛所說法金剛法門。  
　　寶部法三昧成就教理。  
　　一切義成就勝相　　觀想微妙金剛性 
　　悉[亭*夜]悉[亭*夜]此稱時　　最上義利得成就  
　　此佛所說法寶法門。  
　　如上是為諸部法三昧成就教理。  
　　復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部妙法智成就教理。  
　　謂先通說一切如來妙法智成就教理。  
　　妙法本來無文字　　三摩地智所出生 
　　而彼諸法諸相門　　此說是為無生相 
　　如是秘密印法用　　智者彼中應觀想 
　　一切文字智莊嚴　　剎那得成善逝果  
　　此佛所說一切如來妙德法門。  
　　如來部妙法智成就教理。  
　　欲知諸如來真實　　應當凈信此深經 
　　若持若讀信生時　　得彼無上法成就  
　　此佛所說金剛薩埵法門。  
　　金剛部妙法智成就教理。  
　　為利罪業有情故　　如佛教敕善施作 
　　破惡秘密法成時　　諸惡有情遍調伏  
　　此佛所說金剛部法門。  
　　蓮華部妙法智成就教理。  
　　本來自性皆清凈　　此說乃為第一義 
　　是中觀想法無初　　速得諸法性成就  
　　此佛所說觀自在法門。  
　　寶部妙法智成就教理。  
　　廣施有情諸財利　　普令圓滿諸意愿 
　　此為寶部施法門　　觀想速得勝成就  
　　此佛所說法寶法門。  
　　如上是為諸部妙法智成就教理。  
　　復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部三摩地羯磨成就教理。  
　　謂先通說一切如來三摩地羯磨成就教理。  
　　諸佛三摩地羯磨　　是即成佛菩提者 
　　此中諦意觀想時　　即得最上法成就  
　　此佛所說覺智法門。  
　　如來部三摩地羯磨成就教理。  
　　金剛薩埵三摩地　　是即廣大勝事業 
　　巧施作利諸有情　　此中觀想得成就  
　　此佛所說金剛法門。  
　　金剛部三摩地羯磨成就教理。  
　　普為清凈罪業故　　乃作能摧諸罪者 
　　起諸有情破惡門　　生凈信者得成就  
　　此佛所說金剛出生法門。  
　　蓮華部三摩地羯磨成就教理。  
　　自先清凈一切罪　　廣為一切作凈已 
　　然后起諸羯磨門　　此中觀想得成就  
　　此佛所說蓮華法門。  
　　寶部三摩地羯磨成就教理。  
　　諸貧匱者諸所求　　悉令意愿皆圓滿 
　　我施一切諸義成　　此中成就無疑惑  
　　此佛所說金剛寶幢法門。  
　　如上是為諸部三摩地羯磨成就教理。  
　　復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部微妙智成就教理。  
　　謂先通說一切如來微妙智成就教理。  
　　微妙金剛法常住　　一切修習依法用 
　　是中諸相悉具圓　　即得五種神通法  
　　此佛所說覺智法門。  
　　如來部微妙智成就教理。  
　　非阿阇梨非弟子　　或復別異諸學者 
　　不應開示密印門　　及此秘密成就法  
　　此佛所說執金剛法門。  
　　金剛部微妙智成就教理。  
　　微妙金剛勝法用　　鼻端吽字法相應 
　　金剛忿怒等持門　　一切所作皆成就  
　　此佛所說金剛法門。  
　　蓮華部微妙智成就教理。  
　　微妙金剛勝法用　　作金剛視法相合 
　　廣大蓮華等持門　　即得妙愛法成就  
　　此佛所說蓮華妙愛法門。  
　　寶部微妙智成就教理。  
　　微妙金剛勝法用　　作光明視極微妙 
　　金剛大寶等持門　　得成召集諸財者  
　　此佛所說金剛手法門。  
　　如上是為諸部微妙智成就教理。  
　　復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部眼智成就教理。  
　　謂先通說一切如來眼智成就教理。  
　　若印契若三摩地　　二種成就法相應 
　　其猶空界凈無瑕　　眾星煥曜而觀察 
　　智者于彼善了知　　我此觀察即佛眼 
　　從是已后佛世尊　　一切儀軌得成就  
　　此佛所說覺智法門。  
　　如來部眼智成就教理。  
　　彼一切相無所有　　若情若器亦復然 
　　而彼影像隨生時　　即于虛空界中見 
　　世間若來若去相　　金剛眼觀悉清凈 
　　此了知已供養時　　即得無上法成就  
　　此佛所說金剛薩埵法門。  
　　金剛部眼智成就教理。  
　　智眼乃于空中見　　左右順次而旋轉 
　　速疾于其虛空中　　還見如云而動散 
　　見已彼無動散相　　智印元從金剛生 
　　彼等諸印持結時　　即得智印眼成就  
　　此佛所說金剛法門。  
　　蓮華部眼智成就教理。  
　　所有黑白及赤黃　　見是四色光輪相 
　　由彼秘密加持因　　即得金剛眼成就  
　　此佛所說觀自在法門。  
　　寶部眼智成就教理。  
　　虛空中如寶形相　　如彼金等眾珍寶 
　　由于空中觀見時　　即得虛空眼成就  
　　此佛所說金剛藏法門。  
　　如上是為諸部眼智成就教理。  
　　復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部最上羯磨成就教理。  
　　謂先通說一切如來最上羯磨成就教理。  
　　羯磨曼拏羅法用　　供養一切佛圣尊 
　　妙愛快樂勝報圓　　相應即得佛成就  
　　此佛所說覺智法門。  
　　如來部最上羯磨成就教理。  
　　秘密供養遍所作　　我此妙愛當觀想 
　　得彼最上法圓成　　獲金剛愛勝威德  
　　此佛所說勝欲法門。  
　　金剛部最上羯磨成就教理。  
　　秘密供養遍所作　　我此忿怒當觀想 
　　得彼最上法圓成　　得與降三世無異  
　　此佛所說金剛手法門。  
　　蓮華部最上羯磨成就教理。  
　　當知欲染皆清凈　　諦意觀想法相應 
　　即此相應自相門　　以供養佛得成就  
　　此佛所說觀自在法門。  
　　寶部最上羯磨成就教理。  
　　金剛高舉相相合　　頂禮心生于戰悚 
　　復常歸命最上尊　　即得勝妙灌頂法  
　　此佛所說金剛灌頂寶法門。  
　　如上是為諸部最上羯磨成就教理。  
　　復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部羯磨三昧秘密成就教理。  
　　謂先通說一切如來羯磨三昧秘密成就教理。  
　　欲等一切勝妙樂　　此常安住我心中 
　　快哉利益有情門　　離染應知隨宜說 
　　今此羯磨三昧法　　即彼如來三摩地 
　　觀想供養佛世尊　　即得最上法成就  
　　此佛所說覺智法門。  
　　如來部羯磨三昧秘密成就教理。  
　　我此妙欲普賢性　　常施一切有情樂 
　　金剛薩埵等持門　　即得供養法成就  
　　此佛所說妙欲法門。  
　　金剛部羯磨三昧秘密成就教理。  
　　我此普賢忿怒法　　為諸有情作利益 
　　金剛降三世法儀　　即得供養法成就  
　　此佛所說金剛手法門。  
　　蓮華部羯磨三昧秘密成就教理。  
　　我此普賢妙愛性　　自獲一切勝妙樂 
　　調伏世間妙相門　　即得供養法成就  
　　此佛所說金剛愛法門。  
　　寶部羯磨三昧秘密成就教理。  
　　我此普賢自在性　　施諸有情大財利 
　　一切義成妙相門　　即得供養法成就  
　　此佛所說一切義成就法門。  
　　如上是為諸部羯磨三昧秘密成就教理。  
　　復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部羯磨法性最上成就教理。  
　　謂先通說一切如來羯磨法性最上成就教理。  
　　自三摩地被甲印　　從右起至于正面 
　　然后系鬘頂間安　　究竟常得善加護  
　　此佛所說覺智法門。  
　　如來部羯磨法性成就教理。  
　　依法當于地中畫　　善愛相及出生門 
　　想其善愛者調柔　　然后令彼生敬愛  
　　此佛所說金剛手法門。  
　　金剛部羯磨法性成就教理。  
　　當以右手頭指甲　　地中畫一夜叉像 
　　次想打擊彼眼門　　此能鉤召善愛者  
　　蓮華部羯磨法性成就教理。  
　　二手執持妙蓮華　　觀察貪性本清凈 
　　金剛觀視善愛者　　得彼現前生敬愛  
　　此佛所說法金剛法門。  
　　寶部羯磨法性成就教理。  
　　住金剛寶三摩地　　二手執持金剛寶 
　　寶吽字法若相應　　能破一切善愛者  
　　如上是為諸部羯磨法性成就教理。  
　　復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部施作事業成就教理。  
　　謂先通說一切如來施作事業成就教理。  
　　供養羯磨法相應　　隨所有事當觀想 
　　即以彼印表相門　　智者依法求成就  
　　此佛所說覺智法門。  
　　如來部施作事業成就教理。  
　　秘密供養法相應　　金剛薩埵三摩地 
　　隨所有事依法儀　　速得秘密語成就  
　　此佛所說執金剛法門。  
　　金剛部施作事業成就教理。  
　　本部秘密大供養　　忿怒三摩地作已 
　　智者隨事觀想時　　速得所作法成就  
　　此佛所說金剛忿怒法門。  
　　蓮華部施作事業成就教理。  
　　住觀自在三摩地　　意中想作供養已 
　　智者隨事觀想時　　得彼一切事成就  
　　此佛所說蓮華法門。  
　　寶部施作事業成就教理。  
　　住金剛藏三摩地　　香等供養施作已 
　　智者隨事觀想時　　剎那得彼諸成就  
　　此佛所說金剛藏法門。  
　　如上是為諸部施作事業成就教理。  
　　復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部觀想印契加持相應成就教理。  
　　謂先通說一切如來加持相應成就教理。  
　　微妙金剛勝法用　　佛相應住等引心 
　　最上悉地得成時　　是為佛印成就者  
　　此佛所說金剛手如來法門。  
　　如來部薩埵加持相應成就教理。  
　　大哉薩埵一切身　　一切普集我身住 
　　我即薩埵此加持　　如應觀想我成就  
　　此佛所說一切如來大乘現證三昧。金剛薩埵法門。  
　　金剛部金剛加持相應成就教理。  
　　如其薩埵印亦然　　即如其印我亦然 
　　如是觀想法相應　　當求一切印成就  
　　此佛所說執金剛法門。  
　　蓮華部法加持相應成就教理。  
　　妙法印契諸法用　　微妙金剛當觀想 
　　一切皆是語印門　　即大薩埵三摩地  
　　此佛所說觀自在法門。  
　　寶部羯磨加持相應成就教理。  
　　彼一切佛灌頂法　　供養三昧勝成就 
　　金剛羯磨求所成　　如應作此佛觀想  
　　此佛所說金剛羯磨法門。  
　　如上是為諸部觀想印契加持相應成就教理。  
　　爾時世尊一切如來又復云集。咸共稱贊具德一切如來轉輪金剛手菩薩摩訶薩。頌曰。  
　　金剛薩埵善哉者　　金剛大寶復善哉 
　　善哉金剛妙法門　　善哉金剛勝羯磨 
　　能善宣說此正法　　無上金剛秘密乘 
　　一切如來秘密門　　大乘現證法中攝  
一切如來真實攝一切儀軌勝上教理分第二十六之一  
　　爾時金剛手菩薩摩訶薩即說頌曰。  
　　諸惡見者離貪者　　此秘密法不相應 
　　以其利諸有情因　　我于此法故宣說  
　　復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部作用成就儀軌。  
　　謂先所說如來部作用成就儀軌。  
　　此中根本心作用成就儀軌者。行人先當入大曼拏羅。普觀視已。次應依法以香華燈涂。結彼彼印作供養事。然后以金剛語起首持誦。其持誦儀者。謂應隨處依法而住。期滿四月。日日四時如教所說。以香華等作諸供養。后以一切如來大乘現證三昧一百八名。誦念稱贊一切如來。依彼四種禮敬法儀。結四佛印。向于四方禮四如來。奉獻己身承事供養。稱念如是四大明曰。  
　　唵(引)薩哩嚩(二合)怛他誐多(一句)布(引)儒(仁祖切)波薩他(二合引)那(引)野(二)阿怛摩(二合)喃儞哩野(二合引)怛夜(引)彌(三)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多嚩日啰(二合)薩埵(引)提底瑟姹(二合)莎[牟*含](引)(四)  
　　唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)布(引)惹(引)毗戶(引)迦(引)野(二)阿怛摩(二合引)喃儞哩野(二合引)怛夜(引)彌(三)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多嚩日啰(二合)啰怛那(二合引)毗詵左啰(引)(四)  
　　唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)布(引)惹(引)缽啰(二合)嚩栗多(二合)那(引)野(二)阿怛摩(二合引)喃儞哩野(二合引)怛夜(引)彌(三)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多嚩日啰(二合)達哩摩(二合)缽啰(二合)嚩栗多(二合)野[牟*含](引)(四)  
　　唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)布(引)惹(引)葛哩摩(二合)尼(引)(二)阿(引)怛摩(二合)喃儞哩野(二合引)怛夜(引)彌(三)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多嚩日啰(二合)葛哩摩(二合)酤(引)嚕(引)[牟*含](引)(四)  
　　然后隨諸所欲。諸飲食等隨意受用。無所舍離。但為求于自心成就。當于自身佛影像前。諦意觀想。隨其所欲。以金剛語持誦心明滿八百遍。如應所求速得成就。  
　　此佛所說金剛薩埵法門。  
　　若欲求彼最上悉地法者。行人依法安布[巾*(穴/登)]像中。畫世尊如來圣相。次當依彼四大士曼拏羅法用。隨所愛樂色相莊嚴。畫四大士安處月輪。其[巾*(穴/登)]四隅畫本部賢圣。如是畫已。行人當于彼[巾*(穴/登)]像前廣設供養。如教所說。志心持誦滿四月已。然后竟夜持誦至明旦時。即得一切如來真實等最上悉地之法。  
　　此佛所說執金剛法門。  
　　若欲求彼印成就者。行人于[巾*(穴/登)]像前。當結一切如來薩埵金剛印。隨其意樂所求成就。當如教說不解是印。以金剛語持誦大明滿百千遍。然后竟夜志心持誦。若疲倦時暫當止息。如本法儀旋復持誦。乃至最后熾盛光現。警悟發起語言表示。然后行人開前印縛。即得隨欲色相隱身自在。一切事業皆悉能作。于一切印成結中間。如其所說一切成就。  
　　此佛所說執金剛法門。  
　　若欲求三摩地成就者。先應觀想微妙金剛。后若三摩地門有所愛樂。即以相應心明修習先行。期滿四月。然后竟夜端直加趺。正心攝斂寂靜而住。至明旦時。即得如來等一切三摩地成就現前圓滿。然后隨所樂法皆得成就。  
　　此佛所說金剛薩埵法門。  
　　若欲求羯磨成就者。亦然依法持誦一月。志求成就。然當最后竟夜持誦。即得一切羯磨成就。  
　　次當宣說諸成就事業。  
　　諸有行人。依法若誦大明一遍。即于自他州城聚落悉能衛護。  
　　若欲作諸標幟警悟成就者。行人當結甲胄印契。以牛頭旃檀香涂眾標幟。或復不涂亦能成就。所謂金剛杵鉤箭手相。寶日輪幢齒行列。蓮華螺輪舌相。羯磨杵甲胄牙拳印等。如是諸標幟相。依法所作悉能警悟。  
　　若欲加持物像成就者。應當依法取孔雀尾作拂。以金剛杵破中成竅。色線纏縛。行人結彼薩埵金剛印。執所成拂。誦本大明依法加持。乃至得一切如來印契。警悟于彼。拂中見種種相。從是已后。彼孔雀拂。于行人身中依法出現一切色相。  
　　又復若以此孔雀拂加持一遍。動搖于身。即能出現一切色相。  
　　又復此拂能現世間一切所應如幻事業。  
　　又復此拂能現一切佛菩薩像。乃至十方一切佛剎。所有一切如來。并其眾會降魔軍等佛神通業。諸變化事皆悉能現。乃至佛身端嚴諸相具足。亦悉能現。  
　　又復若欲得敬愛成就者。行人當結一切如來薩埵印。依法持誦。乃至彼印熾盛光現。即法成就。從是已后。結前印時。即得一切如來來現其前作敬愛事。況余法耶。  
　　又復若欲求彼世間最上成就者。行人應當依法持誦。期滿一月誦八千遍。然后結印竟夜持誦。乃至彼印熾盛光現。即法成就。從是已后。若結前印。即得世間最上持明成就。  
　　此佛所說執金剛法門。  
　　如上是為如來部作用成就儀軌。  
佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二十九 一切如來真實攝一切儀軌勝上教理分第二十六之二  
　　復次宣說金剛部作用成就儀軌。  
　　所謂行人依法修習。先行成已。然后隨其意樂所求成就。即當持誦滿一洛叉。數滿足已。竟夜持誦至明旦時。得法成就。于一切有情。所應攝受所應調伏。皆悉能作。  
　　此佛所說執金剛法門。  
　　又若欲作成就法者。依法畫[巾*(穴/登)]如教安置。作供養已。行人一切所欲如意受用。然后隨其意樂所求成就。即當依法日日以金剛語持誦大明。期限一月滿八千遍。過一月已。于[巾*(穴/登)]像前復設供養。行人當結降三世大印。依法竟夜持誦大明。乃至彼印自然出于吽字之聲。至明旦時。大自在等諸天主眾。及彼眷屬來現其前。時持明者白言。汝天來此。如我所言愿施我作。隨我所求使令成就。天等告言。隨汝所欲我悉施汝。從是已后。行人即成普盡三界主宰。隨其所欲。于須臾頃能令普盡三界皆悉動搖。復為一聚悉能成壞。于三界中微妙樂具悉能受用。一切所作皆得自在。所有一切天主妙愛者等。諸妙愛者亦悉隨意。是中無有作嬈惱者。時持明者若稱吽字。即彼一切極惡天等皆悉墮落。然后持明者壽滿百千劫。  
　　此佛所說執金剛法門。  
　　復次若欲求印成就者。如教所說。依法持誦滿一月。后行人當結金剛降三世三昧印。竟夜持誦至明旦時。得印成就。從是已后如教所說。隨結印時同稱吽字。行人即能虛空中行。現眾色相及能隱身。起幻化事。能作一切警悟鉤召敬愛事業。能令一切生大歡喜。現前能取一切珍寶。能現廣大熾盛威光。雨大寶雨發大笑相。普能清凈一切有情。能作一切若斷若破。復能如應轉易時分。隨其所宜能啟一切真實談論。能轉一切事能善作加護。能制能禁能怖能殺。又能印持一切有情能為戲樂。能作一切施灌頂者。能令諸身自起歌詠。能令旋舞呼召引入。能令一切鎖縛而住。諸如是等一切事業皆悉能作。  
　　此佛所說執金剛法門。  
　　若欲求微妙智成就者。行人當依金剛降三世三摩地發起以為先行。次應依彼持誦法儀。持誦一月志求成就。過一月后。即依如是三摩地法。竟夜持誦至明旦時。得成五智通。于一切有情。所應攝受所應調伏。皆悉能作。  
　　此佛所說執金剛法門。  
　　若欲求羯磨成就者。亦然依法持誦一月。當求成就。過一月后。竟夜持誦至明旦時。即得一切羯磨成就。從是已后作羯磨時。持誦一遍。隨其意愿彼加護等一切羯磨。皆悉能作。  
　　此佛所說執金剛法門。  
　　如上是為金剛部作用成就儀軌。  
　　復次宣說蓮華部作用成就儀軌。  
　　所謂行人依法持誦滿百千遍。先行成已。然后依法當求成就。次應如教安置[巾*(穴/登)]像。當畫具德謂伏一切世間大士圣相。于其四面。依四印曼拏羅法儀畫四大士。四隅當畫四賢圣相。于[巾*(穴/登)]像前依法持誦。過一月后。竟夜持誦至明旦時。調伏一切世間大士來現其前。隨行人所欲得諸愿成就。  
　　此佛所說法金剛法門。  
　　若欲求印成就者。行人當結法金剛印。如法金剛儀持誦八千遍。日日四時持誦滿已。然后竟夜結印持誦至明旦時。得印成就。從是已后凡結印時。如其所說即能調伏一切世間。  
　　此佛所說觀自在法門。  
　　若欲求三摩地成就者。行人應當依法持誦。滿一月已。然后竟夜隨所愛樂三摩地門。依彼法儀志心持誦至明旦時。即得一切三摩地現前成就。  
　　此佛所說法金剛法門。  
　　若欲求羯磨成就者。亦然依法持誦一月。過一月后竟夜持誦。即能成就一切羯磨。  
　　此佛所說法金剛法門。  
　　如上是為蓮華部作用成就儀軌。  
　　復次宣說寶部作用成就儀軌。  
　　所謂行人先當敬禮四方一切如來。次應持誦滿百千遍。然后依法安置[巾*(穴/登)]像。依四印曼拏羅法用。畫具德一切義成就大士圣相。設諸供養持誦一月。過一月后竟夜持誦。至明旦時。彼具德一切如來灌頂寶虛空藏菩薩摩訶薩。來現其前為施灌頂。行人得灌頂已。即成三千大千世界持明轉輪主宰。  
　　此佛所說金剛寶法門。  
　　若欲求印成就者。行人當依羯磨金剛法用結金剛寶印。如教所說當求成就。即得一切意愿羯磨印成就。  
　　若欲求寶智成就者。行人依法如其次第。于金剛寶生三摩地中。觀想虛空本無自性。是中云何能生于寶。即此眾寶。又復云何菩薩身生。日日四時。于此三摩地門如應觀想持誦一月。過一月后即依如是三摩地法。竟夜持誦至明旦時。一切如來悉現其前。隨所樂欲施妙灌頂。  
　　此佛所說虛空藏法門。  
　　若欲求羯磨成就者。亦然依法持誦一月。過一月后竟夜持誦至明旦時。具德虛空藏菩薩摩訶薩。施彼行人一切義成就。然后一切事業皆悉能作。  
　　此佛所說執金剛法門。  
　　如上是為寶部作用成就儀軌。  
　　復次宣說諸部作用一切儀軌。  
　　此中先說一切心明作用儀軌。  
　　行人當作是言。隨所意樂根本心明即一切成就。  
　　如是言已。隨其所樂持誦心明。依法當作彼成就事。然后隨應即得成就。  
　　一切印作用儀軌。  
　　行人當作是言。一切印契我所愛樂成就。  
　　如是言已即結三昧印。如所愛樂隨其力能依法持誦。然后如教即得成就。  
　　一切咒句作用儀軌。  
　　行人當作是言。離戲論語當成悉地。我于一切如來成就法中。依法持誦如是言已。隨所愛樂。持誦咒句。當得成就。  
　　一切大明作用儀軌。  
　　行人當作是言。此諸有情。具無明暗。愿得一切如來大明現證凈戒所成。如是言已。隨所愛樂持誦大明。依法所求當得成就。  
　　此佛所說圣執金剛法門。  
　　諸有行人。應當先以一切心明印契咒句及諸大明。隨其所樂修習為因。然后依彼金剛持誦法儀。隨應有情。即以心明印契咒句大明。依法持誦。若自若他。當求本尊一切成就。  
　　此佛所說金剛薩埵法門。  
　　如上是為諸部作用一切儀軌。  
　　復次宣說諸部通用廣大成就儀軌。如來部通用成就有其四種。所謂義利圓滿成就。神通成就。持明成就。大成就等。  
　　此中義利圓滿成就者。行人若疑有伏藏處。即于是處依法結印。以自三摩地法。作金剛視觀察彼處。若見金剛相動。應知是處即有伏藏。行人乃結金剛開發三昧印。依法啟掘不久獲得。隨所樂取。  
　　此佛所說金剛薩埵法門。  
　　神通成就者。行人欲作法時當如是言。所有諸印。當求金剛神通成就。  
　　如是言已依法所作。此神通成就有其四種。所謂水上行坐等神通。出現如來等色相神通。如其意樂隨即隱身神通。于虛空中行千由旬上下出沒去來自在神通。此能于諸方千由旬量。如其所樂隨意而行。旋轉還來。又能過千由旬。一切有情意愿悉知。一切身相眼悉能見。一切音聲語言耳悉能聞。又于諸方過千由旬。隨其意樂一切妙愛者身悉能舉來。一切金寶摩尼真珠等悉能攝集。畢竟無有能為障者。行人于彼金剛杵中尚能隱身。況余萬夫力不敵邪。又復行人常得無病。常受諸欲樂。常具少年殊妙色相。彼一切如來及金剛薩埵。見已乃作供養獲得無上金剛成就。當得壽命滿四千歲。  
　　此佛所說一切如來金剛成就法門。  
　　持明成就者。行人但求印契成就。依法所作當得金剛持明成就。由成金剛持明轉輪王故。即得諸欲隨意受用。一剎那間能于千佛剎中旋轉還復。受諸快樂顏容少麗同十六歲。發髻如螺。紺青旋潤。由得一切如來及金剛薩埵大金剛持明成就故。即得住壽大劫。  
　　此佛所說一切如來持明法門。  
　　大成就者。行人依法以自印契心明當求成就。由得自印大士色相成就故。一剎那間能于十方一切世界。現眾色相作眾事業。彼一切如來及金剛薩埵。見已乃作供養。即于普盡無余諸有情界作利益已。還復本處。又能于一切世界。所有一切適悅快樂。一切相具隨意受用。得與金剛薩埵大菩薩等無有異。當得壽命滿一大劫。  
　　此佛所說一切如來大成就法門。  
　　復次金剛部通用成就者。有其四種。所謂降三世成就。一切灌頂成就。一切悅樂法成就。最上成就等。  
　　此中降三世成就者。行人當結降三世印。左足想踏大自在天。作成就事。乃至彼天出聲號叫。然后行人當稱吽字。稱吽字時。所有大自在天等。一切三界增上主宰。并其眷屬皆悉來集。住行人前作敬愛事。能與行人為其指使。從是已后。行人即成一切三界增上主宰金剛持明者。能起空。中及于三界自在游行旋轉還復。所有極惡天等一切有情。以吽字法悉能調伏。如一切如來金剛降三世相。普盡三界一切悉依教令而轉。彼一切如來及金剛薩埵。見已敬愛。壽命千歲。  
　　此佛所說降三世法門。  
　　一切灌頂成就者。當作印成就。謂結一切如來灌頂寶印。先作自身灌頂已。然后求彼四種灌頂成就。其四種者。所謂金剛灌頂。寶灌頂法灌頂。羯磨灌頂。若得金剛灌頂已。即成一切如來執金剛者。若得寶灌頂已。即成眾寶增上主宰。若得法灌頂已。即成法王。若得羯磨灌頂已。當得世出世間一切羯磨成就。  
　　此佛所說一切如來灌頂法門。  
　　一切悅樂法成就者。謂以秘密供養常作供養一切如來。即得一切如來一切適悅快樂成就。  
　　此佛所說一切如來悅樂法門。  
　　最上成就者所謂得成就金剛尊。  
　　此佛所說執金剛法門。  
　　復次蓮華部通用成就法者。有其四種。所謂隨愛樂成就。敬愛成就。加護成就。蓮華成就等。  
　　此中隨愛樂成就者。如教所說。應當觀想蓮華妙愛已。能令一切如來隨生愛樂。又于本部觀自在尊。隨起思念已。亦然能令一切有情悉生敬愛。又若住三摩地廣布慈心。即能普為一切世間密作加護。又若安住本尊蓮華三摩地。手執蓮華已。當求成就事。即得妙色如觀自在尊。諸相具足壽命四千歲。  
　　此佛所說一切如來蓮華法門。  
　　復次寶部通用成就法者。有其四種。所謂一切如來灌頂成就。大威光成就。滿諸愿成就。寶成就等。  
　　此中謂以自灌頂法奉獻諸如來。施燈光明圓滿布施波羅蜜多。隨力作彼寶成就事。此等四種成就法用。悉應常時供養一切如來。不久當得所求成就。  
　　此佛所說一切如來妙寶法門。  
　　如上是為諸部通用廣大成就儀軌。  
　　復次宣說一切儀軌中方便成就教理。是即大士根本無性法門。  
　　此中先說心明方便成就教理。頌曰。  
　　如為調伏世間故　　隨彼所應得成就 
　　此中方便印為因　　能施廣大諸成就  
　　印契方便成就教理。  
　　離貪調伏于世間　　印契成就從貪生 
　　方便修習彼如應　　能作一切成就事  
　　咒句方便成就教理。  
　　世間若實有動亂　　咒句成就無所得 
　　由離戲論方便成　　乃作最上諸成就  
　　大明方便成就教理。  
　　此中若著無明相　　大明成就無所有 
　　由其方便廣大門　　能施廣大諸成就  
　　如上是為一切儀軌中方便成就教理。  
　　復次宣說一切儀軌中福成就教理。是即一切如來法門。  
　　此中先說心明福成就教理。  
　　四種供養依法作　　由是獲得大福聚 
　　供養諸佛勝福門　　此中成就無疑惑  
　　印契福成就教理。  
　　秘密三昧為加護　　由是獲得大福聚 
　　以此三昧加護因　　彼非福門亦成就  
　　咒句福成就教理。  
　　彼一切佛最初說　　如應獲得大福聚 
　　法施平等此為因　　彼非福門速成就  
　　大明福成就教理。  
　　布施諸福中最上　　由是獲得大福聚 
　　圓滿施波羅蜜多　　速疾如應得成佛  
　　如上是為一切儀軌中福成就教理。  
　　復次宣說一切儀軌中慧成就教理。  
　　此中先說心明慧成就教理。  
　　法中無文字可入　　一切文字悉了知 
　　自語門及他語門　　觀想如應得成就  
　　此佛所說妙吉祥大菩薩法門。  
　　印契慧成就教理。  
　　慧以決擇立其名　　此即三摩地所說 
　　彼中印契成就門　　觀想剎那得成就  
　　此佛所說勝慧法門。  
　　咒句慧成就教理。  
　　慧聲隨向立其名　　即三摩地戲論語 
　　彼中觀想成就門　　如應咒句得成就  
　　此佛所說金剛慧法門。  
　　大明慧成就教理。  
　　大明咒句二差別　　是中差別無所有 
　　正慧觀想此相應　　決定速疾得成就  
　　此佛所說一切如來智慧法門。  
　　如上是為一切儀軌中慧成就教理。  
　　復次宣說一切儀軌中行成就教理。  
　　是即金剛手法門。  
　　此中先說心明行成就教理。  
　　若作一切供養事　　即能增長于勝行 
　　彼眾善法乃隨增　　當得成就法圓滿  
　　印契行成就教理。  
　　遍入多種秘密輪　　布設多種曼拏羅 
　　諸印供養勝行門　　增長廣大成就事  
　　咒句行成就教理。  
　　依隨喜等勝法用　　誦念正法亦復然 
　　廣施多種供養門　　決定咒句得成就  
　　大明行成就教理。  
　　智明善斷無明性　　布施波羅蜜多理 
　　由此勝行圓滿因　　速疾依法得成就  
　　如上是為一切儀軌中行成就教理。  
　　爾時金剛手菩薩摩訶薩。復說諸部標幟真實出生智成就教理。  
　　此中云何金剛出生頌曰。  
　　即此具德大士尊　　一切心從自心生 
　　而彼身語心金剛　　堅固薩埵自然生 
　　諸大士中勝大士　　金剛成就從心出 
　　金剛薩埵此立名　　于彼金剛杵中住 
　　即此如是智相應　　是為諸佛無二理 
　　從自心出巧業門　　由斯眾相皆成就 
　　一切世界微塵數　　如是一切佛圣尊 
　　彼等所有諸佛身　　皆從金剛薩埵出 
　　即此復生諸大士　　及彼所有諸標幟 
　　彼等大士標幟門　　一切同生此理趣 
　　此法若有聽聞者　　能生凈信或受持 
　　觀想常生歡喜心　　速疾如應得成就  
　　此佛所說金剛薩埵法門。  
　　如上是為諸部標幟真實出生智成就教理。  
　　復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部一切儀軌中出生大智成就教理。  
　　此中先說一切如來儀軌中出生大智成就教理。  
　　諸佛無分別大智　　是智所生法常住 
　　無分別后起智門　　此分別說無分別  
　　如來部儀軌中出生大智成就教理。  
　　由無分別我分別　　此分別已分別生 
　　金剛薩埵大士尊　　說彼分別為方便  
　　金剛部儀軌中出生大智成就教理。  
　　譬如布設諸畫像　　依畫法儀作成就 
　　而彼所設作用門　　我此所說離分別  
　　蓮華部儀軌中出生大智成就教理。  
　　貪性分別所出生　　是性蓮華中安處 
　　此即長時住亦然　　如理出生諸成就  
　　寶部儀軌中出生大智成就教理。  
　　此寶本無分別性　　而彼威光自高顯 
　　如是成就微妙門　　雖所出生無分別  
　　此佛所說金剛寶法門。  
　　如上是為諸部一切儀軌中出生大智成就教理。  
　　復次宣說一切儀軌中心明出生智教理。  
　　隨意所樂諸法用　　即當隨意求成就 
　　等持成就住于心　　此說是為心明法  
　　印契出生智教理。  
　　不可違越及破壞　　謂王最上印教令 
　　大士標幟眾相門　　此說亦然如王印  
　　咒句出生智教理。  
　　不可違越及破壞　　如是秘密咒法門 
　　咒已秘密法能成　　是故此說為咒句  
　　大明出生智教理。  
　　最上語明成就理　　彼能破壞于無明 
　　明智解了法圓成　　大明由斯而建立  
　　此佛所說執金剛法門。  
　　如上是為一切儀軌中心明等出生智教理。  
　　復次宣說一切儀軌中勝智出生教理。  
　　此中先說心明勝智出生教理。  
　　智者持誦心明已　　若自若他法如應 
　　過未現在三世中　　一切得聞及得見  
　　印契勝智出生教理。  
　　諦意一結于印契　　如教所說依法作 
　　作已觀察于世間　　一切應知如上說  
　　咒句勝智出生教理。  
　　依法一誦于咒句　　從自舌中所宣說 
　　過未現在三世中　　彼諸真實法成就  
　　此佛所說觀自在法門。  
　　大明勝智出生教理。  
　　依法一誦于大明　　諦意相應而解了 
　　過未現在三世中　　彼金剛語如所得  
　　如上是為一切儀軌中勝智出生教理。  
佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第三十 一切如來真實攝一切儀軌勝上教理分第二十六之三  
　　復次宣說諸部通用秘密身語心金剛印成就教理。  
　　此中先說如來部秘密身印成就教理。頌曰。  
　　隨處依法而安坐　　作加趺相求成就 
　　如其所畫順修習　　即得大士法成就  
　　此佛所說金剛薩埵法門。  
　　金剛部秘密身印成就教理。  
　　金剛步相依法作　　如其所畫順修習 
　　求成就起忿怒時　　此中成就無疑惑  
　　此佛所說金剛降三世法門。  
　　蓮華部秘密身印成就教理。  
　　當作金剛加趺相　　二手結彼金剛縛 
　　三摩地身依法成　　當作蓮華出生法  
　　此佛所說蓮華薩埵法門。  
　　寶部秘密身印成就教理。  
　　行人或住或安坐　　或復隨處而經行 
　　以金剛寶灌頂門　　作成就事無疑惑  
　　此佛所說金剛藏法門。  
　　如來部秘密語印成就教理。  
　　依法不動于舌端　　復以唇齒二相合 
　　以金剛語微出聲　　持誦能作諸成就  
　　此佛所說金剛語法門。  
　　金剛部秘密語印成就教理。  
　　作云雷吼稱吽字　　震發威怒甚深語 
　　忿怒破壞大金剛　　此即忿怒語成就  
　　此佛所說金剛降三世法門。  
　　蓮華部秘密語印成就教理。  
　　當止微細出入息　　發微妙語極煥明 
　　一切依此持誦時　　成就三摩地智藏  
　　此佛所說一切如來三摩地智藏法門。  
　　寶部秘密語印成就教理。  
　　發彼極妙煥明語　　復常敬禮最上尊 
　　如應持誦依法儀　　一切所作速成就  
　　此佛所說一切如來供養廣大羯磨法門。  
　　如來部秘密心印成就教理。  
　　世尊常以妙欲法　　普施一切有情樂 
　　金剛薩埵廣大身　　此中觀想速成就  
　　此佛所說妙欲法門。  
　　金剛部秘密心印成就教理。  
　　為利一切有情故　　設彼調伏諸惡法 
　　令于佛教作護持　　乃說忿怒成就事  
　　此佛所說一切如來金剛降三世法門。  
　　蓮華部秘密心印成就教理。  
　　如其蓮華本無染　　彼依止處即妙愛 
　　我此妙愛凈亦然　　即得妙愛法成就  
　　此佛所說蓮華妙愛法門。  
　　寶部秘密心印成就教理。  
　　何等隨順諸有情　　謂令成就一切事 
　　雨眾寶雨悉周圓　　如應一切速成就  
　　此佛所說虛空藏法門。  
　　如來部秘密金剛印成就教理。  
　　行人或住或安坐　　或復隨處而經行 
　　左手結印依法儀　　一切所作皆成就  
　　此佛所說一切如來秘密金剛手法門。  
　　金剛部秘密金剛印成就教理。  
　　行人隨處依法住　　隨處如應諸所作 
　　金剛忿怒指印成　　以衣蓋覆作成就  
　　此佛所說一切如來金剛忿怒王法門。  
　　蓮華部秘密金剛印成就教理。  
　　蓮華拳印左手結　　復當蓋覆其手印 
　　隨處成結法相應　　速得蓮華法成就  
　　此佛所說觀自在法門。  
　　寶部秘密金剛印成就教理。  
　　左手當結寶雨印　　是印復當以蓋覆 
　　隨處所作依本儀　　如應即得寶成就  
　　此佛所說虛空藏法門。  
　　如上是為諸部通用秘密身語心金剛印成就教理。  
　　復次宣說諸部通用秘密金剛薩埵印。  
　　依彼大印勝法用　　本尊薩埵三摩地 
　　作金剛視金剛語　　速得最上成就法  
　　此佛所說一切如來金剛薩埵法門。  
　　爾時具德金剛手菩薩摩訶薩。白一切如來言。世尊如來我此法儀。唯愿如來加持所行。時一切如來即復云集。咸共稱贊金剛手菩薩摩訶薩。頌曰。  
　　金剛薩埵善哉者　　金剛大寶復善哉 
　　善哉金剛妙法門　　善哉金剛勝羯磨 
　　能善宣說此正法　　無上金剛秘密乘 
　　一切如來秘密門　　大乘現證法中攝  
　　爾時金剛手菩薩摩訶薩。即從座起。以一百八名稱贊。勸請一切如來。頌曰。  
　　大金剛界大薩埵　　利益有情最上主 
　　具大智慧釋迦王　　稽首歸命金剛身 
　　勇猛出生真實利　　作有情因大理趣 
　　大士勝利勝業成　　歸命薩埵中薩埵 
　　具諸佛法廣大法　　善轉一切法輪者 
　　大語最上極妙明　　稽首歸命大真實 
　　作大羯磨大加護　　一切羯磨成就者 
　　大勇最上大行尊　　歸命薩埵正因主 
　　已得一切波羅蜜　　智一切智知覺者 
　　一切有情大方便　　稽首歸命大勝慧 
　　具大悲心勝最上　　已運悲心悲主宰 
　　廣施一切大慈心　　稽首歸命諸善作 
　　釋迦師子大能仁　　能中能者寂默尊 
　　通達世俗大調伏　　稽首歸命勝軌法 
　　平等已達大法界　　清凈法界大如來 
　　金剛尊復廣大尊　　稽首歸命勇猛聚 
　　為大光明大照曜　　廣大精進大勝力 
　　大勇最極勝勇猛　　歸命威勇寂靜生 
　　大梵世尊自然生　　釋迦無畏大寂默 
　　具一切身凈牟尼　　稽首歸命法中王 
　　無身現身最上身　　圓滿三身修身者 
　　具一切身廣大身　　稽首歸命金剛身 
　　無語現語最上語　　圓滿三語宣語者 
　　具一切語妙大語　　稽首歸命金剛語 
　　無心現心最上心　　圓滿三心心現者 
　　具一切心大金剛　　稽首歸命金剛心 
　　無金剛現彼金剛　　最上金剛三金剛 
　　清凈廣大眾金剛　　歸命金剛中金剛 
　　勝出三有遍觀察　　善逝主宰最勝者 
　　為三界中大法王　　稽首歸命大遍照 
　　如來一百八名號　　若有聞者一稱揚 
　　或讀或誦發志誠　　彼人當得成佛果 
　　我今勸請佛圣尊　　為諸有情作利益 
　　從大悲心所出生　　廣大法輪此應轉  
　　爾時世尊大毗盧遮那如來。聞彼一切如來增上主宰金剛手菩薩摩訶薩勸請語已。即白一切如來言。唯愿如來攝受所行。時一切如來即復云集。說此頌曰。  
　　為利一切有情故　　一切世界一切處 
　　所應調伏眾相門　　此大法輪隨宜轉  
　　說是頌時。所有一切佛剎一切世界。普遍一切方處一切有情。悉見一切如微塵量曼拏羅中。世尊釋迦牟尼如來。各住其前轉妙法輪。  
　　爾時金剛手菩薩摩訶薩。即說頌曰。  
　　為利一切有情故　　一切世界一切處 
　　所應調伏眾相門　　大金剛輪隨宜轉  
　　說是頌時。所有一切佛剎一切世界。普遍一切方處一切有情。悉見一切如微塵量曼拏羅中。世尊金剛界如來。各住其前轉金剛界等一切金剛輪。  
　　爾時降三世菩薩摩訶薩。說此頌曰。  
　　為利一切有情故　　一切世界一切處 
　　所應調伏眾相門　　大忿怒輪隨宜轉  
　　說是頌時。所有一切佛剎一切世界。普遍一切方處一切有情。悉見一切如微塵量曼拏羅中。世尊降三世如來。各住其前轉一切如來大忿怒輪。  
　　爾時圣觀自在菩薩摩訶薩。說此頌曰。  
　　為利一切有情故　　一切世界一切處 
　　所應調伏眾相門　　凈蓮華輪隨宜轉  
　　說是頌時。所有一切佛剎一切世界。普遍一切方處一切有情。悉見一切如微塵量曼拏羅中。世尊法王如來。各住其前轉蓮華輪。  
　　爾時圣虛空藏菩薩摩訶薩說。此頌曰。  
　　為利一切有情故　　一切世界一切處 
　　所應調伏眾相門　　大妙寶輪隨宜轉  
　　說是頌時。一切佛剎中所住一切有情。若細若大一切方面。皆悉見彼一切如來。在須彌山頂金剛摩尼寶峰大樓閣中。處于一切如來師子座上。轉金剛界等一切法輪。  
　　爾時金剛手菩薩摩訶薩。說此頌曰。  
　　圣尊為利有情故　　自身所行大方便 
　　最勝現降于人間　　大金剛輪隨宜轉  
　　爾時世尊大毗盧遮那如來。復白一切如來言。世尊如來愿復云集攝受所行。是時一切如來等即復云集。從世尊大毗盧遮那如來心入。時世尊大毗盧遮那如來。以一切如來身語心金剛身。悉開覺已。告金剛手菩薩摩訶薩言。善男子我此心中一切如來。及彼一切金剛部曼拏羅。皆悉從我心中而入。汝今亦然從我心入。  
　　爾時金剛手菩薩摩訶薩。如佛言教隨了知已。說此頌曰。  
　　為利一切有情故　　遍一切處我所行 
　　一切諸佛入心中　　于身語心金剛住  
　　說是頌時。普遍一切世界極微塵量等一切佛剎。彼彼現住一切如來。一一如來悉現充滿一切世界極微塵量廣大身相。皆從世尊大毗盧遮那如來心入。  
　　時金剛手菩薩摩訶薩。同彼一切如來及世尊大毗盧遮那如來。混一切身轉一切語攝一切心。種子相續。一切身分一切分位一切相好一切毛孔。出生極微塵量一切曼拏羅。乃至一切金剛教等。從心入已如理而住。  
　　爾時世尊現成正覺。其未久間。以一切如來身語心金剛。于一切如來身自開覺已。從須彌山頂詣菩提場。到已。即于菩提樹下隨順世間轉其化事。執吉祥草說此頌曰。  
　　大哉最上自利已　　廣利有情一切教 
　　所應調伏勤勇因　　破彼邪外非見者 
　　世間所有不調伏　　一切暗冥諸惡見 
　　智光清凈大利圓　　此中如應得成佛  
　　說是頌時。欲界諸天。不了世尊此真實語。即作是言。今此沙門何故乃能為求菩提作是難事。悍伏疲勞忍受諸苦。  
　　爾時世尊即于是處敷草坐已。告彼天言。汝天圣者。依我所行宜應施我大菩提果。時欲界諸天亦復不能解佛所說。即時俱詣帝釋天主所。到已于天主前具陳上事。是時帝釋天主。即與欲界諸天主眾。共詣色界天主大梵天王所。復陳上事相與言議。時大梵天王。與欲界色界諸天主眾。并一切三界增上主宰大自在天共議斯事。是時大自在天即告普盡三界增上主宰那羅延天等一切天主言。汝天圣者。當知如來應供正等正覺。隨順世間轉其化事。現成阿耨多羅三藐三菩提果。勿謂人趣及天趣攝。是故當知雖復生天天中所成畢竟不能證成佛果。彼善所行。我等宜應同往供養。時大自在天等諸天主眾。尋即共詣大菩提場世尊如來所坐之處到已頭面禮世尊足。前白佛言。世尊如佛教敕我等依行。唯愿世尊悲愍攝受。復請世尊起于草座。受我所獻微妙勝座。于其座上證成阿耨多羅三藐三菩提果。  
　　爾時世尊告諸天主言。汝天圣者。依我所行即當施我阿耨多羅三藐三菩提果。諸天主白佛言。世尊非我所能施佛菩提。若我有其力。能我等豈不自證佛菩提果。  
　　爾時世尊為令了知如是義故。即說頌曰。  
　　當知非色非無色　　非實非虛亦非凈 
　　此佛菩提大智門　　實開覺已得成佛  
　　彼諸天主等。于須臾間默然而住。  
　　是時世尊從草座起。復告諸天主言。諸天圣者汝能開曉此佛智不。諸天主等白佛言。世尊我等不能開曉佛智。  
　　爾時世尊處于勝座復說頌曰。  
　　凈意如應所開覺　　大菩提心堅固生 
　　如理觀想于佛身　　金剛薩埵堅固作  
　　時諸天主等。俱白佛言。如佛教敕我如是行。言已即時悉離佛會。  
　　爾時世尊。于其晝夜隨順世間。轉諸化事降伏魔軍。成阿耨多羅三藐三菩提果已。于普盡無余諸有情界。廣為利樂一切有情。諸所作成普攝皆于自心而住。即以一百八名贊嘆金剛手菩薩摩訶薩。頌曰。  
　　金剛薩埵大薩埵　　無上大乘大主宰 
　　廣大清凈大光明　　稽首歸命大尊勝 
　　圣金剛王大金剛　　金剛一切諸如來 
　　廣大精進大勇尊　　稽首歸命大方便 
　　金剛妙愛大清凈　　一切悅樂大妙樂 
　　無始無終勝樂門　　稽首歸命廣大欲 
　　金剛善哉大歡喜　　如理作善勝喜悅 
　　廣大歡喜大喜王　　稽首歸命極勝喜 
　　金剛妙寶大自在　　自部灌頂大主宰 
　　具一切寶大善明　　稽首歸命勝莊嚴 
　　金剛威光大光曜　　廣大光明大明照 
　　具大熾盛勝光明　　稽首歸命佛光相 
　　金剛寶幢大高顯　　為大勝幢施財者 
　　具大寶杖虛空幢　　稽首歸命施幢相 
　　作金剛笑大笑相　　具大慶悅大喜者 
　　最勝喜樂喜迅行　　稽首歸命大法喜 
　　金剛勝法大妙法　　具一切法善凈者 
　　為諸佛法勝法門　　稽首歸命妙愛法 
　　即大智劍金剛利　　大慧復為智慧者 
　　為大利器斷罪門　　稽首歸命佛利劍 
　　金剛表剎廣大輪　　為諸佛輪大伏藏 
　　一切吉祥勝法門　　稽首歸命法輪因 
　　金剛妙語大語聚　　離戲論語大文字 
　　無文字中大誦持　　稽首歸命佛真語 
　　金剛羯磨妙勝業　　善作事業大羯磨 
　　秘密供養大供養　　稽首歸命佛供養 
　　金剛加護大勝鎧　　最上甲胄大堅固 
　　廣大真實大護門　　稽首歸命覺精進 
　　金剛吞伏大忿怒　　警怖一切邪惡者 
　　一切佛大方便門　　稽首歸命勝牙相 
　　大金剛拳大印契　　大三昧縛勝縛者 
　　勝妙印契大智拳　　歸命金剛勝拳相 
　　瞻禮恭敬及供養　　彼諸如來常所作 
　　無始無終法門中　　大菩提心汝所說 
　　汝為諸佛勝依止　　即諸菩薩大勇猛 
　　于彼過去未來生　　為佛菩提最勝因 
　　歸命金剛大薩埵　　歸命金剛大妙寶 
　　歸命金剛正法門　　歸命金剛勝羯磨 
　　我所稱贊汝勝名　　金剛自性故頂禮 
　　所生福聚施有情　　愿當得佛菩提果 
　　若人正心而稱念　　最上一百八名號 
　　或但一稱發志誠　　是人當得諸佛果 
　　此佛所說覺智法門  
　　爾時一切如來異口同音。贊嘆金剛手菩薩摩訶薩。頌曰。  
　　金剛薩埵善哉者　　金剛大寶復善哉 
　　善哉金剛妙法門　　善哉金剛勝羯磨 
　　能善宣說此正法　　無上金剛秘密乘 
　　一切如來秘密門　　大乘現證法中攝  
　　佛說此經已。一切如來并諸菩薩摩訶薩眾。聞佛世尊及金剛手菩薩摩訶薩所說。皆大歡喜信受奉行。  
　　此經一部。梵本四千頌。譯成三十卷。總二十六分。自第一分至第五分。終并大乘現證三昧。攝第六分至第十四分終。并金剛三昧攝。第十五分至第十八分終。并法三昧攝。第十九分至第二十二分終。并羯磨三昧攝。自下四分。并諸部秘密教理所攝起。   
 上一部：乾隆大藏經·宋元入藏諸大小乘經·佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經三十卷（第十一卷～第二十卷）  下一部：乾隆大藏經·宋元入藏諸大小乘經·一切如來大秘密王未曾有最上微妙大曼拏羅經五卷 
 
  
   
乾隆大藏經·宋元入藏諸大小乘經·佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經  
  