  第1053部～佛說金剛香菩薩成就儀軌經三卷         
   
  
   宋元入藏諸大小乘經·第1053部   
佛說金剛香菩薩成就儀軌經三卷   
宋西天三藏朝散大夫傳法大師施護奉詔譯      
 
 
　　 
 
佛說金剛香菩薩大明成就儀軌經卷上  
　　爾時世尊。在睹史多天。與無數百千俱胝那由他菩薩共會一處。時有無數百千俱胝那由他天。所謂娑多儗哩呬摩嚩多難儞枳濕嚩啰摩訶迦攞摩醯濕嚩啰吠惹演多那羅延等。復有無數天龍阿蘇啰誐嚕拏巘達哩嚩緊那啰摩護啰誐藥叉啰叉娑及諸星曜。如是等眾皆悉來集在于佛會。  
　　爾時金剛手菩薩摩訶薩。白佛言世尊。今有一切羅剎。行于世間作大怖畏。惟愿世尊愍于世間為除怖畏。說金剛香菩薩大明。使彼羅剎及一切天龍八部。乃至一切星曜行不饒益者。見彼大明皆悉迷悶怖畏馳散。于諸眾生不能為害。世尊豈唯如是等眾見已怖畏。乃至帝釋亦失威力。彼一切魔障。現大忿怒諸惡相者悉皆破壞。于諸有情不能侵害。  
　　爾時金剛手菩薩摩訶薩。重白佛言。世尊今正是時。何以故一切魔等見在此會。唯愿世尊宣說金剛香菩薩大明。是時世尊即入三摩地。名普遍熾盛光大忿怒。入此三摩地已。即于眼中放大光明。作種種色。其光普照一切世界。照已旋還于佛前住如大火聚。即于光中化出大忿怒身。光焰熾盛住于佛前現大惡相。見者怖畏。所有一切天龍藥叉啰叉娑巘達哩嚩阿蘇啰誐嚕拏緊那啰摩護啰誐等。及一切部多所有威力悉皆破壞。復次金剛手菩薩。白佛言世尊。如我所請愿為宣說。亦令當來持誦行人。一切所作皆得成就。一切部多皆悉降伏。凡有所求皆來給與。乃至地中伏藏悉皆獲得。世尊此大明威德之力。降伏加臨一切人非人等。令其入寤使作歌舞。及為給使無不隨意。乃至破彼身分以充食啖亦不敢違。世尊此大明力。乃至加臨山石無情之類。亦可震動現入寤相。何況一切天龍八部人非人等。如是等眾若違逆者皆令頭破。  
　　爾時化忿怒像。于剎那頃現身光明如日照曜。于金剛手菩薩前立。即說金剛香大明曰。  
　　曩么室戰(二合)拏(一)嚩日啰(二合)播(引)拏曳(引二)摩賀(引)藥乞叉(二合)枲曩(引)缽多曳(引三)唵(引)曩謨(引)婆誐嚩帝(引四)阿(引)哩也(二合五)嚩日啰(二合)巘(引)馱(引)哩(引六)阿儞(引)迦啰濕彌(二合七)設多娑賀娑啰(二合八)缽啰(二合)入嚩(二合)禮多(九)捻缽多(二合)帝(引)惹(引)曳(十)沃仡啰(二合)鼻摩(十一)婆野(引)曩迦(引)曳(引十二)嘮(引)捺啰(二合)那哩舍(二合)曩(引)曳(引十三)尾迦啰(引)攞(引)曳(引十四)贊拏(引)曳(引十五)拶波攞(引)曳(十六)喻(引)藝(引)濕嚩(二合)哩(引)曳(引十七)鼻(引)瑟么(二合)婆野(引)曩迦(引)曳(引十八)沙吒目(二合)佉(引)曳(引十九)訥嚩(二合引)那舍普惹(引)曳(引二十)訥嚩(二合引)那舍儞(引)怛啰(二合引)曳(引二十一)尾枳(引)啰拏(二合)計(引)舍(引)曳(引二十二)阿儞(引)迦嚕(引)波(二十三)尾尾馱吠(引)舍馱(引)哩抳(引)曳(引二十四)噎呬曳(二合引)呬婆誐嚩底(二十五)么賀(引)嚩日啰(二合)巘(引)馱(引)哩(引)怛啰(二合)野(引)喃(引二十六)啰怛曩(二合引)南(引)薩帝曳(二合引)曩(二十七)怛儞也(二合)他(引二十八)唵(引二十九)阿(引)迦茶野阿(引)迦茶野(三十)嚩攞禰(引)嚩么呬(引)濕嚩(二合)囕(三十一)誐嚕拏江(二合三十二)尾瑟女唵(三合三十三)俱么(引)囕(三十四)沒啰(二合)憾么(二合)喃(引三十五)印捺囕(二合三十六)贊捺囕(二合)阿(引)禰底樣(二合三十七)藥懺[口*洛]乞叉(二合)僧(三十八)普(引)珰(三十九)畢哩(二合引)珰(四十)閉舍(引)[戊@臣](四十一)矩伴(引)喃(四十二)阿仡寧(二合四十三)嚩(引)踴(四十四)野莽(四十五)嚩嚕喃(四十六)馱曩能(四十七)矩吠囕(四十八)缽啰(二合)惹(引)缽底(四十九)地哩(二合)多啰(引)瑟吒囕(三合五十)尾嚕茶劍(五十一)尾嚕播(引)乞創(二合五十二)吠(引武每切)室啰(二合)么喃(五十三)商矩迦啰喃(二合五十四)訥尾(二合)迦啰喃(二合五十五)怛哩(二合)迦啰喃(二合五十六)尾迦啰喃(二合五十七)沒哩(二合)賀迦啰喃(二合五十八)健吒(引)迦啰喃(二合五十九)訥嚕(二合)拏迦啰喃(二合六十)虞迦啰喃(二合六十一)摩賀(引)迦啰喃(二合六十二)么賀(引)迦(引)朗(六十三)難儞計(引)濕嚩(二合)囕(六十四)勃陵(二合)儗哩(引)知盈(二合六十五)曩(引)野劍(六十六)尾曩(引)野劍(六十七)半唧劍(六十八)那么劍(六十九)路賀劍(七十)謨(引)賀劍(七十一)沙瑟恥(二合)禰(引)吠孕(二合引七十二)唵(引七十三)迦(引)陵(七十四)矩(引)知盈(二合七十五)儗哩(引)劍(引七十六)訥哩誐(二合七十七)憍么(引)哩(引七十八)迦底也(二合引)以寧(引七十九)贊拏迦(引)底也(二合引)以寧(引八十)么賀(引)迦(引)底也(二合引)以寧(二合八十一)野舍濕彌(二合)寧(引八十二)愛舍(引)寧(八十三)乃哩底樣(二合引八十四)迦(引)禮(引八十五)么賀(引)迦(引)禮(引八十六)乞芻(二合)捺啰(二合)迦(引)禮(引八十七)嚩日啰(二合)迦(引)禮(引八十八)跋捺啰(二合)迦禮(引八十九)祖攞迦(引)禮(引九十)阿儗儞(二合引)樣(引九十一)嚩(引)野尾焰(二合引九十二)舍(引)禮(引)舍(引)禮(引)迦嚩(引)哩底(二合引九十三)啰(引)怛哩(二合九十四)扇底盈(二合九十五)爍訖鼎(二合九十六)設多(引)乞曬(二合引九十七)么賀(引)設多(引)乞曬(二合引)印捺啰(二合引)抳(九十八)沒啰(二合)憾摩(二合引)抳(九十九)嬌(引)么(引)哩(引一百)么(引)呬(引)濕嚩(二合)哩(引一百一)吠(引)瑟拏(二合下尼所切)尾(引一百二)酥婆誐(引一百三)左捫抳(引一百四)嘮(引)捺哩(二合一百五)嚩(引)啰(引)呬(引一百六)嬌吠(引)哩(引一百七)曳(引)左(引)儞曳(二合引)么么(一百八)三么曳(引)曩底瑟姹演(三合)底(一百九)擔(引)薩哩網(二合引)阿(引)嚩(引)賀(一百一十)以沙也(二合引)彌(一百一十一)尸伽囕(二合)伽哩(二合)恨拏(二合)伽哩(引)恨拏(二合一百一十二)仡哩(二合)恨拏(二合)跛野仡哩(二合)恨拏(二合)跛野(一百一十三)攞攞攞攞攞(一百一十四)唵(引一百一十五)虞魯虞魯(一百一十六)虎魯虎魯(一百一十七)祖魯祖魯(一百一十八)母魯母魯(一百一十九)度努度努(一百二十)嚩么嚩么(一百二十一)達么達么(一百二十二)馱啰馱啰(一百二十三)摩啰摩啰(一百二十四)馱迦馱迦(一百二十五)攞虎攞虎(一百二十六)囕誐囕誐(一百二十七)囕誐跛野(一百二十八)惹臘波(二合)惹臘波(一百二十九)惹臘播(二合引)跛野惹臘播(二合引)跛野(一百三十)布(引)啰布啰(一百三十一)布(引)啰野布啰野(一百三十二)布(引)啰(引)跛野布(引)啰(引)跛野(一百三十三)攞虎攞虎(一百三十四)阿(引)曩野阿(引)曩野(一百三十五)阿(引)尾舍阿尾舍(一百三十六)阿(引)吠(引)舍野阿(引)吠舍野(一百三十七)唵(引一百三十八)曩謨(引)婆誐嚩帝(引一百三十九)么賀(引)嚩日啰(二合)巘(引)馱(引)哩(引一百四十)阿儞(引)迦啰濕彌(二合一百四十一)設多娑賀薩啰(二合)缽啰(二合)入嚩(二合)禮多(一百四十二)捻缽多(二合)帝(引)惹洗(引一百四十三)悉馱室贊(二合)拏嚩日啰(二合)播(引)抳(一百四十四)啰(引)倪也(二合引)跛野底(一百四十五)唵(引一百四十六)紇哩(二合一百四十七)呬(一百四十八)郝郝郝郝郝(一百四十九)斛(引一百五十)紇哩(二合一百五十一)吽(一百五十二)發吒(半音一百五十三)囕囕囕囕(一百五十四)娑嚩(二合引)賀(引一百五十五)  
　　爾時化忿怒像。說此大明已。復說金剛香菩薩大明諸成就法。若以此明加持安息香燒之。能令一切入寤。所有天人藥叉乃至魑魅等所執悉能除解。  
　　復次行者于大自在天像前誦此明。復以忿怒相觀天像。又以五凈水沐浴天像。又用白檀香作涂香涂天像身。以諸香花而作供養。然以二手按像誦大明。從初夜至明旦誦聲作輟。其大自在天決定化身作外道形相。來誦者前默然而立。誦者見已即禮拜告言。圣者善來。其化像報言善來善來。誦者即以所愿求之。天即與愿一切皆得。天像與行者。愿已隱沒不現。行者得悉地已。此后一切所作悉得遂意。或作息災增益敬愛降伏及句召者決定成就。若作息災當用不墮地瞿摩夷。涂四方曼拏羅。成已用銀缽一口。先磨白檀作涂香。涂缽內外令遍。即盛凈水令滿安曼拏羅中。誦大明一百八遍。加持彼缽缽即入寤。或起離壇或動或顫知法成就。即以此水灌于人頂或令人飲。一切災難皆得息滅。若以此水灑于城邑聚落。其中人民災難皆息。一切有情皆獲利益。  
　　復次若為國王。及大軍眾作息災者。當用酪白麻子白粳米牛乳等。相和作護摩。一誦大明一稱王名。一作護摩至千遍。王及軍眾災難皆息。  
　　又法或畫金剛香菩薩身白色。作為眾生降甘露雨相。于此像前日三時誦大明。復觀想此像。得現前已后念斛字。一切災難無不息滅。或有冤家來相陵逼者。當用牛乳作護摩誦大明。千遍冤自退散災難息滅。或用安息香白麻子并酥。同作護摩息一切災。  
　　又法或作增益者。當畫大羅剎女。身作黃色有十六臂。手中各有執捉。一切殊妙嚴飾其身。畫像成已。用諸香花而作供養。于此像前誦大明不輟。至羅剎女自現。可使句召一切夜叉羅剎并諸眷屬。能滿行者一切所求財谷。亦能出于地中伏藏隨意使用。  
　　復次畫夜叉像身作白色。復以白色香作涂香。涂彼像身以白花供養。于此像前口誦大明手持白花。一誦一擲打彼像身。日三時滿七日。誦明數滿八千遍。彼夜叉出現為誦人仆從。一切役使不敢違逆。或時自送一切財寶。或出地中伏藏。當令誦人獲大富盛。  
　　復次作敬愛法。畫金剛香菩薩像。身作赤色有十二臂。各有執捉。以上妙天衣裝嚴其身。畫像成已。行人于像前作觀想。觀畫像身放大赤光。剎那之頃遍照三界。其中一切天人羅剎。乃至一切人非人等皆悉敬愛。作觀成已方可求事。行人欲求敬愛者。先誦大明滿一千遍。然用赤檀木作彼形像。安于金剛香菩薩像前。行人取迦啰尾啰花。于菩薩像前。一誦大明一稱彼名。一擲彼像誦滿七遍。決定獲得彼之敬愛。  
　　又法用吉祥木造男女像。或作童男童女像。稱彼名用白芥子擲彼像。至七晝夜必得敬愛。  
　　又法用白芥子白檀香相和。誦大明八十萬遍。令一切人頂戴得一切敬愛。  
　　又法若欲令冤家。失心狂亂者。用人骨作金剛橛。長八指。以安息香及牛肉同燒薰橛。埋冤家門前。彼即三日內失心離家狂走。或用牛肉狗肉牛尿相和為埿。作冤家像理尸陀林中。彼即并諸眷屬出離千由旬外。  
　　又法欲令冤家出本國者。亦用人骨作金剛橛。以人血染線纏橛。打摩醯濕嚩啰頭上。行人用左足踏摩呬濕嚩啰天。用十四日或用八日。行人誦大明不輟。直至彼天出大苦聲。其冤家失心狂亂。并諸眷屬出于曠野由如獸群。  
　　又法欲極破冤家者。當畫金剛香菩薩。身黑色百臂作忿怒相。手執旗幡金剛杵金剛錘罥索三叉劍弓箭鉞斧大斧骨朵金剛鉤枯尸人頭髑髏等種種器仗。及百千妙好嚴飾其身。放大光明踰于日月。作破一切冤家相。彼一切藥叉啰剎娑。及一切大惡鬼神。皆悉破壞驚怖馳散。若欲破壞冤家至死者。行者先誦大明八千遍。然后以人骨作金剛橛長二指。作忿怒心晝夜不輟。誦大明八千遍。加持橛已。用牛肉為埿作冤家形像。長八指。用前橛釘其頂或口脅耳臍。或陰及膝足等處。經一七日彼冤家身決定破壞。如阿梨樹枝。乃至一切大惡悉能破壞。  
　　又法欲破壞冤家至極者。用牛尿并鹽醋同煎成埿。與凈土瞿摩夷或吉祥草相和。作冤家像。復用白芥子遍涂彼像。以火炙。至冤家得病決定至死。  
　　又法用佉儞啰木。作橛長八指。加持八百遍。稱冤家名釘彼形像。于剎那頃彼自禁縛。或用尸灰作冤家像。以人骨作金剛橛。釘彼身分當得熱病乃至殞歿。  
　　又法用鐵作橛長二指。加持百遍埋于冤家門外。三日內定離本家。或將前橛埋于大自在天廟中。埋時稱冤家名。彼即得大自在天魅。或稱名埋于空舍中。彼即得畢舍左魅或取黑蛇口中沫涂坯器內。令冤家食之須臾即死。  
　　又法或用鐵作骨朵長六指。先稱冤家名。誦大明七遍。加持安息香用燒熏骨朵。埋冤家舍中。彼即得大苦惱。若出去骨朵苦惱即解。  
　　又法用[寧*頁]摩木作橛長十二指。打頭臂脅三處及稱名。又用牛毛為香稱名燒之。彼得母鬼所魅。  
　　又法用阿栗迦木。作冤家形像。于腹中書本名。以人骨作釘。釘于頭臂脅三處。彼即苦惱。若去釘如故。  
　　又法用瞿摩夷作冤家形像。用白芥子遍涂像身口誦大明直至像干。埋于尸陀林中。于上誦大明八百遍。加持白芥子散擲于上。行者所求皆得成就。  
　　又法同前造像。取人牛狗三肉并白芥子涂像。安冤家本舍中。彼即迷倒永不入舍。  
　　復次行人若欲求現女鬼者。往尸陀林中。用毒藥及鹽并血相和。誦大明作護摩。日三時滿七日。至夜于護摩爐內現一女鬼。相貌端正光明照耀。立行者前。行者即備白食出生及閼伽等。時女鬼言我甚饑。行者即報言我已為汝辦訖。即出生食及閼伽等與之云。此依佛敕汝受隨意。女鬼得食已。告行者言。汝所求事我悉令汝皆得成就。女鬼言訖即隱身不現。  
　　復次說禁縛法。用雌黃作冤家形像。以尸灰遍涂像身及涂金剛杵。行人以左足踏金剛杵。右足踏彼像誦大明。須臾冤家及眷屬。失心狂亂去離本處。  
　　復次說發遣冤家法。行者先持誦大明一百遍。然后觀想根本微妙字。化成駱駝。復觀前字乘彼駱駝。又想一人以骨朵打彼冤家。然想自身在風輪內。面南坐誦普字。發遣誦聲不輟。直至冤家隱沒不現。此觀想法亦可發遣金剛薩埵。豈況冤家。若用白芥子安息香相和。加持一百遍作護摩者。一切冤家速離本處。  
　　復說成就法。行者先于帛上或髑髏上。畫金剛香菩薩身赤色。于足不畫冤家像踏之。行者作忿怒相誦大明不輟。復以棘柴白芥子鹽用作護摩。冤家速得失心狂亂。  
　　又法于青帛上。用人血調青畫冤家形像。行者于八日或七日。至中夜時出生食祭祀。有來受此食者。報行者言使我何作。時行者即以冤家報之。復以忿怒相稱冤家名。誦大明作護摩。至七日彼即破壞命終。  
　　又法用[寧*頁]摩木作冤家像。段段截之。別用[寧*頁]摩木為柴。與像身同作護摩。誦大明一誦一燒彼冤家其身破壞。  
　　復次于尸陀林中。收取花鬘燒安息香。誦大明八百遍加持彼鬘。散于冤家舍。彼并眷屬悉患三日瘧。或將鬘埋于冤家門前。彼冤家速趣命終。  
　　或用燒安息香熏牛肉。以此肉作護摩。一誦大明一稱冤家名。一擲火中至三夜。彼冤家即患四日瘧。若欲解除用乳汁作護摩。即痊可如故。  
　　又法用尸灰涂曼拏羅。又用尸灰作冤家像。安曼拏羅中。用紅色花打彼像。一誦一擲至三日。擲像于火中。其冤家身即破壞。  
佛說金剛香菩薩大明成就儀軌經卷中  
　　復次作禁伏法。先畫金剛香菩薩。作圓滿相身黃色。放大光明照虛空界。住大山頂足踏冤家像。行者于此像前作觀想。得現前已。一切冤家皆悉禁縛。  
　　又法于[巾*(穴/登)]上。同前畫金剛香菩薩。以上妙香花而作供養。用雌黃及凈土與水和埿。作冤家像。行者于菩薩[巾*(穴/登)]前。手執五股金剛杵。作忿怒相起踏冤家。誦大明一千遍。一切冤家皆悉禁伏。  
　　又法用黃臘作冤家像。行者以左足踏復作觀想。彼冤家在百千由旬內。復觀圣賢遍滿虛空。得此觀現前已。彼冤自然如癡不能為害。此成就法若向諸佛作者。諸佛亦不欲違。何況一切圣賢及人非人等。即說降伏大明曰。  
　　唵(引一句)曩謨婆誐嚩帝(引二)摩賀(引)嚩日啰(二合)巘(引)馱(引)哩摩賀(引)末攞(三)塞儞也(二合)娑擔(二合)婆儞(引四)攞攞攞攞娑擔(二合)婆野薩哩嚩(二合)設咄[口*籠](二合五)曩(引)舍薩野(六)娑普(二合引)吒野(七)尾捺啰(二合引)缽野(八)薩哩嚩(二合)曩(引)舍野(九)薩哩嚩(二合)訥瑟吒(二合引)儞伽(引)怛野(十)摩摩薩哩嚩(二合)迦(引)哩也(二合)抳(十一)矩嚕(十二)矩嚕(十三)虎盧(十四)虎盧(十五)祖盧(十六)祖盧(十七)母盧(十八)母盧(十九)達摩(二十)達摩(二十一)囕誐(二十二)囕誐(二十三)尾捺啰(二合引)缽野(二十四)尾捺啰(二合引)缽野(二十五)薩哩嚩(二合)迦(引)哩也(二合引)抳彌(引二十六)禰哩(二合引)茶矩嚕(二十七)薩哩嚩(二合)悉地孕(二合)彌(引二十八)缽啰(二合)野蹉(二十九)伊呬曳(二合引)呬婆誐嚩帝(引三十)摩賀(引)嚩日啰(二合)巘(引)馱(引)哩(引三十一)郝(入)郝郝郝吽(引)發吒(半音)娑嚩(二合引)賀(引三十二)  
　　由誦此明能成就一切事。能破一切冤家。復說成就法。于月一日或初七日初八日。行者食赤色食著潔凈衣。誦大明千遍或百遍。若得身毛喜豎。或于夜分得見種種吉夢已。此后當依金剛香菩薩作法。一切皆得成就。欲令婆羅門敬愛者。用生酥作婆羅門像。然誦大明八百遍。加持白芥子稱婆羅門名。以白芥子打像彼則敬愛。  
　　又法用鹽加持八百遍。當稱毗舍名。每一稱名一誦大明。用鹽一打彼像。彼毗舍則敬愛。  
　　又法用黑豆誦大明加持八百遍。用炭灰作首陀像。然后一誦大明一稱彼名。以豆一擲彼像滿八百遍。彼自來敬愛。  
　　復次說金剛香菩薩成就根本大明印。以二手各作金剛拳。二小指相交。二頭指相交如鉤。二拇指展舒成印。此印有大威力。能成就一切最上事。能破一切冤家。一切天人乃至宿曜。見此印已驚怖欲死。唯稱念佛以求覆護。即說根本大明曰。  
　　唵(引)曩謨婆誐嚩帝(引一句)摩賀(引)嚩日啰(二合)巘(引)馱(引)哩(引二)入嚩(二合)攞(三)入嚩(二合)攞(四)阿(引)迦哩沙(二合)野(五)阿(引)迦哩沙(二合)野(引六)娑擔(二合)婆野(七)娑擔(二合)婆野(八)悉馱路左[寧*頁](引九)吽(引)發吒(半音十)  
　　復說句召印。不解前印。以二頭指如鉤動搖成印。此印能句召一切天龍藥叉啰叉娑。及一切鬼神并宿曜等。皆來可為僮仆。乃至或有諸菩薩。聞此大明句召之者。于剎那之間即至。即說句召大明曰。  
　　唵(引)曩謨婆誐嚩帝(引一句)摩賀(引)嚩日啰(二合)巘(引)馱(引)哩(引二)伊呬曳(引二合)呬阿(引)誐蹉(二合三)阿(引)誐蹉(四)摩摩三摩野(五)摩耨播(引)攞野(六)悉馱室贊(二合)拏嚩日啰(二合)播(引)抳(引七)啰(引)倪缽野底(八)紇哩(二合引九)郝郝郝郝郝(十)攞攞攞攞斛(十一)  
　　若有行人。為作種種饒益之事。作曼拏羅已。欲請本尊金剛香菩薩者。當誦此明結印句召菩薩。行人復于曼拏羅前。瞑目作觀想菩薩。于剎那頃菩薩即來。菩薩來時現忿怒相。而有六面利牙外出。種種嚴身光焰熾盛如日初出。而有百臂手中各各執于器仗。欲破一切冤家之相。行人審知菩薩來已。即想奉上眾寶蓮華之座。菩薩坐已。觀知行人具真實意。即時為說諸佛微妙三昧。行人聞已歡喜禮謝。  
　　復次說三昧印。以二手作金剛合掌。舒二拇指二小指相交。二頭指如環成印。若結此印三昧現前。  
　　復說沐浴印。以二手合掌屈二頭指。以二拇指捻二頭指甲如環成印。每沐浴諸佛賢圣。結此印即誦明曰。  
　　唵(引)曩謨(引)婆誐嚩帝(引一)蘇嚕(二)蘇嚕(三)捺啰(二合)嚩(四)捺啰(二合)嚩(五)娑嚩(二合)賀(引六)  
　　復說獻香印。二手合掌屈二頭指如月。豎二拇指成印。每獻香時結此印。即誦明曰。  
　　唵(引)曩謨(引)婆誐嚩帝(引一)摩賀(引)嚩日啰(二合)巘(引)馱(引)哩(引二)娑啰(三)娑啰(四)尾娑啰(五)尾娑啰(六)尾捺踰(二合引)多野(七)尾捺踰(二合引)多野(八)娑摩(引)迦(引)舍嚩底娑嚩(二合引)賀(引九)  
　　復說獻花印。以二手合掌舒二拇指。倒舒二無名指如針成印。每獻花時結此印。復誦明曰。  
　　曩謨(引)婆誐嚩帝(引一)摩賀(引)嚩日啰(二合)巘(引)馱(引)哩(引二)虎盧(三)虎盧(四)祖盧(五)祖盧(六)母盧(七)母盧(八)補瑟波(二合)嚩底娑嚩(二合引)賀(引)  
　　復說獻燈印。以二手并作拳。豎二拇指成印。每獻燈時結此印。誦此明曰。  
　　唵曩謨(引)婆誐嚩帝(引)摩賀(引)嚩日啰(二合)巘(引)馱(引)哩(引)入嚩(二合)羅入嚩(二合)羅唧致唧致娑嚩(二合)賀(引)  
　　復說涂香印。以二手作堅固合掌。二頭指二中指中節相交。以二拇指按二頭指節成印。每獻涂香結此印。復誦明曰。  
　　唵(引)曩謨(引)婆誐嚩帝(引一)三滿多巘馱娑嚩(二合)賀(引二)  
　　復說出生印。以二手作金剛縛。二中指豎如針。屈二頭指。以二拇指相按。二頭指附中指成印。每出生時結此印。復誦明曰。  
　　唵(引)曩謨(引)婆誐嚩帝(引一)摩賀(引)嚩日啰(二合)巘馱(引)哩(引二)娑啰(三)娑啰(四)尾娑啰(五)尾娑啰(六)佉(引)捺(七)佉(引)捺(八)婆(入)乞叉(引二合)缽野(九)婆(入)乞叉(引二合)缽野(十)嘮捺啰(二合引十一)嘮捺啰(二合引十二)曩(入)曩(入)娑嚩(二合引)賀(引)  
　　復說大金剛香菩薩成就大明曰。  
　　唵(引)曩謨(引)婆誐嚩帝(引一)摩賀(引)嚩日啰(二合)巘(引)馱(引)哩(引二)阿儞迦啰濕彌(二合三)設多薩賀娑啰(二合四)缽啰(二合)入嚩隸多(五)禰(去)缽多(二合)帝(引)惹(引)曳(引六)沃誐啰(二合)鼻摩(七)跋野(引)曩迦(引)曳(引八)鼻澀摩(二合)跋野(引)儞(引)迦(引)曳(引九)摩賀(引)踰藝濕嚩(二合)哩(引)曳(引十)沙吒目(二合)佉(引)曳(引十一)訥嚩(二合引)捺舍部惹(引)曳(引十二)訥嚩(二合引)捺舍儞(引)怛啰(二合引)曳(引十三)尾枳(引)蘭拏(二合)計(引)舍(引)曳(引十四)阿儞(引)迦嚕(引)波(十五)尾尾馱吠(武每切)沙馱(引)哩尼(引)曳(引十六)曀呬曳(二合引)呬婆誐嚩底(十七)摩賀(引)嚩日啰(二合)巘(引)馱(引)哩(引十八)怛啰(二合)夜(引)郝(引)啰怛曩(二合引)喃(引十九)薩帝曳(二合引)曩(二十)怛儞也(二合引)他(引二十一)唵(引)阿(引)羯荼(二十二)阿羯荼(二十三)末朗禰(去)鑁(二十四)摩呬(引)濕嚩(二合)囕(二十五)誐嚕噥(女江切二十六)尾瑟秾(女功切二十七)俱摩(引)囕(二十八)沒啰(二合引)憾摩(二合引)赧(二十九)印捺囕(二合三十)贊捺囕(二合三十一)阿(引)禰怛樣(二合三十二)藥羼(三十三)啰(陵覺切)乞叉(二合)僧(三十四)巘達哩挽(二合三十五)部旦(三十六)必哩(二合)怛(三十七)必舍(引)贊(三十八)恭畔(引)赧(三十九)阿蘇囕(四十)阿屹[寧*頁](四十一)耶蟒(四十二)嚩嚕赧(四十三)嚩(引)踴(四十四)俱吠(引)囕(四十五)達曩難(四十六)特哩(二合)多啰(引)瑟吒囕(二合四十七)尾魯荼劍(四十八)尾嚕播(引)羼(四十九)商俱迦蘭赧(二合五十)尾迦蘭赧(二合五十一)底哩(二合上丁逸切)迦啰赧(二合五十二)沒哩(二合)訶怛迦蘭赧(二合五十三)健吒(引)迦蘭赧(二合五十四)訥嚕(二合引)拏迦蘭赧(二合五十五)賀悉底(二合)迦蘭赧(二合五十六)仵(引)迦蘭赧(二合五十七)薩兔(二合)攞迦蘭赧(二合五十八)摩賀(引)迦(引)朗(五十九)難禰計(引)濕嚩(二合)囕(六十)勃陵(二合)儗哩(二合)知孕(二合六十一)曩(引)野劍(六十二)尾曩(引)野劍(六十三)般(引)唧劍(六十四)那(引)摩劍(六十五)路賀劍(六十六)謨賀劍(六十七)沙瑟恥(二合)禰(去聲呼)嚩俱致(六十八)儗哩劍(引六十九)唵(引)迦(引)哩(引七十)訥哩誐(二合)迦(引)怛也(二合引)以[寧*頁](引七十一)贊拏迦(引)怛也(二合)以[寧*頁](七十二)乃哩怛樣(二合引七十三)迦(引)陵(七十四)摩賀(引)迦(引)陵(七十五)嚩日啰(二合)迦(引)陵(七十六)拽舍戍[寧*頁](七十七)伊舍(引)[寧*頁](七十八)蘇迦(引)陵(七十九)跋捺啰(二合)迦(引)陵(八十)祖(去聲呼)攞迦(引)陵(八十一)阿(引)屹儞(二合引)夜樣(二合引八十二)嚩(引)野么樣(二合引八十三)舍梨迦(引)嚩哩底(二合八十四)扇(引)鼎(八十五)啰(引)底陵(二合八十六)爍訖鼎(八十七)設多(引)稱(八十八)摩賀(引)設多(引)儞(八十九)印捺啰(二合引)尼(尼盈切九十)沒啰(二合)憾摩(二合引)尼(同上九十一)憍吠(引)聆(引九十二)摩賀(引)憍吠(引)聆(九十三)摩賀(引)摩系(引)濕嚩(二合)哩(引九十四)吠(引)瑟拏(二合)微(引九十五)蘇婆誐(引九十六)訥哩(二合)婆誐(引九十七)佐(引)捫拏(引九十八)嘮捺哩(二合引九十九)嚩(引)啰(引)呬(一百)憍(引)吠(引)隸(引一百一)愛(引)舍(引)儞(一百二)乃哩怛樣(二合一百三)曳(引)佐(引)曩曳(二合引一百四)摩摩三摩曳(引一百五)曩底瑟姹(二合)底(一百六)旦(引)薩哩鑁(二合引一百七)阿(引)嚩(引)賀以沙也(二合引)彌(一百八)尸伽囕(二合一百九)乞哩(二合)恨拏(二合一百一十)仡哩(二合)恨拏(二合一百一十一)仡哩(二合)恨拏(引二合)缽野(一百一十二)仡哩(二合)恨拏(引二合)缽野(一百一十三)唵(引)攞攞攞攞(一百一十四)唵(引)虎盧(一百一十五)虎盧(一百一十六)母盧(一百十七)母盧(一百一十八)祖盧(一百一十九)祖盧(一百二十)達摩(一百二十一)達摩(一百二十二)度摩(一百二十三)度摩(一百二十四)達曩(一百二十五)達曩(一百二十六)達啰(一百二十七)達啰(一百二十八)啰摩(一百二十九)啰摩(一百三十)囕誐(一百三十一)囕誐(一百三十二)囕誐(引)缽野(一百三十三)囕誐(引)缽野(一百三十四)惹攞波(一百三十五)惹攞波(一百三十六)惹攞播(二合引)缽野(一百三十七)惹攞播(二合引)缽野(一百三十八)布啰(一百三十九)布啰(一百四十)布啰野(一百四十一)布啰野(一百四十二)攞具(一百四十三)攞具(一百四十四)阿(引)曩野(一百四十五)阿(引)曩野(一百四十六)阿(引)尾舍(一百四十七)阿(引)尾舍(一百四十八)阿(引)吠(引)舍野(一百四十九)阿(引)吠(引)舍野(一百五十)唵(引)曩謨(引)婆誐嚩底(一百五十一)摩賀(引)嚩日啰(二合)巘(引)馱(引)哩(引一百五十二)悉馱室贊(二合)拏(一百五十三)嚩日啰(二合)播(引)尼(一百五十四)啰(引)倪也(二合引)缽野底(一百五十五)怛儞也(二合)他(引一百五十六)唵(引)紇哩(二合引一百五十七)系(引)賀(引)賀(引)郝郝郝郝(一百五十八)囕囕囕囕(一百五十九)伊護(一百六十)吽吽吽發吒(半音)娑嚩(二合引)賀(引一百六十一)曩謨(引)婆誐嚩底(一百六十二)摩賀(引)嚩日啰(二合)巘(引)馱(引)哩(引一百六十三)阿儞(引)迦啰濕彌(二合一百六十四)設多薩賀娑日啰(二合)缽啰(二合)底曼尼多(一百六十五)設[口*(隸-木+士)](引)哩(引一百六十六)悉馱室贊(二合)拏(一百六十七)嚩日啰(二合)播(引)尼(一百六十八)啰倪也(二合引)缽野底(一百六十九)唵(引)紇哩(二合引一百七十)系(引)賀(引)賀(引)賀(引)賀(引一百七十一)護護護護(一百七十二)吽郝(一百七十三)吽吽吽(一百七十四)發吒(半音一百七十五)啰啰啰啰(一百七十六)吽郝娑嚩(二合)賀(引一百七十七)唵(引)娑擔(二合)婆儞(一百七十八)娑擔(二合)婆儞(一百七十九)娑嚩(二合)賀(引一百八十)唵(引)薩哩嚩(二合)嚕(去呼)沙(一百八十一)缽啰(二合)設摩儞娑嚩(二合引)賀(引一百八十二)唵(引)吽吽吽娑嚩(二合)賀(引一百八十三)唵吽郝娑嚩(二合引)賀(引一百八十四)唵(引)紇哩(二合引一百八十五)賀(引)系(引)護吽發吒(半音)娑嚩(二合)賀(引一百八十六)唵(引)紇哩(二合引一百八十七)阿(引)羯哩沙(二合)尼曳(引)娑嚩(二合引)賀(引一百八十八)唵(引)左攞(一百八十九)左攞(二合一百九十)娑嚩(二合引)賀(引一百九十一)唵(引)阿(引)虎攞(一百九十二)阿(引)虎攞(一百九十三)紇哩(二合引)娑嚩(二合引)賀(引一百九十四)唵(引)惹攞波(二合一百九十五)惹攞波(二合一百九十六)娑嚩(二合引)賀(引一百九十七)唵(引)唐唐唐(一百九十八)唐迦(引)哩(引)拏儞哩(二合)怛野(二合引)缽野娑嚩(二合引)賀(引一百九十九)唵(引)惹(仁[戊@臣]切下三字同)惹惹惹(二百)惹婆儞曳(引)娑嚩(二合引)賀(引二百一)唵(引)娑珰(二合)娑珰(二合)娑珰(二合二百二)娑珰(二合)婆儞(引)曳(引)娑嚩(二合引)賀(引二百三)伊[牟*含](引)薩哩嚩(二合)訥瑟吒(二合引)喃娑嚩(二合引)賀(引二百四)唵(引)遏吒吒賀(引)娑(二百五)捫左捫左(二百六)摩賀(引)捫左娑嚩(二合引)賀(引二百七)唵(引)度曩(二百八)度曩(二百九)勃[口*籠](二合二百一十)伴惹(二百一十一)伴惹(二百一十二)怛賴(二合)路枳也(二合)尾捺啰(二合引)缽尼(引)娑嚩(二合引)賀(二百一十三)  
　　如是大明。于佛族中猶如明月。能破一切諸惡黑暗。復能擁護佛法離諸障難。  
　　復次說大金剛香菩薩成就儀法。如前持誦大明八千遍精熟已。然后誦明加持安息香。焚此香煙凡所觸人。并得入寤使說善惡。若有天人及藥叉等所魅者悉能解除。乃至不凈鬼及作熱病瘧病小小鬼等所執持者。才誦大明速得除解。若欲令彼一切入寤者。亦須結界擁護己身。及擁護入寤者。所有諸惡星曜作災害者。誦此大明亦速退解。能成己事能斷他咒。所有一切難事皆得成就。是大明力悉得隨意。  
　　復次若有行人。欲作諸成就法者。行人潔凈常食赤色飲食。然后備種種香花。供養佛及本尊。用白月一日起首。滿七晝夜誦大明滿八千遍。作先行已。此后一切所作皆得成就。若欲作敬愛者。當稱彼名誦大明即獲敬愛。若誦大明八千遍加持白芥子。用芥子觸者皆得敬愛。若誦大明八千遍加持麥。觸剎帝利者則獲敬愛。若欲婆羅門敬愛者。誦大明八千遍加持炭灰。散婆羅門彼自敬愛。若誦大明八千遍加持油。與毗舍者彼自敬愛。若誦大明八千遍加持鹽。與首陀者彼自敬愛。若有貴族夫妻不睦者。誦大明八千遍。加持白芥子用觸身者。即得和睦互相敬愛。若誦大明加持柳枝。作齒木用至一年者。即得一切所言誠實。言無謇訥。若軍人誦大明七遍。加持頭發者入陣得勝。若誦大明加持白芥子作護摩者。得一切敬愛。若誦大明加持脂麻作護摩者。得一切增益。若誦大明加持酥作護摩者。當息滅一切災。若誦大明加持乳作護摩者。當令牛馬及諸畜等無諸瘴疫。  
　　復次說摩摩枳菩薩印相。  
　　若有一切宿曜。于諸眾生作災害者。持誦行人立身作舞勢想。如釘金剛橛。以右手執金剛杵安于腰側成印。此印一切宿曜見者。所作災害皆悉退散。又不改前舞勢。以二手頭指作鉤舒左足。是名一切叉印。此印能成就一切事。  
　　復次說金剛香菩薩。觀想根本大明字相安諸身分。行人欲觀字相。先立身作右舞勢心住三昧。以二手作金剛鉤安于心上。此是金剛香菩薩常相印。若欲觀根本大明字莊嚴者。當觀金剛香菩薩。或觀自身如彼金剛香菩薩。身得現前已。即觀【◇】賀賀二字現于二足。次觀【◇】系系二字現于二膝。次觀◇◇吽吽二字現于心上。次觀【◇】呬呬二字現于口門。次觀【◇】護嗥二字現于頂上。次觀【◇】憾郝二字現于二手。次觀【◇】憾賀二字為笑容。次觀【◇】吽吽二字能令他來作于承事。次觀【◇】護嗥二字能化為種種形相已復誦根本大明曰。  
　　唵(引)吽(引)吽(引)吽(引)吽(引)吽(引)郝曩莫。  
　　又觀智法。觀【◇】護嗥二字現于心。觀◇憾一字現于兩眼。◇系一字現于頭上。◇吽一字現于頂上。復觀◇憾字為甲胄。◇郝字為器仗。此觀智法門。凡諸持誦行人欲持誦求諸成就者。先須于此二種觀智習令精熟。然誦根本大明。滿一洛叉而為先行。誦數滿已。然后可作種種成就之法。若欲成就一切事作護摩者。用迦啰尾啰木柴燃火。用酥八百合誦大明。作于護摩所作成就。此法可使三界之內一切皆令入寤。來住虛空之中。說于過去未來現在之事。又或以瞿摩夷涂四方曼拏羅。于四隅安缽出生。于中心安諸形像。或閼伽瓶及鈴等。磨赤檀涂像身及鈴等已。然后燒安息香誦大明千遍。彼鈴等即入寤。然后更結金剛印作忿怒相。高聲誦吽字。即時虛空中有聲說三世之事。若燒睹嚕瑟迦香。誦根本大明千遍。至于江河大山。亦可振搖現入寤相。若于曼拏羅中安髑髏。行人誦大明滿千遍。燒安息香作忿怒相高聲誦吽字。髑髏即入寤起離曼拏羅。住虛空中說善惡事。又復于有伏藏處。以不墮地瞿摩夷涂曼拏羅。于上面中心燒安息香。誦大明滿一千遍。行人作忿怒相結忿怒印。以金剛杵擊伏藏之地伏藏自現。  
佛說金剛香菩薩大明成就儀軌經卷下  
　　復次行人。欲作最上曼拏羅轉法輪相者。行人先須自運志誠之心。回向無上菩提。然后擇取勝地。勝地者謂圣賢住處。或圣賢古跡之地。或古寺天祠。或近有寶之處。或河岸或池側。是諸清凈之地。得是地已發歡喜心。即于阿阇梨起如佛想。作禮供養請于建曼拏羅處。誦明結界已。然后可于此地作曼拏羅。于曼拏羅中。畫本尊金剛香菩薩。作忿怒相或大笑相。有四面面有三目。目放大光光如劫火。有十二臂。以八大龍王及眾寶衣裝嚴其身。光焰熾盛現大惡相或大笑相。以二手頭指直豎安當心。余手執捉器仗。謂金剛杵鉤槍劍弓箭寶瓶三叉髑髏罥索等。如是畫降三界相。于菩薩東邊。畫摩醯濕嚩啰天。南邊畫那羅延天。西邊畫迦哩底枳野天。北邊畫烏摩女天。于內四隅畫大梵天吉祥天帝釋天及部多主。于曼拏羅外四隅。畫七母鬼及曩致濕嚩囕。摩賀迦攞。尾曩野迦等。復畫部多及龍夜叉。必舍左吠多拏塞建度。烏摩捺阿缽娑摩啰誐嚕拏等。如是依法次第。畫曼拏羅。及菩薩已。即行人自潔凈著赤色衣。入曼拏羅請本尊及諸賢圣。先結金剛香菩薩印及誦大明。請菩薩降臨曼拏羅。次句召曼拏羅內諸天及賢圣等。各依次第結印誦大明句召。想降臨已。即奉獻閼伽及香花等已。然后說所求事以求成就初得勝地結界。大明曰。  
　　唵(引)曩謨(引)婆誐嚩底(一)嚩日啰(二合)巘(引)馱(引)哩(引二)[口*洛]叉(三)[口*洛]叉(四)摩賀(引)[口*洛]叉(五)烏哩馱(二合)滿馱(六)遏唐滿馱(七)禰舍(引)滿馱(八)娑啰(九)娑啰(十)嚩日啰(二合)入嚩(二合引)攞(引)摩(引)里禰(十一)吽(引)發吒(半音十二)  
　　結界作曼拏羅畫像已。行人初入曼拏羅誦此大明。此明亦名句召明。  
　　曩謨(引)啰怛曩(二合)怛啰(二合)夜(引)野摩賀(引)嚩日啰(二合)巘(引)馱(引)哩(引一)阿謨(引)伽伊系曳(二合引)呬(二)阿缽啰(二合)底賀多伊呬(三)阿(引)誐蹉婆誐嚩底尸伽囕(二合四)阿(引)尾舍阿(引)尾舍(五)缽啰(二合)尾舍缽啰(二合)尾舍(六)吽(引)[口*弱]吽(引)發吒(半音)娑嚩(二合)賀(引七)  
　　誦此明已復誦根本大明曰。  
　　唵(引一)紇哩(二合引二)吽(引三)  
　　誦此明已復誦根本心明曰。  
　　唵(引一)吽(引二)阿(引烏當切)吽(引三)  
　　誦此明已復誦句召大明曰。  
　　唵(引)曩謨(引)啰怛曩(二合)怛啰(二合)夜(引)野(引一)曩莫室贊(二合)拏嚩日啰(二合)播(引)拏曳(引二)摩賀(引)藥叉枲(引)曩(引)缽多曳(引三)唵(引)阿謨伽俱舍(引)曳(引四)阿缽啰(二合)底賀多舍(引)娑曩(引)曳(引五)紇哩(二合引六)羯啰(七)羯啰(八)羯茶(九)羯茶(十)吽[口*弱]吽發吒(半音十一)  
　　誦此明已。想菩薩降臨曼拏羅已又想菩薩有種種字輪裝嚴其身。初想 
。  
　　【◇】 
唵　勃哩(二合)　吒　娑嚩(二合引)　賀 
。  
　　在菩薩頂。  
　　次想。  
　　【◇】 
吽　發　吒 
。  
　　字在菩薩頭。  
　　次想。  
　　【◇】 
唵　娑普(二合)　嚕　娑嚩(二合引)　賀(引)  
　　字在菩薩兩眼。  
　　次想 
。  
　　【◇】 
紇哩(二合)　曩　莫　娑嚩(二合引)　賀(引)  
　　字在菩薩心。  
　　次想 
。  
　　【◇】 
帝　乞叉拏(三合)　尾　惹　曳(引)　郝。  
　　字為菩薩種種種嚴身鎧甲。  
　　次想 
。  
　　【◇】 
唵(引)　吽(引)　發　吒(半音)  
　　字為菩薩所執種種器仗。  
　　次想 
。  
　　【◇】 
唵(引)　羯　播(引)　攞　么(引)　哩　儞　吽(引)　發　吒(半音)  
　　為菩薩初忿怒相。  
　　次想 
。  
　　【◇】 
吽(引)　發　吒(半音) 
。  
　　大明字為菩薩大忿怒相。  
　　次想。  
　　【◇】 
唵(引)　缽啰(二合)　贊　拏　吠(引)　誐　馱(引)　哩　抳(引) 
。  
　　【◇】 
紇哩(引二合)　吽(引)　郝。  
　　此大明字為菩薩根本極忿怒相。  
　　次想菩薩誦微妙大明曰 
。  
　　【◇】唵(引)　暗　惹[口*籠](二合)　吽(引) 
。  
　　次想菩薩誦能破壞一切大明曰 
。  
　　【◇】 
唵(引)　惹[口*籠](二合)　莎嚩(二合)  
　　如是作觀智。得一一現前已。行人身心歡喜。以頭面作禮。即捧閼伽獻菩薩。獻閼伽明曰。  
　　唵(引)薩哩嚩(二合)悉提(引)毗踰(二合引)曩莫娑嚩(二合)賀(引)  
　　燒香獻菩薩明曰。  
　　唵(引)曩謨婆誐嚩底(一)度半仡哩(二合)恨拏(二合二)悉馱三摩曳(引三)吽(引)曩莫娑嚩(二合)賀(四)  
　　獻花明曰。  
　　唵(引)室哩(二合引)攞剎彌(二合引一)缽啰(二合)底仡哩(二合)恨拏(二合)[牟*含](切身二)踰缽儞擔(三)補澀波(二合)娑嚩(二合)賀(引四)  
　　獻燈明曰。  
　　唵(引)入嚩(二合)攞娑嚩(二合引)賀(引一)  
　　獻涂香明曰。  
　　唵(引)戍毗(引一)戍毗(引二)巘馱嚩(引)悉儞(引三)巘馱(引)哩(四)巘馱必哩(二合)曳(引)娑嚩(二合)賀(引五)  
　　獻食明曰。  
　　唵(引)禰么也(二合)末隸(引)啰(引)惹(引)野(一)禰(引)呬禰呬(二)娑嚩(二合)賀(引三)  
　　如是種種奉獻供養已。次求菩薩施于歡喜。誦明曰。  
　　唵(引)曩謨嚩日啰(二合)巘(引)馱(引)哩(一)虎盧(二)虎盧(三)底瑟姹(二合四)底瑟姹(二合五)吽發吒(半音六)  
　　誦此明已。想于菩薩得施歡喜。然后行人隨意作法。所求意愿悉獲成就。復說能調難調大忿怒印相。  
　　頂印。  
　　以二手平掌。二中指如缽。二無名指安中指第三節。二拇指屈入掌作拳成印。結此印時。即想大明字相在菩薩頂。  
　　眼印。  
　　不改前印。舒二頭指成印。結此印時想大明字相。在菩薩兩眼。  
　　鎧甲印。  
　　以二手作拳。想如鵝翅相成印。結此印時。想大明成鎧甲。被本尊身而為裝嚴。  
　　器仗印。  
　　以右手作拳。以拇指捏頭指甲成印。結此印時想。大明成諸器仗在本尊手。此亦名心印。亦名根本忿怒印。  
　　決定金剛鉤印。  
　　以二手作拳。二小指相結。二中指展舒相交。右頭指屈如鉤成印。  
　　金剛索印。  
　　以無名指與頭指。作執索勢成印。  
　　金剛鈴印。  
　　以右手作拳。作搖動勢成印。  
　　獻閼伽印。  
　　以二手合掌。如捧物勢成印。  
　　獻花印。  
　　以二手作合掌。屈二中指入掌內成印。  
　　獻香印。  
　　不改前印。相屈二中指頭成印。  
　　獻涂香印。  
　　以左手平掌展舒成印。  
　　獻燈印。  
　　以二手屈指。展舒二小指成印。  
　　獻花鬘印。  
　　以二手仰掌。如嫩蓮花成印。  
　　破壞一切魔障印。  
　　以二手當心各作拳。復以左手拇指捏小指甲。展舒余指成印。  
　　根本忿怒印。  
　　立身如舞勢。以左手拇指捻小指。作如軍持相安于心上。右手豎立展指。作如[各*支]相口誦吽字成印。此印能除大魔。亦能句召能開修羅窟。能驚怖諸龍能卻他軍能斷他咒。  
　　大忿怒印。  
　　立身如舞勢。以二手各作拳二臂相交。豎左拳安心上。右拳亦豎立作忿怒相。口誦吽字成印。此印作大降伏用。能怖一切大魔及大夜叉啰叉等。  
　　持數珠印。  
　　以二手各以拇指與頭指相捻成印。結此印時誦根本心明同用。能令梵天或那羅延天。或摩醯濕嚩啰天等出現。或令入寤。如是最上曼拏羅法。及能調難調諸印相等。阿阇梨所欲傳授者必須審察。不許授與諸不忠不孝。不敬三寶不修眾善。及患諸惡疾者。是等之人亦不許令聞。何以故。如是之人。以惡業故。若聞是法返生輕謗于當來世獲大苦報。  
　　復說金剛香三昧大明成就法。即說三昧大明曰。  
　　曩謨啰怛曩(二合)怛啰(二合)夜(引)野(一)曩莫室贊(二合)拏嚩日啰(二合)播(引)拏曳(引二)摩賀(引)藥叉枲(引)曩(引)缽多曳(引三)祖攞祖攞(四)誐蹉誐蹉(五)摩賀(引)末梨(引)娑嚩(二合引)賀(引六)布曩啰(引)誐摩曩(引)野(七)俱嚕俱嚕(八)誐蹉誐蹉娑嚩(二合引)賀(引九)摩賀(引)末梨娑嚩(二合)賀(引十)嚩曩阿(引)羯哩沙(二合)野(十一)阿(引)迦哩沙(二合)野(十二)仡哩(二合)恨拏(二合)仡哩(二合)恨拏(二合十三)尸伽囕(二合)阿(引)尾舍(十四)阿(引)尾舍娑嚩(二合引)賀(引十五)摩摩嚩攞禰(引)鑁(十六)阿(引)誐蹉阿(引)誐蹉(十七)母訥誐(二合)哩(引)拏(十八)多(引)拏野(十九)沒啰(二合)憾摩(二合引)赧(二十)阿(引)吠(引)舍(二十一)阿(引)吠(引)舍(二十二)惡乞叉(二合)蘇底哩(二合)拏(二十三)扇(引)底俱嚕(二十四)摩系(引)濕嚩(二合)囕(二十五)底哩(二合)戍梨(引)曩(二十六)紇哩(二合)那焰尾那(引)啰野(二十七)阿耨啰(引)倪(引)拏(二十八)薩哩嚩(二合)薩怛鑁(二合)嚩尸俱嚕(二十九)迦(引)攞俱吒尾試(引)拏(三十)謨賀野(三十一)謨賀野(三十二)么(引)啰野(三十三)么(引)啰野(三十四)俱么(引)哩(引)赧睹(三十五)啰(引)誐野(三十六)啰(引)誐野(三十七)印捺哩(二合引)拏(三十八)達努嚩訥尾(二合引)波野(三十九)贊捺哩(二合引)拏羯盧沙(四十)枳攞尾(二合)沙(四十一)曩(引)舍野曩(引)舍野(四十二)阿(引)禰帝曳(二合引)曩(四十三)薩哩嚩(二合)嚕(去聲呼)昂(引)缽啰(二合)賀(引)曩野(四十四)缽啰(二合)賀(引)曩野藥乞叱(二合引)拏(四十五)薩哩嚩(二合)必[口*(隸-木+士)](二合引)多(引)曩(引四十六)摩哩那(二合)野(四十七)摩哩那(二合四十八)啰(引陵覺切)剎枲(引)曩(四十九)薩哩嚩(二合)捺啰(二合)么也(二合引)拏(五十)跋乞叉(二合)野(五十一)跋乞叉(二合)野(五十二)必舍(引)左(引)喃(引五十三)捺呬也(二合)摩(引)曩(五十四)薩哩嚩(二合)烏底瑟姹(二合五十五)仡哩(二合)恨拏(二合)仡哩(二合)恨拏(二合五十六)必嚩必嚩(五十七)恭畔(引)拏(女江切五十八)薩哩嚩(二合)訖隸(二合引)舍(引)缽馱(引)曩(引)野(五十九)阿屹儞(二合)薩哩嚩(二合引)虎鼎(六十)薩哩啰(二合)部多(六十一)薩哩嚩(二合)率嚕(二合)鼎(六十二)曩(引)舍野(六十三)曩(引)舍野(六十四)野莽薩哩嚩(二合)摩啰婆嚩曩(六十五)阿蜜哩(二合)旦馱(引)啰野(六十六)馱(引)啰野(六十七)嚩(引)踴薩哩嚩(二合)帝(引)惹(仁顙切六十八)馱(引)啰野(六十九)馱(引)啰野(七十)俱吠(引)囕薩哩嚩(二合)啰(引)昂睹(引)沙野(七十一)睹(引)沙野(七十二)達曩能薩哩嚩(二合)嚩哩釤(二合引七十三)薩哩嚩(二合)啰怛曩(二合引)嚩哩沙(二合)野(七十四)嚩哩沙(二合)野(七十五)特哩(二合)多羅(引)瑟吒囕(三合七十六)捺瑟吒啰(三合)羯啰(引)隸(引)曩(七十七)薩哩嚩(二合)訥瑟吒(二合七十八)跋乞叉(二合)野(七十九)跋乞叉(二合)野(八十)尾嚕播(引)乞叉(八十一)儞嚕波地尸(引)試(引)拏(八十二)睹(引)沙野(八十三)睹(引)沙野(八十四)摩賀(引)隸(引)曩(八十五)薩哩嚩(二合)入嚩(二合)哩(引)拏(八十六)仡哩(二合)恨拏(二合)仡哩(二合)恨拏(二合八十七)難禰計(引)濕嚩(二合)啰(八十八)薩哩嚩(二合)佉(去葛切)拏誐(二合)娑擔(二合)婆野(八十九)尾曩(引)野計(引)曩(九十)薩哩嚩(二合)尾覲曩(引二合)尾曩(引)舍野(九十一)尾曩(引)舍野(九十二)半體劍薩哩嚩(二合)缽賀(引)啰(九十三)室躁(二合引)啰(引)赧(九十四)摩哩那(二合)野(九十五)摩哩那(二合)野(九十六)那(引)摩劍薩哩嚩(二合)設咄[口*籠](二合九十七)曩(引)舍野(九十八)曩(引)舍野(九十九)路(引)賀劍(一百)薩哩嚩(二合)捺啰(二合引)嚩野(一百一)捺啰(二合引)嚩野(一百二)沙瑟致(二合)禰(引)尾(引)阿(引)羯哩沙(二合)野(一百三)阿(引)羯哩沙(二合)野(一百四)唵(引)迦(引)哩(一百五)薩哩嚩(二合)誐旦佐(引)攞野(一百六)佐(引)攞野(一百七)俱(引)致儗哩(一百八)迦(引)摩畔惹(仁左切)野(一百九)畔惹(上同)野(一百一十)訥哩誐(二合)迦(引)怛也(二合引)以儞(一百一十一)摩呬寅(二合)捺囕(二合)跋乞叉(二合)野(一百一十二)跋乞叉(二合)野(一百一十三)贊拏迦(引)怛也(二合引)以儞(一百一十四)莎婆嚩曩(一百一十五)阿(引)曩野(一百一十六)阿(引)曩野(一百一十七)迦(引)陵(一百一十八)摩賀(引)迦攞跢(引)拏野(一百一十九)跢(引)拏野(一百二十)摩賀(引)迦(引)陵(一百二十一)摩賀(引)曩(引)昂(引)睹(引)沙野(一百二十二)睹(引)沙野(一百二十三)嚩日啰(二合)迦(引)陵(一百二十四)嚩(引)喻吠(引)詣(引)曩(一百二十五)阿(引)吠(引)舍野(一百二十六)阿(引)吠(引)舍野(一百二十七)拽舍戍儞(一百二十八)訥哩婆(二合)誐(引)跢(引)拏野(一百二十九)跢(引)拏野(一百三十)蘇迦(引)陵(一百三十一)訥哩苾(二合)乞創(二合)嚩哩沙(二合)馱(引)覽(引)捫左(一百三十二)捫左(一百三十三)蘇迦(引)陵(一百三十四)薩哩嚩(二合)薩埵(引)哩他(二合一百三十五)蘇佉缽啰(二合)那(引)缽野(一百三十六)缽啰(二合)那(引)缽野(一百三十七)跋捺啰(二合)迦(引)陵(一百三十八)薩哩嚩(二合)睹(引一百三十九)跋捺啰(二合引)摩(引)曩野(一百四十)摩(引)曩野(一百四十一)祖(引)攞迦(引)陵(一百四十二)薩哩嚩(二合)尾覲曩(二合引一百四十三)祖(引)蘭拏(二合)野(一百四十四)祖蘭拏(二合)野(一百四十五)阿(引)屹儞(二合引)樣(引一百四十六)薩哩嚩(二合)薩埵(引)哩他(二合)阿訶邏(二合)捺曩(一百四十七)羯哩(引)曳(引)娑嚩(二合引)賀(引一百四十八)舍(引)梨劍(引一百四十九)薩哩嚩(二合)達曩(一百五十)馱(引)儞也(二合)嚩哩達(二合)儞(引)曳(引)娑嚩(二合引)賀(引一百五十一)扇(引)底劍(引一百五十二)薩哩嚩(二合)啰(引)誐訥吠(二合)沙(一百五十三)謨(引)賀砌(引)那曩(一百五十四)羯哩(引)曳(引)娑嚩(二合)賀(引一百五十五)設訖底(一百五十六)薩哩嚩(二合)欲馱(引)曩舍野娑嚩(二合引)賀(引一百五十七)設跢(引)偁(一百五十八)薩哩嚩(二合)怛囕(二合引一百五十九)薩哩嚩(二合)摩也(二合引)提(一百六十)捫左(一百六十一)捫左(一百六十二)娑嚩(二合引)賀(引一百六十三)摩賀(引)設多(引)偁(一百六十四)翳怛踰(二合)缽捺啰(二合)鑁(引一百六十五)曩(引)舍野(一百六十六)曩(引)舍野娑嚩(二合引)賀(引一百六十七)印捺啰(二合引)抳(一百六十八)尾覲曩(二合引)俱嚕娑嚩(二合引)賀(引一百六十九)沒啰(二合引)憾摩(二合)尼(引一百七十)沒啰(二合)憾摩(二合)尾覲曩(二合引)野娑嚩(二合)賀(引一百七十一)憍(引)摩(引)哩(引一百七十二)建儞也(二合引)摩(引)迦哩沙(二合)野娑嚩(二合引)賀(引一百七十三)摩賀(引)憍(引)摩(引)哩(引一百七十四)嗷(五勞切)缽戍(一百七十五)摩呬釤(引一百七十六)薩哩嚩(二合)嚕(去)昂(引)曩(引)舍野(一百七十七)曩(引)舍野娑嚩(二合引)賀(一百七十八)摩呬(引)濕嚩(二合)哩(引一百七十九)薩哩嚩(二合)帝(引)[口*栗]體(二合)迦訥瑟鹐(二合引一百八十)跋乞叉(二合)野(一百八十一)跋乞叉(二合)野(一百八十二)吠(武每切)瑟拏(二合)微(引一百八十三)訥哩婆(二合)昂(引一百八十四)怛哩惹(二合)野(一百八十五)怛哩惹(二合)野(一百八十六)蘇婆昂(引一百八十七)冒地唧旦(一百八十八)缽啰(二合)捫左野(一百八十九)缽啰(二合)捫左野(一百九十)佐(引)捫拏(引一百九十一)薩哩嚩(二合)嘮捺啰(二合引)啰(入)訖珰(二合一百九十二)必嚩(一百九十三)必嚩(一百九十四)啰(引)底陵(二合一百九十五)底哩散[亭*夜](切身引)啰乞叉(二合)野(一百九十六)啰乞叉(二合)野(一百九十七)愛(引)舍(引)儞(引一百九十八)啰乞叉(二合)野(一百九十九)啰乞叉(二合)野(二百)乃哩帝(引二百一)乃啰(引)藍么也(二合)播(引)攞野(二百二)播(引)攞野(二百三)  
　　如是三昧大明。能成就一切事。若有行人欲作種種成就法者。先須受此三昧如法修習已。即于十四日持齋戒潔凈已。至夜分時于舍利塔前。誦大明一千八遍。然后作種種法者皆得成就。若有行人欲起曼拏羅者。先須揀擇清凈之處。或塔前或尸陀林中。或大樹下或四衢道中。揀得地已。用瞿摩夷涂曼拏羅。用五色粉作界道。成四方開四門。依金剛香菩薩儀安布賢圣位。于賢圣位處各安幖幟。安布位已。隨力備辦種種香花而為供養。于四門外各安一所寶瓶。瓶中滿貯。香水復備殊妙飲食。于四門外各置一分而為供養。如是種種安布定已。行人即于曼拏羅前東南位。右膝著地結金剛鉤印。誦心明一百八遍。彼大自在天及一切天等。隨其句召速來入曼拏羅中。歡喜而住。其金剛鉤印。以左手展舒。以頭指如鉤。安腰側成印。結此印時即誦句召心明曰。  
　　唵(引)曩謨嚩日啰(二合)播(引)拏曳(引一)唵(引)伊系曳(二合引)呬(二)睹嚕睹嚕(三)嚩日囕(二合引)俱始娑嚩(二合)賀(引四)系(引)[牟*含](切身引)俱始娑嚩(二合引)賀(引五)  
　　誦此明時。當結前印兼加吽字。加于童男童女頸及頭者。彼男女即入寤。若以缽安曼拏羅中。于諸賢圣前。設諸香花而作供養。若欲令訥哩誐天女。來入缽中者。行人立身如舞勢。燒安息香誦心明。及結句召印。彼天女即速來入缽中。說所求事。若求本尊金剛香菩薩降臨者。如前結印誦明專注。心不散亂觀想菩薩。菩薩須臾來降缽中。身赤色面相圓滿。種種莊嚴作歡喜相。觀于行人目不暫舍。持誦行人得菩薩如是降臨歡喜已。即別設上妙香花而為供養。說所求事必獲成就。行人即誦金剛鎖明。以求安住。金剛鎖明曰。  
　　曩謨啰怛曩(二合)怛啰(二合)夜(引)野(一)曩莫室戰(二合)拏(二)嚩日啰(二合)播拏曳(三引)摩賀(引)藥乞叉(二合四)枲曩(引)缽多曳(引五)俱嚕俱嚕(六)拶吒拶吒(七)拶攞拶攞(八)娑啰娑啰(九)底瑟吒底瑟吒(十)摩賀(引)嚩攞(十一)三摩曳(引)滿耨娑摩(二合)啰(十二)悉馱室戰(二合)拏(十三)嚩日啰(二合)播(引)尼(十四)啰倪也(二合引)缽野儞娑嚩(二合引)賀(引十五)  
　　若以此明加持安息香。作三丸如蓮子。用丸揾芥子油。擲火中作護摩者。得一切成就。得成就已。然后禮謝菩薩。依法發遣奉送。  
　　又復若以此明加持花及水。散灑宿曜者。即速禁縛。復說大明曰。  
　　曩謨(引)嚩日啰(二合)播(引)抳(一)攞攞賀(引)枲(二)賀(引三)嚩日哩(二合)尼(四)嚕啰嚕啰(五)劍波劍波(六)左攞左攞(七)惹攞波(二合)惹攞波(八)娑嚩(二合引)賀(引)  
　　若欲令缽說一切事者。誦大明七遍。加持香水灑缽。缽即有聲說一切事。  
　　或被宿曜執持不說事者。即復加誦此明必有聲說事。明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合引)地播(引)怛啰(二引)怛啰(二合)吒(半音)  
　　誦此明時并用印。以二手作金剛拳打缽。彼執持宿曜。以大明威力即速現身。得出現已。復以二手作金剛拳當心。作忿怒相如欲打勢。復報言汝應作舞后當說事。彼即作舞舞已說事。復以冰誐攞大明。加持水三合。灑宿曜身即得解脫。復用妙花獻彼宿曜。復用冰誐攞大明。發遣令還本宮。冰誐攞大明曰。  
　　曩謨(引)啰怛曩(二合)怛啰(二合)夜(引)野(一)曩謨室戰(二引)拏嚩日啰(二合)播拏曳(引二)摩賀(引)藥叉枲(引)曩(引)缽多曳(引三)祖盧祖盧(四)誐蹉誐蹉(五)摩賀(引)佐攞娑嚩(二合)賀(引六)布曩啰(引)誐摩曩(引)野(七)俱嚕俱嚕(八)誐蹉誐蹉娑嚩(二合引)賀(引九)  
　　誦此七遍加持沉香焚燒。同用發遣。  
　　復說金剛香菩薩速行大明曰。  
　　曩謨(引)嚩日啰(二合)播(引)拏曳(引一)缽野缽野(二)誐蹉誐蹉(三)婆誐嚩底(四)摩賀(引)藥叉(引)地缽底(五)尾(引)哩(引六)唧哩唧哩(七)呬哩呬哩(八)阿尾覲曩(二合)俱嚕娑嚩(二合引)賀(引九)  
　　復說大明曰。  
　　曩謨(引)啰怛曩(二合)怛啰(二合)夜(引)野(一)曩莫室戰(二合)拏(二)嚩日啰(二合)播(引)拏曳(引三)摩賀(引)藥叉枲(引)曩(引)缽多曳(引四)曩謨(引)婆誐嚩怛曳(二合引五)摩賀(引)嚩日啰(二合)巘(引)馱(引)哩曳(二合引六)阿儞(引)迦啰濕彌(二合七)設多娑賀娑啰(二合八)缽啰(二合)入嚩(二合)隸多(九)禰缽多(二合)帝(引)惹(引)曳(十)嘮捺啰(二合)捺哩沙(二合)曩(引)曳(引十一)尾迦啰(引)攞(引)曳(引十二)贊拏(引)曳(引十三)拶波攞曳(引十四)摩賀(引)瑜(引)藝濕嚩(二合)哩(引)曳(引十五)沃仡啰(二合)鼻(引)摩(十六)婆野(引)曩(引)曳(引十七)沙吒目(二合)佉(引)曳(引十八)訥嚩(二合引)捺舍部惹(引)曳(引十九)訥嚩(二合引)捺舍儞(引)怛啰(二合引)曳(引二十)尾枳(引)蘭拏(二合)計(引)舍(引)曳(引二十一)阿儞(引)迦嚕波尾尾馱(二十二)尾唧怛啰(二合)吠(引)沙馱(引)哩抳(引)曳(引二十三)曩謨(引)窣睹(二合)帝(引二十四)婆誐嚩帝(引二十五)怛啰(二合)夜(引)赧(引)啰怛曩(二合引)喃(引二十六)薩帝曳(二合引)曩阿(引)羯荼野(二十七)阿(引)羯荼野(二十八)嚩攞禰(引)嚩(二十九)摩呬(引)濕嚩(二合)啰(三十)誐嚕噥(三十一)尾瑟秾(二合三十二)俱摩(引)囕(三十三)沒啰(二合引)憾摩(二合)赧(三十四)印捺囕(二合三十五)贊捺囕(二合三十六)阿(引)儞怛樣(二合三十七)阿仡[寧*頁](二合三十八)嚩嚕赧(三十九)嚩(引)踴(四十)俱吠(引)囕(四十一)藥羼(四十二)啰(引)乞叉(二合)僧(四十三)部旦(四十四)必啰(二合引)旦(四十五)必舍(引)贊(四十六)恭畔(引)赧(四十七)特哩(二合)底啰(引)瑟吒囕(三合四十八)尾嚕荼劍(四十九)尾嚕播(引)羼(五十)商俱羯蘭赧(二合五十一)底哩(二合)羯啰赧(五十二)薩兔攞羯蘭赧(二合五十三)摩賀(引)迦朗(五十四)難禰枳(引)濕嚩(二合)囕(五十五)勃陵(二合)儗哩(引)知孕(二合五十六)曩(引)野劍(五十七)尾曩(引)野劍(五十八)那(引)摩劍(五十九)路(引)賀劍(六十)沙瑟恥(二合引)禰(引)尾(引)俱(引)胝(引六十一)儗哩迦(引六十二)訥哩誐(二合引)迦(引)怛也(二合引)野儞(引六十三)摩賀(引)迦(引)怛也(二合引)野儞(引六十四)愛舍(引)儞(引六十五)乃哩帝(引六十六)迦隸(六十七)摩賀(引)迦(引)隸(六十八)跋捺啰(二合)迦(引)隸(六十九)嚕捺啰(二合)迦(引)隸(七十)祖啰迦(引)哩(七十一)蘇迦(引)隸(七十二)拽舍戍儞(七十三)阿仡[寧*頁](二合引)夜(引七十四)嚩(引)野么也(二合引七十五)舍(引)隸迦(引)嚩哩底(二合)設訖底(二合七十六)摩賀(引)設設底(二合七十七)設多(引)偁(七十八)摩賀(引)設多(引)偁(七十九)印捺啰(二合引)抳(八十)沒啰(二合)憾摩(二合)抳(引八十一)憍吠(引)哩(引八十二)摩賀(引)憍吠(引)哩(引八十三)摩呬(引)濕嚩(二合)哩(引八十四)吠(引)瑟拏(二合)微(引八十五)蘇婆昂(引八十六)佐(引)捫拏(引八十七)嘮捺哩(二合引八十八)嚩(引)啰(引)呬(引八十九)曳(引)佐(引)儞曳(二合九十)三摩曳(引九十一)曩底瑟姹(二合)底(九十二)旦(引)薩哩鑁(二合引九十三)阿(引)嚩(引)賀野(九十四)三摩野(九十五)薩他(二合引)缽野(九十六)虎盧虎盧(九十七)祖盧祖盧(九十八)左啰左啰(九十九)度摩度摩(一百)摩賀(引)嚩日啰(二合)巘(引)馱(引)哩(引一百一)尾儞也(二合引)啰倪缽野底娑嚩(二合引)賀(引一百二)  
　　此大明力不可思議。若有行人欲作諸成就者。于月一日起首作法。食赤色食。復以香花供養于佛。誦大明至初八日。持誦大明滿一千八遍。若志心專注。一切所作皆得成就。或有宿曜所執者。誦此明加持彼人即解。若欲令宿曜來降入寤者。行人如前專注持誦數滿。復立身如舞勢。結金剛鉤印。觀想吽字變為金剛杵。熾焰遍滿已。燒安息香誦大明彼宿曜在百千由旬外。聞召即至。即誦金剛鎖大明令住。然后使入寤說諸善惡。說事已即燒沉香。誦冰誐羅大明加持水。灑宿曜身即解縛令去。  
　　復次若復有人。被星曜所執魅者。行人立身如舞勢。右手執金剛杵先安心上。想自心如日輪。照耀熾盛作忿怒相復移金剛杵安腰側。即口誦捫左捫唧。彼星曜所執自解。  
　　復說破一切所執魅大明曰。  
　　難禰枳(引)濕嚩(二合)囕(一)勃陵(二合)儗哩(引)致(二)曩(引)野迦(三)尾曩(引)野迦(四)那摩迦(五)路(引)賀迦(六)謨賀迦(七)沙瑟恥(二合引)禰(引)微(引八)俱摩(引)哩(引)俱致儗哩(引)迦(引九)訥哩誐(二合)迦(引)怛也(二合引)野儞(十)贊拏迦(引)怛也(二合引)野儞(引十一)迦(引)隸(十二)摩賀(引)迦(引)隸(引十三)嚩日啰(二合)迦(引)隸(十四)拽舍戍儞(十五)蘇迦(引)隸(十六)祖攞迦(引)隸(十七)阿仡[寧*頁](二合)夜(引十八)扇(引)底(引)迦(引)嚩哩底(十九)設訖底(二合二十)設多(引)偁(二十一)印捺啰(二合引)抳(二十二)沒啰(二合)憾摩(二合引)抳(二十三)憍摩(引)哩(引二十四)摩呬(引)濕嚩(二合)哩(引二十五)吠(引)瑟拏(二合)微(引二十六)蘇婆誐(引二十七)佐(引)捫拏(二十八)嘮捺哩(二合引二十九)嚩(引)啰(引)呬(引三十)憍(引)吠(引)哩(引三十一)愛舍(引)儞(引三十二)乃哩帝(引三十三)曳(引)佐(引)儞曳(二合引三十四)三摩曳(引)曩底瑟吒(二合)底(三十五)跢(引)阿(引)嚩(引)賀以沙也(二合)彌(三十六)尸伽囕(二合)仡哩(二合)恨拏(二合)仡哩(二合)恨拏(二合三十七)唵(引)虎盧虎盧(三十八)攞攞攞攞(三十九)虞盧虞盧(四十)祖盧祖盧(四十一)母盧母盧(四十二)喻盧喻盧(四十三)達啰達啰(四十四)度摩度摩(四十五)缽啰缽啰(四十六)囕誐囕誐(四十七)囕誐(引)缽野(四十八)囕誐(引)缽野(四十九)惹攞波(二合)惹攞波(二合五十)惹攞播(二合)缽野(五十一)惹攞播(二合)缽野(五十二)布(引)啰布(引)啰(五十三)布(引)啰野布(引)啰野(五十四)攞具攞具(五十五)阿(引)曩野(五十六)阿曩野(五十七)阿(引)尾舍(五十八)阿(引)尾舍(五十九)阿(引)吠(引)舍野(六十)阿(引)吠(引)舍野(六十一)婆誐嚩底(六十二)摩賀(引)嚩日啰(二合)巘馱(引)哩(引六十三)悉馱室戰(二合)拏(六十四)嚩日啰(二合)播(引)抳啰(引)倪缽野底(六十五)紇哩(二合引六十六)郝郝郝郝(六十七)吽(引)吽(引)吽(引)發吒(半音)發吒(半音)發吒(半音六十八)啰啰啰啰娑嚩(二合引)賀(引)  
　　如是大明有大威力。若有行人欲作諸成就法者。但專注持誦依法修習皆得成就。  
　　爾時世尊說是金剛香菩薩成就儀軌已。時金剛手菩薩。及無數俱胝菩薩摩訶薩。及無數天龍阿蘇啰誐嚕拏巘達哩嚩緊那啰摩護啰誐藥叉啰叉娑及宿曜等。聞佛所說奉教信受作禮而退。  

 上一部：乾隆大藏經·宋元入藏諸大小乘經·佛說持明藏瑜伽大教尊那菩薩大明成就儀軌經四卷  下一部：乾隆大藏經·宋元入藏諸大小乘經·金剛薩埵說頻那夜迦天成就儀軌經四卷 



  
乾隆大藏經·宋元入藏諸大小乘經·佛說金剛香菩薩成就儀軌經 
  