  第1012-02部～佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經三十卷（第十一卷～第二十卷）          
   
  
   宋元入藏諸大小乘經·第1012部    
佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經三十卷（第十一卷～第二十卷）    
宋西天三藏朝散大夫傳法大師施護奉詔譯     
  

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第十一 降三世曼拏羅廣大儀軌分第六之三  
　　復次宣說印智頌曰。  
　　注意抨其壇界文　　依法應用金剛線 
　　若出若入分量中　　不應違越破三昧 
　　彼中應畫大薩埵　　所謂金剛手圣尊 
　　彼尊乘大青蓮華　　金剛吽迦啰勝相 
　　利牙外出極威猛　　復現忿怒喜笑眼 
　　舉金剛步善妙相　　具彼焰鬘大光明 
　　左足平步現威勢　　踏彼大自在天身 
　　右足如應畫亦然　　烏摩天后乳間置  
　　即說根本心明曰。  
　　吽(引)  
　　于其金剛手四面　　東布金剛忿怒尊 
　　皆具焰鬘大光明　　忿怒利牙而可畏  
　　此等四大士心明曰。  
　　吽(引)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)薩埵骨嚕(二合引)馱吽(引)發吒(半音一句)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)骨嚕(二合引)馱(引)葛哩沙(二合引)葛哩沙(二合)吽(引)發吒(半音一句)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)哥(引)摩骨嚕(二合引)馱啰(引)誐野吽(引)發吒(半音一句)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)睹瑟致(二合)骨嚕(二合引)馱娑(引)度娑(引)度吽(引)發吒(半音一句)  
　　以金剛步而漸進　　南布第二勝壇場 
　　彼安金剛灌頂尊　　及畫忿怒眾圍繞  
　　此等四大士心明曰。  
　　怛啰(二合一句)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)勃哩(二合)俱胝骨嚕(二合引)馱(一句)訶啰訶啰吽(引)發吒(半音二)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)蘇(引)哩野(二合)摩賀(引)入嚩(二合引)羅(引)摩(引)羅(引一句)骨嚕(二合引)馱入嚩(二合引)羅野吽(引)發吒(半音二)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)骨嚕(二合引)馱計(引)睹禰(引)呬吽(引)發吒(半音一句)  
　　唵(引)嚩日啰(二合引)吒(重呼)賀(引)娑骨嚕(二合引)馱郝郝郝郝吽(引)發吒(半音一句)  
　　以金剛步而漸進　　西布第三勝壇場 
　　彼中應畫金剛軍　　忿怒大士眾圍繞  
　　此等四大士心明曰。  
　　紇哩(二合一句)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)達哩摩(二合)骨嚕(二合引)馱尾那(引)設野(一句)尾輸(引)馱野吽(引)發吒(半音二)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)的(引)剎拏(二合)骨嚕(二合引)馱親那吽(引)發吒(半音一句)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)呬睹骨嚕(二合引)馱(二句)缽啰(二合)尾舍缽啰(二合)吠(引)舍野曼拏覽薩哩嚩(二合引)吽(引)發吒(半音二)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)骨嚕(二合引)馱婆(引)沙嚩捺嚩捺吽(引)發吒(半音一句)  
　　以金剛步而漸進　　北布第四勝壇場 
　　中畫金剛遍入尊　　金剛忿怒眾圍繞  
　　此等四大士心明曰。  
　　惡。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)葛哩摩(二合一句)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)葛嚩左骨嚕(二合引)馱(一句)犖(力角切下同)叉犖叉吽(引)發吒(半音二)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)藥叉骨嚕(二合引)馱(一句)珂(引)那珂(引)那吽(引)發吒(半音二)  
　　[亢*欠]嚩日啰(二合)骨嚕(二合引)馱母瑟致(二合一句)娑(引)達野三摩野吽(引)發吒(半音二)  
　　復次于其壇四隅　　如其所說依次第 
　　同彼金剛界法用　　秘密供養應遍畫  
　　此等四大士心明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)邏(引)細(引一句)啰(引)誐野吽(引)發吒(半音二)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)摩(引)梨(引一句)阿毗詵左吽(引)發吒(半音二)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)詣(引)帝(一句)誐(引)那野吽(引)發吒(半音二)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)涅哩(二合)底(一句)嚩尸(引)酤嚕(引)吽(引)發吒(半音二)  
　　以金剛步而漸出　　如應布外勝壇場 
　　于其外壇四隅中　　應安四供養賢圣  
　　此等心明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)度(引)波布(引)惹(引)颯頗(二合)啰拏三摩曳(引)吽(引)發吒(半音一句)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)補澀波(二合)布(引)惹(引)颯頗(二合)啰拏三摩曳(引)吽(引)發吒(半音一句)  
　　唵(引)嚩日啰(二合引)路(引)哥布(引)惹(引)颯頗(二合)啰拏三摩曳(引)吽(引)發吒(半音一句)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)巘馱布(引)惹(引)颯頗(二合引)啰拏三摩曳(引)吽(引)發吒(半音一句)  
　　金剛鉤等四明王　　依法安布四門中 
　　如應施設外壇場　　外金剛部應如教  
　　此等心明曰。  
　　唵(引)嚩日覽(二合引)酤舍摩賀(引)骨嚕(二合引)馱(引)葛哩沙(二合)野(一句)薩哩嚩(二合)三摩煬(引)吽(引)[口*弱](二)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)播(引)舍摩賀(引)骨嚕(二合引)馱(一句)缽啰(二合)吠(引)舍薩哩嚩(二合)三摩煬(引)吽(引)吽(引)(二)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)颯普(二合引)吒摩賀(引)骨嚕(二合)馱(一句)滿馱滿馱薩哩嚩(二合)三摩煬(引)吽(引)鑁(二)  
　　唵(引)嚩日啰(二合引)吠(引)舍(一句)摩賀(引)骨嚕(二合引)馱(引)吠(引)舍野(二)薩哩嚩(二合)三摩煬(引)吽(引)惡(三)  
　　復次宣說降三世(亦名三界最勝)大曼拏羅入等儀軌廣大法用。所謂先當金剛阿阇梨。自結金剛忿怒帝哩帝哩印。入曼拏羅。如是入已。即當啟白一切如來言。世尊如來。我作忿怒敬愛法。應調伏者我為調伏。應攝受者我當攝受。唯愿世尊授我教敕。我當云何如應所行。作是言已。即以所結金剛忿怒帝哩帝哩印。如教所說安于自心。廣作金剛鉤等事業。作已復結眾三昧印。然后即得一切如來威神建立。次作四種秘密供養。作已復獻香等供養。  
　　復次宣說引金剛弟子入曼拏羅儀軌。謂金剛阿阇梨。以自所結金剛忿怒帝哩帝哩印。令弟子結。授是大明曰。  
　　唵(引)屹哩(二合)恨拏(二合)嚩日啰(二合)三摩野吽(引)鑁(一句)  
　　然后絡以青繒青帛纏頂。青帛覆面。引入曼拏羅。授是大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)三摩煬缽啰(二合)尾舍(引)彌(一句)  
　　入已。然后為結金剛遍入三昧印。授是遍入出生大明曰。  
　　唵嚩日啰(二合引)吠舍惡(一句)  
　　作是遍入法已。由此遍入故。即得一切如來所共加持。于瞬息間。而能了知過去未來現在等事。不為魔惡所制。復得隱身他不能見。如是降三世法。得相應故。悉能隨應調伏攝受一切有情。所有金剛手菩薩摩訶薩一切事業。皆悉能作。復能常作諸成就事。然后授彼誓心大明。次當為其去面帛已。乃令觀視一切大曼拏羅。而彼弟子。才見曼拏羅時。即能滅除一切罪垢。善能降伏普盡三世。此降三世法相應故。所有大自在天等。一切天眾悉能鉤召。及作警悟禁縛敬愛調伏等事。得一切如來神力加持。金剛手菩薩摩訶薩。常時營衛。復得金剛手施成就法。然以金剛灌頂法。為授灌頂。即以金剛劍。授彼手中。復授是大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)播(引)尼嚩日啰(二合)葛哩摩(二合)葛嚕(引)婆嚩(一句)  
　　然后乃名已授金剛灌頂者復授是大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)骨嚕(二合)馱埵(引)摩毗詵左(引)彌那(引)摩(引)毗尸(引)哥(一句)呬(引)嚩日啰(二合)那(引)摩(二)  
　　謂所有名隨諸所作。悉與呬聲相應和合。然后為說大智出生頌曰。  
　　金剛影像應遍畫　　具大焰光安于心 
　　金剛忿怒法相應　　一切世間能警悟 
　　金剛寶相置于額　　如應遍畫亦復然 
　　金剛忿怒法相應　　一切有情皆敬愛 
　　金剛蓮華安于喉　　具有熾焰大光明 
　　金剛忿怒法相應　　一切有情悉調伏 
　　巧業金剛杵安頂　　具有熾焰大光明 
　　金剛忿怒法相應　　一切世間能衛護  
　　復次宣說智印心明曰。  
　　吽(引)薩埵嚩日啰(二合)骨嚕(二合引)馱(引)吠舍惡(一句)  
　　呼(引)啰怛那(二合)嚩日啰(二合)骨嚕(二合引)唐怛啰(二合一句)  
　　吽(引)達哩摩(二合)嚩日啰(二合)骨嚕(二合引)馱發吒(半音一句)  
　　[亢*欠]葛哩摩(二合)嚩日啰(二合)骨嚕(二合引)馱犖叉(一句)  
　　復次宣說鉤召天等印智。  
　　彼金剛鉤應遍畫　　想吽字現手心中 
　　諸指動搖忿怒心　　鉤召諸天此最勝 
　　彼金剛鉤應遍畫　　如應以自足心履 
　　從出生門過亦然　　決定鉤召諸天眾 
　　彼金剛鉤應遍畫　　從出生門而等起 
　　動搖諸指普能鉤　　烏摩后等母天眾 
　　彼金剛鉤應遍畫　　諸流注門履亦然 
　　彼中作用依法儀　　如應鉤召此最勝  
　　此等大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)骨嚕(二合引)馱(引)誐啰(二合引)葛哩沙(二合)野吽(引)發吒(半音一句)  
　　唵(引)嚩日啰(二合引)訖啰(二合)[牟*含](引)酤(引)舍骨嚕(二合引)馱(引)葛哩沙(二合)野吽(引)發吒(半音一句)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)骨嚕(二合引)馱難拏(引)誐啰(二合引)葛哩沙(二合)野吽(引)發吒(半音一句)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)骨嚕(二合引)馱(引)娑那(引)誐蹉(引)葛哩沙(二合)野(引)彌(一)帝(引)嚩日啰(二合)三摩野摩耨三摩(二合)啰吽(引)發吒(半音二)  
　　復次教授四種印智。  
　　作金剛步平穩勢　　金剛警悟法相應 
　　一稱吽字剎那間　　一切世間能警悟 
　　金剛語言為正語　　與四吽字悉和合 
　　諸佛世尊想于心　　決定一切尚能召 
　　金剛忿怒和合故　　金剛忿怒最勝觀 
　　金剛吽字法相應　　世間諸惡皆能破 
　　意為甲胄身能護　　是中若自若他人 
　　彼大甲胄法相應　　一切世間能衛護  
　　此等大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)骨嚕(二合引)馱哥(引)野(引)吠舍吽(引)惡(一句)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)尾禰踰(二合引)怛摩摩賀(引)骨嚕(二合引)馱(引)那野呼(引)婆誐鑁(一句)嚩日啰(二合)吽(引)發吒(半音二)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)骨嚕(二合引)馱捺哩(二合)瑟致(二合)訶那(一句)捺訶(二)缽左(三)尾那(引)舍野(四)吽(引)哥(引)梨(引)拏播(引)多野(五)嚩日啰(二合)三摩野吽(引)發吒(半音六)  
　　唵(引)摩努(引)捺哩(二合)茶嚩日啰(二合)葛嚩左(一句)骨嚕(二合引)馱犖叉吽(引)發吒(半音二)  
　　復次教授普印一切有情印智。  
　　金剛忿怒法和合　　如應所應身相合 
　　稱誦金剛吽字時　　決定一切皆能印 
　　凡諸言論大語言　　一稱吒枳吽發吒 
　　從是發現忿怒光　　以金剛杵現前破 
　　以金剛視普遍觀　　金剛忿怒等持故 
　　隨應所破惡有情　　彼彼即當壞其命 
　　意中所欲破諸惡　　住金剛心而諦觀 
　　一切應稱吽字明　　以自智印現前印 
　　隨諸有情欲調伏　　發意是即為所印 
　　現前印印現前事　　一切事業能成就  
　　此等大明曰。  
　　吒計(引)惡(一句)  
　　吒計(引)[口*弱](一句)  
　　吒計(引)吽(一句)  
　　吒計(引)[亢*欠](一句)  
　　此一一印。與四種羯磨四種印明。而悉相應。  
　　復次教授秘密忿怒印智。  
　　一切身分皆相合　　吽字相應依法用 
　　蓮華金剛杵相合　　所欲破者壞其命 
　　唇齒相合依法用　　吽字相應法中攝 
　　蓮華金剛杵相合　　如應所應皆相向 
　　若依吽字相應法　　彼獲樂受現滋澤 
　　蓮華金剛杵相合　　即得苦樂二平等 
　　若依吽字相應法　　一切身分相逼附 
　　蓮華金剛杵合時　　彼諸身分亦相合  
　　此等心明曰。  
　　吽(引)惡(一句)  
　　吽(引)[口*弱](一句)  
　　吽(引)呼(引一句)  
　　吽(引)[亢*欠](一句)  
　　復次教授降三世大曼拏羅三昧真實大印智。  
　　金剛界法相應故　　念佛三昧得成就 
　　若為有情利益故　　如應決定得成佛 
　　大自在天烏摩后　　隨應依法畫于地 
　　如其所畫順修習　　彼得薩埵印成就 
　　如是密印結中間　　即能降伏于三世 
　　速得成就最上明　　與降三世相無異 
　　熾盛曼拏羅中間　　如應圖畫順修習 
　　以彼身語心金剛　　當結薩埵諸印契 
　　我今說彼羯磨法　　金剛羯磨為最上 
　　念佛三昧成就故　　如應速疾得成佛 
　　若結降三世大印　　即成降三世圣尊 
　　金剛壽命遍所行　　降三世相等無異 
　　金剛灌頂最上王　　世間一切法自在 
　　羯磨金剛大忿怒　　善作金剛眾事業 
　　薩埵忿怒大堅固　　勝鉤忿怒能普召 
　　大愛忿怒妙愛生　　善哉忿怒施歡喜 
　　顰眉善調伏一切　　日輪忿怒妙光明 
　　寶幢忿怒奪非利　　大笑忿怒破諸惡 
　　妙法忿怒壞非法　　金剛利劍斷一切 
　　正因忿怒摧苦輪　　密語忿怒破非語 
　　羯磨忿怒善作業　　金剛作護能衛護 
　　利牙忿怒吞伏冤　　智拳忿怒施成就  
　　復次宣說金剛三昧印成結儀軌。  
　　二羽金剛所出生　　此說名為勝三昧 
　　我今如應說結儀　　而忿怒結為最上 
　　二臂相合如金剛　　小指如鉤二相結 
　　二頭指如期克相　　此名降三世大印 
　　即以頭指面不著　　而復微屈如寶形 
　　復豎中指如蓮華　　中指頭指期克相 
　　復二頭指如金剛　　即屈二指如鉤相 
　　不改前印復相并　　即彼當作彈指相 
　　顰眉尊印拳相并　　頭指日輪住于心 
　　次復舒臂頂上安　　頭指向口如笑相 
　　又復頭指甲相著　　右拳如應執劍勢 
　　豎起中指如輪相　　二拳向口金剛語 
　　頭指中指如金剛　　復以頭指纏于頸 
　　又二頭指如大牙　　二金剛拳后相并 
　　金剛嬉戲等相合　　彼如是印吽字攝 
　　彼諸法印亦皆然　　復于吽字相應攝  
　　復次宣說金剛三昧印。  
　　吽字所謂智金剛　　怛啰字即金剛藏 
　　紇哩字為金剛軍　　惡字金剛眾羯磨  
　　復次法印次第如是所謂。  
　　吽(引)  
　　呼(引)  
　　怛覽(二合引一句)  
　　當。  
　　呬。  
　　呬(引)  
　　禰(引)  
　　郝。  
　　狄俱(半音二合一句)  
　　提(引)  
　　吽(引)  
　　誐囕(二合一句)  
　　訖哩(二合一句)  
　　鑁。  
　　涅哩(二合一句)  
　　惡。  
　　此等法印。即是金剛忿怒圣眾善作成就。  
　　復次宣說金剛三昧諸羯磨印。  
　　二羽應結忿怒拳　　金剛高舉等相應 
　　所有羯磨印次第　　如大金剛部中說 
　　如應所應諸印相　　及彼左右羯磨眾 
　　處處依法而安置　　彼彼諸印皆和合  
　　此所謂一切印廣大儀軌。  
佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第十二 降三世曼拏羅廣大儀軌分第六之四  
　　復次宣說降三世大曼拏羅中通用印相。  
　　所有降三世印契　　謂即金剛勝三昧 
　　金剛吽字諸咒明　　剎那能施諸成就 
　　小指如鉤二相結　　二金剛拳上復下 
　　此名三昧鉤勝印　　剎那鉤召于一切 
　　一切明中最尊上　　所謂降三世咒明 
　　普令一切敬愛生　　善作一切勝事業 
　　二金剛指頭皆豎　　相合緊密而等引 
　　此印名為金剛起　　令諸死者得還命 
　　先二金剛頭指豎　　次復結成金剛縛 
　　后當旋轉頂間安　　增長壽命獲安樂 
　　二羽當結金剛縛　　豎二大指入縛中 
　　堅密頭指復微屈　　累足當作鉤召勢 
　　欲降伏者左足踏　　依法安布彼形像 
　　結降三世印相應　　于半月中得成就 
　　二羽應結金剛印　　是印此中相振擊 
　　所應降伏有情身　　普令警悟而相擊 
　　二羽應結金剛印　　復二頭指而相纏 
　　是印自他為甲胄　　得一切時常作護 
　　平掌應作金剛縛　　緊密大指如金剛 
　　覆藏印起忿怒心　　得金剛部大成就 
　　薩埵金剛堅固作　　二大指并于中指 
　　小指開如金剛門　　利三昧印此所攝 
　　二羽應結金剛印　　屈二頭指而鉤結 
　　作捻箭勢復如應　　鉤召諸天此最上 
　　堅固應作金剛縛　　屈二頭指而相合 
　　大指逼附中指間　　此即飛行三昧印 
　　二羽應結金剛印　　復以二小指相結 
　　后二頭指背相并　　旋轉亦為飛行印 
　　堅固應作金剛護　　以金剛縛而逼附 
　　此名地行三昧印　　一切所作不違越 
　　二羽當結金剛印　　金剛頭指左逼附 
　　即復頭指普遍開　　此能鉤召地居眾 
　　二羽應結金剛縛　　以二頭指而堅密 
　　中指大指如金剛　　此印能破諸惡者 
　　二羽應結金剛印　　是印安心而等攝 
　　以忿怒拳逼附時　　能破邪外諸壇法 
　　左手金剛指藏攝　　右手頭指而微屈 
　　后復忿怒悉遍開　　彼須彌山尚能壞 
　　左手金剛指藏攝　　右手頭指而微屈 
　　起忿怒心悉鉤召　　一切執曜皆敬愛 
　　二羽金剛縛相合　　二臂堅固安于心 
　　二頭指置二腋間　　鉤彼惡者心破壞 
　　復二頭指面相向　　起忿怒意相逼附 
　　后二大指捻二根　　鉤召破壞諸瘧疾 
　　堅固應作金剛掌　　次復屈彼二頭指 
　　后二大指亦相合　　是印能破諸惡趣 
　　先以二頭指相結　　后金剛印入其中 
　　舉印剎那能上騰　　諸有墮者亦能起 
　　又作堅固金剛縛　　次二中指面相合 
　　余四指面內不著　　是印剎那摧諸罪  
　　復次宣說一切如來曼拏羅法中所用印相。  
　　抨曼拏羅應先用　　結彼智拳金剛印 
　　次后執線用印同　　此說即彼抨壇印 
　　豎二頭指而相合　　二羽當結金剛印 
　　是印五色以加持　　作光明視能普召 
　　二手金剛指皆豎　　次復堅固仰相合 
　　作彼忿怒打擊相　　開壇門印此最上  
　　復次宣說諸金剛部一切印成就法。  
　　所作金剛步作已　　善轉金剛忿怒語 
　　忿怒視復忿怒容　　一切事業皆成就  
忿怒秘密印曼拏羅廣大儀軌分第七  
　　爾時具德金剛手菩薩摩訶薩。復入一切金剛總持三昧出生金剛加持三摩地。宣說自部最上大明曰。  
　　唵(引)薩哩嚩(二合)嚩日哩(二合)尼嚩日啰(二合)摩(引)帝(引)阿(引)那野(一句)薩哩嚩(二合)嚩日啰(二合)薩帝(引)那吽(引)[口*弱](引)  
　　說是大明時。即從具德金剛手菩薩摩訶薩心。出現金剛手像。一切身相。與金剛手菩薩摩訶薩。等無有異。即成金剛忿怒秘密三昧印。賢圣出現已。于一切世界。成辦一切如來事業。復為成就具德金剛薩埵秘密明妃諸隱顯事。由是身語心金剛印。影像成已。于世尊大毗盧遮那如來。降三世大曼拏羅相應月輪中。如理而住。說此頌曰。  
　　大哉一切正覺尊　　秘密大智而無上 
　　為成如來妙樂因　　金剛明妃如應作  
　　爾時金剛手菩薩摩訶薩。復說本部三昧印。金剛三昧秘密曼拏羅頌曰。  
　　我今次第當演說　　最上金剛曼拏羅 
　　其相猶如金剛界　　忿怒秘密故此說 
　　依大曼拏羅法用　　如教抨諸曼拏羅 
　　五曼拏羅依法安　　各各布列秘密印 
　　金剛曼拏羅中間　　依法安布佛形像 
　　及彼忿怒三昧眾　　智者如應依法畫 
　　以金剛步而漸進　　布金剛手曼拏羅 
　　彼中周匝應先畫　　金剛叉及金剛杵 
　　是中復畫熾焰光　　如其所說依次第 
　　金剛杵及金剛鉤　　金剛箭并彈指相 
　　以金剛步而漸進　　南布第二曼拏羅 
　　依法畫寶金剛尊　　于大輪中而安置 
　　金剛顰眉即寶相　　金剛日輪并寶幢 
　　諸齒行列如金剛　　于其周匝應圖畫 
　　以金剛步而漸進　　西布第三曼拏羅 
　　微妙金剛蓮華尊　　畫彼蓮華中安置 
　　于熾焰中復當畫　　蓮華劍及金剛輪 
　　彼金剛舌亦如應　　于其周匝當圖畫 
　　以金剛步而漸進　　北布第四曼拏羅 
　　依法中畫金剛杵　　周匝亦畫杵及光 
　　于其四面復當畫　　熾盛緊密大焰光 
　　巧業金剛并甲胄　　金剛牙拳依次畫 
　　壇隅及外所安置　　依法如應當圖畫 
　　我今次說彼最上　　諸印大明如次第  
　　種子大明曰。  
　　劑。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)骨嚕(二合引)馱三摩曳(引)劑(一句)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)嚕(引)釤(引)酤舍野(二合引)那野薩哩鑁(二合引)劑(一句)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)嚕(引)尸(引)哥(引)摩嚩日哩(二合)尼(一句)嚩商彌(引)阿(引)那夜(引)呬劑(二)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)睹瑟致(二合)骨嚕(二合引)提(引)都(引)沙野薩哩嚩(二合引)尼劑(一句)  
　　此名金剛劑字曼拏羅。  
　　復次種子大明曰。  
　　[口*爾]。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)勃哩(二合)酤致骨嚕(二合引)提(一句)訶啰薩哩嚩(二合引)哩湯(二合引)[口*爾](二)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)入嚩(二合引)羅(引)摩(引)羅(引)缽啰(二合)毗(引一句)摩賀(引)骨嚕(二合引)馱(引)屹泥(二合)入嚩(二合引)羅野薩哩鑁(二合)啰尾嚕(引)尸(引)[口*爾](二)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)特嚩(二合)惹(引)誐啰(二合)計(引)喻(引)哩(引)摩賀(引)骨嚕(二合引)提(引一句)禰(引)呬彌(引)薩哩鑁(二合)[口*爾](二)  
　　唵(引)嚩日啰(二合引)吒賀(引)悉泥(一句)訶娑訶娑(引)吒吒賀(引)西(引)那摩(引)啰野[口*爾](二)  
　　此名金剛[口*爾]字曼拏羅。  
　　復次種子大明曰。  
　　禰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)秫馱骨嚕(二合引)提(引一句)喝那摩(引)啰野薩哩嚩(二合)訥瑟詀(二合引)禰(二)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)的剎拏(二合)骨嚕(二合引)提(引一句)親那嚩日啰(二合)酤(引)尸(引)那薩哩鑁(二合)禰(二)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)系(引)睹摩賀(引)骨嚕(二合引)提(引一句)缽羅(二合)尾舍作訖囕(二合)缽羅(二合)吠(引)設野薩哩鑁(二合引)禰(二)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)[口*爾]喝嚩(二合引)摩賀(引)骨嚕(二合引)馱(一句)婆(引)尸嚩(引)[外/曰]捫左禰(二)  
　　此名金剛禰字曼拏羅。  
　　復次種子大明曰。  
　　紇泥(二合一句)  
　　唵(引)薩哩嚩(二合)目契(引)葛哩摩(二合)嚩日啰(二合)尼摩賀(引)骨嚕(二合一句)提(引一句)酤嚕薩哩鑁(二合)紇泥(二合)(二)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)葛啰左骨嚕(二合引)提(引一句)犖叉[牟*含](引)紇泥(二合)(二)  
　　唵(引)贊拏骨嚕(二合引)提(引)摩賀(引)藥吒尼(一句)嚩日啰(二合)能瑟吒啰(三合引)葛啰(引)羅毗(引)沙尼(二)毗(引)沙(引)缽野紇泥(二合三)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)骨嚕(二合引)馱母瑟致(二合)滿馱紇泥(二合一句)  
　　此名金剛紇泥字曼拏羅。  
　　次說曼拏羅隅金剛秘密供養賢圣根本大明曰。  
　　嚩日啰(二合)吽(引)朅[寧*頁](二合引一句)  
　　嚩日啰(二合)吽(引)箜(重呼一句)  
　　嚩日啰(二合)吽(引)鼎(引一句)  
　　嚩日啰(二合)吽(引)悉鼎(二合引一句)  
　　次說外隅歌樂供養賢圣大明曰。  
　　嚩日啰(二合)帝(引)帝(引一句)  
　　嚩日啰(二合)詀吒(一句)  
　　嚩日啰(二合)馱(引)凍(一句)  
　　嚩日啰(二合)屯(引)馱(一句)  
　　次說護門供養賢圣大明曰。  
　　嚩日啰(二合)[口*弱][口*弱](一句)  
　　嚩日啰(二合)吽(引)吽(引一句)  
　　嚩日啰(二合)鑁鑁(一句)  
　　嚩日啰(二合)惡惡(一句)  
　　復次此金剛部秘密曼拏羅中入等儀軌。即彼如是所有法用。皆如降三世大曼拏羅引入法儀。金剛阿阇梨如是入已。即以金剛秘密金剛部三昧印。對印小印智印。作彼現前執金剛供養事。所謂旋舞等諸作用。即彼如是旋舞對舞小舞智舞。是為作用印智。謂先以彼金剛界攝受心明及金剛歌。歌詠稱贊一切如來。作已然后金剛阿阇梨應當開示薩埵金剛印。后以應用入印所應入者。現前引入。  
　　當依金剛旋舞法　　即以二手忿怒指 
　　依法當于自心間　　結彼降三世大印 
　　然后旋舞如儀軌　　以彼金剛忿怒鉤 
　　普遍鉤召諸如來　　舉金剛箭善射相 
　　由金剛箭善射故　　即得金剛喜成就 
　　次當解印如所說　　齊掌結縛而摧拍 
　　如是供養大儀軌　　當得金剛手歡喜 
　　由彼圣尊歡喜因　　剎那所樂事成就  
　　此等三昧印大明曰。  
　　悉[亭*夜]嚩日啰(二合一句)  
　　阿(引)那野嚩日啰(二合一句)  
　　啰(引)誐野嚩日啰(二合一句)  
　　娑(引)度嚩日啰(二合一句)  
　　次當以彼對舞作用事供養。  
　　亦如金剛旋舞相　　左手當執右手拳 
　　旋轉還復額前安　　頭指次應置于口 
　　旋舞又作日輪相　　是印旋轉能普召 
　　次應豎立金剛幢　　作喜笑相金剛笑 
　　如是供養大儀軌　　能令國王等人眾 
　　咸生敬愛惠威光　　或施財寶或歡喜  
　　此等對印大明曰。  
　　阿(引)呬嚩日啰(二合一句)  
　　入嚩(二合引)羅野嚩日啰(二合一句)  
　　禰(引)呬嚩日啰(二合一句)  
　　訶娑訶娑嚩日啰(二合一句)  
　　又復解其旋舞相　　二拳齊密而相合 
　　頭指復安于心間　　頂禮意生于戰悚 
　　次應又作旋舞相　　能斷金剛利劍尊 
　　旋轉其相復如輪　　是為旋轉輪壇相 
　　以金剛語妙歌詠　　供養金剛手圣尊 
　　如是供養大法儀　　一切究竟得成就  
　　此等小印大明曰。  
　　哥(引)野嚩日啰(二合一句)  
　　親那野嚩日啰(二合一句)  
　　勃啰(二合引)摩野嚩日啰(二合一句)  
　　沒嚕(二合引)呬嚩日啰(二合一句)  
　　次豎金剛忿怒指　　即復仰起面相合 
　　后復旋轉置頂間　　頭指還于口門住 
　　金剛羯磨依法用　　作諸事業勝壇場 
　　顯示隨應旋舞儀　　后復于自心安置 
　　依法次應作旋舞　　結縛是為金剛護 
　　相合二手金剛牙　　二金剛拳相逼附 
　　如是供養大法儀　　能成一切羯磨法 
　　如是四種供養儀　　解印如應依本教  
　　此等智印大明曰。  
　　涅哩(二合)爹嚩日啰(二合一句)  
　　犖叉嚩日啰(二合一句)  
　　珂(引)那嚩日啰(二合一句)  
　　滿馱嚩日啰(二合一句)  
　　復次教授忿怒金剛印智。  
　　二手執彼金剛杵　　起忿怒意作破壞 
　　隨欲破者某甲名　　以所執杵破其心 
　　下唇附齒而相合　　隨欲破者應摧逼 
　　若有違越教敕者　　速當破壞其頭頂 
　　金剛忿怒大觀視　　二目隨應瞬動間 
　　所欲破者即當觀　　彼即二目俱破壞 
　　金剛忿怒相合故　　于自心中觀自身 
　　以金剛縛逼附間　　即彼惡者心破壞  
　　此等大明曰。  
　　吽(引)嚩日啰(二合)塞怖(二合引)吒姹(入聲)  
　　吽(引)目珂嚩日啰(二合)姹(入)  
　　吽(引)嚩日啰(二合)泥(引)怛啰(二合)姹。  
　　吽(引)摩弩(引)嚩日啰(二合)姹(入)  
　　復次教授大金剛部秘密印智。此中最先應結大印。  
　　安布金剛忿怒拳　　二手小指相鉤結 
　　左手三叉相背安　　此名降三世大印 
　　左手頭指次展舒　　即以此指當上起 
　　后應旋轉亦復然　　還于左面金剛住 
　　齊掌應作金剛縛　　起忿怒意而隱覆 
　　堅豎大指如金剛　　忿怒帝哩帝哩印 
　　作拳先屈二頭指　　即復二指如鉤相 
　　二頭指面如金剛　　后二頭指彈指相 
　　二頭指面如金剛　　心中復示日輪相 
　　豎二頭指頂間安　　旋轉還至于笑處 
　　豎二頭指緊密相　　二拳猶如執劍勢 
　　相合二頭指如輪　　豎二大指向口散 
　　次復應舒二頭指　　后二頭指纏其唳 
　　二手如牙口邊住　　堅密二手成拳相  
　　如是分別大印次第。  
　　次結金剛部秘密三昧印。  
　　從秘密拳所出生　　此說是即諸三昧 
　　我今說彼成結儀　　而金剛結勝無上 
　　先以二拳安于心　　次復二拳置兩脅 
　　鉤召持箭悉左邊　　后復從心而起散 
　　次顰眉尊寶旋轉　　后當作彼日輪相 
　　舒臂亦應頂上安　　旋轉還置于笑處 
　　二拳向口善安置　　次持利劍揮斫相 
　　下擲其輪表示相　　后復二拳向口散 
　　身曼拏羅頂最勝　　二肩次心復二脅 
　　作金剛護亦復然　　牙相堅固拳逼附 
　　外曼拏羅諸印契　　結中標幟如次第 
　　是即三昧金剛縛　　及金剛拳亦如是  
　　復次宣說金剛部法印。所謂。  
　　發吒(一句)  
　　設吒(一句)  
　　摩吒(一句)  
　　薩吒(一句)  
　　啰吒(一句)  
　　怛吒(一句)  
　　提哩(二合)吒(一句)  
　　喝吒(一句)  
　　缽吒(一句)  
　　怛啰(二合)吒(一句)  
　　葛吒(一句)  
　　嚩吒(一句)  
　　酤吒(一句)  
　　哩吒(一句)  
　　朅吒(一句)  
　　未吒(一句)  
　　次結金剛部秘密羯磨印。  
　　所有羯磨印次第　　謂金剛拳依法作 
　　依教隨處如應安　　忿怒視即忿怒法  
佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第十三 金剛部法智三昧曼拏羅廣大儀軌分第八  
　　爾時世尊。復入一切如來金剛部三摩地智印加持三摩地。說此最上大明曰。  
　　唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)速(引)剎摩(二合)嚩日啰(二合)骨嚕(二合引)馱吽(引)發吒(半音二)  
　　爾時金剛手菩薩摩訶薩。說此降三世微妙。  
　　金剛最上大明曰。  
　　唵(引)速(引)剎摩(二合)嚩日啰(二合)骨嚕(二合引)馱(引)訖啰(二合)摩吽(引)發吒(半音一句)  
　　爾時金剛藏菩薩摩訶薩。說此降三世微妙。  
　　金剛最上大明曰。  
　　唵(引)速(引)剎摩(二合)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)骨嚕(二合引)馱(引)訖啰(二合)摩吽(引)發吒(半音一句)  
　　爾時金剛眼菩薩摩訶薩。說此降三世微妙金剛最上大明曰。  
　　唵(引)速(引)剎摩(二合)嚩日啰(二合)缽訥摩(二合)骨嚕(二合引)馱(引)訖啰(二合)摩吽(引)發吒(半音一句)  
　　爾時金剛巧業菩薩摩訶薩。說此降三世微妙金剛最上大明曰。  
　　唵(引)速(引)剎摩(二合)嚩日啰(二合)葛哩摩(二合)骨嚕(二合引)馱(引)訖啰(二合)摩吽(引)發吒(半音一句)  
　　爾時金剛手菩薩摩訶薩。從本部中所出生已。復遍安立金剛界大曼拏羅相應法用已。說諸大士大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)薩埵(一句)速(引)剎摩(二合)倪也(二合引)那骨嚕(二合引)馱吽(引)發吒(半音二)  
　　唵(引)速(引)剎摩(二合)嚩日囕(二合引)酤舍(引)葛哩沙(二合)野(一句)摩賀(引)骨嚕(二合引)馱吽(引)發吒(半音二)  
　　唵(引)速(引)剎摩(二合)嚩日啰(二合)啰(引)誐(一句)骨嚕(二合引)馱(引)耨啰(引)誐野帝(引)沒囕(二合)吽(引)發吒(半音二)  
　　唵(引)速(引)剎摩(二合)嚩日啰(二合)睹瑟致(二合一句)骨嚕(二合引)馱吽(引)發吒(半音二)  
　　唵(引)速(引)剎摩(二合)嚩日啰(二合)勃哩(二合)酤胝骨嚕(二合引)馱(一句)訶啰訶啰吽(引)發吒(半音二)  
　　唵(引)速(引)剎摩(二合)嚩日啰(二合)入嚩(二合引)羅(引)曼拏羅骨嚕(二合引)馱(一句)蘇(引)哩也(二合)入嚩(二合引)羅野吽(引)發吒(半音二)  
　　唵(引)速(引)剎摩(二合)嚩日啰(二合)特嚩(二合)惹(引)誐啰(二合)骨嚕(二合引)馱(一句)薩哩嚩(二合引)哩湯(二合引)彌(引)缽啰(二合)野蹉尸(引)竭啰(二合)吽(引)發吒(半音二)  
　　唵(引)速(引)剎摩(二合)嚩日啰(二合)賀(引)娑骨嚕(二合引)馱(一句)訶訶訶訶吽(引)發吒(半音二)  
　　唵(引)速(引)剎摩(二合)嚩日啰(二合)葛哩摩(二合)骨嚕(二合引)馱(一句)輸(引)馱野吽(引)發吒(半音二)  
　　唵(引)速(引)剎摩(二合)嚩日啰(二合)砌(引)捺骨嚕(二合引)馱(一句)親那頻那吽(引)發吒(半音二)  
　　唵(引)速(引)剎摩(二合)嚩日啰(二合)骨嚕(二合引)馱(一句)摩賀(引)作訖啰(二合)親那播(引)多野室啰(二句)缽啰(二合)尾賒紇哩(二合)捺野頻那吽(引)發吒(半音三)  
　　唵(引)速(引)剎摩(二合)嚩日啰(二合)吽(引)哥(引)啰骨嚕(二合引)馱(一句)訶那播(引)多野嚩(引)吒摩(二合引)帝哩(二合引)拏吽(引)發吒(半音二)  
　　唵(引)速(引)剎摩(二合)嚩日啰(二合)葛哩摩(二合)骨嚕(二合引)馱(一句)薩哩嚩(二合)葛哩摩(二合)葛嚕(引)婆嚩(二)薩哩嚩(二合)哥(引)哩也(二合引)尼娑(引)達野吽(引)發吒(半音三)  
　　唵(引)速(引)剎摩(二合)嚩日啰(二合)葛嚩左骨嚕(二合引)馱(一句)犖叉犖叉吽(引)發吒(半音二)  
　　唵(引)速(引)剎摩(二合)嚩日啰(二合)藥叉骨嚕(二合引)馱(一句)訶那薄叉野薩哩嚩(二合)訥瑟詀(二合引)唧底多摩(引)帝哩(二合引)(二)嚩日啰(二合)能瑟吒啰(三合引)吽(引)發吒(半音三)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)速(引)剎摩(二合)母瑟致(二合)骨嚕(二合引)馱(一句)滿馱滿馱吽(引)發吒(半音二)  
　　復次金剛手菩薩摩訶薩。說此金剛部微妙智三昧曼拏羅頌曰。  
　　我今次第當演說　　法曼拏羅勝無上 
　　其相猶如金剛界　　此說名為忿怒智 
　　依大曼拏羅法用　　如教抨諸曼拏羅 
　　以智金剛為中分　　是中應畫佛形像 
　　次復于其佛周匝　　應畫彼彼諸印契 
　　后以金剛步漸進　　依法布四曼拏羅 
　　所有降三世等尊　　如教次第當安立 
　　于其周匝亦隨應　　布列金剛忿怒眾  
　　如是金剛部微妙智曼拏羅。一一如教廣大安布已。依法隨應入曼拏羅。入已為其弟子授誓誡言。汝得一切如來金剛忿怒。及金剛手菩薩摩訶薩灌頂已。汝善所行。當于普盡無余諸有情界。為作救度。乃至令得一切如來廣大利樂最上悉地殊勝果等。汝今當知此金剛忿怒尚能摧伏。一切有情悉令清凈。何況世間所有惡者。作是言已即去面帛。然后乃令觀諸曼拏羅。觀已依法授其金剛杵。次當教授金剛忿怒微妙智法。  
　　微妙金剛堅固作　　金剛吽字相應攝 
　　此吽字法若相應　　彼諸惡者壞其命 
　　微妙金剛堅固作　　漸廣法儀如教說 
　　由此漸廣法相應　　彼諸冤敵皆摧壞 
　　微妙金剛諸法用　　金剛吽字相應攝 
　　漸廣忿怒法相應　　彼諸惡者皆調伏 
　　復次漸略法亦然　　行人乃至隨所欲 
　　一切漸略悉無余　　復令惡者還其命  
　　此等大明曰。  
　　吽(引)  
　　吽(引)那(引)設野嚩日啰(二合一句)  
　　吽(引)尾那(引)設野薩哩網(二合引)嚩日啰(二合一句)  
　　唵(引)速(引)剎摩(二合)嚩日啰(二合)缽啰(二合)爹(引)野那尸(引)竭囕(二合)吽(引一句)  
　　諸惡有情冤對者　　一切同成大堅固 
　　慈心廣大若相應　　廣大冤對悉破壞 
　　廣大冤對相應故　　由斯乃有悲心起 
　　若彼悲心悉相應　　一切惡者皆破壞 
　　世間若法若非法　　彼等自性本清凈 
　　如是觀想彼有情　　以吽字法悉破壞 
　　一切極惡諸有情　　是等非佛菩提器 
　　為令彼等清凈故　　以吽字法悉破壞  
　　此等大明曰。  
　　吠(引)啰嚩日啰(二合)骨嚕(二合引)馱吽(引)發吒(半音一句)  
　　哥嚕拏(引)嚩日啰(二合)骨嚕(二合引)馱吽(引)發吒(半音一句)吽(引)尾戍馱嚩日啰(二合)骨嚕(二合引)馱吽(引)發吒(半音一句)  
　　吽(引)尾輸(引)馱那嚩日啰(二合)骨嚕(二合引)馱吽(引)發吒(半音一句)  
　　金剛影像應遍畫　　若有破者當起意 
　　隨意即墮彼舍中　　而彼惡者壞其族 
　　復次依彼微妙法　　如應觀想心金剛 
　　大菩薩像想亦然　　惡者即壞于彼族 
　　世間背法造過者　　若男若女悉同然 
　　金剛手像觀想時　　彼過失者皆破壞 
　　依法觀想佛影像　　諸相具足用相應 
　　世間掌法背法行　　作觀想已彼破壞  
　　此等大明曰。  
　　吽(引)嚩日啰(二合)播(引)多(一句)  
　　吽(引)冒(引)地薩埵缽啰(二合)播(引)多(一句)  
　　吽(引)嚩日啰(二合)馱啰缽啰(二合)播(引)多(一句)  
　　吽(引)沒馱缽啰(二合)播(引)多(一句)  
　　微妙金剛依法用　　如應觀想于自身 
　　自身即是月影像　　隨欲破者皆能破 
　　依法觀想于自身　　即是月中金剛杵 
　　起忿怒意欲破時　　隨應剎那破其族 
　　如應觀想于自身　　自身即是金剛手 
　　隨欲破壞于何方　　彼方不久速破壞 
　　如應觀想于自身　　自身即是佛影像 
　　若欲破其背法人　　彼人不久當破壞  
　　此等大明曰。  
　　冒[亭*夜]屹啰(二合)缽啰(二合)播(引)多野吽(引一句)  
　　薩哩嚩(二合)嚩日啰(二合)缽啰(二合)播(引)多野吽(引一句)  
　　嚩日啰(二合)薩埵缽啰(二合)播(引)多野吽(引一句)  
　　沒馱缽啰(二合)播(引)多野吽(引一句)  
　　復次教授金剛部法秘密印智。  
　　金剛忿怒相合故　　自身應作纏繞相 
　　作吽字法纏繞時　　隨何惡者當破壞 
　　微妙金剛相合故　　一入息間妙法成 
　　稱彼吽字用相應　　乃至三世尚能壞 
　　微妙金剛法相應　　忿怒眼作金剛視 
　　隨應觀其惡者時　　彼即喪目或趣死 
　　于秘密門得入已　　起意隨應作法用 
　　以心鉤召等相應　　焰魔王尚生敬愛  
　　此等大明曰。  
　　吽(引)嚩日啰(二合)嚩里多骨嚕(二合引)馱摩(引)啰野吽(引)發吒(半音一句)  
　　唵(引)速(引)剎摩(二合)嚩日啰(二合)說(引)娑(引)尾設播(引)多野吽(引)發吒(半音一句)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)捺哩(二合)瑟致(二合)尾那(引)設野吽(引)發吒(半音一句)  
　　吽(引)紇哩(二合)捺野(引)葛哩沙(二合)拏(一句)骨嚕(二合引)馱缽啰(二合)尾設哥(引)焰紇哩(二合)捺焰(二)親那親那(三)葛茶葛茶發吒(半音四)  
　　復次教授金剛部法曼拏羅印智。此中應先結彼大印。  
　　金剛大智相應法　　悉具焰鬘大光明 
　　金剛忿怒即自身　　觀想剎那皆成就  
　　復次教授金剛部中法三昧印智。  
　　所有三摩地智心　　謂即二吽字相合 
　　隨處安布依法儀　　能作一切勝成就  
　　復次教授金剛部法三昧法印智。所謂。  
　　發吒設(二合上半音)吒摩(二合上半音)吒娑(二合上半音)吒啰(二合上半音)吒多(二合上半音)吒特哩(三合上半音)吒喝(二合上半音)吒波(二合上半音)吒怛啰(三合上半音)吒葛(二合上半音)吒嚩(二合上半音)吒訖哩(三合上半音)吒(半音)哩吒(半音)朅吒(半音)末吒(半音)  
　　如是十六大士法印次第。  
　　復次教授金剛部法羯磨印智。  
　　法羯磨拳依法作　　隨處作用悉相應 
　　如應羯磨印次第　　所作成就皆如教  
金剛部羯磨曼拏羅廣大儀軌分第九  
　　爾時世尊一切如來。悉入金剛羯磨三昧出生加持三摩地。說此大明曰。  
　　唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多葛哩彌(二合引)說哩吽(引一句)  
　　爾時金剛手菩薩摩訶薩。復次說此自部最上大明曰。  
　　唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)達哩摩(二合)馱(引)睹颯頗(二合)啰拏摩賀(引)布(引)惹(引)葛哩摩(二合)尾提尾薩多(二合)啰三摩曳(引)(二)底哩(二合)路(引)哥尾惹焰葛哩(三)薩哩嚩(二合)訥瑟吒(二合引)捺(引)摩野嚩日哩(二合)尼吽(引)(四)  
　　爾時金剛藏菩薩摩訶薩。復次說此自部最上大明曰。  
　　唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)阿哥(引)舍馱(引)睹三摩嚩薩啰拏(二)摩賀(引)布(引)惹(引)葛哩摩(二合)尾薩多(二合)啰三摩曳(引)吽(引)(三)  
　　爾時金剛眼菩薩摩訶薩。復次說此自部最上大明曰。  
　　唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)達哩摩(二合)馱(引)睹颯頗(二合)啰拏(二)摩賀(引)布(引)惹(引)葛哩摩(二合)尾提尾薩多(二合)啰三摩曳(引)吽(引)(三)  
　　爾時金剛巧業菩薩摩訶薩。復次說此自部最上大明曰。  
　　唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)薩哩嚩(二合)路(引)哥馱(引)睹尾尾馱(二)摩賀(引)布(引)惹(引)葛哩摩(二合)尾提尾薩多(二合)啰三摩曳(引)吽(引)(三)  
　　爾時金剛手菩薩摩訶薩。復以本部供養廣大儀軌。賢圣從自心出已。于一切世界。普召一切如來。作敬愛妙樂事。成辦一切羯磨悉地諸法用等。及一切如來神通事業。廣施作已。于世尊大毗盧遮那如來金剛界大曼拏羅相應月輪中。依止而住。說此金剛羯磨三昧廣大儀軌羯磨曼拏羅頌曰。  
　　我今次第當演說　　最上羯磨曼拏羅 
　　其相猶如金剛界　　此名羯磨金剛法 
　　依大曼拏羅法用　　依次抨五曼拏羅 
　　中心依法應安布　　分列佛像當如教 
　　次復于其佛周匝　　施設最上三昧像 
　　以金剛步而漸進　　依次布四曼拏羅 
　　隨方安四金剛尊　　如教所說當分布 
　　又彼周匝皆隨應　　安大薩埵如儀軌  
　　復次宣說羯磨曼拏羅羯磨印明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)薩埵悉提倪也(二合引)那三摩曳(引)吽(引)[口*弱](一句)  
　　唵(引)嚩日啰(二合引)葛哩沙(二合)拏葛哩摩(二合)倪也(二合引)那三摩曳(引)吽(引)[口*弱](一句)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)啰底啰(引)誐葛哩摩(二合)倪也(二合引)那三摩曳(引)吽(引)[口*弱](一句)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)娑(引)度葛哩摩(二合)倪也(二合引)那三摩曳(引)吽(引)[口*弱](一句)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)勃哩酤胝嚩尸(引)酤嚕吽(引句)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)蘇(引)哩也(二合)曼拏梨(引)嚩尸(引)酤嚕吽(引一句)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)特嚩(二合)惹(引)誐啰(二合)計(引)喻(引)哩(引)嚩尸(引)酤嚕吽(引一句)  
　　唵(引)嚩日啰(二合引)吒賀(引)西(引)嚩尸(引)酤嚕吽(引一句)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)缽訥摩(二合)啰(引)詣(引)啰(引)誐野吽(引一句)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)的(引)剎拏(二合)啰(引)詣(引)啰(引)誐野吽(引一句)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)曼拏羅啰(引)詣(引)啰(引)誐野吽(引一句)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)嚩(引)杌啰(二合引)詣(引)啰(引)誐野吽(引一句)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)葛哩摩(二合)三摩曳(引)布(引)惹野[亢*欠](呼郎切一句)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)哥嚩左滿提(引)犖叉犖叉吽(引一句)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)藥叱尼摩(引)啰野嚩日啰(二合)能瑟吒啰(三合引)野(引)頻捺紇哩(二合)捺焰摩目哥寫吽(引)發吒(半音一句)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)葛哩摩(二合)母瑟致(二合一句)悉[亭*夜]悉[亭*夜]吽(引)發吒(半音二)  
　　所有羯磨曼拏羅諸作用等。如教次第廣施作已。然從金剛部勝羯磨智。出生諸法。  
佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第十四 金剛部羯磨曼拏羅廣大儀軌分第九之二  
　　復次教授如前法中息災等印智。  
　　吉木為柴并蜜用　　住等攝心作護摩 
　　金剛忿怒法相應　　擲彼胡麻摧諸罪 
　　復用前柴作護摩　　依法舉火大熾燃 
　　常擲粳米作法時　　定于其舍得增益 
　　吉木為柴并蜜用　　行人作法火熾燃 
　　吉祥草及珊瑚枝　　與蘇同用增壽命 
　　復用前柴作護摩　　依法舉火大熾燃 
　　草并珊瑚枝和油　　隨擲作已常衛護  
　　此第護摩大明曰。  
　　唵(引)薩哩嚩(二合)播(引)波捺賀那嚩日啰(二合引)野莎(引)賀(引一句)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)補瑟吒(二合)曳(引)莎(引)賀(引一句)  
　　唵(引)嚩日啰(二合引)喻尸(引)莎(引)賀(引一句)  
　　唵(引)阿缽啰(二合)底賀多嚩日啰(二合引)野莎(引)賀(引一句)  
　　刺木為柴屈曲者　　棘刺同用火熾燃 
　　金剛忿怒等持心　　作護摩者能鉤召 
　　復用前柴作護摩　　忿怒心燃火熾焰 
　　赤色華果擲爐中　　能令世間悉敬愛 
　　吉木為柴依法用　　忿怒心舉火熾燃 
　　碎鐵如塵擲爐中　　得金剛尊常營衛 
　　復用前柴作護摩　　等攝心舉火熾燃 
　　以苦味果擲爐中　　剎那能壞諸惡者  
　　此等大明曰。  
　　吽(引)嚩日啰(二合引)葛哩莎(二合)野莎(引)賀(引一句)  
　　吽(引)嚩日啰(二合)嚩(引)誐野莎(引)賀(引一句)  
　　吽(引)嚩日啰(二合)滿馱野莎(引)賀(引一句)  
　　吽(引)羅日嚩(二合)摩(引)啰拏(引)野莎(引)賀(引一句)  
　　酸木為柴依法用　　忿怒心舉火熾燃 
　　酸味華果作護摩　　即成最上敬愛事 
　　復用前柴作護摩　　等攝心燃火熾焰 
　　以迦摩果擲爐中　　即成迦摩嚕波事 
　　依法應用同前柴　　忿怒心燃火熾焰 
　　想取曠野無形華　　隨擲即得隱身法 
　　復以前柴依法用　　等攝心舉火熾燃 
　　想取空中行列華　　隨擲即能空中行  
　　此等大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)嚩商葛啰(引)野莎(引)賀(引一句)  
　　唵(引)哥(引)摩嚕(引)波嚩日啰(二合引)野莎(引)賀(引一句)  
　　唵(引)阿禰哩(二合引)舍嚩日啰(二合引)野莎(引)賀(引一句)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)朅左(引)哩尼(引)莎(引)賀(引一句)  
　　苦味堅勁木為柴　　等攝心燃火熾焰 
　　忿怒意爇金剛華　　得依金剛教令作 
　　復以前柴依法用　　忿怒心舉火熾燃 
　　隨取華鬘擲爐中　　使彼悉依教令作 
　　吉木為柴忿怒意　　等攝心舉火熾燃 
　　擲彼金剛手華鬘　　依彼教令成所作 
　　復用前柴作護摩　　忿怒心燃火熾焰 
　　衣服作法擲爐中　　剎那令彼隨教令  
　　此等大明曰。  
　　吽(引)嚩日啰(二合)嚩商葛啰(引)野莎(引)賀(引一句)  
　　吽(引)燥(引)哩嚩日啰(二合)嚩商葛啰(引)野莎(引)賀(引一句)  
　　吽(引)嚩日啰(二合)播(引)尼嚩商葛啰(引)野莎(引)賀(引一句)  
　　吽(引)沒馱嚩商葛啰(引)野莎(引)賀(引一句)  
　　復次教授秘密羯磨印智。  
　　同彼所愛作法者　　安膳那用出生門 
　　和合設法置其中　　得樂觸故生敬愛 
　　雌黃用于出生門　　作金剛縛而打擲 
　　隨四種相作相應　　即獲四種成就法 
　　牛黃安置出生門　　以秘密拳而逼附 
　　即于彼處熾焰生　　得與執金剛無異 
　　郁金用于出生門　　彼作薩埵金剛法 
　　隱覆彼中熾焰燃　　得與執金剛無異  
　　此等大明曰。  
　　唵(引)虞呬也(二合)啰底嚩日啰(二合)嚩商葛啰悉[亭*夜](切身下同)吽(引一)  
　　唵(引)虞呬也(二合)嚩日啰(二合)悉[亭*夜]吽(引一句)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)馱啰虞呬也(二合)悉[亭*夜]吽(引一句)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)虞呬也(二合)悉[亭*夜]吽(引一句)  
　　復次教授金剛部羯磨大印智。  
　　金剛事業依法用　　所有大印如次第 
　　金剛忿怒法相應　　以金剛拳善作用 
　　勝三昧印亦如是　　當依降三世指法 
　　所有法印用亦然　　即唵字等諸文字 
　　彼諸羯磨印次第　　以羯磨拳依法作 
　　金剛羯磨法相應　　作諸成就皆清凈  
大金剛部廣大儀軌分第十  
　　爾時世尊。復入一切如來金剛三昧印加持三摩地。宣說自部最上大明曰。  
　　唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多嚩日啰(二合)三摩曳(引)吽(引一句)  
　　爾時金剛手菩薩摩訶薩。宣說自部金剛三昧印明曰。  
　　唵(引)嚩日哩(二合)摩吒(半音一句)  
　　爾時金剛藏菩薩摩訶薩。宣說自部寶三昧印明曰。  
　　吽(引)勃哩(二合)酤胝嚩日哩(二合)啰吒(半音一句)  
　　爾時金剛眼菩薩摩訶薩。宣說自部法三昧印明曰。  
　　吽(引)缽訥摩(二合)嚩日哩(二合)涅哩(二合)吒(半音一句)  
　　爾時金剛巧業菩薩摩訶薩。宣說自部羯磨三昧印明曰。  
　　吽(引)嚩日啰(二合)葛哩摩(二合引)屹哩(二合)訖哩(二合)吒(半音一句)  
　　爾時金剛手菩薩摩訶薩。復次宣說降三世四印曼拏羅。  
　　我今次第當演說　　最上四印曼拏羅 
　　其相猶如金剛界　　金剛忿怒故此說 
　　依大曼拏羅法用　　如此抨諸曼拏羅 
　　降三世等隨所應　　周匝當畫于佛像  
　　所有四印曼拏羅中。鉤召等法廣大儀軌。皆悉依彼大曼拏羅法用作已。行人依法應入四印曼拏羅中。入已教授秘密印智。  
　　自當依法畫四印　　清凈法性曼拏羅 
　　與相應者同語言　　常得所作皆成就 
　　自當依法畫四印　　清凈法性曼拏羅 
　　同彼妙愛語言時　　由觀視故得成就 
　　自當依法畫四印　　清凈法性曼拏羅 
　　妙相相應者轉時　　即得妙樂事成就 
　　自當依法畫四印　　清凈法性曼拏羅 
　　同妙愛語樂合時　　即獲一切勝悉地  
　　此等清凈法性印明。  
　　唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多秫馱達哩摩(二合)帝(引)呼(引一句)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)尾秫馱捺哩(二合)瑟征(二合)[口*弱](一句)  
　　唵(引)莎婆(引)嚩秫馱目契吽(引一句)  
　　唵(引)薩哩嚩(二合)秫馱哥(引)野嚩(引)吒摩(二合)那塞哥(二合)哩摩(二合)嚩日哩(二合)[亢*欠](一句)  
　　復次教授四印曼拏羅中秘密中秘密印智。  
　　此曼拏羅得入已　　五欲妙樂悉能成 
　　他相應者法合時　　即得最上成就事  
　　此大明曰。  
　　呼(引)嚩日啰(二合)哥(引)摩(一句)  
　　然后如教所說。以金剛寶蓮華三叉印等。如是四三昧印廣大儀軌。如應教授已。即當依此四印法用。作金剛歌樂及金剛薩埵嬉戲歌音歌詠。奉獻一切圣賢。次以印對印小印智印。現前一切旋舞。作供養事。由是旋舞供養故。即得旋舞供養事業成就。  
　　當依金剛旋舞法　　即以二手忿怒指 
　　依法當于自心間　　結彼降三世大印 
　　金剛旋舞亦復然　　左手當執右手拳 
　　旋轉還復額前安　　頭指次應置于口 
　　又復解其旋舞相　　二拳齊密而相合 
　　頭指復安于心間　　頂禮意生于戰悚 
　　次豎金剛忿怒指　　即復仰起面相合 
　　后復旋轉置頂間　　頭指還于口門住  
　　此名四印曼拏羅。  
　　爾時金剛手菩薩摩訶薩。復說自部金剛忿怒三昧大明曰。  
　　吽(引)  
　　復次說此曼拏羅。  
　　我今次第當演說　　外界最上曼拏羅 
　　其相猶如金剛界　　應知此即降三世 
　　依大曼拏羅法用　　外曼拏羅應遍畫 
　　彼中所畫依法儀　　月輪中布金剛杵 
　　金剛杵即降三世　　依法執持于大印 
　　作金剛步妙威勢　　色相隨應如教說  
　　所有外秘密曼拏羅中。一切所用儀軌廣大作已。次說金剛降三世秘密印智。  
　　此曼拏羅當入已　　以忿怒指而堅密 
　　出生門中作法時　　一切事業善成就  
　　求成就大明曰。  
　　吽(引)嚩日啰(二合)三摩野訖哩(二合)咄(半音一句)  
　　復次教授金剛降三世秘密成就印智。  
　　此曼拏羅善入已　　最勝大印應安置 
　　金剛吽字和合時　　即能善作諸事業  
　　彼成就大明曰。  
　　吽(引)嚩日啰(二合)三摩野吽(引一句)  
　　如其所說四印。依法教授。成結儀則。然后從是出生諸成就事。隨其曼拏羅如是[巾*(穴/登)]像等。諸有畫者。作諸形像。應悉通用此成就法。  
　　爾時金剛手菩薩摩訶薩。向諸如來作是白言。世尊一切如來。愿加持我。我此部中所作法用。悉為一切有情隨其所欲作利益事。普令獲得諸成就故。  
　　爾時世尊一切如來。為欲建立此降三世大儀軌故。即復云集作是贊言。  
　　金剛薩埵善哉者　　金剛大寶復善哉 
　　善哉金剛妙法門　　善哉金剛勝羯磨 
　　能善宣說此正法　　無上金剛秘密乘 
　　一切如來秘密門　　大乘現證法中攝  
三世輪大曼拏羅廣大儀軌分第十一  
　　爾時世尊一切如來。如是悉知金剛手菩薩摩訶薩已。咸作是言。金剛手汝今當依一切如來教令所行。彼大自在天以降伏故。久踐足心。而今宜應舉足放釋。  
　　是時金剛手菩薩摩訶薩。白諸如來言。我首受于一切如來忿怒灌頂。使我調伏一切惡者。今此云何令我放釋。爾時一切如來。為令普盡三世增上主宰大自在天得活命故。從一切如來心出是大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)薩埵吽(引)[口*弱](一句)  
　　此大明印。  
　　堅固應作秘密鉤　　諸指向外而舒展 
　　是印相合置頂中　　死者能令得還命  
　　說是印明時。而彼下方跋娑摩餐那世界。跋娑彌莎啰儞哩瞿沙如來。忽從大自在天身中出現。說此頌曰。  
　　大哉一切正覺尊　　諸佛大智無有上 
　　能令死者有情身　　去識還來得活命  
　　爾時金剛手菩薩摩訶薩。即說此舉足大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)目(一句)  
　　此大明印。  
　　齊豎金剛忿怒指　　指面不著堅固住 
　　旋轉還成二金剛　　從下漸起至頂上  
　　說是印明時。金剛手菩薩摩訶薩。即舉足心。彼大自在天。從是得起還活其命。時大自在天。由彼如來威神建立。得活命已。于彼世界當受灌頂。即于彼界。為諸有情作利益事。亦使調伏諸惡有情。  
　　爾時金剛手菩薩摩訶薩。從此足心出生大明。名為月足。是即一切如來菩薩智印。大明曰。  
　　唵(引)贊捺嚕(二合引)多哩(引)三滿多跋捺啰(二合)枳啰尼(引一句)摩賀(引)嚩日哩(二合)尼吽(引)(二)  
　　此大明印。  
　　堅固應作金剛縛　　小指大指二皆豎 
　　起是印住等攝心　　此說名為月光印  
　　出是印明時。即從金剛手大菩薩足心。出現月上如來。如是出現已。時大自在天。舉頭置于金剛手大菩薩足。菩薩即為灌其半月頂相。得灌頂已。乃于金剛手大菩薩左面。如理而住。然后一切如來。以金剛叉授大自在天雙手掌中。令與金剛手大菩薩作助伴者。復以金剛最上明灌頂法。而為灌頂。乃立其名號金剛最上明菩薩。  
佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第十五 三世輪大曼拏羅廣大儀軌分第十一之二  
　　爾時金剛最上明菩薩摩訶薩。即以所受大金剛叉。如輪旋轉。作妙旋舞供養事業。說此頌曰。  
　　大哉一切正覺尊　　大菩提心無有上 
　　圣尊勝足若觸時　　由斯我當得成佛  
　　爾時金剛手菩薩摩訶薩。從金剛忿怒三摩地起。前白佛言。世尊我初手受一切如來大金剛杵。而復授我金剛手灌頂法。彼時大自在天等。悉處外界諸金剛部。今此建立降三世大曼拏羅已。如我所作。由斯因故。此等有情。悉得不退轉于阿耨多羅三藐三菩提。  
　　爾時世尊大毗盧遮那如來應供正等正覺。即說一切如來大士頂輪大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)薩都(引)瑟尼(二合引)沙吽(引)發吒(半音一句)  
　　說是大明時。從一切如來頂中。出現具德金剛手大菩薩像。像中復現無數色光。普照世界。照已旋還。合于金剛手大菩薩上。然后乃成一切如來頂輪光聚。于是光聚中。出此一切如來頂輪大明曰。  
　　唵(引)那莫薩哩嚩(二合)怛他(引)誐都(引)瑟尼(二合引)沙帝(引)儒(仁祖切)啰(引)尸(引)那嚩路(引)吉多母(引)哩馱(二合)吽(引一句)入嚩(二合)羅(二)達哥達哥(三)尾捺啰尾捺啰(四)親那(五)頻那吽(引)發吒(半音六)  
　　爾時金剛手菩薩摩訶薩。說此自部使者說自心明曰。  
　　唵(引)儞遜婆嚩日啰(二合)吽(引)發吒(半音一句)  
　　復次金剛手菩薩摩訶薩。重說自心等大明曰。  
　　唵(引)吒枳[口*弱](一句)  
　　爾時金剛藏菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)啰怛努(二合引)怛摩(一句)入嚩(二合引)啰野吽(引)發吒(半音二)  
　　爾時金剛眼菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰。  
　　唵(引)莎婆(引)嚩秫馱(一句)嚩日啰(二合)缽訥摩(二合)輸(引)馱野(二)薩哩網(二合引)尾禰踰(二合引)怛摩吽(引)發吒(半音三)  
　　爾時金剛巧業菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)葛哩謨(二合引)怛摩(一句)嚩日啰(二合)馱啰三摩野摩耨三摩(二合)啰(二)遜婆儞遜婆(引)葛哩沙(二合)野(三)缽啰(二合)吠(引)設野(引)吠(引)設野(四)滿馱野三摩煬屹啰(二合引)賀野(五)薩哩嚩(二合)葛哩摩(二合引)尼彌(引)酤嚕(六)摩賀(引)薩埵吽(引)發吒(半音七)  
　　爾時金剛最上明菩薩摩訶薩。為禮敬奉獻金剛手菩薩摩訶薩足故。說自心明曰。  
　　唵(引)遜婆儞遜婆(一句)嚩日啰(二合)尾禰踰(二合引)怛摩吽(引)發吒(半音二)  
　　爾時忿怒金剛明王。為禮敬奉獻金剛手菩薩摩訶薩足故。說自心明曰。  
　　嚩日啰(二合)戍(引)羅(一句)  
　　爾時摩邪金剛明王。說自心明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)摩(引)野(引)捺哩舍(二合)野薩哩嚩(二合)吽(引)發吒(半音一句)  
　　爾時金剛鈴明王。說自心明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)健吒(一句)啰拏啰拏吽(引)發吒(半音二)  
　　爾時寂默金剛明王。說自心明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)謨(引)那摩賀(引)沒啰(二合)多吽(引)發吒(半音一句)  
　　爾時金剛器仗明王。說自心明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合引)喻馱捺(引)摩哥吽(引)發吒(半音一句)  
　　如是等明王眾。  
　　爾時金剛軍拏梨金剛忿怒王。為禮敬奉獻金剛手菩薩摩訶薩足故。說自心明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)軍拏梨(一句)摩賀(引)嚩日啰(二合)骨嚕(二合引)馱屹哩(二合)恨拏(二合)(二)賀那(三)捺賀(四)跛左(五)尾特網(二合)薩野(六)嚩日哩(二合引)拏母(引)哩馱(二合引)曩颯頗(二合引)羅野(七)頻那紇哩(二合)捺煬(八)嚩日啰(二合)骨嚕(二合引)馱吽(引)發吒(半音九)  
　　爾時金剛光金剛忿怒王。說自心明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)缽啰(二合)婆(一句)摩(引)啰野(二)燥咩骨嚕(二合引)馱吽(引)發吒(半音三)  
　　爾時金剛杖金剛忿怒王。說自心明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)難拏(一句)多(引)拏野薩哩嚩(二合)訥瑟詁(竹咸切下同二合引)(二)摩賀(引)骨嚕(二合引)馱吽(引)發吒(半音三)  
　　爾時金剛冰誐羅金剛忿怒王。說自心明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)冰誐羅毗(引)沙野薩哩嚩(二合)訥瑟詁(二合引一句)毗(引)摩骨嚕(二合引)馱吽(引)發吒(半音二)  
　　如是等金剛忿怒王眾。  
　　爾時金剛舜拏大魔主。為禮敬奉獻金剛手菩薩摩訶薩足故。說自心明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)舜(引)拏摩賀(引)誐拏缽底(一句)犖叉薩哩嚩(二合)訥瑟致(二合引)毗踰(二合引)(二)嚩日啰(二合)達啰(引)倪焰(二合)播(引)羅野吽(引)發吒(半音三)  
　　爾時金剛鬘大魔主。說自心明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)摩(引)羅誐拏缽帝(引一句)摩(引)羅(引)葛哩沙(二合)野(二)缽啰(二合)吠(引)設野(引)吠(引)設野(三)滿馱野滿馱野(四)嚩尸(引)酤嚕摩(引)啰野吽(引)發吒(半音五)  
　　爾時金剛敬愛大魔主。說自心明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)嚩尸(引)摩賀(引)誐拏缽多曳(引一句)嚩尸(引)酤嚕吽(引)發吒(半音二)  
　　爾時最勝金剛大魔主。說自心明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)尾惹野尾惹煬酤嚕(一句)摩賀(引)誐拏缽底吽(引)發吒(半音二)  
　　如是等大魔主眾。  
　　爾時金剛穆娑羅金剛使者。為禮敬奉獻金剛手菩薩摩訶薩足故。說自心明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)穆娑羅(一句)酤吒酤吒薩哩嚩(二合)訥瑟吒(二合引二)嚩日啰(二合)努(引)多吽(引)發吒(半音三)  
　　爾時金剛風金剛使者。說自心明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)阿儞羅(一句)摩賀(引)吠(引)誐(引)那野薩哩嚩(二合)訥瑟詀(二合引)吽(引)發吒(半音二)  
　　爾時金剛火金剛使者。說自心明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)阿那羅摩賀(引)努(引)多(一句)入嚩(二合引)羅野薩哩嚩(二合)跋悉彌(二合引)酤嚕(二合)(二)薩哩嚩(二合)訥瑟詀(二合引)吽(引)發吒(半音三)  
　　爾時金剛陪啰嚩金剛使者。說自心明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)陪啰嚩努(引)多(一句)薄叉野薩哩嚩(二合)訥瑟詀(二合引)(二)摩賀(引)藥叉吽(引)發吒(半音)(三)  
　　如是等金剛使者眾。  
　　爾時金剛鉤金剛仆使。為禮敬奉獻金剛手菩薩摩訶薩足故。說自心明曰。  
　　唵(引)嚩日囕(二合引)酤舍(引)葛哩沙(二合)野薩哩嚩(二合一句)摩賀(引)際(引)吒(半音)吽(引)發吒(半音二)  
　　爾時金剛哥羅金剛仆使。說自心明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)哥(引)羅摩賀(引)蜜哩(二合)怛融(二合一句)嗢怛播(二合引)捺野吽(引)發吒(半音二)  
　　爾時金剛尾那野哥金剛仆使。說自心明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)尾那(引)野哥(引)寫(一句)尾覲曩(二合)酤嚕吽(引)發吒(半音二)  
　　爾時龍金剛金剛仆使。說自心明曰。  
　　唵(引)那(引)誐嚩日啰(二合句)阿(引)那野薩哩嚩(二合)達那馱(引)[寧*也](切身下同二)呬啰尼也(二合)蘇嚩蘭拏(二合)摩尼目訖多(二合引)覽哥(引)啰(引)禰(引)儞(三)薩哩舞(二合引)波葛啰拏(引)儞(四)嚩日啰(二合)達啰三摩野摩耨三摩(二合)啰(引)(五)葛茶(六)屹哩(二合)恨拏(二合)(七)滿馱(八)賀啰賀啰缽啰(二合引)赧(引)(九)摩賀(引)際(引)吒(半音)吽(引)發吒(半音十)  
　　如是等金剛仆使眾。  
　　爾時金剛手菩薩摩訶薩。說此一切金剛部鉤召三昧大明曰。  
　　唵(引)嚩日囕(二合引)酤舍(引)葛哩沙(二合)野吽(引一句)  
　　次說引入大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)播(引)設葛茶吽(引一句)  
　　次說三昧縛大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)颯怖(二合引)吒鑁(一句)  
　　次說羯磨大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)葛哩摩(二合)娑(引)達野訖哩(二合)咄(半音一句)  
　　爾時金剛手菩薩摩訶薩。說此一切金剛部大曼拏羅。  
　　我今次第當演說　　大曼拏羅勝無上 
　　其相猶如法輪壇　　依次抨諸曼拏羅  
　　抨線大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)蘇(引)怛啰(二合引)葛哩沙(二合)野(一句)薩哩嚩(二合)曼拏覽(引)(二)  
　　曼拏羅中應當用　　朅禰啰木作于橛 
　　其線二倍依法儀　　作已隨量抨壇位  
　　用橛大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)計(引)羅(一句)計羅野薩哩嚩(二合)尾覲曩(二合引)吽(引)發吒(半音二)  
　　四線依法而和合　　如次應抨彼輪壇 
　　漸出抨其外界中　　亦復如前二倍作 
　　或復三倍隨應作　　如次抨外曼拏羅 
　　彼諸隅分依本儀　　抨其隅界當如量  
　　此即抨線儀軌。  
　　然后隨其所抨線　　用五種色凈圓滿 
　　左手作大金剛拳　　次第隨意粉壇界  
　　五色大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)囕誐三摩野吽(引一句)  
　　壇中依法所成已　　阿阇梨住等引心 
　　次當注意開壇門　　彼金剛門開其四  
　　開門大明曰。  
　　唵(引)嚩日嚕(二合引)訥伽(二合引)吒野(一句)三摩野缽啰(二合)尾設尸(引)竭覽(二合)(二)三摩(二合)啰嚩日啰(二合)三摩野吽(引)發吒(半音三)  
　　依法或用金或銀　　或塑或繪于[巾*(穴/登)]像 
　　隨應安布于四方　　四佛形像當如教  
　　諸佛大明曰。  
　　唵(引)薩哩嚩(二合)尾咄(半音一句)  
　　復次于其佛四面　　應畫秘密四大士 
　　中安金剛手圣尊　　作降三世忿怒相  
　　四大士大明曰。  
　　唵(引)遜婆儞遜婆吽(引一句)屹哩(二合)恨拏(二合)屹哩(二合)恨拏(二合)吽(引)(二)屹哩(二合)恨拏(二合引)波野吽(引)(三)阿(引)那野呼(引)婆誐鑁(四)嚩日啰(二合)吽(引)發吒(半音五)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)勃哩(二合)酤胝骨嚕(二合引)馱(引)那野(一句)薩哩嚩(二合)啰怛曩(二合引)系(引)發吒(半音二)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)捺哩(二合)瑟致(二合一句)骨嚕(二合引)馱捺哩(二合)瑟吒野(三合引)摩(引)啰野吽(引)(二)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)尾說骨嚕(二合引)馱酤嚕(一句)薩哩網(二合)尾說嚕(引)波多野(引)娑(引)達野吽(引)發吒(半音二)  
　　若下線時當注念　　不應出入違分限 
　　以金剛步依次行　　彼諸壇界皆依法  
　　金剛步大明曰。  
　　嚩日啰(二合)吠(引)誐(一句)  
　　以金剛步而漸進　　東布第一曼拏羅 
　　依其次第如軌儀　　安摩耶等四明王  
　　此等大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)作訖啰(二合)吽(引一句)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)健吒吽(引一句)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)難拏崗(引)嚩吽(引一句)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)喻馱吽(引一句)  
　　以金剛步而漸進　　南布第二曼拏羅 
　　安布金剛忿怒尊　　軍拏梨等四如次  
　　此等大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)缽啰(二合)入嚩(二合)里多缽啰(二合)禰(引)缽多(二合)嚩日啰(二合)吽(引一句)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)燥(引)藐吽(引一句)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)難拏吽(引一句)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)尾訖哩(二合)多吽(引一句)  
　　以金剛步而漸進　　西布第三曼拏羅 
　　金剛穆娑羅等四　　金剛使者依次第  
　　此等大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)穆娑啰吽(引一句)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)缽吒吽(引一句)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)入嚩(二合引)羅吽(引一句)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)屹啰(二合)訶吽(引一句)  
　　以金剛步而漸進　　北布第四曼拏羅 
　　金剛鉤等四仆使　　如教次第當安置  
　　此等大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)能瑟吒啰(三合)吽(引一句)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)摩(引)啰拏吽(引一句)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)尾竭那(二合)吽(引一句)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)賀啰拏吽(引一句)  
　　以金剛步而漸進　　依法應畫于四門 
　　金剛舜拏等魔主　　如其次第當安布  
　　此等大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)摩那吽(引一句)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)摩(引)啰吽(引一句)  
　　唵(引)嚩日啰(二合引)哩他(二合)吽(引一句)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)阿室吽(引一句)  
　　以金剛步而漸進　　布外曼拏羅分位 
　　周匝應畫諸母天　　如教次第當分列 
　　所有四金剛門中　　護門賢圣前所說 
　　而我說彼勝壇儀　　一一皆如儀軌說  
　　如是三世輪大曼拏羅中。所有鉤召等事業。一一皆依本教作已。金剛阿阇梨。應當自結金剛忿怒帝哩帝哩印。乃謂弟子言。我今從彼金剛三昧智所出生。汝不應以此三昧法輒為人說。無令返招殃咎壞失身命。命終之后墮大地獄。如是言已。復為授其誓心大明。后以所結金剛忿怒帝哩帝哩印。乃為表示。又作是言。若有違越三昧縛者。此金剛忿怒三昧。從頂發起破壞其身。是故應當依法所作。  
佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第十六 三世輪大曼拏羅廣大儀軌分第十一之三  
　　爾時金剛阿阇梨。應結金剛持羯么印。此印大明曰。  
　　唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多嚩日啰(二合)馱啰(一句)屹哩(二合)恨拏(二合)滿馱三摩邪吽(引)(二)  
　　次說其印相。  
　　小指大指二相結　　二金剛手上復下 
　　此名羯磨三昧印　　善作一切勝羯磨  
　　然后以金剛水。當為弟子授其灌頂。大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)毗戶哥(引)毗詵左(一句)嚩日啰(二合)馱啰怛吠(二合引)三摩野誐啰(二合)誐啰(二合)(二)  
　　然后取以繒帛覆面。引其弟子入曼拏羅。授是大明曰。  
　　唵(引)缽啰(二合)尾設嚩日啰(二合)缽啰(二合)吠(引)設野(一句)嚩日啰(二合引)尾設(二)嚩日啰(二合引)提底瑟姹(二合)嚩日啰(二合)吽(引)(三)  
　　入曼拏羅已。次當依法舉華隨擲。授是大明曰。  
　　唵(引)缽啰(二合)帝(引)蹉(引)提底瑟姹(二合)嚩日啰(二合)呼(引一句)  
　　然后隨其華所墮處。即是本尊成就。次當為其弟子除去面帛。如其次第普令觀視曼拏羅中。復授誓誡言。不應以此三昧輒為人說。何以故為有一類邪見不信者。彼何知此諸佛世尊不空大智。亦不能受如來金剛部中。此金剛手灌頂三昧。但于余天而生信向。授誓誡已。次為授彼金剛標幟鬘灌頂。后以羯磨金剛杵。授其手中。乃為安立金剛名字。然后依彼金剛三昧大曼拏羅法儀。即為教授成結大印。  
　　二羽堅作金剛縛　　次當展舒二頭指 
　　復屈頭節二相并　　此為大士頂輪印 
　　相合又作金剛縛　　豎二頭指內中指 
　　此名光聚頂輪印　　即光聚佛勝三昧 
　　二羽應結金剛印　　小指大指二相合 
　　復以大指入縛中　　此名最上大明印 
　　最上大明所成故　　次結諸印善施作 
　　頭指安心如二門　　此即名為縛心印 
　　即此無名指入中　　諸指如應當善轉 
　　依彼金剛寶法儀　　轉已還于口中住 
　　即此復作仰起相　　次第旋轉住于心 
　　如是名為四華印　　此即蓮華最上明 
　　即此復從于頂起　　于身旋轉勝輪印 
　　此名金剛巧業印　　金剛羯磨善成就 
　　薩埵金剛堅固作　　小指相合如金剛 
　　此名一切佛心印　　是印能成一切事 
　　小指大指二相結　　左手中指如叉相 
　　此即三叉中一叉　　如是金剛印所攝 
　　金剛最上大明印　　此印即是金剛叉 
　　所有諸印次第宣　　摩邪金剛等施作  
　　如是等佛菩薩印。  
　　二羽堅作金剛縛　　左手金剛而逼附 
　　此即名為金剛拳　　一切金剛部中用 
　　二羽當作金剛相　　依法安布諸標幟 
　　一切金剛諸部中　　是印速疾能鉤召 
　　以二頭指背展舒　　復二大指執向下 
　　唵字印相頂間安　　布金剛相亦如是  
　　如是等金剛明王大印。  
　　復次舒二吉祥手　　二手相背亦復然 
　　又以半臂作拳相　　后復旋轉口邊住  
　　如是等金剛忿怒王大印。  
　　左手大指善安置　　又作系鬘依法用 
　　右手復如施財相　　頭指作拳為劍印  
　　如是等金剛大魔主印。  
　　左手如執穆娑羅　　舒臂成印亦復然 
　　右手如現熾盛光　　作金剛拳后振動  
　　如是等金剛使者印。  
　　作高舉面利牙相　　執仗復如擊害勢 
　　屈臂成印亦如應　　左右手作侵奪相  
　　如是等金剛仆使印。  
　　分別壇中諸印契　　左手皆如執金剛 
　　所有諸印次第宣　　如是羯磨善成就 
　　所有大士諸印契　　皆于自身作成就 
　　由彼觀想自身故　　即得最上印成就 
　　大士頂輪印大護　　光聚大印施成就 
　　降三世印一切作　　一切鉤召從心出  
　　如是等佛印。  
　　諸佛印得眾悉地　　金剛最上明最勝 
　　而彼金剛叉大印　　即能善施諸成就 
　　摩邪金剛善成就　　金剛鈴能遍警悟 
　　彼執杖相善寂靜　　金剛器仗金剛破 
　　最勝熾焰調諸惡　　勝善光明摧一切 
　　勝杖擊害亦復然　　彼怖畏眼作諸怖 
　　調伏殺害極最勝　　勝鬘善作眾羯磨 
　　敬愛所欲皆能成　　最勝一切善摧伏 
　　穆娑羅能破諸惡　　彼缽吒相能善系 
　　最勝熾焰調諸惡　　藥叉執持諸惡者 
　　利牙吞啖于一切　　金剛哥羅破諸惡 
　　作諸障難善障者　　侵奪一切侵奪者  
一切金剛部金剛曼拏羅廣大儀軌分第十二  
　　爾時世尊。復入一切如來金剛總持三昧出生加持三摩地。說此自部最上大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)娑(引)尾帝哩(二合引)莎(引)賀(引一句)  
　　爾時金剛手菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)馱(引)哩吽(引一句)  
　　嚩日啰(二合)尾訖啰(二合)彌(引)吽(引)末吒(半音一句)  
　　爾時金剛藏菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)仵(引)帝哩(二合引)莎(引)賀(引一句)  
　　爾時金剛眼菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)缽訥摩(二合)泥(引)帝哩(二合引)吽(引)癹吒(半音一句)  
　　爾時金剛巧業菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)葛哩摩(二合)葛哩吽(引一句)  
　　爾時金剛最上明菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)輸(引)羅(引)屹哩(二合引)莎(引)賀(引一句)  
　　爾時摩邪金剛明王。說此自印大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)作訖哩(二合引)唵(引一句)  
　　金剛鈴明王。說此大明曰。  
　　嚩日啰(二合)健致枳(引)吽(引一句)  
　　寂默金剛明王。說此大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)難拏哥(引)瑟恥(二合引)吽(引一句)  
　　金剛器仗明王。說此大明曰。  
　　唵(引)嚩日哩(二合引)吽(引一句)  
　　如是等金剛明王。三昧印明。  
　　爾時金剛軍拏梨金剛忿怒王。說此自三昧印明曰。  
　　唵(引)入嚩(二合引)羅(引)嚩日哩(二合引)吽(引一句)  
　　金剛光忿怒王。說此大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)燥(引)摩曳(二合引)吽(引一句)  
　　金剛杖忿怒王。說此大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)難尼(引)吽(引一句)  
　　金剛冰誐羅忿怒王。說此大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)毗(引)沙尼(引)吽(引一句)  
　　如是等金剛忿怒王三昧印明。  
　　爾時金剛舜拏大魔主。說此自三昧印明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)舜(引)尼(引)吽(引一句)  
　　金剛鬘大魔主。說此大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)摩(引)梨(引)吽(引一句)  
　　金剛敬愛大魔主。說此大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)嚩尸(引)吽(引一句)  
　　最勝金剛大魔主。說此大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)阿波啰(引)[口*爾]帝(引)吽(引一句)  
　　如是等金剛大魔主。三昧印明。  
　　爾時金剛穆娑羅金剛使者。說此自三昧印明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)穆娑羅屹哩(二合)系(引)吽(引一句)  
　　金剛風金剛使者。說此大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)缽致(引一句)  
　　金剛火金剛使者。說此大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)入嚩(二合引)梨(引)吽(引一句)  
　　金剛陪啰嚩金剛使者。說此大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)屹啰(二合)系(引一句)  
　　如是等金剛使者。三昧印明。  
　　爾時金剛鉤金剛仆使。說此自三昧印明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)能瑟致哩(三合引)吽(引一句)  
　　金剛哥羅金剛仆使。說此大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)哥(引)里尼吽(引一句)  
　　金剛尾那野哥金剛仆使。說此大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)尾覲儞(二合引)吽(引一句)  
　　龍金剛金剛仆使。說此大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)喝啰尼吽(引一句)  
　　如是等金剛仆使三昧印明。  
　　爾時金剛手菩薩摩訶薩。說此一切金剛部曼拏羅頌曰。  
　　我今次第當演說　　最勝金剛曼拏羅 
　　其相四方與四門　　如次抨其外壇界 
　　依法安布中宮位　　東向為門法亦然 
　　彼中次第依法儀　　如應安置于佛像 
　　分列降三世尊等　　此四大士佛周匝 
　　曼拏羅前當依法　　普遍畫彼金剛印 
　　復次于彼諸左右　　依法悉畫本部印 
　　金剛舜拏等魔主　　應為四門守護者 
　　怖與吉祥并辯才　　訥誐等四居內隅 
　　外隅應當依法儀　　遍畫如前賢圣印 
　　又復于外曼拏羅　　依法應畫天等相 
　　其壇次第諸法儀　　悉如廣大儀軌說  
　　此金剛曼拏羅中。隨所樂欲依法施作。所有金剛鉤等。此部三昧羯磨作已。然后金剛阿阇梨。自結金剛持印。乃謂弟子言。汝不應以此三昧印。于不入三昧不見法者前說是法。無令破壞秘密三昧。作是說已。然后取彼羯磨金剛杵。安于金剛持印之上。依本法儀。引其弟子入曼拏羅。入已即當擲羯磨杵。隨杵墮處。即得本尊三昧智印敬愛成就。由是因故。一切羯磨所作悉成。然后為其弟子除去面帛。普令觀視曼拏羅已。說是秘密三昧印言。今此三昧印。常能作彼一切羯磨所欲敬愛者。一切皆得。如母如子如妻如女。悉來隨順。次為授是大明曰。  
　　唵(引)薩哩嚩(二合)誐(引)彌儞(一句)薩哩嚩(二合)薄翅(引)(二)娑(引)馱野虞呬野(二合)嚩日哩(二合)尼吽(引)癹吒(半音三)  
　　如是大明。若誦一遍。即得一切所愛之者悉來敬愛。隨意所作離諸過失。如所愛樂。獲得一切受用成就。然后一切得凈心性。發最上意。所應觀察一切智印。余復能作一切事業。此即具德執金剛尊。作如是說。  
　　次當教授彼三昧印。  
　　三昧忿怒指安頂　　堅固作縛住于心 
　　面眉還復口門散　　后復二羽置于頂 
　　左手金剛頭指縛　　作三叉相而逼附 
　　此印成結依法儀　　得自最上明成就 
　　一切金剛諸部中　　皆左金剛頭指攝 
　　我今說彼結印儀　　諸三昧法如儀軌 
　　諸頭指逼如輪相　　金剛鈴印亦復然 
　　唵字印相此還同　　師子耳攝器仗印  
　　如是等金剛明王印。  
　　熾焰印攝亦如是　　金剛光印攝還同 
　　杖拳印攝即如前　　最后印于口邊轉  
　　如是等金剛忿怒王印。  
　　彼波那印及鬘印　　金剛禁伏等鉤相 
　　彼最勝印頂處安　　此四魔主護門者  
　　如是等金剛大魔主印。  
　　次當屈臂如輪相　　二手背轉依法儀 
　　解脫印相熾焰光　　擊害印于口邊住  
　　如是等金剛使者印。  
　　二指內入安口門　　逼附還為打擊勢 
　　纏臂成印亦如應　　作險惡相侵奪印  
　　如是等金剛仆使印。  
佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第十七 一切金剛部法三昧曼拏羅廣大儀軌分第十三  
　　爾時世尊。復入一切如來法三昧出生金剛加持三摩地。說此自部最上大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)尾咄(半音一句)  
　　爾時金剛手菩薩摩訶薩。說此自法三昧大明曰。  
　　唵(引)唱那唱那吽(引)癹吒(半音一句)  
　　爾時金剛藏菩薩摩訶薩。說此自法三昧大明曰。  
　　唵(引)喝啰喝啰吽(引)癹吒(半音一句)  
　　爾時金剛眼菩薩摩訶薩。說此自法三昧大明曰。  
　　唵(引)摩啰摩啰吽(引)癹吒(半音一句)  
　　爾時金剛巧業菩薩摩訶薩。說此自法三昧大明曰。  
　　唵(引)酤嚕酤嚕吽(引)癹吒(半音一句)  
　　爾時金剛最上明菩薩摩訶薩。說此自法三昧大明曰。  
　　唵(引)吽(引)吽(引)癹吒(半音一句)  
　　摩邪金剛等四金剛明王大明曰。  
　　唵(引)親那親那吽(引)癹吒(半音一句)  
　　唵(引)阿(引)尾舍(引)尾舍吽(引)癹吒(半音一句)  
　　唵(引)部(引)哩部(二合)嚩莎吽(引)癹吒(半音一句)  
　　唵(引)親那親那吽(引)癹吒(半音一句)  
　　四金剛忿怒王大明曰。  
　　唵(引)捺摩捺摩吽(引)癹吒(半音一句)  
　　唵(引)摩(引)啰野摩(引)啰野吽(引)癹吒(半音一句)  
　　唵(引)伽(引)多野伽(引)多野吽(引)癹吒(半音一句)  
　　唵(引)婆野婆野吽(引)癹吒(半音一句)  
　　四金剛大魔主大明曰。  
　　唵(引)摩捺摩捺吽(引)癹吒(半音一句)  
　　唵(引)滿馱滿馱吽(引)癹吒(半音一句)  
　　唵(引)嚩尸(引)婆嚩吽(引)癹吒(半音一句)  
　　唵(引)惹野惹野吽(引)癹吒(半音一句)  
　　四金剛使者大明曰。  
　　唵(引)毗踰(二合引)毗踰(二合引)吽(引)癹吒(半音一句)  
　　唵(引)蛩蛩吽(引)癹吒(半音一句)  
　　唵(引)入嚩(二合)羅入嚩(二合)羅吽(引)癹吒(半音一句)  
　　唵(引)珂(引)那珂(引)那吽(引)癹吒(半音一句)  
　　四金剛仆使大明曰。  
　　唵(引)唱那唱那吽(引)癹吒(半音一句)  
　　唵(引)摩(引)啰摩(引)啰吽(引)癹吒(半音一句)  
　　唵(引)屹哩(二合)恨拏(二合)屹哩(二合)恨拏(二合)吽(引)癹吒(半音一句)  
　　唵(引)必嚩必嚩吽(引)癹吒(半音一句)  
　　爾時金剛手菩薩摩訶薩。說此一切金剛部法三昧曼拏羅頌曰。  
　　我今次第當演說　　大法三昧曼拏羅 
　　其相猶如三世輪　　此曼拏羅如是畫 
　　是中一切依次第　　佛及執金剛等尊 
　　依彼法曼拏羅儀　　以心標幟普遍畫  
　　此法三昧曼拏羅中。如教所說依法作已。彼金剛阿阇梨。以金剛鈴同結金剛持印。依法引弟子入曼拏羅。謂弟子言。若有不入此三昧中不知此部法者。汝勿為彼輒說此法。授誓誡已。即當振鈴。復為授此誓心頌曰。  
　　隨此振鈴大智聲　　所作如應皆決定 
　　而此羯磨金剛杵　　所應破壞亦決定 
　　若不尊敬阿阇梨　　金剛助伴為非友 
　　惡者返向以慈心　　此作是為輪回道  
　　說是頌已。乃為弟子除去面帛。次當顯示法三昧印智。  
　　佛及執金剛等尊　　如法曼拏羅所說 
　　一切有情寂靜因　　此即金剛最上明 
　　若此世間如幻化　　苦如鈴聲亦復然 
　　寂靜一切諸苦因　　金剛器仗此無上 
　　調伏有情勝忿怒　　彼善妙光決定破 
　　擊害無勝金剛杖　　警怖一切邪見者 
　　冤敵無勝于驕倨　　系縛無勝金剛鬘 
　　世間敬愛所欲人　　破冤無勝勝魔主 
　　善破無勝勝調者　　周遍隨轉金剛風 
　　最勝大光火金剛　　受用無勝勝貪者 
　　大牙清凈能警召　　一切死者能還命 
　　怖畏無勝尾覲那　　諸飲味中無勝水  
一切金剛部羯磨曼拏羅廣大儀軌分第十四  
　　爾時世尊。復入一切如來羯磨三昧出生金剛加持三摩地。說此自部最上大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)葛哩摩(二合)缽啰(二合)嚩哩帝(二合引)儞三摩曳(引)吽(引一句)  
　　爾時金剛手菩薩摩訶薩。說自羯磨最上大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)尾邏(引)西(引)布(引)惹野吽(引一句)  
　　爾時金剛藏菩薩摩訶薩。說自羯磨最上大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合引)毗尸(引)枳(引)毗詵左吽(引一句)  
　　爾時金剛眼菩薩摩訶薩。說自羯磨最上大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)詣(引)帝(引)誐(引)呬吽(引一句)  
　　爾時金剛巧業菩薩摩訶薩。說自羯磨最上大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)儞哩(二合)怛曳(二合引)吽(引一句)  
　　爾時金剛最上明菩薩摩訶薩。說自羯磨三昧大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)尾禰踰(二合引)怛摩(一句)儞哩(二合)爹儞哩(二合)爹(二合)尾酤哩嚩(二合)尾酤哩嚩(二合)吽(引)癹吒(半音二)  
　　爾時金剛忿怒金剛火大明妃。說自羯磨三昧大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)骨嚕(二合引)馱嚩日啰(二合引)屹儞(二合)入嚩(二合引)羅野(一句)底哩(二合)輸(引)覽(二)頻那紇哩(二合)捺煬嚩日哩(二合引)拏吽(引)癹吒(半音三)  
　　爾時金剛呬摩大明妃。說自羯磨三昧大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)系(引)彌(引)親那作訖哩(二合引)拏(一句)嚩日哩(二合)尼吽(引)癹吒(半音二)  
　　爾時金剛驕摩哩大明妃。說自羯磨三昧大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)驕摩(引)哩(引一句)尸(引)竭啰(二合)摩(引)尾(引)舍野(二)健吒(引)攝沒儞(二合引)那嚩日啰(二合)播(引)尼必哩(二合)曳(引)(三)嚩日啰(二合)三摩野摩耨娑摩(二合)啰(四)啰拏啰拏吽(引)癹吒(半音五)  
　　爾時金剛寂靜大明妃。說自羯磨三昧大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)扇(引)底(一句)惹波惹播(引)叉摩(引)羅野(二)薩哩鑁(二合引)摩(引)啰野扇(引)多禰哩(二合)瑟吒野(三合)吽(引)癹吒(半音三)  
　　爾時金剛拳大明妃。說自羯磨三昧大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)母瑟致(二合一句)喝那喝那嚩日哩(二合)拏(二)頻那頻那(三)閉(引)拏野閉(引)拏野(四)薩哩嚩(二合)訥瑟吒(二合)紇哩(二合)捺野(引)儞(五)唵(引)遜婆儞遜婆吽(引)癹吒(半音六)  
　　爾時金剛甘露忿怒王后。說自羯磨三昧大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合引)蜜哩(二合)帝(引一句)薩哩嚩(二合)訥瑟啖(二合引)屹哩(二合)恨拏(二合)(二)滿馱(三)喝那(四)波左尾馱鑁(二合)薩野(五)尾那(引)舍野(六)親那(七)頻那(八)跋悉彌(二合引)酤嚕母(引)哩馱(二合引)那(九)多(引)拏野嚩日哩(二合引)拏(十)曳(引)枳(引)訥[牟*含](二合)阿穆葛寫尾覲那(二合)尾那(引)野哥(引)(十一)娑擔(二合引)那(引)摩野(十二)禰(引)缽多(二合)骨嚕(二合引)馱嚩日哩(二合)尼吽(引)癹吒(半音十三)  
　　爾時金剛光忿怒王后。說自羯磨三昧大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)干(引)底(一句)摩(引)啰野燥咩嚕(引)閉(引)(二)缽啰(二合)禰(引)缽多(二合引)耨啰(引)詣(引)拏(三)尸(引)竭囕(二合)塞怖(二合引)吒野紇哩(二合)捺煬(四)嚩日啰(二合)馱啰薩怛曳(二合引)那(五)摩賀(引)[口*爾]踰(二合引)嗟那(二合引)葛啰(引)羅(六)尸(引)多啰室彌(二合)嚩日哩(二合)尼吽(引)癹吒(半音七)  
　　爾時金剛勝杖忿怒王后。說自羯磨三昧大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)難拏(引)屹哩(二合引)伽(引)多野吽(引)癹吒(半音一句)  
　　爾時金剛寶帶忿怒王后。說自羯磨三昧大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)彌(引)珂羅(一句)珂拏珂拏(二)攝沒禰(二合引)那嚩尸(引)酤嚕(三)禰哩(二合)瑟吒野(三合引)摩(引)啰野毗(引)沙尼吽(引)癹吒(半音四)  
　　爾時金剛隱覆大魔主后。說自羯磨三昧大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)尾羅曳(引一句)親那(引)悉那(引)頻那嚩日哩(二合引)拏(二)摩(引)捺踰(引)訥摩(二合引)捺野(三)必嚩必嚩吽(引)癹吒(半音四)  
　　爾時金剛雹大魔主后。說自羯磨三昧大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合引)舍儞(一句)薄叉野訥瑟啖(二合引)(二)嚩日啰(二合)捺舍泥爍訖底(二合)馱(引)哩尼(三)摩(引)耨沙滿(引)娑賀(引)哩(引)(四)那啰嚕提啰(引)舍嚩必哩(二合)曳(引)摩惹嚩娑(引)耨里缽多(二合)誐(引)帝哩(二合引五)阿(引)那野薩哩嚩(二合)馱那馱(引)[寧*也]呬啰尼野(二合)蘇嚩蘭拏(二合)禰(引)儞(六)僧訖啰(二合引)摩野嚩啰禰(引)薄叱尼吽(引)癹吒(半音七)  
　　爾時金剛敬愛大魔主后。說自羯磨三昧大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)嚩娑泥(引一句)阿(引)那野薩哩嚩(二合)嚩娑怛啰(三合)安那播(引)那(引)禰(引)那踰(二合)波哥啰拏(引)儞(二)尸(引)竭囕(二合)嚩尸(引)酤嚕(三)伊難彌(引)缽啰(二合)野嗟(引)尾舍(引)尾舍(四)薩怛煬(二合)葛他野嚩日啰(二合)骨嚕(二合引)馱馱(引)哩尼吽(引)癹吒(半音五)  
　　爾時金剛自在大魔主后。說自羯磨三昧大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合引)嚩尸(引一句)阿(引)那野嚩尸(引)酤嚕(二)薩哩嚩(二合引)悉底哩(三合)野薩哩嚩(二合)布嚕衫(引)那(引)悉(引)酤嚕(三)骨嚕(二合引)唐(引)娑(引)馱野咩嚩賀(引)哩(引)毗踰(二合引)(四)毗踰(二合)多(引)啰野尾惹煬哥哩(五)嚩日啰(二合)缽多(引)哥(引)馱(引)哩尼吽(引)癹吒(半音六)  
　　爾時金剛穆娑羅金剛女使者。說自羯磨三昧大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)訥(引)底(一句)阿(引)那野薩哩鑁(二合引)(二)曼拏羅缽啰(二合)吠(引)舍野(引)吠(引)舍野(三)滿馱野薩哩嚩(二合)葛哩摩(二合引)尼彌(引)酤嚕尸(引)伽囕(二合四)羅瞿羅瞿(五)怛啰(二合引)娑野(六)摩(引)啰野啰(引)吠(引)拏(七)嚩日啰(二合)朅椿(引)誐馱(引)哩尼吽(引)癹吒(半音八)  
　　爾時金剛迅疾金剛女使者。說自羯磨三昧大明曰。  
　　唵(引)吠(引)誐嚩日哩(二合)尼(一句)瞿瞿瞿瞿攝沒禰(二合引)那(二)摩(引)啰野尾枳啰尾馱鑁(二合)娑野(三)嚩日啰(二合)缽吒馱(引)哩尼吽(引)癹吒(半音四)  
　　爾時金剛熾盛金剛女使者。說自羯磨三昧大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)入嚩(二合引)羅野(一句)薩哩鑁(二合)嚩日啰(二合)入嚩(二合引)羅野(引)(二)捺喝捺喝(三)跋悉彌(二合引)酤嚕吽(引)癹吒(半音四)  
　　爾時金剛猛利金剛女使者。說自羯磨三昧大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)尾葛致(引一句)缽啰(二引)尾葛致(引)缽啰(二合)尾葛吒(二)能瑟吒啰(三合引)葛啰(引)羅毗(引)沙拏嚩訖帝哩(三合引)(三)尸(引)竭囕(二合)屹哩(二合)恨拏(二合引)吠(引)舍野(四)薄叉野嚕提囕必嚩(五)摩賀(引)藥叱尼(六)嚩日啰(二合)播(引)舍馱(引)哩尼吽(引)癹吒(半音七)  
　　爾時金剛面金剛女使。說自羯磨三昧大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)目契(一句)阿(引)那野嚩日啰(二合)能瑟致哩(三合)婆哩也(二合引)儞枳(引)(二)播(引)多(引)羅儞嚩(引)悉儞(三)珂那珂那(四)珂(引)呬珂(引)呬(五)薩哩嚩(二合)目契(引)缽啰(二合)吠(引)舍野(六)塞怖(二合引)吒野(七)摩哩摩(二合引)尼薩哩嚩(二合)訥瑟吒(二合引)喃(八)嚩日啰(二合)儞始多(引)悉馱(引)哩尼吽(引)癹吒(半音九)  
　　爾時金剛哥梨金剛女使。說自羯磨三昧大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)哥(引)里(一句)摩賀(引)必哩(二合引)多嚕(引)必尼(二)摩(引)耨沙滿(引)娑嚕提啰必哩(二合)曳(引三)伊呬伊呬(四)屹哩(二合)恨拏(二合)屹哩(二合)恨拏(二合)(五)薄叉野拏(引)枳儞(六)嚩日啰(二合)商葛啰薩哩嚩(二合)禰(引)嚩誐拏摩(引)底哩(二合)部帝(引)(七)喝啰喝啰缽啰(二合引)拏(引)(八)阿母葛寫葛播(引)羅摩(引)羅(引)覽訖哩(二合)多薩哩嚩(二合)哥(引)曳(引)(九)緊唧啰(引)野悉嚩日啰(二合)朅椿誐馱(引)哩尼(十)必哩(二合引)多摩(引)耨沙設哩(引)隸(引)尸(引)竭啰(二合)摩(引)吠(引)舍野(十一)缽啰(二合)吠(引)舍野(十二)滿馱野(十三)摩(引)啰野(十四)嚩日啰(二合)犖(引)叉西(十五)吽(引)吽(引)吽(引)吽(引)癹吒(半音十六)  
　　爾時金剛布單那金剛女使。說自羯磨三昧大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)布(引)怛泥(引一句)摩(引)耨沙滿(引)娑嚩娑(引)嚕提啰母(引)怛啰(二合)布哩(引)沙室梨(二合引)瑟摩(二合)(二)星賀拏葛哩(引)睹(引)(三)誐哩婆(二合引)賀哩拏野(二合引)(四)野(引)呬尸(引)竭啰(二合)彌捺摩寫酤嚕(五)嚩日啰(二合)娑(引)馱儞干馱(引)哩尼(六)薩哩嚩(二合)葛哩摩(二合引)尼彌(引)酤嚕吽(引)癹吒(半音七)  
　　爾時金剛摩羯哩金剛女使。說自羯磨三昧大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)摩葛哩(引一句)誐啰(二合)娑誐啰(二合)娑(二)尸(引)竭囕(二合)尸(引)竭囕(二合)(三)缽啰(二合)吠(引)舍野(四)播(引)多(引)覽薄叉野(五)嚩日啰(二合)摩葛啰馱(引)哩尼吽(引)癹吒(半音六)  
　　爾時金剛手菩薩摩訶薩。說此一切金剛部羯磨曼拏羅頌曰。  
　　我今次第當演說　　最勝羯磨曼拏羅 
　　依彼金剛壇法儀　　如應抨此曼拏羅 
　　諸曼拏羅最初位　　于中先安其佛像 
　　而彼左右行列間　　依法安布諸大士 
　　中畫金剛最上明　　及彼明妃亦同畫 
　　金剛嬉戲等秘密　　旋舞供養尊悉畫 
　　彼中賢圣諸次第　　皆如輪壇法用作 
　　自印對印及旋舞　　隨應次第如前畫 
　　金剛香等四供養　　及彼金剛旋舞法 
　　四隅并其四門間　　如前所說依法作  
　　此羯磨曼拏羅中。所有鉤召等諸羯磨法。依法作已。如教所說。金剛阿阇梨。當結羯磨三昧印。乃謂弟子言。若有不見此部法者。汝不應為說此羯磨秘密三昧。無令汝等返招殃咎。作是言已。金剛阿阇梨復結自羯磨金剛持三昧印。作忿怒視。說此大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)馱(引)哩也(二合引)吠(引)舍野(一句)滿馱野(二)屹哩(二合)恨拏(二合引)波野(三)薩哩嚩(二合)葛哩摩(二合)悉亭缽啰(二合)野蹉吽(引)惡(四)吽(引)阿(五)羅羅羅羅嚩日哩(二合)(六)  
　　然后依法引其弟子入曼拏羅。隨其所應即以印及對印。作妙旋舞諸供養事。從是已后。彼身語心及所觀察。一切事業皆得成就。然后為其弟子除去面帛。即當教授旋舞作用印智。  
　　佛及執金剛等尊　　二羽和合勝三昧 
　　金剛嬉戲等供養　　是即金剛最上明 
　　彼一切明亦復然　　如其所說依次第 
　　旋舞作用勝供養　　供養羯磨曼拏羅 
　　金剛旋舞諸法用　　大印教授法亦然 
　　二羽和合勝三昧　　對印現前得解脫 
　　現前旋舞作用事　　供養一切大勝尊 
　　所謂大執金剛等　　決定羯磨皆成就  
　　爾時金剛手菩薩摩訶薩。為令一切有情。皆悉安立于金剛部中。住不退轉地故。前白佛言。世尊我持一切如來秘密法。已得灌頂受如來教敕。而此秘密其復云何。  
　　爾時世尊。即入一切如來秘密金剛三摩地。說此一切如來秘密頌曰。  
　　隨應所有諸法儀　　皆從有情自性出 
　　斯由為利有情故　　所作貪等皆清凈  
　　爾時金剛手菩薩摩訶薩。說自秘密法。  
　　為利一切有情故　　以佛教法為正因 
　　由是殺害諸有情　　此中無罪亦無染  
　　爾時金剛藏菩薩摩訶薩。說自寶秘密法。  
　　為利一切有情故　　即與佛身自和合 
　　由是破壞于他心　　此中無罪亦無染  
　　爾時金剛眼菩薩摩訶薩。說自羯磨秘密法。  
　　貪性真樂無等比　　彼一切佛同所行 
　　所欲隨行利有情　　如是行者得勝福  
　　爾時金剛巧業菩薩摩訶薩。說自羯磨秘密法。  
　　為利一切有情故　　以佛教法為正因 
　　遍作一切事業成　　彼得廣多勝妙福  
　　爾時世尊大毗盧遮那如來。為稱贊金剛手菩薩摩訶薩故。說是頌曰。  
　　金剛薩埵善哉者　　金剛大寶復善哉 
　　善哉金剛妙法門　　善哉金剛勝羯磨 
　　能善宣說此正法　　無上金剛秘密乘 
　　一切如來秘密門　　大乘現證法中攝  
佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第十八 調伏一切世間大曼拏羅廣大儀軌分第十五  
　　爾時一切如來又復云集。為勸請具德執金剛一切法主觀自在菩薩摩訶薩故。說是一百八名頌曰。  
　　蓮華薩埵大蓮華　　世自在王大主宰 
　　觀自在王勝勇尊　　稽首歸命金剛法 
　　勝妙法王大清凈　　大意最上勇猛王 
　　大蓮華生蓮華身　　稽首歸命蓮華尊 
　　妙蓮華光蓮華生　　蓮華清凈善凈者 
　　金剛蓮華妙蓮身　　歸命蓮華蓮華主 
　　勝大光明大巧業　　廣大善喻大勝身 
　　具大勇猛大無畏　　稽首歸命大勤勇 
　　知有情心大乘法　　相應法及大父祖 
　　息災凈利寂靜生　　稽首歸命覺華秀 
　　法真實義持正法　　為清凈法善作法 
　　是勝妙法大法門　　稽首歸命正法輪 
　　覺智大士妙勝勇　　薩埵勝主法大士 
　　一切最上妙勇尊　　歸命勇猛勝大士 
　　觀照自在最上尊　　普遍觀察大勝主 
　　為世光明利世間　　稽首歸命世自在 
　　世間文字大文字　　最上文字字為喻 
　　一切文字字中字　　稽首歸命文字輪 
　　蓮華手復廣大手　　施者普令安隱者 
　　即佛即法佛大尊　　稽首歸命佛威德 
　　佛妙色相大色相　　金剛色相善相者 
　　大法光明勝妙光　　稽首歸命世光耀 
　　蓮華吉祥尊勝主　　法吉祥尊勝尊者 
　　最上大梵梵中尊　　稽首歸命梵生子 
　　勝上法燈燈勝燈　　發燈光明普照者 
　　為光耀尊大照明　　稽首歸命佛光相 
　　得佛灌頂最上覺　　為諸佛子大覺智 
　　大覺灌頂勝頂輪　　稽首歸命覺中覺 
　　已具佛眼即大眼　　復為法眼大觀視 
　　三摩地智一切主　　稽首歸命金剛眼 
　　汝此一百八名贊　　若人全身恭敬禮 
　　或復觀想或稱揚　　彼人當得世自在 
　　今勸請汝無畏者　　大牟尼尊當善說 
　　本部出生妙相應　　法曼拏羅勝事業  
　　爾時圣觀自在菩薩摩訶薩。聞一切如來勸請語已。即向世尊釋迦牟尼如來前住。以金剛蓮華安于自心。說此頌曰。  
　　大哉最上大清凈　　我此金剛妙蓮華 
　　如世大祖出生子　　此善加持本部法  
　　爾時世尊大毗盧遮那如來。即入一切如來金剛法三昧出生加持蓮華三摩地。說此一切如來法三昧。即一切如來心。從自心出。說是心明曰。  
　　紇哩(二合引一句)  
　　說是心明時。從一切如來心出現蓮華相。有無數色殊妙光明。其光普照一切世界。即以貪等清凈法智。遍清凈已。其光旋復從圣觀自在菩薩摩訶薩心入。  
　　爾時世尊一切如來。同說自部法三昧最上大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)缽訥謨(二合引)怛摩紇哩(二合引一句)  
　　爾時金剛手菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)吽(引)癹吒(半音一句)  
　　爾時金剛藏菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)啰怛奴(二合引)怛摩怛啰(二合一句)  
　　爾時金剛眼菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)尾捺踰(二合引)怛摩紇哩(二合引一句)  
　　爾時金剛巧業菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)尾輸(引)怛摩惡(一句)  
　　爾時圣觀自在菩薩摩訶薩。即入現一切色三摩地。說此調伏一切世間自心大明曰。  
　　唵(引)吽(引)紇哩(二合引)呼(引一句)  
　　說是心明時。從圣觀自在菩薩摩訶薩心。出現具德執金剛尊。如圣觀自在菩薩摩訶薩相。安處蓮華。結蓮華印。眾妙色相莊嚴具足。融現如來等一切大士體相。如是大菩薩像出現已。于一切世界現自色相。普盡無余諸有情界。廣為一切有情如應調伏。作眾事業已。還復金剛界大曼拏羅中。世尊釋迦牟尼如來月輪周匝。依止而住。說此頌曰。  
　　大哉一切正覺尊　　悲及方便為主宰 
　　所有惡趣若調伏　　彼即成就天趣果  
　　爾時具德圣觀自在菩薩摩訶薩。從自部出生已。為欲成辦一切如來一切菩薩無畏現前最上悉地金剛法性神通智果故。說此調伏一切世間大曼拏羅頌曰。  
　　我今次第當演說　　大曼拏羅勝無上 
　　其相猶如金剛界　　此說名為調世間 
　　其壇四方與四門　　及四樓閣而殊妙 
　　四線和合法相應　　繒彩珠瓔為嚴飾 
　　彼曼拏羅諸隅分　　及諸門戶相合處 
　　鈿金剛寶以莊嚴　　依法應抨外壇界 
　　次當分其中宮位　　如教抨量作四方 
　　第二重壇門隅間　　應當布設蓮華相 
　　分其八柱依法用　　八葉蓮華應次畫 
　　于彼蓮華蕊中間　　隨教安置佛形像  
　　當依本教誦安像大明。  
　　于佛周匝復當畫　　蓮華中安四標幟 
　　金剛杵寶及蓮華　　眾色蓮華為第四  
　　此等大明曰。  
　　唵(引)吽(引)提訖哩(二合一句)  
　　以金剛步而漸進　　依法東布曼拏羅 
　　中安觀自在勝尊　　具足一切妙色相 
　　彼尊左右依法畫　　金剛高舉等大士 
　　所有佛等大士尊　　一一畫執蓮華相  
　　此等大明曰。  
　　唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多達哩摩(二合)吽(引一句)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)缽訥[牟*含](二合引)骨舍(一句)酤(引)舍馱啰嚩日啰(二合)薩埵吽(引)癹吒(半音二)  
　　唵(引)摩(引)啰野摩(引)啰野(一句)缽訥摩(二合)酤蘇摩(引)欲馱馱啰(引)謨(引)伽舍啰呼(引)(二)  
　　唵(引)缽訥摩(二合)三婆嚩(一句)缽訥摩(二合)賀娑多(二合)娑(引)度吽(引)(二)  
　　以金剛步而漸進　　南布第二曼拏羅 
　　彼中應畫本部尊　　頂冠中有如來像 
　　彼尊左右應遍畫　　毗俱胝等諸大士 
　　各執蓮華為標幟　　如其所說依次第  
　　此等大明曰。  
　　唵(引)缽訥摩(二合)勃哩(二合)酤胝(一句)怛胝怛啰(二合)  
　　唵(引)缽訥摩(二合)蘇(引)哩也(二合)入嚩(二合)啰吽(引一句)  
　　唵(引)缽訥摩(二合)摩尼計(引)睹馱啰(一句)贊捺啰(二合)缽啰(二合)喝邏(二合引)捺野(二)阿哩也(二合引)嚩路(引)枳帝(引)(三)嚩路(引)枳帝(引)說啰(四)禰(引)呬彌(引)薩哩嚩(二合引)哩湯(二合引)尸(引)竭囕(二合)三摩野吽(引)(五)  
　　唵(引)缽訥摩(二合引)吒賀(引)賽哥(引)捺舍目珂目珂(一句)郝郝郝郝吽(引)(二)  
　　以金剛步而漸進　　西布第三曼拏羅 
　　本部大士依次第　　皆畫安處蓮華座 
　　彼尊左右應遍畫　　如其所說依次第 
　　蓮華光等大士尊　　依法次第當安布  
　　此等大明曰。  
　　唵(引)多(引)啰(引)缽訥摩(二合引)嚩路(引)葛野[牟*含](引一句)三摩野薩埵吽(引)(二)  
　　唵(引)缽訥摩(二合)酤摩(引)啰爍吉底(二合)馱啰(一句)珂訥詣(二合引)那親那頻那吽(引)癹吒(半音二)  
　　唵(引)缽訥摩(二合)泥(引)啰建姹(一句)商珂作訖啰(二合)誐捺(引)(二)缽訥摩(二合)播(引)尼(引)(三)咩(引)竭啰(二合)左哩摩(二合)儞嚩娑那(四)訖哩(二合)瑟拏(二合)薩哩缽(二合)野倪踰(二合引)缽尾(引)多(引)(五)[口*爾]那左哩摩(二合)嚩(引)摩塞建(二合)度(引)怛哩(引)野(六)那(引)啰(引)野拏嚕(引)波馱啰(七)底哩(二合)泥(引)怛啰(二合)捫左(引)吒賀(引)桑(八)缽啰(二合)吠(引)舍野三摩煬(引)禰(引)呬彌悉亭(九)阿嚩路(引)枳帝(引)說啰吽(引)(十)  
　　唵(引)沒啰(二合)賀摩(二合)缽訥摩(二合)三婆嚩(一句)惹波惹波(二)缽訥摩(二合)婆(引)沙吽(引三)  
　　以金剛步而漸進　　北布第四曼拏羅 
　　蓮華四面依法儀　　當畫持蓮華叉相 
　　彼尊左右諸分位　　當畫金剛舞等尊 
　　各執蓮華為標幟　　此等大士如教畫  
　　此等大明曰。  
　　唵(引)缽訥摩(二合)那致(引)說啰(一句)那吒那吒(二)布(引)惹野薩哩嚩(二合)怛他(引)誐擔(引)(三)嚩日啰(二合)葛哩摩(二合)三摩野(引)葛哩沙(二合)野(四)缽啰(二合)吠(引)舍野滿馱野(引)吠(引)舍野(五)薩哩嚩(二合)葛哩摩(二合)悉亭彌(引)缽啰(二合)野蹉(引)嚩路(引)枳帝(引)說啰吽(引)(六)  
　　唵(引)阿婆煬捺捺(引)嚩路(引)枳帝(引)說啰(一句)犖叉滿馱(二)缽訥摩(二合)葛嚩[外/曰]三摩野[亢*欠](二)  
　　唵(引)摩賀(引)缽啰(二合)贊拏尾說嚕(引)波(一句)尾葛吒缽訥摩(二合)能瑟吒啰(三合引)葛啰(引)羅毗(引)沙拏嚩俱怛啰(三合二)怛啰(二合引)娑野薩哩網(二合引)缽訥摩(二合)藥叉(三)珂(引)捺珂(引)捺(四)提俱(半音)提俱(半音)提俱(半音)提俱(半音五)  
　　唵(引)缽訥摩(二合)母瑟致(二合)三摩野薩怛嚩(三合)滿馱吽(引)癹吒(半音一句)  
　　以金剛步而漸進　　布曼拏羅諸隅分 
　　依金剛戲等法儀　　當畫蓮華戲等尊  
　　此等大明曰。  
　　唵(引)缽訥摩(二合)邏(引)西(引)啰(引)誐野(一句)摩賀(引)禰(引)尾啰(引)誐布(引)惹(引)三摩曳(引)吽(引)(二)  
　　唵(引)缽訥摩(二合)摩(引)梨(引一句)毗詵左毗尸(引)哥布(引)惹(引)三摩曳(引)吽(引)(二)  
　　唵(引)缽訥摩(二合)詣(引)帝(引一句)誐(引)捺誐(引)捺(二)詣(引)多布(引)惹(引)三摩曳(引)吽(引)(三)  
　　唵(引)缽訥摩(二合)儞哩(二合)怛曳(二合引)儞哩(二合)爹(一句)薩哩嚩(二合)布(引)惹(引)缽啰(二合)嚩哩多(二合)那三摩曳(引)吽(引)(二)  
　　以金剛步而漸出　　布外曼拏羅分位 
　　所有蓮華香等四　　供養賢圣依法畫  
　　此等供養印明曰。  
　　唵(引)缽訥摩(二合)度(引)波布(引)惹(引)三摩曳(引一句)缽啰(二合)喝邏(二合引)捺野(二)缽訥摩(二合)酤羅捺曳帝(引)摩賀(引)誐尼(三)缽訥摩(二合)啰底吽(引)(四)  
　　唵(引)缽訥摩(二合)補瑟波(二合)布(引)惹(引)三摩曳(引一句)缽訥摩(二合)嚩(引)悉儞(二)摩賀(引)室哩(二合)曳(引)(三)缽訥摩(二合)酤羅缽啰(二合)帝(引)賀(引)哩(四)薩哩嚩(二合引)哩湯(二合引)娑(引)達野吽(引)(五)  
　　唵(引)禰(引)波布(引)惹(引)三摩曳(引一句)缽訥摩(二合)酤羅遜捺哩(二)摩賀(引)奴(引)爹(引)路(引)哥散惹那那(引)野(三)缽訥摩(二合)娑啰莎底吽(引)(四)  
　　唵(引)巘馱布(引)惹(引)三摩曳(引一句)摩賀(引)缽訥摩(二合)酤羅唧(引)致(二)酤嚕酤嚕(三)薩哩嚩(二合)葛哩摩(二合引)尼彌(引)缽訥摩(二合)悉提吽(引)(四)  
　　次于蓮華四門間　　依法當畫四魔主 
　　彼等心印依次第　　如教所說應遍畫  
　　此等大明曰。  
　　唵(引)喝野屹哩(二合引)嚩(一句)摩賀(引)缽訥[牟*含](二合引)骨舍(引)葛哩沙(二合)野(二)尸(引)竭囕(二合)缽訥摩(二合)酤羅三摩煬(引)(三)酤舍馱啰吽(引)[口*弱]。  
　　唵(引)阿謨(引)伽缽訥摩(二合)播(引)舍(一句)骨嚕(二合引)馱(引)葛哩沙(二合)野(引)吠(引)舍野(二)摩賀(引)缽戍缽底(三)野摩嚩嚕拏酤吠(引)啰沒啰(二合)賀摩(二合)吠沙馱啰(四)缽訥摩(二合)酤羅三摩煬(引)吽(引)吽(引)(五)  
　　唵(引)缽訥摩(二合)颯怖(二合引)吒(一句)滿馱滿馱(二)薩哩嚩(二合)缽訥摩(二合)酤羅三摩煬(引)尸(引)竭囕(二合)吽(引)鑁(三)  
　　唵(引)殺吒目(二合)珂娑那怛酤(二合)摩(引)啰吠(引)沙馱啰(一句)缽訥摩(二合)健吒夜(引)吠(引)舍野(二)薩哩嚩(二合)缽訥摩(二合)酤羅三摩野(引)(三)薩哩嚩(二合)母捺啰(二合引)滿馱野(四)薩哩嚩(二合)三摩踰(引)彌缽啰(二合)野蹉(五)缽訥摩(二合引)吠(引)舍惡惡惡惡(六)  
　　此調伏一切世間曼拏羅所有法用。皆如廣大儀軌所說。謂彼最先蓮華阿阇梨。自結金剛蓮華三昧印。入曼拏羅已。依彼金剛界大曼拏羅法儀。作諸事業。說是心明曰。  
　　唵(引)缽訥摩(二合)颯怖(二合引)吒(引)提底瑟姹(二合)惡(一句)  
　　阿阇梨所應施作。如是教敕。如是三昧印。如是自部灌頂法儀。執持蓮華。自蓮華名。蓮華鉤等。自部事業。一一如應依法作已。如羯磨印大士成就法。此亦如是作成就事。然后依法。將引蓮華弟子入曼拏羅。先為弟子授誓誡言。今此所作是即蓮華薩埵自部秘密。汝不應以此秘密法輒為人說。無令返招殃咎。身壞命終墮大地獄。然后令結三昧印。授是大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)缽訥摩(二合)三摩野薩怛鑁(三合一句)  
　　次令著以白衣白繒覆面。依法引入曼拏羅中。授是大明曰。  
　　唵(引)缽訥摩(二合)三摩野吽(引一句)  
　　次當如教所說作羯磨已。除去面帛。阿阇梨執以蓮華授其弟子。授是大明曰。  
　　唵(引)缽訥摩(二合)喝娑多(二合一句)缽訥摩(二合)達哩摩(二合)擔(引)播(引)羅曳(引)底(二)  
　　彼弟子言。何等是彼蓮華法性。時阿阇梨以頌答言。  
　　此蓮華性即貪性　　而彼種性本無染 
　　觀想一切清凈因　　罪性亦然本無染  
　　此即是為蓮華法性。然后教授蓮華部印智。  
　　心中想畫蓮華相　　觀想蓮華現心中 
　　蓮華吉祥敬愛成　　豈余所愛不成者 
　　想佛影像畫于額　　依法觀想而相續 
　　由彼觀想堅固因　　速得相應灌頂法 
　　想佛影像住口中　　次復想現于舌端 
　　自部辯才大明妃　　即于口中而常在 
　　以等攝心善安布　　蓮華想現頂輪中 
　　由想頂中現蓮華　　諸沖飛者尚敬愛  
　　此等大明曰。  
　　缽訥摩(二合)室哩(二合)煬嚩舍摩(引)那野呼(引一句)  
　　缽訥摩(二合引)毗始(引)哥缽啰(二合)野蹉鑁(一句)  
　　缽訥摩(二合)娑啰莎帝(引)輸(引)達野吽(引一句)  
　　缽訥謨(二合引)哩馱(二合)昂(引)嚩尸酤嚕[口*弱](一句)  
　　如是等蓮華部印智。  
佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第十九 調伏一切世間大曼拏羅廣大儀軌分第十五之二  
　　復次頌曰。  
　　或居地上或空中　　觀想最上凈蓮華 
　　是即一切有情類　　善作最勝敬愛事 
　　若在虛空若余方　　觀想蓮華勝無上 
　　隨見隨取悉如應　　即得隱身而自在 
　　或居地上或空中　　眾色蓮華想遍畫 
　　隨見隨取悉如應　　即得成就眾色相 
　　若在虛空若余方　　觀想金剛蓮華相 
　　彼剎那間取亦然　　即成蓮華持明者  
　　此等大明曰。  
　　唵(引)薩哩嚩(二合)惹誐捺嚩(二合)室多(引一句)倪也(二合引)那缽訥摩(二合引)尾舍惡(二)  
　　唵(引)倪也(二合引)那缽訥摩(二合)底瑟姹(二合引)禰哩(二合引)商酤嚕鑁(一句)  
　　唵(引)三摩(引)提尾說缽訥摩(二合)底瑟姹(二合一句)吠說嚕(引)必煬(二合)彌(引)捺哩舍(二合)野婆誐鑁(二)  
　　唵(引)三摩(引)提嚩日啰(二合一句)缽訥謨(二合引)底瑟姹(二合)尸(引)竭囕(二合)紇哩(二合引二)  
　　曼拏羅等一切處　　觀自在尊應遍畫 
　　彼尊前結勝鉤印　　是即馬頭明王印 
　　曼拏羅等一切處　　觀自在尊應遍畫 
　　不空索印若結時　　善作世間敬愛事 
　　曼拏羅等一切處　　觀自在尊應遍畫 
　　蓮華鎖印若結時　　即得現前事增長 
　　曼拏羅等一切處　　觀自在尊應遍畫 
　　蓮華鈴印若結時　　作諸警悟斯最勝  
　　此等大明曰。  
　　唵(引)缽訥[牟*含](二合)骨舍(引)葛哩沙(二合)野(一句)薩哩嚩(二合)薩怛鑁(二合引)吽(引)[口*弱](二)  
　　唵(引)阿謨(引)伽播(引)舍骨嚕(二合引)馱吽(引)呼(引一句)  
　　唵(引)缽訥摩(二合)颯怖(二合引)吒鑁(一句)  
　　唵(引)缽訥摩(二合)健吒(引)吠(引)舍野薩哩鑁(二合)惡(一句)  
　　四蓮華門四大士　　如應觀想即自身 
　　由彼自身成就因　　剎那速得具眾相 
　　觀想蓮華中蓮華　　是即自身中身相 
　　由金剛法等持因　　即得真實文字句 
　　觀自在尊勝冠中　　觀想即是自身相 
　　自身即佛影像因　　與無量壽尊無異 
　　如應觀想于自身　　即具等持眾色像 
　　由彼等持眾色因　　與觀自在尊無異  
　　此等大明曰。  
　　缽訥摩(二合)尾說(一句引)  
　　達哩摩(二合)哥(引)野(一句)  
　　缽訥摩(二合)沒馱(一句)  
　　阿毗尸(引)哥路(引)計(引)說啰(一句)  
　　然后教授大曼拏羅一切印智。  
　　此中先當授大印智。  
　　妙月曼拏羅中間　　隨其所畫順修習 
　　大士安處于蓮華　　觀想彼即自身相  
　　次授羯磨印智。  
　　依法若結佛大印　　得與無量壽同等 
　　金剛蓮華相合時　　與觀自在尊無異 
　　若結佛灌頂大印　　得善逝尊妙灌頂 
　　蓮華蓮華中等持　　即得長壽而自在 
　　巧業色相善寂靜　　得施大寶佛灌頂 
　　蓮華薩埵等持門　　蓮華忿怒勝自在 
　　金剛觀自在成就　　最上蓮華貪清凈 
　　佛自在因得成佛　　金剛蓮華善成就 
　　欲自在因成妙愛　　金剛善哉施歡喜 
　　毗俱胝尊忿怒寂　　蓮華日光妙光照 
　　蓮華妙月大威光　　金剛大笑妙悅樂 
　　最上成就多羅尊　　大利善分蓮華劍 
　　泥羅建姹遍鉤召　　白衣大尊善成就 
　　自在成就蓮華舞　　無畏尊善施無畏 
　　利牙暴怒調諸惡　　蓮華拳施成就者 
　　金剛嬉戲得妙樂　　金剛寶鬘施大財 
　　金剛妙歌獲妙音　　金剛旋舞成妙樂 
　　妙香滋澤華莊嚴　　涂香妙香燈觀視 
　　能善鉤召馬頭尊　　彼不空索善敬愛 
　　蓮華鎖即成大縛　　金剛鈴能遍警悟  
　　復次教授蓮華部中三昧印智。  
　　相合二羽金剛縛　　豎二大指內相合 
　　此印名為法三昧　　能施一切佛正法 
　　相合二羽金剛縛　　頭指無名中指豎 
　　此名佛最上明印　　是印能施成佛果 
　　相合二羽金剛縛　　合二中指如金剛 
　　此金剛最上明印　　是印能成金剛尊 
　　即此中指如寶形　　能施金剛寶成就 
　　中指緊曲依法儀　　蓮華悉地此能施 
　　相合二羽金剛掌　　善作金剛眾羯磨 
　　法金剛印相合時　　剎那成就諸三昧 
　　作金剛縛豎頭指　　此印能施佛成就 
　　我今次第依法宣　　彼諸大士最勝印 
　　相合二羽金剛掌　　豎立中指亦復然 
　　小指大指二各開　　此名眾色蓮華印 
　　即此大指相鉤結　　次屈二頭指頭節 
　　中指金剛冠安頂　　此即名為佛冠印 
　　二羽堅作金剛縛　　齊二大指而向下 
　　次以二頭指微屈　　仰起即成等持印 
　　諸指齊豎而相合　　中指逼附如金剛 
　　開二大指如二門　　此名不空自在印 
　　二羽堅作金剛縛　　即以此縛而仰起 
　　次豎大指作蓮華　　此名蓮華佛勝印 
　　先二大指如金剛　　頭指如鉤又如劍 
　　二指入內作開相　　中指無名指緊屈 
　　齊豎諸指而相合　　次當屈彼二大指 
　　后以頭指執頭指　　蓮華箭印作鉤召 
　　齊掌復作仰起相　　作縛乃成善哉印 
　　此印能作大善哉　　故名蓮華善哉印 
　　二羽堅固作齊掌　　屈二頭指向于口 
　　復次小指二悉開　　此名蓮華顰眉印 
　　二羽堅作金剛縛　　展舒諸指次于心 
　　諸指悉如妙光輪　　此名蓮華日光印 
　　二羽堅固作齊掌　　次二頭指如寶形 
　　舒臂漸向于頂間　　此名蓮華寶幢印 
　　作金剛縛安頭頂　　展舒頭指向口笑 
　　由于自面現笑容　　即成十一面尊相 
　　蓮華三摩地相合　　豎二大指而齊立 
　　此名蓮華多羅尊　　勝印能施諸成就 
　　即此蓮華多羅印　　頭指作縛蓮華劍 
　　由此蓮華劍印成　　劍從多羅法安立 
　　堅密內曲如大蓮　　次二大指依法用 
　　后屈頭指如大螺　　作金剛縛成輪印 
　　二羽堅作金剛掌　　右唵字印纏繞相 
　　左頭大指如持誦　　諸指開敷如蓮相 
　　二羽金剛掌相合　　左右勢分依法儀 
　　宛轉自在旋舞成　　舞相安頂蓮華母 
　　二羽堅作金剛掌　　諸指頭開法亦然 
　　作旋轉已成蓮華　　依法安心堅固作 
　　二羽堅作金剛掌　　秘密藥叉依法用 
　　展舒指掌悉如應　　向口蓮華吞啖相 
　　二羽堅作金剛拳　　以二大指背藏攝 
　　依法屈入中指中　　此名蓮華拳大印 
　　依彼金剛界法用　　以金剛掌而豎立 
　　諸勝供養諸明妃　　最勝三昧縛成印 
　　二羽堅作金剛縛　　次以二頭指相合 
　　后亦相合屈于前　　此名馬頭尊勝印 
　　二手蓮華掌相合　　次二頭指互纏結 
　　此名不空索勝印　　頭指大指后如鎖 
　　二手蓮華掌相合　　依彼金剛警悟法 
　　以二大指相逼附　　小指無名指入內  
　　復次宣說蓮華部法智印明。  
　　系(引)  
　　屹哩(二合引一句)  
　　必哩(二合引一句)  
　　系(引)  
　　室哩(二合引一句)  
　　尸(引)  
　　禰(引)  
　　系(引)  
　　詣(引)  
　　提(引)  
　　訖哩(二合引一句)  
　　尾(引)  
　　提(引)  
　　隸(引)  
　　瑟致哩(三合一句)  
　　惡。  
　　次應二羽作蓮華拳是為羯磨諸印次第。  
蓮華秘密印曼拏羅廣大儀軌分第十六  
　　爾時世尊復入一切如來法總持三昧出生加持蓮華三摩地說此自部最上大明曰。  
　　唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多達哩摩(二合)三摩曳(引)吽(引一句)  
　　爾時金剛手菩薩摩訶薩說此自部最上大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)三摩曳(引)吽(引一句)  
　　爾時金剛藏菩薩摩訶薩說此自部最上大明曰。  
　　唵(引)摩尼啰怛那(二合)三摩曳(引)吽(引一句)  
　　爾時金剛眼菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰。  
　　唵(引)缽訥摩(二合)三摩曳(引)吽(引一句)  
　　爾時金剛巧業菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰。  
　　唵(引)葛哩摩(二合)三摩曳(引)吽(引一句)  
　　爾時具德圣觀自在菩薩摩訶薩。說此自部三昧印曼拏羅頌曰。  
　　我今次第當演說　　勝三昧印曼拏羅 
　　其相猶如金剛界　　此名蓮華秘密法 
　　依大曼拏羅法用　　如次抨此曼拏羅 
　　彼中遍畫妙蓮華　　及畫金剛界主宰 
　　于彼左右亦隨應　　勝三昧印如前說 
　　所有法金剛等尊　　自明和合依法畫  
　　此等大明曰。  
　　唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多達哩彌(二合引)說哩吽(引一句)  
　　唵(引)達哩摩(二合)三摩曳(引)嚩日啰(二合)缽訥彌(二合)儞吽(引一句)  
　　唵(引)沒馱(引)毗始(引)哥啰怛那(二合)三摩曳(引)吽(引一句)  
　　唵(引)多(引)啰(引)三摩曳(引)吽(引一句)  
　　唵(引)尾說目契(引)吽(引一句)  
　　以金剛步而漸進　　布眾色勝曼拏羅 
　　彼中應畫蓮華尊　　復以眾蓮華圍繞 
　　于彼左右當依法　　次第安布蓮華印 
　　蓮華標幟畫亦然　　彼諸圣尊即自印  
　　此等大明曰。  
　　紇哩(二合引)  
　　唵(引)缽訥摩(二合)怛他(引)誐帝(引一句)  
　　唵(引)三滿多跋捺哩(二合引一句)缽訥摩(二合)嚩日囕(二合引)骨舍酤(引)舍播(引)舍馱(引)哩尼吽(引)(二)  
　　唵(引)缽訥摩(二合)啰底(一句)  
　　唵(引)缽訥摩(二合)睹瑟致(二合一句)  
　　以金剛步而漸進　　南布第二曼拏羅 
　　依法畫佛灌頂尊　　頂冠中有大蓮華 
　　于彼左右當依法　　如前所說應次第 
　　蓮華標幟具周圓　　安布最勝三昧印  
　　此等大明曰。  
　　室哩(二合引)  
　　唵(引)勃哩(二合)酤胝(一句)怛胝(二)吠(引)怛胝缽訥彌(二合引)吽(引)(三)  
　　唵(引)缽訥摩(二合)入嚩(二合引)里(引)吽(引一句)  
　　唵(引)燥彌儞缽訥彌(二合引)吽(引一句)  
　　唵(引)缽訥摩(二合)賀(引)悉儞(一句)伊哥(引)捺舍嚩俱帝哩(三合引)(二)禰哩禰哩(三)壹胝(引)嚩胝(引)(四)左里(引)缽啰(二合)左里(引)(五)酤蘇摩達哩(引)(六)壹里缽啰(二合)尾舍悉亭彌(引)缽啰(二合)野蹉吽(引)(七)  
　　以金剛步而漸進　　西布第三曼拏羅 
　　彼中應畫妙蓮華　　依法安布蓮華印 
　　于彼左右當依法　　如前所說應次第 
　　蓮華標幟具周圓　　如教悉畫蓮華座  
　　此等大明曰。  
　　提(引)  
　　唵(引)多(引)哩(引)咄多(引)哩(引)吽(引一句)  
　　唵(引)提(引)吽(引一句)  
　　唵(引)缽訥摩(二合)作訖啰(二合)商珂誐捺(引)馱(引)哩尼(一句)泥(引)羅建恥(引)(二)悉[亭*夜](切身下同)悉[亭*夜]吽(引)(三)  
　　唵(引)半拏啰嚩(引)悉儞(一句)缽訥摩(二合)三婆吠(引)嚩捺嚩捺吽(引)(二)  
　　以金剛步而漸進　　北布第四曼拏羅 
　　蓮華中復畫蓮華　　具有熾鬘本部光 
　　于彼左右當依法　　如前所說應次第 
　　蓮華標幟畫亦然　　一一蓮華中安處  
　　此等大明曰。  
　　悉帝哩(三合引)  
　　唵(引)缽訥摩(二合)那哩帝(二合引)說哩(一句)布(引)惹野薩哩嚩(二合)怛他(引)誐擔(引)(二)那吒那吒吽(引)(三)  
　　唵(引)阿婆曳(引一句)缽訥摩(二合)葛嚩左滿提(引)(二)犖叉[牟*含](引)吽(引)郝(二)  
　　唵(引)摩賀(引)缽啰(二合)贊尼(一句)缽訥摩(二合)藥叱尼(二)尾說嚕(引)波馱(引)哩尼(三)毗(引)沙(引)缽野薩哩嚩(二合)訥瑟啖(二合引)(四)珂(引)捺珂(引)捺吽(引)癹吒(半音)(五)  
　　唵(引)缽訥摩(二合)母瑟致(二合)惡惡(一句)  
　　以金剛步而漸進　　安布遍畫佛供養 
　　蓮華鉤等諸印尊　　蓮華標幟如次第  
　　此等蓮華供養尊大明曰。  
　　唵(引)缽訥摩(二合)啰底布(引)[口*爾](引)呼(引一句)  
　　唵(引)缽訥摩(二合引)毗始(引)哥布(引)[口*爾](引)啰吒(一句)  
　　唵(引)缽訥摩(二合)詣(引)多布(引)[口*爾](引)詣(引一句)  
　　唵(引)缽訥摩(二合)涅哩(二合)多布(引)[口*爾](引)訖哩(二合)吒(半音一句)  
　　唵(引)度(引)波缽訥彌(二合)儞吽(引一句)  
　　唵(引)缽訥摩(二合)補瑟閉(二合)吽(引一句)  
　　唵(引)缽訥摩(二合)酤羅遜捺哩(一句)達哩摩(二合)路(引)枳(引)布(引)惹野吽(引二)  
　　唵(引)缽訥摩(二合)獻提(引)吽(引一句)  
　　蓮華鉤等尊大明曰。  
　　唵(引)缽訥[牟*含](二合引)骨舍野(二合引)葛哩沙(二合)野(一句)摩賀(引)缽訥摩(二合)酤羅(二)喝野屹哩(二合引)嚩三摩曳(引)吽(引)[口*弱](三)  
　　唵(引)阿謨(引)伽播(引)舍骨嚕(二合引)馱三摩曳(引一句)缽啰(二合)尾舍缽啰(二合)吠(引)舍野(二)薩哩嚩(二合)三摩煬(引)吽(引)(三)  
　　唵(引)缽訥摩(二合)商葛羅鑁(一句)  
　　唵(引)缽訥摩(二合)健吒(引)馱(引)哩尼(一句)尸(引)竭啰(二合)摩(引)吠(引)舍野三摩野(引)(二)殺吒目(二合)契惡(三)  
　　此三昧印曼拏羅所有鉤召等廣大儀軌。依法作已。蓮華阿阇梨。依法引其蓮華弟子入曼拏羅。授誓誡言。汝不應以此秘密法輒為人說。無令于現生中墮在地獄受諸苦惱。言已復謂其弟子言。汝當觀視此曼拏羅中。見何等光相。后當隨應授汝。何等成就法門。若見白光。即當授汝最上悉地智法。若見黃光。即當授汝義利成辦智法。若見赤光。即當授汝敬愛智法。若見黑光。即當授汝降伏智法。若見眾色光相。即當授汝一切成就智法。如是教令弟子知已。乃為弟子除去面帛。然后隨其根器。當為教授智所出生印智等法。  
　　如上所說。彼金剛界等一切曼拏羅中。悉當如是隨其根器。依此揀擇已。隨應教授彼彼印智。  
佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二十 蓮華秘密印曼拏羅廣大儀軌分第十六之余  
　　復次此中先當教授最上悉地成辦印智。頌曰。  
　　眾色觀自在大士　　如應觀想即自身 
　　由彼觀想大印門　　即得最上悉地法 
　　佛灌頂寶大三昧　　住等引心堅固作 
　　如應觀想即自身　　獲得最勝悉地法 
　　蓮華大士蓮華部　　如應觀想即自身 
　　勝悉地法自若成　　即得堅固妙等引 
　　不空自在成羯磨　　自然成就所結印 
　　所求成就依法儀　　速得最上悉地法  
　　此等大明曰。  
　　唵(引)缽訥摩(二合)薩都(引)[亢*欠]悉[亭*夜]呼(引一句)  
　　唵(引)沒馱(引)毗尸(引)酤(引)[亢*欠]悉[亭*夜][牟*含](引一句)  
　　唵(引)達哩摩(二合)三摩(引)提啰[亢*欠]悉[亭*夜]呼(引一句)  
　　唵(引)阿謨(引)只(引)說嚕(引)[亢*欠]悉[亭*夜][牟*含](引一句)  
　　次當教授義利成辦印智。  
　　如應觀想于自身　　眾妙珍寶在口中 
　　巧業自在大印成　　所作一倍獲千倍 
　　如應觀想于自身　　取彼一分真金寶 
　　勝大三昧堅固成　　所作一倍獲千倍 
　　如應觀想于自身　　妙真珠寶在口中 
　　觀自在尊即自身　　所作一倍獲千倍 
　　如應觀想于自身　　一切珍寶遍所取 
　　二手羯磨印契成　　所作一倍獲千倍  
　　此等大明曰。  
　　唵(引)缽訥摩(二合)呬蘭尼野(二合)屹啰(二合)捺吽(引)[口*弱](一句)  
　　唵(引)缽訥摩(二合)蘇嚩蘭拏(二合)缽啰(二合)捺吽(引)[口*弱](一句)  
　　唵(引)缽訥摩(二合)目訖多(二合引)缽啰(二合)捺吽(引)[口*弱](一句)  
　　唵(引)缽訥摩(二合)薩哩嚩(二合)啰怛那(二合)缽啰(二合)捺吽(引)[口*弱](一句)  
　　次當教授敬愛印智。  
　　巧業自在大印契　　如應觀想即自身 
　　現前所執妙蓮華　　即彼隨應得敬愛 
　　赤色蓮華堅固持　　是即大三昧印契 
　　如應觀想于自身　　得諸善愛者敬愛 
　　如應觀想于自身　　隨執蓮華亦復然 
　　金剛觀視遍所觀　　一切世間悉敬愛 
　　羯磨印契依法用　　所執蓮華依本儀 
　　以彼二手動轉時　　得諸善愛者敬愛  
　　此等大明曰。  
　　唵(引)尾屋吠(二合引)說啰缽訥摩(二合)賀(引一句)  
　　唵(引)三摩野缽訥摩(二合)賀(引一句)  
　　唵(引)踰(引)誐缽訥摩(二合)賀(引一句)  
　　唵(引)葛哩摩(二合)缽訥摩(二合)賀(引一句)  
　　次當教授降伏印智。  
　　巧業自在大印契　　如應觀想即自身 
　　現前蓮華若斷時　　所降伏者剎那滅 
　　堅固執持妙蓮華　　勝三昧印即如是 
　　若作堅固破壞時　　所伏降者隨名壞 
　　三摩地印妙相合　　隨執蓮華亦復然 
　　所執蓮華若斷時　　彼降伏者隨名壞 
　　羯磨印契依法用　　所執蓮華如本儀 
　　想現忿怒破壞時　　彼降伏者命當壞  
　　此等大明曰。  
　　唵(引)摩賀(引)缽訥摩(二合一句)砌(引)捺野摩(引)啰野呼(引)發吒(半音二)  
　　唵(引)三摩野缽訥摩(二合一句)颯怖(二合引)吒野那(引)舍野(二)啰吒(半音)發吒(半音三)  
　　唵(引)達哩摩(二合)缽訥摩(二合一句)砌(引)捺野尾那(引)舍野提哩(二合)吒(半音)發吒(半音二)  
　　唵(引)葛哩摩(二合)缽訥摩(二合一句)颯怖(二合引)吒野颯怖(二合引)吒野(二)[口*爾](引)尾檐阿寫訖哩(二合)吒(半音)發吒(半音三)  
　　復次教授法三昧秘密印智。  
　　觀想蓮華善愛者　　金剛杵在蓮華上 
　　金剛蓮華勝合時　　善愛清凈得成就 
　　觀想蓮華善愛者　　佛智寶在蓮華上 
　　佛大智冠善愛成　　如應觀想法成就 
　　觀想蓮華善愛者　　自蓮華在蓮華上 
　　蓮華蓮華勝合時　　善愛清凈得成就 
　　觀想蓮華善愛者　　巧智杵在蓮華上 
　　智杵蓮華勝合時　　即得巧業成就法  
　　此等大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)缽訥摩(二合)三踰(引)誐(一句)娑(引)達野紇哩(二合引)(二)  
　　唵(引)沒馱末骨吒三踰(引)誐(一句)娑(引)達野室哩(二合引)(二)  
　　唵(引)缽訥摩(二合)缽訥摩(二合)三踰(引)誐(一句)娑(引)達野提(引)(二)  
　　唵(引)尾說缽訥摩(二合)三踰(引)誐(一句)娑(引)達野悉帝哩(三合引)(二)  
　　復次教授如其所說蓮華部秘密大印。  
　　緊密諸指作合掌　　二指金剛忿怒相 
　　頭指如寶及如蓮　　作金剛縛亦如是 
　　二羽金剛縛相合　　豎二中指起如牙 
　　屈左頭指當如應　　此名釋迦牟尼印 
　　法金剛印安于心　　旋轉還復置于額 
　　三摩地印安脅間　　后當旋轉向頂上 
　　次結金剛界主印　　作蓮華相如塔形 
　　中指相合依本儀　　此名佛勝蓮華印 
　　即此大指如金剛　　頭指如劍如鉤相 
　　此名蓮華執金剛　　秘密印契依本教 
　　即此當解二大指　　又以頭指執頭指 
　　妙愛印如纏繞形　　彈指善哉亦如是 
　　二羽堅作金剛縛　　豎二大指入縛中 
　　微屈頭指二如門　　毗俱胝尊蓮華印 
　　即此后當安于心　　又作日輪光明相 
　　即此作縛復如幢　　后應展舒向頭背 
　　二羽堅作金剛縛　　屈彼二頭指上節 
　　蓮華及劍執如應　　頭指作縛蓮華合 
　　二羽堅作金剛縛　　左手大指入縛中 
　　右大指起執杖相　　諸指頭起蓮華印 
　　即此諸指復微屈　　小指蓮華二相合 
　　右手當如執數珠　　右大指與頭指合 
　　二羽堅作金剛縛　　小指蓮華二相合 
　　豎二頭指蓮華眼　　順次如應當旋轉 
　　二羽堅作金剛縛　　小指蓮華二相合 
　　微屈頭指逼附中　　二大指作甲胄相 
　　即此大指二如牙　　復豎大指入縛中 
　　諸印次第我所宣　　勝三昧印為最上 
　　二手齊作金剛縛　　頭指蓮華二相合 
　　復二大指結其中　　此名秘密自在印 
　　即此不改金剛縛　　小指中指二相合 
　　大指金剛二如門　　頂冠中有如來像 
　　即此不改金剛縛　　大指蓮華二相合 
　　作已還散于口門　　三摩地印安兩脅 
　　即此不改金剛縛　　齊等相合向于口 
　　堅密諸指如本儀　　頭指金剛二相合 
　　即此不改金剛縛　　頭指蓮華二相合 
　　鉤結大指二如應　　屈二中指復相執 
　　即此不改金剛縛　　大指金剛二相合 
　　二頭指如執劍鉤　　二小指合蓮華相 
　　即此復作纏繞相　　頭指大指二相執 
　　左頭指作起立時　　堅固善作鉤召事 
　　即此前縛齊作已　　頭指大指二相合 
　　依法彈指施善哉　　蓮華歡喜大士印 
　　即此不改金剛縛　　以諸指頭面相合 
　　二大指面相逼附　　豎二頭指善安布 
　　即此日輪相安心　　蓮華幢相置頂上 
　　旋轉笑相向口門　　此即安立蓮華笑 
　　齊掌當作金剛縛　　依彼法金剛法用 
　　小指大指如本儀　　此名多羅尊三昧 
　　即此不改金剛縛　　二頭指執蓮華劍 
　　掌心如輪亦復然　　持誦印契亦如是 
　　即此不改金剛縛　　以二頭指而磔散 
　　次復作縛向于心　　此名秘密護印契 
　　即此不改金剛縛　　小指蓮華二相合 
　　頭指堅密二微屈　　開二大指如牙相 
　　即彼如是拳法用　　二大指面相逼附 
　　蓮華秘密此大拳　　最勝三昧善分別 
　　如是等印余諸印　　蓮華嬉戲等應知 
　　齊掌皆作金剛縛　　此如是縛成諸印  
　　復次教授蓮華法秘密印智。  
　　喝啰(二合引一句)  
　　屹啰(二合引一句)  
　　缽啰(二合引一句)  
　　賀(引)  
　　薩啰(二合一句)  
　　娑(引)  
　　捺(引)  
　　郝。  
　　誐(引)  
　　嚩(引)  
　　訖啰(二合一句)  
　　馱(引)  
　　嚩。  
　　啰(引)  
　　沙吒啰(三合一句)  
　　穆。  
　　所有羯磨諸印次第。皆以二羽依法作拳。  
智曼拏羅廣大儀軌分第十七  
　　爾時世尊。復入一切如來法智三昧出生加持蓮華三摩地。說此自部最上大明曰。  
　　唵(引)達哩摩(二合)三摩(引)提倪也(二合引)那(一句)怛他(引)誐多吽(引)(二)  
　　爾時金剛手菩薩摩訶薩。說此自部出生最上大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)達哩摩(二合)吽(引一句)  
　　爾時金剛藏菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰。  
　　唵(引)達哩摩(二合)啰怛那(二合)吽(引一句)  
　　爾時金剛眼菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰。  
　　唵(引)達哩摩(二合)達哩摩(二合)吽(引一句)  
　　爾時金剛巧業菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰。  
　　唵(引)葛哩摩(二合)達哩摩(二合)吽(引一句)  
　　爾時圣觀自在菩薩摩訶薩。說此自部法曼拏羅頌曰。  
　　我今次第當演說　　最上法智曼拏羅 
　　其相猶如金剛界　　此說名為法智壇 
　　依大曼拏羅法用　　當抨此諸曼拏羅 
　　彼中遍畫如本儀　　大智金剛如來像 
　　彼尊左右諸分位　　畫大薩埵如儀軌 
　　及畫巧業主等尊　　皆三摩地集會相  
　　此等大明曰。  
　　唵(引)倪也(二合引)那沒馱吽(引一句)  
　　唵(引)倪也(二合引)那尾濕吠(二合引)說啰吽(引一句)  
　　唵(引)倪也(二合引)那沒馱末骨吒吽(引一句)  
　　唵(引)倪也(二合引)那達哩彌(二合引)說啰吽(引一句)  
　　唵(引)倪也(二合引)那(引)謨(引)契(引)說啰吽(引一句)  
　　唵(引)倪也(二合引)那缽訥摩(二合)沒馱吽(引一句)  
　　唵(引)倪也(二合引)那缽訥摩(二合)啰(引)惹吽(引一句)  
　　唵(引)倪也(二合引)那缽訥摩(二合)摩(引)啰吽(引一句)  
　　唵(引)倪也(二合引)那缽訥摩(二合)睹瑟致(二合)吽(引一句)  
　　唵(引)倪也(二合引)那缽訥摩(二合)勃哩(二合)酤胝吽(引一句)  
　　唵(引)倪也(二合引)那缽訥摩(二合)蘇(引)哩野(二合)吽(引一句)  
　　唵(引)倪也(二合引)那缽訥摩(二合)贊捺啰(二合)吽(引一句)  
　　唵(引)倪也(二合引)那缽訥摩(二合)摩賀(引)賀(引)娑吽(引一句)  
　　唵(引)倪也(二合引)那缽訥摩(二合)多(引)啰吽(引一句)  
　　唵(引)倪也(二合引)那缽訥摩(二合)酤摩(引)啰吽(引一句)  
　　唵(引)倪也(二合引)那缽訥摩(二合)那(引)啰(引)野拏吽(引一句)  
　　唵(引)倪也(二合引)那缽訥摩(二合)婆(引)沙吽(引一句)  
　　唵(引)倪也(二合引)那缽訥摩(二合)涅哩(二合)帝曳(二合引)說啰吽(引一句)  
　　唵(引)倪也(二合引)那缽訥摩(二合)犖叉吽(引一句)  
　　唵(引)倪也(二合引)那缽訥摩(二合)藥叉吽(引一句)  
　　唵(引)倪也(二合引)那缽訥摩(二合)毋瑟致(二合)吽(引一句)  
　　唵(引)倪也(二合引)那缽訥摩(二合)邏(引)西(引)吽(引一句)  
　　唵(引)倪也(二合引)那缽訥摩(二合)摩(引)梨(引)吽(引一句)  
　　唵(引)倪也(二合引)那缽訥摩(二合)詣(引)帝(引)吽(引一句)  
　　唵(引)倪也(二合引)那缽訥摩(二合)涅哩(二合)帝曳(二合引)吽(引一句)  
　　唵(引)倪也(二合引)那缽訥摩(二合)度(引)閉(引)吽(引一句)  
　　唵(引)倪也(二合引)那缽訥摩(二合)補瑟閉(二合引)吽(引一句)  
　　唵(引)倪也(二合引)那缽訥摩(二合)禰(引)閉(引)吽(引一句)  
　　唵(引)倪也(二合引)那缽訥摩(二合)巘提(引)吽(引一句)  
　　唵(引)缽訥摩(二合)倪也(二合引)喃(引)骨舍吽(引一句)  
　　唵(引)缽訥摩(二合)倪也(二合引)那(引)謨(引)伽播(引)舍吽(引一句)  
　　唵(引)缽訥摩(二合)倪也(二合引)那颯怖(二合引)吒吽(引一句)  
　　唵(引)缽訥摩(二合)倪也(二合引)那(引)吠(引)舍吽(引一句)  
　　此蓮華法曼拏羅中所有鉤召等廣大儀軌。依法作已。如前所說。當引弟子入曼拏羅。授誓誡言。汝不應以此三昧法輒為人說。無令返招殃咎。墮大地獄受諸苦惱。  
　　此等大明曰。  
　　唵(引)缽訥摩(二合引)哥(引)舍(一句)  
　　唵(引)缽訥摩(二合)啰他(一句)  
　　唵(引)倪也(二合句)那缽訥摩(二合)屹哩(二合)恨拏(二合一句)  
　　唵(引)缽訥摩(二合)啰娑(引)野那(一句)  
　　觀想種種妙色相　　眾色蓮華在于手 
　　執已若結大印時　　即得任持眾色相 
　　觀想種種妙色相　　蓮華影像周遍畫 
　　注意觀想若如應　　即得任持廣大色 
　　所有種種妙色相　　蓮華影像當觀想 
　　若在虛空若余方　　隨欲色相皆獲得 
　　觀想種種妙色相　　所成蓮華大影像 
　　乘彼蓮華空中行　　隨欲色相速成就  
　　此等大明曰。  
　　唵(引)缽訥摩(二合)馱啰尾說嚕(引)波(一句)缽啰(二合)嚩哩多(二合)哥(引)尾舍(二)  
　　唵(引)尾說缽訥摩(二合)缽啰(二合)嚩哩多(二合)野[牟*含](一句)  
　　唵(引)三摩(引)提尾說缽訥摩(二合引)尾舍(一句)  
　　唵(引)尾說缽訥摩(二合引)薩奴(引)得叱(二合)波(一句)阿(引)哥(引)商尾說嚕(引)波(引)提底瑟姹(二合)[牟*含](二)  
　　所有三摩地大印　　依法若能正一結 
　　隨執蓮華授與時　　彼即常施敬愛法 
　　所有大智三昧印　　依法若能正一結  
　　次當教授智出生法。  
　　觀自在尊相合故　　觀想蓮華現于心 
　　得彼蓮華三摩地　　剎那速疾能發起 
　　觀自在尊相合故　　觀想蓮華現于額 
　　彼慣習法堅固成　　剎那即能空中行 
　　觀自在尊三摩地　　觀想蓮華現于舌 
　　由彼速疾成就因　　剎那即能騰空去 
　　觀自在尊三摩地　　觀想蓮華現于頂 
　　由彼速疾成就因　　剎那上踴而自在  
　　此等大明曰。  
　　唵(引)缽訥摩(二合)倪也(二合引)那紇哩(二合)捺野(引)尾舍(一句)  
　　唵(引)缽訥摩(二合)倪也(二合引)那(引)毗始(引)酤(引)尾舍(一句)  
　　唵(引)缽訥摩(二合)倪也(二合引)那尾捺踰(二合引)怛摩(引)尾舍(一句)  
　　唵(引)缽訥摩(二合)倪也(二合引)那烏瑟膩(二合引)沙(引)尾舍(一句)  
　　若在虛空若余方　　蓮華影像當觀想 
　　由此法儀成就因　　剎那即得隱身法 
　　若在虛空若余方　　蓮華影像當觀想 
　　自身想成彼蓮華　　剎那即得隱身法 
　　若在虛空若余方　　蓮華影像當觀想 
　　隨見隨取彼蓮華　　速疾成就隱身法 
　　若在虛空若余方　　蓮華影像當觀想 
　　見已想取蓮華食　　剎那即得隱身法 
　　隨應當執于蓮華　　即得施諸敬愛法 
　　三摩地印善如儀　　依法若能正一結 
　　隨應授彼智蓮華　　而彼速施敬愛法 
　　所有羯磨三昧印　　依法若能正一結 
　　隨欲授于敬愛時　　剎那速得施蓮華  
　　此等大明曰。  
　　唵(引)摩賀(引)缽訥摩(二合)呼(引一句)  
　　唵(引)三摩野缽訥摩(二合)呼(引一句)  
　　唵(引)倪也(二合引)那缽訥摩(二合)呼(引一句)  
　　唵(引)葛哩摩(二合)缽訥摩(二合)呼(引一句)  
　　復次教授智曼拏羅大印智法。  
　　依法曼拏羅法用　　大印如儀作成就 
　　我今總略而敷宣　　最勝三昧印相合 
　　依法曼拏羅法用　　蓮華位中安蓮華 
　　法三昧拳二羽成　　所作羯磨如儀軌   
 上一部：乾隆大藏經·宋元入藏諸大小乘經·佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經三十卷（第一卷～第十卷）  下一部：乾隆大藏經·宋元入藏諸大小乘經·佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經三十卷（第二十一卷～第三十卷） 
 
  
   
乾隆大藏經·宋元入藏諸大小乘經·佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經  
  