  第1051-01部～大方廣菩薩藏文殊師利根本儀軌經二十卷（第一卷～第十卷）          
   
  
   宋元入藏諸大小乘經·第1051部    
大方廣菩薩藏文殊師利根本儀軌經二十卷（第一卷～第十卷）    
宋西天三藏朝散大夫明教大師天息災奉詔譯     
  

大方廣菩薩藏文殊師利根本儀軌經卷第一 序品第一之一  
　　如是我聞。一時世尊。住凈光天上未曾有不思議清凈菩薩眾集會菩提道場。是時世尊告凈光天子。今此菩薩未曾有不思議行最上神通變化三摩地解脫道場菩薩。以真言句利益一切眾生無病壽命。愿一切眾生富貴圓滿。  
　　爾時彼凈光天子。合掌恭敬發如是言。世尊所說菩薩所行最上三摩地。坐金剛座降伏魔冤轉妙法輪。離一切世間貧病苦惱行。世間真言令使一切所愿。圓滿如來一切言教。為作利益一切眾生。我今思惟是事如是。是時釋迦牟尼佛觀察凈光天上入三摩地。名清凈境界破暗光明。入彼定時。世尊眉間出大光明。名開華照。菩薩復出無數百千那由他俱胝光明繞佛三匝。繞已往三千大千世界。復過東北方百千恒河沙等世界。彼有世界名曰開華。彼佛世尊名開華王如來。彼有童子名妙吉祥。過去行大愿力。與菩薩摩訶薩同住。彼見光明已面戴微笑。告彼菩薩眾言。佛子光照我等可共同去。  
　　爾時妙吉祥童子菩薩摩訶薩。熙怡觀察所有光明面向而住。爾時彼光復照彼開華世界及彼世尊開華王如來。復繞三匝。然后入妙吉祥童子頂上。  
　　爾時妙吉祥童子即從坐起。繞彼世尊開華王如來三匝。頭面作禮右膝著地。白開華王如來言。世尊釋迦牟尼如來應供正等正覺。放光召我。我今欲往娑婆世界釋迦牟尼佛所。恭敬頂禮。隨喜一切真言行成就結壇秘密儀軌畫[巾*(穴/登)]加持。及一切如來灌頂秘密心印。能令一切眾生所愿圓滿。如是說已。  
　　爾時開華王如來告妙吉祥童子言。汝今所有愿樂之事。宜速往彼。若見彼佛釋迦牟尼。與我問訊起居。少病少惱起居輕利安樂行。不。  
　　爾時世尊開華王如來復告妙吉祥童子言。童子此百千恒河沙如來應供正等正覺。真言行結壇秘密儀軌灌頂心印畫像加持行護摩行。一切所愿悉皆圓滿。一切眾生愛敬明珠品儀。過去未來現在智王自在受記真言。若有持誦國土安樂能伏他冤。此儀軌法品。一切世間出世間佛菩薩聲聞辟支佛菩薩地。令得受行說已復說。我亦如是愿樂隨喜。妙吉祥童子所有今事隨汝所去。于釋迦佛前聞此正法。及為汝說此真言。  
　　曩謨三滿哆沒馱(引)喃(引)摩進怛野(二合引)缽啰(二合)底賀哆舍(引)娑曩(引)喃(引)唵啰啰娑摩(二合)啰阿缽啰(二合)底賀哆舍(引)娑曩俱摩啰嚕波馱(引)哩拏吽吽頗吒頗吒娑嚩(二合)賀。  
　　此是妙吉祥童子根本真言。一切如來心一切如來同所宣說。我亦復說汝今當說。汝到娑婆世界。廣為解說能作一切佛事。復說釋迦如來所說內心真言。  
　　唵(引)嚩(引)吉也(二合)那曩莫。  
　　復說外心真言。  
　　嚩吉也(二合)吽。  
　　爾時開華王如來。為妙吉祥童子。說三摩地。名莊嚴一切菩薩行令得菩提。是時妙吉祥童子入此定時。四方無邊上下廣博。一切諸佛滿此世界。而復贊言善哉善哉。佛子汝能入此最上三摩地。一切聲聞辟支佛而不能入。乃至得入十地菩薩行者。亦不能入此三摩地。  
　　爾時開華王如來。彼佛世尊同說此妙吉祥童子內心秘密一切事成就真言。名一字內秘密。令一切眾生作最上事。于別真言行亦得成就最上事。  
　　爾時世尊開華王如來須臾默然。佛眼觀察一切世間一切諸佛。彼諸世尊慈意召請同說真言。  
　　曩嗼三滿哆沒馱(引)喃(引)[牟*含]。  
　　此妙吉祥內心。能作一切事。爾時妙吉祥童子從彼三摩地起。如壯士屈伸臂頃。復得速疾智三摩地。名最上變化。以神通力于剎那間往娑婆世界。于凈光天上虛空中。坐大摩尼寶地。放大光明照彼凈光一切諸天。入三摩地名明珠莊嚴照。妙吉祥童子入此定時。現無數寶莊嚴樓閣無數寶蓋。縱廣百千由旬。天衣大衣諸寶瓔珞。清凈莊嚴天華幢幡。寶網鈴鐸出微妙音。復雨天香粖香。及不退位菩薩供養我世尊釋迦牟尼。爾時彼凈光天子。見彼菩薩神通變化。怪未曾有身毛皆豎。振動天宮迷悶驚怖。我今云何神通俱盡。思惟此相高聲唱言。我佛釋迦牟尼愿垂救護。  
　　爾時世尊釋迦牟尼。告凈光諸天子言。勿生驚怖。彼圣者是妙吉祥童子菩薩摩訶薩。從開華王如來佛剎。來于我處恭敬禮拜。隨喜大事真言方廣未曾有甚深法句。  
　　爾時妙吉祥童子。繞世尊釋迦牟尼三匝。頭面禮足熙怡瞻仰。以微妙音而說贊言。  
　　歸命調御大丈夫　　歸命無上大丈夫 
　　歸命最上大丈夫　　能作一切事成就 
　　歸命師子大丈夫　　能破一切諸惡事 
　　歸命無畏大丈夫　　能破一切諸惡趣 
　　歸命白蓮大丈夫　　福智馨香無邊際 
　　歸命蓮華大丈夫　　清凈超過三界泥 
　　歸命解脫大丈夫　　能離一切諸苦惱 
　　歸命寂靜大丈夫　　能善調伏一切惡 
　　歷命成就大丈夫　　善知一切真言語 
　　歸命吉祥大丈夫　　一切不祥能吉祥 
　　歸命佛陀大丈夫　　善知一切諸法藏 
　　歸命如來一切法　　善入真實無戲論 
　　歸命如來一切智　　一切智智離幻法 
　　所有三乘無漏道　　令入涅槃而安住  
　　爾時妙吉祥童子。贊嘆歸命已而復告言。世尊我過東北方百千恒河沙世界。彼有佛剎名曰開華。彼有世尊名開華王如來應供正等覺明行足善逝世間解無上士調御丈夫天人師佛世尊。說法初善中善后善。其義深遠其語巧妙。純一無雜圓滿清白梵行之相。彼如是安住說法之相。乃至復說真言行義。修菩薩藏方便救度。令行三乘之道。獲得甚深安樂。為彼一切眾生如是宣說。我此來時開華王如來。令我致敬足下問訊起居。少病少惱起居輕利安樂行不。釋迦牟尼佛甚為希有。于末世時示生說法。于三乘道利樂人天。而皆平等行大精進斷三界苦。令彼有情于涅槃道得大安樂。我佛世尊如是知此佛心。童子復言云何能得不思議未曾有。佛世尊自在變化心智意行深入法相。百千那由他俱胝劫。說彼一切正法善破一切色相。究竟真實通達無相。如是行德世尊可知我不能知。  
　　爾時妙吉祥童子。以己神力化作大寶蓮華座。瞻仰釋迦世尊。  
　　爾時世尊釋迦牟尼。聞妙吉祥童子菩薩摩訶薩。種種言說開華王如來過去之事。所愿演說菩薩行法深妙儀軌。以迦陵頻伽梵音聲相。巧應群機告妙吉祥童子言。善來妙吉祥。彼上人行法一切佛說。為一切菩薩。令得一切真言句秘密灌頂印壇儀軌。長命少病隨意自在。一切圓滿。皆得成就一切智智儀軌。過去未來現在略說。令一切眾生所愿圓滿。若具戒德傳真言行令他愛敬。若求智慧若欲隱身。若行虛空足不履地。或復入地或降伏一切所欲皆得。若夜叉及夜叉女夜叉眷屬等。毗舍尼毗舍支一切部多悉皆降伏。若少年盛年耆年皆得長壽。略說一切意愿圓滿。降伏增益息災之事。如有所作皆得成就。此菩薩藏大寶儀軌法品一切佛說。我令汝知此真言行儀軌法藏。能清凈人能利多人。天上人間一切眾生皆獲安樂。  
　　爾時妙吉祥童子入菩薩三摩地。名一切佛威德明珠莊嚴照。入此定時放大光明。照恒河沙等世界佛剎。及無數清凈菩薩。上至色究竟天。下至阿鼻地獄。所有一切罪苦眾生息除災患。照一切聲聞緣覺菩薩諸佛已。復入妙吉祥菩薩頂中。又照東方世界所有佛剎諸佛如來。為法集會。其名曰。  
　　善乾闥婆耀吉祥如來藥師光王如來。普照吉祥如來。出生王如來。娑羅王如來。仁王如來。無量壽如來。正等智王如來。無邊照王如來。最上光明王如來。如是等如來應供正等正覺。各有菩薩圍繞。皆來集會凈光天上。  
　　爾時釋迦牟尼如來應供正等正覺。欲為妙吉祥童子。說菩薩行真言句義儀軌品。時復有南方西方北方四維上下一切佛剎一切諸佛。其光普照亦來集會。彼一一佛各有菩薩聲聞侍從圍繞。各欲隨佛聽受如來無能勝教真言儀軌最上三摩地。所謂妙臂菩薩妙實菩薩。妙戒菩薩妙眼菩薩。妙樂菩薩妙法菩薩。一切義成就菩薩一切出生菩薩。法出生菩薩寶生菩薩。寶吉祥菩薩妙吉祥菩薩。不思議吉祥菩薩光明吉祥菩薩。光吉祥菩薩智吉祥菩薩。一切義吉祥菩薩一切寶手菩薩。寶髻菩薩寶手菩薩。妙幢手菩薩遍照藏菩薩。寶藏菩薩智藏菩薩。妙思議藏菩薩出法藏菩薩。幢幡菩薩妙幢菩薩。無邊幢菩薩光明幢菩薩。無垢幢菩薩無余幢菩薩。虛空幢菩薩。寶幢菩薩。吼聲菩薩鼓音王菩薩。無邊照智王菩薩破一切黑暗王菩薩。破一切光王菩薩一切行深智王菩薩。仁王菩薩深意王菩薩。消除王菩薩無髻王菩薩。日王菩薩無性出生王菩薩。自性出生王菩薩無性自性出生王菩薩。不退地王菩薩自在光菩薩。福德光菩薩世間光菩薩。甘露光菩薩無邊光菩薩。天王光菩薩自性光菩薩。無性光菩薩隱身菩薩。無觸菩薩。無作菩薩不究竟菩薩無垢菩薩。無火菩薩須提菩薩。末底菩薩誐諦菩薩。安樂菩薩目佉菩薩。哩彌儞彌菩薩計都菩薩。歡喜菩薩。因光菩薩儞嚩菩薩天中天菩薩。曩鼻菩薩大車菩薩。世間菩薩息災菩薩。深喜菩薩鼓音菩薩。成就菩薩白光菩薩。最上菩薩凈天菩薩。能忍菩薩能降菩薩。難得菩薩遠行菩薩。遠離菩薩遠住菩薩。高菩薩極高菩薩。虛空明菩薩普照菩薩。自明菩薩仙人菩薩。光凈菩薩不樂菩薩。妙意菩薩大天菩薩。清凈菩薩離垢菩薩。調伏菩薩。自息菩薩。妙相菩薩白幢菩薩。伊彌菩薩。計彌菩薩。童子菩薩無涼菩薩。延壽菩薩妙生菩薩。暗幢菩薩幡幢菩薩。白幢菩薩妙幢天幢菩薩。安住菩薩大祖菩薩。父師菩薩善了菩薩。寶瓶菩薩世現菩薩。普現菩薩大現菩薩。增益菩薩深光菩薩。緊迦啰菩薩平等心菩薩。世間利菩薩日光菩薩。然燈菩薩多聞菩薩。一切義成菩薩得成就菩薩。開光菩薩照耀菩薩鼓音聲菩薩妙音菩薩。妙聲菩薩。無邊音菩薩。幢音菩薩。實仙人菩薩。如是等菩薩摩訶薩而來集會。  
　　復有七佛如來金仙人如來。羯拘村如來飲光如來。火頂如來作變化如來。勝觀如來能仁如來如是諸佛蒙光普照。來凈光天坐寶蓮華。亦有菩薩摩訶薩。具真實色相俱來會坐。所謂。  
　　寶手菩薩金剛手菩薩妙手菩薩。虛空手菩薩無邊手菩薩。地手菩薩世間手菩薩。深清凈菩薩妙積菩薩。多積菩薩摩尼寶積菩薩。寶象菩薩普象菩薩。香象菩薩妙行菩薩。清凈行菩薩世間行菩薩。速行菩薩無邊行菩薩。無邊稱菩薩妙稱菩薩。無垢稱菩薩行稱菩薩。離垢稱菩薩稱菩薩。稱尊菩薩無尊為尊菩薩。世尊菩薩普尊菩薩。慈菩薩無邊慈菩薩。平等慈菩薩慈氏菩薩。妙眼慈菩薩無量慈菩薩。三世慈菩薩真實菩薩。三寶慈菩薩三歸慈菩薩。三乘慈菩薩變化菩薩。妙意殊菩薩妙法自在菩薩。無性自在菩薩普遍自在菩薩。世間自在菩薩觀自在菩薩。妙觀自在菩薩勝觀自在菩薩。世間菩薩尊妙尊菩薩。鼓音吼菩薩清凈自在菩薩。心自在菩薩圣眾菩薩。妙相菩薩勝尊菩薩。名稱菩薩日光菩薩。光天菩薩善自在菩薩。善菩薩深善菩薩。無邊吉祥菩薩普遍吉祥菩薩。世吉祥菩薩虛空菩薩。虛空自在藏菩薩地自在菩薩。大自在菩薩大地菩薩。地藏菩薩除一切蓋障菩薩。普調伏普賢菩薩賢護菩薩。妙財菩薩妙息菩薩。妙華菩薩妙虛空菩薩。虛空藏菩薩一切義藏菩薩。一切出菩薩。不住菩薩。不住地滅罪菩薩不退菩薩。不退轉菩薩一切法不繼菩薩。如是等菩薩摩訶薩。同來凈光天上釋迦牟尼佛所。  
　　復有菩薩摩訶薩。行無量義變身為女人形。以世間法引導一切眾生。令心堅固不退道意。得不思議明句陀羅尼。或變種種飛禽形。夜叉形羅剎形。摩尼寶形人非人等形。如是所作殊異色相。隨意教化一切眾生。令入菩薩行于明王法隨順解了。若如來蓮華金剛法部。得入三昧一切世間出世間。不可違犯所言真實。安住三寶威德不斷。有大明王恒時守護。所謂佛頂明王。出生明王極高明王。白傘蓋明王。無邊蓋明王。普蓋明王最勝明王。世間高明王尊勝明王。蓮華光明明王金光明明王。白光明明王莊嚴尊勝明王。金積明王白積明王。光積明王寶積明王。普積明王稱稱明王。寶積明王真稱明王。無性自性積明王不虛誑稱明王。如是等尊勝明王入無邊法界。如我圓滿眾生之愿。令得具足一切佛心。又此等尊勝明王。具足廣大不可思議無等法力。如虛空無涯。經百千那庾多俱胝劫說不能盡。今為汝等略而說之。又此復有明王眉明王眼明王睫明王。耳明王咽明王。無畏明王悲明王。慈明王愍明王。智慧明王光明明王。意明王光明王。無垢明王衣明王如是等明王變化無量無邊如來色相。所謂如來缽如來法輪。如來臥具如來乘。如來照耀如來言。如來唇如來髀。如來垢如來幢。如來幡如來幖幟。如是等如來色相真言所說。  
　　復有忿怒明王。及諸緊迦啰緊迦哩。唧吒唧致。努多努底。藥叉藥叉尼。人非人等明王。得入最上法云莊嚴三摩地。復有無量無邊百千俱胝眷屬圍繞。供養恭敬一切明王。如是等眾悉皆來會凈光天中。  
　　復有蓮華族大明王眾。所謂十二臂明王六臂明王。四臂明王賀羅賀羅明王。不空索明王馬首明王。無邊頸明王妙頸明王。青頸明王妙項明王。白項明王青項明王。世項明王光明明王。觀照明王觀自在明王。千光明王意明王。深意明王稱意明王。蓮華手明王意愿明王。救度明王歡喜明王。妙發明王赤發明王。星明王。星王明王。深善明王善神調伏明王。如是等蓮華族尊勝大明王。得無量無邊法云三摩地亦來在會。  
　　復有無數女身明王。得三摩地色相。端嚴如觀自在。所謂多羅明王蘇多羅明王。曩致明王部里俱胝明王。阿難哆致明王路迦致明王。部彌缽啰播致明王尾左羅致明王。悉多濕嚩哆明王摩賀濕嚩哆明王。白衣明王世衣明王。無垢衣明王覺友衣明王。蓮華衣明王十方衣明王。稱意明王福德明王。大福德明王塢路迦明王。盡垢明王得清凈明王。普為明王盡苦明王。逼鬼明王吉祥明王。大吉祥明王塔吉祥明王。無邊吉祥明王世吉祥明王。名稱吉祥明王世母明王。普母明王佛母明王。婆詣儞明王婆詣啰體明王。蘇啰體明王啰他嚩諦明王。曩誐難多明王捺摩儞明王。部多嚩諦明王阿迦里沙尼明王。案部多啰濕彌明王蘇啰娑明王。蘇啰嚩諦明王缽啰母捺明王。阿里唧嚩諦明王怛致明王。三滿多怛致明王光明明王。深善明王大善明王。孔雀明明王大財明王。施財明王大天明王。大世明王陽焰明明王。大火明王長壽明王。高聲明王妙吼明王。大地明王除病明王。離一切病明王無我明王。賢圣明王德稱明王。敬愛明王速作明王。無畏吉祥明王消除不吉明王。月明王妙月明王。大月明王缽啰拏設嚩里明王。昝虞隸明王末曩細明王。努多明王努諦明王。唧吒明王唧致明王。緊迦啰明王緊迦里明王。夜叉明王夜剎明王。羅叉娑明王羅叉細明王。毗舍左明王毗舍旨明王。如是等女身明王。入蓮華族三昧妙觀無邊正法。自性湛然猶若虛空。行菩薩行愛樂變化。與清凈菩薩往詣凈光天上釋迦牟尼佛所。住立佛前恭敬供養。  
大方廣菩薩藏文殊師利根本儀軌經卷第二 序品第一之二  
　　爾時金剛手菩薩。告自明王眾言。汝等今者集會于凈光天釋迦牟尼佛所。今此明王具忿怒相。與摩賀努底等奉其教敕。各將眷屬一念之間皆來集會。  
　　所謂最上明王。有明明王能成就明王。妙臂明王勝軍明王。離欲明王愛樂明王。圓滿明王金剛軍明王。能金剛明王金剛作明王。金剛臂明王金剛手明王。金剛幢明王金剛幡明王。金剛峰頂明王金剛頂明王。金剛牙明王金剛清凈明王。金剛毛明王金剛集明王。金剛面明王金剛衣甲明王。金剛頸明王金剛臆明王。金剛臍明王金剛能明王。金剛墻明王金剛城明王。金剛器仗明王金剛弓明王。金剛箭明王金剛曩啰左明王。金剛鉤明王金剛鎖明王。金剛地明王金剛忿怒眼明王。金剛忿怒明王。惹難多濕嚩啰明王。部怛多濕嚩啰明王。滿馱難多濕嚩啰明王。摩賀瞢嚕怛多濕嚩啰明王。摩呬濕嚩啰怛濕嚩啰明王。難曩吠捺啰多濕嚩啰明王。薩哩嚩尾儞野哆濕嚩啰明王。具啰明王。蘇具啰明王。剎波明王塢剎波明王。播那儞剎波明王。尾那野建哆剎波明王。蘇尾怛野娑剎波明王。塢芻瑟摩剎波明王。末啰明王摩賀末啰明王。婆啰摩啰明王部陵誐哩致明王。骨嚕馱明王摩賀骨嚕馱明王。薩哩嚩骨嚕馱明王阿惹啰明王。阿惹誐啰明王入嚩啰戍沙明王。曩巘哆明王難拏明王。儞啰難拏明王阿誐那明王。啰俱誐明王嚩日羅難拏明王。彌伽明王摩賀彌伽明王。迦羅明王迦羅俱吒明王。室制怛啰明王嚕誐明王。薩哩嚩部多明王散剎缽迦明王。戍羅明王摩賀戍羅明王。阿哩諦明王摩賀阿哩諦明王。夜摩明王吠嚩濕嚩哆明王。喻巘哆迦啰明王訖哩瑟拏波叉明王。具啰明王具啰嚕閉明王。半致娑明王都摩啰明王。誐那明王缽啰摩他曩明王。誐啰娑曩明王僧賀啰明王阿哩迦明王喻巘哆里迦明王。缽啰拏賀啰明王設怛嚕近曩明王。禰吠沙明王阿摩哩沙明王。凈瓶明王。甘露瓶明王。無邊瓶明王。寶瓶明王。臂明王大臂明王。摩賀嚕誐明王努瑟吒明王。薩哩波明王尾薩哩波明王。俱瑟姹明王惹野捺啰他明王。尾捺啰嚩迦明王婆叉迦明王。阿怛哩缽多明王塢芻摩明王等。如是明王現大忿怒。內含慈忍降伏有情令信佛法。息除災害增益吉祥。亦有百千那由他俱胝眷屬。同詣佛所。頂禮瞻仰釋迦牟尼及妙吉祥童子已。復禮金剛手菩薩。在大眾中安詳而坐。  
　　又此金剛手菩薩。復有恒隨親近大甘露努怛也(二合)等大明王。善能觀察法界自性如空無礙。亦與百千那由他眷屬。來詣佛所。所謂寶帶明王妙帶明王。金剛鎖明王金剛毫明王。金剛舌明王金剛眉明王。金剛眼明王金剛身明王。金剛顰蹙明王金剛耳明王。金剛隸佉明王金剛針明王。金剛拳明王金剛鉤明王。金剛衣明王金剛雹明王。金剛索明王舍羅明王。嚩諦舍羅明王尾啰致明王嚩啰致明王迦弭儞明王。迦摩嚩日哩(二合)尼明王缽世迦明王。缽世儞明王摩賀缽世儞明王。世佉啰嚩悉儞明王秘密明王。密意明王密住明王。門住明王欲金剛明王。意速明王極速明王。急速明王妙眼明王。大天明王婆摩儞明王。婆啰摩儞明王遠行明王。成就明王無風明王。長發明王畔拏儞明王。怛哩惹儞明王努帝明王。婆努帝明王么摩計明王。嚩摩儞明王嚕閉尼明王。嚕波嚩帝明王。勝明王。最勝明王無能勝明王。增益明王歡喜明王。喜金剛明王大勢明王。稱意明王大金剛明王妙壽明王三世明王。敬愛明王杖明王。大杖明王善言明王。大愛敬明王大財明王。大義明王的底哩明王。財力的底哩明王白明王。能化明王妙清凈明王。鐘明王劍利明王。能針明王得聲明王。妙衣明王柔軟明王。深軟明王秘密主明王。障礙明王杵明王。如是降一切部多大努怛也(二合)明王等。與無數努底眾眷屬俱來集會。復有無數陀羅尼正意妙觀三摩地相。調伏眾生斷除諸惡。所謂金剛火迷惑陀羅尼妙頂樓閣陀羅尼。大財陀羅尼寶山樓閣陀羅尼。妙積陀羅尼多積陀羅尼。華積陀羅尼難拏陀羅尼。儞誐啰賀陀羅尼阿迦哩沙拏陀羅尼。計喻啰陀羅尼計喻啰嚩底陀羅尼。特嚩惹誐啰陀羅尼。啰怛曩誐啰計喻啰陀羅尼。路迦誐啰計喻啰陀羅尼。缽多迦誐啰計喻啰陀羅尼。怛哩缽哩嚩哩哆陀羅尼。路迦嚩哩哆陀羅尼。娑賀娑啰嚩哩哆陀羅尼。吠嚩濕嚩哆嚩哩哆陀羅尼。薩哩嚩部哆嚩哩哆陀羅尼。計都嚩帝陀羅尼。啰怛曩嚩帝陀羅尼。摩尼羅怛曩祖拏陀羅尼。覺支大力陀羅尼。無邊幢陀羅尼普幢陀羅尼。寶幢陀羅尼名稱幢陀羅尼。一切部多幢陀羅尼阿[口*爾]啰嚩底陀羅尼。按摩啰陀羅尼妙清凈陀羅尼。六面陀羅尼無垢陀羅尼。如是世稱陀羅尼等無數陀羅尼。復有百千俱胝陀羅尼以為眷屬。得無邊佛威德大菩薩三摩地俱來佛會。  
　　復有佛剎無諸大覺世尊。唯有辟支圣眾口有劍牙。住世經劫為諸眾生。輪回生死而起大悲。解說法眼令意默然。復后回心觀察菩提。復觀過去業苦蓋障。得入一地二地三地四地乃至八地不退之位。永斷輪回不受眾苦。與諸徒眾皆來佛所。所謂香醉辟支佛。普處辟支佛普光辟支佛。車辟支佛時辟支佛。儞彌辟支佛塢波儞弭辟支佛。歡喜辟支佛深喜辟支佛。塢波哩辟支佛薩播哩濕嚩辟支佛。蘇播哩濕嚩辟支佛鼓辟支佛。稱世辟支佛世光辟支佛。得勝辟支佛隙塵辟支佛。塵辟支佛微塵辟支佛。分辟支佛。極分辟支佛。幖幟辟支佛妙幟辟支佛。日光辟支佛妙作光明辟支佛。光照辟支佛明照辟支佛。善聞辟支佛妙聞辟支佛。愛樂辟支佛善能調辟支佛。無邊處辟支佛斷輪回辟支佛。白幢辟支佛幖幟幢辟支佛。妙幢辟支佛底沙辟支佛最上蓮華辟支佛蓮華生辟支佛。未曾有辟支佛妙智辟支佛。意辟支佛大王辟支佛。大積辟支佛寶瓶辟支佛。全眼辟支佛善作辟支佛。深善作辟支佛自息辟支佛。善意辟支佛法辟支佛。妙法辟支佛遍照辟支佛。華辟支佛大青辟支佛。增益辟支佛眷屬辟支佛。遠離辟支佛難忍辟支佛。金辟支佛無垢辟支佛。幢辟支佛月辟支佛。妙月辟支佛軍辟支佛。勝軍辟支佛帝釋辟支佛。天王辟支佛那羅延辟支佛。如是等有百千那由他俱胝辟支佛。住不可思議無等無愿法界。自性無礙。猶若虛空入中乘實行。俱來釋迦佛所集會聽法。  
　　復有無數百千俱胝尊者。大聲聞眾及其眷屬。所謂。  
　　大迦葉尊者伽耶迦葉尊者。優樓頻螺迦葉尊者頗羅墮惹尊者。賓頭盧尊者嚩啰捺嚩惹尊者。目干連尊者大目干連尊者。舍利子尊者大舍利子尊者。須菩提尊者大須菩提尊者。嬌梵波提尊者迦多演曩尊者。大迦多演曩尊者優波離尊者。波捺哩迦尊者羯賓那尊者。難陀尊者阿難陀尊者。孫陀羅難陀尊者塢波難陀尊者。路迦部多尊者。么哩虞迦尊者。塢波么哩虞迦尊者難儞迦尊者。塢波難儞迦尊者阿[少/兔]樓馱尊者。布啰拏尊者三布啰拏尊者。塢波布啰拏尊者提灑尊者。布曩哩嚩蘇尊者嚕嚕尊者。勞捺啰迦尊者勞啰嚩尊者。俱嚕半唧迦尊者塢波半唧迦尊者。迦羅尊者蘇迦羅尊者。哩嚩那尊者羅護羅尊者。賀哩多尊者塢波賀哩多尊者。達野曩尊者儞達野以迦尊者。塢波以迦尊者。塢波捺以迦尊者。室哩野娑尊者迦捺啰尊者。尾愈補怛啰尊者深財尊者。烏閉多尊者健拏尊者。底沙尊者么賀底沙尊者。三滿多底沙尊者阿他野曩尊者。得稱尊者名稱尊者。有財尊者財海尊者。多財尊者畢那嚩蹉尊者。并伽羅尊者。金頗羅尊者。多果尊者無邊果尊者。正果尊者童子尊者。童子迦葉尊者么護那尊者。數拏舍縛陵儗迦尊者難歡喜那曩尊者。深喜尊者荏么際曩尊者。降魔尊者么呬濕縛娑尊者。縛切迦尊者俱嚕俱羅尊者。烏波俱嚕俱羅尊者俱胝迦羅拏尊者。室啰嚩拏尊者素嚕波啰多迦尊者。仰擬野迦尊者擬哩迦哩尼尊者。迦俱胝迦哩尼迦尊者縛哩史迦尊者。際多尊者素[口*爾]多尊者。吉祥密尊者世密尊者。師密尊者虞嚕迦尊者。乳底啰娑尊者誐縻迦尊者。賀彌迦尊者都沙賃彌迦尊者。尾沙俱胝迦尊者阿曩吠那尊者。烏波縛哩多曩尊者尾縛哩多曩尊者。烏摩多迦尊者乳多尊者。三滿多尊者跋那羅尊者。蘇婆捺啰路尊者莎誐多尊者。烏波誐多尊者路伽誐多尊者。苦盡尊者賢劫尊者。大賢尊者事行尊者。尊父尊者誐底迦尊者。補瑟娑羅尊者補瑟波迦尸迦尊者。烏波迦尸迦尊者大藥尊者。大福德尊者么護惹尊者。阿努啰馱尊者啰吠迦尊者。啰尸迦尊者正梵尊者。適悅尊者正世尊者。遍曜尊者正曜尊者等。如是尊者于無邊法界悟解脫味。修三乘行獲小乘果。行四無量觀三解脫。威儀具足永斷輪回。清凈身心住涅槃界。皆悉平等一切無礙。趨凈光天大牟尼所集會聽法。  
　　復有無數尊者大苾芻尼。皆證涅槃觀想正道。放智慧光離欲清凈。恒居佛剎積德無窮。人天供養為大福田。于其世間殊勝第一。所有二足四足多足無足。平等興慈俱獲利樂。所謂邪殊陀羅尊者。邪殊尊者摩賀缽啰惹缽啰尊者。阿難多尊者蘇惹多尊者。難那尊者。窣吐羅那尊者。蘇難那尊者地也以儞尊者。孫那哩尊者尾舍佉尊者。摩拏啰他尊者惹野嚩底尊者。尾啰尊者禰嚩多尊者。蘇禰嚩多尊者阿仡羅迦尊者。室哩野尊者缽啰嚩啰尊者。缽啰缽哩焰嚩那尊者嚕呬尼尊者。護國尊者護主尊者。三摩那尊者嚩布沙尊者。室啰馱尊者缽哩摩尊者。頭髻尊者妙髻尊者。普髻尊者斷輪回尊者。妙觀尊者意速尊者。計舍嚩尊者尾瑟女羅尊者。尾瑟女末底尊者妙意尊者。多意尊者增益尊者。離苦尊者作業尊者。業果尊者最勝尊者。尊勝尊者嚩娑嚩尊者。天尊者法施尊者。法擔沒啰尊者莎擔沒啰尊者。大稱尊者大意尊者。歡喜尊者超三界尊者。離三毒尊者除苦惱尊者。儞哩尾拏尊者三色尊者。蓮華色尊者大蓮華尊者。蓮華光尊者蓮華尊者。缽捺么嚩底尊者三相尊者。七色尊者優缽羅色尊者。如是等大尊者聲聞苾芻尼。皆來佛所頭面禮足。隨喜菩薩神通愿聽真言法句。在大眾中安詳而坐。  
　　爾時世尊釋迦牟尼。觀彼一切大眾心意清凈性離諸染。猶若虛空出過三界。告妙吉祥童子言。汝今諦聽妙吉祥汝修菩薩行。佛說業果真言行義隨意所樂。皆令汝得法句業句息災句解脫句。但行平等勿生疑惑。亦得如來十力普力大力。能降魔冤名菩薩三摩地如如觀察。爾時妙吉祥童子入三摩地。以己神力振動百千微塵數三千大千世界大光普照。于是如來說真言曰。  
　　曩莫三滿哆沒馱(引)喃(引)摩婆嚩娑嚩(二合)婆(引)嚩三滿誐哆(引)喃(引)曩莫缽啰(二合)怛野(二合)迦沒馱(引)野室啰(二合)嚩迦(引)赦曩謨(引)冒地薩怛嚩(二合)喃(引)捺舍部弭缽啰(二合)底瑟恥(二合)諦(引)娑嚩(二合)啰拏(引)冒地薩怛嚩(二合引)喃(引)摩賀薩怛嚩(二合)喃(引)怛儞野(二合)他(引)唵(引)佉佉佉(引)呬佉(引)呬努瑟吒(二合)薩怛嚩(二合)捺摩迦阿悉牟娑羅波啰戍波舍賀薩哆(二合)左睹哩部(二合)惹左睹哩目(二合)佉沙入嚩(二合)啰拏誐蹉誐蹉摩賀(引)尾近曩(二合)伽哆迦尾訖哩(二合)哆(引)曩曩薩哩嚩(二合)部哆婆焰迦啰阿吒吒賀娑曩(引)禰儞(引)尾也(二合)伽啰(二合)左哩摩(二合)儞嚩(引)薩曩俱嚕薩哩嚩(二合)迦哩[牟*含](二合)砌那砌那薩哩嚩(二合)滿怛啰(二合引)頻那頻那波啰母捺啰(二合)摩(引)迦哩沙(二合)薩哩嚩(二合)部旦(引)儞哩摩(二合)他儞哩摩(二合)地薩哩嚩(二合)勢瑟戇(二合引)缽啰(二合)吠舍野缽啰(二合)吠舍野曼拏羅末地也(二合)吠嚩濕嚩(二合)哆[口*爾]尾怛哆啰俱嚕俱嚕摩么(引)迦哩焰(二合)那賀那賀缽左缽左摩(引)尾楞嚩摩(引)尾楞嚩三摩野末睹娑摩(二合)啰吽吽頗吒頗吒薩普(二合引)吒野薩普(二合引)吒野薩普(二合引)吒野薩哩嚩(二合引)舍(引)波哩布啰迦呬(引)呬(引)婆誐鑁(引)緊唧啰(引)野悉摩摩薩哩嚩(二合引)啰采(二合)娑馱也娑嚩(二合引)賀。  
　　爾時世尊說此真言已。妙吉祥童子化為大忿怒明王。名焰曼德迦。彼焰魔王等深懷驚怖。何況余人。于世尊前而自住立。是時大會眾生見此忿怒明王。驚怖戰悚心生憂惱而作是念。無別歸命無別哀愍無別主宰。唯佛世尊愿垂救護。作是念已。爾時所有母護哩多無邊世界四維上下。胎生卵生濕生化生。空居水陸一切有緣。于剎那間皆來集會。是時大忿怒明王而自告敕。若此陀羅尼法句。于佛像前舍利塔廟中供養經法處。及離欲清凈人前。可得讀誦。若于耽欲人前持此真言。彼人不久身體干枯而速命終。若欲求事于鬧亂雜處不得持誦。于意云何。彼持法者心不清凈。后得怖畏大難必趣命終。佛世尊菩薩摩訶薩。起最上悲愍一向行法。令諸眾生皆入一切智智。安住法眼到涅槃岸。通達三乘三寶不斷。復以大悲力說真言咒。降伏魔王破壞障礙。遠離惡事增益吉祥。若復有人迷悶蹎踣尋得惺悟。若身體羸病必得調暢和悅。長命無病富貴增勝。所事成就如來大慈大悲大喜大舍威儀具足。說此真言行為一切勝因勿得疑惑。  
　　爾時復有龍大龍。夜叉大夜叉。羅剎毗舍左大毗舍左。布單那迦吒布單那大迦吒布單曩。摩多嚕大摩多啰。供畔拏大供畔拏。尾也(二合)拏大尾也(二合)拏。吠多拏大吠多拏。迦冒惹婆詣都喻(二合)大婆詣都喻(二合)拏枳儞喻(二合)大拏枳儞喻(二合)祖史迦大祖史迦。塢娑哆啰迦大塢娑哆啰迦紉譬迦大紉譬迦。緊波迦嚕誐大緊波迦嚕誐。阿波娑摩啰大阿波娑摩啰。誐啰賀大誐啰賀。阿迦舍摩哆嚕大阿迦舍摩哆嚕。嚕閉拏大嚕閉拏。尾嚕閉拏大尾嚕閉拏。訖蘭那曩大訖蘭那曩。蹉野大蹉野。必哩沙迦大必哩沙迦。緊迦啰大緊迦啰。藥剎拏大藥剎拏。入嚩啰大入嚩啰。左睹哩他迦大左睹哩他迦。儞怛也(二合)入嚩啰尾沙摩入嚩啰。舍哆儞迦謨怛哩底迦。縛底迦旆底迦。室尼澀閉迦扇底波。唧左大唧左。悉馱大悉馱。喻詣曩大喻詣曩。仙仁大仙仁。緊曩啰大緊那啰。摩護啰誐大摩護啰誐。干達婆大干達婆。天大天。人大人。聚落大聚落。海大海。河大河。山大山。庫藏大庫藏。地大地。樹大樹。禽大禽。王大王。帝釋大天那羅延天。及鬼主哩舍努焰魔。梵大梵。吠嚩濕嚩哆財主持國廣目增長。滿賢珠賢般支迦金毗羅。俱瑟摩羅賀哩多賀哩枳舍。賀哩諦賓誐羅必哩焰迦啰。阿啰他迦啰。惹陵捺啰。路計捺啰。塢閉捺啰秘密。左羅。左波羅。惹羅左啰。娑哆曩詣哩。金山大山積眼三頭等。如是復有無數大夜叉狩主。與其百千那由他俱胝夜叉眷屬。以菩薩神通威力。皆來凈光天中集會聽法。  
　　復有無數大羅剎王。與其百千那由他俱胝羅剎眷屬而來集會。所謂十頭羅剎。金山羅剎能破羅剎。螺耳羅剎瓶耳羅剎。普耳羅剎焰魔羅剎。惡相羅剎丑惡羅剎。大惡羅剎深惡羅剎阿叉羅剎焰魔鐘羅剎。印捺啰[口*爾]羅剎路迦[口*爾]羅剎。勇猛羅剎大勇猛羅剎。叉羅剎三叉羅剎。三頭羅剎無邊頭羅剎等。來大眾中而為聽法。  
　　復有無數大毗舍左。亦與百千那由他俱胝眷屬俱。所謂閉努毗舍左。塢波閉努毗舍左蘇閉努毗舍左。無邊閉努毗舍左意愿毗舍左無愿毗舍左極惱毗舍左。執持毗舍左蘇馱摩毗舍左。惡毗舍左惡形毗舍左。皆來集會而為聽法。  
　　復有無數大龍王。與百千那由他俱胝眷屬俱。以忿怒明王威神之力亦來集會。所謂。  
　　難陀龍王。塢波難陀龍王劍末羅龍王。塢波迦末羅龍王嚩蘇枳龍王。無邊龍王得叉迦龍王。蓮華龍王大蓮華龍王。僧伽波羅龍王商伽龍王。商伽波羅龍王羯俱吒迦龍王。俱隸迦龍王阿隸迦龍王。摩尼龍王迦羅戍那啰龍王。俱隸尸迦龍王贊閉野龍王。摩尼曩誐龍王摩那婆惹龍王。拏供啰龍王塢波拏供啰龍王。洛俱吒龍王娑吠多龍王。娑吠哆婆捺羅龍王儞羅龍王。儞羅沒那龍王阿波羅羅龍王。海龍王大海龍王等。各坐一面而為聽法。  
大方廣菩薩藏文殊師利根本儀軌經卷第三 序品第一之三  
　　復有無數大仙之眾俱來在會。所謂。  
　　阿怛哩野大仙。嚩悉瑟吒大仙嬌怛摩大仙。婆詣啰他大仙惹恨拏大仙。暗詣娑大仙阿摩悉諦大仙。謨羅悉諦大仙阿誐悉諦大仙。尾野娑大仙訖哩瑟拏大仙。訖哩瑟拏嬌怛摩大仙暗鼻啰娑大仙。夜摩捺詣曩大仙阿悉諦迦大仙。牟尼大仙牟尼嚩啰大仙。阿嚩啰大仙吠舍半夜曩大仙。播啰舍啰大仙波啰戍大仙。喻詣濕嚩啰大仙閉伽羅那大仙。嚩隸閉迦大仙摩啰建拏大仙。如是等大仙各與百千仙眾眷屬俱來聽法。頂禮佛足退坐一面。  
　　復有羅睺羅王眾。所謂鼻嚕拏羅睺羅王婆嚕尼羅睺羅王。摩嚕拏羅睺羅王摩哩左羅睺羅王。摩哩唧羅睺羅王禰缽哆羅睺羅王等。各與眷屬俱來集會。  
　　復有無數迦樓羅之眾。所謂蘇波啰拏迦樓羅。濕嚩哆波啰拏大仙迦樓羅。半曩誐大仙迦樓羅。波啰拏誐迦樓羅。蘇惹哆博叉迦樓羅。阿惹哆夜叉迦樓羅。摩努惹博迦樓羅。半曩誐曩舍曩迦樓羅。伊曩諦野迦樓羅。哩曩諦野迦樓羅。吠曩諦野迦樓羅。婆啰馱惹迦樓羅。舍俱曩迦樓羅。摩賀舍俱曩禽王等。各與百千眷屬皆來集會。  
　　復有大緊那羅王之眾。所謂捺嚕摩緊那羅王。塢波捺嚕摩緊那羅王。蘇捺嚕摩緊那羅王。阿難陀捺嚕摩緊那羅王。路迦捺嚕摩緊那羅王。路捺嚕摩緊那羅王。摩努啰薩迦緊那羅王。摩護啰薩迦緊那羅王。摩護惹薩迦緊那羅王。摩護惹野緊那羅王。賀尾賀緊那羅王。尾嚕哆緊那羅王。蘇濕嚩啰緊那羅王。摩努誐也(二合)唧睹波捺迦啰緊那羅王。塢波捺緊那羅王。塢波那緊那羅王。塢波多緊那羅王。塢閉叉迦緊那羅王。迦嚕拏緊那羅王。阿嚕拏緊那羅王。如是等與無數百千眷屬。俱來會坐而為聽法。  
　　復有娑婆世界欲色等諸天。所謂梵眾天梵輔天大梵天。少光天無量光天極光凈天。少凈天無量凈天遍凈天。廣果天福生天。無云天無想天。無煩天無熱天善現天善見天色究竟天。空無邊處識無邊處。無所有處非想非非想處。下及欲界他化自在天。化樂天兜率陀天。夜摩天忉利天。四大王天恒憍天。持鬘天堅手天。或有山上住者巖嶺住者。峰頂住者曠野住者。城隍住者虛空住者。中間住者地上住者。林間住者屋舍住者。及阿修羅王缽啰賀啰那阿修羅王。尾摩唧怛啰阿修羅王。素唧怛啰阿修羅王。乞史(二合)么唧阿修羅王。禰嚩唧怛啰阿修羅王。啰護阿修羅王。天王共戰阿修王羅。么護等無數阿修羅王。與其百千那庾多俱胝眷屬。以佛菩薩神通威力俱來集會。作禮恭敬亦坐一面。  
　　復有世間空居大曜。所謂日月大曜金大曜。木大曜水大曜。火大曜土大曜。羅護大曜劍波大曜。計都大曜阿舍儞大曜。儞哩具多大曜哆啰大曜。馱嚩惹大曜軀啰大曜。度沒啰大曜度摩大曜。嚩日羅乙里乙叉大曜勿哩瑟吒大曜。烏波勿哩瑟致大曜曩瑟吒啰他大曜。儞哩曩瑟吒大曜賀娑多大曜。摩瑟致大曜乙里瑟致大曜。訥瑟大曜路建多大曜。乞叉野大曜。尾儞播多大曜。阿播多大曜怛哩迦大曜。阿播多大曜怛哩迦大曜。么娑多迦大曜俞巘多大曜。濕摩舍曩大曜閉尸多大曜。嘮捺啰大曜濕吠多大曜。阿鼻[口*爾]多大曜。每怛啰大曜。商俱大曜路嚩大曜。嘮捺啰迦大曜度嚩曩舍大曜。嚩羅嚩曩大曜驅啰大曜。阿嚕拏大曜尾賀悉多大曜。么儞瑟吒大曜塞健那大曜。娑曩大曜烏波娑曩大曜。俱摩啰大曜訖哩拏曩大曜。賀娑曩大曜缽啰賀娑曩大曜。曩哩多波迦大曜曩哩多迦大曜。佉惹大曜尾嚕波大曜等。如是無數大曜。與其百千眷屬。承佛威德俱來會坐。  
　　復有無數空居星宿。所謂阿濕尾儞星婆啰尼星。訖哩底迦星嚕醯抳星。沒哩摩尸啰星阿啰捺啰星。布曩哩嚩蘇星布沙也星。阿失哩沙星么伽星。烏鼻哩頗攞虞儞星賀娑多星。唧怛啰星薩嚩底星。尾舍伽星阿努啰馱星。爾曳瑟吒星。沒嚕羅星烏剖阿星。沙姹星失啰嚩拏星。馱儞瑟吒星設多鼻沙星。烏剖鈸捺啰播努星哩嚩帝星。禰嚩帝星阿鼻惹星。布曩里嚩星祖帝星。鴦擬啰尸星曩乞叉怛哩迦星。烏波頗攞虞星頗攞虞帝星路迦缽啰嚩啰星缽啰嚩啰尼迦星。失哩野尸星路迦么多星。伊啰星惹野嚩賀星。阿啰他嚩帝星蘇左阿啰他星等。與其百千眷屬承佛威神皆來集會趺坐聽法。  
　　復有三十六宮。所謂羊宮牛宮。女宮蟹宮。師子宮童女宮。秤宮蝎宮。弓馬宮摩竭魚宮。瓶宮魚宮。猴宮大瓶宮。凈瓶宮螺宮。象宮水牛宮。天宮人宮。禽宮樂神宮。世間宮眾生宮。曜宮光明宮。月明宮槎吒宮。地宮暗宮。塵宮微塵宮。苦宮樂宮。解脫宮菩提宮復有辟支佛宮聲聞宮天人宮。福德宮大福德宮。畜生宮餓鬼宮地獄宮。阿蘇啰宮神鬼宮。藥叉宮啰叉娑宮。及一切部多宮等。或有居上居中居下。或有定居相應。或上等中等下等。如是大宮與其百千眷屬俱來佛所。一心禮足趺坐聽法。  
　　復有無數大藥叉女。所謂妙眼藥叉女善眉藥叉女。長發藥叉女妙音藥叉女。妙意藥叉女天意藥叉女。化眼藥叉女圓滿藥叉女。秘密藥叉女深密藥叉女。寶帶藥叉女如蓮華藥叉女。無畏藥叉女施無畏藥叉女。得勝藥叉女最勝藥叉女。哩嚩底迦藥叉女妙發藥叉女。計扇睹藥叉女阿哩啰藥叉女。么努賀啰藥叉女么努嚩帝藥叉女。俱蘇摩嚩帝藥叉女俱蘇摩布啰嚩枲儞藥叉女。冰誐羅藥叉女賀哩帝藥叉女。尾啰摩帝藥叉女尾啰藥叉女。蘇尾啰藥叉女蘇具拏藥叉女。具拏嚩帝藥叉女蘇啰孫那哩藥叉女。啰娑藥叉女王呬喻多哩藥叉女。嚩吒嚩悉儞藥叉女阿戍迦藥叉女。案馱啰蘇那哩藥叉女阿路迦藥叉女。孫那哩藥叉女缽啰婆嚩帝藥叉女。阿底舍野嚩帝藥叉女嚕波嚩帝藥叉女。嚕播藥叉女阿彌多藥叉女。掃彌也藥叉女迦拏藥叉女。彌曩藥叉女難禰禰藥叉女。烏波難禰禰藥叉女出世間藥叉女等。如是大藥叉女。與其百千眷屬。俱來詣佛頂禮聽法。  
　　復有無數大毗舍支。所謂曼拏哩迦毗舍支謗素毗舍支。舍支毗舍支嘮捺啰毗舍支。烏羅迦毗舍支入嚩羅毗舍支。婆娑母擬啰毗舍支閉尸多舍儞毗舍支。努嚩啰毗舍支普嚕么儞毗舍支。母賀儞毗舍支誐哩惹儞毗舍支。嚕賀尼迦毗舍支虞嚕賀尼迦毗舍支。路建儞迦毗舍支哩婆扇底迦毗舍支。閉路嚩帝毗舍支摩護啰毗舍支。努哩難多毗舍支噎啰毗舍支。唧賀曩底迦毗舍支度么毗舍支。底迦度摩毗舍支蘇度摩毗舍支。如是等大毗舍支。與其百千眷屬俱來集會。  
　　復有么多嚕大么多嚕游行世間采食華卉。魅惑眾生。所謂沒啰憾么抳么多嚕。么呬濕嚩嚕么多嚕。吠瑟尾么多嚕。俱么哩么多嚕。左謨拏么多嚕。嚩啰呬么多嚕印捺哩么多嚕。夜摩野么多嚕。阿誐曩曳么多嚕。吠嚩娑嚩帝么多嚕。路建哆迦哩么多嚕。嚩嚕尼么多嚕。愛舍儞么多嚕。嚩野尾野么多嚕。缽啰播缽啰拏賀啰么多嚕。目佉曼尼儞迦么多嚕。設俱儞么多嚕。大設俱儞么多嚕。布哆曩么多嚕。迦吒布哆曩么多嚕。塞建那么多嚕。如是等無數大么哆嚕。與百千眷屬。皆來集會歸命世尊。而作是言曩謨沒馱野。如是無數百千人及非人。眾生非眾生。一切輪回阿毗大地獄等。可虛空界悉皆清凈。是諸眾生無有憎愛。佛威神力莊嚴菩薩。如是一切眾生頂上皆現化佛。  
　　爾時釋迦世尊。觀彼一切世界嚴凈若斯。告妙吉祥童子。汝宜略說真實菩薩藏真言行義三摩地如所為事。  
　　爾時妙吉祥童子。于釋迦佛前。欲說菩薩藏真言行義。入三摩地。名喻虛空自性金剛堅固莊嚴。妙吉祥童子入此定時。凈光天上金剛寶地。廣無數百千由旬。爾時金剛手菩薩身如寶山。具大威德安吉祥而坐。觀彼一切眾生界內。有無數夜叉羅剎乾闥婆摩嚕哆毗舍左互相憎嫉。  
　　爾時妙吉祥童子。知此無數夜叉之眾。勇猛強力互有憎嫉。告焰曼德迦忿怒明王言。汝大忿怒相。唯佛菩薩可以化為。汝今擁護此大眾會一切眾生。惡者調伏善者令悟不信令信。乃至我本真言義菩薩法藏。方廣總持曼拏羅儀則。亦復如是宜專擁護。大忿怒明王。如是聞已依敕奉行。于大眾前現大忿怒相。降伏彼眾擁護一切眾生復與無數百千忿怒眷屬。普使四方上下諸處大吼作聲。彼諸眾生攝心修善。歸依三寶不得違敕。如是聞者若違圣敕。頭破百分如阿梨樹枝。  
　　爾時妙吉祥童子承佛菩薩威力。略說真言行義法句儀軌。若菩薩摩訶薩。具足一法得成就真言行。云何一法。若能觀見一法法無礙相。而得真言成就。  
　　若菩薩摩訶薩安住二法。復得成就真言行。云何二法。不離菩提心。于一切眾生其心平等。如是二法成就真言。若菩薩摩訶薩安住三法。于真言本行而得成就。云何三法。于一切眾生心不舍離。于菩薩戒行精進護持。于真言本行堅持不忘。如是三法成就真言。  
　　若菩薩摩訶薩。令初發心菩薩安住四法。于真言行而得成就。云何四法。所謂不舍本真言。不斷他真言。于一切眾生慈心不斷。于無量大悲廣行饒益。如是四法。令初心菩薩成就真言。  
　　菩薩摩訶薩安住五法。得菩薩藏真言行圓滿。云何五法。所謂寂靜之處攝心居止。山林曠野攝心居止。觀察世間有為之法教化眾生。持戒多聞恒住正行。如是具行五法。于真言行義成就圓滿。  
　　若菩薩摩訶薩安住六法。于真言行義成就圓滿。云何六法。所謂于三寶福田凈信不斷。菩提大行凈信不斷。世間真言不生謗毀。所說無礙法界大乘經典。甚深之義無復疑惑。于真言行精進不退。恭敬善法令不斷滅。如是六法皆得真言行義成就。  
　　若菩薩摩訶薩安住七法。所求真言行皆得趣入。云何七法。所謂觀想般若波羅蜜多甚深之法。書寫讀誦為他解說。依菩薩行依時持誦。默然護摩速修正行。安住智慧清凈之意。求大菩提趣入如來甚深之法。于真言本儀請召。護持成就密行。善解大慈大悲大喜大舍。善觀眾生界法界實際。皆無二相不舍一切。不樂小乘之法上求一切智智。如是七法皆得成就真言行義。  
　　若菩薩摩訶薩安住八法。于真言行義皆得成就。云何八法。所謂行人見未曾見微妙色果菩薩神通變化之事。不生疑惑心不顛倒。受持真言崇重本師。又復受持佛菩薩本行儀法。或有處非處勝田之地。觀己財物如夢所見皆能給施。永斷嫉妒煩惱之根。常勤精進供養諸佛菩薩。具足善根被大甲胄破諸魔軍。令得大富菩提道場。成就自身福德智慧親善知識。  
　　爾時妙吉祥童子。略說八種行法。于真言本行皆得成就。若有信敬三寶不舍菩提心。設復犯戒。誦持我真言教品未曾有菩薩無邊行法發意。皆得成就無復疑惑。  
　　爾時佛菩薩緣覺聲聞等。一切大眾說如是言。善哉善哉佛子。汝種種宣說真言法教修行儀軌。為一切眾生安心趣入。了悟最上秘密之門。若有人受持讀誦憶念此品法句。或種種華香而用供養。彼人若在軍陣及諸險難。我當爾時乘象馬等。現彼人前而為降伏。冤陣不久自然退散。若有比丘比丘尼近士男近士女。于自舍宅書寫供養獲大福報。長命無病增益吉祥。一切大眾聞此法已默然意解。  
大方廣菩薩藏文殊師利根本儀軌經卷第四 菩薩變化儀軌品第二之一  
　　爾時妙吉祥童子。觀察會中一切大眾。于是妙吉祥童子。入觀照三摩地。入此定已。從其臍輪出大光明。復有無數百千那由他俱胝光明以為眷屬。普遍照耀一切眾生界及凈光天。  
　　爾時金剛手菩薩摩訶薩。告妙吉祥童子言。汝今宣說曼拏羅法品儀軌。令諸菩薩及一切眾生得入三昧。復令一切眾生平等悟解真言句。所有世間出世間一切真言行皆得成就。金剛手秘密主如是說已。  
　　爾時妙吉祥童子。欲說最上秘密曼拏羅儀軌。明照一切以神變力。于其右手指端之上。悉皆現起一切大眾。復出無數百千那由他俱胝光明。照彼凈光天上一切眾會。  
　　爾時妙吉祥童子。略說焰曼德迦忿怒明王心真言具大無畏。一切所作請召發遣。息除災害增長吉祥。降伏諸魔隱沒身形。行坐虛空。或行地上足不履地。令他愛敬等皆得成就。破一切暗如廣大明燈。此大無畏三字真言。儀行法力最為第一。所求所作一切真言義悉得成就。即說大忿怒明王心真言。  
　　唵(引)惡吽(引)  
　　此大忿怒明王心真言。大菩薩妙吉祥善說曼拏羅真言行。能作一切事破一切障礙。  
　　爾時妙吉祥童子。舉其右手摩忿怒明王頭。稱如是言曩摩一切佛。如是說已。所有十方世界諸佛世尊無量菩薩。具大福德三昧來住會中。是時忿怒明王復現大忿怒相。即往一切世界剎土之中。所有惡心大力眾生。尋遣來集凈光天上大眾之中。依位安住。  
　　又此眾生頂上各出熾盛光焰。  
　　爾時妙吉祥童子。觀彼大眾心凈。瞻仰而復告言。此諸大眾汝當諦聽。我此三昧若不依行如有違犯。令此忿怒明王現大威力而自調伏。何為不得違犯。緣此秘密三昧真言行義諸佛世尊菩薩大德平等法門。汝今諦聽善思念之。當為汝說。  
　　曩謨三滿哆沒馱(引)喃(引)唵(引)啰啰三么(二合)啰阿缽啰(二合)底賀多舍(引)娑曩俱摩啰嚕波馱哩抳吽吽[口*癹]吒[口*癹]吒薩嚩(二合引)賀。  
　　圣者此是我根本真言圣妙吉祥印。名為五髻大印。若用此印持誦根本真言。一切所求皆得成就。  
　　復說心真言。作一切善事令心寂靜。  
　　唵嚩枳也(二合)捺曩莫(入)  
　　說此印法名為三髻。增長一切福德。  
　　復說外心真言。  
　　嚩枳也(二合)吽。  
　　說此印法亦名三髻。能降伏一切眾生。  
　　復說內心微妙真言。  
　　曩謨三滿哆沒馱喃曼。  
　　說此印法名孔雀座。敬愛一切眾生。  
　　復有一切佛心大無畏八字真言。名最上增益大吉祥。斷三界生死。消除一切惡趣。能滅一切災害。作一切事皆得安樂。寂靜如現在見佛。此妙吉祥菩薩。宣布最上秘密真言相。為一切眾生。若有憶念一切所愿皆得圓滿。若有持誦之者。所有五逆重罪皆得清凈。即說真言曰。  
　　唵阿尾啰吽佉左洛。  
　　圣者有此八字大無畏最上秘密心真言。與佛住世而無有異。能作一切吉祥之事。此大功德我今為汝略而宣說。若欲廣陳。經無數百千那由他俱胝劫。校量功德說不能盡。若說此印法。名為大精進能圓滿一切愿。  
　　復說召請眾圣真言。  
　　唵(引)呬(引)呬(引)俱摩啰尾濕嚩(二合)嚕閉尼薩哩嚩(二合)嚩(引)羅婆史哆缽啰(二合)冒馱儞(引)阿野(引)呬婆誐挽曩(引)野呬俱摩啰吉哩(二合)拏怛婆(二合)羅馱哩尼曼拏羅末地野(二合)底瑟姹(二合)底瑟姹(二合)三摩野摩拏娑摩(二合)啰阿缽啰(二合)底賀哆舍娑曩吽摩(引)尾羅嚩嚕嚕頗吒娑嚩(二合)賀。  
　　此真言是妙吉祥菩薩。召請一切諸佛一切菩薩。一切辟支佛聲聞。天龍夜叉乾闥婆阿修羅誐嚕拏緊那羅摩睺羅伽。毗舍左羅剎娑一切部多等。夫欲召請。先以香水加持七遍。灑凈一切廣闊四維上下。一切諸佛菩薩妙吉祥。并及眷屬一切世間出世間真言一切部多眾。一切眾生皆赴道場。  
　　曩謨三滿哆沒馱(引)喃(引)阿缽啰(二合)底賀哆舍(引)娑曩喃(引)唵度度啰度啰度波嚩(引)悉儞度波(引)哩唧(二合)史吽底瑟姹(二合)三摩野摩努娑摩(二合)啰娑嚩(二合引)賀。  
　　此是獻香真言。若以白栴檀龍腦供俱摩香和合等。燒此香時誦此真言。一切如來及諸菩薩。一切圣眾皆受供養。  
　　前召請印名最上蓮華鬘。能與一切眾生作大吉祥之事。  
　　若于諸佛如來一切菩薩及圣眾等。獻閼伽水。所用龍腦白檀供俱摩等香。復用惹帝華適意華摩梨迦華。末哩師迦華龍華。末俱羅華。寶尼哆誐啰華。如是等香華用淹水內。此名獻閼伽水。獻水真言。  
　　曩謨三滿哆沒馱(引)喃(引)摩缽啰(二合)底賀哆舍(引)娑曩(引)喃(引)怛儞也(二合)他(引)呬(引)呬(引)摩賀(引)迦(引)嚕尼迦尾濕嚩(二合)嚕波馱哩尼(引)阿哩凝伽(二合)缽啰(二合)底蹉缽啰(二合)底蹉波野三摩野摩努娑摩(二合)啰底瑟姹(二合)底瑟姹(二合)曼拏羅末地也(二合)缽啰(二合)吠舍野薩哩嚩(二合)部哆(引)努波迦仡哩(二合)恨拏(二合)吽阿蘇啰尾左(引)哩尼娑嚩(二合)賀(引)  
　　此印名圓滿印。能為一切眾生作圓滿事。  
　　復說焚香真言。若彼獻香如前真言。  
　　曩謨三滿哆沒馱(引)喃(引)曩謨三滿哆巘馱(引)嚩娑(引)娑室哩(二合)夜(引)野怛他(引)誐哆(引)野怛儞也(二合)巘第巘第(引)巘第(引)巘馱(引)巘馱摩拏啰弭(引)缽啰(二合)底蹉缽啰(二合)底砌(引)難巘淡三滿哆(引)努左(引)哩尼(引)娑嚩(二合)賀(引)  
　　此印名波羅嚩。圓滿一切愿。  
　　復說獻華真言。  
　　曩謨三滿哆沒馱(引)喃(引)摩缽啰(二合)底賀哆舍(引)娑曩喃(引)曩謨三俱蘇弭哆啰(引)惹寫怛他(引)誐哆寫怛儞也(二合)他(引)俱蘇弭(引)俱蘇摩(引)儞曳(二合)俱蘇摩布啰嚩(引)悉儞俱蘇摩(引)嚩底娑嚩(二合)賀(引)  
　　夫欲獻食。先頂禮一切諸佛賢圣。生不思議未曾有想。今此真言正覺正說。前后所有供獻。皆依此儀念此真言。  
　　曩謨三滿哆沒馱(引)喃(引)摩缽啰(二合)底賀哆舍娑曩(引)喃(引)怛儞也(二合)他(引)呬(引)呬(引)婆誐嚩摩賀薩哩嚩(二合)沒馱(引)嚩路(引)吉哆摩(引)尾楞嚩伊難嚩隸誐哩(二合)恨拏(二合引)播野誐哩(二合)恨拏(二合)誐哩(二合)吽薩哩嚩(二合)尾濕嚩(二合)啰啰吒吒薩頗(二合)吒娑嚩(二合引)賀(引)  
　　今此真言印名為大力。消除一切諸惡。  
　　燃燈真言。  
　　曩謨三滿哆沒馱(引)喃(引)摩缽啰(二合)底賀哆舍(引)娑曩(引)喃(引)薩哩嚩(二合)怛夢(引)馱迦(引)啰尾特鑁(二合)悉喃(引)曩謨三滿哆祖底巘馱(引)嚩婆(引)娑室哩(二合)夜(引)野怛他(引)誐哆(引)野怛儞也(二合)他(引)呬(引)呬(引)婆誐鑁祖底啰舍弭(二合)設哆娑賀娑啰(二合)缽啰(二合)底曼尼哆舍哩啰尾俱哩嚩(二合)摩賀(引)冒地薩怛嚩(二合)三滿哆入嚩(二合)啰(引)儞喻(二合)底哆沒哩底(二合)具哩那(二合)具哩那(二合)阿嚩路(引)迦野阿嚩路迦野曼拏羅薩哩嚩(二合)薩怛嚩(二合)難左。  
　　此是燃燈真言印名曰廣開。觀照一切眾生。  
　　曩謨三滿哆沒馱(引)喃(引)摩缽啰(二合)底賀哆舍(引)娑曩(引)喃(引)怛儞也(二合)他(引)入嚩(二合)入嚩(二合)羅入嚩(二合)羅入嚩(二合)羅野入嚩(二合)羅野吽尾冒馱迦賀哩訖哩(二合)瑟拏(二合)賓誐羅。  
　　此是燃火真言印。名合掌光照一切眾生過去諸佛菩薩所說。  
　　爾時妙吉祥童子。告秘密主金剛手菩薩言。此微妙秘密真言。汝等明王族部。外現忿怒內含慈忍。所有智者求一切真言皆得成就。若彼金剛蓮華族等障礙之時。即說此明令彼降伏。  
　　曩謨薩哩嚩(二合)沒馱(引)喃(引)摩缽啰(二合)底賀哆舍(引)娑曩(引)喃(引)怛儞也(二合)他(引)唵迦啰迦啰俱嚕俱嚕摩摩(引)迦(引)哩焰(二合)伴惹伴惹薩哩嚩(二合)尾近難(二合引)那賀那賀薩哩嚩(二合)嚩日羅(二合)尾那野劍(引)布哩嚩(二合)吒迦[口*爾]尾旦哆迦啰摩賀(引)尾訖哩(二合)哆嚕波馱哩尼缽左缽左薩哩嚩(二合)努瑟吒(二合)摩賀(引)誐拏缽底[口*爾]尾旦哆迦啰滿馱滿馱薩哩嚩(二合)誐啰(二合)賀沙目佉沙部惹沙左啰拏嚕捺啰(二合)摩(引)曩野尾瑟拏(二合)摩(引)曩野沒啰(二合)憾摩(二合)儞也(二合)禰嚩(引)曩曩野摩(引)尾楞嚩尾楞嚩羅護羅護曼拏羅末他也(二合)缽啰(二合)吠舍野三摩野摩努娑摩(二合)啰吽吽吽吽吽吽頗吒頗吒。  
　　說此真言已告秘密主言。此是大精進最上秘密。名六面大忿怒明王。能破障礙。若持誦此明得自在。十地菩薩猶可降伏。何況諸惡障礙。若有持誦供養大作擁護。說此印法名為大叉。破滅一切障礙。  
　　復說忿怒明王心真言。  
　　唵(引)仡哩(二合)瑟致哩(二合)哆(引)曩曩吽薩哩嚩(二合)設怛嚕(二合)曩舍野薩旦(二合)婆野頗吒頗吒。  
　　若有一切冤家逼害惱亂之時。依法念此真言。令彼冤家受隔四日瘧病得大苦惱。若人恒常誦持。無慈悲心所求之事不得成就。若人不信三寶。誦此咒法令彼生信定得成就。印名大叉。與咒同用其驗克成。  
　　復說外心真言。  
　　唵仡哩(二合)迦羅嚕波吽欠。  
　　印名大叉若此明同用。能調伏一切惡者。  
　　復說內心真言名為一字。一切佛說。印名大叉與明同用。能消除一切惡事。降伏一切部多。于曼拏羅中咒法成就之時。定見忿怒明王靈驗。  
　　復說發遣賢圣等真言。  
　　曩謨薩哩嚩沒馱(引)喃(引)摩缽啰(二合)底賀哆舍娑曩(引)喃(引)怛儞也(二合)他(引)惹焰惹野蘇惹野摩賀迦(引)嚕尼迦尾室左(二合)嚕閉尼(引)誐蹉誐蹉娑嚩(二合)婆嚩喃(引)薩哩嚩(二合)沒淡(引)室左(二合)尾娑哩惹(二合)野薩波哩嚩(引)啰(引)娑嚩(二合)婆嚩喃左怛啰(二合)缽啰(二合)吠(引)舍野滿怛啰(二合)娑摩(二合)啰薩哩嚩(二合)室左(二合)弭悉殿睹滿怛啰(二合)播那(引)摩努啰淡左弭波哩布啰野。  
　　此發遣真言印。名寶座亦名獻座。若欲發遣賢圣等。專心志意念一七遍依法加持。所有一切世間出世間曼拏羅真言行。皆得三昧成就。諸圣眾等歡喜而退。  
　　爾時妙吉祥童子。復觀凈光天內一切大眾。說自己明王真言。  
　　曩謨薩哩嚩(二合)沒馱(引)喃(引)摩缽啰(二合)底賀哆誐底喃(引)唵儞哩致。  
　　妙吉祥說此真言已。化為明王名枳世儞。能作一切之事。印名大五髻。若用此印法。一切難作之事皆得成就。  
　　曩謨三滿哆沒馱(引)喃(引)摩缽啰(二合)底賀哆舍娑曩(引)喃(引)唵(引)儞致。  
　　此真言名塢波枳世儞。印名廣開。一切之事所求皆成。若有一切兇惡宿耀自然退散。  
　　曩謨三滿哆沒馱(引)喃(引)摩缽啰(二合)底賀哆誐底喃(引)唵(引)儞(入)  
　　此真言名曩隸儞。印名寶座。能成一切之事。所有夜叉之眾亦能遣來。  
　　曩謨三滿哆沒馱(引)喃(引)摩進部哆嚕閉赧(引)唵(引)稍罩嚕(二合)  
　　此真言名波隸。儞印名大力。能調伏一切拏枳儞鬼。妙吉祥所說一切諸佛同說。  
　　曩謨三滿哆沒馱(引)喃(引)摩缽啰(二合)底賀哆誐底缽啰(二合)左(引)哩赧(引)怛儞也(二合)他(引)唵(引)嚩啰禰(引)  
　　此明名增長化相。印名三髻。持誦同用速得富貴。  
　　曩謨三滿哆沒馱(引)喃(引)摩進底也(二合引)部哆嚕閉拏(引)唵(引)部哩。  
　　印名叉。同用消除一切瘧病。  
　　曩謨三滿哆沒馱(引)喃(引)摩進底也(二合引)部哆嚕閉赧(引)唵(引)怛啰(二合引)哩。  
　　此明名哆啰。印名大力。能成一切事復能滅除障礙。  
　　曩謨三滿哆沒馱(引)喃(引)摩進底也(二合引)部哆嚕閉赧(引)怛儞也(二合)他(引)唵尾路枳儞。  
　　此明名大世。印名嚩訖怛啰。降伏一切世間皆得快樂。  
　　曩謨三滿哆沒馱(引)喃(引)摩進底也(二合)部哆嚕閉赧(引)怛儞也(二合)他(引)唵尾濕吠(二合引)尾濕嚩(二合)三婆吠(引)尾濕嚩(二合)嚕閉尼迦賀迦賀阿尾舍(引)尾舍三摩野摩努。  
　　此明名大精進。印名能瑟吒啰。亦名變化。能令一切眾生起大施愿。惠施一切有情。  
　　曩謨三滿哆沒馱(引)喃(引)摩進底也(二合引)部哆嚕閉赧(引)怛儞也(二合)他(引)唵(引)濕吠(二合)諦(引)室哩(二合)嚩布(入)  
　　此明名為大化。印名孔雀座。具不思議未曾有相。作一切所欲之事無不成就。能降伏世間。童男童女生愛敬心。  
　　曩謨三滿哆沒馱(引)喃(引)摩進底也(二合引)部哆嚕閉赧(引)怛儞也(二合)他唵(引)契契哩婆虞哩薩哩嚩(二合)設怛嚕(二合)薩旦(二合)婆野咎婆野謨(引)賀野嚩舍摩(引)曩藥。  
　　此明名相應大明。印名嚩訖怛啰。能調伏造惡眾生。  
　　曩謨三滿哆沒馱(引)喃(引)摩缽底(二合)賀哆誐底缽啰(二合)左(引)哩拏(引)怛儞也(二合)他(引)唵(引)室哩(二合入)  
　　此明名大福德。印名合掌。佛自宣說。能令有情得國王位。  
　　曩謨三滿哆沒馱(引)喃(引)薩哩嚩(二合)薩怛嚩(二合)婆野缽啰(二合)捺(引)曳喃(引)怛儞也(二合)他唵(引)阿[口*爾]諦俱摩(引)哩嚕閉尼[目*壹]呬阿(引)誐蹉摩摩迦(引)哩焰(二合)俱嚕(入)  
　　此名無能勝現童女身說甘露句。印名合掌。與此真言同用。遠離一切冤家。  
　　曩謨三滿哆沒馱(引)喃(引)摩進底也(二合引)部哆嚕閉赧(引)怛儞也(二合)他(引)唵(引)惹曳(引)唵(引)尾惹曳(引)唵(引)阿[口*爾]諦(引)唵(引)阿波啰(引)[口*爾]諦(引)  
　　此真言內有四姊妹親近菩薩。經行大地救度眾生。令諸有情依行真言行。如度得舡所作圓滿。印名秘密。  
　　曩謨三滿哆沒馱(引)喃(引)路迦(引)誐啰(二合引)地缽底喃(引)怛儞也(二合)他唵(引)俱摩啰摩賀(引)俱摩(引)啰吉哩(二合)拏釤摩佉冒地薩怛嚩(二合引)睹惹拏(二合)哆摩布啰(引)摩布啰(引)娑曩設吉曳(二合引)睹(引)儞也(二合)哆波(引)尼啰訖旦(二合引)誐啰訖哆(二合)巘馱(引)睹隸(引)缽曩必哩(二合)野佉佉佉呬佉呬吽吽涅哩(二合)怛也(二合)涅哩(二合)怛也(二合)啰訖哆(二合)補瑟波(二合引)唧哆沒哩底(二合)娑摩野摩拏娑摩(二合)啰部啰(二合)摩部啰(二合)摩部啰(二合)摩野部啰(二合引)摩野羅護羅護摩(引)尾覽摩薩哩嚩(二合)迦(引)哩野(二合引)尼弭俱嚕尾唧怛啰(二合)嚕波馱(引)哩尼底瑟吒(二合)底瑟吒(二合)吽吽薩哩嚩(二合引)沒馱(引)努惹拏(二合)諦(引)娑嚩(二合)賀(引)  
　　爾時妙吉祥菩薩。說此真言之時。大地六種振動。大自在天現極惡相。童子天具火曜幖幟。俱來教化調伏一切惡業眾生。妙吉祥所說大權菩薩。起慈愍心行菩薩行。利樂一切愚癡眾生。印名大力。與真言同用。令得梵天等大福德果。何況人身。  
　　爾時妙吉祥菩薩。復說真言名為三字。為悲愍眾生。印名大力。與真言同用。令一切眾生得大福德。  
　　唵(引)吽[口*弱]。  
　　此是三字真言。依法持誦所求皆成。  
　　復說外心真言。  
　　曩謨三滿哆沒馱(引)喃(引)三滿睹(引)儞喻(二合引)底哆沒哩底喃(引)唵(引)尾訖哩(二合)哆誐啰(二合)賀吽頗吒。  
　　妙吉祥菩薩為親近者童子天。說此真言。能降伏一切部哆摩多羅等。及一切諸惡星曜。如有部多等所著所魅及惡曜照臨。依法持誦彼等悉皆恐怖。而自退散即得解脫。乃至求生天界一切皆得。印名大力與彼同用。  
　　曩謨三滿哆沒馱(引)喃(引)摩缽啰(二合)底賀哆舍(引)娑曩(引)喃(引)怛儞也(二合)他(引)唵(引)沒啰(二合)憾摩(二合)蘇沒啰(二合)憾摩(二合)沒啰(二合)憾摩(二合)嚩哩左(二合)細(引)扇(引)底俱嚕。  
　　此真言大梵天菩薩所說。令息災害。若部多惱亂之時。誦此真言剎那退散速得安樂。印名五髻。若說大梵天調伏儀軌。如四圍陀論。  
　　曩謨三滿哆沒馱(引)喃(引)摩缽啰(二合)底賀哆舍(引)娑曩(引)喃(引)怛儞也(二合)他唵(引)誐嚕拏嚩(引)賀曩作羯啰(二合)波(引)尼左睹哩部(二合)惹吽吽三摩努娑摩(二合)啰冒地薩怛嚩(二合)阿惹拏(二合)波野底。  
　　妙吉祥說此真言。速能作于吉祥之事。印名三髻。亦能破壞部哆及那羅延。此則皆是方便攝化眾生。  
　　曩謨三滿哆沒馱(引)喃(引)摩缽啰(二合)底賀哆舍(引)娑曩(引)喃(引)怛儞也(二合)他唵(引)摩賀(引)摩呬(引)室左(二合)啰部哆(引)地波底沒哩(二合)沙特嚩(二合)惹缽啰(二合)覽嚩惹吒摩俱吒馱(引)哩尼悉哆婆娑摩(引)度娑哩哆沒哩底(二合)吽頗吒頗吒冒地薩怛冒(二合引)惹拏(二合)波野底(入)  
　　此真言我自宣說。為慈愍眾生。印名大叉。與明同用亦破部多之眾。  
大方廣菩薩藏文殊師利根本儀軌經卷第五 菩薩變化儀軌品第二之二  
　　所說真言儀軌。為彼水陸有情及阿修羅等。令具種種功德。真言曰。  
　　曩莫三滿哆沒馱(引)喃(引)摩缽啰(二合)底賀哆舍(引)娑曩(引)喃(引)怛儞也(二合)他(引)唵舍俱曩摩賀(引)舍俱曩缽納摩(二合)尾怛怛博訖叉(二合)薩哩嚩(二合)半曩誐曩(引)舍迦佉佉佉呬佉呬三摩野摩努娑摩(二合)啰吽底瑟吒(二合)冒他薩怛冒(二合)波野底(入)  
　　此真言行。復用大印具足精進。難化者能化。難調者能調。病苦之者速得平安。消眾毒藥破諸惡事不生疑惑。  
　　復次菩薩真言行力。能隨眾生普遍教化。如迦樓羅經說。菩薩悲愍有情。隨諸眾生或現為迦樓羅鳥。形容廣大降伏毒龍令彼生善。此真言儀軌說。如來真言族及蓮華族等多方變化。利益有情而無冤憎。譬如慈母育養多子恩愛平等。菩薩慈悲度諸眾生亦復如是。我行真言行。過去佛說今我亦說。妙吉祥復說。  
　　爾時妙吉祥童子。觀察凈光天上一切大眾不思議未會有事。入三摩地名照見一切三昧。安住菩薩所行法行。令諸眾生悉得利樂。入此三摩地已。于凈光天化出不可思議未曾有摩尼寶藏種種莊嚴曼拏羅。假使一切聲聞辟支佛。乃至十地得自在菩薩。而不能畫此曼拏羅。何況凡夫之人。此最上曼拏羅平等法行。妙吉祥童子而能通達。唯諸佛世尊一切菩薩聲聞辟支佛。可能依法奉行得受灌頂。妙吉祥童子不思議威德力行佛菩薩最上三摩地。入曼拏羅心意。現生之時唯自了知。彼諸心智何可度量。豈將有相工巧而圖畫邪。  
　　爾時妙吉祥童子。告諸眾言。圣者諦聽入大曼拏羅三昧。如來菩薩不可違犯。何況別余眾生圣與非圣。  
　　爾時妙吉祥童子。告金剛手秘密主言。佛子三昧心法理出人情。今為如來入滅方便說之。令諸眾生得入世間出世間一切真言行皆得成就。  
　　爾時金剛手秘密主。告妙吉祥童子言。佛子世尊若涅槃之后。為諸眾生說曼拏羅真言行。令彼隨喜修學。皆得成就無上佛道。若有愚癡眾生。不依法行違犯三昧真言不成。雖有大福梵行不依此儀。不得三昧真言不成。若不依法。假使帝釋巧說方便。不得三昧真言不成。何況地居之人。若善知教法依法行事。念誦之時世間出世間。真言三昧決定成就。入妙吉祥童子曼拏羅教法之者。一切所求無不圓滿。  
　　爾時金剛手秘密主大菩薩。請妙吉祥菩薩。為諸有情略說曼拏羅儀軌。如是請已。是時妙吉祥童子。而為宣說。  
　　夫建曼拏羅。須在三長月。于此月內須得白月勿使黑月。于白月中或一日或十五日。復須揀擇好日。有吉祥星曜方得起壇。若于三長月外欲建曼拏羅時。得好吉祥之日早辰而可用之。復須揀擇清凈之地。或近城郭或近入海河岸或向海中。或阿阇梨自住處皆可起壇。若近城郭向東北上。不近不遠即可堪用。所用之地無沙石瓦礫。灰炭糞土髑髏之類。并須去除令其清凈。阿阇梨于此安住。或七日至半月依法嚴持壇地。然用無蟲五凈之水。白檀香龍腦香供俱摩香和合水內。用五髻大印念焰曼德迦大忿怒明王真言八千遍。加持凈水灑凈十方四維上下俱令清凈。所居壇地四方各十六肘。或十二肘或八肘。此分上中下三等。一切智智說此壇法。若求國位安泰登其王位可用上壇。若求增益福壽可用中壇。若求一切吉祥之事可用下壇八肘者。  
　　復次若別為所求之事。粉彼曼拏羅。于其壇地堀深二肘。有若炭灰塼石瓦礫骨發蛇蟲之類不可起壇。須別覓好地而乃修辦。不計山中曠野河岸一無障礙。直須正意細心觀察無蟲清凈之地。所掘之地復須別取上好凈土而用填之。填已實筑平滿。所填凈土仍須用前五凈之水同和填之。三等曼拏羅隨意可作。又于壇四方各釘一佉禰啰木橛。念忿怒明王真言七遍加持于橛。復以五色線亦誦忿怒明王真言七遍。以此五色線于曼拏羅四方。纏繞此壇相。四方中位名內院。令阿阇梨居其中位。念根本真言八千遍。結五髻大印同用誦真言足已。彼阿阇梨卻出壇外。旋繞曼拏羅匝已。面東踞草薦而坐。志心頂禮一切諸佛及諸菩薩。以前五色線系四方橛上。繞壇一匝用為界繩。精熟法事持誦一夜。彼曼拏羅阿阇梨堅持清齋。依根本儀軌舉動用心。令修大乘行者依法持戒。一夜同行法事。復用五色粉念六字心真言。加持彼粉且按置曼拏羅中。復于壇外四面。莊嚴按置幢幡。栽芭蕉樹及種種果樹以為門道。然令鼓樂螺鈸等齊韻發聲。此為吉祥音。音樂等止已。復為四眾略說法要。復于曼拏羅四方。各讀大乘經典。南方讀佛母般若波羅蜜經。西方讀圣月光三摩地經。北方讀圣華嚴經。東方讀圣金光明經。如是法師讀此四本經法已。阿阇梨從曼拏羅起。用白檀龍腦供俱摩白色香。用上好華同和一處。念根本真言加持。以此香華散在曼拏羅一切處。阿阇梨出外七日食酥。復用二人至三人。具大福德發菩提心持戒者。同入曼拏羅中念根本真言自作擁護。以五色粉粉此壇上。所用紛粖使金銀等五色寶微細如塵。或銅等五色亦得。若是國王及大福德人。建造此壇上求無上菩提決定得成。若有隨喜之者亦得菩提。何況別余吉祥之事無不成就。若釋迦如來滅度之后。惡世薄福眾生。何能見聞如是大福德壇儀之法。  
　　爾時大光妙吉祥童子。為諸貧苦眾生。略說曼拏羅儀軌。用粳米為粖微細如面。染成五色青黃赤白黑。曼拏羅阿阇梨自結五髻大印。念根本真言加持彼粉然后阿阇梨于曼拏羅東南方。依法作一火壇。其壇闊二肘深一肘。周回如蓮華葉相。用波羅舍木及吉祥果樹木為濕柴可長一尺。俱得濕潤者可用。復使酥酪蜜三種。揾濕柴兩頭。結野瑟致印念根本真言。請召火天。復念一字心根本真言八百遍即作護摩(即是燒前柴也)次與巧妙畫人同行法事。曼拏羅阿阇梨自戴頭冠。內心志意想像諸佛菩薩如對目前。復念獻香真言合掌恭敬。頂禮諸佛菩薩頂禮妙吉祥童子已。將前五色粉。與彼畫人同共粉畫壇面。先于曼拏羅中間畫釋迦牟尼佛。坐寶師子座諸相具足如在凈光天上作說法相。曼拏羅阿阇梨及同事畫人。復念根本真言自作擁護。次與一切鬼神出其生食。于此壇外四方上下。散施飲食令彼飽滿。阿阇梨復須洗浴身體著潔凈衣。近于火壇作擁護法。復用酥供俱摩香。和為團食作八千個。阿阇梨坐吉祥凈草座上念根本真言。用前團食而作護摩。又用白芥子復誦焰曼德迦忿怒明王真言八百遍。加持芥子合在凈器中。或有不祥諸惡形相。或有惡聲或暴惡風雨。或日有惡相及種種障難。但用前白芥子作護摩七遍諸惡自滅。若有人為障難。以芥子作護摩五遍。彼人障難不成而自降伏。經一剎那復得鬼魅所著。假使天帝釋為其障難。亦乃不久而得無常。何況惡心者人及非人等作其障難。此焰曼德迦忿怒明王。破壞怖畏其事如是。又彼持誦者坐吉祥草座。誦焰曼德迦忿怒明王已。于釋迦牟尼佛像右邊。畫二辟支佛。于蓮華座上結跏趺坐。又于彼佛足前。畫二大聲聞。作聽法相。彼聲聞右邊畫觀自在菩薩。一切莊嚴如秋滿月座蓮華座。左手執蓮華右手作施愿相。彼觀自在右邊。畫白衣尊勝。左手執蓮華右手頂禮世尊釋迦牟尼。亦坐蓮華首戴寶冠偏袒右肩。如是復畫多羅菩薩部哩俱胝菩薩各各如法而坐。于彼菩薩之上復畫佛母般若波羅蜜多。佛眼佛頂尊勝王。及畫十六大菩薩。所謂。  
　　普賢菩薩地藏菩薩。虛空藏菩薩除蓋障菩薩。滅罪菩薩慈氏菩薩。手執白拂瞻仰世尊。清凈行菩薩無垢幢菩薩。妙財菩薩月光菩薩。無垢稱菩薩除一切病菩薩。一切法自在王菩薩世間行菩薩。大慧菩薩持慧菩薩。如是十六大菩薩。莊嚴色相普皆圓滿。又于向上復畫忿怒大明王及諸明王蓮華部族。依法結印隨處安住。于壇四面各空閑位。唯畫蓮華請召賢圣于此安排。又于釋迦牟尼佛右邊。畫二辟支佛。一名巘馱摩捺曩。二名塢波哩瑟吒。于佛左邊復畫二辟支佛。一名贊捺曩二名悉馱。于佛足下畫二大聲聞。大迦葉波大迦多演曩。所有一切壇向東開門。又于聲聞左邊畫圣金剛手。如優波羅色一切莊嚴色相圓滿。右手執拂左手摩忿怒明王頂。金剛拳明王金剛鉤明王。金剛鎖明王妙臂明王金剛軍明王。隨相幖幟逐位而坐。一切忿怒明王及諸明王并其眷屬。各各依法結印。于彼左邊復畫羯磨金剛杵印。于壇四面皆爾。阿阇梨請召明王眷屬于此安居。于彼壇上復畫八尊勝佛頂。體有金色遍身光明。各結印法似大輪明王相貌。圓滿莊嚴瞻仰觀佛。所謂。  
　　大輪尊勝佛頂白傘蓋佛頂。尊勝佛頂最勝佛頂。光聚佛頂高佛頂等。于前辟支佛左邊畫門。于門外右邊畫一大菩薩。名出世間行。作持發髻頭冠。右手持數珠左手持凈瓶。面向門作喜怒顰蹙色。門左邊畫一大菩薩名無能勝。相儀清凈。亦戴頭冠。左手持瓶杖右手持數珠作施愿相。面向門亦作喜怒顰蹙。相又于寶殿內有法輪。法輪下有師子座。彼有大菩薩即妙吉祥。現童子相身如供俱摩香色。相儀清凈面戴喜怒。左手持優缽羅華右手作施愿持吉祥果。頭有五髻真珠瓔珞。著嬌尸迦天衣。偏袒右肩光明遍照。一切莊嚴皆作童子之相。坐蓮華座面向曼拏羅門。觀瞻焰曼德迦忿怒明王。彼菩薩右邊蓮華座下。復畫焰曼德迦忿怒明王。作大惡相遍身光明。瞻仰菩薩如受敕相。于右邊蓮華下畫五大菩薩。作凈光天子相。所謂。  
　　無垢菩薩深善菩薩。清凈菩薩滅障菩薩。普照菩薩。一切如彼凈光天上。普皆遍有無數珍寶光明。散種種華殊勝莊嚴。復以五色粉。于曼拏羅四方畫四門樓。于曼拏羅東北。畫上界開華王如來。宜小畫佛身坐蓮華座。作觀瞻釋迦佛相。普放光明結跏趺坐作施愿手。彼佛右邊畫大輪佛頂尊勝印。左邊光明聚印佛眼印。般若波羅蜜多印。圣觀自在上般若波羅蜜多印。世尊右邊畫無量壽。觀瞻如來作施愿手。坐蓮華座普遍光明。彼佛右邊安衣缽印。如是次第有閑空之處。復畫開華王如來及蓮華印。右邊畫佛頂光明聚印普遍光明彼右邊安寶幢如來。坐寶山上作說法相。于彼佛身出種種光焰。作青綠紅色普遍光明。彼佛左邊粉畫尊勝佛頂印轉法輪印。皆有光明照曜。左邊復有錫杖凈瓶數珠及寶座印。依次粉之。復于門頰粉三股金剛杵普遍光明。于妙吉祥足下。安五髻大印優缽羅華印皆具光明。如是壇相并須具足。所有入曼拏羅門。或東或西安置俱得。于曼拏羅外用五色細粉。粉彼四隅及四方門樓。于內曼拏羅外四方各空二肘。于此粉畫大梵天。具四頭而著白天衣。偏袒右肩以白線絡腋。身貌金色髻戴金冠。左右兩手俱持瓶杖。復于右邊畫極光凈天子。身有金色著嬌阇邪衣天仙衣。作禪定相面含喜色。發髻戴冠白線絡腋。結跏趺坐右手作施愿相。右邊色究竟天子。著嬌阇邪衣天仙衣。一切莊嚴面含喜相。結跏趺坐如在禪定。白線絡腋右手作施愿相。  
　　依次復粉忉利天子夜摩天子睹史天子化樂天子他化自在天子。所有儀相皆依次第一一周備。又于帝釋足下畫四大王天子恒嬌天子持鬘天子堅手天子。依其次第儀相具足。南方畫少光天福生天無熱天善見天善現天等天子。隨其相儀普令具足。及西方界位俱畫如是諸天。又于第二重曼拏羅外。第三重曼拏羅四面。依次畫四天王。北方入曼拏羅門。右邊畫財主及諸寶藏。一切莊嚴如夜叉相儀。右邊依次復畫寶賢滿賢夜叉主。及訶利帝母大夜叉女。懷抱愛童子作瞻仰曼拏羅相。復有半支迦賓誐羅鼻沙拏等夜叉各近夜叉印位。次有水天手執罥索又。于四方畫八大龍王。難陀龍王跋難陀龍王。德叉迦龍王嚩蘇枳龍王等。如是依其次第排兩位畫之。次畫夜叉羅叉干達婆緊那羅摩睺羅伽。仙人圣人誐鬼毗舍左。迦樓羅人非人等。復畫最上大藥最上摩尼寶。最大高山最大江河最大州城。并須最大第一南方畫七個摩哆羅并諸眷屬。東南方畫火天普遍光明。手持瓶杖數珠。發髻戴冠著白衣天仙衣。偏袒右肩白線絡腋身作金色。種種莊嚴幖幟形相。亦作兩位畫之。此曼拏羅外大自在天乘牛。手執三股叉。及烏摩天女身有金色種種嚴飾。次有童子天形如童子。乘于孔雀手執槍六個頭面面色紅。著黃衣天仙衣。左手執鈴紅幡。次排部陵儗哩致大眾主。作極瘦相。難禰枳濕嚩啰大黑神。七個摩哆羅。隨其幖幟相儀一一莊嚴。復畫八天七仙人那羅延天。四臂執寶棒螺劍。乘金翅鳥一切莊嚴復安八宿。曜二十七星宿臨行大地。復有八小曜依位粉畫。復畫十五日黑白之相。十二宮分十二月年。四妹乘船五兄弟住其水中。其余部類等但畫其印。所有賢圣作兩位排列。三重曼拏羅各列賢圣之位。三重曼拏羅俱作四方相。佛世尊眾圣中第一須畫右邊蓮華族圣觀自在。左邊金剛族金剛手一一須畫。普賢菩薩妙吉祥童子。此是菩薩中第一依次須畫。其余但畫其印。內曼拏羅外中曼拏羅處。于東位上畫娑婆世界主大梵天王及極光凈天。南方畫色究竟天。及無色界四天畫無形色位。北方帝釋天主夜摩天主。睹史天主樂變化天主。他化天主及少光天子。一一須畫天主。其余諸天但畫其印。于第三重曼拏羅北方。畫伊沙曩部多主并護摩。第二重近門畫童子天及妙吉祥。乘孔雀手執槍。身紅色著黃衣偏袒右肩。右手執鈴紅幡作童子相儀。瞻仰曼拏羅。東方畫飛禽摩哩建拏仙人。其余畫印。東南方畫四妹及五兄弟。同乘船在大海中行及火天。如是南方畫尾鼻沙拏羅剎主。住楞伽山中。次畫金毗羅神如夜叉形在大樹下此是菩薩。次畫餓鬼王及毗舍左王作丑惡相。其余但畫印。次南方畫難陀烏波難陀龍王。及日天子宿曜中第一。西方畫迦毗羅牟尼仙人。及尼干子外道仙人。皆作外道相。依其次第復畫彼印。西北方畫財主夜叉王。五髻干達婆王。大樹緊那羅王。其余畫印。第四重曼拏羅外。畫五色緣道及印相具足。曼拏羅四方。畫四門樓及四大天王。如前所有印相具足。入門右邊畫優缽羅華。左邊畫蓮華及金剛斧。劍槍三股叉寶棒寶輪。娑嚩悉底迦寶瓶魚螺。軍持凈瓶幢幡罥索。鈴刀弓箭金錘。如是種種幖幟相狀印法四方俱畫。于四方壇外復畫四大印。又于曼拏羅北方。復安五股金剛角相。安蓮華普遍光明。南方曼拏羅作半月相。安缽普遍光明。西方曼拏羅團圓相。安青蓮華并莖葉普遍光明。復于四隅有四印。西北角曼拏羅作團圓相。安罥索普遍光明。西南角曼拏羅作半月相。安杖普遍光明。東南隅曼拏羅作三角相。安鉞斧普遍光明。東北方曼拏羅作四方相。安劍普遍光明。于曼拏羅門外用五色粉。畫上中下三印。所謂衣缽革屣普遍光明。為利益一切眾生。依此曼拏羅儀軌教說。  
大方廣菩薩藏文殊師利根本儀軌經卷第六 菩薩變化儀軌品第二之三  
　　復次妙吉祥菩薩說言。若曼拏羅阿阇梨攝受弟子。須得六根圓滿人相具足。若婆羅門剎帝利毗舍首陀。發菩提心行大乘行不求小果。持菩薩戒信善堅固。樂求廣大國王福報等者而可度之。若比丘比丘尼優婆塞優婆夷。求受壇法棄舍上族。清凈自性求大菩提讀誦經典。欲入曼拏羅潔凈身心。持戒一晝夜。著凈衣服首發涂香。一日三時洗浴。洗已默然。食龍腦香丁香恭俱摩等細妙之香。于曼拏羅外不近不遠。坐吉祥草座。冥心持誦自作擁護。若是先受灌頂剎帝利大國王子及有大勢力者。一人至八人。或童男或童女未知世法者。妙吉祥菩薩自作童子形相。與彼王童同為嬉樂。因此誘引令入曼拏羅。或所求王位長壽無病富貴自在。增長最上之事。以此曼拏羅真言之力。此等童子決定成就吉祥之事。  
　　如前求大乘行者。既安置已。曼拏羅阿阇梨燒龍腦香。依法出外。以無蟲凈水隨意多少。結五髻大印念根本真言八百遍加持此水。用此凈水以自洗浴。著清凈衣近于火壇。面向東北坐吉祥草座。然用稻谷花龍腦香恭俱摩香白檀香。和作摶食七千個而作護摩。依前儀則請召火天。復用發遣。阿阇梨卻入曼拏羅。復用八賢瓶并以繒彩莊嚴插花枝。果子五谷更用金銀等五寶。俱遍瓶上。一瓶獻世尊釋迦牟尼。第二瓶獻一切諸佛。第三瓶獻辟支佛聲聞之眾。第四瓶獻諸大菩薩。第五瓶獻妙吉祥菩薩。第六瓶獻一切諸天。于第二重曼拏羅門內安置二瓶。一瓶獻一切部多之眾。一瓶獻一切眾生。運心平等普施一切。然后結五髻大印持誦真言。召請一切諸佛諸大菩薩。一切聲聞辟支佛。妙吉祥童子及一切部多。召請儀軌如前所說。召請訖已。復用花果粖香涂香然燈獻食。一切依前次第。所獻飲食用酥酪蜜等制造。若是乳粥酥蜜糖等精妙之食甘味具足。供獻一切如來及一切諸大菩薩聲聞緣覺天人之眾。復用油蜜食等作歡喜團。誦根本真言依法加持。獻彼一切部多之眾。復以殊妙香花惹底花多誐嚕花龍花奔曩誐花等。先獻諸佛菩薩聲聞緣覺圣非圣眾。若惹底花獻如來族。蓮華獻蓮華族。摩俱羅花獻金剛手。及諸凡圣之家。龍腦香于如來族前燒。白檀香于蓮華族前燒。安息香于秘密主金剛手菩薩前燒。復燃酥燈油燈等而用供養一切賢圣。然須一一依法誦本部真言。具足儀軌密行方成。如觀自在及金剛手所說真言行法。并在此經儀軌之內。宜可依行。  
　　所有曼拏羅阿阇梨。于此請召供養種種儀則。須廣學深解即可為師。為部多等速用潔凈素食。列排彼位之前。然以鼓樂螺鈸發吉祥音聲。以香花燈鬘四維上下普申供養。阿阇梨于曼拏羅外旋繞一匝用前飲食念根本真言。祭彼一切部多等。阿阇梨復自洗浴。又以酪蜜酥粳米。和為團食八千個。念六字根本真言而作護摩。與先在曼拏羅弟子作擁護法。  
　　若曼拏羅阿阇梨所受弟子。如前所說發菩提心。持大乘戒舍自上位。承事諸佛菩薩成就智慧。為諸眾生心行平等。于無上菩提道場一切智智志求不退。此等有情入曼拏羅隨喜。剎那之間斷諸煩惱即得解脫。若先有五逆重罪亦得解脫。又曼拏羅阿阇梨。以無垢新凈衣念根本真言七遍加持已。復用白檀香恭俱摩香和合熏度衣上。入曼拏羅者以此凈衣覆其頭面。若前所說受灌頂位剎帝利王子。或年三歲上至年十六歲者。頭結五髻須齊整端嚴。或一髻裹頭亦得。乃至有大福力之人。求最上位或求長壽等事。以前香沐凈衣蓋其頭面。引入第二曼拏羅中。結優缽羅印誦妙吉祥童子根本真言。復以白檀香恭俱摩香和合香水。涂凈于手合掌捧花。向曼拏羅擲之。花落之處受彼本尊真言。生生持誦恒作菩提善友。彼人不久得大菩提。圓滿一切智智。若人別求最上大富長壽之事。決定成就三昧。滅罪之法亦得成就。受灌頂阿阇梨。先于曼拏羅外不近不遠。面向東方觀想受法弟子眉間。復誦根本真言。受法者志心專注。如受國王灌頂位時。深信佛法僧三寶。發菩提心行大乘行。諸根清凈離妄攀緣。于真言行恒生愛樂。所求之事速得圓滿。若復有人心生疑惑。試驗儀軌不得攝受。令行壇法如前深信即得度脫。五種灌頂之法。皆須具大智慧心離邪妄。行最上乘即與受法。若非此等不得與受。阿阇梨傳教之時。發歡喜心依法志誠。如與剎帝利授灌頂之位。然可執持幢幡傘蓋白拂清凈供養之具。螺鈸鼓樂妓舞贊嘆。出種種吉祥音聲。令受法者旋繞曼拏羅而申供養。復須志心頂禮諸佛菩薩禮阿阇梨足。發如是言我發勝心。所有一切諸佛菩薩真言法行。一切世間出世間秘密解脫令我得入。一切法王成佛曼拏羅。愿今得入令我成佛。發此愿已坐吉祥草座。面向東瞻仰曼拏羅。先與受本尊灌頂。令彼手結五髻大印。彼人隨意樂誦真言法。于樺皮上用牛黃水書之。然用白檀恭俱摩香。涂手及涂一碗器中。用所寫樺皮真言安此碗內。將向妙吉祥童子足下安置。誦彼坐上明王根本真言八百遍。令彼端坐吉祥草座。與受五瓶灌頂。先捻外曼拏羅近門安置者。獻一切眾生平等賢瓶。阿阇梨誦根本真言依法灌頂。灌頂水足已。將前樺皮真言授與令念。如念得精熟。真言行法速便成就。若別真言秘密行法。一念之間亦得成就。或先有忘失文句法義。速得現前明記不忘。阿阇梨五種灌頂之法決定成就。先授本尊灌頂其事如是。  
　　第二曼拏羅灌頂者。用第二曼拏羅所獻一切諸天賢瓶。如前依法與受灌頂儀則無異。受灌頂已阿阇梨言。汝得一切佛敕一切煩惱而得解脫。一切世間出世間曼拏羅三昧一切真言印法皆得成就。一切菩薩加持護念其事如是。  
　　第三曼拏羅灌頂。是阿阇梨自受灌頂法。用第三曼拏羅所獻一切聲聞辟支佛賢瓶。依前儀軌于頭上灌頂。灌頂訖已阿阇梨言。汝得諸佛諸大菩薩教敕所有一切世間出世間真言書寫念誦。及秘密曼拏羅真言儀軌印法之行皆得成就。今生自行隨喜及過去所作。乃至未來決定成佛。次最勝灌頂儀軌法事一切如前。今用獻佛者賢瓶及獻菩薩賢瓶與彼灌頂。灌水足已。阿阇梨作如是言。汝得一切佛敕及一切諸大菩薩眾圣之敕。所有一切部多不見于汝不可惱害。于一切眾生得無能勝最上第一。于一切真言行隨意所求皆得成就。時曼拏羅阿阇梨。一一與受五種灌頂。若有隨喜來者。依其次第引入曼拏羅。令彼頂禮供養一切佛及諸菩薩。復令旋繞曼拏羅三匝。然令卻退。從此阿阇梨卻教授前灌頂弟子真言行。經暫時間。復捻獻妙吉祥大菩薩賢瓶。令入曼拏羅者。面向東飲水三掌。阿阇梨復言。此是大菩薩妙吉祥童子秘密三昧。此得大福。不得違犯一切真言。不得毀謗一切諸佛菩薩。皆須尊重隨順修學。若不順者得違犯失。真言不成而無福利。是故汝等宜應信受。復于曼拏羅以酪蜜酥粳米。合和為其團食。誦念八字心真言而為護摩作護摩已。阿阇梨復入曼拏羅。依前儀軌志心思惟所作法事。獻花獻閼伽水燒香。然于一切佛菩薩辟支佛一切天龍夜叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽。羅剎毗舍左部多圣人仙人及一切眾生處散花供養。復用白檀恭俱摩香水一一灑凈仍須內心觀想一切賢圣如對目前。后依前儀發遣賢圣。然后曼拏羅阿阇梨。以所獻賢圣飲食及鬼神生食兼涂壇五色粉并須去除送入河中。或施貧者亦得。所有壇地以凈沙填平。凈土為泥涂拭。又用凈水掃灑清凈。復用牛糞涂拭。然使香水灑凈。所有入曼拏羅受灌頂者。長以酥酪素食潔凈齋戒。  
曼拏羅儀則品第三  
　　爾時妙吉祥童子。觀彼凈光天上所集眾會已。頂禮一切諸佛及大菩薩。復說一字真言最上秘密。能消一切諸毒能作一切善事。此明雖少能成就得一切曼拏羅法。能成就一切降伏法。真言曰。  
　　曩莫三滿哆沒馱(引)喃(引)怛儞也(二合)他(引)唵(引)[口*弱](入聲呼)  
　　妙吉祥童子說此真言已白言。一切圣眾及一切部多眾。汝等諦聽此一字真言。為第二種曼拏羅儀軌。今且略說所建壇地。或八肘或四肘。先須潔凈地位四方平正。隨處無妨用五色粉。須阿阇梨自己粉畫。不許別人粉畫。其曼拏羅須三重具足。先畫五髻大印。妙吉祥印優缽羅印牙印輪印杖印。于內曼拏羅東方上畫前印相。又于曼拏羅門外。畫蓮華金剛杵細缽羅花幢幡繒蓋。門樓車象馬牛水牛。娑嚩悉諦迦孔雀山羊白羊。人物童子依位排畫。安置三重曼拏羅。然用濕阿波摩哩誐木。為柴八百條。用酥酪蜜相和。揾柴兩頭。于曼拏羅東南方。念一字真言加持彼柴。每拈一條誦一遍真言而作護摩。作護摩已。隨其緣力獻閼伽花。賢圣前飯鬼神前生食。燃燈燒香皆念一字真言。及請召發遣亦念此真言。行此法教其曼拏羅。若是求大福德于聚落中建置。若求富貴于尼俱陀樹下建置。若求子息及求妻妾于菩提樹下建置。若求象馬于象馬廄中建置。若求伏龍于大龍池邊建置。若除一日及四日瘧病。于空舍或聚落南面寂靜之處可建置。若除羅剎執魅。于尸陀林中或空舍建置。若除毗舍左執魅。于尾鼻多迦樹下建置。或卑麻樹下亦得。若除摩多羅及一切宿曜執魅。于四衢道建置。或近有死尸舍亦得。若除沒啰憾摩羅剎所魅。于多羅樹下建置。若除諸毒所中。于曼拏羅內念一字真言。加持水七遍令彼飲之毒自消散如是或男或女。若別有所求之事。于四衢道或凈舍之內或果樹下。或白乳樹下或稻田之中。或林野樹下無妨礙處。皆可起壇紛畫。或有種種病苦。或女人所作之病。或諸惡鬼神等。所作大病皆作擁護。或一切拏枳儞所作一切病。及沒啰憾摩迦波隸等所作病。或空舍或無人住處。或深隱處皆可起壇。若欲建壇須得吉祥好日。或于夜半或日中亦得余時不可。于其壇中獻閼伽花及發遣等事。皆須念一字真言。若前一切所求之事。但飲曼拏羅賢瓶之水。一切皆獲吉祥一切病苦皆得解脫。若求最上位速得國位。若無子息令得子息。惡業清凈貧者得富。或男或女乃至于曼拏羅隨喜之間。所求種種之事無不成就。  
上品[巾*(穴/登)]像儀則品第四之一  
　　復次妙吉祥童子。觀察凈光天上所集大眾已。五體投地禮釋迦牟尼足。熙怡合掌白佛言。善哉世尊廣為利益一切眾生。成就真言儀則法行。法云降雨所求皆得。所有畫像法則。最上正等福田。令得出生菩提種子一切智智。略為解說。一切所愿皆使圓滿。一切真言正行皆令得果。難成就者速得成就。一切菩薩大行令得圓滿。一切魔王令彼降伏。唯愿世尊悲愍有情。普為宣演愿樂欲聞。  
　　爾時世尊釋迦牟尼。告妙吉祥童子言。善哉善哉妙吉祥。汝為慈愍一切眾生。樂問如來儀則之法。汝等諦聽善思念之。我為汝說。  
　　若欲求成一切真言行。須依儀則具[巾*(穴/登)]像功德。所作所求皆得成就。過去諸佛所說我今亦說。先于無塵清凈之地。用潔凈兜羅綿。受與入三昧人。于其清凈之地。令曼拏羅阿阇梨念此真言八百遍。加持此綿真言曰。  
　　曩莫薩哩嚩(二合)沒馱冒地薩怛嚩(二合引)喃(引)阿缽啰(二合)底賀哆誐底摩底缽啰(二合)左(引)哩赧曩莫僧戍馱曩耨佉缽啰(二合)舍摩儞(引)捺啰(二合)啰惹野怛他(引)誐哆(引)野(引)啰賀(二合)帝(引)三摩野(二合)三沒馱野怛儞也(二合)他(引)唵(引)僧戍馱野薩哩嚩(二合)尾近曩(二合)伽(引)哆迦摩賀(引)迦(引)嚕尼迦俱摩(引)啰嚕波馱(引)哩尼(引)尾俱哩嚩(二合)尾俱哩嚩(二合)三摩野摩努娑摩(二合)啰底瑟姹(二合)底瑟姹(二合)吽吽頗吒頗吒(入)  
　　以此真言加持已。復令有未知世法者童女。婆羅門姓或剎帝利姓。或毗舍姓亦得。余下姓者不用。又須諸根具足身相端嚴容貌白色。作余色者不用。復得父母聽許。不許者不用。又此童女須受十戒。發菩提心慈愍眾生。方可依法。復揀擇白月白星宿吉祥之日。又須天色晴朗。無其陰暗風雨方可作法。令前童女洗浴清凈著新凈衣服。阿阇梨結真言大印作擁護法。用無蟲凈水入白檀香恭俱摩香。誦真言加持灑凈童女身上及兜羅綿。及將此水于四維上下普皆灑凈。復以白檀恭俱摩龍腦等香焚燒供養。阿阇梨及同法事者依法獻香。再三迎請諸佛世尊住十地大自在菩薩。既迎請賢圣到。阿阇梨志心供養香花相次。或有孔雀鴛鴦鵝鴨鶴雁。如此吉祥之禽。或從空來或水中來或地行來。出微妙音發和雅聲。持誦者知是吉祥感應。必得諸佛菩薩降臨加備。我所求事決定成就。造[巾*(穴/登)]之線亦得成就。又復聞其鼓聲螺鈸聲鈴聲磬聲。琴瑟方響種種樂聲。或向空中或在地上亦是吉祥之瑞。又或有男子女人童男童女時時說言此是圣人所作。此最殊勝大有增益。堪受此法當獲勝果。如是之言皆是吉祥之聲。阿阇梨唯自了知。必得諸佛菩薩威德加備。此所求法無不成就。或如有人言捉吃不和合。可破壞苦事無有是處。如是之言皆是不祥之聲。又或見猿猴水牛狐狼驢畜貓兒等。丑惡之獸二足四足等。及聞彼作聲。持誦者自然了知壇法不就求事不成。持誦者阿阇梨須重結凈壇再作法。如是直至七遍。誦持人設有五逆罪。至第七遍決定須得成就。壇既成就令前童女。面向東或向北。坐吉祥草座。阿阇梨持誦真言與作擁護。令童女素食結齋。將前兜羅線教受童女。令彼捻為綿線。或一兩三兩五兩八兩至十六兩。須得最上勻好兩數決定。若上等壇法十六兩。中等八兩。下等五兩至一兩。若作降伏法隨其自力臨時不定。此壇若成。如有過去宿業經剎那間而自消除。前童女所捻綿線安凈器中。一心觀注更不異緣。復用龍腦香白檀香恭俱摩香。同入凈器之中和裛綿線。以摩梨迦花瞻卜迦花。而用供養令作擁護。若誦真言及一切事不得散亂。所用器物并須清凈無其蟲蟻。  
大方廣菩薩藏文殊師利根本儀軌經卷第七 上品[巾*(穴/登)]像儀則品第四之二  
　　復次線法既成而求造[巾*(穴/登)]之者。彼所作人須身貌端正。不肥不瘦無病無苦。不老不弱不惡不丑。喘息不粗瘡疥不患。諸根具足形色端嚴復須心意柔和樂修善行。智慧通達工巧最上可令作[巾*(穴/登)]。若得此人造其[巾*(穴/登)]像利益第一。又此[巾*(穴/登)]像有三品別。上品[巾*(穴/登)]像有上品福利。中品[巾*(穴/登)]像中品福利。下品[巾*(穴/登)]像下品福利。若得前造[巾*(穴/登)]之人。所要功價不計多少。不得怖懼吝惜依價令作。若自乏財方便求告。令彼作[巾*(穴/登)]必得成就。[巾*(穴/登)]像功德如得成就。而用最上殊勝香花。及人天愛樂。珍玩寶器飲食衣服臥具湯藥一一供養。令一切有情獲大利益正覺正說。又阿阇梨復先為彼作[巾*(穴/登)]之人受其齋戒。又須揀擇吉日。須得三長善月白月白日。吉星宿曜可令造[巾*(穴/登)]。如要別月須值二月或三月。花卉開芳春和之景。日初出時即令制造。所有造[巾*(穴/登)]使用器物繩線等物。并須用牛糞凈土和水同洗。洗已復用五種無蟲凈水重洗。于寂靜之地用白檀恭俱摩香水作法灑凈。用前造[巾*(穴/登)]器物于此安置。復以香花志心供養。阿阇梨洗浴清凈著新凈衣。戴冠服食白檀敬俱摩龍腦等香。離饑渴想心懷歡喜。持白芥子誦真言八百遍擲于芥子向四方四維上下。復結五髻大印持其芥子。于造[巾*(穴/登)]人頂上加持得大擁護。若上品[巾*(穴/登)]闊四肘長八肘。中品[巾*(穴/登)]闊二肘長五肘。下品[巾*(穴/登)]闊佛尺一尺長三肘半。佛尺者即身長八尺者一肘為佛尺也。此是三品[巾*(穴/登)]之定量。又上品[巾*(穴/登)]能成就最上入圣之事等。中品[巾*(穴/登)]佛滅度后求最上位。求最上福德俱獲成就。下品[巾*(穴/登)]求人天快樂財帛珍寶。及降伏之事俱獲成就。若依此法決定成就若不依此法直如天帝亦不成就。依法奉行賤下之人亦得成就。諸佛世尊宣布法教真言密行。利益一切眾生為菩提因。  
　　若人于此真言法教志意受持。所有一切世間出世間曼拏羅無不成就。彼人不久得大菩提。此法若不利益菩提行者。佛則不為宣說。又妙吉祥童子所說[巾*(穴/登)]像法則。此中亦有日限次第。若造其[巾*(穴/登)]志心制造。或五日成八日成十六日成。若人專意經一晝夜成。此名最上成就利益甚多。若彼作人大小便利。離其[巾*(穴/登)]地百步之余。其事訖已凈水洗浴別著凈衣。復用白檀涂其身體及于手足。然須專心志意。細密堅牢如法為[巾*(穴/登)]又須尺量合宜。不得剩少。所剩線頭如法系結。用好[巾*(穴/登)]竿平正懸掛。就于白月吉辰令造了畢。與彼價直勿使缺少。令彼安心如法受用。阿阇梨以此[巾*(穴/登)]身于清凈處如法安置用上妙香花加持供養。擁護自身及于線[巾*(穴/登)]。大力妙吉祥真言所說。過去諸佛亦說如是。我今亦為宣說如是。一切真言行真言相。具大精進有大勢力。能作能成種種佛事。復能救度南閻浮提愚迷眾生。邪見顛倒棄背圣言。輪回黑暗令得解脫。若有信樂真言。依法受持發大勇猛行大精進上求菩提。決定成就如佛所說。若有不信眾生。不能種彼菩提種子。譬如堿鹵之地。不能生于百谷之苗集其種子信為萬善之根本。而能出生一切智種。于此真言信解受持。所求之事皆得成就若彼阿阇梨求彼畫者畫于[巾*(穴/登)]像。亦須自解裝畫所用。畫人須最上巧妙諸相具足。柔和慈善形色端嚴。離諸過失還令受戒。加持一如造[巾*(穴/登)]之儀則。所用彩色并須上好光凈離其塵垢。然用龍腦白檀恭俱摩等香。熏裛彩色誦真言八百遍加持彼色。復以龍花奔曩誐花。嚩俱羅花雨花。馱睹瑟迦哩花摩隸迦花俱蘇摩花等。用散[巾*(穴/登)]上。令彼畫人面向東坐吉祥草座。一心想念諸佛菩薩以求加被。然可細意精心。描畫功德勿生疲倦。先畫釋迦牟尼佛。一切諸相并須具足。三十二相八十種好。坐寶蓮華圓光熾盛面貌熙怡光明遍體作說法相。所坐蓮華琉璃為莖。于蓮花下復有大池。池中有二龍王。一名難陀二名跋難陀。左手執蓮花莖右手頂禮瞻仰如來。半如人相半如蛇形。身白色具諸莊嚴。又彼蓮池多有蓮花荷葉水族飛禽。具相莊嚴殊妙端正。又彼如來所坐蓮莖上下周回。出無數蓮花次第高低一一得所。世尊左邊復有八大菩薩各坐蓮華座。  
　　第一妙吉祥菩薩。如白蓮色或恭俱摩色或金色。作童子相頭有五髻。具足莊嚴端正殊妙。左手執優缽羅花右手頂禮如來。面戴喜怒身具圓光結跏趺坐。第二蓮華圣月光菩薩亦作童子相。第三蓮華妙財菩薩。第四蓮華上障。能除一切蓋菩薩。第五虛空藏菩薩。第六地藏菩薩。第七無價菩薩。第八妙眼意菩薩。此諸菩薩皆作童子之相。一一圓滿莊嚴。  
　　彼佛右邊復有八大菩薩具種種莊嚴。  
　　第一慈氏菩薩最近佛坐。作梵行相頭戴寶冠。身真金色體著紅衣復掛紅仙衣。身相端嚴具三種幖幟。左手持瓶杖于肩上掛黑鹿皮。右手執數珠頂禮如來。瞻仰世尊心如在定。第二蓮華圣普賢菩薩。身作紫綠色具一切莊嚴相。左手執如意摩尼寶。右手持吉祥果作施愿相。第三圣觀自在菩薩。身如中秋月色具一切莊嚴頂戴寶冠白衣絡腋。頂中復戴化無量壽佛端嚴而坐。左手執蓮華右手作施愿相遍身光明如心作觀想。第四圣金剛手菩薩。身作金色一切莊嚴。左手執金剛杵右手作施愿相執果。身掛瓔珞頭戴寶冠。冠有光明真珠絡腋。體著白衣復掛白仙衣。偏袒右肩如觀自在。第五蓮華大圣意菩薩。第六善意菩薩。第七遍照藏菩薩。第八滅罪菩薩。  
　　如是彼諸菩薩各各手執經果。身掛仙衣諸相具足一切莊嚴。彼菩薩上復畫八辟支佛。作僧形相身著紅衣。于寶蓮華上結跏趺坐。如大丈夫面有善相。遍身光明手作散華相。散摩隸花雨花馱睹瑟迦里花龍花奔拏迦花。一一畫之普散[巾*(穴/登)]上。  
　　復于釋迦牟尼佛左邊圣妙吉祥上。畫妙高山宮殿樓閣。以無數妙寶莊嚴優缽羅花遍滿其上。于彼山中復畫八佛世尊。  
　　第一寶頂如來。頂有琉璃寶紅蓮華寶帝青寶大青寶石藏寶等。如是大寶普放光明猶如日出。彼佛身著黃衣。偏袒右肩結跏趺坐。具三十二相八十種好。一切莊嚴作說法相。第二開花王如來。身真金色放大寶光。散適意花龍花嚩俱羅等花。結跏趺坐觀察圣妙吉祥菩薩。第三娑陵捺啰王如來。身如金蓮華色作說法相。第四妙眼如來。第五耨缽啰娑憾如來。第六遍照如來第七藥師琉璃王如來。第八斷一切苦王如來。  
　　如是八佛普皆金色。目視釋迦如來。手作無畏之相又于如來上空中。有云雨諸香花。于[巾*(穴/登)]二角畫二凈光天子。住虛空中頂禮聲聞緣覺菩薩諸佛。前說八辟支佛者。所謂巘馱辟支佛摩捺曩辟支佛。贊捺曩辟支佛烏缽哩瑟吒辟支佛。濕吐多辟支佛悉多計睹辟支佛。儞弭辟支佛蘇儞弭辟支佛于辟支佛后復畫。八大聲聞尊者所謂尊者舍利弗尊者大目干連。尊者大迦葉尊者須菩提。尊者羅睺羅尊者難陀。尊者婆捺哩迦尊者劫賓那。如是等聲聞緣覺。諸相具足福德端嚴。合掌虔恭瞻仰世尊。  
　　又于釋迦佛上面。別畫二凈光天子。身著花鬘衣手執寶蓋。用真珠瓔珞寶鬘蓮華。大青寶等殊妙莊嚴。覆釋迦如來頭頂。又于佛足下有蓮華池。與妙吉祥及烏跋。難陀龍王相近畫。一寶山從蓮池出上。有寶巖周回寶樹。掛珊瑚蔓草木花果。皆是珍寶莊嚴。有大仙人于山居止此山北邊畫焰曼德迦忿怒明王作大惡相。右手執索左手執杖。面戴顰眉腹形廣大。身如墨色可喻黑云。髭發俱長作黃赤色。兩眼俱紅十指甲長。一切莊嚴掛虎皮衣。瞻仰妙吉祥如受敕相。遍體光焰能破壞一切障難。于其山下坐大石上。又近難陀龍王畫持誦者。隨彼身貌衣服畫之。右膝著地手執香爐。世尊釋迦牟尼足下右邊。從蓮華池出大寶山。莊嚴殊妙亦如前山之相。于山北面亦畫忿怒明王。  
　　又于圣觀自在下。復畫其山作紅蓮華色。亦以珍寶莊嚴。以琉璃寶作山峰頂。圣觀自在菩薩化一圣多羅菩薩。居此山峰身真金色。不肥不瘦不老不少。著種種衣最上著紅仙衣。作女人相種種莊嚴。左手執優缽羅花右手作施愿相。面戴喜怒色結跏趺坐。遍身光明瞻仰圣觀自在。于前琉璃峰上復畫龍華樹。其花殊妙滿樹開敷枝葉四垂。在菩薩頂上如彼傘蓋。于菩薩前種種珍寶光明嚴飾。此菩薩能破一切障難斷諸怖畏。若持誦之者與作擁護。作天女像亦是佛所變化。能施一切眾生所求之愿皆得滿足。復為妙吉祥童子之母。利益一切有情。于此山中亦畫忿怒明王。諸佛說言此大明王。有大功能有大勢力。具大暴惡作大忿怒。能破一切障難。若有毀謗圣教剛強眾生。能善調伏令彼信受。若有持誦之者而作擁護。復有毀謗真言輕慢三寶。及造一切罪業。或在空居或住地上。或居地下并令調伏隨順修學于此所畫[巾*(穴/登)]像。令四方四角上下周正。于[巾*(穴/登)]下面近緣畫大海龍王。形如人相身體白色端嚴殊妙。以摩尼珍寶莊飾于身遍身光明。于其頂髻戴七龍頭。具大福德行大精進。名阿難多亦名大龍。面北合掌瞻仰如來。奉佛教敕利益世間一切眾生破諸障難。此[巾*(穴/登)]儀則最為殊勝。過去如來隨機演說我今略說。若有持誦之者彼人得無邊福。復有俱胝劫所作重罪。于一剎那中速得消散。若有十惡五逆破戒造惡。輪回惡趣為下賤類。不曾于法受持隨喜。若遇此[巾*(穴/登)]隨喜瞻仰。于剎那間令罪速滅。何況持誦之者。于此真言妙法常行成就。若復有人經俱胝劫供養一切佛。所得福德而無有量。彼持誦者及有畫[巾*(穴/登)]功德者。亦復如是福德無量。若復有人以香花飲食。供養恒河沙數無量諸佛及諸菩薩聲聞辟支迦。彼獲福果不可稱量。若人于此真言儀軌讀誦供養。所獲功德亦復如是不可稱量。又復若有受法弟子。于此[巾*(穴/登)]前成就一切真言行。求彼聲聞辟支佛及大菩薩。彼人決定速得成就。  
中品[巾*(穴/登)]像儀則品第五  
　　爾時世尊釋迦牟尼佛。觀彼一切大眾愿樂欲聞。告妙吉祥童子言。我為汝等說彼中等[巾*(穴/登)]像法則。汝今諦聽善思念之無復忘失。妙吉祥若使工巧之人。令造綿線及制畫[巾*(穴/登)]像。加持軌范種種法則。并如前說上等之事。今此中等所有[巾*(穴/登)]像尺量停分。及彼佛菩薩聲聞等執持儀則少有不同。今于[巾*(穴/登)]上先畫凈光天以頗胝迦寶為地。白真珠瓔珞普為嚴飾。寬廣平正殊妙第一。于此天中畫世尊釋迦牟尼佛。坐七寶師子之座。一切諸相具足莊嚴。對彼人天作說法相。于佛右邊畫圣妙吉祥。身如紅蓮華色或恭俱摩色或如日色。左肩連掛優缽羅華頭有五髻為童子形。面戴喜色合掌恭敬。坐立右膝瞻仰世尊。復于世尊左邊畫圣觀自在面如秋天滿月。諸相莊嚴具如前說。復加手執白拂拂世尊身相。次畫慈氏菩薩普賢菩薩。金剛手菩薩大意菩薩。善意菩薩虛空藏菩薩除蓋障菩薩。皆如觀自在菩薩一一莊嚴。又彼菩薩上畫八佛世尊。所謂開華王如來寶頂如來。毗舍浮如來羯俱忖曩如來。金仙人如來迦葉如來。妙眼如來俱那含牟尼如來。彼等如來著淺紅衣。右手作施愿相左手執袈裟角偏袒右肩。遍身光明諸相具足。于世尊右邊。近圣妙吉祥菩薩畫大會眾。復畫八辟支佛八大聲聞名號如前。其中大目干連與舍利弗。各執白拂侍立佛邊。依次復畫欲界四天王帝釋天主。夜摩天主睹史天主。樂變化天主他化天主。及色界大梵天王凈光天子。乃至色究竟天次第畫之。又世尊師子座下。直至[巾*(穴/登)]緣畫大海水出大寶山近[巾*(穴/登)]一角畫持誦者。依彼相儀右膝著地。手執香爐志意低頭。又寶山中畫焰曼德迦忿怒明王亦如前儀。復于世尊左邊師子座下圣觀自在足下。于寶山上畫多羅菩薩坐亦如前儀。于[巾*(穴/登)]上二角相近。畫二凈光天子其身白色。于上空中乘云而住。作雨華相雨下瞻卜迦華。優缽羅華蓮華。摩梨迦華雨華。馱睹迦里迦華龍華。奔曩誐華妙華。如是種種香華具種種色相。佛說此中等[巾*(穴/登)]像。于其世間成就中等增益利樂之事。若有眾生愚暗邪迷輪回諸趣。不能知彼妙吉祥中等[巾*(穴/登)]像。但造五逆十惡一切重罪。若剎那中隨喜瞻禮。是諸罪業速得清凈。復令病者得愈貧者得財無子得子。若有受持讀誦書寫供養。此人得大功德。于人天中受福快樂。彼人命終之后當得成于無上佛道。若有令他書寫隨喜受持供養。彼人獲福經俱胝劫說不能盡。  
下品[巾*(穴/登)]像儀則品第六  
　　爾時世尊釋迦牟尼佛。復告妙吉祥童子言。我今說彼第三下等[巾*(穴/登)]像秘密儀則。若有一切眾生懶墮。懈怠不勤修習。于此[巾*(穴/登)]像隨喜瞻禮。亦能成就殊勝利益。若造[巾*(穴/登)]法則。所有修線造[巾*(穴/登)]畫像加持。大體儀軌亦如前說。今此[巾*(穴/登)]內先畫妙吉祥。于師子座上結跏趺坐為童子形諸相端嚴。光明普照作說法相。左邊畫圣普賢菩薩。坐優缽羅華座右手執拂左手執如意寶身作紫綠色。右邊畫圣觀自在菩薩。右手執拂左手持蓮華遍身光明。于妙吉祥師子座下。至[巾*(穴/登)]緣畫金山。復于師子座右邊。畫焰曼德迦忿怒明王。彼明王下畫持誦者。手執香爐亦如前說。于妙吉祥上畫開華王如來。彼佛身長十六指。坐寶山巖猶如樓閣。彼[巾*(穴/登)]四面俱有寶山。[巾*(穴/登)]上面山峰令高。于上虛空畫二凈光天子。一名清凈二名妙凈。降雨種種香華。亦如前說儀則無別。今此第三下品[巾*(穴/登)]像有大增益。若諸有情經百千俱胝劫。所作諸惡重罪。若能志心隨喜瞻禮。一切業障皆得消散。  
　　若復有人供養諸佛。經百千俱胝劫所得功德。不及依下品[巾*(穴/登)]法持誦之者。十六分中一分功德。所以者何此[巾*(穴/登)]像法勢力殊妙。所作所求皆得成就。復能降伏梵王仙人水天日天。俱吠啰天羅剎財主。阿修羅王摩睺羅伽。月天風天焰魔天及那羅延等。以此[巾*(穴/登)]像真言皆來降伏。若求息災增益吉祥無不成就。若欲調伏破壞情物。不得用之佛不許作。  
大方廣菩薩藏文殊師利根本儀軌經卷第八 第四[巾*(穴/登)]像儀則品第七  
　　爾時妙吉祥童子。即從坐起繞佛三匝。頂禮佛足而白佛言。善哉善哉如來應供正等正覺。為利益世間一切眾生。善能說此正法真言一切明義。令諸有情依此道法方便修習。成就一切菩薩真言行。當得最上菩提涅槃。今此真言甚深秘密。拔濟世間利益廣大。若佛滅后惡世之中。一切聲聞緣覺菩薩圣賢普皆隱沒。是時眾生懈怠放逸。不信經法親近惡友。虛妄奸詐邪見顛倒。若聞此法驚怖疑惑。此人命終入阿鼻獄。流浪生死永不解脫。唯愿世尊慈悲憐愍。方便解說真言相應[巾*(穴/登)]像儀則。令諸眾生降伏其心到無畏地。  
　　爾時釋迦如來。告妙吉祥童子言。善哉善哉妙吉祥。汝能為于末世眾生。問于如來最上秘密真言行義成就[巾*(穴/登)]像要妙儀則。汝等諦聽當為汝說。我有六字真言名微妙心。是一切真言最上秘密大義藏。汝等信受無復疑惑。若彼眾生成就此法降伏其心。決定成就佛果菩提。過去七十六俱胝佛同所宣說。我今為汝及末世眾生略而說之。  
　　唵(引)嚩(引)[吉*也](切身)替(引)惹藥。  
　　唵(引)嚩(引)[吉*也](切身)世(引)詵(引)娑嚩(二合入)  
　　唵(引)嚩(引)[吉*也](切身)欠惹藥。  
　　唵(引)嚩(引)[吉*也](切身)儞瑟致(二合引)藥。  
　　唵(引)嚩(引)[吉*也](切身)捺摩諾。  
　　唵(引)嚩(引)[吉*也](切身)摩曩索。  
　　爾時世尊說此真言已。告妙吉祥言。此六道六字微妙心真言。具足大力大精進最上無等。一切諸佛同所宣說最勝殊妙。若此真言流布世間。利樂眾生如佛住世而無有異。又此法教有上中下。今微妙心最上第一。開菩提道入如來族。成正覺乘得無上果。若如來法教將欲滅時。今此真言能為擁護令得久住。若復有人依此軌儀志心持誦。求于世間最上福德無不成就。設復有人心未諦信。于此壇儀試驗建置。所求之事亦得成就。何況志誠依法持誦。  
　　爾時世尊說此[巾*(穴/登)]像儀則真言法教。為未來世五濁眾生。短命貧窮懈怠癡愚。不能精進修廣大行。隨彼淺機而略說之。先令修合白線或一兩或半兩。以線織[巾*(穴/登)]。[巾*(穴/登)]長一肘闊半肘。下留少許線腳。或以絹帛為[巾*(穴/登)]亦得。如要[巾*(穴/登)]大或長二肘四肘六肘八肘至十肘亦得。所有發毛等并須去之。潔凈護持無令黠污。用白檀龍腦恭俱摩等香熏裛其[巾*(穴/登)]。然于凈潔之地安置一清凈器物。以[巾*(穴/登)]盛彼器中。然后用白檀恭俱摩龍腦等香。入無蟲凈水之內相和。灑裛線[巾*(穴/登)]。依法安置三日作其擁護。阿阇梨志心清凈。于白月十五日向[巾*(穴/登)]前。面東坐吉祥草座。誦此真言八千遍。  
　　怛儞也(二合)他(引)唵(引)呬(引)呬(引)婆誐鑁嚩護嚕缽馱啰尾儞也(二合)作芻詵(引)阿嚩路(引)迦野阿嚩路(引)迦野[牟*含](引)三摩野摩努娑摩(二合)俱摩(引)啰嚕波馱哩尼摩賀(引)冒地薩怛嚩(二合)緊進啰(引)野細吽頗吒頗吒。  
　　阿阇梨持此真言足已。只于[巾*(穴/登)]邊眠睡。如夢中見好祥端。[巾*(穴/登)]法必成堪令畫像。如所夢不祥[巾*(穴/登)]法未成。復于器中取出[巾*(穴/登)]身而令陰干。其[巾*(穴/登)]干已別用圓滿潔凈之器。盛[巾*(穴/登)]在中。于清凈之地秘密之處依法安置。令持誦者復念六字微妙心真言一洛叉。作其擁護。彼[巾*(穴/登)]決定成就。滿三日后取出[巾*(穴/登)]身。就三長月令畫此[巾*(穴/登)]。若欲別月修建之時。須就白月吉日。復得吉星曜直日仍至夜半子時。令彼畫人持受戒品。至于天明就清凈之地燒龍腦香。然令畫[巾*(穴/登)]先畫圣妙吉祥童子。作小童子相頭有五髻。金色嚴身體著青衣。復以青仙衣披掛身上。于師子座上半跏趺坐。右足踏于寶座。寶座之下復有白蓮華。作說法相上下端嚴諸相圓滿。面戴喜怒之相。觀視持誦之者。右邊圣普賢坐白蓮華。諸相具足一切莊嚴。身紫緣色著于青衣。真珠瓔珞以為絡腋。左手執如意寶珠右手執白拂。妙吉祥左邊畫圣觀自在。亦坐白蓮身如中秋月色。諸相具足一切莊嚴亦著青衣。還以真珠瓔珞以為絡腋。左手執白蓮華右手執金柄拂。面戴喜相瞻仰于妙吉祥。又此所坐白蓮從池水生。于一莖干有三枝蓮華。中枝白蓮華坐妙吉祥。兩邊白蓮華右坐普賢左坐觀自在。其蓮華莖作大綠寶色。于大無熱惱池出二大龍王。一名難陀二名跋難陀。身作白色一切莊嚴。各于頭上戴七龍頭。上半如人相下半如蛇形。于此池中捧白蓮華莖。舉頭瞻視妙吉祥菩薩。其池之內無數蓮華。或開未開而用莊嚴。又于圣妙吉祥右邊。近[巾*(穴/登)]角畫持誦者。如彼相儀畫之。右膝著地手執香爐瞻仰道場會。又于圣妙吉祥上近[巾*(穴/登)]二角畫二天子乘云空中。往來飛行作雨花相雨下殊妙之花遍于[巾*(穴/登)]上。種種開敷如前儀則。所有圣妙吉祥普賢觀自在及彼執持之物。兼持誦阿阇梨并須依法周足畫之。如不依法闕少一事。壇法不成所求無就。若人無力或可隨緣建置其法不定。如所得造[巾*(穴/登)]匹帛。或一尺或一肘或半肘亦得為[巾*(穴/登)]。畫人或信法或不信法。或持戒或不持戒。或凈或不凈亦可得畫。若彼持誦者或自或他。須信重佛法持戒清凈發菩提心。如是彼人于真言行必得成就。若人于外道邪論及彼小乘而不樂著。于此大乘信樂修習。必得成于無上佛道。若于白法而不信者。于菩提種終無出生之用。譬如焦谷永絕其芽。若人信受依法持誦。所有世間出世間一切真言。及諸賢圣無不成就。我今所說上中下品。及彼小[巾*(穴/登)]法則之事。一切所求皆得成就。  
第一成就最上法品第八  
　　爾時世尊釋迦牟尼佛。告妙吉祥童子言。我為眾生說此廣大殊勝[巾*(穴/登)]像法則。能令少善眾生成就廣大功德。今欲為汝分別較量福德業報。汝今諦聽善思念之。  
　　爾時妙吉祥童子白佛言世尊。善哉善哉今為我等。分別較量真言法行所得功德。唯愿世尊慈悲憐愍方便解說。  
　　爾時釋迦如來。于其面門放大光明。其光四色青黃赤白。普照大眾復照三千大千世界。一切魔王失大威力。所有摩尼珠寶一切宿曜日月光明。皆所映蔽而無照燭。于是佛光卻入面門。  
　　爾時金剛手菩薩摩訶薩在大眾中。即從坐起頭面禮足。白佛言世尊。以何因緣放大光明。普照三千一切世界。必有因緣愿佛為說。  
　　世尊告言金剛手。如是如是。如來現瑞必有所因。今為汝等說此妙吉祥根本儀軌真言經王。令彼有情所作所求皆得成就。一切平等令入法行。若有信敬受持讀誦書寫禮拜。以龍腦香涂香及燒香。花鬘傘蓋幢幡。伎樂螺鈸妙音。如是隨緣供養。發回向心欲求大福。或聞法教依法奉行。或隨喜恭敬。我與彼人皆受阿耨多羅三藐三菩提記。如是放光而宣此事。若有先入三昧凈持戒品受灌頂者。于此儀軌王根本心真言外心真言。或別真言及一字真言。卻曠野處以水果子及藥等根葉。用充齋食潔凈身心。隨意誦前真言三十洛叉。復上山峰上。面西安置前第四[巾*(穴/登)]像。阿阇梨面東坐吉祥草座。用白檀恭俱摩香水。浸白蓮華一洛叉。向[巾*(穴/登)]前獻釋迦牟尼佛及諸佛菩薩緣覺聲聞一切賢圣。又以龍腦香諸雜名花。隨緣供獻天龍神等。于[巾*(穴/登)]前作護摩爐如蓮華相。就三長月十五日夜半子時。用白檀為柴燒火。復用恭俱摩龍腦。和合作團數可八千。用作護摩而為擁護。時釋迦牟尼佛遍身出光猶如火聚。即時阿阇梨以恭俱摩白檀水。淹白蓮華獻閼伽水。速繞[巾*(穴/登)]三匝。即頂禮一切諸佛菩薩聲聞緣覺。既頂禮已即收[巾*(穴/登)]受持。不久之間速得神通。經一彈指頃過梵天界到開花佛剎。得見開花王如來及無數百千菩薩供養恭敬。于妙吉祥前親得聽法。住彼佛會壽命一劫。所持[巾*(穴/登)]像亦在彼處。諸佛菩薩恒為護念。諸佛法藏皆悉通達。復得無量神通大力。入千佛剎遍現千身。與妙吉祥而為善知識。此人決定成無上覺。  
第二成就最上法品第九  
　　爾時一切大眾安詳而坐。世尊釋迦牟尼佛于大眾中。告彼天眾言汝等諦聽。圣妙吉祥童子所行結壇真言成就法。若有持誦之者能作擁護。今最上秘密微妙心大明王真言一切佛說。若誦比明如誦一切真言。汝等天眾不得違犯此明王真言。若依法持誦請召降伏。假使圣妙吉祥尚不敢違。何況別諸菩薩。能破一切障難。亦能破一切世間出世間真言。今一字真言具大精進有大勢力。唯一字真言于一切真言中。最上無畏而得第一。天眾問言今此真言。云何名為一字復有何力。世尊說言今此一字。能具一切義能作一切事。能斷一切咒能破一切罪業。亦能圓滿一切真言。于一切世間出世間真言中而為最上。為一切如來心。圓滿一切愿。更無能勝此真言者。  
　　唵(引)瑟致陵(三合)  
　　此為圣者最上秘密。能作一切事。名為一字明王不得違犯。能藏護眾生身。令一切部多不能得見無能得便。為一切佛之吉祥。能成就一切真言。能作一切世間師。能作一切自在心。能悲愍一切有情。能破壞一切障難。如意所作皆得成就。一切真言先所未念。亦得精熟而不忘失。自著衣服誦此真言。衣上加持見者愛敬。加持齒木刷牙無患。白迦啰尾啰木加持七遍。若用刷齒所欲之者不求自得。如有眼病用其鹽粖加持七遍。然將點眼速得除差。  
　　若患耳病用象糞內所生菌子。及吉沒迦樹葉。用慢火燒。燒已去皮令溫和更入鹽粖。都共合和一處加持七遍。以藥點耳剎那中即差。  
　　若女人難產生者而受痛苦。用阿吒嚕沙迦藥根。以無蟲凈水磨藥涂于臍上。自然生下母子俱安。  
　　若人傷刀箭惡瘡。用陳酥加持八遍。吃此酥兼涂瘡上彼瘡立差。  
　　若患氣病及瀉痢。青鹽或紅鹽或別鹽加持七遍。然吃此鹽彼病立差。  
　　若人患吐逆。用么睹籠誐藥根。以無蟲凈水磨。誦此真言加持。或加持一遍二遍俱得除差。  
　　又女人難產用阿濕嚩巘馱藥根。以黃牛酥煎已。復用黃牛乳同磨。加持二十五遍。女人月水后三日吃。不得邪染夫自亦然。若行邪染其藥無力。若所生子于母腹內。或一年二年三年五年或多年不生。或被他人禁咒不生。或藥法制伏不生。或自有病不生。或所患病進退不恒令不產生。如是種種障礙生產不得。以加持力皆得產生俱獲安樂。若是冤家作法障礙難生。用陳酥孔雀尾加持二十七遍。合和同研細研已。丸如訶子大。復用白乳糖酥加持二遍然后同吃。服食七日而得平善。若患頭疼。用烏翅加持七遍。以翅拂患人頭速得安樂。若男女孩子所患諸病。用阿囕謨根儞梨迦根。使乳汁同磨加持八百遍。然后服食即得安樂。  
　　若有患隔四日瘧病。或三日二日恒日如是惡病。用乳粥與酥同和加持八百遍。與吃即得安樂。若值捺吉儞鬼執者。自口念八百遍。觀視病人即得安樂。若一切人所值惡鬼執者。所謂摩多啰布單曩吠多拏童子鬼等。加持自手八百遍。以自手摩患人頂即得安樂。若誦一遍自身得擁護。若誦兩遍同行者得擁護。若誦三遍一家得擁護。誦四遍聚落得擁護。若誦五遍一州得擁護。如是若誦千遍一國得擁護如是皆能擁護。及彼調伏一切能作。若有忘失文句還得明記。今此真言雖具調伏逼害之力。佛不許作恐害情物。  
　　又復建壇之法。于彼無人凈處。或近河岸海岸。或恒河岸或別余江河之岸。所有清凈之處。持誦者一日三時洗浴換衣。默然乞食以菜果為食。食已志心念真言三十洛叉。如有祥瑞時即所求成就。便于加持之處。安置第一[巾*(穴/登)]像排列供養。或用金器或銀器或銅器或瓦器或磁器等。陳列香花而用供養。復令一洛叉人燃燈一洛叉。用都嚕瑟(二合)香油盞內滿盛。以白氎布等為其燈心。于彼像前普遍燃之。照曜一切相次之間。[巾*(穴/登)]出光焰猶如火聚。即時空中忽有鼓聲。贊言善哉持誦阿阇梨。若聞此聲速向[巾*(穴/登)]前。獻閼伽水旋繞三匝。頂禮一切諸佛賢圣。即收捧[巾*(穴/登)]像而作受持。不久之間及然燈之人得大神通。于虛空中有一洛叉一天宮來迎此人。復有諸天伎樂歌舞作唱天女贊嘆。復得持明輪王與彼持誦之者受于灌頂。諸然燈者種種天衣而得嚴身。遍體光明喻如日出住一大劫。若阿阇梨為天輪王壽命延長。得諸同行及諸天人以為侍者。身體細妙下位難見。于一切賢圣之中最上最尊。天人愛敬于剎那中過于梵天。持一切物供養諸佛及眾菩薩。天帝之德亦不可及。何況別諸天人。與圣妙吉祥為善知識。于未來世當得成佛。  
　　復有成就之法。先須于大曠野寂靜之地。離諸喧鬧人物之類。復有蓮華池。池畔須有山。于此山上所有妙吉祥儀軌經中一字真言。及諸佛菩薩所說真言。彼人隨意受持作法者。食蓮華根為齋。志心誦持真言三十六洛叉。課誦畢已。持執前儀軌所說第一[巾*(穴/登)]安置山上。用蓮華白檀恭俱摩香水。浸佉禰啰木柴。先安置蓮華三萬六千莖于爐內。以所浸佉禰啰木同作護摩。若護摩畢已。世尊釋迦牟尼佛像。于[巾*(穴/登)]中放光照持誦者。照已復入[巾*(穴/登)]內令持誦者得五神通。入菩薩地光凈如日。隨意自在壽三十六劫。復過三十六洛叉佛剎。彼佛威力令得見三十六俱胝佛持彼教法。于彼佛所而作供養。與圣妙吉祥為善知識。于未來世得無上菩提究竟涅槃。  
大方廣菩薩藏文殊師利根本儀軌經卷第九 第三成就最上法品第十  
　　爾時世尊釋迦牟尼佛。復說此儀軌王最上成就法。若彼誦者作法之時。乘船入大恒河住河中間。以乳為食誦真言三十洛叉。別諸真言誦之皆得。若誦數足見一切龍。即作護摩爐如蓮華相。用前第一[巾*(穴/登)]面西安。置獻大供養。持誦者面東坐吉祥草座。以白檀恭俱摩香熏裛龍花。復用佉禰啰木為柴入在爐中。每一龍花加持七遍而作護摩。如是護摩數滿三萬。作護摩時如有龍現。或持香藥或持寶物。而與持誦者不得受之。若護摩畢已。得持明輪王速具神通。一切龍王皆悉降伏。如同侍從隨意自在。無有能勝之者。壽命三十中劫。親見圣妙吉祥。尋以摩頂具五神通。不久當來得成佛果。復有成就最上法。亦于大恒河中作法。先用吉祥果木一段。為其舟船牢固造作。復用吉祥果木為于篙棹。所用船工心須巧妙。多有方便運彼舟船。往來安穩恒在中流。持誦者所有受持根本真言。或六字真言三字真言一字真言。及明王眷屬真言為成就法。于船中面西安[巾*(穴/登)]。持誦者面東持于齋戒。以乳果子藥苗藥根等為食。一日三時洗浴三時換衣。默然志心于彼[巾*(穴/登)]前。誦前真言六十洛叉。持誦畢已船自往于大海。所用之物隨行受持。入大海時不得怕怖。唯持誦者一人可得回船余者皆否。須臾之間可行百千由旬。然就海中作成就法。先作護摩爐如甕。用佉禰啰木為柴。用白檀龍腦龍花合和為團。以瓦器內盛。或大或小臨時俱得。團數須滿六十洛叉加持作護摩。亦然于護摩時。有楞伽國住者羅叉變丑惡形。復有龍宮名大富貴。彼有大龍王從龍宮出。變種種身現善惡相。與彼羅剎發如是言。汝起汝起為我作主。如是復有阿修羅夜叉天人摩護羅伽及一切圣者。發善軟言勸請令起。不得便起亦不得驚怖。持誦者即誦真言。左手結祈克印祈克彼等。即生怕怖尋便退散。護摩作畢龍鬼既無。持誦者并所有船。剎那中間往色究竟天。及諸剎土往來自在。發菩提心見圣妙吉祥。獲得五通大力。所有一切龍一切羅叉。一切夜叉一切阿修羅。一切天人一切眾生。皆悉降伏受誦者敕。復得一切諸佛菩薩圣賢慈心護念。所有摩多鬼及一切鬼神不見其身。何況能為惱亂。  
　　復有成就最上法。用吉祥果木一段。于恒河灘制作舟船。復令一百二十人執燈。身著白衣作于擁護。然將第一[巾*(穴/登)]。如前儀則安置獻大供養。復用龍花白檀恭俱摩龍腦。合和為團數作三萬。以佉禰啰木為柴用作護摩。作護摩畢已人及舟船剎那中間。往彼梵世隨意自在。復見圣妙吉祥得菩薩地。具大五通住壽一劫。作大持明輪王。彼執燈者得持明天。同為侍從常供諸佛。于未來世當成正覺。  
　　復有成就最上法。或于河岸海岸。及大海中離于喧鬧寂靜之處。起壇持誦求最上法皆得成就。或雪山香山。香醉山。阿沒禰山三峰山。及有花果樹林之處。如佛所說應是山川林野深凈之處。離諸雜穢眾惡之類。忻樂誦持真言法行皆得成就。若南印度或于吉祥山吉祥舍利塔等亦得成就法。若北印度迦濕彌羅國儞波羅國迦。尾尸國以次。小支那國大支那國。所有山林河海清凈之處。皆得成就真言行法。若于聚落城邑而作法者。須是國王重臣信敬佛法。人民士庶孝養父母恭敬賢圣。無諸外道邪見眾生。如是國土于寂靜處。或于舍下或于露地。皆可起壇求成就法。若于中天大印度內。所有殑伽河岸。焰母曩河岸。信度河岸捺哩摩(二合)那河岸。嚩訖史(二合)河岸。贊捺啰(二合)娑誐河岸。凈岸迦嚩哩河岸。娑啰莎底河岸。枲多大河岸。如是勝地可得成就最上法。復有勝地。金剛座大塔中。轉法輪處。安瑞像塔中。及迦毗羅城摩耶夫人生太子處。鷲峰山中。華氏大城。俱尸那城。末度啰城。曲女城。塢濟儞城。廣嚴城。如是國土聚落。皆是福德吉祥勝地。所作所求皆得成就。若有天人住處或尸陀林或有一堂一殿安尊像處。或有華果大樹下。或山頂高顯處。或優樓頻螺大池上。或摩嚕波國滿城中。及儞奔拏河恒河入處海門邊缽啰野誐大尸陀林。及佛寺塔廟一切世間殊勝之地。俱獲成就最上秘密法。所有邊陲之地野外。無諸花果樹木之地不得作法。所有惡人集聚不律儀處暫住即得。久住持誦結壇作法終不成就。若佛菩薩緣覺聲聞一切圣賢經行之處最為殊勝。其阿阇梨先須于真言儀軌法則道業并須精熟。復須持戒清凈離諸貪欲。智慧通達利益眾生。然可依法持明結壇誦咒作于護摩。所求滅罪其罪皆除。所求吉祥一切成就。如起首作法。先面西安置[巾*(穴/登)]像。持誦者面東。座用蟻子所運之土恒河岸上土。復用白檀恭俱摩龍腦等香合和為泥。于彼[巾*(穴/登)]前作一孔雀。于凈地生者長吉祥草。于彼[巾*(穴/登)]前作如車輪形。令持誦者右手執其輪左手執孔雀。于白月十五日夜。[巾*(穴/登)]前作大供養燒龍腦香。至天明日出時。彼泥孔雀變成大孔雀王。輪亦出光。持誦者現作天身。身有光明如日初出。著最上衣莊嚴于身。即時頂禮諸佛菩薩。旋繞[巾*(穴/登)]像已即自收[巾*(穴/登)]。經須臾之間乘彼孔雀過于梵天。有無數百千那由他俱胝天人為其眷屬。自作天輪王壽命六十中劫。隨意自在富貴具足無能勝者。親見圣妙吉祥為善知識。此人不久當得成佛。  
　　復有成就法。如是所樂拄杖凈瓶。齒刷絡腋雄黃眼藥。刀劍弓箭鉞斧種種器仗等。或二足四足駝騾象馬師子龍虎等。或飛禽之類孔雀白鶴鸞鳳等禽。用白蟻所運之土。或河岸土及諸妙香。合和為泥。如前器仗生類。隨意所樂以泥作之。或坐具臥具傘蓋頭冠。一切莊嚴之具亦隨意作之。或是僧家所用之物。數珠革屣衣缽錫杖剪刀針匙等物。若是錫杖刀斧等。并用上好鑌鐵作之。其余之物用前香泥修制。修制既成復用五凈之水洗過。然用閼伽水灑凈。或一字真言或別真言誦八百遍。以為結凈自作擁護。以次如前所說。于清凈秘密之處。面西安置第一[巾*(穴/登)]像。持誦者面東坐于彼像前。獻大供養燒龍腦香等。于十五日夜執持所造物像。志心誦前根本真言。至于天明日出之時。[巾*(穴/登)]出大光。所有前香泥象馬及彼鸞鳳。乘之即可騰空自在。若刀劍器仗乃至數珠革屣等執之亦然。身如日出放大光明。作天輪王為一切天主。壽一大劫。有無數百千那由他俱胝天人為其眷屬。居最上摩尼寶殿。前所乘象馬等類。恒自隨身具大勢力。自己真言常得成就。他所咒法亦能破之。于自誦者作大擁護。令彼阿阇梨有大勢力。具大精進成廣大身。得圣妙吉祥贊言善哉。以手摩頂為善知識。乃至當得坐菩提道場成就佛身。得一切眾生尊重供養。令諸有情到真實際獲不退位。是故我今略說最上成就法行。于最上寂靜之地。建置最上第一[巾*(穴/登)]像。作大最上殊勝供養行。大最上真言事業。所以持誦者乘空自在。得天輪王大菩薩位。具五神通住千佛剎。于圣妙吉祥前。成就一切智智。復能布大法云降甘露法雨。普潤世間利樂有情。以最上成就法力。而能現作諸佛菩薩緣覺聲聞一切賢圣。如是殊勝一切所欲。吉祥之事皆得成就。  
第四凈行觀想護摩成就法品第十一之一  
　　爾時世尊釋迦牟尼佛。觀察凈光天中大會之眾。根機成熟純善相應。告妙吉祥童子言。我為汝等欲說中品[巾*(穴/登)]像儀則之事。有中品事業中品成就法。善哉汝等諦聽善思念之。  
　　爾時妙吉祥童子。白佛言世尊。如來為一切世間天人師。利樂有情救拔群品。唯愿世尊悲愍我等及末世眾生。今所有法略為宣說。  
　　世尊告妙吉祥。汝今諦聽。若有持誦阿阇梨。若能修諸梵行持戒清凈。身心柔軟悲愍有情。若安居處于此一切真言成就法。作其觀想持誦護摩。決定不虛皆得成就。如儀軌王所說。若曼拏羅阿阇梨攝受弟子。令入曼拏羅與彼灌頂。所受弟子依法進修。恒入三昧身心平等。智慧明達所言誠諦。離諸妄念勇猛不退。恭敬孝順不老不少。于諸利養而無愛著。于自戒行亦無缺犯。悲愍有情一切平等。如是之者于此真言密行。先作精熟而后求法。又此阿阇梨于妙吉祥曼拏羅真言密行。深入無礙得大總持。善能分別三密妙行。于法界性無畏無著。人相具足生貴族家。勇猛精進善療眾病斷貪嗔癡。有如是德是名曼拏羅阿阇梨。與彼為師其行無等。若彼弟子夫欲求法。于妙吉祥童子儀軌三昧。深懷愛樂發恭敬心。五體投地誠心告白。我今愿樂求受灌頂。唯愿阇梨慈悲攝受。阿阇梨觀彼弟子。威儀梵行戒品身心。得如前說者即時攝受。依法軌儀試驗彼等。與彼灌頂教授真言。令入三昧學秘密印。如斯堅固信樂不退。即為解脫一切真言成就儀軌。若非此人于此儀軌不得為說。若彼弟子得阿阇梨歡喜。隨自力緣如法供養。時阿阇梨教授養育如同父子。所業既就。復令隨處建置道場。所有儀軌如前所說。揀好壇地無諸雜穢瓦礫骸骨。清凈之處。安置[巾*(穴/登)]像召請賢圣。以香花燈燭種種供養。獻閼伽水獻座及發遣。一日三時洗浴著新凈衣。持誦等日日如是。復次阿阇梨精進持戒。審諦思惟微妙法界。深厭世間遠離幻法。于諸真言通達無二。成就甚深最上法行。自作擁護如佛所說。此真言王若人依行必獲圣道。又持誦者善能分別三世業報。于微細罪生廣大怖。所有世間咒法諸佛真言。金剛部族蓮華部族。如是法教不憚辛勤。勇猛修習學令成就。如得成就于寂靜處。如理思惟志心持誦。利益有情植眾德本。有如是行德而可為師。若有學者書寫受持真言法行。作曼拏羅求受灌頂。如得成就利益無盡。復自隨其緣力供養于師。以飲食衣服臥具湯藥。香花燈果恭敬供養。如供諸佛而無有異。于四威儀無令缺犯。保重于師如保己命。所學成就長壽無病。一切所愿皆得滿足。若彼弟子尊重事師得師歡喜。所有過去現在諸佛世尊聲聞緣覺。及諸菩薩一切天人皆生歡喜。若師有德無德有梵行無梵行不得毀謗。又師自道法。如法解說無復吝惜。令彼修學長養法眼。使一切眾生歸依有處。如是弟子依阿阇梨。得入諸佛秘密法藏。如是阿阇梨依彼弟子。傳通圣法令下善種。是故師資相應成就。佛法不斷三寶相續。若無弟子付受法教。恒行慈愍貧苦眾生。與彼宣說入圣法財。大乘儀軌真言法教。上中下品修行要道。最上希有難得之法。漸次誘引令得修習。熏生智種而得通達。最上法行依教奉行。隨處還修曼拏羅法。如前儀說揀擇勝地。于恒河岸信度河岸。或大海或大野或高山。或近山或深山。或樹下或林中或中國聚落。如是殊勝清凈之處。志誠持誦心離散亂。隨緣乞食。食已默然冥心密誦。降魔息災無不成就。若復為人所為之者。亦須信重愛樂忍辱柔和。諸根無缺人相具足。一切法事次第教授。令彼早起于大河中取彼河水。濾過無蟲用自洗浴令身無垢。復用粖香志意加持。然用涂身即令入壇。彼阿阇梨亦自洗浴于河岸坐。復用凈土洗手二十一遍。然后刷牙整頓衣服。于其佛前頭面作禮。以香花飲食種種供養種種贊嘆。重用香花獻閼伽水。獻已禮敬復自白言。某甲弟子無始流浪罪業無邊。身口七支其過不一。今對佛前志誠發露愿罪消滅。如是懺悔復從坐起。于彼[巾*(穴/登)]前坐吉祥草座。手執數珠一心持誦。所誦真言。須是依師傳受。文言決定即許持誦。若非傳受若句義差錯。及別真言不得持誦。恐不成就。又此壇法有上中下。今唯說中品法事誦課儀軌。真言梵韻皆作中品。又所發音韻亦不得高亦不得低。聲調和雅文句分明。此為中等[巾*(穴/登)]像亦然。過去諸佛同所宣說。又每誦真言勿令異人聽聞。恐彼疑惑返成墜墮。須于寂靜之處結界安居志心持誦。若持誦時于夜第四分或半夜時。趺坐持誦至早晨日出。以次中午獻閼伽水發遣賢圣。其事訖已。宣揚義理解說法句。以次讀誦經典。讀十地經般若波羅蜜經等。如是讀誦恭敬供養投地作禮。復誦根本真言。調伏諸根專心佛道。即得成就最上之法。復次阿阇梨若入聚落求化食時。默然凈行密誦法句。顧瞻道路無蟲之地而得行之。所乞之舍人有道心。正見重佛即得乞食。若無道心邪見顛倒。非因計因不得往彼。恐生疑謗墜墮彼等。又于聚落若見美妙色聲等境。不得貪著妄生適悅。如入軍陣勇猛無畏破彼強敵。如遇冤家深懷嫌厭。若見女人想觀不凈。臭惡膿血蛆蟲爛壞如尸陀林。種種枯骸深生厭離。若彼愚盲生顛倒見。若處執樂非凈計凈。于彼女色耽著不舍。業繩纏縛墮六趣中。輪回往來無有窮盡。生死相續苦惱不斷。譬如有人執索秋千。往復高低繩不離手。業繩亦爾。六趣升沉業不離身。如輪給水如蟻循環而無窮盡。佛說女人為苦根本。由是諸苦相續而生。是故行人宜心遠離。若阿阇梨如為女人喻若得病。無其增益所求不成。上品中品乃至下品成就之法。皆不成就為破戒罪。諸佛菩薩而無護念。一切真言都無勝力。人天福報少分快樂亦不可有。何況真言最上之法。又若親近女人。于未來世欲求菩提涅槃永不成就。何以故女色壞人障圣道故。譬如有人截多羅樹頭。于其截處芽永不生。智種亦然。女刀截故善芽不發。是故女人過失既深切要遠離。若彼智者心不邪亂離妄清凈。觀彼女色如空中花如水中月。不貪不著無得無舍。于曼拏羅成最上法。是名曼拏羅阿阇梨清凈乞食之行。  
大方廣菩薩藏文殊師利根本儀軌經卷第十 第四凈行觀想護摩成就法品第十一之二  
　　如是阿阇梨。于彼王城聚落乞食。歸已。于清凈處安置其缽。即出房外用無蟲凈水。舉其左手以洗雙足。足既凈已。復取凈土以洗于手。持誦真言七遍而為加持。然用清凈器物盛新退下黃牛糞。以無蟲凈水相和調合。于其佛前作七曼拏羅。四方平正或一肘或半肘。第一曼拏羅廣闊一肘獻釋迦牟尼佛。第二曼拏羅獻菩薩。第三曼拏羅獻本尊真言。第四曼拏羅獻辟支佛。第五曼拏啰獻三寶。第六曼拏羅獻一切賢圣。第七曼拏羅獻一切眾生令獲利益。如是儀法日日修作不得缺犯。作曼拏羅已。復于寂靜之處。密誦真言而重懺悔。懺訖而起。令彼凈人于河于泉等。取無蟲凈水盛凈器內。一心洗手。復洗頭面耳鼻等皆令潔凈。然漱口三二遍。持誦五遍或七遍。即捧空缽往詣流泉河澗等處。如法洗缽。洗已歸院。以缽盛前所求之飯少許。而供養佛及本尊法教。復誦真言。所受用缽或金作銀作銅作。或瓦作或樹葉。皆可為其應器。所持缽飯作供養已。復分一分與后來者。或客人或貧苦者。不得多與量力施之。恐自不足減于氣力。有妨持誦及焚修事。若是獻佛之食自不得吃。轉施貧人或飛禽等。若自吃食不得傷飽持誦成患。余剩之食施諸貧苦。如是佛說一切眾生。以食為命皆依食住。假使天人阿修羅乾闥婆。龍夜叉緊那羅。羅叉餓鬼毗舍左部多。烏娑哆啰迦及諸星曜等。未有不依食住而不食者。或自然飲食或造作段食。若欲界人天唯是段食。若色界諸天飲食細妙以禪定為食。若無色四空香為食故。是故佛說令諸眾生。依食資身進修道法。持誦法教修諸梵行。恭敬圣賢孝養父母。乃至無上佛道成就不難。譬如有人食所資故。勇猛強力擔負重擔。遠行前路不以為難。行者亦然身力安健。上求菩提下度有情。作大利樂亦不為難。是故于過去世有佛世尊。名曰迦葉如來應正等覺。為彼一切貧苦眾生。于其飲食恒所乏少。令心逼迫常受饑苦。利益彼等而為宣說最上真言。令得具足種種飲食消除饑病。佛言一切聲聞之輩。有菩提行而欲進修。須假段食以支身命。汝今諦聽當為汝說。是時會中聲聞之眾。皆大歡喜而白佛言。世尊法王甚為希有。慈愍眾生三界第一。唯愿饒益我等說此最上真言。是時釋迦牟尼即受其請。發迦陵頻伽聲響如雷鼓。告部多眾言。汝今諦聽。所有十方世界現在會者。二足四足多足無足。及過去未來一切眾生。我今利樂于彼令得飲食豐足。即說往昔迦葉世尊所說真言。  
　　曩莫三滿哆沒馱(引)喃(引)阿缽啰(二合)底賀哆舍(引)娑曩(引)喃怛儞野(二合)他唵(引)誐誐儞(引)誐誐曩巘喏(引)阿(引)曩野薩哩縛(二合)護盧護盧三摩野摩努娑摩(二合)啰阿(引)迦里沙(二合)尼摩(引)尾楞嚩摩(引)尾楞嚩野體(引)悉弭(二合)旦弭(引)三波(引)捺野娑嚩(二合)賀(引)  
　　爾時迦葉世尊正等正覺。說此廣大真言法時。于虛空中起大飲食云。遍覆三千大千世界。于其云中降彼種種美食。令彼眾生隨意取食。皆獲飽滿離諸饑苦。復有渴者于其云中降八功德水。于剎那間普皆充足。時彼會中一切大眾嘆未曾有。何故云中有斯美膳。是佛世尊所說微妙秘密真言威力所置。我得隨喜頂戴奉行。即從坐起五體投地。禮足歡喜而退一面。  
　　我釋迦世尊亦為饒益愍念眾生。說此儀軌王最上真言。令彼一切饑渴眾生充足飲食。若持誦者先須依法。求成真言勝妙之行。于山頂上安置圣妙吉祥中品[巾*(穴/登)]像。以種種香花飲食獻大供養。持誦者每日吃三白食。或只乳食亦得。即誦迦葉如來正等正覺所說真言七洛叉。然用佉禰啰濕木優曇缽濕木吉祥果濕木皆長一尺以酥酪蜜揾令滋潤。誦前真言作于護摩八千遍。于夜半已來于其天中起黑風云。彼持誦者不得怕怖亦不得起。但誦圣妙吉祥八字心真言。與彼同伴法事之者作其擁護。彼黑風云即便自散。又于空中現女人相。一切莊嚴光明照耀。向誦者言我得成就汝上人起。誦者用惹帝花香獻閼伽水。作此法時女人不現。如是自身與其同伴二十五人。所求飲食天自雨下。及隨意受用之物皆得充足。持誦者獻閼伽水發遣賢圣。旋繞[巾*(穴/登)]像三匝畢已。作禮諸佛一切菩薩。  
　　復次作虛空行等成就法。如先所說種種清凈之地或山或海等地。持誦者及同伴人。依前儀則持誦真言作其擁護。用中品[巾*(穴/登)]面西安置。持誦者面東坐吉祥草座。用佉禰啰木為柴。以白蓮華酥酪蜜。合和為團作八千護摩。每日三時而作護摩。如是至二十一日。到夜半時作護摩法畢。持誦者即見圣妙吉祥所求皆得。或虛空中行或隱沒身形。或大福長壽或王所愛敬。乃至成就聲聞辟支佛菩薩之地。于五神通亦得成就。今此壇法有大勝力所欲皆得。請召圣賢發遣神鬼咒成仙藥。及無智愚迷作種種過失以真言威力亦得解脫。  
　　復次釋迦牟尼說中品成就法。如前所說清凈勝地。面西安置[巾*(穴/登)]像。持誦者面東坐吉祥草座。以香花供養廣作法事。每日三時志念真言。如是數滿六洛叉。念誦畢已以迦尼迦啰花白檀恭俱摩香。合和為團作百千護摩。其數足已[巾*(穴/登)]自振動。復出光明普遍照耀。不久之間得三十三天帝釋之位。若以此[巾*(穴/登)]頂戴受持。得入三地具五神通。為生說法復至七地。乃至未來得成正覺。若持誦者依前儀軌。作法持誦皆得成就如迦葉世尊所說真言依法持誦。所求美食八功德水。決定成就隨意豐足。若依妙吉祥根本儀軌結界持誦。所求金銀珍寶摩尼珠寶。上妙仙藥等無不成就。如上儀軌法行若彼阿阇梨。勤誦修習常得成就。又持誦者若依法持誦。所乞得者種種飲食。若欲食時先供圣賢。深生慚愧然可自食。若有余食送在河中或無人凈處。施諸畜類有情。施已洗缽一心專注。若是瓦缽洗已熏干。其余木缽金銀等缽。洗凈無垢即得受用。若稍不凈不得使用。如佛教敕若乞食之缽。不得雜用盛物亦不得吃食。乃至香藥果子等皆不得盛。又諸比丘如無應器。或用荷葉吃食或用蓮華葉優缽羅葉。妙香華葉最上華葉。布羅叉葉優曇缽葉若尼俱陀樹葉及根莖枝條俱不得用。娑羅樹葉阿沒羅樹葉。波吒羅樹葉室里沙樹葉菩提樹葉并不得于葉中盛食吃食。復有釋迦如來行住坐臥之處。所有華果樹木并不得受用。若有違犯破自三昧。離前葉外其余樹葉許用吃食。若瓦器銅器銀器金器。水精琉璃之器。及鐵石等器皆得吃食。又若蓮華若諸樹葉。或以供養諸佛菩薩及聲聞緣覺者亦不得用。若持誦者如前所說樹葉。及供獻佛眾圣者華葉樹葉。并不得受用吃食。若有求法持誦者。受用供佛之葉吃食之時。下品成就之法決定不成。何況中品上品。吉祥增益息災降伏。一切所愿之事定不成就。若有樂修凈行精勤持戒。得成就一切真言者許其同食。若非此輩不得同食。亦不得互相招喚往來同食。如所乞之食雖少。須作豐足之想。若諸持誦之者。依此儀軌如是而行。于一切真言求成就法。如觀掌中必得成就。汝等諦聽我今復說潔凈真言威力廣大。若持誦者念此真言七遍。所有一切飲食以手按之。成潔凈食可得自吃。天人及部多眾于彼身上。以手摩觸按之皆成潔凈。真言曰。  
　　曩莫三滿哆沒馱(引)喃(引)阿缽啰(二合)底賀哆舍(引)娑曩(引)喃(引)怛儞野(二合)他(引)唵(引)薩里嚩(二合)緊唧沙曩(引)舍儞曩(引)舍野曩(引)舍野薩里嚩(二合)訥瑟吒(二合)缽啰(二合)喻訖旦(二合)三摩野努娑摩(二合)啰吽[口*弱]娑嚩(二合引)賀。  
　　此真言若吃食已復誦七遍。以手摩觸自身及頭頂上。然經頃刻之間。于彼[巾*(穴/登)]前讀誦一切經典。佛母般若經。圣月燈經三摩地經。十地經。金光明經。孔雀王經。寶幢陀羅尼經。如是等經早辰讀誦。至于午時隨讀多少。即時回向收經案上。以凈衣蓋覆作禮經卷。往于河岸手捻凈土。誦此真言七遍然后洗浴。復說真言曰。  
　　曩莫三滿哆沒馱(引)喃(引)阿缽啰(二合)底賀哆舍(引)娑曩(引)喃(引)怛儞野(二合)他(引)唵(引)薩里嚩(二合)訥瑟站(二合引)缽啰(二合)訥瑟站(二合)娑旦(二合)婆野吽印儞達啰達里尼俱摩啰吉里(二合)拏嚕閉尼滿馱滿馱三摩野摩拏娑摩(二合)啰頗吒娑嚩(二合引)賀。  
　　今此真言于曼拏羅能結界。擁護降伏一切障難。若以線上加持七遍。系在身上一切處行。作一切事皆得擁護。若結五髻大印誦一浴叉。所求之事無不成就。若以瞿摩夷凈土用無蟲水。持誦者洗浴身上及涂壇地。兼所用器物并成潔凈。不得用不流死水惡水。亦不得戲論眾生。又須觀想自身。為苦為空無常無我。無主無宰無救無歸。輪回無已深懷苦想。如入深水一心專注。若離此觀如鴛鴦去伴恒增痛苦。又彼誦者恒須觀想。諸佛境界七寶蓮池。青黃赤白蓮華荷葉滿池開敷。于池四邊種種嚴飾。世尊于彼坐師子座。金色光明圓滿相好悉皆具足。于佛右邊有圣妙吉祥。諸相莊嚴坐蓮華座手執白拂。或坐或立或紅或白或金色如是觀想。彼佛左邊有圣觀自在。如中秋月色手執白拂。復有八菩薩。慈氏普賢地藏虛空藏。除蓋障滅罪金剛手妙財。并前為十菩薩右邊八辟支佛。贊那曩辟支佛巘摩那曩辟支佛。計都辟支佛妙計都辟支佛。白計都辟支佛哩瑟吒辟支佛。烏波哩瑟吒辟支佛儞彌辟支佛。及八大聲聞。大目干連舍利弗。憍梵波提賓頭盧。頗羅墮畢陵伽婆娑羅睺羅。大迦葉阿難陀如是觀想。又彼大聲聞相近有無邊比丘眾。于辟支佛相近有無邊辟支佛眾。八大菩薩相近有無邊菩薩眾。乃至大眾遍虛空界。如是作其觀想。又持誦者復觀自身。在池水之中水至于臍。以天上人間種種名華。曼陀羅華大曼陀羅華。馱睹瑟迦里華雨華。印儞嚩啰華蓮華大蓮華。如是之華積如妙高山。及種種幢幡寶蓋天衣妙香。燃百千那由他俱胝燈。而用供養一切諸佛及諸菩薩聲聞緣覺。兼與一切眾生施食供養。復想世尊眉間放白毫光照一切有情。若持誦者如是依法儀軌作此觀行。不久成就菩提大果。又佛說此觀行法則。利益一切眾生。于持誦者勝行第一。又如佛說三種曼拏羅三品成就法三等[巾*(穴/登)]像儀則。彼持誦者依法次第。審用凈心作其觀想。能斷一切根隨煩惱。然后獻閼伽水發遣賢圣。復想自身卻出水中。方得觀行周圓。汝誦真言者恒令修習無復忘失。若欲持誦如前儀軌。還于凈處安排[巾*(穴/登)]像。結界請召供養加持。作護摩求其擁護一如前說。今此儀中更令贊嘆諸佛菩薩賢圣。若欲大小便利遠離壇場無風密處。白日面東夜間面南。亦不得思惟佛法等事。非潔凈處如是事訖。用凈土無蟲凈水洗手。誦前真言三十遍。小便誦七遍。或[希*鼻]鼻涕唾去壇不近不遠。亦須洗凈兩手。然于每日洗足。先洗右足后洗左足。不得兩足相觸。然以涂香結凈。又持誦者復有五種清凈。第一身業清凈。第二口業清凈。第三意業清凈。第四行真實清凈。第五說真實清凈法。復能通達微妙第一甚深之法。遠離殺生偷盜邪淫。妄語惡口兩舌。貪嗔邪見破戒非法。若行非法殺生偷盜。愚癡邪見謗毀正法。是人永劫墮彼焰魔羅界為傍生餓鬼。或入黑繩等活乃至阿鼻大地獄中受種種大苦。設得人身諸根不具愚迷闇鈍。何能成就最上之法。是故持誦之者。遠離諸惡親近善友。依法勤修于諸真言。必得成就最上之法。  
　　又此儀軌有上中下。若持誦者一一依其儀軌志心行法。法事和合人法具足。所求之事一切成就。又真言之行所成之果全在儀軌。儀軌圓滿是事相應。即真言有力功利殊常。所欲所求決定成就。雖誦真言若虧儀軌行不相應。即真言法無其勝用。若求大果必不成就。又此三品儀軌。一一依法不得雜用。若上品中用中品儀。若中品內用上品法。若下品中行中品事。若下品中行上品法。如是互有雜用三品。所求皆不成就。若彼行者起首作法。如法行儀如儀作法心無二緣。是行正法成就真言。復能利樂一切眾生。若異此儀而行于法。法成非法真言不成。行有唐捐福無所獲過去諸佛說此三昧福利群生。若彼佛子于此儀軌王。善能通達依法持誦。即真言相為菩提道。此人不久而坐道場圓成大覺。復次誦法之者。于真言法則深妙之事。秘密之行雖得成就。亦須恒持戒品長作禪觀不斷持誦。如壇法未成闕少供物。可得暫住。壇法周足勇猛精進。課誦相讀三昧不間。累劫之罪而得除滅。一切眾生皆獲功德。譬如大轉輪王一切財寶悉皆具足。隨意受用而無有盡。今此真言如來所說。一切功德皆悉具足。隨諸有情利樂無盡。   
 上一部：乾隆大藏經·宋元入藏諸大小乘經·十一面觀自在菩薩心密言經建立道場儀軌經一卷  下一部：乾隆大藏經·宋元入藏諸大小乘經·大方廣菩薩藏文殊師利根本儀軌經二十卷（第十一卷～第二十卷） 
 
  
   
乾隆大藏經·宋元入藏諸大小乘經·大方廣菩薩藏文殊師利根本儀軌經  
  