  第1056部～佛說幻化網大瑜伽教十大忿怒明王大明觀想儀軌經一卷         
   
  
   宋元入藏諸大小乘經·第1056部   
佛說幻化網大瑜伽教十大忿怒明王大明觀想儀軌經一卷   
宋西天三藏朝散大夫明教大師法賢奉詔譯      
 
 
　　 
 
佛說幻化網大瑜伽教十忿怒明王大明觀想儀軌經  
　　爾時世尊。在凈光天清凈大樓閣之中。于彼樓閣以金剛柱及最上珍寶種種裝嚴。如是嚴飾供養悉是如來神通變化。爾時會中有如是阿閦寶生無量壽不空成就等如來。  
　　爾時大毗盧遮那如來胎藏于四面門。出生諸大菩薩眾及諸大明者無數賢圣。復有忿怒明王。與其眷屬唧吒唧致。訥多訥帝。緊羯啰緊羯哩等。復有天龍夜叉巘達哩嚩阿蘇啰誐嚕拏緊那啰摩護啰誐等無數之眾。俱來在會圍繞世尊。爾時大毗盧遮那如來。常住安樂三摩地。常不離大智大行大慈大悲救度眾生。  
　　爾時大毗盧遮那如來。于大會中觀彼金剛手菩薩已。放大光明照于眾會。時金剛手菩薩從座而起。偏袒右肩贍仰如來。以右手擲金剛杵。右膝著地合掌作禮。而白佛言何因何緣。如來放大光明。若無因緣佛非放光。我見此光心生疑惑。時會大眾懷疑亦然。唯愿世尊作師子吼。善說妙法斷我疑網。  
　　爾時世尊毗盧遮那如來。受金剛手菩薩請已告言。我今放光欲說此大智大自在幻化網瑜伽大教王。金剛手此金剛大智方便行。一切義海所作最勝。于一切教中上中最上。能善安樂一切有情。如是說已。即入智慧方便大自在金剛救度大樂金剛三摩地。從定出已。說大幻化網瑜伽大教三昧曼拏羅中十忿怒明王觀想儀軌法。  
　　復次持明行人。以吽◇字為大智想。此吽◇字化成焰鬘得迦忿怒大明王。光如劫火身作大青云色。六面六臂六足身短腹大。作大忿怒相。利牙如金剛面各三目。以八大龍王而為嚴飾。虎皮為衣髑髏為冠。乘于水牛足踏蓮花。須赤黃色有大辯才。頂戴阿閦佛自在而坐。大惡相顧視。正面笑容。右面黃色舌相出外。左面白色咬唇。是妙吉祥菩薩化身。右第一手執劍第二手執金剛杵。第三手執箭。左第一手執罥索復豎頭指。第二手持般若波羅蜜多經。第三手執弓于此明王下。想諸天魔怖畏作禮。身有日輪圓光。變化諸佛如云。若持明者如是依法觀想及誦大明。彼人行住坐臥。常受五欲快樂而無過失。譬如虛空物不能著。此名能成壞大智金剛調伏三摩地。  
　　復次世尊大毗盧遮那如來。為一切如來之首。入大智大毗盧遮那如來金剛三摩地。從定出已。以三金剛門。說此焰鬘得迦大忿怒明王大明曰。  
　　曩莫悉底哩(三合中一字丁逸切)嚩日啰(二合引)赧(引)(一)唵(引)朅(切身)朅(二)佉(引)呬佉(引)呬(三)薩哩嚩(合)訥瑟吒(二合四)薩埵那摩迦(五)阿西母娑攞(六)缽啰戌(七)播(引)舍賀娑多(二合)(八)拶睹哩部(二合)惹(九)拶睹哩目(二合)佉(十)沙吒左(二合引)啰拏(十一)阿誐蹉阿(引)誐蹉(十二)薩哩嚩(二合)訥瑟吒(二合)(十三)缽啰(二合引)拏(引)缽賀(引)哩拏(十四)摩賀(引)尾覲曩(二合)(十五)伽(引)怛迦(十六)尾訖哩(二合)跢(引)曩曩(十七)薩哩嚩(二合)部(引)多(十八)嚩商羯啰(十九)阿吒吒賀(引)娑(二十)曩(引)禰儞(引二十一)么也(二合引)伽啰(二合)左哩摩(二合)(二十二)儞嚩(引)娑曩(二十三)俱嚕俱嚕(二十四)薩哩嚩(二合)羯哩摩(二合)親曩親曩(二十五)薩哩嚩(二合)滿怛啰(二合引)頻那頻那(二十六)波啰母捺啰(二合引)(二十七)阿(引)羯哩沙(二合)野(二十八)阿羯哩沙(二合)野(二十九)薩哩嚩(二合)部(引)旦(引)(三十)儞哩摩(二合)他(三十一)儞哩摩(二合)他(三十二)薩哩嚩(二合)訥瑟鹐(二合引)(三十三)缽啰(二合)吠(引武每切)舍野(三十四)缽啰(二合)吠(引)舍野(三十五)曼拏攞滿提曳(二合引三十六)吠(引)嚩莎多(三十七)[口*爾](去)尾旦(引)怛羯啰(三十八)俱嚕俱嚕(三十九)摩摩(引)迦(引)哩煬(二合)(四十)賀曩賀曩(四十一)那賀那賀(四十二)缽左缽左(四十三)摩(引)尾藍么野(四十四)摩(引)尾藍么野(四十五)摩摩三摩野(四十六)摩努娑摩(二合)啰(四十七)吽(引)吽(引)(四十八)發吒(半音)發吒(半音四十九)娑怖(二合引)吒野(五十)娑怖(二引合)吒野(五十一)薩哩嚩(二合引)商(引)(五十二)波哩布(引)啰迦(五十三)呬(引)呬(引)婆誐鑁(五十四)緊唧啰(引)野洗(五十五)摩摩薩哩嚩(二合引)哩他(二合)(五十六)娑(引)達野娑嚩(二合引)賀(引)(五十七)  
　　爾時大毗盧遮那如來說此大明已。一切諸佛大威德菩薩嘆未曾有。唯念大金剛毗盧遮那佛。如見此大智大變化金剛大忿怒焰鬘得迦大威力出世。如是持明者依法結界。能除諸惡而為最上。  
　　復次持明者作成就法。當用自死人髑髏。取只一片圓滿而成者。及兩耳通過者。堪為作法。若兩片成髑髏。及兩耳不通過。不堪作法。取設咄嚕足下土為埿。作設咄嚕形入于髑髏內。持明者以足踏之。誦此大明句召速來。依此觀想而自降伏。  
　　爾時世尊大毗盧遮那金剛如來。復說無能勝大忿怒明王觀想法。缽啰◇字為大智。觀想缽啰◇字化成無能勝大忿怒明王。三面各三目六臂。身黃色日輪圓光。廣大照耀自在而住。以八大龍王為裝嚴。正面笑容。右面大青色微有忿怒相。左面白色咬唇現大惡相。右第一手執金剛杵。第二手執寶杖。第三手執箭。左第一手執罥索復豎頭指。第二手持般若波羅蜜多經。第三手執弓。如是觀想而作成壞之相。頂戴阿閦佛。若依法持誦速成正覺。此名無能勝大智金剛三摩地。  
　　爾時世尊大毗盧遮那如來說此觀想已。入大不空成就金剛首甘露忿怒金剛三摩地。從定出已。以三金剛門說此無能勝大忿怒明王大明曰。  
　　曩莫三滿多沒馱(引)喃(引)(一)曩謨(引)嚩日啰(二合)骨嚕(二合)馱(引)野(二)摩賀(引)能瑟吒嚕(二合引)怛羯(二合)吒(三)陪啰嚩(引)野(四)遏西母娑攞(五)缽啰戍播(引)舍(六)賀娑跢(二合引)野(七)唵(引)阿蜜哩(二合)多(八)軍拏梨(九)朅朅(十)佉(引)呬佉(引)呬(十一)底瑟吒(二合)底瑟吒(二合)(十二)滿馱滿馱(十三)賀曩賀曩(十四)誐哩惹(二合)誐哩惹(二合)(十五)尾娑怖(二合引)吒野(十六)尾娑怖(二合引)吒野(十七)薩哩嚩(二合)尾覲曩(二合)(十八)尾曩(引)野劍(引)(十九)摩賀(引)誐拏缽底(二十)[口*爾](去)尾旦(引)怛羯啰(引)野(二十一)吽發吒(半音)娑嚩(二合引)賀(引)(二十二)  
　　爾時世尊大毗盧遮那如來。說此無能勝大忿怒明王大明已。一切諸佛大威德菩薩皆悉贊嘆一切邪魔外道等作大驚怖身心顫掉。唯念大毗盧遮那佛。  
　　復次持明者作成就法。用旋風內樹葉及設咄嚕足下土。相和作頻那夜迦形。持明者以足踏之。依法誦此大明。以吽◇字發◇字與明同用。亦能發遣諸佛菩薩何況設咄嚕。  
　　復次觀想法。吽◇字為大智。觀想化成缽訥鬘得迦大忿怒明王。三面各三目八臂。正面笑容。右面大青色。舌相出外如金剛杵。左面黃色利牙咬唇。虎皮為衣。右第一手執金剛杵。第二手執寶杖。第三手執迦那野。第四手執箭。左第一手執罥索豎頭指。第二手持般若波羅蜜多經。第三手持蓮花。第四手執弓。觀想如成壞相。能變化無數佛。頂戴阿閦佛。若依法觀想必得成就。此名最上馬頭金剛三摩地。爾時寶生大金剛如來。入寶化大智金剛三摩地。從定出已。說此缽訥鬘得迦大忿怒明王大明曰。  
　　曩莫三滿多沒馱(引)喃(引)(一)唵(引)[口*爾]曩哩胝(二)吒吽(引)吽(引)(三)發吒(半音)娑嚩(二合引)賀(引)(四)  
　　爾時世尊大毗盧遮那如來。說此缽訥鬘得迦大忿怒明王大明已。諸佛菩薩皆悉贊嘆。啰叉娑部多拏枳儞娑建馱諸宿曜等。悉皆驚怖恐畏顫掉。彼持明者依法持誦。而作一切成壞之相。  
　　復次說此尾覲難得迦大忿怒明王觀想法。吽◇字為大智。觀想化成尾覲難得迦大忿怒明王。大青云色三面六臂。面各三目。正面笑容。右面白色。左面黃色作忿怒相咬唇。右足踏諸魔左足踏蓮花。右第一手執利劍。第二手執銊斧。第三手執箭。左第一手執罥索豎頭指。第二手持般若波羅蜜多經。第三手執弓。頂戴阿閦佛具大神通。能降一切魔變大慈悲雨。如是依法觀想除一切魔。此名最勝大金剛三摩地。  
　　爾時世尊無量壽大金剛如來。入無量功德寶藏大金剛三摩地。從定出已。說此尾覲難得迦大忿怒明王大明曰。  
　　曩莫三滿多沒馱(引)喃(引)(一)唵(引)吽(引)吽(引)吽(引)(二)跢(引)嚕攞(三)尾嚕羅(四)薩哩嚩(二合)尾沙伽(引)怛迦(五)入嚩(二合)里多尾娑普(二合)陵誐(六)遏吒吒賀(引)娑(七)計(引)娑哩(八)娑吒(引)誅波(九)鹐迦(引)啰(十)嚩日啰(二合)袪啰儞哩伽(二合引)多(十一)左里多(十二)嚩蘇馱(引)怛攞(十三)儞濕嚩(二合)娑(十四)摩(引)嚕妒得叱(二合)缽多(二合)(十五)達啰尼(引)(十六)達啰毗(引)沙拏(十七)遏吒吒賀(引)娑(十八)阿波哩彌多末攞(十九)波啰(引)訖啰(二合)摩(二十)阿(引)哩也(二合)毗(引)多(二十一)部(引)多誐拏(二十二)達踰(二合)始多(二十三)沒[亭*夜](切身)沒[亭*夜](切身二十四)賀野誐哩(二合引)嚩(二十五)佉(引)那佉(引)那(二十六)缽啰滿怛囕(二合引)(二十七)親那親那(二十八)悉地孕(二合)彌(引)禰舍(二十九)阿(引)吠(引)舍野(三十)薩哩嚩(二合)入嚩(二合)啰(三十一)必舍(引)左喃(三十二)薩哩嚩(二合)誐啰(二合)呬(引)數阿缽啰(二合)底賀睹(引)婆嚩(三十三)嚩日啰(二合)能瑟吒啰(三合)緊唧啰(引)野洗(三十四)伊難訥瑟吒(二合)誐啰(二合)憾(三十五)訥瑟吒(二合)薩哩謗(二合)嚩(三十六引)度曩度曩(三十七)摩他摩他(三十八)摩吒摩吒(三十九)缽吒缽吒(四十)播(引)吒野播(引)吒野(四十一)滿馱滿馱(四十二)沒馱達哩摩(二合四十三)僧伽(引)努倪也(二合引)旦(四十四)羯哩[牟*含]俱嚕尸伽囕(二合)(四十五)賀野仡哩(二合引)嚩(引)野發吒(半音四十六)嚩日啰(二合引)野發吒(半音四十七)嚩日啰(二合)誐(引)怛啰(二合引)野發吒(半音四十八)嚩日啰(二合)儞怛啰(二合引)野發吒(半音四十九)嚩日啰(二合)能瑟吒啰(三合引)野發吒(半音五十)嚩日啰(二合)祛啰(引)野發吒(半音五十一)嚩日啰(二合)祛啰(五十二)儞哩伽(二合引)多曩(引)野發吒(半音五十三)波啰滿怛啰(二合)尾曩(引)設曩(引)野發吒(半音五十四)怛[口*賴](二合)路枳也(二合)(五十五)婆煬羯啰(引)野發吒(半音)(五十六)薩哩嚩(二合)羯哩彌(二合引)數(五十七)阿缽啰(二合)底賀跢(引)野發吒(半音五十八)嚩日啰(二合)俱攞(五十九)怛啰(二合引)娑曩羯啰(引)野發吒(半音六十)吽(引)吽(引)吽(引)(六十一)發吒(半音)發吒(半音)發吒(半音六十二)  
　　爾時世尊無量壽如來。說此尾覲難得迦大忿怒明王大明已。時大眾會悉皆驚怖。唯念大智大金剛大慈悲毗盧遮那佛。若持明者。觀想掌內有蓮花。于蓮花中想其吽◇字。有大熾焰遍滿。如是依忿怒明王三摩地。能除三界一切諸毒。  
　　復次世尊大毗盧遮那如來。說此不動尊大忿怒明王觀想法。憾◇字為大智。觀想化為不動尊大忿怒明王。眇目童子相。六臂三面各三目。作童子裝嚴。正面笑容。右面黃色舌相出外上有血色。左面白色忿怒相而作吽字聲。身作翡翠色。足踏蓮花及寶山。立作舞勢能除一切魔。遍身熾焰日輪圓光。右第一手執劍。第二手執金剛杵。第三手執箭。左第一手執罥索豎頭指。第二手持般若波羅蜜多經。第三手執弓。頂戴佛冠。是阿閦如來所化。具大神通變化諸佛如云。彼持明者如是觀想。無上菩提不久成就。此名發生一切諸佛如來不動大智大自在金剛三摩地。  
　　爾時世尊大毗盧遮那如來。入金剛燈熾盛大光明金剛三摩地。從定出已。說此不動尊大忿怒明王大明曰。  
　　曩莫三滿多沒馱(引)喃(引)(一)唵(引)阿左攞迦(引)拏拏(二)曩吒曩吒(三)謨(引)吒謨(引)吒(四)娑吒娑吒(五)怛吒怛吒(六)咄吒咄吒(七)謨(引)賀謨(引)賀(八)娑賀娑賀(九)賀囊賀曩(十)底瑟吒(二合)底瑟吒(二合)(十一)阿(引)尾舍阿(引)尾舍(十二)摩賀(引)末跢(引)播(引)攞(十三)度曩度曩(十四)底尼底尼(十五)佉(引)那佉(引)那(十六)尾覲曩(二合引)摩(引)啰野(十七)摩(引)啰野(十八)訥瑟鹐(二合引)婆乞叉(二合)野(十九)婆乞叉(二合)野(二十)薩哩鑁(二合)俱嚕俱嚕(二十一)枳哩枳哩(二十二)摩賀(引)尾沙摩(二十三)嚩日啰(二合)娑怖(二合引)吒野(二十四)娑怖(二合引)吒野(二十五)吽(引)吽(引)吽(引)(二十六)底哩(二合)嚩里多囕誐曩哩多(二合)迦(二十七)暗(引烏當切)暗(引上同)暗(引)(二十八)[亢*欠](引呼郎切下同)[亢*欠](引)[亢*欠](引)(二十九)阿左攞唧(引)吒(三十)娑怖(二合引)吒野(三十一)娑怖(二合引)吒野(三十二)吽(引)(三十三)阿三滿底迦怛啰(二合)吒(半音三十四)摩賀(引)末攞(三十五)舍(引)怛野(三十六)三摩煬(三十七)[牟*含](引)怛囕(二合引)[亢*欠](引)難(引)(三十八)戍迭睹路迦窣睹(二合)(三十九)沙也(二合)睹嚩日哩(二合引)(四十)曩謨(引)窣睹(二合)(四十一)阿缽啰(二合)底賀多末[口*(隸-木+士)](引)毗藥(二合)(四十二)入嚩(二合引)攞野怛啰(二合)吒(半音四十三)阿娑賀曩莫娑嚩(二合引)賀(引)(四十四)  
　　爾時世尊大毗盧遮那如來。說此不動尊大忿怒明王大明已。所有一切天龍夜叉啰叉娑緊那。羅及諸魔等皆大怖畏。如大火燒迷悶躄地。唯念大毗盧遮那佛。如是不動尊大忿怒明王。能句召諸天童女令皆怖畏。速作種種所欲之事。即是毗盧遮那如來神通所化。  
　　復次大毗盧遮那如來。說此吒枳大忿怒明王觀想法。吽◇字為大智。觀想化為吒枳大忿怒明王。三面各三目六臂。頂戴寶冠冠上有佛。明王垂發。正面笑容。右面黃色顰眉。左面白色忿怒相咬唇。身青云色日輪圓光。左右二手結于本印。右第二手執金剛杵。第三手執箭。左第二手持般若波羅蜜多經。第三手執弓。足踏蓮花立如舞勢。變化一切佛。下面諸魔作怖畏。彼持明者依法觀想速證菩提。此名句召一切最勝金剛三摩地。  
　　爾時世尊毗盧遮那如來。入普遍熾盛藏金剛三摩地。從定出已。說此吒枳大忿怒明王大明曰。  
　　曩莫三滿多沒馱(引)喃(引)(一)唵(引)吒枳(二)吽(引)[口*弱](三)  
　　爾時世尊大毗盧遮那如來。說此吒枳大忿怒明王大明已。所有一切諸佛菩薩悉皆贊嘆。一切諸魔悉皆迷悶不覺躄地。  
　　復次說成就法。時持明者依不空成就佛作法。以右足踏設咄嚕形。發大忿怒相顰眉。能句召一切諸魔。及破一切咒法。令諸眾生發敬愛心故。  
　　爾時世尊不空成就大金剛如來。說此儞羅難拏大忿怒明王觀想法。吽◇字為大智。觀想化成儞羅難拏大忿怒明王。三面各三目六臂。正面青色作笑容。左面黃色。右面白色咬唇。身青云色。以八大龍王為裝嚴。發髻青潤。頂戴于佛。足踏蓮花立如舞勢右第一手執金剛杵。第二手執寶杖。第三手執箭。左第一手執罥索豎頭指。第二手持般若波羅蜜多經。第三手執弓日輪圓光。變化諸佛如云。此名降除魔怨大智金剛三摩地。  
　　爾時世尊不空成就大金剛如來。入不空出生最上寶幢大摩尼大金剛三摩地。從定出已。說此大儞羅難拏大忿怒明王大明曰。  
　　曩莫三滿多沒馱(引)喃(引)(一)唵(引)伊系曳(二合引)呬婆誐鑁(二)嚩日啰(二合)儞(引)攞難拏(三)睹嚕睹嚕(四)攞虎攞虎(五)賀(引)賀(引)(六)虞盧虞盧(七)虞攞(引)波野(八)虞攞(引)波野(九)訖啰(二合)摩(十)訖啰(二合)摩(十一)婆誐鑁嚩(引)喻吠(引)詣(引)曩(十二)部(引)跢(引)尸伽囕(二合)(十三)那賀那賀(十四)那啰那啰(十五)嚩賀嚩賀(十六)缽左缽左(十七)缽吒缽吒(十八)播(引)吒野播(引)吒野(十九)摩吒摩吒(二十)摩吒(引)波野(二十一)摩吒(引)波野(二十二)薩哩嚩(二合)羯哩摩(二合引)抳(二十三)親那親那(二十四)頻那頻那(二十五)婆乞叉(二合)婆乞叉(二合)(二十六)彌(引)那摩寫(二十七)嚕提啰滿(引)娑(二十八)彌(引)那摩惹(二十九)嚕提啰必哩(二合)野(三十)伊系曳(二合引)呬婆誐鑁(三十一)薩哩嚩(二合)尾覲曩(二合引)儞(三十二)薩哩嚩(二合)尾儞也(二合引)儞(三十三)薩哩嚩(二合)滿怛啰(二合引)抳(三十四)薩哩嚩(二合)迦哩摩(二合引)抳(三十五)薩哩嚩(二合)暮攞誐啰(二合)賀(引)(三十六)賀曩賀曩(三十七)畔惹畔惹(三十八)摩哩那(二合)摩哩那(二合)(三十九)伊難彌(引)迦(引)哩煬(二合)娑(引)達野(四十)吽(引)儞(引)攞(引)野(四十一)儞(引)攞嚩日啰(二合)難拏(引)野(四十二)睹嚕睹嚕(四十三)尾覲曩(二合)尾曩(引)野迦(四十四)曩(引)舍迦(引)野(四十五)虎嚕虎嚕(四十六)禰(引)缽多(二合)贊拏(引)野(四十七)薩哩嚩(二合)設咄嚕(二合)赧(引)(四十八)紇哩(二合)那野(引)儞閉(引)拏野(四十九)親那親那(五十)尾儞也(二合引)喃(引)砌(引)那迦吽(引)(五十一)尾儞也(二合)喃(引)始瑟吒(二合)羯哩摩(二合)娑摩(二合)啰(五十二)三摩煬(五十三)嚩日啰(二合)達啰嚩左喃(引)(五十四)摩哩摩(二合引)抳儞訖凌(二合)多野(五十五)吽(引)吽(引)(五十六)賀曩賀曩(五十七)那賀那賀(五十八)睹嚕睹嚕(五十九)俱嚕俱嚕(六十)虎嚕虎嚕(六十一)發吒(半音)發吒(半音)(六十二)吽(引)吽(引)(六十三)訖哩(二合)旦(引)怛曳(引)(六十四)禰(引)嚩哩始(六十五)尾捺啰(二合引)缽曩迦(引)野(六十六)賀曩賀曩(六十七)嚩日啰(二合)難抳(引)曩娑嚩(二合引)賀(引)(六十八)  
　　爾時世尊不空成就大金剛如來。說此儞羅難拏明王大明已。所有十方剎土一切魔宮皆大震動。唯念三金剛大毗盧遮那佛。彼持明者依一切印及此大明作法皆得成就。若持此大明八百遍。能殺一切魔怨。  
　　復次說大力忿怒明王觀想法。吽◇字為大智。觀想化成大力大忿怒明王。三面各三目八臂。身作青云色。以八大龍王而為裝嚴。熾焰遍身發皆豎立。目作大赤色頂戴阿閦佛。正面笑容。右面金色。左面白色咬唇。足踏蓮花作大忿怒相。諸天怖畏馳散諸方。日輪圓光。右第一手執金剛杵。第二手執寶杖。第三手執劍。第四手執箭。左第一手執罥索豎頭指。第二手持般若波羅蜜多經。第三手執骨朵。第四手執弓。變化諸佛如云。此觀想名大力大智最勝大金剛三摩地。  
　　爾時世尊阿閦大金剛如來。入普遍變化裝嚴大金剛三摩地。從定出已。說此大力大忿怒明王大明曰。  
　　曩莫三滿多沒馱(引)喃(引)(一)唵(引)吽(引)吽(引)吽(引)(二)發吒(半音)發吒(半音)發吒(半音三)唵(引)唵(引)沃仡啰(二合)戍(引)攞播(引)抳(四)吽(引)吽(引)吽(引)(五)發吒(半音)發吒(半音)發吒(半音六)唵(引)[口*爾]踰(二合引)底儞哩曩(二合引)那(七)吽(引)吽(引)吽(引)(八)發吒(半音)發吒(半音)發吒(半音九)摩賀(引)末攞(引)野娑嚩(二合引)賀(引)(十)  
　　爾時世尊阿閦如來。說此大力大忿怒明王大明已。一切天魔悉皆怖畏。唯念大毗盧遮那金剛如來。持明者誦此大明。能施一切愿。乃至止雨求雨無不隨意。  
　　復次大毗盧遮那大金剛如來。說此送婆大忿怒明王觀想法。吽◇字為大智。觀想化為送婆大忿怒明王。身大青色。以左右二手結于本印。右第二手執劍。第三手執箭。左第二手持般若波羅蜜多經。第三手執弓。此大明王于三界之內威力最勝。  
　　爾時世尊大毗盧遮那如來。說此送婆大忿怒明王大明曰。  
　　曩莫三滿多沒馱(引)喃(引)(一)唵(引)送婆儞送婆吽(引)(二)仡哩(二合)恨拏(二合)仡哩(二合)恨拏(二合)吽(三)仡哩(二合)恨拏(二合引)缽野(四)仡哩(二合)恨拏(二合引)缽野吽(五)阿(引)曩野護婆誐鑁(引)(六)尾儞也(二合引)啰(引)惹吽(引)發吒(半音七)  
　　爾時世尊大毗盧遮那如來。說此送婆大忿怒明王大明已所有一切天女。悉皆驚怖捧明王足。唯念大智大毗盧遮那佛。而此大明有大威力。能為金剛索金剛鉤。句牽一切天女等無不速來。于句召法中此明最勝。  
　　爾時世尊大毗盧遮那如來。復說嚩日啰播多羅大忿怒明王觀想法。度◇字為大智。觀想化成嚩日啰播多羅大忿怒明王。身白乳色六臂。右第一手執金剛杵。第二執金剛鉤。第三手執箭。左第一手執罥索豎頭指。第二手持般若波羅蜜多經。第三手執弓。作調伏一切阿蘇啰相。  
　　爾時世尊大毗盧遮那如來。說此嚩日啰播多羅大忿怒明王大明曰。  
　　唵(引)畔惹(一)薩哩嚩(二合)播(引)跢(引)攞乃怛也(二合)誐拏(二)吽(引)吽(引)吽(引)發吒(半音三)  
　　爾時世尊大毗盧遮那金剛如來。說此十大忿怒明王。各有三面面各三目。目大赤色作忿怒顧視相。以黑色難那龍王及俱梨迦龍王系于發髻。以金色得叉迦龍王為耳環。如赤金色摩賀缽訥摩龍王為手釧。以白色羯哩俱吒迦龍王為絡腋。如紅蓮花色嚩蘇枳龍王為系腰。白色如螺缽訥摩龍王為足上鈴鐸。如是八大龍王以為裝嚴。如是十大明王皆作大惡相。以虎皮為衣髑髏為冠。發髻豎立作赤黃色。頂戴阿閦如來。各有日輪圓光及座。正面笑容。右面微現忿怒相。左面大惡相。利牙咬唇顰眉立如舞勢。如是持明之者。依法觀想一切所愿無不成就。  

 上一部：乾隆大藏經·宋元入藏諸大小乘經·佛說大悲空智金剛大教王儀軌經五卷  下一部：乾隆大藏經·宋元入藏諸大小乘經·佛說妙吉祥瑜伽大教大金剛陪啰嚩輪觀想成就儀軌經一卷 



  
乾隆大藏經·宋元入藏諸大小乘經·佛說幻化網大瑜伽教十大忿怒明王大明觀想儀軌經 
  