  第1041部～佛說寶藏神大明曼拏羅儀軌經二卷         
   
  
   宋元入藏諸大小乘經·第1041部   
佛說寶藏神大明曼拏羅儀軌經二卷   
宋西天朝散大夫傳教大師臣法天奉詔譯      
 
 
　　 
 
佛說寶藏神大明曼拏羅儀軌經卷上  
　　如是我聞一時佛在楞伽國。于彼國中有尾鼻瑟拏羅叉王月軍羅叉王等。于佛法中皆得不退。復有住大福德菩薩摩訶薩恭敬圍繞。時彼世尊運神通力。上往虛空至吠覽婆界。從空而下。于曩尼嚕閉祖摩里那樹下安詳而坐。爾時寶藏神。夜叉王阿修羅王。母唧隸那龍王。五通瓶五髻干達婆王子。吉隸枳羅羅叉王。火頂緊曩羅王五髻緊曩羅王。大樹緊曩羅王財主夜叉王。復有住不退地菩薩摩訶薩。心大歡喜異口同音。而白佛言。希有世尊希有善逝。所有過去如來大功德正法得未曾聞。而諸眾生苦惱無量。無主無宰無救無歸。今此正法能為主宰而能救拔。唯愿世尊利益安樂天上人間一切眾生。說此秘密曼拏羅儀軌心真言。眾生若聞行布施波羅蜜。得阿耨多羅三藐三菩提安樂圓滿。  
　　爾時復有夜叉等。從座而起偏袒右肩。右膝著地合掌恭敬。白世尊言曼拏羅儀軌。當為宣說愿樂欲聞。  
　　爾時世尊告彼夜叉王等大會之眾汝今諦聽。善男子此正法。是大夜叉王曼拏羅儀軌心真言。真實秘密得未曾有。一切如來同所宣說。  
　　復有半尼所(二合)天子。末羅賀天子酥摩天子。普酥摩天子惹野天子等。于其晨朝俱來佛所頭面禮足。繞佛三匝住立一面。爾時彼菩薩摩訶薩以其神力。令曩尼啰閉祖摩里那樹下。起大光明普照一切。  
　　爾時世尊告彼菩薩摩訶薩言。我今欲說大富貴未曾有圓滿大法海。汝等當受持信順奉行。  
　　爾時寶藏神夜叉王。從座而起偏袒右肩。右膝著地合掌恭敬。白佛言世尊。唯愿慈悲說此真實八大富貴未曾有圓滿大法海。我等受持奉行。  
　　世尊告言如是。大腹蓮華色一切莊嚴大夜叉王秘密法。于寶藏神大夜叉王兩邊有夜叉。一名吉隸二名摩隸。恒傾寶藏。北方名舍也(二合)摩夜叉妙滿夜叉滿賢夜叉。東方獲財夜叉大財夜叉。亦傾寶藏大腹一切莊嚴大夜叉王。如童子相守賢圣堂門。誦人應觀想此八大夜叉王。即說八夜叉眷屬真言。  
　　唵(引)馱曩(引)那野娑嚩(二合引)賀摩賀(引)馱曩(引)那(引)野娑嚩(二合引)賀摩尼婆捺啰(二合引)野娑嚩(二合引)賀布啰拏(二合)婆捺啰(二合引)野娑嚩(二合引)賀惹敢(二合)婆羅母契孕(二合)捺啰(二合引)野娑嚩(二合引)賀惹敢(二合)婆羅左鄰捺啰(二合引)野娑嚩(二合引)賀唵(引)唧尾軍拏隸儞(引)娑嚩(二合引)賀唵(引)枳(引)隸摩(引)隸儞(引)娑嚩(二合引)賀。  
　　此八眷屬夜叉王東方滿賢南方多聞。西方獲財北方寶賢等真言。王一切天人阿修羅。皆生恭敬信受奉行。此八大夜叉王。居八地自在大菩薩位。于其利生善能取舍。安住三界一切財寶。于寶藏神右邊。安置清凈寶瓶。及吉隸夜叉摩隸夜叉。此二是寶藏神兄弟。亦居最上菩薩位。一住西南角。誓愿度脫一切眾生。一住東北方。具大精進所見真實發歡喜誓愿。若念名者所求皆得。佛言我于過去塵墨劫前深信佛法。有大夜叉鬼王。于迦尸國請我受灌頂王位。我于彼時得入曼拏羅修秘密行。為諸眾生說十善法。令彼有情俱行十善。各各能舍一切財物。我行布施波羅蜜多清凈圓滿。入歡喜地成菩薩位。然后斷除一切眾生貧病苦惱。求一切智。愿入如來應供正等正覺得佛智慧。過去諸佛亦復如是。依真言教求成就法已。然后得成阿耨多羅三藐三菩提。是故汝寶藏神大夜叉王法。為一切如來父母一切如來涅盤相。汝即如來能化夜叉形。而為利益一切眾生。我今說彼大夜叉王真言義曼拏羅儀軌。若彼誦人無財者令得財。無吉祥者令得吉祥。一切所欲之事令得成就。我此曼拏羅法若見若聞。所有過去多劫多生愚癡所作。一切重罪皆悉消除。  
　　復能于寶藏神大明王菩薩同住親近。不久速得不退之地。遠離一切貧窮下賤諸苦煩惱。身心適悅。所有一切空居宿曜。及天龍夜叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽人非人等。諸惡心者皆不能為害而作擁護。此八種大富貴夜叉王大法海廣大圓滿。若善男子等發深信心。受持此未曾有法修行梵行。所得功德如前無異。  
　　爾時寶藏神大夜叉王。白佛言世尊。此八種富貴未曾有法。我今受持愿作擁護息災吉祥。我有心真言。而能利益安樂一切眾生。于其世間悲愍饒益。愿佛納受。世尊我今知此正法。于過去世羯句忖那如來。羯諾迦牟尼如來。及迦葉佛等互相傳說。此心真言我今欲說。  
　　爾時世尊告寶藏神大夜叉王。汝宜速說今正是時。寶藏神大夜叉王。聞佛言已即說因緣。此大夜叉王種種變化。譬如大火能燒一切煩惱薪。亦如人中王為第一。眾流之中海為第一。星宿之中月為第一。此心真言亦復如是。所有四維上下世間出世間中。修行求福功德富貴最為第一。及彼天上人間。正等正覺二足世尊之中亦為第一。  
　　爾時寶藏神大夜叉王。說此真言。  
　　曩謨(引)啰怛曩(二合)怛啰(二合)夜(引)野曩謨(引)摩(引)尼婆捺啰(二合引)野摩賀(引)藥乞叉(二合)細(引)曩(引)缽哆曳(引)唵(引)惹敢(二合)婆羅惹鄰(引)捺啰(二合引)野娑嚩(二合)賀。  
　　爾時寶藏神大夜叉王。說此真言已。三千大千一切世界六種震動。所有一切夜叉大將以其二手結印。此印相以頭指與大指。相捻如鎖。余指并舒。此名衣印用此真言。  
　　唵(引)地里地里摩賀(引)三母捺覽(二合引)摩啰馱(引)啰迦(引)野娑嚩(二合引)賀。  
　　次結莊嚴印。以二手大指捻余三指甲。兩頭各如環。更相向上旋轉。次復相交。此是莊嚴印用此真言。  
　　唵(引)彌(引)伽婆啰拏惹羅惹藍母伽曩娑嚩(二合)賀。  
　　次拂印。右手作拳左手叉腰。此是拂印用此真言。  
　　唵(引)賀啰賀啰啰惹計(二合)誐啰(二合)賀啰(二合)啰拏也(二合引)野娑嚩(二合)賀。  
　　次結曼拏羅印。以二手合掌。開其指頭勿令相著。垂手指向下。此是曼拏羅印。及涂壇同用。誦此真言。  
　　唵(引)俱胝羅瑜誐(引)嚩里哆(二合)必里(二合)夜(引)娑嚩(二合)賀。  
　　次結五色粉印。將粉曼拏羅時。以五指平正。下覆于地。此是五色粉印。用此真言。  
　　呬(引)呬(引)譬(引)曩末隸必里(二合)野輸(引)婆(引)野娑嚩(二合)賀。  
　　次結香印。以二手作合掌。令無名指中指頭指入于掌內。小指相合如針。此是香印用此真言。  
　　唵(引)羅羅迦(引)羅(引)酥巘馱巘馱(引)野娑嚩(二合)賀。  
　　次結花印。以二手大指并豎。此印香華同用真言亦爾。今此儀軌。諸佛如來亦乃略而說之。若有供養此馱羅尼者。如供諸佛而無有異。如來應供正等正覺。恒自攝受恒自長養。若諸眾生依法持誦。速入十地修十波羅蜜成就十力。  
　　爾時世尊于其座上。觀察大眾告寶藏神大夜叉王。汝寶藏神曼拏羅儀軌。秘密真言及彼印法。一切如來同所宣說。毗缽尸如來尸棄如來。毗舍浮如來羯句忖那如來。羯諾迦牟尼如來迦葉波如來。今我釋迦如來亦皆宣說。善哉寶藏神。汝今諦聽善思念之。我為利益天上人間一切有情增長善根。說于往昔求法之事。我于過去無數劫中。常往山中采柴為活。忽于一日于其山野見一病比丘。欲采于柴無力可為。我自生悲愍心而施彼柴。燃火造食供養看承。經一日間而彼比丘。身獲安樂心甚歡喜。即為于我受三歸五戒令發菩提心。然后說此曼拏羅秘密三昧儀軌。時我得是真言王。一心觀想依法受持。而能成就圣寶藏神一切勝利之事。作護摩三遍復作水護摩。然后獻閼伽一日三時。專心讀誦楞伽經。如前作于觀想日日求法。成就八種眷屬恒自擁護。復書真言戴于頸上。得寶藏神擁護。若有人誦此真言一洛叉。或二洛叉或三洛叉。于舍利塔前安置幢幡受持齋戒。為諸夜叉三夜出生供獻所求成就。得最上神通具大神力。若水護摩儀則。令眾生獲大財寶。于江河寂靜之處先結齋戒。然次入水內令水至臍。以手施水而作護摩。復用涂香誦寶賢真言。誦人觀想。寶賢安頭指上。滿賢安中指上。獲財安無名指上。毗沙門安手掌中。計[口*(隸-木+士)]么尼曼弟目契捺啰(二合)室啰(二合)室左(二合)哩(引)捺啰(二合)安大指上。如是賢圣互相現見能為擁護。佛說夜叉曼拏羅儀軌。有如是功德。何況智者。誦人信佛重法。持戒多聞一心清凈。作最上曼拏羅福不可量。  
　　若欲作此曼拏羅。須依清凈地位有花果樹林處。掘地至膝廣闊十二肘。用五凈水灑結凈。然后實筑平正如手掌。誦夜叉王真言加持。以種種香花而為供養。若作法時須于白月吉日。阿阇梨志心清凈。以五種凈水作自結凈。一心誦真言王作于擁護。次于上下十方結界。誦寶藏神真言加持香水依次灑凈。用五色線令童女合造。然后以供俱摩香水裛過。用憂曇缽木為橛。拼線作曼拏羅。先于東方起手。作四方四角開四門。于中方安如來一切智王諸相圓滿。向下安寶藏神。色如青云具足諸相。以種種寶莊嚴。于師子座上結跏趺坐其師子座以眾寶莊嚴。放大光明如是殊妙。右手作施愿相。掌有庵摩勒果。左手持寶囊滿種種寶。復于寶藏神兩邊。安置二金色夜叉王。一名左鄰捺啰二名目契捺啰。身相相等。于寶藏神下面。安夜叉女七子母九子母。于壇東方安夜叉母。東南角安摩尼曩迦。南方安曩誐曩婆迦。西方安暗婆曩婆。西南方安儞羅曩婆。北方安毗沙門。西北方安大力大富伊舍曩天。東北方安嚩嚕拏大力天夜叉王。次有惹敢(二合)婆羅夜叉護嚕護羅夜叉。酥細拏夜叉娑野夜叉。惹敢(二合)婆迦夜叉目吒迦夜叉。啰訖哆(二合)[口*爾]嚩夜叉摩護那羅夜叉。安曼拏羅外第三重。次安置夜叉女。并須一一色相端嚴。尾布羅夜叉女尾舍羅夜叉女。贊捺啰輸末帝夜叉女誐嚩夜叉女。酥路左曩夜叉女缽納摩薩曩夜叉女。酥嚩尾夜叉女摩賀摩野夜叉女。酥吉尸夜叉女馱曩么羅夜叉女。布室隸夜叉女拏嚕摩隸迦夜叉女。手作施一切施愿相。及摩拏惹嚩迦摩嚕閉酥嚕哆嚩吉也(二合)酥捺里舍儞摩護誐啰天帝釋等。或二十或一百。于曼拏羅外依其方位一一安置。次金剛杵金剛劍金剛棒螺罥索幢輪三股叉。外第一重安結界網。第二重復安金剛杵。第三重安金剛熾焰并令周匝次略明粉壇請召供養儀軌。  
　　須用青黃赤白黑五色之粉。先粉八方位地作八熾焰等如前所說。次捻閼伽缽滿盛香水及好花。誦寶藏神心真言作于召請。持誦者須自虔誠勿生疑惑。若夜叉女等。須各各念本真言召請。令于有德智者。請召天中天大明寶藏神。既請召已。然以摩羅帝花鬘色妙蓮華。憂缽羅花迦難摩花。俱覽吒華緊輸迦華。涂香燒香燃燈設食。一切所須之物依次供獻。次作護摩。用紫礦安悉香龍腦香及白檀香。于寶賢面前。作護摩一千專心供養。于曼拏羅四角安閼伽瓶。入五谷五藥滿盛香水。復于瓶口內插樹枝。誦此寶藏神本尊真言。  
　　惹敢(二合)婆羅惹鄰捺啰(二合引)野娑嚩(二合引)賀。  
　　此真言能成一切事。復次大夜叉王大智寶賢。說夜叉心真言。  
　　唵(引)夜乞叉(二合)娑嚩(二合引)賀。  
　　此真言亦能成就一切事。  
佛說寶藏神大明曼拏羅儀軌經卷下  
　　次下諸部真言。請召發遣供獻加持并皆通用。  
　　阿難哆缽納摩(二合引)野娑嚩(二合引)賀(引)  
　　此是蓮花寶藏真言。  
　　阿難哆商佉(引)野娑嚩(二合引)賀(引)  
　　此是硨磲寶藏真言。  
　　啰惹曩(引)婆(引)野馱曩(引)地缽哆曳娑嚩(二合引)賀(引)  
　　此是啰惹哆曩婆夜叉王真言。  
　　摩尼曩(引)婆(引)野(引)馱曩(引)地缽哆曳娑嚩(二合引)賀(引)  
　　此是啰怛曩(二合)曩(引)婆夜叉王真言。  
　　酥曩(引)婆(引)野馱曩(引)地缽哆曳(引)娑嚩(二合引)賀。  
　　此是酥曩(引)婆夜叉王真言。  
　　暗婆曩(引)婆(引)野馱曩(引)地缽哆曳(引)娑嚩(二合引)賀。  
　　此是暗婆曩(引)婆夜叉王真言。  
　　儞啰曩(引)婆(引)野馱曩(引)地缽哆曳(引)娑嚩(二合引)賀。  
　　此是羅曩婆夜叉王真言。  
　　吠室啰(二合)摩拏也(二合)野馱曩(引)地缽哆曳(引)娑嚩(二合引)賀。  
　　此是毗沙門夜叉王真言。  
　　摩賀(引)曩(引)婆(引)野馱曩(引)地缽哆曳(引)娑嚩(二合)賀。  
　　此是摩賀(引)曩(引)婆夜叉王真言。  
　　賀啰惹敢(二合)婆迦吽頗吒娑嚩(二合)賀。  
　　此是賀啰惹敢(二合)婆夜叉王真言。  
　　惹敢(二合)婆迦野羼捺啰(二合)野娑嚩(二合)賀。  
　　此是惹敢(二合)婆迦夜叉王真言。  
　　護努護努喃曩(引)酥細拏也(二合)野娑嚩(二合)賀。  
　　此是酥細拏夜叉王真言。  
　　賀啰賀啰贊捺啰(二合)細(引)曩(引)野娑嚩(二合引)賀。  
　　此是贊捺啰(二合)細(引)曩夜叉王真言。  
　　惹婆曩(引)野娑嚩(二合)賀。  
　　此是護摩真言。  
　　若作護摩。用阿波摩陵誐濕柴。以酥酪蜜揾此柴頭。持戒一晝夜。作護摩八千。得大聰明。能令誦人日記一千頌永不忘失。若以阿里迦木根作寶藏神相。可長六指已來。頭戴天冠種種莊嚴。以香花供養。然用阿波摩陵誐濕柴。于酥酪蜜中揾過。作護摩一洛叉。日日得銀錢一百。復說寶藏神心真言。  
　　曩謨(引)啰怛曩(二合)怛啰(二合)夜(引)野曩謨(引)摩(引)尼婆捺啰(二合引)野摩賀(引)藥乞叉(二合)細(引)曩(引)缽哆曳(引)酥(引)嚩(引)酥(引)尾訖里(二合引)尼野彌里致娑嚩(二合引)賀。  
　　此寶藏神心真言。能得最上成就。若入水至膝作水護摩誦此真言能獲財利又若以儞淫(二合)摩木。可長四指令平正用。持戒畫人畫寶賢相莊嚴具足。以飲食等供獻已。一日三時用焰。多煙少之火。使紫礦作護摩八千。能降伏大財主。  
　　復說別夜叉王心真言文句用圓。亦能令得最上成就。  
　　啰怛曩(二合)婆捺啰(二合)哆帝三摩野摩努瑟摩(二合)啰摩尼婆捺啰(二合)野婆誐嚩睹(引)夜(引)唧哆娑睹(二合)馱摩馱摩摩(引)唧啰摩賀(引)藥乞叉(二合)細(引)曩(引)必鄰(二合)哆睹嚕睹嚕摩(引)尼婆捺啰(二合)睹嚕睹嚕摩(引)尼婆捺啰(二合)俱致俱致摩(引)尼婆捺啰(二合)睹致睹致摩(引)尼婆捺啰(二合)帝致帝致摩尼婆捺啰(二合)娑嚩(二合引)賀。  
　　復有壇法不揀吉星曜日。亦不假持戒之者。但用阿里迦木或儞淫(二合)摩木及別樹木作寶賢相。以香花供養。就日中用白芥子菜油。涂在寶賢像身。誦前真言百千遍。日得八錢。得已須令使盡。不得留一錢日日如是。  
　　寶藏神復說真言儀軌。令持誦者先自乞食持齋。誦根本真言三洛叉。然后于如來前設大供獻。誦真言八千能得多財。  
　　次明水護摩每日以手掬水。而卻傾下水中。如是至百掬或千掬。對賢圣前而伸供獻。如是至六個月能得大財。  
　　次說入大曼拏羅諸部灌頂真言。  
　　惹敢(二合)婆曩吒謨吒迦(引)野娑嚩(二合引)賀。  
　　此是謨吒迦夜叉女真言。  
　　啰訖哆(二合)即以(二合)賀嚩(二合)娑嚩(二合引)賀。  
　　此是啰訖哆[口*爾]嚩夜叉女真言。  
　　摩護(引)那啰(引)野娑嚩(二合引)賀。  
　　此是摩護那羅夜叉女真言。  
　　尾摩羅尾摩羅捺里舍(二合)儞阿(引)夜(引)呬娑嚩(二合)賀尾摩羅(引)尾摩羅尾舍(引)羅曩野儞(引)冒馱(引)野娑嚩(二合引)賀。  
　　此是尾摩羅尾舍羅夜叉女真言。  
　　贊捺啰(二合引)輸摩帝贊捺里(二合引)贊捺啰(二合)摩帝娑嚩(二合引)賀。  
　　此是贊捺啰輸摩帝夜叉女真言。  
　　阿嚩賀儞酥路左曩唵(引)贊捺啰(二合)缽納彌(二合引)娑嚩(二合引)賀缽納摩(二合)娑啰(引)酥訥嚕(二合)摩努(引)啰彌(引)娑嚩(二合引)賀酥部嚕(二合)嚩(引)護缽啰(二合)怛也(二合)野娑嚩(二合引)賀嚩護嚩呬儞(二合)末隸伽吒具(引)致娑嚩(二合引)賀。  
　　此是摩賀彌伽夜叉女等真言。  
　　酥枳(引)舍摩(引)隸枳(引)舍波里尼娑嚩(二合引)賀。  
　　此是酥枳舍夜叉女真言。  
　　嚩曩摩(引)隸摩(引)隸儞娑嚩(二合引)賀。  
　　此是摩曩摩羅夜叉女真言。  
　　烏里底(二合)瑟吒(二合)布室左(二合)隸(引)娑嚩(二合引)賀。  
　　此是布左隸夜叉女真言。  
　　訥嚕(二合)摩摩(引)隸迦(引)迦(引)隸賀隸訥嚕(二合)彌(引)枳隸枳隸娑嚩(二合引)賀迦摩摩(引)隸儞尾羅(引)悉儞娑嚩(二合引)賀迦摩摩隸薩里嚩(二合引)禰(引)嚩薩里嚩(二合)誐啰(二合)摩努(引)惹尾(引)婆誐嚩帝娑嚩(二合)賀摩努(引)惹嚩(引)迦(引)摩嚕閉(引)婆(引)尾儞娑嚩(二合)賀。  
　　此是迦摩嚕閉等夜叉女真言。  
　　酥嚕(二合)哆嚩(引)吉也(二合)緊迦里娑嚩(二合)賀。  
　　此是酥嚕哆嚩(引)吉也(二合)夜叉女真言。  
　　酥捺里舍(二合)儞(引)迦(引)彌儞娑嚩(二合)賀。  
　　此是酥那里舍曩夜叉女真言。  
　　摩護(引)誐里(二合引)婆焰迦里娑嚩(二合)賀。  
　　此是摩護仡啰夜叉女真言。  
　　印捺啰(二合引)野禰(引)嚩(引)地缽哆野娑嚩(二合)賀。  
　　此是帝釋心真言。  
　　阿誐曩(二合引)曳(引)賀尾也(二合)地缽多曳(引)娑嚩(二合)賀。  
　　此是火天真言。  
　　夜摩(引)野必里(二合引)哆(引)地缽哆曳(引)娑嚩(二合引)賀。  
　　此是夜摩天心真言。  
　　乃(引)里怛也(二合)曳(引)洛乞叉(二合)娑(引)地缽哆曳(引)娑嚩(二合)賀。  
　　此是乃乙里帝心真言。  
　　嚩嚕拏也(二合)野惹羅(引)地缽哆曳(引)娑嚩(二合引)賀。  
　　此是水天心真言。  
　　嚩(引)野尾(引)按哆里乞叉(二合引)地缽哆曳(引)娑嚩(二合引)賀。  
　　此是風天心真言。  
　　俱尾(引)啰(引)野馱曩缽哆曳(引)娑嚩(二合引)賀。  
　　此是俱尾羅心真言。  
　　伊舍曩(引)野馱曩(引)地缽哆曳(引)娑嚩(二合引)賀。  
　　此是伊舍曩天心真言。  
　　惹里馱(二合)沒啰(二合)憾摩(二合)尼所(二合)娑嚩(二合引)賀。  
　　此是大梵天心真言。  
　　阿冒(引)尾瑟拏(二合)吠(引)娑嚩(二合引)賀。  
　　此是那羅延天心真言。  
　　阿儞嚩里哆(二合)曩(引)野娑嚩(二合引)賀。  
　　此是金剛心真言。  
　　賀啰(二合)哆(引)娑曩(引)野娑嚩(二合引)賀。  
　　此是槊心真言。  
　　摩賀(引)寫(引)摩(引)野娑嚩(二合引)賀。  
　　此是杖心真言。  
　　佉陵誐(二合)尾摩羅馱(引)里尼娑嚩(二合引)賀。  
　　此是劍心真言。  
　　嚩嚕拏嚩摩(引)野娑嚩(二合引)賀。  
　　此是罥索心真言。  
　　缽啰(二合)普敢(二合)惹曩野娑嚩(二合引)賀。  
　　此是幢心真言。  
　　摩賀(引)燥(引)摩也(二合)啰娑摩曳娑嚩(二合引)賀。  
　　此是輪心真言。  
　　左(引)隸(引)閉孕(二合)誐隸(引)娑嚩(二合引)賀。  
　　此是三股叉心真言。并結界同用。  
　　娑啰捺(引)野娑嚩(二合引)賀。  
　　此是弓箭真言。  
　　唵(引)惹里馱(二合)惹羅嚩(口)啰(二合)半惹啰(引)野娑嚩(二合)賀。  
　　此是金剛網真言。  
　　如是各各本尊真言。一一持誦加持賢瓶。所有入曼拏羅弟子。用此賢瓶而與灌頂。令得富貴吉祥。若入大曼拏羅。志心依法虔誠灌頂。復能得見寶藏神。三時教敕通達大印。復作護摩以二十種物作廣大供獻。誦圣天及大夜叉王本尊真言。一日三時隨力供養。得三昧真言最上成就為自擁護。  
　　佛言我今復說所作精熟最上印法及真言句。爾時大夜叉王等。心生渴仰請佛宣說。  
　　爾時世尊遍觀大會。作師子吼告言。汝等諦聽諦聽。今此寶藏神真言印法具大慈悲。難調伏者而能調伏。與一切眾生成就一切勝利之事。夜叉王等右膝著地。合掌向佛默然而聽。  
　　爾時世尊。如大師子自在無畏說真言印。二手平掌相并。二中指相交。二無名指如針。屈第三節。二頭指附無名指。大指順依頭指。二小指如針。此是寶藏神根本印。此印結中間。得寶藏神現身。觀察誦人得施愿成就。誦此真言。  
　　曩謨(引)啰怛曩(二合)怛啰(二合)夜野(引)曩謨摩(引)尼婆捺啰(二合引)野摩賀(引)藥乞叉(二合)細(引)曩(引)缽哆曳(引)唵(引)惹敢(二合)婆羅惹鄰捺啰(二合引)野娑嚩(二合引)賀。  
　　此真言及印。于自身上五處用之。作此法時彼持誦人。如自為寶藏神。  
　　次作左鄰捺啰夜叉王印。以二手合拳小指如針。誦此真言。  
　　唵(引)左鄰(引)捺啰(二合引)野娑嚩(二合引)賀。  
　　此真言印。能令夜叉王而作擁護。  
　　次作目契夜叉王印。以手合拳小指入掌。無名指如針誦此真言。  
　　唵(引)目契孕(二合)捺啰(二合)野娑嚩(二合引)賀。  
　　此真言印。亦能擁護誦人。  
　　次作一切夜叉女印。以小指入掌。無名指屈第三節。誦此真言。  
　　唵(引)惡儞。  
　　此真言印亦能擁護。召請亦得用。  
　　次作曼拏羅墻印。以二手合拳。頭指各各如針。誦此真言。  
　　唵(引)左鄰捺啰(二合)滿馱禰苦[口*癹]吒。  
　　次作曼拏羅上面網印。前印相卻令頭指相合如針。誦此真言。  
　　唵(引)目契孕(二合)捺啰(二合引)野[口*癹]吒。  
　　次作曼拏羅橛印。以二手作拳。垂手向地。誦此真言。  
　　唵(引)賀里(二合)入。  
　　次召請七眷屬印。如前根本印屈大指。誦此真言。  
　　曀呬曀呬祖嚕祖嚕惹羅娑野曩必里(二合)夜(引)野娑嚩(二合引)賀。  
　　如是儀則。能令七眷屬皆來集會。  
　　次作獻閼伽水印。以二手作掬。大指及頭指附著中指。誦此真言。  
　　唵(引)藥羼曩那(引)曳捺啰(二合)馱曩必里(二合)野缽舍也(二合)缽舍也(二合引)娑嚩(二合引)賀。  
　　次作獻座印。合掌舉手三雙指屈第三節。中指磔開大指各各相離。此是寶藏神師子座印。此印結中間。夜叉王并眷屬同坐師子座。于一切愿誦此真言。  
　　唵(引)惹敢(二合)婆羅惹鄰捺啰(二合)伊那摩(引)娑曩摩里伽(二合)娑嚩(二合引)賀。  
　　次結洗浴印。請召寶藏神并眷屬洗浴。以二手作掬。小指相交。二無名指安入掌中。二中指如針。頭指附中指第三節。大指亦附頭指。誦此真言。  
　　唵(引)娑曩(二合引)曩必里(二合)野伽吒伽吒供婆惹羅娑嚩(二合引)賀。  
　　次結獻衣印。以二手相并如掌衣物。誦此真言。  
　　乃(引)里哆(引)野啰(引)叉娑(引)地缽哆曳(引)娑嚩(二合引)賀。  
　　次輪誦諸部真言發遣賢圣。  
　　嚩嚕拏(引)野俱嚩啰(引)地缽哆曳(引)娑嚩(二合引)賀嚩(引)野尾孕(二合引)哆里乞叉(二合引)地缽哆野娑嚩(二合引)賀俱尾(引)啰(引)野馱曩(引)地缽哆曳娑嚩(二合引)賀伊舍(引)曩(引)野部哆(引)地缽哆曳(引)娑嚩(二合引)賀烏里馱(二合)沒啰(二合)憾摩(二合)尼娑嚩(二合引)賀冒吠(引)瑟拏(二合)尾(引)娑嚩(二合引)賀阿尾挽帝迦(引)野娑嚩(二合引)賀嚩日啰(二合)護哆(引)娑曩(引)野娑嚩(二合引)賀設訖帝(二合)摩寫(引)摩(引)野娑嚩(二合引)賀難拏(引)佉陵誐(二合)尾摩羅左里尼娑嚩(二合引)賀嚩嚕拏哆摩里嚩(二合)賀(引)曳(引)娑嚩(二合引)賀播(引)世(引)缽啰(二合)普敢(二合)惹曩野娑嚩(二合)賀特嚩(二合)惹摩賀(引)燥摩也(二合)啰娑摩(二合)曳(引)娑嚩(二合)賀作羯啰(二合)么(引)羅閉孕(二合)誐隸(引)娑嚩(二合引)賀怛里(二合)輸羅摩(引)羅閉孕(二合)誐隸娑嚩(二合引)賀禰舍滿馱娑啰那(引)野娑嚩(二合引)賀烏里馱(二合)惹羅嚩日啰(二合)半惹啰娑嚩(二合引)賀  

 上一部：乾隆大藏經·宋元入藏諸大小乘經·佛說圣寶藏神儀軌經二卷  下一部：乾隆大藏經·宋元入藏諸大小乘經·金剛恐怖集會方廣軌儀觀自在菩薩三世最勝心明王經一卷 



  
乾隆大藏經·宋元入藏諸大小乘經·佛說寶藏神大明曼拏羅儀軌經 
  