  第1000-03部～佛說大乘菩薩藏正法經四十卷（第二十一卷～第三十卷）          
   
  
   宋元入藏諸大小乘經·第1000部    
佛說大乘菩薩藏正法經四十卷（第二十一卷～第三十卷）    
宋西天三藏朝散大夫傳梵大師法護等奉詔譯     
  

佛說大乘菩薩藏正法經卷第二十一 持戒波羅蜜多品第七之四  
　　復次舍利子。五者修菩薩行者。以此善根于現生中離諸障難。于現生中不墮惡趣。惡作不能擾動其心。速得出離。如是五種希有之法。修菩薩行者。以善根力故皆得圓滿。  
　　復次舍利子。以此善根力故。又復獲得四種不離等引之法。何等為四。一者菩薩同其見者。于諸苦惱眾生咸起大悲之心。二者所有男女眷屬皆生尊重愛樂之心。三者老相逼來漸加衰邁。然其善力勢分還增。四者所得財利百倍漸增一至于三。  
　　又復獲得三種無損害法。何等為三。一者貪無損害。二者嗔無損害。三者癡無損害。又復獲得四種安樂之法。何等為四。一者長時離諸病惱。二者身不枯悴。三者受用無諸闕乏。四者不為王難及盜賊難并余諸難而來逼惱。  
　　又復獲得四種尊重之法。何等為四。一者為轉輪王統四大洲。正法治化七寶具足。七寶所謂輪寶象寶馬寶珠寶女寶主藏臣寶主兵臣寶。千子圍繞各各勇健。悉具無畏最上色相。能伏他軍。而四大洲所行所作。皆順王化。輔弼大臣及諸小王。乃至國城民庶。咸悉尊重而皆信奉。二者于其七欲樂中不極耽愛。五欲所謂眼觀色。耳聽聲。鼻嗅香。舌了味。身覺觸。于斯五境受而無著。發凈信心愛樂出家。速疾獲得五種神通。得人非人常起尊重。三者在在所生。一切最勝。智勝慧勝王神通勝。此由過去世中修諸善行具大名稱得轉輪王最上之座。輔弼臣佐國城民眾。于一切處常起尊重。四者乃至證成阿耨多羅三藐三菩提果最尊最上。于其一切天龍夜叉乾闥婆阿修羅伽樓羅緊那羅摩睺羅伽人非人等大眾之中。而為高勝。修習戒定慧解脫解脫知見。如是法中亦復高勝。又能成就戒定慧解脫解脫知見法中高勝。如是四種尊重之法。謂由尊奉阿阇梨師長。隨諸所作給奉水瓶。積集此等無量功德。以其攝受法故。成法利故。若來若去。如其所說不生違背。  
　　又復以此善根。獲得四種緣具之法。何等為四。一者得王緣具。王緣具者即是仙中緣具。二者棄舍欲樂。發生凈信愛樂出家。此說即是法之緣具。三者修菩薩行者。在在所生。若此生若他生及一切生。悉得宿命智通。而常不舍大菩提心。此說即是念緣具。四者乃至證成阿耨多羅三藐三菩提果。四眾圍繞尊重恭信。乃至一切天龍夜叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽人非人等。而常圍繞尊重恭信。  
　　又復修菩薩行者。于阿阇梨所。乃至受得一四句偈。如阿阇梨指誨。言來即來。言去即去。此是善根。此是不善根。此是有罪。此是無罪。此所應親近。此不應親近。此所作時為無義利生諸苦惱。此所作時利益安樂。如其所說不善不作。善法當作。無諸障礙亦無違背。以此善根得圓具者。獲得四種高勝之法。何等為四。一者凈戒高勝。二者身相高勝。三者身相圓滿。四者得大慧根。得速疾慧猛利慧極迅速慧甚深慧善決擇慧。身壞命終得生天界。  
　　又復獲得四種不可觀法。何等為四。一者獲得內藏秘密。二者以善根力故。所有父母及余知識。乃至天龍夜叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽人非人等。以清凈心。而悉不能觀見修菩薩行者所有頂相。三者以善根力故。隨諸所作。所有父母知識乃至人非人等。以清凈心或不清凈心。而悉不能觀見修菩薩行者。所有面門及二足門。何以故。彼不能觀者。謂以菩薩希有相故。具士夫相故。士夫語言故。四者修菩薩行者。以具善根力故。菩薩生時不假扶持。即自于地安然佇立。遍觀四方得最上智。何以故。謂以菩薩于先世中。歷修無諂多聞圣道。得無諂眼根無諂眼境。乃至遍觀三千大千世界。皆悉睹見而無障礙。天眼清凈超過人眼。菩薩已得速疾大智。以其大智得圓具故。菩薩于一切眾生所愛樂心。悉能了知。所以者何。以其菩薩先世所作善能攝受一切心故。尊重猶如圣妙藥想諸珍寶想極難得想。如所說善道諸眾生想。正法出生而善聞持。是故菩薩獲得如是善決擇智。由其具此決擇智故。菩薩與一切眾生凈戒同等。乃至聞定慧解脫解脫知見同等。戒和合同等。乃至聞定慧解脫解脫知見和合同等。一切眾生戒無動同等。乃至聞定慧解脫解脫知見無動同等。以一切眾生戒無動同等故。即一切眾生戒無動增長亦復同等。乃至聞定慧解脫解脫知見無動增長同等。一切眾生威儀道行修行精進同等故。即一切眾生互相推求。而一切眾生所有戒聞定慧解脫解脫知見和合。所有一切眾生戒等無動。一切眾生戒等無動增長。一切眾生威儀道行修行精進。總攝一切福蘊。于一切處誠諦推求平等。平等亦無平等可見。  
　　又復于其一切最極根本之處。一切眾生互相推求所有我相平等。平等亦無平等可見。由是修菩薩行者。于剎那間速得一切業報。成就智生。于彈指頃。了知一切眾生千種心行。如是一切推求我相而悉平等。平等亦無平等可見。住最上處了知我空。是故菩薩。如師子如大龍。初生履地即行七步。發菩提場勝果報故。一心清凈肅恭住已。作如是言。我于天上人間最勝最上。我能為諸眾生宣說極盡生老病死畢竟邊際逼惱之法。舍利子。然后若諸菩薩若諸如來。即于三千大千世界。出凈妙音顯示一切。爾時大地普遍震動。皆生驚怖身毛喜豎相續自然天鼓音樂。而彼地方菩薩立時菩薩行時。皆悉震動光明出現。妙色相身乘光而住。凝然不動。而彼一切悉能瞻見。乃至成證阿耨多羅三藐三菩提果。一切眾生悉不能見。此是第四不可見法。如是四種不可見法。皆由菩薩昔于阿阇梨所諦受誨言。若往若來隨諸所作。以是善根力故。獲得如來四種迅速之法。何等為四。一者隨順聽受諸佛世尊。無虛假言宣說正法。二者以善根力故。佛自宣言。善來苾芻。即時須發自落袈裟著身。執持應器成苾芻相。三者以善根力故。如來于三時中了知一切眾生心意。四者智起善解。勝妙方藥拔除一切眾生病苦。  
　　又復以其善根力故。獲得四種無過失法。何等為四。若言如來有其火風刀毒四種難者。無有是處。又復獲得四種無過失法。何等為四。一者若言如來能使無聞眾生而聽正法。及癡闇眾生受法句者無有是處。二者不住等引心者。能令一念發心。無有是處。三者如來常住等引心中。若言不行慈悲喜舍。無有是處。四者若言如來普能攝受一切眾生身色相者。無有是處。  
　　又復獲得如來五種勝無量法。何等為五。一者如來戒聞無量。二者定無量。三者慧無量。四者解脫無量。五者解脫知見無量。  
　　又復獲得四種愿智之法。何等為四。一者過去世中諸佛世尊無著無礙知見隨轉。二者未來世中諸佛世尊無著無礙知見隨轉。三者現在世中諸佛世尊無著無礙知見隨轉。四者如來不思議門之所成辦。以不思議門故即具三世平等正等正覺之智。而正等覺智者不系屬他。以是不思議智如來悉能了知諸法。若具如是不思議智。即能了知世間一切風雨等事。世間有風名曰順次。其風吹鼓世間眾生。是風高起三俱盧舍。盤旋空中。又復有風名曰如云。吹鼓世間。是風高起五俱盧舍。盤旋空中又復有風名曰癡冥吹鼓世間。是風高起十踰膳那。盤旋空中。又復有風名虛空相。吹鼓世間。是風高起三十踰膳那盤旋空中。又復有風名曰如來。吹鼓世間。是風高起四十踰膳那。盤旋空中。舍利子。如來應供正等正覺慧所攝故。能知六十八千俱胝風輪事相。西方有風名曰周廣。吹鼓世間。是風高起六十八千踰膳那。住于大地水輪之中。從水輪起。復高六十八千踰膳那。舍利子。如前所說。過是算數三千大千世界。大蘊如來應供正等正覺。現住說法教化眾生。其佛壽量三十俱胝歲。有三十俱胝那庾多大聲聞眾。皆是阿羅漢。諸漏已盡無復煩惱。乃至心得自在到于彼岸。有百俱胝大菩薩眾。皆是已得住菩薩藏者。解決定義宣說多聞甚深法海者。善修空無相無愿。勝行之者。佛住千歲之后。入大涅盤。佛涅盤后正法住世經百千歲。其后所得如來舍利。廣大流布。如我今時涅盤之后。舍利流布亦復如是。舍利子。如來無礙圣智最上無量。如來智風曼拏羅廣大圓滿。諸佛剎土亦悉圓滿。舍利子。上方有世界。今無佛出世。彼有千緣覺眾。現住教化眾生。于彼種植善根智所攝故。舍利子。智所攝故如來不獨了知。上方殑伽沙數等如來應供正等正覺現在說法者。所有十方無量不可數不思議無等比。如來應供正等正覺。現住說法者而悉能知。  
　　爾時。尊者舍利子前白佛言。世尊。修菩薩行者。植何等善根。而能圓具如來應供正等正覺如是無障礙智。佛言。舍利子修菩薩行者。若能善調伏心。起尊重想。從法出生圣妙藥想。大珍寶想。極難得想。勝善根想。如所說想。極尊重想。攝受正法想。應當如是勤勇修進。舍利子。如來廣多勝智。最上最勝無所斷智。無量無數不思議無等比不可說。于一彈指頃。所有十方殑伽沙數諸佛剎土。若來若去若行若住。悉得解脫。舍利子。我所得解脫從聞持故速得解脫。極解脫者謂善解脫。何所解脫。謂解脫一切苦故。舍利子。若人聞是所說起尊重心。是人于所聞間。即能發生清凈信心。如聞所住常得不離諸佛正法。隨何等相名句文義。此等正法即能受持。以此善根殊勝力故即得四種勝慧之法。何等為四一者獲得大慧。二者以勝慧故。而得見佛親近攝受。三者以勝慧故凈信出家。四者以勝慧故成證阿耨多羅三藐三菩提果。此是四種勝慧之法。  
　　又復獲得四種無礙之法。何等為四。一者得生人中而無障礙。二者值佛出世親近信奉而無障礙。三者凈信出家而無障礙。四者成證阿耨多羅三藐三菩提果而無障礙。如是四種無礙之法。  
　　又復獲得四圣分法。何等為四。一者得轉輪王具勝金輪。二者得大梵王統于梵世。三者得帝釋天主。四者成證阿耨多羅三藐三菩提果。而得圓滿了知神通境界天上人間得真實眼。  
佛說大乘菩薩藏正法經卷第二十二 持戒波羅蜜多品第七之五  
　　爾時世尊。說是義已。復增教示諸大菩薩摩訶薩眾。說伽陀曰。  
　　應觀世間能救護　　一切有情最勝因 
　　諸無邊智悉了知　　獲得涅盤無量樂 
　　往來殊勝獲妙果　　永斷世間諸苦因 
　　遍善調伏生天中　　剎那遠離諸惡趣 
　　我今速得見諸佛　　遠離一切苦難因 
　　世間伏藏無有邊　　隨意自在悉獲得 
　　一切資財與珍寶　　隨念應現于世間 
　　八功德水亦復然　　河沙池沼悉澄湛 
　　免離種種丑陋因　　一切不生諸苦惱 
　　聾盲癩病等因緣　　善調伏者獲妙果 
　　所有世間諸患者　　若完若缺眾生類 
　　背傴癵躄矬陋形　　諸染著故悉減沒 
　　遠離一切異類相　　當獲最上殊勝報 
　　面貌具足悉圓美　　善調伏者得妙果 
　　色相端嚴大名稱　　諸天咸來伸供養 
　　八部皆生恭敬心　　一切有情亦如是  
　　復次善調伏者得此果利。除滅一切諸惡趣已。然后得生諸天界中。速疾成就大菩提果。善調伏者得此果利。善解一切諸有情心。善能通達諸有情行。行七步已。于諸世間發大音聲。于諸識中獲大智慧最勝解脫。皆得成就最上智慧。與諸有情皆悉明了。于智慧中善能安立。最勝智慧皆悉清凈。于諸佛所皆悉成就。于諸體性智慧明了。于自他中皆悉成就。若諸有情具智慧力。于諸作用皆悉成就。善能如是宣說此義。少欲有情悉無愿力。多貪有情皆悉迷著。罪業因緣皆悉增上。積集惡業無量無邊。于諸正法不能信受。若有有情諸少欲者。于正法中不生尊重。于諸有情不生恭敬極嗔恚相生染污心。自謂已得阿羅漢果。所有世間衰老病者諸大苦惱悉集其身。彼人獲得如是果報。所有一切諸不善相。虛受應供諸飲食等。作不善業當墮地獄。不能持彼清凈戒行。何況復得阿羅漢果。若生信解造諸塔廟。發恭敬心得生善處。如是持戒修行業已。舍利子。諸菩薩摩訶薩。求趣大乘正法藏者。應當親近諸軌范師。而常獲得無量善法。如是如是稱贊功德。皆悉獲得諸善果報。然后轉增無量無邊不可思不可量不可數無邊功德。如是成已。舍利子。菩薩摩訶薩。安住菩薩藏者。得善調伏清凈戒行圓滿具足。諸菩薩行皆悉成辦。云何名為戒行清凈悉得圓滿。舍利子。菩薩摩訶薩有十種行相。何等為十。一者一切有情于菩薩所不生嬈害。二者菩薩于諸有情所有財寶不生貪著。三者菩薩遠離一切諸有眷屬。四者菩薩于諸有情不生欺誑。五者菩薩于諸有情及自眷屬。不起離間諸惡語言。六者菩薩于無量劫。以柔軟語化利有情。七者菩薩于諸有情不發綺語。八者菩薩于諸有情資生之具不生貪愛。九者菩薩于諸有情不生嗔恚。所有誹謗皆能忍受。十者菩薩遠離邪見。亦不歸依諸天趣故。舍利子。此十種法。皆是菩薩摩訶薩清凈戒行具足之相。  
　　復次舍利子。菩薩摩訶薩。復有十種清凈戒行。何等為十。一者菩薩于諸戒行堅持不破。不被無明之所侵嬈。二者菩薩堅持戒行絕諸瑕玼。于諸險難而不生故。三者菩薩堅持禁戒。于諸煩惱雜染等事悉皆遠離。四者菩薩持戒清凈。于潔白法常不遠離。五者菩薩持諸禁戒。常行平等隨心自在。六者菩薩堅持禁戒。于諸智者不生毀謗而得安隱。七者菩薩堅持禁戒。而皆遠離一切過失。八者菩薩堅持禁戒密護諸根令不起故。九者菩薩堅持禁戒。防護諸根初中后時皆悉成就。十者菩薩堅持禁戒。于正念中普盡無余皆悉圓滿。舍利子。此十種法。菩薩摩訶薩皆悉成就。  
　　復次舍利子。菩薩摩訶薩。復有十種持戒行相。何等為十。一者菩薩堅持禁戒。于諸飲食少欲知足。二者菩薩堅持禁戒。斷貪嗔癡生喜足故。三者菩薩堅持禁戒。于其身心不生貪愛。四者菩薩堅持禁戒。遠離一切諸女人故。行住坐臥居曠野中。五者菩薩堅持禁戒。行頭陀行常不忘失諸功德故。六者菩薩堅持禁戒。自在成辦諸善根故。七者菩薩堅持禁戒。于勝種族常生歡喜。亦不正視余諸相好。八者菩薩堅持禁戒。言行相應于人天中不生欺誑。九者菩薩堅持禁戒。于自身中常行伺察。自心決定不生過失。于他過失亦不起見常行庇護。十者菩薩堅持禁戒。以四攝法化利有情常不棄舍。舍利子。如是十法。菩薩摩訶薩。皆能圓滿清凈戒行。  
　　復次舍利子。菩薩摩訶薩。復有十種清凈圓滿戒行之相。何等為十。一者菩薩堅持禁戒。于佛信解不生退屈。二者菩薩堅持禁戒。于正法中常能擁護。三者菩薩堅持禁戒。于大眾中常生尊重。四者菩薩堅持禁戒。趣求菩提志意柔和。于無上果心不暫舍。五者菩薩堅持禁戒。于諸善友常能親近。復能積集諸善功德。六者菩薩堅持禁戒。于諸惡友而常遠離。于不善法皆能棄舍。七者菩薩堅持禁戒。于諸有情常起慈心而生愍念。八者菩薩堅持禁戒。于諸有情常起悲心。于險難中而常救護。九者菩薩堅持禁戒。愛樂正法如游園觀生大喜樂。十者菩薩堅持禁戒。于違順境心常舍離皆悉平等。舍利子。此十種戒行之相。菩薩摩訶薩。皆能如是清凈圓滿。  
　　復次舍利子。菩薩摩訶薩。復有十種清凈行相。何等為十。一者菩薩堅持禁戒。于諸施度善能調伏一切有情。二者菩薩堅持禁戒。常行忍辱于自己心而常防護。三者菩薩堅持禁戒。于諸善法精進不退。四者菩薩堅持禁戒于諸定聚而常加行不生散亂。五者菩薩堅持禁戒。于勝慧中常樂多聞而無厭足。六者菩薩堅持禁戒。于菩薩藏而求正法。常修聞慧堅固無懈。七者菩薩堅持禁戒。而常伺察諸無常法。志求菩提不惜身命。八者菩薩堅持禁戒。于自壽命而常伺察如夢如幻剎那生滅。九者菩薩堅持禁戒。于自意愿及諸有情。一切善行清凈圓滿。十者菩薩堅持禁戒。以持戒力愿于當來生佛會中。及諸有情悉同圓滿清凈戒行。舍利子。菩薩摩訶薩。皆能圓滿如是十種清凈戒相。舍利子。菩薩摩訶薩。如是圓滿清凈戒行。當獲天上及于人間種種吉祥殊勝妙果。菩薩于諸世間種種事業。悉皆明了。菩薩于諸世間種種妙欲悉能施與。一切有情而不自著。菩薩行慈行時。與諸有情等行慈行。互相憐愍而無損害。菩薩行菩薩行時。深信正法而無虛妄。復于一切有情。皆生父母之想。復于一切有情。親近隨順而生信愛。于有為法。念念而生無常之想。于有為行皆生覺悟。于自身命而能棄舍故。得圓滿清凈戒行。爾時世尊。為諸菩薩說伽陀曰。  
　　色相光明妙無比　　宣說諸佛正法門 
　　清凈禁戒堅護持　　法身上妙當獲得 
　　遠離愚盲諸苦惱　　癃殘百疾不能侵 
　　清凈禁戒堅護持　　當獲諸根悉圓滿 
　　勢力廣大無與等　　威德熾盛亦復然 
　　智慧猛利超世間　　降伏一切諸魔障 
　　以慧愛力攝群動　　能破一切諸疑網 
　　天龍八部咸歸依　　國王王屬皆供養 
　　能離一切諸恐怖　　安住禁戒無退轉 
　　不墮一切惡趣中　　行大法故具名稱 
　　一切有情著睡眠　　菩薩而能常警覺 
　　復能游往遍四方　　為利有情求善法 
　　最上珍寶及妻妾　　離我執故悉能舍 
　　為求無上大菩提　　安住圓滿清凈戒 
　　為求無上正法故　　于諸佛教生尊重 
　　常作世間人中師　　能廣供養于塔廟 
　　能除一切嗔恚心　　于諸惡作悉能忍 
　　以忍辱力而自安　　一切誹謗皆不動 
　　能于言行悉相應　　一切時中無虛妄 
　　當坐菩提大道場　　三千世界悉震動 
　　而能盡求諸佛法　　亦不歸依諸天趣 
　　棄舍外道邪見心　　無上菩提誓成就 
　　一切器杖及毒藥　　有情持以互相害 
　　菩薩救護于其中　　是故名為大智者 
　　我于俱胝多劫中　　愍念一切含生類 
　　若見受其苦惱時　　委身代彼無懈倦 
　　一切有情多虛誑　　來菩薩所欲侵奪 
　　造諸惡業閻浮中　　唯佛正法能除斷 
　　能施一切諸珍寶　　而常親近諸善友 
　　若諸有情侵害時　　終不起于恚惡意 
　　一切有情身邊處　　而常棄舍愚夫法 
　　諸佛妙行獲圓成　　清凈戒足常不舍 
　　而常善住諸佛法　　亦能于法皆隨轉 
　　菩提行愿悉能行　　得成正覺菩提果 
　　凈證三明甘露法　　亦常善住于戒蘊 
　　一切法習悉能成　　天上人間獲妙供 
　　為求一切無上法　　于諸事業悉明了 
　　善解有情取舍心　　堪受人天諸供養 
　　宣說最上甘露法　　于戒蘊中常清凈 
　　悟了無上菩提因　　一切魔障悉遠離 
　　詣菩提樹安坐已　　譬如日月照世間 
　　具大威德熾盛光　　于世間中為最上 
　　慧眼最上出世間　　于無畏語先成就 
　　示正道已悉圓成　　當施有情諸無畏 
　　菩薩不起愛樂心　　于身命財能棄舍 
　　世間珍寶無所貪　　當證無上菩提果 
　　眾等不舍菩提道　　具足持戒常精進 
　　而能安住正法中　　遠離一切諸諂誑 
　　菩薩安住戒蘊中　　世間或有諂誑者 
　　來菩薩所伸語言　　以真實語而教示 
　　或有常持衣缽者　　多行諂誑而不實 
　　欲施菩薩而無施　　菩薩正念無所動  
　　復次舍利子。如是菩薩摩訶薩。圓滿清凈諸戒行已。于諸世間有為法中不生愛樂。于諸有情常生母想。于五欲中生無著想。了知世法悉皆無相。心行平等無諸險惡。現前成辦菩薩之行。何以故。菩薩摩訶薩。行平等心時。不離涅槃。若染污心而生執著。令諸險惡轉生增勝。眼著色故。菩薩了知從識心生。煩惱虛假。離自性故而皆斷滅。于諸攀緣而生計執。非真實法而為善法。菩薩知是虛妄自內心起。而生勝解。于諸煩惱盡得解脫。身亦解脫。于貪嗔癡悉皆盡故。何以故。此之貪法剎那盡故。若或別有貪法。若或別有盡法。悉皆真實。如是貪法真實了知。真實盡故。  
　　復次舍利子。然此貪法非于內心真實所起。是遍計故。彼人于法。若生分別亦非真實。若于真實知非真實。于諸苦惱而皆解脫。若離苦惱名真實者。彼真實無諸苦惱。性本清凈是涅盤義。本非貪法。何以故。是涅盤中非想念故。彼貪盡處而是涅盤。若見貪盡而非貪盡。若見涅盤而非涅盤。而乃是名真實涅盤。何以故。貪及涅盤自性無異。本性和合。智者于此。知彼自性而求涅盤。若非真實而皆虛假。彼虛假中自性空故。云何名空。為其計執我我所故。而或計執我性常故。而或計執我性斷故。而或計執一切諸法悉無變異。若無我人及無壽者。畢竟不生貪嗔癡法。彼法若生此法定有。是故復生我我所故。于我我所而皆復起一切行故。舍利子。起一切行者。由其四種積集之行。何等為四。一者身積集行。二者語積集行。為于尋伺發粗惡語。所作行業嬈惱他故。三者心積集行。四者想積集行。為于自他計執想念故。諸有情悉被纏縛。(此上文標四行內二有解二闕解文梵本元無不可添足)  
　　復次舍利子。菩薩摩訶薩。見諸有情。如是色相。如是計想。如是顛倒。而皆不能與諸菩薩同修勝行。而生解了。何以故。菩薩摩訶薩。若與有情同修行時。恐彼損減。而我常求無畏法故。舍利子。菩薩摩訶薩如是緣故。于一切有情而生信重無有疑惑。舍利子。云何菩薩而生信重。菩薩摩訶薩。于一切有情如父母想。舍利子。菩薩摩訶薩。于一切有情無有遺余。而于無邊世界。無始時來一切有情。皆悉曾為我之父母眷屬。時彼有情。以貪愛故而生忘失。不記曾為父母眷屬。復起嗔恙心時亦皆忘失曾為父母眷屬。遂生棄舍。舍利子。菩薩摩訶薩。以此緣故而為譬喻。應當了知。菩薩摩訶薩于一切有情。常生眷屬之想。舍利子。于過去無量無數阿僧祇劫。復于不可說不可說無邊廣大不可思議世。時于彼世中有佛。名為最上眾如來應供正遍知明行足善逝世間解無上士調御丈夫天人師佛世尊。出現于世。住于世間九十俱胝歲有九十俱胝那踰多大聲聞眾。諸菩薩摩訶薩。悉來集會。時彼會中有一菩薩摩訶薩。得正念住。而生王宮勝種族中。當初生已。其王及后。各令八萬四千采女而為侍衛。于是太子色相殊妙。身體端直潔白圓滿。諸相具足人所樂見。由是外族眷屬。見是太子威嚴色相。而皆來集親近侍衛。舍利子。時彼太子有三善友。共營所居殊妙樓閣。謂于熱時雨時寒時。于三時中而為娛樂。游往安住各遂其宜。復有千萬人眾。悉來隨時。各奏音樂而共嬉戲。親近承事供給。普遍發諸妙聲。皆悉和合。時彼太子忽然思念生滅之法。息其音樂。尋思樂聲從何而來。從何發生。何處是滅。云何是生。云何是滅。晝夜思念曾無睡眠。惟念無常厭離生滅。舍利子。此菩薩摩訶薩。得正念已。于四萬歲心常厭離音樂之聲。復于四萬歲中。不樂世間所有諸欲。時彼菩薩未出家時。常勤修習四禪諸定。而得成辦五種神通。從自舍宅騰空。往詣最上眾如來之所。親近瞻仰禮拜供養。欲問世尊諸善法要。舍利子。是時最上眾如來已般涅盤。時彼菩薩而伸請問。諸大比丘及善男子。最上眾如來已涅盤邪。善男子。我最上眾如來已般涅盤菩薩聞是語已悲啼號泣悶絕躄地。良久乃蘇。時彼菩薩憶念如來說伽陀曰。  
　　我佛明照于世間　　超一切法登彼岸 
　　諸放逸行已遠離　　清凈妙果得成就 
　　我于百千俱胝劫　　難值如來出世間 
　　不逢供養染障深　　自舍如來誰救護 
　　世間慈母非善友　　亦不稱贊于如來 
　　多生正法未曾聞　　于佛世尊難值遇 
　　世間慈父非善友　　令我耽著于五欲 
　　隨順五欲增染心　　使我不見如來相 
　　我佛六十種妙音　　未嘗得聞于佛所 
　　故于善惡不能知　　令我永沒生死海 
　　復于多劫不遇佛　　于諸世間生愍念 
　　發。愍念中悉能行　　了一切法到彼岸 
　　我于俱胝多劫中　　不曾親近供養佛 
　　以放逸故歷多生　　由是深障不見佛 
　　我聞如來出于世　　到佛所已般涅盤 
　　父母恩愛為所纏　　令我不得見調御 
　　若值如來久住世　　我必得聆于正法 
　　廣修供養親近時　　六十妙音聞具足 
　　六十妙音本清凈　　三世如來咸具足 
　　我雖生住于世間　　不得親聞梵音響 
　　我生緣業多重障　　佛滅度已而來此 
　　諸佛正法藏甚深　　無能開示于我等  
佛說大乘菩薩藏正法經卷第二十三 持戒波羅蜜多品第七之六  
　　復次舍利子。時彼菩薩摩訶薩說是偈已。而更前詣最上眾佛般涅盤所。頭面禮竟涕淚交流。繞百千匝卻住一面。復說伽陀曰。  
　　如來于諸有情中　　善說最上真實法 
　　我今發起真實心　　愿求無上菩提果 
　　佛具大智真實身　　今滅度已我不見 
　　志發誓愿等如來　　當獲殊妙諸相好 
　　我昔曾于俗舍中　　于如來法不恭敬 
　　現招劣弱深鈍根　　致諸魔障來嬈惱 
　　今我未得聞正法　　無量苦惱常逼迫 
　　愿得親睹調御師　　發起宿植善根本 
　　我今發是誠實語　　對諸八部天龍眾 
　　證明我此真實心　　愿獲當來真實果 
　　愿我當承善根力　　得見最上人中尊 
　　聞正法已獲神通　　如大龍故注甘雨 
　　愿我不墮八難中　　遠離一切諸欲染 
　　于佛常生諦仰心　　惡魔重障無能縛 
　　愿我常于諸佛所　　親得聞持正法藏 
　　潔白之業速圓成　　無邊佛慧皆通達 
　　愿我速獲真實語　　以真實故得成佛 
　　當坐菩提大道場　　說真實法利含識 
　　愿我早同最上眾　　振神通力大千界 
　　俱胝天眾圍繞時　　獲利益者心歡喜 
　　佛神通力難思議　　住虛空中復難見 
　　愿以贊嘆功德因　　放凈光明照我等 
　　佛神通力無有量　　愍念有情常顯現 
　　以上妙法令我聞　　億千萬偈嘆無盡  
　　復次菩薩摩訶薩。心生歡喜轉復增進。說伽陀曰。  
　　若我往昔承記別　　現生當得成佛道 
　　一切有情隨我心　　所修供養皆圓滿 
　　真凈境界不思議　　求菩提者當趣入 
　　眾生若發如是心　　無量如來常再見  
　　復次舍利子。是菩薩摩訶薩。昔曾于諸佛所。深種善根親近供養。皆悉成辦無量根力。于此沒已得生天界。二十俱胝劫不墮惡趣。二十俱胝劫不耽五欲之樂。復于往昔。親近供養七千如來。于一一如來所。廣大成辦諸供養事。為求無上正等正覺。于一切時常修梵行。以是往昔善根力故。得成阿耨多羅三藐三菩提。號曰娑羅樹王如來應供正遍知明行足善逝世間解無上士調御丈夫天人師佛世尊。十號具足出現于世。彼佛會中有諸聲聞皆來集會。復有二十俱胝比丘。與大阿羅漢四萬人俱。諸漏已盡無復煩惱。逮得己利盡諸有結。心得自在到于彼岸。舍利子。彼娑羅樹王如來壽命二十俱胝歲。般涅盤后正法住世滿一萬歲。像法住世亦復如是。全身舍利流布世間。普遍供養廣作佛事。爾時世尊說伽陀曰。  
　　我于二十俱胝劫　　不曾墮于諸惡趣 
　　二十俱胝劫數中　　亦不耽著于五欲 
　　七千如來當住世　　于彼時中般涅盤 
　　修梵行故得成就　　常與有情獲法欲 
　　今我得成菩提道　　故號娑羅王如來 
　　二十俱胝劫數中　　安立有情菩提果 
　　覺悟菩提最上因　　饒益一切有情故 
　　二十俱胝歲數中　　當為有情常說法 
　　常與四十俱胝眾　　同坐道場宣正法 
　　諸漏已盡悉無余　　獲得涅盤殊妙果 
　　三世如來身舍利　　我嘗建塔六十千 
　　復立俱胝數寶幢　　于萬年中伸供養 
　　正法住世一萬歲　　諸有智者獲利益 
　　清凈妙音宣演時　　普獲聞者心歡喜  
　　復次舍利子。菩薩摩訶薩圓滿清凈戒行。于一切有情而生對治。于父母所不生貪愛。于諸有情發起對治。于諸欲境不生耽著。菩薩摩訶薩云何是欲法。云何對治法。欲法者。謂眼觀色欲。耳聽聲欲。鼻嗅香欲。舌了味欲。身著觸欲。而生和合。于此和合而生耽著。是名欲法。既生耽著而被纏縛。于諸纏縛生決定想。此纏縛法畢竟虛假。由貪迷故深樂纏縛。此纏縛法總有三種。謂淺深極深。諸有情等應當遠離此纏縛法。又色是纏縛。聲香味觸皆是纏縛。云何色是纏縛。所謂成就身命色故。生于我想。補特伽羅想。壽者想。常想。不壞想。決定不變想。塵境物想。薩伽羅想。五蘊想。此等皆是色法纏縛。又色是纏縛。成就身命色法故。所謂世間諸有欲法。愛著身命妻孥眷屬。是名色法纏縛。乃至觸欲皆是纏縛。諸有染緣而漸成就。諸不善業而皆積集。耽著諸欲不能暫舍。舍利子。云何是欲無過失。謂潔白清凈欲無過失。然于惡趣不生愛著。云何于惡趣中不生愛著。謂欲無過失。舍利子。諸有情等。于諸欲事而常親近。無有少分不曾暫舍。由此業報遍受苦果。舍利子。于千世界次第伺察。遍觀察已。諸惡朋友。無有一人可比于妻。何以故。舍利子。一切有情由愚癡故。諸有智者而常毀棄。是故當知顯現正法。諸無智者而常攝受。是故當知顯現非法諸有為法。男女妻妾互相耽著而生愛樂。邪道攝受男女妻妾數數愛取。障難出離。障難持戒。障難修定。障難生天。障難涅盤障難一切潔白之法。又復攝受奴婢眷屬。以要言之。又或攝受惡友。為地獄餓鬼畜生之所攝受。又復攝受男女妻妾。即彼攝受一切雜染諸不善根。又復攝受男女妻妾乃至飲食。盡其邊際而為障礙。欲見如來而為障礙。欲聞正法而為障礙。欲近圣眾而為障礙。佛之知見。清凈潔白之法。一切圣眾。由障礙故皆不能見。于時分中欲求成就。而為障礙。求七圣財而為障礙。于不正信法返生攝受。乃至破戒慳吝惡慧無慚無愧。皆悉攝受。于非七圣財返生攝受。又復攝受男女妻妾。即彼攝受疾病瘡疣疼痛猛火毒蛇諸苦。又復攝受男女妻妾所住舍宅。猶如冢間。于其冢間發悲號聲。無諸親友乃至聽受。增長癡迷。是虛幻法。于諸善法而為障礙。以要言之。舍利子。破戒之人諸有惡法。如世霜雹毀一切物。破壞善法亦復如是。又復耽著男女妻妾。如貪味人。舐于利劍。食熱鐵團諸不凈物。又身垢穢以貪著故。用香花燈涂而自供養。如地獄中極大苦器而自嚴飾。又復于諸奴婢攝受驅使。又復攝受黑瘦惡人種種毀棄。又復攝受駝驢豬狗種種畜類。即是攝受一切苦惱。又復攝受男女妻妾者。舍利子。決定寧入千踰繕那極大猛焰熱鐵城中。不應攝受父母男女妻妾。常起如是染愛之心即便墮落。何況領受諸觸境事。何以故。諸苦所因。以貪染法為諸根本。損害善法根本。憂悲苦惱根本。系縛善法根本。穢惡根本。生盲根本。而非慧眼潔白根本。如常履踐熱鐵地上。悉令是人墮落邪道。以何因緣。說名為妻妻所作為。如負重擔而能忍受。又甘領納任持重擔。長時不舍受諸苦惱。逼迫身心為其損害。如是因緣。說名為妻。如是有情。由起愛故返為奴仆。由耽著故不得自在。被諸打縛皆悉信伏。倍生欽仰隨諸走使。如是因緣說名為妻。若具足說廣大無量。舍利子又重擔者。所謂五蘊色受想行識。而此五蘊名大重擔。不能棄舍男女妻妾。宿因緣故而為眷屬。舍利子。此為破戒緣。壞正行緣。不正見緣。樂飲食緣。地獄餓鬼畜生緣。作勝慧障。閉涅盤門。以是因緣集一切苦。說此名為宿因眷屬。又舍利子。母之種族亦多過失。說此種族無量無邊。幻化等事。有人隨順則生過失。諸有魔事如在掌中。波旬眷屬及諸魔女。種種幻惑多種過失。以輕掉心侮戲心。顛狂心猿猴心。善能顯現如是幻惑。以是因緣故。說名為母之種族。舍利子。又此幻惑亦名聚落。而建王城四衢道陌。人民世界。廣大無量不可思議。以是因緣故。說名為幻惑聚落。舍利子。如是幻惑諸欲過失。應墮惡趣。舍利子。譬如幻師作幻惑事。而于眾中備諸幻具。廣能顯現種種幻事。女人幻惑亦復如是。舍利子。世間有情見彼女人。而被纏縛。或時聞聲。或時手觸。或時歌舞起心愛著。或時和合起諸幻惑。或時啼泣。行住坐臥于一切處悉被纏縛。供給走使返為奴仆。舍利子。譬如世間成熟苗稼。遭大雨雹之所損壞。舍利子。母之種族亦復如是。而能損壞夫之種族。亦能損壞一切潔白之法。舍利子。諸欲過失應墮惡趣。一切愚夫不能了知。而返攝受妻妾眷屬。舍利子。此諸菩薩于諸欲過失無義利事。以方便力而能遠離。云何一切愚夫異生。棄背正法返生愚癡。非丈夫想。應于一切佛菩薩摩訶薩所。作大丈夫想。應當棄舍非丈夫想。不應生諸嗔恚之想。于諸善趣作大丈夫。起諸正行。不于惡趣作非丈夫起諸邪行。不于地獄餓鬼畜生起諸趣向。不于破戒起諸趣向。不樂于破戒眾中而暫安住。唯樂于最上最勝一切無上正法無障無礙佛慧而起趣向。而樂對治諸不善法起諸趣向。愿我當來作師子吼。不樂隨順諸不善法作異獸吼。愿我當來如佛顯現金色之身。不作異生凡夫之身。常為世間導善之首。又于人中無諸險難。安然寢膳無所乏少。常得清凈諸妙飲食。皆悉豐足。亦不厭舍世間粗糲飲食。常愿于寂靜處修習禪定。速得成就最上最勝妙三摩地。專注一境遠離動亂諸惑障染。常得游戲諸佛定門。亦復遠離聲聞緣覺諸有定門。不樂依止一切愚夫異生諸有定門。亦不樂著色受想行識五蘊而住。不樂依止地水火風空識而住。不樂依止欲界色界無色界而住。亦不樂于此界他界而住。雖復于彼見聞覺知妙觸境界。及所證得寂靜思惟。亦復不樂依止而住。愿常依止如實靜慮之者。雖樂修定于自他身常無損害。愿常圓滿佛之智慧。所有欲界諸有為事。悉不愿樂。舍利子。菩薩摩訶薩。智者有四種出離法。何等為四。一者出離欲界。二者出離一切有情界。三者出離知恩不報而不親近。四者出離一切苦行。應當發起此之四種出離之法。舍利子。菩薩摩訶薩住惡趣中。見諸殊妙母之種族。亦不發起貪愛之心。應當發起四種之想。何等為四。一者損減想。二者險難想。三者便利不凈想。四者膿血穢污想。舍利子。菩薩摩訶薩住惡趣中。又應發起三種之想。何等為三。一者如母想。二者如妹想。三者親女想。應當發起此三種想。如是舍利子。菩薩摩訶薩。而常善說修習思惟。及諸經典悉應信受。我觀世間。無有一人于無量劫來。非母能生。非父能育。至于一切有情循環養育。一切有情亦悉曾為我之父母。或于往昔曾名為母。至于今生返名為婦。彼諸行人應當修學。與諸愚夫異生。我當住于不相違行。如是行相隨順于此。貪愛為心。內心專注作是思惟。所謂貪愛之心。彼云何見生與未生。若或貪愛眼中諸色。彼諸行人內心堅固。應當伺察。于自眼中而生愛著。云何眼中而生見見云何自性而見自性。云何自眼而見自眼。如是自眼四大所成。仗眾緣故而非自性。既非自性而生愛著。愛著之心亦非自性。何以故。彼性非有此心亦無由差別故而生愛著。諸愚夫異生由不了故住無分別。我今樂住有分別中而生進求。何以故。如是色相非功德法。是欲思惟。爾時世尊說伽陀曰。  
　　互相和合為一義　　此中無有義差別 
　　亦非內心堅固生　　由貪愛故名積聚 
　　云何真實中真實　　而于四大生愛著 
　　此法猶如于瓦木　　是中不生愛樂心 
　　由我執故生遍計　　從不真實為積聚 
　　不真實中貪愛生　　真實貪愛不可得 
　　設于十方遍尋求　　真實貪性不可得 
　　于不真實計執已　　貪愛心生還積聚 
　　彼若如是生伺察　　循環于此遍推窮 
　　隨諸增勝推窮時　　真實貪愛不可得  
佛說大乘菩薩藏正法經卷第二十四 持戒波羅蜜多品第七之余  
　　爾時世尊說是偈已。告舍利子言。我今所說于諸契經。展轉增勝隨順根力應當信解。舍利子。又此眼等譬如泡沫不可撮摩。于泡沫中無我無人。無眾生無壽者。無補特伽羅。無意生無儒童。無作者亦無受者。如是了知諸法不生。離一切相。此中何有貪愛之者。又此眼等譬如陽焰。一切煩惱貪愛集生。前際后際無我無人無眾生無壽者無補特伽羅無意生無儒童無作者亦無受者。如是了知諸行不轉。離一切相。此中何有貪愛之者。又此眼等譬如芭蕉。體不實故。于芭蕉中無我無人。乃至離一切相。此中何有貪愛之者。又此眼等譬如幻化。顛倒集生此幻化中無我無人。乃至離一切相。此中何有貪愛之者。又此眼等猶如夢中。見諸色相非真實故。于此夢中無我無人。乃至離一切相。此中何有貪愛之者。又此眼等猶如谷響。由緣生故。于谷響中無我無人。乃至離一切相。此中何有貪愛之者。又此眼等猶如影像。隨諸業惑之所顯現。此影像中無我無人。乃至離一切相。此中何有貪愛之者。又此眼等譬如浮云。聚散無定體非究竟。此浮云中無我無人。乃至離一切相。此中何有貪愛之者。又此眼等譬如電光。剎那變滅。此電光中無我無人。乃至離一切相。此中何有貪愛之者。又此眼等猶如虛空。離我我所。于空法中無我無人。乃至離一切相。此中何有貪愛之者。又此眼等猶如愚聾。無所覺知。又如草木墻壁瓦礫諸非情物無所覺知。而此愚聾非情法中無我無人。乃至離一切相。此中何有貪愛之者。又此眼等猶如諸行。皆流轉故。亦如風鳶假緣和合。此諸行中無我無人。乃至離一切相。此中何有貪愛之者。又此眼等皆是虛假。一切不凈之所積聚。此虛假法無我無人。乃至離一切相。此中何有貪愛之者。又此眼等如鏡中像。隨物顯現旋有旋無。是破壞法。此鏡像中無我無人。乃至離一切相。此中何有貪愛之者。又此眼等猶如苦井。老病死苦四蛇二鼠交相侵迫。此苦井中無我無人。乃至離一切相。此中何有貪愛之者。又此眼等無實邊際。浮塵之根死法所侵。乃見邊際。此邊際中無我無人。無眾生無壽者。無補特伽羅。無意生無儒童無作者亦無受者。如是了知離一切相。此中何有貪愛之者。舍利子。蘊處界法亦復如是。若菩薩摩訶薩。內心堅固真實相應。永不墮于貪愛法中。若墮貪愛。無有是處。于貪愛法真實厭離。舍利子。是名菩薩摩訶薩戒行清凈。又菩薩摩訶薩如是圓滿清凈戒行。于諸有情不生損害。至于微細有情悉能饒益。亦復不惜軀命。普于一切無所不舍。或受佗恩而能還報。自佗受用悉令圓滿。又菩薩摩訶薩于一切處。寧喪身命遠離種種邪欲之行。寧喪身命不以妄語及以兩舌虛誑有情。于自眷屬常生喜足。寧喪身命遠離綺語。常出慈愛柔順之語決定正直之語。常自護身。于佗塵境不生貪愛。寧喪身命不生嗔恚。人所毀呰終不傾動。而能忍受諸惡語言。寧喪身命不生邪見。何以故。歸依諸佛心不退轉。常持禁戒無所毀犯。亦復不樂世智辯聰。唯學佛慧。堅持禁戒常無過失。遠離險惡諸雜染法。堅持禁戒遠離諸惡煩惱積習。常得成就潔白勝行。增長往昔普施飲食。堅持禁戒隨心所欲。自在而行安樂吉祥。持諸禁戒于諸智者不生毀謗。初中后時正念無失。于持戒中離諸譏謗。諸有過失皆悉不生。于諸根門而常密護。于持戒中具大名稱。諸有善法而常攝受。少欲知足于諸應供而常知分。歡喜持戒斷諸攀緣。常行正直。持諸禁戒于三業中而常伺察。樂居曠野。堅持禁戒于諸女人常生厭離。而常愛樂諸圣種族。堅持禁戒誓愿不觀世間美境。于頭陀行而無缺漏。持諸禁戒于自善根不由他起。言行相應。持諸禁戒于諸人天不生虛誑。常生慈心而復增勝。于諸有情無損害意起大悲心。常持禁戒忍受一切諸苦惱事。歡喜持戒愛樂諸法。而無執著常修舍行。持諸禁戒于逆順境常行平等。于自過失常能伺察。隨順他心而常守護。善能調伏一切有情。持諸禁戒而能圓滿檀波羅蜜。持諸禁戒而能圓滿戒波羅蜜。堅持之心無人能勝。持諸禁戒而能圓滿忍辱波羅蜜。于諸善法而為究竟。持諸禁戒而能圓滿精進波羅蜜。于靜慮中不生懈倦。持諸禁戒而能圓滿禪波羅蜜。修習聞慧常無間斷。持諸禁戒而能圓滿勝慧波羅蜜。志樂親近諸善知識。持諸禁戒堅固積集菩提分法。遠離惡友。持諸禁戒常得遠離諸險苦難。于自身分常生厭離。持諸禁戒于無常想而能伺察。于自壽命復能棄舍。持諸禁戒而常不樂久住于世。唯常遠離諸相違行。持諸禁戒于自心意。常極清凈離諸熱惱。持諸禁戒遠離貪愛。不自貢高而能謙下。持諸禁戒純直無諂。柔和軟語如實相應。持諸禁戒獲大名稱。普遍一切而自調伏。持諸禁戒常無嗔恚。好樂寂靜。以善語言化利有情。持諸禁戒如實而說悉無違背。以四攝法攝受有情。持諸禁戒常護正法。于自法財而無匱乏。諸有智者于此戒蘊悉皆具足。而能行諸菩薩之行。舍利子。菩薩摩訶薩。以是持戒波羅蜜多故。而能發起勇猛之心。所有魔事及魔眷屬。悉皆隱蔽諸嬈惱事。亦復不現。  
忍辱波羅蜜多品第八  
　　舍利子。云何菩薩摩訶薩忍辱波羅蜜多。是菩薩摩訶薩。為護禁戒發起勇猛。修行具足忍辱波羅蜜多。修是行時。世間所有一切嬈惱不饒益事。皆能忍受。若寒熱饑渴暴風酷日。若蚊虻水蛭毒蟲之類。共來觸惱悉能安受。若諸眾生以惡語言互來毀謗。及欲損害菩薩身命。菩薩爾時心無恐怖。不生恚惱亦無怨結。已生現生當生悉能忍耐。舍利子。是名菩薩摩訶薩修行具足。忍辱波羅蜜多。又舍利子。我于往昔長夜之中。常修如是忍辱觀法。若一切有情固來毀罵。加諸嗔恚而行捶打。以粗惡語種種誹謗。我于爾時不生忿恚。不生嫉妒不生惱害。亦不以其不饒益事反相加害。舍利子。我自成就忍辱觀已。常起悲心愍念有情。增長忿怒嗔恚嫉妒。墮煩惱中。復以善巧種種方便而覺悟之。令得出離獲妙果報。若諸有情棄背菩薩。不從善化返增惡行。于一切處常獲丑陋不如意報。何以故。嗔恚行業是丑陋因。是不善業。是雜染業是下劣業。非正士業。非善友業。此不應作。當知嗔恚諸不善業。能令引趣墮三惡道。能令引趣焰魔羅界。能令引趣隨地獄道生畜生中。于焰魔羅界以為眷屬。如是嗔恚諸惡行業。能令引趣無財下劣夜叉趣中。能令引趣無財下劣餓鬼趣中。如是嗔恚諸惡行業。能令引趣貧窮下賤丑陋人中。舍利子。我自往昔不曾修作如是行相。菩薩摩訶薩亦應不修如是行相。又舍利子。此中云何是別異法。云何種種別異修作。我等所修善法相應。彼等所修非善法相應是別異法別異修作。舍利子。菩薩摩訶薩。應當如是隨我修學。何以故。菩薩摩訶薩當修學時。或有有情來相嬈惱。不起忿怒嗔恚之心。于諸行相亦不作意。常自思惟作忍辱觀。成熟有情諸善根本。舍利子。假使有人以金銀琉璃硨磲碼瑙珊瑚琥珀末尼珠等。滿四大洲以用布施。不如行此忍辱波羅蜜多。何以故。菩薩摩訶薩。以忍辱故能令有情不墮輪回。趣無漏道。  
　　復次舍利子。菩薩摩訶薩。應當不起嗔恚之心。而常作意念佛念法念僧。何以故。以是歸命功德之力。當得成就無量善根。亦令有情皆悉念佛念法念僧。作是念時常得覺悟。我與有情何善何惡。若不思念佛法僧寶。即被忿怒嗔恚。惡行常相纏縛。菩薩作是思惟。若起嗔恚即非正理。若能忍辱即是正理。菩薩應當遠離一切嗔恚業行。當行忍辱波羅蜜多時。應先思念佛法僧寶。是三寶力。能令一切有情同行是行。舍利子。我已成就如是行相。得成阿耨多羅三藐三菩提。為諸有情轉妙法輪。愿諸如來攝受于我。善男子。當發阿耨多羅三藐三菩提心時。為諸有情轉妙法輪。當獲諸佛勝無礙解無量知見。菩薩修是忍辱波羅蜜多。如是行相。對治忿怒嗔恚惡行。亦當憶念東方有殑伽沙等世界。彼有殑伽沙等如來應供正等正覺。現住說法利益有情。時諸菩薩為彼如來之所授記。善男子。我亦已發如是阿耨多羅三藐三菩提心。為諸有情說法教化。如是南西北方四維上下亦有殑伽沙等世界。彼有殑伽沙等如來應供正等正覺。現住說法利益有情。時諸菩薩為彼如來之所授記。善男子。我亦已發如是阿耨多羅三藐三菩提心。為諸有情說法教化。常樂稱贊忍辱波羅蜜多。作師子吼。永得遠離忿怒嗔恚諸惡行法。若諸有情或樂修作種種利益。菩薩爾時。見諸有情如是修作。我亦隨順作諸義利。云何此中種種難作易作。  
　　復次舍利子。菩薩摩訶薩與一切有情。應當如是修學忍辱波羅蜜多。若不隨順如是修學。非我善友。若能隨順作義利事。是名善友。是故了知無所侵害。是義利事。我當深樂。不舍有情作諸義利。爾時世尊。說伽陀曰。  
　　我于俱胝億劫中　　荷負有情不義利 
　　見諸有情受苦時　　不曾暫舍而安住 
　　有情種性本義利　　互相教示為善友 
　　設遇諸惡侵嬈時　　為義利故常忍受 
　　遍滿一切閻浮提　　于佛剎中亦如是 
　　一切珍寶悉充盈　　為善友故皆能施 
　　若或有人持利劍　　欲來割截我支體 
　　以忍辱故生慈心　　永無怖畏諸苦惱 
　　或有忿怒嗔恚者　　堅持苦毒來侵嬈 
　　以忍辱力而稱揚　　安住忍苦曾無惱 
　　有持刀杖及毒藥　　以嗔恚相欲加害 
　　為利有情諸善根　　于諸惡法能忍受 
　　我今不學諸愚夫　　亦不習彼下劣行 
　　廣修殊勝饒益因　　當趣涅盤無上果  
　　復次舍利子。菩薩摩訶薩應當如是修學忍辱波羅蜜多。于百千萬俱胝那由他劫。假使有人將諸杖木瓦石種種器仗。而打擊之。于少時間悶絕躄地。命將欲盡良久乃蘇。菩薩爾時作是思惟。嘆未曾有。我今于此再得壽命。然后應當如是修學最上最勝忍辱波羅蜜多。假使有人來于我所。須我頭目及其骨髓身肉手足。如殑伽沙數滿一大劫。我當爾時終無吝惜。亦復不起忿怒嗔恚諸惡行法。何以故。若起忿怒嗔恚諸惡行法。我于百千劫中所集善根。應當散壞。我今轉復堅固積集。百千劫中所植善根。無令失壞。而為修習難得阿耨多羅三藐三菩提法。何以故。我等諸菩薩眾。以忍辱力而為甲胄。舍利子。菩薩摩訶薩于大乘心。不應退轉使魔得便。不能成就難得阿耨多羅三藐三菩提。于菩提心不應退轉。使心散亂。今其魔事作諸障礙。云何魔事。所謂耽著自分飲食。是為魔事。耽著三衣。是為魔事。分別教化。是為魔事。為利養故使人贊嘆。是為魔事。樂自利行。是為魔事。斷滅多種潔白之法。是為魔事。乃至斷人靜住。障修福慧。障人親近諸軌范師。斷人修習菩提行法。是為魔事。舍利子。菩薩摩訶薩。若于菩提道而生退轉。起散亂意。一切惡魔即得其便。何以故。諸有魔障。于長夜中伺求其便。入菩薩心能令增長忿怒嗔恚。舍利子。我于往昔堅持禁戒。修行忍辱波羅蜜多時。通達善法。其名仙人。于彼時中有大魔王。化五百丈夫眾。皆以勇猛作大嗔怒。于五百年中。行住坐臥晝夜相逐作大嗔怒。或于道路井邑聚落及白衣舍。或曠野中。常以嗔恚虛誑不實幻惑有情。舍利子。是彼魔眾于五百年中。常于我邊作大嗔怒生諸過失。我于爾時諦察思念。以憐愍故發大慈心。為諸魔眾廣說妙法。時彼魔眾得聞法已。諸惡行業皆悉殞滅。舍利子。我于爾時。為彼魔眾說是法已。令諸有情成熟善根。當得阿耨多羅三藐三菩提。又復為彼諂曲破戒樂不善法難調有情。及諸多貪多嗔多癡有情。作善緣故。令得成熟阿耨多羅三藐三菩提。愿我當來成等正覺。最初度脫諸有情類。令得涅盤。舍利子。我于彼時。除諸妄念常生正念。具足饒益有情善行。而于三際不曾暫舍。舍利子。若菩薩摩訶薩。進求阿耨多羅三藐三菩提時。應當具足忍辱波羅蜜多。若菩薩于自身中。已生未生種種惡病極重苦惱。乃至死苦。菩薩爾時。具足忍辱波羅蜜多。皆能忍受。舍利子。菩薩摩訶薩。應當堅固安住菩薩忍辱波羅蜜多。所謂應當了知不忿怒。是名菩薩忍辱不損害。是名菩薩忍辱無諍語。是名菩薩忍辱不殺害。是名菩薩忍辱護自身命。是名菩薩忍辱護他身命。是名菩薩忍辱常護身語意業。是名菩薩忍辱內心諦察修忍辱行。是名菩薩忍辱遠離貪愛。是名菩薩忍辱隨順業報。是名菩薩忍辱清凈身語意業。是名菩薩忍辱以忍辱力。而復獲得人間天上勝妙快樂。是名菩薩忍辱而復獲得菩薩圓滿殊勝相好。是名菩薩忍辱而復獲得如來深妙清凈梵音。菩薩積集堅固善行。是名菩薩忍辱遠離一切世間嬈惱。是名菩薩忍辱。或有伺求一切過失。菩薩于彼不生損害。是名菩薩忍辱。以要言之。乃至獲得如來十力十八不共法大慈大悲大喜大舍一切勝法悉皆圓滿。應當了知。是菩薩摩訶薩安住忍辱波羅蜜多。舍利子。菩薩摩訶薩修忍辱行時。或有人來嗔怒惱害。菩薩爾時了知虛幻。如對谷響而不加報。乃至打擊殺害。菩薩于彼諦察。皆悉了知如幻如化。亦不加報。或有人來種種稱贊。不以為喜。何以故。菩薩以自分圓滿真實功德。而為眷屬。于世間法亦不耽著。于自過失而能悔謝。于他過失不生毀呰。為能圓滿菩提分法。作大佛事。而復思念。已作罪業悉皆虛假。諸相違行無義利事。悉能棄舍。舍利子。是名菩薩摩訶薩忍辱波羅蜜多。  
　　復次舍利子。菩薩摩訶薩忍辱波羅蜜多。所謂自身畢竟忍辱。有我等相非究竟忍。何以故。若他嗔恚來嬈惱時及能忍受。于心境中俱不可得。而菩薩作是思惟。何者為嗔何者為忍。于法數中。云何眼等處而有嗔恚。又復伺察。于十二處忍辱亦不可得。展轉入解有情等相悉無所得。又此忍辱非實究竟。至于忍辱名字如空谷響。是名苦空無常無我。于忍辱等作如是解。又此忍辱亦非究竟。謂于是法我無顛倒。彼是顛倒。于忍辱行起高下相。又此忍辱非實究竟。謂于是法我能解脫。彼非解脫。于忍辱行而非相應。又此忍辱亦非究竟。謂于是法我居正道。彼非正道。于忍辱行生二種相。又此忍辱非實究竟。謂于是法于空能忍。于見非忍。于無相中而能忍受。于有相中而不能忍。若于無愿無求而皆能忍。于有愿有求而不能忍。若于無積集攀緣而能忍受。于有積集攀緣而不能忍。若于煩惱盡處而能忍受。于煩惱處而不能忍。又于善處而能忍受。于不善處而不能忍。若于無過失處而能忍受。于有過失處而不能忍。若于無漏法而能忍受。于有漏法而不能忍。若于出世間法而能忍受。于世間法而不能忍。若于清凈法而能忍受。于雜染法而不能忍。若于涅盤法而能忍受。于生死法而不能忍。此等忍辱有對治故非實究竟。云何名為究竟忍辱。若能隨順空性。于見非見中。非有非無。若能隨順空性。于有愿有求及無愿無求。非有非無。若能隨順空性。于積集攀緣中。非有非無。若能隨順空性。于清凈法及雜染法。非有非無。若能隨順空性。于善不善法。非有非無。若能隨順空性。于諸過失及非過失。非有非無。若能隨順空性。于諸行中及涅盤法。非有非無。是名究竟忍辱。何以故。謂過去未來見在諸法皆不生故。眾緣無盡忍辱無盡。若于是法。非有為非無為。亦非和合。亦不增減亦無成壞。亦非作者亦非養者。彼不生故。是名無盡。說此是為真實忍辱。舍利子。如是菩薩能行是行者。是名諸大菩薩摩訶薩忍辱波羅蜜多。若彼菩薩摩訶薩。能行是菩薩相應行時。一切魔王及魔眷屬。作諸魔事及諍訟等。皆悉不現。是名菩薩摩訶薩成就最上忍辱波羅蜜多。  
佛說大乘菩薩藏正法經卷第二十五 精進波羅蜜多品第九之一  
　　復次舍利子。云何名為菩薩摩訶薩精進波羅蜜多。佛言舍利子。菩薩摩訶薩修精進波羅蜜多相應行時。先令魔事隱沒不現。次當發起不退具足勇猛精進。不惜身命堅固勇悍志求修習。此菩薩藏正法明文。復能書寫受持聽聞讀誦。解其義趣為人解說。又菩薩摩訶薩于諸契經。亦復教人聽聞書寫受持讀誦。解其義趣為他人說。舍利子。譬如有人行真實行。執持種種金剛器仗。與百人戰而無怯懼。勇捍敵眾不惜身命。菩薩摩訶薩。行精進行亦復如是。應當堅固發起最上精進。志求菩薩藏正法曾無棄舍。發勝解行不退精進。  
　　復次舍利子。若菩薩摩訶薩行堅固精進行時。不惜身命。所有三千大千世界中。卵生胎生濕生化生。有色無色有想無想。非有想非無想。乃至墮于有情數者。于一剎那一臘縛一牟呼栗多。如是展轉滿一劫已。往昔已來未曾受生。今始受生獲得人身。亦當精進讀誦受持。乃至為人演說。令他受持。舍利子。我今樂說譬喻以明斯義。譬如有人行真正行。執持利劍能御惡友。及斷身命而得全勝。舍利子。彼菩薩摩訶薩亦復如是。一心發起勇猛精進無怖畏心。于菩薩藏正法悉能受持。舍利子。菩薩摩訶薩。而能具足不退轉地精進之行。復能速疾具足無量精進之力。所謂凈心勇猛。持戒勇猛。忍辱勇猛。精進勇猛。三摩地勇猛。勝慧勇猛。勝行勇猛。舍利子。菩薩摩訶薩雖能如是起諸勇猛。曾無一念起殺害意。非如惡友起勇猛心而能殺害。  
　　復次舍利子。我說此菩薩摩訶薩。猶如梵王如天帝釋如妙高山。而無動搖。大慈大悲及善勝解。復能通達不退轉地神通境界。善知有情種種心行。心如大地一切平等。如水火風及虛空等。心皆平等。復能除滅貪嗔癡等一切過失。  
　　復次舍利子。菩薩摩訶薩。譬如殑伽沙數世界滿中七寶持用布施。不如聞是大乘菩薩藏正法。精進思惟而能修行。得成阿耨多羅三藐三菩提果。諸菩薩摩訶薩等。應當寂靜思惟如是修學。舍利子。菩薩摩訶薩。若能如是廣大隨順修學。即得圓滿無量廣大善根。由聞如是精進波羅蜜多。而能成就最勝妙果。何以故。舍利子。決定愛樂阿耨多羅三藐三菩提故。舍利子。菩薩摩訶薩于菩薩藏正法中。為由聽聞讀誦書寫受持。為人演說。應當發起勇猛精進。如是展轉于諸險難。亦當固往而無勞苦。云何難去能去。所謂妙趣涅盤令魔波旬不能得便。說是菩薩正士修相應行者。勇猛精進為求如是三乘涅盤之道。于三惡趣。令諸有情于雜染法而能斷除。于持戒忍辱諸波羅蜜多。多聞修習而求出離。若有有情行非善業及諸懈怠。應生憐愍皆悉令發勇猛精進。舍利子。菩薩摩訶薩諸智增者。于懈怠有情或當遠離。于精進有情或當共住。何以故。舍利子。唯求涅盤最上第一清凈解脫。舍利子。又菩薩摩訶薩行精進波羅蜜多時。亦令一切有情而共行之。復能利樂一切有情。善說正行普令覺悟。為令引入無上道故。爾時世尊。說伽陀曰。  
　　勇猛精進悉無礙　　常得尊高無與等 
　　于菩薩藏正法中　　稱為任持大智者 
　　思惟無上正法義　　得不思議智慧門 
　　復于正法求出離　　當獲如來親授記 
　　勇猛修習大勝慧　　坐菩提樹正思惟 
　　令諸魔怖悉退伏　　由持智慧精進力 
　　普現一切戒清凈　　世間事業盡能習 
　　復能利樂諸有情　　具足精進無損減  
　　佛告舍利子。我滅度后后五百歲。若有有情行是行時。于諸契經愛樂受持。當得無量勝慧福聚富貴尊嚴。及得如來十力四無所畏。四正斷法慈悲喜舍。佛十八不共法。乃至一切佛法。總略而聚各各明了。心得清凈除遣魔事。令諸有情。盡生死苦向涅盤道。復于彼時。諸違順境一切棄舍。舍利子。若于彼時諸有情類。智慧相應善巧方便。求進阿耨多羅三藐三菩提。修持凈戒常樂多聞習諸禪定。修智慧業及勝解脫解脫知見。進求佛法。及樂利樂一切有情。斷除邪見樂求正見。出離輪回。修行圣道演說正法。復于彼時破諸魔障。令貪嗔癡悉皆除滅。斷無明暗令生明慧。舍利子。如是之法若能聽受。即能生長一切善根。積集成就最上精進。若能如是聽聞正法魔不得便。而于一切佛法之中不生疑惑。舍利子。時彼有情。福力具足內心正行。當得阿耨多羅三藐三菩提。又此有情。于諸契經而能聽誦。愛樂受持極大歡喜。于菩薩藏正法。受持讀誦修行成辦甚大歡喜。亦復如是。我說是人能于一切如來教中。而得成就。設復有人不專讀誦。以因緣故暫來聽受。作意愛樂生大歡喜。亦復獲得最上第一堅固精進。乃至如是于菩薩藏正法真實微妙行相。能以少分為他人說。舍利子。譬如大海水中有成熟果。色香具足漂浮水上。有一丈夫見如是果。起大勇猛精進勝行。入大海中。見水暴涌不顧沉溺。復以二手持取其果。或一或二或取三果。而出大海。然后詣彼寂靜之處。觀看是果乃嘗其味。復自念言。我于往昔未識是果。色香美味亦復不知。又作是念。發大勇猛復往大海再取其果。果乃不現。但見海水波濤暴涌。而生苦惱于時退還。然念是果色香美味殊妙可愛。我于先時悔不多取。舍利子。我滅度后后五百歲。法欲滅時。若有有情于布施持戒勝慧精進。少能信解亦復如是。以是因緣于諸契經。聽聞稱贊受持讀誦。為人演說乃至一四句偈。為魔波旬之所嬈惱。不能建立受持讀誦。興顯供養種種稱贊。由如是故悉皆棄舍。又復展轉少分聽聞讀誦稱贊受持于寂靜處思惟修習。為魔得便。于一切處常令退屈。時彼行人作如是言。苦哉苦哉。我于如來無上法中。為減沒者。于真實法。不令我等聽聞受持。乃至于牟呼栗多時。思念如來正等正覺。尚不能得。  
　　復次舍利子。又苾芻眾為魔所持。于諸契經不能聽聞讀誦。時魔波旬現大眾前。種種毀訾。此諸契經非佛所說。但是世間虛假文飾。舍利子。彼大眾中有諸苾芻。聞是語已。于一切處魔力所加。悉不聽受。  
　　爾時世尊。說伽陀曰。  
　　若人聞是正法已　　令諸魔眾悉遠離 
　　而于一切佛法中　　決定信解除疑惑 
　　若或薄福諸有情　　于此正法不能聽 
　　為彼有情薄福故　　聞亦不能生信解 
　　或有具足福力者　　聽聞受持生信解 
　　于此正法少聽聞　　能遣一切諸魔事 
　　如是薄福諸有情　　于此正法不生信 
　　以不信故墮惡趣　　猶如生盲無所見 
　　若有具足福力者　　于此正法深信解 
　　以深信故生善趣　　速疾猶若酥投水 
　　一類少福諸有情　　聞法展轉生煩惱 
　　彼人長夜受苦惱　　為愚癡故不解脫 
　　于佛菩提悉棄舍　　速疾墮落惡趣中  
　　舍利子。如來有清凈潔白智慧之法。舍利子。于四眾中。若有一類苾芻苾芻尼優婆塞優婆夷。于如來滅后法欲滅時。于諸契經。聽聞讀誦愛樂受持者。若有一類有情。于一切處不能愛樂受持讀誦者。如來于彼一一了知。又諸有情于此契經若能聽已。發起正行如理修行。當獲四種具足清凈潔白無障礙法。何等為四。一者獲得具足清凈潔白戒波羅蜜多無障礙法。二者獲得常遇如來。見諸妙相具足清凈潔白無障礙法。三者得見慈氏如來。獲得具足清凈潔白無障礙法。四者獲得如理相應諸善根力。具足清凈潔白無障礙法。舍利子。獲得如是四種具足清凈潔白無障礙法。舍利子。若我滅后法欲滅時。于大乘行如是行相。修相應行者。發起殊勝精進之行。復于契經受持讀誦。為人演說展轉聽受。時彼有情復有十種魔事。智者應當悉皆了知。于此魔事不應隨順。轉復發起勇猛精進。成辦佛事。何等名為十種魔事。舍利子。若有苾芻于諸契經。發起樂欲受持讀誦。時魔波旬而來嬈惱。此是第一魔事。智者應當于此了知。不應隨順。舍利子。若有苾芻于諸契經。發起樂欲受持讀誦。時魔波旬而來嬈惱。令諸眼目生諸疾病。此是第二魔事。智者應當于此了知。不應退屈。舍利子。若有苾芻于諸契經。發起樂欲受持讀誦。時魔波旬而來嬈惱。令其身分生諸病苦。此是第三魔事。智者應當于此了知。不應退屈。舍利子。若有苾芻于諸契經。發起樂欲受持讀誦。令心散亂不樂本住。此是第四魔事。智者應當于此了知。不應隨順。舍利子。若有苾芻于諸契經。發起樂欲受持讀誦。令其發起極忿怒心互相諍競。令諸契經不能安立。此是第五魔事。智者應當于此了知。不應隨順。舍利子。若有苾芻于諸契經。發起樂欲受持讀誦。令其互相執持斗諍俱陷王難。起惡語言。利如毒箭更相損害。如是行相。令諸契經不得流通。由斗諍業速疾退轉。此是第六魔事。智者應當于此了知。不應隨順。舍利子。若有苾芻于諸契經。發起樂欲受持讀誦。時魔波旬而來誨誘住白衣舍。復令發起種種斗諍。如是行相。于諸契經不能受持。令生誹謗。由斗訟業速疾破壞。此是第七魔事。智者應當于此了知不應隨順。舍利子。于彼時分法欲滅時。或有少年諸苾芻眾。于此法中出家未久。于諸契經愛樂受持堅固信解。發阿耨多羅三藐三菩提心。時彼苾芻聞是經已。得大歡喜。彼親教師乃語少年諸苾芻言。此非佛菩提非佛法律。不應受持。時諸苾芻聞是語已。于少時間。于佛菩提而不信受。又彼苾芻互相謂言。我昔修習佛菩提法。今令我等不樂修習。所有往昔諸善根力使當斷滅。返令如是墮染法中。乃至命終生諸惡趣。受大苦惱。舍利子。應知此等是魔所說。如是積集諸地獄業。諸有情等毀謗三寶不順佛言。如來于三世中悉能了知。又諸有情發起精進修大乘行。如來于此亦能了知。舍利子。我今又令諸菩薩等起四種想。何等為四。一者于自身業而善調伏。二者于善修作而妙觀察。三者于他所作不樂觀察。于諸有情起大悲心。四者于空寂處行住坐臥。于自他心隨順防護。如是名為起四種想。  
佛說大乘菩薩藏正法經卷第二十六 精進波羅蜜多品第九之二  
　　復次舍利子。時彼有情多起邪見橫生計執。說法苾芻亦復減少。為人輕賤不生尊重。亦不恭敬親近供養。有諸苾芻非法說法。于其正法不樂親近。設見有人于諸契經。而生恭敬尊重供養。有大力能種種稱贊者。共生侮慢。舍利子。時彼苾芻得離欲者。愛樂受持。未離欲者。于諸契經不樂受持。于大眾前隨順魔眾。此是第八魔事。智者于此應當了知。不應隨順。舍利子。若有苾芻于諸契經。雖生愛樂受持讀誦解說書寫。為利養故隨順世間。諸有情等起偷盜業。于三種事數數作意。何等為三。所謂貪著衣服飲食及諸臥具。于此三事而多追求。此是第九魔事。智者于此應當了知。不應隨順。舍利子。若有苾芻于此大乘諸契經中。行相應行。而能發起最上精進。書寫受持愛樂讀誦。廣為人說。時彼苾芻為魔所持。業煩惱障之所覆蔽。于雜染法隨順愛樂。戲論語言而常相應。耽著睡眠。于睡眠中亦樂耽著諸雜染法。又復耽著炫惑女事。深樂隨順如是行相。于諸契經。不樂書寫受持讀誦廣為人說。舍利子。時彼苾芻。于如來教生愛樂者。不欲斷滅如來圣教。不愛樂者。惡業苾芻為魔所著。欲令佛法速疾斷滅。此是第十魔事。舍利子。如是十法諸有智者。應當于此一一了知。不應隨順。爾時世尊。說伽陀曰。  
　　時彼所有一切處　　由彼業故魔障生 
　　于諸白法悉棄舍　　不樂思擇諸義利 
　　勝慧減少惡慧增　　于正法中不安住 
　　樂聞非法悉能行　　墮惡趣中為境界 
　　如是展轉命終時　　覆藏瑕玼為救護 
　　尊重親教阿阇梨　　一時俱墮于惡趣 
　　我于俱胝千劫中　　為利世間修苦行 
　　常于有情思善巧　　悉令遠離三毒火 
　　我時證得大菩提　　能轉清凈妙法輪 
　　于人天中無與等　　世出世間稱第一 
　　我今不應當棄舍　　世間有情極難得 
　　令彼魔眾悉退散　　皆能離苦獲安樂 
　　又令癡闇道路中　　持六度等真善行 
　　于諸佛教悉相應　　而能獲得菩提道 
　　于如是法聽受已　　復能演說真實空 
　　令彼安住正信中　　是故得離諸魔眾 
　　于此最上真實中　　若有棄背真實法 
　　非真實相作真實　　不能遠離諸魔眾 
　　若有有情于佛所　　歡喜堅固生尊重 
　　聽聞如是正法時　　獲得吉祥勝義利 
　　正信有情歡喜已　　諸有魔眾生苦惱 
　　于一切處作善時　　魔眾競來為恐怖 
　　時魔假作苾芻相　　巧出語言相誑惑 
　　于眾迅疾生動亂　　謂菩提道非真實 
　　自言我法真實因　　汝應堅固求安住 
　　發生如是戲論已　　然后輕侮復毀謗 
　　時彼苾芻魔所著　　信魔語故生放逸 
　　謂言此法非佛乘　　因是棄舍涅盤道 
　　復背正覺合諸塵　　而于佛法不信受 
　　由執我見粗重已　　速疾墮落惡趣中 
　　縱有少分諸苾芻　　而復愛樂非真實 
　　各于大乘空法中　　互相伺求諸過失 
　　縱遇最上真實法　　以雜亂故不聽習 
　　復于義理生恐怖　　舍正法故無所歸 
　　彼時無有說法者　　不信解人而復眾 
　　如是縱有說法師　　悉皆棄舍不聽受 
　　若于世尊末法中　　復能利樂諸有情 
　　彼時多有魔障侵　　于此勿應生退屈 
　　未來若有苾芻眾　　決定于法生信解 
　　寧喪身命堅護持　　速獲證悟圓常果  
　　爾時舍利子。及諸大苾芻等。于大眾中聞是修習大乘行者。于諸險難能行正法。各各發起廣大無量堅固勇猛精進之力。如是行相。于此大乘菩薩藏正法。聽聞讀誦書寫受持展轉教示廣為人說。又復說是善巧譬喻。譬若有人善能守護祖宗庫藏。今見財寶漸欲減沒而生憂惱。如我今見釋迦如來。于無量百千俱胝那由他阿僧祇劫。修行是難得阿耨多羅三藐三菩提法漸將減沒。我等苾芻亦復如是。共生憂惱。宜各發起廣大無量勇猛精進。堅持守護大乘菩薩正法寶藏。又苾芻言。譬如有人。有一親子端正殊妙。父母見時適悅其心。觀視子相目不暫舍。其子忽然于險難處墮落其中。有大飛禽捉持而去。又復墮落那落迦邊高險之處。時彼父母。發勇悍力持取而還。如我今者佛滅度后。若有正士于無上法寶生大信敬。欲求出離。而于彼時受持讀誦如說修行。我以如來無上法寶共相付囑。精進守護亦復如是。無令為彼諸惡人輩之所侵壞。又苾芻言。譬如世間聚集兵眾。行列陣勢欲相斗戰。是時眾中少分有情。見彼軍眾心無怯弱。安住其前。護諸兵眾無令斗戰。又復眾中有多勇悍。見是兵眾心無怯弱。安住其前。如是展轉乃立戰功。如我今者佛滅度后法欲滅時。若有有情。內心堅固護持正法。親近善友樂求出離。被堅固鎧發起廣大精進之力。破魔軍眾。如是行相于法寶中。若有少分精妙思擇亦復如是。乃至一四句偈為人演說。令他隨喜。信受佛語不生疑謗。亦復告示令多有情隨喜稱贊過去未來現在諸佛無上妙法。令其安住。時諸苾芻乃至廣說無量譬喻。佛告舍利子。如實行相。我說是人所得福聚。猶如虛空無有限量。說不能盡。又舍利子。佛滅度后是人難得。我說名為是殊勝丈夫。是最上丈夫。是勇猛丈夫。是大丈夫。得佛法分。不樂自利小乘靜住。唯行堅固大乘正行。又復不樂贊嘆自他名譽。唯樂贊嘆大乘功德。舍利子。乃至臨命終時。于此正法亦復受持讀誦。于真實空決定勝解。  
　　復次舍利子。于后末世破戒苾芻。亦復增盛毀謗正法。于諸世間外道經典。多樂修習。舍利子。于此劫濁煩惱濁眾生濁見濁命濁惡世之中。若有苾芻。能以勇銳破諸斗諍而得安住。常愿不離諸佛菩提。于三時中。應作觀想善能安住。爾時世尊說伽陀曰。  
　　親近如來正法藏　　能破一切老死苦 
　　于自利行非相應　　常樂利樂諸有情 
　　于我所說正法中　　恭敬愛樂能建立 
　　彼堪我為調御師　　即是如來真弟子 
　　若于正法不樂聞　　又復不能善安住 
　　彼人墮落惡趣中　　如輪于海速沉沒 
　　于千俱胝劫數中　　遇佛出世極難得 
　　彼人為魔之所著　　縱得遇佛生厭怠  
　　復次舍利子。過去九十一劫。彼時分中有佛出世。號毗婆尸如來應供正遍知明行足善逝世間解無上士調御丈夫天人師佛世尊。彼佛法中有六群苾芻。一名善見。二者妙利。三名作喜。四名賢吉。五名名稱。六名利牙。而生計執我人眾生壽者斷常等見。常行侮慢。共相呼集詣曠野中。而常議論差別惡行。如是各各而自謂言。行百種善。而復召集一十二十乃至五十。以為群類。自所行法展轉教示。復立誓言。若違我教必遭損害。說是行已分首而去。或入聚落或抵城邑。或自他舍乃至王城。時彼一人抵一聚落。還集種類。復各教示增損佛語。舍利子。云何作意增損佛語。時彼種類堅固執有我人眾生壽者。若無我者誰為往來。誰為坐臥。誰為語默。誰為施者。誰為受者。誰為飲食。誰苦誰樂。乃至一癢一痛。誰為覺觸等者。時彼眾中或有一人。作如是言。若說無有我人眾生壽者。非我善友。舍利子。時彼聚落男子女人童男童女聞如是語。皆樂于彼執我見者。而為善友互相謂曰。我于往昔。有諸智者如實了知。真善友者。說無我人眾生壽者。我今于彼先所尊者。不應親近恭敬供養。舍利子。時彼六群苾芻。后半月分還集一處。中有一苾芻謂言。我已展轉教化五百種族。以為眷屬。  
　　復次舍利子。時毗婆尸如來應正等覺。有一聲聞苾芻。諸漏已盡無復煩惱。得阿羅漢果。既知是已。入彼五百聚落。為諸男子女人童男童女。而說是言。彼所說法是粗惡語。不真實語無義利語。時阿羅漢。于彼眾中說伽陀曰。  
　　若于正法不了知　　彼人即昧真圣道 
　　汝于邪法堅執著　　決定當墮諸惡趣  
　　說是偈已。時彼六群苾芻眾等。生大恚怒不樂信受。時阿羅漢。生大愍念贊嘆佛已。復說伽陀曰。  
　　我佛所說真實法　　一切有為悉無常 
　　于諸法中皆無我　　是不堅固非常住 
　　又復諸行皆造作　　體不實故空復空 
　　愚夫癡迷堅執著　　于幻法中生動亂  
　　說是偈已。又語彼苾芻等眾。諸佛如來所說法中。悉皆無有我人眾生壽者。時阿羅漢。知彼苾芻等眾不樂信受。復說伽陀曰。  
　　若于施受生見執　　復認覺觸分別有 
　　于無我法不信從　　彼皆墮落諸惡趣  
　　舍利子。時彼有情于虛妄法。男子女人童男童女。所有語言而生信受。當有六萬八千人。以邪見故身壞命終。皆墮無間大地獄中。身受極苦在地獄中。復生多舌。舌如廣大千葉蓮華。于其舌上。復以鐵犁耕破其舌。復有獄卒持百利杵擊刺罪人。復于空中雨熱鐵丸。其丸猛熾擊罪人身。又其鐵丸變成火聚。其焰極猛。罪人各見猛火燒身。畢是罪已從地獄出。當復墮于千頭魚中。爾時世尊說伽陀曰。  
　　時諸有情墮地獄　　無量百千火聚中 
　　空中震電復雨火　　罪人身受極苦惱 
　　一身復受一切苦　　猛焰器仗從空下 
　　百踰繕那皆充滿　　各見身滿地獄中 
　　各各復見于舌上　　鋒铓利箭猛來射 
　　利刀分舌叚叚裂　　始覺苦中極重苦 
　　由隨惡友虛妄者　　數數親近而愛敬 
　　棄舍持戒清凈眾　　是故墮此極苦中  
　　復次舍利子。彼六群苾芻眾。以虛妄不實故。亦復當墮阿鼻大地獄中。其地獄量百踰繕那。各各自見身滿獄中。彼一一身復有千口。一一口中復生二舌。每舌縱廣四踰繕那。一一舌上。五百鐵犁耕破其舌。復以熱鐵取舌燒烙。罪人痛苦口不能言。復于頭上百千俱胝種種苦具而來捶打。如是受罪滿百千俱胝那由他歲。畢是罪已。復入別別諸地獄中受諸罪苦亦復如是。何以故。彼人為于諸佛教中常生毀謗。獲如是罪。  
　　復次舍利子。彼佛世時。復有長者住白衣舍。名為安樂。其家富樂財寶。豐盛隨意受用。復有祖宗昔所積聚金銀琉璃硨磲碼瑙。真珠珊瑚如是等寶皆悉具足。諸有庫藏亦皆豐盈。奴婢仆從城邑人眾。隨所驅使稱意無乏。是時長者愛樂承事離系外道。修習邪法而生邪見。時長者妻名尾瑟缽底。色相殊妙端正潔白。身相具足人所樂見。而生一子。端嚴殊特面貌圓滿。身體潔白人所愛樂。其子往昔曾于無量百千俱胝那由他佛所。種諸善根。其子初生三開口笑。作如是言。我今何故于此邪見種族中生。其母聞子作是語已。驚怖惶駭身毛皆豎。棄舍其子周慞悶走。時有眾女見是事已。悉來集會共相詢問。聞說其子有如是言。是時眾女復生驚怖。而各狂走。去已復來觀察議論。各相謂曰。此初生子為復是天。為復是龍。為復是藥叉羅剎。阿蘇啰。誐嚕拏。緊那啰。莫呼啰誐。鳩盤茶。必舍佐。人非人等。生是疑已。時初生子謂眾女曰。汝等吉祥具足人相。何故舍我驚怖狂走。爾時童子。對諸女眾說伽陀曰。  
　　汝眾女等勝吉祥　　何于惡道不生怖 
　　我今令汝悟真實　　悉能遠離諸險難 
　　我之父母并眷屬　　于我悉皆非善友 
　　我今為彼除邪見　　不生險難諸惡道  
　　舍利子。時彼童子父母并諸會眾。聞是童子說伽陀已。共詣其所。爾時童子于父母前。復說伽陀曰。  
　　所有庫藏諸財寶　　五谷舍宅并供具 
　　速疾舍我將布施　　投佛出家作沙門 
　　毗婆尸佛見住世　　于三界中無與等 
　　彼佛慧日照世間　　我愿出家為弟子 
　　于佛正法得開示　　利樂一切諸有情 
　　彼佛慧日照世間　　我愿出家為弟子 
　　我佛具足三十二　　大丈夫相悉莊嚴 
　　彼佛慧日照世間　　我愿出家為弟子 
　　假使千俱胝劫中　　未嘗聞是佛名字 
　　如優曇花難值遇　　我愿出家為弟子  
　　舍利子。時彼父母語童子言。汝能如是發清凈心投佛出家。我今所有祖宗庫藏二十俱胝金銀珍寶悉施于汝。令汝展轉自行布施。時彼父母說伽陀曰。  
　　我今所有諸財寶　　悉皆付汝將布施 
　　由汝發起清凈心　　隨處利樂諸有情 
　　所有金銀諸珍寶　　五谷舍宅并資具 
　　由汝發起清凈心　　速疾舍施利有情 
　　床褥臥具諸受用　　涂香花鬘末香等 
　　由汝發起清凈心　　隨處速疾行布施 
　　佛寶法寶并僧寶　　此為最上良福田 
　　于彼廣行布施心　　真實利樂于一切  
　　時彼童子復為父母說伽陀曰。  
　　我欲往詣于佛所　　大毗婆尸世尊前 
　　廣作無量諸供養　　利樂一切諸有情 
　　若天若人諸眾等　　樂求一切快樂事 
　　我今往詣世尊前　　愿眾應當同詣彼  
　　時彼童子說此偈已。作是思惟遍觀四方白父母言。我今往詣毗婆尸如來應正等覺所。時彼眾等聞是事已。各生驚疑共相謂曰。云何童子生于一日。能與父母如是議論。而復雙足舉步能行。彼時乃有八萬四千俱胝等眾皆來集會。各各思惟互相謂曰。今此童子為復是天。為復是龍。為復是藥叉羅剎揵闥縛阿蘇啰緊那啰摩呼啰誐人非人等。時彼童子與諸眾等俱時共詣毗婆尸如來應正等覺所。爾時童子領眾行已。于虛空中有十千蓋而覆其上。又于空中高聲唱言。無令為彼寒熱風雨之所損害。又復空中現金色網彌覆其上。又于空中雨天妙花種種末香諸妙香等。復有清涼微風飄散此香。又于行路香水灑地雨天寶衣。所雨天花積過于膝又于行路八功德水無量池沼自然出現。一一池沼各有無量優曇缽羅花俱物頭花奔拏利迦花等。而為供養。復有七寶殊妙臺樹自然出現。又于行時種種角貝不鼓自鳴。出微妙音歌詠贊嘆。于其左右。無量珍寶自然莊嚴。時彼童子才舉步時。各現一花而為履蹈。隨履蹈已隱沒不現。爾時童子于道路中。須臾之間回顧觀察。說伽陀曰。  
　　世有正理非正理　　我今所行最上道 
　　于非正道而不行　　是故往詣正理尊 
　　我于那庾多劫中　　或時獲得人中身 
　　復遇如來出世間　　具足信解智慧力  
　　舍利子。時彼童子說是偈已。于虛空中有八萬四千天人。咸共贊嘆說伽陀曰。  
　　善哉善哉大智者　　能說最上第一義 
　　于諸非理悉棄舍　　是故能行真正道  
　　舍利子。時彼童子對諸天眾。復說伽陀曰。  
　　諸有能行正道者　　廣說獲得和合義 
　　于非正道堅執著　　云何獲得相應理  
佛說大乘菩薩藏正法經卷第二十七 精進波羅蜜多品第九之三  
　　復次舍利子。時諸天眾對彼童子。復說伽陀曰。  
　　諸有貪者于欲樂　　一切境界無出離 
　　由愚癡故非正理　　當墮地獄惡趣中 
　　若于正道求出家　　應舍受用諸欲境 
　　彼能開示諸正理　　是名世間相應者  
　　舍利子。時彼童子對諸天眾。復說伽陀曰。  
　　我今為汝天眾說　　汝于正道未能知 
　　如是相應真正理　　當說令汝悉解了  
　　爾時童子說是偈已。與諸大眾俱時往詣毗婆尸如來所。到已頭面禮足。右繞三匝卻住一面。瞻仰毗婆尸如來。目不暫舍。是時童子心大歡喜。說伽陀曰。  
　　具足三明施甘露　　能為世間作善利 
　　稽首龍象師子王　　是故我今常贊禮 
　　佛智光明甚希有　　猶如日月照世間 
　　亦如優曇花出現　　堅固安住妙色相 
　　世間有情多重障　　于佛圣道不能知 
　　猶若生盲愚癡人　　不覺墮于險惡道 
　　愿我當來成正覺　　猶如毗婆尸世尊 
　　令諸有情離眾苦　　滅三毒火得清涼 
　　又令無量諸有情　　隨我廣發如是愿 
　　聞佛演說最上乘　　悉得開示菩提道  
　　爾時童子說是偈已。又作是言。南無毗婆尸如來應正等覺。善說法要。時八萬四千俱胝人眾亦作是言。南無毗婆尸如來應正等覺善說法要。如是三嘆終而復始。愿我當來皆得成就正等正覺。如毗婆尸如來善說法要。爾時毗婆尸如來。知彼童子及八萬四千俱胝人眾堪任授記。即現神變。于其面門放大光明名決定勝。其光復有無量種種色相。所謂青黃赤白紅頗胝迦金色等。如是色相普遍無量世界。洞然照耀上徹梵世至色邊際。日月光明。悉皆映蔽。其光復來至佛頂上。右旋宛轉繞百千匝。忽然不現。舍利子。時毗婆尸如來有一親侍苾芻。見佛神變光明事已。即從坐起整衣服。遍袒右肩右膝著地。合掌向佛瞻仰尊顏。以偈問曰。  
　　毗婆尸佛大希有　　于諸圣中量尊圣 
　　我今啟問善逝尊　　何因緣故現光明  
　　爾時苾芻復白佛言。世尊。以何因緣現大神變放是光明。唯愿如來。大慈哀愍。為我除疑敷演斯事。復有無量百千人眾。現住佛前愿樂欲聞。我等志心殷勤諦聽。為諸有情慈悲開示。如來大悲。為世間眼救護一切。如諸舍宅覆蔭一切。唯愿如來。大慈憐愍。斷除疑網而諸有情過去未來現在。所行想念一切行業及諸疑惑。如來于彼無不了知。又諸佛剎所有有情。于三世中一切智慧言語差別。如來于彼無不通達。如來為諸法王。具足八種言音。于說法中皆得自在。以何因緣現大神通放是光明。唯愿如來。斷除我等一切疑網及一切憂悲苦惱悉皆斷滅。我等今者如是三請。一心專注合掌恭敬。愿樂欲聞。舍利子。時毗婆尸如來。語彼親侍苾芻言。汝見此童子于我前住合掌立不。唯然善逝。我今已見。佛言苾芻。今此童子。于往昔時已曾親近稱贊恭敬禮拜。復以衣服臥具種種湯藥。供養八萬四千俱胝那由他佛。種諸善根。為求成就正等菩提。常修梵行。佛言苾芻。汝又見是八萬四千俱胝人眾于我前住合掌立不。唯然善逝。我今已見。佛言。彼諸人眾于過去世。皆悉曾為童子父母。生生無不從之教化發心。于后后世。愿皆不受女人之身。皆能隨順修習。同發阿耨多羅三藐三菩提心。我今為彼授作佛記。以是因緣現大神通放是光明。爾時毗婆尸如來。為彼親侍苾芻及諸人等。說伽陀曰。  
　　汝見現前諸大眾　　隨于童子悉來集 
　　八萬四千俱胝數　　一心專注聽我說 
　　佛說法中得自在　　我今親語汝苾芻 
　　我知童子多劫中　　親近供養于諸佛 
　　復于無量諸佛所　　志心堅固求出家 
　　修持最上清凈行　　復能利樂天人眾 
　　又此現前諸大眾　　八萬四千俱胝數 
　　生生昔曾為父母　　教化歡喜常無間 
　　復于往昔無數劫　　廣發無邊諸大愿 
　　世世悉皆為父母　　同求無上大菩提 
　　如是安住離生死　　應當隨我共修學 
　　志求無上妙菩提　　我今為彼親授記 
　　彼等決定成正覺　　是故我現大神通 
　　我能盡令汝心中　　行住坐臥無疑惑 
　　汝等天龍及人眾　　那由他數在我前 
　　同聞為彼親授記　　不久當成二足尊  
　　舍利子。時彼童子聞佛授記。歡喜踴躍速疾往詣。到父母前發誠實語。說伽陀曰。  
　　如是八萬四千眾　　往昔皆為我父母 
　　俱時同發菩提心　　今日父母復如何  
　　舍利子。時彼父母。而為童子說伽陀曰。  
　　如汝所說諸人眾　　各各已發菩提心 
　　我今歸依一切智　　與汝發愿無有異 
　　如是進求究竟道　　汝今身是我所生 
　　與汝同發真實心　　愿得菩提果成就  
　　舍利子。時彼童子。為自父母復說伽陀曰。  
　　我若最先得成佛　　誓與一切悉開示 
　　愿我父母諸人眾　　共成無上大菩提  
　　復次舍利子。時毗婆尸如來為彼童子及諸人眾。發如是言。我今為汝授作佛記。勿生疑惑。善自安慰勿復異見。所以者何。汝于往昔為大自在天子。我于彼時。已曾為汝授作佛記。過是已后經俱胝那由他劫不墮惡趣。又過俱胝那由他劫。于彼轉輪圣王族姓中生。得成為佛。名曰大悲如來阿羅訶三藐三佛陀。具大名稱。父名凈飯。離諸暗鈍。母名摩耶。離諸憂惱。其子爾時亦如我子。字羅睺羅。出現世已。求成阿耨多羅三藐三菩提。于菩提道既成就已。其佛壽命滿十萬歲。彼佛光明普能照耀十萬踰繕那國土。彼世界中一切有情。有緣無緣悉皆承佛光明照觸。時佛光中有百俱胝。那由陀俱胝。百千那由他俱胝。大聲聞眾皆來集會。復有一俱胝眾。皆是大阿羅漢。具足白法諸漏已盡。無復煩惱心得自在。具八解脫得六神通。舍利子。如是大阿羅漢皆來集會。復有無量大菩薩眾皆來集會。復有彼佛往昔一切父母亦來集會。時大悲如來說法教化。無量阿僧祇有情。皆住不退轉地。于諸有情作善利已。即于是時入般涅盤。正法住世一俱胝歲。彼佛舍利。于諸世間廣大流布。如我滅后流布舍利等無有異。舍利子。說是語時諸有正士。發起勇猛廣大精進。而起尋伺觀察世間。利樂有情心無退轉。復有菩薩摩訶薩發起正念。轉復增勝心無間斷。志求阿耨多羅三藐三菩提。如是經于無量阿僧祇劫。愿于生死流轉之中。化利有情求佛菩提。舍利子。我于彼時亦發是愿。盡生死際被精進鎧。化利有情圓滿一劫精進行愿。勇猛精進心無退轉。愿成菩提。復次舍利子。云何菩薩摩訶薩不退勇猛精進。若菩薩摩訶薩。行不退勇猛精進行時。設見三千大千世界滿中火聚。為求如來正等菩提。應當發起勇猛精進。入是火中而能安忍不生懈倦。彼諸菩薩聞是法時。即得超越圓滿一劫精進行愿。又諸菩薩聞是法時。于不退轉勇猛精進。即得增長無量善根。復次舍利子。若菩薩摩訶薩。行不退轉勇猛精進時。而為利益一切有情求證涅盤。純一無雜常住堅固。于善不善起大悲愍。于諸有情行相應行。復次舍利子。菩薩摩訶薩。當行勇猛精進悉無懈怠。于一切處舉足下足。常不離于菩提之心。觀諸三寶常在目前。亦不棄舍一切有情。亦不隨順一切煩惱。  
　　復次舍利子。菩薩摩訶薩。當行勇猛精進悉無懈怠。于已生未生諸善根力。悉令回向菩提正道復令善根增長無盡。舍利子。譬如百川流注大海其水無盡。今此善根回向菩提。亦復如是無有窮盡。是故說名不退勇猛精進。復次舍利子。菩薩摩訶薩當行不退勇猛精進之時。悉無懈怠。于諸正行一切智智積集善根。復能利樂一切有情。是故說名不退勇猛精進。  
　　復次舍利子。我今略說菩薩摩訶薩乃至一切有情所獲福蘊。乃至有學無學聲聞緣覺所獲福蘊。不及如來一毛端量所獲福蘊。何況如來遍身毛孔所有福蘊。為由如來于無量劫積集修行廣大福蘊。設有廣大積集福蘊。如實行相百分千分。不及如來一大人相。何況如來一切相好。又諸福蘊。不及如來眉間白毫一珂月相。何況百千匝中所有功德。又諸福蘊。不及如來一無見頂相。何況如來大丈夫相。乃至烏瑟膩沙諸根相好出生百千俱胝所有功德。又諸福蘊。不及如來大法螺音一說法相。何況如來廣大法音。普能遍滿無量世界。令諸有情諸根調適皆生歡喜。隨其勝解得善調伏。于如是難得阿耨多羅三藐三菩提應生知解。如是菩薩于無量世界隨學。如來發大音聲。普令有情悉皆得聞。被精進鎧發堅固意。樂習菩薩不退勇猛精進之行。  
　　復次舍利子。菩薩摩訶薩修精進行時。而無退屈。假使普令三千大千世界一切有情。具足成就勝解智力。若諸有情于此菩薩藏正法。隨順成就具足智力。比前功德。百分千分百千萬億分。乃至烏波尼殺曇分。不及其一。以要言之。如是三千大千世界一切有情。悉令獲得須陀洹智力。斯陀含智力。阿那含智力。阿羅漢智力。又令獲得十信十住十行十回向不退轉地智力。一生補處菩薩之位。乃至廣說無量世界一切有情。普令獲得一生補處菩薩智力。若諸有情。于如來無分別及有分別智力等。如是聽已。不驚不怖。當于彼時次第樂欲甚深智力。比前功德。百分千分百千萬億分阿僧祇分。乃至烏波尼殺曇分。不及其一。而菩薩樂欲發起勇猛精進。寧棄身命頭目髓腦一切支分。于如來智力。不樂暫時間斷修習。如是棄舍勇猛精進。我說是名菩薩不退精進之行。復次舍利子。菩薩摩訶薩。應當如是修學。不退轉地乃至發起一心。遍入過去未來現在一切有情無量無邊心行差別。若諸有情具足充滿貪嗔癡等一切煩惱而復回入菩薩之心。是時菩薩以智慧力。譬喻言辭種種推求。如是發起勇猛精進。見是色相一切有情貪嗔癡等之所燒煮。是時菩薩以諸方便。普令止息一切苦惱。如彼灰燼散滅無余。復令修習趣涅盤道。我說是名菩薩不退精進之行。  
　　復次舍利子。菩薩摩訶薩修不退精進行時。所謂身作業善。語作業善。意作業善。乃至所有一切精進波羅蜜多。皆悉不離身語意業之所修習。然于三業發生精進意為最勝。云何意業精進最勝。謂無分別及有分別。云何無分別謂菩提心。云何有分別。謂于一切有情起大悲心。云何無分別。謂于忍智悟無我理。云何有分別。謂能攝受一切有情。云何無分別。謂雖能攝受一切有情而無取相。云何有分別。謂厭離輪回。無分別者。謂于三界都無所得。有分別者。謂諸有財寶隨樂舍施。無分別者。謂于布施無取于相。有分別者。謂于持戒有所積集。無分別者。謂于持戒不取于相。有分別者。謂安受苦忍。無分別者。謂于剎那心無所住。有分別者。謂能發起諸善根法。無分別者。謂常靜慮。有分別者。謂于禪定有所積集。無分別者。謂心常決定安住不動。有分別者。謂修聞慧而無厭足。無分別者。謂于內心專注善巧。有分別者。謂于聞慧廣說諸法。無分別者。謂于法性都無記念。有分別者。謂于智慧有所修作。無分別者。謂于諸法離諸戲論。有分別者。謂于諸梵行積集修作。無分別者。謂于諸慧性悉能棄舍。有分別者。謂于五神通而能圓滿。無分別者。謂盡諸有漏。有分別者。謂于觀想而常思惟。無分別者。謂于內心而常正念。有分別者。謂于四正斷悉能巧妙。無分別者。謂能超越一切善根。有分別者。謂著文字相欲求出離。無分別者。謂于廣大福報普遍無相。有分別者。謂于諸有情善達根宜。無分別者。謂善能觀察諸善根法。而無所得。有分別者。謂于諸力有所修習。無分別者。謂于是處無所損壞。有分別者。謂能出生菩提分法。無分別者。謂于諸法離分別智。有分別者。謂于正道而能求進。無分別者。觀諸神變猶如虛空。有分別者。謂于定門而能積集。無分別者。謂住奢摩他而唯一境。有分別者。謂于毗缽舍那而有積集。無分別者。謂善入法性。有分別者。善能入解諸因緣法。無分別者。謂善能了知非因緣法。有分別者。謂著勝義聲故。無分別者。謂行正法行故。有分別者。謂莊嚴法身。無分別者。謂于法身離諸莊嚴。有分別者。謂莊嚴語言。無分別者。謂依諸圣能常寂默。有分別者。謂依三解脫門而生樂欲。無分別者。謂無增上我故。有分別者。謂能遠離四種魔事。無分別者。謂能棄舍煩惱習氣種故。有分別者。謂能善解巧方便故。無分別者。謂于智慧如實知見。有分別者。謂離攀緣有所見故。無分別者。謂離超越見故。有分別者。謂有想念見。無分別者。謂意業見。此說名為意業精進。于精進中最為殊勝。我說是名菩薩摩訶薩修不退轉精進之行。  
　　復次舍利子。如是菩薩摩訶薩行不退轉精進行時。行是五種最上極妙之法。速疾證得無上正等菩提。云何五種最上極妙之法。一者而常思念佛出于世。二者而能親近諸善知識。三者而常值遇好時。四者而常積集諸善根法。常令堅固。五者隨學菩薩摩訶薩具足戒品。而得圓滿。是名五種最上極妙之法。由是菩薩。速疾獲得阿耨多羅三藐三菩提。爾時尊者舍利子。重白佛言。世尊。若諸菩薩離此五種最上極妙之法。得成阿耨多羅三藐三菩提不。佛言。舍利子。若諸菩薩。不常思念佛出于世。不能親近諸善知識。若不值遇好時。不能積集諸善根法。不令堅固。不能隨學諸菩薩摩訶薩。具足戒品而不圓滿。如是遠離五種最上極妙之法。不能速疾獲得阿耨多羅三藐三菩提。違而得者。無有是處。舍利子。云何在家菩薩遠離五種之法。所謂如王家臣。住大眾中。恃其威勢。恐怖多人。又語眾言。我能為汝作種種事。但以欺誑而實不作。乃至如是安住虛誑語言等事。舍利子。由是虛誑不能得生諸天善趣。如是行相。亦不能得值遇好時。舍利子。又此行相在家菩薩。唯自具足資養等事。不能利他。亦復不能值佛出世。乃至不能速疾得成阿耨多羅三藐三菩提。  
　　復次舍利子。又在家菩薩住城邑中。有諸障難而常嬈惱。云何城邑有諸障難。舍利子。有諸如來出世成等正覺。為諸天人阿修羅等說法教化。初中后善其義深遠。其語巧妙。具足清白梵行之相。及四部眾圍繞恭敬。雖復親近供養禮拜苾芻苾芻尼優婆塞優婆夷。然彼聚落城邑巷陌。舍宅人民國王大臣長者居士。悉住其中。由是因緣不能具足清凈戒蘊。我說是名城中障難。若在家菩薩如是樂著五欲。不能思念佛出于世。乃至不能速疾得成無上正等正覺。  
　　復次舍利子。在家菩薩而自宣說現行法律。復多障難。所謂父母男女妻妾奴婢姊妹兄弟朋友眷屬。于長夜中而為障難。舍利子。如是之法。能為在家菩薩作諸障難。亦復不樂佛出于世。乃至不能速疾得成阿耨多羅三藐三菩提。  
佛說大乘菩薩藏正法經卷第二十八 精進波羅蜜多品第九之四  
　　復次舍利子。在家菩薩于諸如來所設契經如實行相。雖復聽已不樂多聞。于少欲行不樂修習。及于同類諸契經等。亦不信受。于彼如來大乘教中。復生毀謗。而皆墮于諸惡趣中。云何名為諸惡趣中。所謂焰魔羅界餓鬼畜生。又復邊地諸惡律儀。縱得為人身不具足。垢穢障重具諸邪見。舍利子。如是所呵厭處。諸佛菩薩。皆悉遠離不樂生彼。乃至不能疾得阿耨多羅三藐三菩提。  
　　復次舍利子。在家菩薩于有大勢力堅樂依止。所謂國王大臣及諸人民。大富豪杰增諸嗔恚。所出言辭多生諂偽。積集惡事誑惑于人。復生侮慢。是人以不善語故。墮惡趣中。身體羸瘦具諸惡相。舍利子。此名在家菩薩五種之法。以是因緣。不能值遇諸佛出世。亦復不能親近善友。不能值遇好時。所集善根悉皆毀壞。于持戒菩薩摩訶薩等。不能隨學。乃至不能疾得阿耨多羅三藐三菩提。爾時世尊。欲重明斯義。說伽陀曰。  
　　若人行是五種法　　于此勝慧不增長 
　　而復遠離調御尊　　不能速疾成正覺 
　　虛誑一切有情故　　如王家臣諸仆使 
　　悉斷一切善根力　　不能值遇佛出世 
　　又或驚怖諸有情　　語令捉縛加捶打 
　　如是作諸惡業已　　于無上尊常遠離 
　　復于苾芻苾芻尼　　破他凈戒生病苦 
　　剎那不得值好時　　于諸佛所常遠離 
　　父母妻孥諸眷屬　　于非法行常無間 
　　而于正法不樂聞　　墮癡迷中難出離 
　　設逢佛世求親近　　于剎那間不能得 
　　或復愛樂出家時　　彼等競來為障難 
　　或時聽是正法已　　隨處演說真實空 
　　彼等競生嗔恚心　　乃說此為非正法 
　　如是種種諸障難　　十六分中未及一 
　　由是毀謗正法因　　世世生盲無所見 
　　彼不能見正覺尊　　縱見不生清凈信 
　　當獲人身不具足　　后墮一切傍生中 
　　若人歸向佛菩提　　及于菩薩生愛樂 
　　一切障難悉蠲除　　善能修習真正行 
　　所有父母并眷屬　　及余一切有情類 
　　數數引導令出家　　速能攝受歸正道 
　　唯母最初引導已　　復能贊嘆令出家 
　　即當往詣善逝尊　　發心開悟大菩提  
　　復次舍利子。出家菩薩復有如是五種之法。于諸善友亦復遠離。諸佛出世于剎那時不能值遇如是積集諸善根力亦皆破壞。而于持戒菩薩摩訶薩。不能隨學。乃至不能疾得阿耨多羅三藐三菩提。云何五法。一者以邪思故破諸凈戒。二者以不信故毀謗正法。三者耽著利養及樂名聞。四者執著我見入諸險難。五者于他善行而生嫉妒。舍利子。而出家菩薩。具足如是五種之法。于諸善友亦復遠離。不能值遇諸佛出世。以要言之。乃至不能速疾得成阿耨多羅三藐三菩提。舍利子。以是義故。譬如餓犬羸瘦憔悴皮骨連立。匆見枯骨而生食想。復于靜處以力舐嚙。自傷其口血涂骨上。不自覺知妄生貪愛。于其飽滿終無所得。時有剎帝利婆羅門長者居士。自遠而來。見是餓犬嚙彼枯骨。極生嗟念。是時餓犬復自思惟。彼所來者奪我美味。時犬乃作惡聲惡眼[齒*(崖-山)][齒*來]號吠。舍利子。于意云何。彼諸人眾見是枯骨悉無血肉為侵奪不。舍利子言。不也世尊。不也善逝。佛告舍利子。云何彼犬作如是相。舍利子白佛言。世尊。由犬餓故。嚙彼枯骨如甘露味。妄生貪愛故。現如是惡聲惡眼[齒*(崖-山)][齒*來]號吠。恐彼人眾之所侵奪。佛告舍利子。如我滅后有諸苾芻。于種族中乃至便利不凈。深生愛著之所纏縛。如是行相。于剎那時成就佛事亦不能得。彼諸苾芻我今所說。于佛法中如彼餓犬。匪惟如來作是訶毀。若諸有情見彼苾芻如是行相。亦復誹謗如彼餓犬。舍利子。復有菩薩摩訶薩。廣為利樂一切有情。求佛智慧。于自身命亦復棄舍。何況于他善業而生憎嫉。  
　　復次舍利子。復有世間愚癡之人。以自活命愛樂世間財寶飲食。身為奴仆。為彼系縛責役驅使。于他族中親近誑妄。以貪求故。復于他人而生嫉妒。舍利子。如彼苾芻為貪利養。先在彼族見后來者。而復發起憎嫉之心。謂后來者而作是言。我先住此。汝等諸人從何所來。今此族中諸長者等。先發愿言。所有衣服飲食臥具醫藥決定施我。作如是言。彼后來者云何當得。因是發生三種過失。何等為三。一者樂著住處。二者不樂本住。三者于世間法而能解了。出世間法不能解了。又彼苾芻于此長者族中不樂安住。而彼苾芻又發是言。住處有三。一者愛樂處住。二者和合處住。三者如實處住。汝諸長者多行過失。應當于我深生恭敬。于我法中稱揚贊嘆。舍利子。由是種族生憎嫉過。于潔白法悉皆減沒。  
　　復次舍利子。復有種族多諸嫉妒虛妄不實。或有持戒不持戒者。于菩薩摩訶薩所。悉皆遠離而不隨學。如是譬喻應當了知。復次舍利子。于過去無量無邊廣大不可思議阿僧祇劫。彼時彼分有佛出世。號勝高如來應供正遍知明行足善逝世間解無上士調御丈夫天人師佛世尊。彼佛住世九十俱胝歲。彼佛會中復有九十那踰多大聲聞眾。皆阿羅漢。諸漏已盡。無復煩惱。逮得己利。心得自在。到于彼岸。彼時復有長者名曰善集。其家巨富眷屬廣大。多諸財寶。金銀琉璃硨磲瑪瑙珊瑚琥珀真珠等寶。皆悉具足受用廣大。復有奴婢仆從象馬車乘。及諸倉庫悉皆盈溢。時彼長者生其二子。一名凈住。二名凈持。面貌端正身相具足。人所樂見。忽于一時登大樓閣經行游戲。爾時佛告舍利子。彼勝高如來應供正等正覺。于晨朝時著衣持缽。與大苾芻眾前后圍繞。入彼大城次第乞食。其佛相好猶若金山。又如廣大妙好金幢。最上第一。住奢摩他諸根隱密行。如龍象極妙清凈。如大池沼離諸塵穢。又如大海珍寶充滿。如帝釋天主諸天圍繞。如大梵天王寂靜嚴飾。具足圓滿清凈潔白。心意調暢諸根寂靜。彼二童子。即于是時。見彼勝高如來多陀阿伽度阿羅訶三藐三佛陀。是二童子乃贊如來自遠而至。佛身相好無量無邊圓滿具足。瞻仰世尊心無厭足。舍利子。時凈住童子往昔已曾得見勝高如來應供正等正覺。乃語凈持童子言。汝曾往昔得見勝高如來不。此佛功德無有邊際。于一切有情中為大慈父。時凈持童子言。我于往昔未曾得見此佛世尊相好具足威德特尊。時凈住童子言。我于昔時。已曾見此勝高如來。愿我當來一如此佛等無有異。舍利子。時彼凈住童子說伽陀曰。  
　　愿我當來如世尊　　有諸苾芻眾圍繞 
　　我若得似如來相　　復名如是最上尊 
　　今將飲食諸供養　　為求無上菩提故 
　　所有舍宅悉棄舍　　愿我當來成正覺 
　　譬如眾星月為勝　　此誰見已不清涼 
　　于有情中佛最尊　　誰不舍家求出離  
　　舍利子。時彼凈持童子聞是語已。復說伽陀曰。  
　　汝今莫作如是語　　亦勿高聲報四方 
　　汝今聽我誠實言　　云何速得菩提道  
　　舍利子。時彼凈住童子聞是語已。復說伽陀曰。  
　　汝于此道不愛樂　　亦復莫起憎嫉心 
　　我今所出善語言　　是故當得菩提道 
　　汝于世間諸財寶　　亦莫輒生慳吝心 
　　我于身命尚能舍　　是故語汝悉知解 
　　與汝如是諸舍宅　　及有一切財寶等 
　　我今往詣于佛所　　出家求授菩提記 
　　三十二種殊勝相　　誰人見已不愛樂 
　　無上菩提誰不行　　于此莫生劣弱見 
　　我于舍宅并財寶　　父母眷屬諸親友 
　　于此一切皆能舍　　為求往詣于佛所 
　　假使俱胝千劫中　　聞佛出世甚難得 
　　佛為世間大光明　　遇佛光者亦復難 
　　佛來王城行化行　　大苾芻眾皆圍繞 
　　猶若晴空清凈月　　普遍照耀于世間 
　　又如出現千日光　　四衢道陌皆晃耀 
　　佛于城中行化行　　普放光明亦如是 
　　譬如須彌山中王　　亦如出現殊妙寶 
　　佛于苾芻大眾中　　清凈尊嚴亦如是 
　　熾盛光明大威德　　普能照耀諸有情 
　　如來殊勝二足尊　　圓滿如是諸色相 
　　佛入王城行化行　　顯現無量大神變 
　　諸天龍神及有情　　見者愛樂咸恭敬 
　　三十二種殊勝相　　見已誰不求正法 
　　若于小乘樂修習　　是名愚夫劣弱見 
　　我見無上人中尊　　相好端嚴世希有 
　　我今往詣善逝尊　　為求無上菩提道  
　　舍利子。時彼凈持童子聞是語已。復說伽陀曰。  
　　我于小乘非愛樂　　亦能往詣于佛所 
　　今于此大樓閣中　　誓欲棄擲于身命 
　　又我想身皆虛幻　　于其身命即能舍 
　　為求無上大智慧　　亦當往詣于佛所 
　　父母恩愛極最重　　舍宅財物諸欲境 
　　我今悉能皆棄舍　　誓當往詣于佛所 
　　若我愿得如世尊　　蒙佛稱贊為攝受 
　　一切所有棄舍已　　投佛出家為弟子  
　　舍利子。時凈住童子從大樓閣安詳而下。即時往詣勝高如來應供正等正覺所。時凈持童子復于大樓閣中發勇猛心。不顧身命迅速而下。以精進故先詣勝高如來應供正等正覺所。舍利子。時凈住童子到佛所已。持以上妙法服價值閻浮檀金一俱胝數。奉獻如來。說伽陀曰。  
　　我今所獻上妙服　　不求端嚴諸色相 
　　愿我當來如世尊　　最上最尊稱第一 
　　具足清凈大智慧　　于精進力善安住 
　　三十二相妙莊嚴　　愿得果如二足尊 
　　又復成就十智力　　四無所畏善安住 
　　愿我當來如世尊　　最上最尊稱第一 
　　愿我于佛正法中　　如佛安住光明聚 
　　演說諸法施有情　　普令一切皆覺悟 
　　我今所獻上妙服　　不求端嚴諸色相 
　　愿成清凈大菩提　　廣度無邊人天眾 
　　又我所獻上妙服　　為求如來無上慧 
　　安住不二正法門　　降伏一切諸外道 
　　又愿利樂諸有情　　令貪嗔癡悉遠離 
　　無明愛有等皆除　　獲得無為甘露法 
　　又說如來清凈法　　普皆利樂諸有情 
　　令離生老病死等　　及滅憂悲諸苦惱 
　　又愿說法利一切　　天龍人等及非人 
　　有想無想諸有情　　自覺覺他咸恭敬 
　　愿我如住諸佛剎　　普放光明照十方 
　　于大黑闇熱惱中　　作彼清涼甘露味 
　　欲界色界無色界　　皆令一切無所著 
　　于憎愛境悉遠離　　常說如來清凈法  
　　舍利子。時彼凈持童子既到佛已。復以上妙革屣。持以奉佛。殷勤施已。說伽陀曰。  
　　愿我如佛眾中尊　　如大舍宅為救護 
　　令諸有情離惡趣　　復能演說真正道 
　　世間所有諸愛欲　　此名愚夫粗境界 
　　一切有為悉遠離　　愿佛出世常值遇 
　　見佛光明照世間　　于二足尊應供養 
　　為利一切諸有情　　誓求無上菩提果 
　　復以最勝香花等　　種種幢幡及寶蓋 
　　為利一切諸有情　　將持供養大覺尊 
　　上妙衣服及飲食　　床褥臥具諸湯藥 
　　為利一切諸有情　　持此供養于如來 
　　又持鼓具諸樂器　　歌詠贊嘆妙音聲 
　　為利一切諸有情　　供養出世光明尊 
　　又持珍妙諸飲膳　　世間所有最上味 
　　為利一切諸有情　　愿將供養佛世尊 
　　作是廣大供養已　　于佛如來求出家 
　　為利一切諸有情　　誓行一切清凈行 
　　又愿一切有情等　　不生邪道幻惑中 
　　悉令俱胝數有情　　安隱皆住八正道 
　　愿我不生此欲界　　極劣邊地訶厭處 
　　遠離一切放逸已　　常得親近不放逸 
　　又愿不生諸惡趣　　常愿生于信族中 
　　生已當發最上心　　愿見如來常親近 
　　見已發此清凈心　　及以花鬘涂香等 
　　眾鼓伎樂諸供養　　當求勝解利一切 
　　愿于俱胝多劫中　　常作廣大供養事 
　　出家遠離諸欲境　　當行一切清凈行  
　　舍利子。彼二童子。于勝高如來應正等覺所。以種種伎樂伽陀歌詠贊嘆供養佛已。即于地方所發清凈心。以赤旃檀造立精舍。縱廣四踰繕那高半踰繕那。如是造已奉獻世尊。復作是言。唯愿如來哀愍納受。彼二童子。于勝高如來應正等覺所。勸請世尊。說伽陀曰。  
　　愿佛安住我精舍　　過去諸佛所稱贊 
　　我今發此凈施心　　愿佛哀愍親納受 
　　若佛常住我精舍　　了知俱胝有情數 
　　過現未來三世心　　愿我當來亦如是 
　　佛依精舍到彼岸　　獲得正斷及神足 
　　四種勝行各了知　　我施精舍亦如是 
　　唯愿勝高如來佛　　及與一切苾芻眾 
　　受此精舍半月中　　供養尊重常恭敬 
　　我今于是如來所　　親近恭敬供養已 
　　發是信心求出家　　剃除頂發被法服 
　　如是舍家出家已　　于諸利樂遍希求 
　　常當修作善相應　　愛樂如是真實法  
　　時二童子。說是伽陀已。彼凈住童子白佛言。世尊。愿我當來速成正覺。放大光明如佛世尊等無有異。時凈持童子又白佛言。世尊。愿我當于險難惡道常為導師。舍利子。時彼凈持童子于勝高如來前。住立一面恭敬合掌。又發誓言。愿我于佛法中。無復坐臥常離睡眠。為利有情求無上道。而常遠離一切懈怠。寧以身命一切棄舍。乃至筋皮血肉皆悉枯悴。亦復遠離一切懈怠。當發廣大勇猛精進。求菩提道。舍利子。爾時凈住菩薩摩訶薩。為彼凈持菩薩摩訶薩。說伽陀曰。  
　　我共汝發平等心　　修行無上菩提行 
　　我今亦發精進力　　為利一切諸有情 
　　遠離諸欲及身命　　血肉枯干無所辭 
　　愿于千劫盡修習　　精進志樂菩提道 
　　常思安住曠野中　　及樂山間寂靜處 
　　為求無上大智慧　　于法清凈得自在  
　　舍利子。時彼凈持菩薩于千歲中。一彈指頃曾無睡眠及諸懈怠。況復夢想。又于千歲不求安坐。除諸便利。乃至一彈指頃亦不胡跪。何況坐臥。恃彼菩薩。又千歲中。食時持缽游行乞食。于彼施者。亦不觀視是男是女童子童女。化利有情心行平等。卻詣本住三觀世間然后乃食。如是食已于非食時。不生一念饑渴之想。乃至不生甜酸咸淡苦辣之想。又千歲中。于非食時亦不乞食。時彼菩薩又千歲中住于樹下。一心精進求菩提道。亦不觀視是何等樹。又于千藏所被法服。未嘗暫時而有更換。時彼菩薩。又于千歲。而于諸欲不起尋伺。于諸損害亦復如是。又于千歲。于自父母兄弟姊妹及諸眷屬。于日月等數不曾發起一念尋伺。又于千歲于其舍宅。曾無一念愛樂依止。又千歲中于日月星宿等。曾無一念起瞻視意。又千歲中未嘗依止墻堵樹木而于中住。又于千歲。未曾以諸酥油涂身。又千歲中于其自身。乃至一念曾無懈怠。又于千歲于其一念曾無疲倦。又千歲中乃至酥油亦復不受唯樂一心精進。求證阿耨多羅三藐三菩提故。時彼菩薩。又千歲中于其身心亦不懈倦。又于千歲修精進行。不起一念剃除須發。時四大天王來于頂上。以手摩觸頂發自落。時四天王又持此發。于清凈地起窣堵波。又千歲中四大天王。知彼菩薩于善所作悉來成辦。時彼菩薩。又于千歲若值熱時。亦復不樂于樹蔭中。又于千歲若值寒時。亦復不樂以衣覆身。又于千歲亦復不共世間有情語言戲論。  
　　復次舍利子。時有魔王忽然出現。名曰癡念。時癡念魔王敕諸波旬。為彼凈住凈持二菩薩。造作劍林及劍橋道已。時彼魔王及魔波旬。狂亂往來高聲唱言。我今造作此名劍林。時彼魔王發是語時。三千大千世界中。上至魔宮下徹地界。有百千俱胝魔王波旬諸天眷屬。皆得聞知悉來集會。共生恐怖。欲相謀害。舍利子。時彼菩薩一心精進安住不動。  
佛說大乘菩薩藏正法經卷第二十九 精進波羅蜜多品第九之五  
　　復次舍利子。爾時凈持菩薩摩訶薩。于彼劍林橋道。亦不經行心不隨順。彼諸天魔作大惡聲。于菩薩所恐怖嬈惱。時凈持凈住二菩薩摩訶薩。皆悉不聽。又諸天子于虛空中贊如是言。彼二菩薩。具足能行如是正行。如是大悲如是勇猛。彼二菩薩于千歲中。唯專想佛。是時勝高如來化行已畢。入般涅盤。空中諸天見彼如來般涅盤后告言。善男子。彼勝高如來已般涅盤。時二菩薩聞是語已即時往詣勝高如來般涅盤所安置床座。到已合掌恭敬住立一面。以悲戀故憶念如來。于七日中目不暫舍。尊重贊嘆。時二菩薩。勇猛精進行菩薩行。利樂有情如負重擔。亦于是時。佛前住立如般涅盤。上生梵世生梵天已。復來詣彼勝高如來應正等覺窣堵波所。于四萬歲中。旋繞禮拜作諸供養。又于七萬歲中。持諸幡蓋供養恭敬。復以上妙香花飲食。供養塔廟。彼二菩薩于梵天中盡其壽命。而復下生閻浮提中。于轉輪王勝族家生得宿命智。既誕生已互相謂言。應當修習不放逸行。是時菩薩說伽陀曰。  
　　我等生王勝族中　　獲大神通免諸難 
　　當愿常行不放逸　　親近無上菩提道 
　　尊貴富饒諸欲樂　　是法速朽不可信 
　　智者應當悉了知　　希求最上大菩提 
　　若人求是菩提道　　應舍富饒諸欲樂 
　　為利有情求出家　　修持最上清凈行 
　　我于往昔無量劫　　與諸有情多貪求 
　　于五欲樂猛熾然　　謂言受用常無足 
　　我今覺悟諸欲樂　　尊貴富饒及眷屬 
　　悉能棄舍誓出家　　精進為求菩提道 
　　我昔俱時十六歲　　舍家出家求出離 
　　剃除頂發被法服　　于千歲中行梵行 
　　又于是時俱入滅　　而復往生梵世天 
　　于其梵世復舍壽　　生此閻浮勝族中  
　　復次舍利子。彼時復有佛出。名號最上勇猛如來應供正遍知明行足善逝世間解無上士調御丈夫天人師佛世尊。彼二菩薩詣彼佛所。親近供養。尊重贊嘆。發凈信心舍家出家。剃除頂發而被法服。于俱胝劫修行梵行。舍利子。彼二菩薩于無量世時。已曾值遇百千諸佛親近供養。于一一佛所具修梵行。尊重贊嘆恭敬供養。舍利子。時凈持菩薩過是已后。先成阿耨多羅三藐三菩提。號曰勇猛精進如來應供正遍知明行足善逝世間解無上士調御丈夫天人師佛世尊。其佛住世九十俱胝歲。彼佛有九十俱胝那踰多大聲聞眾。悉來集會。舍利子。彼時凈住菩薩。于彼勇猛精進如來世時作轉輪圣王。于彼佛所尊重贊嘆。復以上妙衣服飲食臥具醫藥種種供養。于三月中供養彼佛及苾芻眾。舍利子。時彼轉輪圣王作供養已。彼勇猛精進如來應正等覺。欲令轉輪圣王生大覺悟。說伽陀曰。  
　　若行最上精進行　　一切佛法樂希求 
　　若諸有情耽欲樂　　一切義利極難得 
　　若于欲樂不遠離　　損自利故及損他 
　　于此應當悉棄舍　　而求最上諸佛法 
　　我今令汝亦復然　　往昔眷屬皆棄舍 
　　及發無邊大誓愿　　速求成就菩提果 
　　汝見我已成佛道　　鹿野苑中轉法輪 
　　若于諸欲生愛著　　不能速成大菩提 
　　諸佛皆說離諸欲　　于放逸法不復生 
　　智者于此善信隨　　即能遠離諸業障 
　　汝于惡慧持重檐　　無義利法何安住 
　　若于諸欲不覺悟　　佛說皆為諸苦因  
　　爾時世尊。說是伽陀已。時轉輪圣王生大覺悟。于諸世間國城妻子。父母眷屬臣佐仆從。諸小國邑一切吏民。財寶庫藏。悉皆棄舍。住立佛前說伽陀曰。  
　　假使身肉皆枯竭　　至于殞滅曠野中 
　　誓舍國邑諸宮殿　　希求最上佛菩提 
　　又復發起大精進　　利樂一切諸有情 
　　于大曠野遼迥處　　舍家出家樂修行 
　　永愿棄舍諸欲樂　　遠離罪業及癡迷 
　　若于諸染而執著　　應當棄背菩提道 
　　所有諸欲及王位　　一切誓將皆棄舍 
　　我于世尊教法中　　愿樂出家行正行 
　　智者遠離諸欲境　　于菩提道志修行 
　　應發精進勇猛心　　若耽雜染背佛道 
　　我今于彼諸欲境　　王位欲樂已棄捐 
　　勤于佛法求出離　　精進愿速成菩提  
　　時轉輪圣王。說是伽陀已。即于彼佛親近供養。發大信敬舍家出家。剃除須發而被法服。王出家已。彼時復有六十百千俱胝那踰多人。亦復發大信敬舍家出家。彼勇猛精進如來化行已畢。復于是時入般涅盤。時轉輪圣王。見佛滅度悲感懊惱。收取舍利作供養已。亦復命終上生兜率陀天。彼天沒已。而復下生閻浮提中。于彼時分乃得成佛。號曰善行如來應供正遍知明行足善逝世間解無上士調御丈夫天人師佛世尊。彼佛住世一俱胝歲。復有俱胝那踰多大聲聞眾皆來集會。皆是大阿羅漢。諸漏已盡。無復煩惱。逮得己利。心得自在。到于彼岸。復有十萬菩薩摩訶薩眾。得不退轉住不退地。誓求阿耨多羅三藐三菩提。乃至彼佛說法教化無量阿僧祇有情。作善利已而般涅盤。彼佛滅后正法住世滿一劫已。然后分布其佛舍利。供養恭敬。如我滅后分布舍利。等無有異。舍利子。彼凈住菩薩摩訶薩。于菩薩精進波羅蜜多之行。而常隨學然無懈惓。由于往昔依止一類造作寶鎖。有情而住起嫉妒故。舍利子。若菩薩摩訶薩求菩提道時。于他種族發起嫉妒。應知彼時有三種怖。何等為三。一者于非理處而行乞食。二者不應語言而共語言。三者見余苾芻而生嫉妒。如是等處一向增長嫉妒過失。以是因緣。于地獄道如己舍宅。如是于彼行精進者。猶若盲人于諸險難邊地。邪見之所受生為彼攝受。舍利子。又見余苾芻心生忿怒。亦不顧視。起嫉妒心令他忿諍。作極惡相出粗獷言。以是因緣。墮地獄道如己舍宅。于彼受生建立種子。縱得人身生諸險難邊地邪見。為彼攝受。心無慈愍樂多損害。于他諂曲樂多隨順。舍利子。時彼菩薩摩訶薩。于他種族生嫉妒時。應當思念如是三種怖畏。如是言已。尊者舍利子白佛言。希有世尊。菩薩摩訶薩乃能聽聞如來如是行相。于彼種族不生嫉妒。得大善利而得出離。又舍利子言。善哉世尊。我等諸聲聞眾亦愿聞是法要。云何于彼種族不生嫉妒。而得出離于地獄道及諸生盲險難惡道。皆得解脫。佛告舍利子。無因緣故且止是事。舍利子言。我等云何離諸誹謗不生邪見。常生中國。見佛聞法修聲聞行。如是語已。佛告舍利子。善哉善哉。汝能問于如來如是法義。舍利子。若諸有情樂習世間外道典籍。不應為說。若于佛法恭敬信解。志樂修學即當為說。何以故。舍利子。若于世俗外道典籍而不遠離。我則說為斗諍根本是佛法難。舍利子。若菩薩摩訶薩。堅固信解不生放逸。于長夜中尋伺觀察。于諸有情心生救護。乃能往詣如來咨問法義。聞是法已。歡喜愛樂如說修行。  
　　復次舍利子。若諸有情劣弱精進。而求涅盤者不惟難得。亦復轉增三種過失。所謂利養尊重名稱。而復樂于朋友種族。及諸眷屬為自資養。而常貪求作不義利。由此三事而追求故。于三惡道不能解脫。以是劣弱精進故。墮于地獄餓鬼畜生。焰魔羅界障生天道。又復于餓鬼趣中常生斗諍。舍利子。彼諸有情于諸善法不肯信受。而常親近諸惡朋友。于寂靜處不樂本住。而復樂住諸白衣舍。聞諸長者發如是言。若此安住。我愿供給飲食衣服臥具醫藥。親近供養。是時苾芻。與彼長者互相謂言。若住曠野誰復親近。我今于彼愛樂恭敬。苾芻因是深生貪著。住白衣舍。既久住已。與諸種族及彼眷屬。互生貪愛。忽有苾芻遠方而來。詣彼族中。時舊住苾芻以貪著故。而生嫉妒。謂彼言曰。我本清凈亦復多聞。自謂我是須陀洹斯陀含阿那含阿羅漢果。發生如是虛妄諂曲諸惡語言。  
　　復次舍利子。時余苾芻亦作是言。我今于此白衣舍中不求久住。彼舊住苾芻互相憎嫉作不義利。舍利子復有一類。于大乘法出惡語言互相諍競。于諸契經如實行相互相毀謗。  
　　復次舍利子。于佛如來所說契經聲名句文如是正法。暫時聽已得勝解者。于彼有情復生毀謗。如是行相決定墮于惡趣之中。舍利子。又復于彼不退轉精進菩薩摩訶薩。而生憎嫉。如是行相亦墮惡趣。  
　　爾時舍利子及諸有情。聞此說已。于諸善作不生嫉妒。舍利子。如是菩薩摩訶薩。于精進波羅蜜多。行不退轉精進行時。于諸有情生救度想。一切有情為三種病常所燒煮。何等為三。謂貪嗔癡。我當于彼有情。以佛正法積集和合。為大良藥。治諸有情此貪嗔癡諸熱惱病。我說是名菩薩摩訶薩行不退轉精進波羅蜜多之行。又舍利子。一切有情常生熱惱。何以故。謂三毒病無時增長。若生天上及在人中。乃至地獄餓鬼畜生焰摩羅界。咸悉為其貪嗔癡毒之所燒煮。菩薩摩訶薩見彼有情熱惱所苦。發救度想。又復思惟彼三種病世間藥餌無能醫療。云何除滅是三種病。唯佛如來獲大法身為大醫王。救療一切有情三毒熱惱重病。諸菩薩摩訶薩亦復如是。身為法藥為大醫王。悉能救療一切有情。三毒熱惱皆令除滅。舍利子。若彼世間種種醫藥。于三毒病終不能療。唯是如來及大菩薩。為大醫王施大法藥。于諸有情三毒熱惱。皆能息除。舍利子。白佛言。世尊。如我善解如來所說諸有情界。于意云何。非如地水火風空界唯有情界無量無邊。佛告舍利子。如是如是如汝所說。舍利子。彼諸有情眾同分界。亦非聲聞緣覺之所能見。唯佛天眼悉能遍照。舍利子。所有三千大千世界天人阿修羅。乃至無量無邊卵胎濕化。有色無色。有想無想。非有想非無想。如是建立諸有情界。盡佛天眼所能照處。或一剎那一臘縛一牟呼栗多。于此時分不獲人身。今乃方得。舍利子。如是人等。設使皆如活命醫王善治眾病。欲療一人貪嗔癡毒諸熱惱病。終不能得。又復而能和合種種最大良藥。量高須彌。欲差一人貪嗔癡病。亦不能得。正使皆如活命醫王。各住世間壽命一劫。搗篩和合諸大良藥。量過須彌。皆悉疲極。于其一人貪嗔癡病。欲差少分尚不能得。舍利子。唯是如來具足方便清凈法藥。與三毒病隨所相應。若諸有情貪熱惱病。如來為說不凈觀法。和合為藥。能療如是無量百千俱胝那踰多阿僧祇乃至不可說不可記數有情所有貪熱惱病。皆悉除愈。又諸有情嗔熱惱病。如來為說大慈之法。和合為藥。能療如是無量乃至不可說不可記數有情嗔熱惱病。皆悉除愈。又諸有情癡熱惱病。如來又說諸緣生法。和合為藥。能療如是無量。乃至不可說不可記數有情癡熱惱病。皆悉除愈。以此譬喻應當了知。菩薩摩訶薩。能以如來如是法藥。救療無量無邊乃至不可說不可記數有情三毒熱惱。皆悉除滅。即是成就如來法身。舍利子。如是住法身菩薩摩訶薩。復以法身加持力故。令無量無邊乃至不可說不可記數有情三毒熱惱皆悉除滅不復更生。皆悉除滅不復更生。佛言舍利子。我于往昔無量無邊阿僧祇劫。于如是法皆悉了知。復于彼時有佛出世。號曰燃燈如來應供正等正覺。彼佛如來與我授記。汝過無量阿僧祇劫。得成為佛。號曰釋迦牟尼如來應供正等正覺。  
佛說大乘菩薩藏正法經卷第三十 精進波羅蜜多品第九之六  
　　復次舍利子。我于然燈如來應供正等正覺所。獲得具足法身。生三十三天。號光明天子為爍迦羅主。有大威德具大神通。名稱普聞自在無礙。復于彼時。閻浮提洲有八萬四千大城。復有眾多城邑聚落。彼諸聚落。有百千俱胝那庾多諸有情類。充滿其中。又于彼時疾疫劫起。惡業有情病緣成熟。疥癩[病-丙+(雍-〦)]疽體生瘡癬。風黃痰癊積集其身。彼時復有百千醫王。和合良藥治諸有情。疾病除愈。  
　　復次舍利子。時彼有情無歸無救。未得愈者高聲唱言。若天龍夜叉乾闥婆羅剎婆人非人等耶。能令我病一切苦惱得解脫耶。一切財物悉能舍施。愿為奴仆隨意所作供給走使。舍利子。彼無見者。我以天眼清凈出過于人。諸有疾病疥癩[病-丙+(雍-〦)]疽體生瘡癬。風黃痰癊寒熱等病。積集成熟充滿其身。乃能見故。無有聞者。彼諸有情高聲唱言。我以彼天耳界清凈出過于人。乃能聞故。于彼有情起大悲心極生憐愍。我發是念。于無歸者為作歸依。于無救者為作救護。于未愈者為令除愈。當護安樂。舍利子。我于彼時隱爍迦羅形。去俱盧大城不遠。忽然化生成有情相。名曰蘇牟。復住空中。為閻浮提諸疾病者。說伽陀曰。  
　　于彼俱盧城不遠　　化有情相名蘇牟 
　　彼若來食肢分者　　一切疾病皆除愈 
　　汝諸有情勿驚怖　　如是食者生歡喜 
　　彼無嫌恨嗔已除　　此閻浮洲大良藥  
　　舍利子。此八萬四千大城郡邑聚落。于其中間一切有情聞是聲已。即時奔詣俱盧大城。到蘇牟所。取彼身肢少分而食。然其身肢都無損減。是時蘇牟說伽陀曰。  
　　由菩提道實不虛　　獲得無盡智慧蘊 
　　彼言真實不欺誑　　令我身肢亦無盡  
　　舍利子。時閻浮提洲諸有病者。集蘇牟所。取以身肢少分而食。由無盡智如是斷已。斷已復生。然于肢體旋復生已。無損減故。  
　　復次舍利子。諸有病者。于蘇牟所食肢分時。諸病除愈安隱快樂得無疾報。如是滿閻浮提洲諸有病者。皆悉除愈安隱快樂得無疾報。  
　　爾時閻浮提洲諸有情類。若男若女童子童女咸發是言。如我惟忖。今食蘇牟疾病除愈安隱快樂。我等應當親近供養。一時集會詣蘇牟所。眾共圍繞說伽陀曰。  
　　能于我等作歸救　　汝是醫王及良藥 
　　我等今時何所為　　愿施供養無有吝  
　　舍利子。我于是時。知此有情得安隱已現大爍迦羅形。住眾人前而作是言。我今不用王城國土。郡邑聚落舍宅財物。金銀琉璃[王*車]璖馬瑙珊瑚琥珀諸妙珍寶。象馬牛羊輦輿車乘男子女人。童子童女奴婢仆從。飲食衣服床敷臥具。湯藥資緣園林池沼。如是玩好悉不復用。我唯教汝。當斷殺生永不復作。當斷偷盜永不復作。當斷邪欲永不復作。當斷妄語永不復作。當斷兩舌永不復作。當斷綺語永不復作。以要言之。當斷惡口貪嗔邪見。永不復作。時彼大爍迦羅為諸人等。說伽陀曰。  
　　多俱胝數諸財寶　　分量猶如須彌山 
　　飲食衣服妙天女　　如是等施皆不用 
　　汝若作是諸供養　　不如修習十善道 
　　各各共起慈悲心　　于一切時常守護 
　　菩薩不樂于財利　　唯能護持十善業 
　　汝等若能共修行　　我說此名真供養 
　　飲食衣服及臥具　　象馬車乘諸珍寶 
　　如是乃至妙天女　　一切我今皆不受 
　　汝今聽我誠實語　　應修清凈十善道 
　　互相發起慈悲心　　于一切處常守護 
　　若能攝受如是法　　十善業道常清凈  
　　說是伽陀已。告舍利子言。我于彼時于大眾中。宣說法要。清凈無雜示教利喜。說是法已隱身不現。時閻浮提洲男子女人童男童女。食蘇牟者乃至命終。無有一人墮于惡趣。一時皆得生于三十三天。于妙眾中受諸快樂。舍利子。彼諸人眾生彼天中。聞是法已示教利喜。于彼三乘得決定解。所謂聲聞乘緣覺乘無上一切智乘。于彼天中。或復當入涅盤。未入涅盤。現入涅盤。佛言舍利子。汝觀菩薩摩訶薩安住法身。云何名為得大神通具大威德名稱普聞。我于彼時。唯我一人能舍身命。成熟一切有情三乘涅盤。如是言已。尊者舍利子白佛言。世尊。云何名為菩薩摩訶薩具足法身。佛言舍利子。菩薩摩訶薩法身堅固。猶如金剛無破壞相。殊妙真實不生不滅。又復法身。為度有情不惜軀命。以是緣故。火不能燒物不能壞。又復堅固猶如金剛無破壞相。舍利子。菩薩摩訶薩行不退轉精進波羅蜜多行時。如是安住具足法身。成熟有情不惜軀命。亦無言說分別遍計。又知此身猶如虛空。離種種相。身離相故。隨能入解一切諸法。離種種相。由離相故。亦不分別是身是法。若于相中身既離相。于一切法亦復如是。若能自身離一種相。即能入解一切有情身離相故。一切有情身離相故。即能入解法界離相。法界離相故。于一切法離相。應如是學。乃至極微細法皆不可得。由彼自身真如。即能隨解一切有情身真如。由彼一切有情身真如。即能隨解自身真如。由自身真如。即能隨解一切法真如。由一切法真如。即能隨解自身真如。由自身真如。亦能通解一切佛真如。由一切佛真如。即能通解自身真如。由自身真如。亦能隨解過去未來現在真如。由過去未來現在真如。即能隨解自身真如。又過去真如與未來真如而無相違。過去真如與現在真如亦無相違。現在真如與過去真如而無相違。未來真如與過去真如亦無相違。又過去真如與未來真如而無相違。未來真如與現在真如亦無相違。現在真如與未來真如而無相違。未來真如與現在真如亦無相違。由現在真如與過去真如而無相違。由過去真如與現在真如亦無相違。又過去真如與未來現在真如亦復如是。又彼蘊處界真如此蘊處界真如。彼染凈真如此染凈真如。彼涅槃輪回真如此涅槃輪回真如。彼行真如此行真如。一切行真如亦復如是。  
　　復次舍利子。如所說故無別異故。非遠離故非影像故。乃至真如無少分相。何以故。真如無相彼說即如來相。如是攝受因果真如。彼說亦如來相。彼菩薩見如是諸相無所造作。即如來相見非違諍。一切色相彼無所動即如來相非真如智。于如來身何可觀察。于如來身平等觀察。即自身平等。由自身平等觀察。即一切身非身平等。由一切身非身平等觀察。即于是身而能觀察。是故了知一切身相。皆緣生故。于此知己法身決定不可破壞。于諸法身亦復如是。彼得如是法身而能了別非蘊處界。于諸有情見聞覺知乃可化度。作諸義利。舍利子。譬如活命醫王。積集和合諸大良藥。施眾病者。造作童女色相殊妙。猶如最上清凈池沼。具足莊嚴極妙安住。時非時分行住坐臥。復能作彼勝妙事業。復于是時最上最勝大種豪族長者居士。皆來見彼造藥童女。時活命醫王。普能施與如是觸已。諸有病者快樂輕安得無病惱。舍利子。應知唯一活命醫王。能令有情疾病除愈。余諸醫師不能有故。舍利子。了知法身菩薩摩訶薩亦復如是。乃至有情男子女人童男童女。為貪嗔癡之所燒煮。于彼有情身遍觸已。是諸疾病皆悉除愈。而得遠離一切熱惱。如是菩薩。往昔愿力得清凈故。  
　　復次舍利子。菩薩摩訶薩不為資身財物飲食等事。然于法身一切取舍無不通達。而或憐愍有情攝受飲食。于其身命亦不棄舍。于法身力亦不取舍亦不損減。  
　　復次舍利子。菩薩摩訶薩。然于法身無生無滅。由能示現有生滅故。又能成熟有情。于諸行法了知生滅。又知諸法亦無合集。生處滅處悉皆了知。于彼法身。法食法力常依止法。心無所表。是名往昔愿力成熟有情不退轉精進波羅蜜多。  
　　爾時世尊。重明此義說伽陀曰。  
　　今乃得成金剛身　　不壞不散佛知故 
　　刀不能傷火不焚　　度有情時豈超越 
　　度脫有情猛火害　　若獲最上清涼藥 
　　如是有情知見已　　復如得食諸飲膳 
　　乃至法界無分別　　唯一法身無余身 
　　無人無我無儒童　　了達諸法緣生故 
　　觀察如能行苦行　　息滅緣故斷苦緣 
　　色蘊非堅水上泡　　受蘊如同于聚沫 
　　想如渴愛炎時現　　觀行芭蕉中不實 
　　復如幻化諸伎藝　　種種剎那俱離相 
　　諸有智者所施愿　　了識造作不堅實 
　　所生資具如電光　　亦如高山流瀑水 
　　財欲又復同影像　　迅速猛于弓箭勢 
　　了知變易若浮云　　諸有智者無所樂 
　　不于三界天人所　　受用飲食諸妙樂 
　　后墮地獄極苦中　　見已不樂于天趣 
　　彼無依止如傍類　　是人依止離生死 
　　菩薩當獲大法身　　設復成壞無生滅  
　　復次舍利子。菩薩摩訶薩行不退轉精進波羅蜜多行時。當如是學。世聞諸不善法皆悉充滿。彼對治法亦復如是而不了知。如世有情具三大病。謂貪大病。嗔大病。癡大病。皆不了知。彼諸有情三種大病。三大良藥亦復不知。何等為三。貪大病者。以不凈觀為大良藥。嗔大病者。以慈悲觀為大良藥。癡大病者。以緣起觀為大良藥。皆不了知。設有醫王醫余疾病。雖暫除愈而非究竟。于一切病不能除愈。諸有智者不應如是隨順修學。于佛世尊所對治法應當修學。為大醫王通達一切無上善法。令諸疾病凈盡除愈。是為究竟。于余世間所習醫王。乃至少分不應隨學。應當積集搗篩和合最上法藥。若聞聲已。彼貪大病彼嗔大病彼癡大病。皆悉除愈。舍利子。是名菩薩摩訶薩行不退轉精進波羅蜜多行時。如是積集搗篩和合大法良藥。彼諸聲聞緣覺悉不能有。唯如來無上應供正等正覺。為大醫王集諸善根。搗篩和合為大法藥。吹大法螺出深妙聲。普遍三千大千世界使得聞知。能令無量無邊百千俱胝那庾多矜羯羅。以要言之。乃至不可說不可說諸有情類。此貪嗔癡三種大病。皆悉除愈。舍利子。譬如雪山林中有大藥樹王。名離諸毒。能令百庾繕那所住有情聞彼香者。悉除諸毒。舍利子。以離諸毒大藥樹王。涂之螺鼓吹擊其聲。若諸有情設有蟲毒。藥毒氣毒及一切毒。聞是聲已悉除諸毒。舍利子。此離諸毒大藥樹王。一切醫師悉不能知。唯活命醫王獨能知解。舍利子。于菩薩摩訶薩大正法藥。而能積集搗篩和合。聲聞緣覺亦不能有。唯如來能有是故。通達一切善法。為大醫王。能令一切有情諸病除愈。于此法藥而能積集搗篩和合。吹大法螺出深妙聲。普遍三千大千世界使得聞知。能令無量無邊百千俱胝那庾多矜羯羅。以要言之。乃至不可說不可說諸有情類。聞是聲已。彼貪嗔癡皆悉除滅。云何菩薩摩訶薩積集法財。于何等處而為施用。若菩薩摩訶薩施用法財。唯于菩薩藏正法而為積集。舍利子。菩薩摩訶薩行不退轉精進波羅蜜多行時。于菩薩藏正法。受持讀誦解說其義。若自書若使人書。乃至廣為人說。應如是學。復次舍利子。乃往過去如是展轉。廣大不可思議阿僧祇劫于彼時分。有佛名蓮華超勝如來多陀阿伽度阿羅訶三藐三佛陀。彼佛有八十俱胝大聲聞眾俱來集會。皆阿羅漢。諸漏已盡無復煩惱。心得自在到于彼岸。彼佛壽量具八萬歲。正法住世具五百歲。像法亦爾。彼蓮華超勝如來般涅盤后。所有舍利如我滅后等無有異。舍利子。時蓮花超勝如來般涅盤已。于百歲后有一菩薩。從他方沒來生王家。爾時為母發如是言。我今何緣于此非法種族中生。我今亦依彼正法行。而修行之。由是緣故名正法行。   
 上一部：乾隆大藏經·宋元入藏諸大小乘經·佛說大乘菩薩藏正法經四十卷（第十一卷～第二十卷）  下一部：乾隆大藏經·宋元入藏諸大小乘經·佛說大乘菩薩藏正法經四十卷（第三十一卷～第四十卷） 
 
  
   
乾隆大藏經·宋元入藏諸大小乘經·佛說大乘菩薩藏正法經  
  