  第1012-01部～佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經三十卷（第一卷～第十卷）          
   
  
   宋元入藏諸大小乘經·第1012部    
佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經三十卷（第一卷～第十卷）    
宋西天三藏朝散大夫傳法大師施護奉詔譯     
  

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第一 金剛界大曼拏羅廣大儀軌分第一之一  
　　如是我聞。一時世尊大毗盧遮那如來。具足一切如來金剛加持種種最勝三昧邪智。獲得一切如來殊勝寶冠三界法王最上灌頂。成就一切如來一切智智大相應主。能作一切如來一切智印平等增上種種事業。悉能圓滿普盡無余諸有情界一切意愿。常住三世一切身語心金剛大慈悲者。為一切如來勸請稱贊。在色究竟天王宮中。安處廣大摩尼寶殿。彼有眾色珠鬘瓔珞。鈴鐸繒幡間錯垂布。微風吹擊出和雅音。半滿月等眾所莊嚴。與九十九俱胝大菩薩眾俱。所謂金剛手菩薩摩訶薩。觀自在菩薩摩訶薩。虛空藏菩薩摩訶薩。妙吉祥菩薩摩訶薩。起平等心轉法輪菩薩摩訶薩。虛空庫菩薩摩訶薩。摧諸魔力菩薩摩訶薩。如是等菩薩摩訶薩。而為上首。  
　　復有殑伽沙數等諸如來示現彼天。乃至遍滿閻浮提中。猶如胡麻。而彼無量無數諸如來身。一一身中悉現無量無數佛剎。一一佛剎還復說此秘密法門。  
　　是時世尊大毗盧遮那如來。以一切如來互相涉入故。平等安住一切虛空身語心金剛。以一切如來無邊故。為一切金剛界覺悟智大士。開發一切盡虛空界極微塵量金剛加持出生智藏。施設大金剛智大灌頂寶。盡一切虛空舒遍真如智。現成正等覺。以一切如來身自性清凈故。即一切法自性清凈。以一切如來不空事業勝所作故。遍一切虛空悉現諸色。普盡無余諸有情界。起善調伏一切勝行。廣作一切無等無上種種事業。從是出生一切賢圣所謂。  
　　一切如來大菩提堅固大士。一切如來鉤召三昧。一切如來愛樂智自在。一切如來善所作。一切如來大灌頂寶。一切如來日輪光明。一切如來大摩尼寶幢。一切如來大笑。一切如來大清凈法。一切如來大智慧。一切如來大輪。一切如來秘密語。一切如來不空種種事業。一切如來大精進妙堅固鎧。一切如來遍持護金剛藥叉。一切如來身語心金剛縛智印。是諸賢圣總攝頌曰。  
　　金剛薩埵普賢尊　　妙不空王金剛王 
　　摩啰謂即金剛愛　　金剛善哉極喜王 
　　圣虛空藏金剛寶　　大妙光曰金剛光 
　　妙寶幢即金剛幢　　大喜笑謂金剛笑 
　　能觀自在金剛法　　妙吉祥智金剛利 
　　諸曼拏羅金剛因　　無言即是金剛語 
　　種種事業金剛業　　精進甲胄金剛護 
　　猛惡吞啖金剛牙　　堅固執持金剛拳 
　　標幟金剛鉤箭喜　　寶日幢幡及大笑 
　　蓮華劍并妙輪語　　羯磨甲胄怖堅持 
　　無始無終常寂靜　　暴惡忿怒大安忍 
　　夜叉羅剎善無畏　　威勢猛惡大富盛 
　　烏摩天主并世主　　堅固勝根大寂默 
　　護世空居與地居　　三世及彼三界等 
　　大種善作眾生益　　一切設嚩宗祖等 
　　生死涅槃常如是　　正所流轉大復大 
　　覺性清凈大乘法　　于三有中常利益 
　　彼降三世寂靜生　　寂靜生主能調伏 
　　堅固主宰妙勝地　　大智波羅蜜多法 
　　一切菩薩解脫門　　一切如來諸勝行 
　　正覺善利諸佛心　　一切菩提無有上 
　　毗盧遮那最勝尊　　自然總持諸正念 
　　摩訶薩埵大智印　　三摩地生佛事業 
　　成就一切諸佛身　　覺悟眾生常利益 
　　彼大根本即大黑　　而大貪染為大樂 
　　諸大方便大勝上　　一切勝宮大自在  
　　爾時具德大菩提心普賢大菩薩。住一切如來心。時一切如來。示現遍滿此佛剎中。猶如胡麻皆悉云集。詣一切義成菩薩坐菩提場所。即為示現受用身。告彼菩薩言。善男子若不能知一切如來真實智忍諸難行行。云何證得阿耨多羅三藐三菩提。是故汝今于此應起勇悍之意。成所作故。  
　　爾時一切義成菩薩摩訶薩。由諸如來為警覺已。即從阿娑頗那迦三摩地起。頂禮一切如來已作是白言。世尊如來愿教示我。云何所行云何是真實智忍。  
　　時諸如來異口同音。向彼菩薩咸作是言。大士汝應觀察自心三摩地。如是所行是真實忍。當以自性成就大明。隨所樂而誦大明曰。  
　　唵(引)唧多缽啰(二合)底微(引)鄧迦嚕(引)彌(一句)  
　　時彼菩薩白諸如來言。以世尊一切如來教示我故。我見自心凈月輪相。諸如來言。善男子心自性光明猶如遍修功行。隨作隨成。亦如白衣易成染色。  
　　爾時一切如來。以自性光明心智豐盛成所作故為彼菩薩。復說大明曰。  
　　唵(引)冒(引)地唧多母怛波(二合引)捺夜(引)彌(一句)  
　　即以如是自性成就大明。為令發起大菩提心。  
　　時彼菩薩得諸如來教示發菩提心已。復白諸如來言。世尊如來如其所有凈月輪相。我亦如是得見自心凈月輪相。諸如來言。一切如來心從普賢心生。齊等堅固如善所行。以一切如來自普賢心。出生堅固成所作因。應于自心凈月輪中思惟金剛相。說是大明曰。  
　　唵(引)底瑟姹(二合)嚩日啰(二合一句)  
　　時彼菩薩白諸如來言。世尊如來我已得見凈月輪中妙金剛相。諸如來言。汝堅固此一切如來大普賢心真實金剛。說是大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合引)怛摩(二合)酤(引)[亢*欠](呼郎切下同一句)  
　　是時遍一切虛空界。互相涉入一切如來身語心大金剛界。以一切如來加持力。混入薩埵金剛中。  
　　時諸如來乃為具德一切義成大菩薩。立秘密名號金剛界。即以金剛大灌頂法而為灌頂。  
　　爾時金剛界大菩薩白諸如來言。世尊如來我見一切如來身即是己身。諸如來言。大士薩埵金剛諸相具足。如理應觀諸佛影像。當以如是自性成就大明。隨所樂而誦大明曰。  
　　唵(引)野他(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(引一句)薩怛(二合)他(引)[亢*欠](二句)  
　　時諸如來如是說已。彼金剛界大菩薩。以一切如來身即是己身。將成正覺。向一切如來遍頂禮已。作是白言。唯愿世尊一切如來加持于我。我所現成正等正覺。令得堅固一切所作。時諸如來即入金剛界如來薩埵金剛中。  
　　爾時具德金剛界大菩薩。于剎那中以一切如來平等智。現成正覺已。即入一切如來金剛平等最上智印秘密三昧。現證一切如來法平等智自性清凈。成就一切如來一切平等自性光明智。是故成滿如來應供正等正覺。  
　　時諸如來即從一切如來薩埵金剛中出。持虛空藏大摩尼寶。為作灌頂。從觀自在法智。發生一切如來種種事業。善安立已。咸詣須彌山頂金剛摩尼寶峰樓閣中。  
　　是時金剛界如來。得一切如來所加持已。于一切如來師子座中。隨諸方面如理安住。  
　　爾時阿閦如來。寶生如來。觀自在王如來。不空成就如來。是諸如來。以世尊釋迦牟尼如來。成一切如來所加持身。一切平等善通達故。向一切方普遍觀察。于其四方隨方而坐。  
　　爾時世尊大毗盧遮那如來。以一切如來普賢心證覺未久已。受一切如來虛空所生大摩尼寶最上灌頂已。待一切如來觀自在法智最上波羅蜜多已。于一切如來種種事業不空無礙教中。圓滿所作圓滿意樂。為一切如來自身加持故。即入一切如來普賢大菩薩三昧。出生薩埵加持金剛三摩地。此名一切如來大乘現證三昧。即一切如來心。從自心出。說是大明曰。  
　　嚩日啰(二合)薩埵(一句)  
　　才出一切如來心時。即彼如是具德普賢大菩薩。成眾多月輪同時出現。普凈一切有情大菩提心已。于一切如來周匝而住。是諸月輪。從一切如來智金剛出。即入世尊大毗盧遮那如來心。以普賢性妙堅牢故。安住金剛薩埵三摩地。以一切如來所加持故。合為一體。成五峰光明鬘。盡虛空界周遍為量。是中出現一切如來身語心金剛所成金剛杵相。是相從一切如來心出已。住佛掌中。然后復從金剛杵中。現金剛相凈妙光明。具有種種殊勝色相。普遍照耀一切世界。復從金剛光明門。出現一切世界極微塵量等如來像。遍滿法界互相涉入。究竟一切盡虛空界。普遍一切世界云海。具足一切如來平等智通。發生一切如來大菩提心。成辦普賢種種勝行。承事一切如來。往菩提場摧諸魔軍。證成一切如來平等無上大菩提果。轉正法輪。于普盡無余諸有情界。廣作一切拔濟利樂。成就一切如來三昧智通最上悉地。示現一切如來神通游戲。以普賢性于金剛薩埵三摩地妙堅牢故。合為一體。從是出生普賢大菩薩身。安住世尊大毗盧遮那如來。心說此頌曰。  
　　大哉清凈我普賢　　堅固薩埵自然生 
　　由彼堅固本無身　　金剛薩埵身出現  
　　爾時普賢大菩薩身。從世尊心下。于一切如來前月輪中。如理而住復請教示。  
　　爾時世尊即入一切如來智三昧金剛三摩地。受用一切如來戒定慧解脫解脫知見。從大智方便大精進力。起大智三昧。轉妙法輪。廣為一切普盡無余諸有情界。拔濟利益。為一切主宰普令獲得適悅快樂。乃至得一切如來平等智通最上大乘現證三昧殊勝悉地等。即以一切如來成就金剛杵。授與一切如來大轉輪王一切佛身寶冠繒帛所灌頂者普賢大菩薩雙手掌中。然后一切如來。即為立名號金剛手。以金剛手灌頂法而為灌頂。  
　　爾時金剛手菩薩摩訶薩現高舉相。右手戲擲彼金剛杵。安自心間作勇進勢。說此頌曰。  
　　此是一切大覺尊　　成就無上金剛杵 
　　今得授于我掌中　　金剛中住金剛相  
　　爾時世尊。復入不空王大菩薩三昧。出生薩埵加待金剛三摩地。此名一切如來鉤召三昧。即一切如來心。從自心出說是大明曰。  
　　嚩日啰(二合)啰(引)惹(一句)  
　　才出一切如來心時。即彼如是具德金剛手菩薩。乃成一切如來大金剛鉤。為出現已。即入世尊大毗盧遮那如來心。合為一體。從是出現大金剛鉤相。住佛掌中。然后從彼金剛鉤相中。出現一切世界極微塵量等如來像。作一切如來請召等事。于一切世界。施設諸佛神通游戲已。彼不空王性。于金剛薩埵三摩地。妙堅牢故合為一體。出生不空王大菩薩身。住于世尊大毗盧遮那如來心說。此頌曰。  
　　大哉我此不空王　　金剛出生金剛鉤 
　　普遍觀察一切佛　　平等悉召作成就  
　　是時不空王大菩薩身。從世尊心下。于一切如來右月輪中。如理而住復請教示。  
　　爾時世尊。即入一切如來請召三昧金剛三摩地。以是一切如來請召三昧。于普盡無余諸有情界。普遍鉤召為作利益。悉令獲得適悅快樂。乃至令得一切如來集會加持最上悉地。然后以彼大金剛鉤。授與不空王大菩薩雙手掌中。時諸如來。即為立名號金剛鉤。以金剛鉤灌頂法而為灌頂。  
　　爾時金剛鉤菩薩摩訶薩。即以所授大金剛鉤。普召一切如來。說此頌曰。  
　　此是一切大覺尊　　最勝無上金剛智 
　　所有諸佛成就事　　最上悉地皆能召  
佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二 金剛界大曼拏羅廣大儀軌分第一之二  
　　爾時世尊。復入摩啰大菩薩三昧。出生薩埵加持金剛三摩地。此名一切如來隨愛樂三昧。即一切如來心。從自心出說是大明曰。  
　　嚩日啰(二合)啰(引)誐(一句)  
　　才出一切如來心時。即彼如是具德持金剛者。成一切如來華器仗。為出現已。即入世尊大毗盧遮那如來心。合為一體。從是出現大金剛箭相。住佛掌中。然后從彼金剛箭相中。出一切世界極微塵量等如來像。作一切如來隨愛樂事。等以一切佛神通游戲。于一切世界廣施作已。彼摩啰性。于金剛薩埵三摩地。妙堅牢故合為一體。出生摩啰大菩薩身。住世尊大毗盧遮那如來心。說此頌曰。  
　　大哉我本自性凈　　一切隨染自然生 
　　由本清凈離諸染　　是故以染而調伏  
　　是時摩啰大菩薩身。從世尊心下。于一切如來左月輪中。如理而住復請教示。  
　　爾時世尊。即入一切如來隨愛樂金剛三摩地。以一切如來摧伏金剛三昧。于普盡無余諸有情界。悉使愛樂。皆令獲得適悅快樂。乃至得一切如來摩啰事業最上悉地殊勝之果。即以金剛箭。授與摩啰大菩薩雙手掌中。時諸如來。即為立名號金剛弓。以金剛弓灌頂法而為灌頂。  
　　爾時金剛弓菩薩摩訶薩。以彼金剛箭。向一切如來作摩啰事。說此頌曰。  
　　此是一切大覺尊　　染智清凈無瑕穢 
　　以彼染法害清凈　　是故常施諸安樂  
　　爾時世尊。復入歡喜王大菩薩三昧。出生薩埵加持金剛三摩地。此名一切如來極喜三昧。即一切如來心。從自心出說是大明曰。  
　　嚩日啰(二合)娑(引)度(一句)  
　　才出一切如來心時。即彼如是具德持金剛者。成金剛善哉相。即入世尊大毗盧遮那如來心。合為一體。從是出現金剛喜像。住佛掌中。然后從彼金剛喜像中。出一切世界極微塵量等如來像。廣作一切善哉等事。以一切如來神通游戲。于一切世界廣施作已。彼極喜王性。于金剛薩埵三摩地。妙堅牢故合為一體。出生極喜王大菩薩身。住世尊大毗盧遮那如來心。說此頌曰。  
　　大哉我此大善哉　　是即一切諸勝智 
　　若有能斷分別者　　能生究竟大歡喜  
　　是時極喜王大菩薩身。從世尊心下。于一切如來后月輪中。如理而住復請教示。  
　　爾時世尊。即入一切如來等喜金剛三摩地。以一切如來無上極喜智三昧。于普盡無余諸有情界。等作一切利益歡喜。普令獲得適悅快樂。乃至得一切如來無上喜味勝悉地果。即以金剛喜像。授與極喜王大菩薩雙手掌中。時諸如來。即為立名號金剛喜。以金剛喜灌頂法而為灌頂。  
　　爾時金剛喜菩薩摩訶薩。即以所授金剛喜像。向一切如來。作金剛善哉歡喜之相。說此頌曰。  
　　此是一切大覺尊　　能轉一切善哉相 
　　善作一切喜金剛　　金剛妙喜令增長  
　　此是大菩提心。一切如來鉤召三昧。一切如來隨染智大歡喜。一切如來大三昧大士。  
　　爾時世尊。復入虛空藏大菩薩三昧。出生寶加持金剛三摩地。此名一切如來灌頂三昧。即一切如來心。從自心出說是大明曰。  
　　嚩日啰(二合)啰怛那(二合一句)  
　　才出一切如來心時。以一切虛空平等性。智善通達故。金剛薩埵三摩地妙堅牢故。合為一體。即彼如是具德持金剛者。成一切光明為出現已。是彼光明周遍照耀一切世界。成一切虛空界。  
　　爾時一切如來。所加持一切虛空界。混入世尊大毗盧遮那如來心。妙遍修故。從金剛薩埵三摩地胎藏所成一切虛空界中。出現大金剛寶像等。一切世界周遍為量。住佛掌中。然后從彼金剛寶像中。出一切世界極微塵量等如來像。作一切如來灌頂。等以一切如來神通游戲。于一切世界廣施作已。彼一切虛空界性出生。于金剛薩埵三摩地。妙堅牢故合為一體。出生虛空藏大菩薩身。住世尊大毗盧遮那如來心。說此頌曰。  
　　大哉我此妙灌頂　　金剛大寶勝無上 
　　由彼諸佛無所著　　是故名為三界主  
　　是時虛空藏大菩薩身。從世尊心下。于一切如來前月輪中。如理而住復請教示。  
　　爾時世尊。即入一切如來大摩尼寶金剛三摩地。以一切如來圓滿意樂三昧。于普盡無余諸有情界。悉令獲得一切義利。及得一切適悅快樂。乃至得一切如來成就勝義。最上悉地。即以金剛摩尼寶及金剛寶輪金剛寶牙灌頂。授與虛空藏大菩薩雙手掌中。時諸如來。即為立名號金剛藏。以金剛藏灌頂法而為灌頂。  
　　爾時金剛藏大菩薩。以彼金剛摩尼寶。安自灌頂處說此頌曰。  
　　此是一切大覺尊　　灌頂一切有情界 
　　今得授于我掌中　　此即寶中安寶相  
　　爾時世尊復入大威光大菩薩三昧。出生寶加持金剛三摩地。此名一切如來光明三昧。即一切如來心。從自心出說是大明曰。  
　　嚩日啰(二合)帝(引)惹(一句)  
　　才出一切如來心時。即彼如是具德持金剛者。成眾多日輪。為出現已。即入世尊大毗盧遮那如來心。合為一體。從是出現金剛日輪之相。住佛掌中。然后從彼金剛日輪相中。出一切世界極微塵量等如來像。放一切如來大光明。等以一切如來神通游戲。于一切世界廣施作已。彼大妙光性。于金剛薩埵三摩地。妙堅牢故合為一體。出生大威光大菩薩身。住世尊大毗盧遮那如來心。說此頌曰。  
　　大哉無喻大妙光　　遍照一切有情界 
　　救世一切大覺尊　　能凈一切清凈者  
　　是時無垢大威光大菩薩身。從世尊心下。于一切如來右月輪中。如理而住復請教示。  
　　爾時世尊。即入一切如來大光明輪加持金剛三摩地。以一切如來光明三昧。令普盡無余諸有情界。悉獲無喻光明照觸。及得一切適悅快樂。乃至得一切如來自心光明最上悉地。即以金剛日相。授與大威光大菩薩雙手掌中。時諸如來。即為立名號金剛光。以金剛光灌頂法而為灌頂。  
　　爾時金剛光菩薩摩訶薩。即以所授金剛日相。普遍照耀一切如來。說此頌曰。  
　　此是一切大覺尊　　能破一切無智闇 
　　于微塵數日光中　　此日光明勝增上  
　　爾時世尊復入寶幢大菩薩三昧。出生寶加持金剛三摩地。此名一切如來圓滿意愿三昧。即一切如來心。從自心出說是大明曰。  
　　嚩日啰(二合)計(引)睹(一句)  
　　才出一切如來心時。即彼如是具德持金剛者。成彼種種巧妙色相莊嚴幢幡為出現已。即入世尊大毗盧遮那如來心。合為一體從是出現金剛幢相。住佛掌中。然后從彼金剛幢相中。出一切世界極微塵量等如來像。建立一切如來妙寶幢。等以一切佛神通游戲。于一切世界廣施作已。彼大寶幢性。于金剛薩埵三摩地。妙堅牢故合為一體。出生寶幢大菩薩身。住世尊大毗盧遮那如來心。說此頌曰。  
　　大哉無等妙寶幢　　我作一切義成就 
　　若欲諸愿圓滿者　　令彼一切事圓滿  
　　是時寶幢大菩薩身。從世尊心下。于一切如來左月輪中。如理而住復請教示。  
　　爾時世尊。即入一切如來建立加持金剛三摩地。以一切如來如意王大摩尼幢建立三昧。于普盡無余諸有情界。悉令圓滿一切意愿。獲得一切適悅快樂。乃至得一切如來廣大義利最上悉地之果。即以金剛幢。授與寶幢大菩薩雙手掌中。時諸如來。即為立名號金剛喜。以金剛喜灌頂法而為灌頂。  
　　爾時金剛喜菩薩摩訶薩。以彼金剛幢。安立一切如來施波羅蜜多。說此頌曰。  
　　此是一切大覺尊　　能滿一切諸意愿 
　　此名如意大寶幢　　布施波羅蜜多法  
　　爾時世尊復入常歡喜根大菩薩三昧。出生寶加持金剛三摩地。此名一切如來歡喜三昧。即一切如來心。從自心出。說是大明曰。  
　　嚩日啰(二合)賀(引)娑(一句)  
　　才出一切如來心時。即彼如是具德持金剛者。成一切如來大笑相。為出現已。即入世尊大毗盧遮那如來心。合為一體。從是出現金剛笑像。住佛掌中。然后從彼金剛笑像中。出一切世界極微塵量等如來像。作一切如來希有事。等以一切如來神通游戲。于一切世界廣施作已。彼歡喜性。于金剛薩埵三摩地。妙堅牢故合為一體。出生常歡喜根大菩薩身。住世尊大毗盧遮那如來心。說此頌曰。  
　　大哉我此大喜笑　　一切最上大希有 
　　安立諸佛眾利益　　是故常住妙等引  
　　是時常歡喜根大菩薩身。從世尊心下。于一切如來后月輪中。如理而住。復請教示。  
　　爾時世尊。即入一切如來希有加持金剛三摩地。以一切如來希有出生三昧。于普盡無余諸有情界。悉令圓滿無上諸根。獲得一切適悅快樂。乃至得一切如來諸根清凈智神通果等。即以金剛笑相。授與常歡喜根大菩薩雙手掌中。時諸如來。即為立名號金剛喜。以金剛喜灌頂法而為灌頂。  
　　爾時金剛喜菩薩摩訶薩。以彼金剛笑相。于一切如來作大歡喜。說此頌曰。  
　　此是一切大覺尊　　希有示現所出生 
　　此大歡喜智善作　　而彼他師不能知  
　　此是大灌頂尋光輪。大利有情金剛大笑。一切如來灌頂大士。  
　　爾時世尊復入觀自在大菩薩三昧。出生法加持金剛三摩地。此名一切如來大法三昧。即一切如來心。從自心出說是大明曰。  
　　嚩日啰(二合)達哩摩(二合一句)  
　　才出一切如來心時。即彼如是具德持金剛者。以自性清凈法平等智善通達故。于金剛薩埵三摩地中。成正法光明。為出現已。是光遍照一切世界。混然成一凈妙法界。而彼普盡廣大法界。乃入世尊大毗盧遮那如來心。合為一體。周遍一切虛空界量。從是出現大金剛蓮華相。住佛掌中。然后從彼金剛蓮華相中。出一切世界極微塵量等如來像。施作一切如來三摩地智神境通。等以一切佛神通游戲。于一切世界廣施作已。彼觀自在性。于金剛薩埵三摩地。妙堅牢故合為一體。出生觀自在大菩薩身。住世尊大毗盧遮那如來心。說此頌曰。  
　　大哉我此第一義　　本來清凈自然生 
　　所有諸法如筏喻　　是故清凈而可得  
　　是時觀自在大菩薩身。從世尊心下。于一切如來前月輪中。如理而住。復請教示。  
　　爾時世尊。即入一切如來三摩地智金剛三摩地。以一切如來清凈三昧。令普盡無余諸有情界。自他清凈成諸利益。及得一切適悅快樂。乃至得一切如來法智神通果等。則以金剛蓮華及正法轉輪一切如來法身灌頂。授與觀自在菩薩摩訶薩雙手掌中。時諸如來。即為立名號金剛眼。以金剛眼灌頂法而為灌頂。  
　　爾時金剛眼菩薩摩訶薩。以彼金剛蓮華妙開敷故。即貪清凈。以自性無染善觀察故。乃遍觀察說此頌曰。  
　　此是一切大覺尊　　覺悟貪染真實性 
　　今得授于我掌中　　是即法中安于法  
佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第三 金剛界大曼拏羅廣大儀軌分第一之三  
　　爾時世尊。復入妙吉祥大菩薩三昧。出生法加持金剛三摩地。此名一切如來大智慧三昧。即一切如來心。從自心出。說是大明曰。  
　　嚩日啰(二合)底(引)剎拏(二合一句)  
　　才出一切如來心時。即彼如是具德持金剛者。成大慧劍。為出現已。即入世尊大毗盧遮那如來心。合為一體。從是出現金剛劍相。住佛掌中。然后從彼金剛劍相中。出一切世界極微塵量等如來像。起一切如來大智慧。等以一切佛神通游戲。于一切世界廣施作已。彼妙吉祥性。于金剛薩埵三摩地。妙堅牢故合為一體。出生妙吉祥大菩薩身。住世尊大毗盧遮那如來心。說此頌曰。  
　　大哉一切大覺尊　　即我名為妙音聲 
　　由彼正慧無色故　　是故音聲而可得  
　　是時妙吉祥大菩薩身。從世尊心下。于一切如來右月輪中。如理而住。復請教示。  
　　爾時世尊即入一切如來大智慧金剛三摩地。以一切如來斷結使三昧。于普盡無余諸有情界。令斷諸苦悉獲利益。及得一切適悅快樂。乃至得一切如來隨順音聲大慧圓滿最上悉地。即以金剛劍。授與妙吉祥大菩薩雙手掌中。時諸如來。即為立名號金剛慧。以金剛慧灌頂法而為灌頂。  
　　爾時金剛慧菩薩摩訶薩。即以所授彼金剛劍。向一切如來作揮斫相。說此頌曰。  
　　此是一切大覺尊　　般若波羅蜜多理 
　　能斷一切勝怨敵　　滅除一切諸罪垢  
　　爾時世尊。復入起平等心轉法輪大菩薩三昧。出生法加持金剛三摩地。此名一切如來大輪三昧。即一切如來心。從自心出。說是大明曰。  
　　嚩日啰(二合)呬(引)睹(一句)  
　　才出一切如來心時。即彼如是具德持金剛者。成金剛界大曼拏羅等一切如來曼拏羅。為出現已。即入世尊大毗盧遮那如來心。合為一體。從是出現金剛輪相。住佛掌中。然后從彼金剛輪相中。出一切世界極微塵量等如來像。乃起平等心轉妙法輪。等以一切佛神通游戲。于一切世界廣施作已。而彼起平等心轉法輪性。于金剛薩埵三摩地。妙堅牢故合為一體。出生起平等心轉法輪大菩薩身。住世尊大毗盧遮那如來心。說此頌曰。  
　　大哉金剛所成輪　　即我金剛最上法 
　　由才發起平等心　　即轉無上妙法輪  
　　是時起平等心轉法輪大菩薩身。從世尊心下。于一切如來左月輪中如理而住。復請教示。  
　　爾時世尊。即入一切如來大輪金剛三摩地。以一切如來大曼拏羅三昧。于普盡無余諸有情界。悉令入于不退轉輪獲諸利益。及得一切適悅快樂。乃至得一切如來轉正法輪最上悉地勝妙之相。即以金剛輪。授與起平等心轉法輪大菩薩雙手掌中。時諸如來。即為立名號金剛場。以金剛場灌頂法而為灌頂。  
　　爾時金剛場菩薩摩訶薩。以彼金剛輪。安立一切如來不退轉性。說此頌曰。  
　　此是一切大覺尊　　一切諸法清凈者 
　　金剛不退轉大輪　　此即名為菩提場  
　　爾時世尊。復入無言大菩薩三昧。出生法加持金剛三摩地。即一切如來心。從自心出。說是大明曰。  
　　嚩日啰(二合)婆(引)沙(一句)  
　　才出一切如來心時。即彼如是具德金剛手。成一切如來法文字。為出現已。即入世尊大毗盧遮那如來心。合為一體。從是出現金剛念誦之像。住佛掌中。然后從彼金剛念誦像中。出一切世界極微塵量等如來像。放一切如來法光明。等以一切佛神通游戲。于一切世界廣施作已。彼法自性性。于金剛薩埵三摩地。妙堅牢故合為一體。出生無言大菩薩身。住世尊大毗盧遮那如來心。說此頌曰。  
　　大哉自然大秘密　　我說此為秘密語 
　　如理宣說正法門　　所說語言離戲論  
　　是時無言大菩薩身。從世尊心下。于一切如來后月輪中。如理而住。復請教示。  
　　爾時世尊。即入一切如來秘密語金剛三摩地。以一切如來語念誦三昧。于普盡無余諸有情界。悉令獲得語密成就。及得一切適悅快樂。乃至得一切如來語秘密性最上悉地。即以金剛念誦像。授與無言大菩薩雙手掌中。時諸如來。即為立名號金剛語。以金剛語灌頂法而為灌頂。  
　　爾時金剛語菩薩摩訶薩。即以金剛念誦像。與一切如來談論。說此頌曰。  
　　此是一切大覺尊　　名為金剛真念誦 
　　而彼一切佛如來　　是速成就大明者  
　　此是金剛大法性智。一切如來轉大輪智。一切如來隨轉論輪戲論之智。一切如來大智大士。  
　　爾時世尊。復入一切如來巧業大菩薩三昧。出生羯磨加持金剛三摩地。此名一切如來羯磨三昧。即一切如來心。從自心出。說是大明曰。  
　　嚩日啰(二合)羯哩摩(二合一句)  
　　才出一切如來心時。以一切羯磨平等智。于金剛薩埵三摩地善通達故。即彼如是具德持金剛者。成一切如來羯磨光明。為出現已。以是光明遍照一切世界。混成一切如來大羯磨界。而彼普盡一切如來大羯磨界。即入世尊大毗盧遮那如來心。合為一體。從是出生大羯磨金剛像。周遍一切虛空界量。住佛掌中。然后從彼大羯磨金剛像中。出一切世界極微塵量等如來像。廣作一切勝事業。等以一切佛神通游戲。于一切世界廣施作已。彼一切如來無邊事業性。于金剛薩埵三摩地。妙堅牢故合為一體。出生一切如來巧業大菩薩身。住世尊大毗盧遮那如來心。說此頌曰。  
　　大哉諸佛妙不空　　而我一切事業多 
　　無功用心作佛事　　此即能轉金剛業  
　　是時一切如來巧業大菩薩身。從世尊心下。于一切如來前月輪中。如理而住。復請教示。  
　　爾時世尊即入一切如來不空金剛三摩地。以一切如來轉大供養無量不空一切事業廣大儀軌。于普盡無余諸有情界。令得一切事業成就。及得一切適悅快樂。乃至得一切如來金剛事業性神境智通最上悉地殊勝之果。即以彼羯磨金剛杵一切羯磨轉輪一切如來金剛羯磨灌頂。授與一切如來金剛巧業大菩薩雙手掌中。時諸如來。即為立名號金剛尾濕嚩。以金剛尾濕嚩灌頂法而為灌頂。  
　　爾時金剛尾濕嚩菩薩摩訶薩。以彼羯磨金剛杵安自心已。即安立一切如來住巧業性。說此頌曰。  
　　此是一切大覺尊　　善作最上妙巧業 
　　今得授于我掌中　　于巧業中安巧業  
　　爾時世尊。復入極難敵精進大菩薩三昧。出生羯磨加持金剛三摩地。此名一切如來善護三昧。即一切如來心。從自心出說是大明曰。  
　　嚩日啰(二合)犖(力角切下同)叉(一句)  
　　才出一切如來心時。即彼如是具德金剛手。成堅固甲胄。為出現已。即入世尊大毗盧遮那如來心。合為一體。從是出生大金剛甲胄像。住佛掌中。然后從彼金剛甲胄像中。出一切世界極微塵量等如來像。作一切如來善護廣大儀軌事業。等以一切佛神通游戲。廣施作已。彼極難敵精進性。于金剛薩埵三摩地。妙堅牢故合為一體。出生極難敵精進大菩薩身。住世尊大毗盧遮那如來心。說此頌曰。  
　　大哉我此精進鎧　　極堅固我堅固身 
　　由堅固性本無身　　故金剛身勝所作  
　　是時極難敵精進大菩薩身。從世尊心下。于一切如來右月輪中。如理而住。復請教示。  
　　爾時世尊。即入一切如來堅固金剛三摩地。以一切如來精進波羅蜜多三昧。于普盡無余諸有情界。救拔利益。悉令獲得適悅快樂。乃至得一切如來妙金剛身最上悉地殊勝之果。即以金剛甲胄。授與極難敵精進大菩薩雙手掌中。時諸如來。即為立名號金剛慈友。以金剛慈友灌頂法而為灌頂。  
　　爾時金剛慈友菩薩摩訶薩。即以金剛甲胄。于一切如來作勝被甲。說此頌曰。  
　　此是一切大覺尊　　最上大慈勝甲胄 
　　堅固精進大護身　　此即名為大慈友  
　　爾時世尊。復入摧諸魔大菩薩三昧。出生羯磨加持金剛三摩地。此名一切如來方便三昧。即一切如來心。從自心出。說是大明曰。  
　　嚩日啰(二合)藥叉(一句)  
　　才出一切如來心時。即彼如是具德持金剛者。成金剛大牙器仗。為出現已。即入世尊大毗盧遮那如來心。合為一體。從是出生金剛牙像。住佛掌中。然后從彼金剛牙像中。出一切世界極微塵量等如來像。作一切如來暴怒調伏等事。以一切佛神通游戲。廣施作已。彼摧諸魔性。于金剛薩埵三摩地。妙堅牢故合為一體。出生摧諸魔大菩薩身。住世尊大毗盧遮那如來心。說此頌曰。  
　　大哉我此大方便　　是即諸佛悲愍者 
　　由眾生利寂靜故　　乃現暴怒諸所作  
　　是時摧諸魔大菩薩身。從世尊心下。于一切如來左月輪中。如理而住。復請教示。  
　　爾時世尊即入一切如來極忿金剛三摩地。以一切如來能調難調三昧。于普盡無余諸有情界。施大無畏。悉令獲得適悅快樂。乃至得一切如來大方便神境智通最上悉地殊勝之果。即以金剛大牙器仗。授與摧諸魔大菩薩雙手掌中。時諸如來。即為立名號金剛暴怒。以金剛暴怒灌頂法而為灌頂。  
　　爾時金剛暴怒菩薩摩訶薩。即以所授金剛大牙器仗安自口中。向一切如來作恐怖相。說此頌曰。  
　　此是一切大覺尊　　能調一切極難調 
　　大利金剛牙器仗　　大悲方便心所生  
　　爾時世尊。復入一切如來拳大菩薩三昧。出生羯磨加持金剛三摩地。此名一切如來身語心金剛縛三昧。即一切如來心。從自心出說是大明曰。  
　　嚩日啰(二合)散提(引一句)  
　　才出一切如來心時。即彼如是具德持金剛者。成一切如來一切印縛。為出現已。即入世尊大毗盧遮那如來心。合為一體。從是出生金剛縛像。住佛掌中。然后從彼金剛縛像中。出一切世界極微塵量等如來像。于一切世界普印一切如來智等及一切如來神通游戲。廣施作已。彼一切如來拳妙縛性。于金剛薩埵三摩地。妙堅牢故合為一體。出生一切如來拳大菩薩身。住世尊大毗盧遮那如來心。說此頌曰。  
　　大哉我妙堅固縛　　即我三昧堅固身 
　　以一切愿悉成就　　彼解脫者乃為縛  
　　是時一切如來拳大菩薩身。從世尊心下。于一切如來后月輪中。如理而住。復請教示。  
　　爾時世尊即入一切如來縛三昧金剛三摩地。以一切如來印縛三昧。于普盡無余諸有情界悉令獲得一切如來賢圣加持一切愿成就。及得一切適悅快樂。乃至得一切如來一切智。智印主最上悉地殊勝之果。即作金剛縛相。授與一切如來拳大菩薩雙手掌中。時諸如來。即為立名號金剛拳。以金剛拳灌頂法而為灌頂。  
　　爾時金剛拳菩薩摩訶薩。即以金剛縛。于一切如來作妙縛相。說此頌曰。  
　　此是一切大覺尊　　秘密印縛大堅固 
　　以一切佛速成就　　不越金剛大三昧  
　　此是一切如來供養廣大羯磨儀軌大精進堅固甲胄。一切如來大方便一切即智。一切如來大羯磨大士。  
　　爾時世尊阿閦如來。以世尊大毗盧遮那如來及一切如來智所成已。印一切如來智故。即入金剛婆羅蜜多三昧。出生金剛加持三摩地。此名一切如來金剛三昧。即一切如來印。從自心出。說是大明曰。  
　　薩埵嚩日哩(二合一句)  
　　才出一切如來心時。即現種種金剛光明具德持金剛者。于是金剛光明門中。成一切世界極微塵量等如來像。以一切如來金剛波羅蜜多智印已。復聚為一體。從是出現周遍一切世界為量大金剛像。于世尊大毗盧遮那如來前月輪中。如理而住說此頌曰。  
　　大哉一切正覺尊　　薩埵金剛我堅固 
　　由堅固性本無身　　是故金剛身出現  
　　爾時世尊寶生如來。印世尊大毗盧遮那如來及一切如來智故。即入寶波羅蜜多三昧。出生金剛加持三摩地。此名金剛寶三昧即自印。從自心出。說是大明曰。  
　　啰怛那(二合)嚩日哩(二合一句)  
　　才出一切如來心時。即現大寶光明具德持金剛者。于是寶光明中。成一切世界極微塵量等如來像。遍印一切如來智已。復聚為一體。從是出現周遍一切世界為量大金剛寶像。于世尊大毗盧遮那如來右月輪中。如理而住。說此頌曰。  
　　大哉一切正覺尊　　我即名為寶金剛 
　　彼一切印一切愿　　是即灌頂堅固理  
　　爾時世尊觀自在王如來。印世尊大毗盧遮那如來及一切如來智故。即入法波羅蜜多三昧。出生金剛加持三摩地。此名大法三昧。即自印。從自心出。說是大明曰。  
　　達哩摩(二合)嚩日哩(二合一句)  
　　才出一切如來心時。即現蓮華光明具德持金剛者。于是蓮華光明中成一切世界極微塵量等如來像。遍印一切如來智已。復聚為一體。從是出現周遍一切世界為量大金剛蓮華像。于世尊大毗盧遮那如來后月輪中。如理而住。說此頌曰。  
　　大哉一切正覺尊　　大法金剛我清凈 
　　由本自性清凈故　　令諸貪染悉無垢  
佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第四 金剛界大曼拏羅廣大儀軌分第一之四  
　　爾時世尊不空成就如來。印世尊大毗盧遮那如來及一切如來智故。即入一切波羅蜜多三昧。出生金剛加持三摩地。此名一切如來羯磨三昧即自印。從自心出。說是大明曰。  
　　羯哩摩(二合)嚩日哩(二合一句)  
　　才出一切如來心時。即現一切羯磨光明具德持金剛者。于是羯磨光明中。成一切世界極微塵量等如來像。遍印一切如來智已。復聚為一體。從是出現大金剛羯磨像。周遍一切世界為量隨向方面。于世尊大毗盧遮那如來左月輪中。如理而住。說此頌曰。  
　　大哉一切正覺尊　　多業金剛即我是 
　　由一成于無盡故　　于有情界善作業  
　　此是一切如來智三昧。大灌頂金剛法性一切供養。一切如來大波羅蜜多法門。  
　　爾時世尊大毗盧遮那如來。復入一切如來悅樂供養三昧。出生金剛三摩地。即一切如來部大明妃。從自心出。說是大明曰。  
　　嚩日啰(二合)邏(引)細(引一句)  
　　才出一切如來心時。即出大金剛印具德持金剛者。于是金剛印門中。成一切世界極微塵量等如來像。復聚為一體。出現金剛嬉戲大明妃像。如金剛薩埵身相無異。具種種形色妙好威儀。眾莊嚴具而為莊嚴。總攝一切如來部金剛薩埵明妃。于世尊阿閦如來曼拏羅左月輪中。如理而住。說此頌曰。  
　　大哉我有無等比　　諸佛上妙之供養 
　　由知欲樂供養故　　乃能轉彼諸供養  
　　爾時世尊。復入一切如來寶鬘灌頂三昧。出生金剛三摩地。即一切如來部大明妃。從自心出。說是大明曰。  
　　嚩日啰(二合)摩(引)梨(引一句)  
　　才出一切如來心時。即出大寶印具德持金剛者。于是大寶印中。成一切世界極微塵量等如來像。復聚為一體。出現金剛鬘大明妃像。色相莊嚴如前無異。于世尊寶生如來曼拏羅左月輪中。如理而住。說此頌曰。  
　　大哉我此無等比　　是即稱為寶供養 
　　而彼三界最勝王　　受教令故作供養  
　　爾時世尊。復入一切如來妙歌三昧。出生金剛三摩地。即一切如來部大明妃。從自心出。說是大明曰。  
　　嚩日啰(二合)詣(引)帝(引一句)  
　　才出一切如來心時。即出一切如來法印具德持金剛者。于是一切如來法印中。成一切世界極微塵量等如來像。復聚為一體。出現金剛妙歌大明妃像。于世尊觀自在王如來曼拏羅左月輪中。如理而住。說此頌曰。  
　　大哉莊嚴大妙歌　　我當供養諸見者 
　　由彼適悅供養故　　即一切法如響應  
　　爾時世尊。復入一切如來舞供養三昧。出生金剛三摩地。即一切如來部大明妃。從自心出。說是大明曰。  
　　嚩日啰(二合)涅哩(二合)帝(引重呼一句)  
　　才出一切如來心時。即現一切如來舞供養廣大法用事具德持金剛者。于是一切如來舞供養廣大法用事中。成一切世界極微塵量等如來像。復聚為一體。出現金剛舞大明妃像。于世尊不空成就如來曼拏羅左月輪中。如理而住說此頌曰。  
　　大哉廣大我供養　　廣作一切供養事 
　　以金剛舞法用故　　安立諸佛妙供養  
　　此名一切如來無上悅樂三昧。一切如來鬘。一切如來歌詠。一切如來作無上事業。即一切如來秘密供養。  
　　復次世尊阿閦如來。以對世尊大毗盧遮那如來供養事故。即入一切如來大笑三昧。出生金剛三摩地。即一切如來誐尼迦大明妃。從自心出。說是大明曰。  
　　嚩日啰(二合)度閉(引一句)  
　　才出一切如來心時。即現種種香供養云海莊嚴周遍一切金剛界量具德持金剛者。于是種種香供養云海莊嚴中。出一切世界極微塵量等如來像。復聚為一體。出現金剛香大明妃像。于世尊金剛摩尼寶峰樓閣隅左月輪中。如理而住說此頌曰。  
　　大哉我此大供養　　金剛大笑具端嚴 
　　由彼眾生遍入故　　速得無上菩提果  
　　爾時世尊寶生如來。以對世尊大毗盧遮那如來供養事故。即入一切如來寶莊嚴供養三昧。出生金剛三摩地。即一切如來缽啰帝訶陵大明妃。從自心出。說是大明曰。  
　　嚩日啰(二合)布瑟閉(二合引一句)  
　　才出一切如來心時。即現一切華供養莊嚴周遍一切虛空界量具德持金剛者。于是一切華供養莊嚴中出。一切世界極微塵量等如來像。復聚為一體。出現金剛華大明妃像。于世尊金剛摩尼寶峰樓閣隅左月輪中。如理而住說此頌曰。  
　　大哉我此華供養　　一切莊嚴妙所作 
　　由諸如來寶性故　　速得成就諸供養  
　　爾時世尊觀自在王如來。以對世尊大毗盧遮那如來供養事故。即入一切如來燈供養三昧。出生金剛三摩地。即一切如來訥頂大明妃。從自心出。說是大明曰。  
　　嚩日啰(二合引)路(引)計(引一句)  
　　才出一切如來心時。即現一切燈供養莊嚴周遍法界具德持金剛者。于是一切燈供養莊嚴中。出一切世界極微塵量等如來像。復聚為一體。出現金剛燈大明妃像。于世尊金剛摩尼寶峰樓閣隅左月輪中。如理而住。說此頌曰。  
　　大哉我此妙廣大　　所成供養燈端嚴 
　　由是速具光明故　　即得見彼一切佛  
　　爾時世尊不空成就如來。以對世尊大毗盧遮那如來供養事故。即入一切如來涂香供養三昧。出生金剛三摩地。即一切如來際微大明妃。從自心出。說是大明曰。  
　　嚩日啰(二合)巘提(引一句)  
　　才出一切如來心時。即現一切涂香供養莊嚴周遍一切世界為量具德持金剛者。于是一切涂香供養莊嚴中。出一切世界極微塵量等如來像。復聚為一體。出現金剛涂香大明妃像。于世尊金剛摩尼寶峰樓閣隅左月輪中。如理而住。說此頌曰。  
　　大哉涂香成供養　　我此微妙大悅意 
　　由諸如來遍涂香　　普熏一切清凈身  
　　此名一切如來遍入智大菩提分三昧。一切如來法光明。戒定慧解脫解脫知見勝妙之香。是即一切如來教令事業。  
　　爾時世尊大毗盧遮那如來。復入一切如來三昧鉤大士三昧。出生薩埵金剛三摩地。即一切如來印眾生。從自心出。說是大明曰。  
　　嚩日囕(二合引)酤舍(一句)  
　　才出一切如來心時。具德持金剛者。成一切如來鉤召三昧金剛印眾。為出現已。于是一切如來鉤召三昧金剛印眾中。出一切世界極微塵量等如來像。復聚為一體。出生金剛鉤菩薩身。于世尊金剛摩尼寶峰樓閣金剛門月輪中。如理而住。作一切如來鉤召三昧。說此頌曰。  
　　大哉一切正覺尊　　平等鉤召我堅固 
　　由我普遍鉤召故　　即得集會曼拏羅  
　　爾時世尊。復入一切如來三昧引入大士三昧。出生金剛三摩地。即引入一切如來印缽啰帝訶啰。從自心出說是大明曰。  
　　嚩日啰(二合)播(引)舍(一句)  
　　才出一切如來心時。具德持金剛者。成一切如來引入三昧大印眾。為出現已。于是一切如來引入三昧大印眾中。出一切世界極微塵量等如來像。復聚為一體。出生金剛索菩薩身。于世尊金剛摩尼寶峰樓閣寶門月輪中。如理而住。即引入一切如來。說此頌曰。  
　　大哉一切正覺尊　　我金剛索妙堅固 
　　設入一切極微中　　亦復引入此三昧  
　　爾時世尊復入一切如來三昧鎖大士三昧。出生金剛三摩地。即一切如來三昧。縛一切如來訥多從自心出。說是大明曰。  
　　嚩日啰(二合)塞普(二合引)吒(一句)  
　　才出一切如來心時。具德持金剛者。成一切如來三昧縛大印眾。為出現已。于是一切如來三昧縛大印眾中。出一切世界極微塵量等如來像。復聚為一體。出生金剛鎖菩薩身。于世尊金剛摩尼寶峰樓閣法門月輪中。如理而住。于一切如來作妙縛相。說此頌曰。  
　　大哉一切正覺尊　　我金剛鎖妙堅固 
　　由縛一切解脫者　　為眾生利還作縛  
　　爾時世尊。復入一切如來遍入大士三昧。出生金剛三摩地。即一切如來一切印際吒。從自心出。說是大明曰。  
　　嚩日啰(二合引)吠(引)舍(一句)  
　　才出一切如來心時。具德持金剛者。成一切如來普遍警覺印眾。為出現已。于是一切如來普遍警覺印眾中。出一切世界極微塵量等如來像。復聚為一體。出生金剛鈴菩薩身。于世尊金剛摩尼寶峰樓閣羯摩門月輪中。如理而住。普遍警覺一切如來。說此頌曰。  
　　大哉一切正覺尊　　此金剛鈴我堅固 
　　由為一切主宰故　　亦復作彼諸仆使  
　　此名一切如來三昧鉤召。一切如來引入。一切如來妙縛。一切如來敬愛。如是等依一切如來教令所作。  
　　復次世尊大毗盧遮那如來。以加持力作彈指相。普遍召集一切如來。說此召集加持心明曰。  
　　嚩日啰(二合)三摩(引)惹(一句)  
　　由是羅嚩剎那牟呼栗多中。即一切如來互警覺已。普遍一切世界云海。一切世界極微塵量等。諸如來并菩薩眾。悉來集此大曼拏羅金剛摩尼寶峰樓閣。至世尊大毗盧遮那如來所。說是普禮大明曰。  
　　唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多播(引)捺滿捺喃(引)迦嚕(引)彌(引一句)  
　　以如是自性成就大明。隨所樂誦普禮一切如來足已。說此頌曰。  
　　大哉諸佛大普賢　　是諸菩薩妙敬議 
　　一切如來大輪壇　　影現一切如來像  
　　作是說已。是時十方世界所來集會一切如來并諸菩薩。以彼一切如來加持力故。混入世尊大毗盧遮那如來心。復從一切如來心。各各出自菩薩眾會。于世尊金剛摩尼寶峰樓閣。周匝圍繞同住三摩地中。說此頌曰。  
　　大哉一切正覺尊　　廣大無始本來生 
　　由是一切微塵數　　同證清凈一佛性  
　　爾時十方一切世界所來集會一切如來。咸悉于此金剛界大曼拏羅中。以加持力。于普盡無余諸有情界。廣作救護。悉令獲得利益安樂。乃至得一切如來平等智通最上悉地殊勝果等。時諸如來。咸共勸請具德一切如來增上主宰自金剛薩埵無始無終大持金剛者。以是一百八名勸請稱贊。頌曰。  
　　金剛勇猛大正士　　是即金剛諸如來 
　　由普賢性金剛初　　圣金剛手我頂禮 
　　彼金剛王妙勝覺　　金剛鉤即諸如來 
　　金剛最上不空王　　金剛鉤召我頂禮 
　　金剛敬愛大妙樂　　而金剛箭善調伏 
　　魔欲最勝大金剛　　彼金剛弓我頂禮 
　　金剛善哉妙生勝　　金剛極喜即大樂 
　　最上金剛歡喜王　　彼金剛喜我頂禮 
　　金剛妙寶堅固利　　金剛虛空大摩尼 
　　金剛豐盛虛空藏　　彼金剛藏我頂禮 
　　金剛妙光大熾焰　　金剛圣日即佛光 
　　金剛圓光大照明　　大金剛光我頂禮 
　　金剛寶幢善利生　　金剛表剎妙歡喜 
　　妙寶幢相即金剛　　彼金剛剎我頂禮 
　　金剛喜笑大適悅　　金剛笑即大希有 
　　大喜大樂金剛初　　金剛妙悅我頂禮 
　　金剛妙法真實理　　金剛蓮華妙清凈 
　　觀照自在金剛眼　　彼金剛眼我頂禮 
　　金剛利即大乘法　　而金剛劍大器仗 
　　金剛甚深妙吉祥　　彼金剛慧我頂禮 
　　金剛因即金剛場　　金剛妙輪大理趣 
　　如教善轉金剛起　　彼金剛場我頂禮 
　　最上妙明金剛語　　金剛持誦善成就 
　　無言金剛勝悉地　　彼金剛語我頂禮 
　　金剛事業妙教令　　如金剛業善遍行 
　　金剛不空極廣大　　金剛巧業我頂禮 
　　金剛守護大精進　　金剛甲胄大堅固 
　　最勝勤勇極難敵　　金剛精進我頂禮 
　　金剛藥叉大方便　　金剛利牙大恐怖 
　　摧伏魔力勝金剛　　金剛暴怒我頂禮 
　　妙金剛拳大威力　　而金剛拳善解脫 
　　金剛堅固勝三昧　　彼金剛拳我頂禮 
　　如是百八寂靜名　　若有常能受持者 
　　彼于金剛灌頂等　　一切所作勝成就 
　　如是最上秘密名　　大持金剛此稱贊 
　　若有常伸歌詠者　　得與金剛手無異 
　　我所稱贊如是等　　持金剛者百八名 
　　大乘現證三昧門　　此即流布妙理趣 
　　我所勸請汝圣等　　愿說最上自儀軌 
　　謂一切佛大智輪　　最勝金剛曼拏羅  
佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第五 金剛界大曼拏羅廣大儀軌分第一之五  
　　爾時具德持金剛者。聞諸如來勸請語已。即入一切如來三昧。出生金剛加持三摩地。說此金剛界大曼拏羅頌曰。  
　　復次我今當演說　　最上廣大曼拏羅 
　　其相猶如金剛界　　是故名為金剛界 
　　如教次第應安立　　曼拏羅中諸相分 
　　先以大薩埵大印　　普遍加持作觀想 
　　于前印處即當起　　如理觀視于諸方 
　　以高舉相次第行　　金剛薩埵應念誦 
　　應取新線堅妙合　　稱其分量而善用 
　　行人持線以抨量　　隨力應作曼拏羅 
　　其壇四方及四門　　復以四剎而嚴飾 
　　及以四線而交絡　　繒帛妙線等莊嚴 
　　于其四隅諸分位　　及諸門戶相合處 
　　各各鈿飾金剛寶　　次第抨外曼拏羅 
　　外壇中心如輪相　　復次漸入于中宮 
　　以金剛線善抨量　　設以八柱而間飾 
　　于彼金剛勝住處　　而復飾以五輪壇 
　　于是所立輪壇中　　如教安立佛形像 
　　于彼中心曼拏羅　　佛像周圍當安布 
　　四勝三昧邪印契　　如其次第應圖畫 
　　以金剛步而漸進　　次第安四曼拏羅 
　　所謂阿閦佛等四　　一切佛像皆安立 
　　先畫阿閦曼拏羅　　持金剛等眾齊等 
　　次畫寶生曼拏羅　　金剛藏等眾圓滿 
　　次無量壽曼拏羅　　金剛眼等眾清凈 
　　不空成就曼拏羅　　金剛巧業等應畫 
　　于內輪壇諸隅分　　當畫金剛明妃眾 
　　其外輪壇四隅處　　應畫佛供養等四 
　　然后于彼四門中　　安四護門大明王 
　　次復于外輪壇處　　各應安立大薩埵 
　　然后如其本部儀　　結勝三昧邪印契 
　　金剛阿阇梨入已　　開印普遍為驚覺 
　　次誦金剛警覺心　　阿字是為所教令 
　　作自加持稱自名　　然后金剛作成就 
　　金剛阿阇梨次結　　薩埵金剛鉤召印 
　　復作彈指遍警覺　　召請一切佛菩薩 
　　即剎那間一切佛　　金剛薩埵同集會 
　　遍滿一切曼拏羅　　普遍召請咸來集 
　　然后次應結大印　　金剛薩埵乃親近 
　　一遍應誦百八名　　依法次第而稱贊 
　　既集會已施歡喜　　一切如來悉堅固 
　　金剛薩埵本法成　　作大慈友而安住 
　　然后于其四門處　　金剛鉤等應作法 
　　勝大羯磨印等作　　以三昧法而安立 
　　勝三昧邪等諸印　　薩埵金剛等亦然 
　　應誦惹吽鑁呼明　　求大薩埵法成就 
　　然后佛等一切眾　　并大薩埵咸集會 
　　依法鉤召即遍入　　悉得相應而敬愛 
　　然作秘密供養事　　諸大我者悉歡喜 
　　如教利益諸眾生　　能作一切成就事 
　　如是一切曼拏羅　　于中所有諸法用 
　　是即金剛阿阇梨　　如教所作諸事業  
　　復次宣說金剛界中諸曼拏羅。所有弟子入壇法等廣大儀軌。今先說彼弟子入曼拏羅儀。諸欲入者。謂應先于普遍無余諸有情界起救護心。悉令獲得適悅快樂。及得一切最上悉地。諸有入此大曼拏羅者。不應揀擇是嚴非器。何以故。世尊謂有有情造大罪業。彼或于此大曼拏羅見已入己。即得當離一切惡趣。世尊或有有情。受諸飲食五欲娛樂。世間義利堅著不舍。即以此世間之法而為先行。但能于此曼拏羅中隨欲所作。亦得一切意愿圓滿。世尊或有有情。愛樂戲笑歌舞飲食快樂等事。又復于此一切如來大乘現證三昧法性不了知故。入余天族壇中。為求一切意愿圓滿。取著彼中愛樂快樂戲笑等事。乃于一切如來曼拏羅中受學法等。妄生怖畏而不能入。于彼惡趣壇路門中。生住著心。如是等類。若能于此金剛界大曼拏羅相應而入。為求一切適悅快樂勝愛樂事最上悉地者。亦得成就。即能轉彼入諸惡趣現前道等。世尊或有有情。修正法者。愛樂一切如來戒定慧法最上方便悉地果等。為求無上佛菩提故。修習一切禪定解脫地位等法。遍歷無量無邊苦者。如是等類。入此金剛界大曼拏羅中。如來之果即能速證。不為難得。況余一切成就法等。  
　　復次宣說禮敬儀軌。謂先普禮四方一切如來。先作金剛合掌。全身委地禮東方如來。大明曰。  
　　唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)布儒(仁祖切)波塞他(二合引)那(引)野(引)怛摩(二合引)喃儞哩夜(二合引)怛夜(引)彌薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(二)嚩日啰(二合)薩埵(引)提瑟姹(二合)莎[牟*含](引切身下同三)  
　　如前金剛合掌安于心間。即以顙禮南方如來。大明曰。  
　　唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)布惹(引)毗尸(引)哥(引)夜(引)怛摩(二合引)喃儞哩夜(二合引)怛夜(引)彌薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(二)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)阿毗詵左[牟*含](引)(三)  
　　如前金剛合掌復安于頭。即以口禮西方如來。大明曰。  
　　唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)布惹(引)缽啰(二合)嚩哩多(二合)那(引)夜(引)怛摩(二合引)喃儞哩夜(二合引)怛夜(引)彌薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(二)嚩日啰(二合)達哩摩(二合引)缽啰(二合)嚩哩多(二合)野[牟*含](引)(三)  
　　如前金剛合掌。從頭漸下安于心間。即以頂禮北方如來。大明曰。  
　　唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)布惹(引)葛哩摩(二合)尼(引)怛摩(二合引)喃儞哩夜(二合引)怛夜(引)彌薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(二)嚩日啰(二合)葛哩摩(二合)酤嚕(引)[牟*含](引)(三)  
　　然后金剛阿阇梨。令金剛弟子以緋帛覆面。結薩埵金剛印。誦此大明曰。  
　　三摩野薩怛鑁(三合一句)  
　　然后以二中指持于華鬘成印。即入曼拏羅。誦此大明曰。  
　　三摩野吽(引一句)  
　　入曼拏羅已。然后授此誓誡言。汝今已得入一切如來曼拏羅中。當觀我即從彼金剛智所生。由是金剛智故。汝即當得一切如來一切悉地。況余所有悉地法邪。若有不見大曼拏羅者。汝不應為說此三昧法。若為說者違越三昧。然后金剛阿阇梨。自結薩埵金剛印。安于金剛弟子頂。安已作是言。諸不應說人。汝為說者。以此三昧金剛摧碎汝頂。次以三昧。印水誦是心明加持。一遍然后授與弟子。令飲說此誓心大明曰。  
　　嚩日啰(二合)薩埵莎焬帝(引)[寧*也](切身下同一句)紇哩(二合)捺曳(引)三摩嚩悉體(二合)多(二)儞哩毗(二合)[寧*也]怛怛剎(二合)赧夜(引)夜(引)(三)[寧*也]禰突嚕(二合引)夜(引)禰[牟*含]那野(四)嚩日嚕(二合引)捺迦姹(五)  
　　然以誓誡告弟子言。汝從今已后。想我即同金剛手尊。如我所作汝亦應作。汝當于我勿生輕慢。無令于汝返招殃咎。命終之后墮大地獄。復授誓誡心曰。  
　　薩哩啰(二合)怛他(引)誐多(引)室左(二合引)提底瑟姹(二合)當(引一句)嚩日啰(二合)薩都(引)彌(引)阿(引)尾舍睹(二)  
　　然后金剛阿阇梨。即結薩埵金剛印。說是大明曰。  
　　阿焬多怛三(二合)摩踰(引)嚩日囕(二合一句)嚩日啰(二合)薩埵彌帝三蜜哩(三合)多(二)阿(引)尾舍野睹帝捺曳(二合引)嚩(三)嚩日啰(二合)夜(引)那末耨多囕(四)嚩日啰(二合引)尾(引)舍惡(五)  
　　然后開前薩埵金剛印。復結忿怒拳。如大乘現證三昧等法。以金剛語隨其所樂應當持誦。然作召入法。當召入時。從微妙智生。以是智故。即能如應覺了他心。知過去未來等事得心堅固。能于一切如來教中。息除諸苦。及得遠離一切怖畏。得一切薩埵一切如來威力加持。得一切悉地現前成辦。得未曾有歡喜適悅妙樂出生。于彼妙樂中。或得成就諸三摩地。或得成就諸陀羅尼。或得圓滿一切意愿。或復得成一切如來。然后即用彼印。安于自心以解弟子。誦是大明曰。  
　　唵(引)底瑟姹(二合)嚩日啰(二合一句)捺哩(二合)廚(引)彌(引)婆嚩(二)賒(引)說都(引)彌(引)婆嚩(三)紇哩(二合)捺野彌(引)提底瑟姹(二合)(四)薩哩嚩(二合)悉亭左彌(引)缽啰(二合)野蹉(五)吽(引)(六)訶訶訶訶呼(引)(七)  
　　次令弟子以所持華鬘。[打-丁+勉]于曼拏羅中。誦是大明曰。  
　　缽啰(二合)底(引)蹉嚩日啰(二合)呼(引一句)  
　　然后華所墮處。即是本尊成就。次復以其華鬘。系弟子頭上。誦是大明曰。  
　　唵(引)缽啰(二合)帝屹哩(二合)恨拏(二合)埵(一句)彌[牟*含]薩埵摩賀(引)末羅(二)怛夜(引)末馱夜(引)底(引)那摩賀(引)薩怛吠(二合引)那(三)缽啰(二合)底漆睹(引)婆嚩帝(四)尸(引)竭囕(二合)左(引)寫悉[亭*夜](切身下同)底(五)  
　　然后阿阇梨。為其弟子除去面帛。誦是大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)薩埵莎焬底[寧*也](一句)作芻訥伽(二合引)吒那怛怛缽(二合)啰(二)烏訥伽(二合引)吒野底薩哩嚩(二合引)芻(引)(三)嚩日啰(二合)作芻啰耨多囕(四)呬嚩日啰(二合)播舍(五)  
　　然令弟子于大曼拏羅中次第觀視。弟子于曼拏羅中才觀視時。即得一切如來威力加持。金剛薩埵安住自心。即見曼拏羅中。有其種種光明輪等諸神通事。入一切如來妙加持性。或見具德大持金剛者為現本身。或見如來等。從是已后。所有一切義利一切意愿。隨欲所作皆得成就。乃至得成持金剛尊。及成一切如來。如是大曼拏羅。遍觀視已。然后金剛阿阇梨。以金剛加持寶瓶香水。灌弟子頂。誦是大明曰。  
　　嚩日啰(二合引)毗詵左(一句)  
　　然后阿阇梨。隨以一印而為系鬘。作自標幟安雙手中。如是告言。汝今已受諸佛如來金剛灌頂。得一切佛攝受于汝。汝當善得金剛成就。說是大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合引)提缽底埵(引一句)阿毗詵左(引)彌底瑟姹(二合)(二)嚩日啰(二合)三摩野薩怛鑁(三合三)  
　　次當授與弟子金剛灌名。說是大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)薩埵埵(引句)摩毗詵左(引)彌嚩日啰(二合)那(引)摩(引)毗尸(引)哥多(二)呬(引)嚩日啰(二合)那(引)摩(三)  
　　若為弟子授金剛名。應加系字隨用而呼。如上說入一切曼拏羅廣大儀軌。  
　　復次問弟子言。汝愛樂義利出生悉地智邪。神通成辦悉地智邪。持明成辦悉地智邪。乃至一切如來最上成辦悉地智邪。然后隨其所樂如應為說。應先教示義利成辦悉地印智。頌曰。  
　　金剛影像先安立　　如應觀想在心中 
　　隨方觀想彼地形　　是處即當見伏藏 
　　金剛影像遍圖畫　　如應觀想在空中 
　　隨所墮處乃應觀　　是處即當見伏藏 
　　金剛影像住于舌　　智者隨應如理觀 
　　自言是處有伏藏　　如言隨現即真實 
　　金剛影像遍所成　　如應觀想于己身 
　　觀其遍入隨墮處　　是處即當見伏藏  
　　彼等心大明曰。  
　　嚩日啰(二合)儞提(一句)  
　　啰怛那(二合)儞提(一句)  
　　達哩摩(二合)儞提(一句)  
　　迦哩摩(二合)儞提(一句)  
　　次當教示金剛神通成辦悉地印智。頌曰。  
　　金剛遍入所生已　　金剛水成金剛形 
　　如應觀想速成就　　即能于其水上行 
　　金剛遍入所生已　　隨其所宜自色形 
　　如應觀想彼相應　　即得自身同佛色 
　　如前遍入己身已　　自身即同于虛空 
　　如應觀想隨所欲　　即得隱身而自在 
　　金剛遍入自生性　　觀想自身如金剛 
　　然后騰踴而高升　　即能隨意虛空行  
　　彼等心大明曰。  
　　嚩日啰(二合)惹羅(一句)  
　　嚩日啰(二合)嚕(引)波(一句)  
　　嚩日啰(二合引)哥(引)舍(一句)  
　　嚩日啰(二合)摩[亢*欠](呼郎切一句)  
　　次當教示金剛持明成辦悉地印智。頌曰。  
　　妙月影像遍圖畫　　上踴空中隨意行 
　　觀想雙手持金剛　　金剛持明得成就 
　　妙月影像凈周遍　　金剛大寶如應觀 
　　隨其所欲清凈身　　于剎那中即騰踴 
　　升于凈月輪相中　　手持金剛妙蓮華 
　　觀想金剛眼清凈　　即得持明法成就 
　　次于凈妙月輪中　　羯磨金剛當觀想 
　　速持金剛妙巧業　　一切持明得成就  
　　彼等心大明曰。  
　　嚩日啰(二合)達啰(一句)  
　　啰怛那(二合)達啰(一句)  
　　達哩摩(二合)達啰(一句)  
　　迦哩摩(二合)達啰(一句)  
　　次當教示一切如來最上成辦悉地印智。頌曰。  
　　巧業金剛三摩地　　思惟遍滿虛空界 
　　隨其所欲金剛身　　于剎那中即騰踴 
　　薩埵清凈三摩地　　觀想最上亦復然 
　　獲得自在五神通　　速疾大智得成就 
　　金剛薩埵眾所成　　猶如虛空極廣大 
　　堅固隨念速疾成　　自身即得持金剛 
　　諸佛影像眾所成　　離障寥廓等空界 
　　于一切佛等持門　　是中證得諸佛果  
　　彼等心大明曰。  
　　嚩日啰(二合)嚩日啰(二合一句)  
　　戍馱戍馱(一句)  
　　薩埵薩埵。  
　　沒馱沒馱(一句)  
　　如是一切悉地智成辦已。  
　　復次宣說秘密總持堪忍法門。先為宣說誓心明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)薩埵莎焬帝[寧*也](一句)紇哩(二合)捺曳(引)三摩嚩悉體(二合引)多(二)儞哩毗(二合引)[寧*也]怛怛剎(二合)赧夜(引)夜(引)(三)[寧*也]禰沒嚕(二合引)夜禰摩那焬(四)  
　　次說誓誡言。汝今不應違越于此誓心三昧。無令于汝返招殃咎。勿使此身命終之后墮大地獄。然后教示秘密印智。頌曰。  
　　金剛遍入發生已　　以金剛掌微細指 
　　一切等攝而齊拍　　山石尚能作敬愛 
　　金剛遍入法相應　　金剛妙縛能摧壞 
　　彼微細指和合時　　山石亦能遍警振 
　　即以如前遍入法　　彼金剛縛悉展舒 
　　而復諸指使遍開　　剎那能壞于百族 
　　微細遍入法相應　　所有諸指皆等攝 
　　以金剛縛而作解　　能奪一切極惡苦  
　　復次宣說秘密成就。若男子若女人。謂應遍入于婆儗中。彼遍入已。想彼諸身普遍展舒。  
　　彼心大明曰。  
　　嚩日啰(二合)嚩舍(一句)  
　　嚩日啰(二合引)吠舍(一句)  
　　嚩日啰(二合)訶那(一句)  
　　嚩日啰(二合)訶啰(一句)  
　　授彼心已。然后教示本尊四種印智。復說此誓誡言。諸余未知。此一印者。汝當慎勿為其指示。何以故是彼有情。以不見大曼拏羅故。輒結是印者不得成就。彼即生疑返招殃咎。速趣命終墮于無間大地獄中。復墮惡趣。復次宣說一切如來薩埵成就大印智。是即一切如來現證菩提印。頌曰。  
　　先從心智發生已　　次應觀想金剛月 
　　自身即是諸佛形　　復當觀想金剛界 
　　由此才獲成就間　　即得智壽及力年 
　　一切隨意悉能行　　乃至佛果不難得  
　　次說結金剛薩埵成就大印。頌曰。  
　　以高舉相戲擲杵　　作金剛慢自在勢 
　　安住身語心金剛　　金剛薩埵即已是 
　　由此一切能遍行　　一切欲主獲妙樂 
　　壽力勝色及神通　　金剛薩埵等無異 
　　而彼身語心金剛　　如其圖畫順修習 
　　具足所有標幟印　　即作大薩埵成就 
　　復次宣說于諸教　　能成及彼所成法 
　　諸成就者大事業　　今當次第而宣說 
　　日日先當依時分　　如應作自加持等 
　　諸成就法善作已　　然后隨欲而自在  
　　復說大印成就廣大儀軌。頌曰。  
　　金剛遍入發生已　　大印所作如儀軌 
　　其印如前法所結　　隨應觀想大薩埵 
　　彼智薩埵得見已　　即應觀想于自身 
　　結印鉤召遍入已　　作敬愛已得成就  
　　彼心大明曰。  
　　嚩日啰(二合)薩埵惡。  
　　此是金剛遍入心。  
　　嚩日啰(二合)薩埵捺哩(二合)舍(一句)  
　　此是大士隨念心。  
　　惹吽(引)鑁呼(引)  
　　此是大薩埵鉤召遍入妙縛敬愛心。復次頌曰。  
　　此三摩邪薩怛鑁　　遍入于彼后月輪 
　　觀自身即薩埵故　　誦三摩邪薩怛鑁 
　　由彼薩埵大印故　　觀想己身即彼身 
　　以金剛語妙成就　　即一切印皆能成 
　　若誦惹吽鑁呼明　　即能遍入一切佛 
　　起如善意妙相應　　即得廣大勝成就 
　　復次我說羯磨法　　金剛羯磨勝無上 
　　諸佛隨念妙悉地　　速疾得成正覺尊 
　　薩埵金剛妙成就　　獲得一切印主宰 
　　大寶金剛成就故　　即為一切寶主宰 
　　妙法金剛由成就　　即能任持諸佛法 
　　羯磨金剛印相應　　能辦金剛眾事業 
　　金剛薩埵法成就　　由結薩埵大智印 
　　金剛鉤召法相應　　持金剛者悉能召 
　　金剛妙愛大印智　　即能善愛一切佛 
　　金剛善哉法相應　　即得諸佛皆歡喜 
　　金剛寶印如儀軌　　即得諸佛授灌頂 
　　金剛妙光法相應　　金剛光明悉獲得 
　　持習金剛幢相應　　即得一切愿圓滿 
　　金剛大笑法相應　　得與諸佛同喜笑 
　　金剛妙法理相應　　即能任持金剛法 
　　由金剛利法相應　　即得諸佛勝妙慧 
　　持習金剛輪因故　　即能轉彼大法輪 
　　金剛妙語若相應　　即得諸佛語成就 
　　金剛勝業成就故　　速得金剛勝事業 
　　金剛甲胄若被身　　得金剛身妙堅固 
　　金剛藥叉由成就　　金剛藥叉等無異 
　　以金剛拳妙縛成　　得一切印皆成就 
　　金剛嬉戲成就故　　即得金剛妙樂事 
　　金剛寶鬘法相應　　得一切佛施灌頂 
　　金剛妙歌相應故　　即得金剛妙歌詠 
　　金剛旋舞法相應　　普能供養一切佛 
　　金剛燒香法相應　　普施世間大適悅 
　　金剛妙華法相應　　能作世間敬愛事 
　　金剛燈明大印契　　以供養故得凈眼 
　　金剛涂香妙相應　　能除一切諸苦惱 
　　金剛鉤召法相應　　能作鉤召諸勝業 
　　以金剛索相應故　　普令一切遍引入 
　　金剛鎖法相應故　　即能堪任一切縛 
　　由金剛鈴遍警覺　　一切遍入令歡喜  
佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第六 金剛界大曼拏羅廣大儀軌分第一之六  
　　復次今說一切如來金剛三昧印智法門。頌曰。  
　　先作堅固金剛掌　　謂以十指互相交 
　　即此所說金剛掌　　不改便結金剛縛 
　　所有一切三昧印　　皆從金剛縛所生 
　　我今宣說成結儀　　彼金剛結為最上 
　　薩埵金剛堅固作　　豎二中指如牙相 
　　二中指間復微屈　　此名阿閦佛勝印 
　　大指中指如寶形　　復屈中指如蓮相 
　　即以此印屈頭指　　三佛之印應如次 
　　我今次第當演說　　中方最勝如來部 
　　所有三昧邪勝印　　成結事業皆成就 
　　先以二手如月相　　離二中指如金剛 
　　余諸指面皆不著　　此名薩埵金剛印 
　　頭指如鉤頭指交　　復作善哉彈指相 
　　金剛薩埵此四印　　能成一切諸印眾 
　　寶金剛印豎大指　　復以頭指面相合 
　　不改前印以中指　　無名小指皆展舒 
　　豎無名指如幢相　　復以二小指相合 
　　即以此印作旋轉　　而復安置于笑處 
　　復次展舒二大指　　彼二頭指而微屈 
　　即此中指面相合　　是為金剛利劍印 
　　即此豎二無名指　　及二小指交如輪 
　　復次解彼大指縛　　然后展舒從口起 
　　小指大指面相合　　集會羯磨金剛印 
　　即以此印豎頭指　　復次展舒于心住 
　　屈二頭指如牙相　　二小指合而復解 
　　小指大指二中間　　屈二頭指而相附 
　　豎二大指于心中　　即復展舒成鬘印 
　　即以勝掌從口散　　然后旋舞頂上合 
　　以金剛縛而下施　　復金剛掌而上獻 
　　豎二大指而相附　　然后展舒如涂勢 
　　由一頭指先微屈　　復二大指而結縛 
　　大指頭指二如鎖　　然后金剛勝拳合 
　　次當說彼印成就　　金剛成就為最上 
　　先以自印安于心　　是為薩埵金剛定 
　　我今次說彼事業　　金剛事業為最上 
　　金剛界等諸勝印　　普遍集會諸如來 
　　曼拏羅中阿阇梨　　剎那加持于弟子 
　　由結薩埵金剛印　　得如執金剛無異 
　　由結金剛鉤妙印　　即能普召一切佛 
　　妙愛金剛相應故　　尚能隨愛等覺者 
　　由結金剛善哉印　　即得諸佛施歡喜 
　　以金剛喜妙相應　　諸佛咸贊善哉語 
　　由結寶金剛印故　　即獲諸佛妙灌頂 
　　以結金剛日妙印　　得與佛光等無異 
　　由成金剛幢印故　　即能圓滿一切愿 
　　金剛大笑法相應　　得與諸佛同喜笑 
　　遍持金剛法相應　　即得金剛法無異 
　　金剛利劍遍持故　　即能斷除諸煩惱 
　　堅結金剛輪印故　　諸曼拏羅為主宰 
　　金剛結印相應故　　成就最上金剛語 
　　羯磨金剛印和合　　得同金剛羯磨事 
　　堅結金剛甲胄印　　即獲金剛所成身 
　　由結金剛牙勝印　　能破一切魔惡者 
　　堅結金剛拳印故　　能令一切印順伏 
　　由金剛戲得妙樂　　金剛鬘得勝莊嚴 
　　金剛歌得語威肅　　金剛舞得諸供養 
　　金剛香得大悅澤　　金剛華得妙端嚴 
　　世清凈由金剛燈　　金剛涂香獲妙香 
　　金剛鉤能普鉤召　　以金剛索能引入 
　　由金剛鎖能善縛　　金剛鈴故遍警悟  
　　復次宣說一切法印。  
　　金剛智攝一切佛　　能作堅固金剛界 
　　我今次第當演說　　彼諸法印如儀軌 
　　誦三昧邪薩怛鑁　　得為一切印主宰 
　　若誦阿那野薩嚩　　即能普召于諸佛 
　　阿呼蘇佉若稱誦　　能令諸佛生妙愛 
　　娑度娑度稱念時　　悉得善哉咸歡喜 
　　若誦蘇摩賀怛鑁　　諸佛即為授灌頂 
　　嚕布儞廋多誦時　　獲得勝妙法光明 
　　阿哩他缽啰必帝　　稱誦即能滿諸愿 
　　訶訶吽訶此笑聲　　得與諸佛同喜笑 
　　若誦薩哩嚩迦哩　　所有非法皆清凈 
　　耨佉砌那稱誦時　　速能斷除一切苦 
　　沒馱冒地如是誦　　得為曼拏羅主宰 
　　誦缽啰帝攝沒那　　能與諸佛同語論 
　　若誦蘇嚩始怛鑁　　得一切處皆自在 
　　儞哩婆野薩怛鑁　　稱誦剎那離怖畏 
　　若誦設咄嚕薄叉　　而能吞伏諸怨敵 
　　若誦薩哩嚩悉提　　圓滿一切成就法 
　　若誦摩賀啰帝語　　能得微妙最上樂 
　　嚕波輸婆稱誦時　　即具莊嚴妙色相 
　　率嚕怛啰燥契野　　稱誦即能獲妙樂 
　　若誦薩哩嚩布惹　　而得最上妙供養 
　　缽啰賀羅儞儞語　　隨誦能生適悅心 
　　頗羅誐摩稱誦時　　隨應獲得諸勝果 
　　若誦蘇帝惹屹哩　　而能得彼大妙光 
　　蘇巘唐儗稱誦時　　得妙涂香常清凈 
　　阿邪呬[口*弱]普鉤召　　阿呬吽吽能引入 
　　呬薩普吒鑁能縛　　健吒惡惡能警動 
　　今說如上諸法印　　所有清凈成就法 
　　于舌觀想彼金剛　　一切事業皆成就  
　　復次今說諸羯磨印成結儀則。  
　　先作堅固金剛拳　　二羽等引而兩分 
　　由此成二金剛印　　然后當說結儀則 
　　左金剛指而平受　　右手起立以成印 
　　此印名為覺最勝　　由此即成佛菩提 
　　阿閦如來觸地印　　寶生如來施愿相 
　　無量壽尊勝定儀　　不空成就施無畏 
　　復次如應今演說　　所有羯磨印次第 
　　金剛薩埵等大士　　金剛事業皆隨轉 
　　高舉勢擲金剛杵　　二手復如持鉤相 
　　然后相應如射法　　次善哉相住于心 
　　二手金剛灌頂相　　于心復示月輪形 
　　左手持箭右射勢　　復次旋轉向口散 
　　二手開蓮右邊住　　左劍安心揮斫相 
　　又復旋轉如火輪　　二羽金剛從口散 
　　以金剛舞旋復解　　次從兩頰于頂住 
　　小指甲胄頭指牙　　二金剛拳復相附 
　　次作金剛高舉相　　合掌頂禮心戰悚 
　　先作系鬘次口散　　后金剛舞而旋轉 
　　次以金剛拳儀則　　香等供養應如次 
　　此即一切佛供養　　如教分別供養印 
　　復以二頭指如鉤　　次二小指如大鉤 
　　后復如索二如鎖　　又二手背相逼附 
　　復次說上成就法　　金剛事業平等作 
　　眾金剛成妙金剛　　于自心中應觀想 
　　次說羯磨印事業　　金剛事業具種種 
　　是中由結智拳故　　即能遍入諸佛智 
　　由結阿閦佛印故　　獲得堅固意無動 
　　以結寶生佛印故　　即能攝受他所作 
　　由結正法輪印故　　而善轉彼大法輪 
　　以無畏印得勝速　　能與眾生施無畏 
　　堅結金剛高舉印　　即得金剛薩埵樂 
　　以金剛鉤能普召　　剎那集會諸如來 
　　金剛箭印妙愛故　　金剛眷屬尚能成 
　　由彼金剛大喜印　　諸佛咸施善哉聲 
　　以結金剛大寶印　　即能從師受灌頂 
　　遍持金剛大日故　　得與金剛日無異 
　　由豎金剛勝妙幢　　即能普雨諸寶雨 
　　遍持金剛大笑故　　速與諸佛同喜笑 
　　金剛妙華遍持故　　即能善觀金剛法 
　　堅結金剛利劍印　　速能斷除一切苦 
　　遍持金剛輪印故　　即能轉彼妙法輪 
　　由彼諸佛離語言　　金剛念誦即成就 
　　金剛舞印供養故　　諸佛尚能生妙愛 
　　以結金剛甲胄印　　乃獲金剛真實性 
　　金剛利牙遍持故　　即彼金剛尚能壞 
　　以金剛拳摧一切　　善得諸印皆成就 
　　由金剛戲得妙樂　　金剛鬘故獲妙色 
　　金剛歌得妙歌音　　金剛舞故生善愛 
　　金剛香得大悅澤　　金剛華感凈莊嚴 
　　金剛燈供得妙光　　金剛涂香獲香體 
　　彼金剛鉤能普召　　而金剛索能引入 
　　由金剛鎖善縛門　　金剛鈴故遍警動  
　　復次今說一切印相都結儀則。  
　　所謂先應結金剛縛。次以諸指摧拍自心。誦此心明曰。  
　　嚩日啰(二合)滿馱[口*但]啰(二合)吒(半音一句)  
　　然后乃可結一切印。即能于自身語心金剛中。而得自在。  
　　次結金剛遍入印。誦此心明曰。  
　　嚩日啰(二合引)吠(引)舍惡(一句)  
　　由是心明。即能遍入。皆同親友和合而住。然后即得密印三昧。誦此大士隨念心明曰。  
　　摩賀(引)三摩邪薩都(引)[亢*欠](引句)  
　　由是心明。于一切印悉得成就。此即都結一切印儀軌。  
　　復次宣說都成就儀。  
　　謂彼最先應結自印。以是自印觀自身薩埵。誦此心明曰。  
　　三摩踰(引)[亢*欠](一句)  
　　如是觀自身薩埵已復用此大明加持。  
　　三摩邪薩埵阿提底瑟姹(二合)莎[牟*含](一句)  
　　復次宣說諸成就儀。  
　　若欲求彼義利成就者。誦此心明曰。  
　　阿哩他(二合)悉提(一句)  
　　由是心明。得印成就。獲大義利。  
　　又若欲求神通成就者。誦此心明曰。  
　　哩提悉提(一句)  
　　又若欲求金剛持明成就者。誦此心明曰。  
　　嚩日啰(二合)尾[寧*也](切身引)達啰(一句)  
　　由是心明。隨其所樂即得最上持明成就。  
　　又若欲求最上成就者。當以自印心明如理加持。即得成就。  
　　復次宣說一切印眾通用法儀。  
　　謂即如應堅固所作。乃能于自身語心金剛中。得如金剛諸所作用。若所用印加持緩慢。或自欲解散。亦應堅固所作。誦此心明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)薩埵三摩邪(一句)摩耨播(引)羅野(二)嚩日啰(二合)薩埵堆奴(引)波底瑟姹(二合)捺哩(二合)廚(引)彌(引)婆嚩(三)蘇都(引)沙踰(二合引)彌(引)婆嚩(四)阿耨啰訖都(二合引)彌(引)婆嚩(五)蘇補(引)沙踰(二合引)彌(引)婆嚩(六)薩哩嚩(二合)悉提孕(二合)彌(引)缽啰(二合)野蹉(七)薩哩嚩(二合)葛哩摩(二合)蘇左彌唧多室哩(二合)野酤嚕(八)吽(引)訶訶訶訶呼(引)(九)婆誐鑁薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多嚩日啰(二合)摩(引)彌(引)捫左嚩日哩(二合)婆嚩(十)摩賀(引)三摩邪薩埵惡(引)(十一)  
　　由是心明故。設有違背如來。毀謗正法。造是五無間業。及余一切惡作之人。于一切如來密印欲求成就者。于現生中亦得金剛薩埵堅固體性。隨其所樂。若最上成就。若金剛成就。若金剛薩埵成就。乃至一切如來勝上成就等。一切成就皆悉獲得。此即具德一切如來金剛薩埵。作如是說。  
　　復次宣說彼一切印都解儀則。  
　　謂彼等如是　　彼彼所生印 
　　隨彼彼處解　　應誦是心明  
　　嚩日啰(二合)穆(一句)  
　　然后從自心起結金剛寶印。安自灌頂處。以二頭指作灌頂相。分手纏頭。復作系鬘。即以此印成甲胄印。誦此心明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)阿毗詵左薩哩嚩(二合)母捺囕(二合引)彌(引)捺哩(二合)池(引)酤嚕(一句)嚩啰葛嚩際(引)那鑁(二)  
　　然后解此甲胄系鬘印已。次當齊掌而拍。成金剛歡喜。印誦此心明曰。  
　　嚩日啰(二合)睹沙野(二合)呼(引一句)  
　　以是印明解灌頂縛。作歡喜已。即得金剛堅固之體。與金剛薩埵等無有異。  
　　復次頌曰。  
　　一稱金剛薩埵名　　隨其所欲得妙樂 
　　才稱念間悉能成　　如金剛手之所說  
　　此即具德普賢菩薩。作如是說。  
　　復次頌曰。  
　　金剛薩埵等大士　　善作一切成就事 
　　隨意持誦于此中　　一切教法得成就 
　　密句心印及諸明　　隨其所樂諸理趣 
　　依教所說及自作　　于一切處皆成就  
　　復次宣說四種秘密勝供養事。以金剛歌而為歌詠。彼彼大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)薩埵僧屹啰(二合)賀(引一句)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)摩耨多囕(一句)嚩日啰(二合)達哩摩(二合)誐(引)野乃(一句)嚩日啰(二合)葛哩摩(二合)葛嚕婆嚩(一句)  
　　然后若欲入曼拏羅者。先于內曼拏羅中。以是四明作金剛歌詠及金剛舞等。以二手掌結彼秘密四供養印。作供養事。次于外曼拏羅。作金剛香等四種供養。各安本處。次當啟白一切如來。隨所樂欲獻香等供養已。復獻上味諸飲食等一切樂具。后如其儀軌引弟子入。即授弟子一切如來成就金剛禁戒。  
　　此是一切佛體性　　金剛薩埵手中住 
　　汝今應當常受持　　金剛薩埵堅固禁  
　　復授是大明曰。  
　　唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)悉提嚩日啰(二合)三摩邪底瑟姹(二合)(二)伊沙怛網(二合引)馱(引)啰野(引)彌(三)嚩日啰(二合)薩埵呬呬呬呬吽(引)(四)  
　　然后告弟子言。汝于一切時。不應以此秘密法門說示他人。即為隨應授誓心明。后于一切時。如應入曼拏羅。隨力獻諸供養。啟白一切如來。作用事已。當結薩埵金剛印。從下向上次第而解。誦此心明曰。  
　　唵(引)訖哩(二合)都(引)嚩薩哩嚩(二合)薩埵(引)哩他(二合)悉提哩捺(二合)多(引一句)野他(引)耨誐(引)(二)[薩/女]蹉特網(二合)沒馱尾沙焰(三)布那啰(引)誐摩那(引)野睹(四)嚩日啰(二合)薩埵穆(五)  
　　以是心明。于一切曼拏羅中應如是作。及以三昧邪勝印。如應而解。  
金剛秘密曼拏羅廣大儀軌分第二之一  
　　爾時世尊大毗盧遮那如來。入一切如來金剛總持三昧。出生金剛加持三摩地。于是三摩地中。從一切如來心。成具德金剛手大執金剛者殊妙色相。及普遍熾盛藏金剛總持三昧印。諸賢圣眾為出現已。所有一切世界諸佛如來。金剛總持智悉成辦已。乃現一切如來智印影像。安立一切如來金剛界大曼拏羅法用。于凈月輪中依止而住。說此頌曰。  
　　大哉無上菩提心　　而諸眾生悉歡喜 
　　為令無畏順伏故　　由斯示作明妃相  
　　是時世尊大毗盧遮那如來。復入一切如來智印三昧金剛界加持三摩地。說此最上自心明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)馱(引)堆說哩吽(引)嚩日哩(二合)尼(一句)  
　　爾時世尊阿閦如來。即入一切如來金剛薩埵三昧智印曼拏羅加持三摩地。說此最上自心明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)嚩日哩(二合)尼吽(引一句)  
　　爾時世尊寶生如來。即入一切如來金剛寶三昧智印曼拏啰加持三摩地。說此最上自心明曰。  
　　唵(引)啰怛那(二合)嚩日哩(二合)尼吽(引一句)  
　　爾時世尊無量壽如來。即入一切如來金剛法三昧智印曼拏羅加持三摩地。說此最上自心明曰。  
　　唵(引)達哩摩(二合)嚩日哩(二合)尼吽(引一句)  
　　爾時世尊不空成就如來。即入一切如來金剛羯磨三昧智印曼拏羅加持三摩地。說此最上自心明曰。  
　　唵(引)葛哩摩(二合)嚩日哩(二合)尼吽(引一句)  
　　爾時金剛手菩薩摩訶薩。即說一切如來大總持三昧印四大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)薩埵玉呬野(二合)三摩曳(引)吽(引一句)  
　　此明即是普賢。  
　　唵(引)玉呬野(二合)嚩日囕(二合引)酤尸吽(引一句)  
　　此明即是如來鉤。  
　　唵(引)玉呬野(二合)嚩日啰(二合)啰(引)詣(引)啰(引)誐野吽(引一句)  
　　此明即是欲樂。  
　　唵(引)玉呬野(二合)嚩日啰(二合)馱(引)堆(引)說哩吽(引一句)  
　　此明即是大善哉。  
　　是等名為金剛總持門。  
　　復次四明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)玉呬野(二合)啰怛那(二合)三摩曳(引)吽(引一句)  
　　此明即是寶上。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)玉呬野(二合)缽啰(二合)毗(引)吽(引一句)  
　　此明即是寶光明。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)特嚩(二合)惹(引)屹啰(二合)玉呬曳(二合引)吽(引一句)  
　　此明即是勝幡瓔珞。  
　　唵(引)玉呬野(二合)賀(引)娑嚩日哩(二合)尼吽(引一句)  
　　此明即是大笑。  
　　是等名為寶總持門。  
　　復次四明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)達哩摩(二合)玉呬野三摩曳(引)吽(引一句)  
　　此明即是金剛云生。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)酤(引)舍玉呬野(二合)吽(引一句)  
　　此明即是阿陀啰尼。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)玉呬野(二合)曼拏梨(引)吽(引一句)  
　　此明即是一切輪。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)玉呬野(二合)惹(引)波三摩曳(引)吽(引一句)  
　　此明即是轉大千。  
　　是等名為法總持門。  
　　復次四明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)玉呬野(二合)葛哩摩(二合)三摩曳(引)吽(引一句)  
　　此明即是勝成就。  
　　唵(引)嚩日嚩(二合)玉呬野(二合)葛嚩際(引)吽(引一句)  
　　此明即是一切護。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)玉呬野(二合)能瑟吒啰(三合引)馱(引)哩尼吽(引一句)  
　　此明即是伏威光。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)玉呬野(二合)母瑟致(二合)吽(引一句)  
　　此明即是總持印。  
　　是等名為眾總持門。  
　　爾時金剛手菩薩摩訶薩復說一切如來金剛秘密三昧印四大明曰。  
　　唵(引)玉呬野(二合)薩埵嚩日哩(二合引)吽(引一句)  
　　唵(引)玉呬野(二合)啰怛那(二合)嚩日哩(二合引)吽(引一句)  
　　唵(引)玉呬野(二合)達哩摩(二合)嚩日哩(二合引)吽(引一句)  
　　唵(引)玉呬野(二合)葛哩摩(二合)嚩日哩(二合引)吽(引一句)  
　　如是金剛波羅蜜等四秘密明。即彼一切如來秘密三昧大總持門三昧印攝。于金剛界主宰大曼拏羅熾盛月輪中。依止而住。  
　　復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說一切如來秘密供養三昧四大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)玉呬野(二合)啰底布(引)惹(引)三摩曳(引一句)薩哩嚩(二合)布(引)惹(引)缽啰(二合)嚩哩多(二合)野吽(引)(二)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)玉呬野(二合引)毗試(引)葛布(引)惹(引)三摩曳(引一句)薩哩嚩(二合)布(引)惹(引)缽啰(二合)嚩哩多(二合)野吽(引)(二)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)玉呬野(二合)詣(引)多布(引)惹(引)三摩曳(引一句)薩哩嚩(二合)布(引)惹(引)缽啰(二合)嚩哩多(二合)野吽(引)(二)  
　　唵(引)嚩日啰(二合)玉呬野(二合)涅哩(二合)多布(引)惹(引)三摩曳(引一句)薩哩嚩(二合)布(引)惹(引)缽啰(二合)嚩哩多(二合)野吽(引)(二)  
　　如是金剛嬉戲等四大明。各各本部標幟。具有光明。及彼自印。于金剛曼拏羅四隅而住。  
佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第七 金剛秘密曼拏羅廣大儀軌分第二之二  
　　爾時具德金剛手菩薩摩訶薩復說秘密大曼拏羅頌曰。  
　　我今次第當演說　　最上金剛曼拏羅 
　　其相同彼金剛界　　此說名為金剛密 
　　大曼拏羅法相應　　諸曼拏羅亦然畫 
　　諸曼拏羅中依法　　應當悉畫于佛印 
　　中方安處加趺相　　此名金剛界主宰 
　　金剛加趺金剛相　　此即金剛部金剛 
　　彼金剛寶加趺相　　如是名為自灌頂 
　　金剛蓮華加趺相　　此說名為持壽命 
　　羯磨金剛加趺相　　是為巧業金剛法 
　　應當遍畫蓮華位　　又復悉畫圓光相 
　　座中應畫金剛杵　　及金剛鉤而起立 
　　畫二金剛相相合　　二手作拳善哉相 
　　復畫寶聚有熾焰　　日光輪印亦復然 
　　勝幢熾盛光圍繞　　諸齒行列金剛笑 
　　金剛中畫蓮華相　　利劍熾焰亦復然 
　　復畫金剛大火輪　　及畫舌相具光焰 
　　諸處遍畫金剛杵　　應畫金剛甲胄相 
　　依法次畫金剛牙　　二手拳印如應畫 
　　薩薩金剛等隨畫　　如大壇中所說儀 
　　悉畫本印及標幟　　金剛戲等壇中畫 
　　于外壇中如儀軌　　悉畫本部自標幟 
　　慈氏菩薩等亦然　　隨其所樂咸應畫  
　　復次宣說入金剛秘密曼拏羅儀。  
　　所謂金剛阿阇梨。先應自結薩埵金剛印。依教入曼拏羅中。作右旋繞。以所結印獻金剛手尊。如其所說。于壇四門誦自心明。作解散已。復結金剛鉤羯磨印。如教所說作事業已。即應順向出曼拏羅。乃令金剛弟子。依金剛界大曼拏羅法用。如次而入。入已然后依法解拳。次當授與秘密成就金剛標幟教授金剛。秘密印智等法。  
　　復次此中。應教授金剛秘密身印智。  
　　凈月曼拏羅中住　　觀想金剛作奮迅 
　　手足指面悉動搖　　金剛明妃尚生愛 
　　屈臂猶如持鉤勢　　觀想金剛在頭上 
　　手掌相擊使振聲　　想金剛鉤作鉤召 
　　又復應作射箭法　　起奮迅相射心中 
　　如應殺彼諸惡魔　　妙樂金剛自當得 
　　又應作縛系于臂　　從自心至遍自身 
　　彼金剛法用相應　　自得諸佛常衛護  
　　即說如是等心明曰。  
　　嚩日啰(二合)啰(引)誐野呼(引一句)  
　　嚩日囕(二合引)酤舍[口*弱](一句)  
　　摩(引)啰摩(引)啰野發吒(半音一句)  
　　滿馱犖(力角切)叉[亢*欠](一句)  
　　復次教授金剛秘密觀視印智。  
　　諸金剛視生妙愛　　所謂歡喜開華眼 
　　以其觀視明妃故　　即能得彼常順愛 
　　又復極惡動搖眼　　眼睫照明鉤召相 
　　此說名為光明視　　一切世間悉鉤召 
　　又復顰眉破壞相　　剎那能現忿怒勢 
　　此名遍持忿怒視　　乃至三世尚降伏 
　　又作堅固慈愛眼　　猶如須彌諸山石 
　　此說名為慈愛視　　能破病毒及執魅  
　　即說如是等心明曰。  
　　嚩日啰(二合)捺哩(二合)瑟致(二合)末吒(半音一句)  
　　禰(引)缽多(二合)捺哩(二合)瑟啖(二合引)酤尸[口*弱](一句)  
　　骨嚕(二合引)馱捺哩(二合)瑟致(二合)系(引一句)  
　　捺哩(二合)茶捺哩(二合)瑟致(二合)怛啰(二合)吒(半音一句)  
　　復次教授金剛秘密語印智。  
　　呼呼呼呼此稱時　　剎那即得離語言 
　　令諸眾生善愛興　　得金剛語悉明煥 
　　[口*弱][口*弱][口*弱][口*弱]此稱時　　一切聲語得明煥 
　　普能鉤召諸世間　　即得執金剛無異 
　　吽吽吽吽遍持故　　諸忿怒語得明煥 
　　殺害一切惡有情　　等同須彌諸山石 
　　[亢*欠][亢*欠][亢*欠][亢*欠]此稱時　　諸微妙語悉明煥 
　　而能普護諸世間　　即得同佛金剛身  
　　即說如是等心明曰。  
　　嚩日啰(二合)呼(引一句)  
　　嚩日啰(二合)[口*弱](一句)  
　　嚩日啰(二合)吽(引一句)  
　　嚩日啰(二合)[亢*欠](一句)  
　　復次教授金剛秘密心印智。  
　　如應觀想于自身　　所有諸相皆具足 
　　自身即是金剛手　　得彼諸佛生妙愛 
　　如應觀想于自身　　所有諸相皆具足 
　　自身即是金剛藏　　而能鉤召金剛手 
　　如應觀想于自身　　所有諸相皆具足 
　　自身即是金剛眼　　以諸正法摧魔惡 
　　如應觀想于自身　　所有諸相皆具足 
　　自身即是巧金剛　　得眾金剛常衛護  
　　即說如是等心明曰。  
　　嚩日啰(二合)播(引)尼嚩舍(一句)摩(引)那野薩哩嚩(二合)沒談(引)呼(引二)  
　　嚩日啰(二合)誐哩婆(二合一句)嚩日啰(二合)播(引)尼孕(二合)尸竭啰(二合)摩(引)葛哩沙(二合)野吽(引)[口*弱](二)  
　　嚩日啰(二合)泥(引)怛啰(二合)薩哩嚩(二合)達哩[牟*含](二合一句)摩(引)啰野吽(引)癹吒(半音二)  
　　嚩日啰(二合)尾說犖叉薩哩嚩(二合)嚩日啰(二合引)[亢*欠](一句)  
　　復次教授金剛秘密印智。  
　　薩埵金剛遍持故　　于自心中觀自身 
　　作金剛視普遍觀　　一切世間遍警悟 
　　大寶金剛遍持故　　于自心中觀自身 
　　作光明視普遍觀　　鉤召一切令順愛 
　　妙法金剛遍持故　　于自心中觀自身 
　　作忿怒視普遍觀　　殺諸世間魔惡者 
　　羯磨金剛遍持故　　于自心中觀自身 
　　作慈愛眼普遍觀　　一切世間善作護  
　　即說如是等心明曰。  
　　嚩日啰(二合)玉呬野(二合)三摩野阿(一句)  
　　嚩日啰(二合)玉呬野(二合)三摩野呼(引一句)  
　　嚩日啰(二合)玉呬野(二合)三摩野吽(引一句)  
　　嚩日啰(二合)玉呬野(二合)三摩野[亢*欠](一句)  
　　復次教授金剛秘密大印成結儀則。  
　　從金剛掌所生印　　此說名為大秘密 
　　彼諸大印如次第　　成結之儀我今說 
　　二手大指相鉤結　　復屈頭指頭相執 
　　豎二中指而向上　　此金剛界主宰印 
　　即此中指金剛相　　又復中指如寶形 
　　中指無名指如蓮　　舒掌四印應如次 
　　一二頭指如金剛　　又二大指皆藏攝 
　　彈指及頭指如寶　　即復頭指寶光相 
　　豎二無名指如寶　　即以此印向口轉 
　　復以諸指頭展舒　　豎二大指于中住 
　　展舒諸指如輪相　　即以此印從口散 
　　并豎大指如金剛　　豎二頭指中間住 
　　開二大指復如牙　　后入掌中成拳印 
　　而復金剛秘密法　　從彼金剛縛所生 
　　復次法秘密標幟　　觀想內心自相合 
　　羯磨秘密亦中住　　羯磨標幟應表示  
　　今說法印次第。所謂最上秘密彼彼種子。  
　　阿(引)[口*弱]呼(引)索。  
　　唵(引)盎(引)怛啰(二合)郝。  
　　紇哩(二合引)談[牟*含]囕。  
　　崗[亢*欠]吽(引)鑁。  
　　二羽應結秘密印　　如教分別羯磨印 
　　乃至三昧邪勝印　　二羽所成亦如是 
　　次當宣說成就儀　　稱三昧邪薩怛鑁 
　　若結自印即能成　　得一切欲勝妙樂 
　　若一若多諸密印　　一切余時不應結 
　　或成大事或密中　　智者和合如應作 
　　常時身住于此中　　金剛眷屬自然生 
　　行人堅固妙愛心　　乃至盡壽不應舍  
　　復次宣說彼一切印成結等事業。  
　　金剛遍入發生已　　是中或自或他人 
　　若結諸印若解時　　隨應誦是心明曰  
　　嚩日啰(二合)吽(引)滿馱(一句)  
　　次說解印儀則。  
　　由彼彼所生　　一切印次第 
　　于彼彼處解　　應誦是心明  
　　唵(引)嚩日啰(二合)穆(一句)  
　　次說堅固護身所作法儀。  
　　結寶金剛堅固拳　　二頭指結甲胄印 
　　從心至頂次第解　　隨應誦是心明曰  
　　唵(引)捺哩(二合)茶嚩日啰(二合)葛嚩左特哩(二合)吒(半音一句)  
　　次說三昧縛儀。  
　　隨處如應遍解已　　當結堅固護身印 
　　解縛齊掌作摧拍　　即誦如是心明曰  
　　唵(引)玉呬野(二合)三摩野多(引)羅薩(一句)  
　　金剛密句隨意誦　　善修一切壇事業 
　　此中三昧法相應　　能作最上諸成就  
金剛智法曼拏羅廣大儀軌分第三  
　　爾時具德金剛手菩薩摩訶薩。復入一切如來微妙金剛智印三昧曼拏羅加持三摩地。說此最上自心明曰。  
　　唵(引)速(引)叉摩(二合)嚩日啰(二合)倪也(二合引)那三摩野吽(引一句)  
　　爾時世尊阿閦如來。即入一切如來金剛薩埵微妙金剛智印三昧曼拏羅加持三摩地。說此最上自心明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)薩埵速(引)叉摩(二合)倪也(二合引)那三摩野吽(引一句)  
　　爾時世尊寶生如來。即入一切如來金剛寶微妙智金剛印三昧曼拏羅加持三摩地。說此最上自心明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)速(引)叉摩(二合)倪也(二合引)那三摩野吽(引一句)  
　　爾時世尊無量壽如來。即入一切如來金剛法微妙金剛智印三昧曼拏羅加持三摩地。說此最上自心明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)達哩摩(二合)速(引)叉摩(二合)倪也(二合引)那三摩野吽(引一句)  
　　爾時世尊不空成就如來。即入一切如來金剛羯磨微妙智印三昧曼拏羅加持三摩地。說此最上自心明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)葛哩摩(二合)速(引)叉摩(二合)倪也(二合引)那三摩野吽(引一句)  
　　爾時世尊大毗盧遮那如來。即入一切如來微妙智金剛三摩地。于是三摩地中。從一切如來心。成具德執金剛者。微妙智金剛光明。為出現已。普照一切世界。于一切如來眾及一切如來微妙智金剛三摩地三摩缽底中。堅固作已。復成一聚三摩地智妙金剛身遍觀察已。合為一體。出生如來智身。于世尊大毗盧遮那如來心中。如理而住。  
　　是時具德金剛手菩薩摩訶薩。即入一切如來智心。如是入已。說此一切如來微妙智大三昧金剛大明曰。  
　　速(引)叉摩(二合)嚩日啰(二合一句)  
　　說是大明時。從一切如來心中。出現具德金剛手菩薩摩訶薩。以一切如來微妙智金剛加持影像身。于一切如來鼻端而住。說此頌曰。  
　　大哉一切正覺尊　　微妙金剛我廣大 
　　由廣大性微妙故　　普能舒遍于三界  
　　時具德金剛手菩薩摩訶薩。作是說已。即于一切如來鼻端。以微妙金剛智相。舒遍一切如來身。如是舒遍已。又復遍周法界與虛空界合。由是微妙金剛智相舒遍普盡虛空界故。即于一切如來智金剛加持影像身中。如理而住。如是影像身。于剎那間。混入一切如來智金剛中。觀察金剛法性已。即于一切如來及一切如來微妙智金剛三摩地中。如理而住。然后從一切如來金剛中說。一切如來三摩地智心明曰。  
　　嚩日啰(二合)那(引)毗怛他(引)誐多吽(引一句)  
　　說是心明時。具德金剛手菩薩摩訶薩。復入自心微妙智。與一切如來身合。如是入已。于自心中成金剛影像。如理而住。  
　　是時一切如來。即說薩埵金剛等四大智心明曰。  
　　嚩日啰(二合引)怛摩(二合)葛(一句)  
　　此即金剛薩埵智印。  
　　紇哩(二合)捺嚩(二合)日囕(二合引)酤舍(一)  
　　此即一切如來集會加持智印。  
　　底瑟姹(二合)啰(引)誐嚩日啰(二合)缽啰(二合)尾舍紇哩(二合)捺煬(一句)  
　　此即一切如來隨愛樂智印。  
　　阿呼(引)嚩日啰(二合)睹瑟致(二合一句)  
　　此即大歡喜智印。  
　　是等名為一切如來大金剛等持門。  
　　爾時具德金剛手菩薩摩訶薩。復入一切如來心微妙智。與自心合。如是入已。于自心中。以金剛加持影像身。如理而住。即此金剛影像相。說四心明曰。  
　　嚩日啰(二合)啰怛那(二合引)怛摩(二合)葛紇哩(二合)捺野(一句)  
　　此即一切如來灌頂智印。  
　　嚩日啰(二合)蘇(引)哩野(二合)底瑟姹(二合一句)  
　　此即大光明曼拏羅莊嚴智印。  
　　嚩日啰(二合)特嚩(二合)惹(引)誐啰(二合)鑁(一句)  
　　此即一切如來意愿圓滿智印。  
　　紇哩(二合)捺野嚩日啰(二合)賀(引)薩(一句)  
　　此即一切如來大喜出生智印。  
　　是等名為一切如來寶等持門。  
　　爾時具德金剛手菩薩摩訶薩。復入自微妙智。與自心合。如是入已。以金剛加持影像身。如理而住。即此金剛影像相。說四心明曰。  
　　嚩日啰(二合)缽訥摩(二合引)怛摩(二合)葛(一句)  
　　此即一切法平等性智印。  
　　紇哩(二合)捺嚩(二合)日啰(二合)酤(引)舍(一句)  
　　此即一切如來智慧印。  
　　底瑟姹(二合)嚩日啰(二合)作訖啰(二合)紇哩(二合)捺煬缽啰(二合)尾舍(一句)  
　　此即入大輪智印。  
　　嚩日啰(二合)[口*爾]賀嚩(二合引)誐啰(二合)紇哩(二合)捺野(一句)  
　　此即一切如來法語離戲論智印。  
　　是等名為一切如來法等持門。  
　　爾時具德金剛手菩薩摩訶薩。復從自心金剛心。入金剛微妙智。與金剛心合。如是入已。復以極微妙金剛影像身。加持而住。說此極微妙金剛影像等四心明曰。  
　　薩哩嚩(二合)嚩日啰(二合引)怛摩(二合)葛(一句)  
　　此即一切如來巧業智印。  
　　紇哩(二合)捺嚩(二合)日啰(二合)葛嚩左(一句)  
　　此即極難敵精進智印。  
　　底瑟姹(二合)嚩日啰(二合)藥叉紇哩(二合)捺野(一句)  
　　此即破一切魔境界智印。  
　　嚩日啰(二合)母瑟恥(二合)紇哩(二合)捺野(一句)  
　　此即一切如來縛智印。  
　　是等名為一切如來羯磨等持門。  
　　爾時具德金剛手菩薩摩訶薩。又復舒遍微妙智相。與一切如來身合。從是出已。即現金剛手大菩薩身。復成金剛薩埵等大菩薩像。各各標幟安自心已。即復安立金剛界大曼拏羅相應法用。于凈月曼拏羅自心等持等至中。依止而住。  
　　復次具德金剛手菩薩摩訶薩。為欲成辦一切如來三摩地智神通事等。說此金剛智微妙智曼拏羅。  
　　我今次第當演說　　最上妙月曼拏羅 
　　其相猶如金剛界　　金剛微妙故此說 
　　大曼拏羅法相應　　如教安立大薩埵 
　　金剛壇中畫佛相　　佛曼拏羅如是立 
　　壇中遍畫大薩埵　　自印安心如教說 
　　應作三摩地坐相　　二手當結金剛縛  
　　復次宣說金剛微妙法曼拏羅鉤召等儀軌。謂于大曼拏羅中依相應法。所有入等儀軌隨應作已。然后授與大智標幟。當隨自心所作事業。  
　　復次教授大印智法。  
　　從舌及齶漸出已　　次復系想于鼻端 
　　微妙金剛樂觸生　　即得心住于等引 
　　微妙金剛樂觸中　　從是出生殊勝相 
　　是相廣大舒遍故　　心亦廣大遍一切 
　　隨心所樂而舒遍　　廣大即遍于三界 
　　復次漸略應旋復　　乃至鼻端而攝入 
　　從是已后諸所有　　常應觀想妙等引 
　　堅固所作遍一切　　三摩地智即安立  
　　即說如是等心明曰。  
　　速(引)叉摩(二合)嚩日啰(二合一句)  
　　颯頗(二合)啰嚩日啰(二合一句)  
　　僧訶啰嚩日啰(二合一句)  
　　嚩日啰(二合)捺哩(二合)茶底瑟姹(二合引一句)  
　　若于有情起慈心　　與大堅固應同起 
　　由心廣大法相應　　一切有情亦廣大 
　　由慈廣大相應故　　所起悲心亦復然 
　　一切有情利相應　　遍諸所行悉廣大 
　　自性光明遍一切　　本來清凈虛空等 
　　是中若法若非法　　普觀清凈悉歡喜 
　　所有一切極惡者　　彼等非佛菩提器 
　　以大舍心平等觀　　亦為彼等皆攝受  
　　即說如是等心明曰。  
　　摩賀(引)梅(引)怛哩野(三合)颯頗(二合)啰(一句)摩賀(引)葛嚕拏(引)颯頗(二合)啰(引一句)  
　　薩哩嚩(二合)戍馱缽羅(二合)摸(引)捺颯頗(二合)啰(一句)  
　　薩哩嚩(二合)薩埵(引)三冒(引)馱野(一句)  
　　復次教授一切如來隨念智。  
　　若處虛空若余方　　微妙金剛應和合 
　　若坐若起威儀中　　金剛影像常觀想 
　　于一切處亦如是　　微妙金剛常和合 
　　而諸菩薩心金剛　　觀想常住妙等引 
　　彼金剛手大影像　　于一切處常觀想 
　　微妙金剛法相應　　如其所說依次第 
　　觀佛影像遍一切　　所有諸相皆具足 
　　如其所說依次第　　隨應觀想妙等引  
　　即說如是等心明曰。  
　　嚩日啰(二合引)目契(引)婆嚩(一句)摩賀(引)冒(引)地薩埵(引)尾舍(一句)  
　　嚩日啰(二合)播(引)尼捺哩舍(二合)野莎嚕半(一句)  
　　沒馱(引)努塞蜜哩(三合)爹(引)尾舍(一句)  
　　微妙金剛相應故　　即當觀想于自身 
　　自身現月影像中　　凈菩提心應觀想 
　　復于凈妙月輪中　　如應觀想于自身 
　　自身即是金剛像　　薩埵金剛想無異 
　　微妙金剛法相應　　如應觀想于自身 
　　自身薩埵金剛心　　薩埵金剛想無異 
　　如應觀想于自身　　所有諸相皆具足 
　　自身即是佛影像　　諸佛菩提應觀想  
　　即說如是等心明曰。  
　　三滿多跋捺啰(二合引)尾舍(一句)薩埵嚩日啰(二合引)尾舍(一句)  
　　嚩日啰(二合)薩埵三摩(引)提倪也(二合引)那(引)尾舍(一句)怛他(引)誐都(引)[亢*欠](一句)  
　　復次教授一切如來法性秘密印智。  
　　我即等同于諸佛　　一稱金剛秘密語 
　　金剛蓮華二相合　　令諸有情同妙愛 
　　我即等同大金剛　　一稱金剛秘密語 
　　金剛蓮華二相合　　決定鉤召諸世間 
　　我即等同金剛法　　一稱金剛秘密語 
　　金剛蓮華二相合　　普遍世間悉調伏 
　　我即等同巧金剛　　一稱金剛秘密語 
　　金剛蓮華二相合　　即能成就諸事業  
　　復次教授一切如來智金剛加持三摩地印智。  
　　微妙金剛法相應　　觀想金剛住心中 
　　自身即是佛影像　　由是觀故即成佛  
　　復次教授金剛薩埵三摩地印智。  
　　微妙金剛相應故　　心金剛等彼諸眾 
　　金剛薩埵等應觀　　能施一切自成就  
　　復次教授一切如來部三摩地三昧印智。  
　　從彼金剛縛出生　　等持三昧邪勝印 
　　十六大士應如次　　彼等縛印今當說  
　　所謂加趺相。高起勢。捻箭勢。向心住相。頭額處。背間。肩上。笑處。持口門心。劍心。開敷。從口散頂。胸處。面處。大指處。心前等。  
　　復次教授最上法印次第。  
　　吒計(引一句)  
　　誐啰(二合)誐啰(二合一句)  
　　末吒(半音一句)  
　　阿屹啰(二合一句)  
　　怛囕(二合)怛囕(二合一句)  
　　盎盎(一句)  
　　唐唐(一句)  
　　怛哩(二合引)吒(一句)  
　　特哩(二合)吒(一句)  
　　勃哩(二合)吒(一句)  
　　酤(引)舍(一句)  
　　郝郝(一句)  
　　嚩嚩(一句)  
　　鑁鑁(一句)  
　　發吒(半音一句)  
　　屹啰(二合)薩(一句)  
　　復次教授最上法羯磨。  
　　所謂諸欲作者。依三昧法。應結微妙金剛智拳。皆從二羽和合而作。  
佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第八 金剛事業曼拏羅廣大儀軌分第四  
　　爾時具德金剛手菩薩摩訶薩。復入一切如來無上供養廣大儀軌舒遍羯磨三昧金剛加持三摩地。說此最上自心明曰。  
　　唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)嚩日啰(二合)馱(引)埵耨多啰布(引)惹(引)颯頗(二合)啰拏(二)葛哩摩(二合)三摩曳(引)吽(引三)  
　　爾時世尊阿閦如來。入一切如來金剛薩埵無上供養廣大儀軌舒遍羯磨三昧金剛加持三摩地。說此最上自心明曰。  
　　唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)嚩日啰(二合)薩埵(引)耨多啰布(引)惹(引)颯頗(二合)啰拏(二)葛哩摩(二合)三摩曳(引)吽(引)(三)  
　　爾時世尊寶生如來。入一切如來金剛寶無上供養廣大儀軌舒遍羯磨三昧金剛加持三摩地。說此最上自心明曰。  
　　唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)嚩日啰(二合)啰怛那(二合引)耨多啰布(引)惹(引)(二)葛哩摩(二合)颯頗(二合)啰拏三摩曳(引)吽(引)(三)  
　　爾時世尊無量壽如來。入一切如來金剛法無上供養廣大儀軌舒遍羯磨三昧金剛加持三摩地。說此最上自心明曰。  
　　唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)嚩日啰(二合)達哩摩(二合引)耨多啰布(引)惹(引)颯頗(二合)啰拏(二)葛哩摩(二合)三摩曳(引)吽(引)(三)  
　　爾時世尊不空成就如來。入一切如來金剛羯磨無上供養廣大儀軌舒遍羯磨三昧金剛加持三摩地。說此最上自心明曰。  
　　唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)嚩日啰(二合)葛哩摩(二合引)耨多啰布(引)惹(引)颯頗(二合)啰拏(二)葛哩摩(二合)三摩曳(引)吽(引)(三)  
　　爾時世尊大毗盧遮那如來。復入一切如來供養廣大儀軌普盡法界舒遍羯磨三昧金剛三摩地。于是三摩地中從一切如來心。出現具德金剛手菩薩摩訶薩。普盡法界舒遍一切虛空界互相涉入故。即成一切眾妙供養莊嚴廣大儀軌流遍云海一切賢圣。是諸賢圣。從一切世界流遍云海。悉集一切如來大會曼拏羅中。從一切如來無上大菩提心。出生一切如來部隨愛樂智成辦普賢最上勝行。詣大菩提場。降伏諸魔軍。以一切如來平等性。現成正覺一切如來大曼拏羅所生普遍三界最勝轉正法輪。于普盡無余諸有情界。廣作一切利益等事。示現諸佛神通游戲。時彼供養云海一切賢圣。依一切如來儀軌所說。各結本印作供養已。于金剛界大曼拏羅相應月輪中。依止而住。說此頌曰。  
　　大哉諸佛我供養　　我作轉諸供養者 
　　由諸佛性廣大故　　即一切佛施成就  
　　爾時具德金剛手菩薩摩訶薩。復說一切如來供養等羯磨廣大儀軌。金剛羯磨曼拏羅大明曰。  
　　唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)薩哩嚩(二合引)怛摩(二合)儞哩也(二合引)怛那布(引)惹(引)颯頗(二合)啰拏(二)葛哩摩(二合)嚩日哩(二合引)阿(引)(三)  
　　此即一切如來極妙樂。  
　　唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)薩哩嚩(二合引)怛摩(二合)儞哩也(二合引)怛那(引)葛哩沙(二合)拏布(引)惹(引)颯頗(二合)啰拏(二)葛哩摩(二合引)屹哩(二合)[口*弱](三)  
　　此即一切如來鉤召。  
　　唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)薩哩嚩(二合引)怛摩(二合)儞哩也(二合引)怛那(引)耨啰(引)誐拏布(引)惹(引)颯頗(二合)啰拏(二)葛哩摩(二合)嚩(引)尼(引)吽(引)呼(引)(三)  
　　此即一切如來隨愛樂。  
　　唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)薩哩嚩(二合引)怛摩(二合)儞哩也(二合引)怛那娑(引)度葛(引)啰布(引)惹(引)颯頗(二合)啰拏(二)葛哩摩(二合)睹瑟致(二合)惡(三)  
　　此即一切如來遍歡喜。  
　　是等名為一切如來大供養。  
　　復次大明曰。  
　　唵(引)那莫薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)葛(引)野(引)毗尸(引)葛啰怛泥(引)毗踰(二合引)嚩日啰(二合)摩尼唵(引)(二)  
　　此即大主宰。  
　　唵(引)那莫薩哩嚩(二合)怛他(引)誐底(引一句)蘇(引)哩曳(二合引)毗踰(二合引)嚩日啰(二合)帝(引)[口*爾]儞入嚩(二合引)啰呬(引)(二)  
　　此即大光明。  
　　唵(引)那莫薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)阿賒(引)波哩布(引)啰拏進多(引)摩尼特嚩(二合)惹(引)屹哩(二合引)毗踰(二合引)(二)嚩日啰(二合)特嚩(二合)惹(引)屹哩(二合引)怛囕(二合三)  
　　此即大寶雨。  
　　唵(引)那莫薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)摩賀(引)必哩(二合引)底缽啰(二合引)謨(引)[寧*也]葛哩(引)毗踰(二合引二)嚩日啰(二合)賀(引)細(引)郝(三)  
　　此即大喜悅。  
　　是等名為一切如來灌頂供養。  
　　復次大明曰。  
　　唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)嚩日啰(二合)達哩摩(二合)多(引)三摩(引)提毗窣睹(二合)奴(引)彌(二)摩賀(引)達哩摩(二合引)屹哩(二合)紇哩(二合引)(三)  
　　此即大智歌。  
　　唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)缽啰(二合)倪也(二合引)播(引)啰彌多(引)儞哩賀(二合引)賴窣睹(二合)奴(引)彌(二)摩賀(引)瞿(引)沙(引)耨詣(引)談(三)  
　　此即大音聲。  
　　唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)作訖啰(二合引)叉啰波哩嚩哩多(二合引)(二)薩哩嚩(二合)蘇(引)怛囕(二合引)多那拽窣睹(二合)奴(引)彌(三)薩哩嚩(二合)曼拏梨(引)吽(引)(四)  
　　此即遍入一切曼拏羅。  
　　唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)散馱(引)婺(引)沙沒馱僧倪(引)底毗哩誐(二合引)焰窣睹(二合)奴(引)彌(二)嚩日啰(二合)嚩(引)際(引)鑁(三)  
　　此即密句行。  
　　是等名為一切如來法供養。  
　　復次大明曰。  
　　唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)度(引)波彌(引)伽颯頗(二合)啰拏布(引)惹(引)葛哩彌(二合引)(二)葛啰葛啰(三)  
　　此即大勇猛。  
　　唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)補瑟波(二合)缽啰(二合)薩啰拏颯頗(二合)啰拏布(引)惹(引)葛哩彌(二合引)(二)吉哩吉哩(三)  
　　此即大覺分。  
　　唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)阿路(引)葛入嚩(二合引)羅颯頗(二合)啰拏布(引)惹(引)葛哩彌(二合引)(二)婆啰婆啰(三)  
　　此即大明照。  
　　唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)巘馱三母捺啰(二合)颯頗(二合)啰拏布(引)惹(引)葛哩彌(二合引)(二)酤嚕酤嚕(三)  
　　此即大涂香。  
　　是等名為一切如來羯磨供養。  
　　復次宣說金剛事業曼拏羅。謂轉普盡無余一切如來諸供養事。  
　　我今次第當演說　　最上羯磨曼拏羅 
　　其相猶如金剛界　　金剛事業故此說 
　　大曼拏羅法相應　　依彼安布佛影像 
　　金剛薩埵等相應　　彼賢圣印依法畫  
　　次說金剛事業曼拏羅入等儀則。謂依金剛界大曼拏羅法用。隨應當入。如是入已。謂弟子言。此一切如來供養三昧。汝日日中。常應供養十六大士。然當隨力作諸事業。如是言已。乃為弟子除去面帛。即令觀視曼拏羅中。授與羯磨本部標幟。尚得一切如來為作供養。況復余邪。  
　　復次教授大菩提心成辦供養印智。  
　　堅固菩提心出生　　我此觀想于諸佛 
　　我以嬉戲供養故　　即得諸佛勝妙樂 
　　堅固菩提心出生　　我此觀想于諸佛 
　　我以寶鬘供養故　　普供養已得灌頂 
　　堅固菩提心出生　　我此觀想于諸佛 
　　歌音妙樂供養故　　由普供養得妙愛 
　　堅固菩提心出生　　我此觀想于諸佛 
　　我以旋舞供養故　　尚得諸佛為供養  
　　即說如是等大明曰。  
　　沒馱(引)怛摩(二合引)[亢*欠](一句)  
　　沒馱摩毗詵左(引)彌(一句)  
　　沒馱窣睹(二合)底葛嚕(引)彌(一句)  
　　沒馱布(引)惹(引)葛嚕(引)彌(一句)  
　　復次教授一切佛供養印智。  
　　最上身語心金剛　　應作頂禮相應相 
　　以此供養一切佛　　定得一切常信禮 
　　彼一切佛大福聚　　從身語心金剛生 
　　我以隨喜供養故　　由是即得速成佛 
　　彼身語心金剛體　　奉獻如是微妙身 
　　諸佛一切供養中　　以此供養而供養 
　　所有一切勝善行　　從身語心金剛生 
　　以此回向供養故　　得與諸佛等無異  
　　即說如是等大明曰。  
　　缽啰(二合)拏摩(引)彌(一句)  
　　阿耨謨(引)儞(引一句)  
　　沒馱布(引)惹(引一句)  
　　沒哩拏(引)摩(一句)  
　　復次教授法供養印智。  
　　諸法自性悉明亮　　自性本來皆清凈 
　　以如是法供養故　　即得諸佛勝妙樂 
　　相門施設言說已　　即一切法皆合集 
　　謂由如是法印門　　而能斷除一切苦 
　　如是諸法遍一切　　因中此法即如來 
　　以正法輪供養故　　供養得成持法者 
　　于一切法自性中　　所說諸法如響應 
　　即以此法供養故　　而能速獲正覺音  
　　即說如是等大明曰。  
　　薩哩嚩(二合)戍馱(一句)  
　　三滿多跋捺啰(二合一句)  
　　達哩摩(二合)作訖啰(二合一句)  
　　儞瑟缽啰(三合)半左(一句)  
　　復次教授三摩地印智。  
　　彼身語心金剛中　　自身猶如微塵量 
　　悉想金剛影像相　　而能速得金剛身 
　　彼身語心金剛中　　自身猶如微塵量 
　　觀想即遍一切佛　　而能速得妙法身 
　　彼身語心金剛中　　自身猶如微塵量 
　　觀想金剛薩埵身　　金剛薩埵得無異 
　　彼身語心金剛中　　自身猶如微塵量 
　　觀想即佛影像相　　速得成佛真實體  
　　即說如是等大明曰。  
　　嚩日啰(二合)葛(引)野(一句)  
　　達哩摩(二合)葛(引)野(一句)  
　　薩埵葛(引)野(一句)  
　　沒馱葛(引)野(一句)  
　　復次教授秘密印智。  
　　彼一切身悉和合　　自然妙樂成供養 
　　以此奉獻速能獲　　金剛薩埵等無異 
　　真實妙愛相應故　　隨應所向樂觸生 
　　以此奉獻于諸佛　　得金剛寶等無異 
　　堅固喜樂常相續　　隨觸隨應勝樂生 
　　以此奉獻于諸佛　　得金剛法等無異 
　　金剛蓮華杵相合　　相應妙樂遍一切 
　　以此奉獻作供養　　得金剛業等無異  
　　即說如是等大明曰。  
　　啰底嚩日啰(二合一句)  
　　啰(引)誐嚩日啰(二合一句)  
　　必哩(二合引)底嚩日啰(二合一句)  
　　葛(引)摩嚩日啰(二合一句)  
　　復次教授一切如來供養羯磨大印智。  
　　所謂心兩脅及背　　兩乳兩肩喉與額 
　　兩耳頭頂至腰間　　如是十六處依法  
　　復次教授一切如來供養羯磨三昧邪印智。  
　　所謂堅結金剛縛　　是即大印相應法 
　　心等諸處如本儀　　安布供養于諸佛  
　　復次教授一切如來供養羯磨法印智。所謂。  
　　唵(引)屹哩野(三合)藥娑(引)  
　　帝哩(二合引)囕[亢*欠]諾。  
　　亢商吽(引)呬。  
　　舍拏室桑。  
　　次說羯磨印。所謂依法如其次第。應以二羽作羯磨拳。隨成諸印。  
現證三昧大儀軌分第五  
　　爾時世尊大毗盧遮那如來。以一切如來加持力故。宣說一切如來部所生。一切如來族大儀軌。廣大法用攝一切成就事。一切如來印大明曰。  
　　唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多母瑟致(二合)鑁(一句)  
　　爾時世尊阿閦如來。以一切如來加持力故。宣說一切如來部所生。一切如來族大儀軌。廣大法用攝一切成就事。一切如來印大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)薩埵母瑟致(二合)阿(一句)  
　　爾時世尊寶生如來。以一切如來加持力故。宣說一切如來部所生。一切如來族大儀軌。廣大法用攝一切成就事。一切如來印大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)母瑟致(二合)怛囕(二合一句)  
　　爾時世尊無量壽如來。以一切如來加持力故。宣說一切如來部所生。一切如來族大儀軌。廣大法用攝一切成就事。一切如來印大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)達哩摩(二合)母瑟致(二合)亢(一句)  
　　爾時世尊不空成就如來。以一切如來加持力故。宣說一切如來部所生。一切如來族大儀軌。廣大法用攝一切成就事。一切如來印大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)葛哩摩(二合)母瑟致(二合)[亢*欠](一句)  
　　爾時具德金剛手菩薩摩訶薩。以自加持及世尊毗盧遮那如來加持力故。宣說一切如來部所生。一切如來族大儀軌。廣大法用攝一切成就事。金剛悉地四印曼拏羅。  
　　我今次第當演說　　最上四印曼拏羅 
　　其相猶如金剛界　　金剛悉地故此說 
　　如大曼拏羅法用　　智者隨應當抨線 
　　依法安佛影像等　　及畫四印曼拏羅 
　　當于凈妙月輪中　　金剛印等依法畫  
　　次說金剛成就四印曼拏羅中鉤召等儀軌。謂當隨應依法作。已入曼拏羅。誡弟子言。汝慎勿以此秘密法門。輒為他人開示教授。何以故。謂有有情。具諸惡見。復造罪業無善方便。不能了知眾妙事業。以下劣精進故。于一切如來部曼拏羅中。雖復作已。返起思念怖不能入。彼等于是金剛成就曼拏羅一切如來印契曼拏羅一切如來部三昧真實曼拏羅中。不能廣為普盡無余諸有情界。作彼救度利益安樂。乃至一切如來金剛最上成就建立事相。悉不能作。是故汝今勿得于此一切如來部三昧印契諸秘密中。不生凈信。斯為破壞夭喪其命。無令當墮三惡道中。如是言已。即為弟子除去面帛。乃令觀視曼拏羅中。然后為說一切如來部印契三昧。  
　　所有所有結諸印　　隨應隨應大主宰 
　　依法持誦于心明　　觀想自身亦如教 
　　若于如是智相應　　即得大士勝成就 
　　一切印于一切處　　如金剛手之所說  
　　復次為說一切印秘密法。  
　　斂攝調伏自諸根　　次應執持金剛拳 
　　是印若有隨觸者　　剎那得彼生妙愛  
　　復次為說一切印法性。  
　　微妙金剛所用法　　是中應結于智印 
　　如是儀軌若相應　　此即智印妙愛法  
　　復次為說一切印羯磨法。  
　　若歌若舞若飲食　　諸所行等諸樂法 
　　以此獻佛及圣賢　　即羯磨印妙愛理  
　　復次教授一切曼拏羅成就秘密印智。  
　　先當安固于自身　　居座凝然而寂住 
　　狀同塔廟不傾搖　　觀想成自金剛界 
　　次結堅固金剛縛　　二手中指豎如牙 
　　小指頭指面皆仰　　三昧中勝三昧印 
　　微妙金剛勝法用　　是中觀想妙等引 
　　微妙金剛曼拏羅　　即三摩地自在理 
　　二羽應結金剛印　　執持金剛二堅固 
　　小指頭指皆結縛　　即金剛身勝壇印  
　　然后如金剛薩埵等所結四大印。依金剛界大曼拏羅中廣大法用。所有阿閦如來曼拏羅等。一切曼拏羅四印法用。并如金剛成就四印曼拏羅畫。各各應用本部印契。即得一切所作成就。若畫諸[巾*(穴/登)]像。先于[巾*(穴/登)]面畫如虛空色。然于諸處依法而畫。如教安布彼曼拏羅。即得一切所作成就。從是已后。隨所樂欲或入大曼拏羅作成就事。或于一日中起首修習。或復四日或十六日。隨應所作。設有造五無間罪。隨其所欲。一切愛樂飲食受用所行所作受諸快樂者。若求成就。于一年中尚能獲得最勝成就。此即具德金剛手菩薩所說。  
　　爾時世尊大毗盧遮那如來。復入一切如來最上成就三昧金剛三摩地。于是三摩地中。以一切如來心。從自心出。說是一切如來大乘現證三昧大明曰。  
　　嚩日啰(二合)薩埵(一句)  
　　爾時具德金剛手菩薩摩訶薩。廣為救度利樂普盡無余諸有情界。乃至令得一切如來無上成就故。說此大乘現證三昧曼拏羅。  
　　我今次第當演說　　最上薩埵曼拏羅 
　　其相猶如金剛界　　金剛薩埵故此說 
　　依大曼拏羅法用　　如次抨外曼拏羅 
　　應于凈妙月輪中　　安布金剛薩埵相  
　　然后如教所說。此中鉤召入等儀軌。皆從一切如來智所出生。依法作已。誡弟子言。若有不見三昧。不能了知此諸秘密法者。不應為說。若為說者。極為破壞夭喪其命。無令當墮諸惡趣中。  
　　復次教授金剛薩埵最上悉地成就智印。  
　　安處滿月曼拏羅　　皆于大印中所攝 
　　金剛薩埵即自身　　如應觀想速成就  
　　復次教授一切曼拏羅秘密三昧印智。  
　　應知三界中無別　　見貪可離斯為罪 
　　是故染凈性真常　　此中知者無余事  
　　如是大明曰。  
　　摩賀(引)三摩野喝那發吒(半音一句)  
　　然后乃為授誓心明。及一切如來部曼拏羅廣大儀軌三昧禁戒。  
　　復次教授金剛薩埵四大印等。如是成就法。如是[巾*(穴/登)]像等。一切圣像隨意所樂。依法而作。即得一切所求成就。如是皆依金剛界大曼拏羅廣大儀軌。  
　　爾時一切如來又復云集。稱贊具德一切如來增上主宰大菩提心金剛界金剛手菩薩摩訶薩言。善哉善哉。即說如是金剛歡喜大明曰。  
　　唵(引)  
　　復次頌曰。  
　　善哉金剛大勇猛　　金剛大寶復善哉 
　　金剛妙法善難思　　善哉金剛眾羯磨 
　　善能宣說此正法　　無上廣大金剛乘 
　　如來所有秘密門　　大乘現證法中攝 
　　若聞金剛薩埵名　　尚得一切勝成就 
　　若以凈心作法時　　即得諸佛勝妙樂 
　　所有相應金剛法　　即諸欲樂中妙樂 
　　求成就者于現生　　得樂無盡而無滅  
佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第九 降三世曼拏羅廣大儀軌分第六之一  
　　爾時世尊一切如來又復云集。以一百八名。稱贊金剛手菩薩摩訶薩大轉輪王。頌曰。  
　　金剛薩埵大金剛　　妙金剛尊善哉者 
　　金剛灌頂金剛光　　金剛勝幢我頂禮 
　　喜笑金剛大妙法　　金剛利劍大執持 
　　諸曼拏羅最上王　　遠離戲論我頂禮 
　　金剛羯磨大作護　　暴怒藥叉大攝伏 
　　堅固大印金剛拳　　一切印契我頂禮 
　　妙菩提心大菩提　　清凈妙覺諸如來 
　　金剛智起大智門　　最上大乘我頂禮 
　　一切義利諸實義　　大勇猛義遍一切 
　　遍作自在一切智　　一切示現我頂禮 
　　金剛身妙勝金剛　　金剛精進金剛主 
　　大三昧邪實義生　　摩訶薩埵我頂禮 
　　金剛大鉤大妙欲　　極妙勝樂大妙光 
　　金剛光明現光明　　佛大光照我頂禮 
　　勝金剛主金剛上　　勝大明上人中尊 
　　上首金剛大勝上　　無極大明我頂禮 
　　大金剛界大秘密　　金剛秘密妙秘心 
　　金剛微妙大禪那　　金剛事業我頂禮 
　　佛金剛勝佛中勝　　三佛菩提大智悟 
　　諸佛勝智大遍覺　　自覺覺他我頂禮 
　　為佛供養大供養　　薩埵供養妙供者 
　　廣大方便大成就　　金剛成就我頂禮 
　　一切如來大智身　　一切如來勝辯才 
　　一切如來大愛心　　金剛金剛我頂禮 
　　行佛教敕佛勝主　　為諸佛子勝上生 
　　遍照尊勝一切師　　寂靜威暴我頂禮 
　　一切如來大真實　　諸法實際大理趣 
　　一切波羅蜜多智　　第一義諦我頂禮 
　　廣大普賢最勝行　　一切中勝平等智 
　　自伏諸魔降眾魔　　一切通達我頂禮 
　　諸佛大智本大智　　金剛大智善調者 
　　眾金剛身勇金剛　　頂禮歸命金剛手 
　　金剛薩埵汝所說　　是即金剛堅固心 
　　由斯得彼諸如來　　禮拜供養咸恭信 
　　汝自在力成正覺　　能現一切如世父 
　　汝得一切善出生　　為諸如來所依止 
　　如是最勝稱贊語　　以孝愛心善贊揚 
　　若以歌詠贊汝尊　　得執金剛等無異 
　　我今勸請汝圣尊　　善作諸佛妙愛事 
　　廣為利益諸有情　　愿說本部所生法  
　　爾時一切如來增上主宰具德金剛手菩薩摩訶薩。聞諸如來勸請言已。以金剛杵安于自心。白一切如來言。世尊如來非我所行。諸如來言。此何因邪。金剛手言。世尊如來。有大自在天等諸惡有情。一切如來猶尚不能調伏彼等。我今何能調伏于彼。  
　　爾時世尊大毗盧遮那如來。以一切如來所加持故。即入一切如來大方便智金剛三摩地。于是三摩地中。彼一切如來。普盡虛空界如微塵量。舒遍一切互相涉入。乃至須彌山頂。及彼金剛摩尼寶峰大樓閣中。時諸如來還復聚集。遍觀察已。從世尊大毗盧遮那如來吉祥勝相心中而入。  
　　爾時世尊大毗盧遮那如來。以一切如來心自所加持。由一切金剛平等故。廣為救度利樂普盡無余諸有情界一切有情。令得最上諸悉地故。為欲調伏一切惡者。以一切如來大悲方便三摩地智。遍觀察已。復入一切如來大悲方便忿怒三昧金剛三摩地。于是三摩地中一剎那間。從一切如來心出。宣說一切如來心一切如來金剛三昧秘密心明曰。  
　　吽(引)  
　　說是心明時。從金剛手心金剛中。出現具德執金剛者。遍身光明大熾焰藏。顰眉蹙面張目利牙。大忿怒相。執金剛鉤利劍罥索等諸器仗。復有金剛火焰光明。遍聚其前。無數眾妙色相莊嚴金剛手像。如是現已。為于一切世界調伏一切惡者故。住世尊大毗盧遮那如來周匝金剛界大曼拏羅相應月輪中。說此頌曰。  
　　大哉方便善調伏　　具大方便中復大 
　　若以方便化有情　　現忿怒身即無染  
　　爾時世尊大毗盧遮那如來。普觀一切如來離戲論法性已。即入一切如來大忿怒金剛三昧金剛加持三摩地。說此一切如來金剛大智一切如來心本部最上大明曰。  
　　唵(引)遜婆儞遜婆吽(引一句)屹哩(二合)恨拏(二合)屹哩(二合)恨拏(二合)吽(引)(二)屹哩(二合)恨拏(二合引)播(引)野吽(引)(三)阿(引)那野呼(引)(四)婆誐鑁嚩日啰(二合)吽(引)發吒(半音五)  
　　說是大明時。復從一切如來心。出現具德金剛手菩薩。舒遍一切世界云海。乃至一切如來菩薩眾會。普遍加持鉤召。悉入金剛三昧大曼拏羅中。如是入已。集諸三昧。復聚為一體。成大金剛忿怒之身。于世尊大毗盧遮那如來心住。說此頌曰。  
　　大哉無上菩提心　　普遍賢善性清凈 
　　若令有情得調伏　　即由忿恚生妙愛  
　　是時大金剛忿怒身。從世尊大毗盧遮那如來心下。于一切如來前月輪中。依止而住。復請教令。  
　　爾時世尊一切如來。即入三昧鉤召金剛三摩地。說一切如來三昧鉤召一切如來心自心明曰。  
　　吽(引)吒枳[口*弱](一句)  
　　說是心明時。舒遍一切世界云海。乃至三界主宰大自在天等。一切世間普盡無余。彼集會眾而共圍繞。以一切如來三昧金剛鉤召故。悉召來詣須彌山頂金剛摩尼寶峰樓閣。佛會周匝圍繞而住。  
　　爾時具德金剛手菩薩摩訶薩。執金剛杵于心戲擲。一切大會普盡三界。遍觀察已。作如是言。汝諸圣者。當于一切如來教中。依我教敕護持而行。時大自在天言。汝今令我當云何行。金剛手言。汝當歸命佛法僧寶。是為所行。汝諸圣者。若如是行。即得一切智智。時此世界極三界主大自在天。以彼三界勝主宰故。起高倨勢現忿怒相。作如是言。汝金剛手大藥叉王。我為三界主最大自在。若成若壞一切部多中。我得自在。是天中大天。云何令我依汝藥叉王教敕而行。  
　　爾時具德金剛手菩薩摩訶薩。戲擲金剛杵。復授教敕言。汝大自在天極惡有情。今應速入大曼拏羅我三昧中。依教而住。  
　　是時大自在天。前白世尊大毗盧遮那如來言。世尊今此大士。云何于我大自在天授教敕邪。  
　　爾時世尊大毗盧遮那如來。普告大自在天等諸天眾言。汝等應當歸依三寶三昧戒中如是所行。若不然者。此金剛手菩薩大藥叉王。現暴怒相極惡威猛。無令以彼勝金剛杵出火光焰。盡此三界悉使破壞。  
　　時三界主大自在天。以其三界主宰自智自在故。為具德金剛手菩薩。現大怖畏極惡忿怒大威猛相。出大熾焰大惡大笑。并自眷屬同時出現。作如是言。金剛手今我極三界主。授汝教敕依我所行。  
　　爾時具德金剛手菩薩摩訶薩。復擲金剛杵熙怡微笑。作如是言。汝是羯吒布單那所生。以人肉尸灰雜惡為食。床座服飾而悉邪弊。如是所行。云何令我同汝教行。  
　　時大自在天起大忿怒相。以自威力復作是言。汝既然者。我亦守護自教。自三昧中依教而行。  
　　爾時具德金剛手菩薩摩訶薩大忿怒王。即白佛言。世尊此大自在天。恃自智力大富主宰高倨自在故。于一切如來清凈教中。不生歸信。我今云何隨所能作。  
　　爾時世尊。即說一切如來心出生大金剛三昧大明曰。  
　　唵(引)儞遜婆嚩日啰(二合)吽(引)發吒(半音一句)  
　　是時金剛手大菩薩。亦說自金剛心明曰。  
　　吽(引)  
　　說是心明時。普盡三界所來集會大自在天等。皆悉覆面迷悶躄地發苦惱聲。向金剛手菩薩歸依求救。而彼大自在天等。既躄地已。諸識不行將趣命終。  
　　爾時世尊知如是事。即告金剛手菩薩言。金剛手汝今宜應以自所行。于此普盡三界眾施其無畏。勿令此等咸失其命。  
　　時金剛手大忿怒王。聽受世尊如是語已。告大自在天等眾言。汝等若欲活其命者。應當歸命佛法僧寶。依我教敕隨順而行。大自在天言。我若歸命佛法僧寶。然汝教中所有教敕。我亦不知。  
　　爾時世尊大毗盧遮那如來。告大自在天言。汝今當知此一切如來增上主宰。一切如來父。一切如來教敕所作。一切如來最上子。具德普賢金剛手菩薩摩訶薩。為諸眾生作調伏事故。受大忿怒王灌頂。所以者何。以汝大自在天等諸極惡眾。一切如來猶尚不能寂靜制止。由是菩薩。為令惡業諸有情等。皆悉調伏安住三昧。汝今宜應依我教敕三昧中住。大自在天言。世尊我今不能存活其命。愿汝救我。如汝所授我之教敕。我當隨行。佛告大自在天言。若能歸依金剛手菩薩。彼即是汝真實救護。余無護者。是時普盡三界所來會眾。咸悉對向金剛手菩薩前。異口同音發苦惱聲。作是白言。金剛手愿救護我愿救護我。今我死苦。唯愿攝護。  
　　爾時金剛手大菩薩。告彼眾言。汝諸惡者。于我教中如教所行。無令我此大金剛杵發火光明。都為一聚。廣大熾焰焚燒一切。悉為灰燼。時彼眾言。汝即普賢一切如來心所出生。寂靜善調利益一切有情。普施無畏。云何于我不為饒益。  
　　時金剛手大忿怒王。告彼眾言。諸圣者我雖具普賢心。然由一切如來教敕所作。以汝極惡有情生罪業心。不于如來三昧住者。使我為彼調伏。令得清凈。時彼眾言。我等如是悉住三昧。  
　　爾時具德金剛手菩薩摩訶薩大忿怒王。且置大自在天。即為余天眾等安慰令起。說此金剛起一切如來心大明曰。  
　　嚩日嚕(二合引)底瑟姹(二合一句)  
　　說是大明時。除彼大自在天。余三界眾并諸眷屬。前所躄地諸迷悶者。即時咸得安慰其心。獲妙樂觸遠離怖畏。身毛喜豎。瞻仰具德金剛手菩薩。即能俱起。  
　　爾時世尊告金剛手大菩薩言。大士此三界主大自在天。何故不起于地。而此將非壞失命邪。時金剛手大菩薩。即為宣說護命大明曰。  
　　嚩日啰(二合引)喻(一句)  
　　說是大明時。大自在天欲從地起。雖竭其力竟復不能。即白佛言。世尊于今何人為我師歸。佛言我非汝師歸。彼金剛手大士是所歸處。汝今何不依彼教敕隨應所行。大自在天言。世尊若汝非是我師歸者。誰能救護諸惡有情。佛言為救護者。即彼金剛手。非我所能。大自在天言。所以者何。佛言彼金剛手是一切如來增上主宰故。大自在天言。我不解佛所說義。佛如來者為三界主。云何金剛手大士復增上邪。我竟不能曉明斯義。  
　　爾時具德金剛手菩薩摩訶薩。復告大自在天言。汝惡有情。何故不依我教敕行。  
　　是時大自在天。聞金剛手菩薩作是語已。復現暴怒大猛惡相。作如是言我寧趣死。終不于汝教中所行。  
　　時金剛手菩薩大忿怒王。從自心現執金剛阿耨左啰忿怒之像。說是大明曰。  
　　唵(引)播(引)那(引)葛哩沙(二合)拏嚩日啰(二合)吽(引一句)  
　　爾時世尊大毗盧遮那如來。即舉足心。亦現金剛阿耨左啰忿怒之像。周匝熾焰顰眉利牙。大面可畏。住金剛手大菩薩前。復請教令。  
　　是時金剛手大菩薩。為大自在天作清凈故。說是大明曰。  
　　唵(引)播(引)那(引)葛哩沙(二合引)葛哩沙(二合引)野(一句)薩哩嚩(二合)嚩日啰(二合)達啰(引)耨左啰(二)建茶建茶(三)嚩日啰(二合)吽(引)[口*弱](四)  
　　說是大明已。時大自在天及烏摩天后。偃仆于地雙足上起。裸露形體丑惡之相。一切觀者咸生戲笑。是時即以足心所現忿怒之像鉤召。悉于金剛手前足踵而住。時具德金剛手菩薩摩訶薩。前白佛言。世尊此極暴惡天及天后。作何制止。  
　　爾時世尊即說大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)訖啰(二合)摩呼(引一句)  
　　說是大明已。金剛手大菩薩即舉左足踏大自在天。右足踏烏摩天后。逼附乳間。說是大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合引)尾舍(一句)喝那野(引)怛囕(二合)(二)怛啰(二合)吒(半音三)  
　　說是大明時。大自在天由逼迫故。舉自千手打其千面。時彼摩尼寶峰樓閣之外。所有天眾俱發大聲。唱如是言。今我主宰大自在天。已為金剛手大士之所降伏。  
　　爾時世尊為大自在天故。起勝上大悲心。說一切佛慈護心明曰。  
　　唵(引)沒馱昧底哩(二合引)嚩日啰(二合)犖叉(引)[亢*欠](一句)  
　　說是心明時。彼大自在天即入三昧。入三昧已。諸苦皆息。又以金剛手菩薩足心觸故。即時獲得無上悉地勝妙灌頂及三摩地解脫總持神通智等。如是得入一切如來三摩地解脫總持門已。彼大自在天身。從金剛手菩薩足心而出。下方過三十二殑伽沙數極微塵量等世界。至一世界。名跋娑摩餐那。有佛出世。號跋娑彌莎啰儞哩瞿沙如來應供正等正覺。時大自在天出現本身。于彼佛前說伽陀曰。  
　　大哉一切正覺尊　　諸佛大智無有上 
　　若法墮于文句中　　涅槃亦是假施設  
　　說是伽陀已。還復本處。  
　　復次具德金剛手菩薩摩訶薩。告那羅延天等諸余一切三界主言。汝諸圣者。宜應咸入一切如來金剛三昧大曼拏羅。悉當護持一切如來所有三昧。那羅延天等言。如汝教敕我等奉行。  
　　爾時金剛手大菩薩。普告三界諸眾會言。我今攝受汝諸圣者。汝等復當歸命三寶受三昧戒。于我三昧中如理而住。時彼眾言。我等奉教皆如是住。然汝三昧我所不知。  
　　是時金剛手大菩薩。即為普授自三昧法。  
　　大菩提心出生已　　最上法儀如次第 
　　大智所應隨力行　　三摩呬多汝善住  
　　金剛手菩薩摩訶薩。普為大自在天等諸天眾會。結入大三昧印。悉令如是依法所作。說是大三昧大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)三摩野(一句)屹哩(二合)恨拏滿馱三摩野(二)嚩日啰(二合)薩埵三摩野(三)摩耨三摩(二合)啰(四)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多三摩野薩怛鑁(三合)涅哩(二合)廚(引)彌(引)婆嚩(五)悉體(二合)嚕(引)彌(引)婆縛(六)阿(引)賀(引)哩喻(二合引)彌(引)婆嚩(七)阿缽啰(二合)底賀(引)哩喻(二合引)彌(引)婆嚩(八)薩哩嚩(二合)葛哩摩(二合)蘇左彌(引)唧多室哩(二合)焬酤(引)嚕(引)(九)賀賀賀賀吽(引)(十)  
　　說是大明時。所有一切三界眾會。皆悉鉤召。授與金剛忿怒帝哩帝哩印。依法而結。普令一切堅固而住。  
佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第十 降三世曼拏羅廣大儀軌分第六之二  
　　爾時具德金剛手菩薩摩訶薩。如其所說鉤召天眾。入曼拏羅已。一切皆如大曼拏羅法用次第。普令觀視曼拏羅中。然后為授金剛寶灌頂及標幟已。一切如來廣為有情作利樂故。悉與一切三界主眾建立金剛灌頂名字。其名曰大自在天號忿怒金剛。那羅延天號幻化金剛。童子天號金剛鈴。梵天號寂默金剛。帝釋天號金剛器仗。如是等五。即金剛灌頂明王。又復飛行諸天主眾。其名曰甘露軍茶利號金剛軍茶利。月天號金剛光。大勝杖號金剛杖。冰誐羅號金剛冰誐羅。如是等四。即金剛灌頂忿怒主。又復虛空行諸天主眾。其名曰末度末多號金剛舜拏。作甘露號金剛鬘。最勝號金剛愛持。勝號最勝金剛。如是等四。即金剛灌頂誐拏主。  
　　又復地居諸天主眾。其名曰守藏號金剛母娑羅。風天號金剛風。火天號金剛火。俱尾啰天號金剛大惡。如是等四。即金剛灌頂努多主。  
　　又復水居諸天主眾。其名曰嚩啰賀號金剛鉤。焰摩天號金剛葛羅。必哩體尾祖梨葛號金剛頻那夜迦。水天號龍金剛。如是等四。即金剛灌頂際吒迦主。  
　　復次所有彼三界主后及母天眾。為授金剛寶灌頂及本部標幟金剛加持已。一切如來為利樂故。悉與建立金剛灌頂名字。其名曰烏摩天后號忿怒金剛火。銀色天后號金剛金色天。沙瑟恥天后號金剛童女天。梵天后號金剛寂靜。帝釋天后號金剛拳。如是等五。即金剛灌頂明妃。  
　　又復飛行諸母天眾。其名曰甘露母天號金剛甘露嚕呬尼母天號金剛光。持杖母天號金剛火杖。惹多訶哩尼母天號金剛寶帶。如是等四。即金剛灌頂忿怒母天。  
　　又復虛空行諸母天眾。其名曰摩哩尼母天號金剛隱沒。吞伏母天號金剛吞伏。嚩舍那母天號金剛自在。那啰爹母天號金剛愛。如是等四。即金剛灌頂誐尼迦母天。  
　　又復地居諸母天眾。其名曰寂靜母天號金剛女使。風母天號速疾金剛。火母天號熾盛金剛。俱尾梨母天號金剛利。如是等四。即金剛灌頂女使母天。  
　　又復水居諸母天眾。其名曰嚩啰曳號金剛口。左捫尼號金剛迦梨。親那那娑號金剛布單那。水母天號金剛摩葛哩。如是等四。即金剛灌頂際吒母天。  
　　爾時具德金剛手菩薩摩訶薩。普為彼等一切天眾入曼拏羅者。教授諸佛大智一切印契。及授金剛三昧誓心。  
　　此金剛杵大金剛　　為一切佛所加持 
　　若有越此三昧者　　速壞本族如灰燼  
　　大明曰。  
　　唵(引)喝那三摩野吽(引)發吒(半音一句)  
　　次授攝心大印。  
　　二手當結金剛印　　相結二頭指如鉤 
　　猶如系鬘捻箭勢　　有所為事隨心欲 
　　是印安于汝心前　　安已一切事成就 
　　得此三昧勿違越　　無令破壞于身命 
　　堅固復結金剛縛　　曲二頭指而宛轉 
　　復以二大指相合　　后二中指相逼附 
　　此即金剛大持明　　大縛三昧秘密印 
　　汝此三昧不應破　　破者即得違越罪 
　　二手應結金剛印　　次以二小指相結 
　　背屈二大指入中　　旋轉頭上而安置 
　　今此大士三昧印　　謂即金剛持明縛 
　　若作忿怒觀視時　　隨應安置于彼前 
　　堅固應結金剛護　　作金剛縛而相逼 
　　此即地行三昧印　　一切有情現護者 
　　若或為作救護事　　應以忿怒縛相合 
　　隨欲救護諸有情　　當以此印安其背 
　　二手先結金剛印　　左手金剛頭指逼 
　　如捻箭勢次作已　　小指如鎖即成印 
　　若有忿怒事起已　　以此三昧當作用 
　　是印隨應安彼前　　即得一切勝成就 
　　二手先結金剛縛　　次以二頭指堅固 
　　中指大指面相合　　此即金剛安立印 
　　是印旋轉當于額　　安已隨應作鉤召 
　　若欲救令活命時　　此印即安于彼前  
　　次說普盡三界攝心三昧。如上諸印。所用大明曰。  
　　唵(引)嚩里都(引)捺嚩(二合)里多嚩日啰(二合引)葛哩沙(二合)野吽(引)[口*弱](一句)  
　　即此亦是系鬘金剛印。母天鉤召大明。  
　　吽(引)嚩日啰(二合引)屹啰(二合)閉(引)拏野三摩野吽(引一句)  
　　此是虛空行母天大明。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)摩(引)啰(引)屹啰(二合)鑁(一句)  
　　此是持鬘母天大明。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)滿馱[亢*欠](一句)  
　　此是地居母天大明。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)播(引)多(引)羅(一句)伴惹伴惹(二)吽(引)發吒(半音三)  
　　此是水居母天大明。  
　　唵(引)呬(引)嚕(引)葛嚩日啰(二合)三摩野(一句)薩哩嚩(二合)訥瑟吒(二合)三摩野母捺啰(二合引)伴惹葛吽(引)發吒(半音)(二)  
　　此是一切母天眾大明。  
　　爾時具德金剛手菩薩摩訶薩。白佛言世尊我已調伏一切惡者。一切如來已為建立灌頂名字。善哉世尊。復授我教令。今此諸惡者。所結曼拏羅。我當云何行。  
　　爾時世尊聞是語已。即說大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)遜婆儞遜婆吽(引)發吒(半音一句)  
　　時金剛手大菩薩。廣為救拔利樂一切有情故。說此一切曼拏羅鉤召大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)三摩野(引)葛哩沙(二合)野薩哩嚩(二合)曼拏囕(引一句)嚩日啰(二合)達啰薩玷(二)摩(引)底訖啰(二合)摩吽(引)發吒(半音三)  
　　如是大明所用印契。  
　　二手當作金剛鉤　　是印于心作旋轉 
　　復二頭指外如鉤　　最上鉤召曼拏羅  
　　說是印明時。所有一切曼拏羅眾。鉤召悉集須彌山頂。周匝而住。  
　　爾時金剛手大菩薩。普告諸曼拏羅彼眾會言。諸圣者汝等當行永不殺生。我以三昧攝受于汝。時外曼拏羅諸有情等。作是白言。大士我等諸惡有情。皆以食肉而為活命。如大士教敕。我命云何得存活邪。  
　　時金剛手大菩薩。即說極惡金剛忿怒大明曰。  
　　唵(引)訥瑟吒(二合)嚩日啰(二合)骨嚕(二合引)馱(一句)喝那(二)捺喝(三)缽左(四)尾搏(引)娑野(五)尾計啰薩哩嚩(二合)訥瑟吒(二合)三摩野母捺啰(二合引)曼拏囕(引)(六)伴惹伴惹(七)摩哩那(二合)摩哩那(二合)(八)珂(引)那珂(引)那(九)波啰滿怛啰(二合引)嚩日啰(二合)三摩野吽(引)發吒(半音十)  
　　如是大明所用印契。  
　　齊豎金剛忿怒指　　復以諸指甲相合 
　　指面相合亦堅固　　是印能調諸惡者  
　　說是印明時。所有一切極惡曼拏羅眾。合為一聚。將起種種破散之相。彼彼本部三昧亦破。是諸有情心如燒煮。極大逼迫發大號叫苦惱之聲。向具德執金剛者前。合掌白言。大士愿救護我愿救護我。我命將終勿以見棄。  
　　爾時具德金剛手菩薩摩訶薩白佛言。世尊如是極惡曼拏羅眾。我復令彼當云何行。唯愿世尊授我教令。  
　　爾時世尊。即說大明曰。  
　　唵(引)儞遜婆(一句)喝那(二)捺喝(三)缽左(四)屹哩(二合)恨拏(二合)滿馱吽(引)發吒(半音五)  
　　時金剛手大菩薩。亦說金剛暴怒大明曰。  
　　唵(引)摩賀(引)嚩日啰(二合)骨嚕(二合)啰骨嚕(二合引)唐播(引)多野(一句)薩哩啰(二合)訥瑟吒(二合)三摩野曼拏囕(引)(二)尾那(引)舍野(三)薩哩嚩(二合)訥瑟吒(二合)三摩焬(引)尾計啰尾摶娑野尾塞普(二合引)吒野(四)伴惹伴惹(五)薩哩嚩(二合)訥瑟吒(二合)三摩野母捺啰(二合引)滿唐(引)屹哩(二合)恨拏(二合)(六)喝那(七)捺喝(八)缽左(九)薩哩嚩(二合)訥瑟吒(二合)三摩野薩怛網(二合引)嚩日啰(二合)三摩野吽(引)發吒(半音十)  
　　說是大明時。所有一切惡三昧印曼拏羅眾。復為一聚咸悉墮于大海之中。  
　　爾時金剛手大菩薩。復白佛言。世尊我已調伏一切惡者。復請世尊授我教令。所有一切拏枳儞等諸惡執魅者。我復令彼當云何行。  
　　爾時世尊即說大明曰。  
　　唵(引)喝那喝那(一句)嚩日啰(二合)吽(引)發吒(半音二)  
　　時金剛手大菩薩。亦說鉤召拏枳儞等諸惡執魅者大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合引)葛哩沙(二合)野尸(引)竭囕(二合)薩哩嚩(二合)訥瑟吒(二合)屹啰(二合)[亢*欠](引一句)嚩日啰(二合)達啰薩帝曳(二合引)那吽(引)[口*弱](一)  
　　說是大明時。彼拏枳儞等諸惡執魅者。鉤召悉來須彌山頂外曼拏羅。周匝而住。  
　　爾時金剛手大菩薩。普告拏枳儞等諸惡執魅者言。汝等當行永不殺生。受三昧戒。無令我此大金剛杵發火光明。都為一聚廣大熾焰焚燒汝族。時拏枳儞等彼諸惡眾。悉向金剛手大菩薩。合掌白言。大士我等皆是食肉之類。如汝教敕。我何能行。  
　　爾時世尊。告金剛手大菩薩言。金剛手汝今應以自所行法。為此一切極惡有情。起大悲心施其方便。時金剛手菩薩。即以大悲心。為一切有情救拔死苦。說是智印大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)缽啰(二合)底屹哩(二合)恨拏(二合一句)紇哩(二合)捺野摩(引)葛哩沙(二合)野(二)拽[寧*夜](切身)焬薩睹(引)摩(引)娑(引)里提(二合引)那蜜哩(二合)野帝(引)(三)怛捺寫紇哩(二合)喃儞瑟訖啰(三合)彌都(引)三摩野吽(引)[口*弱](四)  
　　如是大明所用印契。  
　　二手相合金剛縛　　二臂堅固住于心 
　　其諸指面如金剛　　于自腋間而振擊  
　　如是印明。即能攝取一切有情。紇哩那野而為所食。時拏枳儞等諸惡執魅者。聞是大明已。擊手振聲驚怖馳走。還本住處。  
　　爾時金剛手大菩薩。復白佛言。世尊我以一切如來所加持故。普為調伏一切惡者。唯愿世尊復授教令。所有一切彼瘧疾等諸持病鬼。云何調伏。  
　　爾時世尊即說大明曰。  
　　唵(引)吽(引)發吒(半音一句)  
　　時金剛手大菩薩。亦說鉤召一切瘧疾等鬼大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)三摩野(引)那野(一句)薩哩嚩(二合)訥瑟吒(二合)入嚩(二合)啰(引)禰(引)那(引)舍野吽(引)發吒(半音二)  
　　說是大明時。彼瘧疾等諸持病鬼。鉤召悉來須彌山頂外曼拏羅。周匝而住。  
　　爾時金剛手大菩薩。告彼等言。汝等當行永不侵嬈一切有情。受攝伏戒。瘧疾等鬼作如是言。大士我等諸鬼吸人精光以為活命。如汝教敕。我何能行。  
　　時金剛手大菩薩即為宣說清凈自業智印大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)葛哩摩(二合)尾輸(引)達野(一句)薩哩嚩(二合引)嚩啰拏(引)儞(二)沒馱薩帝曳(二合引)那三摩野吽(引)(三)  
　　如是大明所用印契。  
　　二手堅作金剛掌　　次當屈彼二頭指 
　　余指皆豎復相交　　此印旋轉破惡趣  
　　如是印契隨應顯示已。汝諸瘧疾等鬼。速當馳散。若不然者必壞其命。時諸鬼等受教敕已。依教所行各還本處。  
　　爾時具德金剛手菩薩摩訶薩。前白諸如來言。我為普令清凈息除諸業障故。從自心出彼彼大明。愿諸如來復教示我。彼地獄等諸惡趣中。云何清凈。  
　　爾時諸如來即說大明曰。  
　　唵(引)剎缽野嚩日啰(二合)莎(引)賀(引一句)  
　　時金剛手大菩薩。亦說鉤召號叫地獄等諸惡趣眾大明曰。  
　　唵(引)薩哩嚩(二合引)播(引)野(引)葛哩沙(二合)拏(一句)尾輸(引)達那嚩日啰(二合)三摩野吽(引)發吒(半音二)  
　　說是大明時。所有號叫。大號叫。地獄等諸惡趣中。彼彼眾類。鉤召悉來須彌山頂外曼拏羅周匝而住。  
　　爾時金剛手大菩薩。普告彼等三惡趣中諸有情言。我今攝受汝等。汝等悉當歸命三寶受三昧戒。我為汝說解脫一切惡趣大明印契。時彼眾等異口同音作是白言。大士愿救護我。我等危逼苦切其心。我今如教敕。歸依佛法僧。  
　　時金剛手大菩薩。即為宣說破一切惡趣大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)播(引)尼尾塞怖(二合引)吒野(一句)薩哩嚩(二合引)播(引)野滿馱那(引)儞缽啰(二合)謨(引)叉野(二)薩里嚩(二合引)播(引)野誐底毗藥(二合)薩哩嚩(二合)薩怛網(二合引)(三)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多嚩日啰(二合)三摩野怛啰(二合)吒(半音四)  
　　如是大明所用印契。  
　　二手堅結金剛縛　　次二中指面相合 
　　余指入中面不著　　此印名為破惡趣  
　　說彼大明時隨結此印。即為表示所有三惡趣中一切有情。悉入外曼拏羅中。如理而住。是諸有情。于金剛手大菩薩所。得見如是秘密印已。即滅彼彼三惡趣業。悉從世尊大毗盧遮那如來足踵而生。彼惡趣處亦悉清凈。  
　　爾時具德金剛手菩薩摩訶薩。復白諸如來言。世尊如來。我于普盡無余諸有情界。廣為救度利益安樂。乃至令得一切如來最上悉地。由得最上悉地果故。即得一切如來授與金剛成就。此等皆是一切如來威神建立。而我今從一切如來復請教令。所有人趣之中。令住法者當云何行。  
　　爾時一切如來即說大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)播(引)尼摩賀(引)曼拏梨(引)缽啰(二合)吠(引)舍野(一句)薩哩嚩(二合)訥瑟吒(二合)勞捺啰(二合引)儞嚩(引)啰野(二)播(引)閉毗藥(二合)缽啰(二合)謨(引)叉野(三)訥哩捺里(三合)瑟致(二合)波哩夜(二合引)半那(引)喃(引)尾輸(引)達野(四)那(引)舍野尾那(引)舍野(五)訶訶訶吽(引)(六)  
　　時金剛手大菩薩。聞諸如來教敕語已。廣為救度諸有情界。令得一切殊勝快樂最上成就。乃至得一切如來智神通果等。說此一切如來金剛三昧。出生三界最勝大曼拏羅。  
　　我今次第當演說　　廣大最上曼拏羅 
　　其相猶如金剛界　　一切成就中最勝 
　　此名三界最勝壇　　金剛三昧所出生 
　　諸佛菩提隨轉門　　一切惡者皆能破  
　　即說抨線結界大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)三摩野蘇(引)怛囕(二合)摩(引)底訖啰(二合)摩(一句)  
　　其壇四方與四門　　及四樓閣眾莊嚴 
　　四線抨量等無差　　繒帛珠鬘妙嚴飾 
　　其壇所有四隅分　　及諸門戶相合處 
　　以金剛寶飾其間　　如次分布外壇界 
　　智者于中善分別　　金剛寶等妙莊嚴 
　　四方四門八柱間　　鈿飾樓閣而殊妙 
　　金剛勝柱應安立　　五曼拏羅為嚴飾 
　　曼拏羅中依法抨　　五色隨抨令圓滿  
　　即說抨線所用大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)唧怛啰(二合)三摩野吽(引一句)  
　　其中分位安布已　　作法者住等引心 
　　依法注意開壇門　　彼金剛門開其四  
　　即說開檀門所用大明曰。  
　　唵(引)嚩日嚕(二合引)訥伽(二合引)吒野三摩野缽啰(二合)吠(引)舍野吽(引一句)  
　　所有四方佛形像　　隨方依法應安布 
　　或金或銀或土塼　　造立佛座當如教  
　　即說普召一切如來大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)入嚩(二合引)羅(引)屹儞(二合)缽啰(二合)禰(引)缽多(二合引)葛哩沙(二合)野(一句)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐旦(引)摩賀(引)嚩日啰(二合)三摩野吽(引)[口*弱](二)  
　　東方佛前應安置　　火焰中有金剛杵 
　　南西北方焰亦然　　寶及蓮華羯磨仗  
　　次說安布金剛三昧諸印大明曰。  
　　吽(引)薩埵嚩日啰(二合)入嚩(二合引)羅(引)摩(引)羅吽(引)發吒(半音一句)  
　　唵(引)啰怛那(二合)嚩日啰(二合)入嚩(二合引)羅(引)摩(引)羅吽(引)怛啰(二合一句)  
　　唵(引)達哩摩(二合)嚩日啰(二合)入嚩(二合引)羅(引)摩(引)羅吽(引)紇哩(二合引一句)  
　　[亢*欠]葛哩摩(二合)嚩日啰(二合)入嚩(二合引)羅(引)摩(引)羅吽(引)惡(一句)  
　　次作金剛步出已　　亦然當于彼佛前 
　　智者如應依法畫　　金剛吽迦啰勝壇  
　　即說如是金剛步大明曰。  
　　唵(引)嚩日啰(二合)吠(引)誐(引)訖啰(二合)摩吽(引一句)  
　　如是依法。從金剛界等一切曼拏羅界出已。凡諸所往隨欲無礙。   
 上一部：乾隆大藏經·宋元入藏諸大小乘經·佛說大白傘蓋總持陀羅尼經一卷  下一部：乾隆大藏經·宋元入藏諸大小乘經·佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經三十卷（第十一卷～第二十卷） 
 
  
   
乾隆大藏經·宋元入藏諸大小乘經·佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經  
  