  第1000-02部～佛說大乘菩薩藏正法經四十卷（第十一卷～第二十卷）          
   
  
   宋元入藏諸大小乘經·第1000部    
佛說大乘菩薩藏正法經四十卷（第十一卷～第二十卷）    
宋西天三藏朝散大夫傳梵大師法護等奉詔譯     
  

佛說大乘菩薩藏正法經卷第十一 如來不思議品第四之五  
　　復次舍利子。云何名為如來種種信解智力。謂佛如來于諸眾生諸補特伽羅。所有信解種種差別。如來一一如實了知。若諸眾生本住貪愛。于嗔起解。廣如經說。若諸眾生本住著癡。于嗔起解。如來一一如實了知。若諸眾生本住不善之法。于不善法起解。如來一一如實了知。若諸眾生本住善法。于善法起解。如來一一如實了知。若諸眾生修下劣行。于殊勝法而起信解。如來悉如實知。若諸眾生修殊勝行。于下劣法而起信解。如來悉如實知。若諸眾生修下劣行。于殊勝分位而起信解。如來悉如實知。若諸眾生修殊勝行起下劣解。如來悉如實知。若諸眾生于邪定聚。而起信解取彼定法。如來悉如實知。若諸眾生于正定聚。而起信解取彼定法。如來悉如實知。若諸眾生于正定聚取彼解脫。如來悉如實知。若諸眾生信解欲界定法。從欲界入。如來悉如實知。若諸眾生信解色界定法。從色界入。如來悉如實知。若諸眾生信解無色界定法。從無色界入。如來悉如實知。若諸眾生信解三界定法。遍三界入。如來悉如實知。若諸眾生。本住下劣分位。而得殊勝之法。如來悉如實知。若諸眾生本住殊勝分位。而得下劣之法。如來悉如實知。若諸眾生起種種信解種種色相。種種受用種種領納。如來悉如實知。若諸眾生信解以先業故當感墜墮。如來悉如實知。若諸眾生信解脫之法。取彼解脫。如來悉如實知。如來如是如實知已。隨其所應即為說法。  
　　舍利子。此是如來信解智力。無有邊際與虛空等。若諸住信菩薩。于佛如來種種信解最勝智力。聞已凈信。超越分別。離諸疑惑。后復生起身喜心喜適悅之相。發希有想。  
　　爾時世尊。重明斯義說伽陀曰。  
　　世間種種信解法　　過未現在無限量 
　　即彼信解如所思　　佛人中尊皆曉了 
　　若于貪法起信解　　而本住著嗔分位 
　　若嗔若癡義亦然　　佛隨信解皆明了 
　　住貪住癡等諸法　　隨心所持難思度 
　　相續無間遍所行　　能仁勝智皆明了 
　　若諸眾生下劣行　　還復信解廣大法 
　　行勝解劣義亦然　　佛調御尊皆明了 
　　若眾生取邪定聚　　來還所起亦復然 
　　所有三界解脫門　　佛隨信解皆明了 
　　所生色相種種異　　受用差別亦復然 
　　隨先業故報無差　　二足勝尊皆明了 
　　隨其信解了知已　　如其所應為說法 
　　第三勝解智力門　　佛子當生清凈信  
　　舍利子。如是如來第三信解智力。如來應供正等正覺以具勝智力故。了知勝處。于大眾中能師子吼轉妙梵輪。一切世間天人魔梵悉不能轉。無與如來同其法者。  
　　復次舍利子。云何如來種種界智力。謂佛如來。于種種界如實了知。若諸眾生于諸世間。以諸福行而為長養。如來悉能如實了知。若諸眾生以非福行而為長養。如來悉如實知。若諸眾生以不動行而為長養。如來悉如實知。若諸眾生修出離行。如來悉如實知。又舍利子。如來如實了知眼界色界眼識界。云何能知。謂佛了知內空外空內外空故。乃至意界法界意識界悉如實知。云何能知。謂佛了知內空外空內外空故。又舍利子。如來了知地界水界火界風界及虛空界。悉如實知。云何能知。謂如虛空故亦然了知。如來悉知欲界色界及無色界分別所起。知有為界是造作相。知無為界是無造作相。知雜染界是客塵煩惱相。知清凈界是自性明亮相。知諸行界是不如理作意無明相。知涅槃界是如理作意明智相。  
　　又舍利子。若諸界依止諸界安住。諸界隨順。諸界建立。諸界作用。諸界意趣。諸界寂定。諸界住著。如來一一如實了知。隨所知已即為說法。舍利子。此是如來種種界智力。如是勝力無有邊際。若諸住信菩薩。于佛如來如是智力。聞已凈信。超越分別離諸疑惑。后復生起身喜心喜適悅之相。發希有想。  
　　爾時世尊。重明斯義說伽陀曰。  
　　一切世間諸眾生　　以種種界為依止 
　　隨轉界趣義亦然　　佛無上尊皆明了 
　　福非福及不動行　　諸出離界義亦然 
　　隨諸界趣安住心　　涅槃無動常寂靜 
　　所有眼界及色界　　彼眼識界亦復然 
　　耳鼻舌身意界中　　如來如實皆明了 
　　于其法界了知已　　彼意識界亦復然 
　　了知諸法內外空　　此即能仁大智力 
　　地界水界及火界　　而彼風界亦復然 
　　如是諸界遍了知　　猶如虛空等無異 
　　所有欲界及色界　　彼無色界亦復然 
　　如來如是遍了知　　及彼分別所起等 
　　而彼虛空無邊際　　諸界無邊亦復然 
　　佛于一切雖遍知　　不起我心能了解 
　　了知諸界無所生　　亦知諸界無所滅 
　　如是諸界寂靜心　　無上丈夫皆明了 
　　如其虛空無邊際　　佛智無邊亦復然 
　　以無礙智悉了知　　種種信解皆解脫 
　　知心所起信解已　　俱胝眾生悉調伏 
　　如來第四力圓成　　佛子當生清凈信  
　　舍利子。如是如來第四智力。廣說乃至無與如來同其法者。  
　　復次舍利子。云何名為如來根勝劣智力。謂諸眾生所有根性若勝若劣。如來一一如實了知。云何能知。謂下根中根及彼利根。亦復遍知殊勝諸根乃至積集。分別從貪所起諸業根性。從嗔所起諸業根性。從癡所起諸業根性。如來悉如實知。如是分別諸業虛妄所起貪嗔癡等。皆如實知。如是分別諸根從貪嗔癡少分所起者。如來悉如實知。分別諸根從貪嗔癡廣大所起者。亦如實知。分別諸根從貪嗔癡執著所起者。亦如實知。若善因根性。若不善因根性。若不動因根性。若出離因根性。如來悉如實知。  
　　又舍利子。如來遍知一切眾生眼根耳根鼻根舌根身根意根。女根男根命根。苦根樂根憂根喜根舍根。信根精進根念根定根慧根。未知當知根已知根具知根。如是二十二根。如來悉如實知。又諸根中。若眼根因通耳根分位。非鼻根舌根身根。如來悉如實知。若耳根因通鼻根分位。若鼻根因通舌根分位。若舌根因通身根分位。若身根因通眼根分位。如是諸根因及分位。如來悉如實知。若諸眾生有布施根性修持戒行。如來了知自他根故。即為宣說布施之法。若諸眾生有持戒根性修布施行。如來了知自他根故。即為宣說持戒之法。若諸眾生有忍辱根性修精進行如來了知自他根故。即為宣說忍辱之法。若諸眾生有精進根性修忍辱行。如來了知自他根故。即為宣說精進之法。若諸眾生有禪定根性修勝慧行。如來了知自他根故。即為宣說禪定之法。若諸眾生有勝慧根性修禪定行。如來了知自他根故。即為宣說勝慧之法。總略乃至諸菩提分法。亦如是說。若諸眾生具聲聞根性。修緣覺乘行。如來了知自他根故。即為宣說聲聞乘法。若諸眾生具緣覺根性。修聲聞乘行。如來了知自他根故。即為宣說緣覺乘法。若諸眾生具大乘根性。而修聲聞緣覺乘行。如來了知自他根故。即為宣說大乘之法。若諸眾生具最上乘根性。修大乘行。如來了知自他根故。即為宣說最上乘法。若諸眾生具不堪任非法器根性。如來了知無所堪任非法器已。即當捐棄。若諸眾生有所堪任。是法器者。如來即為宣說正法。舍利子。如來于一切眾生中。若觀察諸根而悉了知。不觀察諸根亦悉了知。若出離根者而悉了知。不出離根者亦悉了知。隨諸眾生何等根性。若諸行法。若意樂因。若緣若障若究竟處。若最后根。如來一一皆如實知。  
　　爾時世尊。重明斯義說伽陀曰。  
　　趣向彼岸諸根性　　知眾生性及意樂 
　　世間諸根遍了知　　人中師子宣正法 
　　普觀下中上根器　　未曾有智而遍轉 
　　知解脫器諸眾生　　智宣勝法令開曉 
　　決定煩惱諸所起　　隨眾生根少或多 
　　如諸根性遍了知　　隨順宣說智行法 
　　若諸眾生具善根　　或具不善諸根者 
　　眼耳鼻舌身意根　　苦樂憂喜舍根性 
　　信進念定慧根等　　男女命根亦復然 
　　如其宣說彼信根　　余根勝義亦如是 
　　根性所行及諸相　　隨眾生意而遍轉 
　　應根宣說勝法門　　智善明了諸苦法 
　　聲聞諸根難解脫　　唯佛菩提善出離 
　　聲聞不知佛智因　　為說菩提最勝力  
　　舍利子。此是如來第五智力。廣說乃至無與如來同其法者。  
　　復次舍利子。云何名為如來至處道智力。謂佛如來遍一切處所向之道。皆如實知。云何能知。若眾生界住正定聚者。住不定聚者。住邪定聚者。一一了知。若住正定聚眾生界者。所有因力及彼先行。而悉具足開明利根。如來知彼有所堪任是解脫器。隨昔因力而為說法。若住不定聚眾生界者。以彼緣力成熟相故。隨其所應說法教授即得解脫。若緣力未熟即不解脫。如來俟其因緣和合。值佛出世即為說法。彼于佛所得聞法已。深固勤行乃得勝果。若住邪定聚眾生界者。不修正業。根性癡暗非其正器。如來不為說法。以其無所堪任非解脫器。如來知已即當損棄。是故諸菩薩應當勤行被精進鎧。又舍利子。如來了知三種貪處。謂有貪處善相所起。復有貪處邊際相所起。復有貪處先因所起。如來了知三種嗔處。謂有嗔處惱害相所起。復有嗔處貪不滿意所起。復有嗔處宿習所起。如來了知三種癡處。謂有癡處無明因所起。復有癡處有身見因所起。復有癡處疑惑因所起。如來一一如實了知。又舍利子。如來于諸苦處。以迅速神通而能了知。以其利根故。或于苦處以遲緩神通而能了知。以其柔軟根故。又復如來于諸樂處。以迅速神通而能了知。以其利根故。或于樂處。以遲緩神通而能了知。以其柔軟根故。又于遲緩處。以遲緩神通而能了知。以障道故。于遲緩處以迅速神通而能了知。令得輕安故。于迅速處以遲緩神通而能了知。以無畢竟安隱故。于迅速處以迅速神通而能了知。以無別異故。又復有處。得決擇力圓滿非修習力。有得修習力圓滿非決擇力。有修習力及決擇力皆得圓滿。有修習力及決擇力皆不圓滿。如來一一如實了知。又復有處。意樂具足行不具足。有行具足意樂不具足。有意樂具足行亦具足。有意樂不具足行亦不具足。如來一一如實了知。又復有處。身業清凈非語非心。又復有處。心業清凈非身非語。又復有處。身語心業皆不清凈。又復有處。身語心業皆悉清凈。如來一一如實了知。  
　　舍利子。所有一切眾生于一切處。所作因業若動若寂。如來以無礙智。隨眾生轉。舍利子。如是如來至處道智力。無其邊際與虛空等。諸住信菩薩。聞已凈信。超越分別。離諸疑惑。后復生起身喜心喜適悅之相。發希有想。  
佛說大乘菩薩藏正法經卷第十二 如來不思議品第四之六  
　　爾時世尊重明斯義說伽陀曰。  
　　佛善了知至處力　　諸正定聚知彼因 
　　及不定聚諸眾生　　彼成熟相皆明了 
　　三種貪處佛善了　　嗔癡三種亦復然 
　　三種煩惱差別門　　佛悉了知因緣處 
　　苦處了知利根性　　遲緩神通柔軟根 
　　樂處利根亦復然　　佛悉了知遲緩相 
　　有遲緩處遲緩力　　或遲緩處利根性 
　　緩或迅速處遲根　　迅速神通無異相 
　　有決擇力無修力　　或有修力決擇無 
　　決擇修力或俱圓　　二種俱無皆明了 
　　有處意樂或圓具　　而復行業未能圓 
　　俱有俱無二種門　　佛能遍觀皆明了 
　　有處身業得清凈　　非語非心凈亦然 
　　或復語身清凈時　　非心清凈義如是 
　　或有清凈于心業　　非語非身義亦然 
　　或復語心清凈時　　非身清凈義如是 
　　身語心業皆清凈　　佛遍觀察悉能知 
　　如其所成寂靜門　　此佛弟六勝智力  
　　舍利子。此是如來第六至處道智力。如來以具勝智力故了知勝處。乃至世間無與如來同其法者。  
　　復次舍利子。云何名為如來禪定。解脫等持等至染凈所起智力。謂佛如來于自于他。所有禪定解脫等持等至染凈等法。悉如實知。云何能知。所有一切眾生諸雜染法若因若緣。悉如實知。及彼眾生諸清凈法。若因若緣亦如實知。云何是因。云何是緣。謂即一切眾生諸雜染中。不如理作意是因。無明是緣。無明為因行為緣。行為因識為緣。識為因名色為緣。名色為因六處為緣。六處為因觸為緣。觸為因受為緣。受為因愛為緣。愛為因取為緣。取為因有為緣。有為因生為緣。生為因所緣為緣。煩惱為因業為緣。見為因愛為緣。隨眠為因所起為緣。一切眾生諸雜染處。此如是因。此如是緣。如來一一皆如實知。又因緣者。所有一切眾生。于清凈法中有二因二緣。若諸眾生聞他隨順語言音聲。即能各各深固作意。于三摩地能善觀想。善住心一境性。又二因二緣者。謂所起智及未起智。又二因二緣者。謂伺察生法不證涅盤。又二因二緣者。謂明行具足取證解脫。又二因二緣者。謂修習解脫門自性解脫智。又二因二緣者。謂盡智無生智。又二因二緣者。謂真實覺了。真實所得。如是一切眾生于清凈法中。有如是因有如是緣。如來一一皆如實知。又舍利子。所有一切眾生有其多種。清凈所緣雜染所緣。有取清凈所緣者。如實伺察故。有取雜染所緣者。如實伺察故。有雜染所緣中取清凈所緣者。如實伺察故。有清凈所緣中取雜染所緣者。增上慢所執故。舍利子。如來勝智廣大無邊。而能遍轉如實遍知。所謂離諸罪業尋伺善法。入離生喜樂初禪定門。從初禪定入至滅受想定起。乃至從滅受想定入還至初禪定起。八解脫者。謂順入逆入及逆順入。何等為八。一者有色觀諸色解脫。二者內無色想觀外諸色解脫。三者凈解脫身作證具足住。四者空無邊處解脫。五者識無邊處解脫。六者無所有處解脫。七者非想非非想處解脫。八者滅受想解脫。此八解脫。若順若逆。等持等至及三昧耶皆能觀想。然佛如來。于三摩地悉無分別。亦無所緣及彼所入。如來于一三摩地中。遍入一切三摩地門。從一定起。諸定亦然。如來于等引心。無相續轉。無所得心。無能觀心。所有一切緣覺三摩地。出過聲聞三摩地。菩薩三摩地。出過緣覺三摩地。諸佛三摩地。出過菩薩三摩地。何以故。如來增上勝智悉遍轉故。若發聲聞心者。諸有語言及教授法。如來悉知。若發緣覺心者。若發菩薩心者。亦如實知。隨其所應說法教授。舍利子。此是如來弟七禪定解脫等持等至染凈所起智力。無邊無際與虛空等。諸住信菩薩。聞已凈信。超越分別。離諸疑惑后復生起身喜心喜適悅之相。發希有想。  
　　爾時世尊。重明斯義說伽陀曰。  
　　諸有眾生雜染性　　及諸眾生清凈因 
　　大無畏尊悉了知　　知已隨應為說法 
　　而諸煩惱所因者　　從彼無明緣所生 
　　無明為因行為緣　　乃至有支生諸苦 
　　一切煩惱諸根本　　源由不如理作意 
　　從是因緣生有支　　佛善了故為開曉 
　　諸業根本所謂行　　無明及識而為緣 
　　乃至諸苦有支生　　隨他音聲起諸法 
　　深固作意而內觀　　審知二因及二緣 
　　眾生如實覺了因　　以彼因故能寂止 
　　眾生若求解脫因　　應當善觀諸緣法 
　　調御圣尊悉了知　　深固安住戒清凈 
　　如應審諦觀空法　　而善修習解脫門 
　　解脫三有苦難中　　如實清凈善開曉 
　　眾生信佛清凈法　　空無相愿解脫門 
　　三摩缽底復善宣　　聲聞緣覺諸禪定 
　　眾生備具諸煩惱　　佛說禪定解脫門 
　　無染弟七力圓成　　能調難調佛善說  
　　舍利子。如是如來第七智力。如來以具勝智力故。了知勝處。乃至無與如來同其法者。  
　　復次舍利子。云何名為如來宿住隨念智力。謂佛如來以無上智。若自若他。無數多種諸宿住事。隨念了知。若一生若二生。三四五生。若十二十三四五十。百生千生及百千生。乃至無數俱胝那庾多百千生事。隨念悉知。若成劫若壞劫。若成壞劫。乃至無數成壞劫中。于某方某處。往昔世中諸有眾生。如是名字。如是種族。如是姓氏。如是狀貌。如是色相。如是形體。如是壽量。如是久住。如是苦受。如是樂受。于某處滅。于某處生。復于某處滅已。復某處生。若有表示。若無表示。若自若他。有無數多種宿住隨念等事。若諸眾生有如是因。由彼因故。諸所從來。如來一一如實了知。知已為說法要。所有一切眾生過去心行。如來悉能任持了知。若心相續。若心所緣。若心生起。于所緣心不壞不滅。舍利子。如來于一眾生。心相續知故。乃至于何等心。而悉相續。如實了知。從某心起。設經殑伽沙數等劫說不能盡。是故應知。諸佛如來了知一切眾生心行。無其邊際。經俱胝劫說不能盡。如來無上勝智亦無邊際。舍利子。如是如來宿住隨念。作證智力不可思議。無有等比無其限量。不可算數不可記說。于諸眾生無邊際處。以佛神通智力隨念能知。若諸眾生隨所生起種諸善根。若佛乘。若緣覺乘。若聲聞乘。若諸善法。如來隨念而悉能知。如來以大威力。隨諸眾生善根所緣。即為說法。令彼眾生不退轉于阿耨多羅三藐三菩提果。如其信解皆得出離。若發聲聞乘心。若發緣覺乘心。若發無上正等菩提之心。舍利子。此是如來弟八宿住隨念作證智力。無其邊際與虛空等。諸住信菩薩。聞已凈信。超越分別離諸疑惑。乃至發希有想。  
　　爾時世尊。重明斯義說伽陀曰。  
　　百俱胝劫無邊際　　佛世燈照宿住事 
　　遍知自他五類心　　如觀掌中庵摩果 
　　壽量劫數及色相　　生滅眾生所起因 
　　具法器者亦悉知　　過去無邊無際等 
　　世間眾生心心所　　相續所生無間斷 
　　圣尊大智遍了知　　過去無量諸心法 
　　一眾生心佛知已　　殑伽沙數等亦然 
　　三有無際復無邊　　乃至后際不可盡 
　　如是所行智無盡　　無數亦復無限量 
　　世尊智海廣無邊　　悉知眾生善意樂 
　　尊重能仁具無量　　神通智力悉廣大 
　　如昔所修善法因　　以威神力能思念 
　　如是無量大福事　　三種智通善思念 
　　安住不退轉大心　　已修勝行解脫道 
　　善逝正智無邊量　　能知一切眾生心 
　　第八智力廣無邊　　佛子當生清凈信  
　　舍利子。如是如來弟八智力。如來以具勝智力故。了知勝處。乃至無與如來同其法者。  
　　復次舍利子。云何名為如來天眼隨念作證智力。謂佛如來以無上智清凈天眼過于肉眼。觀見世間一切眾生。生時滅時。尊貴卑賤。善相惡相。趣向善趣趣向惡趣。隨諸眾生業報成熟所受其果。如來悉知。又若眾生身語意業作諸不善。毀謗賢圣起諸邪見。以其積集邪見因故。身壞命終墮于惡趣地獄餓鬼傍生趣中。若諸眾生身語意業作諸善行。不謗賢圣起于正見。以其積集正見因故。身壞命終生天界中。又復如來清凈天眼。遍觀十方一切佛剎。如虛空界無其邊際。亦如法界無有限量。不可記說所有十方殑伽沙數等一切佛剎。如來智光而悉照現。或見一切大火炎熾。或見一切成壞等相。或見眾生光明中來。或見眾生生時滅時。或見菩薩光明中現。或見菩薩從兜率天沒來生人間降神母胎。菩薩生已即行七步。所有菩薩住胎入胎悉能觀見。或見諸佛世尊光明中現。或見菩薩成正覺果。或見諸佛轉大法輪。或見諸佛厭舍壽命所有緣行入大涅盤。或見諸聲聞眾光明中現。又見聲聞趣證涅盤。或見諸緣覺眾光明中現。又見緣覺現諸神通作大清凈。或有眾生不能乘佛光明來者。謂外道眾及五通仙眾。不與聲聞緣覺菩薩相等。是故不能乘光而來。以佛清凈最上天眼智力光明。亦悉乘光而來。或復如來現車輪量廣大光明。有諸眾生乘光而來。如是乃至三千大千世界。無量無邊遍眾生界。一切天人悉于如來智光中現。  
　　又舍利子。如來清凈天眼。遍觀一切佛剎諸眾生界。何等眾生所應化度。隨其觀已有應度者。佛即為現其前而化度之。是彼眾生既得度已。余諸眾生亦悉不知。舍利子。此是如來第九天眼作證智力。無其邊際與虛空等。諸住信菩薩聞已凈信。廣說乃至發希有想。  
　　爾時世尊。重明斯義說伽陀曰。  
　　善逝天眼凈無垢　　俱胝劫集善業因 
　　佛眼觀照遍十方　　佛剎廣大不思議 
　　若成若壞諸事相　　或見炎熾大火鬘 
　　或見多界渾然空　　佛自然智皆明照 
　　廣大難思眾生界　　若色無色亦復然 
　　或墮善趣惡趣中　　佛自然智皆明照 
　　現在俱胝諸如來　　及已涅盤諸圣尊 
　　并諸緣覺與聲聞　　佛自然智皆明照 
　　菩薩為欲利眾生　　諸所修行菩提行 
　　覺智明達無攝藏　　佛自然智皆明照 
　　如是善逝無垢眼　　眾生微細悉能觀 
　　第九智眼力難思　　佛子應當生凈信  
　　舍利子。如是如來第九智力。如來以具勝智力故。了知勝處。乃至無與如來同其法者。  
　　復次舍利子。云何名為如來漏盡作證智力。謂佛如來以無上智力。諸漏悉盡非漏隨增。心善解脫慧善解脫。證自通已隨諸所行。我生已盡梵行已立所作已辦不受后有。如來以是漏盡智力。清凈明亮悉斷一切種子習氣。不與一切聲聞緣覺而相等比。聲聞漏盡者。有其限量不斷習氣。緣覺漏盡者。亦有限量舍離大悲及離辯才。如來漏盡者。諸相具足一切種子習氣皆悉除斷。大悲攝受無畏辯才深善伺察。一切世間無勝過者。住一心相和合所成。何以故。如來已無業種子故。無煩惱種故。于威儀道無過失故。其猶虛空清凈澄瑩。煙云塵霧悉不能染。如來漏盡智力亦復如是。一切煩惱種子悉不能染。如來安住如是清凈漏盡智力。已盡諸漏說漏盡法。亦復宣說斷取著法。令諸眾生了知一切。虛妄分別諸所取著。而悉不起。普令眾生如實伺察。如來以善方便說譬喻法。令諸眾生于彼諸漏不實法中如實知已。于一切法無少法可取。于諸取著而悉寂止。舍利子。如來了知一切眾生諸漏所集。諸漏滅法諸漏向滅之道。如來如實知已。隨其所應為說法要。諸住信菩薩。于佛如來漏盡作證智力。聞已凈信。超越分別離諸疑惑。乃至發希有想。  
　　爾時世尊。重朋斯義說伽陀曰。  
　　漏盡智力佛圓具　　廣大無量凈無障 
　　成滿十力勝智門　　趣證無上菩提果 
　　不同聲聞漏盡智　　種習限量結縛障 
　　人中最上最勝尊　　蠲除種習及限量 
　　所有緣覺漏盡智　　捐舍大悲及辯才 
　　世尊漏盡智圓成　　大悲辯才皆無量 
　　佛善安住漏盡智　　悉知世間漏不實 
　　于一切法虛妄中　　此理如應皆善了 
　　悲念世間極苦惱　　說法無我空無常 
　　虛假不實諸相中　　應觀最上寂靜地 
　　無我無人無眾生　　作者受者悉皆無 
　　于一切法虛妄中　　佛悲心觀解脫道 
　　如來已離諸疲懈　　實智亦無忘失法 
　　能仁常住相應門　　廣利世間宣正法 
　　十力能摧于他法　　十力無邊等虛空 
　　善能安住十力尊　　轉最上輪無等比  
　　舍利子。如是如來十種智力。如來以具十智力故了知勝處。于天人世間能師子吼。轉妙梵輪。所有一切天人魔梵悉不能轉。無與如來同其法者。諸住信菩薩。于佛如來不可思議最勝智力。應當凈信。超越分別離諸疑惑。后復生起身喜心喜適悅之相。發希有想。  
佛說大乘菩薩藏正法經卷第十三 如來不思議品第四之七  
　　復次舍利子。云何名為如來四無所畏不可思議。諸住信菩薩。應發凈信超越分別離諸疑惑。乃至發希有想。舍利子。如來無所畏法。其有四種。如來由具四無畏故了知勝處。于大眾中能獅子吼轉妙梵輪。余諸沙門婆羅門悉不能轉。一切世間天人魔梵。無與如來同其法者。舍利子。何等是為四無所畏。一者一切智無畏。謂佛如來已能圓具無上勝智。于大眾中作如是言。我成無上正等正覺。此法唯佛自所證知。余諸天人世間。不能與佛同其法語。如來以此法故成等正覺。云何說名如來成等正覺。謂佛如來以一切法平等故。而成正覺。于諸法中無高無下。若異生法。若圣人法。若諸佛法。若有學法。若無學法。若緣覺法。若菩薩法。若世間法。若出世間法。若有罪法。若無罪法。若有漏法。若無漏法若有為法。若無為法。于如是等一切法中。如來悉平等故。此名如來現成正覺。此中云何名為平等。謂空平等見自性故。無相平等相自性故。無愿平等三界自性故。無生平等生自性故。無作平等作自性故。無起平等起自性故。無含藏平等含藏自性故。如所說平等三世自性故。明解脫平等無明有愛自性故。涅槃平等諸行自性故。舍利子。以如是等諸法平等。是故如來現成正覺。如來于大眾中。得無所畏。以如是法教示眾會。令諸眾會咸生歡喜。身得喜故心極信順。復令眾會適悅快樂。如來大悲相應具真實故。平等性故。如實性故。無異性故。無種類性故。無所觀性故。無生性故。無離性故。無所取性故。如來所具無畏法中。實無少法可取。亦非無取。如來無畏法中亦無虛誑。如實故平等。法界平等。于是平等法中。普盡一切世界。舒坦無礙如來如實之法。甚深微妙難解難知。如來起大悲心。即以是法起種種方便。為諸眾生。廣大宣說圣出離法。能盡諸苦。如來以大愿力。一切眾生無師范者。為作師范。未成正覺者。令成正覺。所有一切眾生。馳流諸境斷見等者。如來以無畏法。悉令清凈。舍利子。如來無所畏法。無邊無際與虛空等。若欲知其虛空邊際。即知如來無畏邊際。諸住信菩薩聞是法已。應生凈信超越分別離諸疑惑。乃至發希有想。此說是名如來第一無畏。  
　　復次舍利子。二者漏盡無畏。謂佛如來具足無上勝智。于大眾中作如是言。我盡諸漏得無所畏。而彼一切天人世間。無能與佛同法語者。此復云何如來已盡諸漏。謂佛如來欲漏已盡。心得解脫。斷滅一切貪行種子。如來有漏已盡心得解脫。斷滅一切嗔行種子。如來無明漏已盡心得解脫。斷滅一切癡行種子。如來見漏已盡心得解脫。斷滅一切煩惱所行種子。此等是名如來諸漏已盡。如是所說皆世俗所成非勝義諦。勝義諦者謂最上圣智慧中。若知若斷若修若證。而無少法可住。何以故。如所說盡。彼實知。若諸眾生修出離行。如來悉如實知。又舍利子。如來如實了知眼界色界眼識界。云何能知。謂佛了知內空外空內外空故。乃至意界法界意識界悉如實知。云何能知。謂佛了知內空外空內外空故。又舍利子。如來了知地界水界火界風界及虛空界。悉如實知。云何能知。謂如虛空故亦然了知。如來悉知欲界色界及無色界分別所起。知有為界是造作相。知無為界是無造作相。知雜染界是客塵煩惱相。知清凈界是自性明亮相。知諸行界是不如理作意無明相。知涅槃界是如理作意明智相。  
　　又舍利子。若諸界依止。諸界安住。諸界隨順。諸界建立。諸界作用。諸界意趣。諸界寂定。諸界住著。如來一一如實了知。隨所知已即為說法。舍利子。此是如來種種界智力。如是勝力無有邊際。若諸住信菩薩于佛如來如是智力。聞已凈信。超越分別離諸疑惑。后復生起身喜心喜適悅之相。發希有想。  
　　如來無畏邊際。諸住信菩薩聞是法已。應生凈信超越分別離諸疑惑。乃至發希有想。此說是名如來第二無所畏法。如來由具無所畏故。一切天人世間。無與如來同其法者。  
　　復次舍利子。三者說障道無畏。謂佛如來具足無上勝智。于大眾中作如是言。我說諸障道法能障圣道。乃至一切天人世間。無能與佛同法語者。云何名為障道之法。有其一法能障圣道。何等為一。謂諸眾生心不清凈。二法能障圣道。謂無慚無愧。三法能障圣道。謂身惡作語惡作意惡作。四法能障圣道。其四種法皆墮惡趣。謂貪欲當墮惡趣。嗔恚當墮惡趣。愚癡當墮惡趣。怖畏當墮惡趣。五法能障圣道。謂殺生偷盜邪染妄語飲酒。六法能障圣道。謂不尊重佛。不尊重法。不尊重僧不尊重戒學。不尊重定學。不尊重修頭陀行者。七法能障圣道。謂慢過慢慢過慢。我慢邪慢。增上慢卑慢。八法能障圣道。謂邪見邪思惟。邪語邪業。邪命邪勤。邪念邪定。九法能障圣道。謂于我身作無義利。生起害心。已作現作當作。于我所愛作無義利。生起害心。已作現作當作。于我非愛作無義利。生起害心。已作現作當作。十法能障圣道。謂殺生偷盜邪染。妄言綺語。兩舌惡口。貪嗔邪見。舍利子。如是等法能障圣道。乃至不如理作意。相應所生結使。此法無味。是不可觀是不可行。由顛倒勤行故不出離。生起一切愛見。取著于身語意業。愛著增熾。如味了知諸法能障圣道。知已如實為諸眾生。廣大宣說障道之法。令諸眾生寂止近止。說除斷法普為教示。令諸眾會咸生歡喜。身得喜故心極信順。復令眾會適悅快樂。如來大悲相應具真實。故平等性故。如實性故。無異性故。無種類性故。無所觀性故。無生性故。無離性故。無所取性故。如來所具無畏法中。實無少法可取。亦非無取。如來無畏法中亦無虛誑。如實故平等。法界平等。于是平等法中。普盡一切世界。舒坦無礙。此如是等不可思議無量無數甚深正法。如來悉具足已。大悲之心所逼切故。為諸眾生。說斷障道之法。普令一切寂止近止。舍利子。如來無所畏法。無邊無際與虛空等。若欲知其虛空邊際。即知如來無畏邊際。諸住信菩薩聞是法已。應生凈信超越分別離諸疑惑。乃至發希有想。此是如來第三無所畏法。如來由具無所畏故。一切天人世間。無與如來同其法者。復次舍利子。四者盡苦道無畏。謂佛如來具足無上勝智。于大眾中作如是言。我說圣出離法能盡苦道。乃至一切天人世間。無能與佛同法語者。云何名為圣出離法能盡苦道。其有一法。是圣出離道。何等為一。謂諸眾生心悉清凈。二法是圣出離道。謂奢摩他毗缽舍那。三法是圣出離道。謂空無相無愿。四法是圣出離道。謂身念處受念處。心念處法念處。五法是圣出離道。謂信根精進根。念根定根慧根。六法是圣出離道。謂念佛念法念僧。念戒念施念天。七法是圣出離道。謂擇法覺支精進覺支。喜覺支輕安覺支。舍覺支念覺支定覺支。八法是圣出離道。謂正見正思惟。正語正業。正命正精進。正念正定。九種歡喜根本法。是圣出離道。謂觀喜適悅。輕安快樂。等持如實知見。寂靜離染解脫。十法是圣出離道。謂遠離殺生。遠離偷盜。遠離邪染。遠離妄言。遠離綺語。遠離兩舌。遠離惡口。遠離貪欲。遠離嗔恚。能具正見。舍利子。如是所說諸圣出離法。能盡苦道。乃至諸善菩提分法。戒蘊相應。定蘊相應。慧蘊相應。解脫蘊相應。解脫知見蘊相應。四圣諦法相應。此等所說。皆名圣出離道。復有圣出離道。謂正所行。此正所行。彼即無法可行。亦非無行。無入無出。無取無舍。何以故。若已行。若當行。二法皆離彼一切法。無二亦然。此如實知見。是圣出離道。如來于此圣出離道。自了知已。為諸眾生廣大宣說。令諸眾會咸生歡喜。身得喜故心極信順。復令眾會適悅快樂。如來大悲相應具真實故。平等性故。如實性故。無異性故。無種類性故。無所觀性故。無生性故。無離性故。無所取性故。如來所具無畏法中。實無少法可取。亦非無取。如來無畏法中亦無虛誑。如實故平等。法界平等。于是平等法中。普盡一切世界。舒坦無礙。此如是等不可思議無量無數甚深正法。如來悉具足已。大悲之心所逼切故。為諸眾生。廣大宣說圣出離法。令諸眾生咸悉覺了盡苦邊際。舍利子。此是如來第四無所畏法。如來由具四無所畏故。了知勝處。于大眾中作獅子吼。轉妙梵輪。余諸沙門婆羅門悉不能轉。乃至一切世間天人魔梵。無與如來同其法者。舍利子。如來如是四無所畏。無邊無際與虛空等。若欲知其虛空邊際。即知如來無畏邊際。諸住信菩薩得聞如來如是不可思議無畏之法。應生凈信超越分別離諸疑惑。后復生起身喜心喜。發希有想。  
　　爾時世尊。重明斯義。說伽陀曰。  
　　彼一切法皆平等　　佛自然智隨覺了 
　　由是現證佛菩提　　如來平等普觀視 
　　世間一切異生法　　與諸佛法悉平等 
　　有學無學諸法門　　及緣覺法亦如是 
　　所有世間一切法　　及彼出世勝法門 
　　善惡無動法亦然　　與涅盤道皆同等 
　　所有空法無相法　　彼無愿法亦復然 
　　無生無作諸法中　　如來平等同觀照 
　　此平等法了知已　　佛為眾生廣宣說 
　　化眾生歸解脫門　　牟尼第一無所畏 
　　解脫世間三種法　　為眾生說解脫門 
　　佛大無畏人中尊　　此名第二無畏法 
　　雖知諸佛演正法　　何故親近不解脫 
　　心不清凈慚愧無　　由斯一二為障礙 
　　復由身語意三業　　不遵戒法而惡作 
　　貪嗔癡怖起四愆　　彼諸殺害并偷盜 
　　邪染妄言飲酒五　　六不尊重七慢生 
　　八種邪法旋復興　　彼九惱處多過失 
　　后起十種不善業　　于解脫道為障礙 
　　深固作意不了知　　為癡暗道所覆蔽 
　　取著虛妄及迷醉　　顛倒勤行了知已 
　　乃復親近正法門　　此名第三無畏法 
　　清凈法門無限量　　近正法故證菩提 
　　唯佛智知寂靜門　　知已廣施甘露法 
　　佛最稱贊菩提分　　乃至廣多諸善法 
　　習近故為解脫門　　佛十力尊善宣說 
　　深固勤行離諸染　　于其善法悉相應 
　　是法非法無著心　　寂靜解脫離憂怖 
　　如實了知諸善法　　如空寥廓而無礙 
　　無執著法亦復然　　彼能出離三有海 
　　三有海中迷著者　　十方尊說業所生 
　　佛令解脫悲愍心　　四無畏法虛空等  
　　舍利子。如是所說如來四無畏法不可思議。諸住信菩薩聞是法已。應生凈信超越分別離諸疑惑。乃至發希有想。  
佛說大乘菩薩藏正法經卷第十四 如來不思議品第四之八  
　　復次舍利子。云何名為如來大悲之心不可思議。諸住信菩薩聞是說已。應生凈信超越分別離諸疑惑。乃至發希有想。  
　　舍利子。如來大悲心者。所謂不舍一切眾生。常行悲愍為成熟故。隨悲心轉而無不轉。是故當知。如來大悲之心。無有限量不可思議。復無等比。亦無數量。不可稱說。最為甚深。如其語業不能宣說。何以故。隨佛如來所證菩提亦然。如是為諸眾生起大悲心。隨如是菩提即如是大悲。舍利子。云何如來得證菩提。如來無根本無所住故。乃證菩提。云何名根本。復何名住。謂有身見為根本。依虛妄分別而住。如來以其菩提平等故。平等了知。二法亦悉平等。是故說名無住無根本。如來由是現成正等菩提。而諸眾生于無住無根本法。不能了知。如來為令一切眾生悉覺了故。乃于眾生轉大悲心。  
　　又舍利子。菩提者寂靜近寂。由如是故我成正覺。何名寂靜何名近寂。內謂寂靜外謂近寂。所以者何。謂眼空故我我所無自性。此名寂靜。如是耳鼻舌身意空故。我我所無自性。此名近寂。知眼空已色無所取。此名寂靜。乃至知意空已法無所取。此名近寂。而諸眾生于此菩提寂靜等法。不能了知。如來為令一切眾生悉覺了故。乃于眾生。轉大悲心。  
　　又舍利子。菩提者自性明亮。由如是故。我成正覺。云何名為自性明亮謂由自性無所染故。與虛空等。虛空自性周遍一切。以虛空平等故。一切法平等。畢竟自性如是明亮。此明亮性所應覺了。諸愚夫異生。以客塵煩惱之所染故。于此自性明亮法中。不能了知。如來為令一切眾生悉覺了故。乃于眾生轉大悲心。  
　　又舍利子。菩提者無出無入。由如是故我成正覺。何名無出。以無相故無出又無出者。一切法無舍故。無入者。一切法無取故。如來于是無出無入法中。平等觀照。如來無此無彼。一切法離彼此故。是故如來現成正覺。如是無出無入法中。而諸眾生不能了知。如來為令一切眾生悉覺了故。乃于眾生轉大悲心。  
　　又舍利子。菩提者無相無所緣。由如是故我成正覺。何名無相何名無所緣。謂眼識無所得。名為無相色無所觀。名無所緣。乃至意識無所得。名為無相。法無所觀。名無所緣。舍利子。此無相無所緣法。是諸圣境界。何名圣境界。謂即三界是圣境界。若諸圣境界。彼即無境界。而愚夫異生不能了知。如來為令一切眾生悉覺了故。乃于眾生轉大悲心。  
　　又舍利子。菩提者非過去未來現在。三世平等三輪清凈。由如是故我成正覺。何名三輪清凈。謂過去心無轉。未來識無覺了。現在意無動。而心意識都無所住。過去無分別。未來無領納。現在無戲論。此三平等三輪清凈之法。而諸眾生不能了知。如來為令一切眾生悉覺了故。乃于眾生轉大悲心。又舍利子。菩提者是無為。由如是故我成正覺。謂非眼識所知。乃至非意識所知。此名無為。無為即無生無滅無住。此說亦名三輪清凈。是即無為。然于有為之法亦悉了知。何以故。一切法自性彼即無性。無性即無二。無為之法。亦非身證。而諸眾生不能了知。如來為令一切眾生悉覺了故。乃于眾生轉大悲心。  
　　又舍利子。菩提者是無差別句。由如是故我成正覺。何名無差別。復何名句。謂如所說名句。無住名無差別。法界名句。無種種性名無差別。實際名句。無動性名無差別。空名為句。無所得名無差別。無相名句。無尋伺名無差別。無愿名句。無分位名無差別。無眾生名句。無眾生自性名無差別。虛空名句。無所得名無差別。無生名句。無滅名無差別。無為名句。無所行名無差別。菩提名句。近寂名無差別。涅盤名句。無所轉名無差別。舍利子。此如是等。而諸眾生不能了知。如來為令一切眾生悉覺了故。乃于眾生轉大悲心。  
　　又舍利子。菩提者非身心可證。何以故。是身無知無作無轉。如草木瓦礫。是心如幻如水月陽焰。應當覺了。身心若然即是菩提。此乃世俗所行。亦非菩提有少法可說。若身若心。若法若非法。若真實若不真實。若誠若妄。悉無言說。何以故。菩提無言說故。彼一切法亦無分位可容言說。猶如虛空了無分位。無言說故。菩提亦然了無分位亦無言說。舍利子。若其如實審伺察時。彼一切法本無言說。法無言說亦非無說。此諸法理。而諸眾生不能覺知。如來為令一切眾生悉覺了故。乃于眾生轉大悲心。  
　　又舍利子。菩提無取亦無含藏。何名無取何名無含藏。謂知眼故名為無取。色無所觀名無含藏。乃至了知意故名為無取。法無所得名無含藏。舍利子。如來以無所取無含藏故。現成正覺。又眼無所取。色無含藏。識無所住。乃至意無所取。法無含藏。識無所住。彼無住識。于彼一切眾生心住。此云何知。謂有四種法。于一切眾生心住。何等為四。謂色中住受想行中一切眾生心住。如是四法眾生心住。然其所住亦即無住。如來了知如是無住之法真實之際。而諸眾生不能覺了。如來為令一切眾生悉覺了故。乃于眾生轉大悲心。  
　　又舍利子。菩提是空增語。以其空故菩提亦空。諸法亦空。如來以其諸法空故。現成正覺。亦非空故空有所證。若空若菩提同一理智而無有二。以空及菩提本無二故即無種類之法。以其諸法無二無種類故。即無名無相無行。畢竟無行無集法中。此說名空。是中悉離執見取著。而于勝義諦中。無有少法可得。以如是故。乃說名空。此所說空如虛空故。即此虛空欲說為空。而亦無言可說為空。空亦無言而可說故。于是空中若解入者。乃一切法假名施設。然其名字而不在方亦不離方。如其假名不在方不離方故。由是諸法假名施設。一切法亦然。而不在方亦不離方。如來如實了知。本來如是無生無起。如實知已。自性解脫無縛無解。而愚夫異生于如是法不能了知。如來為令一切眾生悉覺了故。乃于眾生轉大悲心。  
　　又舍利子。菩提如虛空故。而悉平等無高無下。菩提亦然等無高下。若知諸法畢竟都無。亦復無高無下可說。舍利子。如來以一切法無高無下故。現成正覺。雖有所成亦無微塵許法。若高若下而可施作。如實智知無此彼法。何名如實智。謂無根本法雖有所生而無攝受。亦無主宰。以無主宰無攝受故。若生不生隨緣所轉。然于是中無法可轉。亦非無轉。如來于法而亦不說斷滅之相。如是無斷滅法。而諸眾生不能了知。如來為令一切眾生悉覺了故。乃于眾生轉大悲心。又舍利子。菩提是如所說句。何名如所說句。如其菩提。色法亦然。而不難真如。如其菩提。受想行識亦然。亦不離真如。如其菩提。地界水界火界風界空界亦然。亦不離真如。如其菩提。眼界色界眼識界乃至意界法界意識界亦然亦不離真如。由是施設。此如是等諸圣法門。所謂蘊處界等。如來以如實法故現證菩提。以無顛倒法故現證菩提。如其先說中后亦然。先際無生后際無去中際性離。如是如所說句中。如說一法多法亦然。如說多法一法亦然。如其所說若一若多都無所得。如是如所說句。而諸眾生不能了知。如來為令一切眾生悉覺了故。乃于眾生轉大悲心。  
　　又舍利子。菩提入相入無相。何名為相何名無相。此說相者。謂即所起一切善法。無相者即一切法都無所得。又相者。謂心無所住分位。無相者即無相三摩地法。又相者即思惟稱量算數伺察。無相者即出過稱量。云何出過稱量。謂識業無故。又相者謂有為伺察。無相者即無為作證。此相無相法。愚夫異生不能解入亦復不知。如來為令一切眾生悉覺了故。乃于眾生轉大悲心。  
　　又舍利子。菩提者無漏無取。何名無漏何名無取。此說無漏者。謂離四種漏法。一離欲漏二離有漏。三離無明漏。四離見漏。無取者謂離四取。一離欲取。二離我語取。三離見取。四離戒禁取。如是四取。一切皆由無明覆蔽。愛水滋潤。我見執取蘊處界法。如來了知彼我語取為根本故。得我清凈已。一切眾生亦悉清凈。若其清凈即無少法而可分別。若無分別即能深固作意若深固作意相應。即無明不能起發。由其無明不起發故。即十二有支亦復不起。彼即無生彼即決定。若其決定即調伏義。是即勝義。勝義諦中即無補特伽羅義若無補特伽羅義。即是不可說義。若不可說義即緣生義。若緣生義即正法義。若正法義即如來義。由如是故。當觀諸法皆從緣生。若能見法即見如來。如其所見若如實伺察。即無少法可見。若無法可見。即見無相及無所緣。若如是見即真實見。如來由此法故現成正覺。平等故平等。如是無漏無取之法。愚夫異生不能了知。如來為令一切眾生悉覺了故。乃于眾生轉大悲心。  
　　又舍利子。菩提清凈無垢無著。何名清凈何名無垢何名無著。謂空是清凈。無相是無垢。無愿是無著。無生是清凈。無作是無垢。無起是無著。自性是清凈。圓凈是無垢。明亮是無著。無戲論是清凈。離戲論是無垢。戲論近寂是無著。真如是清凈。法界是無垢。實際是無著。虛空是清凈。寥廓是無垢。廣大是無著。知內是清凈。外無所行是無垢。內外無所得是無著。知蘊是清凈。界自性是無垢。處離諸業是無著。過去盡智是清凈。未來無生智是無垢。現在法界安住智是無著。舍利子。此清凈無垢無著。有其一法而能普攝。謂寂靜句。若寂靜即遍寂。若遍寂即近寂。若近寂即無寂。此是牟尼圣尊所說。  
　　又舍利子。如虛空故菩提亦然。如菩提故諸法亦然。如諸法故眾生亦然。剎土亦然。涅盤亦然。此即名為涅盤平等。是一切法畢竟邊際清凈正因。無所對治離對治因。本來清凈。本來無垢。本來無著如來了知彼一切法若色無色本如是故。現成正覺。觀諸眾生界清凈無垢無著故。即起游戲神通。乃于眾生轉大悲心。舍利子當知。如來大悲之心清凈無垢無著。于諸眾生常所運行。然無發悟。無所生起。無所觀矚。普盡十方一切世界。舒坦無礙。舍利子。如來大悲無邊無際與虛空等。若欲知其虛空邊際。即知如來大悲邊際。諸住信菩薩得聞如來不可思議大悲心已。應生凈信超越分別離諸疑惑。乃至發希有想。  
　　爾時世尊。重明斯義。說伽陀曰。  
　　以無根本無住法　　現證菩提佛所宣 
　　如所覺了亦復然　　為諸眾生廣宣說 
　　知內眼根名為空　　知外色法空亦然 
　　寂靜近寂妙法門　　佛證菩提如是說 
　　彼諸眾生不覺了　　毗缽舍那奢摩他 
　　開覺句義為眾生　　佛大悲心方便轉 
　　諸法自性本明亮　　菩提清凈等虛空 
　　為彼眾生不了知　　佛大悲心方便轉 
　　一切眾生多執取　　不能如理而相應 
　　無入無出妙法門　　佛證菩提如是說 
　　為諸眾生不了故　　如來乃起大悲心 
　　諸法無相無所緣　　此是諸圣之境界 
　　諸愚夫為非境界　　佛證菩提方便宣 
　　而諸異生不了知　　為開覺故由斯說 
　　如來為諸眾生故　　隨應所起大悲心 
　　無為自性妙法門　　本來不生亦不滅 
　　當知彼法無所住　　時中三種相應相 
　　而諸愚夫不了知　　諸法有為自性故 
　　隨應所起大悲心　　為令了知此理法 
　　菩提非身所覺知　　非心覺故亦如是 
　　身本自性無知覺　　心如幻法亦復然 
　　而彼愚夫不了知　　如是身心自性故 
　　隨應所起大悲心　　為令了知此理法 
　　佛證最上勝菩提　　自然智尊坐道樹 
　　坐已普觀眾生界　　旋轉種種惡趣中 
　　佛見極生哀愍心　　生死輪中大悲轉 
　　憍慢等法所迷著　　見網纏覆苦計樂 
　　無常不凈我眾生　　此等顛倒而計執 
　　佛見極生哀愍故　　于取著中大悲轉 
　　癡蓋遍覆三有中　　暗冥悉無光明照 
　　如日光明云所覆　　無垢智光悉隱蔽 
　　佛見極生哀愍心　　生死輪中大悲轉 
　　貪愛故生諸惡趣　　破壞正道而極壞 
　　地獄傍生餓鬼中　　眾生業故皆墮落 
　　如先佛說諸正道　　開明顯示為眾生 
　　佛見極生悲愍心　　生死輪中大悲轉 
　　了知諸法如實性　　廓然明照等虛空 
　　如佛所說諸世間　　不知最上清凈法  
　　舍利子。如是所說。是為如來不可思議大悲之法。諸住信菩薩聞是法已。應生凈信超越分別離諸疑惑。后復生起身喜心喜發希有想。  
佛說大乘菩薩藏正法經卷第十五 如來不思議品第四之九  
　　復次舍利子。如來所有十八不共佛法。諸住信菩薩聞是說已。應生凈信超越分別離諸疑惑。乃至發希有想。而是十八種法。如來以具足故了知勝處。于大眾中作師子吼轉妙梵輪。余諸沙門婆羅門悉不能轉。所有一切世間天人魔梵。無與如來同其法者。云何名為如來十八種法。一者如來三業無諸過失。所謂身無過失故。若智若愚無與如來同法語者何以故。佛世尊者身業清凈無諸過失。如來身相端直。諸威儀道進止可觀。若向若背若屈若伸都無缺失。被僧伽梨執持應器。而僧伽梨衣離地四指。毗藍婆風不能吹鼓舉足下足行住坐臥威儀如法。于城邑聚落。若入若出下足按地。而不損觸千幅輪相。于虛空中。雨眾蓮華及諸妙香。又復如來足按地時。傍生趣中諸眾生類。于七夜中悉得快樂。命終之后得生天界。佛身光明普遍照耀。下至阿鼻地獄。彼諸眾生蒙光照觸皆獲樂受。此名如來身無過失。又復如來語無過失。此語無過失者。若智若愚無與如來同法語者。何以故。舍利子。如來所出語言悉知時故。是如實語。誠諦語。平等語。如說能行語。無眾雜語。令諸眾生歡喜語。無重復語。善文善義妙莊嚴語。以一語言音聲。隨諸眾生種種意樂。咸生歡喜語。此名如來語無過失。又復如來心無過失。此心無過失者。若智若愚無與如來同法語者。何以故。舍利子。如來雖常住等引心。而不舍離一切佛事。常所施作心無所觀。于一切法。無礙知見而常運轉。此名如來心無過失。即以如是心無過失之法。為諸眾生亦然宣說。普令斷除諸心過失。此等是名如來第一不共佛法。  
　　舍利子。如來心無愛著。所有一切魔及魔眾。并余邪異外道。于佛如來伺不得便。何以故。如來若順若逆若尊重若損害。皆已離故。一切眾生若起尊重。心亦不高。若不尊重。心亦不恚。如來諸所作事已作見作。悉無流散不起愛著。亦復不與世間相違。以如來心無愛著故。修無諍行。如來無我無執無取離諸結縛。是故如來無所愛著。以其無故。為諸眾生亦然宣說斷愛著法。此是如來第二不共佛法。復次舍利子。如來無失念。若有失念即有癡暗以其如來無癡暗故。即于禪定解脫等持等至。悉無障礙。所有一切眾生心行動轉。普觀察已。即為如應宣說法要。由無忘失故。于諸法義樂說辯才。及無礙解皆無忘失。如來于過去未來現在。具無礙智見故。自解了已即為眾生。廣大宣說過去未來現在無礙智見無忘失法。此是如來第三不共佛法。  
　　復次舍利子。如來常住三摩呬多。若行若住若坐若臥若食。食已或復默然。心無所得。如來已得甚深三摩地法及最上波羅蜜多。能觀所觀悉無障礙。所有一切眾生及眾生聚中。悉不能觀如來之心。唯除如來加持力故。如來常住三摩呬多心已。即為眾生。如應宣說三摩地中清凈舍法。此是如來第四不共佛法。  
　　復次舍利子。如來無種種想。不于種種想及諸境界而住其心。何以故。如來于剎土中。無種種想。剎土如虛空。無有盡故。于眾生中無種種想。眾生自性無種種故。于諸佛中無種種想。法界無差別平等智故。于諸法中無種種想。離貪法故。如來于眾生中。見具戒者不起敬心。見毀戒者不起慢心。不饒益者現起饒益。無不饒益普饒益故。不調伏者平等調伏。邪定聚者亦不輕慢。如來于一切法中。起平等行。此名如來無種種想。即以此法為諸眾生。宣說斷除種種之想。此是如來第五不共佛法。  
　　復次舍利子。如來于諸舍法無不決擇。何以故。如來于修道者而行舍法。非修道者亦不棄舍。于修心者而行舍法。非修心者亦不棄舍。于修戒者而行舍法。非修戒者亦不棄舍。于修慧者而行舍法。非修慧者亦不棄舍。于智行舍不棄愚癡。舍出世間不棄世間。于圣出離者而行舍法。非圣出離者亦不棄舍。如來轉妙梵輪而行舍法。于諸眾生亦不舍離大悲之心。如來自所證成平等舍法。不假對治而能隨順。舍利子。又復如來于舍法中無高無下。亦無所住。已得不動離于二法。無出無入。依時而舍不越于時。無動搖無別異無分別無所觀。無和合無表示。無實無虛。無誠無妄。亦無領納。如是如來舍法具足。即以是法為諸眾生。廣大宣說令舍法圓滿。此是如來第六不共佛法。  
　　復次舍利子。如來所欲無減。何名為欲。謂善法欲。復何名無。謂即如來大慈心欲無減。大悲心欲無減。說法欲無減。化度眾生欲無減。成熟眾生欲無減。伺察欲無減。教示菩薩欲無減。令三寶種不斷欲無減。如來所欲所向智為先導。如是等如來所欲。皆為令彼一切眾生。圓滿無上一切智果。如其所應宣說法要。此是如來第七不共佛法。  
　　復次舍利子。如來精進無減。以其如來精進力故。普為化度一切眾生不舍精進。令聽法者不生疲倦。如來于聽法者亦無所得觀其法器。如來隨應為說法要。不生疲懈亦無中止。當說法時不念飲食。于其中間不舍眾生。如來過度殑伽沙數等諸佛剎。其中若有一眾生未化度者。如來身語心業悉無疲倦。三業輕安發起精進。如理勤行令諸眾生得圣解脫。是為如來為諸眾生大精進力。此是如來第八不共佛法。  
　　復次舍利子。如來于一切處。一切種諸念無減。如來正念悉無忘失。何以故。諸佛如來相續現證阿耨多羅三藐三菩提果。所有一切眾生。過去未來現在諸心。如來悉能任持觀察。如來于諸念中。畢竟不復有所忘失。隨諸眾生一切心行。而悉了知。如來不復思想觀視。正念無減。住三聚法了眾生根。解入眾生一切意樂。觀眾生行。如來亦無思惟伺察。說法無斷。所以者何。隨其如來念無減故。念即寂靜悉無忘失。即以是法為諸眾生廣大宣說。此是如來第九不共佛法。  
　　復次舍利子。如來等持無減。所有如來等持之法。即是一切法平等。如其所說諸法平等。何名如來等持無減。謂若真如平等即等持平等。若等持平等即諸如來平等。若入是平等法門。此即說名三摩呬多。若貪際平等。即離貪際平等。若嗔際平等。即離嗔際平等。若癡際平等。即離癡際平等。若有為際平等。即無為際平等。若生死際平等。即涅盤際平等。若入是平等法門。即名如來等持無減。何以故。由等持無減故即畢竟無減。又復如來等持之法。非眼相應。非耳鼻舌身意相應如來于其諸根無所缺壞。不依止地界。亦不依止水火風界。不依止欲界色界無色界。不依止此界他界。以無依止故即無所減。是為畢竟無減。以其如來等持無減故。即以此法為諸眾生廣大宣說。普令眾生獲得如來等持法門。此是如來第十不共佛法。  
　　復次舍利子。如來慧無減。如來勝慧云何能知。謂一切法不隨他信智。無眾生壽者補特伽羅于法有所得智。無盡無礙解善巧之智。分別句義智。于一句中入百千劫加持宣說智。隨諸所問各各宣說斷疑惑智。于一切處無障礙智。建立三乘善宣說智。八萬四千心行悉了知智。八萬四千法蘊隨應說智。如是如來最上勝慧。無邊無際說不能盡。如其如來勝慧無減。即為眾生廣大宣說慧無盡法。此是如來第十一不共佛法。  
　　復次舍利子。如來解脫無減。何名如來解脫無減。所謂隨應悉令解脫。諸聲聞眾聞聲解脫。諸緣覺眾。覺悟緣生而得解脫諸佛世尊離諸障礙二取解脫。此說解脫者。先際諸佛已往。后際諸佛未至。現在諸佛不住。由是眼色二取解脫。耳聲鼻香舌味身觸二取解脫。無取無著無依止解脫。心自性明亮故。智亦復然。此說名為一心相中相應勝慧如來由是。現證阿耨多羅三藐三菩提果。如其所證即以此法。為諸眾生廣大宣說。此是如來第十二不共佛法。  
　　復次舍利子。如來一切身業智為先導。隨智所行。以其如來身業具足故。一切眾生見佛身者悉得調伏。聞佛說法者悉得調伏。觀佛默然者悉得調伏。睹佛受食者悉得調伏。見佛威儀者悉得調伏。瞻佛眾相者悉得調伏。觀佛妙好者悉得調伏。瞻佛不可見頂相及放光者。悉得調伏。見佛舉足下足于城邑聚落若入若出者。悉得調伏。諸佛如來于四威儀道中。而無不為眾生作調伏事。此名如來身業智為先導隨智慧行。此是如來第十三不共佛法。復次舍利子。如來一切語業智為先導隨智慧行。何以故。諸佛世尊不說虛假之法。說無斷法。善樂說法。如來諸有語言。未知者令知。無高無下無紆煩語。無屈曲語。無粗澀語。無惡戾語。無巇崄語。善柔軟語。無衰朽語。無輕動語。無嬈惱語。無迅速語。無遲緩語。善分明語。善演說語。善了知語。妙說相妙音聲。無破缺無過失。極甘美廣大殊妙。無塵離塵。無垢無暗。顯煥無礙。和合明亮。神通無劣。音響不破。能生妙樂。身得歡喜。心極信順。息除貪愛。息除嗔恚。息除愚癡。降伏惡魔。制諸罪業。息邪異語。止不了語。如擊鼓音聲。如迦陵頻伽聲。如帝釋聲。如梵王聲。如海潮聲。如云雷聲。如地振聲。如雁王聲。如孔雀王游戲聲。如拘枳羅聲。如命命鳥聲。如鹿王聲。如箜篌聲。分明解了聲。悅意樂聞聲。甚深清亮無喑啞聲。生妙樂聲。生善根聲。文句不斷聲。文句樂說聲。義句和合聲。法句和合聲。知時聲。順時聲。不越時聲。知自他根善演說聲。布施莊嚴聲。持戒清凈聲。忍辱柔和聲。精進勇悍聲。禪定妙樂聲。智慧畢竟聲。大慈和合聲。大悲無倦聲。大喜明亮聲。大舍究竟聲。建立三乘聲。令三寶種不斷聲。安立三聚分位聲。三解脫門清凈聲。觀四諦聲。觀察智聲。不毀智者聲。諸圣稱贊聲。隨知虛空無量聲。諸相具足聲。舍利子。此如是等。是名如來一切語業智為先導隨智慧行。此是如來第十四不共佛法。  
　　復次舍利子。如來意業智為先導隨智慧行。何以故。如來心法而不可說。如來意法識法。不可以智慧辯才而能測度。如來智慧隨知一切眾生心。隨入一切眾生意。通達一切眾生智。諸法決定。諸等持法亦無他信。超越所緣離諸緣生。息除三友及諸惡趣。越諸魔法諸魔異。解脫諸諂幻法而悉遠離。舍我我所。去除無明癡暗覆蔽。修八正道離諸疑惑。與虛空等。法界平等而無差別。舍利子。如是等法。是為如來所有意業智為先導隨智慧行。此是如來第十五不共佛法。  
佛說大乘菩薩藏正法經卷第十六 如來不思議品第四之十  
　　復次舍利子。如來于過去世中。以無著無礙智見。隨轉所轉。云何舍利子。謂過去世諸佛剎中。若成若壞彼一切事。如來以算數方便而悉能知。又佛剎中所有一切藥草樹林而悉能知。又佛剎中所有一切眾生眾類眾生施設。而悉能知。又佛剎中所有一切眾生。種種性行種種色相周遍廣大。而悉能知。又佛剎中諸佛出世作諸化事。乃至一一廣為眾生宣說正法。或有眾生以聲聞法得化度者。或有眾生以緣覺法得化度者。或有眾生以大乘法得化度者。乃至佛剎廣大。諸苾芻眾廣大。壽量廣大。正法住世廣大。久近眾生飲食受用等事。乃至眾生出息入息。如是所有一切眾生。過去世中一切諸相。若生若滅諸趣受生。種種根性種種意樂。佛悉能知。如來以無著心。任持了知彼一切法。諸心無邊諸心所起。如來以算數方便皆悉能知。如來以現量智。如實觀察過去世中諸眾生心。如是如來最上勝智。曾無間斷。為諸眾生如應說法。舍利子。此是如來第十六不共佛法。  
　　復次舍利子。如來于未來世中。以無著無礙智見。隨轉所轉。云何謂未來世中諸佛如來當出于世。佛悉能知。乃至未來劫火洞然。大水漂溺。猛風吹鼓。或復諸佛剎土安然不動。至于諸佛剎中一切地界。碎若微塵及彼一切藥草樹林。至于一切星宿相狀。至于周遍諸佛剎中。諸佛出世。緣覺出世。聲聞出世。菩薩成證。至于眾生出息入息飲食受用等事。若行若住。乃至一切眾生周遍廣大。一一眾生各趣解脫。或聲聞乘或緣覺乘。或復大乘得解脫者。而彼一切如來悉知。又復諸佛剎中周遍一切。一一眾生諸所生處。及心心所諸所生起。而彼一切如來悉知。雖如是知。亦非如來未來世中于諸眾生有所任持。但于未來世中如應觀察。為諸眾生宣說正法。舍利子。此是如來第十七不共佛法。  
　　復次舍利子。如來于現在世中。以無著無礙智見隨轉所轉。云何所謂現在十方一切諸佛剎土。如來以三種算數方便而悉能知。所有現在一切諸佛一切菩薩。一切緣覺一切聲聞。如來悉知。至于現在一切星宿相狀亦復遍知。及彼現在一切藥草樹林亦悉了知。至于十方一切地界。碎若微塵。以算數方便而悉能知。又復十方一切水界。如毛端量水滴上涌。又復十方一切火界迅速起滅。又復十方一切風界百種相狀周遍吹擊。以算數方便而悉能知。又復十方一切空界。假使聚如毛端之量。以算數方便亦悉能知。又復現在三種眾生界而悉能知。又復現在所有一切地獄眾生界趣。彼所生因及所起因而悉能知。又復現在所有一切畜生界趣。彼所生因及所起因而悉能知。又復現在所有一切餓鬼界趣。彼所生因及所起因而悉能知。又復現在一切人趣。彼所生因及所滅因而悉能知。又復現在諸天界趣。彼所生因及所滅因而悉能知。又復現在一切眾生。及眾生心所應任持。若有煩惱若離煩惱而悉能知。又復現在一切眾生隨其根性。所應化度不應化度如來悉知。然佛如來亦無二種隨流識轉。如來以其入無二理最上法門。為諸眾生說。舍利子。此是如來第十八不共佛法。  
　　復次舍利子。如是十八不共佛法。如來以具足故。周遍十方一切世界。于大眾中光明顯照。圓具一切威光名稱最上吉祥希有之法。  
　　又舍利子。如來十八不共佛法。猶若虛空無有邊際。若能知其虛空邊際。即知如來不共佛法所有邊際。是故諸菩薩摩訶薩。得聞如來如是十八不共佛法。聞已凈信超越分別。離諸疑惑。后復生起身喜心喜。發希有想。爾時世尊。欲重明斯義。說伽陀曰。  
　　調伏圣者無過失　　身語意業悉無動 
　　如應說法利眾生　　此是勝尊不共法 
　　佛心無高亦無下　　一切違順皆止息 
　　修無諍行解脫心　　此是勝尊不共法 
　　佛調伏尊無失念　　解脫行法悉了知 
　　四無礙解已圓明　　此是勝尊不共法 
　　如來行住及坐臥　　一切皆住等引心 
　　無眾生想無亂心　　此是勝尊不共法 
　　善逝已無種種想　　諸佛剎土及眾生 
　　起平等行大名稱　　此是勝尊不共法 
　　佛心無不決擇舍　　決定正道善觀察 
　　分別離分別都無　　此是勝尊不共法 
　　能仁不減善法欲　　悲方便門常所行 
　　調伏無量諸群生　　此是勝尊不共法 
　　精進曾無少減缺　　調伏諸見廣無邊 
　　善調身語意亦然　　此是勝尊不共法 
　　如來不減于正念　　覺了菩提詣道場 
　　于法覺了無覺心　　此是勝尊不共法 
　　佛無分別離分別　　平等安住等持心 
　　諸法決定無所依　　此是勝尊不共法 
　　佛慧剎那悉決了　　諸眾生行而悉知 
　　隨其意樂闡法門　　此是勝尊不共法 
　　隨聲悟解曰聲聞　　想緣生法名緣覺 
　　離著無垢等虛空　　此大舍心不思議 
　　宿昔安住無覺心　　自性解脫心任持 
　　彼解脫法隨應宣　　此是勝尊不共法 
　　現威儀道眾所瞻　　直身端視入城邑 
　　相好莊嚴眾威光　　眾生睹者皆調伏 
　　眾生睹佛真實光　　多俱胝眾獲妙樂 
　　蒙光照觸調伏生　　此是勝尊不共法 
　　佛以一音演說法　　隨眾生意悉能聞 
　　如聲對響理相應　　此是勝尊不共法 
　　善逝心業本無有　　智所作業悉不忘 
　　圣智隨入眾生心　　此是勝尊不共法 
　　禪定等持善相應　　一切戲論無所行 
　　平等行法等虛空　　此是勝尊不共法 
　　如來悉知過去世　　轉一切法無障礙 
　　解脫智了諸趣中　　此是勝尊不共法 
　　所有世間未來法　　當有所得或無得 
　　眾生剎土及如來　　佛悉了知無懈倦 
　　佛心曾無諸散亂　　未來世中隨觀察 
　　眾生及法知亦然　　此是勝尊不共法 
　　現在世中諸所轉　　如來悉知無所著 
　　佛調御者等虛空　　此是勝尊不共法 
　　如來所有不共法　　而十八種不思議 
　　如實開明若虛空　　菩薩應當生凈信  
　　舍利子。如來以具足如是十八不共佛法故。如來應供正等正覺了知勝處。于大眾中作師子吼轉妙梵輪。余諸沙門婆羅門天人魔梵悉不能轉。無與如來同其法者。  
　　舍利子。諸住信菩薩得聞如來如是不思議法。聞已當生清凈信樂。超越分別離諸疑惑。后復生起身喜心喜。發希有想。  
慈悲喜舍品第五之一  
　　復次舍利子。彼住信菩薩。諸佛世尊審知其器堪可任持菩薩藏正法之器。是諸佛法器。如是知已即詣其所。隨應為說菩提道法。  
　　舍利子。以是緣故。當知住信菩薩是大法器。  
　　舍利子。我念過去世阿僧祇劫前。復過無量不思議阿僧祇劫數。爾時有佛出現世間。其名大蘊如來應供正等正覺明行足善逝世間解無上士調御丈夫天人師佛世尊。彼佛于其世間天人阿修羅沙門婆羅門等諸大眾中。以自通力圓證圣果。為諸大眾宣說正法。初善中善后善。文義深遠純一無雜。圓滿清白梵行之相。舍利子。彼大蘊如來應供正等。正覺。諸眾會中有七十二那庾多聲聞大眾。皆是阿羅漢。諸漏已盡無復煩惱。心得自在到于彼岸。彼時有國名最勝幢。有大國王名最勝壽。正法治化。國土廣大安隱豐樂。人民熾盛。其王有子名精進行。色相端嚴人所樂觀。宿種善根。已曾親近過去百千那庾多俱胝諸佛如來。恭敬供養。  
　　是時太子與自官屬。止一殊妙大園苑中。爾時大蘊如來應供正等正覺。知其精進行太子是佛法器。堪可任持菩薩藏正法之器。如是知已即詣園苑。到已爾時處于空中。為精進行太子說菩提道法。彼佛告言。太子此中何名為菩提道。謂于一切眾生起慈波羅蜜多。隨轉攝法。此即名為菩提道。  
　　復何名為一切眾生慈波羅蜜多。太子所謂菩薩于眾生界。行廣大慈。彼眾生界如虛空界。譬如虛空寥廓廣大。菩薩慈心亦復如是。于眾生界及眾生聚中。無不廣大慈心周遍。太子當知。如眾生界無有限量。菩薩慈觀亦復無量。又如虛空無邊際故。而眾生界亦無邊際。以其眾生無邊際故。慈心亦復無其邊際。太子當知。彼眾生界其數廣多。非同地界水火風界。今說譬喻以明斯義。顯眾生界廣多無量。太子。譬如東方殑伽沙數等諸世界。南西北方四維上下。周遍十方殑伽沙數等諸世界。而彼一切同一大海。大水充滿同一源流。以彼如是十方一切殑伽沙等諸世界中諸眾生聚。破為百分。乃至如彼一毛端量舉一水滴。次復如前以其殑伽沙等眾生數量。為半百分。乃至如彼一毛端量舉一水滴。次復如前以其殑伽沙等眾生數量。復破半百。乃至如彼一毛端量。太子。如前所說彼大水蘊。以其算數方便。不能比等眾生界數無量無邊。而眾生界無量無邊故。菩薩慈心亦復如是。太子。于汝意云何。所有菩薩慈觀善根汝可知其量不。太子白言。不也世尊。不也善逝。佛言太子。菩薩摩訶薩慈觀善根無量無邊亦復如是。  
　　復次太子。菩薩慈心能自隨護。作他利益。以慈心故于他無嗔亦無懈倦。離諸忿恚息諸過失。不見違順。表示清凈滅諸垢穢。于身語心常生妙樂。蠲除雜染息諸怖畏。善護恚惡起清凈意。滅諸斗戰不執刀杖。向解脫門離諸損害。所有一切諂曲心意。雜亂詞句虛假語言。皆悉遠離。順善財利資養身命。帝釋梵王常所恭敬。威德莊嚴智者稱贊。護諸愚者。護持梵行不著欲界。解脫道等一切出生。而善攝受。非所愛樂諸有福行。亦不積集一切勝上諸有福行。而常增長。三十二相八十種好。以為莊嚴。一切下劣殘缺諸根。亦悉遣除。順向善趣涅盤正道。一切惡趣剎那止息。一切法愛而自喜樂。諸欲受用大富王位。增上適悅悉無愛著。于諸眾生起平等心。而行布施離諸異想。一切戒學順向修習。諸毀戒者善為作護。現忍辱力遠離惡魔憍慢等事。發勤精進出離正行。于禪定解脫等持等至。根本煩惱以決定心而求出離。勝慧凈因。出生一切慈聞總持。自分他分悉無違害。息除一切魔煩惱分。行住坐臥增長一切妙樂和合。除蕩一切不善自性及諸作意。慚愧妙香而常涂飾。消滅一切惡趣障難及煩惱等。常起慈心救護世間。以大慈心棄舍己樂。隨與他樂。  
　　復次太子。諸聲聞人所起慈心但唯自利。菩薩慈心。而常利益一切眾生。又復當知。初發心菩薩行眾生緣慈。修行位菩薩行法緣慈。得忍菩薩行無緣慈。太子。如是所說皆是菩薩摩訶薩行大慈心。若諸菩薩住慈心者。即能為諸眾生行廣大慈。  
佛說大乘菩薩藏正法經卷第十七 慈悲喜舍品第五之二  
　　復次大蘊如來。告精進行太子言。云何名為菩薩大悲之心。所謂菩薩求彼阿耨多羅三藐三菩提時。以大悲心而為先導。譬如士夫所有命根。以出入息而為先導。積集大乘菩薩。以大悲心為其先導亦復如是。又如轉輪圣王以其輪寶而為先導。即能獲得諸寶。圓具菩薩大悲為先導故。即能獲得一切佛法。是故當知。菩薩大悲于一切眾生而不棄舍。  
　　復次太子。云何是菩薩于諸眾生轉大悲心。所謂菩薩觀見世間一切眾生。堅固執著諸有身見。彼所隨逐乃至諸見。而為纏縛。菩薩為說斷除執著之法。是為菩薩于諸眾生轉大悲心。又復菩薩觀見世間一切眾生。住顛倒處。以無常法計為常想。苦為樂想。無我我想。不凈凈想。菩薩為說斷除顛倒之法。是為菩薩于諸眾生轉大悲心。又復菩薩觀見世間一切眾生。顛倒取著諸染欲事。于所生母及諸姊妹起貪染心。菩薩作是思惟。怪哉世間罪業眾生。愛著欲境非圣所行。邪行充滿。原其所生。居母胎藏次由母產。云何于今反生欲意。姊妹同體出一母胎。豈以染緣共期和合。壞極破壞最極破壞。恣貪嗔癡破毀身心。無智所壞摧滅正法。建立非法行險難法。趣入地獄餓鬼畜生境界。譬如狐群于其夜分入棄尸林中。起恚惡相伺其所食。世間顛倒染著眾生亦復如是。又如世間生盲之人。不能瞻視諸有色相墮險惡處。染著眾生亦復如是。又如豬群食其殘棄不凈之物。染著眾生亦復如是。以顛倒染緣為染污所壞。入魔境界魔索系縛。欲泥陷沒。菩薩為說斷除染愛之法。是為菩薩于諸眾生轉大悲心。  
　　又復菩薩觀見世間一切眾生。為五蓋所覆。欲箭所射處處愛著。眼見色已著所愛境。耳聞其聲。鼻嗅其香。舌了其味。身覺其觸。隨諸所愛而生取著。苦哉眾生違害處多。親附惡友互求財利。與彼惡友同其知解。得無義利互為損惱。多諸惛沉睡眠惡法。懈倦迷悶。無智隨逐起諸惡作。此等眾生為客塵煩惱。染污其心起諸疑惑。此等眾生不能決定獲得最上甚深佛法。菩薩為說斷除蓋障等法。是為菩薩于諸眾生轉大悲心。  
　　又復菩薩觀見世間一切眾生。起諸慢心。謂慢過慢慢過慢。我慢增上慢卑慢邪慢。如是七慢。一者于劣計勝。二者于勝計等。三者于勝計勝。四者恃所執我。五者計己多德。于增上功德法而起慢心。六者計己少分劣他。七者謂己有德。以慢心故所應稱贊而不稱贊。所應禮奉而不禮奉。不敬耆宿。于師尊所不能聽受。于智者所不能請問。何者是善。何者不善。何者所應親近。何者不應親近何者應作。何者不應作。何者有罪。何者無罪。何者是正道。何者是三摩地。何者是解脫。如是等法不能請問。菩薩為說斷除一切魔障之法。是為菩薩于諸眾生轉大悲心。  
　　又復菩薩觀見世間一切眾生。愛繩所縛。所謂愛樂男女妻妾財利等事。以愛著故。是即愛樂生死險難三涂惡趣。三有纏縛拘束身心不得自在。以不自在故造諸罪業。菩薩為令彼悉趣向涅盤圣道。宣說正法。是為菩薩于諸眾生轉大悲心。  
　　又復菩薩觀見世間一切眾生。離善知識近惡知識。以近惡故染著十種不善之法。謂殺生偷盜邪染妄言綺語兩舌惡口貪欲嗔恚邪見。菩薩欲令一切眾生為善知識之所攝受。息除一切不善之業。積集清凈十善業道。宣說正法。是為菩薩于諸眾生轉大悲心。  
　　又復菩薩觀見世間一切眾生。癡所覆障。無明黑暗而常隨逐。執著我人眾生壽者補特伽羅作者受者我我所等。菩薩為令如是一切眾生。慧眼清凈諸見斷滅。宣說正法。是為菩薩于諸眾生轉大悲心。  
　　又復菩薩觀見世間一切眾生。沉沒生死不能解脫。五蘊殺者常所殺害。菩薩為令解脫五蘊。超越輪回曠野險難。出離三界。宣說正法。是為菩薩于諸眾生轉大悲心。  
　　又復菩薩觀見世間一切眾生。作諸不善。如棘刺樹雖生無成。造不善業亦復如是。此世他世五趣輪回。不能順向涅盤圣道。菩薩為其開涅盤門使令趣入。宣說正法。是為菩薩于諸眾生轉大悲心。  
　　復次太子。菩薩如是觀察世間諸眾生故。以十種相轉大悲心。何等為十。一者無諂誑心轉。虛空出離故。二者深固心轉。能善出離故。三者無虛假神通轉。正道出離故。四者無屈曲心轉。止諸曲心善出離故。五者真實心轉。于一切眾生悉無高下平等出離故。六者隨護他轉。自心清凈善出離故。七者堅固慧心轉。離動靜心而常安住善出離故。八者棄舍己樂轉。無愛著出離故。九者隨授他樂轉。利他出離故。十者荷負眾生極重檐轉。堅固精進善出離故。菩薩摩訶薩以如是等十種勝相。于諸眾生轉大悲心。又復菩薩或有眾生。應以大乘法得出離者。即起悲心而為出離。此說是為菩薩大悲。  
　　又復眾生應修布施凈戒安忍精進靜慮勝慧法者。即起悲心隨應出離。此說是為菩薩大悲。  
　　又復眾生應修念處正勤。神足根力覺道。歡喜根本最勝事業。及次第諸定。乃至十善業道廣大章句。隨應為轉。從悲心起佛自然智。而為飲食資養慧命。此說是為菩薩大悲。  
　　又復菩薩自諸所行極善所作。起大悲心。隨諸眾生應何所作。悉能圓滿眾生意樂。此說是為菩薩大悲。若諸菩薩摩訶薩。具足如是大悲心者。即能觀察眾生。悉令獲得如是等法。此乃菩薩思惟愍念起大悲心。  
　　復次太子。云何是為菩薩喜心。所謂菩薩于諸善法。隨所思念適悅歡喜。聞諸善法。不驚不懼不生懈倦。蠲除一切別異心意。安然愛樂一切法樂。心喜身順。自心清凈歡喜意生。睹如來身相好莊嚴。勤求愛樂增上適悅。聽法無倦。依法修行歡喜愛樂。諸來惡語歡喜忍受。隨所生起諸歡喜法。于一切眾生起無礙心。廣為宣說令生勝解。無秘惜心攝伏慳吝。隨所求者歡喜而施。面常熙怡攝護毀戒。尊敬持戒常生清凈。自所修行得清凈已。超越一切惡趣怖畏。歡喜安慰一切眾生。諸來惡語起觸嬈者歡喜忍受。施諸眼目及身分時。歡喜甘忍。心無間斷常生悅樂起歡喜心。尊重師長。尊勝己者不生輕慢。面常熙怡含笑先言。離諸顰蹙諂曲心意。雜亂語言歡喜悉除。喜心愛樂諸出離法。仰敬師尊如諸菩薩。頂重正法猶護己身。尊奉如來如惜其命。欽承師范如其父母。愛念一切眾生如所生子。遵軌范師如護眼目。敬修行者如護頭頂。信受諸波羅蜜多如固手足。重說法師如愛妙寶。勤求正法如重良藥。贊奉醫王如水上善。太子。如是所說是為菩薩喜心。若住喜心菩薩摩訶薩。于一切時常得歡喜。勤求正法曾無懈倦。起歡喜心修菩薩行。  
　　復次太子。云何是為菩薩舍心。所謂舍者。有其三種。何等為三。一煩惱舍。二自他隨護舍。三時隨時舍。云何名煩惱舍。謂恭敬不高。不恭敬不下。得利無領納。失利無惱恚。見諸持戒及毀戒者平等其心。稱贊不喜。譏謗不恚。毀辱能安。譽美無動。于諸苦法善能決擇。于諸樂法常所伺察。隨順不著違害不斷。于善惡友住平等心。善作惡作亦復無二。愛非愛境平等而舍。多聞無聞悉無領受。善說惡說都無違順。安慰過失二俱平等。等心愛念自他眾生不惜身命。于上中下一切眾生平等照明。于美惡相住平等法。于真妄中自實清凈。太子如是所說。菩薩自無種類舍心清凈。此說是為諸煩惱舍。云何名為自他隨護舍。所謂菩薩當段取身肉。行布施時住于舍心悉無所求。身無所作。語無所作。中亦無動。無眼相無色相。乃至無意相無法相。一切無動。此名為舍。惡作無害亦名為舍。善作無動亦名為舍。自他俱忍亦名為舍。諸所饒益及不饒益住平等心。亦名為舍。無諸諍訟名最上舍。自心決定。亦名為舍。伺察自他悉無所害。菩薩住等引心而行于舍。然菩薩舍。不同諸佛世尊所行舍法。何以故。菩薩摩訶薩。于其舍法現前了知常所修作。于諸善法而常勤求。知時隨時而行舍故。云何名為時隨時舍。所謂菩薩觀見眾生非法器者。無聞之者悉住舍心。又于衰毀譏苦一切眾生亦住舍心。又于聲聞乘法。決定超越而舍。于布施時行持戒舍。于忍辱時。行布施持戒忍辱精進舍。于精進時行持戒舍。于禪定時行布施舍。于智慧時行五波羅蜜多悉圓滿舍。此說是為時隨時舍。諸所應作及不應作。彼一切法悉住平等。亦名為舍。諸住舍行菩薩摩訶薩。乃至于彼諸善法分悉名為舍。太子。如是所說。皆名菩薩摩訶薩于一切眾生起慈悲喜舍之心。  
　　爾時世尊釋迦牟尼如來。告舍利子言。彼時大蘊如來。為彼精進行太子。說慈悲喜舍法已。即復宣說六波羅蜜多。何等為六。所謂布施波羅蜜多。持戒波羅蜜多。忍辱波羅蜜多。精進波羅蜜多。禪定波羅蜜多。勝慧波羅蜜多。如是宣說諸波羅蜜多。令彼精進行太子。發勤精進如理修行。  
布施波羅蜜多品第六之一  
　　復次佛告舍利子。云何名為于波羅蜜多發勤精進。舍利子。若于六波羅蜜多勤精進者。此說是為修菩薩行。其六波羅蜜多者。謂布施波羅蜜多。持戒波羅蜜多。忍辱波羅蜜多。精進波羅蜜多。禪定波羅蜜多。勝慧波羅蜜多。舍利子。諸菩薩摩訶薩。見彼沙門婆羅門貧窮孤露來乞丐者。隨諸所欲而悉施與。或乞飲食衣服涂香花鬘及棲止處。或乞病緣醫藥燈明音樂。妻子奴婢園林臺觀。金銀琉璃硨磲瑪瑙珊瑚琥珀摩尼真珠。及余妙寶象馬車乘財谷庫藏。乃至四大洲主輪王富樂嬉戲等事。至于手足耳鼻眼目身分血肉骨髓。世間所有無不施者。  
　　復次舍利子。有十種法。菩薩若能具足清凈。當行布施。何等為十。一者菩薩不求艱難受用施。二者菩薩不逼惱眾生施。三者菩薩不驚怖他施。四者菩薩無不舍所請施。五者菩薩無現相施。六者菩薩于諸眾生無異想施。七者菩薩無損害施。八者菩薩無境土差別施。九者菩薩所施眾生而無作意。(少第十法梵本元闕)  
　　舍利子。如是十種法。菩薩若能清凈。當行布施。  
　　復有十法。菩薩若能具足清凈。當行布施。何等為十。一者菩薩不違業報施。二者菩薩無邪意樂施。三者菩薩無不勝解施。四者菩薩無懈倦施。五者菩薩無見面施。六者菩薩無惱害施。七者菩薩無退屈施。八者菩薩無贊譽持戒施。九者菩薩無輕慢毀戒施。十者菩薩不求果報施。如是十種法。菩薩若能清凈。當行布施。  
　　復有十法。菩薩若能具足清凈。當行布施。何等為十。一者菩薩無毀謗施。二者菩薩無違背施。三者菩薩無瑕疵施。四者菩薩無忿怒施。五者菩薩無憎嫉施。六者菩薩無嗔恚施。七者菩薩無不恭敬施。八者菩薩無不自手施。九者菩薩隨應止其下劣心施。十者菩薩于所生處無悕望施。如是十種法。菩薩若能清凈。當行布施。  
　　復有十法。菩薩若能具足清凈。當行布施。何等為十。一者菩薩無不堅牢施。二者菩薩無邊際施。三者菩薩無分段施。四者菩薩無他信施。五者菩薩不著下劣心施。六者菩薩不求色相受用富貴歡喜施。七者菩薩不求梵王帝釋護世諸天等施。八者菩薩不求聲聞緣覺地施。九者菩薩不毀謗智者施。十者菩薩所作善利無不回向一切智施。如是十種法。菩薩若能清凈。當行布施。  
佛說大乘菩薩藏正法經卷第十八 布施波羅蜜多品第六之二  
　　復次舍利子。有十種稱贊之法。菩薩若能具足清凈。當行布施。此稱贊法者。謂即有為出離故得有為果。菩薩應當如是布施。即得十種稱贊之法。何等為十。一者施食。獲得長壽。二者施飲。息除一切渴愛煩惱。三者施諸乘輿。即能獲得諸利樂事。四者施妙衣服。即起慚愧之心如獲金蓋。五者施諸涂香華鬘。即得戒聞等持妙香涂飾。六者施諸妙香末香。即得身支柔軟妙香馥郁。七者施諸美味。即得味中上味。及能圓具人中妙相。八者施依止處。即能當與一切眾生為舍為洲為救為歸為所趣向。九者施諸病緣醫藥。即得不老不死甘露妙樂圓滿具足。十者若施種種資具。即得菩提分法勝妙資具圓滿具足。如是十種布施稱贊之法。菩薩求菩提時。當得一切稱贊攝受。  
　　復有十種稱贊之法。菩薩若能清凈。當行布施。何等為十。一者若施燈明。即得如來五眼清凈。二者若施殊妙歌音。即得天耳清凈。三者若施金銀琉璃硨磲瑪瑙珊瑚琥珀摩尼真珠及余珍寶。即得如來三十二種大丈夫相。四者若施種種妙寶種種妙華。即得如來八十種好。五者若施象馬車乘。即得廣多人眾充滿圍繞。六者若施殊妙園林。即得禪定解脫等持等至圓滿具足。七者若施財谷庫藏。即得諸法寶藏圓滿具足。八者若施奴婢及營作人。即得所作自在。如佛自然智圓滿具足。九者若施妻子眷屬。即得最勝可愛無上正等正覺圓滿具足。十者若施四大洲主富樂之位。即得菩薩一切善法成一切智圓滿具足。如是十種布施稱贊之法。菩薩求菩提時。當得一切稱贊攝受。  
　　復有十種稱贊之法。菩薩若能清凈。當行布施。何等為十。一者若施五欲妙樂。即得戒定慧解脫解脫知見諸蘊清凈。及于一切嬉戲娛樂等事悉得如意。二者若施雙足。即得法義足圓具詣菩提場。三者若施二手。即得法手常授于他圓滿具足。四者若施其耳。即得諸根圓具無所缺壞。五者若施其鼻。亦得諸根圓具。六者若施身諸支分。即得無過失身如佛身清凈。七者若施其眼。即得法眼清凈。八者若施血肉。即得一切眾生真實身命真實布施善資其命。九者若施其髓。即得金剛堅固不壞之身。十者若施上分頭頂菩薩摩訶薩。即得安住三界最勝無上。現證一切智智圓滿具足。舍利子。菩薩摩訶薩求菩提時。應如是布施。如是等諸相乃能圓滿一切佛法。稱贊攝受。  
　　舍利子。智者菩薩以其甚深勝慧。不樂世間所樂財物。但為勤求阿耨多羅三藐三菩提。求甘露法。求大覺智。求寂靜涅盤。菩薩于其世間一切所樂之物及諸妙樂。無不舍者。一切皆為依止阿耨多羅三藐三菩提故。舍利子。譬如世間耕植之人首欲耘田。先依堅木次設眾具。牛以導前。于本上中作耕耘事。營力既成資養身命。彼耕植人以身命存故。金銀諸寶亦能成辦。至于財谷衣服等物悉能成辦。何以故。財不如谷。谷為本故菩薩摩訶薩亦復如是。若依時依處。以世間所樂財物行布施者。即能依止阿耨多羅三藐三菩提。舍利子。又如群生先食青草。次復飲其溫涼之水。水食既調。即成其乳。次成其酪。后成生酥。后成熟酥。如是次第悉有所成。菩薩摩訶薩亦復如是。先以世間所樂財物行于布施。即能依止阿耨多羅三藐三菩提。隨所樂欲悉能成辦。或得成彼轉輪圣王。或復成辦三種勝相。謂菩薩十地如來十力四無所畏。又復成辦千種事業。即得十八不共佛法。又復成辦千種事業。得佛六十種清凈妙音。又復成辦百種事業。即得如來一大人相。又復成辦二百種事業。即得如來最上清凈烏瑟膩沙頂相。又復成辦百種功德妙相。即能圓具如來所有大法螺音。又復成辦百種俱胝功德妙相。即得如來鮮白齊密上妙齒相。舍利子。是故當知。如來勝業果報菩薩悉能成辦。若能發起一念慈心。諸乞丐者隨應布施。即與發彼殑伽沙數等心無異。即能成辦佛三摩地。當知諸佛從三摩地起已。如來應供正等正覺于一一毛孔。悉能化現百三摩地所化自在。舍利子。如是如來所有一切神通事業佛法勝相。皆是菩薩宿修大行。以世間所樂財物。奉施如來。以攝受故。求甘露法求寂靜涅盤。舍利子。以是緣故菩薩摩訶薩。以世間所樂財物行布施者。即能依止成就阿耨多羅三藐三菩提果。  
　　復次舍利子。我念過去世阿僧祇劫前。復過無量無數不思議劫。爾時有佛出現世間。其名福生如來應供正等正覺明行足善逝世間解無上士調御丈夫天人師佛世尊。其佛壽量千歲。佛會之中有百千大苾芻眾。皆是大阿羅漢。諸漏已盡無復煩惱。心得自在到于彼岸。是時有一紡線之人。色相端嚴人所樂見。其人所居。去佛世尊游止方處而復不遠。其人于自舍中營自所業。功力辦已。于日后分常所出時。即出自舍。前詣世尊福生如來所。到佛所已發清凈心。持以一線奉上世尊。作是白言。我今以此一線獻奉世尊。愿佛哀愍受我所施。愿我以此善根。未來世中獲諸攝法。是時世尊即為攝受。其紡線人從是已后。乃至成佛。如是次第總以線數五百。而奉世尊。由是十五劫中不墮惡趣。又復以此善根。千俱胝生作轉輪圣王。又此善根千俱胝生作帝釋天主。又此善根當得身分柔軟人相可愛。最初修作勝上事業。親近供養千俱胝佛。尊重恭敬。以香華燈涂飲食衣服幢幡寶蓋醫藥緣具。伸供養已。最后復過阿僧祇劫。當證阿耨多羅三藐三菩提果。名善攝受如來應供正等正覺明行足善逝世間解無上士調御丈夫天人師佛世尊。彼佛世尊住壽二十俱胝歲。佛會之中有二十俱胝那庾多大苾芻眾。皆是阿羅漢。諸漏已盡無復煩惱。心得自在到于彼岸。有五俱胝大菩薩眾。皆悉安住阿耨多羅三藐三菩提。宣說正法。廣度無量無數眾生。作利樂已入大涅盤。彼佛世尊入涅盤后。正法住世滿一千歲。廣作佛事。如我今時當入涅盤等無有異。舍利子。汝見如是紡線之人發清凈心。以一條線奉施如來。如是次第成辦佛法。謂由清凈心廣大故。舍利子。是故當知。若心不廣大復不精勤。即不能得殊勝果報。若心清凈以其世間所樂財物而為依止。隨力少施。即得一切可愛樂果。又復智者菩薩以增上智力多作勝利。何以故。力廣大故。所作無量回向力故。  
　　爾時世尊。欲重明斯義。說伽陀曰。  
　　布施不求于色相　　不求受用及富饒 
　　但求無上佛菩提　　以少施故獲多利 
　　不求名稱及善譽　　世間快樂亦無求 
　　于諸起滅絕悕望　　求佛大果無余法 
　　飲食衣服及眾具　　于一切處悉無求 
　　如毛端量發施心　　求甘露門常開廓 
　　凡所行施無高下　　亦無諂曲慳吝心 
　　是中懈怠悉蠲除　　勇發世間利益事 
　　若財若谷資身命　　及余一切悉行施 
　　施已廣大歡喜生　　菩提解脫不難得 
　　父母妻子諸所愛　　來乞丐者皆施之 
　　所施亦無憎嫉心　　是修最上菩提行 
　　凡諸所見無忿恚　　惡友常同善友觀 
　　諸怖畏者施慰安　　于諸事法無執著 
　　不求王位生法欲　　常宣出離正法門 
　　法施普及諸眾生　　利益世間常不舍 
　　不求天中諸妙樂　　唯求無上佛菩提 
　　不悕布施大名稱　　棄舍己身及余法 
　　唯佛菩提常不舍　　非眼識色相所求 
　　亦復不求生諸天　　但求涅盤最上樂 
　　諸所施作無依止　　若成若壞悉無求 
　　智者常生正智心　　明了一切正道法  
　　復次舍利子。是故當知。諸菩薩摩訶薩勤行修習布施波羅蜜多。是即廣修菩薩勝行。  
持戒波羅蜜多品第七之一  
　　復次佛告舍利子言。云何名為諸菩薩摩訶薩修習持戒波羅蜜多是即廣修菩薩勝行。舍利子。菩薩有三種法常善所行。何等為三。謂身語意皆善所行。云何身善所行。而菩薩者遠離殺生偷盜邪染。此名身業善行。又復菩薩遠離妄言綺語兩舌惡口。此名語業善行。又復菩薩無貪無嗔正見。此名意業善行。菩薩作是思惟。云何此身語意常善所行。若身不作業。即無殺生偷盜邪染。此名身善行。若語不作業。即無妄言綺語兩舌惡口。此名語善行。若意不作業。即無貪嗔邪見。此名意善行。菩薩又復如實伺察。若身語意無作業者。即于諸法何能表了。于身語意何所施設。若青黃赤白紅紫碧綠。當何顯示。即無眼識表了。無耳鼻舌身意識表了。何以故。以無能生所生能起所起故。若其無者。諸作業中何能施設。菩薩作是思惟已。了知戒相現前無所作。若無所作有何表示。若無表示亦無取著。如是乃名菩薩善行。于其戒相亦無所觀。若于戒相無趣向故。即無所觀。若如是觀即有身見不能生起。若有身見不起。即于持戒毀戒如理伺察而悉不見。若如是觀即于戒法軌范境界無所了知。如是持戒于自于他悉無所得。亦無所行。若于自他無所行故。即于戒無毀缺亦無所取。若自他無所得戒亦無所得。若戒無所得即戒學無缺犯。若戒學無缺犯即戒亦無缺犯。如是即戒無所取。何故無取。以一切法無所取故。是故一切法無自亦無他。于無我中當云何取。  
　　爾時世尊。欲重明斯義。說伽陀曰。  
　　身業清凈語亦爾　　意常清凈修凈行 
　　禁戒清凈復常行　　此名菩薩持凈戒 
　　十善業道賢復勝　　菩薩智者善所觀 
　　于身語意悉無修　　此名智者持凈戒 
　　無修無勝亦無授　　形色顯色而復無 
　　若無形顯色相觀　　諸境何能見彰表 
　　戒若無為無修作　　眼于色境不能觀 
　　耳鼻舌身意亦然　　諸境無能為表示 
　　根識若無相引發　　悲心應作如是觀 
　　于戒清凈戒亦無　　戒中無得而無住 
　　如是解了無我想　　戒無所護善護戒 
　　無戒想無戒中修　　菩提行中離諸見 
　　若于諸見無所觀　　無見亦復無知解 
　　即此無見處亦無　　是中持犯無領受 
　　若入無護正法理　　戒中軌范不思議 
　　善能了知真護門　　無戒亦復無所得 
　　無我想故戒無得　　無我亦復戒中無 
　　所說常生離怖心　　凈戒是為無我語 
　　戒無領解即無我　　戒所依止亦復無 
　　無戒無求無我言　　無持無犯無所取 
　　戒無我故無所起　　無我即能無戒想 
　　菩提行乃深慧門　　如是戒相得無畏 
　　諸有缺犯亦無得　　持者皆由圣力增 
　　諸法無得亦復然　　為愚癡者說持犯 
　　大哉凈戒善護者　　于戒勝果無縛解 
　　諸見斷故罪不生　　三惡趣中皆不墮 
　　戒無所持無所受　　我見不生即不墮 
　　于中如是戒了知　　此即無持亦無犯 
　　若于我法不能見　　于三有中亦無觀 
　　況復持犯有所行　　如是見者善持戒  
　　復次舍利子。菩薩十種善法。從彼清凈心意中出。從彼精進勝行中出。從彼最極善欲廣大業報信解中出。于圣者所親近承事。于師尊所不起分別。若圣若師聽受正法。勤求無著。志求菩提。不惜身命。舍利子。持戒菩薩。如是十種勝法。皆從菩薩內心中出。若能安住如是十種法者。即能積集一切善法。  
佛說大乘菩薩藏正法經卷第十九 持戒波羅蜜多品第七之二  
　　佛言舍利子。云何名為善法。當知善法厥有三種。謂身語意善所行故。諸菩薩摩訶薩。如是安住善所行者。能于菩薩藏正法。勤求修習即得菩提。而常隨逐。  
　　爾時世尊。欲重明斯義。說伽陀曰。  
　　身業常當善修作　　此是諸佛所宣說 
　　隨處親近阿阇梨　　即得多聞善境界 
　　補特伽羅勝義者　　當起慈心利眾生 
　　語言妙樂無愛憎　　所說聞者生樂欲 
　　隨諸相法無恚惡　　極善意樂悉平等 
　　修習不生罪欲心　　慈心觀察常尊重 
　　得聞如來凈教已　　應當尊重于正法 
　　由其尊重正法因　　速得成證菩提果  
　　如是十種善法。菩薩能安住已。即于菩薩藏正法勤求修習。親近承事諸阿阇梨。隨諸所作。總略乃至給奉水瓶。復次舍利子。菩薩有十種發心。何等為十。一者菩薩發如是心。痛哉世間一切眾生疾惱之身。四蛇奮毒牙相違害。積集諸苦生多過失。癰疽瘡癬風癀痰癊起眾疾狀。眼等諸病歷多艱苦。極增違害速疾破壞。是不堅實。羸劣衰朽速趣命終。棄于林中無一可樂。我當令一切眾生厭此不堅實身。悕取堅固真實之身。  
　　舍利子。此是菩薩第一發心。由發心已。能于菩薩藏正法勤求修習。親近承事諸阿阇梨隨諸所作。總略乃至給奉水瓶。  
　　爾時世尊。欲重明斯義。說伽陀曰。  
　　諸界如蛇毒猛惡　　四種互相為依止 
　　各各咸興恚害多　　于身廣生大病惱 
　　眼耳二處生諸病　　鼻舌所生病亦然 
　　唇齒生病苦復深　　及余疾患偏身起 
　　癰疽初起生疼苦　　瘡癬旋生痛劇增 
　　余諸疾患起多門　　由此于身遍纏繞 
　　此身既生諸病惱　　積集諸苦在其身 
　　無義無利損害多　　速疾銷亡身謝滅 
　　一棄林中何所有　　無常迅速不堅牢 
　　諦觀如是臭穢身　　與諸病苦為依聚 
　　應修賢善諸事業　　當來回作佛身因 
　　捐棄如是眾惡身　　破毀衰殘而迅速 
　　佛身成辦圓眾德　　不可思議大法身 
　　回觀如是眾苦身　　諸漏遍增不可樂 
　　當知別無諸漏法　　即以此身為漏因 
　　暫居炎熱欲清涼　　或處凝寒思庇覆 
　　痛哉此身何所樂　　老死常縈損害多 
　　厭寒怖熱惱其心　　一切墮落皆破壞 
　　智者應修士夫業　　愿得最上真實身 
　　堪任親近阿阇梨　　厭棄此身虛幻體  
　　舍利子。此是菩薩第一發心。  
　　復次舍利子。二者菩薩發如是心。痛哉世間一切眾生不堅實身。斷滅摧毀破壞離散。舍利子。譬如世間工巧窯師。造諸瓶器隨量大小。雖有所成即歸破壞。世間眾生虛幻所成不堅實身亦復如是。又如大樹枝葉扶疏花果茂盛。雖可愛樂即歸墮落。世間眾生不堅實身。如成熟果亦復如是。又如清夜露滴草頭。日光照觸旋有即無。世間眾生不堅實身。不久暫停亦復如是。又如世間大海江河流注不斷。水中聚沫旋有即無。世間眾生身如聚沫不可撮摩亦復如是。又如天雨水滴成泡。旋滅旋生不能暫住。世間眾生不堅實身自性劣弱亦復如是。舍利子。菩薩欲令眾生厭棄如是不堅實身。悕取堅固真實之身。此是菩薩第二發心。  
　　爾時世尊。欲重明斯義。說伽陀曰。  
　　如世巧匠造瓶盆　　杖輪埿等共成器 
　　一切同歸破壞門　　眾生壽命亦如是 
　　又如大樹盤根廣　　枝葉扶疏花果繁 
　　一切同歸墮落門　　眾生壽命亦如是 
　　又如草端承露水　　日光照灼倏然無 
　　眼境不停須臾間　　眾生壽命亦如是 
　　又如大海江河水　　水中聚沫劣無堅 
　　眾生虛幻羸弱身　　等彼聚沫皆無實 
　　又如天雨廣流注　　水中旋復起浮泡 
　　剎那觀境即空無　　不堅實身亦如是 
　　不堅實身生實想　　實中還起不實心 
　　彼人不入真實門　　此邪思惟妄境界 
　　實中若作真實想　　不實當生不實心 
　　彼人得入真實門　　此正思惟真境界 
　　若起真實心想已　　承事師尊奉水鉼 
　　回此虛幻不實身　　常得堅固真實體  
　　舍利子。此是菩薩第二發心。  
　　復次舍利子。三者菩薩發如是心。痛哉世間一切眾生。不能如是思念。我于生死長夜之中。遠離善知識。親近惡知識。發起懈怠下劣精進。邪見所覆癡冥疲乏。無施無愛無諸善作。唯造惡業果報成熟。感諸不善當得身相。貪愛增劇羸瘦憔悴。或生餓鬼趣中。不能活命以火為食。經多百歲多千歲多百千歲不聞水聲。何況得飲。我今回發是心。愿當親近習行善法近善知識。由如是故當得人身。善能活命行諸布施。乃至損棄軀命。親近承事諸阿阇梨。于菩薩藏正法。勤求修習隨諸所作。總略乃至給奉水瓶。此是菩薩第三發心。  
　　爾時世尊。欲重明斯義。說伽陀曰。  
　　世間所有善知識　　應當往彼常親近 
　　不能數數近善因　　由是不生諸善行 
　　以其親近惡友故　　即常遠離賢善人 
　　懈怠下劣精進心　　慳疾諂誑生過失 
　　不行布施無愛樂　　一切善法不能行 
　　果熟當招瘦弱身　　或生餓鬼諸境界 
　　長夜眠伏于生死　　蘊報癡冥怖畏多 
　　飲食俱無饑渴增　　備受廣多諸苦惱 
　　經歷多百千歲中　　渴苦不聞水之聲 
　　布施善道不復觀　　不得世間諸善相 
　　我今回發如是心　　世間人身極難得 
　　誓愿親近阿阇梨　　速獲圓滿諸善行 
　　常當遠離惡知識　　常得親近賢善人 
　　捐棄身命不為難　　愿作菩提勝根本 
　　于阿阇梨起尊重　　恭信發生清凈心 
　　頂奉承事我所行　　愿作菩提勝根本  
　　舍利子。此是菩薩第三發心。  
　　復次舍利子。四者菩薩發如是心。世間眾生應如是念。我于長夜中。遠離善知識親近惡知識。發起懈怠下劣精進。癡冥疲乏無忍無愛。無諸善相。心困身倦如被打擊。眾苦逼迫嬈亂眾生。若無彼緣寧招罪至。由是廣造諸不善業。以其不善之業果報成熟。當墮牛畜駝驢趣中。不能活命。于彼趣中以草為食。咀嚼[齒*齊]嚙捶打怖畏負重困苦。遠離一切施等善相。我今回發是心。親近善友當得人身。不惜軀命廣行布施。作諸善業。親近承事諸阿阇梨。于菩薩藏正法。勤求修習隨諸所作。總略乃至給奉水瓶。此是菩薩第四發心。  
　　爾時世尊。欲重明斯義。說伽陀曰。  
　　眾生長夜居險惡　　于諸圣道不了知 
　　駝驢畜類趣中生　　備受廣多諸苦惱 
　　當來若得人身相　　廣作賢善諸事業 
　　趣向菩提正道門　　此是智者之勝相 
　　我當發起尊重彼　　已能善住佛法者 
　　奉阿阇梨教誨言　　愿作菩提勝根本 
　　過去不思議劫中　　于生死輪循環轉 
　　遍歷無義無利門　　不能修作布施行 
　　處世不能自活命　　懈墮遠離善知識 
　　常隨惡友教誨言　　隨轉還歸惡趣地 
　　相續駝驢中杻械　　系縛拘縶捶打身 
　　遠離善友果報成　　牛畜趣中業不壞 
　　駝驢趣類受生已　　連環執縛苦惡深 
　　杖木鞭笞負重多　　善友爾時難親近 
　　人身最極為難得　　善友親近亦復難 
　　剎那親近善功成　　歷久能扳諸艱苦 
　　若能善修身語業　　精進遠離諸過失 
　　心安命活眾所行　　我乃親近善知識 
　　奉阿阇梨無諂曲　　從是我發菩提心 
　　菩提圣道廣宣揚　　遵仰師尊常愛重 
　　涂香種種妙香等　　眾妙衣服及末香 
　　異品莊嚴寶花鬘　　二足圣尊伸供養 
　　十方現住一切佛　　開示勝義利眾生 
　　普放金色大光明　　無邊色相為供養 
　　如佛所放妙光已　　廣供人中調御尊 
　　菩提正道清凈因　　詣菩提場愿證果  
　　舍利子。此是菩薩第四發心。  
　　復次舍利子。五者菩薩發如是心。世間眾生應如是念。我于長夜中。遠離善知識親近惡知識。發起懈怠下劣精進。癡冥疲乏無忍無愛。無諸善相都無所念。痛哉世間一切眾生不能思念。一切物命同一身肉。若存若壞其肉無異。食啖之者。謂之無罪亦無罪相。謂之無福亦無福相。乃至海岸邊極遼夐之方。諸有眾生其見無異。無罪無福。由此緣故。若罪若福不能了知。以不知故。近惡見者增長癡暗。不知善道唯造罪業。以其廣造不善業故。果報成熟得下劣身相。乃至墮在地獄趣中。受地獄苦吞熱鐵丸。考掠捶打。杻縛懸吊。將趣死邊業還令活。經多千歲不聞樂聲。何況樂觸。斯由不知罪福不造施因。智者應念。我今回發是心。親近善友。當得人身。不惜軀命。廣行布施作諸善業。親近承事諸阿阇梨。于菩薩藏正法。勤求修習隨諸所作。總略乃至給奉水瓶。此是菩薩第五發心。  
　　爾時世尊。欲重明斯義。說伽陀曰。  
　　為由親近諸惡友　　惡心欺誑于他人 
　　罪業邪見為所依　　故我廣興于罪業 
　　邊極遼夐眾生類　　恣啖飲食無足心 
　　皆謂罪福悉無因　　亦無苦楚諸報應 
　　此等如是罪業見　　數數親近于惡友 
　　一向艱惡罪殃深　　由斯速墮于地獄 
　　縱得人身經千轉　　旋墮三種惡趣中 
　　不見正等正覺尊　　出現世間堪歸向 
　　所有世間善知識　　極善名稱悉不聞 
　　我若當來得人身　　廣修賢善諸事業 
　　世間人身最難得　　眾生壽命亦復難 
　　如來正法極難聞　　諸佛出世實難值 
　　縱得人身斯難者　　速得圣道轉復難 
　　我若值佛出興時　　遵一切智清凈教 
　　所有身語意三業　　發起一切諸過罪 
　　于不究竟苦果中　　誓愿不復還修作 
　　若復內心清凈故　　罪業因果亦復然 
　　于不究竟苦果中　　如彼內心皆清凈 
　　所有極善身語意　　世間無智誠難作 
　　唯除親近阿阇梨　　愿作菩提勝根本 
　　當知正道名圣道　　如其意樂善宣說 
　　當入無誑精進門　　作佛菩提勝根本 
　　菩薩如是發心已　　頂重師尊給水瓶 
　　智慧方便即圓成　　是為菩薩廣大行  
　　舍利子。此是菩薩第五發心。  
　　復次舍利子。六者菩薩發如是心。世間眾生應如是念。我于長夜中。遠離善知識親近惡知識。無善樂欲。于師尊智者。不能謙下恭信百種稱贊親近禮奉誠諦合掌作諸善業。但以慢心增長。造多不善。由其所作不善業因果報成熟。縱得人身。羸瘦憔悴不能活命。不能行施。雖生人中其性慳吝。加復貧困。或作奴仆。為他所使他所系屬。如耽欲飛禽于空中行。隨所住處驚怖艱險。邪見眾生亦復如是。破毀凈戒。而常習行三不善根。在四趣中。五蓋所覆。常行六種。不能尊重師長之法。于其七種善妙正法。不能遵奉。起八邪法入邪定聚。于九惱處常起惱害。常行十種不善業道。于非道中堅猛而入。向地獄門背生天道。遠善知識近惡知識。順魔意樂舍離善法。行不善法。打擊怖畏艱苦隨生。施作種種不饒益事。以是緣故不能愛樂行布施等。我今回發是心。親近善友當得人身。不惜軀命廣行布施。作諸善業。于菩薩藏正法。勤求修習隨諸所作。總略乃至給奉水瓶。此是菩薩第六發心。  
　　爾時世尊。欲重明斯義。說伽陀曰。  
　　近惡友故增憍慢　　親近還經多劫海 
　　人中若受奴仆身　　長夜輪回于三有 
　　難得人身歷艱苦　　最上身相極難得 
　　善妙色相亦復難　　諸佛出世極難值 
　　我當親近賢善友　　顯示菩薩正行道 
　　菩提心寶廣大增　　多俱胝劫愿獲得 
　　身不堅牢如泡沫　　復如幻化歌戲等 
　　如其所見在夢中　　覺了無實悉虛假 
　　壽數將盡命促少　　猶如云電不久停 
　　剎那命盡轉蘊時　　舍不實身求實體 
　　時分轉易迅速住　　當須摧墮憍慢山 
　　虛假和合三世中　　漂流不思議劫海 
　　棄舍于身離諸愛　　于其壽命亦無惜 
　　蠲除憍倨我慢心　　頂重師尊常承事 
　　世間師尊極勝上　　如其父母等無差 
　　息除憍倨我慢心　　尊重精勤奉諸作 
　　菩薩無上菩提分　　菩薩勝行同分者 
　　愛樂尊重堅固心　　愿諸所作皆勤勇 
　　慢愛行時慢增長　　除斷慢法不能知 
　　由智金剛碎無余　　大憍慢山皆摧墮 
　　令他修勝菩提行　　最勝安處菩提場 
　　正法摧伏諸魔軍　　救度四生煩惱眾 
　　十方一切病苦者　　不能自厭不凈身 
　　我當發起慈悲心　　愿作三世所歸趣 
　　廣行布施波羅蜜　　復能學佛戒功德 
　　諦觀忍辱行周圓　　我發精進最上道 
　　圓具禪定波羅蜜　　隨心所起善安住 
　　勝慧方便亦復然　　愿奉師尊修施行 
　　增長此諸福威力　　不可思議智慧善 
　　自他意樂悉尊高　　修學圓成真法器  
　　舍利子。此是菩薩第六發心。  
佛說大乘菩薩藏正法經卷第二十 持戒波羅蜜多品第七之三  
　　復次舍利子。菩薩發如是心。世間眾生應如是念。我于長夜中。遠離善知識親近惡知識。發起懈怠下劣精進。癡冥疲乏如喑啞人。無見無忍亦無善愛。無惡業惡報。無善業善報。無雜業雜報。既不自知。亦復不能請問沙門婆羅門諸阿阇梨。何者是善。何者不善。何者有罪。何者無罪。何者所應親近。何者不應親近。何者所應作。何者不應作。何者作已。于長夜中無義無利。生諸苦惱。由是我慢增長。不能了知善業根本。唯造一切不善之業。縱得人身諸根殘缺。又于人中不能活命。不能行于布施。又于人中。盲聾喑啞無諸色相。善說惡說悉不能知。由如是故不樂布施。我今應當回發是心。親近善知識。若得人身諸根完具。能活其命。習行布施不惜軀命。具諸色力。善說惡說悉能了知。復能請問師尊智者。何者是善。何者不善。何者有罪。何者無罪。何者所應親近。何者不應親近。何者諸所作時。違背聲聞緣覺之法。順向菩薩藏義。親近承事諸阿阇梨。隨諸所作。厭此不真實身。悕取堅固真實之身。總略乃至給奉水瓶。此是菩薩第七發心。  
　　爾時世尊。欲重明斯義說伽陀曰。  
　　欲近善友作利益　　我乃遠離多百劫 
　　不能請問善惡門　　有罪無罪果報等 
　　增上慢心墮地獄　　傍生餓鬼諸趣中 
　　親近罪業諸友朋　　多劫歷苦而無盡 
　　縱得人身根殘缺　　多千劫中受輪回 
　　不能了知善惡門　　有罪無罪果報等 
　　若得人身離艱苦　　諸根完具善相圓 
　　人相完具離難時　　如一眼龜值浮木 
　　得睹世間燈照曜　　佛教中聞無染法 
　　爾時請問世間尊　　諸善不善果報等 
　　慳者云何所趣向　　何不慳者能行施 
　　貪諂毀戒復云何　　又何不破凈戒者 
　　云何恚惡心無動　　云何懈怠散亂心 
　　精進禪定樂云何　　惡慧癡冥何所為 
　　云何得彼真實慧　　云何菩提行方便 
　　六種賢行竟云何　　慈心廣大世間勝 
　　惡趣眾生云何救　　云何樂法心無厭 
　　菩提行藏廣勤求　　十方剎中善安住 
　　云何親詣世間尊　　云何禮奉營諸福 
　　普賢行門復云何　　如我今時善親近 
　　云何請問阿阇梨　　愿聞師尊尊重事 
　　生阿阇梨歡喜心　　此心生已真佛子 
　　福力智力為增上　　是中所成廣大智 
　　智力增強發勝心　　給奉水瓶生歡喜  
　　舍利子。此是菩薩第七發心。  
　　復次舍利子。菩薩發如是心。世間眾生應如是念。我于長夜中。遠離善知識親近惡知識。發起懈怠下劣精進。癡冥疲乏如喑啞人。所有世間一切文句。與義句合。與法句合。法句合故。住于寂靜與離貪合。寂滅正智。與沙門婆羅門涅盤同住。于一切處所。作我乃棄舍。不能了知文義句合。乃至不與涅盤同住。亦復不能受持讀誦。亦復無力。又無精進無士夫力用。無士夫勢。無士夫勤勇。無最上精進。無因無緣。諸眾生煩惱亦無因無緣。眾生雜染無因無緣。眾生清凈無因無緣。此等無因依止諸見。不能了知所作善業。唯造惡業。縱得人身諸根殘缺。又于人中不能活命不能行施。癡迷所覆盲聾喑啞無諸色力。不能了知文義句合。乃至不與涅槃同住。亦復不能受持讀誦。由如是故不能親近習行善法。我今應當回發是心親近善法。乃至不惜軀命了知文義句合。于出離道涅槃同住。于菩薩藏正法。勤求修習受持讀誦。發勤精進。親近承事諸阿阇梨。于菩薩藏正法。受持讀誦厭此不真實身。悕取堅固真實之身。福智勝力當得圓具。以福智力得圓具故所作慣習。而能積集菩薩藏正法。親近承事諸阿阇梨。隨諸所作。總略乃至給奉水瓶。此是菩薩第八發心。  
　　爾時世尊。欲重明斯義。說伽陀曰。  
　　所有法義相應故　　于正道分修道行 
　　寂滅理中作證門　　而涅槃道得真實 
　　若于此法遠離者　　即于諸法無所利 
　　無義利句設相應　　不能親近彼正法 
　　無力亦復無精進　　士夫勢用悉皆無 
　　無他勤勇亦復然　　于一切處無所得 
　　即見無佛亦無法　　無父無母及宗親 
　　由斯善惡業皆無　　一切皆無諸報應 
　　此諸如是罪業見　　數數親近罪根深 
　　一向艱惡日增多　　墮地獄中經久遠 
　　地獄出受傍生報　　餓鬼趣中罪復深 
　　其后縱得人中生　　聾騃癡冥而無舌 
　　余業復受喑啞報　　癡暗缺漏苦還增 
　　而復重受地獄殃　　由不了故當墜墮 
　　經歷久時后當得　　人身具足善相圓 
　　諸根既具勝力增　　依時凈住而思忖 
　　若于諸法義相應　　即得同歸出離道 
　　修菩提道證菩提　　我當思惟如是事 
　　所有諸大菩薩藏　　和合甚深正法義 
　　經歷俱胝千劫中　　發生凈信極難得 
　　若此若余廣多數　　諸佛妙法不思議 
　　隨諸修作能受持　　為佛菩提勝根本 
　　我當親近及承事　　尊重信奉阿阇梨 
　　諸佛菩薩亦復然　　即得最上清凈信 
　　發生如是凈心已　　即是菩薩廣大心 
　　勝慧方便悉圓成　　給奉水瓶常精進  
　　舍利子。此是菩薩第八發心。  
　　復次舍利子。菩薩發如是心。痛哉世間一切眾生。以其愛著于身命故。常為一切無義利行顛倒隨逐。何者名為無義利行。謂彼眾生愛著身命。不能愛樂菩提分法。以其我見而為先導。執著心堅癡冥所覆。摧毀破壞眾事隨逐。此說是名無義利行。又復眾生愛身命故。以其我見而為先導。愛戀妻室男女知識以愛著心隱覆癡暗。遠離諸饒益事。此說是名無義利行。又復眾生愛身命故。以其我見而為先導。顧惜奴婢作事人等詹視防護。此說名為無義利行。復次世間一切眾生有義利行。常所隨逐者。謂若眾生不惜身命。愛樂菩提分法。以菩提心而為先導。善修身語意業。此說名為有義利行。又復眾生不惜身命而常愛樂菩提分法。以菩提心而為先導。積集布施波羅蜜多。乃至積集般若波羅蜜多。此說名為有義利行。又復眾生不惜身命。而常愛樂菩提分法。以菩提心而為先導。行布施愛語利行同事。普攝一切眾生。此說名為有義利行。又復眾生不惜身命。而常愛樂。菩提分法。以菩提心而為先導。修習念處正勤神足根力覺道勝菩提分。此說名為有義利行。又復眾生不惜身命。而常愛樂菩提分法。以菩提心而為先導。聽受父母及阿阇梨諸有教誨。禮拜贊嘆恭信合掌奉諸所作。此說名為有義利行。又復眾生不惜身命。而常愛樂菩提分法。以菩提心而為先導。常以凈心營三寶事。此說名為有義利行。又復眾生作如是念。我以惜身命故。無義利事常隨逐我。我當發勤精進。親近承事諸阿阇梨不惜身命隨諸所作。厭此不真實身。悕取堅固真實之身。福智勝力當得圓具。以圓具故。所作慣習悉能成辦。詣菩提場當證圣果。  
　　舍利子。此是菩薩第九發心。  
　　爾時世尊。欲重明斯義。說伽陀曰。  
　　若人愛惜身命故　　菩提分法不愛樂 
　　三不善業造圓成　　此乃愚夫異生類 
　　愛樂己身及妻室　　并諸男女眷屬等 
　　此無義利執著心　　旋轉三界愚癡者 
　　又于奴婢作業人　　不覺了心常顧戀 
　　此無義利愛著深　　資生蓄養四足等 
　　廣多聚積諸財谷　　不自受用不與人 
　　此無義利愛著深　　秘護伏藏不彰顯 
　　此無義利染著故　　彼愚夫心常愛惜 
　　返于菩薩善意中　　棄舍不能生愛樂 
　　若能不惜于身命　　愛樂菩提勝分法 
　　三種善業造圓成　　此即名為有義利 
　　施戒忍辱及精進　　禪定勝慧亦復然 
　　與彼方便行相應　　此即名為有義利 
　　承事父母為先導　　遵奉師尊亦復然 
　　審諦思惟三寶門　　此即名為有義利 
　　諸大菩薩甚深藏　　普攝一切勝法門 
　　受持誦念廣宣揚　　此即名為有義利 
　　此有義利諸勝行　　乃是諸佛親所宣 
　　如其所說義相應　　是名佛子廣大行 
　　發生如是大心已　　復起清凈諦信心 
　　親近承事阿阇梨　　給奉水瓶隨諸作  
　　舍利子。此是菩薩第九發心。  
　　復次舍利子。菩薩發如是心。痛哉世間一切眾生。不能如理調伏心意。違背阿阇梨所有教誨。彼人不得阿阇梨財。何者名為阿阇梨財。所謂信財戒財聞財舍財慧財慚財愧財。如是七法名阿阇梨財。由其不得如是財故。當受貧苦逼惱其心。智者應當善調伏心。隨順阿阇梨所有教誨。習行布施作諸善行。何以故。若能善調伏心。隨順教誨。修布施行。彼人即得阿阇梨財此復何名阿阇梨財。謂得菩薩藏正法。普攝一切菩薩勝行善調伏法。如是知已。當于菩薩藏正法。勤求修習廣為他人宣布演說。若能安住菩薩藏者。即得畢竟斷除貧苦。趣向阿耨多羅三藐三菩提。如是發心已。即能隨順阿阇梨教。行布施等。厭此不真實身。悕取堅固真實之身。親近承事諸阿阇梨。隨諸所作。總略乃至給奉水瓶。  
　　舍利子。此是菩薩第十發心。  
　　爾時世尊。欲重明斯義說伽陀曰。  
　　所有難調諸眾生　　內心諂誑復險惡 
　　違背師尊教誨言　　不能堪任諦忍受 
　　此難調伏既知已　　應當隨順師教誨 
　　如其教令所宣揚　　即得大仙圣財寶 
　　所謂信財及戒財　　聞財舍財亦復然 
　　其中最勝曰慧財　　慚愧等財為七種 
　　了知如是圣財已　　七種伏藏用無盡 
　　其中若或不能知　　此即名為非法器 
　　若是法器眾生者　　彼即圓具諸佛法 
　　無諂善調可稱揚　　發勤精進修施行 
　　勝妙法欲心尊重　　損棄身命不為難 
　　修佛菩提法器成　　知已修持常無間 
　　法界平等無差別　　佛調御尊親所宣 
　　此菩薩藏正法門　　能于菩提善安住 
　　如其所說廣大法　　即是諸佛真實財 
　　為一切法無我門　　無相亦復無空相 
　　無其壽命無作者　　亦無戲論無含藏 
　　于一切法自性中　　無生無相本如是 
　　諸法無成亦無壞　　諦觀諸法本無相 
　　善調伏者如教行　　隨諸教令善修作 
　　若得見佛自然智　　隨自境入解脫門 
　　如其信財及戒財　　聞舍慚愧慧等七 
　　如是圣財無上寶　　七法圓成用無盡 
　　聞其法藏廣施門　　善調心意皆隨順 
　　于諸善友常親近　　一切善行常修作 
　　頂重無上大菩提　　勤行諸法亦如是 
　　發生如是勝心已　　如渴思飲而無懈 
　　清水盈滿凈器中　　廣大愛樂心獻奉  
　　舍利子。此是菩薩第十發心。由發心已。即于菩薩藏正法勤求修習。親近承事諸阿阇梨。隨諸所作。總略乃至給奉水瓶。由此最勝善根力故。修菩薩行者。得四種法。何等為四。一者如阿阇梨所說。速得一切善法。二者隨順阿阇梨言。三者修行速得成辦。四者圓滿修行法因。  
　　復次舍利子。修菩薩行者。生于人間得四種法。何等為四。一者教授多人。一切善法隨能安住。二者居巖窟處。得彼多人眾皆歡喜。三者以廣大心。于晝夜中多人咸詣。四者無所發起。趣命終已得生天界。  
　　復次舍利子。修菩薩行者。生于天中得四種法。何等為四。一者得彼天眾與最上座。二者一切所向得彼天眾觀其面相。三者隨有所說領受解了。四者時詣帝釋天主之處。請決所疑而不詣彼余天眾處。天中得彼宮殿受用。舍利子。修菩薩行者。生彼天中得如是等四種之法。若生人中亦得無量百千法門。  
　　爾時世尊。欲重明斯義。說伽他曰。  
　　天中得彼高勝座　　復得天眾常恭信 
　　一切天眾所觀詹　　如是常聞善說法 
　　一切所作皆智者　　問法帝釋無吝心 
　　殊妙宮殿得彼天　　天中沒已來人界 
　　復得人中勝生處　　作轉輪王統四洲 
　　人中沒已即還生　　于彼天中受勝樂 
　　天界不復經苦受　　頂重師尊此為因 
　　如是四種勝妙門　　常得如是廣大事 
　　由起如是無著心　　頂奉師尊善所作 
　　以清凈心給水瓶　　愛樂尊重常無倦 
　　又得一切天人龍　　所應供養常尊奉 
　　于彼所生天界中　　亦復得其四種法 
　　云何名為四種法　　先所作業悉能知 
　　積集善行及善因　　現生所作常無減 
　　又復由其善法故　　而悉了知生滅處 
　　現生無動亦能知　　是故了知諸法行 
　　能為諸天廣宣說　　依法顯示及教誨 
　　廣作利喜勝行門　　然后還從天界沒  
　　復次舍利子。修菩薩行者。得四種法(此中文標四法只有一二闕其二四梵本元無不可添足)何等為四。一者天中沒已來于人間。同禁戒者同分中生。二者生人中已于現生中得五種悲法。何等為五。一者現生得于善法中生。二者現生儀相具足。三者現生凈戒圓滿。四者現生眷屬廣多。五者現生于諸眾生起慈心觀。  
　　又復當得五種不破壞法。何等為五。一者善友知識常不破壞。二者身不速壞。三者富樂受用常不破壞。四者所發菩提心堅不能壞。五者于饑饉時法樂豐熟。  
　　又復當得五種希有之法。何等為五。一者以空瓶器置于一處。自然有其清凈水滿。水中盈積諸妙珍寶。二者渴須水時自然有其八功德水出現于前。三者身中離諸災難。所謂若毒若刀若火若水若飲伏威光若吞啖怖畏。四者若值刀兵劫時。疾疫劫時。饑饉劫時。火災劫時。水災劫時。風災劫時。渴乏劫時。災熱劫時。夜叉難時。現生閻浮提中者。即得天界中生受諸快樂。所受妙樂如金剛嬉戲。此是希有之法。   
 上一部：乾隆大藏經·宋元入藏諸大小乘經·佛說大乘菩薩藏正法經四十卷（第一卷～第十卷）  下一部：乾隆大藏經·宋元入藏諸大小乘經·佛說大乘菩薩藏正法經四十卷（第二十一卷～第三十卷） 
 
  
   
乾隆大藏經·宋元入藏諸大小乘經·佛說大乘菩薩藏正法經  
  