  第0372-02部～十住斷結經十四卷（第八卷～第十四卷）          
   
  
   大乘單譯經·第0372部    
十住斷結經十四卷（第八卷～第十四卷）    
姚秦涼州沙門竺佛念譯     
  

十住斷結經卷第八 勇猛品第十四  
　　爾時最勝菩薩前白佛言。云何菩薩初發心行無能斷者。云何菩薩意識安隱不可舍離。是時世尊告最勝曰。初發意菩薩當學所學。不滯生死不畏吾我。雖處過去當來現在亦不畏懼。便能勇猛毀壞邪見。初聞法味信根成就。意常系在滅盡之處常離世業。唯慕無上正真之道。咨嘆經典聽之無厭。設遭苦樂不以為惓。所以然者。其心牢固不可移動。或經一身二身三身。應時逮得如來正受三昧定意。復得信受不妄三昧。復得想持受決三昧。漸漸便至無所從生不起法忍。以是名曰發意菩薩內心所行無能斷者。菩薩專意不著色相。不念是常非常有苦有樂。若好若丑若遠若近。亦復不念過去當來現在之法。亦復不念吾當成佛典領三千大千剎土。不念有想不念生想著想染想結想心想。無量門受其妙法。不還亦不見還。不厭亦不見厭。不足亦不見足。不廢亦不見廢。無舍無壞。無見亦不有見。不增亦不有減。不異亦不有變。不自然行非不有行。所以然者。言自然者。虛空法界之所攝也。如是菩薩無限無量弘誓之心而自成就。不厭不患亦不退轉。賜欲度脫一切眾生。所以然者。菩薩欲度一切眾生使般泥洹。住十七劫不舍不離。分別三世諸法虛寂。諸法空諸法無我。何以故。欲從此至彼故。菩薩大士至虛空界以天眼觀。依地大住眾生多耶。虛空界眾生多耶。然觀虛空眾生。不可稱計無有邊限。天眼菩薩復更思惟。吾今所觀極為玄遠。寧從四天下繞須彌山。其中所有虛空無形眾生多耶。為有形眾生多耶。佛告最勝。天眼菩薩猶不能知無形眾生之多少。所以然者。非彼境界。今吾引喻重解斯義。有明目者。當了此譬。猶如辟方八肘虛空上下俱等無空缺處。算計其中無形眾生。與四天下眾生共等。欲知數者從一數至億以億為一。復從一至億還數億為一。如是數至七。欲知無形虛空眾生限者其數如是。復告最勝。天眼菩薩觀虛空無形眾生之時。猶如人觀辟方大石。上下俱等實而無缺。故不知數。發意菩薩從初起學上菩薩位。當度爾許眾生心不移動者。當知不為魔所擾固。游于三界憑善知識。恐畏之難亦不復生。其有菩薩住于是者至誠受莂亦不復久。行權方便興發勸助。指授泥洹說滅度決。加說四諦如來印章。一一分別而示其路。若有眾生不肯覺寤。無數方便以為唱導。習癡所惑而致諸苦。能斷愛欲乃應無著便得越度正覺。所有圣賢默然則為解脫。所名解脫解脫生老病死。彼亦不死亦不為死。彼亦不脫亦不為脫。何所解脫。無著無縛無滅無生。無所成無所辦無所逮乃應正道。眾生迷塞不時開解。如來哀愍現出于世。在所游處便現導師。聞法眾生至不退轉。若有歡喜奉持正法。便逮無生不起法忍。發意菩薩常念思惟。眼耳鼻口身意分別六衰。為從何生復從何滅。法自生法法自滅法。不見邪不見正。不造不作不見是我所非我所。不依內性自觀。不依外當分別。復當思惟。色痛想行識不過去色。過去色不在內不在外。不兩中間得。不過去痛想識行。過去痛想識行。不在內不在外。不兩中間得。不過去色住。不過去色不住。不在邊不在此。不過去眼耳鼻舌身意法。過去眼耳鼻口身意法。不在內不在外。不兩中間得。不過去意想知滅。不在內不在外。不兩中間得。當來現在色痛想行識。眼耳鼻口身意想知滅。亦復如是。復次最勝。菩薩大士以神通慧修無礙道。一切諸佛功德慧業盡共計之十倍百倍千倍萬倍。不如發意菩薩安一眾生發無上道心成一切智。具足一切諸佛之法。妄想已斷無復狐疑。諸天世人無不恭敬而禮拜者。達知諸法幻化非真。一切有形進趣于道。便獲如來神足之力。是時座上十四億眾。渴仰如來神足之德。遲見如來現其威變。佛知眾會心中所念。即于座上放大光明。身諸毛孔亦放光明。一一毛孔放百千億光明。一一光明有百千億夜光神寶。雕文刻鏤眾寶雜廁。眾花雜香而覆其上。寶四角頭懸四香瓔一一寶上有百千億帳。一一寶帳有百千億自然蓮花師子之座。一一座上有百千億殊異之色。一一色中有百千億摩尼珠寶在蓮花上。一一花上復有百千億種種殊異寶交露蓋。一一蓋下有百千億如來說法。一一如來有百千億諸佛剎土。一一剎土有百千億自然浴池。一一浴池有百千億鳧雁鴛鴦自然游戲。爾時寶交珞臺諸如來無所著等正覺。復放百千億光明。一一光中復有化佛。一一化佛各說發意菩薩所行功德。十二因緣無常苦空非身之法趣泥洹門。一一門中轉百千億不退轉法。古昔未轉今日如來而為轉之。現佛威儀神足變化。未曾所見未曾所聞。不可思議不可稱計。是時諸來會者。嘆未曾有甚奇甚特。是我等福乃能見此神足變化。燃法熾法。無盡之化如來。如如來藏。不住于住。無形像無根本。不得得不獲獲。甚深玄遠。實而不虛。智慧廣博。除去愚惑亦不破壞。成就法界。當來過去現在諸佛之法皆現在前。出如來力增益諸佛國。為佛意印出生菩薩道。于現法中為凈眼法王。慧眼清凈。種性純熟。佛眼無礙由慧眼知。分別句義而開法門。與善知識成就道心。不毀境界不敗種性。為一切眾生而作覆護居家成就。若處在眾無所畏難。所興巧便無適不化。名德清凈無復悕望。胞胎均政。增上智業興無蓋云。智熾猛火燒疑結聚。闡揚政教振于道場。慈悲四等總持審諦。九觀六業勇力無畏。信念慧定行訓無盡。入三昧定由觀十方。禮拜恭敬供養諸佛。是謂最勝菩薩大士心難沮壞。猶如菩薩性空自然。有目之士知是為空。空不自知言我自空。菩薩行本亦復如是。度人恒沙復過恒沙。及至諸佛所游剎土。而度眾生非算所籌。菩薩不自念。我今乃度爾所眾生。使至涅槃寂然無為。亦不言我緣斯果報。當成無上正真之道。發意菩薩執心牢固。從初發跡乃至道場。坐樹王下降伏魔眾。其中所作功祚福業。盡為眾生不自為己。猶如虛空普覆無外。然不自知言我是空。如來神德智慧光明。周接黎庶使成法眼。無離無著一切諸法不可沮壞。無人無我以智慧明善權利劍。一切諸佛所用正教。無量功德除去疑網。菩薩大士之所修行。菩薩所行凈三梵堂。無空不空。空亦不生亦無所有。無人無我無壽無命。亦不見生亦不見死。獨步無侶無可思議。不毀境界。無想亦空。不生亦不見生。亦不見出。無去無來無作無造。法界無量成道場業。空界無邊無所縛著。為眾生故故作處所。是我所非我所。起吾我想菩薩執意依善根本。無量智慧而凈其道。去心垢意以智慧除。如是最勝。菩薩入凈觀三昧。觀察十方恒沙眾生。誰應法行。誰應智行。誰應凈行相應。若有眾生應受法者。便當與說二十五法。云何為二十五。諸法無相。諸法無形。諸法忍。諸法想。諸法無根。諸法境界不可得。諸法無所取。諸法不二入門。諸法無度。諸法不可斷。諸法甚深不可追尋。諸法覺不覺者。諸法力不可壞。諸法成不成者。諸法無毀而毀。諸法無常去常。諸法無染污。諸法行凈。諸法性觀。諸法無漏。諸法過去已舍。諸法拔疑去網。諸法無從生慧受決。諸法本無無苦名。是謂菩薩清凈修行二十五法。復次菩薩。行三忍智。過智。無過智。亦不過亦不不過智。云何菩薩修行過智。不壞法界身是本無。如來之所修行。非緣覺羅漢之所修習。無過智者。增上慧明。賢圣緣覺之所修行。非佛羅漢之所行也。亦不過智亦不不過智。阿羅漢之所修行。非佛緣覺之所修行。云何過智。是佛所行非羅漢辟支。于是菩薩彈指之頃。以智慧念。我當弘濟無底眾生。無邊無崖緣想智業。金剛正受亦無轉還。弘誓之心過出羅漢辟支佛上。是為過智。非是羅漢辟支佛之所修行。云何亦不過智。賢圣辟支佛之所修行。于是菩薩發心起學。欲凈法界導引眾生。宣暢佛法演甘露慧。為無上道求詣道場。若有眾生直從一徑至菩薩所。頭目髓腦國城妻子。意所愛物盡用惠施給與乞者。除父母師長。施果不求報。如是一世至百世。一劫至百劫。財物惠施亦不見物。物是誰許為從何生。本從何來滅至何處。解物無本。不見住止屋舍。時此菩薩以空慧觀。亦不見身亦不見物。亦不見人。亦復不見何處惠施。然此菩薩積行殊久心意捷速。欲成無上正真之道。慕度眾生凈佛國土。然此菩薩心樂閑靜常處山巖。意想靜寂系念在前。內自思惟。前后所施眾德具足。應成無上正真之道為最正覺。然佛出世眾相嚴身。廣濟眾生至無為岸。要須大圣于無余界而取滅度。然后我當進成佛道。佛告最勝。彼菩薩心所念所行愿不違錯。如來在世教化周訖。于無余泥洹而般泥洹。正法滅盡世無復佛。一劫二劫或至百劫。山澤菩薩方自克責。咄哉所為唐勞其功。佛去世久像法滅盡。宿緣眾生盡為所在心懷煩惱。周章經行詣一樹下。以右手指爪刮于樹皮。正值空處騞然有聲。心霍然寤。便成無上正真之道。左右顧視不見翼從。隱形匿相不轉法輪。如凡常人。人間分越。是謂亦不過智賢圣辟支之所修行非佛羅漢也。云何亦不過智亦不不過智。羅漢所修非佛辟支佛耶。于是菩薩從久遠以來積行勤苦。欲得無上正真之道為最正覺。行施行忍行精進行禪行智。或施頭目國財妻子仆從給使。有所求索不逆人意。但刺身出血多于四海。體骨布施遍四天下。然于其中不獲其證。漸漸卻退在凡夫行。厭患生死心不猛進。憶本所作內心竊悔。趣欲脫身捐舍眾生。久久方便求師咨受。承聲聞法乃得覺寤追前功勞想責無逮。是謂亦不過智亦不不過智羅漢所修非佛辟支佛也。云何菩薩凈行相應。是佛羅漢辟支佛之所修行。所謂凈行者。凈三場。凈三眼。凈三聚。戒凈定凈慧凈解脫凈解脫見惠凈。從三善法至十八無漏之法。道俗善法皆悉清凈。佛辟支佛阿羅漢修此凈行。至成得道不有中還。眾想不興亦不可見。不起不滅亦無識止。有終有始便有窠窟。達無終始豈有處所。時最勝菩薩復白佛言。世尊。云何離欲菩薩心無增減。亦復不念是苦是樂是好是丑。亦復不念前后中間。去來現在禪止三昧。復不自念吾于欲無欲。  
　　爾時世尊告最勝曰。無欲菩薩游處欲界。周游往來說法教誡。心雖無染如處煻煨無底火坑。愍彼眾生結著四流沒十二海。欲求出路不知當如趣。內心堪忍不以為難。分別五陰興衰之法色痛想行識。思惟四大諸所生滅。水泡野馬芭蕉幻化。虛而不真亦不牢固。何以故。甚深之法難可究竟。色法甚深道亦如是。五陰甚深俗法亦爾。俗法甚深虛空界亦爾。善察虛空界及與法界。亦無識想我人壽命。挍計斯者實如幻化。思惟世俗八無閑法。穢濁染污妨人趣道。凈觀思惟悉無處所。何以故爾。非常苦空非身之法。有目之士能達此者。是謂菩薩心無增減不見苦樂善惡好丑。都無三世緣起之著。地種為剛境界自然。水性為濕性自柔軟。火性隆熾性自然熱。風性漂搖動轉不住。法性觀察寂無四大。地水火風為從何生復從何滅。若菩薩分別法界。設地增者。水火風性各各不如。神識自溺漸不相應。地重神輕各欲相離。若水增者。地火風界轉轉衰微。神輒欲移不安其宅。猶如有人處在靜室。意欲出行造余村落。先出右腳在門閾外。是謂地大增也。次出右手復在門外。所謂水性增也。轉出左腳在門閾外。是謂火性增也。復出左手在于門外。可謂風性增也。進前趣路。是謂神以逝矣。詣村落者趣五道也。其知是者乃了法界。不堅不柔不熱不輕。剛為所在柔為所至。熱為所趣輕為所向。如是菩薩分別法界。一一觀了亦無處所。思惟法界性自不同。養神長體各自殊異。四大之中火為盛毒。余三大者性自相應。所以然者。菩薩當觀內外四大亦復如是。三界眾生四大不同。欲尋其原莫知處所。當復思惟六情所趣。其眼亦空眼識亦空。解于空者乃為法界。菩薩大士復當思惟解于六衰。眼之視色色亦無有。前物入色亦復無有。耳鼻口身意亦復如是。菩薩復當學諦相非諦相。道相非道相。空相非空相。云何菩薩學諦相非諦相。于是菩薩審解本無。本無為一而無有二。亦知道證而無有證。不見受證不見不受證。亦不見應亦不見不應。了應不應。是謂諦相。菩薩諦相。在空亦諦遠空亦諦。亦不在亦不不在。是謂諦相金剛正受猗空習本取護得盡。解此三事者。亦是諦相。菩薩諦相達內無實。知外無入。不見愛樂不見不愛樂。不見是處非處。亦是諦相。于內不斷正見于外示現。若如閑居心常寂靜。外若憒亂。知苦等住所適亦等。其諦相者。道證明驗五陰空。五陰無主。所從緣起亦復是空。不住不見住慧盡想。不住在疑結亦無住。不在五事不隨十善。十惡世間本末。是曰諦相。如是菩薩行諦相者。則不退轉。非諦相者。虛空界最第一義。知之為寂緣解無縛。是謂菩薩非諦相也。云何菩薩學道相非道相。猶豫結疑世間不可愛染。自用橫害中暴墮苦。是謂道相。現在身作來世受報。不猗師不向善知識。亦是道相。云何菩薩亦非道相。非道相者。三十七品。有為無為法所趣入。不在二亦不遠二。不從緣不離緣。不住緣不隨緣。不度非不度。不果非不果。不一二三四。乃至十非不十。非所生非不生。非滅盡非不滅盡。非起滅非不起滅。非言教非不言教。非解空非不解空。非思止非不思止。若菩薩察二十四事。觀了本末分別在心。不處生死離于縛著。無勝負心亦無強梁。不自舉不下人。便應碎身游散三昧。于百億定為最上首。為尊為貴無過是者。非是羅漢辟支境界。爾時世尊。即于座上三昧正受。其三昧名一意無畏。使四部之眾上下齊同。各無他念亦無亂想。是時世尊告最最勝曰。諦聽諦聽善思念之。吾今為汝分別三昧。使來會者各無狐疑。最勝對曰。如是世尊。愿樂欲聞。樂者令得安隱。佛告最勝。有三昧名散諸結。令無限無量剎土有形眾生。除去苦痛無復眾惱。復有三昧名勇慈明。使諸眾生各無怨儲。復有三昧名德充。如來入此三昧。使眾生類無饑渴想。復有三昧名清凈。如來入此三昧。使諸眾生得法眼凈。復有三昧名耳根清凈。如來入此三昧。使眾生類得天耳聽。復有意寂三昧。如來入此三昧。使眾生類回邪就正。復有除惡三昧。如來入此三昧。使眾生類修十善行跡。復有三昧名獨步。如來入此三昧。使眾生類不懷邪見而受正道。復有趣路徑三昧。如來入此三昧。使眾生類趣道不迷。復有三昧名成辦。如來入此三昧。使眾生類舍于惡戒就清凈戒。復有三昧名慚愧樂。如來入此三昧。使眾生類奉持忍辱。復有三昧名進德。如來入此三昧。使眾生類懈慢墮者興勇猛意。復有三昧名一己無侶。如來入此三昧。使喜妄眾生速入禪定。復有三昧名曰降伏。使執愚眾生智慧自珞。復有三昧名無穿漏。使無信眾生安處信根。復有三昧名總持德。如來入此三昧。使少聞眾生而獲多聞。復有三昧名威儀則。如來入此三昧。使眾生類儀容整頓不失禮節。復有三昧名施恩。如來入此三昧。使著欲眾生永無愛欲。復有三昧名以度。如來入此三昧。使嗔怒眾生斷除恚恨。復有三昧名無惑。如來入此三昧。使愚癡眾生親習智業。復有遍至三昧。如來入此三昧。使眾生類不著三有。復有三昧名一切身體形色三昧。如來入此三昧。使十方國土一切眾生化作百千億形色。然彼眾生各各不相知。我今最勝略說其要。設當如來從劫至劫。乃至百劫說如來所入三昧者。不可究盡。唯佛世尊乃能暢耳。是時最勝前白佛言。甚奇甚特。如來身相所造變化。不可思議無能測量。以無形善權而自嚴飾。如來所說所入三昧。昔所不見昔所不聞。若有菩薩聞此三昧名號定意持諷誦者。在所游處常得自在。若復勸助代其歡喜。為以供養諸佛法已。諸聲聞等非其境界。緣覺之乘復不能及。若有毀謗斯定三昧。常處闇冥未嘗決了。設復人身入無救獄。罪猶鮮微蓋不足言。若有憎嫉定意三昧。其罪難量動有劫數。聾盲喑啞終不聞法。雖得為人恒多苦痛。兩舌詐欺口不能言。自非菩薩廣博多聞。乃能信此正定三昧。若有勸發誦習此定。尋時得見諸十方佛。又我今日講解定意。志不改易乃應正定。爾時最勝承佛威神復白佛言。今日此眾諸來會者。菩薩四部天龍神鬼。備欲得見如來定意所可感動。或能蒙斯多所潤澤多所成就。唯愿世尊。垂愍見憐。放大光明照諸十方佛佛剎土。其中純淑眾生之徒。蒙光得化普得度脫。爾時世尊。可其所說。尋于座上。即如其像三昧正受。其三昧名右足指輪定意。放大光明。其光明照此忍世界已。復照十方諸佛恒沙剎土。十方國土諸菩薩等。百千億眾尋其光明來至忍界。東方去此九十六江河沙等諸佛剎土。過此數已國名海寶。有佛名寶凈如來至真等正覺明行成為善逝世間解無上士道法御天人師號佛世尊。現在說法。彼有菩薩名曰辯聰。不退轉大士。見此光明。便往至寶凈如來所。頭面禮足在一面立。爾時寶凈如來。告辯聰菩薩曰。汝到彼土。攝持威儀無失宜則。所以然者。彼土志性剛強所行卒暴勿見苦樂。彼土眾生多懷憍慢不順正法。若見有短慎莫驚懼。能如是者宜知是時。彼佛剎土眾多菩薩。自白其佛。我等快得善利宿福自賀不生忍土。是時辯聰菩薩。將十千菩薩前后圍繞。猶如力士屈伸臂頃。來至忍界。往至釋迦文佛所立。爾時世尊。知而告最勝曰。汝頗見辯聰菩薩及余菩薩不乎。對曰唯然已見。佛告最勝。此菩薩者。義辯第一慈悲喜護。言語柔和志行高遠。先笑后言和顏悅色。問不復重所說約少。接度眾生如佛之度。成不退轉立菩薩道。是時辯聰菩薩及十千菩薩。禮世尊足右繞三匝。叉手向佛而嘆頌曰 
　  
　　聲振徹十方　　功德名訓稱 
　　人尊所適方　　靡不蒙其度 
　　佛土界清凈　　不聞五道名 
　　舍彼而就此　　慈悲難喻等 
　　世尊今所現　　人中實難有 
　　德積如須彌　　自投于足下 
　　正使行精進　　一劫至百劫 
　　不如須臾間　　忍界行哀心 
　　諸佛興出世　　先選清凈土 
　　仁尊獨能忍　　于此五濁世 
　　善哉甚難有　　將護平等度 
　　流教及三乘　　令凈身口意 
　　既成菩薩道　　亦無退轉心 
　　意趣倍精進　　今故稽首禮 
　　斷諸狐疑結　　快修十善行 
　　諸佛法具足　　所說智海淵 
　　若在本剎土　　億百劫導師 
　　不如在此土　　住劫度一人 
　　亦游無量剎　　恒沙不可計 
　　不聞有苦惱　　及八無閑處 
　　此人多剛強　　眾垢以成身 
　　四諦真如水　　洗浴內外凈 
　　我等信心至　　故遠來歸命 
　　欲聞定意法　　愿時敷演之  
　　爾時辯聰菩薩。以偈贊佛已前白佛言。何謂菩薩志意堅牢堪受定意。所聞教誡亦無厭足。云何菩薩言行相應內性柔軟。爾時世尊告辯聰曰。諦聽諦聽善思念之。吾當為汝分別其義。對曰如是世尊。佛告辯聰菩薩。修定心成就四法。使菩薩志意堅固堪任受定。所聞教誡亦無厭足。何謂四法。所謂慈悲四等心不懈怠。所度人民如幻如化。謂佛智慧無與等者。是謂辯聰菩薩成就四法志意堅牢堪任受定。云何菩薩一意趣向言無錯亂。佛告辯聰。于是菩薩復當成就四法。何謂四法。菩薩一向說眾生空說諸法空。于諸受入都無所著。嘆譽菩薩所作功德。分別善惡有為無為之法念行善權。是謂四法。云何菩薩增益善根轉多不減。佛告辯聰。復有四法增益善根。云何為四。一曰信。二曰聞。三曰施。四曰出要。是謂四法令菩薩增益善根。云何菩薩心不亂錯亦不狐疑。佛告辯聰。復當思惟四法意專不亂。云何為四法。所謂心常專之。禁持禮節。不望利養。不求名稱。是謂四法意不有亂。復有四法增益善根。云何為四。所謂四法。教他立信。既施之后不望其報。及護法之主。菩薩言教教授不違。是謂四法之所修行。復有四法。菩薩當念思惟。從一地復至一地。或退或進。云何為四法。教眾生類習其善根。遠離諸惡。不行愚惑。無舍弘誓意不怯弱。是謂四法菩薩之所修行。復有四法菩薩之所奉持。云何為四。所謂化眾生以權方便。立凡夫人在于信地。所度無虛妄。現佛威相而接眾生。是謂四法菩薩之所奉持。復有四法。菩薩當念思惟。云何為四。所謂隨宜進止。不著服飾。隨彼時宜。恒忍苦樂。是謂四法之所修行。復有四法。云何為四法。所謂自伏意性。常發道心。不離善權。專意念佛。是謂四法。復有四法。菩薩當念思惟。云何為四。于是菩薩當念獨處。遠聲聞心及辟支佛意。求法無厭足。所聞正法廣與人說。是謂四法。復有四法。菩薩當念思惟。云何為四。求寶給窮乏。醫藥療治病。求義無厭。忍一切苦。是謂四法。復有四法。菩薩當念思惟。云何為四。行不起忍。超滅盡忍。思惟根本十二因緣。于忍不著忍各各自離。是謂四法。復有四法。菩薩當念思惟。云何為四。思惟惡露不凈之觀。數出入息。行清白法。當自謙卑。是謂四法。復有四法。菩薩當念思惟。云何為四。當觀應法眾生然后投藥。常念恭敬無得自高。若在大眾不著利養。行權方便所適無礙。是謂四法。復有五法。菩薩當念思惟。云何五。受平等法而不遺漏。觀己彼身等無有異。與善知識從事。永斷結使令無有余。是謂五。復有五法。菩薩當念思惟。云何為五。自省己過不見彼短。若在惡部使行慈心。燃熾諸法去其緣著。道心牢固終不忘失。亦使前人行其道意。是謂五。復有五事菩薩當念思惟。云何為五。施恒在前。次復教人使行惠施。執心施時亦不選擇觀眾生是非。諸法甚深皆得解脫。至成作佛莊嚴道樹。是謂五法。復有五法。菩薩當念思惟。云何為五。知行起滅。于力無畏不舍眾生。分別眾智。亦知增上知。不相違背。是謂五法。復有五法。菩薩當念思惟。云何為五。在五道中永度無極。供養諸佛禮事恭敬。入慈三昧以自娛樂。佛智無量現在目前。無量三昧亦不疑難。是謂五。復有五法。菩薩當念思惟。云何為五。發弘誓心終不中悔。言從語用言不妄發。依禪不著禪。念持不著。游處當不樂。是謂五法。辯聰菩薩菩薩摩訶薩。修此定意本行。便得如來正受。爾時世尊說此法時。二億諸天世人發無上正真道意。復有五千天子得不起法忍。是時諸佛剎土諸菩薩等。各赍華香而興供養。花至于膝。  
十住斷結經卷第九 碎身品第十五  
　　佛告最勝。菩薩摩訶薩入碎身定。使菩薩入此定。具足十種如住。何謂為十。一切世界如如住。一切諸方如如住。一切劫數如如住。一切眾生如如住。一切諸法如如住。一切諸菩薩行如如住。一切菩薩愿中如如住。一切眾定中如如住。一切諸佛世尊如如住。一切地界如如住。若有菩薩得此碎身定者。便獲此十如如住。云何菩薩入眾生碎身定。于是最勝。菩薩摩訶薩入碎身時。先入身內定從身外起。入身外定從身內起。入一身定從異身起。入異身定從一身起。入人身定從閱叉身起。入閱叉身定從龍身起。入龍身定從阿須倫身起。入阿須倫身定從天身起。入天身定從梵天身起。入梵天身定從欲界身定起。入天道身定從地獄身定起。入地獄身定從人道身定起。入人道身定從余道起。入千身定從一身起。入一身定從千身起。入億身定從一身起。入一身定從億身起。入閻浮里地有形眾生定從瞿耶尼有形眾生定起。入瞿耶尼有形眾生定從郁旦曰有形眾生定起。入郁旦曰有形眾生定從弗于逮有形眾生定起。入東方有形眾生定從三方有形眾生定起。入三方有形眾生定從四方有形眾生定起。入四方有形眾生定從一切諸海有命形定起。入一切諸海有命形定從海神身定起。入海神身定從海水種定起。入海水種定從海地種定起。入海地種定從海火種定起。入海火種定從海風種定起。入海風種定從四大定起。入四大定從無有法定起。入無有法定從須彌山定起。入須彌山定從七寶山定起。入七寶山定從百草樹木山川石壁定起。入百草樹木山川石壁定從凈潔香花一切寶器定起。入凈潔香花一切寶器定從一切四方上方下方一切眾生所乘服食具定起。入一切四方上方下方一切眾生所乘服食具定從三千剎土有形眾生身定起。入三千剎土有形眾生定從三千大千剎土有形眾生定起。入三千大千有形眾生定從億百千及三千大千剎土有形眾生定起。入億百千及三千大千剎土有形眾生定從無限剎土有形眾生定起。入無限剎土有形眾生定從無數剎土有形眾生定起。入無數剎土有形眾生定從無量佛剎土有形眾生定起。入無量佛剎土有形眾生定從無邊佛剎土有形眾生定起。入無邊佛剎土有形眾生定從無稱佛土有形眾生定起。入無稱佛土有形眾生定從不思議佛土有形眾生定起。入不思議佛土有形眾生定。入無限無量不可思議佛土有形眾生定。從無限無量不可思議佛土有形眾生定起入極遠有形眾生定從極遠眾生定起入極近眾生定。從極近眾生定起入眼入定。從眼入定起入耳入定。從耳入定起入眼入定。入鼻入定。從舌入定起入舌入定。從鼻入定起入身入定。從意入定起入自入定。從自入定起入他入定。從他入定起入自入定。入一切有形眾生定從阿僧祇剎土復及無限無量不可稱計剎土定起。入阿僧祇剎土復及無限無量不可稱計剎土定從一切有形眾生定起。入聲聞定從辟支佛定起。入辟支佛定從聲聞定起。入自身定從佛身定起。入佛身定從自身定起。入一念定從百億劫定起。入百億劫定從一念定起。入現在定從現在定起。入過去定從過去定起。入未來定復入三世定。如是菩薩隨所入定。隨所從起。入虛空界定從虛空界起。最勝當知。猶如有人為鬼所著。隨彼鬼神持身所詣不自覺知。然彼鬼神托彼人身不自現形。菩薩摩訶薩亦復如是。意入內定從外定起。入外定從內定起。猶如有人身死神去無所依猗更不動搖。身亦不知神之所在。神自受形不知故身今為所在。最勝當知。菩薩摩訶薩亦復如是。初入有定分別等觀。復入空定永不見有。前生后滅各不相知。菩薩復當觀。猶如心自在度無極人。一身能化作眾多身。眾多身還合為一。識不從一身沒即時生眾多身。亦復不得識從眾多身沒生一身中。不從一至眾多。不從眾多至一。菩薩摩訶薩亦如是。入一身定眾多定起。入眾多定一身定起。譬如地界所潤以水為本。所生萬物各各不同。人界鬼界悉同其潤。萬物亦不自知我為所生。水亦不知我為所潤。菩薩摩訶薩亦復如是。得是三昧。一為無數無數為一。無數不知所以為一。一亦不知所以為無數。是謂最勝菩薩摩訶薩一切眾生碎身三昧。第八菩薩之所修行。住是三昧者。菩薩便獲佛十號。加十功德而見嘆譽。云何為十。所謂號如來。如如修如。號名為佛。佛者于諸法悉覺知。從此岸至彼岸。號名最勝。眾生尊貴興供養故。號名一切智。于一切智德悉具足故。號名無盡。為一切眾生作覆護故。號名導師。令眾生類示其正路故。號無等倫。于一切眾生法界及諸眾智皆具足故。號曰妙光。一切眾生被蒙照故。號曰十力。所愿成辦分別法智無著不可污故。號一切現。使一切法同一自在度無極故。是謂最勝菩薩摩訶薩獲佛十號及十稱嘆功德。皆是三昧威神力恩也。菩薩摩訶薩住是三昧者。獲十光明而自照曜。何謂為十。謂一切諸佛光明而自照曜。一切世界乘無不乘道場光明以自纏絡。一切眾生及教誡光以為香熏。四無所畏無量光明法界處所法界光明。出要之明一切無欲除愛之光。化一切眾生感動光明。諸佛無猗無染著光。善思光明等正覺度無極光。一切法性如爾真際光。說除結患無上之光。若菩薩摩訶薩住是三昧者。得此十光明而自照曜。菩薩復當善學十無跡行。云何為十。意之所念身無行跡。口無行跡。意無行跡。空欲立處所。無行欲成行。不為有為法。不壞敗法。不毀智業習無生智。學不學法應智辯智。無形之智義味清凈。是謂菩薩摩訶薩住是三昧。有若干差特能斷緣著。從一入若干種定。或起或思惟等分于等分亦不等分。從小至大從大至小。從狹至廣從廣至狹。屈而使舒舒而使屈。無身使有身。有身使無身。或起或定或定或起。有垢使無垢。無垢使有垢。覺此三昧者。能壞一切境界。如人壞壞瓶。猶如大咒之術防護為驗。若干種色若干種聲。或為咒所禁。或為幻聲所使。咒者使役于神。幻者役于外形。見幻色者眼識所攝。聞幻聲者耳識所攝。嗅幻香者鼻識所攝。幻所作味舌識所攝。幻所作諸形質身識所攝。有幻大幻回上為下回下為上。所作追尋。不可思量。意識所攝。如是菩薩摩訶薩住是三昧者。或散或聚現若干變。最勝當知。今當引喻有目之士乃達此耳。猶如諸天與阿須倫共斗。諸天得勝阿須倫不如。是時阿須倫自知不如。便設權計化作浴池生種種蓮花。阿須倫身長七千由旬。還隱其形及諸兵眾。卻退入蓮花莖節糸孔中藏。諸天求而不見。所謂阿須倫善解幻法。菩薩摩訶薩亦復如是。成就一切智慧之幻。從一地至一地。智無耗減。彼彼菩薩自相招致。號菩薩者。皆以智慧幻法而攝取之。如是菩薩入全身定。現散法定。譬如有人若在人界若在鬼界以種子著地。隨時溉灌令得長大。子入于地果生于上。前子非后子。后子非前子。前子不離后子。后子不離前子。菩薩大士亦復如是。獨受有形住此三昧。便能離有不處于有。亦如男女交會。男清女濁識處其中。在母胎中漸經十月。宿行清凈福愿追隨。形體支節轉轉充足。六根成就種性均正。識與六根源本各異。六根者受有之相。隨行善惡而來受形。尋本來生如幻如化。菩薩大士亦復如是。以增上解脫心。以為父母。智慧之識而住受生。入無有定從有定起。或入有定。從無地而住。便能乘云虛空雷電。隨時降雨多所潤澤。然彼龍宮不在虛空非龍住處。于虛空中現若干變化。或奣或隨使眾生類仰而觀之。宮舍依地降雨于上。變易之法何其奇哉。菩薩大士亦復如是。住此三昧及幻化之法。入無相定從有相起。入有相定從無相起。如是最勝。菩薩住此三昧。使空為地使地為空。亦無有難。猶如天上水精光殿舍眾寶所成。若彼大自在梵天升此殿時。舉目觀見千世界十千世界。百千世界。三千大千世界。其中所有天宮龍宮閱叉犍沓和阿須倫迦留羅旃陀羅摩休勒。人及非人至三惡趣。須彌山鐵圍山大鐵圍山。黑山大黑山及七寶山。江河海源城郭村聚。山川樹木藥草花實。好丑清濁三千大千所有形質。至虛空界微細之形。梵天于彼宮殿悉遙見之。光光相照亦無微翳。猶如在此人間服飾懸在架上。亦如明鏡見其面像。彼天宮者亦復如是。坐起往來飲食睡眠。悉在目前如掌觀珠。菩薩摩訶薩亦復如是。住一切眾生碎身定者。于諸三昧而得自在。獲佛自在定。化眾生自在定。游諸法自在定。成就行自在定。具足增上解脫自在定。于諸正受自在定。出入坐起自在定。得諸智慧自在定。彈指之頃以為一劫自在定。是謂菩薩摩訶薩住此三昧者。等正覺十自在定而自娛樂。菩薩摩訶薩顯威無畏有十事。云何為十。謂顯佛威曜過虛空界不壞精進于諸壞法得度無極。顯菩薩行弘誓無畏游如來戲口度無極。顯世界凈顯凈虛垢照曜世界。顯在眾生示不思議。顯諸菩薩不斷經法。顯至佛國供養禮事。顯智慧業行本不可思議故。顯分別三昧而無所畏。顯入微妙定知所進趣以菩薩度而度脫之。顯凈佛國不斷菩薩誓愿之法而自顯照亦無所畏。菩薩摩訶薩處在俗中。現佛形像復無所畏。現轉法輪為受化故。顯諸如來善根之本。立在佛乘皆使成就。顯意威足致度無極。復次菩薩摩訶薩思惟不起法忍。一一了達無數無限。億百千劫所修行法皆悉在前。顯法威曜燃熾道教。復次菩薩摩訶薩晝夜日月時節年歲。悉能算知菩薩用心。彈指之頃所用等智。知三世事了無差違現其無畏。是謂最勝菩薩摩訶薩住此三昧者。便能顯曜諸度無極得十無畏。在大眾中入定正受。碎身如塵善權方便。第八菩薩之所修行。  
身入品第十六  
　　是時世尊告最勝曰。復次菩薩摩訶薩。還自觀身身持身入。悉能分別了無處所。是時菩薩入身入持法界定意。于諸定中最得自在。身諸毛孔。一一毛孔。入法界定意三昧而得自在。于諸法界示現幻法。知有前世后世分別世法。了知世界億百千事。無數無限阿僧祇劫諸佛世界。其中好惡悉能達了。觀等正覺眷屬成就。于凈不凈亦悉平等。不斷善法大乘不損。心意牢固復不移動。于彼一劫百劫百千劫。億劫百千億劫。無限無量阿僧祇不可稱計。非籌所算非意所度。如是劫數。諸佛世界。入正受三昧。復從中起入此間定。從彼間起游彼世界。便能成熟彼眾生行。不失法界體之正法。三世往來無所掛閡。說法教化有限閡者。令知歸趣慧眼碎入法。于諸法界而得自在。具足壞耳定度無極亦無掛礙。入鼻入定意不損善權。善入舌根定意解味所著。成就碎身定往來無礙。入碎意定而順智識。彼菩薩摩訶薩作如是觀。作如是知。住此身入定者。便獲菩薩十千億總持。于世轉法輪隨俗而入。復得十千億篋藏之行清凈無污。復得十千億根門越一切智。復得十千億神通周游無礙。復得十千億定超過眾定。復得十千億神足游至虛空無邊際界。復得十千億力于諸眾行漸漸增多。復得十千億求望永斷眾想。復得十千億止處現無所有。復得十千億顯威神變而現在前。是謂最勝菩薩摩訶薩獲此十千億行而不虧損。復次菩薩當念修行十千億支節瓔珞。而自纏裹。復當修行十千億具度眾生者。復當修行十千億乘。使眾生類乘此乘得至彼岸。復當修行十千億炎定三昧。照曜世界無闇冥處。復得十千億義辯無應不應。復得十千億弘誓。有來觀者心不移轉。復得十千億信愿無邪倒見。復得十千億正路菩薩所可往來周游之處。而凈其跡。復得十千億光明從面門出。復得十千億典訓顯菩薩德。復得十千億清凈之本而凈道場。是謂最勝菩薩摩訶薩無量功德而自纏絡。莊嚴道樹不失本際。皆是菩薩趣道之具。若菩薩成就此眾具者。便上菩薩位而得稱譽。熏以德香為人所敬。所行眾中輒得利養。現世德業不可窮盡。若有菩薩住此法界定意自在三昧者。生豪族家不處卑賤。眾菩薩等以為眷屬。住三昧已。遙見東方十億阿僧祇等如來至真等正覺名字姓號國土大小皆悉分明。南西北方四維上下。十億阿僧祇諸佛剎土及諸如來。皆能識知一一姓號。立菩薩行指示。道門。使彼菩薩而凈佛土。放如來身無量光明。現如來眼不可思議。如來耳通無能限量。如來鼻通倍不可計。如來舌通廣無邊際。如來心通非無形觀。如來神足無上之法所度無限。如來之道無上中下具成就故。如來名稱遠流布故。如來法輪常轉不轉現世轉故。如來翼從現咨受故。如來正法無量無能中絕故。如來善根現稱嘆故。如來行普遍論無堪當故。如來種成就于三世無不降伏故。如來生一切諸法宣示愚人故。如來法處所顯現智明故。如是最勝。菩薩摩訶薩現界清凈為立處所。以佛重陰雨法甘露。一切諸佛境界。示有言教現諸佛法。幻形不真了諸法性。興起自然不動轉故。諸法形像分別義理。如來無量功德具足不可窮盡。是謂菩薩摩訶薩住此三昧。所游之方無所掛礙。復次菩薩住此三昧。游陰持入亦無障蔽。心為幻法知無量無限無邊之法。安處諸菩薩。入此定意自在三昧。便能知諸佛如來等正覺名號姓字。一一名號。至十千億阿僧祇等諸佛如來。一一名號至百千億佛剎。安處菩薩身皆在中住。無量無限心想意想。復以無為巧便為立處所。一切諸法亦不忘失得度知見故。常親近智海希現智故。住亦有處示現諸法無處所故。為立佛處示現廣普諸法無前后故。示現根門無礙智慧利法。善用智分別故。不毀威儀為立諸界無往還故。為示現慧處。所凈無礙智故。示現成等正覺故。顯曜法界無增減故。是謂菩薩摩訶薩住此三昧中。便能發趣于大乘跡。菩薩摩訶薩復當修習十趣海門而無厭足。云何為十。所謂佛海現無厭足。人海動轉不動轉化無厭足。法海增益智無厭足。善田海生無厭足。住無有法亦無觀行神足功德海。無處所亦無厭足。顯智明海。執慧無分散故。住根門海。從一地至一地慧無亂錯故。住心意海。盡能覺知一切眾生。若干種心若干種意。知無量心有增有減。住修行海。具足眾愿故。住弘誓海。要成就究竟清凈出要故。是謂菩薩摩訶薩住此三昧。便能獲此十趣海門而無厭足。菩薩大士之所修行。菩薩摩訶薩復當思惟十第一無生。云何為十。所謂觀眾生類第一一無生。觀天豪尊第一二無生。觀最上梵天第一三無生。觀世護心不壞第一四無生。觀在眾生獨步無侶第一五無生。觀降魔眾心定不亂第一六無生。觀五趣無形第一七無生。觀諸眾生亦無染污第一八無生。觀尊貴諸佛法第一九無生。觀自在出要顯曜第一十無生。是謂菩薩摩訶薩當念思惟此十第一無生。菩薩復當思惟。眾生界所趣生有十事。云何為十。所謂出家堅固化諸眾生。立不退轉行精進力。清凈無著力無染污一切法空故。休息力成就諸法自在故。成就心心轉不轉力分別議故。具足自然法力成大智慧故。成辦無礙力以說法故。無畏力成就為法立處故。成就意斷力未知已知。智成就無二力無生滅故。是謂最勝菩薩摩訶薩。思惟此十力。最大力。無比力。不上不下力。無量力。育養力。不動力。善趣生力。不怒力。智熾盛力。勤苦積行力。是謂十力當念修行。復次菩薩當善思惟十力。云何為十。所謂善入空力。善清凈力。善微妙力。善法身力。善世法力。善燃法力。善根寂力。善未曾有力。善覺寤力。善超度力。是謂菩薩摩訶薩住此十力便能攝持定意。菩薩摩訶薩。復當思惟二十力得至定門。云何為二十。所謂大人之力。親近善知識力。等正覺究竟力。本修善根得親近力。無量善根被熏香力。得如來度不度力。降心穢垢無生滅力。增益菩薩念不斷力。莊嚴菩薩得歡喜力。助菩薩善不斷法力。除菩薩心無緣著力。充菩薩愿無所求力。成菩薩意思惟定力。獲菩薩根無錯亂力。立法王力。無著無量身力。得善權方便智慧之力。于一切法無畏難力。立眾生本不漏失力。于諸眾生獨步不嬈彼力。是謂菩薩摩訶薩住此定者。乃應無所有力。過諸羅漢辟支佛上。乃能入于菩薩定力。  
辯才品第十七  
　　爾時最勝菩薩前白佛言。云何菩薩具足眾德斷眾生望。充飽一切令無嫌恨。佛告最勝。諦聽諦聽善思念之。今當與汝善分別之。菩薩從初發心以來至于成佛。要當莊嚴清凈道場。放大光明照彼境界。幽冥之處皆蒙其光。其見光者心不懷懼無所畏難。心遂熾盛倍加歡喜。增益功德不離凈行。自凈其行修無上道。使功德業不可窮盡智無邊崖。菩薩行法亦無有邊行。菩薩乘亦無有底。菩薩境界不可思議。非是羅漢辟支佛所能籌量。菩薩所度復無邊幅。成就眾德復無崖畔。菩薩所凈不舍弘誓。菩薩出要指示道門。欲論菩薩諸法端緒而不可得。菩薩摩訶薩從無數劫方得為菩薩。然后乃成菩薩之道。有來親近奉菩薩者。增益勸發成菩薩德名稱遠聞。其聞名者皆來承事宿衛供養。欲為后世良祐福田。若有眾生見菩薩者。輒為說法無上之智。前聞法者而無厭足。廣布慧明不毀法性。所以然者。聞法眾生承受正教倍增智業。頒宣正訓無有耗盡。菩薩摩訶薩住此三昧中。便能廣布諸善功德。菩薩以無限無量不可稱計曠大之意。一一施意隨其前緣入三昧定復從定起。自省法性之觀。因此三昧而知三昧境界。分別無數三昧。定意觀三昧。廣普觀三昧。無欲觀三昧。相觀三昧。所現觀三昧。威儀觀三昧。猗觀三昧。念觀三昧。待觀三昧。喜觀三昧。安隱觀三昧。護觀三昧。出要觀三昧。棄舍已生。未生皆舍。應禪悅定意。雖游于定亦不染定。最勝當知。猶如阿耨達大龍王宮殿皆七寶成。阿耨達泉出四大河。四門流盈不傷生苗。泉水清徹亦如虛空之色。是時四河從四門出。而趣四方皆歸于海。其四河者。一名恒伽從象口出。二名私頭從師子口出。三名私陀從牛口出。四名婆叉從馬口出。此四大河從四口出。趣于四方歸于四海。恒伽大河者。車磲真寶以為象身流出其水。私頭大河者。真金剛寶以為師子身流出其水。私陀大河者。以馬瑙寶以為牛身流出其水。婆叉大河者。青琉璃寶以為馬身流出其水。此四寶者。皆天上寶非人間寶。此四大河當初出處各各廣一由旬。流時庠序寂無聲響。一一大河各各右繞神泉七匝皆投于海。七匝中間相去一由旬。間生若干雜種蓮花。優缽蓮花缽頭牟花。須犍提花滿愿犍提花。眾寶雜珍皆生其中。復有種種微妙熏香。其色香美。若干種寶自相照明。其有睹者觀無厭足。珍奇異寶視表見里一由旬內寶寶相照。如摩尼珠靡所不曜。其七重內異類眾鳥。悲哀和鳴共相娛樂。復有百種神樹藥草。香風遠布徹彼隨沙門境界。然彼阿耨達龍宮殿舍。東西南北各五十由旬。純以七寶以為挍飾。復以若干種異色摩尼寶雜廁其間。復以摩尼寶珠懸在虛空。以為日月星辰羅列虛空。牛頭栴檀薪以用供廚。于宮殿中一日三時雨眾香花。優缽蓮花拘牟頭花。分陀利花須犍提花。滿愿犍提花。若干種寶以成宮殿。光光相照明明相續。如彼阿耨達泉出四大河。從四口流趣于四海。菩薩摩訶薩亦復如是。得四辯才無滯之河。分別四道歸于智海。如彼恒伽河者車磲真寶所成從象口出水流至于海。菩薩摩訶薩亦復如是。從青白法口出無量義。盡是如來秘藏之篋解暢深義。皆令諸法各得名字。布現法味燃智光明。皆使投于無邊智海。譬猶如彼私頭大河真金剛寶以成其體從師子口流至于海。菩薩大士亦復如是。演出法辯御佛金剛。護諸生類使得照明。執智金剛投無礙海。如彼私陀大河馬瑙寶所成從牛口出流至于海。菩薩摩訶薩亦復如是。演出應辯有疑滯者永無猶豫。亦使眾生無諍訟者。隨機報應分別義趣。使眾生類純熟其行。皆令歸趣無緣著海。猶如婆槎大河青琉璃所成從馬口出悉投于海。菩薩摩訶薩亦復如是。得無盡辯思惟諸法億百千劫于中示現而無窮盡。善法營護將至善道。令諸守禁之人悉歸佛海而同一味。如彼四大江河右繞阿耨達泉七匝。趣于四方而歸四海。菩薩大士亦復如是。身行成就亦不有左。口行成就亦不有左。意行成就亦不有左。意志所修智慧為首。如彼四河趣于四方而歸于海。菩薩大士亦復如是。乘四智慧之辯趣于四方。于是菩薩當觀一切諸佛所住之方。承事禮敬不失威儀。復次當現一切諸佛之法光曜。執總持法使不忘失。復次現諸智度。具足菩薩眾行之本。復次現大慈悲。處在眾生現轉法輪。如彼四河繞阿耨達七匝。于其中間有諸雜種。優缽蓮花拘牟頭花。分陀利花須犍提花。滿愿犍提花。及諸香花香熏四方。菩薩摩訶薩亦復如是。從初發意至成作佛。于其中間化導未被訓眾生。勸進說法至不退轉。為演正受從億百千劫亦無疲極。一人不度終不舍之。凈佛國土嚴治住地。入師子步定意三昧。進向道樹意如金剛而無異難。如彼阿耨達泉七重之內生。七寶樹以自莊飾。眾果香花不可稱量。菩薩摩訶薩亦復如是莊嚴佛土清凈之國。生三十七道樹之花。覺觀道心思惟正法。如彼阿耨達宮殿縱廣五十由旬。清凈無瑕穢亦無風塵坌垢。菩薩摩訶薩亦復如是。道心清凈而無瑕穢。內懷種種善本功德。具足無量定意法門。猶如阿耨達泉以牛頭栴檀。及眾雜寶以為垣墻。菩薩摩訶薩亦復如是。道心所念十億百千智所見圍繞。不缺所誓本無心通。成心通行智業成就。眾善根本悉為清凈。猶如阿耨達宮內純以真珠虎珀以廁其地。出若干種光靡不照曜。菩薩摩訶薩亦復如是入極微智意所規度不可思議。將護眾生出無憂澤。以若干種珍寶瓔珞而自莊嚴。亦不毀壞法界體性。住諸如來無為之室。意之所趣終不退轉。如彼阿耨達龍王。與諸小龍而作覆護。有恐懼者使無所畏。左右神龍皆有威德。及海中諸小龍王皆來朝賀。菩薩摩訶薩亦復如是。為一切有形眾生懷恐怖者而作覆護。隨時將育令無怨恨。界內越界心等如空。雖處于世布慧光明。將護萌類如身無異。如彼阿耨達泉出四江河遍閻浮地。詰屈周障而歸于海。所經過處多所潤澤。菩薩摩訶薩亦復如是。乘四智之海。載諸天及人魔若魔天釋梵諸天人及非人皆使趣于大智之海。發于無上正真之道。十力無畏十八事不共。至道樹下終不退轉。所謂四智河者。一曰愿智之河。恒常誓愿度眾生故。亦不猗內身無所著。二曰具足智度無邊之河。凈菩薩道攝一切界。來往周旋亦無所著。所聞無盡亦不有盡。出三世智演非常苦空非身之義。三曰菩薩定意智海。以無央數定而自莊嚴。游至十方諸佛剎土禮事供養諸佛世尊。演出諸佛無源之海。第四名曰大慈悲河。使眾生類安處慈悲立不退轉。拔一切苦使無熱惱。復以無數善權方便。導彼前進無所顧戀。十力之海多積珍寶。有緣著者知趣所歸。如彼阿耨達泉出四大河悉歸于海。無盡無窮不可思議。菩薩摩訶薩亦復如是。得增上弘誓。成就愿智修菩薩行。智慧觀法亦不可盡。成無上道而無疑滯。亦知諸佛普集定意。以佛所樂而娛樂之。如彼阿耨達泉出四大河。夫一河者分為五百支。一一五百悉歸于海不嬈眾生無所傷害。菩薩摩訶薩亦復如是。依猗弘誓之慧志不移動。修普濟之行慈及一切。現有相無相覺一切法。行無礙智不斷法本。教令出要住無礙地。猶如阿耨達泉七重中間生若干種珍奇寶物。光光相照與日光同明。所照之處百倍千倍悉蒙其明。有目之士觀阿耨達宮五色玄黃。如日在空靡不蒙賴。各各形質自有光明不相逼迮。寶寶相[打-丁+棠]出若干聲。聲甚柔軟聽無厭足。菩薩摩訶薩亦復如是。住此法界自在定意。觀一一毛孔無數無量億百千如來。及佛剎土菩薩弟子。眾會多少聽聞法味。執持不忘晝夜諷誦。如救彼人溺于深淵。現如來身遍諸世界。不可思議不可度量。復往親近諸佛世界。禮事供養現聞法味。于百千劫所入定意。亦不見長亦不見短。亦不見大復不見小。菩薩觀見一一毛孔。諸佛如來國土城郭。弟子翼從眾生多少。若干種形言辭不同。周旋往來隨意所造。各隨志愿共相娛樂。亦不見迮復不見寬。所以者何。其有菩薩入法界定意者。心微難見亦無形質。行跡極細無以為喻。生生自壞亦不自知。三昧境界不可思議。思惟禪行所游境界無能思議。諸佛住處亦無處所。顯佛威儀不可窮極難為難行。終不中舍失菩薩行越諸魔界。不牢固者安處無為獲清凈德。具足如來十力大要。欲求無上無限之業。修行正法深妙之義。不以為難。菩薩摩訶薩亦復如是。隨其心意。一念之頃從三昧起知三世事。尋能分別善惡所趣。于諸法界而得自在。亦不猗內復不猗外。推尋本末不見端緒。都無處所亦不見想。以度眾想辯諸義辯。游佛國界禮事供養亦無厭足。入諸法界思惟分別盡其原本。不處無為不墮邊際。修一切智不著于智。雖有往來不見周旋。觀智如化實無有化。眾生等分亦復如是。尋其根本無能齊限。凈諸世界不見有凈。宣示眾生苦為何生為從何起。苦空非身無我人壽悉無所有。為現若干無常之變。不處生死不著泥洹。越一切劫度諸死地。觀諸相貌意不迷惑。然彼菩薩以善權方便諦滿眾智。至竟清凈志不移易。觀諸世界及諸眾生。有往還者無往還者悉令度脫。使諸眾生智無減少。一切世間法界威儀。次法得法不失次第。觀佛積行亦無厭足。依諸佛藏致大珍寶。于諸三昧權現無礙。如爾自然守護。無滯深法句義。所暢道教不可窮盡。辯才大智分別字體。演出總持暢若干種諸佛秘藏。已以離淫亦使眾生無淫怒癡。菩薩大士無數劫中行權方便。現顯若干種種之道。隨類化之令得度脫。一切諸法自然度脫不見自然。度不度故立大慈悲。于諸眾生亦不見有眾生之想。數出入息。有息出時有息入時。了諸世界性本自然法自常住。前人行者自起識者謂為不定。不見動轉言法流馳。雖化眾生不見有化。凈三戒場入如來室。興諸法想心獲無畏。說法清凈而轉法輪不可毀壞。道心隆盛終無羅漢辟支之意。是謂最勝菩薩摩訶薩得此法界自在定意三昧。大事增益上菩薩位終不虛勞。  
十住斷結經卷第十 權智品第十八  
　　復次最勝。菩薩摩訶薩復當思惟第十權智定慧三昧。當念修行。云何菩薩修行第十權智定慧三昧。于是最勝。菩薩摩訶薩有三昧名無量定意。菩薩住此三昧者。觀知無量身行。觀知無量口行。觀知無量意行。觀知無量佛剎而往莊嚴。觀知無量眾生以知往降。觀知無量受化眾生智業成就。觀知無量放大光明接未度者。觀知無量放大人威相之光靡所不照。觀知無量轉正法輪。諸天世人魔若魔天梵釋四天王所不能轉而獨能轉。觀知無量菩薩游諸佛剎。與諸眾生而作導首。雖得佛力不依于力。自放身意如無所放。獲佛智慧亦不猗慧。以佛興起而發起之。執佛神足度無量境。以佛清凈而清眾行。以佛所行而過其行。以佛之量過諸所量。以佛奮迅之定不懷怯弱。得佛清凈而行佛事。菩薩摩訶薩住此三昧已。普觀一切智。以觀一切智。復觀一切智業。已觀智業尋能修智。以能修智便受智教。已受智教思惟妙智。已思妙智便求智緣。已與智緣便得解脫之智。以得解脫便得解脫無余。以得無余便應法律。無上正要。長菩薩行成菩薩業。進菩薩意忍菩薩苦。退菩薩惡入菩薩藏。執菩薩明除菩薩冥。住菩薩地現菩薩相。擿菩薩聾凈菩薩聲。菩薩聞是亦不動還。復不懷懼亦不退轉。心不患厭不念有益。亦不舍離復不有疑。亦不中斷亦不依猗。菩薩聞見所以然者。菩薩摩訶薩在諸眾生隨類而入。觀察法則成弘誓心。與彼眾生而作模范。御大乘法入佛江海。直至所趣不失于徹。菩薩摩訶薩常當思惟三大弘誓。執弘誓心導引眾生。而從此岸將至彼岸。何謂名為三大弘誓。一名增上弘誓。二名增中弘誓。三名增下弘誓。復次菩薩復有三弘誓。何謂為三。所謂一名中上。二名中中。三名中下。是謂三弘誓。復次菩薩復有三弘誓。何謂為三。所謂一名下上。二名下中。三名下下。是謂三弘誓。最勝當知。菩薩摩訶薩獲此第十權智定慧三昧者。乃能逮此第一增上大弘誓心。育養眾生凈佛國土。執權行智離愛欲縛。善學深入菩薩一相。解知諸相亦無有相。善了菩薩幻化之法。立眾生意在于堅固。施心系意盡為萌類。當來過去現在諸如來無所著等正覺。行大慈悲普覆一切。其無智者為現慧明。盲無目者為作眼目。無救護者為作覆護。充足一切諸佛之法。使有希望眾生除法之想。所以然者。猶如長者積財千億。金銀珍寶車磲馬瑙。真珠虎珀庫藏之中。加有如意明月珠寶。所至著處靡不照曜色像第一。彼珠性分體自明故。菩薩亦復如是。得心意珠出智慧門。以智光明普有所照。通達往來無所掛礙。入此定意亦無留難。如彼明珠光明所照。自現志能本性自爾。無能制使令不爾者。何以故。體性自然無能使不然。然亦不然。不然亦不然。不見眾生然。不見眾生不然。最勝當知。眾生亦出于然。亦出于不然。云何眾生亦出于然亦出于不然。所言眾生出于然者。五道科限流轉不斷。一身百身或千萬身。一劫百劫或千萬劫舍身受身。成就四大長育五陰。是謂眾生出于然也。云何眾生出于不然。于是眾生體性本空。空亦無識復無想念。時彼四方有四風起。一為地氣風吹至空。二為水氣風吹至空。三為火氣風吹至空。四為風氣即空風是也。神交識礙忽然相值。五法交集乃成形體。遇天為天遇人為人。隨形所染即成其身。設有地氣無水火風亦不得成。設有水氣無地火風亦不得成。設有火氣無地水風亦不得成。設有風氣無地水火亦不得成。設有神識猗空自管無地水火風亦不得成。菩薩當觀識為空性法界所攝。有識四大五法。相應成五陰身。健利速疾即于空界。識自覺冷粗澀堅[革*卬]。尋知離空專意思惟。心念空想寂然無為。即自開寤于虛空中不來此世。入無為無余泥洹界而取滅度。若彼識神遲鈍不利。[夢-夕+登]瞢恍惚不信離空。謂為己身即是虛空。因形受對當趣生門。遇善則善遇惡則惡。遇善眾生信有善惡。知今世后世尊卑長幼。厭患世苦習善不惓久乃得道。遇惡神識永離于善甘心行惡。流轉生死涉地獄苦。識神受惱暫無停息。方自覺寤念本所行不應禁律。漸自改責舍惡就善。從初發心涉歷劫數積功累德。具一切行乃得成道。是謂眾生亦出于不然。菩薩摩訶薩常當思惟一心觀察然與不然。云何菩薩觀然不然。然者世法不然是道。然者是累不然無著。然者是有不然是空。然者有識不然已離。然者有名有生有老有病有死。不然無生無起滅法。亦不流轉馳趣五道。菩薩當念。舍然有法修無然行。眾知光明無所掛礙。舍滅己法自然不起亦不見滅。凈于十方一切世界未度者度。雖有親近亦不見近。為人執勞不計有苦。荷負重擔常為元首引入法海求無亂定。采致無限無量珍寶五分法性空無想愿禪定解脫相好神足。以此為寶心不懷懼亦不恐怖。復有三昧名無為定。菩薩摩訶薩住此三昧者。以顯曜正受凈眾生跡。不以為厭。于諸眾生演法性空。解空眾生乃得時寤。回心就道終不退還。爾時世尊告最勝曰。如我今日住此法界自在定意。以天眼觀上虛空際。不然眾生所處之界。彈指之頃。億百千眾生不可稱計。始欲受形來趣生門。爾時十方無數恒沙諸佛世尊。皆以化身住虛空界。與彼四氣神識說虛無之法。適空復離空。造離識亦然。我空計我有。永以離空矣。若彼猗空受識之形。思惟空觀者即于空界舍識形質。入無余境而取滅度。不來此世受五陰形涉諸苦惱。如來權智無形。度識入虛空界。現其奇特神變德化。或現諸佛清凈國土。或時住立賢圣默然。或時經行諷誦不惓。識雖不睹但諸佛世尊威儀禮節初不有廢。菩薩當觀虛空所覆無邊剎土。虛空亦無是念。我今乃覆爾許剎土。空亦不自念極有功勞。何以故。空之所覆本性自爾。法不變易自然常住。法不動轉亦不若干。不生不滅復不變異。所以然者。虛空法界性自然故。菩薩復當思惟虛空神識。識有三相。云何為三。一趣。二悔。三亦不趣亦不悔。云何虛空神識一趣。所謂一趣者。趣向生門長育陰種。隨類染神便受其形。菩薩當知。虛空神識亦有中止。識合四氣來趣中止。中止受形。或經半月或經滿月。或經三四五六七八九十十一十二月。便從虛空中止來趣五道。五道中止便現在前。入五道中止已。或經一二三四至十二月。天化中止亦無日月年歲之期。地獄餓鬼畜生亦有中止。各各不同空識中止。澹然無形而不可見。至阿維顏諸佛世尊乃能見耳。是謂菩薩摩訶薩虛空中止趣向生門。云何虛空神識識有二悔。所謂二悔者。四氣以合識處其中。悔受其形心念空想。泊然無為不計想著。又諸佛世尊以化佛性。住教尋時得寤。于無余泥洹界而般泥洹。最勝當知。諸佛世尊于三世中教誡眾生。令得至彼無為岸者不可稱數。為一眾生周旋三世執勞勤苦。無數方便化令得度。雖處苦惱不以為勞。亦復無有疲厭之心。如來出世化諸佛身。在虛空界神識中止。為說極微無上道教。中止父母神識覺寤。受化法言即于彼處。入無余泥洹界而般泥洹不可稱計。多于十方諸佛世尊。所度眾生無以為喻。是謂菩薩摩訶薩住此法界定意自在三昧者。便能執權行智。修無量法乃上菩薩位。云何第三虛空神識亦不有趣亦不有悔。所謂亦不有趣亦不有悔者。空界法性識處其中。中止形質如影如光。極微極細念空意識。不逮無為之境。退不及人間之有。是謂菩薩摩訶薩亦不有趣亦不有悔。爾時最勝菩薩前白佛言。世尊如是。世尊所說。虛空神識虛空中止形如光影。阿維顏菩薩諸佛世尊乃得見耳。若使四氣神識及空中止有往來者。彼泥洹界及第一義。亦當有神識亦當有中止。設有識有中止者彼泥洹界與虛空識及空中止。有何差別。設無差別則無泥洹。以無泥洹則無道果及三乘法。生死法界及泥洹界。則無有異。泥洹則是生死。生死則是泥洹。世尊。如我從佛所聞虛空神識。及空虛中止倍增疑惑。  
　　爾時世尊告最勝曰。彼泥洹界及第一義。亦有神識亦有中止。泥洹神識及彼中止。與空神識中止法性各別。泥洹神識泊然不動。亦不移易亦無生門。當所趣向亦復無有生老病死愁憂苦惱。言識永滅亦不永滅。言識更生亦復不生。彼中止者以永寂為中止。佛告最勝。如來出現于世。過去當來現在恒沙諸如來等正覺。不取泥洹亦不永滅。若佛世尊入泥洹者。則非正覺非具弘誓。佛告最勝。三世諸佛世尊有名號以來吾未見有入泥洹者。正使將來諸佛出現法界。周旋止住有余泥洹。不入無余泥洹之境。最勝當知。如來神識泥洹神識則無有異。但為泥洹神識。無形無影亦無光相。不動而不可移。如來識者。有動有移。彼識此識一而不異。唯有動不動而有異耳。菩薩當觀空。空有識有止。有有識有止。若復有法在泥洹外者。有識有止。是謂最勝虛空神識虛空中止。泥洹神識泥洹中止。是謂各各差別。  
化眾生品第十九  
　　爾時最勝菩薩白佛言。世尊。云何菩薩摩訶薩涉歷生死執勤苦行。從一佛國至一佛國。育養眾生莊嚴道場。雖化眾生亦不見化。亦不見眾生。亦不自見我有所化。所以然者。以法性觀虛無寂寞無所有故。  
　　佛告最勝。如是如是如汝所言。菩薩摩訶薩執大弘誓無邊幅意。育養眾生凈佛國土。雖化眾生亦不見化。亦不見眾生。所以然者。以法性觀虛無寂寞悉無所有。皆空皆寂無形無相不可見故。一切諸法法亦自空。眾生眾生自空。國土國土自空。泥洹泥洹自空。菩薩菩薩自空。如是最勝。菩薩當作是觀。深入法要解知諸法。一相如爾。諸法眾智虛寂無為無所染著。菩薩摩訶薩亦復如是。御意趣道心難沮壞。必至無上正真之道為最正覺。志如金剛亦不轉還。瓔珞道樹以無為法。從初發意至于道場。坐樹王下。已降當降未降之徒。于其中間不興慢意。我勝彼不如慢。我與彼等慢。彼勝我不如慢。增上慢增中慢增下慢。中上慢中中慢中下慢。下上慢下中慢下下慢。如是菩薩摩訶薩當念思惟除此諸慢。亦不嫉妒隱貢高心。菩薩入定觀察眾生。應度不度。以善權方便入于五道八無閑處。若有眾生應受化者。便與彼人作朋友知識。或為父母兄弟眷屬。或為大富豪尊長者。隨前眾生給施窮乏。出無量藏金銀珍寶[王*車]磲瑪瑙真珠琥珀好明月珠及如意寶珠。或以飯食床褥臥具病瘦醫藥。悉以給施無所吝惜。或復有人至菩薩所。殷勤求索頭目手足國財妻子七珍之具。悉能惠施亦無施想。是時菩薩。便入法界自在定意三昧正受。以權方便與彼眾生說虛無法。汝等當知。法者無為亦無所為。分別六情都無有主。若眼見色色亦無對。眾生愚惑于中起識。分別思惟眼識無主。若耳聞聲鼻嗅香。舌知味身知細滑。意分別法。菩薩觀察都無所有。法起隨所處起。法滅隨所處滅。起不知起滅不知滅。十二因緣十八本持亦復如是。或時菩薩入師子奮迅三昧。復能示現若干種變。于中演暢清凈音聲。現已國土眾寶莊飾。香花芬熏五色玄黃。威儀清白。志如安明。不可移轉。復現無量定意法門。如來恒常所娛樂者。一切諸法眾生根本。皆現在前。是時菩薩復以神足。入無量定而自示現。處一蓮華結加趺坐。現其色身無限無量阿僧祇劫諸法功德。凈除眾生想著之跡。導引菩薩出要之路。依一切智演甘露法。暢慧光明示現佛慧無所染著。或以珍寶起七寶塔滿一天下。或二天下或三或四。或至梵天至一究竟天。住壽經劫不取滅度。或時菩薩以權方便。入無為靜定具諸善根。不舍如來具一切智。以三昧力訓誨眾生。或有眾生應聞聲教而得度者。或有眾生應聞香教而得度者。或有眾生知其味義而得度者。或有眾生身獲柔軟而得度者。或有眾生體法意悟而得度者。是時菩薩復作是念。聞聲眾生必欲聞我清凈之義。我今當演如來八音音演八句。苦音習音。盡音道音見苦向苦見習向習。見盡向盡見道向道。是時眾生聞如此聲。意不開悟欲睹光明及其身體。菩薩入定以平等觀。便化地種山河石壁。樹木華果盡為七寶。車磲馬瑙水精琉璃珊瑚虎珀皆放光明。明明相照翳日月光。是時眾生意不開悟。復欲得見日月光明。菩薩觀察知彼心念。即入無礙心念三昧。放千億無數毛孔光明。一一光明有七寶蓮花。一一蓮華有七寶臺。一一臺上有七寶蓋。一一蓋下有七寶座。一一座上皆有如來。與彼眾生說苦原本。生苦無苦是無苦諦。生習無習是無習諦。生盡無盡是無盡諦。生道無道是無道諦。彼聞聲眾生及見光者。聞苦音響心懷厭患。各興苦空無我之想。無生滅想便于坐上。盡苦原底應清凈響。是時座上聞香眾生。意不開悟復生斯念。我等意樂極妙之香。然今大圣乃說聲教。菩薩知彼眾生心念。便入極微眾香定意正受三昧。便化地種山河石壁樹木華果盡為香熏。牛頭栴檀雞舌艾納。跋香夢經木榓酥合。分陀利花須干提花。滿愿干提花青蓮芳花。如是眾花數千百種。普遍四方靡不聞香。是時眾生雖聞此香意不開寤。欲使香中出于道教。爾時菩薩知彼眾生心中所念。便于香中說六重之法。是時聞香眾生心開意寤。畢此世患更不來生。盡于苦際即成道果。是時座上貪味眾生意不開寤。便作是念。我意在于樂著妙味。然今大圣乃說香教。實非本心之所貪慕。菩薩知彼眾生所念。便入極微凈味定意正受三昧。便化地種山河石壁樹木花果。盡為甘露自然飲食。香氣芬熏甘美無量。爾時眾生雖獲此味意不開寤。意欲貪前自然奉送。及見其形乃果我愿。菩薩知彼眾生心念。便入速疾無礙三昧。便化地種山河石壁樹木華果盡為眾生。一一眾生擎若干種自然甘露。甘露食中出斯輩聲。甘味在外舌識而嘗。二法交會乃興塵勞。我今自節知足為上。趣欲支形使痛不生。如車須膏以致重載。瘡痍得藥勉濟其痛。如此法教皆出于味。眾生聞之心開意寤。畢此世患更不來生。盡于苦際即成道果。是時座上眾生之類。貪細滑者意不開寤。便作是念。我今意在貪著細滑。然今大圣乃說妙味。實非本心之所貪慕。菩薩知彼眾生心念。便入極欲微細柔順定意正受三昧。便化地種山河石壁樹木花果。盡為眾生。一一眾生皆被自然劫波育衣。天繒天彩以自纏絡。眾生見之以手親近。自覺柔軟不可獲持。意念一衣百副自至。眾生心寤方自克責。咄哉何為貪著此衣。將非自墜增于塵勞。形為枯骨纏以血肉。便聞空中出斯輩聲。男子當知。人間五樂非真非有。心著細滑漸興牽縺。念自克責舍此貪愛。爾時眾生聞空中聲方乃得寤。畢此世苦更不來生。盡于苦際即成道果。是時座上眾生之類。貪于法者意不開寤便作是念。我今意在微妙之法。今日大圣乃說細滑。實非本心之所貪慕。菩薩知彼眾生所念。便入無量法界定意三昧正受。便化地種山河石壁樹木華果。盡為眾生。一一眾生皆說六度無極。空無想愿禪定解脫。有為無為有漏無漏。生滅著斷斯無所有。或時菩薩觀眾生心意之所趣。便設權計現身色相隱沒自由。騰在虛空作十八變。從空往來無所掛礙。或復示現國土城郭演說佛法。使眾生類逮不思議諸佛要定。是時菩薩所化城郭。人民周旋各各無限共相敬待。如父如母如兄如弟。謙恭卑下常先興敬。菩薩爾時復入無喻光明。令諸菩薩入此光明結加趺坐。或坐高座或坐蓮華。遍滿世界無空缺處。或現佛身坐寶蓮花。皆演諸佛六度無極。空無相愿禪定解脫。復以如來十八不共四無所畏。加被眾生各蒙得濟。爾時菩薩復以神足之力放大光明。現佛世界億百千國。一一光明各各引致億百千眾生。乘光至此聞法得度。一一毛孔有十億光明。一一光明有十億國土。時化國土有自然自寤摩尼寶。以種種珍寶雜廁其間。其摩尼寶懸在虛空去地十仞。珠光明徹靡不照曜。復有奇異摩尼之寶以為莊嚴。一一寶上十億江河沙剎諸佛國土。十億百千樓觀臺閣。一一樓觀有十億百千佛土寶蓮華師子之座。一一寶師子座有十億百千國土神寶蓮華。一一花上有十億百千如來坐師子座。一一如來放大光明。覆十億百千佛土。一一佛剎土有十億百千如來師子無畏之德。一一無畏之德有十億百千眾生居處。一一眾生有十億百千現諸佛國。一一佛國有十億百千法句義味及諸佛法。一一法句義味之法。有十億百千生諸經法熾然塵勞。乃至諸法定門亦復如是。一一諸法門中演出無量眾智相貌不退轉法。若干種智義味不同。一一所轉法輪之中。度十億百千眾生得純熟行。一一眾生剎土復有十億百千佛國。各化己界使趣善處。令眾生類咸至佛道。菩薩大士入此三昧。自現無量威神之變。三昧境界未曾所有未曾所見。所化窮異非心所度非意所圖。內外中間睹無處所。亦不見來時亦不見去時。所以者何。斯由諸法體自然故。百劫修行欲盡其垢。行如來誓加于眾生。復于無量無限數劫。無著無住亦無所染。亦復無能為立名字。尋其根本永無處所。若使有人欲設權詐尋究此定造化形相。義極甚深不可思議。乃是諸佛所應行法。非是羅漢辟支所修。最勝。復當思惟此理。菩薩謙苦游于八難。觀眾生意有愛欲心無愛欲心。有多有少亦悉知之。有嗔恚心無嗔恚心。有多有少亦悉知之。有愚癡心無愚癡心。有多有少亦悉知之。若彼眾生有愛欲心。偏著女色計好肥白。心玩不能去離。是時菩薩。復現權詐廣設方謀。輒為示現覺觀惡露不凈之想。于眾生前現身無常。四大散落落在異處。一日二日乃至七日。形體膖脹臭處不凈。或時死尸血肉消盡筋骨相連。復現異變若干種形。或現髑髏髀骨臂肘各在一處。久久轉變似白鴿色。歲月轉久與糞土同。如是菩薩眾生觀已。便自開寤乃知妄欲。是凡夫行墮入惡趣。非歸正道心自改悔。追昔不及乃投大圣。遵修梵行入清凈淵。洗淫欲垢練神棄縛。逮成無上至真正覺。凈己國土育養眾生。是謂菩薩觀愛欲心。便為說法得成道果。菩薩當知或有眾生無愛欲心。意局在小不至大道。菩薩勸勉成就平等正覺道也。以智慧藏無二之法。導引指示令知正路。安立大乘不取小道。從無數劫積功立德行善不惓。意迷心惑不別真偽。今乃自覺不到究竟。云何菩薩無二之道。菩薩修行不二道者。菩薩常凈不處于凈。于凈游樂外化眾生。是不二道。菩薩常寂外現如亂。于寂游樂而化眾生。是不二道。菩薩入定未始有錯。從定意起外化眾生。是不二道。菩薩施心初不懷悔。持無想報牢固之意。外化眾生使除三想。是不二道。菩薩戒具未始有缺復以禁律外化眾生。是不二道。菩薩甚深智慮廣遠。不自嘆說有所成辦。內常一心無所沾污。是不二道。執智造化實無邊崖。于中撿意使不分散。亦以此法誨化眾生。令過曠野無憂之澤。是不二道。菩薩修忍正定三昧。現身勤苦處在山澤無人之處。或近村聚現行乞食。或經一歲至百千歲。或經一劫至百千劫。于中現身受無量苦。爾時山中人及非人。或羅叉鬼二足四足及無數足。各赍刀杖來觸菩薩。或以利刀而截其鼻。鼻尋還生如閻浮果。最勝當知。閻浮果者。取一生兩取兩生四。取四生八取八生十六。取十六生三十二。如是展轉樹盡為果無復樹形。亦復不見枝葉莖節。菩薩入定行忍如是。若有人來截菩薩鼻。取一生兩取兩生四。取四生八取八生十六。取十六生三十二。如是展轉身盡為鼻無復身形。亦復不見手足頭目。眾生但見鼻無央數。尋時生念悔取其鼻。愿樂欲見菩薩本體。是時菩薩舍三昧已。心意安詳而從定起。還現其形如本無異。漸漸動搖現出入息。轉復開目如有所說。眾生見已皆投于地五體自歸。愿為給使在菩薩側。是時菩薩觀察眾生內心所念。隨時應適而度脫之。菩薩復還入定三昧。內心寂靜無他余念。復有眾生至菩薩所。盡共圍繞而挑其目。目尋還生。如散成融琉璃。設當有人取成融琉璃。如毗羅果許而灑地者。散如芥子不可收拾。然明明相照各有精光。眾生但見菩薩形體盡為眼目。不復見本形體相貌。尋時生念悔本所作。即自克責。愿樂欲見菩薩本體。是時菩薩尋舍三昧。心意安詳而從定起。還現其形如本無異。漸漸動搖示出入息。如有所說眾生見已。皆投于地五體自歸。愿為給使在菩薩側。是時菩薩觀察眾生內心所念。隨時應適而度脫之。是時菩薩復還入定。內心靜寂無他異念。復有眾生至菩薩所。手執利刀杌其首足。首足還生如瞿多羅樹。瞿多羅樹者。若有人來誅伐其樹枝葉莖節。諸觚段段各在異處。彈指之頃尋因地氣還生如舊。枝葉莖節各各成樹。爾時菩薩亦復如是。形體肢節盡為首足無復本形。眾生但見菩薩形體盡為首足。不復見本相貌之像。尋時生念悔本所作。即自克責。愿樂欲見菩薩本體。尋舍三昧心意安詳而從定起。還現其形如本無異。漸漸動搖示出入息。轉復開目如有所說。眾生見已皆投于地五體自歸。愿為給使在菩薩側。是時菩薩觀察眾生內心所念。隨時應適而度脫之。是謂菩薩有愛欲心無愛欲心。有多有少皆悉知之。亦不自念吾在塵勞唐捐其功。亦復不念斯眾生等而易誘進。菩薩所行行不見行。亦復不見有受教者。行教二業都自虛寂。亦不見一亦不見無一。一自無一。況言有一言一法者。亦自假號言眼。眼自假號。耳鼻舌身意法及以色聲香味細滑法。亦復如是。菩薩所以言一法者。欲開法門現無量門。引至無法訓于眾生。是時最勝復白佛言。云何眾生有嗔恚心無嗔恚心。有多有少皆悉知之。佛告最勝。菩薩大士游入世界無量佛土。一一觀察有形之類。蜎飛蠕動蚑行喘息下至蟻子。有嗔恚心無嗔恚心。有多有少皆悉分別。一一料簡而投其藥。設有眾生嗔恚多者。便見苦空非常之變。或有蟲獸所見啖食。或有盜賊兵刃所害。或為水火橫見燒煮。如是眾變不可稱計。設彼眾生心得寤者。隨彼教誡而受其化。尋于彼處即得度脫。若有眾生見無常變心不覺悟。菩薩爾時復以權慧入忍三昧。其三昧名無常觀。復有三昧。名慈降伏去恚三昧。若菩薩摩訶薩入此三昧正受者。便能降伏除嗔恚心。若有極惡羅叉鬼神虎狼盜賊弊惡之部。來趣菩薩欲取傷害。未到之間中道便還。所以然者。慈定之力覆護方界。億垓剎土莫不蒙濟。以得入慈三昧者。法度有十事。云何為十。所謂修甚深智行無量業。總持強記意難沮壞。自無有量。以法界為量入于無量。當來過去現在諸佛之所修習。無上法印而封印之。依如來力增益佛土。恒自立志凈修道場建菩薩業。如是行者。為應法律應無所生。得開眼目[火*霍]然大寤。慧眼清凈永無塵曀。獲種姓眼得佛凈眼慧眼無外。議眼深遠法眼常定。善知識眼以為營護。道眼甚深獲辯才眼。言無滯礙致無疑眼。心無彼此亦無猶豫。入法門眼導示盲類。分別義味開露法門。親真知識成就道心。所建境界無能障蔽。亦復無能有求毀呰。是謂菩薩分別諸眼成辦道業。為諸世間作良祐善友。豫了未生顯示威相。立于善根所化無礙。功德清凈所愿必果。胞胎真正遇諸解脫斷諸疑網。布慧重云遍滿空界。以賢圣法解暢心垢。所建志愿恒現在前。心所作為終不疑難。信根堅固功業無盡。親奉諸佛除憂樂想。道心轉深采慧珍寶。供奉智士猶妙香花。為風所吹靡不聞者。其有穢惡悉為清凈。最勝當知。吾今居此閻浮利內。所居之國名毗舍離。以肉眼觀諸方剎土。諸苦憂惱不過此處。然復出于如來種性。今此眾生不馨之臭。上徹虛空十千由延。然天于人人為天種。天亦自知觀于宿命。吾所積德皆由人身。設不從人植眾德本者不蒙福慶。最勝當知。爾時諸天各將營從。欲來世間咸來到空。人間臭氣重云之際。便聞人間腥臊不凈。即還彼去不至人間。所以然者。以其香潔不堪住故。菩薩大士行大慈悲。所化國土亦不選擇是好是丑是凈是不凈。亦不心念我今愿樂堪教化此不堪彼處。如我今日處此忍界教化眾生緣畢無余。十方諸如來等正覺皆遙贊嘆。各各自于彼剎告四部眾。某方某甲稱佛姓字。名號能仁如來。于彼忍界五鼎沸中。五刺鐵中五刀劍中。五盛焰中五荒亂中。五無救中五難債中。能處其中訓誨眾生甚奇甚特。分別賢圣諸度無極。諸天清凈身無垢穢。至臭云際輒還天上。至宮殿中出到后園。入無憂池七日七夜而自灑浴。猶恐人間臭氣著身。心不愿樂人間周旋。是時諸天香風遠布。下至空界萬八千由旬。復過此數有隨嵐風。香氣下過至空風香界二千由旬。諸天雖有眾德之香。猶不如此無欲之人持戒香也。菩薩當觀諸天食福謂為永久。天使在前乃悔不及。愿貪人中興功福業。是時意豈在香臭間乎。菩薩大士亦復如是。雖處苦惱五盛焰中。心不疲厭亦不悔還。意常念在度脫眾生。若有賢圣神通之人。以其神力接一凡夫至上虛空香熏之界。還復來下在此世間。身體香熏經三七時香氣乃歇。無欲之人戒完具者。經劫去劫戒德之香終不斷絕。然菩薩大士。同處世間于世間長。復于世間作大炬明。雖有勤勞不以為苦。道意興盛心不缺減。是謂菩薩觀察眾生。有嗔恚心無嗔恚心。有多有少皆悉知之。爾時最勝復白佛言。世尊。云何菩薩一心思惟觀察眾生。有愚癡心無愚癡心。有多有少皆悉知之。于是菩薩便入明慧正受三昧。普觀世界至虛空際。其中所有眾生之類。一足二足至無數足。天龍鬼神阿須倫迦留羅栴陀羅摩休勒人若非人知其原本。一一分別尋究審實。若有眾生愚癡多者。便為挍計。演說因緣十二根本。無明緣行。行緣識。識緣名色。名色緣六入。六入緣更樂。更樂緣痛。痛緣愛。愛緣受。受緣有。有緣生。生緣死愁憂苦惱。有諸不凈亂想之心。逆順暢演無盡之智。無明滅則行滅。行滅則識滅。識滅則名色滅。名色滅則六入滅。六入滅則更樂滅。更樂滅則痛滅。痛滅則愛滅。愛滅則受滅。受滅則有滅。有滅則生滅。生滅則死滅。死滅則無復有愁憂苦惱諸不凈行。漏為大患泥洹為妙。如是菩薩觀諸相貌。而為演說究盡原本。若有眾生癡心彌固識不了朗。漸進導引將至靜處。復與解暢本無之法。無生滅法無著斷法。分別三世興衰之相。癡行過去識不可滅。廣曜法門出現妙智。興起佛道眾德具足。不舍菩薩善知識行。常游菩薩閑靜之堂。入諸如來深要之觀。復當思惟十牢要法。云何思惟十牢要法。親近佛藏法身之相。念不思議還攝為一。解空無念亦無若干。自起自滅亦無主質。過行無緒不可護持出生諸道。法界虛空境界亦無窮盡。縛解自解去眾生著。依于善根成一切智。越于無量智慧之境。捷疾之智皆悉成就。充足菩薩希望之心。凈諸菩薩言跡之行。如來道義未曾漏失。不舍一切法性之相。所入極微意不謬誤。心若金剛力不可壞。諸佛之所授其號莂。悉無眾生應可度者。所說無二不可轉還。是謂菩薩十牢要法。進成道果取道不難。是謂最勝菩薩上妙無盡之法。當念修行。  
十住斷結經卷第十一 三道滅度品第二十  
　　爾時最勝菩薩即從座起長跪叉手。前白佛言。唯然世尊。如來至真道德無崖。不猗道門求出解脫。于清凈學勤修慕及金剛三昧不可稱量。今聞如來說滅度凈三道歸一。更無二名亦不著二。若審然者。何求無上至真道乎。唯然世尊。愿為敷演令渴道家永忘識惑。是時世尊。回金體身四面顧眄諸來會者。寂靜無名各無眾念。微視最勝而告之曰。快哉問矣。誠難得聞。如來為汝一一暢演。令將來學永無猶豫。最勝白佛愿樂欲聞。佛告最勝。清凈道根不生穢枝。體性凈故則諸法凈。復于法性亦悉清凈。漸當分別有數無數。無數凈者得三世凈。以了三世空觀三界。是謂名曰微凈三昧。最勝當知。三道滅度其品不同志趣各異。身為垢本。念為垢池。想為游塵。識為結首。一滅三存不致清凈。二滅二存亦不至凈。三滅一存亦不至凈。四滅空存乃至于凈。至一切智清凈亦爾。從初道跡上至無著。復從一住乃至十住。皆滅四還四歸四礙。云何為四。所謂四者。身為垢本凡夫滿足。念為垢池縱逸四流。想為游塵興八萬愛。識為結首系于三有。是以大圣。現有三道像如優劣。其實滅度無若干差別。道在泥洹不離虛寂。菩薩泥洹以度人為名。辟支佛泥洹現神足為名。聲聞泥洹現狹劣為名。復次最勝。菩薩泥洹慈悲喜護育養眾生。設導一人入道撿者。諸根容悅欣怡無量。當時意識澄靜無為。無道俗念諸情悉凈。凈若泥洹于彼永盡。而無所有是謂無念。應無所念亦不見念念亦無念。無念學者學亦無學。色亦無色亦不見色。心意識念亦無識念。從五陰身乃至無形。法體清凈不見有念而無所念。最勝當知。夫言泥洹。泥洹爾者豈為遠乎。莫作斯觀。所以然者。無念法體無形觀體則是泥洹。泥洹性體則是法觀。一而不二亦無差別。泥洹無名而不可見。亦無能立泥洹名號。是謂最勝。菩薩大士學是泥洹清凈道者。而應于道應念無念。最勝復當分別。菩薩大士欲行了達斯清凈道泥洹體性者。當修凈行。云何菩薩修其凈行。恒使身口意清凈無瑕穢。何謂身凈而無瑕穢。于是菩薩己身已凈。解諸外身亦復清凈。己身虛寂解諸身空。身之寂靜知諸身寂。己身解脫諸身亦然。菩薩復當思惟法觀。了知懈慢亦無懈慢。己身無慢道豈有慢。是故菩薩解身無慢。菩薩興念世惡露觀。身如影響不見凈想。達凈無想方應泥洹。是謂菩薩摩訶薩清凈泥洹道無差別。最勝菩薩復白佛言。云何菩薩體凈無欲欲而無欲。佛告最勝。菩薩大士周旋五趣流轉生死。方便權現適化應時。有說身凈則論無生。其睹生死則無生死解知無生。生死一而不異。亦無若干差別之名。菩薩復當了別身行彼達無生。此等生死則知身行達內外法。何謂身行。去來現在三世興衰。過去無跡現在無記當來無號。復次最勝。去者永盡來者無窮。現在遷轉亦當思惟盡不盡法。云何思惟盡不盡法。于是菩薩分別了達虛空凈想。其無盡者淡然無為無有想念。有想念者于賢戒律乃有大缺。佛告最勝。吾昔成佛坐道樹下。七日七夜觀樹不眴。心念過去恒沙諸佛。由何自覺先達何法。時我最勝。復作是念過佛恒沙先達身法逮最正覺。因緣合會有識有想。其知緣者則空無想無所染著。亦復不見生滅著斷。若此最勝。如斯觀者是謂身凈。夫身凈者悉歸智海。最勝當知。歸海之義其事有十。云何為十。一者歸佛之海法無形觀。歸眾生海超越有難。歸法之海集眾智故。歸福田海立本無根。歸五陰海示現穢法。歸智慧海分別若干教誡所趣。歸根義海增善根故。歸住心海了知眾生若干心意所念。無量解知無礙。歸于行海不違愿故。歸弘誓海究生死原。是謂最勝。菩薩摩訶薩歸海十門之義。當念修行悉歸如來無漏法身。又觀如來無漏身者。不住本無不墮三界。達知本無為一法身。觀身無漏如本無住。住不見住亦無所住。以無漏身入生死海。示現色身如無色身。無邊無際無形不可睹現。色身滅已亦不見滅。亦不見生身之本無如本無住。如來身凈亦無瑕穢。入眾生聚隨前形質隨像而現。了達眾生身之清凈。己身清凈眾生身凈。一而不二亦不若干。平等本無。本無無道不見有道。亦無俗法有漏無漏。亦復不見三乘教誡。斯是羅漢辟支佛菩薩佛道。亦復不見十力四無所畏十八不共。于諸賢圣道法都無所著。是謂菩薩行應清凈應無所應。復次最勝。菩薩摩訶薩當念思惟口言清凈。何謂口言而應清凈。于是菩薩入虛空界清凈三昧。普觀三千世界。其中眾生有形之類。一切賢愚清白好丑。悉歸于空皆悉清凈。菩薩復當思惟等觀。于第一義亦不見等亦不見不等。何以故。以等相觀故。亦不見等與不等相與無相。復以等相觀察諸法。不見道法無限無際。不見俗法有限有際。不見賢圣超過三有。不見凡夫力有優劣。最勝當了。菩薩分別清凈音聲。無有眾生想著意者。善察音響觀了無響。不見憂喜是常非常。樂于顛倒非顛倒者。達知眾生一切皆凈。無欲無染亦無生滅著斷。無淫怒癡三毒根本。復當觀察十二因緣十八本持。從癡至死皆悉清凈。癡亦不知我所造行。行亦不知從癡而有。法法自生法法自滅。法不見法何有癡行。如是最勝。法不相知法生則生法滅則滅。法不自知生與不生滅與不滅。故言無生滅著斷也。爾時最勝菩薩白佛言。世尊。三世癡行隨身回轉。有身則行隨。無身則行滅。乃至老死亦復如是。唯愿世尊。敷演狐疑令將來眾生永無疑滯。爾時世尊告最勝曰。癡不染身身不染癡。癡亦不見我有身。身亦不見我有癡。各各清凈亦無吾我。言吾我者悉自虛寂。是謂菩薩一切清凈。言清凈者。何者是言何者非言。言不在內亦不在外。不見言有出有入。便當具足十堅固義。分別眾生陰種所趣。云何為十。于是菩薩先求出要化一切眾生故。現無數化精進無著故。現無礙力。以一切法空故。現息意力。于一切法得自在故。現回心意識轉不轉故。分別義味故。現自性法力智慧顯故。現自在力為眾生說法故。現無畏力。安處正法故。現辯才。現無量智一一布現故。現無二力。無疇匹故。如是最勝。菩薩摩訶薩分別眾生種性所趣。亦不內亦不外亦不在兩中間。欲以言是菩薩耶。對曰。非也世尊。云何欲淫怒癡是菩薩耶。對曰。非也世尊。若不以欲怒癡是菩薩者。復以諸垢縛著是菩薩乎。對白。非也世尊。佛告最勝。菩薩摩訶薩亦不著言亦不著不言。一切諸法皆無著不著。眼耳鼻口身心亦不見著不著。所演音響風動聲出。因緣合會乃有聲響。賢愚好丑聲無若干。亦不住內復不在外。尋其中間而不可得。佛告最勝。菩薩摩訶薩住本無動三昧者。思惟勤念及其所行。皆如空等無住不住亦無眾想。是謂最勝。眾生言聲一切音響悉空非真。權詐之法不可恃怙。爾時最勝白佛言。世尊。如來圣諦成賢圣道果。權詐非真云何成最正覺乎。佛告最勝。如來等正覺。道法審諦真實以獲真實之法故。解知諸法非真非有也。又復最勝。菩薩摩訶薩周旋五道教授眾生。隨前所應而度脫之。觀察眾生名字音聲。轉于無上法輪。隨法句義令達報應。樂苦眾生說苦原本。解了諸法言皆無言。何者為言言從何出。了知言者無有出生。是時菩薩復與樂習眾生說習根本。是習是生是因是緣。分別因緣本無習緒。不見有習亦不見有字。是為最勝。樂習眾生一切音聲皆空非真。又復菩薩隨前眾生報以道教。使聞法者順法而行。亦不知行之所趣報應之果。是謂菩薩行無所行證不見證。如爾一相等滅眾苦。復次菩薩復當思惟樂盡眾生。了達諸法不見出生。言音聲者無所住止。若坐若行常若一心。雖游憒亂常若閑靜。設在大眾賢圣默然。意欲現言言便自止。追尋所言于著無著。不見盡與不盡。一切諸法亦不見盡。生滅著斷聲出于言永無蹤跡。復次菩薩樂道眾生思惟八行。眾生修習進趣泥洹。正言正業乃至正定。其如法者不如法者。平等一虛空觀無二不有違錯。是謂菩薩摩訶薩口言清凈而無瑕穢。復次菩薩摩訶薩當念思惟意識清凈。云何菩薩意識清凈于是菩薩心為清凈。亦無瑕穢本無清凈不見有本。其心本者不可染污。無能為心作留難者。何以故。菩薩摩訶薩了心本凈不見有凈。世多愚惑于斯染著。達空思惟不有所著。分別究竟行權方便于本自凈。菩薩當知。又其心本本無往來。不擇高下尊卑貴賤。不見本有今無。不見今有本無。不念德本。念德本者。是謂空是謂無生是謂泥洹。問曰彼德本者。了識心本乎。曰非也。內本空解外乎。曰非也。最勝白佛言。若爾者云何空耶。佛言。心本空。亦非本非不本。亦非心非不心。空心定菩薩若不自見心。己心本無外亦本無。一而不二而無若干差別之名。心非我心無心于心。我心非心無我于我。色非我色無色于色。我非色我無我于我。我心我色。非我心我色。色我心我非色我心我。至聲香味細滑意法。非我意我法。亦非意我法我也。何以故。心本空外亦空。以知外空達了諸法亦復如空。一而不二無若干相像。一切諸法亦復如是。不見本有今無。亦復不見今有本無。無亦不無有亦不有。有不知所以有。無不知所以無。無無恒自無。有有恒自有。有不出于有。無不出于無。無無不自無。有有不自有。有不知無無不知有。一切音聲皆空非真。是謂菩薩心為清凈。其心凈者。不可染污三十六湮。心本塵垢永無所著。復以善權方便達本自凈。亦不于凈起于想著。菩薩摩訶薩以了本末凈空。定意自在三昧者。便能屈還周旋生死。往來五道植眾德本。彼德本者。知心意識無心意識。復以本心愍及一切。識了眾生空無所有。我人壽命本末清凈。復以德本普及一切。令眾生類進修于道。眾生及道平等無二觀如是者。斯謂本末清凈。復以此凈等淫怒癡癡等道等。道則是欲怒癡癡則是道。道凈癡凈一無有二亦不若干。菩薩觀察本末自凈不著諸穢。爾時世尊告最勝曰。身行清凈而不作惡。口言清凈恒歸至誠。意念清凈慈悲一切。眾行具足乃稱菩薩。爾時世尊說此本無清凈品時。五千菩薩皆得一生補處。無數千人皆發無上平等道意。  
乘無相品第二十一  
　　最勝白佛言。菩薩摩訶薩從初發意至成作佛。云何了達一相無相。復以無相分別一相。云何菩薩以清凈心游處愛欲從愛欲中復至清凈。佛告最勝。行權菩薩乘無相凈心。周旋五道十方世界。或生欲界形無形界。雖處于界不染于界。與善男子善女人。以法之樂而娛樂之。復游形界與諸天人同處宮殿。或在梵天與梵天王說于微妙乘無相法。處眾梵中或時經行或時賢圣默然。在中獨尊無能及者。又復最勝。菩薩在彼微現道教。漸降諸天使行真諦。除去諸梵計凈之心。住彼形界或經百劫至百千劫。復從形界下生欲界。內常樂靜獨處山林。雖處人中意常禪定。或時菩薩現有居家妻子自隨。復與眾生同世居業。處高現卑在卑現尊。觀眾生心周旋坐起言語。行來進止不興憍慢亦不自毀。所以然者。以其達了本末凈故。又復菩薩復游于百千定正受三昧。以三昧威神。復觀三千大千世界。現身相好光明神足。權慧方便游化自在。心應清凈乃謂無相。菩薩摩訶薩應此定者。乃得求于乘無相道。不相見生不相見無。生以無習道亦不想。于圣無道之相。亦不求相亦不求無相。了達道相無相。起時即起滅時即滅。有趣道相。不相行滅有相行滅。是謂菩薩而為道相。菩薩摩訶薩亦不求相以為道相。何以故。道自無相。不求無相為道之相。不見合散以為道相。不見十二緣本我人壽命。從癡有行而有道相。亦復不見無我人壽命。從癡有行有道相也。何以故。道自無相亦不見相。不望所生冀于道相。了知四大是身非身。是常非常是空非空。是我非我取舍合散皆非真實。是謂菩薩摩訶薩應如應爾。亦不異非不異。亦不見異亦不見不異。乃應道相無相。善身不善身。記身無記身。漏身無漏身。有為身無為身。成身敗身。合散取舍。以相道相分別悉空。而無所有。如夢如影如響如熱時焰。亦不身空亦不身無空。亦不身想亦不身無想。亦不身愿亦不身無愿。不身亦不與無欲相應非不相應。不身亦不與十二因緣相應非不相應。十二因緣亦不相應非不相應。至十八界亦復如是。法性如爾亦不與道相相應非不相應。從癡生愛亦復如是。不與道相相應亦非不相應。一切諸法名色六入。不與道相相應亦不不相應。菩薩摩訶薩復當入于滅盡定意不動三昧。次觀道相不與十八本持相應非不相應。法性不與十二因緣相應非不相應。無限無量不可思議塵勞之垢。不與道相相應亦不不相應。乃至法性諸情。不與十二因緣相應非不相應。乃至老死無淫怒癡法。不與道相相應。亦不不相應非不相應。有數無數。不與道相相應亦不不相應。道相無二。不與有數無數相應亦不不相應。于第一義。有俗無俗有漏無漏有為無為有記無記。善法惡法若好若丑。以不二行非不二行。無壞敗意求于道相。求道相者。不與第一義。有俗無俗有漏無漏有為無為有記無記。善法惡法若好若丑。而共相應。亦不不相應。復次菩薩摩訶薩復于諸法無相之相。亦不見相非不無相。是道。無相亦不見相。斯謂道相應于無相。無相之相法自虛寂。如空無相非不有相。當應此相應無所應。如是菩薩摩訶薩得此道相定意者。于諸法界悉得自在。入此定已。分別己身一一毛孔。無限無量不可思議。諸佛世界悉現在前。已現世界。復現翼從弟子。菩薩渴仰聞法聽無厭足。使彼大眾普見三千大千剎土。如來金體出無量光。一一光明無數無量佛土。于彼佛剎現身色相。在彼大眾闡揚大法。聞者牢固不舍金剛定意三昧。復于彼界百千億劫。周旋教化示現權智。如無權智。不見權智所可化者。雖處彼界心如影像。猛焰鏡形心無是念。劫數長遠尋之無原。于其中間生懈慢意。亦復不念眾生易化。吾于一日一夜教化周旋。普遍恒沙諸佛世界億千萬劫。諸佛所化吾為特勝。如是菩薩摩訶薩入道性無相定者。一一分別身體毛孔。周旋教化亦不疲厭。無受化者。于淫怒癡不大殷勤。凈彼世界詣彼如來大會之處。不見長短起不凈念。何以故。菩薩摩訶薩游無量法界降伏心意。忍諸塵勞未曾有行。無方喻行建精進行悉分別故。不思議定無道相定真際相定。一而不二亦無差別。令彼眾生分別道相。有俗無俗有漏無漏。有為無為有記無記有欲無欲。不見與道相相應。亦不不相應。道相不與有俗無俗有漏無漏有記無記有欲無欲相應。亦不不相應。道相不與十二因緣相應。亦不不相應。緣癡有愛生老病死亦不相應。十二因緣不與道相應亦不不相應。緣癡有愛生老病死。不與道相應。亦不不相應。如是最勝。菩薩摩訶薩得此道相定意者。不見相應不見不相應。是謂菩薩摩訶薩于道相定意應無所應。于無相定亦不見應。亦不見不應。是謂應無所應。非羅漢辟支佛所能及知。何以故。非彼境界故。諸佛世尊不可思議。普入一切十方世界。現諸相好威儀禮節十八變化師子奮迅無畏三昧。是時最勝。菩薩摩訶薩具足如來道相定意。不舍金剛誓愿定意。過諸佛度無所度。亦不見度亦不見不度。菩薩摩訶薩心一念頃從三昧起。不舍十方苦厄眾生。尋復往至四事供養。衣被飯食象馬七珍。床褥臥具病瘦醫藥權慧調御一切。盡為眾生不自為己。從一佛國至一佛國。教化周旋闡揚正法。亦無厭足入諸佛土。令彼眾生悉令受化。無覺知者。興隆佛事現一切智。心所周接尋念即至。菩薩摩訶薩入此道相定意。普入十方恒沙無央數剎諸佛世界眾生之類心意識中。觀察所念分別宿行。是趣泥犁。是趣餓鬼。是趣畜生。是趣天道。是趣人道。如是菩薩摩訶薩彈指之頃盡能分別眾生所趣。或有眾生修行善道應道相定。亦知彼眾生有小乘心辟支佛心菩薩心。如是菩薩摩訶薩普游諸佛世界。禮拜承事諸佛世尊。凈諸佛土。具滿一切眾生所念。或在諸佛剎土。見慳貪眾生類。輒自示現行于大施。于彼剎土豎大施幢。以清凈梵音告一切曰。諸賢當知。我名一切施無求報者。若有乏短衣被飯食病瘦醫藥。床臥具等。國財妻子象馬七珍。菩薩布施從初發意至于成佛。除三不施。余者盡施。云何為三。一者父。二者母。三者師長。是謂立根菩薩在諸佛剎土行于布施。復次菩薩摩訶薩以善權方便。復游十方恒沙剎土。見彼眾生在懈慢者。現身持戒行十八法。或在樹下曠野冢間。高山深崖隱處林窟。殷勤奉戒不犯眾法。游在人間執持威儀禮節。出入進止若行若坐心常懇惻。初不離戒達了禁戒。本無所有。生者皆盡一切無常。我身與彼一而不異。至竟清凈。從地至地乃至十地。不見十地是礙度十地是無礙。猶如鳥飛虛空亦無足跡。解知萬物皆空如空。物亦非物。非物亦非物。菩薩摩訶薩亦復如是。游于無量諸佛世界。不舍弘誓牢固之心。攝彼懈怠眾生。安處入于道相正受。復次菩薩摩訶薩執權智慧。復游十方恒沙剎土。見彼眾生有懈怠者。常懷嗔恚未始有悅。菩薩于彼現身忍辱。若人罵者默而不報。設復有人截其手足。毀辱其形心不變易。不興恚怒持心如地。觀達此身四大合成。神離則散有何可貴。智者分別無一可貪。亦如屠牛之家分牛為四分。了知本末悉無所有。菩薩大士亦復如是解身無主亦無所有。何者是身身為誰有。名相號字悉不真實。或有菩薩因禪行忍。在于曠野無人之處。樹下端坐一心思惟。行路之人及牧牛人。擔薪負草逕過其邊。或以草枝而刺其鼻或刺耳門。菩薩尋覺熟觀彼已。還閉其目寂然心意意無亂念亦無他想。或值行人以瓦石打擲。破傷頭目毀壞形體。菩薩心識亦不移變不興亂想。是謂菩薩摩訶薩因禪行忍接度眾生不可稱記。復次菩薩摩訶薩以不思議力。游至十方恒沙剎土。見有眾生常懷懈慢。菩薩于彼現身精進。攝取眾生安處無為。是時菩薩為一眾生經百千劫。心不懈惓亦不疲厭。何以故。達了法界空無所有。以如來之道而度脫之。雖度眾生亦不見度。亦不見不度。是謂菩薩摩訶薩殷勤精進心不變移亦不他想。于其中間受諸苦惱。或值剎土劫燒火起焰至梵天。或值水出亦至梵天。或值風動吹諸剎土碎如塵霧。菩薩處彼盡取生類。安處無為令不擾亂。是謂菩薩摩訶薩游恒沙剎土精進不闕。復次菩薩摩訶薩復以善權方便。游至十方恒沙剎土。見彼眾生心亂不定。菩薩于彼現乎坐禪。或坐村落或坐樹間。或坐山林深窟之中。或經百千劫心無他想。引取眾生令心不亂。是時菩薩在于路側入定。其三昧名無形想定。入此定者。或經一劫至百千劫。天地融爛山河樹木悉皆散落。海水泉源江河駃流悉皆涸竭。入定菩薩處中坐禪。心不變移亦不腐壞。或放牛人擔薪負草經過其邊。或以木枝而刺鼻者或刺耳孔。或直擘眼而視者。或開口而看齒者。或前取發頂捉而不能得者。或以利刀剪菩薩爪而不能得者。何以故。皆是菩薩定力威神不可沮故。十方諸佛復加威神。令此菩薩不遭苦惱。是謂菩薩摩訶薩游于十方恒沙剎土。見彼亂意便自入定。從劫至劫不以疲惓。復次菩薩摩訶薩復以善權方便游至恒沙剎土。觀見眾生有愚惑者。菩薩于彼示現智慧。為彼眾生分別義趣。思惟三世現在之事。越次諸地。從地至無地。從無地至地。猶如飛鳥無所觸礙。菩薩亦復如是。非像為像像為非像。非物為物物為非物。云何非像為像像為非像。于是菩薩入虛空際定意正受。觀他方世界。藥果樹木山河石壁。悉空如空。空亦空無。菩薩摩訶薩亦復如是。一切世界皆如空等。是謂菩薩摩訶薩非像為像像為非像。非物為物亦復如是。復入眾智自在定意示現眾生除愚闇想。皆悉安處令至彼岸。是謂菩薩摩訶薩游于十方無量世界。觀彼眾生愚惑想者。為現慧明永無闇昧。  
十住斷結經卷第十二 等慈品第二十二  
　　爾時最勝菩薩前白佛言。云何菩薩入等慈三昧。遍觀三千大千世界。人陰神陰諸龍鬼界。一身二身至百千身。云何菩薩以神足力。從一佛國至一佛國。如人游虛亦無掛礙。爾時世尊告最勝曰。快哉斯問甚奇甚特。吾今與汝敷演其義。諦聽諦聽善思念之。一切諸法虛寂無本。成道眾智尋亦無跡。菩薩入定正受三昧。遍觀三千大千世界。其中眾生有形之類。觀五陰身生者滅者。為所從生為所從滅。復入空界地水火風。一一分別了無所有。法起則起法滅則滅。最勝當知。昔我久遠修菩薩道。禪定一意執心不亂。入不動三昧。觀虛空眾生。無限無量不可稱記。隨其形類而教化之。其中眾生有淫怒癡無淫怒癡。有愛欲意無愛欲意。有嗔恚心無嗔恚心。菩薩權慧隨類而入。形與彼俱稱適一切。心入定意終無亂錯。彈指之頃入于百千諸佛剎土。或以法性慧觀教化。或以空法苦空非常導以正法。菩薩所化亦無邊崖。以十善之行而教授之。云何為十。先凈國土不計其功。敷演其慧明知無礙。坐道樹下心無怯弱。降伏魔怨令知邪趣。游處境界度人無量。心如地界忍而不動。分別根門難易之相。純熟之行靡不斟酌。一一分別陰持入行色痛想行識。觀內六情去外六塵。若眼見色不興眼識。外色內識悉了虛無。色為是誰眼識所在。若耳聞聲不興耳識。外聲內識悉了虛無。聲為是誰耳識所在。若鼻嗅香不興鼻識。外香內識悉了虛無。香為是誰鼻識所在。若舌知味不興舌識。外味內識悉了虛無。味為是誰舌識所在。若身知細滑不興識想。外更內識悉了虛無。細滑為誰身識所在。最勝當知菩薩入定一一分別隨類教化。或以言教或以神足或以權慧。隨類而入無所掛礙。是時菩薩復以十法訓化眾生。云何為十。一者慧根具足定意不亂。二者覺意牢固演慧無礙。三者敷暢道品具足義趣。四者解相玄寂眾好不闕。五者解道非道了知虛無。六者意崇法輪誨而不惓。七者行菩薩道不見己身。八者雖度眾生不見有度。九者解內外空一而無二。十者分別身體不見有化。是謂菩薩摩訶薩具足十法。便能周旋諸佛剎土。從一佛國至一佛國。亦未曾離諸佛世尊。菩薩當念修諸總持門。云何為總持。諸法印可總持。菩薩得此總持者。于一切法去諸妄想。復有普光總持。菩薩得此總持者。等慈一切不懷顛倒。復有慧明總持。菩薩得此總持者。不凈國土令得清凈。復有照曜總持。菩薩得此總持者。于諸亂意悉無塵翳。復有義辯總持。菩薩得此總持者。習觀眾行入定不動。復有法辯總持。菩薩得此總持者。分別句義不失次敘。復有響辯總持。菩薩得此總持者。觀察音響隨類而度。復有應辯總持。菩薩得此總持者。應適一切具足眾行。復有意止總持。菩薩得此總持者。塵勞結縛永息不起。復有意斷總持。菩薩得此總持者。微察諸法亦無猶豫。復有神足總持。菩薩得此總持者。住壽在世經百千劫。復有根本總持。菩薩得此總持者。分別根門興衰不變。復有力勢總持。菩薩得此總持者。修金剛體無能沮壞。復有覺意總持。菩薩得此總持者。敷演諸法開悟一切。復有道品總持。菩薩得此總持者。觀了三世因緣法本。復有定意總持。菩薩得此總持者。于諸亂想懷來道故。復有權慧總持。菩薩得此總持者。應適無方亦無覺者。復有布施總持。菩薩得此總持者。解知三事悉無所有。復有持戒總持。菩薩得此總持者。不見修戒及以毀者。復有忍辱總持。菩薩得此總持者。不見恚忍及以亂想。復有精進總持。菩薩得此總持者。不見進業及以懈怠。復有正受總持。菩薩得此總持者。萬響雷震衣毛不堅。復有慧空總持。菩薩得此總持者。包識萬智暢演無礙。復有無礙總持。菩薩得此總持者。于諸通慧無所掛礙。復有曠遠總持。菩薩得此總持者。雖百千身還合為一。復有教授總持。菩薩得此總持者。訓以正法言不煩重。復有不思議總持。菩薩得此總持者。非是羅漢辟支所及。復有道樹總持。菩薩得此總持者。莊嚴剎土不離諸佛。復有降魔總持。菩薩得此總持者。執意牢固心不傾斜。復有容相總持。菩薩得此總持者。一一諸相致百千福。復有眾好總持。菩薩得此總持者。不見相好瓔珞隨身。復有光曜總持。菩薩得此總持者。于百千光見化無量。復有度人總持。菩薩得此總持者。雖度眾生亦無度者。復有廣慧總持。菩薩得此總持者。意如虛空無有偏狹。復有道意總持。菩薩得此總持者。不想泥洹亦不著有。復有滅度總持。菩薩得此總持者。不見有滅及以生者。復有清凈總持。菩薩得此總持者。塵埃以凈無盡不盡。復有無苦總持。菩薩得此總持者。解苦無苦名曰苦諦。復有生習總持。菩薩得此總持者。習本意緣悉了虛無。復有滅盡總持。菩薩得此總持者。滅習塵勞更亦不造。復有圣道總持。菩薩得此總持者。安處無為永寂泥洹。復有止觀總持。菩薩得此總持者。觀了妙法興衰所趣。復有空藏總持。菩薩得此總持者。于深法要無所掛礙。復有法觀總持。菩薩得此總持者。觀了諸法悉知無主。復有凈聲總持。菩薩得此總持者。口言柔軟如梵天音。復有稱可總持。菩薩得此總持者。為人所說可其心意。復有等意總持。菩薩得此總持者。溫潤流利言不滯礙。復有游處總持。菩薩得此總持者。所可教戒無所傷損。復有威曜總持。菩薩得此總持者。在于大眾亦無怯弱。復有奮迅總持。菩薩得此總持者。為師子吼飛落走伏。復有戒律總持。菩薩得此總持者。降伏一切難悟眾生。復有趣道總持。菩薩得此總持者。解知泥洹無起滅想。復有法性總持。菩薩得此總持者。諸諛諂人令見真道。復有息意總持。菩薩得此總持者。不興憍驁生人自大。復有通達總持。菩薩得此總持者。聞彼圣慧不失法教。復有興敬總持。菩薩得此總持者。即棄貢高承事諸佛。復有空界總持。菩薩得此總持者。漸入本凈寂然法界。復有無礙總持。菩薩得此總持者。以達儀軌解諸法本。復有無量總持。菩薩得此總持者。古昔所說亦無窮盡。復有強記總持。菩薩得此總持者。分別文字知法趣向。復有究竟總持。菩薩得此總持者。解人本性法界亦凈。復有難滅總持。菩薩得此總持者。曉眾生凈內外虛寂。復有無際總持。菩薩得此總持者。解知本無本無亦無。復有瓔珞總持。菩薩得此總持者。所說經法無所掛礙。復有妙要總持。菩薩得此總持者。于盡無盡亦不見盡。復有分別總持。菩薩得此總持者。非是二乘之所籌量。復有如來總持。菩薩得此總持者。覺寤眾生趣寂寞道。復有十地總持。菩薩得此總持者。恒說無住亦不見住。復有陰種總持。菩薩得此總持者。分別身本不興染著。復有寂寞總持。菩薩得此總持者。譬如呼聲亦無音響。復有識性總持。菩薩得此總持者。悉能思惟不著文字。復有了本總持。菩薩得此總持者。無言無說亦無教戒。復有文字總持。菩薩得此總持者。自識宿命知所從來。復有法輪總持。菩薩得此總持者。無意無想亦無神識。復有甘露總持。菩薩得此總持者。講誦說法亦無掛礙。復有深入總持。菩薩得此總持者。一一分別四句合義。復有法幢總持。菩薩得此總持者。曉了誼理明識法本。復有無盡總持。菩薩得此總持者。究暢本際不離眷屬。復有等覺總持。菩薩得此總持者。常講無量無著正法。復有諸法總持。菩薩得此總持者。玩習諸法不失次緒。復有弘誓總持。菩薩得此總持者。解了智慧悉無逆順。復有善權總持。菩薩得此總持者。隨類適化不懷怯弱。復有道慧總持。菩薩得此總持者。分別頂法修度無極。復有幻化總持。菩薩得此總持者。分別法界無內外性。復有中陰總持。菩薩得此總持者。諸佛世尊所居窠窟。復有道場總持。菩薩得此總持者。十方剎土晃然金色。復有降魔總持。菩薩得此總持者。一切外道靡不降伏。復有自守總持。菩薩得此總持者。護身口意不見有護。復有說法總持。菩薩得此總持者。具足法本無所缺漏。復有自用總持菩薩得此總持者。觀察無量眾生心意。復有殷勤總持。菩薩得此總持者。方便所說使入道撿。復有流化總持。菩薩得此總持者。分別諸慧不著古今。復有柔順總持。菩薩得此總持者。受法無厭亦無恚惑。復有進德總持。菩薩得此總持者。于諸法本悉無所有。復有色像總持。菩薩得此總持者。其有睹形未曾忘舍。復有聲聞總持。菩薩得此總持者。挍計諸法無量無著。復有苦順總持。菩薩得此總持者。聽采法味平等無二。爾時世尊說此總持法門時。十二億那術人皆得盡信不起法忍。復有無央眾生悉發無上正真道意。是時世尊告最勝曰。菩薩所行不可思議。非是羅漢辟支佛所知。等慈三昧定意正受之所感動威神能爾。以是之故說大乘律。導以正化撿以法服。是時最勝前白佛言。善哉善哉。快說斯言。一切諸法習無本末。解了法性虛無寂寞。一一分別皆虛皆寂。大乘所演廣及一切。聞菩薩行壽終之后。皆得生于曠忍世界。爾時眾會盡皆猶豫。欲得睹見彼佛剎土。如來神鑒尋知眾生心之所念。即以神足出頂光明。普照三千大千世界。及彼曠忍無量剎土。曠忍佛名號曰無盡。順執總持強記不忘。殊特之法恒以在前。從恒沙劫供養諸佛。積累道法自致得是無上等正覺。佛告最勝菩薩當念修行十住。云何為十。一者分別法界了知虛無。二者解身虛寂內外無主。三者四大覺意不猗有余。四者于一切法不見滅度。五者身口意行寂寞不住。六者護戒無戒亦不毀戒。七者無放逸行撿心為本。八者誓愿成道不舍本志。九者不思議法度難寤者。十者眾行清凈所行不重。是謂菩薩摩訶薩之所修行十法之本。復次菩薩次當習于十法之號。云何為十。一者戒具清凈無放逸行。二者聞以施惠不毀法界。三者分別陰入了知虛寂。四者知四非常悉歸磨滅。五者十八難解陰持入病。六者具足誓愿諸佛加嘆。七者未立根眾生安處無為。八者菩薩入定無能亂者。九者遍觀一切內外諸行。十者自觀身本生滅之相。是謂菩薩摩訶薩當念修行十法之本。便得自致成最正覺。復次菩薩復當習定正受三昧。所謂三昧者等觀三昧。菩薩得此三昧者。建立慧觀不為放逸。復有三昧名曰攝意。菩薩得此三昧者。能攝眾結不令縛著。復有護戒三昧。菩薩得此三昧者。守身口意不生塵勞。復有平等三昧。菩薩得此三昧者。意如虛空不興二想。復有大寶三昧。菩薩得此三昧者。演七覺意無盡之寶。復有道樹三昧。菩薩得此三昧者。道花敷卓見莫不歡。復有海量三昧。菩薩得此三昧者。非是二乘所可斟量。復有入室三昧。菩薩得此三昧者。深要法藏靡不斟酌。復有月光三昧。菩薩得此三昧者。普游諸佛往來周旋。復有月明三昧。菩薩得此三昧者。普曜一切靡不蒙光。復有玄鑒三昧。菩薩得此三昧者。解了三世無起滅法。復有無憎愛三昧。菩薩得此三昧者。怨儲平等視如赤子。復有大哀三昧。菩薩得此三昧者。視一切眾如父如母。復有悲慈三昧。菩薩得此三昧者。為一切眾為其雨淚。復有愍哀三昧。菩薩得此三昧者。亦無吾我我人壽命。復有無想三昧。菩薩得此三昧者。便能轉于無上法輪。復有行苦三昧。菩薩得此三昧者。于阿僧祇劫不唐其功。復有建力慧戒三昧。菩薩得此三昧者。不見吾我清凈之行。復有離身三昧。菩薩得此三昧者。去離系縛亦不毀戒復。有吾我三昧。菩薩得此三昧者。于彼此岸亦無染著。復有玄通三昧。菩薩得此三昧者。語法忍辱無寂不寂。復有清白三昧。菩薩得此三昧者。于清白行思惟分別。復有相應三昧。菩薩得此三昧者。與相應法不起不滅。是謂菩薩摩訶薩正受三昧。游至他方諸佛剎土。事事供養諸佛世尊。亦不恐懼無所畏難。正使身壞于中命終節節離解。自觀其身如草木墻壁。不興染著而行忍辱。彼聞惡言不以為戚。雖遇歡樂亦不為慶。尋其言教亦無處所。曉了所言亦無本末。本無之心各各無實。是謂菩薩摩訶薩清凈定意。彼雖亂心心無所結。亦不在此復不在彼。于內外法皆悉清凈。以觀如此則為忍辱。是謂菩薩摩訶薩身口意凈建立慧忍。復次最勝。菩薩摩訶薩當復修行精進定意。長諸善法無所漏失。觀其法界不增不減。無漏慧觀以為法御。復當思惟觀猗世法。不見諸法有成就不成就者。不見正諦及與顛倒。不隨不舍亦無去就。是諸菩薩摩訶薩珍寶積聚無盡之藏。不見去來現在之法。何所從來何所從去。來亦無處去亦無跡。賢圣八道諸法之首。一一分別賢圣四諦。去離顛倒妄想之行。為人說法無所滯礙。解了眾生虛而無實。推尋諸法亦不可得。所以然者。法法相生法法相滅。人不離法法不離人。人自虛寂法亦虛寂。如人自然法亦自然。解自然者乃應無上正真之行。便逮佛法無盡之行。其有求法。若以求者。方當求者。三世無著無所染污。彼以求者彼求此已。亦無所得亦無所失。是謂最勝菩薩摩訶薩建立妙慧精進之行。最勝當知。菩薩摩訶薩復當思惟禪定之行正受三昧。不毀法戒平等無二亦不見二。亦不成就非不成就。彼于禪定而以正受。一切諸定不起亂想。諸法無想亦無放舍。解了內外悉無有主。是謂菩薩摩訶薩一意正受不毀禪定。亦復不見有合會。舍諸境界無有去離。行無著禪意趣無難。是謂菩薩摩訶薩不立于法亦不離法。恒以一意諸法自然。解了諸法無生滅想。非身非心所能忖量。思惟定意平等無二。志性所趣無應不應亦不見應。分別十二因緣之本。緣行有癡。緣癡有識。緣識有名色。緣名色有六入。緣六入有更樂。緣更樂有有。緣有有愛。緣愛有受。緣受有生。緣生有死愁憂苦惱。不可稱計。取要言之。五盛陰身危脆之形不可久保。菩薩是時等行本無。分別色痛想行識悉了虛寂。復以正受。于本凈法亦無染著。亦不見色解色無色。度于一切顛倒之行。是謂菩薩摩訶薩禪定一意。非是羅漢辟支佛所及。外道五通雖壽無量。由失神足不至究竟。禪定之人正受三昧。住壽一劫復過一劫不以為難。以得禪定出智慧上。除棄塵勞不興妄見。是謂菩薩摩訶薩志愿于道開化眾生。隨形應適隨病投藥。復以空性慧觀之法。入等慈三昧。遍觀三千大千世界。轉至恒沙諸佛剎土。應度眾生悉令解脫。是則如來禪定正受。皆使黎庶至于滅度。是謂菩薩摩訶薩建立等慈定意。所濟無量不可稱限。是謂最勝。如來神德巍巍如是。夫欲觀法當以慧眼。亦非肉眼亦非天眼。亦非羅漢辟支所睹。以觀諸法。解諸法寂解諸法凈。解諸法虛解諸法定。是謂菩薩摩訶薩無限無量弘誓之心。無行無處亦無所入諸法寂然。定者所習非亂者所行。普觀諸法悉皆如是。如是觀者是為法觀。法觀菩薩不見諸法之所歸趣。其有觀法而不分別斯等之類。闕于道場不至究竟。不以正法而成定意。菩薩當念除去妄見無求無取。亦不摸貿求受重福。知內外法悉皆虛寂。是為菩薩摩訶薩入等慈三昧。觀了諸法悉無所有。以無所有乃名見法。夫見法者。無我無人無壽無命。斯皆假號非真實法。有為之法非無為境界。無為之界非有為之法。菩薩解知有為無為有漏無漏是常非常。我人壽命悉無所有。是為菩薩摩訶薩分別定意無生滅法。假使菩薩觀諸法相。解知眾相虛寂無二亦不見二。解二無二乃應定意。于顛倒法解無所有。不見有正趣于道者。不見有邪當趣諸見。蓋于眾生無量之慧皆發大哀。凈佛境界凈佛剎土。從一佛國至一佛國。承事供養諸佛世尊。復以神通明慧之觀。普察三千大千世界。頗有眾生諸根純淑。不遇賢圣墜于三途。是時菩薩要住拔濟使不雕落。或復是時菩薩達士。因庶眾生兼復造緣。周旋往來不唐其功。彈指之頃游于百千正受定意。建立慧觀修諸功德。若行施時。計天人本亦無施者。解知三事悉無所有。是謂菩薩乃應于施。若復菩薩以律訓誨。解知犯戒及以禁律亦無所有。無戒不戒乃應戒也。或復菩薩恒行忍辱。見行忍者代其歡喜。設遭恚怒不懷憂戚。懈怠忍辱悉無所有。亦非一二至于百千。解忍無忍乃應忍辱。復次菩薩常行精進。見精進者代其歡喜。設遭懈怠不以為恨。解知懈怠及以精進。一而不二亦不有二。亦不有進亦不有怠。解進怠虛寂乃應精進。復次菩薩若行若坐常若一心。禪定正受未曾虧損。天雷地震萬響俱作。專心一意無能移轉動菩薩心。解知定亂悉無所有。解定無定乃應定意。復次菩薩智慧所潤澤及黎庶。包識萬機應適無方。暢達演說不毀佛教。平等慧觀不見賢愚。解慧無慧及與愚惑悉無所有。亦不見有亦不見無。有無悉虛空寂無二。是謂菩薩應于智慧。如是清凈諸法之相。亦不見相非不有相。解相無相乃成相好。拔濟眾生至無為岸。復次菩薩復入空定游虛空界。一一分別空界眾生。或以言教或以神足。或以光相或以苦行。而教化之趣使眾生得入道撿。復次菩薩行無想法。除去想著顛倒之行。復游他方諸佛剎土。恒以無想不變易法。訓化眾生普至無為。復次菩薩行于無愿。不求三界受有之報。不猗著人不著相好。分別內外五陰成敗。色痛想行識外塵內入。一一分別虛而不真。如是最勝。菩薩大士發大弘誓。度眾生類不見有度。尚無眾生況有度者。是謂菩薩摩訶薩建立等慈定意。普使眾生逮得慧根。爾時世尊說此等慈品時。十四那術人皆發無上正真道意。八千菩薩尋于坐上逮得等慈三昧。  
法界品第二十三  
　　爾時世尊。放舌相光明普照三千大千世界。復照十方諸佛國土。四維上下靡不蒙照。復照東方八十四億。江河沙數寂寞世界。諸佛普集無有二乘。恒講菩薩殊持之行。分別世界各有次第。吾亦從彼來至忍界。所以然者。發愿探籌無錯亂故。佛告最勝。今我自憶在彼佛眾。一億諸佛同時取籌。我為元首當此世界。慈氏元吉師子勇慧德普廣聞金顏玄寂寶雄常悲鮮潔弘誓。如斯等佛一億如來。同時受籌適此忍界。佛告最勝及來會者。諸佛世界不可思議。改形變化權現無方。汝等焉知慈氏菩薩方習菩薩行乎。莫造斯觀。所以然者。慈氏積行恒沙數劫。先以誓愿成等正覺。吾方習行而在其后。或現苦行或現光相或現菩薩儒童弟子。隨人本行而為說法。慈氏菩薩在彼坐上。佛告彌勒。現佛光相翼從多少。爾時彌勒隱菩薩身。還現佛形剎土國界。弟子菩薩不可思議。眾會見之嘆未曾有。無形自然。色相自然。諸法自然。一切諸佛亦復自然。時彼大眾復見東方八十四億。江河沙數寂寞世界。諸佛世尊論講菩薩殊特之行。千八百微妙法門。何謂千八百微妙法門。菩薩習于本凈法門。獲此法門者。不于本際而受其證。復有無言說法門。菩薩得此法門者。游虛空界無能覺知。復有無所得法門菩薩得此法門者。雖度眾生亦不見度。復有無所持法門。菩薩得此法門者。解知本凈內外無主。復有名號法門。菩薩得此法門者。一切諸法虛而無實。復有成就法門。菩薩得此法門者。雖處有為不著有想。復有化識法門。菩薩得此法門者。入無形界無形教化。復有現形法門。菩薩得此法門者。現形無數而教化之。復有因緣法門。菩薩得此法門者。為彼眾生而造因緣。復有法聲法門。菩薩得此法門者。但聞音響不見其形。復有離有法門。菩薩得此法門者。不見生滅著斷之法。復有解脫法門。菩薩得此法門者。不見泥洹有趣滅度。復有深奧法門。菩薩得此法門者。分別如來秘要之典。復有無色像法門。菩薩得此法門者。入無色定而教化之。復有無觀行法門。菩薩得此法門者。佛法無教亦無處所。復有數息法門。菩薩得此法門者。諸法無數解息無息。如是最勝。菩薩摩訶薩獲如此等千八百微妙法門。時諸眾會聞彼諸佛說此微妙法門。盡于坐上得盡信法忍。無數眾生趣小乘者。皆發無上平等道意。爾時世尊及以彌勒。還攝光明從面門入。如來大哀巍巍若茲。開化眾生不可稱量。各使至趣令立堅固。  
　　爾時眾會復作是念。向者我等皆共普見寂寞世界。如今忽然悉無所有。將非幻化野馬水影乎。復非夢鏡恍惚耶。爾時世尊。即知眾會心中所念。便告舍利弗曰。云何舍利弗。汝頗曾聞如來與汝。說聲聞行是有為法是無為法。是有漏法是無漏法。是真實法是非真實法。是現法是非現法。是塵勞法是非塵勞法。是有數法是無數法。是有著法是無著法。是有習法是無習法。是嗔恨法是非恨法。是可舍法是非舍法。是凡夫法是非凡夫法。是賢圣法是非賢圣法。此意止神足法此非意止神足法。此根力覺道法此非根力覺道法。此學法此非學法。此聲聞法此非聲聞法。此緣覺法此非緣覺法。此菩薩法此非菩薩法。此佛法此非佛法。云何舍利弗。汝曾聞如來說此言教乎。舍利弗對曰。非也世尊。佛告舍利弗。我今猶尚在聲聞眾。不說斷漏有緣著想。況當演教有窠窟乎。此事不然。說法輪講悉無處所。無言無教亦無法想。法出響應豈有法也。云何舍利弗。今當引譬智者以譬喻自解。猶如士夫勇猛之人。觀虛空界悉了無形。然復彼人意欲規郭。以眾彩色欲畫虛空。或作天像或作人像。或作龍鬼神旃陀羅像。或作蜎飛蠕動畜生之像。云何舍利弗。彼人施意寧能不乎。舍利弗對曰。非也世尊。甚難甚難至未曾有。佛告舍利弗。如來權化不可思議。施設言教甚難于彼。所以者何。一切眾行有為法無為法。有漏法無漏法。道法俗法。十二因緣及六識身。四意止四意斷四神足五根五力七覺意八直行。過去當來現在諸佛。無形無像不可睹見。亦無取舍亦無聚散。不可攜持而不可得。虛空境界虛寂無二。諸佛世尊游諸方界。為一切眾生講說言教。實無名號強為假號。實無文字強為文字。實無法性而說法性。復次舍利弗。菩薩摩訶薩以權方便應適眾生。隨彼根本此乃甚難。設有比丘僧比丘尼優婆塞優婆夷。篤信如是虛無寂法。具足眾行便能成就如來相好。從一佛國至一佛國。承事供養諸佛世尊。復于彼佛得強記總持。亦復受此深妙之義。轉復演布咸使聞知。菩薩摩訶薩當念具足七無著法。云何為七。解一切有悉無所有。不染于有亦不見有。現其形像亦無色相。猶無有佛況色相乎。一切世界亦無端緒。況當有本而可推耶。眾生根本無窮無底。誰能發意料量其行。法自然生法自然滅。亦復不見有生有滅。諸法如化諸法如幻。亦復不見幻化野馬。諸法自然諸法無生。亦復不見生滅著斷。是謂舍利弗。菩薩摩訶薩成就此七無著法者。便能具足一切眾行。漸漸得至成菩薩位。坐佛樹下降伏魔怨。眾德著積光相具足。從第一住乃至十住。于其中間未曾退轉。恒為諸佛所見擁護。天龍鬼神干沓和阿須倫迦留羅旃陀羅摩休勒。供養華香作唱伎樂被服幢幡。轉加功德威神扶接。自上無上至真之道。佛復告舍利弗。自念我昔修菩薩道。或為儒童。或為梵身。或時出家修沙門律供養江河沙數諸佛世尊。或以頭目國財妻子。或以醫藥四事供養。但聞諸佛論講苦義空義非身之義。或說六度空無想愿。或說禁戒學道之法。或說忍辱仁和之教。或時隱處經劫不起。或禪入定形神不動。皆由內法未成就故。佛復告舍利弗。吾始從寂寞世界諸佛世尊。即得聞此深妙之法。諸來菩薩大士集者。應時逮成柔順法忍。爾時眾會諸在坐者。二萬四千眾生。應時逮得不起法忍。去來諸佛及現在者。皆共宣傳頒暢深法悉無處所。亦復不見我人壽命。觀察眾生根本純淑。眾生有想以無想教授。眾生有念以無念教誡。眾生有礙示以無礙。若有善男子善女人。諷誦善持此深奧法。若復演布為他人說。其福功德不可稱限。若有學人修菩薩道。慈悲喜護愍傷一切。欲令成就登菩薩位。常當修持深奧法藏。若善男子善女人。遍滿三千世界。受持五戒遍行十善。四禪四等四空定。不如一聞斯深法奧。若不能多思惟亦可七日。若不能七日六五四三乃至一日。若不能一日彈指頃可。云何舍利弗。如汝聲聞其數彌滿十方世界。四事供養衣被飯食。床敷臥具病瘦醫藥。從億億劫復過億億劫。不如一聞深要之法。所以者何。菩薩法藏珍寶之聚。若復演說一句之義。無常苦空非身之義。三脫法門及四明慧。空無想愿虛寂之行。不生不起無滅盡行。如是菩薩摩訶薩是則安隱無量德行。福不可限無以為喻。若有菩薩以限礙身修有為法。教化眾生使充所愿。然彼之類未曾更聞無為之道。欲履菩薩深奧法者此事不然。若有菩薩定意正受從無量法。宣暢演布深奧法典聞無為法。諸法虛空悉無所有。是則深義無能及者。是故菩薩若欲具足眾生愿者。欲與他人說其義者。復欲宣暢如來菩薩秘要法者。欲使眾生成四果證者。常當念學此深法要。佛復告舍利弗。昔吾游學為菩薩行。常習六度四等。大慈加被眾生演甘露味。或演言教。或賢圣默然。或現神足。或以善權巧便。或以神通五道。或以一道周游。或以辟支飛缽虛空。或以聲聞稟受言教。或現儒童狀如無知。舍利弗當知。菩薩教化權現無方不可窮盡。隨世習俗隨類而入。亦入于地亦入于水。亦入于火亦入于風。菩薩分別四大本原皆無有主。分別地界內外虛寂。水火風界亦復如是。復觀眾生有淫怒癡無淫怒癡。有愛欲心無愛欲心。有憍慢意無憍慢意。有定意無定意。有亂心者。無亂心者。菩薩悉皆分別。或以安般守意。或以惡露不凈觀。或以泥洹滅盡之法。或以有為無為法。或以有漏無漏法。或以俗法。或以道法。或以神通漏盡之道。而教化之。吾曾游處通慧世界。為一眾生十二中劫入禪定意形神不動。不辭劬勞待而教化。此眾生者豈異人乎。莫造斯觀。卿欲知者。今最勝菩薩是也。最勝菩薩。在通慧世界生豪族家。由宿積德不生貧匱窮困之家。一生二生至百千生。乃至十二中劫受形。常在豪貴不處卑賤。吾亦入定去彼不遠觀其心意。于百千劫不解一句深奧之法。后能自悟豁然心開自歸我身。欲聞深妙無量法典。而為說法無盡之藏。所謂無盡藏者分別音響。或以一音遍滿三千大千世界。或以一句應適一切眾生心意。所吐言教過于梵音。復有六通無盡藏。往詣十方諸佛世界。承事供養如來世尊。稟受深妙難有之法。于諸苦行。過于精進持戒忍辱精進一心智慧善權。復有無盡藏。使有四意止。四意止者無漏法行。法意止者泥洹徑路。余者凡夫之所修。四意斷四神足。五根五力。七覺意八賢圣道。報應果證悉無所有。亦不見有。是謂菩薩無盡之藏。何者可盡。平等光曜善講本性是可盡也。法性相修為可盡也。心所思惟為可盡也。思惟五陰為可盡也。曉了十二因緣為可盡也。知內外四大為可盡也。舍利弗對曰。非也世尊。非是如來所能究盡。佛復告舍利弗。復有四事法無盡之教為辯才門。云何為四。一者分別無盡慧。二者分別無盡慧明。三者思惟強記總持。四者分別辯才無外。是謂舍利弗四無盡之藏菩薩所可修行。復有四無盡之藏不可攜持。云何為四。一者其性難攜放逸不住。二者道心難攜本性甚深。三者入諸本際習無本末。四者入眾生意了知無法。是謂菩薩摩訶薩無盡之藏。佛復告舍利弗。菩薩復有四牢固無盡之藏為辯才法門。云何為四。一者志愿牢固不著邪部。二者本行清凈不興塵勞。三者古佛言教立忍無恚。四者隨緣造行不失本誓。是謂菩薩摩訶薩無盡之藏辯才法門。在道樹下降伏魔怨意無怯弱。復有四轉輪法門無盡之藏。云何為四。一者所言至誠不毀他人。二者究盡緣起知所從生。三者訓誨眾生初無懈倦。四者分別明慧上菩薩位。是謂菩薩摩訶薩不毀法戒無盡之藏。菩薩摩訶薩常所修行。佛復告舍利弗。菩薩摩訶薩復有四無盡之藏成就法界。云何為四。一者照曜法界通達往來。二者照曜法性解無所有。三者分別肉眼天眼慧眼法眼佛眼。云何為肉眼。觀睹色像不無眼識。云何為天眼。所謂天眼者。睹天色像不見報應。慧眼分別不見塵垢。法眼清凈具足六度。佛眼了朗觀相無相。四者照曜報應不著三界。是謂菩薩摩訶薩無盡之藏成就法界。佛復告舍利弗。菩薩摩訶薩復有四無盡之藏。云何為四。一者精進不定意。有求慧意無求慧意。有盡意無盡意。有得意無得意。內外分別悉無所有。是故舍利弗。行權菩薩在在處處。周旋教化精進為上。修行禁戒勤力為本。從諸世尊求積功德。聞法歡喜合集明慧。布演道教亦無言教。當來過去見在諸法。慧觀堅固乃為真教。如來所說不以文字。文者清凈說法亦凈。是為積慧功德立忍堅固立不退轉。是謂舍利弗。不以貪色亦不猗色。非不有色解色無色。故曰法性。正使三千大千剎土。香薰細滑繒彩幡蓋。來供養者不孚用喜。遠離懈怠不懷怯弱。避貪亂意除嗔恚心。成等正覺演布秘要乃得成佛。舍身所安立弘誓心。代彼眾生受其苦惱。精進樂法。趣使眾生進入法室至修道者。諸天證明。天龍鬼神犍沓和阿須倫迦留羅旃陀羅摩休勒人與非人悉來供養。善男子善女人。扶佐勸助使成佛發愿堅固要使成慧中無有退。度諸因緣墮三涂者。無識無覺亦無究竟。是謂舍利弗。菩薩摩訶薩修無想念法無言教法。乃能得成如來圣教。爾時坐上諸來會者。聞斯深法。皆發無上不退轉地。爾時舍利弗前白佛言。向所聞者。斯等諸人久如成佛乎。佛告舍利弗。斯等諸人二百無央數劫當成為佛。皆同一號無垢超德如來至真等正覺明行成為善逝世間解無上士道法御天人師號佛世尊。世界曰清凈劫名難度。彼佛世界純以一乘。無有聲聞辟支佛名。常論菩薩無量德行。土地平正無有山河堆阜河澗溪谷若干種色。如天綩綖。無有日月光明所照。自謂眾相光光相照。眾德廣普眾生所念萬若干想。所以然者。以其法界無差違故。彼佛世界食自然甘露著。劫波育衣。猶如第六天樂所居。土地豐熟五谷平賤。七寶具足金銀珍寶車磲馬瑙真珠虎珀。有轉輪圣王名曰雨華。七寶導從。所謂七寶者。一名輪寶。所謂輪寶者。縱廣十四肘。純以七寶。輪有千輻。輻輻有相。王意欲東輪即前導。二者象寶。所謂象寶者。色如白雪。口有六牙。牙牙有相。王欲乘象游觀世界。彈指之頃游于世界亦無有難。三者馬寶。所謂馬寶者。身紺青色朱髦尾。乘虛而行腳不躡地。馬一鳴吼震于世界。靡不聞者。王意欲乘東西南北。彈指之頃皆悉周遍。四者玉女寶。所謂玉女寶者。身作優缽蓮華香。口作牛頭栴檀香。純肉無骨為人端正。不肥不瘦不長不短不白不黑。備具女姿六十四變。王意欲納輒便在前。五者珠寶。所謂珠寶者。方三仞高七仞。王意欲試彼珠寶者。夜非人時。即召軍馬集四種兵。夜出珠寶著萬丈臺頭。普照世界靡不蒙光。珠自往來隨王所念。六者典藏寶。所謂典藏寶者是時轉輪圣王。意欲游行方域世界。路由大海無底之源。王意欲試典藏證驗。即敕御者且止此海。吾欲停息便敕典藏寶。吾今須金銀珍寶車磲馬瑙珊瑚虎珀水精琉璃。卿能得乎。時典藏寶尋跪水中。以器[(爽-(爻*爻)+(目*目))*斗]水。隨意所念七寶自至。七者典兵寶。所謂典兵寶者。王意欲集四種兵眾。即告典兵寶曰。吾欲撿挍四種兵眾。使時不移能得辦乎。彼典兵寶。復白王言。不審圣王須兵多少。王告之曰。吾須前后左右各各萬葙。時彼典兵寶。隨王教令即如其言。四種兵集。所謂四種兵者。象兵馬兵車兵步兵。一一兵者。將從有十。四種兵各各亦然。爾時佛告最勝諸來會者。爾時轉輪圣王。豈異人乎。莫造斯觀。所以然者。今最勝菩薩身是也。所在變化言聲柔軟。人民之類皆承法音。寂然恬泊講度無極。四恩四等六重之法。善權方便入滅盡定。離欲無垢。空無相愿無為之法。無生滅法無端緒法。其有萌類諸天世人在彼境界者。分別圣慧無漏道根。或示音響指授明法。以苦切之教將入法律。或以神足變化光明教授。欲使眾生漸入究竟。佛告舍利弗。一切眾生無我人相。諸法本凈諸法無形。無著斷法諸法無壞。觀了佛土悉無所有。又復舍利弗。十二因緣五陰六衰都無形像。如來八種音聲。不男音不女音。不強音不軟音。不清音不濁音不雄音不雌音。此由檀度受實果證。解知清凈照于法界。或以一音遍滿三千十方世界。吾曾游處野馬世界。去此七十二億。江河沙數諸佛剎土。在彼周旋放大音聲。遍滿彼佛剎土。其聞音者百億眾生立不退轉。皆發無上正真道意。時我弟子名曰目連神足第一。登一須彌山。復登一須彌山。如是經劫從劫足不躡地。時目犍連在野馬世界。放大音聲遍滿三千十方世界。于彼音聲而演斯教。如來說法未曾有行。亦不見行非不有行。解行無行故曰清凈。諸法無象亦無音響。復說四諦如爾法性。解苦無苦不住于苦。入如此慧故曰苦智。因習暢本解習無習。不見有習故曰習智。知盡處所由盡而生由盡而滅。亦不見盡是謂盡智。無為道者。不見窠窟。去來今佛之所稱譽。今佛說者亦無有道。去來所說亦復如是。道無形像不可睹見。解道無道故曰道智。是謂菩薩摩訶薩分別道議。時彼野馬世界一切眾生之類。但聞其聲不見其形。時彼大眾愕然有怪。斯是何人。布大音聲震動世界。兼復演說深奧之議。時彼如來知眾生心中所念。便告目連曰。舍汝神足可在此眾現其形像。時目犍連即如其像。忽然以至處大眾中。彼菩薩等身長八萬四千由旬。佛身長十六萬八千由旬。眾會見目連形體著衣持缽狀如沙門。皆共愕然怪未曾有此是何像。為是畜獸為是人耶。是時彼佛知眾會心中所念。即告之曰。汝等勿生此心。所以然者。去此七十二億江河沙數諸佛世界。有佛世界名曰忍土。彼有佛名曰釋迦文如來至真等正覺十號具足。于五濁世出現于世。恒以文字教授眾生。人壽百歲過者無幾。以四諦至真分別議趣。其說慧無處無著。此目連比丘。是彼神足第一弟子。彼佛即告目連曰。現汝神足。此會大眾虛想欲見時目犍連。承佛教誡。即從坐起頭面禮足。忽然不現入無礙三昧定意。盡接十方諸佛剎土安著右掌。左手接彼佛土懸處虛空。各各共見目連神足。欲睹其形不能得見。時彼菩薩尋自歸命彼佛世尊。伏惟天師當見拯濟。佛告無苦終不有損。爾時彼佛告目連曰。止止目連。舍爾神足令此菩薩粗識軌跡。爾時目連承佛教旨。即舍神足復坐如故。時彼菩薩前白佛言。彼忍剎土釋迦文佛。以何教化云何說法。復以何道訓誨眾生。以何權智周旋往來。佛告諸菩薩。彼剎眾生剛強難化。互相是非各自謂尊。是以如來以苦切之教。引入道撿。猶如龍象及諸惡獸[怡-臺+龍]悷不調。加之捶杖令知苦痛。然后調良任王所乘。彼土眾生亦復如是。以若干言教而度脫之。或以苦音說苦音響。習盡道音亦復如是。時彼菩薩嘆未曾有。善哉善哉世尊。彼佛如來執勤勞行甚為難有。能于五鼎沸世。教化眾生演布大道。寂然滅盡歸于無為也。  
十住斷結經卷第十三 道智品第二十四  
　　爾時座上百億眾生。及諸大會菩薩之人。及天帝釋梵天王。兜術天。焰天。化自在天。他化自在天。乃至一究竟天。各各狐疑。欲得聞說至道之要。道者無相而不可見。云何如來言有道乎。爾時世尊。知來會心中所念。尋告最勝菩薩曰。卿等欲得宣暢微妙至道之要乎。對曰。如是世尊。愿樂欲聞。佛告最勝及菩薩摩訶薩天龍鬼神阿須倫旃陀羅摩休勒人與非人。解道無跡寂然無名。假使最勝道有處者。菩薩摩訶薩不于平等法中成最正覺。以其道果無處所故。菩薩摩訶薩成等正覺。佛復告最勝。菩薩道智定意有十。云何為十。不造身行亦無所著。不造口行亦無所著。不造意行亦無所著。游佛境界不興佛想。教化眾生逮無礙智。皆使萌類解道無道。復使眾生成最正覺。放大光明靡所不照。一一光明無量化佛。一一化佛演說極深六度無極。恒轉法輪發菩薩心。解我無我亦無壽命。身心自然乃謂為道。其自然者。覺道無智亦不有智。覺無所覺都不見覺。言吾是道亦不見吾。言我是道亦不見我。我人壽命亦復如是。一切眾智亦無形像。爾時最勝菩薩前白佛言。設道無形而不可見。如今轉法輪演說四道果證。言須陀洹斯陀含阿那含阿羅漢辟支佛菩薩及佛。何以故。說五陰薩云然四意止四意斷四神足五根五力七覺意八賢圣道。何以故。說凈佛國土教化眾生。從一佛國至一佛國。分別明慧六識更樂。云何復說四等六度真如法性有道之名。是時世尊告最勝曰。如汝所問。菩薩摩訶薩解了佛慧五分法身善權所有不見動轉。見動轉者則非道議。遠離一切之所猗住。推其法界亦無法界。所以然者。俱本無故無道著智。如本凈故設轉法輪。解了一切諸法無著。是故最勝。菩薩摩訶薩等于一切悉無所著。亦不見生亦不見滅。佛土清凈眾生亦凈。布現無量智慧光明。是故菩薩摩訶薩應總持行立。不退轉登菩薩位。或入定意正受三昧。教化眾生凈佛國土。無若干道忍一行故。無言法智強為設智。菩薩大士當念修行。化諸未悟皆無識想。是謂最勝入一定意。清凈道智一切無塵。調未調者不計苦樂。是常非常若好若丑。悉無想著無亂智者。求索佛藏十力具足。四無所畏四分別慧。大慈大悲真如法性。悉無所有皆虛皆寂。分別報應。至誠道智。無起滅故。謂空無相無愿。亦無所生。是故最勝。菩薩大士至道之要。所論道者即虛空界也。所以然者。道則是空空則是道。一而不二亦無若干。是時最勝菩薩前白佛言。善哉善哉。快說斯法。爾時眾會之中天龍鬼神干沓和阿須倫迦留羅栴陀羅摩休勒人與非人。心自念言。如來今日為諸大會。演布道智無比之法。滿眾生愿隨其所趣。此最勝菩薩。何時當成最正覺無上道乎。佛知諸天龍神心之所念。即告四部之眾。此最勝菩薩。卻后無數三百三十阿僧祇劫。當成為佛號曰明慧至真如來等正覺。世界曰無量。劫名清凈。其佛如來翼從弟子。九千九百九十二億。壽百二十小劫。爾時眾會。聞佛授莂各自發愿。樂欲生彼佛世界。佛即告曰。如汝所愿必生不疑。佛復告最勝曰。今此大眾多有忉利天帝與阿須倫共斗。或時諸天得勝阿須倫不如。或時阿須倫得勝諸天不如。各各共斗懷其怨結。各有恚毒不能舍離。伏惟天尊。以權方便與說道智虛無之法。令諸天人及阿須倫各各和合興慈悲心。  
　　爾時世尊告諸會者。道者無形亦不可見。三毒根本永無本末。在世修道惟信為強。人之行慈善神衛護。十方諸佛皆共稱嘆。今世后世積德無量。此閻浮利內蜎飛蠕動有形之類。皆當歸于滅盡之法。命如電焰亦如野馬鏡中之像水上浮泡。合會有離生者必死。汝等受形不免此患。雖受天壽故在三涂。當自謹慎求離此道。汝等諦聽受吾教誡。爾時四部之眾。僉然喜慶各自興敬。欲聽如來道法之教。爾時世尊告四部眾。汝等諦聽善思念之。菩薩摩訶薩當念修行八解脫法門。云何為八。若善男子善女人。奉律無缺護身口意。行四等心慈悲喜護。常念親近隨善知識然熾三寶。常念志求無上佛道。所聞正法為人講說。所演道教不說小乘。勸進眾生修行大道。或時菩薩講演大乘。平等無二不見受教。猶如虛空無形無像。佛所建立不可思議。包容萬行無法不周。或說空無虛空寂然之行。或說五分法身。譬如有人得隨意摩尼珠。在大眾中欲使珠之威德青黃白黑。亦使眾人同其色像。菩薩摩訶薩亦復如是。隨眾人心意所思念。輒演道智無窮之法。各令歡喜志崇佛道。盡導將示智慧法門。益于眾生而發大道。如是菩薩發弘誓心。濟度眾生亦不見度。猶如虛空往來無礙。菩薩發意度人如是。亦不見眾生有得度者。佛告最勝。汝般泥洹供養舍利。當經十二中劫。一切眾生皆悉奉事。無因緣者為造因緣。無救護者為設救護。無覆蓋者為作覆蓋。爾時人民之類。皆當供養華香伎樂稽首自歸。一一舍利皆放光明。神德變化見者歡喜。皆由弘誓發愿所致。如佛威神殊特之變。巍巍堂堂靡不照曜。布現無量智慧光明。緣是興發無上道意。其中眾生發意錯者。或成緣覺聲聞之法。或生天上逮得人身。舍利分布八方上下。天龍鬼神干沓和阿須倫迦留羅旃陀羅摩休勒人與非人。蚑行喘息有形之類。皆當供養五樂自娛。佛復告最勝。汝作佛時地黃金色七寶具足金銀珍寶車磲馬瑙珊瑚虎珀水精琉璃。或有眾生欲得供養全身舍利。輒如其愿皆悉從意。數千萬億全身舍利布現于世。經法流布十七中劫。爾時座上有菩薩名曰無量覺慧。心自念言。最勝大士遺身舍利。分布在世興發道心。度人多少為有幾許。佛知其意心中所念。便告之曰。止止賢土。勿宣斯言。莫以己身限礙之智度量如來無礙之慧三昧定意。光明舍利接度眾生。非心所度非意所察。如來神德道智自在。又諸佛所化權現變異。非是辟支聲聞所逮。菩薩摩訶薩得寂定三昧。都無近遠想著定念。普游十方郡國縣邑天宮龍宮。諸尊神宮丘聚人中曠野天上。五道所趣。各各示現全身舍利。一一舍利放光明者。解說六度無比之法。空無相愿大慈大悲。四恩明慧分別虛寂。暢達定意供養舍利。平等無二。施心牢固無增無減。是謂菩薩摩訶薩入寂意定心三昧。便能分別內外六情。何以故名為六情。所謂六情者。若眼見色不興色想。解色外物而興眼識。便起七十四塵勞之患。何謂七十四。欲識十五。色識十五。有想無想識十五。生陰十五。中陰十四。佛告菩薩摩訶薩。于眼識中興此塵勞便起眼識。復次菩薩摩訶薩。設族姓子族姓女。若耳聞聲不興耳患。解聲外物而興耳識。便起七十四塵勞之患。欲耳識十五。色耳識十。有想無想耳識十。中陰及受形陰三十九。佛告菩薩摩訶薩。于耳識中興此塵勞便起耳識。復次菩薩摩訶薩。若鼻嗅香不興鼻識。解鼻外物而興鼻識。便起七十四塵勞之患。欲界鼻識十五。色界十五。有想無想四空定四十四。佛復告菩薩摩訶薩。設族姓子族姓女。舌識知味而興舌患。于中分別悉了無主。欲中識中。便能興起七十四塵勞之患。何謂七十四。欲十五。色十五。有想無想及至中陰四十四。菩薩摩訶薩。復當思惟起滅之法。外更內樂粗細塵勞。一一分別悉無所有。便于更樂以興身識。乃興七十四塵勞之患。何謂七十四。所謂七十四者。欲十五。色十五。有想無想及至中陰四十四。菩薩摩訶薩。復當思惟意法之行。法生則生法滅則滅。亦不見生亦不見滅。愚惑之人。于中興起意識之想。便起七十四塵勞之患。云何七十四塵勞之患。欲十五。色十五。有想無想及中陰四十四。佛復告菩薩摩訶薩。云何道智。菩薩于欲界道智十五。所謂十五者。觀世有七。何謂為七。一者誹道。二者信言。三者受教。四者在諦。或便退轉。五者得報猶豫。六者意進身礙。七者目睹不獲。猗佛深藏有八事。何謂為八。一者佛法無像為設窠窟。二者現在不住念計常存。三者過去永滅誓言不睹。四者當來未至言無生滅。五者緣苦致患自招緣對。六者未盡言盡方便習行。七者見道舍道始從一進。八者佛法無二意在參差。是謂菩薩摩訶薩于欲界道智十五塵勞之行。云何色十五塵勞之行。所謂十五者。一為恩潤。二心不移。三著天樂。四忘罪福。五謂永久。六無痛癢。七在正地。八行平均。九忍不起。十道無變。十一想具。十二著色。十三自在。十四遠照。十五羯磨。是謂菩薩摩訶薩往適色天當念遠離十五塵勞之行。云何菩薩摩訶薩。有想無想及中陰。遠離四十四塵勞之行。于是菩薩入神通定意無形三昧。往至彼間說四十四識著之行。云何四十四。于是菩薩與識說行。一者識我無本。二者舍色無形。三者有痛受報。四者想不牢固。五者行本末斷。六者猗空無慧。七者寂然息定。八者無想如滅。九者在識不亂。十者忘意非意。十一者亦不在意。十二者識不在道。十三者亦不在俗。十四者如爾性空。十五者聞響無形。十六者念道無盡。十七者謂空無余。十八者泥洹清凈。十九者覺了趣寂。二十者癡心恩潤。二十一者遷現中陰。二十二者見中陰受形二十三者與中陰形交往。二十四者知所從來。二十五者見彼中陰眾生往來。二十六者見中陰形生者滅者。二十七者自見受形受地獄陰。二十八者有受罪形不受罪形。二十九者見受天陰有受福不受福者。三十者見受人陰有受福者不受福者。三十一者見受餓鬼中陰有高有卑者。三十二者見受畜生陰重者輕者。三十三者或從天陰還入天陰。斯由死時識不亂故。三十四者或從天陰而生人陰。斯由本識雖猛無慧。三十五者或從天陰受畜生陰。斯由識淺意興亂想。三十六者或從天身受餓鬼陰。斯由死時意貪無厭。三十七者或從天身受地獄陰。斯由神誓誹謗賢圣。三十八者或從人陰復受天陰。斯由禁戒法清凈。三十九者或從人身受畜生陰。斯由行本意不專一。四十者或從人陰受餓鬼陰。獨善其美不廣普故。四十一者或從人陰受地獄陰。先受其福后受其禍。四十二者或從畜生陰受天人陰。斯由造福畢故不造新。四十三者或從畜生陰受餓鬼地獄陰。斯由無救八無閑罪。四十四者有陰受陰形神識不錯。是謂菩薩摩訶薩有想無想及中陰形四十四塵勞之患。佛復告最勝。菩薩摩訶薩復當思惟虛空神識中陰。或從空識生識陰。或從識陰受不用處陰。或從不用處陰受無色天陰。從無色天陰受六天陰。乃至一究竟天。從一究竟天。復受色無色天陰。人受天陰。形如一仞半。尋往不中留。人受人陰形如三肘半。極遲經七日。或六日五四三二一日。人受畜生陰。極遲三日半。或二一半日。人受餓鬼陰極遲半食頃。或彈指之間。人受地獄陰形如三仞半。或有出者。不經旬日死輒至彼。菩薩摩訶薩皆逐人教化為說妙道。心速悟者。不受眾形中間得道。畜生受人陰。如二肘半。極遲經四日三二一日。畜生受天陰形如三仞半。極遲一日半或一日半日彈指之頃。畜生受餓鬼陰形如七仞。或有出者。極遲經五日或四三二一日。畜生受地獄陰。形如一仞半。極遲半食頃或彈指之間。餓鬼受天陰形如半刃極。遲經一日或半日食時或彈指之間。餓鬼受人陰形如二肘半。極遲四日半或三二一日。餓鬼受畜生陰。形如四仞半。極遲十五日四三二一日十日九八七六五四三二一日。餓鬼受地獄陰形如五仞半。極遲九十日。或有出者八七六五四三二一亦復如是。復次菩薩摩訶薩當復如是觀察。地獄眾生受彼天陰。形如四仞半極遲經五月四三二一月。若地獄陰受人中陰者形如二肘半。極遲經三月二一月。地獄受畜生陰。形如八肘半。極遲三月半二一月亦如是。地獄受餓鬼陰。形如九仞。極遲經三日。或時天陰應受人陰。中間未至還受天陰。斯等利根經不涉苦。或時天陰應受人陰。忽然便在生畜生陰。斯等之類福盡行至。或時天陰應受畜生陰。忽然便在生人中陰。斯等之類不毀戒度。或時天陰應受餓鬼陰。忽然便在生畜生陰。斯等之類奉修頂忍。或時天陰應受地獄陰。忽然便在餓鬼陰中。斯等之類報果以熟生人道中。或有人陰受餓鬼中陰。眾生忽然便在天中陰。斯等之類定意不亂故。或有應受三惡道中陰忽然便受人天中陰。斯等之類有智通慧意廣博故。或有應受一究竟中陰忽然便在光音中陰。斯等之類心專一故。或有應受遍凈中陰。忽然乃在有想無想中陰。斯等之類有智意不達故。佛告最勝。菩薩摩訶薩坐道樹下。以一切智無礙等智。執玄通智辯才慧智。了音響智無退轉智。遍觀三千大千世界。誰受形者不受形者。誰受中陰不受中陰。有幾眾生在于人道。有幾眾生在人中陰。菩薩復觀人陰眾生。受四陰形皆知多少。佛告最勝。菩薩摩訶薩觀天道眾生在天中陰。復觀天道眾生趣于四道皆知多少。或時菩薩摩訶薩以六神通不退轉智。觀畜生受形眾生。有幾眾生受畜生中陰。轉受四道中陰皆知多少。菩薩復觀受餓鬼眾生。有幾眾生在餓鬼中陰。應受四道皆知多少。或時菩薩摩訶薩觀受地獄眾生。有幾眾生受地獄中陰。趣于四道皆知多少。佛告最勝。菩薩摩訶薩以無退轉智。遍觀五道中陰有受形不受形者。或有處在人陰忽然便在天陰形。于天陰形即取滅度。竟不受天身人身。或有處在天中陰忽然便在人中陰形便取滅度。不受天身人身。或有處在畜生中陰于畜生中陰。忽然便在人中陰。于人中陰便取滅度。不受畜生人形。或有處在畜生中陰于畜生中陰。忽然便在天中陰。于天中陰便取滅度。不受畜生天身。或有處在餓鬼中陰。于餓鬼中陰忽然便在人中陰。于人道中陰便取滅度。不受餓鬼身人身。或有處在餓鬼中陰。于餓鬼中陰忽然便在天中陰。于天中陰便取滅度。不受餓鬼天身。或有處在地獄中陰。于地獄中陰忽然便在人中陰。于人中陰便取滅度。不受地獄人形。或有處在地獄中陰。忽然便在天中陰。于天中陰便取滅度。不受地獄天形。是謂菩薩摩訶薩以不退轉智。遍觀三千大千世界。有受形者不受形者。有罪有福皆悉知之。爾時最勝菩薩及萬八千人。十萬天人。天龍鬼神犍沓和阿須倫迦留羅甄陀羅摩休勒。即從坐起叉手長跪白佛言。異響同音嘆未曾有。善哉善哉。世尊。快說中陰無形之法。無限無量不可思議。非是羅漢辟支所度。我等愿樂欲見中陰形質。唯愿世尊。顧愍下劣眾生。得蒙洗除永去心垢。  
　　爾時世尊告諸會者。善哉善哉。快問斯義。吾今與汝現其神足。使八部之眾得睹中陰形質。爾時世尊即入無形觀三昧。普見五道中陰眾生。有受形者不受形者有罪有福。皆悉知之。爾時座上眾生。亦復見彼五道中陰形質。又聞如來與說道教。即于彼形諸塵垢盡得法眼凈。或有發于大乘之心。或有說于志密之行。隨類教化無所染著。亦復見彼中陰形質。從一住地至于十住地。見彼有得一生補處。坐樹王下降伏無數億百千魔。身黃金色眾相具足。亦有諸天帝釋梵四王。來請菩薩演說法響。普聞三千大千世界。復見異方諸佛世尊。遣化菩薩。請說名號國界遠近清凈之行。或見在前嘆說如來十號之法。或有興教致供養者。或以雜偈嘆如來之德。此國眾生在彼中陰。種種觀見神足變化不可思議。復見如來出舌相光明。一一光明皆有化佛。及八部眾前后圍繞。說無畏法智不退轉。諸法深藏皆悉具足。或授弟子緣覺記莂。于當來世汝當成佛。號字如是。爾時萬八千人及百千天子。即于座上皆發無上正真道意。  
　　爾時世尊。還舍神足復坐如故。告四部眾。如來神德不可究盡。又有四法不可思議。云何為四。一者如來志密不可思議。二者眾生根本不可思議。三者如來道慧不可思議。四者如來音響不可思議。復次最勝。復有四事不可思議。云何為四。一者如來儀則不可思議。二者如來法座不可思議。三者如來教誡不可思議。四者金剛定意不可思議。復有四事。不可思議。云何為四。在道樹下意如虛空不可思議。亦不見是亦不見非不可思議。以小為大以大為小不可思議。言必有濟亦不見濟不可思議。復有四事。所應行法不可染著。言有吾我。亦不見生復無有滅。無造無作亦無著斷。一切眾生根本清凈。是謂最勝。菩薩摩訶薩所應行法無所染著。云何最勝。世尊有邊際乎。對曰。無也。世尊復告最勝。諸有正法從法界生本無邊際。為有有耶生。為無無耶無。對曰。世尊。不從有有不從無無。云何最勝。諸無際法。不從有有不從無無。云何成等正覺乎。對曰世尊。無有成正覺者。  
　　佛告最勝。如來坐道樹下以無際之法。無起滅教皆虛皆寂。自然無智亦不有智。以無有智誰有知乎。是故最勝。吾我之法權詐不實。亦不見道道不見道。無見無聞無慧無著解法界亦復如是。不見起滅為作窠窟。有受教者。亦不見文字章句。如是最勝。解知諸法虛空無形。設有愚夫無智之士安處虛空者不乎。對曰。非也世尊。一切諸法如爾法性。真際本無斯無所有。今言有道大慈大悲。四意止四意斷四神足五根五力七覺意八賢圣行。空無相愿。六增上法。十八不共。不由斯法而得成道。道者無形亦不可見。以無形法乃謂為道。道亦無來亦不見去。是謂最勝。乃謂為道。若使如來從法界生從法界滅。乃是生死穢濁之行。以無生滅故謂為道。  
　　佛告最勝。菩薩摩訶薩入虛空觀三昧。于諸境界行無染禪。以此禪法。游至無礙亦無錯亂。非身非心無等不等。思惟空定不見剛柔。志惟澹泊無應無所。應亦不見應亦不見不應。是謂最勝。菩薩空定無限無量不可思議非是羅漢辟支所及。譬如最勝。焚燒山野叢林草木。火非叢林叢林非火。亦不是火亦不離火。當知菩薩結使亦然。結非是道道非是結。亦不離道解知空定。無形三昧亦復如是。諸法清凈平等本無。或以正受觀察法際。而致平等無染無污。心不在內亦不游外。色無所住亦不見住。度于一切在顛倒者。設法無形是謂為道。或以五通三達妙智。周流四域欲化眾生。化自有化亦不見化。是謂為道超外五通。或離聲聞緣覺定意。不見五通緣覺定意。是謂為道。復以定意正受三昧觀察法本。法從何生為從何滅。亦不見生亦不有滅。乃謂為道。有為俗法無為道法。亦不見俗復不見道乃謂為道。有漏是塵無漏清凈。亦不見漏亦不有漏。十善行跡十惡法本。亦不見善復不有惡。利衰毀譽稱譏苦樂。亦不見苦復不見樂。不見成道亦不在俗。不見說法賢圣默然。是謂最勝。菩薩摩訶薩入空正受。乃謂為道。  
　　復次最勝。菩薩摩訶薩復當思惟虛空藏三昧。不見有余無為住壽經劫。不見無余無為無有變易。乃謂為道。是謂菩薩摩訶薩建立空慧善權方便。從一佛國至一佛國。供養諸佛承事諸佛世尊。教化眾生凈佛國土。不見色相為現色像。聲香味細滑識亦復如是。不見有度至于泥洹。不見流轉處在生死。若善男子善女人。諷誦執持懷抱不忘。便得現在八功德福。云何為八。觀諸空法信不猶豫。得佛深藏意不怯弱。意凈無垢無所染污。心如金剛不可沮壞。所行真正不著魔界。凈佛國土度未度者。心廣大乘不樂小智。親善知識不著外部。所求真觀無我人想。是謂菩薩摩訶薩獲八功德。解知世法無我無人無壽無命。于本無法乃應正受。常以禪定至于滅度。開化眾生不以為倦。是為見法乃應為道。以見諸法寂寞無形無行無處。是謂最勝菩薩摩訶薩。空非有空亦非有空。空非空者寂寞無名。名亦不有不無。是謂為道。或時菩薩游諸法觀不猗三處不著三有。如是菩薩在人天世。發弘誓心廣度群萌。不見眾生有得度者。是謂菩薩摩訶薩。建立空慧永無所著。最勝當知。如來周旋入無形定意。非是二道所能曉了。唯佛明。佛智慧無礙無著無染無所點污。于諸境界無所染著。設得深法不以為歡。不著世俗八無閑業。四辯無礙。不滅不燃非不有燃。不起不生非不有生。過去永滅非有過去。現在不住亦不有住。當來未起不見生者。是謂菩薩摩訶薩。無著無礙不著三處不染三有。  
　　爾時座上九萬眾生。十一那術天人。及諸天龍鬼神即從座起。偏露右臂長跪叉手白佛言。我等鄙賤得廁凈法。乃能宣暢。無形之法無幖幟法。唯愿世尊。使將來世生人天中陰。佛土境界即于彼處受無為證。同日同時共一國土。  
　　爾時世尊。哂然而笑口出五色光。遍照三千大千世界。繞身三匝還從口入。阿難長跪叉手白佛言。自惟侍佛三十有余。未曾見光有踰此者。唯愿世尊。當為敷演為將來會者永無塵翳。  
　　爾時世尊告阿難曰。汝今見此九萬眾生。十一那術天人。于此命終皆當往生微塵空界中陰。已生中陰各各以次成佛皆同一號。號無色如來至真等。正覺明行成為善逝世間解無上士道法御天人師號佛世尊。純以菩薩以為翼從。于彼中陰住壽一劫。般泥洹后遺法一劫。以次成佛中間不絕。  
　　爾時世尊說此法時。遍凈菩薩及無數眾生悔受人形及彼天身。在坐號泣不能自勝。佛知而問曰。善男子。何為悲泣未曾所見。遍凈白言。我等亦欲樂生彼土。不在廁豫故悲泣耳。佛告遍凈。止止勿說斯言。汝昔發愿弘誓心異。何為中欲生于異國。賢劫名滅。汝當次繼號為遍凈如來至真等正覺十號具足。  
身口意品第二十五  
　　爾時最勝菩薩前白佛言。一切諸法皆如幻化。云何幻化法中。教化眾生凈佛國土。云何凈除三想我人壽命。云何從一佛國至一佛國。承事供養諸佛世尊。  
　　佛告最勝。善哉善哉。乃能于如來前作師子吼。諦聽諦聽善思念之。吾當與汝敷演其義。最勝當知。菩薩摩訶薩常念修身口意行法。觀了諸法如幻如化。去來現在悉無猗著。  
　　爾時座上有菩薩名曰歡樂。前白佛言世尊。諸有眾生樂深法本兼復供養。凈身口意諸根純熟。是謂菩薩慧。增上菩薩曰。解知諸法無離無染。于無染法凈身口意。是謂菩薩慧。等慈菩薩曰。諸有行慈普愍一切。解知文字盡無所著。不見身口之所行法。于中便得清凈法者。是謂菩薩慧。濡首童真曰。一切諸法本說不見說。不見法想。于中凈身口意。是謂菩薩慧。炎光菩薩曰。佛法無二亦不見二。息諸結使盡無起滅。于中凈身口意。是謂菩薩慧。蓮華結菩薩曰。遍能游至十方世界。見凈世界不起凈想。于中凈身口意。是謂菩薩慧。光明菩薩曰。一切諸法歸無所歸。于身口意亦無起滅。于中凈身口意。是謂菩薩慧。法凈菩薩曰。一切諸法悉歸于空。于正受定攝意不亂。于中凈身口意。是謂菩薩慧。蓮華行菩薩曰。于本無法無盡之行。于無盡法凈身口意。是謂菩薩慧。正等菩薩曰。知苦知樂亦無苦樂。于中凈身口意。是謂菩薩慧。除怒藏菩薩曰。一切諸法解無起怒。于無起怒法凈身口意。是謂菩薩慧。師子童真菩薩曰。于三法本無恚淫癡。亦不見色有起有滅。于中凈身口意。是謂菩薩慧。施寶菩薩曰。我人壽命有起有滅。解了諸法悉無起滅。于中凈身口意。是謂菩薩慧。勇慧菩薩曰。總持法門不見歸趣。于無歸趣法。是謂菩薩慧。賢護菩薩曰。名號虛詐不可護持。愚戇凡夫謂為真實。于中凈身口意。是謂菩薩慧。月光菩薩曰。如如如爾性本際凈修梵行。不見如如如爾性于中凈身口意。是謂菩薩慧。善來菩薩曰。以戒德香。普熏三千大千世界。香如風等。亦不見香。亦不見風。于中凈身口意。是謂菩薩慧。不思議菩薩曰。無為不離有為。有為不離無為。解知有為無為悉無所有。于中凈身口意。是謂菩薩慧。潔凈菩薩曰。諸生凈居天。不見天福清凈之行。于中凈身口意。是謂菩薩慧。至誠菩薩曰。不見至誠當犯四法。不見欺詐當受后報。于中凈身口意。是謂菩薩慧。善觀菩薩曰。一切色想覺無色想。于中凈身口意。是謂菩薩慧。寶瓔菩薩曰。處在生死觀見眾生有苦有樂復自觀身苦樂如彼。于中凈身口意。是謂菩薩慧。無毀根菩薩曰。于諸結使知本清凈。于中凈身口意。是謂菩薩慧。常笑菩薩曰。于諸根法不見吾我。亦復不見造吾我者。于中凈身口意。是謂菩薩慧。常悲菩薩曰。行四等心。慈悲喜護遍滿佛國。不見四等有救眾生。于中凈身口意。是謂菩薩慧。梵意菩薩曰。邪見眾生安處正見。于正見中不見邪正。于中凈身口意。是謂菩薩慧。布演菩薩曰。弘誓心固不為小道所屈。于中凈身口意。是謂菩薩慧。勇士菩薩曰。拔淫眾生不染三有。于中凈身口意。是謂菩薩慧。心勝菩薩曰。建立慧忍恒修精進。于中凈身口意。是謂菩薩慧。雷音菩薩曰。于諸善本。觀其法界不增不減。不見諸法有窼窟者。于中凈身口意。是謂菩薩慧。無厭患菩薩曰。以恒沙劫以為一日。十五日為半月。三十日為一月。十二月為一歲。于中經歷億百千劫。乃一佛出照曜世間。復以方便供養恒沙如來。凈修梵行后方受決。修菩薩道未曾厭患生死之苦。于中凈身口意。是謂菩薩慧。住壽菩薩曰。恒以神足化六十二見。于六十二見凈身口意。是謂菩薩慧。盡意菩薩曰。觀諸法本空無所有。生者自生滅者自滅。法法相生法法相滅。生不知生滅不知滅。于中凈身口意。是謂菩薩慧。心廣菩薩曰。心所思念出息入息。一一分別不失次第。亦不見出亦不見入。于中凈身口意。是謂菩薩慧。善勝菩薩曰。分別三世。為從何起為從何滅。亦不見起亦不見滅。于中凈身口意。是謂菩薩慧。持禁菩薩曰。不見持戒及以毀戒。不見毀戒當入地獄。不見持戒受天福報。于中凈身口意。是謂菩薩慧。無畏菩薩曰。修四神足。于四意止不懷怯弱。心本無本不見心本。于中凈身口意。是謂菩薩慧。無量悲菩薩曰。諸有發心慈愍一切。游至他方無量佛界。要度眾生不以為倦。亦不見度亦不見不度者。于中凈身口意。是謂菩薩慧。寶施菩薩曰。興隆四恩親近三寶。惠施仁愛利人等利。不見受報四恩之德。于中凈身口意。是謂菩薩慧。毀根菩薩曰。一切眾生視如赤子。欲自護身當護他人。安隱眾生至無為岸。不見滅度至彼岸者。于中凈身口意。是謂菩薩慧。寂志菩薩曰。佛不思議受報難量。諸根寂定信無貪嫉。于中凈身口意。是謂菩薩慧。護身菩薩曰。成其佛道身護相好。及泥曰后舍利分布。四維八方上下充滿。天龍鬼神無不宗奉。亦不見舍利有教化者。于中凈身口意。是謂菩薩慧。香首菩薩曰。一一毛孔出無量香。一一香者出無量教。濟度眾生無有窮極。神足威神巍巍無量。皆使眾生發無量道意。其中錯誤眾生不應正真道者。或成緣覺聲聞之道。或生天上還復人身。心不懷恨。大道可貴。亦不俠恥度于小者。于中凈身口意。是謂菩薩慧。弘誓菩薩曰。于染無所染。于世八法不興想著。于中凈身口意。是謂菩薩慧。愍救菩薩曰。道者為二無道為一。亦不見一亦不見二。于中凈身口意。是謂菩薩慧。無上菩薩曰。有佛有法不成覺道。無佛無法乃成覺道。亦不見成亦不見不成。于中凈身口意。是謂菩薩慧。奉德菩薩曰。諸有眾生自立名號。是男是女我人壽命。解知本性悉無男女。亦復不見從彼生此從此生彼。當知權詐合數之法非真非實。于中凈身口意。是謂菩薩慧。目見菩薩曰。諸有色像解無色像。彼色我識內外無形。解色性空悉無起滅。于中凈身口意。是謂菩薩慧。妙錦菩薩曰。吾我壽命本自無主。如人外聲耳識耳聞。挍計聲者本無形質。于中凈身口意。是謂菩薩慧。常住菩薩曰。若于七法一一分別。不關三處不求五果。于中凈身口意。是謂菩薩慧。玄通菩薩曰。寂不寂為垢。戒不戒為垢。忍不忍為垢。亦不見忍亦不見不忍。解知忍辱無寂不寂。于中凈身口意。是謂菩薩慧。香熏菩薩曰。不見陰蓋睡調之病。慳貪諛諂憒亂犯戒。于中凈身口意。是謂菩薩慧。爾時最勝菩薩即從座起。長跪叉手前白佛言。善哉善哉世尊。我亦愿樂說凈身口意菩薩之慧。普現一切無去來今。如爾清凈住無所住。諸法幻化不可捉持。譬如日光月現水中。諸佛世尊亦復如是。亦無生滅不取泥洹。于中凈身口意。是謂菩薩慧。  
　　佛告最勝。云何族姓子。汝觀何義于如來前而說此義住無所住乎。答曰如來所住如如所住如眾生住。云何如來所住如如所住如眾生住乎。答曰。如眾生住如有為住如無所住。云何如眾生住如有為住如無所住乎。答曰如來所住住無所住。云何從第一空義住乎。答曰非也世尊。云何族姓子。如來所住如凡夫住乎。對曰非也世尊。曰非如來住非凡夫住。云何從中成正覺耶。答曰不從如來及凡夫法成正覺也。云何族姓子。如如至真于凡夫地有何差別。對曰世尊。欲使虛空有差別乎。  
　　佛告最勝。一切諸法皆空皆寂無有差別。最勝白佛。以其諸法不可護持。相無有相。如如所住如無所住。  
　　爾時最勝菩薩問濡首童真言。住云何為住乎。言無住云何無住耶。濡首答曰。所謂住者。如如所住住無所住。又曰。解四梵堂住無所住。故謂為住住無所住。最勝問曰。吾所問住。非四梵堂亦非一類。或在閑靜或在聚落。或在冢間或在樹下。可謂此為住乎。濡首答曰。吾所謂四梵堂住心為止止。撿惡不起故謂為住。最勝問曰。云何心為止止。濡首答曰。慧義為本故曰止止。最勝復問。慧者無本亦無究竟。可從知見成止止乎。濡首答曰。如是如是。如汝所言。先自觀我然后凈慧。最勝復問。云何濡首先自觀我耶。濡首報曰。諸無我法至竟如如。我自無我無起無不起。是謂我自觀我也。最勝復問。正使濡首為從義得不從義得。自觀我者為觀佛像。若使有我則有佛耶。我自無我云何有佛。亦不見言言亦無我。云何觀佛像乎。濡首答曰。諸言觀我我即無我是謂觀我。所以者何。夫觀我者則觀諸法。觀諸法者則觀佛也。佛者無形亦不可見。最勝問曰。頗有方便諸不成就可使至正見耶。濡首答曰。有此方便。諸不成就有為境者安處正見。又問云何濡首。正爾便是正見耶。濡首答曰。不以盡證。亦不果報。亦不取果報。故謂正見。又問云何為見。答曰不以慧眼見諸法。非不慧眼見諸法。不有為見不無為見諸法。何以故。夫慧眼者。亦見有為境。亦見無為境。無有有為眼見有為境無為境。又問云何濡首。頗有方便從其等見成比丘果證耶。濡首答曰。亦不從等見成其果證。亦不離等見成其果證。最勝當知。皆由希望五垢所成。解此義者乃成果證。最勝復問。云何希望五垢所成。濡首答曰垢為心本心是道根。道者無形不可見。故成果證。最勝又問。道者無形不可見。云何成果證。濡首答曰。吾所證道由其果證。成果證者即非道耶。凡夫愚人謂果證為道乎。莫作斯觀。何以故。道非果證果證非道。亦不離道亦不離果證。最勝又問。道以果證無差別耶。濡首答曰。道者無為而不可見。果證有為亦不可見。是謂差別。又問濡首。如仁所言。從有際至無際耶。濡首答曰。諸法未生亦不見生。非不有生生亦無生。亦不見已生非不有已生。夫已生者亦無已生。諸法無當生非不有當生。解知當生悉無所有。是謂從有際至無際。最勝又問。不從有生至無際乎。濡首答曰。從有生得至無際。又問從無生得至無際乎。答曰如是從無生得至無際。云何濡首。從有生得至無際。從無生得至無際。有何差別。濡首答曰。生亦無生。無生亦無生。是謂差別。最勝又問。生既有形無生無名。云何差別。爾時濡首報最勝曰。吾與汝引喻。有目之士以喻自解。云何最勝。虛空有形乎。對曰無也。又問空有正見耶。對曰無也。又問何謂為空。對曰空空也。濡首復問。云何空空。最勝報曰。諸法空空又問云何諸法空空。最勝答曰。諸法無言無說空如空。濡首問曰。諸法無言無說云何空如空。  
　　爾時最勝寂默不對。  
　　是時世尊告最勝曰。善哉善哉族姓子。真解無無泥洹之道。道者無形亦不可見。無言無教亦無受者。說此無形法時。一切眾生嘆未曾有。九千比丘有漏心解脫。二萬七千天子諸塵垢盡得法眼凈。復有千二百天與世人發于無上正真道意。五千菩薩即于座上得不起法忍。爾時座上有無畏魔王。自將其眾前白佛言。我等愚惑永在盲冥。今日始聞無形教法。若有善男子善女人。執持諷誦此經典者。常當擁護至竟成佛不使留難。于是咒曰。  
　　那羅伽羅阿毗呵呵。  
　　持是擁護善男子善女人。諷誦經典戢在心懷者。爾時梵王復從座起。即將營從前白佛言。我當擁護善男子善女人執持諷誦此經典者。若百由延千由延內。不使外邪得善男子善女人。便即于佛前而說咒曰。  
　　伊摩鼻周那毗伽奢黎羅。  
　　當擁護是善男子善女人。至竟成佛不使留難是時釋提桓因。復將翼從前白佛言。若有善男子善女人執持諷誦此經典者。我等當擁護至竟成佛不使留難。于是咒曰。  
　　留遮耶摩那那僧求時那寫。  
　　持是擁護善男子善女人。至竟成佛不使留難。是時東方天王提鞮賴吒將其翼從。即從座起前白佛言。我等當擁護是善男子善女人諷誦讀說此經典者。常當擁護至竟成佛。于是咒曰。  
　　諦那賜那諦那賜。  
　　持是擁護善男子善女人。至竟成佛不使留難。是時南方天王毗樓勒伽。即將翼從前白佛言。若有善男子善女人執持諷誦此經典者。至竟成佛不使留難。于是咒曰。  
　　摩訶賜陀那賜。  
　　持是擁護善男子善女人。至竟成佛不使留難。西方天王毗樓波叉。將其翼從前白佛言。若有善男子善女人執持諷誦此經典者。我當擁護至竟成佛不使留難。于是咒曰。  
　　伊昵彌昵奢彌。  
　　持是擁護是善男子善女人。至竟成佛不使留難。是時北方天王拘毗羅。將其翼從前白佛言。若有善男子善女人執持諷誦此經典者。我當擁護至竟成佛不使留難。于是咒曰陀譬陀羅譬。  
　　持是擁護是善男子善女人。至竟成佛不使留難。是時無畏魔王。梵天王。釋提桓因。及四天王。各說神咒已。繞佛三匝頭面禮足。各還復坐。  
十住斷結經卷第十四 夢中成道品第二十六  
　　爾時治地菩薩即從座起右膝著地。叉手白佛言。世尊。甚奇甚特。今聞濡首菩薩得與最勝論無形法道無言教。未曾所聞未曾所見。便為紹繼佛種不斷。又行佛事不思議法。佛告治地。如是如是如汝所言。從億百千劫積功累德。興顯佛事未曾耗減。有佛出世法乃流布。是時濡首前白佛言。諸佛出世法乃流布。諸法有相貌耶。言流布乎。對曰無也。又白佛言。如來出現。使無量眾生皆取滅度。今聞如來欲齊限眾生。齊限眾生者則無滅度。佛告濡首。頗聞吾說無眾生言有眾生耶。對曰不也。欲使有眾生無眾生耶。對曰不也。欲使如來起滅有窠窟耶。對曰不也。若使如來無窠窟者。云何如來度眾生皆使滅度。濡首白佛。今我所說分別四句。解知諸法皆得總持。尋其本性無生無滅。不見生死又無泥洹。以是之故。無限眾生當取滅度。  
　　佛告濡首。于盡無盡法界本凈。曉了義理故稱無著。以知文字無意無想亦無識著。豈由識想分別諸慧乎。曉眾生凈人之本性不可究盡。吾今與汝分別義趣。諦聽諦聽善思念之。菩薩大乘不可思議。非是羅漢辟支所及。濡首受教愿樂欲聞。  
　　佛告濡首。無形之識無覺知識。無想念識夢幻化識。以用救攝無量眾生。或有佛土文字教化。解知文字性空寂寞。上方去此七萬六億阿僧祇剎土。彼有佛土名曰安寂。佛名妙識如來至真等正覺明行成為善逝。十號具足。彼土眾生諸根具足。玩習本愿無所漏失。眾生受化睡乃得寤。唯有如來入寂定意。隨眾生根權現如睡。設欲說法便自右脅著地腳腳相累。眾生見之皆效如來。右脅著地腳腳相累悉各睡眠。是時彼佛于睡眠中。與諸眾生神識說法。或說布施蠲除三想。或說持戒德香遠布。或說忍辱降意不起。或說精進除去懈怠。演說禪定識不流馳。宣暢智慧閉塞愚闇。修行善權隨類無著。于四法門究暢無礙。隨識高下而演其教。隨說大小以授正法。時彼如來。復以演說四非常慧苦空非身無我之法以。漸漸與說三十七道品之教。四意止四意斷四神足五根五力七覺意八賢圣道。究暢定意空無相愿。爾時夢中受化之識應成道跡。便于夢中。識受成道。頻來不還至無著道。亦復如是。各佛取證。亦復于夢識在曠野。無師自寤于睡眠中身黃金色眾相自嚴。飛缽虛空作十八變。又于夢中身上出火身下出水。坐臥虛空無所掛礙。欲入無為泥洹之境。亦于夢中結加趺坐。于無余泥洹而般泥洹。故身如石無所覺知。眾生之類還覺寤已。各無言說尋夢識著。便取舍利而耶維之。菩薩受決乃至成佛。皆于夢中坐樹王下。地黃金色。降伏魔怨。無量福具。身有三十二相八十種好。紫磨金色光明遠照。夢中如是。寤即身黃金色眾相具足。神足變化無所觸礙。無有言教音響往來。欲有所度悉于夢中。不假外形而有所濟。濡首當知。眾生根原受寤不同。諸佛權化其慧無方。或有佛土地大成者。地界眾生不可稱計。如來入彼而教化之。皆使眾生于無余泥洹界而般泥洹。或有佛土水大成者。水界眾生不可稱計。如來入彼而教化之。皆使眾生于無余泥洹界而般泥洹。或有佛土火大成者。火界眾生不可稱計。如來入彼而教化之。皆使眾生于無余泥洹而般泥洹。或有佛土風大成者。風界眾生不可稱計。如來入彼而教化之。皆使眾生于無余泥洹而般泥洹。或有佛土空大成者。空界眾生不可稱計。如來入彼而教化之。皆使眾生于無余泥洹而般泥洹。或有佛土識大成者。所謂安寂佛土妙識如來。識神通達夢中受教而取滅度佛復告濡首。北方去此七十億恒沙佛土。彼有佛土名曰深要。佛名梵慧如來至真等正覺。十號具足。彼國眾生皆發誓愿乃生彼土。盡同一號名曰接識。濡首當知。彼土眾生悉皆神通。心念形隨無所掛礙。所謂接識者。發弘誓心。諸有神識應趣生門受胞胎形。要以神足游空往來。接識留住。化而滅度不受四大。今此座上颰陀和等八菩薩是。東南去此百四十恒沙國土。有佛土名曰梵音。佛名胎真如來至真等正覺。十號具足。彼土眾生六通清徹同一色相。斯由誓愿乃生彼土。所謂胎真者發弘誓心。諸有識神以處母胎。愿以神足入胎教化。令彼母人不知我之所在。即于胎中拔濟無為得至泥洹。今此座上寶跡童真治地菩薩是。如來權化神變無方。以億百千佛土安處掌中。復還如故無覺知者。虛空法界不可思議。是謂濡首菩薩摩訶薩所應行跡。非是羅漢辟支所能及也。分別微識化諸眾生各使得度。或說虛無空無之法。無我無人無壽無命。不起滅法。云何濡首。若有善男子善女人發弘誓心。令十方世界辟支羅漢充滿其中。各使成道心不退轉。其福寧多不乎。濡首答曰。甚多甚多。天中天。佛言。其有菩薩以無形法與識演說。或說無常苦空非身空無相無愿。一一分別無形無相。不可攜持。是則化識其福無量。所以者何。有為四大遮迦越羅之所逕歷。無為四大永寂不起。是為諸佛之所演法。以是方便微識寂寞。法性無教而不可量。有為有相無為無相。所以者何。不離有為不離無為。亦復不言習是舍是無形之教無有此教。是凡夫法是賢圣法。斯為學法斯無學法。是聲聞法是緣覺法。是菩薩法。是佛法。佛復告濡首。如來所講與識說法。不見諸法亦無法想。虛空無形亦不可見。愚惑凡夫以諸彩色畫于虛空。欲作天龍鬼神八部之形。是人所施寧能不乎。濡首答曰。甚難甚難。天中天。未曾有也。佛言。如是如是如仁所言。諸法無數。如來所化亦復無數。諸法無形則無有二。于濡首意云何。無形之法有處所乎。對曰不也世尊。佛告濡首。以故當知佛法無數。無言無教悉無所有。爾時濡首前白佛言。向聞世尊諸法無相亦無形質。如來大哀物無不察。云何復說開化眾生凈佛國土。是法有漏是法無漏。是法現在是法過去未來。又佛說言是度世法是非度世。有著無著有稱無稱有數無數。此生死法此為泥洹。云何世尊。說諸法無相亦無形質乎。佛告濡首。如是如是如汝所問。三乘諸法三世六度。度世生死有為無為。無有為無無為。有著無著有稱無稱。有數無數有漏無漏。三十七品空無相愿。從有為法乃至無為。皆是俗數非是第一之義。無形法者。無形無響而不可見。布施持戒忍辱精進一心智慧善權。皆是俗事非第一義。滅盡泥洹永寂快樂。  
　　佛告濡首。菩薩應尋其本性而復演說有報應耶。說除八難音聲無響有報應耶。究盡眾生推尋根原有報應耶。順從經典蠲除結使有報應耶。正使如來不染三世。正法開化未曾唐捐有報應耶。正使諸法有報應果復可盡乎。心識周旋入出無礙。復可盡乎。或履權慧順從愛欲復可盡耶。威儀禮節順而不犯復可盡耶。三乘教化皆令充滿復可盡耶。思惟法本不舍總持復可盡耶。解了諸法章句清凈。深了妙法章句分明。觀四意止諸佛定意復可盡耶。分別意斷未曾舍離。演法無窮不以為難復可盡耶。神足無礙山河石壁通達無礙復可盡耶。一一分別五根圣典。非是外耶所能沮壞復可盡耶。如來神力審言正法。不起狐疑是非之想。七覺意華以自瓔珞。處在大眾不懷怯弱。論說三十七賢圣之道。永離外耶。復可盡耶。講說逆順正受三昧。或復分別名身句義。復可盡耶。苦習盡道至道印封三十二相。相相受報。復可盡耶。濡首白佛言。世尊。無形法教而不可盡。諸有為法皆是耗減。無為泥洹而不可盡。爾時最勝復白佛言。泥洹泥洹者。云何為泥洹。  
　　佛告最勝。所謂泥洹。息也。復問云何為息。答曰無為閑靜。又問云何無為。云何閑靜。答曰想滅者閑靜。識停者無為。又問非空乎。答曰非空空。又問非空空。云何識停耶。答曰非空空。爾時最勝菩薩。倍生狐疑即白佛言世尊。向問二事然同答乎。佛告最勝。止止。族姓子。勿謂如來答性空同。但族姓子意未解耳。吾今問汝非空空義及識澄靜。隨汝辯才一一詶吾。云何族姓子非空義乎。對曰諸法無數非不有數。佛言。非也族姓子。佛復問。云何識停澄靜。最勝白佛言。悉歸不起非不有起。佛言。非也族姓子。爾時最勝即從坐起五體投地。接足而禮須臾退卻。復白佛言。自審有過于如來所說。愿世尊愍恕不及。愿垂敷演永除愚惑。  
　　佛告最勝。法無若干唯解為本。香山有樹一枝萬尋。倒屈入地果實乃熟。果應在上反更入地。汝今所見亦復如是。吾問汝空乃以有報。與彼果樹有何異哉。吾當與汝一一分別。善思念之。對曰如是世尊。  
　　佛告最勝。非者非空。一切諸法皆號為非。非者諸法之名。有名者則非空也。解非歸空故曰非空也。所謂識者非有非無。云何識非有非無。不染于世是謂非有。在空澄靜是謂非無。識者舍此適彼是謂非有。踞生死岸顧愍眾生是謂非無。能以化身滿十方界化化空寂是謂非有。一識感化化皆說法是謂非無。如來入定身心寂靜。逕億千那術恒沙劫數無起滅想是謂非有。復從定起接度眾生令至無為。是謂非無。云何最勝。吾今與汝一一分別非有非無。為是真空泥洹義乎。最勝白佛。空實空泥洹實泥洹。佛告最勝。止止。族姓子。此非空亦非泥洹。所以者何。皆由世俗假號權詐文字相傳。故謂非有非無。法性境界。盡無端緒無名字法。豈當有非有非無耶。蠲除高下無是非心。知欲怒無欲怒心。解知無明無無明心。五蓋諸縛了之為一。亦不見一是謂為空。是謂為泥洹。爾時最勝前白佛言。善哉善哉世尊。說空性法及泥洹界。非有非無實無等倫。爾時說此法時。六萬比丘。本愿聲聞回意大乘皆得不退轉。十一那術諸天世人。皆得盡信之行。復有異方八十千菩薩悉獲不起法忍。  
　　佛復告族姓子。菩薩摩訶薩解空性法有十事行得至滅度。云何為十。一者諸佛世尊恒住法界不舍道智。二者諸佛世尊慈愍一切不舍大悲。三者所行如愿中無差違。四者度諸眾生諸根純淑。五者諸佛世尊觀了諸法空無所有。六者諸佛世尊分別智慧。三毒等分亦無所有。七者諸佛世尊于諸法界不起增減。八者發心起學平等無二。九者解如法性不舍本際。十者諸佛世尊行諸道法一相無相。是謂族姓子菩薩摩訶薩解空法性修此十法得至泥洹。復次菩薩摩訶薩行六神通至空法界有十事行。云何為十。一者盡觀過去不失慧明。二者盡觀未來不失慧明。三者盡觀現在不失慧明。四者觀五趣眾生盡知根原不失慧明。五者一切世間生者滅者不失慧明。六者觀一切眾生。從有而生從有而滅不失慧明。七者觀一切眾生從無而生從無而滅不失慧明。八者道心堅固不舍眾生不失慧明。九者無選擇心。是可度是不可度不失慧明。十者解知法界根門不缺不失慧明。是謂族姓子菩薩摩訶薩修六神通至空法界。佛復告族姓子。菩薩摩訶薩。至空法界當修十慧。云何為十。一者觀諸眾生若干種心若干種行悉知。是謂菩薩慧。二者觀一切眾生。若干種心若干種報悉知。三者寂寞無言。如務魄太子。盡知眾生心意所念。四者知諸眾生異心異行。以佛圣慧而教授之。五者從久遠已來修于法性不舍衍心。六者安處眾生住佛所住。七者以佛圣慧盡知五趣心意識念。八者言有所說不舍大乘。九者得佛心識定意不亂。十者度心無量不處解脫。亦復不見眾生度者。是謂族姓子菩薩摩訶薩至空法界修若干十慧。  
菩薩證品第二十七  
　　佛復告族姓子。菩薩摩訶薩乘六神通游至十方無數佛土。承事供養諸佛世尊。從一佛國至一佛國。教化眾生不懷怯弱。嘆佛功勛德行之業。普使十方聞佛音響。最勝所行無不濟度。或以神足或以教誡。福田清凈無三惡趣。永舍邪部悲念未度。已過諸量住于佛量。為人福祐安處無為。于百千劫凈修梵行。不如五濁一行慈心。夫慈心者福難稱量。世多有人行三惡業。身三口四意三法本。應向三惡當受其報。設能專意諷誦此典。于現法中盡其苦原。或有菩薩疲厭生死。遭遇此典終不退還。更不受生在母胞胎。神識了朗未嘗錯謬。夫欲解縛凈諸結使。當護佛法興顯慧明。若于他方百千萬劫奉行正法演暢其義。不如此土彈指之頃諷念一偈分別義趣此最為勝。吾見妙樂安明佛土。亦見永寂無量佛國。彼無憂苦煩惱之難。亦復不得行福業事。若能于此盡諸結縛。此則為奇勝生彼國。所以者何。于五濁世眾惱萬端。億千萬劫時乃有佛。眾生行惡希睹賢圣。或生邊地八不閑處。或在佛后不聞正法。正使有佛不聞不見。能于其中興顯佛法。是為奇特無與等倫。吾今雖為三界至尊。猶愿行福不以為厭。慈悲喜護拔其苦原。難革眾生染邪來久。卒聞正教倍懷狐疑。會值今日如來要集。菩薩大士不可稱數。聞法無厭如海吞流。應與演說正真佛道。釋梵四王天龍鬼神阿須倫旃陀羅摩休勒人與非人魔若魔天十方云集。今得聞法霍然大悟。皆由前世福業所致。正使吾于百千萬劫。演暢一句深妙之義。不能究盡此慧法本。是故最勝。菩薩大士。苦行無數不以為難。若使三千大千剎土。同時劫燒火至梵天。凡夫眾生未履道跡。聞此正典在他佛國。投身自歸入彼火災。安隱得度無所傷損。有時三千大千世界。火滅水盛乃至梵天。復自投身入彼水災。安隱得度終不沒溺最勝當知。有時三千大千世界。水涸風盛乃至梵天。復自投身入彼風災。安隱得度不被飄浪。所以者何。諸佛威神之所擁護。若比丘比丘尼優婆塞優婆夷。執持諷誦此經典者。現世獲祐不逢苦惱。若能進業凈修梵行。即于現世受無為證。今此座上神通大士。億百千垓那術眾生。普修此典乃受果證。吾今殷勤敷演經典。聞者得度不至惡趣。隨前志操應適解慧。向佛乘者意廣無崖。恒愍眾生不自為己。乃至成佛終不耗減。趣緣覺者畢其所愿因緣成道。飛缽虛空變化自由。愿聲聞者。求師咨受無所掛礙。斷諸結縛盡漏成道。復觀眾生心意所趣。或有發意應成道跡。菩薩權慧誘進異道。漸漸將導即成羅漢。或有眾生應頻來道。復以權慧以次指導便得羅漢。或有眾生應成不還。復以權慧開化進趣使成羅漢。或有眾生不越次第以成三道。菩薩權慧欲令學者。小節不真。即便誘進成須陀洹。或有眾生已成二道。復以權慧接引前人成斯陀含。或有眾生越次取證受應真者。菩薩權慧觀察前人。已得須陀洹斯陀含阿那含阿羅漢。復以誘進成緣覺道。爾時如來。告四部眾諸來會者。眾生若干佛土不同。謂為緣覺如來無剎土乎。莫造斯觀。所以者何。轉輪圣王十善已具。展轉紹繼王名不滅。緣覺自寤亦復如是。佛去世后佛法滅盡。或經一劫至百千劫。緣覺應真為行佛事佛佛相繼。于諸佛事終不耗減。是故菩薩摩訶薩。恒以權慧開導眾生。福應相次將導眾生。離三世患安處永寂。爾時最勝菩薩。即從座起前白佛言。甚奇甚特。非是二乘之所及也。愿樂欲聞成道證驗乎。  
　　佛告最勝。若樂聞者今當與汝說之。諦聽諦聽善思念之。吾昔求道不可稱計。從初發意施作功德至今成佛。于其中間遺形流布有可計哉。吾昔證驗發弘誓心。其有眾生趣向道根。或復投身歸命三尊。要以神通現證告人。不但我身宿有此愿。諸佛世尊誓愿皆同。若有眾生四向四果。吾亦睹見明其所實。正使前人成緣覺者。吾亦證驗因緣自寤。若有眾生坐樹王下。開方五十俞旬里內。于其中間。魔若魔天不睹其際。此者我之所證。佛復告族姓子。菩薩摩訶薩如我今日現身受驗曠濟眾生。不見吾我心識了朗。分別所趣施行佛事。尋憶百千無數佛土。周旋往反究盡道者。恒在前立證明界實。吾昔游于無畏佛剎。時彼大士不可稱計。或有志趣小乘羅漢。或有中止在緣覺地。或有超越志存佛道。時吾專心入定三昧。普為眾生敢以為證。復次菩薩摩訶薩若有已向須陀洹得須陀洹。向斯陀含得斯陀含。向阿那含得阿那含。向阿羅漢得阿羅漢。吾常于中證成果報。未曾失于法性之本。佛復告族姓子。菩薩摩訶薩游至三千大千世界。有信無信有受無受。或有眾生住盡信之地。復有眾生住奉法地者。或有眾生修于八解童真行者。我恒往現證使彼得道。佛復告族姓子。菩薩摩訶薩身識清凈無能染污。諸有眾生懷邪業者。吾亦往證此為邪術不得久立。或復祭祀地水火風。吾亦往說知不真實。復見群邪唱生梵天。復往勸進福盡還本。或有欲生無色天上住壽一劫。心常專一中無斷絕。吾時入定正識定意。復與彼說色不有色色不自有。我色彼色彼我無形。色則無色豈有我也。識非我識豈有我也。痛想行法亦復如是。爾時最勝菩薩前白佛言。善哉善哉世尊。如來所說現證法教不可思議。非是羅漢辟支所及。是時最勝重白佛言。向承佛言。云何無色。云何為無色乎。唯愿世尊。垂愍敷演永使黎庶不懷狐疑。  
　　佛告最勝。善哉族姓子。諦聽善思念之。吾當與汝說無色定。所謂無色者非有色也。四大造色乃謂為色。彼無此色乃謂無色。夫色有五乃成四大。唯無形色故謂無色。痛色想色行色識色。非是凡夫五通所睹。唯有如來阿維顏菩薩乃見彼色。佛復告族姓子。不退轉菩薩執權方便入寂靜定意三昧正受。往游有想無想天上。與彼微識說微妙法空無相愿。六身受法無起滅行。漸漸與說生法老法病法死法。所謂生者。在母胞胎生藏下熟藏上。四大已具便當別離。宿有善行。如游浴池后園觀看。宿積惡者。如登崄谷荊棘上臥。復與演說識神所趣。我人壽命不可久保。于中拔濟識神得寤。唯于阿蘭迦蘭。如此之比不可稱數。億千那術諸佛在前。各現殊特甚深之法。本識愚惑如器穿漏。不受正法道品之教。一劫若減一劫干燒。如是經歷億百千那術之數劫數干燒。或有一劫一佛出世。或有一劫二佛出世。或于一劫百佛千佛億百千佛。如是之比。然后乃受正教。復與演說老耗之法。所謂老者。諸根純熟皮緩面皺。悲愁呻吟厭患四大。無復少壯榮華之心。此法衰耗不可久保。次復與說四大參差地水火風。地勝水性水勝火性火勝風性。互有增減便成其疾。或生瘡痍萬病所逼。膿血流溢不可瞻睹。以次與說無常變易。如水上泡一生一滅。生者自生滅者自滅。生不自生滅不自滅。無想神識即于彼處。隨其所趣各獲果證。于無余泥洹界而般泥洹。最勝菩薩白佛言。世尊。向聞如來四大參差神識所居。地增水減則生其疾。水增火減則生其疾。火增風減則生其疾。又復聞佛說。風增火減火增水減水增地減。識非四大四大非識。今聞佛說。一大增三大病。三大增一大病。四大具足神識得寧。衰由四大非識所生。云何世尊。病由四大為識所生。佛告最勝。識非四大四大非識。識不離四大四大不離識。是故一大增諸大病。識大增一大病。識隨衰耗。又問為四大病為識神病耶。答曰識由大病。大由識病。又問識由四大乃自役用。舍身受形四大各歸。其本識神何不減乎。佛告族姓子。善哉善哉。于如來前乃發斯問。吾當與汝一一分別。識者無形而不可見。識非有識因大為識。四大盡增則識有病。病非四大由識而生。萬病增減皆由識生。從初發意乃至成佛。神識無垢不由四大。  
解慧品第二十八  
　　爾時最勝菩薩白佛言。世尊。云何菩薩摩訶薩執意堅固不可沮壞。云何菩薩執意真誠終不虛妄。云何菩薩一向佛道不趣二乘。云何菩薩執持威儀不失禮節。云何菩薩守意禪定不舍正受。云何菩薩住諸佛法而不退轉。云何菩薩留化教授不斷佛種。  
　　爾時世尊告最勝曰。善哉善哉。于如來前而問此義。吾今與汝敷演分別善思念之。唯然世尊愿樂欲聞。佛告最勝。菩薩摩訶薩修行四法意志堅固不可沮壞。云何為四法。一者慈愍眾生如母愛子。二者勤加精進而不懈怠。三者度諸眾生如幻如化。四者諸佛篋藏無不究練。是謂菩薩摩訶薩行此四法進成佛道未曾退轉。菩薩復當修行四法。便得入定賢圣默然。云何為四。一者解知眾生無眾生想。二者觀諸世間不可樂想。三者嘆譽大乘永離二道。四者于諸苦樂無所榮冀。復有四法。云何為四。一者戒二者聞三者施四者出要。復有四法。至成佛道。無有狐疑不失威儀。云何為四。一者無利。二者無衰。三者無毀。四者無譽。復有四法增益善根。云何為四。一者教訓眾生住于信地。二者惠施于人不望其報。三者說法無法想。四者菩薩名號不可稱記。復有四法。菩薩所行從一地乃至十地。云何為四。一者興顯善根。二者除去愚闇不處邪部。三者善權適化導以無方。四者執心勇猛精進日增。復有四法。善權方便得至佛道。云何為四。一者勸進邪部安處正道。二者化諸未寤令向善趣。三者說法無二受有高下。四者以佛圣慧度未度者。復有四法威儀成就。云何為四。一者不染三有知之為苦。二者我與彼人苦樂俱然。三者恒行忍辱不興惡心。四者在上無慢居下不恥。復有四法不舍道心。云何為四。一者念佛功德之本。二者安處眾生道心堅固。三者親善知識不染邪見。四者上及大乘不修妄見。復有四法。樂在閑靜不處憒鬧。云何為四。一者向小乘者令至大乘。二者應成緣覺進成佛道。三者聞法不厭道心不斷。四者如所聞法不有吝惜。復有四法菩薩所行。云何為四。一者不起法忍悉知無生。二者無盡法忍亦無過量。三者因緣法忍除緣覺心。四者無住法忍悉知眾生心無猗著。復有四法除去結使。云何為四。一者專精一意思惟惡露。二者去者永滅更不造新。三者諸法明白不處闇冥。四者心常游戲百千三昧。復有四法游行四部眾。云何為四。一者恒自為法不計吾我。二者興致重敬心無放誕。三者于諸善本轉增其德。四者去離小乘導以大道。復有四法。法施財施得至無為。云何為四。一者受法不誤。二者不從他心。三者不惜身命。四者意無退轉。復有四法施無想報。云何為四。一者彼我無形了之悉空。二者行應正真修無上道。三者解見無我由癡愛生。四者道性無際行合真際。復有四法度人無量。云何為四。一者解淫怒癡無有起滅。二者行慈廣濟不見恚怒。三者燃熾諸法。四者雖在五濁不舍道心。復有四法得成道根。云何為四。一者恒以惠施以為元首。二者勸進他人除去慳貪。三者行輒合空法無吾我。四者于甚深法不起狐疑。復有四法禪定不戲。云何為四。一者不計眾生有數無數。二者不見佛土有凈無凈。三者慈悲喜護遍滿世界。四者佛慧具足不舍本誓。復有四法游佛道場。云何為四。一者先言后笑不傷人意。二者如所說法行應正真。三者解道無道亦無窠窟。四者有望無望悉知歸空。是謂菩薩摩訶薩行應合空于諸佛法修無上道。說此四四法時。二萬二千天及世人皆發無上正真道意。復有萬二千人。即于座上逮不起法忍。復有無數十方天子。散華供養乃至于膝。  
三毒品第二十九  
　　爾時濡首童真白佛言。世尊。今聞如來說四法門慧。甚深微妙立根得力。菩薩所行非是羅漢辟支所及。今問如來未來中間。初禪思惟惡露不凈之觀。為觀自身不凈。觀他身不凈耶。佛告濡首童真。或有菩薩未上菩薩位。便自觀身惡露不凈立根得力。或自觀身觀他人身。復以權慧現身臭穢膿血流溢。于中開寤無數眾生。去離凈心皆知不真。復次濡首。或有菩薩在未來地。上修中間未明初禪。復有菩薩已離未來住在中間。復以權慧上修初禪。或有菩薩已過未來中間凈地。次復修習初禪。念持五行之本。遂復上及二禪之法。或有菩薩舍上四禪未來中間。初禪第二以次仰修。三禪根本喜安自守。復有菩薩已離三禪。復舍四行修第四禪。復于四禪思惟惡露不凈之觀。復有菩薩。不由七定徑逮滅盡定意。或有菩薩已入永寂三昧普觀世界。無有眾生我人壽命。生者滅者悉無所有。或有菩薩在一地住受菩薩位。分別三毒淫怒癡法。權慧適化觀眾生心。有無明心無無明心。有愛欲心無愛欲心。有嗔恚心無嗔恚心。菩薩悉知。最勝當知。菩薩摩訶薩遍觀諸法。不見生者不見滅者。復于諸法不見畢竟不見不畢竟。如是諸問為清凈。復次最勝。菩薩摩訶薩觀諸縛著于中求凈。應問當問。此法永寂安隱無變易法。生死清凈不見穢濁。是謂菩薩摩訶薩無生之論。越度生死不見有度。是謂無生之論。泥洹無形寂然無為。是謂乃應無生之論。若使最勝于諸縛著悉知歸空。不見生死有取證者。不見出生起滅之處。亦不見出亦不見泥洹。是謂菩薩無生之論。復次最勝。因緣聚散惡露不凈。是謂菩薩無生之論。親近成證不退轉果。斷智無礙知盡不生。是謂菩薩無生之論。復次最勝。菩薩摩訶薩因緣合散證不退還。斷知無礙永離三有。是謂菩薩無生之論。乃名諸法善根不斷。知善不善。此是世法是度世法。此是礙法此不礙法。此有為法此無為法。此有漏法此無漏法。是謂菩薩摩訶薩無生之論。復次最勝。思惟分別佛像無形。亦復分別法性若干。思惟圣眾功德難量。以次思惟眾生非一。復當分別剎土不同。心所趣向難可究盡。是謂菩薩摩訶薩無生之論。復次最勝。一切諸法皆悉清凈。一切諸法皆不清凈。是謂菩薩無生之論。最勝白佛言。云何一切諸法是無生之論。一切諸法皆不清凈是無生之論。佛告最勝。諸法無識亦無行報。諸有識想與法相應。是謂凈無凈也。一切諸法若干種相。或有諸法未離念持。便求方便增益其德已益其德諸善普備。諸善已備則數出入息。數息已定是謂凈不凈。最勝又問。云何觀察諸法定不定耶。答曰。自于境界永離無欲。于億萬法悉知定不定義。又問。定者非凈非不有凈。不定非凈。可謂定不定乎。報曰。少有明者能解定不定義。云何世尊。永離無欲于億萬法知定不定定者是道。不定非道。佛言。如是如是。如汝所言。若有族姓子族姓女。于諸法界不知已定當定未定。則于諸法未解已解當解。何以故。如香樂經所說。諸法已定聞不狐疑。則能進上而不退轉。如所聞法玩習不舍。是謂定不定義。若有眾生于定不定生狐疑者。則不能從一地復至一地。以不超次干地則不離生死住泥洹法。何以故。諸佛世尊不究生死根本不至泥洹。  
　　佛告最勝。諸佛世尊恒不演說越度生死安處泥洹耶。答曰如是。又問。頗聞世尊演說諸法斯是生死斯是泥洹。答曰。非也佛言。是故族姓子。諸佛世尊不說生死以為下劣。不說泥洹以為增上。但為族姓子。言生死泥洹者便有二識。則不能離生死至泥洹之岸佛復告最勝。菩薩摩訶薩從空往來。不見眾生有眾生想。不見泥洹有泥洹想。何以故。不見周旋處在生死。不見泥洹有得滅度。爾時最勝菩薩即從座起。偏露右臂長跪叉手。白佛言。世尊。善哉善哉。如來所說。說無眾生泥洹之相。法說義說正應寂然。不見生死及與泥洹。爾時座上二千七百比丘。有漏心解脫得不起法忍。何以故。解了生死則無生死。解了泥洹則無泥洹。亦復不言有度眾生。亦不說泥洹永寂。解空性法。非有生死非有泥洹。  
　　爾時坐上七百比丘。密從座起收攝衣缽。無何而去。各各低頭自相謂言。我等何為涉此慊苦。日夜精勤修于梵行。或言有泥洹。泥洹無取滅度者。亦無有道。況當有成道者。  
問泥洹品第三十  
　　爾時最勝菩薩白佛言。世尊。若有眾生欲使諸法出生。則無有道成等正覺。何況于泥洹欲成道乎。此則不然。泥洹無姓亦無名號。云何欲于空中求空。泥洹無一。況當欲求諸法之數。世尊。此七百比丘于如來所剃除須發服三法衣。手執應器凈修梵行。方便退轉在凡夫地。欲求泥洹窠窟處所。猶如麻油醍醐酪酥。油則遍周酥則凝住。生死泥洹亦復如是。至竟泥洹無諸法相。泥洹大道亦無崖底。群惑之人執迷來久。卻謂泥洹有生滅著斷。唯有修行之人執行正見。不見諸法有起有滅。不見諸法有受有舍。爾時。最勝菩薩前白佛言。世尊。此七百比丘即聞法教各舍馳散。當復經歷幾時乃得度脫。永離生死不在邪見。佛告最勝。汝欲知者諦聽諦聽善思念之。吾當與汝蠲除狐疑。對曰。如是世尊。佛言。恒沙劫過乃一佛出。如是經歷七十二億恒沙劫數。猶不得度。何以故。億千萬劫佛乃出世。值佛甚難經難得聞。今日如來至真等正覺。在大眾中敷演道教。說無生滅泥洹之法。于正法中生邪見心。所生之處。恒在邪見不在正道。猶如士夫勇猛多力。無方伎術無不貫練。六藝備具。天文地理星宿災怪皆悉開通。然此力士。恒畏虛空竊自設計。馳趣四方投無空界。在在處處恒見虛空。此諸比丘亦復如是。正使經歷百千萬劫。欲于空中立泥洹名。此事不然。所至到處不了空性。愿求于道終不可果。如復有人欲求于空。在在處處空恒在前。亦不演說此空彼空有若干相。不見從空往來有所成辦。斯乃解知泥洹之要。彼諸比丘前世習邪至今不寤欲求泥洹無為大道。猶尚不識名號姓字。豈能分別泥洹道乎。終日周旋求于滅度。唐勞其功而不可獲。何以故。泥洹假號如幻如化。空無所有假名為空。假號虛詐。愚人所傳非賢圣法律之所贊嘆。爾時復有立行比丘七百余人。即于座上諸塵垢盡得法眼凈。三達六通無所掛礙。了佛無生亦不起滅。不以過去諸法求于泥洹。無數恒沙諸佛過去所說教誡智慧辯才悉無若干。從凡夫起乃至無學。演說道教無有差違。不見眾生流浪生死。不見泥洹當有起滅。何以故。一切諸法悉空如空。不見諸佛所出窠窟。爾時座上六百優婆塞三百優婆夷。皆得盡信之行。無數天與世人皆發無上正真道意。爾時長老舍利弗告五百比丘曰。汝等諸人各獲通慧必本愿耶。諸比丘言。尊者舍利弗。曩昔所愿今日已獲。所作已辦更不受有。舍利弗言。善所問者知所趣乎。諸比丘言。盡諸結縛更不染有。不愛生死不著泥洹。泥洹無為行合空性。無結縛盡亦不見盡。是謂泥洹。爾時舍利弗贊彼比丘曰。善哉善哉。族姓子。真解空性甚深之義。今有幾賢住于福地。諸比丘曰。尊者舍利弗。即是福田如來所稱。施行佛事未曾唐捐。我等諸人。于十六分未獲其一。舍利弗言。汝五百人。悉是彼此解脫之士。亦是福田。諸比丘曰。如來圣慧性自清凈。于諸法界無所染著。是時最勝菩薩前白佛言。世有幾賢必報施恩。佛告最勝。不著世法能報施恩。又問。復有幾賢于施清凈。答曰。不受諸法乃謂清凈。又問。何者是施福田。答曰。忘佛道法乃謂福田。又問。復有幾賢于眾生種。為善知識指授善惡。答曰不舍一切眾生之類。是謂善知識。又問。世有幾賢能報佛恩。答曰。獲四無畏不斷佛種。又問。世有幾賢能供養如來。答曰。億萬劫行于中不惑。是謂供養。又問。世有幾賢能護佛藏。答曰。盡其形壽不毀佛戒。又問。復有幾賢能興恭敬。答曰。守護諸根能閉六情。又問。何者世間名大珍寶。答曰。成就七寶者。又問。云何解知足行。答曰。修于第一無上慧義。又曰。云何于世少欲。答曰。不愿求于世。又問。云何解世無著。答曰。斷諸結縛無復五蓋。又問。世誰快樂無復眾苦。答曰。無所系屬故謂為樂。又問。云何無所系屬。答曰。解知五陰十八本持空寂無為。又問。誰有此難。答曰。外舍六塵內舍六情。又問。誰度此岸。得至彼岸。答曰。立根得力成道者也。又問。云何菩薩施心不斷。答曰。消除三想不興塵勞。又問。云何持戒而不缺漏。答曰。道心堅固不舍弘誓。云何行忍遭對不懼。答曰。解心空寂不起恚本。云何菩薩修于精進。答曰。心之所念無有端緒。又問。云何禪定意不戲損。答曰。心定永寂不受外塵。云何慧業演暢諸法。答曰。分別義趣不舍道心。又問。云何菩薩修行慈心不舍道根。答曰。不舍眾生見有度者。又問。云何菩薩行于悲心。答曰。思惟諸法而不退轉。又問。云何菩薩喜意不斷得至滅度。答曰。不興我想計有吾我。又問。云何菩薩護心不斷。答曰。守護道根畢至成佛。于其中間不興余想。又問。云何菩薩立于信根。答曰。超越外法不與邪俱。又問。云何解空而無猶豫。答曰。解道非道道無根源。是謂菩薩摩訶薩所應行業。  
四梵堂品第三十一  
　　爾時濡首童真。內心自念。云何菩薩摩訶薩。于身口意凈修梵行。周遍四荒往度眾生。從一佛國至一佛國。未曾舍離眾生。云何菩薩進成佛業。不失菩薩所行之定。佛知其意。即告之曰。如是如是。如汝所言。菩薩行本其類不同。吾今與汝敷演其義。諦聽諦聽。善思念之。對曰。如是世尊。  
　　佛告濡首。身行清凈不為眾惡。口行至誠不失法性。心念定意恐畏不動。是謂菩薩通慧之本。慈念眾生不著愛欲。恒修不凈惡露之觀。守固其心不處愚闇。是謂菩薩通慧之本。在眾如野不失威儀。進止行來儀容齊整。未曾違失如來禁戒。是謂菩薩通慧之本。于諸佛法悉皆解脫。無欲無為不可思議。圣眾修習永無三乘。是謂菩薩通慧之本。于欲解脫曉了無形。嗔恚解脫癡懈亦然。修九次第不動禪覺。是謂菩薩通慧之本。不著欲界求轉輪位。不處色界希望成福。復不思惟無色界道。是謂菩薩通慧之本。復于空無無愿無相。無不盡有漏之行。解了諸法如幻如化。是謂菩薩通慧之本。或有眾生終不失意。從住至住愛憎意等。是謂菩薩通慧之本。不違過去諸法之本。未來現在亦復如是。于染無染不見染著。是謂菩薩通慧之本。  
梵天請品第三十二  
　　爾時最勝菩薩摩訶薩白佛言。世尊。身行清凈不行惡業。演說言教終不虛妄。心念清凈超越道根。尊今所論四等梵堂。慈悲喜護濟度眾生。一人不度終不忘舍。以慈去淫。以不凈去凈。觀相無形。是謂菩薩通慧之本。于諸法本悉得解脫。于三法寶悉得解脫。有為無為有漏無漏。是謂菩薩通慧之本。已知無欲知之不生。嗔恚無本皆知為空。是謂菩薩通慧之本。行慈不斷。不著欲界色無色界。于諸四禪盡不起想。是謂菩薩通慧之本。菩薩摩訶薩。恒入空無想愿。亦不求索諸法之相。或有菩薩發弘誓心。設我成佛國界眾生無三乘道名。然我今日至誠。作佛成等正覺。廣化眾生不以為厭。爾時八千天人立于信地。魔王營從即還本所。  
梵天囑累品第三十三  
　　佛告無畏梵天及諸大眾諸菩薩等。吾從無數阿僧祇劫積功累德自致成佛。不染于世八法之累。一切眾生蜎飛蠕動有形之類。染著五陰玩而不舍。是以賢圣不染八法。解知五陰十八本持空無所有。離世八事。利衰毀譽稱譏苦樂。  
　　佛復告梵天。若有善男子善女人。諷誦受持此經典者。魔若魔天不能沮壞。何以故。諸佛世尊威神所護。若有善男子善女人。求于無上正真等正覺。皆由此典而取果證。佛復告梵天。吾今從劫至百千劫。滿中眾生。皆共稱嘆此經典者不能究盡。何以故。此經名曰無盡之藏。非是羅漢辟支所及。一名最勝菩薩所問。吾今囑累此經。無令缺漏一字。味身句身。皆令具足。如我今日成于佛道。相有三十二。好有八十種。身黃金色圓光七尺。遍滿三千大千世界。有一善男子善女人。至誠求佛道供養如來至真等正覺。不如彈指之頃誦此經典。何以故。如來至真等正覺。皆由此經而成佛道。須陀洹斯陀含阿那含阿羅漢辟支佛。皆由此典而得成就。爾時無畏梵天前白佛言。世尊。若有善男子善女人。至誠求佛。諷誦此經典戢念不忘。我等當擁護此善男子善女人。百由旬內。魔若魔天不得其便。佛告梵天。如是如是。如汝所言。過去當來現在諸佛皆誦此典。必至堅固終不退轉。若有善男子善女人。修習四意止四意斷四神足五根五力七覺意八賢圣道空無想無愿。皆由此典成就世間。便有四性比丘比丘尼優婆塞優婆夷。爾時濡首童真。最勝菩薩。尊者舍利弗。天龍鬼神干沓和阿須倫迦留羅栴陀羅摩休勒。聞佛所說。作禮而去。   
 上一部：第0372-01部～十住斷結經十四卷（第一卷～第七卷）  下一部：乾隆大藏經·大乘單譯經·菩薩道樹經一卷 
 
  
   
乾隆大藏經·大乘單譯經·十住斷結經  
  