  第0400-02部～佛說佛名經十二卷（第七卷～第十二卷）          
   
  
   大乘單譯經·第0400部    
佛說佛名經十二卷（第七卷～第十二卷）    
元魏北天竺三藏法師菩提留支譯     
  

佛說佛名經卷第七  
　　南無普功德云勝威德佛　南無勝慧海佛　南無智月華云佛　南無香光威德佛　南無堅王幢佛　南無普門見無障礙清凈佛　南無不可降伏法自在慧佛　南無波頭摩光明敷王佛　南無大精進善智慧佛　南無精進德佛　南無不可降伏妙威德佛　南無一切功德勝心王佛　南無善成就無邊功德王佛　南無斷諸疑廣善眼佛　南無妙功德勝慧佛　南無過諸光明勝光明佛　南無須彌山燃燈佛　南無無盡化善云佛　南無無量光明化王佛　南無自智梵行佛　南無師子眼焰云佛　南無大海天焰門佛　南無覺首佛　南無智勝佛　南無無量味大圣天佛　南無無垢速云聞佛　南無滿法界盧舍那佛　南無金色華佛　南無大功德華敷無垢佛　南無照勝威德王佛　南無不住眼無垢佛　南無無礙莊嚴佛　南無法智差別佛　南無轉燈輪幢佛　南無法界輪佛　南無一切佛　南無寶勝王佛　南無月燈佛　南無無邊光明智輪幢佛　南無無著智幢佛　南無師子佛　南無月智佛　南無日照佛　南無常放普光明舌功德海王佛　南無無邊光明法界莊嚴王佛　南無長臂佛　南無高見佛　南無無垢地平等光明世界普照十方光明聲吼虛空盧舍那佛　南無清凈華池莊嚴世界普門見妙光明佛　南無無邊功德住持世界無邊功德普光佛　南無彌留勝燃燈世界普光明虛空鏡像佛　南無一切妙聲善愛聞世界喜樂見華火佛　南無妙聲莊嚴世界寶須彌山燃燈佛　南無一切寶色莊嚴光明照世界善化法界聲幢佛　南無香藏金剛莊嚴世界金剛光明電聲吼佛　南無焰聲世界不可降伏力月佛　南無寶波頭摩間錯莊嚴無垢世界法城慧吼聲佛　南無能與樂世界十方世界廣稱名智燈佛　南無手無垢善無垢羅網世界師子光明滿足功德大海佛　南無妙華幢照世界大智敷華光明佛　南無無量莊嚴間錯世界高智種種華光明佛　南無無邊莊嚴世界普滿法界幢眼佛　南無寶晝普光莊嚴世界妙慧上首佛　南無鬘王世界作月光明幢佛　南無無垢藏莊嚴世界善覺梵威德佛　南無寶光明身世界一切種力虛空燃燈佛　南無寶首瓔珞成就世界一切諸波羅蜜相大海威德佛　南無輪塵普蓋世界斷一切著喜作佛　南無寶鬘妙幢世界大稱廣功德吼照佛　南無不可思議莊嚴普莊嚴光明世界無差別智光明功德海佛　南無無盡光明擇幢世界無邊法界無垢光明佛　南無放寶焰華世界清凈寶鏡像佛　南無威德焰藏世界無障礙奮迅光明吼佛　南無寶輪平等光莊嚴世界普寶光明佛　南無栴檀樹鬘幢世界清凈一切念無礙光明佛　南無佛國土色輪善修莊嚴世界廣喜見光明智慧佛　南無微細光明莊嚴照世界法界奮迅善觀佛　南無無邊色形相世界無障礙智成就佛　南無普焰云火然世界不退轉法輪吼佛　南無種種寶莊嚴清凈輪世界清凈色相華威德佛　南無究竟善修世界無障礙日眼佛　南無善作堅固金剛座成就勝世界過法界智身光明佛　南無十方莊嚴無障礙世界寶廣炬佛　南無差別色光明世界普光明華云王佛　南無寶門種種幢世界普見妙功德光明佛　南無摩尼頂作鬘光明世界普十方聲云佛　南無自在摩尼金剛藏世界智勝須彌王佛　南無摩尼衣座成就勝世界放香光明功德寶莊嚴佛　南無華憂波羅莊嚴世界普智幢聲王佛　南無寶莊嚴種種藏世界一切法無畏燃燈佛　南無香勝無垢光明世界普喜速勝王佛　南無日幢樂藏世界普門智盧舍那吼佛　南無香莊嚴快藏世界無量功德海光明佛　南無寶師子火光明世界法云電光佛　南無相快照世界無障礙功德稱解脫光明王佛　南無功德成就光明照世界清凈眼無垢燃燈佛　南無種種香華勝莊嚴世界師子光明勝光佛　南無寶莊嚴平等光明世界廣光明智勝幢佛　南無種種光明鬘快世界金光明無量力日成就佛　南無放光拘蘇摩沉淪世界香光明喜力堅固佛。  
　　從此以上六千佛。  
　　南無光明清凈種種作世界光明力堅固佛　南無光明清凈種種作世界普光明大自在幢佛　南無拘蘇彌多焰輪莊嚴世界喜海莊嚴功德稱自在王佛　南無地成就威德世界廣稱智海幢佛　南無放聲吼世界相光明月佛　南無金剛幢世界一切法海勝王佛　南無無量功德莊嚴世界無量眾生功德法住佛　南無光明照世界梵自在勝佛　南無生無垢光明世界妙法界勝吼佛　南無種種光明照燃燈世界不可嫌力普光明幢佛　南無照平等光明世界無垢功德日眼佛　南無寶作莊嚴藏世界無障礙智普照十方佛　南無無塵世界無量勝行幢佛　南無清凈光明世界法界虛空平等光明照佛　南無寶藏波浪勝成就世界功德相云勝威德佛　南無宮殿莊嚴幢世界盧舍那勝頂光明佛　南無鬘勝藏世界一切法無邊海慧佛　南無善化香勝世界相法化普光佛　南無快地色光世界善眷屬盧舍那佛　南無善作敷世界法行喜無盡慧佛　南無勝福德威德輪世界無垢清凈普光明佛　南無摩尼寶波頭摩莊嚴世界清凈眼華勝佛　南無焰地成就世界無量力成就慧佛　南無梵照世界虛空廣眼月佛　南無聲塵平等世界金色然彌樓燃燈佛　南無寶色莊嚴世界智勝妙法界光明佛　南無金色善光明世界寶燃燈普光明幢佛　南無盧舍那光明世界火勝華奮迅善照佛　南無寶月作藏世界無盡功德華威德佛　南無鏡光明照世界行力甘露吼聲佛　南無妙栴檀快月莊嚴世界妙法智慧勝威德光明佛　南無無邊功德聚集世界無邊精進明功德勝王佛　南無大莊嚴成就世界日燈王佛　南無波頭摩跋提世界普華佛　南無摩梨支世界盧舍那佛　南無清凈行世界那羅延華幢佛　南無有華世界波頭摩威德佛　南無有云世界雷聲王佛　南無不可行世界薝葡色佛　南無蓮華世界波頭摩勝佛　南無光幢世界光明王佛　南無無邊功德莊嚴光明世界莊嚴王佛　南無無量光明世界普賢佛　南無無邊功德寶作示現安樂世界無邊功德寶集示現安樂金色光明師子奮迅王佛　南無普寶間錯世界普光明妙勝山王佛　南無普無垢世界無垢稱王佛　南無清凈行世界普華佛。  
　　善男子。如是諸世界中諸佛一切歸命。及彼菩薩摩訶薩一切大眾亦悉歸命。爾時諸比丘白佛言。世尊世尊。如是諸佛如來所有壽命長短等不。佛告諸比丘。汝等諦聽。當為汝說。比丘我此娑婆世界賢劫。釋迦牟尼佛國土一劫。于安樂世界為一日一夜。若安樂世界阿彌陀佛國土一劫。于袈裟幢世界為一日一夜。若袈裟幢世界碎金剛佛國土一劫。于不退輪吼世界善快光明波頭摩敷身如來國土為一日一夜。若不退輪吼世界一劫。于無垢世界法幢如來國土為一日一夜。若無垢世界一劫。于善燃燈世界師子如來國土為一日一夜。若善燃燈世界一劫。于善光明世界盧舍那藏如來國土為一日一夜。若善光明世界一劫。于難過世界法光明波頭摩敷身如來國土為一日一夜。若難過世界一劫。于莊嚴慧世界一切通光如來國土為一日一夜。若莊嚴慧世界一劫。于鏡輪光世界月智如來國土為一日一夜。比丘入如是數。滿足過十阿僧祇百千萬世界。最后波頭摩勝世界。于賢勝如來佛國土為一日一夜。比丘如是等世界無量無邊長短不等。諸佛如來壽命住世亦復如是。諸比丘。汝等應當稱此諸佛名。作如是言。  
　　南無如是等諸佛如來　南無釋迦牟尼佛　南無阿彌陀佛　南無碎金剛佛　南無善快光明波頭摩敷身佛　南無法幢佛　南無師子佛　南無盧舍那藏佛　南無法光明波頭摩敷身佛　南無一切通光佛　南無月智佛  南無喜身佛　南無無求利佛　南無游戲佛　南無離暗佛　南無多天佛　南無彌樓相佛　南無眾明佛　南無寶藏佛　南無極高行佛　南無賢勝佛　南無不動智佛　南無阿尼羅智佛　南無阿私陀智佛　南無行智佛　南無阿樓那智佛　南無常智佛　南無妙智佛　南無樂自在天佛　南無梵天佛　南無勝智天佛　南無庵摩羅月佛　南無不退月佛　南無不動月佛　南無阿尼羅月佛　南無婆留那月佛　南無阿私月佛　南無勝月佛　南無阿樓那月佛　南無無垢月佛　南無勝智月佛　南無不退眼佛　南無第一眼佛　南無阿尼羅眼佛　南無不動眼佛　南無阿私陀眼佛　南無行眼佛　南無婆留那眼佛　南無勝眼佛　南無微妙清凈眼佛　南無不退幢佛　南無阿尼羅幢佛　南無阿私陀幢佛。  
　　以上六千一百佛。  
　　南無行幢佛　南無阿樓那幢佛　南無常幢佛　南無妙幢佛　南無自在幢佛　南無梵幢佛　南無勝幢佛　南無彌留勝佛　南無波頭摩勝藏佛　南無普眼佛　南無梵命佛　南無金剛聲佛　南無婆藪天佛　南無一切法決定王佛　南無彌留幢寂眼勝佛　南無致沙佛　南無弗沙佛　南無波頭摩勝佛　南無火光明佛　南無法意佛　南無善法佛　南無稱勝佛　南無寶慧佛　南無微妙眼佛　南無燈佛　南無擇義佛　南無自在佛　南無婆藪天佛　南無不去佛　南無擇勝佛　南無妙行佛　南無無礙月佛　南無無邊智上首佛　南無普眼佛　南無厚波娑羅佛　南無妙勝佛　南無日光佛　南無無邊光佛　南無法幢佛　南無無邊智燃燈佛　南無普功德觀燃燈佛　南無功德佛　南無金剛幢佛　南無因陀羅幢勝幢佛　南無普智寶炎勝功德幢佛　南無普智寶炎勝功德雞都佛　南無無垢輪大悲云幢佛　南無金剛那羅延幢佛　南無無礙勝行佛　南無火炎佛　南無山勝莊嚴佛　南無一切法海上莊嚴速住佛　南無深法海妙光佛　南無寶炎圍燃燈佛　南無功德海光明輪勝佛　南無盧遮那勝藏佛　南無滿虛空法界尸佉羅勝燃燈佛　南無不退燃燈佛　南無法界吼佛　南無妙法樹山王威德佛　南無一切法海吼王佛　南無寶光明燃燈幢佛　南無須彌功德光威德佛　南無法云吼王佛　南無智炬燃燈王佛　南無法電速幢勝佛　南無法燃燈奮迅師子佛　南無不退法界吼佛　南無智力威德山王佛　南無電光明劫善照世界初放栴檀香光明照佛　南無善決定清凈劫無垢世界初盧舍那佛　南無甘露莊嚴劫善清凈世界初栴檀燃燈王佛　南無善住劫妙香世界初須彌光明勝王佛　南無善見劫莊嚴世界初無邊功德種種寶莊嚴王佛　南無焰清凈劫清凈世界初金剛奮迅佛　南無不可嫌劫不可嫌世界初毗沙門佛　南無不可嫌劫不可嫌稱世界初寶月佛　南無不可訶劫稱財世界初不可思議光明佛　南無清凈莊嚴劫樂清凈世界初觀世王佛　南無真塵劫光明摩世界初火光明佛　南無梵贊嘆劫清凈世界初力莊嚴王佛　南無德光明莊嚴劫月幢世界初善眼佛　南無栴檀香行平等勝成就佛　南無法海吼光明王佛　南無無垢轉法輪佛　南無寂靜威德王佛　南無虛空劫燃燈佛　南無天自在藏佛　南無日羅幢雞都王佛　南無信威德佛　南無寶華藏佛　南無妙日身佛　南無一切身智光明月佛　南無不濁身佛　南無閻浮檀威德王佛　南無相莊嚴身佛　南無種種光明火月佛　南無善觀智雞都佛　南無無垢智光明王佛。  
　　以上六千二百佛。  
　　南無金剛那羅延精進佛　南無不可降伏智處佛　南無師子智佛　南無普無垢智通佛　南無無垢眼勝云佛　南無金剛菩提光佛　南無光燈火髻佛　南無智日雞都佛　南無得功德佛　南無智光明云光佛　南無普照月佛　南無寶波頭摩敷身佛　南無無障蓋吼佛　南無普光明奮迅師子佛　南無法界境界慧月佛　南無一切虛空樂說覺佛　南無初香善名佛　南無普聲寂靜吼佛　南無甘露山威德佛　南無法海吼聲佛　南無善堅羅網堅佛　南無光明月微塵佛　南無虛空鏡像頭髻佛　南無善智滿月面佛　南無清凈智華光明佛　南無寶炎山勝王佛　南無無垢功德火光明佛　南無寶月幢佛　南無寶勝光明威德王佛　南無普智行佛　南無炎海燃燈佛　南無法無垢吼王佛　南無不可比功德稱幢佛　南無三昧輪身佛　南無長臂本愿無垢月佛　南無相智義燃燈佛　南無法起寶齊聲佛　南無勝照藏王佛　南無乘幢佛　南無普不二勇猛佛　南無法海波頭摩廣信無畏天佛　南無法海吼光王佛　南無無垢法山佛　南無法輪光明髻佛　南無法日勝云佛　南無法海說聲王佛　南無法日智輪燃燈佛　南無法華雞都幢云佛　南無法炎山雞都王佛　南無法行深勝月佛　南無法智普鏡佛　南無藏普智作照佛　南無山王勝藏王佛　南無普門賢照佛　南無連一切法精進幢佛　南無法寶華勝云佛　南無寂光明深髻佛　南無法光明慈樂說光明月佛　南無炎海佛　南無智日普光明佛　南無普輪頂佛　南無智光明王佛　南無福德光華燈佛　南無日光明王佛　南無智師子雞都幢王佛　南無寶相山佛　南無莊嚴山佛　南無日步普照佛　南無法羅網覺勝月佛　南無無畏那羅延師子佛　南無普智燈勇猛佛　南無法波頭摩敷身佛　南無功德華勝海佛　南無然法炬勝月佛　南無菩提輪善覺勝王佛　南無普賢鏡像髻佛　南無法幢燃燈行佛　南無金剛海幢王佛　南無稱山勝云佛　南無栴檀勝月佛　南無照眾生王佛　南無普功德華威德光佛　南無勝波頭摩華藏佛　南無因波頭摩佛　南無香炎光明勝佛　南無相山盧舍那佛　南無普聞名稱幢佛　南無法城光勝佛　南無普門光明須彌佛　南無功德威德佛　南無相勝法力勇猛幢佛　南無轉法輪光明吼佛　南無光明功德山般若照佛　南無轉法輪月妙勝佛　南無自在莊嚴住持威德佛　南無法華盧舍那清凈雞都佛　南無寶波頭摩光明藏佛　南無普覺華佛　南無寶山云燈佛　南無種種光明勝彌留藏佛。  
　　以上六千三百佛。  
　　南無光明輪峰王佛　南無福德云蓋佛　南無法峰云幢佛　南無功德山威德佛　南無法日云燈王佛　南無法云稱勝月佛　南無法輪力云佛　南無香解幢智威德佛　南無法輪清凈勝月佛　南無金山威德賢佛　南無賢首彌留威德佛　南無普慧云吼佛　南無法力勝山佛　南無香炎勝王佛　南無伽那迦摩尼山聲佛　南無頂藏一切法光明輪佛　南無然法輪威德佛　南無山峰勝威德佛　南無普精進炬光明云佛　南無三昧賢寶天冠光明佛　南無勝寶光佛　南無法炬寶帳聲佛　南無樂法光明師子佛　南無莊嚴相月幢佛　南無光明山雷電云佛　南無無垢幢佛　南無無礙法虛空光明佛　南無快智華敷身佛　南無世間妙光明聲佛　南無法三昧光明聲佛　南無法聲多藏佛　南無法火炎海聲佛　南無高法輪光明佛　南無三世相鏡像威德佛　南無法界師子光佛　南無法火炎光明佛　南無盧舍那勝須彌佛　南無一切三昧海師子佛　南無普光慧燃燈佛　南無法界城燃燈佛　南無普門吼光王佛　南無賢首佛　南無普光首佛　南無胎王佛　南無法界燈佛　南無虛空山照佛　南無阿尼羅有眼佛　南無龍自在王佛　南無普照勝須彌王佛　南無無礙虛空智雞都幢王佛　南無普智光明照十方吼佛　南無云王吼聲佛　南無不空見佛　南無普照佛　南無實聲佛　南無金色寶作界妙山佛　南無妙聲佛　南無金閻浮幢千遮那光明佛　南無金色百光明佛　南無寶稱佛　南無不空稱佛　南無日愛佛　南無成就智義佛　南無普賢佛　南無無垢光明雞都王佛　南無寶炎佛　南無日月佛　南無海勝佛　南無法幢佛　南無無邊功德王佛　南無寶藏佛　南無無垢面佛　南無無量壽華佛　南無寶聚佛　南無智起佛　南無普護佛　南無薩婆毗浮佛　南無大炎佛。  
　　爾時憂波摩那比丘即從座起。偏袒右肩右膝著地。白佛言。世尊世尊。幾佛過去。佛告憂波摩那比丘。比丘。譬如恒河沙世界。下至水際上盡有頂。滿中微塵。比丘。有人于中取爾所微塵。過恒河沙世界。下一微塵。如是過恒河沙世界。復下一塵。如是盡爾所微塵。比丘。于意云何。若著微塵。若不著微塵。是微塵數可知數不。比丘言。不也世尊。佛告比丘。比丘。彼微塵可知其數。而彼過去同名釋迦牟尼佛。已入涅槃者。不可數知。比丘。我知彼過去諸佛如現前見。彼諸佛母。同名摩訶摩耶。父同名輸頭檀王。城同名迦毗羅。彼諸佛第一聲聞弟子。同名舍利弗。目犍連。侍者弟子同名阿難。何況種種異名母。異名父。異名城。異名弟子。異名侍者。比丘。彼若干世界。彼人于何等世界著微塵。何等世界不著微塵。彼諸世界。若著微塵。若不著微塵。下至水際。上至有頂。比丘。復有第二人取一微塵。過彼若干微塵數世界。爾數佛國土。阿僧祇億百千萬那由他世界。為一步。比丘。彼人復過是若干微塵數世界。為一步。彼人如是過百千萬億那由他阿僧祇劫行。乃下一塵。如是盡諸微塵。比丘。如是若干世界滿中微塵。復更著十方世界。比丘。復過是世界著微塵。彼諸世界。下至水際。上至有頂。滿中微塵。比丘。于意云何。彼微塵可知數不。比丘言。不也世尊。佛告比丘。彼諸微塵可知其數。彼同名母。同名父。同名城。同名弟子。同名侍者。同名釋迦牟尼佛不可知數。如釋迦牟尼佛。不勝幢佛亦如是。盧舍那佛亦如是。無垢勝眼佛亦如是。光明清凈王佛亦如是。無垢光明眼佛亦如是。善無垢清凈佛亦如是。成就無邊功德勝王佛亦如是。寶光明佛亦如是。寂修佛亦如是。聲德佛亦如是。波頭摩勝佛亦如是。日月佛亦如是。普寶蓋佛亦如是。比丘。汝當歸命如是等阿僧祇同名佛。  
　　南無普光明奮迅王佛　南無普照佛　南無藥王佛　南無彌留燈王佛　南無寶莊嚴佛　南無智成就佛　南無寶蓋佛　南無放炎佛　南無物成就佛　南無稱智佛　南無三昧勝佛　南無寶觀佛　南無寶雞都佛　南無尸羅施佛　南無娑羅王佛　南無實意山雞兜王佛　南無大莊嚴佛　南無山自在王佛　南無栴陀佛　南無見義佛　南無自在幢佛　南無大彌留佛　南無無光勝佛。  
　　以上六千四百佛。  
　　南無大莊嚴王佛　南無大智幢佛　南無日藏佛　南無梵自在佛　南無無畏上勝山王佛　南無智雞兜佛　南無余依止黠聲王佛　南無智炬住持佛　南無過一切世間佛　南無法照佛　南無無垢光佛　南無普光佛　南無一切勝佛　南無寂靜妙聲佛　南無普勝佛　南無勝山王師子奮迅境界聲佛　南無地住持佛　南無功德王光佛　南無住持智庭燎佛　南無樂說勝王佛　南無難勝佛　南無金色波頭摩成王佛　南無寶作佛　南無無量聲佛　南無親光佛　南無龍天佛　南無天力佛　南無師子佛　南無離諍光佛　南無世天佛　南無勝功德王莊嚴威德王劫佛　南無勝積佛　南無人王佛　南無華王佛　南無華勝佛　南無發精進佛　南無因陀羅雞兜佛　南無清凈無垢光佛　南無菩提寶華不斷絕光明王佛　南無薝卜上佛　南無意福德自在佛　南無觀聲王佛　南無無垢威德佛　南無功德寶集吼佛　南無成就德佛　南無成就勝佛　南無斯何佛　南無威德佛　南無阿輸迦世界賢妙勝佛。  
　　若善男子善女人。受持是佛名。必得不退菩提。  
　　南無難陀世界栴檀勝佛。  
　　若善男子善女人受持是佛名畢竟得清凈心。  
　　南無跋陀世界寂染佛　南無意智雞兜世界破魔力佛　南無滿月世界無憂佛　南無雞兜意勝世界寶杖佛　南無語吼聲勝世界華勝佛　南無差摩世界三奮迅佛　南無廣世界樹提勝佛　南無月勝世界金剛功德身佛　南無過去無量無邊海勝佛。  
　　若善男子。稱彼佛名。得畢竟不退菩提心。  
　　南無彌留勝王佛　彼佛初成佛。第一會八十億百千萬那由他聲聞眾。第二會七十億百千萬那由他。第三會六十億百千萬那由他。第四會二十五億百千萬那由他如是。菩薩無量無邊百千萬億那由他。  
　　南無師子妙聲王佛　彼如來初會有九十九億聲聞。第二會九十億。第三會九十三億。第四會九十九億如是。菩薩摩訶薩眾無量無邊。  
　　南無華勝佛　彼佛初會八十億聲聞。菩薩僧亦如是。  
　　南無妙行佛　彼佛初會八十億聲聞。菩薩僧亦如是。  
　　南無量大莊嚴佛　彼佛初會八十億聲聞。第二會七十億。乃至第十會亦如是。菩薩僧亦如是無量無邊。  
　　南無放炎佛　南無威德佛　彼佛初會有九十億聲聞。如是第二乃至第十亦如是。菩薩摩訶薩僧無量無邊。  
　　南無一切光明佛　彼佛初會有那由他億聲聞。菩薩僧亦如是。  
　　南無無量光明佛　彼佛初會聲聞有九十六億。第二會九十四億。第三會九十二億。菩薩僧亦如是。  
　　南無聲德佛　彼佛初會聲聞有八十億。第二會七十億。第三會六十億。菩薩僧亦如是。應當歸命如是等無量無邊諸佛菩薩。  
　　復次比丘。應當敬禮南方清凈無垢世界菩薩佛。謂文殊師利。現在普見如來佛國土中。復次比丘。應敬禮四大士菩薩。第一名光明幢。現在東方無畏如來佛國土中。第二名智勝。現在南方智聚如來佛國土中。第三名寂根。現在西方智山如來佛國土中。第四名愿意成就。現在北方那羅延如來佛國土中。  
　　復次。摩訶男比丘。重問如來世尊。過去幾佛入涅槃。佛告摩訶男。汝今諦聽。當為汝說。比丘。東方恒河沙世界。南方恒河沙世界。西方恒河沙世界。北方恒河沙世界。上下四維恒河沙世界。彼一切世界。下至水際。上盡有頂。滿中微塵。比丘于意云何。彼如是微塵可知數不。比丘言。不也世尊。佛告比丘。知是同名釋迦牟尼佛。過去入涅槃者不可數知。比丘。我知彼過去諸佛如現在前。彼諸佛母同名摩訶摩耶。父同名輸頭檀王。城同名迦毗羅。彼佛第一聲聞弟子同名舍利弗。目犍連。侍者弟子同名阿難陀。何況種種異名母。異名父。異名城。異名弟子。異名侍者。比丘。彼若干世界。彼人于何等世界著微塵。何等世界不著微塵。彼諸世界。若著微塵。及不著者。下至水際。上至有頂。比丘。復有第二人。取彼微塵。彼若干微塵數世界。爾所佛國土阿僧祇億百千萬那由他世界。過爾所世界為一步。比丘。彼人復過若干微塵數世界為一步。彼人如是過百千萬億那由他阿僧祇劫行。乃下一塵。如是盡諸微塵。比丘。如是若干世界。若著微塵。及不著者。滿中微塵。復更著十方世界。比丘。復過是世界。若著微塵。及不著者。彼諸世界。下至水際。上至有頂。滿中微塵。比丘。于意云何。彼諸微塵可知數不。比丘言。不也世尊。佛告比丘。彼諸微塵可知其數。彼同名釋迦牟尼佛。母同名摩訶摩耶。父同名輸頭檀王。城同名迦毗羅。第一弟子同名舍利弗。目犍連。侍者弟子同名阿難陀。不可知數。復次比丘。復有第三人。取彼爾所世界微塵。過彼爾所微塵數世界為一步。過若干百千萬億那由他阿僧祇劫行。乃下一塵。如是盡諸微塵。復有第四人。取彼若干微塵數世界。若著若不著。下至水際。上至有頂。滿中微塵。比丘。于意云何。彼微塵可知數不。比丘言。不也世尊。佛告比丘。彼若干微塵。可知其數。然彼同名釋迦牟尼佛母。同名父。同名世界。同名弟子。同名侍者。同名佛。不可知數。比丘。如是第五人第六第七第八第九第十人。復次比丘。復有第十一人。是人彼若干微塵中。取一微塵破為十方。若干世界微塵數分。如一微塵破為若干分。如是余微塵。亦悉破為若干世界微塵數分。比丘。于意云何。彼微塵可知數不。比丘言。不也世尊。佛告比丘。復有人。彼若干微塵佛國土。為過一步。如是速疾神通行東方世界。無量無邊劫行。行如是東方世界。下一微塵東方盡。如是微塵。若著微塵。及不著者。下至水際。上至有頂。滿中微塵。如是南方乃至十方。下至水際。上至有頂。滿中微塵。比丘。于意云何。彼微塵可知數不。比丘言。不也世尊。佛告比丘。若干微塵分可知其數。然現今在世。同名釋迦牟尼佛入涅槃不可數知。母同名摩訶摩耶。父同名輸頭檀。城同名迦毗羅。弟子同名舍利弗。目犍連。侍者弟子同名阿難陀。何況種種異名比丘。我若干微塵數劫住世。說一同名釋迦牟尼佛不可窮盡。如是同名燃燈佛。同名提波延佛。同名燈光明佛。同名一切勝佛。同名稱王佛。同名波頭摩勝佛。同名毗婆尸佛。同名尸棄佛。同名毗舍浮佛。同名拘留孫佛。同名拘那含牟尼佛。同名迦葉佛。如是等異名母。乃至異名侍者入涅槃。我知彼佛如現在前。應當敬禮如是等諸佛。  
　　爾時。憂波摩那比丘。白佛言世尊。世尊。未來幾許佛。佛告憂波摩那比丘。汝今諦聽。當為汝說。比丘。未來星宿劫中。有三百佛出世。同名大雞兜佛。復有十千同名莊嚴王佛。華作劫中有一億百千萬佛出世。同名菩提覺華佛。八頻婆羅佛出世。同名離愛佛。多盧波摩劫中。有六千佛出世。同名散華佛。勝聲劫中莎羅自在高幢世界。十千佛出世。同名清凈憂波羅香山佛。普華劫中有千八百佛出世。同名離愛佛。復有千三百佛出世。同名梵聲佛。復有劫中三十億佛出世。同名釋迦牟尼佛。復有劫中八千同名燃燈佛出世。復有劫中六十千同名歡喜佛出世。復有劫中三億佛出世。同名弗沙佛。復有劫中十八千佛出世。同名娑羅自在王佛。復有劫中三百佛出世。同名波頭摩勝佛。復有劫中五百佛出世。同名波多婆佛。復有劫中千佛出世。同名閻浮檀佛。復有劫中十二八千萬佛出世。同名見一切義佛。復有劫中千佛出世。同名俱鄰佛。復有劫中九千佛出世。同名迦葉佛。復有劫中十八佛出世。同名因陀羅幢佛。復有劫中十五佛出世。同名日佛。復有劫中六十億佛出世。同名大莊嚴佛。復有劫中六十佛出世。同名因陀幢佛。復有劫中五百佛出世。同名日佛。復有劫中六十億佛出世。同名大莊嚴佛。復有劫中六十二百佛出世。同名寂行佛。復有劫中六十億佛出世。同名娑羅自在王佛。復有劫中八千佛出世。同名堅精進佛。復有劫中百億佛出世。同名決定光明佛。復有劫中八十億佛出世。同名實法決定佛。復有劫中六十二億佛出世。同名毗留羅佛。復有劫中六十千佛出世。同名妙波頭摩佛。復有劫中四十千佛出世。同名愿莊嚴佛。復有劫中五百佛出世。同名華勝王佛。復有劫中四十億那由他佛出世。同名妙聲佛。復有劫中千佛出世。同名功德蓋安隱自在王佛。復有劫中六十千佛出世。同名堅修柔軟佛。復有劫中十佛國土微塵數百千萬不可說不可說佛出世。同名普賢佛。復有劫中七千佛出世。同名法莊嚴王佛。比丘。舉要言之。未來諸佛無量無邊。不可說不可說不可窮盡。比丘。汝應當一心歸命如是等諸佛。  
　　爾時舍利弗從座而起。偏袒右肩右膝著地。胡跪合掌白佛言。世尊。幾佛現在。佛告舍利弗。汝見我現在身耶。舍利弗言。如是世尊。我今實見佛身。復告舍利弗。我今見十方無量無邊不可說不可說世界。同我名釋迦牟尼佛在世者。如汝見我無異。如是同名燃燈佛。同名毗婆尸佛。同名尸棄佛。同名毗舍浮佛。同名拘留孫佛。同名俱那含佛。同名迦葉佛。  
　　舍利弗。舉要言之。我若一劫。若百千萬億那由他劫說。同名諸佛不可窮盡。何況異名佛。此如是等諸佛。皆是文殊師利初教發阿耨多羅三藐三菩提心。舍利弗。汝應當一心歸命如是等諸佛。  
　　舍利弗。現在劫五百同名智幢佛。復有劫五百同名法幢佛。復有劫六十二同名燃燈佛。復有劫六十二同名尸棄佛。復有劫千同名然火單荼自在王聲佛。復有劫二千不同名。或名智勝佛。或名炬燈王佛。或名法勝佛。或名梵勝佛。舍利弗。汝應當一心歸命如是等諸佛。  
　　舍利弗。復有佛名妙聲分聲佛。舍利弗。彼妙聲分聲佛壽命六十百歲。過是東方名智自在兩足尊。彼智自在如來壽命十二千歲。過智自在世尊。復有佛名威德自在兩足尊。威德自在佛壽命七十六千歲。過威德自在世尊。復有佛名摩醯首羅。彼摩醯首羅佛壽命滿一億歲。過摩醯首羅佛。復有佛名梵聲。彼梵聲佛壽命滿足十億歲。過梵聲世尊。復有佛名大眾自在。彼大眾自在佛壽命滿足六十千歲。過大眾自在世尊。復有佛名聲自在佛。彼聲自在佛壽命滿足一億歲。過聲自在世尊。復有佛名勝聲。彼勝聲佛壽命滿足百億歲。過彼勝聲世尊。復有佛名月面。彼月面佛壽命一日一夜。過月面世尊。復有佛名日面。彼日面佛壽命滿足千八百歲。過日面世尊。復有佛名梵面。彼梵面佛壽命滿足二十三千歲。過梵面世尊。復有佛名梵阿娑婆。彼梵阿娑婆佛壽命滿足千八百歲。舍利弗。汝應當一心歸命如是等諸佛。舍利弗。復過一劫中二百佛出世。我說彼佛名。汝當歸命。  
　　南無不可嫌身佛　南無稱名佛　南無威德佛　南無稱吼佛　南無稱勝佛　南無聲清凈佛　南無智勝佛　南無智解佛　南無黠慧佛　南無智通佛　南無智成就佛　南無智供養佛　南無智妙佛　南無智勇猛佛　南無智炎佛　南無凈上佛　南無法寶佛　南無智光佛　南無梵天佛　南無善梵天佛　南無凈婆藪佛　南無妙梵聲佛　南無梵自在佛　南無梵天自在佛　南無因那陀佛　南無梵吼佛　南無梵德佛　南無威德力佛　南無威德自在佛　南無善威德佛　南無威德絕倫無能調伏佛　南無威德起佛。  
　　以上六千五百佛。  
佛說佛名經卷第八  
　　南無威德天佛　南無善決定威德佛　南無威德勝佛　南無驚怖佛　南無驚怖意佛　南無驚怖慧佛　南無驚怖眾生佛　南無驚怖面佛　南無驚怖起佛　南無威德決定畢竟佛　南無威德天佛　南無驚怖實佛　南無見驚怖佛　南無善眼佛　南無月勝佛　南無深聲佛　南無無邊聲佛　南無凈聲佛　南無清凈聲佛　南無無量聲佛　南無放聲佛　南無降伏魔力聲佛　南無住持聲佛　南無善目佛　南無善照佛　南無普眼佛　南無清凈面佛　南無無邊眼佛　南無稱眼佛　南無眼莊嚴佛　南無不可嫌眼佛　南無調柔語佛　南無調勝佛　南無善調心佛　南無善寂根佛　南無善寂意佛　南無善寂妙佛　南無善寂行佛　南無善寂步佛　南無善寂彼岸佛　南無善寂勇猛佛　南無住勝佛　南無善寂凈心佛　南無眾自在佛　南無眾上首自在王佛　南無有眾佛　南無勝眾佛　南無清凈智佛　南無大眾自在佛　南無眾勇猛佛　南無放妙香佛　南無法方佛　南無法雞兜佛　南無法行佛　南無法寶佛　南無法力佛　南無法住佛　南無善法佛　南無法勇猛佛　南無法樂決定佛。  
　　南無實法決定一劫中八十億同名決定佛。第二劫中八十億亦同名決定佛。過決定佛名勝成就佛。亦應一心敬禮。  
　　南無安隱佛　南無拘鄰佛　南無善歡喜佛　南無善眼佛　南無頭陀羅吒佛　南無毗留博叉佛　南無善眼佛　南無妙眼佛　南無善見佛　南無善解佛　南無釋迦牟尼佛　南無妙去佛　南無大勝佛　南無栴檀佛　南無大功德佛　南無善度佛　南無滅惡佛　南無摩梨支佛　南無光明佛　南無滿月佛　南無凈名佛　南無凈德佛　南無凈住佛　南無喜勝佛　南無月幢佛　南無寶起佛　南無無畏佛　南無燃燈佛　南無法妙佛　南無高須佛　南無稱妙佛　南無次勝妙釋迦牟尼佛　南無吉沙佛　南無弗沙佛　南無毗婆尸佛　南無尸棄佛　南無毗舍浮佛　南無拘留孫佛　南無拘那含佛　南無迦葉佛。  
　　以上六千六百佛。  
　　佛復告舍利弗。舍利弗。現在東方可樂世界中名阿閦佛。應當一心敬禮。  
　　南無日藏佛　南無日作佛　南無龍王自在王佛　南無龍歡喜佛　南無自在佛　南無稱光明佛　南無山城佛　南無普妙佛　南無普寶佛　南無稱自在王佛　南無行法行稱佛　南無初智慧佛　南無智山佛　南無因光明佛　南無生勝佛　南無彌留藏佛　南無智海佛　南無大精進佛　南無高山勝佛　南無功德藏佛　南無智法界佛　南無無畏自在佛　南無大精進成就佛　南無智成就佛　南無無礙王佛　南無地力精進佛　南無住持佛　南無力王佛　南無善見佛　南無法光明王佛　南無降伏魔佛　南無不斷炎佛　南無功德山佛　南無智齊佛　南無無障力王佛　南無善思惟佛　南無師子歡喜佛　南無戒光明佛　南無快勝王佛　南無盡智藏佛　南無寶面勝佛　南無智波婆佛　南無決定稱佛　南無無邊觀王佛　南無法華雨佛　南無作光明佛　南無高山王佛　南無成就法輪王佛　南無無垢眼佛　南無大名聲德佛　南無無礙智力王佛　南無無礙安隱佛　南無寂門佛　南無福德力精進佛　南無智衣王佛　南無法自在王佛　南無無妨安隱佛　南無智成就佛　南無大力彌留藏佛　南無觀功德精進佛　南無得無障不迷佛　南無香光明佛　南無功德聚集王佛　南無法齊底佛　南無聲自在王佛　南無護聲佛　南無種種力精進王佛　南無寶光明勝王佛　南無過一切須彌山王佛　南無寶彌留佛　南無不動法佛　南無堅固蓋王佛　南無普功德佛　南無法娑羅彌留佛　南無聚集智聲佛　南無智炎華月王佛　南無龍王自在王佛　南無優曇末華王佛　南無真金色王佛　南無增長法幢王佛　南無栴檀波羅光佛　南無住法功德稱佛　南無堅固意精進佛　南無然塵燈佛　南無精進步佛　南無無邊堅固幢佛　南無最法稱佛　南無法王佛　南無降伏大眾佛　南無有光炎華高山佛　南無智勝照佛　南無才威德燃燈佛　南無無諍無畏佛　南無智化聲佛　南無二輪成就佛　南無妙身蓋佛　南無勝莊嚴王佛　南無師子座善坐佛　南無放月光華王佛　南無善意佛。  
　　以上六千七百佛。  
　　復次舍利弗。現在南方佛。汝應當一心歸命。  
　　南無法自在吼佛　南無師子奮迅王佛　南無初發心香自在娑羅佛　南無那羅延自在藏彌留勝佛　南無寶山精進自在集功德佛　南無樹提藏佛　南無星宿方便稱佛　南無功德力娑羅王佛　南無大意佛　南無妙聲吼奮迅佛　南無妙聲佛　南無得一切眾生意佛　南無寶地山佛　南無法云吼聲佛　南無無垢光明佛　南無香波頭摩精進王成就佛　南無功德跡佛　南無因緣光明佛　南無光波婆吒佛　南無功德積佛　南無增長明佛　南無師子聲奮迅佛　南無觀法佛　南無天力師子奮迅佛　南無法華通佛　南無敬法清凈佛　南無堅精進行奮迅佛　南無自精進佛　南無彌留光佛　南無功德阿尼羅佛　南無凈相佛　南無喚智佛　南無智慧作佛　南無不破廣慧佛　南無力慧佛　南無憂頭缽佛　南無法堅固歡喜佛　南無堅固意自在佛　南無發舍成就佛　南無平等須彌山面佛　南無清凈藏佛　南無一切眾生自在佛　南無智自在佛　南無勝業清凈見佛　南無善快奮迅佛　南無無障無著精進佛　南無世間自在佛　南無廣法行佛　南無功德成就佛　南無不怯弱成就佛　南無城如意通佛　南無如觀法佛　南無栴檀須佛　南無敬重戒王佛　南無寶名佛　南無龍王自在聲佛　南無大智莊嚴佛　南無無孤獨功德佛　南無阿羅摩佛　南無不滅莊嚴佛　南無凈功德莊嚴佛　南無自在相好莊嚴稱佛　南無行自在王佛　南無法華彌留佛　南無法性莊嚴佛　南無愿滿足佛　南無大舍莊嚴佛　南無千法無畏佛　南無有自在成就佛　南無樂法奮迅佛　南無寂王佛　南無解脫王佛　南無肩彌留佛　南無如意力電王佛　南無無障佛月佛　南無不贊嘆世間勝佛　南無法王決定佛　南無寶星宿云王佛　南無阿私多寶勝佛　南無法行自在佛　南無地勇名佛　南無無邊勝寶名佛　南無普勝生佛　南無名智奮迅王佛　南無名樹迦那伽王佛　南無名增長慧佛　南無法華通直心佛　南無名照觀佛王佛　南無名快照光明精進通集佛　南無名智盡天佛　南無名不著惡勝佛　南無名勝妙法佛　南無名大智聲智慧佛　南無名見一切世間不畏佛　南無名見無畏佛　南無名聲去佛　南無如來行無量王佛。  
　　復次舍利弗。現在西方佛。汝應當一心敬禮。  
　　南無初光明華心照佛　南無妙聲修行吼佛。  
　　以上六千八百佛。  
　　南無住勝智稱佛　南無普見佛　南無作非作心華光佛　南無法行燃燈佛　南無普勝佛　南無智吼稱王佛　南無梵聲歡喜吼佛　南無千眼佛　南無海香炎佛　南無千月自在藏佛　南無法速樂行佛　南無身賢遠光佛　南無師子廣眼佛　南無十力光明勝佛　南無智來佛　南無無邊精進勝面佛　南無大勝成就法佛　南無不空見佛　南無不可盡色佛　南無觀法智佛　南無無妨王佛　南無無邊德佛　南無智察法佛　南無一切善根菩提通佛　南無無礙精進善思惟奮迅王佛　南無上智勝善住功德佛　南無智香勝佛　南無智勝見尸棄王佛　南無妙功德智佛　南無法清凈來佛　南無不憂法華吼王佛　南無勝上功德佛　南無開法門藏佛　南無照法同王佛　南無力王善住法佛　南無善擇力得佛　南無無邊門見佛　南無善化莊嚴佛　南無不似見佛　南無離嗔功德王佛　南無離塵億勝佛　南無大力般若奮迅王佛　南無法鏡像佛　南無堅叉利成就佛　南無一切智功德勝佛　南無不樂出功德佛　南無精進過精進自在山佛　南無一切世間自在橋梁勝佛　南無示現盡德佛　南無清凈戒功德王佛　南無華嚴作莊嚴佛　南無獨王佛　南無得大通愿力佛　南無吼聲速精進佛　南無勝身那羅延智佛　南無那羅延佛　南無寶光阿尼羅勝佛　南無寶海炎佛　南無大海彌留勝王佛　南無初不濁天王佛　南無不住生戒勝功德王佛　南無勝慧佛　南無虛空樂說無礙稱佛　南無無比藏稱佛　南無天自在梵增上佛　南無善行見王佛　南無種種行王佛　南無盧舍那勝功德佛　南無自在佛　南無住華佛　南無智善根成就性佛　南無無障礙智成就佛　南無善決法佛　南無種種愿光佛　南無法莊嚴觀樂說稱佛　南無三寶燃燈佛　南無摩訶思惟藏佛　南無不可思議王佛　南無自在億佛　南無師子胸藏佛　南無智王莊嚴佛　南無自在根佛　南無離聲眼佛　南無善香佛　南無不染佛　南無法身佛　南無波頭摩佛　南無廣戒王佛　南無心善行稱佛　南無法自在佛　南無如意通觀藏佛　南無然貪燈王佛　南無世間意成就善法佛　南無福德勝田佛　南無善觀佛　南無法勝佛。  
　　復次舍利弗。現在北方佛。汝當一心歸命。  
　　南無初勝藏山佛　南無放光明佛　南無無邊智慧佛　南無龍華佛　南無一切龍奮迅勇猛佛。  
　　以上六千九百佛。  
　　南無降伏一切魔佛　南無法世間鏡像佛　南無福德莊嚴佛　南無勝婆嗟山佛　南無法來王佛　南無普莊嚴樹行勝佛　南無佛化成就佛　南無寶積成就佛　南無一切成就稱佛　南無三世智勝佛　南無勝威善住佛　南無種種愿光佛　南無種種光明佛　南無不退百勝光佛　南無分阇羅勝佛　南無奪一切邪見佛　南無得佛眼輪佛　南無得一切佛智佛　南無大慈悲救護勝佛　南無師子智橋梁佛　南無住實際王佛　南無諸善根福德法成就佛　南無大無垢智佛　南無智稱王佛　南無佛法波頭摩佛　南無興一切相佛　南無隨一切意法云佛　南無大毗留茶佛　南無滿足精進實慧佛　南無勝光明佛　南無不動法智光佛　南無栴檀云王佛　南無不染波頭摩聲佛　南無法增上聲王佛　南無撰擇法無礙華稱佛　南無無垢劫佛　南無佛眼無垢精進增上輪佛　南無智自在稱佛　南無無邊疑佛　南無廣威德自在王佛　南無無邊智奮迅無礙心佛　南無欲法道善住佛　南無一切生智佛　南無降伏魔力堅固意佛　南無精進自在寶王佛　南無威德藏佛　南無見利益一切歡喜佛　南無種種日佛　南無大步日王佛　南無無垢法王佛　南無聲分妙寶吼佛　南無不退精進示現佛　南無莊嚴佛國土王佛　南無智根本華佛　南無不稱涅槃佛　南無一切龍摩尼藏佛　南無樂法自在佛　南無得法相自在佛　南無無邊寶功德藏佛　南無清凈華山佛　南無大法王拘蘇摩勝佛　南無一切盡不盡藏佛　南無華彌留善佛　南無虛空智山佛　南無智力王佛　南無無礙聲智佛　南無無邊佛聲藏佛　南無智王不盡稱佛　南無心慧奮迅王佛　南無自性清凈智佛　南無智自在法王佛　南無正見佛　南無語見佛　南無滿足法香見佛　南無因陀羅山無礙王佛　南無龍月佛　南無寶自在娑羅王佛　南無見一切眾生佛　南無水住持光明王佛　南無覺一切法佛　南無智寶法勝佛　南無精進自在意法藏佛　南無精進自在意法藏光明佛　南無寶法勝佛　南無無礙山佛　南無無垢須佛　南無放光明照佛　南無彌留力自在藏佛　南無炎自在藏佛　南無聲分妙覺吼佛　南無精進自在彌留寂自在佛　南無堅無畏功德佛　南無堅勇猛寶佛　南無堅猛寂靜王佛　南無降伏闇彌留山王佛　南無勝丈夫芬陀梨佛　南無圣聲藏佛　南無普賢芬陀利佛　南無法平等法身佛　南無難勝佛　南無難可意佛。  
　　以上七千佛（依舊本剩一位在此末）。  
　　南無不動佛　南無妙聲佛　南無勝聲佛　南無娑羅奮迅佛　南無寶勝佛　南無愛見佛　南無燃燈佛　南無須彌劫佛　南無月光佛　南無日光佛　南無法界佛　南無藥樹王佛　南無星宿佛　南無覺上佛　南無授記佛　南無愛作佛　南無無畏作佛　南無華寶栴檀佛　南無龍功德佛　南無盧舍那佛　南無無垢佛　南無無煩惱佛　南無善來佛　南無金色色佛　南無無根本佛　南無須彌燈佛　南無可樂見光佛　南無能作光佛　南無一切濁佛　南無無染佛　南無善凈佛　南無解脫佛　南無華樹佛　南無法性佛　南無善護聲佛　南無得意佛　南無斷愛佛　南無內外佛　南無破他軍佛　南無成就幢佛　南無梵聲佛　南無妙聲佛　南無勝聲佛　南無妙德難思佛　南無金剛佛　南無大神通佛　南無無畏佛　南無離一切煩惱佛　南無離怖佛　南無離怯弱佛　南無不可動佛　南無樂解脫佛　南無成就佛　南無二足尊佛　南無一切種智佛　南無相莊嚴佛　南無不可量言佛　南無不畏言佛　南無常相應言佛　南無梵眾相應佛　南無三十天眾相應佛　南無字金色佛　南無舍結佛　南無娑羅華佛　南無金華佛　南無拘牟頭相佛　南無頂相佛　南無一切通智佛　南無不可相佛　南無得一切法彼岸佛　南無善住佛　南無莊嚴相佛　南無妙寂佛　南無舍浮羅奮迅佛　南無清凈眾生佛　南無常香佛　南無畢竟大悲佛　南無成就堅佛　南無常微笑佛　南無離濁佛　南無百相功德佛　南無隨順佛　南無勝藏佛　南無般若幢佛　南無寶般若畢竟佛　南無滿足意佛　南無觀世自在王佛　南無大炎聚佛　南無勝功德威德佛　南無梵勝天佛　南無內寶佛　南無三菩提幢佛　南無勝燈佛　南無善擇愿越勝娑羅王佛　南無無垢光明佛　南無照闇佛　南無無畏觀佛　南無樂說莊嚴佛。  
　　以上七千一百佛。  
　　南無無垢月雞兜稱佛　南無寶上佛　南無華莊嚴光明佛　南無火奮迅佛　南無無畏智觀佛　南無師子奮迅齊佛　南無遠離一切驚怖毛豎等稱光佛　南無伽那伽王光明威德佛　南無觀世音佛　南無尼彌佛　南無寶火佛　南無寶山佛　南無自在佛　南無寶精進日月光明莊嚴威德黠聲王佛　南無初發心念觀一切疑即斷煩惱佛　南無斷闇三昧勝王佛　南無寶炎佛　南無大聚佛　南無栴檀香佛　南無虛空平等佛　南無禮拜增上佛　南無不動作佛　南無歡喜佛　南無離畏佛　南無善清凈勝佛　南無光明王佛　南無不可降伏幢佛　南無勝一切佛　南無聞聲勝佛　南無善臂佛　南無寶高佛　南無善解佛　南無月高佛　南無善見佛　南無照賢首勝佛　南無得圣佛　南無成就一切事佛　南無山峰佛　南無普寶蓋莊嚴佛　南無廣光明王佛　南無寶蓋喜佛　南無照賢勝佛　南無樂日佛　南無普賢佛　南無清凈一切愿威德勝王佛　南無功德王光明佛　南無普光明佛　南無普香佛　南無善清凈佛。  
　　舍利弗。舉要言之。現在諸佛說不可盡。舍利弗。譬如東方恒河沙世界。南方恒河沙世界。西方恒河沙世界。北方恒河沙世界。上下四維恒河沙世界。彼一切世界。下至水際上至有頂滿中微塵。舍利弗。于汝意云何。彼如是微塵可知數不。舍利弗言。不也世尊。佛告舍利弗。如是同名釋迦牟尼佛。現在世者我現前見。彼諸佛母同名摩訶摩耶。父同名輸頭檀王。城同名迦毗羅。彼諸佛第一聲聞弟子。同名舍利弗目犍連。侍者弟子同名阿難陀。何況種種異名母。異名父。異名城。異名弟子。異名侍者。舍利弗。彼若干世界。彼人于何等世界著微塵。何等世界不著微塵。彼諸世界若著微塵及不著者。下至水際上至有頂。舍利弗。復有第二人。取彼微塵彼若干微塵數。爾所佛國土阿僧祇億百千萬那由他世界。過爾所世界為一步。舍利弗。彼人復過若干微塵數世界為一步。彼人如是過百千萬億那由他阿僧祇劫行乃下一塵。如是盡諸微塵。舍利弗。如是若干世界。若著微塵及不著者。滿中微塵。復更著十方世界。舍利弗。復過是世界。若著微塵及不著者。彼諸世界。下至水際上至有頂。滿中微塵。舍利弗。復有第三人。取彼爾所微塵。過彼爾所微塵數世界為一步。彼若干百千萬億那由他阿僧祇劫行乃下一塵。如是盡諸微塵。復有第四人。取彼若干微塵數世界。若著微塵及不著者。下至水際上至有頂滿中微塵。舍利弗。于意云何。彼微塵可知數不。舍利弗言。不也世尊。佛告舍利弗。彼若干微塵可知其數。然彼同名釋迦牟尼佛母。同名摩訶摩耶。父同名輸頭檀。城同名迦毗羅。第一弟子同名舍利弗目犍連。侍者弟子同名阿難陀。彼佛不可知數。舍利弗。如是第五人。第六第七第八第九第十人。舍利弗。復有第十一人。是人彼若干微塵中。取一微塵破為十方。若干世界微塵數分。如是余微塵。亦悉破為若干世界微塵數分。舍利弗。于意云何。彼微塵分可知數不。舍利弗言。不也世尊。佛告舍利弗。復有人。彼若干微塵分佛國土為過一步。如是速疾神通。行東方世界無量無邊劫。下一微塵。東方盡。如是微塵若著微塵及不著者。下至水際上至有頂滿中微塵。如是南方乃至十方。下至水際上至有頂滿中微塵。舍利弗。于意云何。彼微塵可知數不。舍利弗言。不也世尊。佛告舍利弗。彼若干微塵分可知其數。然現今在世同名釋迦牟尼佛。母同名摩訶摩耶。父同名輸頭檀王。城同名迦毗羅。第一弟子同名舍利弗目犍連。侍者弟子同名阿難陀不可數知。何況種種異名佛。異名母。異名父。異名城。異名弟子。異名侍者。舍利弗。我若干微塵數劫住世。說一同名釋迦牟尼不可窮盡。如是同名燃燈佛。如是等異名母。乃至異名侍者。現在住世我今悉知。汝等應當一心敬禮。  
　　爾時佛告舍利弗。若善男子善女人。求阿耨多羅三藐三菩提者。當先懺悔一切諸罪。若比丘犯四重罪。比丘尼犯八重罪。式叉摩那。沙彌沙彌尼。犯出家根本罪。若優婆塞犯優婆塞重戒。優婆夷犯優婆夷重戒。欲懺悔者。當凈洗浴著新凈衣不食葷辛。當在靜處修治室內。以諸幡華莊嚴道場香泥涂畫。懸四十九枚幡。莊嚴佛座安置佛像。燒種種香。栴檀。沉水。薰陸。多伽羅。蘇犍陀。種種末香。涂香。燒如是等種種妙香。散種種華。興大慈悲愿救苦眾生。未度者令度。未解者令解。未安者令安。未涅槃者令得涅槃。晝夜思惟如來本行苦行。于無量劫受諸苦惱不生疲厭。為求無上菩提故。于一切眾生自生下心如僮仆心。若比丘懺四重罪。如是晝夜四十九日。當對八清凈比丘。發露所犯罪。七日一對發露。至心殷重悔昔所作。一心歸命十方諸佛。稱名禮拜隨力隨分。如是至心滿四十九日罪必除滅。是人得清凈時當有相現。若于覺中。若于夢中。見十方諸佛與其記別。或見菩薩與其記別。將詣道場共為已伴。或與摩頂示滅罪相。或自見身入大會中處在眾次。或自見身處眾說法。或見諸師凈行沙門。將詣道場示其諸佛。舍利弗。若比丘懺悔罪時。若見如是相者。當知是人罪垢得滅。除不至心。若比丘尼懺悔八重罪者。當如比丘法。滿足四十九日。當得清凈。除不至心。若式叉摩那。沙彌沙彌尼懺悔根本重罪。當對四清凈比丘比丘尼。如上法滿二十一日。當知清凈。除不至心。若優婆塞優婆夷。懺悔重戒罪。應當至心恭敬三寶。若見沙門恭敬禮拜生難遭想。當請詣道場設種種供養。當請一比丘心敬重者。就其發露所犯諸罪。至心懺悔。一心歸命十方諸佛稱名禮拜。如是滿足七日必得清凈。除不至心。爾時世尊而說偈言。  
　　得成菩提降伏魔　　自在經行道樹下 
　　證無障礙眼及身　　法界平等如虛空 
　　十億國土微塵數　　菩薩弟子眾圍繞 
　　得于一切寂靜心　　善住普賢諸行中 
　　佛身相好妙莊嚴　　放于種種無量光 
　　普照十方諸國土　　諸佛不可思議力 
　　見佛國土悉無垢　　無量妙色清凈滿 
　　諸佛所有勝妙事　　承佛神力見大眾 
　　東方世界名寶幢　　遠離諸垢妙莊嚴 
　　彼處自在寶燈佛　　于今現在彼世界  
　　南無東方自在寶燈佛。  
　　南方頗梨燈國土　　清凈妙色普嚴凈 
　　摩尼清凈云如來　　現今在世說妙法  
　　南無南方摩尼清凈云佛。  
　　西方無垢清凈土　　名為安樂妙世界 
　　彼自在佛無量壽　　菩薩弟子現圍繞  
　　南無西方無量壽佛。  
　　北方世界名香燈　　國土清凈甚嚴飾 
　　無染光幢佛所化　　現今自在道場樹  
　　南無北方無染光幢佛。  
　　琉璃光明真妙色　　國土清凈勝莊嚴 
　　無礙光云佛如來　　于今現在東北方  
　　南無東北方無礙光云佛。  
　　光明照幢世界中　　現見滿足諸菩薩 
　　自在吼聲佛彼處　　現今在于東南方  
　　南無東南方自在吼聲佛。  
　　種種樂樂佛世界　　摩尼莊嚴妙無垢 
　　勝妙智月如須彌　　現見在于西南方  
　　南無西南方勝妙智月佛。  
　　現見西北方如來　　彌留光明平等界 
　　彼處大圣自在佛　　弟子菩薩眾圍繞  
　　南無西北方大圣自在佛。  
　　下方世界自在光　　國土清凈寶炎藏 
　　光明妙輪不空見　　佛今住彼妙國土  
　　南無下方光明妙輪不空見佛。  
　　上方世界光炎藏　　彼世界名凈無垢 
　　普眼功德光明云　　現見菩提樹下坐  
　　南無上方普眼功德光明云佛。  
　　爾時舍利弗等大眾承佛神力。見十方過去未來現在諸佛無量無邊。爾時舍利弗在大眾中。悲泣流淚白佛言。希有世尊。若善男子善女人。不發阿耨多羅三藐三菩提心者不得成佛。我等昔來猶如腐草。雖經春陽無悕秋實。爾時慧命舍利弗。即從坐起。偏袒右肩。右膝著地。合掌白佛言。世尊。愿更廣說十方所有諸佛名號。我等樂聞。爾時佛告舍利弗。汝當至心諦聽。我為汝說。得聞彼佛一心敬禮。舍利弗。從此世界東方過百千億世界。有佛世界名燃燈。彼國土有佛名寶集阿羅呵三藐三佛陀。現今說法。  
　　南無寶集佛。  
　　舍利弗。若有善男子善女人。聞彼佛名至心受持憶念。是善男子善女人。畢竟得七覺分三昧。得不退轉阿耨多羅三藐三菩提心。超越世間六十劫。爾時世尊以偈頌曰。  
　　東方燃燈界　　有佛名寶集 
　　若人聞名者　　超世六十劫  
　　舍利弗。東方有世界名寶集。彼世界有佛。名寶勝阿羅呵三藐三佛陀。現在說法。  
　　南無寶勝佛。  
　　若善男子善女人。聞彼佛名至心受持。憶念讀誦合掌禮拜。若復有善男子善女人。以滿足三千大千世界珍寶布施。如是日日布施滿足一百歲。如此布施福德。比前至心禮拜功德。百分不及一。千分不及一。百千分不及一。乃至算數譬喻所不及一。爾時世尊以偈頌曰。  
　　寶集世界　　有佛寶勝　　若人聞名 
　　施不及一  
　　舍利弗。從此東方過八百世界有佛世界名香積。彼世界有佛。名成就盧舍那阿羅呵三藐三佛陀。現今說法。若人聞彼佛名。受持讀誦憶念禮拜。超越世間五百劫。  
　　南無成就盧舍那佛。  
　　舍利弗。從此世界。東方過千世界。名樹提跋提。彼世界有佛。名盧舍那鏡像阿羅呵三藐三佛陀。現今說法。若善男子善女人。聞彼佛名受持讀誦。至心憶念恭敬禮拜。得脫三惡道。  
　　南無盧舍那鏡像佛。  
　　舍利弗。從此東方過二千世界。有佛國土名無量光明功德。彼界有佛名盧舍那光明阿羅訶三藐三佛陀。若善男子善女人。聞彼佛名五體投地深心敬重。受持讀誦恭敬禮拜。是人超越世間三十劫。  
　　南無盧舍那光明佛。  
　　舍利弗。東方過千世界。有佛國土名可樂。彼佛名不動應供正遍知。若善男子善女人。聞彼佛名受持讀誦恭敬禮拜。是人畢竟不退阿耨多羅三藐三菩提。一切諸魔所不能動。  
　　南無不動佛。  
　　舍利弗。東方過千世界。有佛國土名不可量。彼處有佛名大光明阿羅訶三藐三佛陀。現今說法。若善男子善女人。聞彼光明佛名。受持讀誦恭敬禮拜。是人常不離一切諸佛菩薩。畢竟得不退轉阿耨多羅三藐三菩提心。  
　　南無大光明佛。  
　　舍利弗。從此世界東方過六十千世界。有國土名燃燈。佛名不可量聲阿羅訶三藐三佛陀。現在說法。若善男子善女人。聞彼不可量聲佛名三稱者。是人畢竟不墮三惡道。定得阿耨多羅三藐三菩提。  
　　南無無量聲如來(三稱)  
　　舍利弗。復過彼世界度千佛國土。有世界名無塵。彼有佛名阿彌陀劬沙阿羅訶三藐三佛陀。現今說法。若善男子善女人。聞彼佛名深心敬重。受持讀誦恭敬禮拜。是人超越世間十二劫。  
　　南無阿彌陀劬沙佛。  
　　舍利弗。復過二十千佛國土。有世界名難勝。彼處有佛名大稱阿羅訶三藐三佛陀。若善男子善女人聞彼佛名。合掌作如是言。  
　　南無大稱如來。  
　　若復有人以須彌山等七寶。日日布施滿一百歲。比聞此佛名禮拜功德。百分不及一。乃至算數亦不及一。  
　　舍利弗。復過三千世界。有國土名光明。佛號寶光明阿羅訶三藐三佛陀。若善男子善女人。受持彼佛名。超越世間一百劫。得不退轉阿耨多羅三藐三菩提。若人不信聞名得如此功德者。是人定墮阿鼻地獄。滿足一百劫。  
　　南無寶光明佛。  
　　舍利弗。東方過十千國土。有世界名光明照。彼處有佛名得大無畏阿羅訶三藐三佛陀。現今說法。若善男子善女人。聞彼佛名受持讀誦恭敬禮拜。是人畢竟得大無畏。攝取無量無邊功德聚。  
　　南無得大無畏佛。  
　　舍利弗。過第七千佛國土。有世界名摩尼光明。彼處有佛。名燃燈火阿羅訶三藐三佛陀。現在說法。若善男子善女人。聞彼佛名至心恭敬禮拜受持讀誦。是人攝得如來十力。  
　　南無燃燈火佛。  
　　舍利弗。復過八千佛國土。有世界名真實。彼世界中有佛。號實聲阿羅訶三藐三佛陀。現在說法。若善男子善女人。聞彼佛名受持讀誦至心禮拜。是人畢竟得四圣諦。畢竟得阿耨多羅三藐三菩提。  
　　南無實聲佛。  
　　舍利弗。復過二十千佛國土。有世界名光明。佛名無邊無垢阿羅訶三藐三佛陀。現今說法。若善男子善女人。聞彼佛名至心生信。受持讀誦恭敬禮拜。若復有人。以滿三千大千世界七寶布施。比聞無垢佛名受持讀誦功德。千萬分不及一。乃至算數所不能及。何以故。若眾生罪根深厚。不得聞無垢佛名。若有善男子善女人。聞此如來名者。是人非于一佛所種諸善根。亦非十佛所種諸善根。是人乃是百千萬佛所種諸善根。是人超越世間四十八劫。  
　　南無無邊無垢佛。  
　　舍利弗。東方過九千佛國土。有世界名妙聲。佛號月聲阿羅訶三藐三佛陀。現在說法。若善男子善女人。聞彼佛名受持讀誦至心禮拜。是人所得一切功德白法。具足如滿月。畢竟得阿耨多羅三藐三菩提。  
　　南無月聲佛。  
　　舍利弗。復過十千佛國土。有世界名無畏。佛名無邊稱阿羅訶三藐三佛陀。現在說法。若善男子善女人。聞彼佛名受持讀誦。合掌作如是言。  
　　南無無邊稱如來。  
　　若復有人。以七寶如須彌山布施。日日如是滿足百年。此福德聚比持佛名功德。百分不及一。乃至算數譬喻所不能及。  
　　舍利弗。復過千五百佛國土。有世界名燃燈。佛號日月光明阿羅訶三藐三佛陀。現在說法。若善男子善女人。聞彼佛名受持讀誦。胡跪合掌右膝著地。三稱如是言。  
　　南無日月光明世尊(三稱)。  
　　是人速成阿耨多羅三藐三菩提。  
　　舍利弗。復過三十千佛國土。有世界名無垢佛。號無垢光明阿羅訶三藐三佛陀。現在說法。若善男子善女人。天龍夜叉羅剎。若人非人。聞是佛名。畢竟不退阿耨多羅三藐三菩提。不入惡道。  
　　南無無垢光明佛。  
　　舍利弗。東方過十千佛國土。有世界名百光明。佛號清凈光明阿羅訶三藐三佛陀。現在說法。若天龍夜叉人非人聞名者。必得人身遠離貪嗔癡煩惱。若人聞不信者。六十千劫墮大地獄。  
　　南無清凈光明佛。  
　　舍利弗。復過百佛國土。有世界名善德。佛號日光明阿羅訶三藐三佛陀。現在說法。若人畢竟清凈心稱此佛名。所得功德滿足如日輪。畢竟能降伏一切諸魔外道。超越世間三十劫。  
　　南無日光明佛。  
　　舍利弗。復過六十千佛國土。有世界名住七覺分。佛號無邊寶阿羅訶三藐三佛陀。現在說法。若人聞彼佛名。是人具足得七覺分。能置眾生著勝寶中。畢竟成就無量功德聚。  
　　南無無邊寶佛。  
　　舍利弗。復過五百佛國土。有世界名華鏡像。佛號華勝阿羅訶三藐三佛陀。現在說法。若人聞彼佛名信心敬重。彼人一切善法成就如華敷明。越度世間五十五劫。  
　　南無華勝佛。  
　　舍利弗。復過百千億佛國土。有世界名遠離一切憂惱。佛號妙身阿羅訶三藐三佛陀。現在說法。若人聞彼佛名至心敬禮讀誦受持。是人決定遠離一切諸障不入惡道。超越世間無量劫。  
　　南無妙身佛。  
　　舍利弗。復過那由他佛國土。有世界名平等。彼處有佛。號法光明清凈開敷蓮華阿羅訶三藐三佛陀。現在說法。若人得聞彼如來名受持不忘者。永離三惡道。  
　　南無法光明清凈開敷蓮華佛。  
　　舍利弗。若比丘比丘尼。優婆塞優婆夷。欲懺悔諸罪。當凈洗浴著新凈衣。凈治室內敷設高座安置佛像。懸二十五枚幡。種種華香供養誦念。此二十五佛名。日夜六時懺悔滿二十五日。滅四重八禁等罪。式叉摩那。沙彌沙彌尼亦如是。  
　　爾時舍利弗。復白佛言。世尊。唯愿如來演說過去七佛姓名壽命長短。我等渴仰樂聞。  
　　佛告舍利弗。諦聽諦聽。今為汝說。舍利弗。過去九十一劫。有佛名毗婆尸如來。  
　　過去三十劫。有佛名尸棄如來。  
　　彼劫中復有毗舍浮如來。自此以后無量無數劫。空過無有佛。至賢劫中有四佛。  
　　拘留孫佛　拘那含牟尼佛　迦葉佛　我釋迦牟尼佛。  
　　毗婆尸佛壽命八十千劫。尸棄佛壽命六十千劫。毗舍浮佛壽命二千劫。拘留孫佛壽命十四小劫。拘那含牟尼佛壽命三十小劫。迦葉佛壽命二十小劫。我現在最少壽命一百年。  
　　毗婆尸佛尸棄佛毗舍浮佛剎利家生。拘留孫佛拘那含佛迦葉佛婆羅門家生。舍利弗。我釋迦牟尼佛剎利家生。毗婆尸佛尸棄佛毗舍浮佛此三佛姓拘鄰。拘留孫佛拘那含牟尼佛迦葉佛此三佛姓迦葉。舍利弗。我釋迦牟尼佛姓瞿曇。毗婆尸佛。波叱羅樹下得阿耨多羅三藐三菩提。尸棄佛。分陀利樹下得阿耨多羅三藐三菩提。毗舍浮佛。娑羅樹下得阿耨多羅三藐三菩提。拘留孫佛。優頭跋樹下得阿耨多羅三藐三菩提。拘那含牟尼佛。尸利沙樹下得阿耨多羅三藐三菩提。迦葉佛。尼拘律樹下得阿耨多羅三藐三菩提。舍利弗。我釋迦牟尼佛。阿說他樹下得阿耨多羅三藐三菩提。  
　　毗婆尸佛三集聲聞。尸棄佛三集聲聞。毗舍浮佛再集聲聞。拘留孫佛一集聲聞。拘那含牟尼佛一集聲聞。迦葉佛一集聲聞。舍利弗。我釋迦牟尼佛一集聲聞。  
　　毗婆尸佛。第一聲聞弟子。一名吉沙。二名看茶。尸棄佛。第一聲聞弟子。一名勝。二名自在。毗舍浮佛。第一聲聞弟子。一名星宿。二名上。拘留孫佛。第一聲聞弟子。一名疾。二名力。拘那含牟尼佛。第一聲聞弟子。一名活。二名毗頭羅。迦葉佛。第一聲聞弟子。一名輸那二名頗羅墮。舍利弗。我釋迦牟尼佛。第一聲聞弟子。一名舍利弗。二名目揵連。如上二人等。前者智慧第一。后神通第一  
　　毗婆尸佛侍者名無憂。尸棄佛侍者名離畏。毗舍浮佛侍者名寂。拘留孫佛侍者名智。拘那含文尼佛侍者名親。迦葉佛侍者名迦夫。舍利弗。我釋迦牟尼佛侍者名歡喜。  
　　毗婆尸佛子名成陰。尸棄佛子名不可量。毗舍浮佛子名善智。拘留孫佛子名上。拘那含文尼佛子名勝。迦葉佛子名導師。舍利弗。我釋迦牟尼佛子名羅睺羅。  
　　毗婆尸佛父名槃頭。母名槃頭意。城名槃頭。尸棄佛父名鉤那。母名勝。城名阿樓那跋提。毗舍浮佛父名阿樓那天子。母名稱意。城名隨意。拘留孫佛父婆羅門種名功德。母名廣。彼天子名無畏。城亦名無畏。拘那含文尼佛父婆羅門種名火德母名難勝。天子名莊嚴。城亦名莊嚴。迦葉佛父婆羅門種名凈德。母名善才。天子名知使。城亦名知使。今時波羅奈城是。舍利弗。我今父名輸頭檀王。母名摩訶摩耶。城名迦毗羅。舍利弗。應當敬禮我本師。謂釋迦牟尼佛。  
　　南無稱妙佛　南無降伏一切佛　南無燃燈光佛　南無無畏佛　南無法勝佛。  
　　如是等。初一大阿僧祇劫有八十億佛。最后名釋迦牟尼佛。  
　　第二阿僧祇劫初。南無寶勝佛　南無燃燈佛　南無妙聲佛　南無勝成佛　南無善見佛　南無善眼佛　南無持提羅吒佛　南無師子佛　南無無畏佛　南無自在佛。  
　　以上七千二百佛。  
佛說佛名經卷第九  
　　南無不違佛　南無善眼佛　南無善山佛　南無善意佛　南無栴檀佛　南無降伏熱佛　南無降伏闇佛　南無師子佛　南無奮迅佛　南無妙聲佛　南無無量威德佛　南無凈德佛　南無大炎光佛　南無見第一義佛　南無釋迦牟尼佛　南無妙行勝佛　南無妙寂靜佛　南無妙身佛　南無功德佛　南無梵命佛　南無日月光佛　南無降自在佛　南無調山佛　南無因陀羅財佛。  
　　此是第二大阿僧祇劫。有如是等七十二億佛。應當敬禮。舍利弗。歸命。  
　　南無大力佛　南無大精進佛　南無凈德佛　南無大明佛　南無陽炎佛　南無復有釋迦牟尼佛　南無大龍佛　南無大威德佛　南無堅行佛　南無栴檀佛　南無寶山佛　南無因陀羅幢佛　南無無畏作佛　南無富樓那佛　南無寶髻佛　南無波頭摩勝佛　南無妙勝佛　南無無垢佛　南無與光明佛　南無降伏怨佛　南無波斯陀佛　南無大幢佛　南無頗羅墮佛　南無畢沙佛　南無星宿佛　南無毗婆尸佛　南無尸棄佛　南無拘鄰佛　南無毗舍浮佛　南無能作光明不可勝佛　南無復有尸棄佛　南無善見佛　南無最后釋迦牟尼佛。  
　　第三大阿僧祇劫中。有如是等七十一億佛。應當一心敬禮。舍利弗。如是等過去無量佛。汝等應當一心歸命敬禮。  
　　南無歡喜增長佛　南無人自在王佛　南無不動佛　南無大圣佛　南無歡喜佛　南無自在佛　南無滿足佛　南無普光明佛　南無大精進佛　南無拘鄰佛　南無安隱佛　南無智慧佛　南無大稱佛　南無阿[少/兔]律佛　南無妙勝佛　南無不厭足佛　南無大光炎聚佛　南無月光佛　南無大威德佛　南無普寶蓋佛　南無那羅延光明佛　南無師子乘光明佛　南無離一切憂惱光明佛　南無堅固光明佛　南無云王光明佛　南無無垢臂光明佛　南無成就義光明佛　南無勝護光明佛　南無梵勝天王光明佛　南無如是等同名不可說不可說佛。  
　　舍利弗。汝應當歸命無量壽佛國安樂世界。觀世音菩薩。得大勢菩薩以為上首。及無量無邊菩薩。如是等至心歸命。南無摩犁支世界難勝佛國土。光明幢菩薩光明勝菩薩以為上首。及無量無邊阿僧祇菩薩眾。南無可樂世界阿閦佛國土。香象菩薩。妙香象菩薩以為上首。及無量無邊菩薩眾。南無盧舍那世界日月佛國土。師子菩薩。師子慧菩薩以為上首。及無量無邊菩薩眾。南無不瞬世界善月佛國土。莎羅胎菩薩。一切法得自在菩薩以為上首。及無量無邊菩薩眾。南無光明世界普照佛國土。月輪菩薩。寶炬菩薩以為上首。及無量無邊菩薩眾。南無樂成世界寶炎如來佛國土。不空奮迅菩薩。不空見菩薩以為上首。及無量無邊菩薩眾。南無觀世界普觀如來佛國土。云王菩薩。法王菩薩以為上首。及無量無邊菩薩眾。南無見愛世界觀世音王如來國土。降伏魔菩薩。山王菩薩以為上首。及無量無邊菩薩眾。如是十方世界。一切佛國土。一切菩薩悉皆歸命。  
　　舍利弗。歸命。  
　　南無善清凈無垢佛　南無寶功德集勝王佛　南無普照佛　南無因陀羅幢佛　南無清凈光明王佛。  
　　以上七千三百佛。  
　　南無金色光明師子奮王佛　南無普勝山功德佛　南無金剛勝佛　南無善住功德摩尼山王佛　南無普見王佛　南無普賢佛　南無普照佛　南無實法勝決定佛　南無無畏王佛　南無無量意功德王佛　南無地自在王佛　南無無盡光佛　南無離塵功德佛　南無難知佛　南無金剛妙佛　南無無垢勝佛　南無月勝佛　南無一味勝佛　南無槃頭華佛　南無鬘香勝佛　南無多摩羅跋香勝佛　南無月藏佛　南無沉水香佛　南無樹提光明佛　南無寶光明佛　南無大云藏佛　南無智德佛　南無海香佛　南無龍藏佛　南無金剛藏佛　南無住持地佛　南無虛空平等佛　南無勝藏佛　南無軟語佛　南無有德佛　南無山藏佛　南無妙鼓佛　南無愛勝佛　南無鼓增上佛　南無歡喜藏佛　南無因藏佛　南無行勝佛　南無實語佛　南無智勝佛　南無妙聲佛　南無自在勝佛　南無勝妙勝佛　南無佛寶幢佛　南無隨順戒佛　南無寶勝佛　南無無垢琉璃佛　南無滿足金剛住持佛　南無甘露幢佛　南無成就功德佛　南無香山佛　南無根本勝藏佛　南無不可知佛　南無無邊智佛　南無無量佛　南無無量自在佛　南無火光明佛　南無德藏佛　南無根本莊嚴奮迅佛　南無根本光佛　南無一切眾生見愛奮迅莊嚴王佛　南無忍王佛　南無離一切煩惱佛　南無寶色勝佛　南無香勝王佛　南無億藏佛　南無見一切佛　南無見愛佛　南無不可見佛　南無甘露功德稱佛　南無師子吼佛　南無一切畏差別能斷疑佛　南無散華佛　南無大勝佛　南無無礙智作佛　南無一切作樂佛　南無解脫佛　南無世間聲佛　南無堅奮迅佛　南無堅自在佛　南無栴檀勝佛  南無不差別佛  南無尊勝佛　南無吉王佛　南無一切世間道自在王佛　南無須彌劫佛　南無勝須彌佛　南無解脫佛　南無息功用佛　南無善思惟佛　南無能斷一切業佛　南無離想佛　南無寶勝佛　南無寶輪佛　南無大寶佛　南無無垢光明佛　南無樂說莊嚴稱佛。  
　　以上七千四百佛。  
　　南無無垢月幢稱佛　南無華莊嚴光明佛　南無出火佛　南無無畏觀佛　南無師子奮迅力佛　南無寶精進日月光明佛　南無莊嚴功德智聲王佛　南無初發心念斷一切疑煩惱佛　南無破一切闇勝佛　南無寶焰佛　南無栴檀香佛　南無大寶焰佛　南無華幢佛　南無普勝帝沙佛　南無滿賢佛　南無最力精進奮迅佛　南無香勝佛　南無勝稱佛　南無凈鏡佛　南無華勝佛　南無離塵佛　南無不動佛　南無得功德佛　南無栴檀佛　南無因陀羅財佛　南無樂山佛　南無能化佛　南無因陀羅幢佛　南無無畏作佛　南無富樓那佛　南無弗沙佛　南無法水清凈虛空界王佛　南無普智光明勝王佛　南無香光明功德寶莊嚴王佛　南無普智聲王佛　南無清凈明無垢燃燈佛　南無一切四無畏燃燈佛　南無普喜速勝王佛　南無善光火光佛　南無普門智照聲佛　南無無量功德海藏光明佛　南無法界電光無障礙功德佛　南無清凈眼無垢燃燈佛　南無師子光明勝光佛　南無廣光明智勝幢佛　南無金光明無邊力精進成佛　南無香光明歡喜力海佛　南無成就王佛　南無自在高佛　南無歡喜大海速行佛　南無稱自在光佛　南無廣稱智佛　南無智成就海王幢佛　南無相顯文殊月佛　南無一切法海勝王佛　南無智功德法住佛　南無梵自在勝佛　南無過法界勝聲佛　南無不可嫌力普光明幢佛　南無無垢功德日眼佛　南無無礙智普照光明佛　南無無量勝雞兜幢佛　南無法界虛空普邊光明佛　南無福德相云勝威德佛　南無照勝頂光明佛　南無法風大海意佛　南無相法化普光明佛　南無善成就眷屬普照佛　南無法盡疾速歡喜慧佛　南無無垢清凈普光明佛　南無清凈眼華勝佛　南無善智力成就佛　南無虛空清凈眼月佛　南無然金色須彌燈佛　南無智勝寶法光明佛　南無然寶燈佛　南無普光明高山佛　南無火勝佛　南無波頭摩奮迅佛　南無善天照佛　南無無盡功德佛　南無華威德佛　南無甘露力佛　南無聲邊佛　南無妙法勝威德成就佛　南無普光明聲虛空照佛　南無普門見勝光佛　南無無邊功德照佛　南無普光功德燃燈鏡像佛　南無喜樂現華火佛　南無寶須彌燃燈王佛　南無善化法界金光明電聲佛　南無可降伏力愿佛　南無虛空城慧吼聲佛　南無十方廣遍稱智燃燈佛　南無師子光明滿足功德海佛　南無智敷華光明佛　南無月幢佛　南無普眼滿足法雞兜幢佛。  
　　以上七千五百佛。  
　　南無勝慧善導師佛　南無光明作佛　南無東方善護四天下名金剛良如來為上首　南無南方難勝四天下因陀羅如來為上首　南無西方親意四天下婆樓那如來為上首　南無北方師子意四天下摩訶牟尼如來為上首　南無東北方善擇四天下降伏諸魔如來為上首　南無東南方樂四天下毗沙門如來為上首　南無西南方堅固四天下不動如來為上首　南無西北方善地四天下普門如來為上首　南無下方炎四天下善集如來為上首　南無上方妙四天下得智者意如來為上首。歸命如是等無量無邊諸佛。  
　　南無盧舍那勝威德王佛　南無法界佛　南無普光明勝藏王佛　南無智燈佛　南無法界虛空智幢照佛　南無阿彌濫波眼佛　南無龍自在王佛　南無法月普智光王佛　南無普照勝彌留王佛　南無無障虛空智雞兜幢王佛　南無普輪到聲佛　南無無量宿自在王佛　南無香普遍佛　南無彌留燃燈王佛　南無阿那羅眼境界佛　南無香毗頭羅佛　南無旃陀雞兜佛　南無一切佛寶勝王佛　南無無邊世間智輪雞兜佛　南無阿僧伽智雞兜佛　南無師子佛　南無不可思議命佛　南無不可用佛　南無月智佛　南無大照佛　南無日燈佛　南無波頭勝藏佛　南無盧舍那佛　南無無垢佛　南無山勝佛　南無普眼佛　南無梵命佛　南無婆藪天佛　南無最勝佛　南無無邊光明平等法界莊嚴王佛　南無力光明佛　南無高行佛　南無栴檀圍佛　南無金色意佛　南無妙飲佛　南無高聲佛　南無高見佛　南無吉沙佛　南無弗沙佛　南無高稱佛　南無妙波頭摩佛　南無普功德佛　南無作燈佛　南無善目佛　南無一切法佛吼王佛　南無山幢身眼勝佛　南無功德幢佛　南無寶勝燃燈功德幢佛　南無普智寶炎勝功德佛　南無勝輪佛　南無因陀羅幢勝雞兜佛　南無金剛那羅延雞兜佛　南無大悲云幢佛　南無無障礙勝安隱滿足佛　南無火炎勝莊嚴佛　南無一切法海勝王佛　南無寶髻炎滿足燈佛　南無深法海光佛　南無一切十億國土微塵數同名金剛藏佛　南無十億國土微塵數同名金剛雞兜佛　南無十百千國土微塵數同名金剛幢佛　南無十百千國土微塵數同名善法佛　南無十百千國土微塵數同名稱心佛　南無一國土微塵數同名普功德佛　南無不可說佛國土微塵數同名不可勝佛　南無不可說佛國土微塵數同名毗婆尸佛　南無十佛國土微塵數同名普幢佛　南無八十億佛國土微塵數不可數百千萬億那由他同名普賢佛　南無一佛國土微塵數同名覺勝佛　南無十佛國土微塵數百千萬億那由他不可說同名普稱自在佛　南無賢勝佛　南無功德海光明勝照藏佛　南無法界虛空滿足不退佛　南無法界吼佛　南無不退轉輪法界聲佛　南無法樹山威德佛　南無法云吼王佛　南無一切法堅固吼王佛　南無智炬王佛　南無寶光燃燈幢王佛　南無功德山光明威德王佛　南無法電幢王勝佛　南無法燈智師力山威德王佛　南無一切印吼威德王佛。  
　　以上七千六百佛。  
　　南無無垢法山威德燈佛　南無法輪光明頂佛　南無法光明勝云佛　南無法海說聲王佛　南無法華高幢云佛　南無法炎山雞兜王佛　南無法日智輪燃燈佛　南無常智作化佛　南無法智普光明藏佛　南無法行深勝月佛　南無山王勝藏王佛　南無普門賢彌留法精進幢佛　南無法寶俱蘇摩勝云佛　南無寂靜光明身髻佛　南無法光明慈鏡像月佛　南無炎勝海佛　南無智日普照佛　南無普輪佛　南無智照頂王佛　南無智山法界十方光明威德王佛　南無功德光俱蘇摩燈佛　南無智炬商雞兜幢王佛　南無日照光明王佛　南無相山佛　南無莊嚴山佛　南無日步普照佛　南無法王網勝功德佛　南無四無畏金剛那羅延師子佛　南無普智幢勇猛佛　南無法波頭摩敷身佛　南無功德俱蘇摩身重擔佛　南無普賢光明頂佛　南無道場覺勝月佛　南無稱山勝云佛　南無然法炬勝月佛　南無照一切王佛　南無法幢金剛堅幢佛　南無旃檀勝月佛　南無普勝俱蘇摩威德菩提佛　南無波頭摩勝藏佛　南無香炎照王佛　南無因波頭摩佛　南無相山照佛　南無普稱功德王佛　南無勝相佛　南無普門光明須彌山佛　南無法城光明勝功德山威德王佛　南無法力勇猛幢佛　南無轉法輪光明吼聲佛　南無光明功德山智慧王佛　南無轉法輪月勝波頭摩照佛　南無佛幢自在功德不可勝幢佛　南無寶波頭摩光明藏佛　南無光明峰云燈佛　南無普覺俱蘇摩佛　南無種種光明勝山藏佛　南無明輪峰王佛　南無功德云蓋佛　南無法峰云幢佛　南無法日云燈王佛　南無功德山威德佛　南無法云十方稱王佛　南無法輪蓋云佛　南無覺智智幢佛　南無智威德佛　南無法輪清凈勝月佛　南無法力勝山佛　南無金山威德賢佛　南無賢勝山威德佛　南無普慧云聲佛　南無香炎勝王佛　南無伽那迦摩尼山威德佛　南無須彌藏一切法光輪佛　南無然法輪威德佛　南無山峰勝威德佛　南無三昧海廣頂冠光佛　南無日勝妙佛　南無普精進炬佛　南無寶妙勝王佛　南無法炬寶帳聲佛　南無相莊嚴幢月佛　南無法虛空無邊光師子佛　南無光明山雷電云佛　南無妙智敷身佛　南無法虛空無礙光佛　南無法三昧光佛　南無世間因陀羅妙光明云佛　南無法善莊嚴藏佛　南無法燃燈炎堅固聲佛　南無法輪峰光明佛　南無三世相鏡像威德佛　南無法界師子光明佛　南無盧舍那勝須彌山三昧堅固師子佛　南無普光明城燈佛　南無寶俱蘇摩藏佛　南無轉妙法聲佛　南無虛空劫燈佛　南無法幢佛　南無安隱世間月佛。  
　　以上七千七百佛。  
　　南無摩訶迦羅那師子佛　南無安隱佛　南無可樂聲佛　南無增上信威德佛　南無法虛空上勝王佛　南無醫王佛　南無轉法輪光明吼王佛　南無天藏佛　南無地峰王佛　南無智虛空樂王佛　南無一切吼王佛　南無不可降伏佛　南無十方雞兜佛　南無具足堅聚佛　南無轉法輪化普光明聲佛　南無相勝山佛　南無無垢婆蹉佛　南無住持疾行佛　南無遍相佛　南無無垢婆侯佛　南無師子步修佛　南無天自在頂佛　南無法起稱佛　南無火無憂茶佛　南無虛空燈佛　南無無垢幢佛　南無恒河沙同名賢行佛　南無恒河沙同名無邊命佛　南無恒河沙同名不動佛　南無恒河沙同名月智佛　南無恒河沙同名金剛幢佛　南無恒河沙同名日藏佛　南無恒河沙同名善光佛　南無恒河沙同名金剛佛　南無五百同名大慈悲佛　南無普智炎功德幢王佛　南無善逝法幢勝佛　南無須彌佛　南無功德鬘佛　南無自在佛　南無寂王佛　南無無量愛佛　南無本稱功德佛　南無須彌山佛　南無日月面佛　南無如是等無量佛。  
　　南無虛空行佛　南無普照佛　南無方城住佛　南無勝光佛　南無云勝佛　南無法炎山佛　南無波頭摩生佛　南無法界華佛　南無海燈佛　南無寂滅佛　南無如是等無量無邊佛。  
　　南無寶雞兜王佛　南無智意佛　南無思議佛　南無因陀羅勝佛　南無天智佛　南無云王畏佛　南無智勝佛　南無光明王雞兜佛　南無勝奮迅威德步佛　南無行廣見佛　南無法界波頭摩佛　南無寶炎山佛　南無如是等無量無邊佛。  
　　南無勝光佛　南無寶功德佛　南無海勝佛　南無法光明佛　南無波頭摩佛　南無藏勝佛　南無世間眼佛　南無如是等無量無邊佛。  
　　南無香光佛　南無須彌勝佛　南無岳王佛　南無深勝佛　南無勝摩尼佛　南無藏王佛　南無勝威德畏佛　南無寂色去佛　南無如是等無量無邊佛。  
　　南無廣智佛　南無寶光明佛　南無虛空云勝佛　南無妙相佛　南無勝相佛　南無莊嚴佛　南無行輪佛　南無光勝佛　南無光明勝佛　南無如是等無量無邊佛。  
　　南無那羅延行佛　南無須彌勝佛　南無功德輪佛。  
　　以上七千八百佛。  
　　南無勝王佛　南無不可降伏佛　南無山王樹佛　南無如是等無量無邊佛。  
　　南無娑羅自在王佛　南無勝藏佛　南無世間自在身佛　南無鏡像光明佛　南無地出佛　南無光明功德佛　南無金剛色佛　南無住持威德勝佛　南無如是等無量無邊佛。  
　　南無深法光明身佛　南無法海吼聲佛　南無彌留幢勝光明意佛　南無梵光佛　南無寶光明勝佛　南無虛空聲佛　南無法界鏡像勝佛　南無輪光明佛　南無智光高雞兜意佛　南無伽伽那燈佛　南無樂勝照佛　南無功德光明勝佛　南無寂勝佛　南無大悲速疾佛　南無地力光明意佛　南無一切修面色佛　南無勝身光明佛　南無法勝宿佛　南無阿尼羅速行佛　南無清凈幢蓋勝佛　南無三世鏡像佛　南無愿海樂說勝佛　南無慚愧須彌山勝佛　南無法意佛　南無念雞兜王勝佛　南無慧燈佛　南無光明雞兜勝佛　南無廣智上佛　南無法界行智意佛　南無法海意智勝佛　南無法寶勝佛　南無功德輪佛　南無勝云佛　南無忍辱燈佛　南無勝威德意佛　南無世間燈佛　南無速光明賒摩他聲佛　南無寂幢佛　南無大愿勝佛　南無不可降伏幢佛　南無智炎勝功德佛　南無法自在佛　南無無礙意佛　南無具足意佛　南無世間言語堅固吼光佛　南無一切聲分吼勝精進自在佛　南無諸方天佛　南無現面世間佛　南無知眾生心平等身佛　南無行佛行佛　南無最勝佛　南無行等佛　南無清凈身佛　南無勝賢佛　南無如是等上首不可說不可說無量無邊佛。  
　　南無彼佛妙法身佛。南無彼諸佛所說妙法。南無彼佛三十二相八十種好無量無邊功德。南無彼佛種種道場菩提樹。種種形像。種種妙塔。去來坐臥妙處。  
　　南無彼諸佛不退法輪菩薩大僧。不退聲聞僧。比丘比丘尼優婆塞優婆夷。天龍夜叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽種種狀貌。信如來法輪轉如來法輪。不可思議菩薩摩訶薩悉皆歸命。  
　　南無彼佛十力四無所畏四無礙智。戒定慧解脫解脫知見。如是等無量無邊功德。如是功德回施一切眾生。愿得阿耨多羅三藐三菩提。  
　　舍利弗歸命。  
　　善眼劫中七十那由他佛出世。南無善見劫中七十二億佛出世。南無梵贊嘆劫中一萬八千佛出世。南無過去劫中三十三千佛出世。南無莊嚴劫中八萬四千佛出世。應當歸命如是等無量無邊諸佛。  
　　善男子善女人。欲滅一切罪。應當凈洗浴著新凈衣。稱如是等佛名禮拜。應作是言。我無始世界來身口意業作不善行。乃至謗方等經五逆罪等愿皆消滅。舍利弗。善男子善女人。欲滿足波羅蜜行。欲回向無上菩提。欲滿足一切菩薩諸波羅蜜。應作是言。我學過去未來現在菩薩摩訶薩。修行大舍破胸出心施于眾生。如智勝菩薩及迦尸王等。舍妻子等布施貧乏。如不退菩薩及阿翅羅那王須達拏及莊嚴王等。入于地獄救苦眾生。如大悲菩薩及善眼天子等。救惡行眾生。如善行菩薩及勝行王等。舍頂上寶天冠。并剝頭皮而與。如勝上身菩薩及寶髻天子等。舍眼布施。如愛作菩薩及月光王等。舍耳鼻。如無怨菩薩及勝去天子等。舍齒布施。如華齒菩薩及六牙象王等。舍舌布施。如不退菩薩及善面王等。舍手布施。如常精進菩薩及堅意王等。舍血無悔。如法作菩薩及月思天子等。舍肉及髓。如安隱菩薩及一切施王等。舍大腸小腸肝肺脾腎。如善德菩薩及自遠離諸惡王等。舍身支節一切大小。如法自在菩薩及光勝天子等。舍身皮膚。如清凈藏菩薩及金色天子金色鹿王等。舍手足指。如堅精進菩薩及金色王等。舍手足甲。如不可盡菩薩及求善法天子等。為求法故入大火坑。如精進菩薩及求妙法王精進等。為求法故賣身刳心破骨出髓。如薩陀波侖菩薩及金堅王等。受一切苦惱。如求妙法菩薩及速行大王等。舍四天下大地及一切莊嚴。如得大勢至菩薩及勝功德月天子等。舍身。如摩訶薩埵菩薩及摩訶婆羅王等。舍身。與一切貧窮苦惱眾生作給使侍者。如尸毗王等。舉要言之。過去未來現在諸菩薩一切波羅蜜行愿。我亦如是成就。十方世界諸妙香華鬘諸妙伎樂。我隨喜供養佛法僧。復回此福德施一切眾生。愿因此福德諸眾生等莫墮惡道。因此福德滿足八萬四千諸波羅蜜行。速得授阿耨多羅三藐三菩提記。速得不退轉大地。速成無上菩提。舍利弗。應當敬禮十方諸佛。  
　　南無不動佛　南無盡圣佛　南無日光佛　南無龍奮迅佛　南無自在光明稱佛　南無十光佛　南無普寶佛　南無稱自在佛　南無勝藏稱佛　南無炎意佛　南無寶幢佛　南無智山佛　南無因光佛　南無生勝佛　南無彌留藏佛　南無智海佛　南無大精進佛　南無彌留功德佛　南無勝藏佛　南無智德佛　南無能與無畏佛。  
　　以上七千九百佛。  
佛說佛名經卷第十  
　　南無大精進趣王佛　南無智成就佛　南無無滯佛　南無地力住持精進佛　南無力命佛　南無善眼佛　南無滅魔佛　南無不害法王佛　南無不可思議精進佛　南無觀功德佛　南無智頻婆佛　南無心自在佛　南無阿僧伽力精進佛　南無枲荷難陀佛　南無戒光佛　南無賢上王佛　南無無邊光王佛　南無無盡智藏佛　南無寶雨頭佛　南無智波婆羅佛　南無毗尼稱佛　南無無邊功德王佛　南無法華婆師佛　南無光焰佛　南無妙山王佛　南無轉法輪勝王佛　南無無垢目佛　南無住持大般若佛　南無不住力精進王佛　南無自在識佛　南無現念佛　南無福德力精進佛　南無智袈裟王佛　南無智自在佛　南無安隱眾生無障佛　南無智集佛　南無摩訶彌留力藏佛　南無虛空光明佛　南無阿伽樓功德精進佛　南無離癡功德聲王佛　南無法施莊嚴佛　南無聲自在王佛　南無護門佛　南無自在力精進王佛　南無寶光明勝王佛　南無勝一切須彌山王佛　南無羅多那彌留佛　南無不可得動法佛　南無羅多那彌留陀王佛　南無陀羅尼自在王佛　南無普功德王佛　南無法娑羅王彌留佛　南無善華王佛　南無住法分稱佛　南無金千遮那王佛　南無法幢奮迅王佛　南無栴檀波羅圍繞佛　南無堅心意精進佛　南無照一切世間燈佛　南無隨眾生心奮迅佛　南無功德炎華佛　南無無邊稱娑羅幢佛　南無知行佛　南無過去稱法雨佛　南無樂威德燈佛　南無離諸障無畏佛　南無智照聲佛　南無二成就佛　南無集妙行佛　南無樂莊嚴王佛　南無阿僧祇莊嚴王佛　南無師子座善住佛　南無放栴檀華王佛。  
　　舍利弗。我于此坐以清凈無障礙過人天眼。見東方多百佛。多千佛。多百千佛。多百千萬佛。多百千億佛。多百千萬億那由他佛。無量阿僧祇佛。不可思議佛。不可思佛。種種名。種種姓。種種世界。種種佛國土。種種比丘比丘尼優婆塞優婆夷圍繞。種種天龍夜叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽人非人等。圍繞供養。我悉現見如觀掌中庵摩勒果。舍利弗。若有眾生。信我語受持讀誦是諸佛名。當凈洗浴著新凈衣。于晝日初分時中分時后分時。夜亦三時從坐起偏袒右肩右膝著地。一心稱是佛名供養禮拜作如是言。如來所知十方諸佛我今敬禮。  
　　舍利弗。是眾生如是供養禮拜得無量福德。若欲得聲聞地。欲得辟支佛地。欲得阿耨多羅三藐三菩提者。當禮十方諸佛。一切皆得。復作是言。是諸福德聚諸佛如來所知。我悉回向阿耨多羅三藐三菩提。  
　　南無智集功德聚佛　南無智炎華樹王佛　南無一切世間自在佛　南無修行堅固自在佛　南無法山勝佛　南無師子奮迅王佛　南無力士自在王佛　南無自在陀羅集佛　南無寶山佛　南無樹提藏佛　南無無量宿稱佛　南無功德力堅固王佛　南無三世法界佛　南無人聲自在增長佛　南無妙聲吼佛　南無勝一切世間佛　南無寶地龍王佛　南無法疾吼聲佛　南無多供養佛　南無香波頭摩擇自在寶城佛　南無光輪佛　南無寶蓮佛　南無功德華佛　南無無邊功德王佛　南無增長喜佛　南無師子龍奮迅佛　南無娑羅藏師子步行佛。  
　　以上八千佛。  
　　南無東方一切諸佛　南無法自在奮迅佛　南無觀諸法佛　南無法華智佛　南無時法清凈佛　南無堅固精言語佛　南無聲精進佛　南無炎摩尼佛　南無山光明佛　南無清凈無垢藏佛　南無無垢月佛　南無清凈根佛　南無多智佛　南無能作智佛　南無廣智佛　南無力意佛　南無勝意佛　南無法堅固歡喜佛　南無等須彌面佛　南無觀成就佛　南無清凈藏佛　南無堅固行自在佛　南無象自在佛　南無現魔業凈業佛　南無智自在佛　南無智精進奮迅佛　南無無礙精進佛　南無世間自在佛　南無法行廣意佛　南無福德成就佛　南無不怯弱成就佛　南無勝成就佛　南無龍觀佛　南無須彌旃檀佛　南無作戒王佛　南無聚集寶佛　南無龍王聲佛　南無大精進佛　南無孤獨精進佛  南無不減莊嚴佛　南無不動尼陀佛　南無百功德莊嚴佛　南無自在諸相好稱佛　南無法華山佛　南無自在因陀羅月佛  南無法界莊嚴佛　南無滿足愿佛　南無大師子莊嚴佛　南無師子平等精進佛　南無樂法修行佛　南無修行自在堅固佛　南無勝意佛　南無海步佛　南無大如修行佛　南無高光明佛　南無無諍智佛　南無師子聲佛　南無善報佛　南無善住佛　南無日光佛　南無甘露增上佛　南無道上首佛　南無勝自在親佛　南無無濁義佛　南無善見佛　南無勝意佛　南無人月佛　南無威德光佛　南無普明佛　南無大莊嚴佛　南無師子奮迅去佛　南無摩樓多愛佛　南無寂心佛　南無大步佛　南無可聞聲佛　南無積功德佛　南無摩尼向佛　南無愛照佛　南無名稱佛　南無信功德佛　南無清凈智佛　南無寶功德佛　南無妙信香佛　南無執固佛　南無勝山佛　南無實智佛　南無甘露威德佛　南無信藏佛　南無月上勝佛　南無龍步佛　南無信黠慧佛　南無愛實語佛　南無憂波羅香佛　南無栴檀自在佛　南無敵勝佛　南無普行佛　南無功德勝佛　南無大威德佛　南無種種色日佛　南無過諸過佛。  
　　以上八千一百佛。  
　　南無無量眼佛　南無慚愧智佛　南無功德供養佛　南無種種聲佛　南無功德可樂佛　南無住清凈佛　南無妙香佛　南無月光佛　南無戒分佛　南無華智佛　南無憂多摩意佛　南無不闇意佛　南無山自在積佛　南無寂王佛　南無解脫王佛　南無阿蹉彌留王佛　南無如意力擇去佛　南無姓阿提遮佛　南無不贊嘆世間勝佛　南無法深佛　南無寶星宿解脫王佛　南無白寶勝佛　南無法行自在佛　南無陀羅尼自在佛　南無阿難陀聲佛　南無智步王佛　南無彌留平等奮迅王佛　南無智奮迅佛　南無法華通樹提佛　南無多摩尼體佛　南無阿尼伽陀路摩勝佛　南無大智念縛佛　南無見無畏佛　南無阇伽提自在一切世間擔佛　南無自在量佛　南無自畏作佛。  
　　舍利弗。我見南方如是等無量佛種種名種種姓種種佛國土。舍利弗。汝等應當至心一心歸命。  
　　南無西方無量佛  南無阿婆羅炎婆師華佛　南無摩[少/兔]沙口聲去佛　南無娑曼多波尸佛　南無智勝增長稱佛　南無歌羅毗羅炎華光佛　南無無等勝佛　南無智奮迅名稱王佛　南無梵聲奮迅妙鼓聲佛　南無波頭摩尸利藏眼佛　南無樂法行佛　南無千月光明藏佛　南無阿僧伽意炎佛　南無摩尼婆陀光佛　南無師子廣眼佛　南無十力生勝佛　南無智作佛　南無無邊精進降伏一切諸怨佛　南無大勝起法佛　南無阿無荷見佛　南無無邊命佛　南無觀法智佛　南無無礙精進日善思惟奮迅王佛　南無不利他意佛　南無無邊見佛　南無智見法佛　南無一切善根種子佛　南無憂多智勝發行功德佛　南無智香勝佛　南無智上尸棄王佛　南無法清凈勝佛　南無福德勝智去佛　南無不可思議法華吼王佛　南無不可思議彌留勝佛　南無毗盧舍那法海香王佛　南無能開法門佛　南無力王善住法王佛　南無勝力散一切惡王佛　南無見無邊樂佛　南無善化功德炎華王佛　南無見彼岸佛　南無善化莊嚴佛　南無見樂處佛　南無尼拘律王勝佛　南無妙勝佛　南無大力智慧奮迅佛　南無法樹提佛　南無堅固蓋成就佛　南無一切種智資生勝佛　南無入勝智自在山佛　南無盡合勝佛　南無一切世間得自在有橋梁勝佛　南無清凈戒功德王佛　南無一切王佛　南無波頭摩散漫楞智多莊嚴佛　南無大多人安隱佛　南無圓堅佛　南無二勝聲功德佛　南無力士佛　南無寶來摩尼火佛　南無大海彌留佛　南無勝王佛　南無不住佛　南無不空功德佛。  
　　以上八千二百佛。  
　　南無初遠離不濁王佛　南無虛空行佛　南無無礙稱佛　南無不可思議起三昧稱佛　南無聲山佛　南無諸天梵王雞兜佛　南無示無義王佛　南無護垢王佛　南無照功德佛　南無自在眼佛　南無智寂成就性佛　南無無障智成就佛　南無說決定義佛　南無莊嚴法燈妙稱佛　南無二寶法燈佛　南無大炎藏佛　南無智寶因緣莊嚴佛　南無自師子上身莊嚴佛　南無法月佛　南無廣救佛　南無服諸根清凈眼佛　南無善香隨香波頭摩佛　南無戒功德佛　南無常鏡佛　南無隨順稱佛　南無法自在佛　南無如意莊嚴佛　南無金藏佛　南無思妙義堅固愿佛　南無一切德輪光佛　南無責貪佛　南無法吼智明佛　南無甘露光佛　南無無邊莊嚴佛　南無勝福田佛　南無善決定佛　南無法莊嚴佛。  
　　舍利弗。西方如是等無量無邊佛。汝當至心歸命。舍利弗。汝當至心歸命北方佛。  
　　南無勝藏佛　南無自在藏佛　南無降伏諸魔勇猛佛　南無無邊華龍一俱蘇摩王佛　南無定諸魔佛　南無法像佛　南無功德勝佛　南無山峰光佛　南無法王佛　南無普恭敬燈佛　南無地勝佛　南無成就如來寂佛　南無一切寶成就寂佛　南無陀羅尼文句決定義佛　南無忍自在王佛　南無成就一切稱佛　南無三世智轉自在佛　南無勝歸依功德善住佛　南無種種摩尼光佛　南無勝功德佛　南無一切寶成就寂佛　南無佛功德勝佛　南無無余證佛　南無得佛眼佛　南無隨過去佛佛　南無大慈成就悲勝佛　南無住持師子智佛　南無大智莊嚴身佛　南無無眾生住實際王佛　南無自家法不得成就佛　南無智稱佛　南無佛法首佛　南無一切眾生德佛　南無過一切法聞佛　南無自在因陀羅佛　南無滿足意佛　南無大琉璃佛　南無菩提光明佛　南無不可思議法智光明佛　南無真檀不空王佛　南無不染波頭摩幢佛　南無法財聲王佛　南無釋法善知稱佛　南無智鬘劫佛　南無佛眼清凈分陀利佛　南無智自在稱佛　南無斷無邊疑佛　南無眾生方便自在王佛　南無無邊覺奮迅無礙思惟佛　南無法行地行善住佛　南無普眾生界廣佛　南無降伏諸魔力堅意佛　南無天王自在寶合王佛　南無如實修行藏佛　南無大迅覺迅佛　南無能生一切歡喜月見佛　南無種種摩尼聲王吼佛　南無無觀王佛　南無不退了勇猛佛　南無佛國土莊嚴身佛　南無智根本華幢佛　南無化身無礙稱佛　南無一切龍摩尼藏佛。  
　　以上八千三百佛。  
　　南無法聲自在佛　南無法甘露娑梨羅佛　南無無邊寶福德藏佛　南無清凈華行佛　南無大法王華勝佛　南無一切盡無盡藏佛　南無華山藏佛　南無智虛空山佛　南無智力不可破壞佛　南無無礙堅固隨順智佛　南無無邊大海藏佛　南無智王無盡稱佛　南無奮迅心意王佛　南無自性清凈智佛　南無智自在法王佛　南無勝行佛　南無金剛見佛　南無法滿足隨香見佛　南無龍月佛　南無因陀羅圍佛　南無無礙王佛　南無寶因陀羅輪王佛　南無能生一切眾生敬稱佛　南無大威德光明輪王佛　南無能斷一切眾生疑佛　南無智寶法見佛　南無無障礙波羅佛　南無無垢髻佛　南無放光明佛　南無山力月藏佛　南無心自在王佛　南無堅固無畏上首佛　南無堅固勇猛寶佛　南無堅固心善住王佛　南無能破闇曀王佛　南無勝丈夫分陀利佛　南無百圣勝藏佛　南無妙蓮華藏佛　南無見平等法身佛　南無眾生月佛　南無師子去佛　南無大威德佛　南無妙聲佛　南無無邊光佛　南無見愛佛　南無大首佛　南無勝首佛　南無樂聲佛　南無見寶佛　南無清凈佛　南無師子慧佛　南無德聲佛　南無修樓毗香佛　南無電燈佛　南無波頭摩光佛　南無大光佛　南無梵聲佛　南無無疑佛　南無無邊勢力佛　南無月面佛　南無無邊光佛　南無愛威德佛　南無散疑佛　南無功德燈佛　南無不藏威德佛　南無無邊藏佛　南無光明奮迅王佛　南無廣稱佛　南無遠離幢佛　南無增長勝佛　南無普見佛　南無不可勝佛　南無威德聚佛　南無堅固步佛　南無摩[少/兔]賒稱佛　南無無邊色佛　南無大光明佛　南無妙聲佛　南無不動步佛　南無無邊莊嚴佛　南無大清凈佛　南無威德聚光明佛　南無住智佛　南無大堅佛　南無愛解脫佛　南無愛無畏佛　南無甘露藏佛　南無普觀察佛　南無大修行佛　南無細威德佛　南無十方恭敬佛　南無光明勝佛　南無重說佛　南無光明莊嚴佛　南無師子奮迅佛　南無善見佛　南無甘露步佛　南無月光明佛　南無功德稱佛　南無去根佛。  
　　以上八千四百佛。  
　　南無清凈聲佛　南無無礙輪佛　南無甘露聲佛　南無眾生可敬佛　南無如意威德佛　南無無邊色佛　南無大力佛　南無快莊嚴佛　南無普照觀佛　南無奮迅德佛　南無妙色佛　南無稱意佛　南無寶莊嚴佛　南無高光明佛　南無解脫步佛　南無功德莊嚴佛　南無畢竟智佛　南無生雞兜佛　南無不動智佛　南無行意佛　南無妙色佛　南無實色佛　南無火聲佛　南無善思惟佛　南無功德華佛　南無思惟世間佛　南無大高光佛　南無無譬喻奮迅佛　南無清凈覺佛　南無月重佛　南無月燈佛　南無無邊光佛　南無種種日佛　南無天城佛　南無心清凈佛　南無波頭摩藏佛　南無常擇智佛　南無師子聲佛　南無無邊光佛　南無勝聲佛　南無可樂意智光佛　南無功德光佛　南無自在光佛　南無凈嚴身佛　南無無濁義佛　南無應威德佛　南無成就義智佛　南無得大聲佛　南無婆藪陀聲佛　南無郁哆光佛　南無決定思惟佛　南無薩遮婆[少/兔]佛　南無嗚阇光明佛　南無毗弗波威德佛　南無憂多羅魔吒佛　南無夜舍雞兜佛　南無功德清凈佛　南無法燈佛　南無勝功德佛　南無仙荷波提愛面佛　南無心荷步去佛　南無思惟眾生佛　南無娑伽羅智佛　南無波頭摩藏佛　南無蓋仙佛　南無娑羅王佛　南無修利耶光佛　南無菩提味佛　南無寂諸根佛　南無婆[少/兔]光佛　南無芬陀利光佛　南無彌留光佛　南無旃陀面佛　南無莎利荼去佛　南無諸方眼佛　南無法光明佛　南無尸羅波散那佛　南無阿難陀智佛　南無阿難陀色佛　南無地荼毗梨耶佛　南無提婆彌多佛　南無娑漫多智佛　南無寂靜光佛　南無摩[少/兔]舍威德佛　南無善分若提他佛　南無稱勝佛　南無稱幢佛　南無輪面佛　南無普清凈佛　南無摩訶提阇佛　南無阿羅訶應佛　南無憂多那勝佛　南無悉達他思惟佛　南無愛供養佛　南無三曼多護佛　南無彌尼佛　南無信菩提佛　南無破意佛　南無出智佛　南無勝聲佛。  
　　以上八千五百佛。  
　　南無質多羅婆[少/兔]佛　南無彌訶聲佛　南無大炎騫陀佛　南無勝拘吒佛　南無阿舒加愛佛　南無天國土佛　南無師子難提拘沙佛　南無阿難陀波頗佛　南無見愛佛　南無波提波王佛　南無勝雞兜佛　南無方聞聲佛　南無愛眼佛　南無旃陀雞兜佛　南無阿婆夜達多佛　南無那剎多王佛　南無蘇摩提婆佛　南無日光明佛　南無大稱佛　南無真聲佛　南無說愛佛　南無稱憂多羅佛　南無摩頭羅光明佛　南無修法聲佛　南無質多意佛　南無婆藪陀清凈佛　南無寂嗔佛　南無破意佛　南無宿王佛　南無毗伽陀意佛　南無勝憂多摩佛　南無波薩那智佛　南無慈勝種種光佛　南無普見佛　南無見月佛　南無降伏諸魔威德佛　南無摩訶羅他佛　南無心荷步去佛　南無樂光佛　南無普護佛　南無清凈意佛　南無成就義佛　南無香山佛　南無摩尼清凈佛　南無功德光佛　南無日光佛　南無成就光佛　南無見愛佛　南無善思惟佛　南無娑曼多見佛　南無師子幢佛　南無普行佛　南無大步佛　南無阿羅頻頭波頭摩眼佛　南無日光佛　南無阿彌多清凈佛　南無阿難多樓波佛　南無蓋天佛　南無羅多那光佛　南無娑羅梯羅多佛　南無善見佛　南無親味佛　南無婆耆羅娑佛　南無修利耶那那佛　南無無障礙眼佛　南無莎荷步佛　南無大燃燈佛　南無盧荷伽佛　南無清凈功德佛　南無功德藏佛　南無法明佛　南無摩樓多愛佛　南無阿婆耶愛佛　南無慧幢佛　南無威德光佛　南無月德佛　南無求那婆藪佛　南無無邊光佛　南無安樂佛　南無稱雞兜佛　南無光明吼佛　南無普功德佛　南無勝雞兜佛　南無那羅延佛　南無寶清凈佛　南無普心佛　南無善心意佛　南無善意佛　南無不可量威德佛　南無師子臂佛　南無光明意佛　南無那羅延天佛　南無薩遮雞兜佛　南無善住意佛　南無阿彌多天佛　南無大慧德佛　南無光明幢佛　南無光明日佛　南無法水佛　南無善法佛。  
　　以上八千六百佛。  
　　南無旃陀婆[少/兔]佛　南無庵摩羅勝佛　南無解脫觀佛　南無羅多那光佛　南無無羅聲佛　南無普心擇佛　南無成就光佛　南無甘露眼佛　南無稱愛佛　南無善護佛　南無天信佛　南無善量步佛　南無提婆羅多佛　南無智深佛　南無斯那步佛　南無旃陀跋陀佛　南無提阇積佛　南無大勝佛　南無大步佛　南無阇耶天佛　南無悉達他意佛　南無質多愛佛　南無師子聲佛　南無信提舍那佛　南無智光佛　南無拘蘇摩提阇佛　南無提阇羅尸佛　南無如意光佛　南無無邊威德佛　南無無邊光佛　南無勝德佛　南無盧遮那稱佛　南無寶雞兜佛　南無郁伽提阇佛　南無日雞兜佛　南無摩訶彌留佛　南無摩訶馥荷佛　南無世間得名佛　南無郁伽德佛　南無憂多摩稱佛　南無成就義步佛　南無提婆摩醯多佛　南無實智佛　南無阿那毗浮名稱佛　南無金光佛　南無大燃燈佛　南無行意佛　南無毗迦摩佛　南無無礙光佛　南無毗摩提阇訶佛　南無摩訶跋多佛　南無天聲佛　南無不著步佛　南無天道佛　南無詢陀羅難陀佛　南無華光佛　南無能現佛　南無天愛佛　南無解脫光佛　南無普光佛　南無求那迦羅佛　南無大智光佛　南無菩提光佛　南無娑伽羅佛　南無菩提難提佛　南無摩訶提婆佛　南無深智佛　南無法自在佛　南無大波那那佛　南無心意佛　南無智光明佛　南無不錯思惟佛　南無勝功德佛　南無坐稱佛　南無大莊嚴佛　南無月光佛　南無天光佛　南無清凈行佛　南無愛功德佛　南無師子意佛　南無信婆藪那羅佛　南無寶光明佛　南無快光明佛　南無種種婆[少/兔]佛　南無月愛佛　南無蘇摩刈多佛　南無普觀佛　南無不染佛　南無稱光勝佛　南無月面佛　南無那伽天佛　南無功德聚佛　南無功德智佛　南無華勝佛　南無愛世間佛　南無甘露光佛　南無地光佛　南無作功德佛　南無華勝佛　南無求那婆睺佛。  
　　以上八千七百佛。  
　　南無法燃燈佛　南無普光佛　南無凈聲佛　南無大莊嚴佛　南無解脫日佛　南無堅精進佛　南無智光明佛　南無功德稱佛　南無善智佛　南無不可量莊嚴佛　南無師子陀那佛　南無功德奮迅佛　南無妙天佛　南無觀行佛　南無天提吒佛　南無電光明佛　南無勝愛佛　南無山幢佛　南無華光佛　南無勝意佛　南無山香佛　南無福德奮迅佛　南無勝意佛　南無信圣佛　南無寶洲佛　南無妙威德佛　南無最后見佛　南無愛行佛　南無妙莊嚴佛　南無功德藏勝佛　南無清凈見佛　南無威德力佛　南無清凈眼佛　南無智行佛　南無不謬步佛　南無圣眼佛　南無樂解脫佛　南無大聲佛　南無勝王佛　南無成就光明佛　南無自業佛　南無照稱光明佛　南無光明行佛　南無愛自在佛　南無月賢佛　南無勝吼佛　南無勝功德佛　南無撰擇攝取佛　南無相王佛　南無離熱佛　南無圣德佛　南無法高佛　南無甘露功德佛　南無無礙稱佛　南無甘露香佛　南無舍光明佛　南無吼聲佛　南無無畏日佛　南無得無畏佛　南無愛黠慧佛　南無智慧不謬佛　南無虛空光佛　南無增上天佛　南無信如意佛　南無天蓋佛　南無龍光佛　南無妙步佛　南無法威德佛　南無斷諸有佛　南無莊嚴面佛　南無妙色佛　南無普眼佛　南無功德光佛　南無勝月佛　南無平等德佛　南無云何雞兜佛　南無眾生自在劫佛　南無與無畏親佛　南無取眾生意佛　南無降伏諸怨佛　南無攝取光明佛　南無勝山佛　南無一勝光明佛　南無那羅延步佛　南無師子步佛　南無愛戒佛　南無清凈佛　南無信名稱佛　南無畢竟智佛　南無離癡佛　南無功德聚佛　南無能思惟忍佛　南無法蓋佛　南無不動因佛　南無天華佛　南無天波頭摩佛　南無普威德佛　南無月光佛　南無大眾上首佛　南無思惟義佛。  
　　以上八千八百佛。  
　　南無相王佛　南無蓮華面佛　南無思惟名稱佛　南無樹幢佛　南無師子奮迅佛　南無信大眾佛　南無善香佛　南無智慧贊嘆佛　南無功德梁佛　南無智光明佛　南無智海佛　南無威德力佛　南無勝威德佛　南無佛歡喜佛　南無勝清凈佛　南無愛一切佛　南無遠離諸疑佛　南無善思惟勝義佛　南無大山佛　南無降伏圣佛　南無降伏黠慧佛　南無趣菩提佛　南無妙聲佛　南無大勢力佛　南無樂師子佛　南無普寶滿足佛　南無一切世間愛佛　南無金剛輪佛　南無過火佛　南無大將佛　南無眾生月佛　南無大莊嚴佛　南無日光明佛　南無勝嚴佛　南無斷諸意香佛　南無寂靜行佛　南無攝受稱佛　南無梵天供養佛　南無大吼佛　南無無量無邊愿佛　南無善寂凈心佛　南無眾上首自在王佛　南無智勇猛佛　南無凈上佛　南無梵天佛　南無善梵天佛　南無凈婆藪佛　南無妙梵聲佛　南無梵自在佛　南無梵天自在佛　南無因那陀佛　南無梵吼佛　南無梵德佛　南無威德力佛　南無威德自在佛　南無驚怖實佛　南無見驚怖佛　南無善眼佛　南無月勝佛　南無深聲佛　南無無邊聲佛　南無凈聲佛　南無天清凈聲佛　南無無量聲佛　南無放聲佛　南無降伏魔力聲佛　南無住持聲佛　南無善目佛　南無清凈面佛　南無善照佛　南無無邊眼佛　南無普眼佛　南無稱眼佛　南無眼莊嚴佛　南無不可稱眼佛　南無調柔語佛　南無調勝佛　南無善調心佛　南無善寂根佛　南無善寂意佛　南無善寂妙佛　南無善寂行佛　南無善寂步佛　南無善寂彼岸佛　南無善寂勇猛佛　南無住勝佛。  
　　以上八千九百佛。  
佛說佛名經卷第十一  
　　南無寶功德佛　南無天光明佛　南無勝山佛　南無實智佛　南無甘露威德佛　南無能思惟佛　南無龍步佛　南無信智佛　南無實愛佛　南無蓮華香佛　南無勝相佛　南無大威德佛　南無種種日佛　南無廣地佛　南無甘露眼佛　南無慚愧智佛　南無山王自在積佛　南無悕勝佛　南無種種間錯聲佛　南無信修行佛　南無舍憂惱佛　南無諸世間智佛　南無威德力佛　南無信勝佛　南無勢力稱佛　南無放光明佛　南無過諸疑佛　南無毗羅那王佛　南無新華佛　南無勝華佛　南無舍諍佛　南無大長佛　南無大稱佛　南無愛去佛　南無甘露步佛　南無日聚佛　南無月聲佛　南無見天佛　南無清凈光佛　南無秋日佛　南無解華佛　南無妙聲佛　南無雨甘露佛　南無善天佛　南無勝聲佛　南無愛上首佛　南無愛甘露佛　南無甘露稱佛　南無法華佛　南無大莊嚴佛　南無世間尊重佛　南無高意佛　南無高山佛　南無甘露威德光明佛　南無菩提威德佛　南無清凈心佛　南無能作因降伏怨佛　南無度世間佛　南無甘露星宿佛　南無圣德佛　南無法高佛　南無大稱佛　南無安隱思惟佛　南無菩提華佛　南無庵摩羅供養佛　南無勝成佛　南無法星宿佛　南無大勝佛　南無隨意光明佛　南無火光明佛　南無見愛佛　南無光明愛佛　南無希聲佛　南無功德德佛　南無吉去佛　南無無障智佛　南無得威德佛　南無月藏佛　南無梵光明佛　南無樂光明佛　南無勝光明佛　南無寂光明佛　南無離異意佛　南無過智佛　南無成就功德佛　南無嚴身佛　南無無畏愛佛　南無到光明佛　南無大身佛　南無智智佛　南無大思惟佛　南無樂眼佛　南無無諸熱智佛　南無不怯弱智佛　南無普清凈佛　南無天城佛　南無無怯聲佛　南無華日佛　南無善住心佛　南無雞兜清凈佛。  
　　以上九千佛。  
　　南無俱蘇摩光佛　南無法弗沙佛　南無月希佛　南無寂照佛　南無不錯行佛　南無大精進佛　南無人聲佛　南無普聲佛　南無菩提愿佛　南無天色思惟佛　南無慧力佛　南無三漫多盧遮那佛　南無梵供養佛　南無舍施威德佛　南無圣弗沙佛　南無虛空智佛　南無能降伏放逸佛　南無不可比慧佛　南無勝軍陀羅佛　南無降阿梨佛　南無應愛佛　南無戒供養佛　南無平等心明佛　南無信心不怯弱佛　南無精進清凈佛　南無聞智佛　南無無障礙思惟佛　南無無畏光明佛　南無甘露聲佛　南無名去佛　南無舍諍佛　南無護根佛　南無禪解脫佛　南無大殊提佛　南無旃檀香佛　南無可觀佛　南無無量智佛　南無千日威德佛　南無舍重擔佛　南無稱清凈佛　南無提賒聞佛　南無自在王佛　南無無邊智佛　南無廣光佛　南無信甘露佛　南無妙眼佛　南無解脫行佛　南無妙見佛　南無勝光佛　南無大聲佛　南無大威德聚佛　南無光明實雞兜佛　南無應供養佛　南無求那提阇積佛　南無信相佛　南無大炎佛　南無阿羅訶信佛　南無善住思惟佛　南無善橋梁佛　南無智作佛　南無普寶佛　南無日光佛　南無說橋梁佛　南無婆薩婆俱他佛　南無心荷身佛　南無勝親光佛　南無清凈聲佛　南無隨意布施佛　南無寶威德佛　南無善威德供養佛　南無世間光明佛　南無世間可敬佛　南無行清凈佛　南無應眼佛　南無大步佛　南無無邊色佛　南無住持般若佛　南無眾橋梁佛　南無彌留波婆佛　南無安隱愛佛　南無提婆摩醯多佛　南無毗阇荷佛　南無羅多那阇荷佛　南無橋梁佛　南無厚奮迅佛　南無光明威德佛　南無慈力佛　南無月勝佛　南無寂光佛　南無愛眼佛　南無天色佛　南無樂法佛　南無大月佛　南無無障礙聲佛　南無人弗沙佛　南無平等見佛　南無大旃陀佛　南無弗沙羅莎佛　南無十光佛　南無種種光佛。  
　　以上九千一百佛。  
　　南無云聲佛　南無龍德佛　南無功德步佛　南無心功德佛　南無大聲佛　南無了聲佛　南無斷惡道佛　南無天弗沙佛　南無水眼佛　南無大燈佛　南無離闇佛　南無堅固眼佛　南無不可思議光明佛　南無普光明佛　南無普賢佛　南無勝月佛　南無意德佛　南無莊嚴聲佛　南無妙意佛　南無賢光佛　南無堅固華佛　南無功德成佛　南無意成佛　南無解脫乘佛　南無降伏怨佛　南無過舌佛　南無過諸煩惱佛　南無無量光佛　南無無垢心佛　南無和合聲佛　南無不可量眼佛　南無勢力佛　南無妙光明佛　南無集功德佛　南無可聞聲佛　南無大思惟佛　南無信天佛　南無思惟甘露佛　南無了意佛　南無勝燈佛　南無堅意佛　南無力勢佛　南無華眼佛　南無菩提光明佛　南無最勝聲佛　南無六通聲佛　南無威德力佛　南無人稱佛　南無勝華集佛　南無大髻佛　南無不隨他佛　南無不畏行佛　南無離一切憂闇佛　南無月光明佛　南無心勇猛佛　南無解脫慧佛　南無離惡道佛　南無閻浮燈佛　南無勝供養佛　南無善思惟佛　南無勝威德色佛　南無信眾生佛　南無快恭敬佛　南無波頭摩清凈佛　南無勝供養佛　南無種種色華佛　南無人波頭摩佛　南無善香佛　南無勝功德佛　南無虛空劫佛　南無月賢佛　南無堅固佛　南無妙力佛　南無勝因陀羅智佛　南無勝親佛　南無愛思惟佛　南無勝香佛　南無無諍行佛　南無功德舍佛　南無大精進思惟佛　南無大光明佛　南無攝受施佛　南無修行深思惟佛　南無香希佛　南無香象佛　南無種種智佛　南無思惟妙智佛　南無功德莊嚴佛　南無增上行佛　南無智行佛　南無功德山佛　南無聲滿十方佛　南無攝受擇佛　南無信妙佛　南無月見佛　南無功德聚佛　南無法力佛　南無過一切疑佛　南無稱王佛　南無護諸根佛。  
　　以上九千二百佛。  
　　南無勝意佛　南無甘露光佛　南無思惟甘露佛　南無一切眾上首佛　南無愛髻佛　南無不可降伏色佛　南無普信佛　南無莊嚴王佛　南無金剛步佛　南無賢作佛　南無功德報光明佛　南無精進力起佛　南無善清凈光明佛　南無得脫一切縛佛　南無無垢波頭摩藏勝佛　南無得無礙解脫佛　南無十方稱聲無畏佛　南無破一切暗起佛　南無光明王佛　南無大炎積佛　南無無邊行功德寶光明佛　南無法光明佛　南無歡喜王佛　南無能作一切眾生光明破闇勝佛　南無起普光明修行無邊愿稱王佛　南無普愿滿足不怯弱佛　南無一切見光明佛　南無無垢光莊嚴王佛　南無功德藏山破金剛佛　南無龍王自在王佛　南無寶精進日月摩尼莊嚴威德聲王佛　南無吼聲妙聲佛　南無善住持地佛　南無世間自在王佛　南無無障礙藥王樹勝佛　南無彌留幢佛　南無大山佛　南無彌留光明佛　南無妙聲佛　南無曰月住佛　南無稱光明佛　南無無量光佛　南無不可量幢佛　南無大光明佛　南無寶雞兜佛　南無凈王佛　南無大炎聚佛　南無一切王聲佛　南無難勝佛　南無日生佛　南無羅網光明佛　南無照光明佛　南無師子佛　南無稱佛　南無稱光明佛　南無法佛　南無法住持佛　南無法幢佛　南無梵聲佛　南無星宿王佛　南無香勝佛　南無香光佛　南無大積佛　南無寶種種華敷身佛　南無娑羅自在王佛　南無寶蓮華勝佛　南無見一切義佛　南無須彌劫佛　南無智燈佛　南無大光明照佛　南無難伏佛　南無照佛　南無勤雞兜幢佛　南無威德自在王佛　南無覺王佛　南無寶藏佛　南無大海佛　南無十力增上自在佛　南無唯寶莊嚴佛　南無無邊寶莊嚴佛　南無無相聲佛　南無過境界步佛　南無須彌山聚佛　南無虛空眼佛　南無虛空寂佛　南無稱力王佛　南無放光明佛　南無離諸染佛　南無種種華成就勝佛　南無遠離諸畏驚怖毛豎佛　南無智積佛　南無旃檀香佛　南無伏眼佛　南無寶來佛　南無香首佛　南無勝眾佛　南無唯蓋佛　南無無障眼佛　南無栴檀去佛　南無智華寶光明勝佛。  
　　以上九千三百佛。  
　　南無賢勝光明佛　南無能一切畏佛　南無無畏佛　南無彌留藏佛　南無法作佛　南無十上光明佛　南無千上光明佛　南無智光明佛　南無寶勝光明佛　南無無邊光明佛　南無無礙聲佛　南無羅網光明佛　南無種種寶智佛　南無無邊莊嚴佛　南無憂波羅勝佛　南無住智勝佛　南無勝能圣佛　南無智稱佛　南無莎羅自在王佛　南無寶沙羅佛　南無大將佛　南無寶鬘佛　南無不空名稱佛　南無勝成就功德佛　南無稱王佛　南無不空步佛　南無香光明佛　南無無障礙聲佛　南無稱力王佛　南無寶王佛　南無須彌增長勝王佛　南無寶勝功德佛　南無波頭摩勝佛　南無寶起佛　南無香光明佛　南無十方稱發起佛　南無普護增上云聲王佛　南無無邊光明佛　南無無邊智成佛　南無無邊輪奮迅佛　南無眾上首佛　南無華勝王佛　南無寶像佛　南無不空名稱佛　南無優波勝能圣佛　南無發起無邊精進功德佛　南無發心莊嚴一切眾生佛　南無蓋行佛　南無光明輪威德王佛　南無功德王光明佛　南無一切功德到彼岸佛　南無燃燈作佛　南無能作光明佛　南無得功德佛　南無波頭摩上勝佛　南無寶作佛　南無無邊愿佛　南無無邊功德王住佛　南無寶聚佛　南無娑羅自在王佛　南無寶光明佛　南無寶積佛　南無最上佛　南無修行無邊功德佛　南無觀聲佛　南無須彌山光明佛　南無無邊境界佛　南無妙去佛　南無寶華成就勝佛　南無無邊奮迅佛　南無發起一切眾生信佛　南無寶蓋起佛　南無勝功德佛　南無不可華佛　南無寶境界光明佛　南無寶勝功德佛　南無發心即轉法輪佛　南無十方稱名佛　南無迦陵伽王佛　南無日輪燃燈佛　南無寶上佛　南無智成就勝佛　南無功德王住佛　南無無障礙眼佛　南無無畏佛　南無智積佛　南無發起無譬喻相佛　南無積光明輪威德佛　南無因意佛　南無那羅延佛　南無無垢雞兜佛　南無月積佛　南無清凈意佛　南無安隱佛　南無發起善思惟佛　南無能破諸怨佛　南無憂波羅功德佛　南無積力王佛　南無無邊光明云香彌留佛　南無種種色華佛　南無無邊光佛。  
　　以上九千四百佛。  
　　南無能轉能住佛　南無勝香佛　南無寶勝佛　南無香山佛　南無信一切眾生心智見佛　南無無相聲佛　南無智功德積佛　南無無障聲佛　南無一蓋藏佛　南無不動勢佛　南無迦葉佛　南無觀見一切境界佛　南無上首佛　南無成義佛　南無成勝佛　南無稱佛　南無離一切疑佛　南無智德佛　南無功德乘佛　南無星宿王佛　南無不可量雞兜佛　南無旃檀佛　南無羅網光佛　南無梵聲佛　南無不可量實體勝佛　南無一切法無觀佛　南無發一切眾生不斷絕修行佛　南無無邊奮迅佛　南無見一切法佛　南無見一切法平等佛　南無成就無邊功德佛　南無智高光明佛　南無波頭摩上佛　南無十方上佛　南無華成功德佛　南無堅固眾生佛　南無智光明佛　南無智眾佛　南無離藏佛　南無明王佛　南無不分別修行佛　南無無邊智稱佛　南無旃檀屋勝佛　南無無比智華成佛　南無善住娑羅王佛　南無勝月光明佛　南無須彌聚佛　南無稱名佛　南無過十方稱佛　南無稱名親佛　南無稱堅固佛　南無離憂惱佛　南無波頭摩勝王功德佛　南無散華雞兜佛　南無普放香光明佛　南無波那陀眼佛　南無放炎佛　南無十方稱名佛　南無光明彌留佛　南無寶光明佛　南無然尸棄佛　南無三界境界勢佛　南無光明輪佛　南無虛空寂境界佛　南無盡境界佛　南無妙寶聲佛　南無普境界佛　南無智稱佛　南無光明輪境界勝王佛　南無善住佛　南無成就佛寶功德佛　南無起智功德佛　南無一切功德佛　南無佛境界清凈佛　南無起智光明威德積聚佛　南無成就波頭摩王佛　南無第一境界法佛　南無半月光明佛　南無香像佛　南無成就波頭摩功德佛　南無旃檀功德佛　南無寶山佛　南無黠慧行佛　南無能作無畏佛　南無無邊功德勝佛　南無光明雞兜佛　南無作無邊功德佛　南無成就一切勝功德佛　南無住持炬佛　南無勝敵對佛　南無勝王佛　南無星宿王佛　南無無邊山佛　南無虛空輪清凈王佛　南無無邊聲佛　南無無邊光明佛　南無寶彌留佛　南無種種寶佛。  
　　以上九千五百佛。  
　　南無拘修摩熬佛　南無上首佛　南無無垢離垢發修行光明佛　南無金色華佛　南無寶窟佛　南無種種華成就佛　南無放光明佛　南無成就華佛　南無華蓋佛　南無不空發修行佛　南無勝力王佛　南無凈聲王佛　南無無邊上首佛　南無無障眼佛　南無破諸趣佛　南無離疑佛　南無無相聲佛　南無畢竟成就無邊功德佛　南無寶成就勝佛　南無波頭摩得勝功德佛　南無寶妙佛　南無三世無礙發修行佛　南無無邊照佛　南無寶彌留佛　南無燃燈勝王佛　南無成就智德佛　南無炬燃燈佛　南無無上光明佛　南無功德王光明佛　南無弗沙佛　南無梵聲佛　南無功德論佛　南無十方燈佛　南無佛華成就德佛　南無娑羅自在王佛　南無華須佛　南無寶積佛　南無見種種佛　南無藥王佛　南無最上佛　南無賢勝佛　南無香妙佛　南無香勝雞兜佛　南無旃檀屋佛　南無香雞兜佛　南無無邊精進佛　南無過十光佛　南無佛波頭摩妙佛　南無無邊境界佛　南無驚怖波頭摩成就勝王佛　南無寶羅網佛　南無善住王佛　南無最勝香王佛　南無能與一切樂佛　南無能現一切念佛　南無不空名稱佛　南無寶光明佛　南無安隱與一切眾生樂佛　南無無邊虛空莊嚴勝佛　南無善莊嚴佛　南無虛空雞兜佛　南無普華成就勝佛　南無可樂勝佛　南無無邊境界來佛　南無凈眼佛　南無高山佛　南無不可降伏幢佛　南無可詣佛　南無無邊無際諸山佛　南無月輪莊嚴王佛　南無最勝彌留佛　南無樂成就德佛　南無清凈諸彌留佛　南無安樂德佛　南無梵德佛　南無無礙自在佛　南無作無邊功德佛　南無威德王佛　南無梵勝佛　南無善思惟成就諸愿佛　南無清凈輪王佛　南無智高佛　南無勇猛仙佛　南無智積佛　南無作方佛　南無能忍佛　南無無諸有佛　南無智護佛　南無妙功德佛　南無隨眾生心現境界佛　南無鏡佛　南無無邊寶佛　南無離一切受境界無畏佛　南無無礙寶光明佛　南無無礙照佛　南無念一切佛境界佛　南無能現一切佛像佛　南無無相體佛　南無化聲佛　南無化聲善聲佛。  
　　以上九千六百佛。  
　　南無寶成就勝功德佛　南無海彌留佛　南無無垢意佛　南無智華成就佛　南無高威德山佛　南無寂佛　南無離恨佛　南無斷一切諸道佛　南無成就不可量功德佛　南無樂成就勝境界佛　南無求無畏香佛　南無無障礙香光明佛　南無云妙鼓聲佛　南無成就勝功德佛　南無無邊勢力步佛　南無須彌山堅佛　南無勝香須彌佛　南無無邊光佛　南無普見佛　南無得無畏佛　南無月燈佛　南無火燈佛　南無勢燈佛　南無高修佛　南無金剛生佛　南無智自在王佛　南無智力稱佛　南無無畏上佛　南無功德王佛　南無波婆娑佛　南無善根佛　南無妙莊嚴佛　南無寶蓋佛　南無香象佛　南無無邊境界不空稱佛　南無不可思議功德王光明佛　南無種種華佛　南無無畏王佛　南無常厭香佛　南無妙藥樹王佛　南無常求安樂佛　南無無邊意行佛　南無無邊境界佛　南無無邊光佛　南無無邊目佛　南無無邊虛空境界佛　南無聲色境界佛　南無星宿王佛　南無香上勝佛　南無虛空勝佛　南無勝功德佛　南無現諸方佛　南無妙彌留佛　南無無障眼佛　南無娑伽羅佛　南無庭燎佛　南無然雞兜佛　南無無垢月威德光佛　南無智山佛　南無稱力王佛　南無功德王光明佛　南無智見佛　南無波頭勝成就佛　南無寶火佛　南無寶蓮華勝佛　南無斷諸疑佛　南無領勝眾佛　南無雞兜王佛　南無華勝佛　南無放光明佛　南無照波頭摩光明佛　南無方王法雞兜佛　南無無邊步佛　南無娑伽羅山佛　南無阿謨荷見佛　南無無障礙吼聲佛　南無無邊功德稱光明佛　南無世間涅槃無差別修行佛　南無無邊照佛　南無善眼佛　南無一蓋藏佛　南無放光明佛　南無過去未來現在發修行佛　南無無邊華佛　南無無邊凈佛　南無無邊光佛　南無無邊明佛　南無無邊照佛　南無妙明佛　南無無邊境界佛　南無無邊步佛　南無等蓋行佛　南無寶蓋佛　南無星宿王佛　南無蓋星宿佛　南無光明輪佛　南無光明王佛　南無勝光明功德佛　南無不可量光佛　南無勝佛。  
　　以上九千七百佛。  
　　南無不可量境界步佛　南無無礙聲吼佛　南無大云光佛　南無闇梨尼山佛　南無佛華光明佛　南無波頭摩勝華山王佛　南無星宿上首佛　南無放光明佛　南無三周單那堅佛　南無不空見佛　南無頂勝功德佛　南無波頭頂勝功德佛　南無無癡佛　南無能度佛　南無無迷步佛　南無離愚境界佛　南無無闇光明佛　南無無邊精進佛　南無娑羅自在王佛　南無寶娑羅佛　南無一蓋佛　南無蓋莊嚴佛　南無寶聚佛　南無栴檀聚香佛　南無旃檀屋佛　南無無邊光明佛　南無光輪佛　南無山莊嚴佛　南無無障礙明佛　南無善明佛　南無寶成佛　南無一切功德勝佛　南無成就佛華功德佛　南無善住意佛　南無無邊方便佛　南無不空功德佛　南無寶勢佛　南無無邊修行佛　南無莊嚴無邊功德佛　南無虛空輪光佛　南無無相聲佛　南無藥王佛　南無不怯弱佛　南無離諸畏毛豎佛　南無功德王光明佛　南無觀智起華佛　南無虛空寂佛　南無虛空聲佛　南無虛空莊嚴佛　南無大眼佛　南無勝功德佛　南無成佛　南無佛波頭摩德佛　南無成功德佛　南無師子勝佛　南無成就義佛　南無師子護佛　南無善住王佛　南無梵山佛　南無凈目佛　南無不空跡步佛　南無香象佛　南無香德佛　南無香彌留佛　南無無邊眼佛　南無財屋佛　南無香山佛　南無寶師子佛　南無堅固眾生佛　南無妙勝住王佛　南無無邊境界勝王佛　南無勝精進王佛　南無無疑佛　南無善星宿王佛　南無燃燈佛　南無能作光明佛　南無光明山佛　南無光明輪佛　南無妙蓋佛　南無香蓋佛　南無寶蓋佛　南無香去蓋佛　南無旃檀勝佛　南無須彌山積聚佛　南無種種寶光明佛　南無堅固自在王佛　南無凈勝佛　南無凈眼佛　南無不弱佛　南無寶勝佛　南無施羅王佛　南無發修行轉女根佛　南無發無邊修行佛　南無最妙光佛　南無阇梨尼光明山佛　南無因王佛　南無梵勝佛　南無稱身佛　南無華山佛　南無轉胎佛。  
　　以上九千八百佛。  
　　南無轉難佛　南無斷諸念佛　南無發起諸念佛　南無常修行佛　南無善住佛　南無一藏佛　南無一山佛　南無無邊身佛　南無無邊精進佛　南無光明輪佛　南無無邊功德王光佛　南無降伏一切諸怨佛　南無過一切魔境界佛　南無不可量華佛　南無不可量香佛　南無不可量聲佛　南無光明頂佛　南無光明勝佛　南無不離二佛　南無輪佛　南無不可量佛華光明佛　南無不可量聲佛　南無光明山佛　南無娑羅自在王佛　南無日面佛　南無善目佛　南無虛空佛　南無寶華佛　南無寶成佛　南無月華佛　南無發諸行佛　南無斷諸世間佛　南無無邊樂說佛　南無離諸競畏佛　南無樂說一切境界佛　南無普香光明佛　南無香光佛　南無香彌留佛　南無香勝佛　南無香象佛　南無香林佛　南無香王佛　南無波頭摩勝王佛　南無佛境界佛　南無最妙佛　南無妙勝佛　南無散華佛　南無華蓋鬘佛　南無華屋佛　南無金色華佛　南無香華佛　南無彌留王佛　南無導師佛　南無勝諸眾生佛　南無斷阿叉那佛　南無發善行佛　南無善華佛　南無無邊香佛　南無普散香光明佛　南無普散香佛　南無普散光佛　南無普散波頭摩勝佛　南無寶阇梨尼手佛　南無起王佛　南無普佛國土一蓋佛　南無善住王佛　南無妙香佛　南無無邊智境界佛　南無不空發佛　南無不空見佛　南無無障目佛　南無不動佛　南無發生菩提心佛　南無無量眼佛　南無有燈佛　南無普照佛　南無光明佛　南無一切佛國土佛　南無不斷慈一切眾生樂說佛　南無無垢步佛　南無無跡步佛　南無離一切憂佛　南無能離一切眾生有佛　南無樂修行勝佛　南無無畏王佛　南無勝山佛　南無香面佛　南無俱鄰佛　南無大力勝佛　南無寶憂波羅勝佛　南無拘牟頭成佛　南無大覺佛　南無高聲眼佛　南無上首佛　南無華成佛　南無無邊光明佛　南無月出光佛　南無十方稱佛　南無多羅歌王增上佛　南無無邊光明佛。  
　　以上九千九百佛。  
　　南無最勝香山佛　南無無畏佛　南無成就無畏德佛　南無成就無邊愿功德佛　南無一切功德莊嚴佛　南無華王佛　南無不可降伏幢佛　南無增上護光佛　南無驚怖波頭摩勝王佛　南無不異心成就勝佛　南無一切上佛　南無虛空輪清凈王佛　南無無相聲吼佛　南無寶起功德佛　南無梵勝佛　南無無障礙香手佛　南無彌留山光明佛　南無波頭摩勝光佛　南無能作稱名佛　南無稱親佛　南無堅固自在王佛　南無過去如是等無量無邊佛　南無現在積聚無畏佛　南無寶功德光明佛　南無普護佛　南無寶光照佛　南無月莊嚴寶光明智威德聲王佛　南無拘蘇摩樹提不謬王通佛　南無清凈月輪佛　南無寂靜月聲佛　南無阿僧祇住功德精進勝佛　南無善名稱勝佛　南無因陀羅雞兜幢星宿王佛　南無普光明莊嚴勝佛　南無降伏敵對步佛　南無普功德光明莊嚴勝佛　南無無礙藥王樹勝佛　南無波頭摩步佛　南無寶波頭摩善住娑羅王佛　南無師子佛　南無白光佛　南無火光佛　南無無邊光佛　南無波頭摩王佛　南無阿偶多羅佛　南無波頭摩勝佛　南無善華佛　南無寶心佛　南無無礙光佛　南無山幢佛　南無寶幢佛　南無寶炎佛　南無火炎聚佛　南無旃檀香佛　南無善利光佛　南無波頭摩敷身佛　南無依止無邊功德佛　南無寶體法決定聲王佛　南無阿僧祇精進聚集勝佛　南無智通佛　南無彌留山積佛　南無燃燈佛　南無大威德力佛　南無日月佛　南無旃檀佛　南無須彌劫佛　南無月色佛　南無不染佛　南無降伏龍佛　南無龍天佛　南無金色鏡像佛　南無山聲自在王佛　南無山積佛　南無須彌藏佛　南無供養光佛　南無勝覺佛　南無地山佛　南無妙琉璃華佛　南無妙琉璃金形像佛　南無降伏月佛　南無日聲佛　南無散華莊嚴佛　南無海山智奮迅通佛　南無水光佛　南無大香鏡像佛　南無不動山佛　南無寶集佛　南無勝山佛　南無勇猛山佛　南無多功德法住持得通佛　南無日月琉璃光佛　南無勝琉璃光佛　南無心間智多拘蘇摩勝佛　南無月光佛　南無日光佛　南無散華王拘蘇摩通佛　南無栴檀月光佛　南無破無明闇佛　南無普蓋波婆羅佛　南無星宿佛。  
　　以上一萬佛。  
佛說佛名經卷第十二  
　　南無弗沙佛　南無法慧增長佛　南無師子鵝王山吼佛　南無梵聲龍奮迅佛　南無世間因陀羅佛　南無世間自在王佛　南無可得報佛　南無甘露聲佛　南無樹提光佛　南無那羅延首龍佛　南無力天佛　南無師子佛　南無毗羅阇光佛　南無世間最上佛　南無山岳佛　南無人自在王佛　南無華勝佛　南無得四無畏佛　南無寶勝威德王劫佛　南無不可嫌身佛　南無稱護佛　南無稱威德佛　南無稱名聲佛　南無稱聲供養佛　南無勇猛稱佛　南無聲分清凈佛　南無智勝善黠慧佛　南無智勝成就佛　南無智炎佛　南無妙智佛　南無智炎聚佛　南無智勇猛佛　南無梵聲佛　南無梵勝佛　南無凈天佛　南無善臂佛　南無善凈天佛　南無梵聲佛　南無凈自在佛　南無凈善眼佛　南無凈聲自在王佛　南無善凈德佛　南無威德力增上佛　南無善勢自在佛　南無威德大勢力佛　南無勝威德佛　南無毗摩勝佛　南無毗摩意佛　南無善毗摩佛　南無毗摩面佛　南無毗摩成就佛　南無毗摩沙佛　南無見寶佛　南無須尼多佛　南無善眼清凈佛　南無無邊眼佛　南無普眼佛　南無無等眼佛　南無勝眼佛　南無不可降伏眼佛　南無不動眼佛　南無寂勝佛　南無善寂佛　南無善寂諸根佛　南無寂勝佛　南無寂功德佛　南無寂彼岸佛　南無善住佛　南無寂心佛　南無寂意佛　南無寂靜然佛　南無自在王佛　南無眾勝佛　南無凈王佛　南無大眾自在勇猛佛　南無眾勝解脫佛　南無法幢佛　南無法雞兜佛　南無法起佛　南無法體勝佛　南無法力自在勝佛　南無法勇猛佛　南無樂說山佛　南無寶火佛　南無樂說莊嚴雷吼佛　南無勝聲佛　南無妙眼佛　南無清凈面月勝藏威德佛　南無成就意佛　南無滿足心佛　南無凈迦羅迦決定威德佛　南無無邊精進佛　南無無卑微佛　南無甘露光佛　南無大威德佛　南無無比慧佛　南無月光佛　南無歡喜增益佛　南無旃檀香佛　南無須彌劫佛　南無山積佛。  
　　以上一萬一百佛。  
　　南無無垢色佛　南無無染佛　南無龍勝佛　南無金色佛　南無山吼自在王佛　南無金藏佛　南無火光佛　南無火自在佛　南無琉璃華佛　南無月勝佛　南無月聲佛　南無散華莊嚴光佛　南無大香步照明佛　南無離一切染意佛　南無聚集寶佛　南無德山佛　南無勇猛山佛　南無梵聲龍奮迅佛　南無世間勝上佛　南無師子奮迅吼佛　南無華勝佛　南無山勝佛　南無成就娑羅自在王佛　南無普光明佛　南無吼聲佛　南無等蓋佛　南無無憂佛　南無智王佛　南無智山佛　南無月光佛　南無普光佛　南無聲德佛　南無無方成就佛　南無火幢佛　南無智自在佛　南無大自在佛　南無梵聲佛　南無眾自在佛　南無月面佛　南無日面佛　南無聲勝佛　南無梵面佛　南無梵天佛　南無因陀羅雞兜幢佛　南無善思惟月勝成就王佛　南無智光明佛　南無無垢稱王佛　南無樂說莊嚴云德佛　南無妙聲佛　南無清凈面無垢月勝王佛　南無平等意佛　南無樂說聲佛　南無無垢月佛　南無無垢清凈金色決定光明威德王佛　南無寶光明輪王佛　南無智通佛　南無不可數發精進決定佛　南無山積佛　南無因陀羅雞兜幢王佛　南無善住娑羅王佛　南無波頭摩勝佛　南無善住堅固王佛　南無日月光佛　南無波頭摩光佛　南無波頭摩勝步佛　南無大通佛　南無大通智勝佛　南無無邊智佛　南無多寶佛　南無吼聲降伏一切佛　南無日月無垢光明佛　南無蓮華無垢星宿王華佛　南無云妙鼓聲王佛　南無住持水聲善星宿王華嚴通佛　南無無垢身佛　南無那伽鉤羅勝佛　南無智照佛　南無現一切功德光明奮迅王佛　南無照光明莊嚴奮迅王佛　南無月明佛　南無光明普照佛　南無寶莊嚴佛　南無散華佛　南無普燃燈佛　南無普華光佛　南無普光明勝山王佛　南無善住功德摩尼山王佛　南無光明王佛　南無不可降伏幢佛　南無勝功德佛　南無世間自在佛　南無普華佛　南無舌根佛　南無虛空輪清凈王佛　南無勝光明波頭摩敷身佛　南無須彌山波頭摩勝王佛　南無一切寶摩尼王佛　南無寶光明日月輪智佛　南無威德頻頭聲王佛。  
　　以上一萬二百佛。  
　　南無大導師佛　南無善行佛　南無光明奮迅王光明佛　南無樂說山佛　南無無住佛　南無師子鳥奮迅佛　南無功德王光明佛　南無功德幢佛　南無功德作佛　南無圣天佛　南無寶幢佛　南無金剛合佛　南無一切勝佛　南無安隱色佛　南無妙行佛　南無波婆羅娑伽羅佛　南無弗波雞兜佛　南無妙色佛　南無修盧遮那佛　南無梨師掘多佛　南無破煩惱佛　南無妙力佛　南無敷花佛　南無弗加羅佛　南無善光佛　南無圣吉祥佛　南無師子威德佛　南無住智德佛　南無婆那多香佛　南無實法廣稱佛　南無諦沙佛　南無世間喜佛　南無廣光明佛　南無寶稱佛　南無寶威德佛　南無梵威德佛　南無善聲佛　南無善華佛　南無真聲佛　南無善行色佛　南無微笑眼佛　南無功德山佛　南無云聲佛　南無妙色佛　南無命威德佛　南無勝步行佛　南無世間求佛　南無降伏怨佛　南無供養佛　南無喜莊嚴佛　南無舍尸雞兜佛　南無弗若功德光佛　南無大威德佛　南無等寶蓋佛　南無那羅延佛　南無成就行佛　南無離憂佛　南無無垢喜佛　南無無垢光明佛　南無厚堅固佛　南無無垢云王佛　南無無垢臂佛　南無義成就佛　南無勝護佛　南無梵功德天王佛　南無虛空步佛　南無妙智佛　南無法寶佛　南無不空見佛　南無難降伏光佛　南無月光佛　南無大月光佛　南無普光明佛　南無寶勝佛　南無普觀佛　南無不可數見佛　南無通障佛　南無清凈光明寶佛　南無善洗清凈無垢成就無邊功德勝王佛　南無寶勝無垢王劫佛　南無第一燃燈佛　南無功德寶勝佛　南無無垢光明佛　南無樂說莊嚴佛　南無無垢月雞兜稱佛　南無鉤蘇摩莊嚴佛　南無火步佛　南無寶上佛　南無無畏觀佛　南無師子奮迅佛　南無離怖畏佛　南無不怯弱離驚怖佛　南無金剛威德佛　南無梵勝天王佛　南無善月佛　南無光明王佛　南無雞兜稱佛　南無閻浮光明佛　南無多摩羅跋旃檀香佛　南無不動佛　南無彌留山佛。  
　　以上一萬三百佛。  
　　南無師子聲佛　南無師子幢佛　南無住虛空佛　南無常入涅槃佛　南無因陀羅幢佛　南無甘露佛　南無降伏一切世間怨佛　南無得度佛　南無彌留劫佛　南無多摩羅跋旃檀香佛　南無云自在王佛　南無能破一切世驚怖畏佛　南無普光明佛　南無法光明佛　南無海住持奮迅通佛　南無法虛空勝王佛　南無七寶波頭摩步佛　南無寶雞兜佛　南無寶一蓋佛　南無一切眾生愛見佛　南無滿足百千光明幢佛　南無娑羅自在王佛　南無法莊嚴王佛　南無普一寶蓋佛　南無星宿佛　南無普光明奮迅王佛　南無山燈佛　南無堅精進佛　南無法照光佛　南無住清凈光佛　南無善住清凈境界佛　南無月山佛　南無畢竟莊嚴無邊功德王佛　南無離諸煩惱佛　南無不空見佛　南無成就無垢無邊清凈功德勝王佛　南無智上光明佛　南無寶勝智威德莊嚴自在王佛　南無清凈光佛　南無敷華娑羅自在王佛　南無火華敷王佛　南無月輪清凈佛　南無寂靜月聲王佛　南無無邊堅精進住勝佛　南無波頭摩勝佛　南無法雞兜佛　南無燃燈佛　南無功德雞兜佛　南無功德成佛　南無圣天佛　南無寶山佛　南無金剛合佛　南無一切勝佛　南無普香佛　南無善華佛　南無善勝佛　南無功德山佛　南無勝成就佛　南無拘鄰佛　南無善眼佛　南無頭陀羅吒佛　南無善生佛　南無梵勝佛　南無寂靜佛　南無梵德佛　南無因陀羅幢佛　南無月色佛　南無無垢色佛　南無無染佛　南無勝龍佛　南無龍天佛　南無金光明佛　南無勝聲因陀羅王佛　南無善須彌山佛　南無善色藏佛　南無火光佛　南無威德因陀羅佛　南無地迦佛　南無琉璃華佛　南無勝琉璃金光明佛　南無月勝佛　南無日吼佛　南無散華莊嚴光明佛　南無娑伽羅勝智奮迅通佛　南無水光明佛　南無大香行光明佛　南無離一切嗔恨意佛　南無寶勝佛　南無勝積佛　南無勝仙佛　南無住持多功德通法佛　南無日月琉璃光佛　南無心菩提華勝佛　南無日月佛　南無日月光佛　南無華鬘色王佛　南無鉤修彌多通佛　南無水月光明佛　南無破無明闇佛。  
　　以上一萬四百佛。  
　　南無普蓋寶佛　南無增長法樂佛　南無種種師子聲增長吼佛　南無梵自在龍吼佛　南無世間自在佛　南無世間自在王佛　南無難勝佛　南無寶作佛　南無甘露聲佛　南無勝光佛　南無龍天佛　南無增上力佛　南無無垢光佛　南無增師子佛　南無世間增上佛　南無德山佛　南無人王佛　南無華勝佛　南無德無畏佛　南無能平等作佛　南無初發心離諸畏一切煩惱勝德佛　南無金剛步佛　南無寶光明步象佛　南無離諸魔疑佛　南無初發心成就不退轉勝佛　南無寶蓋勝光明佛　南無能教化諸菩薩佛　南無初發心念斷一切煩惱染佛　南無降伏煩惱佛　南無勝光明王佛　南無三昧手勝佛　南無波頭摩上勝佛　南無日輪光明佛　南無均寶蓋佛　南無日輪光明勝佛　南無增上三昧奮迅佛　南無寶華普照勝佛　南無最妙波頭摩步佛　南無寶輪光明勝德佛　南無寶藏佛　南無寶勝佛　南無寶燈王佛　南無堅精進思惟成就義佛　南無普光明觀稱佛　南無慈莊嚴功德稱佛　南無稱一切眾生念勝功德佛　南無吉稱功德佛　南無畢竟慚愧稱勝佛　南無廣光明佛　南無樂說莊嚴思惟佛　南無無垢月雞兜稱佛　南無鉤修摩莊嚴光明作佛　南無寶稱佛　南無無畏觀佛　南無師子力奮迅佛　南無伽那歌王光明佛　南無賢作佛　南無無垢光明佛　南無功德寶光明佛　南無精進力成就佛　南無善清凈光佛　南無得脫一切縛佛　南無無垢波頭摩藏勝佛　南無得無障礙力解勝佛　南無十方稱名無畏佛　南無金剛勢佛　南無大寶聚佛　南無無邊功德莊嚴威德王劫佛　南無功德寶山佛　南無說一切莊嚴勝佛　南無無邊樂說莊嚴成就智佛　南無無千云吼聲王佛　南無妙金色光明威德勝照佛　南無種種威德王劫佛　南無阿僧祇億劫成就智佛　南無清凈金虛空吼光明佛　南無普光明佛　南無功德多寶海王佛　南無不空功德佛　南無照一切處佛　南無妙鼓聲佛　南無法自在佛　南無普見佛　南無大炎聚佛　南無光明幢佛　南無智雞兜佛　南無娑羅胎佛　南無寶尸棄佛　南無波頭摩藏佛　南無一切勝佛　南無娑伽羅佛　南無波頭摩藏佛　南無娑羅自在王佛　南無蓮華光佛　南無勝稱佛　南無見實佛　南無智彌留佛　南無龍德佛　南無勝行佛　南無星宿佛。  
　　以上一萬五百佛。  
　　南無大莊嚴佛　南無光明王佛　南無能人佛　南無自在山佛　南無日面佛　南無善意佛　南無龍勝佛　南無弗沙佛　南無藥王佛　南無師子山佛　南無住持勝功德佛　南無飲甘露佛　南無放炎佛　南無大山幢佛　南無護世間供養佛　南無多伽羅尸棄佛　南無難勝佛　南無大燈佛　南無波頭摩上佛　南無法幢佛　南無能燃燈佛　南無難勝佛　南無難可意佛　南無真聲佛　南無妙聲佛　南無娑羅步佛　南無寶炎佛　南無愛見佛　南無須彌劫佛　南無旃檀光佛　南無日光佛　南無藥樹勝佛　南無凈覺佛　南無記別佛　南無愛作佛　南無作無畏佛　南無波頭摩寶香佛　南無勝德佛　南無無垢佛　南無凈照佛　南無智聚佛　南無無煩惱佛　南無善來佛　南無善光佛　南無金色佛　南無能作光明佛　南無清凈佛　南無得脫佛　南無迦陵頻伽聲佛　南無能與法佛　南無善護諸門佛　南無得意佛　南無離愛佛　南無未生寶佛　南無善護諸根佛　南無梵聲佛　南無勝聲佛　南無妙聲佛　南無大慧佛　南無無諸濁佛　南無不可動佛　南無樂解脫佛　南無勝二足佛　南無具足一切功德莊嚴佛　南無相莊嚴佛　南無拘牟陀語佛　南無不可降伏語佛　南無常相應語佛　南無梵聲安隱眾生佛　南無娑羅華佛　南無金枝華佛　南無拘牟陀相佛　南無妙頂佛　南無大牟尼佛　南無一切法到彼岸佛　南無無染佛　南無不散心佛　南無荷吒伽色佛　南無善寂成就佛　南無賒頭羅步佛　南無清凈手佛　南無常來佛　南無畢竟成就大悲佛　南無成就堅佛　南無常行成佛　南無離諍濁佛　南無清凈功德相佛　南無不泣牟尼羅佛　南無勝藏佛　南無般若齊佛　南無般若寶畢竟佛　南無滿足意佛　南無世間自在王佛　南無無量命佛　南無大炎積佛　南無無邊寶佛　南無凈勝天佛　南無內外凈佛　南無寂諸根佛　南無最燈佛。  
　　以上一萬六百佛。  
　　南無成就不思惟愿娑羅王佛　南無師子意佛　南無降伏力佛　南無住持速行佛　南無放光明王佛　南無毗頭奚吼佛　南無無念覺法王佛　南無國土莊嚴身佛　南無智根本華幢佛　南無化稱佛　南無一切色摩尼藏佛　南無法藏自在佛　南無法獻波婆羅佛　南無無邊寶功德藏佛　南無凈華聲佛　南無法王鉤修摩勝佛　南無一切無盡藏佛　南無功德山藏佛　南無星宿山藏佛　南無虛空智山佛　南無智力天王佛　南無無障礙海隨順智佛　南無無邊覺海藏佛　南無智王無盡稱佛　南無心意奮迅王佛　南無自性清凈智佛　南無智自在法王佛　南無差別去佛　南無自在見佛　南無隨順香見法滿佛　南無龍月佛　南無因陀羅波羅無障礙王佛　南無智雞兜佛　南無智燈佛　南無大光明照佛　南無不可勝佛　南無照境佛　南無銀雞兜幢蓋佛　南無解脫精進日佛　南無威德自在王佛　南無覺王佛　南無寶藏佛　南無大娑伽羅佛　南無十力差佛　南無降伏魔佛　南無降伏貪佛　南無降伏嗔佛　南無降伏癡佛　南無降伏憍慢佛　南無降伏嗔恨垢佛　南無法清凈佛　南無業勝得名佛　南無如意得名清凈佛　南無得施起名佛　南無得名清凈戒名佛　南無起忍辱成就佛　南無得起精進名佛　南無得起禪名佛　南無得起般若名佛　南無成就施不可思議名佛　南無成就戒不可思議佛　南無成就忍辱不可思議佛　南無成就精進不可思議佛　南無成就禪那不可思議佛　南無成就般若不可思議佛　南無行成就得名佛　南無成就陀羅尼清凈得名佛　南無陀羅尼色清凈得名佛　南無陀羅尼施清凈得名佛　南無空無我自在得名佛　南無眼陀羅尼自在佛　南無耳陀羅尼自在佛　南無鼻陀羅尼自在佛　南無舌陀羅尼自在佛　南無身陀羅尼自在佛　南無意陀羅尼自在佛　南無色陀羅尼自在佛　南無聲陀羅尼自在佛　南無香陀羅尼自在佛　南無味陀羅尼自在佛　南無觸陀羅尼自在佛　南無法陀羅尼自在佛　南無地陀羅尼自在佛　南無水陀羅尼自在佛　南無火陀羅尼自在佛　南無風陀羅尼自在佛　南無苦自在佛　南無集自在佛　南無滅自在佛　南無道自在佛　南無陰自在佛　南無界自在佛　南無入自在佛　南無三世自在佛　南無陀羅尼華自在佛　南無吉光明佛　南無香燈衣自在光明佛　南無法幢佛　南無師子聲佛。  
　　以上一萬七百佛。  
　　南無照藏佛　南無法明敷身佛　南無一切通光佛　南無月智佛　南無妙勝佛　南無賢勝佛　南無普滿佛　南無普賢佛　南無那羅延王佛　南無成就一切義佛　南無住持威德佛　南無無畏觀佛　南無如是等現在過去未來無量無邊佛　南無十千同名滿足佛　南無三萬同名能圣佛　南無二千同名拘鄰佛　南無十八億同名寶體法式佛　南無十八億同名日月燈佛　南無千五百同名大威德佛　南無一萬五千同名歡喜佛　南無八萬四千同名龍王佛　南無一萬五千同名日佛　南無一萬八千同名娑羅王佛　南無一萬八千同名因陀羅幢佛　南無八千同名善光佛　南無八百同名寂滅佛　南無三十六億十一萬九千五百同名凈王佛。  
　　此諸佛名。百千萬劫不可得聞。如優曇缽華。若人受持讀誦此諸佛名。畢竟遠離諸煩惱。舍利弗。應當敬禮。  
　　南無波頭摩勝如來佛　南無寂王佛　南無燈作佛　南無天光佛　南無德山佛　南無勝上佛　南無娑羅王佛　南無凈王佛　南無大慧梁佛　南無須彌佛　南無大智慧須彌佛　南無寶作佛　南無寶藏佛　南無破金剛佛　南無賢智不動佛　南無香普佛　南無甘露命佛　南無難勝佛　南無月光佛　南無日照佛　南無智雞兜佛　南無大師子佛　南無彌留山佛　南無香光佛　南無德山佛　南無大通佛　南無阿摩羅藏佛　南無寶圍佛　南無金剛藏佛　南無憂波羅藏佛　南無大日佛　南無橋梁載佛　南無月勝佛　南無樂堅固佛　南無不可思議法身佛　南無勝藏佛　南無不空王佛　南無金剛無礙智佛　南無寶炎佛　南無賒施燈佛　南無降伏一切怨佛　南無自在佛　南無大智真聲佛　南無般若香象佛　南無天王佛。  
　　舍利弗。若善男子善女人。聞此諸佛名受持讀誦不生疑者。是人八千億劫不入地獄。不入畜生。不入鬼道。不生邊地。不生貧窮家。不生下賤家。常生天人豪貴之處。常得歡喜適樂無礙。常得一切世間尊重供養。乃至得大涅槃。舍利弗。汝等應當敬禮。  
　　南無不可嫌身佛　南無稱聲佛　南無稱威德佛　南無稱名佛　南無葉陀佛　南無聲炎佛　南無聲分勇猛佛　南無智勝佛　南無智善知佛　南無智聚佛　南無智勇猛佛　南無梵勝佛　南無凈婆藪佛　南無凈心佛　南無凈天佛　南無凈聲佛　南無梵自在佛　南無威德佛　南無毗摩勝佛　南無毗摩意佛　南無毗摩面佛　南無毗摩上佛　南無無邊聲佛　南無實見佛　南無善眼月佛　南無深聲佛　南無放聲佛　南無驚怖魔力聲佛。  
　　以上一萬八百佛。  
　　南無凈眼佛　南無無邊眼佛　南無普眼佛　南無勝眼佛　南無不可行佛　南無寂勝佛　南無善寂心佛　南無善寂根佛　南無善寂意佛　南無善寂德佛　南無善住佛　南無眾自在王佛　南無大眾自在佛　南無眾解脫佛　南無法幢佛　南無法山佛　南無法勝佛　南無法體佛　南無法力佛　南無法勇猛佛　南無法體決定佛　南無第二劫八千億同名法體決定佛。  
　　舍利弗。若善男子善女人受持是佛名。畢竟不入地獄速得三昧。  
　　舍利弗。過是佛名無量無邊阿僧祇劫。有佛名人自在聲。汝當歸命。彼人自在聲佛壽命七十千萬劫住世。初會三億聲聞眾集。八十那由他千萬菩薩眾集。皆得諸神通具四無礙。通達一切空到彼岸。我若無量劫住世。說彼佛大會國土莊嚴。如大海水中一渧之分。舍利弗。應當敬禮十方諸大菩薩摩訶薩。  
　　南無文殊師利菩薩摩訶薩　南無觀世音菩薩　南無大勢至菩薩　南無普賢菩薩　南無龍勝菩薩　南無龍德菩薩　南無勝成就菩薩　南無勝藏菩薩　南無波頭摩勝菩薩　南無成就有菩薩　南無地持菩薩　南無寶掌菩薩　南無寶印手菩薩　南無師子意菩薩　南無師子奮迅吼聲菩薩　南無虛空藏菩薩　南無發心即轉法輪菩薩　南無一切聲差別樂說菩薩　南無山樂說菩薩　南無大海意菩薩　南無大山菩薩　南無愛見菩薩　南無歡喜王菩薩　南無無邊觀菩薩　南無無邊觀行菩薩　南無破邪見魔菩薩　南無無憂德菩薩　南無成就一切義菩薩　南無師子菩薩　南無善住意菩薩　南無無比心菩薩　南無那羅德菩薩　南無因陀羅德菩薩　南無海天菩薩　南無拔陀波羅菩薩　南無藥王菩薩　南無盧舍那菩薩　南無月光菩薩　南無波頭摩勝菩薩　南無智山菩薩　南無圣藏菩薩　南無不舍行菩薩　南無不空見菩薩　南無妙聲菩薩　南無妙聲吼菩薩　南無常微笑寂根菩薩　南無波頭摩道勝菩薩　南無廣思菩薩　南無憂波羅眼菩薩　南無可供養菩薩　南無常憶菩薩　南無住一切悲見菩薩　南無斷一切惡法菩薩　南無住一切聲菩薩　南無住一切有菩薩　南無住佛聲菩薩　南無無垢菩薩　南無勇猛德菩薩　南無凈菩薩　南無寶勝菩薩　南無羅網光菩薩　南無斷諸蓋菩薩　南無能舍一切事菩薩　南無華莊嚴菩薩　南無月光光明菩薩　南無最勝意菩薩　南無堅意菩薩　南無自在天菩薩　南無勝意菩薩　南無凈意菩薩　南無金剛意菩薩　南無增長意菩薩　南無善住菩薩　南無善導師菩薩　南無波頭摩藏菩薩　南無陀羅尼自在王菩薩　南無普行菩薩　南無覺菩提菩薩。  
　　以上一萬九百佛。  
　　南無堅勝菩薩　南無斷諸惡道菩薩　南無不疲惓意菩薩　南無須彌山菩薩　南無大須彌山菩薩　南無心勇猛菩薩　南無師子奮迅行菩薩　南無不可思議菩薩　南無善勝菩薩　南無善意菩薩　南無實語菩薩　南無愛見菩薩　南無無障礙菩薩　南無斷諸疑菩薩　南無寶作菩薩　南無廣德菩薩　南無護賢劫菩薩　南無寶月菩薩　南無曼陀婆沓菩薩　南無樂作菩薩　南無無垢稱菩薩　南無思益菩薩　南無普華菩薩　南無月勝菩薩　南無月山菩薩　南無智山菩薩　南無勝山菩薩　南無光山菩薩　南無賢首菩薩　南無功德山菩薩　南無勝護菩薩　南無那羅延菩薩　南無龍德菩薩　南無龍勝菩薩　南無住持色菩薩　南無摩留天菩薩　南無入功德菩薩　南無燃燈首菩薩　南無常舉手菩薩　南無光明常照手菩薩　南無寶手菩薩　南無普光菩薩　南無星宿王菩薩　南無金剛步菩薩　南無不動華步菩薩　南無步三界菩薩　南無無邊步奮迅菩薩　南無海慧菩薩　南無善光無垢住持威德菩薩　南無高精進菩薩　南無常觀菩薩　南無不瞬菩薩　南無無言菩薩　南無寶勝菩薩　南無寶心菩薩　南無善思議菩薩　南無摩尼髻菩薩　南無莊嚴王菩薩　南無國土莊嚴菩薩　南無因陀羅網菩薩　南無天山菩薩　南無善眼菩薩　南無住持世間手菩薩　南無大將菩薩　南無寂意菩薩　南無速行菩薩　南無善臂菩薩　南無山峰菩薩　南無曇無竭菩薩　南無勝愿菩薩　南無莊嚴相星宿山王菩薩　南無樂說無滯菩薩　南無無垢智菩薩　南無娑伽羅菩薩　南無斷一切憂菩薩　南無地藏菩薩　南無普現菩薩　南無發行成就菩薩　南無深行菩薩　南無清凈三輪菩薩　南無寂靜心菩薩　南無無邊功德菩薩　南無虛空平等智菩薩　南無波頭摩眼菩薩　南無金剛幢菩薩　南無波頭摩華嚴菩薩　南無寶莊嚴菩薩　南無寶路菩薩　南無功德王慧菩薩　南無莊嚴王菩薩　南無斷諸嚴王菩薩　南無清凈光明莊嚴菩薩　南無深聲菩薩　南無妙鼓聲菩薩　南無尼民陀羅菩薩　南無大自在菩薩　南無諸功德身菩薩　南無光明意菩薩　南無善見菩薩　南無不取諸法菩薩。  
　　以上一萬一千佛。  
　　南無轉女根菩薩　南無思惟大悲菩薩　南無寶蓋山菩薩　南無云山吼聲菩薩　南無羅網莊嚴菩薩　南無寶藏菩薩　南無法雞兜菩薩　南無日雞兜菩薩　南無無邊雞兜菩薩　南無無垢藏菩薩　南無金山菩薩　南無山峰住持菩薩　南無須彌山燈王菩薩　南無須彌幢菩薩　南無須彌山聲菩薩　南無彌留王菩薩　南無寶杖菩薩　南無寶尸棄菩薩　南無寶來菩薩　南無寶天菩薩　南無法樂莊嚴菩薩　南無莊嚴王菩薩　南無山相莊嚴菩薩　南無金莊嚴光明菩薩　南無清凈聲光菩薩　南無寶髻菩薩　南無天吉菩薩　南無百光菩薩　南無火光菩薩　南無星宿味菩薩　南無常悲泣菩薩　南無光明勝菩薩　南無一切法自在菩薩　南無寶輪菩薩　南無寶炬菩薩　南無不空奮迅菩薩　南無云光明菩薩　南無法王菩薩　南無合山菩薩　南無降伏魔菩薩　南無普見菩薩　南無智山幢菩薩　南無難可菩薩　南無因陀羅幢菩薩　南無金髻菩薩　南無善見菩薩　南無善意菩薩　南無解脫王菩薩　南無大威德菩薩　南無波頭摩眼菩薩　南無普眼菩薩　南無決定法菩薩　南無離垢菩薩　南無大光菩薩　南無大力菩薩　南無大月菩薩　南無善月菩薩　南無凈心菩薩　南無住持華菩薩　南無不著行菩薩　南無離諸惡菩薩　南無得大菩薩　南無智炬燈菩薩　南無無邊行菩薩　南無無邊見菩薩　南無無障礙智菩薩　南無無垢眼山王菩薩　南無住持寂靜菩薩　南無離闇菩薩　南無無邊幢菩薩　南無火光菩薩　南無三界尊菩薩　南無世間炬菩薩　南無無障眼菩薩　南無不可嫌稱菩薩　南無無邊見菩薩　南無無礙見菩薩　南無甘露聲菩薩　南無寂行菩薩　南無法云吼菩薩　南無得脫一切縛菩薩　南無法云王滿足菩薩　南無甘露黠王菩薩　南無尼拘律王菩薩　南無無畏菩薩　南無凈勝菩薩　南無勝眼菩薩　南無藥王菩薩　南無無障礙受記菩薩　南無甘露光菩薩　南無無邊光菩薩　南無斷諸魔菩薩　南無過一切道菩薩。  
　　以上一萬一千九十三佛。  
　　舍利弗。若有善男子善女人。比丘比丘尼。優婆塞優婆夷。能受持讀誦此諸佛菩薩名者。終不墮惡道生天人中。常值佛菩薩善知識。遠離諸煩惱乃至得大菩提。佛說此佛名經已。慧命舍利弗及摩訶男比丘。及諸比丘比丘尼。優婆塞優婆夷。天龍夜叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽人非人。及諸菩薩摩訶薩。皆大歡喜頂受奉行。   
 上一部：乾隆大藏經·大乘單譯經·佛說佛名經十二卷（第一卷～第六卷）  下一部：乾隆大藏經·大乘單譯經·過去莊嚴劫千佛名經一卷 
 
  
   
乾隆大藏經·大乘單譯經·佛說佛名經  
  