  第0412部～佛說長者法志妻經一卷         
   
  
   大乘單譯經·第0412部   
佛說長者法志妻經一卷   
出安公涼土錄失譯師名      
 
 
　　 
 
佛說長者法志妻經  
　　聞如是。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。與大比丘千二百五十菩薩萬人俱。佛時清旦著衣持缽入城分衛。比丘菩薩皆悉侍從。諸天龍神。及香音神。無善之神鳳凰神。山神執樂神王。皆散華燒香。鼓諸音樂歌嘆佛德。而說頌曰。  
　　從無數億劫　　積行難可量 
　　慈愍于眾生　　使發大道行 
　　三界猶如化　　一切悉空無 
　　能曉了此慧　　度脫諸十方 
　　三十二相明　　姿好八十種 
　　口出萬億音　　功德自嚴容 
　　雖處現三界　　開示三道場 
　　三垢今已滅　　除于三界殃 
　　心如明月珠　　處欲無所著 
　　等行離愛憎　　一切無適莫  
　　于是人民聞歌。頌佛德一國集會。觀佛行來舉動進止法則安徐。威容之顏猶星中月如日初出。普照天下無所掛礙。譬如梵王處諸天中。如天帝釋處忉利宮諸天中尊。猶須彌山現于大海。四域之中安不可動。歡喜踴躍叉手歸命。佛至長者法志門外進到中合。放大光明皆照十方。時長者妻嚴莊床座。文飾身形眾寶瓔珞。服栴檀香面彩顏貌。五色焜煌謂可保常。奴客婢使小有過失。撾捶苦毒不問曲直。遙見佛明超于日光。心自念言。此之顯耀非類日月釋梵諸天凡俗之光。其明清涼安隱無量。我身蒙之一切無患。不饑不渴自然飽滿。云何行杖加于仆從。速趣向合睹見世尊。相好威耀難可為喻。諸根寂定無有衰入。猶七寶山晃晃巍巍。慚懼悲喜稽首佛足。悔過殃釁所犯無狀。既為女人不能自責。嗔喜由己。今首罪舋不敢藏匿。佛言。善哉善哉。汝獲善利離一切衰。見身殃咎改往修來。人身難得佛經難值。億世時有所以墮女人身中者何。淫欲姿態在于其中。不能修身放心姿意。嫉妒多口貪于形貌而自恃怙。世間無常豪富威勢須臾間耳。當視諸下猶如赤子。豪富貧賤如月進退。若日出沒水火風起不久則衰。一切道俗皆從心興。上天人間地獄餓鬼畜生之類皆由己耳。佛天中天緣覺聲聞。亦復如是。今我斯身三十二相八十種好。徹睹十方悉從解達。女聞佛言歡喜無量。重自歸命責己朦冥。唯受不及開化未聞無上之誨。佛言。施行十善義。身不殺盜淫。口不妄言兩舌綺語惡口。意不嫉恚癡。當奉六度。布施持戒忍辱精進一心智慧。遵四等心慈悲喜護。普弘大哀自致得三十二相八十種好。乃為奴客婢使。教以辛苦生死罪福示語三涂之患難也。誡以道禁義理之事勝于撾杖。莊嚴瓔珞有四事。何等為四。一曰篤信。二曰戒禁。三曰三昧。四曰智慧。是為四事。菩薩自莊嚴心計大乘。無男無女猶如幻化。畫師所作隨意輒成。曉了空慧一切本凈。得無名身四無所畏。四事不護獨步三界度脫一切。女聞佛教心開踴躍。即發無上正真道意。立不退轉地。時天帝釋來在佛后。謂女言曰。佛道難得。不如求轉女為男日月天帝轉輪圣王。于是女以偈頌曰。  
　　天帝日月王　　轉輪四域主 
　　威勢無幾間　　不可久恃怙 
　　在豪如朝露　　夢中有所睹 
　　覺以忽滅盡　　不知所湊處 
　　五陰如幻化　　三界由己作 
　　三世以平等　　道心無等侶 
　　諦解作是了　　誰男何所女 
　　天帝聞斯言　　默然無所語  
　　佛言。善哉善哉。誠如所云。三處如幻化影響野馬水月芭蕉。俗人不解計有吾我。便倚三界不能自濟。女心即解變為男子。踴在虛空下禮佛足。佛告女曰。汝于后世恒沙來劫當得作佛。號無垢王如來至真等正覺明行成為善逝世間解無上士道法御天人師佛號天中天。世曰光凈。時來會者諸天人民無央數千。見此變應皆發無上正真道意。時長者妻一切下使。前白佛言。尊者卑者本寧異乎。  
　　佛言。一切本無隨心所存。雖為下使發心為道可得成佛。既為尊豪恣心憍慢。不離惡趣地獄餓鬼畜生之中。猶月增減如樹盛衰。一切非常無一可賴。唯道深慧乃可保常。猶如虛空無進無退。時諸下使踴躍欣豫發大道意。變為男子得不起忍。佛告阿難。五陰無處六情無根。十二因緣而無端緒。四大寄因何所是人。佛說如是。莫不歡喜。  

 上一部：乾隆大藏經·大乘單譯經·演道俗業經一卷  下一部：乾隆大藏經·大乘單譯經·佛說薩羅國經一卷 



  
乾隆大藏經·大乘單譯經·佛說長者法志妻經 
  