  第0499部～百千印陀羅尼經一卷         
   
  
   大乘單譯經·第0499部   
百千印陀羅尼經一卷   
唐于闐國三藏實叉難陀譯      
 
 
　　 
 
百千印陀羅尼經  
　　如是我聞。一時佛在王舍城耆阇崛山。與大比丘眾及大菩薩眾俱。爾時世尊告諸比丘。有陀羅尼名百千印。汝等應當受持。所謂歸命面貌廣大頂出真金光明幢如來。歸命釋迦牟尼如來應正等覺。即說根本陀羅尼曰。  
　　怛侄他唵(一)部地部地部地部地(二)薩婆怛他揭多衢折啰(三)馱啰馱啰(四)訶啰訶啰(五)跋訶啰跋訶啰(六)摩訶菩提質多(七)炷魯炷魯(八)設多啰濕彌珊招地羝(九)薩婆怛他揭多遏地使咃那阿毗色羝(十)衢儜衢那跋羝(十一)部陀衢那阿婆婆(上聲)西(十二)弭禮弭禮(十三)伽伽(上聲)那怛犁薩婆怛他揭多阿地史恥羝納婆娑怛犁(十四)閃么閃么跋閃么跋閃么(十五)薩婆播波跋閃么寧(十六)薩婆播波毗戍燒達寧(十七)虎盧虎盧(十八)菩提末伽三缽啰瑟恥羝(十九)薩婆怛他揭多缽啰羝瑟恥多戍遞娑婆訶  
　　此是根本陀羅尼。  
　　唵(一)薩婆怛他揭多毗婆　枳羝(二)社耶社耶娑婆訶  
　　此是陀羅尼心咒。  
　　唵(一)虎嚧虎嚧社耶目佉娑婆訶  
　　此是隨心咒。  
　　若有比丘比丘尼優婆塞優婆夷。及余凈信善男子善女人等。能造一塔書寫此百千印陀羅尼置其中者。造此一塔所得功德。如造百千塔功德無異。佛說此經已。彼諸比丘及菩薩眾。天人阿修羅等。聞佛所說皆大歡喜信受奉行。  

 上一部：乾隆大藏經·大乘單譯經·佛說佛地經一卷  下一部：乾隆大藏經·大乘單譯經·莊嚴王陀羅尼咒經一卷 



  
乾隆大藏經·大乘單譯經·百千印陀羅尼經 
  