  第0421-01部～佛說華手經十卷（第一卷～第五卷）          
   
  
   大乘單譯經·第0421部    
佛說華手經十卷（第一卷～第五卷）    
姚秦三藏法師鳩摩羅什譯     
  

佛說華手經卷第一 亦名攝諸善根經 序品第一  
　　如是我聞。一時佛在王舍城迦蘭陀竹園。其中閑靜宜修遠離。行空無相無愿定者所應住處。爾時慧命舍利弗。于日晡時。從禪定起往詣佛所。頭面禮足卻坐一面。大目揵連。摩訶迦旃延。摩訶俱絺羅。摩訶劫賓那。摩訶均陀。須菩提。無訶羅阇婆耆舍難陀難提伽跋難陀阿難金毗羅那羅陀婆私詫。無醯羅。優波離。有如是等五百比丘。皆于晡時。從禪定起往詣佛所。頭面禮足卻坐一面。爾時復有名聞比丘。護國比丘。天敬比丘。樂名聞比丘。樂眾比丘。樂欲比丘。有如是等五百比丘。于舍衛國夏安居已。趣王舍城詣竹園中。頂禮佛足卻坐一面。  
　　爾時彌勒菩薩與三萬菩薩。于瞻婆國夏安居已。來詣竹園。頂禮佛足卻坐一面。跋陀婆羅菩薩。寶積菩薩。導師菩薩。星得菩薩。那羅達菩薩。因陀達菩薩。水天菩薩。梵天菩薩。善力菩薩。大意菩薩。勝意菩薩。增意菩薩。不虛見菩薩。善發菩薩。大力菩薩。常精進菩薩。不休息菩薩。日藏菩薩。持世菩薩。持地菩薩。持甘露味菩薩。善住意菩薩。無量意菩薩。堅意菩薩。越三界菩薩。無邊力菩薩。無量力菩薩。金剛力菩薩。無等力菩薩。無動力菩薩。疾辯菩薩。利辯菩薩。深辯菩薩。無邊辯菩薩。無量辯菩薩。文殊師利法王子。華德藏法王子。曇無竭菩薩。寶手菩薩。持寶菩薩。轉無量劫莊嚴菩薩。轉女相愿菩薩。轉男相愿菩薩。轉眾生相愿菩薩。無邊自在菩薩。無量自在菩薩。壞自生緣自在菩薩。是諸菩薩能隨無量眾生行愿。而度脫之。各于其處夏安居已。游行諸國遇集中路。俱詣佛所頭面作禮卻坐一面。爾時世尊知諸大眾皆悉云集。以神通力。令摩伽陀國舊住比丘比丘尼優婆塞優婆夷皆詣竹園。頂禮佛足卻坐一面。  
　　爾時長老摩訶迦葉。在韋提訶山帝釋石室。五百比丘俱止其中。皆行頭陀乞食納衣。受常坐法隨敷樹下。少欲知足樂遠離行。時大迦葉以佛神力。于彼石室忽然不現。現于竹園行詣佛所。世尊遙見告諸比丘。汝等且觀。是大迦葉今從彼來。是人常修阿蘭若行。乞食納衣粗弊三衣。邊外遠住。少欲知足樂遠離行。于一切法心不與合。聲聞德行皆悉具足。我諸弟子于是法中無能及者。汝等當知。是大迦葉尚不樂與諸天言說。何況人耶。爾時世尊遙命之曰。善來迦葉。久乃相見。汝當就此如來半坐。佛移身時。大千世界六種震動。有大光明遍照世界。大音普聞如擊金鐘。摩訶迦葉偏袒右肩。右膝著地長跪合掌白世尊曰。佛是大師我為弟子。佛之所有衣缽坐處。為弟子法不應受用。所以者何。如來衣者。一切世間諸天及人供養恭敬如宗塔廟。我昔從佛受僧伽梨。恭敬尊重未曾敢著。我從是來不生欲覺嗔覺惱覺。不生欲熱恚熱癡熱以自燒惱。世尊。以要言之。我于學地受世尊衣。以頂戴時即成無學。我為順教受如來衣。而實不敢生高下心。但手執持不親余身。若未澡手亦不敢捉。豈敢輕慢枕于頭下。常與身俱未曾遠離。我持此衣敬如舍利。佛舍與我我不敢著。自持衣來心常念佛。除入余定。入余定時。無有地相水火風相。亦無今世后世之相。于諸所有見聞覺知心之所行。于中無想亦無無想。世尊。諸無想行及無想定。過諸想行。過諸想定及眾想行。我于是中。不見學行若無學行。不見如來若如來法及如來行。譬如虛空有種種名名曰虛空。虛誑無住亦無所有。無取無舍無諍無受。又名如實亦稱清凈。無色無形不可得見。雖以是等種種名字。名字虛空。而虛空相不可得示。若大若小若高若下有邊無邊。世尊。圣智慧名能知一切。而是圣慧亦不能知虛空分數若干形色如是相緣。世尊。如來亦爾。或言為佛或言大師。又稱世尊為炬為燈。為歸為救為世間舍。為照明者為將導者。療眾病者示說道者。究竟道者一切智者。雖以是等世俗假名稱贊如來。我于是中不見有法。無受無得。所以者何。一切諸法本自空故。譬如幻師幻作灌頂轉輪圣王。有四種兵七寶具足游四天下。其諸民眾見有種種差別形相若干言音。世尊。是轉輪王不作是念。我為尊貴統四種兵游諸天下。是四種兵亦復不念。王是我主我為從者。雖有所為而無心念。世尊。此諸法相亦復如是。無有如來。亦無聲聞若學無學。無辟支佛亦無凡夫。世尊。是法相中。若如來法及如來相。皆不可得亦不可知不可得取。辟支佛法辟支佛相。若聲聞法及聲聞相。凡夫心法及凡夫人相。皆不可得亦不可知不可得取。是法相中色相色法。皆不可得無知無取。受想行識識法識相。亦不可得無知無取。世尊。又是相中所謂色空以是故空。是處色空皆不可得。受想行識空以是故空。是處識空亦不可得。世尊。又是相中謂如來空如來法空以是故空。及此處空皆不可得。乃至凡夫凡夫法空以是故空。及此處空皆不可得。猶如幻化轉輪圣王及四種兵。是中實無轉輪圣王。無四種兵。無幻幻事。無地地種無水火風。水火風種。無虛空識虛空識種。世尊。我觀諸法皆亦如是。我從本來不在此法。于是法中亦無分別。我以此法念佛功德。是名正道。世尊。若善男子善女人。入如是道而行余法。隨順余師敬從教誨。謂有正見則無有處。世尊。我于此法無有所疑。我入此門知一切法皆是一相。所謂離相無所受相。我于帝釋石室中住。承世尊命故來到此。欲于佛法請質所疑。而今如來顧命分坐。大千世界六種震動。我即惟曰如來希有。成就甚深清凈大法。自然無師成無上道。住大慈悲摧憍慢幢。今乃顧命弟子分坐。如貧賤人以尊敬心見轉輪王。時轉輪王命之共坐。是貧賤人生希有心。我見圣王尚以為難。況復得與分床共坐。佛亦如是。一切智人有大威德。法王無師自然逮覺。一切聲聞及辟支佛無能勝者。況余世間一切天人阿修羅等。我今得見親近咨請已為大利。況乃見命分床共坐。甚為希有。我作是念。如來深具大慈大悲大喜大舍。不自矜高。我為最尊世間中上。如來功德而自顯現。是名不與一切聲聞辟支佛共。爾時世尊贊迦葉言。善哉善哉。如汝所言。如來無量亦能成就無量大法。謂不可量。爾所布施施波羅蜜。爾所持戒戒波羅蜜。爾所忍辱忍波羅蜜。爾所精進精進波羅蜜。爾所禪定禪定波羅蜜。爾所般若般若波羅蜜。爾所三昧三昧波羅蜜。爾所功德功德波羅蜜。爾所行愿行愿波羅蜜。爾所方便方便波羅蜜。爾所解脫解脫波羅蜜。爾所解脫知見知見波羅蜜。迦葉。如來成就四無等智。能于大眾正師子吼。何謂為四。戒品無等。定品無等。慧品無等。佛法無等。是名如來四無等智。爾時世尊欲明此義。而說偈言。  
　　諸佛智無等　　世所難思議 
　　心業清凈故　　能正師子吼 
　　當作師子吼　　怖畏諸外道 
　　聞佛甚深法　　當墜于大坑 
　　若人住我相　　及住眾生相 
　　是人于佛法　　我說為外道 
　　若人依法相　　依我我所相 
　　是人于佛法　　我說為外道 
　　若人貪著戒　　及余諸功德 
　　著多聞自高　　我說為外道 
　　若人著小欲　　知足遠離行 
　　及粗弊納衣　　我說為外道 
　　如空無觸閡　　煙塵所不污 
　　我說沙門法　　無染亦如是 
　　如人以名華　　涂香及燒香 
　　供養于虛空　　虛空不生喜 
　　若污以埃塵　　不染虛空性 
　　以本性凈故　　沙門法亦爾 
　　若以惡口毀　　虛空無恚恨 
　　沙門法無染　　其喻亦如是 
　　若人于是法　　已學今當學 
　　其心無染著　　是名真沙門 
　　如空無障礙　　煙塵不能污 
　　沙門法如是　　本凈無變異 
　　如月在空中　　其明無翳閡 
　　亦不生是念　　我光能悉照 
　　比丘入他家　　不染世八法 
　　亦如月無念　　我能無所染 
　　比丘入他家　　不應懷憍慢 
　　自大自高心　　若生皆當滅 
　　當以慈愍心　　無欲無所求 
　　說法廣饒益　　凈行于世間  
神力品第二  
　　爾時世尊告迦葉曰。汝且就座請問所疑。當為汝說令得悅解。爾時迦葉即從地起。頂禮佛足隨次而坐。是時世尊復現神力。令諸國土所有比丘比丘尼優婆塞優婆夷。皆承佛力來詣竹園。頂禮佛足卻坐一面。時四部眾天龍夜叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊陀羅摩睺羅伽人非人等來入竹園。皆見廣博不相逼礙。爾時世尊又現神力。令此三千大千世界諸四天王帝釋梵王光音諸天遍凈天廣果天無誑天無熱天喜見天善見天阿迦膩吒天皆承佛力。至王舍城行詣竹園。合掌禮佛卻住一面。爾時世尊復以神力。令娑伽羅龍王、阿耨達龍王、欠婆羅龍王、輸陀羅龍王、橋陀龍王、難陀龍王、跋難陀龍王、摩那斯龍王、德叉迦龍王、孫陀羅龍王、伊羅缽龍王。有如是等億千龍王。承佛神力來詣竹園。頂禮佛足卻住一面。爾時三千大千世界。天龍夜叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊陀羅摩睺羅伽等。上至阿迦尼吒天。皆承佛力來入竹園。并先在坐諸菩薩眾。比丘比丘尼優婆塞優婆夷。皆悉容受不相妨閡。爾時世尊告目連曰。汝與如來敷置高座。吾今當說斷眾生疑經。悉知一切眾生深心。皆令歡喜得入法海。說諸菩薩摩訶薩行及凈佛國化眾生業。亦說成就檀波羅蜜尸波羅蜜羼提波羅蜜毗梨耶波羅蜜禪波羅蜜般若波羅蜜。亦說成就諸法門行。能知一切眾生諸根及處非處。令諸比丘比丘尼優婆塞優婆夷。天龍夜叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊陀羅摩睺羅伽人非人等皆得歡喜。我于過去業緣果報及心所愿。智無有礙。當為汝等說其少分。時大目連即從坐起。頂禮佛足為佛敷座。高至梵天。又于空中作經行處。七寶莊嚴柔軟細滑。如加陵伽。長千世界廣七百由旬。經行坐處皆有窗牖七重行列。七重寶窟七重欄楯。七重寶網羅列圍繞。其座左右寶樹行列。金銀琉璃頗梨所成。金樹銀葉頗梨為華琉璃為果。銀樹金葉琉璃為華頗梨為果。琉璃樹者銀葉金華頗梨為果。頗梨樹者金葉銀華琉璃為果。諸寶樹間皆有浴池。八功德水充滿其中。其池四邊有四寶階。金銀琉璃頗梨所成。底有金沙。青黃赤白雜色蓮華彌覆水上。鴛鴦眾鳥相和而鳴七寶羅網覆諸池上。豎諸幢幡燒眾名香。于經行處華深七仞。其眾華上有化比丘。皆如目連。爾時目連。以神通力。化作座訖還詣佛所。白世尊曰。我已敷座。唯圣知時。佛告目連。雖設此座。如來不于變化座上為眾說法。爾時佛告示無量緣菩薩。汝為如來敷置法座。我今當坐說斷眾生疑經。時示無量緣菩薩承佛教已。欲敷法座。于時三千大千世界其中菩薩。各以上衣積為高座。于時如來而作是念。我今當現神通之力。令諸菩薩自知所愿發心行道凈佛國土成就眾生。及成佛時國土嚴凈聲聞菩薩眾數如是。演說正法度人如是。壽命長短佛法如是。形色相好正行如是。滅度之后法住久近。令諸菩薩各于衣中見如是事得斷所疑。爾時世尊安詳而起。升于高坐入佛三昧。其三昧名示無量緣。時諸菩薩各于衣中。自見所得嚴凈國土成無上道。聲聞菩薩眾數如是。壽命長短色相如是。精進正行功德如是。演說正法度人如是。滅后舍利流布如是。法住不壞久近如是。各于衣中見如是事。時諸菩薩同時發聲。而說偈言。  
　　凈行最高尊　　諸法中自在 
　　以功德莊嚴　　禪定力無礙 
　　圣主無諂曲　　無憍慢戲調 
　　得圣明解脫　　住深三昧故 
　　住佛深三昧　　現無上圣通 
　　以無礙智慧　　悉現未來事 
　　我等得見己　　其心安不動 
　　則為坐道場　　降魔具三昧 
　　我等便為得　　諸佛無上眼 
　　以是無上眼　　見諸法皆空 
　　名眼而無閡　　名見而無見 
　　達諸法無礙　　是名無上眼 
　　等心于有無　　因是得佛眼 
　　能于三界中　　普見無障礙 
　　佛入三昧故　　令我得是眼 
　　及諸總持門　　遍入一切法 
　　我等始于今　　見佛無盡智 
　　因本修無量　　清凈行所得 
　　非少施戒慧　　能逮是果報 
　　故處師子座　　光明照十方 
　　令諸天龍神　　皆知我作佛 
　　亦悉知我等　　本行業因緣 
　　佛處無畏座　　說法斷眾疑 
　　猶如師子王　　處林而獨吼 
　　本從無量劫　　修集是智慧 
　　今以三昧力　　普令天人知 
　　本求兼利故　　修無量施戒 
　　忍辱進定慧　　行是為眾生 
　　以是行因緣　　故處師子座 
　　我等今合掌　　唯愿斷所疑 
　　隨法住久近　　令眾得法明 
　　悉斷諸疑網　　通達一切法  
　　于時眾中有法王子。名華德藏。即從坐起偏袒右肩右膝著地。合掌向佛作是念言。我欲從佛問諸法門金剛句門重句門不斷句門修集一切諸法句門。若善男子善女人學是句門。于一切法門。當得無閡眼智方便。唯愿如來。觀我先世所種善根深心求道發大莊嚴。于時如來觀此菩薩從初發意所種善根深心求道大莊嚴已。顧視眾會口出妙光明如熾焰。遍照無量無邊世界。山林墻壁地水火風及虛空界皆一金色。八方上下流演無閡。爾時三千大千世界所有眾生。皆自見身如真金色。眾生多為欲火所燒。自覺其身淫欲意息。多為嗔恚火所燒者。自覺其身嗔恚意息。多為愚癡火所燒者。自覺其身愚癡意息。普此三千大千世界大地獄中苦惱眾生。以佛神通本愿力故。暫得休息。爾時三千大千世界其中眾生業障報障煩惱障所覆。以佛神力及華德藏本愿力故。皆得暫廢。爾時如來身諸毛孔。普放無量業報光明。皆令眾生增長善根。所放光明過于東方無量無邊恒河沙等阿僧祇國。南西北方四維上下亦復如是。佛放光已舉聲謦欬。其聲遍聞一切世界。  
網明品第三  
　　爾時東方過無量無邊阿僧祇世界。國民一蓋。是中有佛號一寶嚴。現在說法。與網明菩薩摩訶薩。授阿耨多羅三藐三菩提記。作如是言。今是菩薩摩訶薩。次于我后當得作佛。爾時網明白彼佛言。今此大光及大音聲誰之所為。彼佛答言。西方去此。過于無量阿僧祇國。有世界名娑婆。佛號釋迦牟尼。今現在為菩薩。說攝一切法斷眾生疑令眾歡喜菩薩藏經。彼有菩薩名華德藏。欲問彼佛攝一切法能起無量功德法門。網明當知。彼世界中所有菩薩。皆發大愿無限之行。俱集彼會。余諸世界鮮有如是大莊嚴者。彼菩薩眾若有得見聞其名者。尚得大利。況復供養親近咨問。爾時網明白彼佛言。唯然世尊。我欲詣彼娑婆世界供養禮覲釋迦牟尼佛。及見彼土具足莊嚴諸菩薩眾。彼佛報言。汝自知時。當以一心游于彼國。所以者何。彼諸菩薩威德難勝。一寶嚴佛以眾蓮華與網明言。汝以是華供養彼佛。并稱我意致敬問訊。少惱少病起居輕利氣力安耶。網明菩薩禮彼佛足右繞三匝。即與無數菩薩大眾前后圍繞。如大力士屈伸臂頃。于彼國土忽然不現。到此世界行詣竹園。頂禮佛足而白佛言。唯然世尊。我是網明。佛言善哉。今汝安隱。網明菩薩頭面禮已卻住一面。白世尊曰。一寶嚴佛問訊世尊。少惱少病起居輕利氣力安耶。以此蓮華奉上世尊。佛即受之轉與彌勒。彌勒受已。告跋陀婆羅等五百菩薩言。諸善知識。如來與我此眾蓮華。今與汝等。時跋陀婆羅菩薩。寶積菩薩。導師菩薩。星得菩薩。水天菩薩。善力菩薩。大意菩薩。勝意菩薩。增意菩薩。不虛見菩薩。住意菩薩。過力菩薩。常精進菩薩。不休息菩薩。日藏菩薩。持世菩薩。持地菩薩。越三界菩薩。無量力菩薩。金剛力菩薩。堅意菩薩。無邊自在菩薩。有如是等五百菩薩。皆從彌勒受蓮華已。白世尊曰。我等本愿。若有眾生得聞我名及見我者。皆得必定于阿耨多羅三藐三菩提。世尊。彌勒菩薩與我此華。我等今以散于東方過去未來現在諸佛。亦以供養南西北方四維上下過去未來現在諸佛。愿所散華遍到十方無量世界。其中眾生若見此華聞其香者。當隨我等本所志愿深心所行。不舍一切眾生力故。皆當必得阿耨多羅三藐三菩提。時諸菩薩以此蓮華欲散十方。佛以手摩一一華中佛身悉現。此諸化佛從空而去。亦作是言。若有眾生不信諸法空如幻化無相無緣。是諸眾生佛不為師非佛弟子。即說偈言。  
　　諸法空無相　　無取無所緣 
　　一切如幻化　　亦如水中月 
　　不以空故空　　性本常自爾 
　　是名佛所說　　最上微妙法 
　　諸法空無相　　亦復無有我 
　　若人如是知　　則為無貪諍 
　　若人樂是法　　佛則是其師 
　　我等以佛力　　當游于十方  
　　時諸化佛。各說此偈遍至十方。網明菩薩白佛言。世尊。此諸菩薩本愿清凈至未曾有。能令此土苦惱眾生并余世界多惱患者。聞其名字皆得必定阿耨多羅三藐三菩提。但為如來及諸菩薩。不應生此雜惡世界。所以者何。譬如無價寶摩尼珠。能除一切眾生衰惱得安隱樂。若有智人善識寶相。聞此寶珠有大功德。心念想像周行推覓。見在不凈糞穢坑中。有諸工巧貧窮下役弊惡之人。止住其邊。猶尚不識此寶珠名。況復能知所有功德。時求寶者見如是已。即作此言。是珠不應在斯穢處。時貧賤者語此人言。何等是珠今為所在。時求寶者指珠示之。其人無智不識寶相。便作此言。汝雖如是贊此寶珠。我等不見是珠功德。汝言無實誰當信者。時求寶人即于其處出珠持去。其后貧人遭諸衰惱。疾病諍訟眾苦不安。世尊娑婆世界亦復如是。皆相殘食貧窮下賤成就惡法。亦如寶珠。所住之處穢惡充滿。世尊。是摩尼珠能滅衰惱與眾安樂。當知是佛及此世界。具足莊嚴諸菩薩眾。寶珠四邊貧窮下賤。當知是為娑婆世界諸惡眾生。其諸男女聞珠功德便行求覓見在穢處。作如是言。此珠不應在是處者。則是我等聞十方國現在諸佛。稱揚世尊及此世界具足莊嚴大菩薩眾。故來欲見禮敬問訊。而見此土多諸苦惱濁亂罪垢薄福眾生。充滿其中。世尊。如此寶珠在不凈處光明不現。猶如如來及大莊嚴諸菩薩眾今在此土功德不現。如摩尼珠雖在穢處亦能少利諸貧賤者。如今世尊于此世界但現大光。如來真實光明色相功德勢力自在神通及本愿力。皆悉不現。世尊。此土眾生善根薄少。尚不能信如來所現光明功德。何況能信諸大菩薩所有功德。則無是處。世尊。如求寶者。從不凈處出此寶珠持之而去。其后貧人遭諸衰惱疾病諍訟眾苦不安。佛滅度后讀誦修集如是經者。生余國已。此世界中有大衰惱。乃至不聞佛法名字。所以者何。是諸眾生樂處惡法共相殘食。沒在種種諸大衰惱。無有凈行福行慧行。則失大利。世尊。若善男子及善女人。欲求善利成佛道者。不應生此。求聲聞者。猶尚不應生此世界。何況菩薩。所以者何。如阿鼻地獄等活地獄黑繩地獄大熱地獄熱地獄等。其中眾生無須臾樂。世尊。彼土如來及諸菩薩。見此娑婆世界眾生。猶如在此諸地獄中受眾苦惱。彼土眾生生便常樂。我若說之未曾受故無能信者。世尊。我為聞法入凈法門。來詣佛所。何用稱說彼土樂為。所以者何。一切苦樂皆悉無常無決定相。我等欲聞無苦無樂。無常非常。無想分別。無修非修。非為無為。無說非說。無有世間及出世間。無漏非漏。無實無虛。無有菩提及菩提分。無力非力。無闇無明。無道非道。無果非果。無發無住。無所至處。唯然世尊。我等今者欲聞是法。所以者何。一切樂事皆從虛妄福德因緣。現于世間。如來法空無形無相。無有十力四無所畏。無諸神通亦無說法。無苦無樂。離諸動念及心所行。得是如相故名如來。諸動念者。是實是虛是漏無漏。是名世間是出世間。是戒非戒。是力非力。是畏無畏。是圣福田是非福田。是名如來是菩薩眾。是諸聲聞是辟支佛。是通是愿。如來悉斷此諸戲論。以是無礙無畏力故。能于大眾作師子吼現佛大音。世尊。如來亦能于厭惡中生無厭想。凈不厭中生厭離想。又能俱離一心行舍。是名佛行圣自在行不共聲聞辟支佛行。世尊。不共行者。余無能及亦不能壞。所以者何。余人智力不能及知。諸佛世尊。如是諸行若干分數。如是深遠。如是因緣。如是寂滅如是安樂。世尊。如來諸行無行眾生所不能行。是故世尊。如來諸行一切聲聞及辟支佛非所能行。非所行者。非行非不行。一切聲聞及辟支佛。于是法中本無行力。是故世尊。如來所行名無邊行。無邊行者。諸佛如來本所志樂無有邊際。世尊。是法不可以文字說。以文字說則離此行。是法名為義趣法門。能開六萬六千法門。皆令照明。世尊一寶嚴佛常為眾生說是法門。說是門時七萬七千諸菩薩眾。皆逮得是無閡法門。便能隨順如來之行。此諸菩薩同聲唱言。我等今者則為已逮無上正覺。六萬眾生皆發無上正覺之心。即時如來便為授記。八百億萬那由他眾。于諸法中遠塵離垢得法眼凈。復有三萬比丘尼眾。不受諸法漏盡意解。時佛微笑。放大光明普照世界。地大震動。爾時阿難即從坐起。偏袒右肩右膝著地。白世尊曰。何因何緣而現微笑。放大光明普照世界。地大震動。佛告阿難。網明菩薩說是法門。七萬七千諸菩薩眾皆得是門。網明菩薩于此世界虛空分中。曾從八萬諸如來所。聞是法門。聞已逮此無閡法門。逮此門已常能游化無量佛國。  
如相品第四  
　　爾時東方過七百八萬阿僧祇國。有世界名一寶聚。有佛號曰無邊寶力。今現在無量大眾恭敬圍繞。而為說法。是無邊寶力佛。與不虛行力菩薩摩訶薩。授阿耨多羅三藐三菩提記。作如是言。今是菩薩次于我后當得作佛。時不虛行力菩薩。于彼眾中見大光明聞大音聲。白彼佛言。是為何佛光明音聲。彼佛報言。西方去此過七百八萬阿僧祇國。有世界名娑婆。彼中有佛號釋迦文。今現在為大莊嚴諸菩薩。說斷眾生疑令眾歡喜菩薩藏經。時不虛行力菩薩。白彼佛言。我欲詣彼娑婆世界供養禮覲釋迦文佛。及見彼土具大莊嚴諸菩薩眾。彼佛報言。汝自知時。當以一心游彼世界。所以者何。彼諸菩薩有大威德難勝難及。汝以我言問訊彼佛。少惱少病起居輕利氣力安耶。以此蓮華供養彼佛。時不虛行力菩薩從坐而起。頂禮佛足右繞三匝。即與七萬八千菩薩。于彼佛土忽然不現。到此世界。令此三千大千國土樹木非時皆生華實。雨眾名華香氣普熏。上妙伎樂同時俱作。時不虛行力菩薩。行詣竹園頭面作禮。手摩佛足三自稱言。我是不虛行力菩薩。佛言且止。明汝至心。時不虛行力菩薩頭面禮已。而白佛言。無邊寶力佛問訊世尊。少病少惱起居輕利氣力強耶。以此蓮華供養世尊。佛受華已而問之曰。無邊寶力佛安隱無恙氣力康耶。答言世尊。無邊寶力佛少惱少病安隱無為。佛以此華與彌勒菩薩。爾時彌勒手執蓮華。作如是言。以此蓮華善根福德因緣力故。令善男子若善女人發阿耨多羅三藐三菩提心者。得凈佛土成就眾生。所以者何。若諸眾生不種善根難可教化。善根不具難可教化。善根微淺難可教化。樂小法者難可教化。所以者何。是眾華中若人欲見十方諸佛。即皆得見。亦能得見無邊寶力佛寶聚世界諸菩薩眾。及見彼土得共解脫三明六通大聲聞眾。世尊。是華從深善根因緣報生。是故我今以供諸佛。令眾發心求佛道者得無障閡。未發心者亦令得發。如如來通達諸法無所壞相得無上道。我以是心持華供養。爾時佛告跋陀婆羅。何謂為法。如來以如通達不壞得無上道。跋陀婆羅白佛言。世尊。無有是法。如來以如通達不壞得成佛道。所以者何。如來不得是諸法相。若佛不得。是不名法不名非法。世尊。無所得中若有法者。則為如來起此法相。所以者何。諸相所生皆因六入。如來尚自不得諸入。況無得中而得相耶。有如是觀即復為相。是故佛說一切諸法。無取無舍亦無隨順。如應行者得是相故。名為如來。所以者何。佛所欲法皆于如中。若取諸法則為壞如。如無如來。而因如故名為如來。是如無相。因無相故名為如來。是如無盡。因無盡故名為如來。是如不壞。因不壞故名為如來。諸法如實。因如實故名為如來。是故世尊。一切法如即是如來。如來即是一切法如。是故世尊。無所住處是如來義。于正通達亦不住故。是故佛說。若人于法無取無舍無順無諍。是名一切世間福田。佛告跋陀婆羅。汝住何處能作是說。答言世尊。一切世間。諸所住處我住其中。作如是說。世尊。我不貪著如凡夫住。所以者何。凡夫所住即是貪著敗壞之相。若著壞相。是人即為敗壞變異。世尊。實相不如世間所住。賢圣于此世間相中無諍無二。名住世間。凡夫于此無有行處。世間如焰過諸入故。世間無常從緣生故。世間不凈起惡業故。是故世間世間住處世間壞相。皆悉住于無所住中。是故我住無二法中。能作是說。爾時佛告跋陀婆羅。汝住此法作是說耶。答言世尊。佛所得法。自舍如來無能知者。跋陀婆羅。吾得何法。唯然世尊。佛坐道場所得之法。若法非法無有是處。  
　　佛告跋陀婆羅。善哉善哉。如汝所說。如來道場所得法者。是法非法亦非非法。我于此法智不能行。目不能見無有行處。慧所不通明不能了。問無有答。于此法中無受無取無垢無凈。若我說是自所得法。若以相行行是法者。則皆迷悶。跋陀婆羅。我于是法唯除諸佛無證明者。現身菩薩一生菩薩。于我是法亦不能證。聞如是法尚懷驚怖。況斯已下能證明者。  
不信品第五  
　　佛告跋陀婆羅。來世當有比丘比丘尼優婆塞優婆夷。不修身不修心不修戒不修慧。聞是經說諸佛菩提無得無失無有分別無垢無明隨順于如佛所囑累驚疑怖畏墜大深坑。作是念言。如來名為得一切智。而今此經。說智不行慧不能通明不能了問無有答無可知相。是諸人等。見有讀誦說是經者。反加憐愍。或生恚慢起怨賊心。跋陀婆羅。汝觀末世。有是顛倒違逆我者。是法中賊反得尊貴。能說如來正智慧者。而被輕賤。不得住止僧坊精舍。我以是法自然無師。于大眾中作師子吼。是諸惡人不識如來及如來法。以不識故。可呵事中生稱贊想。可譽事中生呵責想。何謂可呵。若人于法有所貪取乃至善法。是名如來之所呵責。是人以此所呵責事而生稱贊。是則名為沙門中賊污沙門者。于沙門中為旃陀羅。僧中敗壞眾之糟糠。隨逐外道深計斷常。起貪著法分別之心。跋陀婆羅。如來所說世間正見。可戲論法順生死理。欲令眾生知業果報。此諸癡人于是法中生第一想。跋陀婆羅。結發梵志亦說世間罪福因緣。若如是知名菩提者。則是梵志應得菩提。跋陀婆羅。如是梵志我滅度后。自于所知見有過失生厭離心。于我法中而求出家。既出家已能得佛法。跋陀婆羅。汝觀來世。是諸癡人尚不能及事火梵志。如是癡人當如末迦梨富蘭那等。以我所說世間正見順生死理業緣果報可戲論法。為上智慧。是人則為毀謗如來及如來法。不能見知出生死要。我說此人不堪道器。所以者何。是人于我無量無邊阿僧祇劫所集佛法。以微因緣而毀壞之。是人則為生如來過如來之賊。跋陀婆羅。何等名為稱贊如來隨如來意而說法者。若于諸法無貪無諍。無起無作無相無為。出過三世而演說法。是人名為稱贊如來隨意行者。是名佛子。從佛口生從法化生。跋陀婆羅。是人即能讀誦問答如是等經。是則名為隨意行者如法說者隨法行者。我加神力。是人昔曾受我教誨。我所勸請。能建法幢吹大法貝。擊大法鼓張設法幡。為諸如來之所知識。是人則著功德華鬘。住常樂處降諸魔怨。世間希有見者獲利。堪任受持無上道器。為諸菩薩諸佛所念。能凈法眼。于一切法無所障礙。悅可佛意。佛聽是人親近禮事咨受正法。以諸功德而自莊嚴。智慧深遠。為諸學者雨大法雨。增長佛法敷覺意華。成解脫果為坐道場。得佛菩提示眾生道。能演法施滿眾生愿。跋陀婆羅。我今略說是人功德若廣說者少能信受。是人名為稱揚如來贊佛法者。跋陀婆羅。如人未見阿耨達池。若見余池作如是言。與彼大池等無有異。是人雖欲贊美彼池。乃更毀損。跋陀婆羅。此諸癡人無是功德。無如是法如是智慧。以諸世間有漏正見。生死染著而稱贊我。作如是言。如來智慧于此法中無有障閡。雖欲贊我而實毀辱。又如愚人聞金色黃。后聞人說閻浮檀金殊勝相貌。不肯信受語其人曰。汝止勿言。真金色黃不如汝說。此諸癡人亦復如是。無目盲冥。若聞人說佛名法名。又聞如來三十二相八十種好生在王家眷屬具足出家學道戒定具足。不聞真實佛法身相及真法相。但以是法名一切智。名為如來。又亦不聞如來演說以何相故諸法非法。是人或時。聞是等經說佛真身如實法相。則生疑怪。有是法耶為如是不。如彼盲人聞金色黃。后聞人說閻浮檀金。生疑不信為如是不。又如愚人聞說大海。其量彌廣三萬由旬。淵深八萬四千由旬。有無量寶其水一味不增不減。是人不信作是念言。眾流皆注云何不溢。深廣如是。雖有珍寶誰能得者。便謂大海無如是德。癡人亦爾。但聞人說佛名法名。不聞甚深功德智慧真實法相。或聞人說如是等經究竟涅槃無量法寶。得大解脫。令眾生得佛無礙眼。于一切法無增無減。一切智慧無邊無際。功德甚深難得崖底。一切余眾無能測量。亦無壞者。譬如大海不宿死尸。佛法亦爾。邪見惡人失慧命者不得止住。又如大海同一堿味。佛法亦爾。同趣涅槃一解脫味。癡人聞是不能信解。謂無斯事非真實法。跋陀婆羅。觀是癡人。尚不自知生從何來死至何所。于過去世為行何行。不知業緣不知果報。于將來世當行何法得何果報。為行智道為行識道。若是癡人于是法中生非法想。我所呵法生真實想。于我滅后不能依止如是等經。跋陀婆羅。我經中說。如來滅后若人毀謗佛法僧者。汝等不應嗔恨憂惱。應作是念。我等若生嗔恨心者。則非沙門非沙門法。不隨順道。若為沙門而不隨法。終不能得信解通達阿耨多羅三藐三菩提法。  
佛說華手經卷第二 念處品第六  
　　佛告跋陀婆羅。于爾時世諸善人等應作是念。我等當自依四念處。四念處者。于圣法中一切諸法皆名念處。所以者何。一切諸法常住自性。無能壞故。是念處門。法所住門入法初門。八圣道門三解脫門。解脫門者。以不二法舍離二邊得圣解脫。不二法者是無所有。若無所有即是無盡。是名正見。遠離二邊。邊即自空無有真實。跛陀婆羅。當知如來不以見邊而得離邊。本無有邊故曰離邊。諸佛世尊離一切法。智者不如凡夫所受。跋陀婆羅。求法真相實不可得。故名為離。是法虛妄無得無失。跋陀婆羅。以是義故。昔曾有天來問我言。沙門喜耶。我即答言。我得何事而有喜耶。又問。憂耶。我又答言。為失何事而有憂耶。又問。不喜不憂耶。答言如是。天言善哉。不喜不憂。又問天曰。得吾何意。天曰。我謂沙門安處寂滅。跋陀婆羅。汝觀是天速得我法。彼時天者。今在此會知一切法本性寂滅。當知是天昔曾供養五百佛故。于我法中速得通達。是故佛說。不種善根善根未熟。于聲聞法尚不能解。況于我法能速通達。跋陀婆羅。若聞是法能速解者。功德極少猶于千佛殖諸善本。所以者何。善根廣大。乃能通達甚深智慧。時跋陀婆羅菩薩。寶積菩薩。導師菩薩。星得菩薩。那羅達菩薩。帝天菩薩。水天菩薩。善力菩薩。大意菩薩。益意菩薩。增意菩薩。不虛見菩薩。善住意菩薩。過力菩薩。常精進菩薩。不休息菩薩。日藏菩薩等。五百菩薩各以眾華供散佛上。而作是言。世尊。若有眾生。求是等經及得聞者。皆令必定佛菩提道。又以是緣。當令十方現在諸佛。得請久住及說法者。令眾具足助菩提法。爾時佛問跋陀婆羅。眾生于汝有何等利。而能為之發是大愿。及為請佛久住說法。令眾具足助菩提道。跋陀婆羅白世尊曰。不以眾生損益我故。而發莊嚴。不作是念。此諸眾生利益我故。令住佛法。于我有損不住佛法。諸菩薩等不以如是分別莊嚴。譬如世尊。波梨質多拘毗羅樹華葉盛時。忉利諸天見其敷榮。心大歡喜于此樹下五樂自娛。世尊。忉利諸天于此樹王有何損益。而令諸天心生愛樂。常詣其下五欲自娛。見之便得無比喜樂。諸菩薩等亦復如是。不以眾生有利有損而發莊嚴。但作是念。何時當得具佛智慧。為十方界無量眾生之所歸趣。如彼天樹其華敷開諸天所樂。當令眾生以佛五根法喜自娛。如彼樹王諸天于下五樂自娛。復次世尊。離眾生故而發莊嚴。非得眾生。以離我故而發莊嚴。非得我也。以離法故而發莊嚴。非得諸法。以離陰故而發莊嚴。非得諸陰。以離界故而發莊嚴。非得諸界。以離入故而發莊嚴。非得諸入。世尊。是莊嚴中無有諸果。莊嚴離故。以是果空。當于諸法無取無舍而發莊嚴。世尊。如是莊嚴相不可得。是莊嚴處莊嚴所為皆不可得。世尊。若有所得則為得我。是故菩薩不貪不受若我無我。若受無我則為是我。不名無我無所受者。世尊。以如此義。是大莊嚴現于世間。是莊嚴中無此彼相。佛告跋陀婆羅。如是莊嚴見有何利。答言世尊。我發莊嚴。不見凡夫及學人法。于我為遠佛法為近。我亦不見是諸佛法如是佛法。世尊。我發莊嚴。于中不見有利有損。如是莊嚴以此相故現于世間。時諸菩薩所散眾華現神通力。遍到十方供養諸佛。教化眾生令住佛法。  
發心即轉法輪品第七  
　　爾時東方去此世界。過無量無邊阿僧祇國。有世界名相德聚。佛號無相音。現在說法。為發心即轉法輪菩薩。授無上道記。作如是言。今此菩薩次于我后。當得阿耨多羅三藐三菩提。時此菩薩見大光明聞大音聲。白彼佛言。世尊。是為何佛光明音聲。彼佛答言。西方去此過于無量阿僧祇國。有世界名娑婆。佛號釋迦牟尼。今現在。是為彼佛光明音聲。今彼如來為菩薩。說斷眾生疑令眾歡喜菩薩藏經。彼諸菩薩成就無量具足莊嚴。時發心即轉法輪菩薩白彼佛言。世尊。我欲詣彼娑婆世界供養禮覲釋迦牟尼佛及諸菩薩摩訶薩眾。所以者何。是諸大士尚難得見。何況親近。彼佛報言。汝自知時。時彼菩薩既蒙聽許。即從坐起。頂禮佛足右繞已去。時無相音佛與一蓮華。而告之言。汝持此華與釋迦牟尼。此蓮華中。見無相音佛本為菩薩所修功德。如是等華遍彼世界。令諸眾生皆得受用。時彼菩薩從佛受華來詣此土。時此世界所有卉木。華葉果實乃至毫末。皆悉于發心即轉法輪菩薩手中現。及諸眾生所有音聲。皆出法音無常苦空無我之音。根力覺道禪定解脫諸三昧音。時舍利弗。白佛言世尊。今見如來大神通力。佛告舍利弗。非我所為。從此東方過于無量阿僧祇國。有世界名相德聚。佛號無相音。現在說法。有菩薩名發心即轉法輪。從彼發來至此世界。是彼菩薩本愿果報神通之力。舍利弗白佛言。世尊。發心即轉法輪菩薩。于過去世種何善根。能有如是果報神力。佛告舍利弗。善哉善哉。汝以佛力能問如來。發心即轉法輪菩薩。從過去佛種諸善根汝今一心聽。是菩薩于過去世所殖德本。若十方佛坐于道場初始得佛。時此菩薩或為梵王轉輪圣王五通仙人。來詣道場供養諸佛。請轉法輪其數多少。舍利弗。如我初得無上道時。有梵天王來請我言。唯愿世尊。轉于法輪有諸眾生于過去世深行善法。利根智慧能知佛意。若不聞法則為永失。舍利弗。是發心即轉法輪菩薩。勸請諸佛轉于法輪。此諸功德更無所為。但為請佛轉于法輪。舍利弗。我今當說譬喻以明此義。智者有以譬喻得解。假使三千大千世界。百億日月四百億大海。百億四天下。四百億那由他屬四天下諸小國土。百億須彌山王。百億鐵圍山。皆為一器狀若海坑。滿中芥子若麻若米。有大力士盡能把持灑散四方。大風普吹令一芥子墮一世界。汝意云何。是諸芥子所墮世界寧為多不。答言世尊。甚多無量不可稱數。舍利弗。我今為汝明了此事。爾許芥子所墮世界。合為一器。縱廣正等高亦如是。其壁堅固。如是大器滿中細沙。如以升斛堆量米面。如是沙數寧為多不。甚多世尊。不可稱數。佛告舍利弗。是諸沙數尚可數知。而此菩薩所可勸請道場諸佛。轉于法輪度脫眾生。是不可數。此諸善根猶不回向阿耨多羅三藐三菩提。又以七寶珠輪上佛請轉法輪。其數倍多。又以眾寶華輪上佛請轉法輪。數復倍多。又以香輪上佛請轉法輪。數亦轉多。況以金銀彩畫木輪。供養諸佛請轉法輪。而是善根亦不回向佛菩提道。但為請佛轉于法輪。又舍利弗。是后有佛名過智力時有轉輪圣王。號名聞力。大千世界威勢自在。后宮園館五欲自娛。諸婇女等歌詠稱贊隨五欲事。而自然出無常苦空不凈之音。王即怖畏生厭離心。時便往詣過智力佛。過智力佛令自憶本所種善根。王聞佛言。便作是念。諸佛如來至未曾有智慧無閡。令我得知若干佛所種諸善根。我以自恣五欲覆心。統理國事眾務所纏。尚不自知于一佛所種諸善根。我昔雖從爾所諸佛殖眾善本。而不回向佛無上道。令此善根在不定中。我今當以所集善根。為無上道利益眾生。在所生處游諸佛國。其中所有眾生語言。皆是無常苦空無我之音。及諸世界卉木叢林華葉果實。皆出無常苦空無我之音。我此善根與眾生共。當得如今過智力佛所得智慧。作是念已。即從坐起于佛前立。發如是言。世尊。今我所有一切國土奉佛及僧。唯愿受用。既奉施已出家為道。四兵聞已亦隨出家。四十那由他諸婇女等皆隨出家。及八十億那由他人亦隨出家。過智力佛諸四部眾。于是增廣。是諸出家皆得五通。各以神力至于東方恒沙佛土。勸請無量坐道場佛。轉尊法輪度脫眾生。南西北方四維上下。勸請無量恒沙諸佛。轉于法輪度脫眾生。皆亦如是。名聞力王。從是已后更不受胎。亦常不生不凈國土。所游世界其中眾生卉木叢林。皆出無常苦空無我之音。舍利弗。汝謂爾時名聞力王。于過智力佛。自聞先世所種善根。出家修道得五神通。游于十方無量世界。勸請諸佛轉于法輪度眾生者。豈異人乎。今此發心即轉法輪菩薩是也。  
現變品第八  
　　爾時發心即轉法輪菩薩。至王舍城詣竹園中。頂禮佛足卻住一面。而白佛言。無相音佛問訊世尊。少惱少病起居輕利氣力康耶。以大蓮華奉上世尊。佛即受華而告之曰。無相音佛安隱無恙善教化耶。答言世尊。無相音佛氣力康強眾生易度。所以者何。彼世界中大眾集會。有四凈法。何謂為四。善根清凈為菩提故。無量戒凈正發愿故。無量見凈不得法故。所觀清凈不取相故。世尊。彼眾無有毀禁破戒壞威儀者。亦無有是三毀之名。彼國土眾。觀此世界所有眾生如獄拷掠。我今請還。唯愿如來至彼世界。時佛告言。止善男子。至彼世界欲何所為。我今于此亦化眾生。發心即轉法輪菩薩殷勤三請。唯愿如來至彼世界。若不臨顧。我當自以報得神力接此世界。如一念頃置于彼土虛空分中。時佛默然。聽此菩薩現大神通自在之力。欲令眾生具足善根亦為示現度知見力。時此菩薩。即以右手斷取三千大千世界。猶如陶師以杖轉輪。持之而去。時舍利弗覺此三千大千世界皆大搖動。白世尊曰。持此世界并我等去。持此世界并我等去。爾時世尊。以隨智音柔軟和雅悅可眾心。具足深遠不高不下。簡要不亂能示義趣。答舍利弗。非我所為。其音普聞大千世界。時有眾生貪著我心依止有見。皆大驚怖得厭離心。余諸四眾。但見如來菩薩圍繞而為說法。如轉輪王安處正座。如大梵王在眾梵中。時發心即轉法輪菩薩。皆持十方無量世界令集一處以示眾生。爾時世尊以神通力。令大風起吹諸世界。互相觸搏壞裂破碎。皆悉散滅。佛現神力。諸大梵王及諸梵天。于見聞法計常不壞。所謂梵王諸梵宮殿。今皆自見宮殿散壞。甚大驚怖生厭離心。各作是念。此諸宮殿先自成立。而今皆悉相搏毀壞如水波蕩鼓浪成沫。若水竭盡日曝風飃皆悉磨滅。則是我等無常相也。俱懷戰悚合掌禮佛。爾時世尊告舍利弗。我從昔來常為汝說。世間虛妄無有真實。譬如有人與空共諍。世間如是。但從憶想分別故有。無牢無固猶如聚沫。世間如幻能誑眾生。世間如炎無實體相。不除渴愛。世間如影不可得取。世間如響虛誑起業。世間如實性無顛倒。舍利弗。我坐道場如實通達。知世間相空無所有無所依止。以無障閡得世間相。舍利弗。我本未知世間味世間患世間出。不自唱言我得佛道。我既如實知世間相及世間集。知世間滅世間滅道。便自唱言我得佛道。舍利弗何謂世間其世間者。所謂五陰。何謂為五。色陰受陰想行識陰。舍利弗。何謂色陰。或有眾生作如是念。若過去者不名為色。未來現在不名為色。是故佛說諸所有色。若于過去未來現在。若內若外若粗若細。若好若丑若近若遠。皆名色陰。而是色陰實無有相。譬如空陰風陰火陰水陰地陰。但有是名。色陰受陰想行識陰亦復如是。以此因緣說有諸陰。舍利弗。凡夫癡冥貪著于身不知色相。謂色是我是我所有。取相分別而生著心。受想行識亦復如是。舍利弗。我坐道場。于此事中。不謂是有不謂是無而生法眼。凡夫于此無所有法。生渴愛心。是法散壞便生憂惱。是人深著失所著故。轉增癡惑重起黑業。若以瓦石杖楚刀槊種種兵器。共相加害。以癡惑故起是罪業如來通達諸法平等。諸見平等故說正見。謂正見者。平等正直無有高下。正行道者。正修習者。正解脫者。得是見故名為正見。舍利弗。佛說正見。不可以言為汝等說。但可隨順如說修行。舍利弗。汝等皆當如法修習。當得無量無邊智慧。是則名為八萬四千諸法藏中一法藏門。謂諸起作非起作相。如來說此法藏門時。七萬七千那由他數諸梵天王。于諸法中遠離塵垢得法眼凈。欲界諸天八萬四千那由他眾。于諸法中遠離塵垢得法眼凈。及無量人亦于諸法遠塵離垢得法眼凈。百億閻浮提中百千萬億諸菩薩眾。皆于此會得無生忍。及余無量無邊眾生。皆發阿耨多羅三藐三菩提心。爾時世尊還攝神力。諸四部眾梵世梵住梵眾諸天。及欲界中天龍夜叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊陀羅摩睺羅伽人非人等。皆自見身還此世界。  
如來力品第九  
　　爾時大目揵連從坐而起。偏袒右肩合掌向佛。白世尊曰。未曾有也。是發心即轉法輪菩薩。有大神力接此忍界及以如來。置于他方世界中間。世尊。持我至彼及還來此我于爾時神尚不在。何況有通。我復生念。今此菩薩具大神通接我往還。都不覺知遲速遠近。我又生念。今此菩薩未成佛道。有是神力。何況成佛。佛告目連。汝或謂是發心即轉法輪菩薩能接如來有往還耶。勿造斯念。所以者何。我不見有沙門婆羅門阿羅漢辟支佛及余眾生天龍夜叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊陀羅摩睺羅伽人非人等能動如來衣一角者。何況接舉至余世界及還置此。無有是處。目連。置是世間一切天人。若此三千大千世界所有眾生。有色無色有想無想非有想非無想。若可見若不可見。假令一時皆得人身。以信出家得阿羅漢。具六神通皆如目連。于意云何。是等所有神通智力。寧為大不。甚大世尊。佛告目連。是諸羅漢手接三千大千世界。游于十方恒沙國土。假令如來以一芥子置于空中。是大神通眾阿羅漢。尚不能動如毫末許。目連。且復置此大神通眾。假令一人有大神力。佛聽此人。能以一吹吹大千界皆使散壞。令諸微塵散遍無量恒沙世界。又以一吹令諸微塵還成三千大千世界。目連。于意云何。是人具足大神力不。甚大世尊。目連。假使有人皆得如是大神通力。滿此三千大千世界。猶如甘蔗稻麻叢林。皆同一心盡現神力。尚不能動如來衣角。況舉如來置于余界而復還耶。目連。我處此座。能動東方無量無邊不可思議阿僧祇界。其中眾生都不自覺有往來想。是諸眾生不能覺知世間成敗及以散滅。目連。當知如來所現神力。隨眾所應而為說法。或有眾生應見佛身而得度者。或有眾生應見天身而得度者。或有眾生應見龍身而得度者。或有眾生應見夜叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽身而得度者。或有應見男身女身而得度者。或有應見大身小身而得度者。目連。如來所有力無所畏自在神通。當知皆悉攝在此經。南西北方四維上下皆悉如是。目連。汝若得見如來所行及大神力。汝則不能有所問答。目連。我教阿難陀羅尼門。為令受持十二部經。修多羅。祇夜。阇伽羅那。伽陀。優陀那。尼陀那。阿波陀那。伊帝目多伽。阇多伽。廣經。未曾有經。優波提舍。令不忘失。而今阿難尚不能知如來神力。所以者何。佛以一言一字一句。一切聲聞及辟支佛。若于一劫百千萬劫。乃至無量阿僧祇劫。尚不能盡讀誦受持思量演說。況能悉知如來所為大神通力。無有是處。目連。如來所為種種因緣。種種威儀種種道門。教化眾生及演說法。但著衣時。一切聲聞及辟支佛。尚不能知其中所益幾所眾生云何說法。況能盡知如來所行如來神通如來智慧。無有是處。爾時世尊從發心即轉法輪菩薩取蓮花已。告跋陀婆羅菩薩。寶積菩薩。導師菩薩。星得菩薩。那羅達菩薩。帝得菩薩。水天菩薩。善力菩薩。如是等能于后世護法藏者。諸善男子。汝等能護如來法藏。善能信解如來所行。而演說耶。唯然世尊。我等皆能。佛言。汝等從今若有所說。先觀如來所行意趣所入法門。然后乃說。若有人言。何者名為具足佛智。汝等當于如是等經。觀如來行然后乃答。汝等若聞諸所說門。皆應觀察如來意行。為是事故說如是法。汝等若見眾生所行。亦當應觀如來法藏。謂諸眾生有如是行。佛以是行如是轉除。眾生行者。謂有九萬九千諸根。如來悉知貪欲多者有如是根。嗔恚多者有如是根。愚癡多者有如是根。似多欲者有如是根。似多恚者有如是根。似多癡者有如是根。似多貪恚有如是根。似多貪癡有如是根。似多恚癡有如是根。似多貪嗔癡有如是根。如是諸根能清凈道能起諸事。如是諸根從本緣生。如是諸根從習行得。有作業根是起黑業。是起白業。起黑白業。是根順道。是根順定。是根順慧。是順盡智。順無生智是根隨順。盡無生智是根順諦。諸善男子。是中有二萬諸根。和合先世因緣力故能起諸業。若黑若白。以是業緣得種種色。若黑若白不黑不白。若上若離。如是等色有二萬根。能生諸身。若長若短若粗若細若中容等。有二十萬根能表內相。若于眼耳鼻舌身中。知是貪心是人嗔心是人癡心是人離貪是人離嗔是人離癡。有三萬根差別業報。謂人死時情識迷悶。形色變異手足[病-丙+卷]縮。諸根錯亂支節相離。臨抒氣時。知是諸根應入地獄。如是諸根應墮畜生。如是諸根應生餓鬼。是根應生天上人中。是根應生他方佛土得見諸佛。是根應斷生死相續不受后身。有七萬根。以信解力能攝善本。二萬諸根攝不善法。死時可知。諸善男子。是名佛力。如來所行如來法藏。如來住此能演諸法不增不減。  
功德品第十  
　　爾時會中有一菩薩名曰堅意。從坐而起恭敬合掌。白佛言。世尊。我于此門得法光明。是故我當修是法門令得具足。所以者何。我今當發如是莊嚴。推求習行具足是法終不懈息。于未來世還復得聞如來法藏。佛告堅意。善哉善哉。汝能勤求諸佛如來無量無邊阿僧祇劫所集大法。堅意。若此三千大千世界所有眾生。若色無色有想無想非有想非無想。假令一時皆得人身。若善男子及善女人。給此眾生一切樂具。隨其所須色香味觸即皆能與。持此眾生悉置掌中。若至一劫若減一劫。又以一手除其臭穢遠棄他處。堅意。于汝意云何。是人所為寧為大不。甚大世尊。堅意。若復有人發阿耨多羅三藐三菩提心。若佛現在若滅度后。能求是等助菩提法菩薩藏經。作如是念。我修集此大乘法藏。為眾生說斷貪恚癡。離生老死憂悲苦惱。如是求時。若得是經一四句偈。能為眾生讀誦解說。比前功德。百分千分百千萬分尚不及一。乃至譬喻所不能及。如是菩薩以求此等深法因緣。能大利益一切眾生。堅意。是事誰能信者。唯有諸佛究竟通了。若圣弟子及余發心求佛道者。乃能信受。所以者何。諸菩薩等。初發阿耨多羅三藐三菩提時。自愿當為無救眾生而作救護。無洲者作洲。無道者作道。我當修習是大乘法佛之智慧。當令無量無數眾生住無漏法。堅意。假使此人從旦至食。以諸珍寶積若須彌。與一一人。中時晡時初中后夜。盡其形壽。晝夜六時以此寶聚施與眾生。堅意。于意云何。是眾生心得滿足不。不也世尊。或因是故墮三惡道。菩薩念言。我當勤求無上妙法。與諸眾生令觀三千大千世界珍寶之聚。猶如涕唾生怖畏心。大智菩薩觀此寶聚。皆是三毒煩惱眾生。生死往來地獄畜生餓鬼人中苦惱之本。求時苦本。守護苦本。怨憎諍訟起諸罪業眾苦之本。菩薩如是。于大寶聚生厭離心。又作是念。此非寶聚但是惡道苦惱之聚。或有眾生貪著是故墮三惡道。堅意。置是三千大千世界所有眾生。十方無量恒河沙等國土眾生。若色無色有想無想非有想非無想。假令一時皆得人身。若有一人。發心欲與一切樂具。隨其所須色聲香味等。即皆能與。若置頭上若肩荷負。若至一劫若減一劫。隨意坐臥。亦以一手除其臭穢遠棄他處。堅意。于汝意云何。是人所為寧為多不。甚多世尊。堅意。我今告汝誠言。若善男子若善女人。發阿耨多羅三藐三菩提心。求如是等助菩提法菩薩藏經。發足一步福不可量。至得阿耨多羅三藐三菩提。猶不能盡。比前功德百分千分百千萬分尚不及一。乃至譬喻所不能及。所以者何。前樂具者。是諸結使有漏因緣。不能離苦畢竟安隱。諸菩薩等求法因緣。增長戒品定品慧品。亦能具足一切佛法。能得無量不可思議方便之力。成就眾生凈佛國土。是故堅意。佛說菩薩求法因緣。得阿耨多羅三藐三菩提。復次堅意。若四天下滿中如來。猶如甘蔗稻麻叢林。若有一人盡其形壽。供養衣服臥具湯藥種種所須。是諸如來般涅槃后。起七寶塔方一由旬。表剎莊嚴華香幡蓋然燈供養。若至百劫若過百劫。堅意。于汝意云何。是人得福寧為多不。甚多世尊。無量無邊。堅意。我今告汝誠言。是人供養爾所如來。起爾所塔。于爾所劫種種供養。若善男子及善女人。發阿耨多羅三藐三菩提心。求如是等助菩提法菩薩藏經受持讀誦。比前福德百分千分百千萬分尚不及一。乃至譬喻所不能及。所以者何。于諸施中法施第一。于諸求中求法第一。是故堅意。汝等于后五百歲中。受持讀誦如是等經。所得功德無量無邊。至得阿耨多羅三藐三菩提。猶不能盡。堅意。我今欲說譬喻粗明此事。汝當信受。譬如三千大千國土以為一器。滿中芥子如黑麻米。汝意云何。是中芥子為有幾數。甚多世尊。不可數也。堅意。假使復數如此芥子等大千世界。合為一器滿中細沙。此諸細沙為有幾數。甚多世尊。無量無邊。堅意。有大力人。持是細沙灑散四方。時大風起吹此諸沙。一一各墮一世界中。汝意云何。是諸世界為有幾數。甚多世尊。無量無邊不可稱數。堅意。我今明了告汝。如來具足無量神通持戒禪定智慧之力。能以一步越爾所界。而處本坐威儀不動。于神通力猶不盡現。堅意。如來以此一沙為一劫。爾所劫為一日。爾所日為一月。爾所月為一歲。如是千歲東行不息。南西北方四維上下。亦復如是。若善男子及善女人。欲聞是經受持讀誦。發足一步所得功德。假使有形。如來所經爾所國土不能容受。如來但知是人福德無量無邊不可思議。堅意。此福不可文字算數之所能知。是福攝在無量數中。  
發心品第十一  
　　爾時東方過阿僧祇國。有世界名大名聞。佛號須彌肩。今現在為光明威德聚菩薩。授阿耨多羅三藐三菩提記。作如是言。是光明威德聚菩薩。次于我后當得作佛爾時彼佛大眾圍繞而為說法。是光明威德聚菩薩。時在彼會見大光明。聞謦欬聲見地大動。問彼佛言世尊是為何佛光明音聲。彼佛答言。西方去此過阿僧祇國。有世界名娑婆。佛號釋迦牟尼。今現在說菩薩藏經。彼會菩薩具大莊嚴。今于十方恒沙國土。少有如是大菩薩眾。若聞是等菩薩名者。尚得大利。何況目見親近供養。即時光明威德聚菩薩。白須彌肩佛言。世尊。我欲詣彼娑婆世界見釋迦牟尼佛禮事供養。亦欲見彼具足莊嚴大菩薩眾。彼佛答言。欲往隨意。時彼佛與光明威德聚菩薩七枚蓮華。而告之曰。汝持此華與釋迦牟尼佛。并以我言問訊彼佛。少病少惱起居輕利氣力強耶。時彼菩薩即持此華。頂禮佛足繞已而去。如大力士屈伸臂頃。從彼佛土忽然不現。到此世界至王舍城。行詣竹園頂禮佛足。于一面立。而白佛言。須彌肩佛問訊世尊。少病少惱起居輕利氣力康耶。以此蓮華供養世尊。時佛受華而問之曰。須彌肩佛少病少惱氣力康耶。答言世尊。須彌肩佛。于彼世界安隱無恙。佛以此華與彌勒言。阿逸多。汝持此華種助佛道善根因緣。時彌勒菩薩從佛受華。與跋陀婆羅菩薩。寶積菩薩。導師菩薩。星得菩薩。那羅達菩薩。帝得菩薩。水天菩薩。善力菩薩。日藏菩薩。持世菩薩。持地菩薩。住意菩薩。無邊意菩薩。越三界行菩薩。無邊行菩薩。無量力菩薩。普現緣菩薩。堅意菩薩。無邊力菩薩。不虛力菩薩。師子力菩薩。疾辯菩薩。利辯菩薩。深辯菩薩。無邊辯菩薩。無量辯菩薩。文殊師利法王子。華德藏法王子。無邊手菩薩。無著手菩薩。寶手菩薩。寶臂菩薩。不虛德菩薩。不動行菩薩。無憂菩薩。離憂菩薩。發無分別行菩薩。離諸難菩薩。離男相菩薩。離女相菩薩。離眾生相菩薩。網明菩薩。不入胎菩薩。佛華手菩薩。華手菩薩。香象菩薩。成利菩薩。上德菩薩。寶德菩薩。珠纓菩薩。珠髻菩薩。華耳菩薩。云音菩薩。畢竟思菩薩。無邊舍(丹有華)菩薩。善思行菩薩。不虛愿菩薩。過愿菩薩。轉愿菩薩。深行愿菩薩。愿離難菩薩。演華菩薩。寶華菩薩。不虛稱菩薩。不虛贊菩薩。普愿菩薩。諸道不亂菩薩。常喜嚴菩薩。常悲嚴菩薩。化無知愿菩薩。具戒愿菩薩。執炬菩薩。樂眾菩薩。善眾菩薩。樂行菩薩。愛天菩薩。樂佛菩薩。愿不離佛菩薩。愿轉法輪菩薩。愿轉無礙法輪菩薩。愿舍一切菩薩。愿無慳菩薩。愿無差別菩薩。愿紹佛種菩薩。愿不亂菩薩。月菩薩。法菩薩。德海菩薩。善戒菩薩。導師菩薩。大導師菩薩。上眾菩薩。增上菩薩。寶嚴菩薩。普利菩薩。普德菩薩。袈裟相菩薩。無染菩薩。滅相菩薩。寂滅菩薩。善意菩薩。喜見菩薩。樂勝菩薩。上嚴菩薩。常勝菩薩。勝眾菩薩。勝數菩薩。壞魔菩薩。壞怨菩薩。勝怨菩薩。普名聞菩薩。日寶菩薩。轉法菩薩。增法菩薩。善知識菩薩。天善友菩薩。增友菩薩。一蓋菩薩。寶蓋菩薩。善宿王菩薩。星宿菩薩。法天菩薩。凈門菩薩。凈勇菩薩。勇行菩薩。無邊行菩薩(再出)。不虛行菩薩。香德菩薩。智德菩薩。無邊眼菩薩。帝(丹本作常)德菩薩。梵上菩薩。持法菩薩。法德菩薩。自在力菩薩。無跡行菩薩。善行菩薩。等行菩薩。與如是等七萬七千諸菩薩等。作如是言。諸善知識。我從佛所受得此華。今以相與。汝等取華為助佛道。皆當一心俱發大愿。時七萬七千菩薩取此蓮華。一時俱發方便大愿。還以上佛。佛愍受已。告彌勒曰。我今安隱能使汝等種大善根。阿逸多。諸佛難值。諸菩薩等亦復難遇。所以者何。我所得法。一切皆從菩薩行生。于汝意云何。若如來本不發阿耨多羅三藐三菩提心者。當有十力出世間不。不也世尊。阿逸多。于汝意云何。若如來本不發阿耨多羅三藐三菩提心。當有四無所畏出世間不。不也世尊。阿逸多。若如來本不發阿耨多羅三藐三菩提心。當有大慈大悲大喜大舍。出世間不。不也世尊。若如來本不發阿耨多羅三藐三菩提心。當有十八不共法出世間不。不也世尊。若如來本不發阿耨多羅三藐三菩提心。當有不虛行法出世間不。不也世尊。若如來本不發阿耨多羅三藐三菩提心。當有象王觀法出世間不。不也世尊。若如來本不發阿耨多羅三藐三菩提心。當有師子奮迅三昧出世間不。不也世尊。若如來本不發阿耨多羅三藐三菩提心。當有無見頂相出世間不。不也世尊。若如來本不發阿耨多羅三藐三菩提心。當有三轉十二行法輪出世間不。不也世尊。若如來本不發阿耨多羅三藐三菩提心。當有三十二大人相出世間不。不也世尊。若如來本不發阿耨多羅三藐三菩提心。當有百千無量法具出世間不。不也世尊。若如來本不發阿耨多羅三藐三菩提心。當有聲聞大眾出世間不。不也世尊。是故阿逸多。當知諸佛一切功德。皆在初發調伏心中。是故菩薩世間難遇。佛亦難值。阿逸多。譬如無牛則無醍醐。如是若無菩薩發心則無佛種。若有牛則有醍醐。如是若有菩薩發心則佛種不斷。阿逸多。譬如有種則有華實。如是若有菩薩發心則佛種不斷。是故當知發心為難。發心難故佛亦難得。阿逸多。譬如海寶無價者少余寶甚多。如是眾生少有能發菩薩心者。多起聲聞辟支佛意。是故當知。菩薩心者第一難得。如優曇華時時一現。是珍寶心以無價故。是心如須彌極高大故。是心如空不可壞故。是心如海深難測故。是心無比。勝滿三千大千世界摩尼珠故。阿逸多。假使是心有形色者。世間天人阿修羅等皆應敬禮。是故汝等。為發此心。當勤精進深生欲樂。  
佛說華手經卷第三 無憂品第十二  
　　爾時佛告彌勒菩薩言。阿逸多。何等名為真菩薩心。菩薩心者。不可思量不可宣示。我今欲說譬喻證明此心。阿逸多。乃往過去無量無邊阿僧祇劫。爾時有佛。號曰安王如來應供正遍知明行足善逝世間解無上士調御丈夫天人師佛世尊。是安王佛壽八萬四千歲。有三大會。初會說法七十億人得阿羅漢。第二大會九十億人得阿羅漢。第三大會滿百億人得阿羅漢。諸漏已盡所作已辦。棄舍重擔逮得己利。盡諸有結正智解脫。時有灌頂大王名師子德王。大夫人有二太子。一名無憂。二名離憂。一時俱生。是二王子共戲殿上。見安王佛大眾圍繞入喜見城。即時無憂謂離憂曰。見安王佛從彼來耶。離憂言見。時無憂言。我等可作如安王佛。即為離憂而說偈言。  
　　離憂汝且觀　　是安王世尊 
　　大眾所敬繞　　安祥從彼來 
　　我生如是心　　欲求無上道 
　　度生老病死　　一切苦眾生 
　　貪嫉恚慢故　　而作眾罪業 
　　作眾罪業已　　輪轉諸惡趣 
　　我當求佛道　　度此等眾生 
　　離憂汝亦當　　發此無上心 
　　諸佛甚難值　　如憂曇缽華  
　　爾時離憂。以偈答言。  
　　言說無所成　　世多說不行 
　　我不以言說　　但心行菩提 
　　世多言作佛　　不能如說行 
　　是人皆虛言　　終無實果報 
　　若但以言說　　而能得佛道 
　　一切言說者　　皆應得作佛  
　　爾時無憂。重說偈言。  
　　若如汝發心　　是則為慳貪 
　　畏諸乞求故　　發心而無言 
　　大人請眾生　　等施財法分 
　　一切無所吝　　但欲成菩提 
　　若如是發心　　名為懈怠者 
　　恐不如說行　　是則為可恥 
　　汝疑無上道　　無量難獨成 
　　豫生如是心　　故不敢發言  
　　時離憂言。當共往問安王如來。我等發心誰為是真。若從佛聞自當知之。作是語已。即時離憂從梯而下。為供養故。持真珠屐及上寶衣價直一億。往詣佛所。于時無憂即從殿上自投而下。身無所損安隱而立。往詣佛所。脫身寶衣解髻明珠。奉安王佛。佛愍受之。離憂從后來到佛所。時見無憂在佛邊立。即問之曰。從何道來。無憂答言。我于殿上自投而下。身無傷損安立佛所。離憂即以無價寶衣及摩尼屐。奉安王佛。而說偈言。  
　　我得見世尊　　而從非道行 
　　今當修正道　　諸佛之所贊  
　　爾時無憂。又說偈言。  
　　若人惜身命　　猶汝來求道 
　　是人為自利　　不能益眾生 
　　我不惜身命　　愿受諸勤苦 
　　為利益眾生　　度眾苦惱者 
　　見佛即是道　　不應更余求 
　　凡夫行正道　　實墮邪徑中 
　　眾生在邪道　　見是正是邪 
　　貪著即魔縛　　則遠離世道 
　　我愿常值佛　　常愿得出家 
　　常凈修梵行　　世世度眾生 
　　常安住善法　　常持佛法藏 
　　以是所持法　　大利益眾生 
　　常發行精進　　聞法即解義 
　　常住于禪定　　功德故高尊  
　　阿逸多。是二王子說此偈已。于安王佛所出家修道。各相謂言。我先作佛。時無憂比丘謂離憂曰。汝以何行欲先作佛離憂答言。我發心為一一眾生。于萬億劫受地獄苦而心無悔。至得阿耨多羅三藐三菩提。我以如是堅固莊嚴。又以堪忍柔和之心。假使有人從東方來。持諸糞火屎尿毒瓶。系我頭上。我于爾時。不生嗔恨不惡眼視亦不呵罵。但作是念。我今行忍為求佛法生佛智慧。欲令此人得滅度故。若我嗔恨與彼何異。我是行人彼非行者。我不應起非行者業。行者之業我所應起。所謂自斷嗔恨。亦斷無量眾生嗔恨而為說法。我為阿耨多羅三藐三菩提故如是莊嚴。爾時無憂問離憂曰。汝見是心以知是心發莊嚴耶。離憂答言。若無是心則無莊嚴。若無莊嚴云何當有菩薩修道。是故當知。有是心故。菩薩修道出于世間。無憂比丘。語離憂言。莫作此說。有是心故故有莊嚴。所以者何。心空如幻念念生滅。若空如幻念念生滅。是法無相亦無無相。離憂。若有若無皆名為見。若有是見皆是邪見。若是邪見即是邪道。不名菩提。是人遠離菩提之道。無所悕望。是故當知。有無等法皆是戲論。戲論法者。菩薩不應親近修習。何法菩薩所應習近。無法菩薩所應習近。所以者何。若法可習是則非法。是故菩薩于一切法不應樂著。所以者何。是阿耨多羅三藐三菩提。非著法故。若菩薩如是得解亦是非法。所以者何。非得解相是名菩提。又菩薩如是知如是觀者。亦墮非法。所以者何。無解脫相是名菩提。若菩薩如是修習。我于是法當如是證。即墮非法。所以者何。無性無說是名菩提。爾時離憂。謂無憂言。若菩提有汝當言有。無應言無。汝以何故。于阿耨多羅三藐三菩提中。都無所說。無憂答言。汝善知識。菩提名為非戲論法。汝莫戲論若有若無。所以者何。諸有戲論皆非菩提。若無戲論即是菩提。時離憂言。善知識。我于汝說不解義趣。謂諸戲論皆非菩提。無戲論法是即菩提。無憂答言。汝善知識。可共詣佛請決所疑。時二比丘俱詣佛所。頂禮佛足于一面坐。離憂比丘以先所論具向佛說。時安王佛可無憂言。善哉善哉。既印可已。告離憂曰。如無憂言。謂有戲論皆非菩提。無戲論法是則菩提。所以者何。離諸戲論是名菩提。云何為離。一切戲論皆悉寂滅。何名戲論。色陰戲論。受想行識陰戲論。戒品定品慧品戲論。少欲知足苦行頭陀易滿易養空閑靜處。皆是戲論。是諸戲論從何處起。皆從憶想分別故起。何謂分別。謂分別色受想行識。分別戒品定品慧品少欲知足諸功德等。若分別色即是非色。是分別中。則無戒品定品慧品少欲知足行頭陀等。是分別中亦無色空。又若分別受想行識即是非識。是分別中。則無戒品定品慧品少欲知足行頭陀等。是分別中亦無識空。能如此知是慧亦空。如是空中。無有諸相若一若異。是名菩提。爾時離憂。聞說是法逮無生忍。又亦得知是菩提心。以是心故名為菩薩。時二菩薩。觀如是法信解隨順。八萬歲中常勤精進。經行不息未曾睡臥。八萬歲中不生貪欲恚癡之心。是二菩薩于此命終。即生下方第千世界妙肩佛所俱共出家。自識宿命精進如前。如是展轉從一佛所至一佛所。得值六百八千萬億諸佛世尊。于諸佛法。常得出家精進如前。然后無憂先得作佛號上眾嚴。離憂菩薩于余佛國。后得作佛號日上眾。佛告彌勒。是二佛法廣宣流布。壽命無量阿僧祇劫。阿逸多。是名菩薩摩訶薩心。無來無去無所貪著無生無滅無住無動。若有眾生起是心者。則為希有。爾時世尊。欲明此義。而說偈言。  
　　佛燈出于世　　萬億劫難值 
　　如優曇缽華　　時時乃一現 
　　深發菩提心　　正行佛道者 
　　如是大菩薩　　世間亦難遇 
　　是故若有人　　能發此大心 
　　斯人當作佛　　處眾師子吼 
　　自在師子吼　　能轉凈法輪 
　　佛神通無礙　　皆在初心中 
　　佛相三十二　　十八不共法 
　　是法及諸相　　皆在初心中 
　　諸佛不虛行　　象王回觀法 
　　及無見頂相　　皆在初心中 
　　布施持戒忍　　精進禪智慧 
　　此諸波羅蜜　　皆在初心中 
　　如是諸功德　　及諸余佛法 
　　當知是一切　　皆在初心中 
　　聲聞戒定慧　　及眾神通力 
　　如是等諸法　　亦在初心中 
　　若我本不發　　無上菩提心 
　　今則不能得　　一切佛智慧 
　　尚不能自得　　況令眾生聞 
　　聲聞弟子眾　　亦不出世間 
　　若深行因緣　　證辟支佛道 
　　為世作福田　　入無余泥洹 
　　是等諸功德　　亦在初心中 
　　世間出世間　　一切諸樂具 
　　當知此等事　　皆因菩提心 
　　汝等觀是心　　所得之果報 
　　無量無數劫　　不能盡其邊 
　　汝等觀是心　　念念常生滅 
　　如幻無所有　　而得大果報 
　　是心屬諸緣　　無一決定相 
　　如是不定心　　能得大果報 
　　是心不在緣　　亦不離眾緣 
　　非有亦非無　　而能起大果 
　　智者知是心　　能生佛智慧 
　　誰當不貴重　　唯除貪著者 
　　若人依止色　　依受想行識 
　　于法作二相　　以虛誑自縛 
　　如人在虛空　　自謂我有縛 
　　是人自系故　　常縛果報中 
　　是故知心性　　虛誑無所有 
　　不應生疑見　　是心非定相 
　　是心及眾緣　　皆空無自性 
　　若人如是知　　終不退菩提 
　　若法性自空　　是法即無生 
　　一切無生法　　是名真智種 
　　若人如是知　　我授菩提記 
　　不以陰離陰　　而可得受記 
　　若知法無相　　亦不取此慧 
　　如是正智者　　是名真發心 
　　得是堅固心　　斯人則能忍 
　　惡口諸毀辱　　刀杖等眾苦 
　　若人得是忍　　則無貪恚心 
　　自得利不高　　亦不嫉他人 
　　能建于是忍　　滅有無二邊 
　　斯人于世間　　能行不壞智 
　　是故當修此　　空無性法忍 
　　我本亦修集　　故得成菩提  
中說品第十三  
　　爾時東方。過六萬八千阿僧祇界。有世界名上意。是中有佛號曰空性。今現在。是空性佛與月菩薩摩訶薩。授阿耨多羅三藐三菩提記。時月菩薩見大光明聞大音聲。問空性佛言。是為何佛光明音聲。彼佛答言。西方去此。過六萬八千阿僧祇界。有世界名娑婆。佛號釋迦文。今現在說菩薩藏經。是為彼佛光明音聲。時月菩薩白空性佛言。世尊。我欲詣彼娑婆世界見釋迦文佛禮事供養。及見彼土具足莊嚴大菩薩眾。彼佛答言。欲往隨意。時月菩薩即從坐起。頂禮佛足繞已欲去。時空性佛。持白蓮華與月菩薩。作如是言。汝持此華與釋迦文。并稱我言問訊彼佛。少惱少病起居輕利氣力強耶。時月菩薩如大力士屈伸臂頃。于彼佛土忽然不現。到此世界至王舍城。行詣竹園。頂禮佛足于一面立。而白佛言。空性如來問訊世尊。少病少惱起居輕利游步安耶。以此蓮華持與世尊。時佛受華問月菩薩言。善男子。彼空性佛少病少惱氣力安不。時月菩薩白世尊曰。空性如來于彼世界安隱無恙。東方去此過于四萬阿僧祇界。有世界名妙陀羅尼。是中有佛號名聞力王。今現在為智流布菩薩摩訶薩。授阿耨多羅三藐三菩提記。時此菩薩見大光明聞大音聲。問名聞力王佛言。世尊。今此光明及大音聲。是誰所為。彼佛答言。西方去此。過于四萬阿僧祇界。有世界名娑婆。佛號釋迦文。今現在為諸菩薩說斷眾生疑令眾歡喜菩薩藏經。是為彼佛光明音聲。時智流布菩薩。白彼佛言。世尊。我欲往詣娑婆世界見釋迦文佛禮事供養。及見彼土具足莊嚴大菩薩眾。彼佛答言。欲往隨意。時智流布既蒙聽許。頂禮佛足繞已欲去。時名聞力王佛。即以一裹赤末栴檀香。而與之曰。汝持此香與釋迦文。并以我言問訊彼佛。少惱少病起居輕利氣力安耶。時彼菩薩如大力士屈伸臂頃。于彼佛土忽然不現。到此世界至王舍城。行詣竹園頂禮佛足于一面立。而白佛言。名聞力王佛問訊世尊。少病少惱起居輕利游步安耶。以此末香持與世尊。佛受香已而問之曰。名聞力王佛少惱少病氣力安不。彼菩薩言。名聞世尊于彼世界安隱無恙。東方去此。過三萬九千阿僧祇界。有世界名月出光。是中有佛號曰放光。今現在為明輪菩薩摩訶薩。授阿耨多羅三藐三菩提記。時明輪菩薩。見大光明聞謦欬聲。問放光佛言。世尊。是為何佛光明音聲。彼佛答言。西方去此。度三萬九千阿僧祇界。有世界名娑婆。是中有佛號釋迦文。今現在為諸菩薩。說斷眾生疑令眾歡喜菩薩藏經。是為彼佛光明音聲。時明輪菩薩。白放光佛言。世尊我欲詣彼娑婆世界見釋迦文佛禮事供養。及見彼土具足莊嚴大菩薩眾。彼佛答言。欲往隨意。時明輪菩薩既蒙聽許。頂禮佛足繞已欲去。彼佛即以一大蓮華與明輪曰。汝持此華與釋迦文。并稱我言問訊彼佛。少病少惱起居輕利游步強耶。時彼菩薩如大力士屈伸臂頃。于彼佛土忽然不現。到此世界至王舍城。行詣竹園頂禮佛足于一面立。而白佛言。放光如來問訊世尊。少病少惱氣力安不。以此蓮華持與世尊。佛受華已。而問之曰。放光如來游步康耶。明輪答言。放光世尊于彼世界安隱無恙。東方去此。度三萬八千阿僧祇界。有世界名袈裟相。是中有佛號曰離垢。今現在為無邊寶嚴菩薩摩訶薩。授阿耨多羅三藐三菩提記。時無邊寶嚴菩薩。見大光明聞謦欬聲。問離垢佛言。是為何佛光明音聲。彼佛答言。西方去此。過三萬八千阿僧祇界。有世界名娑婆。是中有佛號釋迦文。今現在為諸菩薩。說斷眾生疑令眾歡喜菩薩藏經。是為彼佛光明音聲。時無邊寶嚴菩薩。白離垢佛言。世尊。我欲往詣娑婆世界見釋迦文佛禮事供養。及欲見彼具足莊嚴大菩薩眾。離垢佛言。欲往隨意。即時彼佛以一袈裟而與之言。汝持此衣與釋迦文。并稱我言問訊彼佛。少病少惱起居輕利游步安耶。時彼菩薩如大力士屈伸臂頃。于彼佛土忽然不現到此世界至王舍城。行詣竹園頂禮佛足于一面立。而白佛言。離垢如來問訊世尊。少病少惱氣力安不。持此袈裟以與世尊。佛受衣已而問之曰。離垢如來于彼世界游步安耶。彼菩薩言。離垢世尊于彼世界安隱無恙。東方去此。過三萬七千阿僧祇界。有世界名蓮華。是中有佛號雜華生德。今現在為無量精進菩薩摩訶薩。授阿耨多羅三藐三菩提記。時無量精進菩薩。見大光明聞謦欬聲。問雜華生德佛言。是為何佛光明音聲。彼佛答言。西方去此。過三萬七千阿僧祇界。有世界名娑婆。是中有佛號釋迦文。今現在為諸菩薩。說斷眾生疑令眾歡喜菩薩藏經。是為彼佛光明音聲。時無量精進菩薩白雜華生德佛言。我欲往詣娑婆世界見釋迦文佛禮事供養。及見彼土具足莊嚴大菩薩眾。彼佛答言。欲往隨意。彼佛即以一大蓮華而與之曰。汝持此華與釋迦文。并稱我言問訊彼佛。少病少惱起居輕利游步強耶。時彼菩薩如大力士屈伸臂頃。于彼佛土忽然不現。到此世界至王舍城。詣竹園中頂禮佛足于一面立。而白佛言。雜華生德佛。問訊世尊。少病少惱氣力安不。以此蓮華持與世尊。佛受華已而問之曰。雜華生德如來。在彼世界游步康耶。彼菩薩言。雜華世尊于彼世界安隱無恙。東方去此過三萬七千阿僧祇界。有世界名一蓋。是中有佛號離怖畏。今現在為網明菩薩摩訶薩。授阿耨多羅三藐三菩提記。時網明菩薩見大光明聞謦欬聲。問離怖畏佛言。世尊。是為何佛光明音聲。彼佛答言。西方去此過三萬七千阿僧祇界。有世界名娑婆。是中有佛號釋迦文。今現在為諸菩薩。說斷眾生疑令眾歡喜菩薩藏經。是為彼佛光明音聲。時網明菩薩白離怖畏佛言。我欲往詣娑婆世界見釋迦文佛禮事供養。及見彼土具足莊嚴大菩薩眾。彼佛答言。欲往隨意。時彼如來。即以百莖五色眾華與網明曰。汝持此華與釋迦文。并稱我言問訊彼佛。少病少惱起居輕利游步安耶。時彼菩薩如大力士屈伸臂頃。于彼佛土忽然不現。到此世界至王舍城。行詣竹園頂禮佛足卻住一面。而白佛言。離怖畏佛問訊世尊。少病少惱氣力安不。以此眾華持與世尊。佛受華已問網明言。離怖畏如來在彼世界游步康耶。網明答言。離怖畏世尊于彼世界安隱無恙。東方去此過三萬六千阿僧祇界。有世界名上清凈。是中有佛號曰智聚。今現在為智力菩薩摩訶薩。授阿耨多羅三藐三菩提記。時智力菩薩見大光明聞大音聲。問智聚佛言。世尊。是為何佛光明音聲。彼佛答言。西方去此度三萬六千阿僧祇界。有世界名娑婆。是中有佛號釋迦文。今現在為諸菩薩。說斷眾生疑令眾歡喜菩薩藏經。是為彼佛光明音聲。時智力菩薩白智聚佛言。我欲往詣娑婆世界見釋迦文佛禮事供養。及見彼土具足莊嚴大菩薩眾。智聚佛言。欲往隨意。時智聚佛持眾蓮華。而與之曰。汝以此華與釋迦文。并稱我言問訊彼佛。少惱少病氣力輕強耶。時智力菩薩頂禮佛足繞已而去。余如上說。  
　　東方去此過三萬五千阿僧祇界。彼有世界名曰香聚。是中有佛號栴檀香。今現在為離垢菩薩摩訶薩。授阿耨多羅三藐三菩提記。時離垢菩薩見大光明聞謦欬聲。問栴檀香佛言。世尊。是為何佛光明音聲。彼佛答言。西方去此過三萬五千阿僧祇界。彼有世界名曰娑婆。是中有佛號釋迦文。今現在說菩薩藏經。時離垢菩薩白栴檀香佛言。世尊。我欲往詣娑婆世界見釋迦文佛禮事供養。及見彼土具足莊嚴大菩薩眾。彼佛答言。欲往隨意。彼佛即以末栴檀裹而與之曰。汝持此香與釋迦文。時彼菩薩頂禮佛足繞已而去。余如上說。  
　　東方去此過三萬五千阿僧祇界。有世界名阿竭流香。是中有佛號大聲眼。今現在為利世菩薩摩訶薩。授阿耨多羅三藐三菩提記。時利世菩薩見大光明聞大音聲。問大聲眼佛言。世尊。是為何佛光明音聲。彼佛答言。西方過此三萬五千阿僧祇界。彼有世界名曰娑婆。是中有佛名釋迦文。今現在為菩薩說斷眾生疑令眾歡喜菩薩藏經。是為彼佛光明音聲。時利世菩薩白大聲眼佛言。世尊。我欲往詣娑婆世界見釋迦文佛禮事供養。及見彼土具足莊嚴大菩薩眾。彼佛答言。欲往隨意。彼佛以一高大蓮華而與之曰。汝持此華與釋迦文。并稱我言問訊彼佛。少病少惱氣力強耶。時利世菩薩頂禮佛足繞已而去。余如上說。  
　　東方去此度三萬四千阿僧祇界。彼有世界名無邊聚。是中有佛號曰寶積。今現在為重智菩薩摩訶薩。授阿耨多羅三藐三菩提記。時重智菩薩見大光明聞大音聲。問寶積佛言。世尊。是為何佛光明音聲。彼佛答言。西方去此過三萬四千阿僧祇界。彼有世界名曰娑婆。是中有佛號釋迦文。今現在為菩薩說斷眾生疑令眾歡喜菩薩藏經。是為彼佛光明音聲。時重智菩薩白寶積佛言。世尊。我欲往詣娑婆世界見釋迦文佛禮事供養。及欲見彼大菩薩眾。彼佛答言。欲往隨意。時寶積佛。即以一莖五色蓮華。而與之曰。汝持此華與釋迦文并稱我言問訊彼佛。少病少惱起居輕利游步強耶。時彼菩薩頂禮佛足繞已而去。余如上說。  
　　東方去此過于三萬阿僧祇界。彼有世界名曰眾香。是中有佛號曰香象。今現在為寶象菩薩摩訶薩。授阿耨多羅三藐三菩提記。時寶象菩薩見大光明聞大音聲。問香象佛言。此為何佛光明音聲。彼佛答言。西方去此過于三萬阿僧祇界。有世界名娑婆。佛號釋迦文。今現在。是為彼佛光明音聲。余如上說。  
總相品第十四  
　　東方去此過于二(丹作三)萬阿僧祇界。彼有世界名曰廣妙。是中有佛號曰上眾。今現在為智眾菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　東方去此過三萬二千阿僧祇界。有世界名雜相。是中有佛號彌樓肩。今現在為自在力菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　東方去此過三萬二千阿僧祇界。有世界名華蓋。是中有佛號曰一蓋。今現在為一寶藏菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　東方去此度三萬二千阿僧祇界。有世界名普明。是中有佛號無閡眼。今現在為智自在菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　東方去此過三萬一千阿僧祇界。有世界名善。是中有佛號栴檀窟。今現在為重智菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　東方去此過三萬一千阿僧祇界。有世界名善意。是中有佛號曰妙肩。今現在為益意菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　東方去此度三萬一千阿僧祇界。有世界名寶德。是中有佛號曰網明。今現在為智德菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　東方去此過三萬一千阿僧祇界。有世界名德樂。是中有佛號寶華德。今現在為高華德菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　東方去此過三萬一千阿僧祇界。有世界名贊嘆。是中有佛號智華寶明德。今現在為上嚴菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　東方去此過三萬一千阿僧祇界。有世界名眾善。是中有佛號善出光。今現在為寶光菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　東方去此過于三萬阿僧祇界。有世界名安隱。是中有佛號滅諸怖畏。今現在為無怖畏菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　東方去此過于三萬阿僧祇界。有世界名彌樓相。是中有佛號彌樓肩。今現在為妙肩菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　東方去此度二萬九千阿僧祇界。有世界名度一切憂惱。是中有佛號曰安王。今現在為梵音聲菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　東方去此過二萬九千阿僧祇界。有世界名法。是中有佛號曰法積。今現在為智積菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　東方去此度二萬八千阿僧祇界。有世界名安立。是中有佛號增十光。今現在為增百光菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　東方去此過二萬八千阿僧祇界。有世界名千明。是中有佛號增千光。今現在為普明菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　東方去此度二萬八千阿僧祇界。有世界名多伽樓香。是中有佛號曰智光。今現在為妙眼菩薩摩訶薩。授無上道記余如上說。  
　　東方去此過二萬七千阿僧祇界。有世界名妙香。是中有佛號寶出光。今現在為無邊明菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　東方去此過二萬七千阿僧祇界。有世界名明嚴德。是中有佛號無邊光。今現在為藥王菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　東方去此過二萬六千阿僧祇界。有世界名上善德。是中有佛號無礙音。今現在為梵音聲菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　東方去此過二萬五千阿僧祇界。有世界名法。是中有佛號曰網光。今現在為自在菩薩摩訶薩授無上道記余如上說。  
　　東方去此過二萬五千阿僧祇界。有世界名眾華。是中有佛號曰寶意今現在為智香菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　東方去此過二萬四千阿僧祇界。有世界名上清凈。是中有佛號無邊陳(丹作際)。今現在為寶陳菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　東方去此過二萬四千阿僧祇界。有世界名優缽羅。是中有佛號無邊自在。今現在為曇無竭菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　東方去此過二萬三千阿僧祇界。有世界名覺意處。是中有佛號優缽羅德。今現在為華德菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　東方去此過二萬三千阿僧祇界。有世界名蓮華處。是中有佛號曰智住。今現在為寶滿菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　東方去此過二萬二千阿僧祇界。有世界名智力。是中有佛號釋迦文。今現在為寶牟尼菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　東方去此過二萬二千阿僧祇界。有世界名方流布。是中有佛號智流布。今現在為無邊精進菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　東方去此過二萬一千阿僧祇界。有世界名無邊。是中有佛號娑(丹作婆)羅王。今現在為寶娑(丹作婆)羅菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　東方去此過二萬阿僧祇界。有世界名月。是中有佛號寶娑羅。今現在為普守菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　東方去此過二萬阿僧祇界。有世界名娑呵。是中有佛號曰調御。今現在為調御菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　東方去此過于二萬阿僧祇界。有世界名一蓋。是中有佛號寶行列。今現在為列宿菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　東方去此過于二萬阿僧祇界。有世界名離一切憂惱。是中有佛號不虛稱。今現在為不虛名菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　東方去此過萬九千阿僧祇界。有世界名離憂。是中有佛號曰德生。今現在為無邊威德菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　東方去此過萬八千阿僧祇界。有世界名寂滅。是中有佛號流布王。今現在為勇德菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　東方去此過萬七千阿僧祇界。有世界名不虛見。是中有佛號不虛力。今現在為不虛嚴菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　東方去此過萬六千阿僧祇界。有世界名妙香。是中有佛號曰香明。今現在為寶明菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　東方去此過萬五千阿僧祇界。有世界名梵音聲。是中有佛號無闇(丹作礙)音聲。今現在為無差別嚴菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　東方去此過萬五千阿僧祇界。有世界名月光。是中有佛號名聞力。今現在為大智菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　東方去此過萬五千阿僧祇界。有世界名普明。是中有佛號須彌頂高王。今現在為智力菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　東方去此過萬五千阿僧祇界。有世界名寶嚴。是中有佛號寶生德。今現在為大導師菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　東方去此過萬四千阿僧祇界。有世界名法。是中有為號曰華上。今現在為得力菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　東方去此過萬四千阿僧祇界。有世界名華住。是中有佛號曰寶高。今現在為名德菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　東方去此過萬四千阿僧祇界。有世界名妙陀羅尼王。是中有佛號曰香明。今現在為陀羅尼自在王菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　東方去此過萬三千阿僧祇界。有世界名金明。是中有佛號方流布嚴。今現在為智流布嚴菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　東方去此過萬三千阿僧祇界。有世界名高智。是中有佛號普守增上云音王。今現在為宿王菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　東方去此過萬二千阿僧祇界。有世界名常明。是中有佛號無邊明。今現在為大明菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　東方去此過萬二千阿僧祇界。有世界名[火*定](丹作定)光。是中有佛號無邊慧成。今現在為德王明菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　東方去此過萬一千阿僧祇界。有世界名然燈。是中有佛號無邊功德智明。今現在為功德王明菩薩摩訶薩。授無上道記。彼世界有無量寶池。池中皆有青黃赤白種種雜色千葉蓮華。皆悉廣大從水而出。上高八萬四千由旬。一一華葉出千光明遍照十方。諸巷陌中皆悉平正。寶繩連綿以界道側。此諸巷中皆有寶樹。其樹皆高七千由旬。枝葉廣大能覆八萬四千由旬。一一樹上皆有八十億摩尼珠。以為果實。如是諸樹無量無數。蓮華光明常照世界。釋迦文佛凈光所蔽。悉不復現。時功德王明菩薩見此大光。問無邊功德智明佛言。世尊。是何光明映照此界。彼佛答言。西方去此過萬一千阿僧祇界。有一世界名曰娑婆。是中有佛號釋迦文。今現在為諸菩薩。說斷眾生疑令眾歡喜菩薩藏經。是其光明。時功德王明菩薩白無邊功德智明佛言。我欲往詣娑婆世界見釋迦文佛禮事供養。彼佛報言。欲往隨意。是時即以一大蓮華。而與之曰。汝持此華與釋迦文。并稱我言問訊彼佛。少病少惱起居輕利游步康耶。時彼菩薩如大力士屈伸臂頃。于彼佛土忽然不現。到此世界至王舍城。行詣竹園頂禮佛足卻住一面。白佛言。世尊。無邊功德智明如來。問訊世尊。少病少惱氣力安不。持此蓮華以與世尊。佛受華已而問之曰。無邊功德智明如來。于彼世界少病少惱游步康耶。彼菩薩言。無邊功德智明世尊。在彼世界安隱無恙。從然燈剎至此中間。有世界名雜相。是中有佛號曰上眾。今現在為那羅延菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從雜相剎至此中間。有世界名方流布。是中有佛號佛華生德。今現在為不虛力菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從方流布剎至此中間。有世界名金剛住。是中有佛號佛華出王。今現在為寶火菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從金剛住剎至此中間。有世界名栴檀窟。是中有佛號曰寶像。今現在為觀世音菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從栴檀窟剎至此不間。有世界名藥。是中有佛號不虛稱。今現在為不虛嚴菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從藥剎至此中間。有世界名藥生。是中有佛號無邊功德精進嚴。今現在為持戒菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從藥生剎至此中間。有世界名普莊嚴。是中有佛。號發意即嚴一切眾生心。今現在為佛華手菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從普莊嚴剎至此中間。有世界名一蓋。是中有佛號蓋行列。今現在為寶行列菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從一蓋剎至此中間。有世界名上華光。是中有佛號明德王。今現在為安立菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從上華光剎至此中間。有世界名妙莊嚴。是中有佛號德王明。今現在為住諸功德菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從妙莊嚴剎至此中間。有世界名無邊德莊嚴。是中有佛號度功德邊。今現在為無邊功德稱菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從無邊德莊嚴剎至此中間。有世界名十方流布。是中有佛號曰然燈。今現在為轉諸行嚴菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從十方流布剎至此中間。有世界名燈行列。是中有佛號曰然燈。今現在為寶積菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從燈行列剎至此中間。有世界名珊瑚牙。是中有佛號曰作明。今現在為德積菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從珊瑚牙剎至此中間。有世界名眾善。是中有佛號曰無畏。今現在為寶樂菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從眾善剎至此中間。有世界名眾善。是中有佛號曰德味。今現在為得無畏菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從眾善剎至此中間。有世界名曰上善。是中有佛號曰無畏。今現在為離怖畏菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從上善剎至此中間。有世界名蓮華。是中有佛號曰華德。今現在為智手菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從蓮華剎至此中間。有世界名優缽羅。是中有佛號智華德。今現在為無行行菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從優缽羅剎至此中間。有世界名寶生。是中有佛號曰寶積。今現在為法積菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從寶生剎至此中間。有世界名妙月。是中有佛號無邊愿。今現在為演華菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從妙月剎至此中間。有世界名安住。是中有佛號無邊功德王安立。今現在為曇無竭菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從安住剎至此中間。有世界名住林。是中有佛號曰寶肩(丹作首)。今現在為藥王菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從住林剎至此中間。有世界名眾香。是中有佛號娑羅王。今現在為益意菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從眾香剎至此中間。有世界名華德。是中有佛號曰寶明。今現在為曰得菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從華德剎至此中間。有世界名一聚。是中有佛號曰寶聚。今現在為火得菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從一聚剎至此中間。有世界名過諸憂惱。是中有佛號曰上眾。今現在為上嚴菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從過諸憂惱剎至此中間。有世界名離憂。是中有佛號無邊德嚴。今現在為善思嚴菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從離憂剎至此中間。有世界名諸功德處。是中有佛號觀世音。今現在為普守菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從諸功德處剎至此中間。有世界名寶明。是中有佛號須彌明。今現在為安住菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從寶明剎至此中間。有世界名一切功德莊嚴。是中有佛號無邊自在力。今現在為藥善菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從一切功德莊嚴剎至此中間。有世界名覺意莊嚴。是中有佛號極高行。今現在為善思益意菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從覺意莊嚴剎至此中間。有世界名無塵垢是中有佛號寶華德。今現在為益意德菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從無塵垢剎至此中間。有世界名云陰。是中有佛號無量神通自在。今現在為得念菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從云陰剎至此中間。有世界名華網覆。是中有佛號隨眾愿嚴。今現在為益意菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從華網覆剎至此中間。有世界名列宿。是中有佛號高寶蓋。今現在為無憂菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從列宿剎至此中間。有世界名寶華。是中有佛號曰上眾。今現在為自在菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從寶華剎至此中間。有世界名普香。是中有佛號無量華。今現在為香象菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從普香剎至此中間。有世界名華。是中有佛號寶自在。今現在為離憂菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從華剎至此中間。有世界名雜寶相。是中有佛號月出德。今現在為轉諸難菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從雜寶相剎至此中間。有世界名眾歸。是中有佛號發心即轉法輪。今現在為轉不退法輪菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從眾歸剎至此中間。有世界名多安。是中有佛號十方流布。今現在與智流布菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從多安剎至此中間。有世界名金剛。是中有佛號拘陵王。今現在為利益行菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從金剛剎至此中間。有世界名藥(丹作樂)。是中有佛號曰日燈。今現在為月(丹作日)菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從樂剎至此中間。有世界名安隱。是中有佛號曰上寶。今現在為火得菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從安隱剎至此中間。有世界名娑婆。是中有佛號智生德。今現在為智德菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從娑婆剎至此中間。有世界名純樂。是中有佛號安立功德王。今現在為離怖菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從純樂剎至此中間。有世界名列宿開。是中有佛號無礙眼。今現在為妙眼菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從列宿開剎至此中間。有世界名妙金剛。是中有佛號曰無畏。今現在為臣(丹作巨)山菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從妙金剛剎至此中間。有世界名月出是中有佛號曰智聚。今現在為堅力菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
佛說華手經卷第四 上清凈品第十五  
　　從月出剎至此中間。有世界名上清凈。是中有佛號無相嚴。今現在為多精進菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從上清凈剎至此中間。有世界名普明。是中有佛號明德聚。今現在為上行菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從普明剎至此中間。有世界名高相。是中有佛號曰因意。今現在為凈因菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從高相剎至此中間。有世界名歡喜。是中有佛號那羅延。今現在為調御菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從歡喜剎至此中間。有世界名離垢。是中有佛號離垢相。今現在為持明菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從離垢剎至此中間。有世界名善寶。是中有佛號求金剛。今現在為破疑菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從善寶剎至此中間。有世界名一切樂。是中有佛號曰凈意。今現在為無量嚴菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從一切樂剎至此中間。有世界名憂惱所纏。是中有佛號求利安。今現在為世德菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從憂惱所纏剎至此中間。有世界名無邊德充。是中有佛號善思嚴。今現在為上嚴菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從無邊德充剎至此中間。有世界名平等。是中有佛號曰壞賊。今現在為無礙嚴菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從平等剎至此中間。有世界名安隱。是中有佛號優缽德。今現在為常發精進菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從安隱剎至此中間。有世界名方明。是中有佛號流布力王。今現在為帝王菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從方明剎至此中間。有世界名常照明。是中有佛號無邊明云香彌樓。今現在為智象菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從常照明剎至此中間。有世界名常莊嚴。是中有佛號曰雜華。今現在為唱甘露味菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從常莊嚴剎至此中間。有世界名白蓋。是中有佛號無邊明。今現在為不休息菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從白蓋剎至此中間。有世界名常嚴。是中有佛號轉男女相。今現在為無邊音菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從常嚴剎至此中間。有世界名阿竭流香。是中有佛號上香德。今現在為香象菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從阿竭流香剎至此中間。有世界名栴檀香。是中有佛號寶高王。今現在為無量光菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從栴檀香剎至此中間。有世界名普香。是中有佛號香彌樓。今現在為寶彌樓菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從普香剎至此中間。有世界名普樂。是中有佛號知見一切眾心所樂。今現在為大導師菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從普樂剎至此中間。有世界名無相。是中有佛號無相音。今現在為離一切法行菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從無相剎至此中間。有世界名佛華嚴。是中有佛號曰智德。今現在為智光菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從佛華嚴剎至此中間。有世界名華。是中有佛號無礙音聲。今現在為妙眼菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從華剎至此中間。有世界名月。是中有佛號純寶藏。今現在為一蓋菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從月剎至此中間。有世界名堅固。是中有佛號無動力。今現在為善意菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從堅固剎至此中間。有世界名堅牢。是中有佛號曰迦葉。今現在為明燈菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從堅牢剎至此中間。有世界名一蓮華蓋。是中有佛號示一切緣。今現在為華身菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從一蓮華蓋剎至此中間。有世界名栴檀。是中有佛號曰調御。今現在為智慧菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從栴檀剎至此中間。有世界名真諦。是中有佛號曰成利。今現在為現諦菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從真諦剎至此中間。有世界名眾月。是中有佛號曰生德。今現在為無邊菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從眾月剎至此中間。有世界名離衰惱。是中有佛號曰名稱。今現在為華德菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從離衰惱剎至此中間。有世界名妙喜。是中有佛號壞眾疑。今現在為喜自在菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從妙喜剎至此中間。有世界名離塵垢。是中有佛號曰智德。今現在為觀華菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從離塵垢剎至此中間。有世界名離生。是中有佛號曰德味。今現在為壞諸論菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從離生剎至此中間。有世界名雜華。是中有佛號曰宿王。今現在為善擇菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從雜華剎至此中間。有世界名極廣。是中有佛號無量相。今現在為寶相菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從極廣剎至此中間。有世界名恐怖。是中有佛號曰栴檀。今現在為月德菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從恐怖剎至此中間。有世界名眾網。是中有佛號網明。今現在為無畏音菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從眾網剎至此中間。有世界名無畏。是中有佛號曰梵音。今現在為梵聲菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從無畏剎至此中間。有世界名可歸。是中有佛號無量性德。今現在為無量聲(丹作嚴)菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從可歸剎至此中間。有世界名離諸緣。是中有佛號不緣一切法。今現在為無礙嚴菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從離諸緣剎至此中間。有世界名常稱。是中有佛號無能斷聲(丹作嚴)。今現在為無邊辯才菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從常稱剎至此中間。有世界名常喜。是中有佛號無邊自在。今現在為不斷辯才菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從常喜剎至此中間。有世界名普現。是中有佛號示一切法。今現在為無相嚴菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從普現剎至此中間。有世界名普見。是中有佛號普現諸法。今現在為眼名聞菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從普見剎至此中間。有世界名生諸功德。是中有佛號無邊德生。今現在為凈眼菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從生諸功德剎至此中間。有世界名離垢。是中有佛號智出光。今現在為無法行菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從離垢剎至此中間。有世界名青蓮華覆。是中有佛號曰華上。今現在為赤蓮華相菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從青蓮華覆剎至此中間。有世界名赤蓮華覆。是中有佛號曰方生。今現在為方彌樓菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從赤蓮華覆剎至此中間。有世界名華覆。是中有佛號華生德。今現在為壞諸法菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從華覆剎至此中間。有世界名天世。是中有佛號于眾堅固。今現在為無垢菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從天世剎至此中間。有世界名妙明。是中有佛號曰智明。今現在為妙生菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從妙明剎至此中間。有世界名樂德。是中有佛號曰智眾。今現在為上眾菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從樂德剎至此中間。有世界名眾樂。是中有佛號曰離胎。今現在為轉諸難菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從眾樂剎至此中間。有世界名無濁。是中有佛號曰醫王。今現在為尸棄菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從無濁剎至此中間。有世界名無量。是中有佛號曰壞諸煩惱。今現在為無差別嚴菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從無量剎至此中間。有世界名普贊。是中有佛號無邊智贊。今現在為無邊功德生菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從普贊剎至此中間。有世界名眾堅。是中有佛號栴檀窟德。今現在為智窟德菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從眾堅剎至此中間。有世界名具威德。是中有佛號具佛華生。今現在為高生菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從具威德剎至此中間。有世界名眾寶。是中有佛號娑羅王安立。今現在為安住律儀菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從眾寶剎至此中間。有世界名方主。是中有佛號月出光。今現在為月菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從方主剎至此中間。有世界名大海。是中有佛號曰調御。今現在為無憂意菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從大海剎至此中間。有世界名安住。是中有佛號須彌肩。今現在為止(丹作山)菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從安住剎至此中間。有世界名無怖畏。是中有佛號施名聞。今現在為臣(丹作巨)山菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從無怖畏剎至此中間。有世界名愛香。是中有佛號轉諸難。今現在為稱名離結菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從愛香剎至此中間。有世界名諸功德住。是中有佛號曰名親。今現在為智親菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從諸功德住剎至此中間。有世界名一切福住。是中有佛號名堅固。今現在為法上菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從一切福住剎至此中間。有世界名無憂意。是中有佛號曰離憂。今現在為寶火菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從無憂意剎至此中間。有世界名名聞。是中有佛號華生德王。今現在為華王菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從名聞剎至此中間。有世界名華布。是中有佛號演華相。今現在為香德菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從華布剎至此中間。有世界名流布十方。是中有佛號普放香光。今現在為必成菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從流布十方剎至此中間。有世界名眾方。是中有佛號曰聲眼。今現在為大聲菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從眾方剎至此中間。有世界名眾焰。是中有佛號曰放焰。今現在為焰熾菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從眾焰剎至此中間。有世界名大音。是中有佛號名流十方。今現在為大音菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從大音剎至此中間。有世界名明。是中有佛號曰高明。今現在為須彌山菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從明剎至此中間。有世界名寶明。是中有佛號寶照明。今現在為寶德菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從寶明剎至此中間。有世界名常熏香。是中有佛號曰火然。今現在為火明菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從常熏香剎至此中間。有世界名有吉。是中有佛號三界自在力。今現在為三有吉菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從有吉剎至此中間。有世界名無畏。是中有佛號曰明輪。今現在為無畏施菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從無畏剎至此中間。有世界名常懸。是中有佛號空性自在。今現在為象菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從常懸剎至此中間。有世界名安王。是中有佛號盡自在力。今現在為生德菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從安王剎至此中間。有世界名普離。是中有佛號鼓音。今現在為演香菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從普離剎至此中間。有世界名安隱。是中有佛號普自在。今現在為無行行菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從安隱剎至此中間。有世界名方流布。是中有佛號智流布。今現在為無病菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從方流布剎至此中間。有世界名陀羅尼。是中有佛號曰山王。今現在為陀羅尼自在王菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從陀羅尼剎至此中間。有世界名妙陀羅尼。是中有佛號明力高王。今現在為自在力菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從妙陀羅尼剎至此中間。有世界名妙等。是中有佛號曰安立。今現在為波羅延菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從妙等剎至此中間。有世界名一嚴。是中有佛號佛自在嚴。今現在為具足意菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從一嚴剎至此中間。有世界名倚息。是中有佛號積諸功德。今現在為無相嚴菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從倚息剎至此中間。有世界名愛。是中有佛號佛寶德成就。今現在為善思行菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從愛剎至此中間。有世界名列宿。是中有佛號智生德。今現在為歡喜菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從列宿剎至此中間。有世界名列宿嚴。是中有佛號智生明德聚。今現在為妙宿菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從列宿嚴剎至此中間。有世界名蓮華。是中有佛號華生王。今現在為佛法生菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從蓮華剎至此中間。有世界名眾華。是中有佛號上法自在。今現在為智轉難菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從眾華剎至此中間。有世界名白蓮華覆。是中有佛號半月光。今現在為須彌德菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從白蓮華覆剎至此中間。有世界名廣。是中有佛號曰香象。今現在為不動菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從廣剎至此中間。有世界名上妙。是中有佛號無量明。今現在為無礙音菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從上妙剎至此中間。有世界名眾香。是中有佛號蓮華聚。今現在為弗沙菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從眾香剎至此中間。有世界名眾華。是中有佛號華生德。今現在為頂德菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從眾華剎至此中間。有世界名薝葡眾。是中有佛號栴檀德。今現在為妙眼菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從薝葡眾剎至此中間。有世界名寶藏。是中有佛號曰寶聚。今現在為喜見菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從寶藏剎至此中間。有世界名明慧。是中有佛號上明慧。今現在為善覺菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從明慧剎至此中間。有世界名上安。是中有佛號曰作安。今現在為安王菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從上安剎至此中間。有世界名善住。是中有佛號無邊德生。今現在為安立菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從善住剎至此中間。有世界名眾多。是中有佛號曰明相。今現在為普明菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從眾多剎至此中間。有世界名愛香。是中有佛號無邊德積。今現在為德生菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從愛香剎至此中間。有世界名愛惜。是中有佛號眾德生。今現在為畢竟功德成就菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從愛惜剎至此中間。有世界名可愛。是中有佛號一切功德生。今現在為凈功德畢竟成就菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從可愛剎至此中間。有世界名眾蓮華。是中有佛號華生德。今現在為樂施菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從眾蓮華剎至此中間。有世界名金網覆。是中有佛號曰持炬。今現在為無貪手菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從金網覆剎至此中間。有世界名寶網覆。是中有佛號寶生德。今現在為寶積菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從寶網覆剎至此中間。有世界名離畏。是中有佛號極高王。今現在為轉諸難菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從離畏剎至此中間。有世界名一蓋。是中有佛號曰宿王。今現在為列宿菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從一蓋剎至此中間。有世界名眾雜。是中有佛號無邊彌樓。今現在為寶彌樓菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從眾雜剎至此中間。有世界名妙喜。是中有佛號虛凈王。今現在為不思議德菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從妙喜剎至此中間。有世界名可迎。是中有佛號無量音。今現在為無憂菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從可迎剎至此中間。有世界名妙音香。是中有佛號無量明。今現在為無憂德菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從妙音香剎至此中間。有世界名上清凈。是中有佛號寶彌樓。今現在為真妙音菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從上清凈剎至此中間。有世界名照明。是中有佛號名雜寶華嚴。今現在為無邊音(丹作意)菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從照明剎至此中間。有世界名勢德。是中有佛號曰上眾。今現在為眾香菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從勢德剎至此中間。有世界名寶華。是中有佛號離垢嚴。今現在為作明菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從寶華剎至此中間。有世界名金明。是中有佛號曰金華。今現在為照明菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從金明剎至此中間。有世界名金光。是中有佛號曰寶窟。今現在為安住菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從金光剎至此中間。有世界名眾堅固。是中有佛號雜華生。今現在為勇德菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從眾堅固剎至此中間。有世界名解脫。是中有佛號曰放光。今現在為彌勒菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從解脫剎至此中間。有世界名放華。是中有佛號曰華生。今現在為妙華蓋嚴菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從放華剎至此中間。有世界名眾華。是中有佛號曰華蓋。今現在為金蓋菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從眾華剎至此中間。有世界名眾蓮華。是中有佛號不虛嚴。今現在為無垢嚴菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從眾蓮華剎至此中間。有世界名眾妙蓮華。是中有佛號流布力王。今現在為樂智菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從眾妙蓮華剎至此中間。有世界名梵德。是中有佛號曰梵音。今現在為妙音菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從梵德剎至此中間。有世界名幢相。是中有佛號自在力。今現在為凈目菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從幢相剎至此中間。有世界名相。是中有佛號無邊眾。今現在為無邊性菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從相剎至此中間。有世界名妙。是中有佛號曰調御。今現在為妙眾菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從妙剎至此中間。有世界名住處。是中有佛號無礙眼。今現在為過行菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從住處剎至此中間。有世界名無有。是中有佛號壞諸道。今現在為善思嚴菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從無有剎至此中間。有世界名疑悔。是中有佛號曰破疑。今現在為壞諸見菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從疑悔剎至此中間。有世界名妙禪。是中有佛號無相音。今現在為無量明菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從妙禪剎至此中間。有世界名德住。是中有佛號無邊功德成就。今現在為寶步菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從德住剎至此中間。有世界名寶住。是中有佛號寶生德。今現在為金剛行菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從寶住剎至此中間。有世界名喜。是中有佛號蓮華生德。今現在為寶華菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從喜剎至此中間。有世界名蓮華生。是中有佛號曰寶上。今現在為梵上(丹作王)菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從蓮華生剎至此中間。有世界名妙生。是中有佛號三世無礙嚴。今現在為勇眾菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從妙生剎至此中間。有世界名妙明。是中有佛號無邊明。今現在為樂出要菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從妙明剎至此中間。有世界名覺。是中有佛號寶彌樓。今現在為大彌樓菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從覺剎至此中間。有世界名月燈。是中有佛號曰燈高德。今現在為光輪菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從月燈剎至此中間。有世界名星宿德。是中有佛號智生德。今現在為凈生德菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從星宿德剎至此中間。有世界名炬。是中有佛號曰炬燈。今現在為增意菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從炬剎至此中間。有世界名智積。是中有佛號無上光。今現在為德積菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從智積剎至此中間。有世界名出生。是中有佛號德王明。今現在為提舍菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從出生剎至此中間。有世界名蓮華蓋。是中有佛號曰弗沙。今現在為鼓音菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從蓮華蓋剎至此中間。有世界名一蓋。是中有佛號無邊眼。今現在為梵音菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從一蓋剎至此中間。有世界名善。是中有佛號曰德味。今現在為有德菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從善剎至此中間。有世界名方。是中有佛號曰方等。今現在為照方菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從方剎至此中間。有世界名德積。是中有佛號佛華生德。今現在為宿王菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從德積剎至此中間。有世界名娑羅。是中有佛號娑羅王。今現在為雨菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從娑羅剎至此中間。有世界名住。是中有佛號曰師子。今現在為無驚菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從住剎至此中間。有世界名勸助。是中有佛號寶彌樓。今現在為耶舍菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從勸助剎至此中間。有世界名蓮華。是中有佛號頻婆尸。今現在為陰云菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從蓮華剎至此中間。有世界名攝處。是中有佛號曰醫王。今現在為藥王菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從攝處剎至此中間。有世界名娑呵。是中有佛號曰上眾。今現在為照明菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從娑呵剎至此中間。有世界名善德。是中有佛號上善德。今現在為妙善菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從善德剎至此中間。有世界名處。是中有佛號自在力。今現在為恒菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從處剎至此中間。有世界名妙香。是中有佛號上香德。今現在為香德菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從妙香剎至此中間。有世界名香德。是中有佛號上香相。今現在為華藏菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從香德剎至此中間。有世界名栴檀。是中有佛號栴檀窟。今現在為德守菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從栴檀剎至此中間。有世界名寶網覆。是中有佛號無邊明。今現在為無邊意菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從寶網覆剎至此中間。有世界名金網覆。是中有佛號增十光佛華出。今現在為寶德菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從金網覆剎至此中間。有世界名蓮華網覆是中有佛號無邊自(丹有在)力。今現在為無邊嚴菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從蓮華網覆剎至此中間。有世界名眾華。是中有佛號威華生高王。今現在為無邊音聲菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從眾華剎至此中間。有世界名照明。是中有佛號曰寶網。今現在為勇德菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從照明剎至此中間。有世界名月燈。是中有佛號安立(丹有王)。今現在為不忘念菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從月燈剎至此中間。有世界名栴檀香。是中有佛號上香王。今現在為富足菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從栴檀香剎至此中間。有世界名樓閣。是中有佛號施一切樂。今現在為求利世菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從樓閣剎至此中間。有世界名雜窟。是中有佛號見一切緣。今現在為無邊愿菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從雜窟剎至此中間。有世界名雜相。是中有佛號不虛稱。今現在為無邊嚴菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從雜相剎至此中間。有世界名可敬。是中有佛號壞諸驚畏。今現在為師子菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從可敬剎至此中間。有世界名凈。是中有佛號安立王。今現在為珠髻菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從凈剎至此中間。有世界名金明。是中有佛號曰寶明。今現在為寶藏菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從金明剎至此中間。有世界名上凈。是中有佛號利一切眾。今現在為無憂意菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從上凈剎至此中間。有世界名眾樂。是中有佛號無邊空嚴德。今現在為眾生無礙嚴菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從眾樂剎至此中間。有世界名一華蓋。是中有佛號曰善嚴。今現在為寶相菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從一華蓋剎至此中間。有世界名無垢。是中有佛號曰空相。今現在為空嚴行菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從無垢剎至此中間。有世界名廣大。是中有佛號威華生德。今現在為撰擇菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從廣大剎至此中間。有世界名善積。是中有佛號上善德。今現在為上音菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從善積剎至此中間。有世界名住(丹作作)方。是中有佛號無邊自在積。今現在為大自在力菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從住(丹作作)方剎至此中間。有世界名妙華香。是中有佛號曰凈眼。今現在為妙眼菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從妙華香剎至此中間。有世界名善住。是中有佛號大調御。今現在為大海菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從善住剎至此中間。有世界名無量無邊。是中有佛號最高德彌樓。今現在為無量意菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從無量無邊剎至此中間。有世界名喜生。是中有佛號無勝相。今現在為最勝菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從喜生剎至此中間。有世界名無塵。是中有佛號曰眾歸。今現在為無畏菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從無塵剎至此中間。有世界名阿竭流香。是中有佛號無邊香彌樓。今現在為上香德菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從阿竭流香剎至此中間。有世界名多伽流香。是中有佛號月間王。今現在為持炬菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從多伽流香剎至此中間。有世界名上妙。是中有佛號上彌樓。今現在為善住菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從上妙剎至此中間。有世界名喜。是中有佛號寶生德。今現在為次德菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從喜剎至此中間。有世界名明。是中有佛號名聞彌樓。今現在為寶彌樓菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從明剎至此中間。有世界名軟美。是中有佛號曰美德。今現在為大美德菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從軟美剎至此中間。有世界名善本(丹作香)。是中有佛號曰梵德。今現在為梵音菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從善本(丹作香)剎至此中間。有世界名帝相。是中有佛號無閡眼。今現在為帝德菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從帝相剎至此中間。有世界名善處。是中有佛號無邊德積。今現在為得功德菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從善處剎至此中間。有世界名不思議德。是中有佛號威德王。今現在為智高菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從不思議德剎至此中間。有世界名離(丹作雜)相。是中有佛號善思愿成。今現在為無邊愿菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從離(丹作雜)相剎至此中間。有世界名星宿王。是中有佛號曰凈王。今現在為間(丹作聞)彌樓菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從星宿王剎至此中間。有世界名智明。是中有佛號曰智出。今現在為智出德菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從智明剎至此中間。有世界名金剛。是中有佛號曰勇眾。今現在為智擇菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從金剛剎至此中間。有世界名智香。是中有佛號曰智聚。今現在為智生德菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從智香剎至此中間。有世界名方彌樓。是中有佛號曰作方。今現在為方流布菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從方彌樓剎至此中間。有世界名德處。是中有佛號娑訶主。今現在為法燈菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從德處剎至此中間。有世界名愛。是中有佛號曰上離。今現在為娑訶主菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從愛剎至此中間。有世界名愛趣。是中有佛號曰調御。今現在為愛趣菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從愛趣剎至此中間。有世界名妙思。是中有佛號曰智守。今現在為上智菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從妙思剎至此中間。有世界名蓮華出。是中有佛號最高德。今現在為離垢菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從蓮華出剎至此中間。有世界名無邊德生。是中有佛號示眾生深心。今現在為自燈菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從無邊德生剎至此中間。有世界名歡喜。是中有佛號無邊德寶。今現在為勇健菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從歡喜剎至此中間。有世界名倚息。是中有佛號滅諸受自在。今現在為常發聲菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說(滅諸受丹本滅諸愛)  
　　從倚息剎至此中間。有世界名樂樂。是中有佛號無礙光。今現在為妙眼菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從樂樂剎來過恒河沙等國土中間。有世界名善成。是中有佛。號無礙光佛華最高生德。今現在為陀羅尼自在王菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
散華品第十六  
　　從善成剎來過恒河沙等國土中間。有世界名普德成就。是中有佛。號一切緣中自在現佛相。今現在為觀佛定善根莊嚴菩薩摩訶薩。授阿耨多羅三藐三菩提記。時此菩薩見大光明聞大音聲。白一切緣中自在現佛相如來言。世尊。是為何佛光明音聲。彼佛答言。善男子。西方去此。過萬二千阿僧祇剎。彼有世界名曰娑婆。是中有佛號釋迦文。今現在為諸菩薩。說斷眾生疑令眾歡喜菩薩藏經。是為彼佛光明音聲。時觀佛定善根莊嚴菩薩。手執眾華遙散此界。以其本愿因緣力故。于諸國土無所掛礙。逕來到此娑婆世界。至王舍城詣竹園中。時會四眾怪未曾有。是眾蓮華繞佛三匝。于佛前住。各說一偈。稱揚如來及菩薩言。  
　　世尊大智慧無邊　　自然逮覺無量法 
　　示現無礙神通力　　普照十方諸世界 
　　大智慧明諸菩薩　　善于問答無所畏 
　　遠聞佛名欲供養　　以神通力普集此 
　　皆是一生紹尊位　　勇猛堅固大莊嚴 
　　名稱遠聞振十方　　皆來集此娑婆界 
　　能為眾生起大心　　深發莊嚴無所畏 
　　我等今請問世尊　　云何得證無上道 
　　云何修集諸佛法　　能壞魔軍成佛道 
　　爾時世尊釋迦文　　與此后來化華語 
　　眾華見佛身無比　　又從佛聞真要言 
　　便發勇悅隨喜心　　稽首禮佛一面立 
　　即于其處滅不現　　眾會見此咸驚疑 
　　是為何人從何來　　問世尊已即不現 
　　時四部眾敬威顏　　無敢問佛決所疑 
　　佛即化作比丘像　　狀如阿難起發問 
　　此是何人問世尊　　既請問已即不現 
　　唯愿世尊決眾疑　　此事何故所由然 
　　佛言此華從東方　　過算數等世界來 
　　汝觀勇猛大莊嚴　　菩薩神通之所為 
　　此菩薩本行道時　　深發如是大莊嚴 
　　是故有人求佛道　　斯等若念得必定 
　　若為是等所見者　　即能深樂諸善法 
　　離諸懈怠凈持戒　　廣博多聞如大海 
　　能善修學權方便　　更不受胎常化生 
　　世世往來生死中　　常不忘失正法念 
　　在在所生值諸佛　　與眾賢圣俱集會 
　　常生厭離五欲心　　能于佛法信出家 
　　即于見時獲斯利　　亦得余利未盡說 
　　是等大士諸功德　　若欲稱揚無窮盡 
　　若有女人以信心　　聞是菩薩大莊嚴 
　　永不復受女人身　　必為眾生無上尊 
　　若有男子若女人　　聞其名稱心歡喜 
　　發愿欲見此菩薩　　身壞命終即生彼 
　　若諸男女余眾生　　聞此菩薩大功德 
　　能以凈心信樂者　　即于菩提不退轉 
　　若有眾生入法位　　聞此菩薩奇特名 
　　是人雖不得佛道　　亦獲無量諸功德 
　　如有藥樹名喜見　　能療眾生百千病 
　　周回皆去一由旬　　災火猛焰所不燒 
　　若諸毒蟲入其內　　毒氣即時皆消歇 
　　若聞此樹香氣熏　　即便悶絕喪其身 
　　根莖枝葉及華實　　寂然無作無所為 
　　而其勢力能有用　　皆悉消滅諸毒害 
　　此樹遠能消眾病　　況取根莖而服用 
　　是大菩薩亦如是　　十方聞名作佛事 
　　況得目見加供養　　親近咨問決所疑 
　　時佛所現化阿難　　即復加敬問世尊 
　　如佛所說大菩薩　　能以名聞作佛事 
　　娑婆世界有是不　　唯愿世尊為我說 
　　佛言我壽不久留　　今此眾生福微淺 
　　諸佛菩提甚難信　　如來所說深無極 
　　阿難當知有菩薩　　今現在此大會中 
　　是諸菩薩大莊嚴　　十方諸佛贊不盡 
　　阿難觀是跋陀婆　　又觀寶積法寶積 
　　導師智者及星得　　并婆羅門那羅達 
　　又觀帝德善比丘　　婆樓那天婆羅(丹樓)那 
　　亦觀善力大比丘　　是等行愿難思議 
　　是諸菩薩稱不虛　　皆發不虛大莊嚴 
　　若有見者尚獲利　　況復親近受教誨 
　　若有眾生得見者　　或復聞其大名稱 
　　則于佛道無所疑　　常不復墮諸惡趣 
　　常能發行勤精進　　能善修集真智慧 
　　常能安住凈持戒　　能深志樂無上乘 
　　阿難所有十方界　　諸佛世尊今現在 
　　皆共稱揚是菩薩　　所發莊嚴大誓愿 
　　稱贊是等廣名聞　　令余菩薩生貴心 
　　皆言欲見釋迦尊　　及諸具足莊嚴者 
　　即時諸佛皆聽許　　各禮佛足敬繞已 
　　于彼佛土沒不現　　皆來到此娑婆界 
　　聞是菩薩具足愿　　于無上道轉精進 
　　如來即記當成佛　　國土壽量號如是 
　　此等無量無數劫　　所有不善業因緣 
　　以是行業因緣故　　與我生此濁世中 
　　我今雖得無上道　　猶不喜見未來世 
　　當有破戒諸比丘　　急性惡口粗獷言 
　　是諸菩薩聞此事　　而加精進大莊嚴 
　　于饑饉中行大施　　法欲壞時演真教 
　　今于佛前發誓言　　我要當以無上法 
　　于后恐怖惡世中　　不惜身命利眾生 
　　但發是愿尚為難　　況能成就如愿行 
　　如是等經及持者　　于惡世中被輕賤 
　　阿難觀彼顛倒世　　聞如是等諸經法 
　　于是中生非法想　　皆言是法非佛說 
　　以我菩提得供養　　而便勤造破法緣 
　　如是甚惡濁亂世　　誰能堪忍住是中 
　　斯人從佛聞是語　　即時悲泣淚交流 
　　念佛曠劫所修集　　此法如何便散滅 
　　時諸學人生厭心　　覺了有為無定相 
　　如救頭然勤精進　　漏盡無余得涅槃 
　　諸天神聞惡世中　　正法毀滅皆憂戚 
　　我等寧于今命終　　勿見如是法壞時 
　　我等今見如世尊　　能大法施無畏者 
　　此等現前瞻仰佛　　聽說甚深無礙法 
　　又見比丘修諸禪　　定慧神通悉究竟 
　　于后惡世法壞時　　此等賢圣難復見 
　　諸惡比丘反熾盛　　持凈戒者無勢力 
　　乃不得暫止塔廟　　時諸天神大憂惱 
　　皆悲呼言奈何哉　　佛法毀滅甚可惜 
　　佛為是等修苦行　　而為惡人所輕毀 
　　自共朋黨相親友　　誹謗善人生過咎 
　　自言佛是我等師　　而違佛意毀正法 
　　與清信女為因緣　　共結要誓同事業 
　　并心共毀我正法　　于佛法中無敬心 
　　是眾惡等毀三寶　　為諸賢圣所遠離 
　　如兇逸牛角峰利　　則為眾人之所避 
　　于爾時世惡比丘　　而反輕笑修善者 
　　來世當有是顛倒　　應生厭離莫放逸 
　　于佛法中勤精進　　勿見如是濁亂世 
　　莫與此等相值遇　　與此同止甚苦惱  
佛說華手經卷第五 眾相品第十七  
　　爾時東方。過萬一千阿僧祇剎。有世界名眾相。是中有佛號樂無相。今現在為梵音聲菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從眾相剎至此中間。有世界名無相。是中有佛號妙化音。今現在為樂一相菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從無相剎至此中間。有世界名無相海。是中有佛號曰華上。今現在為雨華菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從無相海剎至此中間。有世界名雜相。是中有佛號曰寶德。今現在為雜頂菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從雜相剎至此中間。有世界名寶生。是中有佛號海彌樓。今現在為妙眼菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從寶生剎至此中間。有世界名廣大。是中有佛號無垢意。今現在為尼民陀羅菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從廣大剎至此中間。有世界名華。是中有佛號智華生。今現在為善威儀菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從華剎至此中間。有世界名虛空凈。是中有佛號極高德聚。今現在為寶蓋菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從虛空凈剎至此中間。有世界名無相。是中有佛號曰寂滅。今現在為憂缽羅菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從無相剎至此中間。有世界名妙樂。是中有佛號離欲自在。今現在為定意菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從妙樂剎至此中間。有世界名金剛境。是中有佛號滅諸趣。今現在為轉胎菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從金剛境剎至此中間。有世界名德積。是中有佛號不思議德生。今現在為持世菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從德積剎至此中間。有世界名大安。是中有佛號喜生德。今現在為勝眾菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從大安剎至此中間。有世界名無受。是中有佛號到無畏。今現在為勇健菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從無受剎至此中間。有世界名散赤蓮華。是中有佛號曰流香。今現在為香彌樓菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從散赤蓮華剎至此中間。有世界名阿竭流香。是中有佛號無礙香光。今現在為無邊嚴菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從阿竭流香剎至此中間。有世界名眾歸。是中有佛號云鼓音。今現在為持地菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從眾歸剎至此中間。有世界名功德積。是中有佛號功德生德。今現在為增長菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說(功德生德丹功德生)  
　　從功德積剎至此中間。有世界名純樂。是中有佛號無邊行自在。今現在為迦葉菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從純樂剎至此中間。有世界名妙香。是中有佛號須彌肩。今現在為帝德菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從妙香剎至此中間。有世界名香相。是中有佛號上香彌樓。今現在為妙莊嚴菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從香相剎至此中間。有世界名助香。是中有佛號無邊光。今現在為妙性菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從助香剎至此中間。有世界名調御。是中有佛號曰普觀。今現在為無邊力菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從調御剎至此中間。有世界名大擔。是中有佛號曰無畏。今現在為大力菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從大擔剎至此中間。有世界名離怖畏。是中有佛號得無畏。今現在為方聞菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從離怖畏剎至此中間。有世界名月。是中有佛號日月燈。今現在為眾歸菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從月剎至此中間。有世界名照明。是中有佛號曰明燈。今現在為持明菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從照明剎至此中間。有世界名作明。是中有佛號振威德。今現在為世流布王菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從作明剎至此中間。有世界名隨斷。是中有佛號極高行。今現在為慧宗菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從隨斷剎至此中間。有世界名眾香。是中有佛號曰善眾。今現在為妙意菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從眾香剎至此中間。有世界名金剛。是中有佛號金剛生。今現在為德積菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從金剛剎至此中間。有世界名音聲。是中有佛號智自在王。今現在為那羅延菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從音聲剎至此中間。有世界名喜生。是中有佛號智力流布。今現在為愿流布菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從喜生剎至此中間。有世界名安生。是中有佛號曰上安。今現在為弗沙菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從安生剎至此中間。有世界名阿樓那。是中有佛號德王明。今現在為導師菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從阿樓那剎至此中間。有世界名阿樓那積。是中有佛號曰妙眼。今現在為持明菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從阿樓那積剎至此中間。有世界名柔軟。是中有佛號娑羅王。今現在為寶娑羅菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從柔軟剎至此中間。有世界名善立。是中有佛號須彌王。今現在為須彌肩菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從善立剎至此中間。有世界名清凈。是中有佛號虛彌樓。今現在為愿流布王菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從清凈剎至此中間。有世界名威德生。是中有佛號寶威德。今現在為善思愿菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從威德生剎至此中間。有世界名善相。是中有佛號上善德。今現在為擇眾菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從善相剎至此中間。有世界名梵德。是中有佛號梵音聲。今現在為寶德菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從梵德剎至此中間。有世界名華德。是中有佛號曰寶華。今現在為寶光菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從華德剎至此中間。有世界名蓮華德。是中有佛號蓮華生德。今現在為蓮華藏菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從蓮華德剎至此中間。有世界名栴檀窟。是中有佛號栴檀香。今現在為栴檀德菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從栴檀窟剎至此中間。有世界名華。是中有佛號如須彌。今現在為聲德菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從華剎至此中間。有世界名金華。是中有佛號曰上嚴。今現在為金剛菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從金華剎至此中間。有世界名寶明。是中有佛號曰寶蓋。今現在為寶步菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從寶明剎至此中間。有世界名香彌樓。是中有佛號曰香象。今現在為無礙眼菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從香彌樓剎至此中間。有世界名雜相。是中有佛號無邊自在力。今現在為不虛力菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從雜相剎至此中間。有世界名清凈。是中有佛號不虛稱。今現在為不虛見菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從清凈剎至此中間。有世界名功德處。是中有佛號不思議功德王明。今現在為明音菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從功德處剎至此中間。有世界名有德。是中有佛號曰雜華。今現在為智精進菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從有德剎至此中間。有世界名安隱。是中有佛號曰安王。今現在為作安菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從安隱剎至此中間。有世界名最高。是中有佛號華高德。今現在為妙華菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從最高剎至此中間。有世界名動。是中有佛號曰常悲。今現在為常憂菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從動剎至此中間。有世界名常動。是中有佛號曰藥王。今現在為大悲莊嚴菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從常動剎至此中間。有世界名堅固。是中有佛號求利世。今現在為智力菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從堅固剎至此中間。有世界名不動。是中有佛號無邊心行。今現在為善住菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從不動剎至此中間。有世界名普虛空。是中有佛號無邊自在力。今現在為眾助(卿作眼)菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從普虛空剎至此中間。有世界名琉璃明。是中有佛號無邊光。今現在為無量心莊嚴菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從琉璃明剎至此中間。有世界名金明。是中有佛號無邊明(丹作眼)。今現在為妙眼菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從金明剎至此中間。有世界名無相。是中有佛號言音自在。今現在為難提菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從無相剎至此中間。有世界名蓮華蓋。是中有佛號無邊虛空自在。今現在為觀定嚴菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從蓮華蓋剎至此中間。有世界名蓋行列。是中有佛號曰宿王。今現在為蓮華德菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從蓋行列剎至此中間。有世界名寶網覆。是中有佛號上香德。今現在為華手菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從寶網覆剎至此中間。有世界名真金。是中有佛號虛空德。今現在為凈眼菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從真金剎至此中間。有世界名清凈。是中有佛號極高德。今現在為德眼菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從清凈剎至此中間。有世界名無憂。是中有佛號曰作方。今現在為作明菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從無憂剎至此中間。有世界名星宿。是中有佛號極高彌樓。今現在為安立菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從星宿剎至此中間。有世界名雜相。是中有佛號無礙眼。今現在為雜眾菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從雜相剎至此中間。有世界名香流。是中有佛號娑伽羅。今現在為三牟陀菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從香流剎至此中間。有世界名眾香。是中有佛號曰持炬。今現在為破疑菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從眾香剎至此中間。有世界名栴檀香。是中有佛號曰火相。今現在為眾稱菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從栴檀香剎至此中間。有世界名善喜。是中有佛號善凈德光。今現在為破賊德菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從善喜剎至此中間。有世界名喜生。是中有佛號曰智聚。今現在為利意菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從喜生剎至此中間。有世界名流布。是中有佛號流布力王。今現在為勇健菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從流布剎至此中間。有世界名大德。是中有佛號功德王眼(丹作明)。今現在為利意菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從大德剎至此中間。有世界名堅固。是中有佛號曰現智。今現在為行精進菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從堅固剎至此中間。有世界名不退。是中有佛號華高生德。今現在為德念菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從不退剎至此中間。有世界名善分別。是中有佛號曰寶火。今現在為勇德菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從善分別剎至此中間。有世界名憂缽羅。是中有佛號赤蓮華德。今現在為德守菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從憂缽羅剎至此中間。有世界名疑蓋。是中有佛號壞一切疑。今現在為無畏菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從疑蓋剎至此中間。有世界名妙。是中有佛號曰善眾。今現在為得聲菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從妙剎至此中間。有世界名眾德。是中有佛號拘留孫。今現在為持炬菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從眾德剎至此中間。有世界名妙善。是中有佛號曰相王。今現在為勤心菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從妙善剎至此中間。有世界名妙香。是中有佛號蓮華德生。今現在為上智菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從妙香剎至此中間。有世界名善相。是中有佛號曰放光。今現在為慈眾菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從善相剎至此中間。有世界名云陰。是中有佛號曰彌勒。今現在為華菩薩摩訶薩授無上道記。余如上說。  
　　從云陰剎至此中間。有世界名光明。是中有佛號蓮華光明。今現在為法上菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從光明剎至此中間。有世界名名稱。是中有佛號上法王相。今現在為阿疇那菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從名稱剎至此中間。有世界名帝釋。是中有佛號無邊力。今現在為名聞慈菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從帝釋剎至此中間。有世界名蓮華。是中有佛號勝山海。今現在為寶積菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從蓮華剎至此中間。有世界名喜。是中有佛號釋迦文。今現在為帝王菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從喜剎至此中間。有世界名常嚴。是中有佛號不虛見。今現在為勇德菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從常嚴剎至此中間。有世界名流布。是中有佛號無礙音聲。今現在為善住菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從流布剎至此中間。有世界名常言。是中有佛號無量名德明。今現在為歡喜菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從常言剎至此中間。有世界名白相。是中有佛號無分別嚴。今現在為無礙嚴菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從白相剎至此中間。有世界名栴檀香。是中有佛號無邊光。今現在為凈德菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從栴檀香剎至此中間。有世界名袈裟相。是中有佛號曰妙眼。今現在為寶手菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　如是等一生補處菩薩摩訶薩。無量無邊阿僧祇眾。從東方來集此世界。到王舍城行詣竹園。頂禮佛足。問訊訖已于一面坐。  
諸方品第十八  
　　南方去此。過于無量阿僧祇剎。有佛號純寶藏。為列宿菩薩摩訶薩。授阿耨多羅三藐三菩提記。時列宿菩薩見大光明聞大音聲。問純寶藏佛言。世尊。是為何佛光明音聲。彼佛答言。善男子。北方去此。過于無量阿僧祇剎。彼有世界名曰娑婆。是中有佛號釋迦文。今現在為諸菩薩。說斷眾生疑令眾歡喜菩薩藏經。是為彼佛光明音聲。彼眾會中有大菩薩。具足成就大愿莊嚴。十方恒沙諸世界中。鮮有如是大莊嚴者。時列宿菩薩白純寶藏佛言。世尊。我欲往詣娑婆世界見釋迦文佛禮事供養。亦欲見彼不可思議具足莊嚴諸大菩薩摩訶薩眾。彼佛答言。欲往隨意汝以我言問訊釋迦文佛。少病少惱氣力安不。汝當一心以安審慧游彼世界。所以者何。彼娑婆界諸菩薩等難勝難壞。時列宿菩薩禮彼佛足繞三匝已。于彼佛土忽然不現。如大力士屈伸臂頃。到此世界至王舍城。詣竹園中頂禮佛足。卻住一面。白佛言。世尊。純寶藏佛問訊世尊。少病少惱起居輕利游步強耶。時佛問言。純寶藏如來。于彼世界游步康耶。彼菩薩言。純寶藏世尊在彼世界安隱無恙。有如是等一生補處諸菩薩摩訶薩無量無邊阿僧祇眾。從南方來集此世界。到王舍城行詣竹園。頂禮佛足覲問訊已。于一面坐。西方去此。過無量無邊阿僧祇剎。有世界名普樂。是中有佛號離垢三世無礙莊嚴。今現在為無邊自在現佛華莊嚴菩薩摩訶薩。授阿耨多羅三藐三菩提記。是普樂世界一切所有蓮華光明。摩尼珠光及珠樹光。常照彼剎。諸大蓮華一一皆廣一千由旬。種種雜寶以為嚴飾。諸蓮華香普熏十方無量世界。彼土所生諸菩薩眾。其身長大一萬由旬。有大光明具足相好。端嚴殊妙見者心歡。若發心欲游諸世界覲見諸佛。彼佛本愿神通力故。即時東方所有世界乃至法性盡現其前南西北方四維上下所有世界。乃至法性盡現無余。如一佛土。一切皆以琉璃為地。寶樹行列而為莊嚴。或有菩薩。初發無上菩提之心。能行種種難行難舍。或有菩薩。離諸法故得無生忍。皆悉具足諸波羅蜜。深修佛法。能現菩薩無量神力。或有菩薩處兜率天。或從兜率降神母胎及生出家。或坐道場成無上覺。或有能轉大法寶輪。及大菩薩圍繞說法。究竟佛事而般泥洹。普樂世界諸菩薩眾。不動本處皆悉能見。彼佛世界于諸國土最為高顯。釋迦文佛光明照彼。其中所有諸蓮華光。摩尼珠光及珠樹光。以佛光故蔽不復現。謦欬音聲亦遍彼界。時無邊自在力現佛華莊嚴菩薩。見大光明聞是音聲。問離垢三世無礙嚴佛言。世尊。是為何佛光明音聲。彼佛答言。善男子。東方去此。過于無量阿僧祇剎。彼有世界名曰娑婆。是中有佛號釋迦文。今現在為諸菩薩。說斷眾生疑令眾歡喜菩薩藏經。是為彼佛光明音聲。時無邊自在力現佛華莊嚴菩薩。白離垢三世無礙嚴佛言。世尊。我欲往詣娑婆世界見釋迦文佛禮事供養。亦欲見彼具足莊嚴諸大菩薩摩訶薩眾。彼佛答言。善男子。汝今當自現為小身。去諸所有蓮華莊嚴。所以者何。是諸蓮華。娑婆世界所不容受。彼菩薩言。唯然世尊。當現小身去諸蓮華。彼佛答言。欲往隨意。汝以我言問訊釋迦文佛。少病少惱起居輕利游步安耶。時彼菩薩。頂禮佛足繞三匝已。于彼佛土忽然不現。如大力士屈伸臂頃。到此世界至王舍城。行詣竹園頂禮佛足。卻住一面。白佛言。世尊。離垢三世無礙嚴佛。問訊世尊。少病少惱起居輕利游步康耶。時佛答言。離垢三世無礙嚴佛。于彼世界游步安耶。彼菩薩言。如是世尊。離垢三世無礙嚴佛。在彼世界安隱無恙。佛復問言。汝見何利來至此土。彼菩薩言。我以如來神通力故。能來至此。世尊。我在彼土亦見十方一切諸佛。彼諸菩薩常不生心欲至他土覲見諸佛。所以者何。在彼國土悉見十方無量世界及一切佛。世尊。我隨佛意以佛力故。如一念頃于彼世界忽然不現。來到此土。如是西方從普樂剎至此中間。次有無量華佛。無量明佛。無量光佛。無量光明佛。無量自在力佛。無量力佛。一蓋佛。蓋行佛。寶蓋佛。宿王佛。善修佛。明輪佛。明王佛。高佛(丹無佛)。廣德佛。無邊光佛。自在佛。自在力佛。無礙音聲佛。大云光佛。網聚佛。覺華光佛。蓮華自在佛。山王佛。月眾增上佛。放光佛。妙肩佛。不虛見佛。頂生王佛。蓮華生佛。如是無量阿僧祇等佛世界中。一生補處諸大菩薩摩訶薩眾。從西方來集此世界。到王舍城行詣竹園。頂禮佛足覲問訊已。于一面坐。  
　　爾時北方。過于無量阿僧祇剎。彼有世界名蓋行列。是中有佛號不虛稱。今現在為發心即轉不退法輪菩薩摩訶薩。授阿耨多羅三藐三菩提記。是菩薩見是光明聞是音聲。問不虛稱佛言。世尊。是為何佛光明音聲。彼佛答言。善男子。南方去此。過于無量阿僧祇剎。彼有世界名曰娑婆。是中有佛號釋迦文。今現在為諸菩薩。說斷眾生疑令眾歡喜菩薩藏經。是大會中有諸菩薩。具足成就不可思議大愿莊嚴。十方眾生稱其名者。即住阿惟越致。時發心即轉不退法輪菩薩。白不虛稱佛言。我欲往詣娑婆世界見釋迦文佛禮事供養。亦欲見彼不可思議具足莊嚴大菩薩眾。彼佛答言。欲往隨意。汝以我言問訊釋迦文佛。少病少惱起居輕利游步康耶。時發心即轉不退法輪菩薩。頂禮佛足繞三匝已。于彼佛土忽然不現。如大力士屈伸臂頃。到此世界至王舍城。行詣竹園頂禮佛足。卻住一面。而白佛言。不虛稱佛問訊世尊。少病少惱起居輕利氣力安不。時佛問言。不虛稱佛。于彼世界游步康耶。彼菩薩言。不虛稱佛在彼國土安隱無恙。如是北方從不虛稱佛世界中間。次有不虛力佛。不虛自在力佛。不虛光佛。無邊精進佛。娑羅王佛。寶娑羅佛。一蓋嚴佛。寶肩佛。栴檀窟佛。栴檀香佛。無邊明佛。明輪佛。彌樓嚴佛。無礙眼佛。無邊眼佛。寶生佛。諸德佛。覺華生德佛。善住意佛。無邊力佛。不虛德佛。寶力佛。無邊嚴佛。無邊德嚴佛。虛空光佛。無相音佛。藥王佛。無驚佛。離怖畏佛。德王明佛。觀覺華生佛。虛空性佛。虛空音佛。虛空嚴生佛。有如是等無量無邊阿僧祇佛。皆遣一生補處菩薩。從北方來集此世界。到王舍城行詣竹園。頂禮佛足覲問訊已。于一面坐。  
　　爾時下方過于無量阿僧祇剎。彼有世界名虛空清凈。是中有佛號曰大目。今現在為拘留孫提菩薩摩訶薩。授阿耨多羅三藐三菩提記。時拘留孫提菩薩。見大光明聞大音聲。問大目佛言。世尊。是為何佛光明音聲。彼佛答言。善男子。上方去此過于無量阿僧祇剎。彼有世界名曰娑婆。是中有佛號釋迦文。今現在為諸菩薩。說斷眾生疑令眾歡喜菩薩藏經。彼世界中有大菩薩。具足成就不可思議大愿莊嚴。皆集彼會。時拘留孫提菩薩白大目佛言。世尊。我欲往詣娑婆世界見釋迦文佛禮事供養。亦欲聞說斷眾生疑令眾歡喜菩薩藏經。及見彼土不可思議具足莊嚴大菩薩眾。彼佛答言。欲往隨意。汝以我言問訊釋迦文佛。少病少惱氣力安不。時拘留孫提菩薩。頂禮佛足繞三匝已。于彼佛土忽然不現。如大力士屈伸臂頃。到此世界至王舍城。行詣竹園頂禮佛足。卻住一面白佛言。世尊。大目如來問訊世尊。少病少惱起居輕利游步康耶。時佛問言。大目如來在彼世界。少病少惱氣力安不。彼菩薩言。大目世尊在彼國土安隱無恙。如是下方從大目佛世界中間。次有上德佛。大德佛。蓮華德佛。有德佛。師子德佛。成利佛。師子護佛。師子頰佛。安立王佛。梵彌樓佛。凈眼佛。不虛步佛。香象佛。香德佛。香彌樓佛。無量眼佛。香聚佛。寶窟佛。寶彌樓佛。安住佛。善住王佛。梵彌樓佛。娑羅王佛。明輪佛。明燈佛。不虛精進佛。善思嚴佛。師子佛。眾貞實佛。妙善住王佛。有如是等無量無邊阿僧祇界諸佛世尊。皆遣一生補處菩薩摩訶薩。從下方來集此世界。到王舍城行詣竹園。頂禮佛足覲問訊已。于一面坐。  
　　爾時上方過于無量阿僧祇剎。有世界名栴檀香明。是中有佛號無邊高力王。今現在為無量音菩薩摩訶薩。授阿耨多羅三藐三菩提記。是無量音菩薩。見大光明聞大音聲。問無邊高力王佛言。世尊。是為何佛光明音聲。彼佛答言。善男子。下方去此過于無量阿僧祇剎。有一世界名曰娑婆。是中有佛號釋迦文。今現在為諸菩薩。說斷眾生疑令眾歡喜菩薩藏經。是為彼佛光明音聲。彼世界中有諸菩薩。具足成就大愿莊嚴。時無量音菩薩白無邊高力王佛言。世尊。我欲往詣娑婆世界見釋迦文佛禮事供養。亦欲見彼不可思議具足莊嚴大菩薩眾。彼佛答言。欲往隨意。汝以我言問訊釋迦文佛。少病少惱起居輕利游步安耶。時無量音菩薩。頂禮佛足繞三匝已。于彼佛土忽然不現。如大力士屈伸臂頃。到此世界至王舍城。行詣竹園頂禮佛足。卻住一面白佛言。世尊。無邊高力王佛。問訊世尊。少病少惱起居輕利氣力安不。時佛問言。無邊高力王佛于彼世界游步安耶。彼菩薩言。如是世尊。無邊高力王佛在彼世界安隱無恙。時彼菩薩問訊佛已。于一面坐。從無邊高力王佛剎來。次精進最高王佛。破疑佛。善宿王佛。燃燈佛。作明佛。明彌樓佛。明輪王佛。凈眼佛。白蓋佛。香蓋佛。寶蓋佛。栴檀窟佛。栴檀德佛。須彌肩佛。寶明佛。娑羅王佛。梵德佛。凈眼佛。無驚怖佛。離怖畏佛。妙肩佛。上寶佛。山王佛。轉女相嚴佛。無邊嚴佛。無上光佛。網明相佛。因王佛。如是無量阿僧祇等諸佛世界。一生補處諸大菩薩摩訶薩眾。從上方來集此世界。到王舍城行詣竹園。頂禮佛足覲問訊已。于一面坐。時東南方過于無量阿僧祇剎。彼有世界名佛華生。是中有佛號一切緣中能現佛相。今現在為離憂菩薩摩訶薩。授阿耨多羅三藐三菩提記。時離憂菩薩見是光明聞是音聲。問一切緣中能現佛相佛言。世尊。是為何佛光明音聲。彼佛答言。善男子。西北方去此過于無量阿僧祇剎。彼有世界名曰娑婆。是中有佛號釋迦文。今現在為諸菩薩。說斷眾生疑令眾歡喜菩薩藏經。是為彼佛光明音聲。彼世界中有大菩薩。具足成就不可思議大愿莊嚴。時離憂菩薩白彼佛言。我欲往詣娑婆世界見釋迦文佛禮事供養。亦欲見彼不可思議具足莊嚴大菩薩眾。彼佛答言。欲往隨意。汝以我言問訊釋迦文佛。少病少惱起居輕利游步康耶。時離憂菩薩頂禮佛足繞三匝已。于彼佛土忽然不現。如大力士屈伸臂頃。到此世界至王舍城。行詣竹園頂禮佛足。卻住一面白佛言。世尊。一切緣中能現佛相如來。問訊世尊。少病少惱氣力安不。時佛問言。一切緣中能現佛相如來。于彼世界少病少惱游步康耶。彼菩薩言。一切緣中能現佛相世尊。在彼世界安隱無恙。從一切緣中能現佛相佛世界中間。次有無邊緣中現佛相佛。蓮華敷力佛。網明佛。無邊明佛。華佛。寶娑羅佛。發心即轉法輪佛。華聚佛。增千光佛。無上光佛。不動力佛。無邊步力佛。無邊愿佛。無量愿佛。無邊自在力佛。無定愿佛。轉胎佛。轉諸難佛。一切緣修行佛。無緣莊嚴佛。虛空佛。有德佛。如是無量阿僧祇等諸佛世界。一生補處諸大菩薩摩訶薩眾。從東南方悉來集此娑婆世界。到王舍城行詣竹園。頂禮佛足覲問訊已。于一面坐。  
　　時西南方過于無量阿僧祇剎。有世界名善吉。是中有佛號曰吉利。今現在為成一切利菩薩摩訶薩。授阿耨多羅三藐三菩提記。時成一切利菩薩。見大光明聞大音聲。問吉利佛言。世尊。是為何佛光明音聲。彼佛答言。善男子。東北方去此過于無量阿僧祇剎。彼有世界名曰娑婆。是中有佛號釋迦文。今現在為諸菩薩。說斷眾生疑令眾歡喜菩薩藏經。是為彼佛光明音聲。彼世界中有大菩薩。具足成就不可思議大愿莊嚴。若有眾生聞其名者。必得不退轉法。時成一切利菩薩白彼佛言。我欲往詣娑婆世界見釋迦文佛禮事供養。亦欲見彼不可思議具足莊嚴大菩薩眾。彼佛答言。欲往隨意。汝以我言問訊釋迦文佛。少病少惱起居輕利游步安耶。時成一切利菩薩。頂禮佛足繞三匝已。于彼佛土忽然不現。如大力士屈伸臂頃。到此世界至王舍城。行詣竹園頂禮佛足。卻住一面白佛言。世尊。吉利如來問訊世尊。少病少惱起居輕利游步安耶。時佛問言。吉利如來安樂行不。彼菩薩言。吉利世尊在彼世界安隱無恙。時成一切利菩薩覲問訊已。于一面坐。如是西南方從吉利佛剎來。次有吉利嚴佛。尸棄佛。常精進佛。善住佛。無邊嚴佛。無相嚴佛。普嚴佛。作燈佛。作明佛。一藏佛。一聚佛。無邊像佛。無邊精進佛。網光佛。大神通佛。明輪佛。觀智佛。不虛稱佛。壞諸怖畏佛。無邊德王明佛。離怖畏佛。壞諸怨賊佛。過諸魔界佛。無量華佛。持無量德佛。無量音聲佛。光聚佛。明德佛。離二邊佛。無量覺華光佛。無量聲佛。明彌樓佛。娑羅王佛。白面佛。妙眼佛。上德佛。寶華佛。寶生佛。月華佛。一切眾生嚴佛。轉一切生死佛。無邊辯才佛。無驚怖佛。緣一切辯才佛。如是無量阿僧祇等諸佛世界。一生補處諸大菩薩摩訶薩眾。從西南方來集此娑婆世界。到王舍城行詣竹園。頂禮佛足覲問訊已。于一面坐。  
　　時西北方過于無量阿僧祇剎。彼有世界名栴檀香。是中有佛號普香光。今現在為普明菩薩摩訶薩。授阿耨多羅三藐三菩提記。時普明菩薩。見大光明聞大音聲。問普香光佛言。世尊。是為何佛光明音聲。彼佛答言。善男子。東南方去此過于無量阿僧祇剎。彼有世界名曰娑婆。是中有佛號釋迦文。今現在為諸菩薩。說斷眾生疑令眾歡喜菩薩藏經。是為彼佛光明音聲。彼佛世界中有諸菩薩。具足成就不可思議大愿莊嚴。時普明菩薩白普香光佛言。我欲往詣娑婆世界見釋迦文佛禮事供養。亦欲見彼不可思議具足莊嚴大菩薩眾。彼佛答言。欲往隨意。汝以我言問訊釋迦文佛。少病少惱起居輕利游步安耶。時普明菩薩。頂禮佛足繞三匝已。于彼佛土忽然不現。如大力士屈伸臂頃。到此世界至王舍城。行詣竹園頂禮佛足。卻住一面。而白佛言。普香光佛問訊世尊。少病少惱游步康耶。時佛問言。普香光佛氣力安不。彼菩薩言。普香光佛在彼國土安隱無恙。時普明菩薩頂禮佛足。覲問訊已卻住一面。如是西北方。從普香光佛世界中間。次有香明佛。香彌樓佛。香象佛。香自在佛。香窟佛。明輪佛。光王佛。蓮華生王佛。佛(丹無一佛)。法自在佛。無邊法自在佛。可樂佛。愛德佛。散華佛。華蓋行列佛。華窟佛。金華佛。香華佛。彌樓王佛。善導師佛。一切眾生最勝嚴佛。轉諸難佛。善行嚴佛。妙華佛。無邊香佛。普放光佛。普放香佛。普光佛。散華生得佛。寶網手佛。極高王佛。普照一佛土佛。宿王佛。妙見佛。安立王佛。香流佛。無邊智自在佛。不虛嚴佛。不虛見佛。無礙眼佛。不動佛。初發意佛。無邊眼佛。燈上佛。普照明佛。光照佛。一切世界一切眾生不斷辯才佛。無垢力佛。無跡行佛。如是無量阿僧祇等諸佛世界。一生補處菩薩摩訶薩。從西北方悉來集此娑婆世界。至王舍城行詣竹園。頂禮佛足問訊訖已。于一面坐。時東北方過于無量阿僧祇剎。有世界名眾歸。是中有佛號滅一切憂。今現在為不虛稱菩薩摩訶薩。授阿耨多羅三藐三菩提記。時不虛稱菩薩。見大光明聞大音聲。問滅一切憂佛言。世尊。是為何佛光明音聲。彼佛答言。善男子。西南方去此過于無量阿僧祇剎。彼有世界名曰娑婆。是中有佛號釋迦文。今現在為諸菩薩。說斷眾生疑令眾歡喜菩薩藏經。是為彼佛光明音聲。彼世界中有諸菩薩。具足成就不可思議大愿莊嚴。時不虛稱菩薩白滅一切憂佛言。世尊。我欲往詣娑婆世界見釋迦文佛禮事供養。亦欲見彼不可思議具足莊嚴大菩薩眾。彼佛答言。欲往隨意。汝以我言問訊釋迦文佛。少病少惱起居輕利氣力安不。時不虛稱菩薩頂禮佛足繞三匝已。于彼佛土忽然不見。如大力士屈伸臂頃。到此世界至王舍城。行詣竹園頂禮佛足。卻住一面白佛言。世尊。滅一切憂佛問訊世尊。少病少惱游步安耶。時佛問言。滅一切憂佛少病少惱氣力安不。彼菩薩言。滅一切憂佛。在彼世界安隱無恙。時不虛稱菩薩。頂禮佛足問訊訖已。于一面坐。東北方有世界。名離一切憂。是中有佛號曰離憂。今現在為大明菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從離一切憂剎來過六萬剎中間。有世界名喜樂。是中有佛號喜生德。今現在為報恩菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從喜樂剎至此中間。有世界名安隱。是中有佛號曰安王。今現在為無難菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從安隱剎至此中間。有世界名金網覆。是中有佛號上彌樓。今現在為師子彌樓菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從金網覆剎至此中間。有世界名香明。是中有佛號曰妙香。今現在為聲德菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從香明剎至此中間。有世界名寶聚。是中有佛號憍陳若。今現在為大聚菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從寶聚剎至此中間。有世界名堅固。是中有佛號曰勢德。今現在為梵德菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從堅固剎至此中間。有世界名青蓮華。是中有佛號赤蓮華德。今現在為華生菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從青蓮華剎至此中間。有世界名白蓮華。是中有佛號白蓮華生。今現在為無有菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從白蓮華剎至此中間。有世界名大音。是中有佛號大音眼。今現在為無上眾菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從大音剎至此中間。有世界名香散(丹作嚴)。是中有佛號曰上眾。今現在為善來菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從香嚴剎至此中間。有世界名眾明。是中有佛號無邊明。今現在為德藏菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從眾明剎至此中間。有世界名栴檀香。是中有佛號月(丹作日)出光。今現在為方等菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從栴檀香剎至此中間。有世界名明。是中有佛號名流十方。今現在為十方流布力王菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從明剎至此中間。有世界名月。是中有佛號星宿王。今現在為稱眾菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從月剎至此中間。有世界名普明德。是中有佛號無邊光明。今現在為無垢相菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從普明德剎至此中間。有世界名香明。是中有佛號上香彌樓。今現在為選擇菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從香明剎至此中間。有世界名無畏。是中有佛號離怖畏。今現在為喜月菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從無畏剎至此中間。有世界名上安。是中有佛號安隱生德。今現在為定意菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從上安剎至此中間。有世界名無邊明。是中有佛號無邊功德月。今現在為喜月菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從無邊明剎至此中間。有世界名莊嚴。是中有佛號一切功德嚴。今現在為妙威儀菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從莊嚴剎至此中間。有世界名蓮華散。是中有佛號曰華王。今現在為華生高德菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從蓮華散剎至此中間。有世界名雜相。是中有佛號不壞相。今現在為無勝菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從雜相剎至此中間。有世界名堅固。是中有佛號宗守光。今現在為音(二本作普)守菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從堅固剎至此中間。有世界名樂戲。是中有佛號大威德蓮華生王。今現在為智樂菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從樂戲剎至此中間。有世界名樂。是中有佛號無異生行。今現在為無異行嚴菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從樂剎至此中間。有世界名喜。是中有佛號一切上。今現在為上菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從喜剎至此中間。有世界名樂德。是中有佛號虛空凈王。今現在為彌樓王菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從樂德剎至此中間。有世界名喜樂。是中有佛號無相音聲。今現在為觀音定嚴菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從喜樂剎至此中間。有世界名娑婆。是中有佛號寶最高德。今現在為甚深菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從娑婆剎至此中間。有世界名眾梵。是中有佛號曰梵德。今現在為梵子菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從眾梵剎至此中間。有世界名眾香。是中有佛號無礙香眾。今現在為帝德菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從眾香剎至此中間。有世界名眾華。是中有佛號彌樓明。今現在為娑伽羅菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從眾華剎至此中間。有世界名然燈。是中有佛號曰大燈。今現在為云光菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從然燈剎至此中間。有世界名作名聞。是中有佛號華上光。今現在為樂法菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從作名聞剎至此中間。有世界名多樂。是中有佛號作名聞。今現在為彌樓德菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從多樂剎至此中間。有世界名安立。是中有佛號曰名慈。今現在為師子力菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從安立剎至此中間。有世界名娑羅。是中有佛號娑羅王。今現在為山王菩薩摩訶薩。授無上道記。余如上說。  
　　從娑羅剎至此中間。有世界名照明。是中有佛號無邊光。今現在為不虛步力菩薩摩訶薩授無上道記。余如上說。如是無量阿僧祇等諸佛世界。一生補處菩薩摩訶薩。從東北方悉來集此娑婆世界。到王舍城行詣竹園。頂禮佛足覲問訊已。于一面坐。  
　　時此三千大千世界。諸大威德天龍夜叉揵闥婆阿修羅迦樓羅緊陀羅摩訶羅伽人非人等。及一生補處諸大菩薩摩訶薩眾。充滿其中無空缺處。而此大眾以佛神力。皆悉容受不相妨閡。   
 上一部：乾隆大藏經·大乘單譯經·觀察諸法行經四卷  下一部：乾隆大藏經·大乘單譯經·佛說華手經十卷（第六卷～第十卷） 
 
  
   
乾隆大藏經·大乘單譯經·佛說華手經  
  