  第0372-01部～十住斷結經十四卷（第一卷～第七卷）          
   
  
   大乘單譯經·第0372部    
十住斷結經十四卷（第一卷～第七卷）    
姚秦涼州沙門竺佛念譯     
  

十住斷結經卷第一 道引品第一  
　　聞如是。一時佛在毗舍離城奈氏樹園。與大比丘眾八萬四千。菩薩十萬四千人俱。普皆大圣玄鑒通達。獲致總持辯無滯礙。三昧常定慧無畏難。解了纏縺十二行本。以逮深要不起法忍。周流五趣觀察訓導。以佛弘智覆蓋眾生。隨其根源而救濟之。執持威儀不失禮節。其名曰常凈菩薩。寶積菩薩。寶士菩薩。寶印首菩薩。寶藏菩薩。趣意菩薩。轉法輪菩薩。除陰蓋菩薩。施蓮華行菩薩。師子菩薩。日光菩薩。見正反邪菩薩。不置遠菩薩。無損志菩薩。持地菩薩。持魔菩薩。造化菩薩。水光菩薩。施相菩薩。應聲菩薩。金瓔菩薩。慈氏菩薩。濡首等。十萬四千人俱。爾時地主。四大天王釋提桓因。將諸忉利天。焰天。兜術天。化自在天。他化自在天第一梵天王。將諸梵眾來詣佛所。及諸天龍鬼神揵沓和阿須倫迦留羅真陀羅摩休勒人與非人悉來集會。  
　　爾時如來。與無央數億千之眾眷屬圍繞。而為說法。弊魔波旬不安本位。復將官屬前后圍繞來至佛所。頭面稽首在一面立。此賢劫中一切大圣。諸正士等皆悉云集。是時如來。復以舌相光明普照三千大千剎土。見光明者各相謂言。今日忍土釋迦文佛。放大光明引致十方。高行菩薩于光明中演出此音。能仁如來至真等正覺。在娑訶國土。放微妙光。與諸大人演說十千三昧正定。非是緣覺聲聞所行。我等各各赍供養具。詣彼忍土興致禮敬承受奉覲。  
　　于時東方去此九萬二千諸佛世界。國名盛妙。佛號殊勝如來。其佛左右有菩薩名曰執志。通慧大士住不退轉。光明遍彼勸進菩薩。尋自往詣盛妙如來至真等正覺所。稽首長跪而白佛言。唯然大圣。欲至忍土奉覲釋迦文佛至真等正覺。稽首問訊咨受未聞。其佛告曰。宜知是時便往勿疑。又謂執志。雖至忍界即當奉行五十五事。戢在心懷無令漏失。何謂五十五事。施與不施等。于戒犯戒等。忍對不起等。進退強意等。亂心禪定等。深智淺愚等。怨儲二親等。見罵若空等。三乘無高下。亦無若干想。亦不見善亦不見不善。亦不見佛土凈。亦不見佛土不凈。若見眾生生惡趣者不懷恐畏。見諸上士觀如眾祐。亦不有二常若一心。若見有殺盜淫泆。妄言綺語嗜酒愚亂。嫉妒恚癡斗訟彼此。心執邪見非常言常。悉當平等無增減心。莫見戒具受上福。報施受大福。亦復莫云我今護殺延壽無量。亦莫相輕我相好勝教誡殊特。彼人卑穢凡夫朋黨。除去七慢十二無記。是為五十五事。當念修行。佛言執志。若有族姓子族姓女。心志質直等住定意可游彼土。設百千劫于吾之土建立梵行。不如忍界彈指之間無高下意。是為殊勝億千萬倍。于時彼土五萬菩薩各誓愿言。我當具足心意清凈。侍衛執志菩薩。得詣奉覲能仁如來至真等正覺。執志菩薩即與五萬菩薩。譬如力士屈伸臂頃。斯須之間于其佛土忽然不現。尋在忍界奉覲能仁。稽首禮拜退住一面。爾時世尊觀眾來會集坐已定。告四部眾。汝等見此執志菩薩乎。對曰已見。佛言。諸族姓子。斯大士者。超越三有分別深奧。辯才通達慈哀感動。神足變化導引勸進。所游居處多所饒益。是時座上有菩薩。名曰最勝。承佛威神即從坐起頭面禮足。白世尊曰。唯然無著志性愚癡愿欲所問。若見聽許乃敢陳啟。  
　　佛告最勝。恣汝所問。如來當為解說。爾時最勝菩薩以聽所啟。即白佛言。唯然世尊。如來至真入何三昧。放大光明踰于日月。若有眾生觀如來光必至所愿不失人根。此何變化神妙乃爾。  
　　佛告最勝。快哉問矣。誠如來言光明威力。接度眾生多所開化。如來隨宜入億百千諸三昧定。游于恒沙無量佛土。塵數垓兆性行所趣。有淫怒癡強梁自用貢高放泆者。如來觀察具分別之。  
　　爾時最勝復白佛言。何謂菩薩從初發跡至成作佛。一地二地至于十地。為斷幾結消除幾垢。何謂菩薩解了己身內外無生。何謂菩薩自稱廣施不除斷滅。何謂菩薩行戒具足終而不犯亦不毀戒墜墮本位。何謂菩薩忍而不起于忍退還為凡夫行。何謂菩薩精勤不懈復有慢怠從始積業。何謂菩薩入定意法天雷震動心不錯亂。云何菩薩初發心行無能斷者。云何菩薩意識安隱不可舍離。何謂菩薩其心獨尊與眾超異。云何菩薩心之所趣無能知意。  
　　爾時世尊告最勝曰。善哉善哉。乃問斯義。多所饒益多所成辦。今當為汝敷演其誼。菩薩所行不可思議。智無邊崖亦無等侶。乃能興心于如來前而師子吼。諦聽諦聽善思念之。最勝則曰。受教而聽。  
　　佛言。菩薩發心求無上道。先斷妄見身邪戒盜分別苦智。建立志愿具足禁戒。每自思惟我之所行。愿樂遠離凡俗之法。以五陰性不可得故道亦不可得。況于在道外者。猗色痛想行識求度眾生。佛復告最勝。五陰亦無觀行。眾生亦無觀行。亦復不見所可度者。無言教法。非羅漢辟支佛所能及也。爾時最勝菩薩。白佛言。世尊。不從五陰無觀行得道不從眾生無觀行得道。寧可從四禁法得乎。佛言非也。最勝復白佛言。設不從四事得者。復可從空得耶。佛言非也。爾時最勝菩薩復白佛言。不從空得不從四事得者。今日如來及眾會者。不成無上道。亦不得果報乎。佛言。成無上道耳。但不住有性亦不住無性。而成等正覺。最勝白佛言。云何色痛想行識。及內外法善惡法。有漏無漏法。有為無為法。如來所說名號之法。云何以名想字體教授一切乎。佛言。行亦無名復無想念。不見入出之二來往周旋。故號一切智。菩薩常當以十法了十地事。云何十法了十地事。以苦習義盡道之義。滅盡無生一切遍義。自識己身及他人義。于六邪本及六十二見皆知空無義。菩薩行是時。當除有跡無跡。云何除有跡無跡。道是跡非道無跡。來往是跡。無來往者便無有跡。菩薩當念修諸住地。當行苦義斷淫欲之火嗔恚之毒愚癡之刺。悲慈之心遍滿四方。雖有愍哀意亦不有想。已所惠施終不為己。普及眾生亦無所吝。施不見施不有受者及與財物。念與善者周接。常當下意無生貢高。說法之時不見有法。出生窠窟無法之想。出家之日與愛欲別。以空無法斷除顧戀。求佛成道莫著相好。亦復莫念吾先成道某在吾后。設欲分流法教。終不敗法毀法。進趣果證不為塵欲所牽。心常懷念滅于貢高。自用不求法報及財寶物。所授諦說無言教想。持身如空空無想念。是為菩薩以苦智成辦凈一地跡。復次菩薩。復以苦義習義行百千定。若欲得佛心定意三昧者。不以色想亦不以種好。亦復不以本宿行故而致一住。亦不希望作是致是不作是亦不獲。是常建是志不念過去。當來之著。亦復不念今現在世生死所趣。不從五陰六衰而克此法。亦不離五陰六衰。復當思惟六無根本。六無根本者。眼耳鼻口身意。從所起生從所起滅。復當分別六衰所興。了知尋察色聲香味細滑之法。亦復不用見聞念知心意識法。得凈一住。不以巧偽生滅之法有常之想。凈于一地。無正無邪不造等意無所希望。亦不是是亦不非非。而凈住地。亦不從一二三四至百千定。亦復不離百千定意而凈住地。不因心意而曉內外眾念望想是非之事。亦不色痛想行識而凈其地。亦不用戒聞定意慧解度知見。十力無所護四無所畏。諸佛所寶十八法本。不可以意想知見我想無我想。不以五陰六衰生滅之處。亦無所住亦無不住。是謂菩薩凈一住地。亦無色痛想行識之屋室。亦不眼色耳聲鼻香舌味身細滑之處所。何以故。不可目視而見眾想。解不起不滅之法無終無始。是謂菩薩于初地中而凈其跡。悉具足成道慧。備滿如來所宣無有差別。若干之念便能解暢。亦能為人啟受諷誦。普能周悉諸佛深藏。佛復告最勝。菩薩復當具足六度無極。念舍形色無所希望。不生三念染著之法。是則名曰施度無極。欲知根源不念佛身達了本無。當知以備戒度無極。不自想念我得成就三十二相。計挍諸法假號名句。相貌無盡住不起法。是故名之忍度無極。一切諸法普無觀行。亦無聞見行道士法。見善不悅逢惡不戚意無適莫。是故名曰進度無極。心不興念起于亂想。寂怕自守意識永定。是故名曰禪度無極。解色相空敗毀色空。亦不自高不懷自大。諸法之相達知為一亦非有一。是故名曰智度無極。復以權道應適眾生。隨緣拔濟使不漏失。是故最勝。發意菩薩以苦圣智治初地行。便能具足諸三昧門陀鄰尼門智慧自在。復次菩薩得是十千三昧住于欲界。當以苦智等智果報。分別十法欲恚慢癡狐疑身見耶見內見戒見盜見法。已知已了不除不盡亦不令生。復以苦智等智。于有形無形曉了十八結母。雖分別結不盡不賜。最勝當知。初學發意。復以習義等義。于三昧定。住于欲界形無形界。思惟十九怨對之災瘡痍之患。滲漏無首盡滅等義。復于三界觀察十九迷誤之法。道在三處有二十二。亦當思惟三十四無漏圣意具諸功德悉為成辦。觀于無常苦空非身解知無二。乃于一地而凈其跡也。  
留化品第二  
　　爾時最勝菩薩前白佛言。云何菩薩于二住地而具足行。必果所愿無有中錯。佛告最勝。菩薩于二地中常當思惟。念凈其戒識其重恩。勤行忍辱謙恭卑下。常懷喜悅先笑后言。行大慈悲孝順師長。篤信三寶崇習妙慧。無生染著計有常存。夫計常者。謂生死業解有道常。常道非尊尊出非常乃謂為尊。尊既無尊何言道尊。是故最勝。菩薩了道亦無尊卑亦無相像。虛空猶常言有形質。真道號字不可睹見。其心坦然無所縛著。所修德業不離諸佛。無能中道而得斷絕。一切諸惡悉盡無余。其心永定不可動轉。志如金剛亦無伴侶。皆知一切諸法之本。已除眾垢消滅闇冥。其法晃曜靡不照明。心懷質直亦無諛諂。性行平等無彼此意。發心已來常懷鮮潔。由本凈故得去諸垢。沐浴清淵蕩除眾穢。其信堅固無所遺舍。施意廣大無有邊崖。心若虛空亦無窮盡。含受下劣將養使度。所以然者。其慧純淑無所掛礙。心之所規無所不容。大慈無窮不盡之藏。得識辯才常懷羞恥。堅固之行心不可沮。覺道之力無所不入。辯才過眾無不渴仰。得諸總持亦不忘失。初不演說不急之事。于百千定終不狐疑。聞善惡法不懷憂喜。不自貢高復不自下。進趣安詳不失威儀。十二行本曉知五陰。六衰所起復以苦習盡道。分別十二緣起。癡行生死靡不貫達。觀察五根具滿思念。不復往來生死穢著。乃以八十四智消滅諸漏。誓留化身一劫教授。如我今身必當入于無余泥洹。不永滅度亦復留化。在賢明土將無數眾。前后圍繞說微妙法。最勝當知。賢明去此北方度十三億恒河沙等諸佛剎土。彼有世界名不動轉。有佛號照意如來至真等正覺。現在說法不動轉界。亦無聲聞緣覺之名。純諸登位大乘行人。布施戒忍精進禪定。以神通慧而自娛樂。無極之智纏絡其身。隨時分別章句深妙。慈悲喜護等如虛空。觀前眾生知其志性。為雨甘露無極法味。其服食者無嗔恨結。行三三昧空無想愿。拔濟生死立無為岸。降魔塵勞懷害之毒。彼佛神足感動變化。周旋往反無量佛土。彼受訓者。不知是化謂為真佛。過去恒沙諸佛世尊。皆留化佛。接緣眾生使獲無為是故如來隱形適化不可思議。方將來佛慈氏等輩。亦各有化如來之像開導眾生。我雖滅度彼化佛身亦不滅度。是故最勝。化亦無化佛亦無佛解知空寂。亦不二三若干之相。二地菩薩。常當修習幻化之法。觀了慧地誠信之地。見地薄地終成之地。緣覺聲聞所居之地。雖療其疾不取其證。假使最勝二住菩薩。欲取聲聞緣覺證者甚無有難。譬如有人手執華鬘及明月珠。仰擲虛空未墮地頃。于其中間斷結除垢諸漏永滅。無生老死憂患之苦。但為菩薩雖知斷結終不取證。所以然者。未察眾生上中下意。堅固其心永處究竟。興無蓋云擊慧雷聲。降甘露藥宣真諦寶。不斷三業。意念鮮潔如水清徹。恒用禁戒而自莊嚴。復以眾德修飾形相。奉遵上妙賢圣覺道。至后胎分一生補處。覺現諸佛所造本業。覺意總持悉無處所。先念興意嚴凈道場。隨時進止行安般念。在眾強志御無所畏。心便勇健而得自在。發心愿成甚可愛敬。為諸眾生說喜樂法。其心特尊與眾超異。若能執持空無之相。外道奇術無奈之何。聲聞緣覺常所宗敬。是時世尊復告最勝。二地菩薩達知本無遠離身行。去口殃禍除意亂念。消滅三穢抑制三災。閹塞五弊推尋十二癡行之本。上下五結散在三界。以漸除卻無令增多。思惟十一苦惱之瘡。舍諸四大耽著之病。分別諸物惡露之法。當避家業息諸習俗。斷其愛欲嗔恚貪垢。凈刈根本不使流馳。常念思惟計無我想。堅立四信。住四意止。成四意斷稱說五根。布現五力無缺減志。曉知七覺諸寶之藏。修行八正賢圣之道。八大人念初不廢舍。如是最勝。二地菩薩執心調意。不若干念解知悉空而無真實。乃得上位受菩薩記。不動勞行亦不離行。學于上智雖有尊貴意不貢高。觀知諸法一法不二不計三想。亦復不興無益之想。不有限際有無之想。了想無處不住無處。惟正覺凈諸佛亦凈。善御于心正住不邪。等一善惡審知俱空空不疑礙。亦復不見有爭無爭有觀無觀。本無為一亦不見一。知一除一不住于一。復不從一而起眾想。等習勝意無習。有際不見有際有勝有負。不聽心散越內外法。善防御識定而不轉。雖在三有不著于三。深察諸性了知無根。知無根者所謂凈地二住菩薩。自整其心觀諸法本悉同無常。常無所入不見出生。無善不善好惡之名利衰毀譽稱譏苦樂。調正心意無有憂戚。在所入處開示大藏。入大法海念求七慧。煎熬三愛善制四流。修六重法成果證行。如是最勝。菩薩大士具諸法已。知無形貌而不可見。是謂習學凈于二地。  
空觀品第三  
　　爾時最勝菩薩復白佛言。云何菩薩于三地中當凈其行。  
　　世尊告曰。進學菩薩無出入念。雖多學問義無厭足。不入文句字體本末。分流法施謙下于人。修治國土無國土想。建立善業亦不貢高。初發心行無令有斷。成功德愿志如安明。觀諸眾生說喜樂法。從初發意以為道本。由是得至永寂道果。心念廣施遍及一切。建立志愿具足禁戒。開意精進行無懈怠。無所喜樂。惟道為務。無歸趣者與作將導。因為分別大智之法。從初立心永無所住。用極大慈不可見故。欲拔根原立大乘跡。當行悲哀愍其未度。設見度者當懷悅豫。于諸眾生平等其心。雖遇苦樂亦不為動。將護一切引入道門。為諸如來所見扶持。念順十方諸佛教誡。當度一切五趣之難。興隆道化無損三寶。無所違失便成道果。將順禁戒為眾人則。暢演智慧無窮之寶。猶如虛空不可窮盡。其一切智亦不可盡。如來心識亦復如是。無有生滅著斷之二。定意三昧智慧解脫。度知見身無有近遠亦不可見。最勝當知。一切諸佛深法之要。亦不可盡亦無端緒。去來現在三世合散。亦無所有不見有集。有所成辦復無散落。變易非一四大所造。地水火風亦無有對而不可見。用智了別眾生心行。本愿不斷不可思議。皆無所生亦無仿佛。一切諸法尋不可知。以是之故故無所生。亦復無法可有生者。生已無生何者是生。是故最勝。發菩薩心而無窮盡。不設心意形相諸法。復無諛諂僥望諸法。其心質直在眾殊特。修息心法自觀身法。觀他人身皆悉空寂不生想念。觀身無染而不可得。亦無授者分別為一。行步進止探察三界受形之類。皆由癡愛遭諸苦惱。了知無二而不可見。痛意行法內外虛空無有生滅。復次最勝。進學菩薩觀息出入長短遲疾。身中毛孔氣息所經靡不了達。出氣為溫還報為冷。解知寂寞都無形質。菩薩觀身分別識知亦無處所。用清凈故平正無邪。柔軟其心不懷粗穬。篤信真要未曾變改。志常堅強而無動轉。無能憎嫉而嬈害者。何以故。爾以其行際不可逮。及有所建立無能誹謗。何敢興造無根無罪心垢為消。愿令法輪常轉于世。使一切人疾得妙慧。光照幽冥如日貫云。立道善本自觀無我。生無處所于內外法俱亦如是。亦復不見生死所趣起滅之處。乃至羅漢緣覺及佛皆無見聞。有想見者為非見也。無所想見一切清凈。不止凈想乃為非想。是為空見為無所見。復次最勝。心不在內亦不處外。不于道法不住于俗。亦不住有亦不住無。不見起滅動搖之處。心無崖畔廣普無底。亦無音響本末悉盡。如是最勝當作是觀觀無所觀。當作是見見無所見。習行菩薩為空為滅為無所有。三住菩薩以諸法定。使意專精計念成凈。作是計者為應泥洹應無所生。是法無法無亦無無。強為生名字為法性。曉了法性無來往緣。習意斷法哀世現名。惡法未生精進御止攝使不起。以興惡者御意令斷。未生善法精勤使生。已生增多不使漏失。三住菩薩行神足定。得樂喜定止所作行。總其神足持身心意。以精勤定除所作惡。復總神足攝持身心。復以意定除其所作。統攝神足持于身心。以智慧定除諸所作。統其神足亦持身心。漸進修根信精進根。意定慧根便得入要。佛法空盡無彼無我。亦無因緣復無纏縛。貪有計常生死苦斷。一切無跡人多相猗。見著性名于無數世。當復精行憂惱相隨。如影隨形往來不停。如輪在轍莫知端緒。行定無猗正觀不著。貪盡想滅結解清凈。于行不惑意無憂惱。生老病斷無復往來。慧眼大明普照世人。拔十二緣無黠慧惑。復次最勝。菩薩大士復當修行神力之德。夫神力者莫能沮壞天魔外道威力之神無侵暴者。信力精進意定慧力。是謂菩薩每修行者。遂應漸進七覺意華。以意覺花行十五心。斷慳吝心履菩薩跡。成深妙慧而不退轉。法覺意花無為無作。除去穢惡不善之行。精進覺華合受戒慢。有放逸者抑使不起。歡悅覺花應三禪地。攝諸亂想寂怕無為。猗覺意花無所貪著。觀了諸法亦無所習。以信覺花其志牢固。暢說微妙而無悔恨。亦當思惟無著覺花。斷百八瑕染著心者。復當修習八賢圣道。等念等定等語等行等業習等意等定。超過八難越度六衰。亦復分別三三昧法。具此行已乃得稱為凈三住地。如是最勝。菩薩大士習行慧門。校計空無不可得睹。無有形想相亦無相。與人說法恒用中正所言至誠終無有異設有所與無所希望。不求名稱為人所嘆。咸共戴奉興致供養。有所造作不自為己。先求彼安后乃恤己。所以自致獲安隱者。所施功德不懷懈惓。有所施為苦無厭足。用愍一切眾生故也。用無極慈拔濟老死。為懈惓者而興精進。所以勇猛興精進者。欲以養育眾生之類。常當自念我由眾生得辦道果。諸功德業亦復具足。所可陳力不希望報。所以然者。以心凈故蒙法潤澤。是故無求世人有求為除利求。以是慧力護一切法。愿令群黎各寧其所。使上中下悉無怨恨。所作事業安隱審諦。由是菩薩無能制者。亦復無能抑斷之者。如是最勝。菩薩宿誓弘普難量。其慧無邊不可窮極。猶若天金而無點污。所以然者。用無瑕穢。消蕩塵蓋永無貪欲。其諸惡心不能復亂。又其意猛不為惡屈。守護邪念亦不使生嗔恚愚癡所有貪著。汲汲五欲貢高自大。諸所不可皆悉除盡。三住菩薩常護是心。曉了內法而不可見亦無形相。假使有相則毀法性。捐舍重擔及諸垢濁。當建是心不令懈怠。尋其心識悉無處所。而不可見無若干想。有憒亂者護使定意。無智慧者育養成辦。計于一切受形之分有功德者無功德者。悉欲度脫至于大乘。思念大乘亦不有跡。訓誨一切履行法者。畢志堅固凈于三地成于道果。諸在厄難皆令建立無極功德。雖獲其報知無所有。心亦如是永不可見。所以然者。用慧觀知無去來今。如是最勝。菩薩常學修于大慈。若有苦難自投歸命。欲求救濟全身命者。寧喪軀體愿受苦惱。先度前急不負要誓。其行慈者平等如稱。若有增益不以喜悅。設毀謗者不懷憂戚是為菩薩隨時行慈。夫行慈者。常以三事凈身口意。終不傳惡亦不念邪。雖在愚癡塵勞之間。獨步無畏亦不自大。所學之法不舍普智。諸神通慧攬諸佛法。隨人所求不逆其心。  
　　爾時世尊復告最勝。昔我游學凈三住結。功齊德整共同友者不可稱計。其中退轉在吾后者不可陳說。吾從一住至于三住。建立弘誓心不移轉。于其中間所作功德亦不可量且舍珍寶奇異妙物國財妻子不在其例。但念愿施與其前人九千九百九十九頭。最后遇虎饑羸窮急。伺捕群獸竟不克獲。便欲啖子以全其命。舒身張爪前欲搏撮。吾與慈氏柔順為伴。顧謂二人今正是時。誰能建心勇猛特出。以身自投施彼餓獸。二人各自還相視面。口雖不言心懷退轉。吾尋觀知彼有悔意。即于山頂投于深谷。首陀會天尋下接持。即化甘露狀似吾身。飤彼餓虎使得滿足。母子俱全吾亦不損。思計彼身乃充萬頭。是故最勝。進學菩薩修成三地。亦有悔還心不堅固。正使我身入虎口者。虎亦不食亦不親近。所以然者。由其立根得神力故。于一切法而得自在。當習悔過未曾藏匿。用無量施勸助功德。菩薩修學班宣道義奉習勤學。大士之法其意牢固不舍弘誓。無極德鎧用自纏絡。佛復告最勝。進學菩薩修治三地。常當專心無令變異。不以所見為動眾心。于諸煩勞恒知遠離。于己止足無有僥幸。不于想著心不流馳。不求榮冀尊豪高位。令一切人如法習法。宣開上智使同其原。彼我為一然無差別。隨其因緣而示現之。當不以生非不有生無生不生乃凈其地以為不惑終不以惑。惑出塵勞乃謂為惑。惑不見惑無惑不惑。深知眩惑乃應真空。如是最勝。菩薩之行分別空無引致入法。具在苦痛皆令普安。是謂最勝。進學菩薩于三住地而凈其行。  
色入品第四  
　　是時最勝菩薩前白佛言。何謂生貴菩薩于四地中而凈其行。  
　　佛告最勝。生貴菩薩于四地中。常當不舍奉真人法。念在閑靜不離燕坐。于淫怒癡恒以少欲。意趣知足亦不貪著。不舍苦行十二法要。執持禁戒如防蚖蛇。見欲穢惡如被火燃。除愛欲意亦不使生。興意視眾如泥洹想。惠施所有不惜身命。不懷慢惰于眾貢高。不慕所有亦無三礙。修行開士心識之法。于大眾中念行法施。訓誨眾生果其所愿。積功累德為無上道。習在閑居山巖獨處。所有多少取足而已。行諸德業而無厭足。博學多知咨受不惓。所演智慧不以為勞。挍計身中思惟本末。智慮通達所念具足。離于眾惡修行脫門。其解脫者是菩薩教。了諸法本思惟微妙。當別五陰成敗之相。觀知四大地水火風。睹見六衰所起根本。十二因緣深無邊際。生死變易不可窮盡。苦言忠諫念持不忘。不計我人壽命長短。寂寞無為行非常業。解知一切虛而不實。復次最勝。四住菩薩當護佛土。分別道俗悉不可見。菩薩之行智不可窮。辦一切德修治國土。隨其次第成就處所。慧海無邊所受無厭。多所救度一切眾生。其所修行常為先首。最尊最上無能及逮。所念總持強記不忘。各獲善本令不缺漏。所以然者。用尊貴法得遠緣縛。因斯受決入正士室。亦因專勤意不退轉。自致具足無上圣業。所愿輒成亦不見成。若見成者則為非成。其所修行永無所見。行其定意攝攬諸法。所為之行無令有短。制伏心意是其道業。修行自守無若干想。所以者何。乃離諸惡不與從事。專精行施良祐福田。菩薩發心于一切眾生。不以身心有所貪愛。轉增上妙無極之哀。專精奉戒如護雙目。教犯戒者使不為惡。亦當專精修行忍辱。夫行忍者亦為甚難。雖在尊位財富極樂。不輕貧賤羸瘦之人。如是最勝。忍辱為難。勤加精進亦不可及。坐佛樹下正身正意。結跏趺坐亦不動轉。若有人來言避吾處。我欲坐此當建牢固勿為彼伏。先取佛道具諸相好。降伏魔已即舍與處。是謂精進為難得及。專心定意亦復難及。生貴菩薩入定意時。天雷霹靂萬響俱震。欲得動亂菩薩心者。不能轉亂如毛發許。是謂最勝菩薩定意。故曰難也。菩薩以慧修諸功德。不以懷勞于諸眾生。出入行步和雅安詳。威儀備悉法服齊整。是謂菩薩修其智慧功德堅強無能危者。曉知本無鉤玄致遠。博覽微妙其明極照無所不達。專精其心無有流馳。常念一切無所依者。為設方便令得其依。有闇冥者使睹大明。無所歸者為受其歸。處卑賤中與作善友。行奸偽者教修質樸。見強梁者為是忍辱。于飾好中不為綺雅。見無反復教使報恩。處在天宮令行十善。在懈退處修奉業德。設見貢高不懷自大。有求其便不能得短不思念惡不說缺漏。若在邪業輒住將護使入安諦。眾生之類來到其所。歡喜承受無嗔恚心。有諫喻者示進退法。此當應爾此不應爾。可然不然心無增減。篤信罪福知有報對。設在城郭游近人間。如在曠野巖居不異。不貪利業不惜身命。心懷清凈無是非意。常護口過言無彼此。不求供養望其奉敬。明知節限止足而已。心常柔和不由弊惡。度于生死息諸患苦。由是永致成大乘跡菩薩慧心亦不可見。生死往返亦無所有。以權方便明了訓誨。隨時適化斷于終始。終始無來亦無去者。解知悉空而無處所。菩薩計有便為著有。于布施中亦計無有。亦無所有復不可見。所以者何。六度無極復不可見亦無所有。如是最勝。菩薩布施悉無科限。有科限者則非真施。設當選擇當施與是不應施是。分別高下意生是非。施不周普不應為施。若能惠施不生染著。無種種念乃謂為施。受施之主得全其命。便能安隱坐起誦習。身體得定氣力強盛。周旋生死常不渴乏。所生之處神足飛行。在所到方為人所敬。得神通眼見十方國。耳聽遠聞無極音聲。逮致妙香戒定慧解度知見身。為被種種德勛之音。身體香潔莫不悅豫。常得肴饌甘美之味。宿福所殖而致奇相。清凈無垢為人所護。隨其所乏而施與之。身常無病不生不死無有眾患。恒獲安隱一切具足。備悉成就三十有二大人之相。得八十種眾好之容。敷開法藏不生貪欲。充備道慧無所匱乏。有來求索而不愛惜。輒能盡施逮一切智。諸通圣慧廣濟無窮。得深經典樂法之樂。于佛樹下坐于道場。降伏魔兵及諸官屬。不以色故有所施為。知色為空色亦自空。色不自知乃知色空。如是最勝。菩薩解知色性空者。便為一切道法之首。成就法眼為一切道。三世特尊獨步無侶。斯由具足諸通慧故。佛復告最勝。生貴菩薩終不信邪顛倒之法。若見眾生各有所奉。祠祀求福心不動轉。以食向口見有生類。正立無上獨尊之行。終不動轉舍就小道。知是深法無與等者。勤心進業亦無他想。雖有他法雜異之儀。常以法性觀了別知。雖共周旋意終不轉就于他道。正使遭世有佛出世及般泥洹。遺法教授復遇滅盡。圣眾游化又值中斷。心常一定亦不變改。雖無三寶不隨邪念。恒習深妙無量經文。用十二部遍見一切。善權方便無所不入。不貪名譽現身變化不自稱譽。如是最勝。生貴菩薩執行正見知空不真。無正不正正無所有。明解此者是謂正道。復次最勝。菩薩大士修習智慧分別有無。曉知真空亦無所著。復當修行諸慧句義亦無所有。苦諦滅苦習結已斷。盡斷愛習道果受證。等智照察息淫怒癡。法智除垢達上中下。以遠思智上觀二界。知他心智普了眾生。心中所念無生智者。不受生死胎分之穢。行滅盡智曉斷五陰生滅端緒。思惟三根所應行本。未知已知無知之根。至竟成道當學斯根。從三白衣至須陀洹。修未知根從斯陀含至阿那含。學已知根從阿羅漢至成作佛。學無知根復當習定觀了禪智初禪總攝有覺有觀。次禪中間無覺有觀。后從二禪至無想定。無覺無觀其心寂滅亦無動搖。常念篤信入于正定。如是最勝。菩薩晝夜不作是念。吾知奉戒真人之處。亦知無戒行惡之人。無有異心分別之意。悉知虛寂無有一二前后中間亂念之想。菩薩精勤念不離佛法及圣眾。戒施天念安般休息。身苦死念亦知無處。思除五結敬六重法。行四神足育養大眾。端心正意奮振無畏。設有沙門外道異學。或天梵魔及余眾輩。亦無有難詰問之者。不見若干起吾我想。以是之證行常安隱亦無所畏。得精進力立第一處。在諸大眾而師子吼轉大法輪。沙門凈志梵釋魔眾一切外道所不能轉。唯佛能轉。如來身者金剛所成。諸漏已盡而無塵埃。正使恒沙億垓眾生。無敢言佛諸漏未盡。如來所說言真無二。善惡之報不失本愿。一切余眾離內法者。不見敢能違佛言教。所說賢圣至道之要。行是得道犯惡入罪。亦無有能非如來教。亦不見教有所出處。無教不教教無所有。深知教誡是謂真道如是最勝。生貴菩薩求成佛道行無缺漏。欲聽法者舍諸不要先說微妙。使獲所起悉遍志愿各得具足。若有所施不恐怖處。心未曾變無有狐疑。不別好丑興二見心。亦不思惟善惡差別。所行法性亦無希望。菩薩不念受其功報。普為一切有形之類。不習聲聞緣覺之心。亦不生念有所成辦令一切眾不離佛藏。知一切空佛法亦空。以因緣想有所興發。由斯觀察而不可見。亦無形質言有形者則毀法相。相亦無相相不自生。生無根芽何由有相。相一無形而不可見。是謂正真無上之道。如是最勝。生貴菩薩于四住地。凈修其行不離諸佛神通之慧。有所施為應適前人。所說輒成無有不應。從佛法教不舍本誓。其心堅強完具甚安。所可施為皆達無愿。為諸愿者作善因緣。其在三界無能逮者。愿令其德周遍一切菩薩之業其志常定。一切智心無所不入。以是之故名曰空寂。所作施與過諸想著。降伏眾魔令不自在。如是最勝。生貴菩薩常念修四無所礙慧。于真諦法亦無所礙。于圣要義慧無所礙。于辯才智慧無所礙。所說明達慧無所礙。是謂菩薩行無礙智與眾超異決斷心疑得至無為。及無央數不可稱計眾生之類。普使濟度永處安寧。除計常想思惟無常。便斷欲愛形無形愛。無明憍慢消盡不生。先除身貪無令生想。此五陰身漏結不凈。眼如水泡亦不牢固。幻偽不真或世愚士染著不惓。眼耳鼻口身意之法。斯亦無常而不可見。無形無主永無名號。當熟觀色色非我有亦非我造。乃從無有而生此有。以有形色便有識神。以有識神便生五陰。以生五陰便染六情。以染六情乃有癡行。至老病死憂苦萬端。往來周旋宛轉三界。流趣五道無有窮已。斯由合會因緣所成。因是有是無是則無。此起則起此滅則滅。眼耳鼻口身意之法。亦復如是。皆悉虛寂而無形質。智者達了本末皆空。何用疲勞困苦識神。如是最勝。生貴菩薩去離色想心不染污。解知本末而無所有。亦不見成復不見敗。諸法之本寂寞空無。無能動轉超越其上。況復過者此則不然。學一切智廣布其義。悉了諸法空而不真。是故最勝。當勤習學學無所學。當作是行行無所行。生貴菩薩于四住中而凈其地。  
十住斷結經卷第二 了空品第五  
　　爾時最勝菩薩復白佛言。云何修成菩薩于五住中當凈其地。佛告最勝。修成大士常當遠離居家財業。亦莫親近頻頭彌淫材。修善功德念除憎嫉。遠離俗會世間因緣。當念和合遠離忿諍。言當護口無亂彼此。常當自卑不懷貢高。雖多伎術不輕篾人。斷除無明消滅五陰。息老病死諸所作為。不興塵勞亦復不與六十二見而共和同。不自稱譽亦不自卑。過世八事無有高下。常知恭順去諸苦惱。不行癡冥覺寤眠睡。度諸恐懼不與罪俱及諸心垢斷。于五陰乃至生死身魔罪魔死魔天魔。思惟抑制不造彼緣。如所聞慧輒能建立。應如斯行而無所有。諦入慧意學無厭足。無所貪慕亦無適莫。歡喜啟受心懷悅豫。身輕志定其意和雅而無煩憒。所學法本說法無窮。心常趣道禁法自守。好從正真不處邪部。唯好妙慧分別種種諸度無極。逮得菩薩大乘經籍。善權方便隨前應適。心復察解了無神通。常欲聽聞無生滅法。了十二緣達知無常。暢演苦諦亦無吾我。解知空定分別無想。深體無愿曉生死苦。成就功德所聞勤執。貪慕三寶亦欲知俗復知道法。忠心附近以為伴侶。普入諸法欲除貧匱。甘受正道其無智者化令成就同功勛業。明識其本念避眾惡。約身智達兼利眾生。處安隱行亦不懷恨。欲了最妙無極之行。復次最勝。修成菩薩念諸佛法。云何得成無上道要。如所聞慧便能成辦。所入隨時亦不越次。聽彼音響然后調正。深入于觀知心所行。御身求度而濟眾生。不計無常亦無所著。探察因緣所可施設。我人壽命去來現在。成功德業分別禪定。空無想愿護已自守。不隨貪欲游于三昧而修正受。如是最勝。修成菩薩入百千定不以為難。菩薩同處靡所不到。唯不愿生無色天上及光音天。亦不永入滅盡定中。悉知本際思惟執持。亦了本無而不取證。所以然者。皆由眾生垢未除故。知其眾生解無吾我。習行大慈不舍悲哀。普入一切生死之難。遠離貪著諸所榮冀。教諸犯法亦不為非。行權方便教化無方。隨前眾生心在愛欲。使觀惡露修不凈行。然后菩薩乃取盡證。雖現滅度亦不永滅。修成菩薩。所度無窮亦不可盡。各得其所使心無恨。不失威儀禮節之禁。出入安祥無有卒暴。夫欲無諍莫若自守。賢圣默然唯當寂靜而無言說。夫無言者。乃謂清凈虛無澹然。亦無方圓科限之異。賢圣默然者。自護身口心觀。說者勿與同處。身欲不動心無變易。亦無希望復無所想。是謂修成大士之行。欲不色惑當正其心。以正其心。便為達至永寂無為。若不寂靜將養已者。無得自稱亦莫不仁。無高下者可謂順法。所為不失亦無所失。解本無空便無所得失。等觀三世亦無差特。眼色及識無所止住。耳聲識鼻香識舌味識身細滑識意法識悉無有主。亦無所住亦無吾我。觀諸法行悉無我所。我者變易從本凈故。如爾審諦知無吾我。無吾我者是謂為慧。明了所有如無所有。亦悉空寂。本末清凈。心常不離諸法之本。思惟遠離九眾生居。所以然者。輪轉沒溺周回馳趣。不免九處眾生之類。身異想異諸天及人。復次最勝。或有眾生身非一種成就一想。謂梵身天。最初出現降形世間。貪著甘味漸失天威。復有眾生一身不異有若干想。謂光音天。功德儀容威神殊特。或有眾生一身一想。謂遍凈天。進趣宜則唯行極妙。復有眾生意至無量虛空之念。心不著有亦不趣滅。是則名曰空入天也。復有眾生。意系識想遺去形體。不復役思有希望求。斯則名曰識入天也。復有眾生無所貪求。消除是非內心充足。于諸味著無所興想。是亦名曰不用入天。復有眾生建立弘誓求于無為。觀無色界而無形質。謂為泥洹無為無作亦無造者。精其志愿會得生彼。壽八萬四千。劫數之期竟彼壽已。神當遷轉趣于五道。應所生處中陰便往。迎其魂神將詣胎室。然后乃知非真滅度。癡心隆盛便興恚怒。心念口發種罪深殃。背圣言教虛辭不真。誑惑世人權詐不實。乃從久遠經歷苦行停至泥洹必然無疑。我今云何更涉生死。吾今乃信知無泥洹。亦無神通得道之人。思念之頃神趣惡道。斯由誹謗賢圣之人。如是最勝。修成菩薩欲成無上正真之道等正覺者。常當思惟心念去離九眾生居。一切眾生我人壽命無所希望。所作因緣皆悉避之。亦莫思惟俗間之念。消除一切眾念之想。修成菩薩。復于十五殊特之心。向法次法進成其道。從第一法入苦法忍。增于善根同無漏行。從于五住至得如來。悉具善根思惟欲愛。五住菩薩斷除欲愛。滅不善根住于欲界。執忍苦慧思惟苦本。無形界中無色之身。不得思惟苦之無本。是故菩薩不于無形除欲界法。增不善根有九十事。無漏慧藥亦有九十。以十要法。對不善根及欲界淫微細之垢。余八十法。斷除八十不善根本。雖非斯盡轉轉使微。盡道圣諦亦有無漏合法。亦有有漏合法。修成菩薩于五住中唯斷有漏合法。不斷無漏合法。于有為性亦有合法。于無為性亦有合法。爾時菩薩唯斷有為未除無為相應合法。如是最勝。修成菩薩復當修行五分法性。思惟分別了知無二。戒身護命清凈無貪。瑕穢已除眾定已成。是謂最勝名曰定身。分別諸觀無若干想。亦復不起想著之念。解了無一故曰慧身。三世解脫無所沾污。亦不恐畏懷退轉心。是謂名曰解脫之身。已能成辦第九解脫。故曰解脫知見之身。有為緣者是解脫身。無為緣者解脫見慧身。有漏無漏亦復如是。是謂最勝修成菩薩便能習學色緣盡法。未能斷除非色緣盡。云何菩薩色緣盡法非色緣盡。色緣盡者。若眼見色便生眼識。分別是非善惡之法。興意染著終已不離。修成菩薩便當執智御使不生。除去穢惡不凈之行。非色緣盡非智所及。不生眼識分別是非善惡之行。所以然者。非彼境界之所攝持。今當引喻用自覺寤。大智之人以譬得解。猶如有人疲極睡眠。神識安靜形不動搖。無觸擾者。目不見色識不流馳。不興想念。眼既內存外色游逸。當時澹然目不加功識不散落。應現之色忽然便過。亦不停住有所滯礙。所以者何。用無所有性自空故。如是最勝。修成菩薩常當思惟分別妙觀。斷除非色緣盡之法。亦不與俱復不施設。當學了知非色緣盡。非有非無亦無成敗。復當修行賢圣八正除于八邪。成就三昧百千定意。五邪心法三邪非心見。念定方便斯在諸地。初禪以還便有邪志。邪見顛倒不在六識四邪盡在六識身中。共相連綴。不相去離。所以邪見不通識者。五識雖決無方便力。意識慧了有方便力。中禪以上亦無邪志。但有邪見與三十六法共相受。入初禪以還唯有邪志。與十八法而相受。入五識陰中。雖有邪志自不相知。中間禪內雖有邪見自不相應。發意菩薩至于四住。行于苦智忍辱之慧。消滅邪見遠離邪志。修成菩薩進向六住行玄通智。斷三界緣乃應真際。先當精勤斷于奔逸殃禍之病。愚癡猶豫興造五邪。遍布三界無空缺處。十八結本生八百法。有苦無習亦與相應。有習無苦亦與相應。癡愛同空而共相生。于苦門中無明結除。習諦無明而不消盡。還生于苦愛亦不除。坐佛樹下決眾疑心。正住佛道不懷異意。得成正覺無上道時。與無央數不可稱計眾生之類普使濟度。解知緣著諸起滅法。斯亦空寂而不可見。五住菩薩得非色緣盡空性法時。諸塵垢病亦皆消滅。常以五法制御愛著。通六識病普在三界。拔其根本使不增長。嗔恚五藥具六識身。不及上流獨在斯界。慢有五法。一意識身。而在三處根深難動。邪見四藥一意識身。亦在三處往來不息。愿疑四行及意識身。復在三處慳嫉思惟。不在三處睡眠覺寤。當念遠離不與雜錯。去眾煩惱不為癡冥。求脫恐懼不與同處。常念建立一切智心。隨諦黠慧如審無礙。如無有吾則無有我。除去我見故曰苦慧習諸所有皆無所有。悉無本末亦無住處。不染愛著故曰習慧。解知習著為磨滅法。學正真要知無本際。悉為消滅故曰盡慧達照眾心。朗如云消。玄通明徹無有塵垢。是謂最勝菩薩道慧便能觀察為曉五陰。知四大本解六衰病。分別四諦暢十二緣。廣演三世分別一切諸使所興。曉了五陰諸所生滅。不見諸法有來往者有塵垢者。亦復不見有生老死。所以然者。由其本性不可得故。因緣以滅離諸著斷。諸法垢盡無有掛礙。言教已定亦不動搖。猶如幻化夢中所見。芭蕉野馬呼聲之響。鏡中之像水中泡沫。觀于色相我人壽命。解色如是諦無所生。觀了此法而悉清凈。空無所有曉是五陰。我人壽命實如幻化。識亦無形而不可見。不見動轉有其處所。復當曉了非常苦空非身之業。其知是者乃達五陰諸法慧義亦無起滅邊際。所生地水火風不見增減。觀于法界亦無剛柔。究尋水性則無有水有所潤漬。思惟火界復不見熱。了風境界不見施張有動搖者。分別四大不見有起生滅增減。便能曉知言數之慧。廣慧深慧無比之慧。謂眼見色便生識想。以法界觀亦無眼視悉知虛寂。復于法界觀耳聽聲。亦復不見聲所從來。恍惚自生而復自滅。鼻香舌味細滑意法。不著不斷無有興衰。悉具足觀眾生性行。志操不起皆悉平等。不可別離無若干想。空無有異亦不可量。泥洹法身等如虛空。法界真際斯同虛空。如是最勝。修成大士復觀眼空而無吾我。非不有我我及無我是亦悉空。解我空者。在諸衰入不見端緒。諦計六衰不著不斷。是謂菩薩于六衰法而無起滅。眼色為衰眾亂之首。設能視而不轉者。則六衰凈而無瑕穢。成大果證無復憂畏。于衰不凈則損道性。菩薩弘誓。行大慈悲普覆一切。為其受苦不以為痛。無有近遠崄恐之難。要度眾生而不樂道。勸行施德修善功德。是曰修成菩薩思惟觀法。五陰六衰悉無處所。亦無形兆進止所趣。復以苦習盡道分別五陰。生者滅者有增有減而悉無形。生苦老苦病苦死苦。憂悲惱苦怨憎會苦。恩愛離苦所欲不得亦復是苦。取要言之。五盛陰苦是謂最勝。名曰知苦。尋察根原由苦枝儻所生為習。貪著愛欲。玩之寶之莫知為幻。知而遠之故曰知習諸垢永除更不造新。愿欲畢故使不復生。色現尋滅不令停滯。了習常寂是謂知盡。解八正道亦無體性。親疏近遠住止之處。變化無窮而不可極。蕩除塵穢照曜愚冥。無形無聲存亡之體。為諸迷惑導引之首。入無為路故曰知道菩薩分別四諦亦不取證。欲護一切在生死者。真諦之相無相無形而不可見。審解如本則應法性。世俗言教假號有名。其實字體不生不滅。無所染著得圣諦心。不念有無審解本者。一切諸色普悉平等。亦無高下生若干心。是則名曰分別圣諦。菩薩圣諦其實有一而無有二。無著至真無所希望。亦不想求色亦不想求無色。于想無想平等無二。是則名曰真諦之相。已獲審諦。如實諦相者。便能曉了五陰之相。五陰所生苦毒之相。是煩惱相。菩薩復當思惟滅于百千之苦。皆歸空無磨滅之法。不起念故名曰苦諦。演暢五陰所出生處。除去愛著是曰習諦。若心流馳多諸想求。分別其意亦不貪慕。不與三世愚心同處。亦不住中而有僥幸。悉去塵勞是為盡諦。欲成無上正真道者。了苦習盡斷邪疑心。如是最勝。修成菩薩于五住中當凈其地。  
根門品第六  
　　爾時最勝菩薩復白佛言。云何上位菩薩于六住地而凈其行。佛告最勝。上位菩薩常當修行六度無極。不慕所有成本果誓去聲聞心。欲凈國土無緣覺意。所為弘廣不為小心。見乞索者先自除貪。尋赴前人使得飽滿。所有珍奇殊妙之物。念先給人不懷悔意。遠離吾我去計常心。其智無量亦無窮盡。愿欲聽采深妙之法。凈身口意不犯一切戒。常欲擁護諸持戒人。上位菩薩心恒慈仁。不懷傷害加于眾生。身自不殺不教他殺。見有殺者勸使修善。不盜人物如毫厘許。設有犯者教令改悔。又常專心不犯淫泆。若見犯者使修凈行。常行至誠初不兩舌離別彼此。有諍訟者和解令散。忠言諫喻普令行善。終不罵詈使人恚怒。見嗔恚者念行忍辱。不為惡口有慚愧心。所言護口不妄言說。于一切人思惟平等。不念憎嫉除其憍慢。不生恚想向于眾生。每自克責愿欲上及。今不行忍后致丑陋。常正其心不輕后學。懷抱悅心在道法者。其心清凈無有塵勞。愛樂深妙無比之法。四無所畏降伏外學。使修凈業能出其上。至心在道遵奉慈仁。若見沙門異學梵志。便能師事務令得所。所以然者。由成佛道成一切智。心常柔軟不行卒暴。若見他非護己不為。初不漏失有非法行。亦無聲聞緣覺之心。于諸所犯不見所犯。所生之處亦不愚闇。常行精勤不為懈怠。不與邪部而共周接。設見弊惡無返復者。不與從事言談密款。奉戒完具未曾缺漏。近智慧人解深法者。亦不違遠有疲厭意。篤信凈戒所修真正。不為邪部之所染污。慎守其法如所應行。一切眾生歌嘆其德。掌護法律清凈無瑕。所行堅固本心決了。無能說非言有瑕疪。所以然者。斯由行正不懷邪道。其戒完具不復迷惑。所演音響莫不宣聞。諸佛正覺之所扶持。任己娛樂亦無所求。常知止足無所貪慕。其心純熟眾惡已除。身意澹然無所欣樂。常好閑居無心親近。在于亂憒具能分別備悉道法。不從外道有所咨受。謹慎威儀未曾失禮。不以好服而為綺雅。誓如本愿德無能逮。不以甘美而亂心意。己有道力制持德業。所修順戒不妄調戲。天人衛護使成究竟。行慈普念眾生之類。又修悲哀忍眾塵勞。遵奉守護使不懈怠。行平等心善惡無二。為一切任荷負重擔。常察觀了不為損耗。不聽心識馳騁眾想。不念其惡不傳人非。護一切意總攝牢固不興其意。隨所思惟念恒布施。養育一切眾生之類。使行忍辱不起異心。志愿精進終不回轉。禪思寂寞得安隱定。奉遵智慧博攬眾義。所演如海亦無厭足。故修廣聞學戒要法。隨逐善友欲達諸法。常離惡師遠諸邪學。夫邪學者非真正道。無猗身相貪著文飾。知諸萬物皆歸無常。其戒功德凈如紫金。所施意凈亦無悔恨。心意清凈終無虛飾。所學微妙亦不煩憒。其意鮮明無有垢濁。本行清凈心不焦燃雖在迷惑不隨淫欲。意不懷亂常若一定。息諸結縛永無起滅。終不誤失靜寂通徹。戒具不缺無所漏失。隨其本要亦不遺舍。諸佛定根而悉分別。用平等心度諸眾生。從一切智入解脫門。游諸三昧悉現在前。不貪身命不有一切亂想之念。不計我人壽命之著。亦不思惟名色痛想行識。不猗身口四大造色。其真諦想實解如本。分別造色一無有二。復當思惟眼色耳聲鼻香舌味身更心法。普皆清凈一相無相而不迷荒。諦觀諸法以過空行。無想無愿亦無形像。度于三界不染不著。無解不解亦無系縛。復不生念亦不見生。所以然者。一切諸法都無所生。常當慈愍不念殺盜。育養一切欲令生活。亦不妄取他人財寶好喜恩施。不念邪淫遠離于色。初無欺詐謗讒于人。所說忠信受人善諫心不迷荒。見諸耆年恒念尊敬。所游之方加以仁心。各使得所不令有恨。寬弘包容示以正教。念以平等應于律法。一切之類亦無抂慍。眾行以備無所復進。演說究竟度諸眾生。廣為一切發去覆蓋。上位菩薩法之大主。普演三乘無極之訓。德過須彌慧超江海。道踰虛空無以為譬。最勝當知。用一切人愚癡懈怠放逸迷惑不順法教。復當逕歷涉生死苦。退廢迷荒纏綿陰蓋不免三趣。是故如來愍諸不及。為遵一切諸法之本。悉為一法斷諸習著。二十二病更樂之本。此諸法者。亦無有法亦無非法。亦無言教都無所說。所以然者。其無法者。則無所生亦無所滅。為人說法不見所說。如是最勝。上位菩薩分別思惟更樂所起更樂所滅。菩薩觀彼有對更樂。與六更樂而為根本。亦當知之。不為六根本。亦當知之。與七更樂共相受入。復次菩薩思惟觀了廣語更樂。與三更樂而作根本。枝流七更少有其分。復次最勝。菩薩當復思惟明更樂自相應時。于余四更共相受入。亦當思惟不興染著。復次菩薩無明更樂與三更樂自相應時。復與十一更樂少有其分。亦當思惟不興染著。復次最勝。非明非無明更樂自相應時。余十一更樂少有其分。復次菩薩愛欲更樂自相應時。十一更樂少有其分。假使恚怒更樂自相攝持。十一更樂少有其分。復次樂痛更樂復與十二更樂少有其分。苦痛更樂十一更樂少有其分。無苦無樂痛更樂。亦與十三更樂少有其分。復次菩薩眼識更樂自相應時。與八更樂少有其分。耳鼻舌身亦如眼更而無有異。色想更樂與五更樂為體。便與七更共相牽連。若復聲更與三更樂為體。爾時便與十一更樂而共相連。若使香更與二更樂為體。爾時便與九更而共相連。或時味更與四更為體。是時便與十一更而相牽連。若使細滑與三更為體。便與十三更共相牽連。或時法更與二十二更共相為體。爾時與一切諸更而相牽連。上位菩薩常當思惟更樂興衰起滅之處。一一分別令不增減。便能消滅諸塵欲結。以能滅結。心亦不著計常之想。亦復不見我人壽命生滅著斷。如是最勝。六住菩薩以真諦心。不念有無審解空者。于諸更樂了別為一。菩薩當知。或時有對更樂與一根為體。是時別與八根相與牽連。上位菩薩復當思惟專意在前。一一分別心不染著。菩薩復當觀察。廣語更樂與五根為體。爾時別與八根共相牽連。亦當思惟竟不染著。菩薩復當思念明更樂與三更樂為體。爾時別與九根共相牽連。復次無明更樂自為體時。亦與六根共相連綴。非明非無明更樂自作體時。與十一根而共牽連。愛欲更樂亦與四根共相牽連。恚更樂復與四根共相牽連。樂痛更樂與二根為體。與九根共相牽連。苦痛更樂二根為體。復與六根共相牽連。無苦無樂痛更樂與一根為體。爾時復與無根共相牽連。復次菩薩眼更樂自為體時。與九根共相牽連。耳鼻舌身亦復如是。意更樂與五根為體。是時與八根共相牽連。色更樂與二根為體。便與五根共相牽連。聲更樂與三根為體。爾時便與八根共相牽連。復次菩薩亦當思惟。香更樂與六更樂為體。爾時便與九根共相牽連。設味更樂與二根為體。是時便與十一根共相牽連。或時細滑更樂與一根為體。便與八根共相牽連。菩薩復當觀知。法更樂與十九根為體。便與十三更樂共相牽連。假使菩薩思惟校計。除去貪著不造更樂。便能充滿一切諸愿。以金色光相好嚴身。光曜普照靡不周遍。深解諸法悉為空寂。曉知法本亦無有法亦無非法。所以者何。其無法者。則無所生亦無所滅。而為說法不見所說。非真實法假號言耳。內有六受外有六入。五陰諸種及一切入。斯皆虛寂皆悉假號。分別章句及一切法。以真諦觀亦無五陰。四大諸種及二十二更樂之本無有斷滅。亦無是常非常。亦無堅固。是謂名曰諸法無言。一切諸法本末清凈。皆空皆寂無有其名。一切法性及與名號。皆亦自然悉無所有。是諸佛教亦復如是。普當修習無處所法。何謂修習無處所法。謂習憺怕悉無所生。修于無欲行真諦法。習學本無而行法界。亦習本際了知悉空。一切諸法皆無所住。無所習行無行不行。如是最勝。六住菩薩解諸法空。復當修習威儀禮節。不取當來已舍過去。不念現在亦無我所。無所受取亦不有主。復無被服不可睹見。為究竟空故無有盡。設有文字亦假號耳。其無盡者則無所生。以其本凈志意憺怕。亦無出生當離所生及無所生。已所習學亦無聲響不見進趣亦無退者。推尋邊幅則無有底亦不無底不起不滅。是則名曰達于本空。講宣平等亦無想念。無近無遠亦無足跡。是謂為習。所言習者。入于法律。一切諸法假有號耳。亦無來往周旋之處。無得無失無聞無見。是謂常在住于法界。其能奉行如是法者。是名為習。云何為法。所言法者。法不念法亦不毀敗。復不恐難無有希望。設無希望亦不想報。若不念報則除一切望想之累。不遲當來不住現在不憶過去。如是行者便能具足等于三世。三世等者則無言說。不用住故而度眾生。最勝當知。如來出現演此言教。使眾生類得度彼岸。有佛無佛法性常住。法界自然亦不變易。法界住者是謂寂然。復以何故法界自然。以無吾我故曰自然。或時菩薩計是我所。自謂有身意所專著。受五陰形觀見因緣。名色思想周旋處所。言辭往來依猗識知。名號假設心中稱量。觀察本末四大諸入。是時菩薩復作是念。我當勸進度三界人。當使捐舍淫怒癡病。修習道教入三脫門。若復思惟使眾生等到于道跡。至成羅漢得四果證或復思念。意止意斷神足根力七覺八道。空無想愿四諦真如滅于塵勞。有是思想內于眾生為眷屬者。則于法界而有缺減。六住菩薩。以是遠離不與緣覺聲聞之心。行菩薩業大乘之誓。發大弘蓋曠大之意。心自念言。若我作佛務求道慧。于百千行使不耗減。我當布施舍乎慳吝施以法財。凈其禁戒斷除瑕穢謹慎守行。建立忍辱刈去嗔恚體行柔和。若修精進。護懈怠垢。勤力遵修初不棄舍。若處閑居修于正受。意不亂轉逮得一心。從三昧起奉行其義。六度無極開化眾生。以求佛道欲成道果要由六住成等正覺降伏眾魔。轉無上法度脫人民。以佛永寂而滅度之。究盡圣慧學治住地。宣暢如來十力之業。十八殊勝不共之法四無所畏。分別辯才通達無礙。亦不想求于色無色無所貪慕。應這前人分別五陰無所起滅。生老死苦是惱之相識解空者。是謂苦諦。曉知五陰所從緣起。所見萬物皆有想求。別了其意而無是非。雖不求者亦不永忘。是謂習諦。不與去來今現在事而俱同塵。亦不住中有僥幸心。悉知消滅而無所有。是謂盡諦。欲致道者了苦習盡。以八十四圣所尊重神達之智。除去緣縛猶豫結網。是謂盡諦。分別四諦一切所現。善惡苦樂心知世間。悉了本末不以為求。雖不求望不取其證。是謂菩薩行于道諦。解了身空寂滅不起。亦無殃釁亦不除罪。無取無舍復無斷壞。無身不身不見施設有造作者。不在彼此亦無中間。如是最勝。上位菩薩常當思惟。除二十二更樂之本相連之殃。乃能修習崇菩薩業。是謂最勝上位菩薩于六住中而凈其行。  
十住斷結經卷第三 廣受品第七  
　　爾時最勝菩薩復白佛言。云何阿毗婆帝菩薩于七住地而凈其行。佛告最勝。菩薩常當于七住中。必報施勞終果其愿。去離計著不見有我。雖度眾生不見有度。亦復不見我人壽命。斷滅計常十八本持諸入之性。遠諸衰入顛倒之想。亦不愿求欲生三界。常欲親附依佛法眾。戒念天施空無想愿。亦復不見有入道者。雖知有空無想之證。知而不處不入其境。慧過無愿身口意凈。悲念一切眾生之類復不自念。哀愍眾生等視諸法。斯空無主亦無所入。欲為導御勿為貢高。無所生忍報應之果。一道教授不猗名色。永離邪業而無所著。求想知滅而不回轉。自調其意慧無所礙。永去三涂不染于欲。菩薩所說建立應時。出入進退不失儀容。一切妄想貪求之意永不生念。諸所受取審諦安詳。散所施設無有錯誤。亦無此心懷勝負意。常當思惟寂然之法。其寂然者。斯乃名曰不退轉法。諸佛嘉嘆而授名號。乃得稱為無所生慧。所以者何。于一切法亦無有心。其無心者則無所生。無所生者。是則堅固不退轉地。又初發意菩薩心者。牢固其志。常當守護弘誓之心。猶若金剛不可沮壞。游于無量生死之難。一切所有施無希望。常有等心加于眾生。我皆當度一切萌類。以佛無為而滅度之。雖度眾生亦無有人。至無為者。解一切法斯無所生。分別曉了一切諸法。常加精進無所遺漏。其慧普入靡所不達。具一切智了入妙門。諸所愛重無有增減。以無貪吝斷諸妄見。阿惟越致。雖在三界不起眾想。若起想著便在邊際。在邊際者。計于吾我猗其所施。愿及一切蒙勸助福。作是施者。便有三礙我人想施。流轉生死纏綿在俗。終不能得度世之道。最勝當知。于是菩薩若惠施時不著吾我。不見受者而有所取。設有所施未曾望想而求報應。菩薩所施勸助一切。用求無上正真之道。平等三世無去來今。了一法身不處生死不止滅度。教化一切悉無所住。柔和心性愍哀諸厄。等心廣濟一切眾生。親善知識咨承未及。習求經籍用寤疑結。數念舍家不慕居業。解了相好達之無形。等觀諸法明悉解正。無所從生宣暢一品。蠲除眾念去諸亂想。舍諸邪見滅塵勞穢。寂然審諦其心調和。志不懷害不隨染污。若入此地在其處者。乃當名曰號不退轉。一心入眾。恒以神通而開化之。解諸佛土空無所有。普悉逮致究竟之處。具足曉了眾生根源。隨其所好而為示現。最勝當知。七住菩薩精進勇猛如幻三昧常現在前。隨彼眾生心意所趣而度脫之。或入五道逐而救護。不舍本愿從其本誓。輒得成就識別種種。言辭所說尋以辯才。報前音響則為說法。先達了知命根所趣。至欲成道坐佛樹下。莊嚴道場功勛具足。通諸佛法靡不周悉。菩薩恒當思惟退不退轉。極妙之法悉達諸觀。了其邊際而無處所亦無有終亦無有生。菩薩思惟不退智忍。明知諸法聚散堅強。永使滅度不退智忍。雖處放逸了于諸法。而無馳騁不退智忍。復在諸法解知五陰起無所起。不退忍者。解一切法無有音聲。所謂無響亦無往還。不退智者。存于諸法具足眾妙。六度無極周遍虛空而無缺減。不退忍者雖在諸法無來無去。立坐臥寐無應不應。不退智者。法性常住住無所住。亦無窠窟有其處所。不退忍者。悉于諸法無尊無卑無高無下不退智者。于一切法舍離斷滅計有常心。不退忍者。皆由眾苦而生恐懼。當知本空亦無處所不退智者。于一切法去諸覆蓋。普遍如空舍除六事。不退忍者。復于諸法消化塵垢不念不忘。不退智者。一切諸法無應不應亦無合散。雖游諸法蠲除塵勞永使無余。不退忍者。因從其慧行無所習。悉無知者亦無不知無思無見。不退智者。諸法無動無能搖者。澹泊寂然亦無想念。不退忍者。諸法磨滅無有退轉。皆悉滅盡不可摸則。不退智者。于一切法本末無住性自如空不退忍者。一切諸法皆在幽隱靜漠之地。所至無礙亦無患難。不退智者。法界性住常以隨時興顯諸法。不退忍者。一切諸法悉為空寂。不念不舍無著不著。不退智者。乘載諸法令度彼岸。不見彼此有度無度。不退忍者。不念諸法生老病死諸入憂惱。不退智者。攝取諸法而不可得。志在深妙獲六度法。不退忍者。計于諸法以離垢穢本末無瑕。不退智者。于一切法奉修平等亦不有轉。不退忍者。不見諸法種性所造了知為一。不退智者。于一切法亦無所求不懷憂戚。不退忍者。亦由諸法共相發起。無有中息而懷懈怠墮在邊際。不退智者。曉了本無無進無退亦無若干。不退忍者。斷除諸法所歸音響。皆悉虛空不見相貌。不舍本無法性自爾。不退智者。于一切法無有掛礙。無去無來無著無脫亦無所生。不退忍者。除諸穢惡行甚清凈。不退智者。宣暢諸法調定眾智。降伏縛著使興道心。不退忍者。悉度諸法輕慢之輩。乃至恩愛報應之緣。不退智者。一切諸法以離名句。其名本無無得無失。不退忍者。普使諸法無放無取不沒不生。不退智者。去心貪著究竟本末亦無增減。不退智者。為法根本出生殊勝獨步三界。不退忍者。思惟苦本退尋分別知所從來。不退智者。分別根門意識因緣。不退忍者。菩薩要誓終不差違。不退智者。不以今身更受胎分恒當化生。不退忍者。思惟陰入諸種興衰持入陰性不退智者。分別身中起不凈觀。從頭至足無可貪者。最勝。菩薩常當思惟分別了知。初發起學菩薩心者。以不退忍觀了七本。亦不生滅著斷之名。七住菩薩。復當思惟賢圣八本。皆悉不見生滅著斷。設使最勝。隨所受生在彼挍計若生色界。五地十六四三二一。在下位者正有七本亦當思惟。無形界中復有十一。了知空寂阿惟越致。以能成辦苦忍苦智。習盡道忍及賢圣智。亦當分別八玄通忍。除五十二無明之漏。七住菩薩常念依初禪行六圣智。修二三昧及三梵堂緣于喜根。設依中禪而不取證。當修七智無覺有觀。心行守護空無想愿。假使菩薩因彼二禪思惟八慧。無覺觀喜空無想愿亦不受證。若復菩薩復念三禪。分別十慧不念覺觀。空無想愿快樂自娛。是時菩薩于四禪中。復當分別十六圣智。亦無覺觀行三梵堂等。守護其意而不漏失。其能入此菩薩寶藏。行于智忍解無瘡病。不為五十二漏之所系著。分別諸法次地所趣。逮得圣慧不退轉法。假使菩薩修行十六殊勝之智。終不懷抱狐疑邪見。則能消除一切眾結。其心堅強而不怯弱。意念牢固亦不昏妄。獨步三界無所忌難。志若金剛終無羸劣。心常慚愧羞恥不及。意能照鑒靡不通達。智如玄明莫不蒙曜。辯才言辭終不有滯。逮致總持未曾忽失。所為決了不懷沉吟。所在游居輒行佛業。所造平等意無增減。言常柔軟不傷于人。性不卒暴審諦安詳。知人志趣輒為說法。分別五陰剖判諸入。曉了諸法靡不備悉。遙睹三世報應因緣。知人心念而為說法。是處非處善惡果報。慧心甚深亦無邊畔。明解善權隨時適化。知時進止出入行步識別可否。威儀禮節初不失宜。所可游居興發無上正真道意。如是最勝。菩薩大士在在處處。說法度人令成道果。棄舍眾難使獲永安。終不生于八不閑處。所游國界而得自在。聞其所說輒得度脫。其有承受奉其言教。尋便逮致不退轉法。曉了空慧無所從生。便成無上正真之道。菩薩常當施權方便亦不自念。吾今以能降伏色想。本我求愿今日已果。不生小心而隨取證。是謂菩薩無有退轉。分別十二因緣之法。皆由無明便致生死。尋其所生求不可見亦不可觀。亦非有相亦非無相。非不有相非不無相。達知如斯因緣之本。不見所行有正無正及上中下。亦復不見罪福報應造不善行。解了諸法悉無所生。修諸法本不見合散。是乃名曰因緣所起。假使無緣便無憂患。言無患者。無明行滅則無老死憂悲苦惱。通達識知別十二法。一切有因諸法名號。因緣合散非我無我非彼無彼。亦復不見我人壽命生老無常。不見所入復非有入。達知識入悉無所入。如是入者則了一切退不退法。是謂最勝。不退大士若欲具足一切法者。當了無常苦空非身。雖知虛寂用眾生故而不取證。菩薩行凈不著有為。眾生根深不盡有為。解十二緣斯有為法。菩薩導引使了無為。菩薩雖處無為境界。行空無想無愿之法。不住無為而取其證。了知無常為磨滅法。修行功德不懷疲極。觀彼受生眾苦之元。護彼眾生而自省察。觀諸法滅亦不究竟。觀痛意法尋無處所。觀無所生不見所生。觀念眾生為彼重任。觀漏無漏不滅三界。行四等心愍彼后學。意存無著不舍弟子緣覺之道。如是最勝。菩薩清凈意志審諦。隨人所好而為示現。應適眾生終無有損得一切愿。以功德慧其心鮮潔。眼所視色索之了無。習行忍辱不興亂想。其有罵詈嗔恚向者。唯念其法。解內外空而無所有。亦不起疑而限于空。不自見身及與他人。所以者何。阿惟越致從索手腳歡喜與之。設復求頭其心倍悅。不逆前人無所貪惜。求妻子者即持施與心無變異。所說章句唯務無上正真之道。不大殷勤勸進于人。作金輪王帝釋梵天。為一切人說微妙法。發心起學為菩薩道。神通游行見十方佛。禮事供養諸佛世尊。正使三千大千剎土滿其中寶。心終不興想著之心。一切所有視無所有。亦復不念是我所有。意悉清凈不想色求。用一法身不可見故。視一切人如法界住。逮得道眼神足備具。以得慧眼。便知所有都無所有。漸解如爾真際法性。便獲佛眼十八法本。分別法眼通達無礙。具足十力執持弘誓。便至無為不死之境。最勝當知。其所修行如一切智。習行所住故無所住。解了此住住無所住學亦無學。菩薩常念空寂之法。諸法隨順而無返逆。不以隨順而在平正。不以返逆而隨邊際。復不習邪墮于魔界。亦不學正僥幸大乘。所以然者。不棄舍法牢固之要。以不舍法則不犯非。以自知者無所復作。便能專心制持五陰。使不流馳便度魔界。無能中道弊菩薩心。  
　　爾時最勝白世尊言。云何不退轉菩薩住無所住學亦無學。  
　　佛告最勝。七住菩薩住于三界。不染三界亦無所習。不習學者是謂為內。不求習者是謂為外。雖習于外不隨弟子。觀無所學亦非緣學。所謂習者。生死所學菩薩所修。謂學無知。習無所習學無所學。習是名色習是因緣。習謂我見習者是愛。習是我所亦非我所。習者雖貪學習布施。習雖犯戒學習護戒。復不于戒而自貢高。習亦恚相學習忍辱。習為懈怠學習精進。習為亂想學習一意。習者無明學習智慧。習無果報學習功德。習為俗業學習于道。習謂無脫學習得度。如是最勝。七住菩薩習無所習學無所學。至無極慧一切諸法不見得失。亦無所入亦無不入。不可以色計有所入。痛想行識亦復如是。不從法數而至有極。亦復不從非法之數。得至無極求一切智。當如智住。不自念法言是我作。作解了者為一切智。菩薩欲求一切智者。當從四大造色中求。所以者何。計身則礙而受四生。不計身者則離愛欲。菩薩住者如智之住。以過諸界住無所住。不計有生不為生母。若見生者是皆非生。以知無生號無生慧。作是等者。是謂平等無極無限大乘之等。佛說是時。十一那術百千天子。悉得無所從生法忍。七萬二千人皆發無上平等道意。  
　　爾時座上尊大聲聞。長老迦葉。舍利弗。摩訶目揵連。阿那律。離越。難頭婆羅。分耨。文陀尼弗。空須菩提等。五百羅漢。即從坐起。齊整袈裟右膝著地。悉以頭面著佛足下。皆共同時舉聲悲號。哽噎哀感以手揮淚。前白佛言。我等見淺永斷圣種。佛道深邃不蒙洗濯。若有男子女人下至凡夫。在三涂中欲求道者。當發尊意至成作佛。所以者何。如佛今日以百千法為吾等說。不能成就發菩薩意。私抱悔恨永無所及。今雖得道稱為羅漢。六通清徹德超三有。故不如本百千萬劫。作五逆罪入無擇獄。冀望罪滅會有出期。漸蒙解脫以至滅度。便得發意成菩薩道。今已根敗無益時遇。所以然者。以其燒燃菩薩種故。器以穿漏不復容止成菩薩道。飛行蠕動有形之類。一足二足至百千足。皆悉依地而得生活。食以甘美衣著軟細。群鳥飛空系命在地。吾雖得道猶養四大。我與鳥獸有何差別。彼雖雜垢漸漸得免畜獸之形。種德不息成大乘跡。諸天及人皆蒙度脫。自怨鄙陋不及上尊。皆懷愁憂悔本所修。時彼會中千七百入未踐跡者。先修聲聞緣覺之法。畢志堅固發無上心。即于座上逮得無所從生法忍。因其敷演六度大法。宣暢四諦苦習盡道四恩四等。訓誨一切令發道心。  
　　時舍利弗承佛威神。宣告來會諸菩薩等。聽我曩昔在壞器時。或從一住進至五住。還復退墮而在初住。復從初住至五六住。如是經歷六十劫中。竟復不能到不退轉。所興即悔亦不究竟。設當持心如凈戒者。所愿必得而不犯俗。以智慧法靡不照明。菩薩以住不退轉地。亦復不計施與不施。亦不見戒忍辱精進一心智慧。亦復不從欲色無色界法。亦復不從身口意行。于一切法皆無所著。悉如幻化野馬影響。所住本末而悉清凈。無有吾我壽命長短。不見道俗是非名號。亦不自念我當求是當不求是。無憂喜想無緣無作。亦無所生亦無所見亦無處所。作是學者。無欲怒癡無增減學。不墮惡趣有退轉心。欲成至佛當如是習。亦不作罪亦不作福。亦不有成亦不無成。不想無想諸法悉等而無差特。時舍利弗。說是語時。復有無央數百千眾生。皆發無上正真道意。  
　　爾時最勝前白佛言。云何一切諸法皆如幻化野馬乎。佛告最勝。譬若如化來不見來去無處所。解知諸法亦復如是。無所從來無所從去。性自然住不見變易。諸法無作亦無造者。如來身者。一為化身二為法身。夫法身者。不可睹見亦無形像。化身如是虛空無形。是謂最勝。阿惟越致所修行本。在諸大眾能師子吼。行于空慧無能逮者。功勛純熟諸法清凈。無極深妙不可思議巍巍難量。如是最勝。不退大士于七住中而凈其行。  
十住斷結經卷第四 童真品第八  
　　爾時最勝菩薩白佛言。世尊。云何第八菩薩于八住地而凈其行。佛告最勝。第八菩薩常當具足以神通慧曉眾生根。觀其意趣而為示現。復以神通游諸佛國。觀其奇特殊妙之行。還自莊嚴其佛國土。自往奉覲禮敬諸佛。觀佛身相空無所有。學習知忍分別諸根。常入如幻三昧定意知其無本。所作功德隨前形器。各隨其所而成就之。以過空行無想無愿。不有形像。度于三界永無縛著。慧無所念不有生滅。以無所生故曰為慧。作不見作亦無造者。是謂名慧。無疆界中間處所。都無住止亦無窠窟。慧為清凈識無所猗。所以然者。由無想念慧無有限。用力方便不止貪欲。亦不住色不住無色。雖與同垢不為染著。是謂最勝名曰大智。離淫怒癡不處愚冥。永為解脫而無掛礙不著不斷。去十二緣無明根本不見我人。無我不我。不住貪欲了之為一。無求色想復不念在一切色中。是謂第八菩薩慧業。終不隨緣無煩惱患。不與疑合。亦不有為非不有為。亦不求福非無功德。以越諸惡非法之事。所以然者。法性常存不見。愚者而行非法。不見擾惱其身心識。意不亂想流馳異念。是謂最勝。名曰為慧。分別空觀了知無生。斷滅計常不使興起。抑制六關終不邪窺誓在廣遠不計限局。修童真禁而不越序。若見退墮在下位者。輒便誘勸務使上及。奉順法者。不斷諸佛所修律本。身心怡然不能窮已。興隆道樂不除法身。不斷圣眾不有縛脫。復當修習道俗之法。以法性故不斷諸學。使慎禁戒因本清凈而不可盡。諸在生死斯皆有盡。流轉五道周旋往返亦不寧息。住無常處斯亦盡滅。外道異學雖獲五通不離世智。愿求長生后失神足。亦復命盡便涉生死。或有眾生勤行五戒十善之法得生人天。精勤五戒在欲天中。封受自然功德具足。或有眾生習學空定在色天中。以歡悅為食不念苦本。或有眾生心識澹然希望無為。謂為無想永寂泥洹。斯皆自調不至究竟滅度之處。第八菩薩觀了斯處而不染著。恒敷演法勸進學者使遠離之。最勝當知。童真之業亦復遠離二乘之道。從須陀洹至辟支佛皆有釁咎。菩薩終不念羅漢法。所以然者。以其用心猗泥洹道。緣覺所修菩薩不學。以其發意無大慈哀。有斯學者此皆非正。若有菩薩欲究竟學習智慧海。盡其元本而不可窮。誓愿不舍一切眾生。修如來法為不滅性。慧無窮極故不可見。道果開敷使得成就。言種實者菩薩發意弘誓之心。十力無畏十八不共殊特之法。亦不思議亦不可盡。第八菩薩在在游化。執意行忍無能思議。心不念非無有眾惡。不懷恚恨加于眾生。又不興意與人競諍。復不導人有所毀敗。慎護身口不妄有犯。將護眾生慎己行本。不處邪部思惟善業。無愛欲意能莊嚴身如佛色像。爾時世尊告最勝曰。童真菩薩常當習行音響句義。云何菩薩學音響義。于是菩薩知諸法空不染諸見。思惟無相不興亂念。分別無愿永離三有。法無淫欲本性自凈。不起恚怒永使不生。觀了無明不為愚冥。復當思惟當來過去現在之法。盡無所起諸法自然。不見興滅不見生死不為報應。信作善惡知有果實。修口清凈不行妄語。其心明解行無沾污。所興事勝不舍一切。常自挍計夢幻之法。設有邪念即自覺知。志性柔和守護其意使不生惡。常生清凈真正之士。設在人間眾德具足。相好八十聲如哀鸞。亦若梵天所說微妙不懷綺飾。去淫怒癡無復憂戚。終不惡顏恚恨向人。所造功德未曾忘失。隨其根本使至永安。常以法言勸進一切。降伏外道邪學異術。以離苦惱無復厄難。備悉諸佛具足之法。人常忍辱身心至密。現受罵詈默然不報。若使眾生取撾捶者。不念怨儲亦如地大包受萬物。終無識想有增減意。所以然者。斯由法性本來空故。設有忿怒終不有恨。視彼恚色如幻如化。興意來向不持心逆。若念惡者佯若不知密自思惟。吾今審諦知之為空。當求遠離不興彼緣。前人懷恚我宜慎之。假使有人來稱譽者不以為喜。若見捶者亦無愁惱。所以然者。不見己身及彼杖痛。皆由積行降伏心意。在閑靜處挍計身中。生老病死非常苦痛。愁憂恐怖饑渴寒熱。復重觀察。是身壞敗為非常法。是身為苦器眾病聚集。是身虛空四大還本。是身無我無生無滅。三界眾生為流所漂。愛欲流者沉沒流轉亦無休息。先當制心不使增多。復當思惟有流之本。處在三界所更生死受身不息。亦當思惟邪見之流。眾生愚癡。隨興倒見六十二塵迷荒之道。無明流者。三界眾生瞢瞢為癡不知真道。以不凈為凈返入欲流。以苦為樂。以非常為常。以非身為身。亦不思惟除去貪濁而自侵欺。長夜不習老不息淫。有財不施不受佛語。是謂四弊遂增愛根。意念身行共相受入。如是最勝。菩薩入定寂寞而觀。棄惡除欲不善之想。內自觀身思憶三寶。念察非常苦空非身。隨賢圣教無苦樂心。修行四證究暢其義。生為苦證愛為習證。清為盡證度為道證。患厭此形無一可貪。深思根本為從何生。隨性觀之方知根原。苦從身生。習因愛生。愛滅成盡。無欲成道。常遵慈愍無有害意。長養道化愍傷眾生。生死勤苦為之拔濟。和顏悅色向于群萌。勸教眾生使發道意。所言通利而無滯礙。知諸法相真諦之義。達了諸法隨時而入。卒問尋對應機無難。所說應時辭無錯亂。菩薩慈心愍傷一切。遍念眾生有形之類。不免疾病衰喪之痛。為設方便欲令解脫。復起悲心哀感一切。饑渴寒熱得失罪咎艱難之患。思惟巧便欲令恬然。復以喜心念諸世間。皆有憂苦恐怖之難。吾當方宜永使安隱。常以守護之心。愿度三界八難生者。愚癡曚闇不見正道念欲成濟使得無為。愍哀眾生心不動轉。雖行此法意不染著。不以勤苦而生退轉。渴仰無上正真之道。于諸通慧而無厭足。設在五樂歌舞之中。亦不生心而用歡喜。曉了世俗斯皆幻化。一切萬物盡歸無常。不為八法所見傾動心恒遠離如避劫燒。不處其中為人所惱。若欲恚恨來向己者。終不還報如毫厘許。為人所敬無敢犯者。假使有人欲害菩薩。節節解身各在異處。悉能忍之不生亂想。因欲具足童真之行。菩薩復觀身心之法。合成散滅何足貪著。而欲寶之。緣是果行必獲佛身。備悉成就如來匿藏。建立大誓究道根源。菩薩行權變化無窮。若在外道異學之中。現身入火坐臥自由。復從火起無所傷害。輒使其人知有真道。心自改悔修清凈行。化愚惑意還令返真。因從生天為講演法。解知天位亦復衰喪。菩薩權道無所不入。釋梵四天王無不自歸而稽首者。斯由積功道德超殊。亦非二乘所能及逮。童真神智亦無邊底。心曠無崖不可限量。所說有益亦無損耗。以是之故慧不可盡。一一分別眼耳鼻舌身心之法。了知悉空亦無所有。達過忍慧便逮眾智。不念一切是常非常。尋便得入無極之慧。若與前人音聲來往。思惟言教猶山中響。有解此者名曰權慧。亦復觀察有為無為空性之法。諦自虛寂假有號耳。不念己身以得道果。余下劣者亦不及逮。復不自念。修行戒律奉尊法教。終不興意生若干念。是謂童真權慧無邊。或有菩薩行中和忍空忍頂忍不退轉忍。如實觀察而無虛妄。修三梵堂。空不住本不念牢實。無思想觀不念有想。亦不愿求而興愿想。法界一相亦無形貌。思惟生死亦無終始。亦無施為無有施為。不見過去當來現在。周回往來都無真實。過去磨滅現在不住當來不生。有德不見無德。無德不見有德。不為有德不為無德。非不有德非不無德。了知有德無德澹然空寂。不有生滅著斷之名。復觀無生不有所生不見無生。分別有生及與無生。虛而無實一而無二。不見度世道果之證。亦復不見前后中間。文字言教不見解散不與世合。復不見聚而共同流。如是最勝。童真所修深遠難及。不可思議無能及者。不見道忍與智忍合。不見智忍與道忍合亦不不合。不見無道與無智合。不見無智與無道合。道忍及道自不共合。非不有合亦不不合。所以然者。性自空故。最勝當知。世有二法令新學者有狐疑想。云何二法起狐疑者。于是菩薩修百千法。猗著泥洹謂為以脫。有斯行者則有減損。或有菩薩。知泥洹性永為解脫。不興染著施設生死無從無離深知為一。而無若干分部之名。菩薩慧忍終不生心。而有彼此平等大乘。解入空慧無著無斷。無所染污乃謂平等。等性觀了無縛無脫。亦無所造故無所生。不見自然有生滅者。解脫然者乃謂自然。不見有然不見無然。解達自然悉無所有。是謂清凈是謂滅盡。如是最勝。菩薩積行慧無窮極。行無生慧而不可盡。從初積學至于道場。坐佛樹下降伏魔怨成無上道。先當入此忍慧定意。然后乃游師子奮迅獨步三昧。放大光明普照三千大千剎土。有見光者斯皆忍慧所見纏絡。意識柔軟無強梁心。常以慈哀攝身口意。言教清凈終始無損。任縱無為于尊佛道。游志三昧心無亂想。為人謙下不憍篾人。功德道果日夜滋生。縛結怨惡永無根芽。堪游他方諸佛剎土。知其光明神感之應。訓化群萌靡不度者。尋其光明了無所有。分別相貌亦無真實。復當分別色痛想行識所起相像。云何觀達五陰之相。有見光者是謂為色。有形質者是亦為色。取受付與是亦為色。己身護持亦復是色。若與他人亦復是色。次當了知痛之起滅。為由何等而有此痛。苦痛樂痛不苦不樂痛。常念分別而無苦樂。況當有痛此則不然。具曉了者是為痛相。深記去就流馳不停。追憶往古未來現在若男若女。及余無數無限之念。名曰思想。解知此想無來無去亦無處所。虛而非真亦無名號。故名思想。若復見行善惡之法有記無記。有漏無漏有為無為。有所造作不以為礙。菩薩于時見行善者非為不善。見行惡者非為不惡。若復有時亦不行善亦不行惡。當念分別不見無善亦復無惡。是謂最勝名曰為行。復當曉了何因有識識非一相。眼耳鼻舌身意之法亦名為識。色聲香味細滑之法亦名為識。達知更樂興衰之法亦名為識。在思想中亦名為識。離思想者亦名為識。有善有惡亦名為識。無善無惡亦名為識。亦非有善亦非不善。亦名為識。解知此識為從何生復從何滅。解知無生亦無起滅。達了此者是謂為識。如是最勝。童真菩薩舍身受形。身根意識初不錯亂。不受中陰而有留難。眾生神離住于中陰。隨其輕重殃禍之本便有留難。菩薩大士發意之頃。隨意所向尋往受形而無留難。最勝當知。童真菩薩常與一生補處菩薩以為朋友。隨侍游觀佛土清凈。選擇極妙最上佛土。志存盛好施為佛事。第八菩薩逮得自在。從其緣化靡不周遍。所宣道法而無窮盡。常以善教悅可眾生。時彼眾會有諸菩薩。各心念言。今日如來頒宣慧業嘆童真行。功德果報亦無等倫。今觀最勝大士所修。履童真業亦無差違。假使最勝。成最正覺無上之道。得佛道時所號云何。其佛國土功勛嚴凈為何等類。諸菩薩眾成就云何。奉修法律有差別不。爾時世尊知彼眾會心中所念。便于座上尋時即笑。無數億百千光明從佛口出。照于十方無限世界。蔽日月明覆魔宮殿。光還繞佛無央數匝從頂上入。時會菩薩即從座起偏袒右肩。叉手禮佛而問笑意。佛不妄笑愿聞其意。爾時世尊告眾會曰。汝等見此最勝菩薩不乎。對曰唯然我等已見。佛告來會諸菩薩等。此賢劫中百佛過去當有佛出號師子威。如來出現于世至真等正覺明行成為善逝世間解無上士道法御天人師號佛世尊。國土名號如今無異。時彼土境國界神妙。五[聲-耳+木]卒賤自然無價。人民滋盛城郭嚴整。合以七寶金銀琉璃水精車磲瑪瑙珊瑚琥珀及摩尼寶。時彼佛土平正。有八交道純以寶成。其地柔軟如天細衣猶兜術天。被服飲食宮殿室宅。園觀浴池交路棚閣巍巍殊妙。其佛國土神德如是。諸天人民自然顯發。作倡伎樂懸諸繒幡。豎立幢蓋燒眾名香雨寶妙華。將護正法使不缺漏。導利開益無量眾生。今此最勝菩薩從此間沒。當生無怒佛土極樂世界。已生彼土時。無怒佛為諸菩薩宣八千四百奇異法門。闡揚道教歸于句義。往返周旋不斷三寶。皆使眾生立不退轉。說是語時其在會者。咸皆嘆曰。善哉善哉。最勝大士。以成佛號何其速耶。愿將來世得生此國。值師子威如來出現世時。遭蒙道教修童真行如最勝也。時會菩薩重自念言。令諸眾生普皆得慧忍智之法。如今無異其聞此聲。無有恐怖不懷猶豫。爾時世尊告最勝曰。菩薩行備具足眾德顯示殊特無量言教。應時示現靡所不入。或為凡俗孤老之形或為幼童嬰兒之像。復以權變入于四道。與須陀洹已成就者而為朋友。便說上要使不懈息。復執方便入斯陀含。勸使斷除五災之難。能令得入不經七返。或在天上敷演甘露。純熟行者不來世間。或與無垢真人共會。為說身苦六十八法。自嘆鄙陋缺無上道。徒喪慧明損辱法典。或現諸佛緣覺之道。顯揚神足現十八變。默然教授使得解脫。內懷權慧應適人心。隨緣投藥使不增減。或與新學初發意者入清凈定。使諸眾生普見色身。乃令三千大千佛土。在手掌中共相供養。于中往來無增無減。令發無上正真道意。時有菩薩名曰究暢。即從坐起長跪叉手。前白佛言。唯然世尊。是三昧定有何名號。乃令三千大千剎土。十方境界普在掌中。其中眾生興敬供養而無增減乎。佛告究暢菩薩大士曰。其三昧定號曰清凈。普見色身顯現變化靡不容受。國土境界如故不異亦不增減。正使三千大千剎土。及恒邊沙無量佛國悉在掌中。共相敬事施行福業。坐臥經行隨意所娛。其中眾生各不相知。己身所在無所觸嬈。究暢當知。皆是童真菩薩威神之所施為。在所現化亦不見身。竟為所在不使眾生有增減心。爾時座上諸來會者。天龍鬼神干沓和阿須倫迦留羅。真陀羅摩休勒人及非人。各自生念欲令最勝大士菩薩。示現神變清凈定意。  
　　是時世尊知眾會心各有想念。便告最勝菩薩大士曰。汝今最勝。當為一切眾生及來會者。現是三昧清凈定意。令諸會者有篤信心。是時最勝菩薩大士。承佛威神敬奉圣教。即于座上三昧正受。令其十方恒沙剎土。天龍人民及鬼神王。并余尊天諸會菩薩有形之屬。皆現掌中于中顯示。有禪定者有經行者。有興功德作佛事者。所現殊特巍巍難喻無以為譬。現神足已。一切十方諸來之會。還在本位如故不異。最勝菩薩亦在本座。衣服嚴整不失威儀。  
　　時究暢菩薩。語最勝曰。仁者所現三昧威神。超越無量無限之德。神感威顯實無等倫。乃能容受十方世界。在其右掌而無增減。我等勤加興功立德。進修清凈定意之法。務及童真大士之行。  
　　爾時最勝報究暢曰。如是如是如汝所言。若有新學發意行者。務欲修習童真之法。當念勤加成就道果。使不中退。菩薩精勤有二十事。所當應行育養擁護不使損減。何謂二十無缺漏法。于是菩薩修童真行。發大弘誓無蓋之心。念欲拔濟危險之厄。是為精勤而無有退。  
　　復次菩薩合集徒眾。訓以道教無形狀法。恒說空無虛寂之聲。是謂童真行無有退。復次菩薩廣布功德。使諸下劣得蒙纏絡。先除貪意使無想念。卻乃訓導檀度無極。  
　　復次菩薩見前眾生。有困厄者輒身往化。安慰其人使不受痛。常念育養心無變易。復次菩薩造立苦行。經無數難求高明師。咨受言律奉修正法。常念擁塞六無根本。  
　　復次菩薩求無上道。心無榮冀有所染污。心常精勤諸神通慧。行于止觀除愛著心。復次菩薩隨時應適。曉了權變無覺知者。前受教人癡心通達。然后乃告方便之宜。  
　　復次菩薩發心誓愿。備悉相好莊嚴其身。自凈其土。作黃金色。所將眷屬同為一相。復次菩薩誓度曠遠不懷怯弱而有滯礙。雖處生死不辭勞苦。畢志堅固降伏外道。  
　　復次菩薩。造立無數功福之業。常念眾生不自為己有系著心。思惟四諦覺明觀慧。復次菩薩被弘誓鎧。從無數劫求無上道。終不生念我行真實。有此行者則有耗減。復次菩薩包容凡夫。來自歸者微說道教。指示徑路令知所趣。觀前人器乃授甘露。  
　　復次菩薩觀察方俗。王法所制勿生叛逆。善則從之惡則竊避。無自貢高毀敗風俗。復次菩薩當學入眾。若梵志眾若長者眾。觀采禮儀可行知行。可坐知坐可臥知臥。應適威儀而無錯謬。是謂童真菩薩而知入眾。  
　　復次菩薩常當修學無生法忍。無起滅慧而悉具足一切佛法。游化十方無量佛國。欲得備悉諸總持門諸眾智門曉了智慧而無窮極。當念修習童真之行。  
　　復次菩薩。執正御亂不處邪部。具施戒忍精進禪定智慧善權三十七品。空無想愿。其心不懈亦不疲厭。終不忽忘弘誓之心。是謂童真牢固之心。  
　　復次菩薩合集功德眾善之本。自纏絡身修諸相好而自莊嚴。消除憍慢無明邪見。童真菩薩一相清凈則不染著。不見境界有凈不凈。爾乃周備相好功德。無量福業而悉具足。亦不懈怠有退轉心。何以故。以其童真菩薩發大弘誓不舍本愿。廣布慧業精進無惓。是謂菩薩修童真行。  
　　復次菩薩分別幻化欺詐之法。觀了虛寂永無所有。亦無形質而可睹見。長養精進務修本業。于十六分而不遺舍。行慈菩薩恒自挍計。欲為我生為從何出。深自思惟出無窠窟。此是世人自起識想染著之意而興欲火。焚燒善本墜墮五道。斯由貪欲無明結故。若有菩薩分別五欲皆不真實。勤欲思惟永不與處。設聞他方曠野之處。彼有苦行斷欲之人。便能方宜誘導眾生到彼方域。輒見苦行斷欲之人。心意清涼不懷熱惱。使其眾生皆發道心。除去五欲漸漸將導。游諸佛國禮事供養諸佛世尊。轉復引入深法之奧。然后乃具布施之德。戒忍恩和建志精進。一意入定念不馳散。廣修智慧無崖之業。是謂究暢童真菩薩所修行道。弘益靡不周悉。若有菩薩初發習學諷讀講論二十行業。然后乃發履童真跡。當其最勝說是法時。萬七千人皆發弘普無窮之意。慕修童真二十行業。十千天人皆得無所從生法忍。復有無數眾生之類。增益功德不懷中退。  
　　爾時世尊告最勝曰。善哉開士。多所饒益多所度脫。若有菩薩被弘誓心。合集功勛不懷懈惓。加行勸助而修法施。欲以開化眾生之類。合集度脫入泥洹界永無來往。是謂最勝。童真所修德不可量。若有菩薩發心起學。常當修習二十行法。卻乃漸入深法寶藏。如是最勝。當作是學。如是學者便應第八菩薩之道。  
定意品第九  
　　是時最勝菩薩復白佛言。何謂常凈菩薩于第九地而凈其住。爾時世尊告最勝曰。九住菩薩修習定意一心解門。三昧正受而不耗損。于凈不凈常若一心。雖處塵勞恚恨之中。不興亂想生若干念。觀知眾生心意識著。緣結苦惱之所系縛。所因報應而致此患。復求方便權詐之法。當何巧便得至永滅而取度脫。是時第九菩薩大士。當復思惟斯諸想著。皆由不順正法之相。從無明行致斯緣報。唯當一心生其道念。念佛法眾戒施天念。安般攝身及死亡念。守護一切使不煩亂。勤行精進如救火災。所逮功德充滿一切。內懷志愿存于道果。行諸通慧靡不周悉。常念思惟愍傷一切。由何眾生有塵勞患。諦自觀察尋其源本。皆由無明而致行報。以生行報則有識神。識既有窟謂為名色。名色已生具成六入。內外相因便起更樂。心已染著轉復生痛。解了苦樂乃生愛意。愛根已生共相受入。生老病死愁憂苦惱。漸漸長益欲愛報應。第九菩薩觀斯報應深慮思惟。塵勞之縛虛而不真。諦無有實自觀緣報。復知眾生分別果實都無處所。應無所應報無所報。復以清凈真觀之法。使其眾生令致清凈。常念勸勉勤修定意。先以權便觀一佛界。有幾眾生建立堅誓造功德業。集修無上莊嚴道樹。有幾眾生禪寂入定神足變化權現無方。復幾眾生荷負重擔為人重任。而代拔苦不使受惱。有幾眾生斷三結使具成道跡。有幾眾生三垢已薄得頻來道永與苦別。有幾眾生無五下分纏縛之難。不復往還至此世界。有幾眾生斷上五結。游諸解脫而自娛樂。復以神通五眼觀察諸在幽隱法沒盡處。當有緣覺居止山林。隨時出現人間教化。菩薩亦復思惟彼處。有可親近有不可親近。云何族姓子一意觀視。一佛境界眾生之類。建立堅固造功德業。進修無上莊嚴道樹。于是族姓子九住菩薩。若見眾生有堅固心。即設權便與作善知識。隨時育養增益精進。擁護成就畢志牢固不可沮壞。誘進開示使知深法。不慮遠近險難之中。正使前有火災隆熾。燒一佛界融然一體。路由其中到他方界。聞彼有佛敷演道法。無生無滅無老死法。便能前進沒身自歸。安隱至彼身不被燒亦無熱惱。得覲彼佛禮事供養。合集功德殊異之法。便得成就亦無退轉。若使遭遇大海深水。如一佛界上下周匝而無有異。于中立誓能自投歸。亦不怯難所立功德。志愿堅固不可動轉。是謂九住菩薩住大慈哀。不舍一切攝眾生故。  
　　云何九住菩薩觀彼眾生禪寂入定。神足變化應適無方。于是菩薩若見眾生遠居深山無人之處。執意思惟入第一四禪。第二四禪。第三四禪。第四四禪。是時菩薩見彼眾生。復從第四四禪起。入第三四禪第二四禪第一四禪是時菩薩復見眾生。但入一禪不入二三四。或入二禪不入一三四。或入三禪不入一二四。或入四禪不入一二三。是時菩薩亦見眾生。入空處識處不用處。或時菩薩觀見眾生。但在空入不在識入不用入。或時獨在識入不在空入不用入。或時獨在不用入不在空入識入。或時乃在第四四禪。不在上下三禪。九住菩薩便往至彼與為善祐。使成功德不令厭惓。能使眾生必至堅固者。乃當稱之名曰九住。何謂九住菩薩荷負重擔為人重任。常代拔苦不使受惱。于是菩薩以權方便往入五道。隨時應適衣被飲食床敷臥具病瘦醫藥。若在三涂八難之處輒身往度。趣使前人不令受苦。或入地獄餓鬼之中。便能廣惠各得飽滿。是謂第九菩薩堪為眾生荷負重擔。  
　　云何菩薩勸喻前人。斷三結使令成道跡。漸得果證永與苦別。于是菩薩執權方便現若干變。與說聲聞緣覺之教。說泥洹樂寂然無為。或時與說菩薩大士無生無滅虛無之法。以能知彼眾生念已。先論大乘方等之要。布施持戒忍辱精進一心智慧。大慈大悲四禪四等。根力覺意八賢圣道及三梵堂。其人聞已心意肅然衣毛皆豎。隨器勸進使成道證。或時菩薩觀彼眾生本發菩薩意。自忖疲厭而不能得。便欲退還入聲聞道。菩薩于時復至彼所言。卿積德以來今已垂辦。光相種好當莊嚴身。廣運眾生修治佛土。何乃退還就于小道。其人聞已倍自悔責。咄哉無狀實為可恥。乃使通神菩薩道者而見怨責。我今自勵要當勇猛。積功立志執弘誓意。為一切故不舍本愿。發意菩薩生是念時。爾時天地六變振動。動魔宮殿不安本位。是時弊魔自生此念。向者天地六變振動。是誰瑞應示現若此。將非如來至真等正覺出現于世。若不爾者當是無欲之人得阿羅漢。令其瑞應乃至于斯。設無此者當是發意菩薩立堅固誓發大乘意。欲求作佛獨步三界。愍傷危厄濟渡十方。空我境界使無侍衛。若不爾者。當是百二十八鬲子罪王生地獄中。以理治化心不增減。或能是彼神變所感。若不爾者吾有萬子。勇猛剛健才藝非恒。在我左右統攝六天。吾最小者名曰惡子。受姓兇暴行無慈仁。吾遣使知王地獄事。料簡善惡分別賢愚。亦有神足感動天地。今稱號曰治罪治法王治無高下。將非即是神感之應。魔復思惟。我有仆使名曰阿傍。亦能現變威德無量。當生之日天地大動。若取命終地亦大動或能即是現瑞怪耳。如是魔王興若干念。便以天眼觀于三千大千世界。于時便見斷欲之人應得須陀洹道。今乃更發摩訶衍心。正是斯人欲空我界。當求方便壞子善心。是時弊魔自將兵眾到善男子所。自見常凈九住菩薩。心自懷懼衣毛皆豎。便自退還不堪前進。是謂常凈菩薩神德感應。使道跡寂成無上道。建立誓愿終不屈還。何謂九住菩薩觀眾生類。知三結薄得斯陀含。無欲怒癡永與苦別。于是菩薩觀彼眾生。久遠以來所積功德。有利根者有鈍根者。設見眾生心意純熟垂成道果。意不可回令至大道。若見鈍根勸使精進具眾德本道果之報。菩薩將導使心不懈。尋能成就四道之證。或有超越取第四果。不使流滯住阿那含。皆是第九常凈之德。未曾違舍弘誓之心。是謂菩薩修勤精進無能稱量。不計報應十二因緣。九住菩薩修習常凈而致清凈。或從他人聞柔順法。內省己身應其法念。專精一心志存學問。常在閑靜不處憒亂。知彼方便寂然定意。觀察人根終不虛妄。是謂菩薩于斯陀含而有長益。  
　　云何菩薩扶接眾生。斷五結使纏縛之患。即彼天上勸使滅度。亦不往還至此世界。于是菩薩至彼天上。與說無生無斷滅法。即于其前入滅盡定現取滅度。諸在彼界阿那含天。心各生念共相勸勉。于無余泥洹界而般泥洹。菩薩雖現殊異之法心亦不變。有若干想自識久遠無數劫事。發動所趣皆悉了知。不見往者亦無還返。亦復不見住止之處。觀無所生本無處所。自致清凈坦然無為。是謂菩薩于阿那含而有增益。  
　　云何菩薩復觀眾生。育養學者逮獲無著。于是九住菩薩大士。以天眼觀三千大千世界。誰應漏盡垂得道果。作是觀已。或見有十有百有千。乃至無數不可計人。斷除結使同時同日。應成無垢得阿羅漢。是時菩薩以神足力。一日之中周滿三千大千世界。以權方便擁護其人。各令適志而致無著。永離生死寂然無為。是謂菩薩于阿羅漢而有增益云何菩薩勸緣覺乘而獲無著。于是菩薩復以天眼。觀諸世界高山平地幽隱之處。靜寂獨止眇然思惟四十三止定意之法。是時菩薩亦復至彼。相去不遠以草敷地。結跏趺坐系意在前。亦不邪視內自思惟欲現權化。或現雷電霹靂音聲或現樹木共相[打-丁+棠]觸于中出焰勝于火光。或出鳥獸哀鸞之聲。  
　　爾時菩薩在彼眾前。忽改其形勇在虛空。作十八變存亡自在。有三十二相八十種好。身出水火無所傷害。彼緣覺人即見殊特奇異之變。各自生念我等會當早成佛道。亦當復有眾相嚴身。宜共勤修精進不令有懈。時彼諸人復于異時。出彼山林到人村聚。家家乞求以自救生。爾時或聞鐘鼓音樂之聲。或現哀哭涕吁之音。內心惻愴如被火然。豁若自寤漏盡意解。故號名曰無著緣覺。如是九住菩薩所行。智慧達了而無窮極。緣覺雖有光相功德。故不及如來一毛相之功德。復合計之身體支節一一毛孔所作功德。故不及如來眉間相之功德。復取計之不及如來頂相之功德。正使三千大千世界其中眾生。盡篤信佛信法信比丘僧。假令信心百千萬倍。故不及持信奉法之人百千萬倍。復使持信奉法之人。滿三千世界智慧聞施合集功德。故不及道跡之人所作德本。復從道跡一一計之。乃至無垢及其智慧百千萬倍。不及一緣覺智慧功德。正使三千大千世界滿中緣覺。亦復不如一發意菩薩智慧功德。復使三千大千世界滿中發意菩薩。其智聞慧百千萬倍。復不如一阿惟越致所作功德。復取計之大千世界滿中阿惟越致菩薩。其智百千萬倍。復不如一生補處菩薩所造功德億百千倍。復使三千大千世界。盡滿其中一生補處菩薩。復不如一如來慧力功德。如是最勝。九住菩薩心之所明。達知三世眾生心意。隨病療救靡不濟度。我自憶念于九住中。度脫民萌不可稱量。自初發意至于九地。其間所度得羅漢者一阿僧祇。為除心垢永無微曀。從須陀洹至阿那含復有一阿僧祇。普行四諦習想知滅。復勸眾生發菩薩意。志各堅固立不退轉一阿僧祇。末后降神臨欲上生兜術天時。要除十九不成之思塵欲之患。辯才勇猛而無所畏。蠲除一切識神止處。皆盡諸漏虛偽之法。以無漏心修諸解脫。執慧利劍刈除塵欲。獲神通證奉遵其行。生死已斷梵行已立。所作已辦更不受有。如實知之菩薩所修大哀之法。威儀禮節亦無缺漏。住于堅固功德慧中。一切諸魔及諸外道。不能究悉菩薩行業。為諸欲漏眾生之等。為講無漏無生滅法。除諸想著無有限礙。最勝當知。時我思惟入無盡慧。觀過去佛所受生法。所行平等亦無偏黨。于凡夫法及賢圣道。學及無學緣覺菩薩。諸佛世尊所修行法。悉皆平等世俗及道有數無數。有為無為有漏無漏。于此諸法皆悉平等。故曰稱號為等正覺。平等法者當等彼我斯同自然不見起滅。自念所修多有漏脫。宜當禁制廣平等法。若心錯亂不得專精。當念御意不使流馳。達了亂定悉無所有。普皆平等而同自然。若復懷抱無慚愧時。當興方便使生畏懼。若復有時身口意惡行不善法。復當思惟除使滅盡無令增長。若復心念嫉姤癡疑穿漏法者。復求巧便永使無余。若復興念殺盜淫泆妄言飲酒。復當思慮禍敗之原。若復意欲貪著豪尊無恭恪意。有人請求秘惜經法。輕毀禁戒不順律法。教入禪寂不隨定法。終不興想念佛法眾。心生貢高憍慢法師。設有此者皆妨圣道。無得親近而修習之。若復興念生諸慢意。一曰自大。二曰甚慢。三曰慢慢。四曰我慢。五曰邪慢。六曰等慢。七曰無我等慢。當執慧意永無所生。解無所有悉無所起。平等無二亦無若干。斯皆自然而無處所。是謂菩薩平等正覺。若心生念興于亂想。一曰邪見。二曰邪念。三曰邪語。四曰邪業。五曰邪治。六曰邪方便。七曰邪意。八曰邪定。常當息心使不損耗。若復有時心橫生念。我常所敬而取輕蔑。如今現在復取輕之。或能將來而取侵欺。我恒所嫉汝今敬之。今于我前復恭敬之。當于將來亦當恭敬。復重思惟。曩昔以來曾侵欺我。今現我前復取侵欺。焉知將來復不侵欺。設心如是有此想者。則為敗毀圣道根栽。墮于顛倒滋生陰蓋。依猗邪見恩愛之穢。則自亡失永離人道。若復有時心念十惡不善之行放逸之道。一曰殺生。二曰盜竊。三曰淫泆。四曰妄言。五曰離別彼此。六曰惡口。七曰綺語。八曰恚恨。九曰嫉妒。十曰邪見。若具生是身口意法。悉當遠離不造彼緣。當除此法無使有礙。復當思惟惡何因滅善何由生。達了善惡悉無所有虛而非真。斯皆平等而無有二。菩薩雖獲九住之處。常當思惟此諸穢濁。我今所以成無上道。受菩薩莂皆由癡愚十惡所造。而得具足五分法身。直至一道亦無若干。一一分別空無相愿。復當勤行修四意止。何謂為四。四者所謂身痛意法。達曉空觀。游意四禪四等四空定八維無九次第禪。復求方便。離于所生入無所生。乃謂平等賢圣之道。皆悉有盡而無有盡。了盡無盡乃應無生。一切塵勞是菩薩盡。設不更興所謂無盡。欲愛縛結是菩薩盡。若不生者所謂無盡。嗔恚慳貪是菩薩盡。若無是者所謂無盡。迷荒之道是菩薩盡。若無迷荒所謂無盡。意有解脫門是菩薩盡。無解脫者是謂無盡意止斷法是菩薩盡。無意斷者所謂無盡。根力覺道是菩薩盡。若無此者所謂無盡。沙門四果是菩薩盡。無四果者所謂無盡。有緣覺道是菩薩盡。解無緣覺所謂無盡。有菩薩道是菩薩盡。若無是者所謂無盡。平等正覺是菩薩盡。無平等覺所謂無盡。逮成佛道是菩薩盡。不見有成所謂無盡。往諸佛樹是菩薩盡。無稽留者所謂無盡。謂修相好及凈佛國是菩薩盡。教化人民顯揚法要是菩薩盡。行空無相無愿之法是菩薩盡。有所希望專行德本是菩薩盡。造諸功德分布大道是菩薩盡。菩薩所處亦無高下。亦復不見內外中間。是菩薩盡。不見凡夫所修之行。亦復不見賢圣之行。是菩薩盡。雖在生死于染污法不見染著。是菩薩盡。菩薩說滅觀滅無生。亦不于滅永取滅度是菩薩盡。達了真際亦不隨順是菩薩盡。不求遠離于諸魔界是菩薩盡。以廣慧業不以為劣是菩薩盡。常當習行知時之行是菩薩盡。于諸緣起而不去離是菩薩盡。不以真諦非不有諦是菩薩盡。于禪脫門不見定亂是菩薩盡。雖在人間閑居不異是菩薩盡。在憒鬧中隨俗而入不攝威儀是菩薩盡。若在禪寂不滅身意是菩薩盡。不見有施非不有施。戒忍精進持戒忍辱一心智慧。不見有行非不有行是菩薩盡。自覺三明眼生智興。游諸神通不見塵勞。生者滅者常處愛欲。亦不厭惓是菩薩盡。在須陀洹修于道跡。亦復不滅大道之行。是菩薩盡。見佛法沒不孚有懼。亦復不見劫數長短。是菩薩盡。不見句體字體味體。此則有數此則無數。是菩薩盡。淫怒癡根不成諦行是菩薩盡。不起法忍至無生慧是菩薩盡。欲界及無思想九眾生居。是菩薩盡。游在人間郡縣國邑。天宮龍宮諸神妙宮。于彼所修威儀禮節。有可親近不可親近。是菩薩盡。是謂最勝九住菩薩有盡無盡之法門。菩薩所行靡不周備有盡無盡解脫之要。眾生習苦菩薩亦習。便為說苦真諦之性。若眼見色有苦有樂。思惟眼識皆悉虛寂。修以平等消滅患害。菩薩正法常化眾生寂然無為。是謂菩薩為苦眾生演暢苦慧。生苦老苦病苦死苦。憂悲惱苦。怨憎會苦恩愛離苦。所欲不得亦復是苦。取要言之五盛陰苦。達知此苦亦無起滅。是謂菩薩有盡無盡之法門也。若復菩薩見習眾生。便為演說愛著根本。愛心深固深著難拔。我先有誓要使除盡。若使不滅終不取證。是時菩薩漸漸轉入瞻顏法觀。于眾生前現其容貌。見者嗟嘆靡不順奉。斯須之間變形丑陋。見者心變興無常想。是身非真而無牢固。我等顏貌與世殊絕。如是不久便當壞敗。宜當自修除去戀著不處恩愛。如是菩薩為習眾生而有增益。若復菩薩見盡眾生。以權方便而為說法。生者歸盡成者亦敗。正使壽命億恒沙劫。斯皆滅盡不得久存。諸族姓子當知無常遷轉之法。如幻如化亦無真實。菩薩解了無有真實。乃應清凈亦無染污。習由藏積遂不舍之。以盡滅法觀無所有。亦復不見有起滅處。若使心生憍慢愚癡是常非常。復以空慧無相無愿而分別之。或時菩薩為說至竟一道。教授諸族姓子。當念思惟七處受觀。若在五陰分別成敗。眾生由此致陰弊患。一一思惟色之所興。前有色相我生識著。因識生痛共相受入。興意生想轉成行業。斯由一色遂成五法。痛想行識亦復如是。若復菩薩見前眾生。興起十八陰衰之毒。嬈固人心致令有礙不獲彼岸。漸以善權和順將護。要設權便畢使成就不使墮落。若復菩薩見此眾生。心常游在愛盡念中。不見有離亦無所離。是謂具足七處觀法。于觀行法亦不妄舍。察其遲疾別其冷暖。己已具足復教人行而得成辦。如是最勝。九住菩薩行止觀法亦無所畏。釋梵四王天龍沙門梵志及魔子。無能隱塞止觀之行。不使留難于正覺法。所以然者。菩薩曉了達一切法悉為平等。于凡夫法及賢圣道。心若虛空亦無偏黨。學無學法聲聞緣覺菩薩佛法亦皆平等。若復有時見有漏法及無漏法。分別世俗度世之法。盡除累著乃成菩薩道。所以然者。以空觀故故曰自然。來熾自然滅熾自然。空與實等無相相等無愿愿等。于三界中同于自然。復當思惟于無所生等于所生。無行法觀等于觀法。依與無依等與無等。起無所起斯皆自然。非有自然于三界等。不見欲界色無色界。菩薩復當思惟挍計。于淫怒癡道。及明慧皆悉自然。愛欲縛脫乃成乎道。入泥洹境悉了無二平等自然。是謂菩薩行大慈哀而為眾生。設于若干種種因緣。建立眾生隨其根源。各為如應而分別說。普令和順住于大乘。盡令消滅苦惱之本。于時菩薩在大眾中獨無所畏。超絕無侶而無儔匹。眾德之本自瓔珞身。菩薩若在大士眾中。便能演暢于尊佛道。哀愍聲聞不達上智。雖得盡漏不離止處。唯自解縛無廣大心。復念緣覺無弘益意。圣智辯才清凈無瑕。亦能知人根源所趣。唯自守住不凈國土。是以菩薩于中特出。能悉分別逮尊佛道。十方感動所濟無窮。心恒憐傷不及道者。以勇猛力降伏外道。常轉法輪使不斷絕。殊妙大法流轉于世。  
　　如是最勝。九住菩薩權現適化無所不入。解知泥洹如泥洹相。謂有真諦非有真諦。空慧無主亦無住處。故曰無為自然快樂。亦不在彼亦不在此都無處所。無形無對而不可見住無所住。是謂為住謂法界住。是謂為盡為無所生。是謂泥洹寂滅無為。唯有三十四微末結存。余諸塵勞無所掛礙。九住菩薩逮正覺時。現在滅四當來滅四過去滅四。坐于佛樹降伏魔已。執忍謂意入無形定。盡觀三千大千世界。我今于此五濁之世當成作佛。所求已辦無復疑難。我今宜自執權方便。當為眾生頒宣道義盡諸漏結。如我今日而無有異。是時十方諸如來無所著等正覺。各于其方遙贊嘆曰。今日某方某國土。有佛出現有三十二大人之相。八十種好莊嚴其身。光照幽冥聲如哀鸞。善哉佛種而無斷絕。  
　　當十方佛說此語時。是時三千大千世界六變振動。諸天龍神干沓和阿須倫迦留羅真陀羅摩休勒人及非人。魔若魔天各各驚愕不安本處。皆共云集至彼佛所。稽首禮敬而自歸命。侍衛如來成最正覺。悉護清凈無有怨恨。皆致尊重致甘露城。眾善具足道法無漏。心興勇猛游諸解脫。觀察眾生所應之念。隨時布現各得其所。為滅塵勞永寂無為。使眾生類除去吾我。棄舍彼此無若干相。不見依法不依非法。非不有依非不無依。達知平等諸法恍惚。如空如響亦如幻化而無有實。彼則得致度生死岸不復往來周旋生死。是謂九住菩薩功祚興隆道業亦無窮極。所修真正不懷狐疑。于諸無漏亦無沾污。在諸沾污不見受取。永度欲界色界無色界。皆悉歸斯無所生慧。復廣演布普使聞知。  
　　如是最勝。九住菩薩所修行業。威神巍巍與世超異。若入眾中執持威儀不失禮節。舉動視瞻隨順正法。所著被服亦不綺飾。若欲入國州郡縣邑。法衣應器意常舒緩。行步進止往來周旋。坐臥起立心恒審諦。語言柔軟不懷粗礦所演如空無有想著。究竟苦行不造報緣。其所施設唯在佛道。  
　　是謂最勝九住菩薩名曰一住非九住也。八七六五乃至初地。亦非其住。菩薩進修第十地法誠地諦地無恐懼地。亦復名曰如來之地道地定地無所畏地觀地慧地自然性地。菩薩逮此十地之法。便無菩薩號字之稱。當名如來至真等正覺明行成為善逝世間解無上士道法御天人師號佛眾祐。亦無等倫。具足十八殊特之法。所說輒辯靡不應時。眾行具滿現生兜術清凈無瑕。或現降神接度眾生。是謂菩薩于第九地而凈其行。  
十住斷結經卷第五 成道品第十  
　　是時最勝菩薩復白佛言。世尊。云何十住菩薩于十地中而凈其行。是時世尊告最勝曰。所謂菩薩修神妙道廣度眾生。以性空法暢演文字進修禁戒。其德無量不可思議亦無有限。一切世人所不能及。天龍鬼神及神尊者。無能齊限稱嘆其德。賢圣默然初無所說。若有所演悉成章句。示現神足到十方國。面覲禮敬諸佛世尊。復入定意解脫正受。周普恒沙諸佛國土。見諸正覺聞奇異要。皆悉過度邪部之業。志若安明亦不傾動。心如虛空無所想念。分別曉了法界起滅。其所說法皆應圣印。游諸正受初無差違。十方諸佛所說言教。與圣法律不相違背。所出音聲微妙殊絕。觀諸世界等若虛空。意念充滿解脫之門。補處菩薩辯才通達義應識機。心與道慧而共相應。何謂為心。何謂道慧。周流世典現入邪業。是謂為心。專精一意在度世法。是謂道慧。舍慳布施使無想報。調意和順審諦安詳。是謂為心。正入寂寞不興諸想。澹泊自守不離圣典。是謂道慧。若在生死務修其法。雖處其中亦不厭惡。是菩薩心。若復菩薩在八難中不閑之處。不起顛倒有二見心。悉能度于始終之病。是謂道慧。于世俗法嗟嘆泥洹無為之道。所造功德終不唐捐。是謂為心。菩薩游于諸法之空。達了清凈而無所有。是謂道慧。觀乎前人隨其本意。而為分別所應之法。是謂為心。菩薩入定觀一法慧。同于百千諸法之相。是謂道慧。決意惠施不惜所有。國財妻子無所愛吝。是謂為心。處在平等無三乘道。凈于道場盡歸佛道。是謂道慧。是謂十住菩薩大士。道心所入靡不周備。守護身口不令放逸。嘆譽具足八大人念。當念少欲止足之行。奉修禁戒而無沾污。能為眾生凈于塵垢。若見眾生每自嘆己毀辱他人。自大貢高憍慢豪貴。懷淫怒癡不善之法。如斯之類。便能與說忍辱之德。皆使眾生隨時自致無所從生法忍。于中立勤愍困厄不及道者。意猛精進心不退轉。分別一切德本之業。不見集聚共合偶者。復不見散有若干別。所興福業而無所住非不有住。悉與相應而無所應。不見有應不見無應。無應不應是謂審諦。心常娛樂禪思脫門。思惟四食除去染著。觀察盡滅不起定意。所聞強記輒能諷誦。慧無所亂分別根原無有處所。欲尋其本亦不可得。為眾生宣三十七品。解空無相無愿之行。常能奉持崇于佛道。隨諸報應令得道果。諸佛世尊所可宣說亦無若干。所因興出斯是真諦。乃至滅度亦復如是。無有他想雜念之心。是謂最勝十住菩薩善權方便無所弊礙。以無礙道修于等覺。而為眾生轉其法輪。令不退轉堅固之地。十住菩薩立堅固誓。接度眾生而無有難。譬若工巧造印章人。知人姓字便為克記。隨類記識亦不錯誤。菩薩大士亦復如是。以賢圣印而印生死。隨器成辦終不謬誤。復當審諦思惟此義。印非泥本泥非印原。然能示現名號姓字。菩薩圣慧亦復如是。執慧寶印印可眾生。隨器布現使成名號。便能出生三乘道教。如于良田種于谷子。莖節萌芽展轉成長。谷敗芽生無復本體。深自思惟芽非本子亦不離本。菩薩大士亦復如是。因緣合會乃應法律。觀諸眾生所興瑕穢三患六礙十二因緣。邪疑身見顛倒之想。便為演說苦空非身無常之法。然后乃說如爾法性。分別苦諦習盡道諦。離于重擔永獲寂滅。復當思惟原究本末因其所生乃有斯患。悉由無明無黠慧法。致于老病生死苦惱。我當方便煎消其病。漸漸令入賢圣法律。以滅無明生老病死永無有余。講演空觀寂然之法。皆使有歸令得恃怙。廣其慧明至于解脫。悉共崇習微妙之智。了淫怒癡等無差特。尋其原本亦不可別。以獲消滅眾想之念。終不懷恨生增減心。得離一切諸種陰蓋縛著結使。無復掛礙心常游于解脫之門。嗟嘆三寶功德之業。常念遠離貪欲之患。堪為眾生宣布功勛。菩薩精進于彼無疑。示現空慧而開導之。凡所學法。盡無所著。以次成就于不退轉。頒宣經道凈修佛座。招引眾生來入佛境。令得滅度永無起滅。是謂菩薩無上眾祐要典。如是菩薩當作是觀。十住所入不可思議。修于平等不二之門。達于三世不斷三寶。除去三垢成三脫門。菩薩于彼示不思議。從初發意至于十住。常嘆開士所修禁戒。德香之熏靡不周遍。彈指之頃皆悉曉了音響之義。于諸通慧而得成就。悉能講演無量法要。于諸文字解無所著亦無識想。尋其處所了無窠窟。若有學人系識在色心不違之。常懷希望縛著不舍。游于生死周旋往來。意常迷荒不能自拔。有此結網則墜生死。輪轉五道無復休息。菩薩執正御諸亂想。不為五陰之所流馳斷諸陰蓋。亦不使色痛想行識令有起滅。思惟安般出入息念。復當分別四大造色。地水火風各有其性。若使彼識不在五處。便能成就不壞法界。識不流馳十二塵勞。眼色耳聲鼻香舌味身更意法。是謂無漏慧根之識。非為生死染污之識。若能消滅外不馳騁。于一切法則無希望。設有所猗便生識想。有所僥幸亦名為識。菩薩起學無所受入。心不生念無所慕樂。所施功勞不望其報。有為有漏斯為識種。修無為行乃謂無識。菩薩闡揚慧明之燈。豎無為炬放大光明。顯示殊勝無等之教。為求質直不求文飾。住于道業其身自然無能及者。能顯一切諸佛國土。于中示現獨步無畏。復于諸法永無所獲。亦不選擇見有高下。心應自在不懷怯弱。隨其音響而教化之。若為眾生說深法要。舍離一切所興因緣。悉了眾生心之所念。志性所趣善惡之法。皆能周普諸佛國土。諸佛世尊所修平等。不見眾生佛國清凈。若見有行則毀法界。是故菩薩心無所住。若睹眾生住于起分。則于法性自生識累。不起不滅識無所住。是謂清凈無為道慧。設無道慧平等之法。諸佛世尊終不愍哀興出于世。菩薩弘誓行業無本。亦不住本達于自然。不有精勤有所成辦。不見疲厭有懈怠者。于平等觀無生無滅。勇猛精進受菩薩莂。悉能分別經典本末。采取要慧除去塵勞。觀察生死及與滅度不以為異。恒自懷抱深經之義。探采遠近寂然無跡。雖度眾生亦無想識。親善知識心無所著。不計吾我及與壽命。分別思惟空無相愿不起不滅。若在欲界思惟欲愛穢臭不凈。色無色界受形之處達知不凈。因欲開化迷惑之徒。故為說此真諦之義。分別空無悉無處所。不見造作有形質者。無作不作不見依猗。住無所住亦無根本。亦復不見受三惡趣。不見生天食封自然。顯示徑路使入道義。無所希望悉無所行。于諸法觀自致自然。諸法之相不可究竟。亦如虛空而無邊際。十住菩薩教人惠施不興想礙。持戒忍辱精進一心。宣暢智慧善權方便。慈悲喜護救攝貧匱建立大道。十住菩薩雖未升于如來正座。已能究暢慧海之源。莊嚴土地修清凈國。放大光明普致眾生。訓以正法悉歸于道。建立慧業而獲大乘。十方諸佛恒將護之。常以威神助揚其德。乃至作佛成一切智為無上道。不使魔眾而得其便。十住菩薩以自覺知功德具滿。欲成作佛坐樹王下。先當修行習四意止。分別身意各各有性。便自觀身起滅興衰。心自慶賀永離苦惱。觀身因緣成精進定。思惟此身報應之對因緣合成。散則磨滅。知身無主。亦不可貪。何為生意著此色身。莫隨五陰四大諸入之所迷惑。是身為空。不見四大吾我之法。累劫積行今始乃得。何為著此無堅固身危脆之物。我今當受如來色身及佛法身。夫色身者功德之聚。猶如金剛不可沮壞。十方世界恒沙之數。滿中世俗有漏之身。不及如來色身一毛之德。菩薩自念以無量德成此色身。今因此形當受如來佛法之身。雖涉生死往返五道受苦無量不可稱限。今受如來色身之體。不念曩日更苦惱患。自今永與諸塵勞別。不復貪著五欲之中。觀己身已觀他人身悉無處所。修其凈行而無瑕穢。是謂菩薩修習己身意止之法。云何菩薩復當思惟痛意止之法。于是菩薩從初發意至于成佛。于其中間所更苦痛不可限量。專心建志慕求佛道。不以苦痛經歷心懷。若見苦人趣惡處者。便能拔濟使不受苦。恒念眾生不能自寤。終不隨欲而與系著。我昔以來所更痛癢。非真非有悉無所生。若使遭遇不苦不樂痛。此名無記不可字名。夫人習近著樂痛者。便自遠離如來之座。不應如來賢圣戒律。自今永息不復生痛。使諸眾生觀痛無主。若彼眾生于色起痛若好若丑善色惡色。地水火風四大造色。達知虛寂而無所有。或有眾生先痛后樂。或有先樂后痛。當說深經使護痛癢。眼耳鼻舌身意所與色聲香味細滑之法。從因緣起從因緣滅。思惟苦樂悉無苦樂。復當分別內外之痛。或有樂痛于現在生。或已過去或將來世而有生者。或有樂痛從愛結生。轉增識著不能舍離。或有樂痛從癡愛生。思惟正觀乃得消滅。或有樂痛因邪疑惑轉轉滋長。以四非常深遠之慧除使不生。或有樂痛從四受生。以無想定而除諸受。或有樂痛從五蓋生。便當思惟七覺意法永使無余。或有樂痛因六身法生。分別于空無相無愿。或有樂痛從七識生。當建精進不造彼緣。或有樂痛因世八法生。常當下意不自貢高。或有樂痛從九惱生。當自勖勉永離九處。或有樂痛從十患生。當除望求不念橫貨。或有樂痛從七瀾四使生。便當思惟智慧大明。或有樂痛從九眾生居及三觀生。便當執意入空寂定。或有樂痛非過去現在因未來愛。非未來現在因過去愛。非過去未來因現在愛。或非過去因未來現在愛。或非未來因過去現在愛。或非現在因未來過去愛。菩薩于彼思惟七處三觀之法。滅此十三隆熾之毒。于是菩薩復當思惟樂痛所興。或有樂痛由八邪見及六識身。共相受入便生樂痛。遂增陰衰諸入之種。是謂菩薩以解脫觀分別此痛永使無余。或有樂痛與十不善穢陋之法共相因緣。慧業所斷五疑羅網。于現在生即現在滅。若未來生亦現在滅。若過去生亦現在滅。是謂菩薩以解脫觀便能除卻十五疑網。云何菩薩復常思惟意止之法。于是菩薩執意御亂心不流馳。有所造作必有所緣。自觀己意觀他人心。其意正等不懷增減。所適之方行步出入舉動安詳。常自專精守護其心。有緣眾生無緣起滅。無緣眾生有緣起滅。于己緣起自緣滅之。他緣起滅因他緣滅。或緣起滅亦不在內復不在外。亦復不在住兩中間。于中出生有緣起滅有非緣起滅。或因貪淫嗔恚愚癡。七使七慢七識止處。七解七觀七忍慧業。若因此處有緣起滅有非緣起滅。斯皆由心因心而生。此四十五盲闇之法。意識所造不自覺知。意不知意誰為意本。既無根本何有意哉。菩薩分別心意識法。通達往來而無處所。是謂菩薩以解脫觀知心緣本而不可得。亦不見心與善惡合。無合不合應解脫觀。又復思惟十二因緣。甚為深遠不可究盡。所種之果不失報應。于諸法界心無染著。設觀法界從因緣起。了知諸法無有真諦。自然寂凈將養自守。心所造化而無形質而不可見。尋其相貌亦無色像。圣慧通達。便入不起無所生法。不住聲聞緣覺之地。常自執意游諸佛法。內自思惟踴躍無量。吾今乃得降伏于心。舍生死著入智慧海。斯由其心得獲無上正真之道成最正覺。是謂菩薩于意止法而得自在。云何菩薩于法意止而分別觀。于是菩薩修習止法初不忘失。至成佛道而不放舍。內自觀法外觀人法。菩薩悉知諸法之相一而不二亦不若干。皆歸于空無相無愿。遠離邪見平等諸法。分別十二緣起之本。常念法界成敗興衰。有漏無漏有為無為。善法惡法有記無記。是時菩薩思惟觀察。不隨法界自生識想。不見非法而有吾我。亦不興念計人壽命。或有菩薩自興法想習著吾我。養育其命思惟斷滅。無常謂有常。天下物類皆悉常在。于無常中計無合散。或于法中生顛倒想。無自常無有自常有。無不生有有不生無。無自然生無自然滅。有自然生有自然滅。無不能見我自然有。有不能見我自然無。十住菩薩明慧達觀分別有無。斷滅計常我人壽命。平等空無而無所有。最妙第一空觀察之。第一性空亦不生有。有自常有。不知無之所無。無自常無。不知有之所有。菩薩思惟以慧分別。有性自空無亦自空。無不造有有不造無。著有無者是生死法。非最第一泥洹之要。無自無空無不知無無自性空。有自有空有不知有有自性空。有則是無無則是有。是謂菩薩于諸法性一一分別。思惟校計是常非常生滅著斷。有為無為有漏無漏。善法惡法有記無記。一切諸法。有名號者無名號者。皆悉虛寂亦無起滅。而自觀法觀他人法。于諸想著亦無思想。解空無相無愿之法。于法界中推求佛法及與禁戒。悉無處所亦無徑路。不見度人逮解脫者。亦復不見沒在生死。于中開導一切眾生。便能興起無蓋大哀。療諸塵勞了諸纏結。空無所有。分別五趣。訓以平等。雖處塵欲不懷怯弱。曉了三毒無所掛礙。逮此處者名曰大士。住不思議權現之道。苦習盡道普歸自然。于自然中不見起滅盡意如空而無所有不念住處。推求法界及虛空界。眾生處所悉無所住。一切諸法等若空界。是謂菩薩隨時將導順于道法。雖度眾生亦不見度。若有菩薩自觀身法觀他人法。能自制意游于智慧。解知諸法悉歸解脫。便能將導一切眾生。顯發無上正真之道。使獲無為自然之法。不見所生亦不不生。雖處所生思惟所生。不舍無生無起滅法。是謂菩薩于法意止而得自在。佛復告最勝。十住菩薩復當思惟四意斷法。常念分別現在目前。未興惡法制令不生。已興惡者方便滅之。未生善法求令生之。已生善法重令增多。常當修習勤行精進。自攝其心使不流馳。古昔以來所積功德。不失威儀禮節之法。所行平等以能檢心。思惟正諦禍中重者。三不善根墮入惡趣。輪轉五道無有休息。是故菩薩勤修精進。便能消滅惡不善根。不復重來興起亂想。常自觀察不善報應。斯是穢行非是真道。吾今以離非法之行。習第一義而盡塵勞永除嗔恚。分別十二因緣之根。未有善法建立功德。令生萌芽使不敗朽。其心清凈亦無瑕玼。不猗三界縛著諸礙。離于所著永無所著。常能勸率至一切智。于諸深慧不有損減。所以得致功德之本。皆由精勤而成道果。是謂菩薩于四意斷而得自在。于是菩薩復當思惟分別神足。菩薩雖獲神足定意。臨欲成道于第十地要當習定。如初所學專意入定。思惟四等加愍眾生。彼自稱身亦稱心意。轉入一禪次入二禪。復還攝意從初禪起入第三禪。于中思惟專精一意。從三禪起復入初禪。于禪現變而現神足。從一禪起入第四禪。是時菩薩于四禪中。便試神足以身舉心以心舉身。初如芥子轉如麻豆。漸漸轉高大如胡桃。如是勤加至三七日。身心輕便無所掛礙。所以菩薩重入定意而試神足。可依此神足化一億人。立不退轉成神足定。是時菩薩復自示現廣布神足而無窮極。從閻浮地至第一天第二第三。乃至六天諸天見已各生此心。今此菩薩自現神足。所演光明靡所不照。我等諸天各相勸令。擁護菩薩使成佛道。或以天華雜香天衣被服自然甘露而供養者。于中開化諸天人民。必志神足而有長益。過去恒沙諸菩薩等。修習十住而凈其行。皆于此處而試神足。一心觀察伺求方便能現眾變。以精進力輒成就道。所為自在無能違逆。所欲化者到便降伏。究竟根原皆使充足使獲果報。魔若魔天不能傾動。是時菩薩以天眼觀三千大千世界。有淫怒癡無淫怒癡。有清凈行無清凈行。有定意者無定意者。有亂意者無亂意者。菩薩悉知而為分別諸根所趣。復以天耳聞眾生聲。悉能隨次知音響通而教化之。以神足力入定三昧。見一切人志性所趣。自睹原本所從來處。是為菩薩行于神足。于是菩薩復當思惟分別根力七覺意法八賢圣道。信念精進定意慧根。菩薩常以玄通之智。觀察眾生頗有成就。根力覺道諸神通慧。是時菩薩以他心慧觀前眾生。或有具足成就信根。常習八道平等之法。心懷正見不處魔界。信知生死苦痛無量。復知泥洹快樂無為。信有三尊世間大明。不信外道九十六徑。于諸通慧而無狐疑。積功累德熾燃正法。于中建立直信無難。復以玄通無掛礙智。觀彼眾生晝夜勤力修精進根。坐臥經行心無懈怠。以獲精進則具諸根。猶如天衣周匝四方。上下正等而無差違。時若有人從一面來。捉衣一角舉而移之。余三角者皆悉隨從。精進根者亦復如是。設有修習精進根者。當知具足一切諸法。以有精進便成念根。心不錯亂名曰定根。常以方便攝意守一。分別善惡心如虛空。是謂慧根。十住菩薩入玄通定。豫知眾生受胎之相。分別男女男根女根。一生十生百生千生。至無數生皆能曉了而無窮極。是謂菩薩具足道門。思惟諸住智辯難及。當念感動十方國土。復當游于諸佛國土示現光明。有見光者皆得蒙度。復當于諸國土興立法律。普使遵奉賢圣經典。亦當安利國土人民導引法味聞無厭足。常當曉了國土人民種姓成就不別眷屬。亦當觀知眾生心意。便為演說六度無極。復當禁制眾生亂念。漸漸延致一切眾生。自為導首牽引眾生入善法慧。常念入定不失神足。修己神通分別三世知去來今。復當思惟學佛深藏無邊際慧。亦當學習具諸佛法。學了諸法而無染著。學演無底開七寶藏。學以神智成其剎土。學習光明普照十方。得佛定意感動國土。學權方便化諸外道。學于禁戒成就道果。學當集會而轉法輪。己身所學成一切智。已成所學而無所學。佛告最勝。是謂菩薩修十住行。進成作佛嚴治國土。降神兜術權化天人。示現殊異奇勝之法。觀察種姓托生何國。從兜術天來下世間。三十六返周旋往來而化天人。于中度脫無數眾生。以權方便獨步三界而無恐懼。最后下降六年苦行。專心苦體枯木不別。吾雖示現在此苦行。然我乃在無號佛土。于彼教化八十四億那術天人。皆使建立不退轉地。此土眾生見我形者。謂為命過不成命根。行過眾生。積薪焚燒不能使然。善權一心轉進圣慧。不舍眾生諸所好慕。除諸不要哀愍不及。是故菩薩現于苦行。十住菩薩于十地中。開化眾生不別生死。所度人民與成佛等。若使菩薩意欲速成無上道者。如彈指頃身黃金色。具足十力四無所畏十八不共殊勝之法。菩薩眷屬一日成就。不求國土種類好惡。但以眾生心懷貢高。輕彼尊己不舍自大。是以菩薩現受胞胎。隨世權化在所至到多所饒益。十住菩薩無菩薩號即當稱之。號曰如來至真等正覺明行成為善逝。世間解無上士道法御天人師號佛世尊。無量福會諸佛所護諸天宿衛。所講說法要有緣本。隨時應適終不唐舉。最勝當知。所以名曰無號。佛土者。去此東南七十七億江河沙等諸佛國土。彼有世界名曰仁賢。佛名善眼。彼無聲聞緣覺之道。以無名號無生滅法。而相教授知解脫空不計解脫。聞空尋解通利無難。亦無三毒淫怒癡病。總持強記亦不可盡。吾于彼土施為佛事。此彼眾生亦不知吾身為所住。是謂菩薩多所潤及。是謂最勝十住菩薩于十地中而凈其行。  
十住斷結經卷第六 滅心品第十一  
　　是時最勝菩薩前白佛言。云何菩薩觀無常義諦分別空。解了己身內外無主。又心自在所作具足。爾時世尊告最勝曰。菩薩所游心無所著。論講諸法無所掛礙。達知人根是夢幻法。皆了一切眾生之心善惡之念。因緣報應來者游去。若凈不凈苦樂好丑。順逆縛解定亂窠窟。悉能知之。先以曉了虛而不實。復以宿命神通之道。如應說法令知空寂。神足無滯靡所不睹。是謂菩薩觀達本無。或現佛身而取滅度。現以方便不永滅度。盡知眾生本末清凈。或現分離散落異處因為說法。知為惡露臭處不凈。計常之人令除愛著。復嘆盡漏至泥洹門。設漏不盡亦不受證。復為眾生贊嘆無漏。一切萌兆致無盡慧。行大慈哀御禪三昧。游止三四至四空定。逮空無相不愿之法。修三十七道品之德。善權方便靡不開化。觀彼眾生在至八難。除去塵勞永使無垢。復以無礙賢圣之道。入于生死使至泥洹。亦以權慧大智之法。兼化緣覺聲聞之乘。隨從勸進令至道場。若在憒亂煩惱之中。教人行寂不興眾想。若有眾生計諸所著。有數無數現無所有。亦使諸人逮無所著。雖處境界周旋往來。不興想著無所掛礙。常與眾生說微妙法。有漏無漏有為無為善法惡法。悉了知之亦無掛礙。復以無礙無漏慧本。曉了眾生心行法本。隨彼形像安處無為。隨習俗教令解明法。心意識想不使起滅。權慧適化常得自在。是謂最勝菩薩行觀。解了身本內外無主。念常修行懷來無厭自獲永安。復使眾生蒙其福祐。行大慈悲不懷怯弱。然后乃致解身無主。及內外法亦復如是。視其眾生如己骨肉。有所求索先彼后己。大哀堅強所濟不虛。皆使得立奇特之德。心識寂凈亦不動轉。觀察身本無可貪者。復為眾生而說不凈。是身如城終無盈虛。身如溝澗時時流溢。身如熾火吞薪無厭。亦如江湖投海無滿。如是最勝。菩薩教誨分別思惟知之不凈。亦使前人興不凈想。深入辯才亦無滯礙。逮得總持無所遺忘。所教之言不失次第。常得審諦正受三昧。恒入寂然諸度無極。降伏魔怨去邪亂想。如是最勝菩薩觀身。達知內外無有處所。亦如幻化影響焰光。入真諦法分別法界。遠離貪塵勤修正覺。空無相愿知一切法。生亦無生無生亦無生。雖處于生而無有二。隨其所生開導度之。執志勇猛不舍道意。坐樹王下而自誓愿。吾今自盟。若我不成等正覺者。終不起于座也。持心平等不舍佛道。常處三界亦無所著。自觀內法觀他人物亦復如是。念求審諦清凈之慧。了知常想悉無常想。復次最勝。菩薩自念如吾今日。受有漏形何由而獲。斯由永劫積德不惓。合集智業乃致此身。不念緣覺聲聞之道。若有人來而趣向之。心不恐懼亦不狐疑。行于布施去眾亂想。內自思惟。使我得成等正覺時。相好嚴身作黃金色。復訓眾生使立禁戒不墮惡趣。順忍不起根門不亂。勤加精進舍自大心。三昧正受心不流馳。修成大智遠離欲塵。以權訓誨達無邊際。圣智之業未曾漏失。所住牢固如佛之住。分別辯才隨順應義。游心總持不損道教。充滿眾生一切所愿。進御退轉使不墮落。所陳言教與禁相應。既自無隙不說彼短。行菩薩道常省己過。寧喪命根不毀彼此。若有眾生自來歸命不以為歡。設不來者亦不憂戚。聞善不喜聞惡不怒。將順一切令至道場終成佛道。不違禁戒先救彼危不自求安。施以七寶惠而不悔。入深法要神通無礙。復以神力觀眾生根深淺高下。分別圣慧而為敷演。行無所著亦無窮盡。雖在緣起心不染著。一切諸漏不以為證。觀察法性而無吾我。正法寂寞清凈無著。三世興衰法無所住。不見過去永以滅盡。不察當來有對無對。不念現在而常存者。如是最勝。菩薩遍觀億垓京兆。法無所起法無所滅。身行清凈而不為惡。口言清凈念常至誠。意在清白不犯十惡。是謂菩薩應度無極。便為諸佛而見授決。慧根巍巍功德熾盛。居十住位定不退轉。奉遵于法亦不差違。情性和順所行具足。逮佛十力志若金剛。了于法本有起有滅。曉一切人心病輕重。眾生若干性行不同。所受果報能悉分明。云何菩薩而受果報。手執慧明除其大冥思惟果證。最勝當知。持強記劍刈去疑聚。有所興造皆是果證。因其果證修行廣施。持戒完具如吉祥瓶。心行忍辱如頻頭大士。精進超殊猶善顏王。禪定入微空慧菩薩是也。慧心果證不可移轉。菩薩惠施平等無二。不見吾我有若干想。于諸人物亦復平等。人物以等得諸法等。了法平等正覺亦等。戒忍精進一心智慧。悉解平等而無若干。了一切生亦無所生。生亦不生不生亦不生。解生無生乃應法性。是謂最勝菩薩達觀實窮一切真正大法。不興塵勞而與共俱。舍一切生不見所生。既自布施不見所施。或有菩薩以施求道。又以想著欲得滅度。斯由雜毒還在生死。計吾往古無數劫時。曾于此界作轉輪王飛行皇帝。隨意所念自然在前無敢違者。子孫相繼經六十九中劫。其間行施戒忍精進一心智慧。興七寶塔高至梵天彌滿世界。時世有佛號名勇進。翼從羅漢九十億百千那術。菩薩大士不可稱計。吾自躬身四事供養。衣被飯食床褥臥具病瘦醫藥。國財妻子象馬七珍。奴仆走使下及民吏。盡持供養彼佛世尊。時我所施有染著心。由是墜落處在生死。唐勞其功不獲其報。欲計彼時所興功德如毫厘許。今存在者未之見也。如是最勝。菩薩惠施。施亦有施施亦無施。亦不見施亦不見非施。施亦非施非施亦非施。于施等者得諸法等。解施無施乃應自然。戒忍精進一心智慧。亦復如是。了智空寂亦不有智。于智無智乃應智慧。復次最勝。菩薩復當思惟法寶。云何法寶所謂四意止四意斷四神足五根五力七覺意八直行。神通三昧。諸度無極。一一分別而無吾我。蠲除闇冥使知大明。建立慧智開化眾生。棄諸重擔而無猶豫。修奉禁戒身意寂然。復當思惟建立慧珍。亦不生心而有所猗。意離三世亦無內外。不猗陰蓋四大諸入。取證滅度不見滅度。七覺意花以為花鬘。賢圣八品以為果報。莊嚴道場以為室宅。導進眾生引至無極。淡泊寂然無老病死。亦無憂喜眾苦之惱。獨步三界而無所畏。觀諸人物悉皆清凈。我人清凈人物亦凈。了達清凈而無所有。菩薩從初發意以來。當念清凈起微妙意。于其中間終不復生淫怒癡意。亦不施心當嬈眾生。亦復不興二乘之心。在于大眾方為上首。雖處豪貴亦不貢高。護于眾生不舍眾生。本無之心各各無實。心無有心亦無結網。是為菩薩金剛之意而不可沮。長養善法使不漏失。思惟深妙弘誓曠大不可思議。察一切性不見所起。亦復不見有成就者。觀世幻事皆不真實。以清凈觀斯是顛倒。不隨諸法應與不應復不舍之。有雜索者不見現在有所積聚。不見去來出有所由。去亦無端來亦無緒。分別現在皆無處所。尋究正法而不可得。菩薩建意要在顛倒。不成之想是菩薩要。六十二邪是菩薩要。身想戒見是菩薩要。沉吟猶豫是菩薩要。貿求天福是菩薩要。或入泥犁不計有苦是菩薩要。或復變身入餓鬼中及畜生道是菩薩要。菩薩雖處五無間中。于中拔濟苦痛眾生。安處無為長存永樂。亦無起滅亂想之患。思惟法界亦不可得。所以者何。人由法生法由人興。自起自滅亦無死本。人不離性性不離人。人物自然不見蹤跡。吾我壽命亦復如是。吾我自然諸法自然。法以自然道亦自然。解知如是空達觀者。便得自然積聚之道。所謂自然積聚道者。妙觀無二亦不見二。菩薩復有速疾三昧。入此三昧者彈指之頃游于十方恒沙諸佛國土。禮事供養諸佛世尊。還在故處人無覺者。尋于座上即如其像。三昧正受到于東方億百那術江河沙等諸佛剎土。禮事供養諸佛世尊。問訊聽受微妙之法。忽然西過復至無量江河沙佛國。禮事供養諸佛世尊已。尋復南至無量國土。即還北方無量國土。四維上下亦復如是。于大眾中一坐一起無覺知者。如是最勝。菩薩入此正受定意。彈指之頃游于十方無量剎土。忽然還至在于本位。時坐眾生無覺之者。如吾今日于大眾中敷說法義。有二億菩薩不起于座。各各游至十方剎土。今各還來在于斯坐。聽法眾生無能覺者。皆由菩薩行純淑故。是時最勝前白佛言。斯正士等所入三昧為號何等。令諸菩薩周游往返速疾乃爾。是時世尊告最勝曰。且舍菩薩所入三昧。復有三昧名無礙通。是諸佛世尊常所游居。如來入此三昧已。出入息頃游于億百千垓江河沙等諸佛剎土。亦使十方諸佛世尊來內此界。不嬈眾生有覺知者。或持十方一切海水。移住虛空如懸明珠無不見者。不使水性有驚恐者。斯名無礙通慧三昧。時二億中上首大士。有一菩薩名曰海藏。在于座上便自思惟。如來必欲使我現于三昧神力。即從坐起往詣高座眾會之前。稽首禮佛并諸上尊。則住佛前叉手白言。佛道深遠不可喻及。無上正真之道實為難逮。如今我觀一切菩薩。及四部眾諸尊神天并來會者。見此菩薩于大眾中而師子吼。又且眾人饑虛于法來甚久矣。今時難遇。欲有所問。若見聽者乃敢發言。佛告海藏。隨汝疑網而問。如來悉當為汝分別說之。使諸菩薩及一切會令得悅豫。當以智劍之大火。燒汝愚癡之叢林。是時海藏菩薩復白佛言。唯然世尊。向在座上心獨思惟而自念言。斯諸二億正士。積善甚久功德具足。降調心意志存道法。累諸善本獲此正受。從無數劫。承事諸佛禮事供養。神通菩薩而此正士為眾生故。象馬七珍而已惠施。皆使生類得成佛道。或以退轉不堅固者。行此定意正受三昧。復有菩薩以塵勞故深入生死。欲使眾生永無苦痛。或有菩薩入慈三昧。令彼眾生長離憎嫉。復有菩薩興發悲心。使彼眾生解無常義。或有菩薩游喜定意有瞻睹者令解空寂。復有菩薩發金剛心皆使眾生成弘誓意。復有菩薩廣大其志迎致一切入己剎土。復有菩薩以身法本令彼眾生初中竟善。復有菩薩八不閑處興顯三寶使不斷絕。或有菩薩以權方便隨前眾生應變適化。復有菩薩閑居靜處觀有為法如幻如化。或有菩薩樂在空慧觀此形體如彼墻壁。或有菩薩心意質直所行清凈亦無穢污。復有菩薩情性至密所游之方而無漏失。復有菩薩心趣一道不使眾生聞三乘之名。復有菩薩志樂解明洗浴前人永無塵穢。爾時世尊在大眾中贊嘆彼菩薩曰。善哉善哉海藏菩薩。乃能吾前于大眾中而師子吼。嘆譽菩薩所入定意。使來會者悉得聞知。斯諸正士所游定意三昧正受。不可思議無能逮者。非是二乘所能思量。菩薩積德不自為已。念拔眾生受苦惱者。正使三千大千剎土。其中風起彌滿世界。周旋速疾如隨嵐風。設有人撿道跡之人。心欲專逝于中往來。尋能成辦而無掛礙。況復菩薩神通大士三昧正受而可思議。轉念之間以過恒沙無量剎土。復以六度十善之法。教化眾生訓以善道。其心永安不可動轉。志行寂靜亦無錯亂。若興心行亦無能及。斯由前世眾德具足。志行庠序不別種類。大慈無盡亦無窮極。一切諸法常自存在。眾生不達謂有興衰。法法自生法法自滅。法不生法法不滅法。法生法滅性不移轉。斯是菩薩大士之道。非諸凡俗之所及也。眾生之類在于生死不達道本。謂為法性而有變易。設當爾者此事不然。菩薩從初發意以來。行施行戒眾德具足。所獲果報得成道者。由解空觀虛無寂靜。宣揚去來神妙行業皆悉成辦。入諸菩薩所修行地。游于殊勝無量佛國。勸發眾生度生死岸。曉了根門隨時適化靡所不濟。或以世俗威儀禮節。或以神足神通道慧育養生類。分別六情塵勞興衰。眼耳鼻口身意所起。眼亦無常亦無真實。去亦無處來亦無跡。耳鼻口身意亦復如是。過去當來現在之法。亦不見生亦不見滅。群生愚惑計有常想。何以故。最勝當知。菩薩大士權智普備。行于無量諸度無極。立成信地廣修諸法。為諸如來所見稱嘆。除去妄想得無量智。辯才無礙常懷慚愧。觀法無起不見動搖。或以相好莊嚴佛土。所行與法不相違錯。入于甚深一切道智。咨嗟聽法亦無厭足。權智只步降伏眾魔。或至有想無想之處。或至梵天帝釋宮舍。或至十方恒沙國土。所游之方興有佛法。所設玄遠不可思議。除去慢惰亦無是非。爾時世尊復告最勝。菩薩達士修于無量正覺法門。四意止四意斷四神足五根五力七覺意八直行。總持強記而無缺漏。以法意止有為無為。有記無記有漏無漏。十力具足諸法無畏。三昧正受斷除陰蓋。曉了分別不退轉地。復以三昧正受之力。超越慧業五十七法。菩薩當念使不忘失。若人布施求諸天福。或求鬼神諸龍宮中。或以施心生四天王。復有欲得生二十八鬼神將軍。斯皆不真不獲其愿。爾時世尊便與最勝。而說斯偈 
　  
　　身凈不行惡　　口行無四殃 
　　意法不念罪　　是菩薩總持 
　　頒宣無量德　　永無慳貪心 
　　神通除闇冥　　是菩薩總持 
　　教人布施時　　無令有愿求 
　　失愿墮三涂　　功勞唐有捐 
　　吾昔求正覺　　想著經劫限 
　　方便涉生死　　五道為游觀 
　　復于阿僧祇　　造修立德本 
　　由不得自在　　游戲四淵池 
　　今雖得成佛　　獨王三千界 
　　斯緣去想念　　得入玄路門 
　　道場放金光　　億神來歸命 
　　隨沙門善神　　皆來而自歸  
　　是故最勝。當念專意除去想求。解了法界一相無形。修治佛土明慧不斷。不勸助業普施一切。無施無圣了無所生。平等一乘不見若干。最勝。復當分別四諦。苦由何生復由何滅。此五陰身苦之根本。以審諦觀當求滅之習由苦生盡滅無余。邪疑倒見有六十二。以無量智解無處所。復以四諦觀十二緣起從何生復從何滅。漸漸思惟乃知凈寂。身口意行亦復無主。亦無受者亦無來去亦無住處。從須陀洹上至正覺亦復如是。分別欲界色無色界。復次最勝。菩薩思惟知苦出要。苦習出要苦盡出要苦道出要。如實思惟。復當分別十六圣法甚深難測。三十六物惡露不凈。宣揚無上道果之慧。頒示訓誨導之以漸。諸佛深藏靡不貫達。所出言教終不虛發。或現大財殊特長者。因其所施攝取眾生。周旋往返令成其道。或以香華光明幡蓋。廣顯照曜皆使周遍。復以神足感動諸天。宣及佛道使趣一乘。故我累劫不以為拘。復現聲聞緣覺之道。托居山澤不現滅度。復入龍宮化諸龍子得在道撿。如是最勝。菩薩功業不可稱限。非口所宣非意思惟。或時菩薩生轉輪王家。天上世界悉蒙將導復受十善。若見眾生在饑儉中。輒以甘露令充其乏。荷負眾惱離愛欲中。菩薩比像不可稱量。復次最勝。菩薩當念千七百定意法門。令諸無著得成正覺。復有光明定意法門。令菩薩逮總持顯要。復有道樹蔭蓋定意法門。三千世界蒙獲覆蓋。復有雨世神珠定意法門。放百千億無數光明。一一光明出若干種。苦空非身無我音響。聞音聲者皆發無上無見之心。復有水精無像定意法門。令十方世洞然一色。加出若干音樂之聲。其聞音者自識宿命。知所從來處所窠窟。復有月盛滿足光明。在眾獨曜如月在星。復有日精光明。現眾生眼令知進趣。復有威神光明。授大乘決無能知者。復有無見頂相光明定意法門。在眾獨尊興恭敬故。復有舌相光明定意法門。處眾信用無誹謗故。如是最勝。菩薩所入比像千七百定意光明法門無量清凈。即于座上無數之眾聞斯法者。發于無上正真道意。自昔以來未曾聞見。是時東方去此無數恒沙世界。有一菩薩名曰寶勇。將諸眷屬前后圍繞。至此忍土前至佛所。頭面禮足在一面立。叉手向佛而嘆頌曰 
　  
　　和顏色殊特　　人中尊第一 
　　塵勞無垢穢　　施以無量德 
　　其明照百億　　鮮潔知無涯 
　　慈悲一切人　　獨步王三千 
　　我等今日來　　欲聞甘露慧 
　　愿演時得濟　　如渴奔流泉 
　　導師時乃至　　如彼優曇缽 
　　我等病根人　　為救為作護 
　　今我從來處　　去此無數土 
　　饑虛甚積久　　愿為宣示之  
　　是時寶勇菩薩。以此偈贊佛已。復禮佛足各次第坐。爾時世尊。告來會者。諦聽諦聽善思念之。吾當分別說于菩薩無生滅行。上中下善戢在心懷。時諸菩薩白世尊曰。愿樂欲聞。世尊告曰。道者非生生亦非道。無想是道想亦非道。無者是道有者非道。無著是道著者非道。有欲成道斯亦非道。無成無欲乃謂為道。意系根門亦非真道。除根門者乃謂為道。時會菩薩。復生此念。云何名為無生滅行。復言是道今言泥洹豈非道乎。爾時世尊。復知大會心之所念。告眾菩薩曰。云何泥洹異于道乎。對曰非也。若使泥洹不異于道。何以故。言斯是泥洹斯是道耶。此是無為此是滅盡。此是快樂安隱之處。或復稱言此是名色六入。此興則興此滅則滅。復是泥洹道耶。對曰非也世尊。佛告曰。善哉善哉如汝所言。道非泥洹泥洹非道。生是滅本然滅非生。道是泥洹之本。然泥洹亦非道也。名色六入亦復如是。爾時眾會。聞斯說法無生滅行定意觀時。皆逮得無生滅心不復退轉。  
十住斷結經卷第七 神足品第十二  
　　是時最勝菩薩前白佛言。世尊。云何菩薩于施戒忍辱精進禪定智慧有進有退。復有菩薩從初發意至成作佛。未曾處在父母胞胎常得化生。復以神足游諸佛國。亦無國土之想。唯愿世尊。一一分別使將來世諸學菩薩道者知其所趣。爾時世尊告最勝曰諦聽諦聽善思念之。吾當為汝一一分別。最勝白佛。愿樂欲聞。佛告最勝。若有菩薩行施戒忍心念有想。精進禪智。一切諸法興想著意。或有世界無世界想。見有眾生無眾生想。見有去來無去來心。見有現在無現在意。見有著斷無著斷心。斯是初地根力成就。便當與十法相應。云何為十。所謂如來神德不可限量。如爾一相無所掛礙。正覺名號不見染著。一切諸法不見越度。等現三乘不見所趣不著世界解知名號無去來今。所謂名相。謂一切智亦名法界。懷來道故將護彼志不傷其心。如是最勝。斯諸法者亦無處所。來亦不知所從來處。去亦不知為從何滅。菩薩行戒忍辱精進亦復如是。戒亦無戒忍亦無忍。解知精進不見有進。若人持戒恒護彼短。設見毀戒不以為恨。見戒完具不受用喜。是謂菩薩成就于戒。菩薩行忍心不增減。有人來取菩薩身體節節支解。執心堅固不可沮壞。菩薩具施戒忍精進禪思智慧。其想著斷心不懷二。不起不滅興若干念。于諸罪福平等無二。復當思惟三向梵堂空無相愿。不見空義與相愿合。相愿亦不見與空合。無愿不見與空相合。空相不見與無愿合亦不不合。無相不見與空無愿合。空無愿不見與無相合亦不不合。去來現在亦復如是。復次最勝。菩薩神足非思非慮。龍種境界不可思議。亦不著世復非離世。往來周旋都無住處。愿相諸法亦復如是。菩薩進前修其道果。圣道自然不見邊岸。若有人來求其端緒。于賢圣法則為自損。如是最勝。菩薩戒聞慧施六重清凈之法。義理深邃得修梵行。若有菩薩得修德本。獲斯深法微妙之要。于無余滅度而取滅度。教授眾生無去來際乃謂為道。菩薩現入愛欲之中。觀察根原而為說法。或時入滅盡定。斷出入息永無有余。形體膖脹漏諸不凈。眾生睹者興無常想。又觀眾生有定有亂。隨宜示現令得解脫。或以威儀道品之法。訓誨一切除其重擔。神智五法是菩薩業。十八微細是菩薩業。十六金剛是菩薩業。二十一戒賢圣所修是菩薩業。在樹王下思惟三十四法是菩薩業。于施戒等不見吾我是菩薩業。去來現在分別不住是菩薩業。如是最勝。菩薩所修境界難量。解知報應乃得趣道。其有來者隨因緣合。聲從空來耳識往聽。言教書疏非真非實。隨緣合會隨緣散落。緣合則合緣散則散。散不自知為從何散。聚不自知為從何聚。是時最勝前白佛言。善哉善哉。快說斯法種種分別說緣本末。為諸菩薩被大德鎧。令無數人發大道意。稱嘆菩薩功業所趣。及如來號十法德義。諸來會者咸得聞知。如來智業無所掛礙。若有菩薩聞斯法者。陰衰諸蓋永得消除。使諸眾生靡不通達。我等世尊。自今日始奉尊如來所訓道教。純熟之行不敢放逸布施調意。恒常分別一切文字。章句義理悉現在前。心懷平等如空覆蓋。所行慈哀普周一切。隨其根源而開化之。常以四等加被眾生食以甘露。棄除一切恚恨結使。放舍十法去離三毒。拔其九惱亂想之法。死魔塵埃傷害人心永使無余。分別十二因緣之本。從癡緣行至生老死。復當思惟緣起所趣。癡滅則行滅至老病死亦復如是。隨其種類察其根原然后投藥持心堅固。明審眾人心所思念斯為善行。重為說法不令流馳。穢濁眾想不復興起。是故最勝。菩薩宣布所設言教。多所饒益多所成就。視彼眾生如母愛子。隨時將養無增減意。恒在正見不隨異學。在大眾中如師子王。思惟體中地水火風。地動則水微。水動則火微。火動則風微。四法動者諸情衰微神離其身。臨時宗親有何恃怙。唯有善法乃可憑耳。復當思惟深觀之法。諸佛所游正受三昧。順其本則不失威儀。分別有無漏失之行。超越世間八法之業。利衰毀譽不染其心。計我人壽命都無處所。最勝當知。若有眾生懷倒見心。來詰菩薩所行法則。若從一劫至百千劫。承受一住菩薩所說。言辭流利無能障塞。是故當知。菩薩所行無能及者。不可以譬喻為比。所以然者。皆是菩薩神足變動之所設為。往至十方禮事諸佛興敬供養。從一佛國至一佛國。所至到處輒為眾生興顯道法。蠲除一切始終之難。諸有怨儲遭苦惱者自然消滅。所以眷屬成就者何。皆由舍棄憍慢自大。或時在于大眾之中。其聲流利若如梵音。使三部眾獲其志愿。趣使引入無為究竟之地而滅度之。亦如大龍興無蓋云。雨于三千大千世界。百谷草木普蒙其潤隨時滋長。菩薩大士亦復如是。暢一音聲以八解脫法味之水布道法教。使三千世普蒙其度。其解脫者志若金剛內外清凈。復以神足禁戒法律。自瓔珞身眾相炳著如純金山。所經過處令各得所。其聞法者篤信不疑。復令眾生入覺意三昧。使三千大千世界其中有形之類。蜎飛蠕動自識宿命。皆令眾生覺本習緒知苦所由。因是皆發菩薩之心。奉遵修行如來正受。是時聞法眾生用心精勤。承佛威神明識來趣。隨其遠近盡來趣至凈妙道場。至道場者其志堅固入無所畏。不復恐懼其志究竟。利根眾生或經一日二日三日。乃至七日舍其形壽。而取命終皆生天上。其德純熟行不缺者。便生十方諸佛剎土。生天眾生自取天上若干種華。及諸雜香所有自然供養之具。而來供養散諸大眾及來會者。花處虛空皆不墮地。化成自然寶交露臺。以大音聲而自贊嘆。我等善利快蒙斯福。乃能遇此覺意三昧。使三千大千世界獲其所愿。如是世尊快得善利。復以香花別供養最勝菩薩。今蒙仁恩得遭值此覺意三昧。使我等身咸蒙慶會。其有眾生得聞覺意三昧不篤信者。當知此人乃前世時。不遭此三昧之所致也。是時世尊告來會者。吾昔無數阿僧祇劫行此三昧。使我今日得成阿惟三佛。過去無數恒沙諸佛及當來者。皆當修此覺意三昧。三昧威德不可稱量。其聞名者悉皆啟發菩薩大心不可復計。四部之眾皆逮此三昧定意。復有百千諸來會者。即于座上皆發無上正真道意。爾時世尊。復放覺花定意三昧光明。照彼三千大千世界地獄餓鬼畜生之類。眾苦消滅皆得還生在人道中自識宿命。是時座上有四億眾。見此瑞應各生患厭。心自思惟夫生有死皆由因緣。死此生彼牽連不斷。淫之為源斯由貪愛。我等愿樂生無欲國。乃得修此覺意三昧定意正受。是時世尊。知來會者心中所念而告之曰。西方去此無數佛土。有佛名無量壽。其土清凈無淫怒癡。悉同一心皆由蓮華中生。不因父母情欲生也。純是童男亦無女形無大小便。以禪悅樂法無想念識以為飯食。共相敬念如父如母。欲生彼者可發誓愿。時四億眾即于座上。同心發愿求生彼土。爾時世尊。即如其像放覺意三昧光明照彼國土。使四億人得見彼土如來世尊及化生菩薩。其國廣博純金銀琉璃眾寶雜廁。無三惡道八難之苦。見彼國已。此四億人隨其形壽。皆得同時生彼國土而得修此覺意三昧。斯由本誓發愿所致。覺意三昧之所感動其德如是。  
恭敬品第十三  
　　是時最勝菩薩復白佛言。云何種類菩薩常從佛聞法而興恭敬意加勇躍不能自勝。世尊告曰。斯法要者猶那提神藥。若人服食斯神藥者。心神悅豫自然濡滿。淫怒癡除無復眾病。其聞此法一句之義至大乘者。超出妄想得離惡趣。志愿自在未獲者獲。諸根具足未常缺漏。若使有人專心一意勤修正行。無他余念而順其法。諸塵垢病自然消除。若善男子善女人。得音響信加敬正法。樹下端坐一心思惟。設意倒錯復從一始。若意不定當自克責。有何不及惡心不除。勤苦劫數不在道撿。何日進成而獲無漏。因平等法得蒙度脫。如是最勝。夫順法者。不居三界亦不離之。復以三觀七露明禁而自防慎。常悔前過將來不造。當得諸佛十八之法四無所畏五根五力禪脫定門。其所說法平等無二。身黃金色相好自嚴。種種功德以自瓔珞。音聲言訓達于十方。是謂最勝菩薩大士當獲十法功德。云何為十。所聞正教專意思惟。從善知識亦不違慢。不自大不自下恒處于中。所施行業終不虛妄。諦入深慧意亦不亂。歡喜念施心悅無悔。若前布施無所選擇。達于苦際宣暢無我。神通自游不失善權。是為十法獲十功德。爾時世尊便說斯偈 
　  
　　聞教專意聽　　慎道無想愿 
　　憑受善知識　　施念無悔吝 
　　愛彼猶養已　　高下隨顏色 
　　一心念恭敬　　獲十功德福  
　　最勝當知。善權適化智度無極。逮于菩薩大乘方等。如來出世愍于俗故。而現若干行法不同。或現緣覺聲聞之乘。或在山崖深窟自隱。或復經行而自克責。挍計身中無一可貪。由是之故當自思惟。斯為如來之所開化。信吾言者而在心懷。于現法中即得滅度。雖在異學不改正行。為諸異學講演法鼓。其法無想亦無諸念。令其眾生盡諸有漏。諸有會者致微妙慧。行有若干志性不同。如是之比不可稱計。好慕聽經非圖一類。舍真就偽亦不可計。現在目前其數難量。或有菩薩專觀脫門。雖行備具貪在滅度。所以然者。未解善權故致留難。如來神足導引使知。方自覺寤非菩薩行。復為波旬之所擾固。復從是退還在凡夫。最勝當知。如來晝夜三達觀察。誰根闇鈍退不進者。誰復進前上菩薩位。退如恒沙進如毫毛。心復自知而無神通。夫人初意其心堅固。設當成者眾生根斷。無為之法定無生滅。眾生疑惑謂為非真。善權方便務于真諦。愿樂欲聽無從法忍。十二因緣法之深要。先當分別解空無相愿。達知無常非真非有我人壽命虛無寂然。佛復告最勝菩薩及眾會。又自念吾昔未成佛時。為諸如來所見訓誨。復加威神所見接導。亦是本愿行念所逮。得蒙清凈志趣安隱。今成如來平等正覺。眾行具足出現于世。斯由執意不退轉故。諸菩薩眾亦無央數。神足之變不可限量。降伏于魔無余僥幸。若至城廓郡縣聚邑。其眾生類睹見吾者。執意聽經亦無他念。興隆三寶使不斷絕。欲求法者皆得充足獲安隱行。佛復告最勝菩薩。若有眾生信從法教空無相愿。當行三十六事令不墮損。云何菩薩行三十六事令不墮損。于是菩薩。分別三向亦不懷恨。雖處愛欲無所染污。觀于無常亦無觀想。心行清凈不失法性。求諸脫門法諸賢圣。懷來道故而濟眾生。妄見已斷悉知無常。應無所著等正覺行。隨緣起滅除去縛著。所施為事不自為已。解知人本本無出生。壽是磨滅恒不久住。命逝變易如幻如化。過去永盡不見縱跡。來無形像復當受有。現在流馳靡知所趣。知業慧明神識不住。空慧止處縛解無縛。勤修三事復修除三。不猗空慧受其果證。將養形命令至道場。于欲無欲亦不離欲。諸佛正受恒現在前。往來周旋不生無想。志常著在諸神通慧。深入法藏不見所入。滅盡無生以為屋室。如如如爾無形無相。本無有際際亦無際。常不有常思惟無常。雖見生死亦不見生。入于五道解無五道。塵勞為縛己已離之。自守無為無悕無望。度人如空空無所成。身行口言無無所損。是謂最勝菩薩所行三十六事上妙之法。非是聲聞緣覺所及。當善察之為人解暢。無令眾生有諍訟心。所以然者。希有眾生能信之者。夫能宣暢緣業之法。斯乃應于無生之心。若觀眾生意不堅固。便當漸漸開使得解。得失雖殊亦當下意勿得稱已。設復有疑以本無觀。三世平等等無差特。亦不見等亦不見無等。見亦無見亦無復見況有色相。色自無色本無有色。色識無識豈有識耶。耳聲有識受外音故。鼻香起識自生臭惡。舌味生識分別好丑。身細滑識因彼粗澀。意法興識由前善惡。了達諸法無住不住亦不見住。最勝當知。吾我所有諸法所有本悉清凈亦不見凈。諸法吾我本無所有不見所有。無亦自無亦不見無。慧解菩薩皆無所有。菩薩解慧不猗身口。亦不自高復不自下。從本至竟了達自然。如是菩薩解空慧義。便成無上正真等正覺。多所建立多所饒益。爾時座上諸來會者。四部之眾及八部鬼神。心懷踴躍不能自勝各興恭敬。以天香花意花大意花散于佛上。及散諸菩薩大弟子上。悉在虛空羅列而住。作唱伎樂自然而鳴。復有諸天側塞虛空。皆發大聲自然雷震。皆自嘆曰。今所聞法自昔未有。為諸菩薩講論法要空無之法。所造言行意皆堅強。前在鹿野苑中。與諸天世人所轉法輪蓋不足言。今聞如來說空無法無生無滅。最第一義世之無雙不可稱量。自昔聞法未如是也。善哉世尊。使我等心永無猶豫。疑網悉除無余結恨。是時世尊。告來會者。慧解菩薩為一切眾生故。心不去離諸法之本。況當遠離空無之法。此事不然。菩薩習學不當興意生于是非。若在諸法念無所著。法實甚深不可思議。習智淺者用無黠故墮四顛倒而興陰蓋。以去持入復生十二緣著以生。便與六十二見共相受入以生受入。復與一切諸塵勞垢而共合同。如是菩薩常當遠離。不與同處亦不離之。從癡至死世間亂想及意所念。若見精進心不慕及。諸見懈怠亦不慢惰。有奉戒者復不有異。見毀戒者意等無二。忍體滿具嗔致惡道。一心不亂諸想不興。智拔濟苦永盡無余。恒當遠離一切諸念去其世事。云何為世事。所謂五陰六衰四大四患。十八本持十二因緣。與心不相應者。是謂世俗法。佛告最勝。若有菩薩于三世中而行布施。亦莫思惟過世受報。不念過世所施財物。亦復不念過世受物之人。不念過世所施之處。所住屋舍不念種姓。生某家字某亦復不念。  
　　爾時所施今乃獲報。設今造福后報倍勝。如是菩薩。為不成就為墮邊際。為在魔界為斷佛種。終不至無上正真之道成最正覺。所以然者。有想著故。想著施者非真實果。若復菩薩念現在施及當來施。常當牢意無眾亂想。或時菩薩給施所乏衣被飯食。床褥臥具病瘦醫藥。隨其所須而不有逆。欲成無上等正覺者。解諸法空了達為一。空法無相空法不生。無造無作無所施為。不見來時亦不見去。以法性空觀了無形。戒品慧品定品解脫品解脫見慧品。三十二相八十種好。法界如法界定。法界觀法界無著。佛如佛定。佛觀佛無著。佛者無我亦無所生。道意意明。法意意明。眾意意明。此十三行無漏慧觀。當來過去現在十三。佛以睹見一切諸界。分別其界無來無往。不見出生法自常住。亦不見動亦不見轉還。一切眾生自起識想。有不信者而取化之。三場清凈修如來室。諸法若干行不究竟。所說亦異受者不同。欲凈三場及五眼者。現轉法輪無礙之想。先行十三無漏之觀。是謂最勝菩薩摩訶薩無礙之智無礙慧根。為眾生故示現法界姓字名號。無量無限不可思議。皆是善權智力所及。是時最勝復白佛言。云何菩薩入定三昧。修行善權攝智不亂。佛告最勝。于是菩薩入無著定。身意口教無所掛礙。觀諸佛土如掌觀珠。化育眾生亦無所著。放大光明導引一切而轉法輪佛力無礙。或以菩薩以為眷屬。復以佛智自瓔珞身住如佛住。游至諸國如佛所游。凈諸剎土以佛之度而度脫之。其心盟誓以教教人以智訓人。是謂最勝諸佛所入定意三昧。所游所行不可思議。不恐不畏無所忌難。聽無厭足心不轉還亦不疲惓。不舍當歸墮于余法。何以故。以其菩薩在諸法中志意曠大。弘誓之心不可沮壞。發心起學修佛正法無底之源。加被眾生而不舍離。解眾生空諸法亦爾。諸法空者道性亦爾。善察眾生進趣來往。以大慈心遍滿一切。三世諸佛所行法則而不差違。無形像法而悉成就。所以者何。猶如男子以意寶珠懸著空中。其有觀者莫不歡喜。色甚微妙所照無礙。自不言我廣有所照。菩薩大士亦復如是。以心寶珠出智慧口。一切智光普照三千大千世界。亦不自言我今慧光能有所照。何以故。然此菩薩為彼眾生不自為己。欲使眾生至解脫門。以佛圣印而印可之。凈諸佛國為諸眾生。而作覆護離一切念。其智慧眼無微不照。明生死本去來現在八法功德。及漏盡通想知滅盡。羅漢緣覺所不能了。菩薩覺知法性所覺。如幻如化熱時之炎。芭蕉野馬呼聲之響。鏡像水月泡沫夢現。皆不真實。此五盛陰苦空非身四大合成。復當思惟地水火風空識六事處在三界。欲界色界無色界斯是死界。泥洹法身乃是真界。解生死界及泥洹法。一而不二亦無若干。四大吾我亦復如是。吾我空者諸法亦空。諸法空者六思念法亦復如是。不墮倒見不處生死。亦復不念中道取證。是謂菩薩深了法要。所度不虛受養不妄。安隱處道而無唐捐。復有菩薩用四等心。深究生死無底之源。救之以財恤之勸道。大慈菩薩舉目成寶。山河石璧樹木莖節悉為七寶。便用廣施令得道證。菩薩于時觀察眾生有著苦者。為說五陰為苦為老為無真實。習色著苦滅習成道。苦義眾多習為原本。斯二事盡乃謂為道。   
 下一部：乾隆大藏經·大乘單譯經·十住斷結經十四卷（第八卷～第十四卷） 
 
 
  
   
乾隆大藏經·大乘單譯經·十住斷結經  
  