  第1328部～治意經一卷         
   
  
   西土圣賢撰集·第1328部   
治意經一卷   
失譯人名今附西晉錄      
 
 
　　 
 
治意經  
　　佛言。安般守意具行如法已。欲次第學。如如佛說為在天下得明如陰解。月出立身立意立坐臥亦爾。已比丘立意。如是前后會有所益。已前后有所益。使不復見怪意。已止意亦守六衰。常守莫中止。便知無為身。若一切有意常守身止不愿。亦不愿有。亦不疑有。亦不疑無有。次第行在所疑。使蚤得度生死。若驚意知定喜凈。時時法觀能得度老病。如是可病驚精進。道人自意生老結能得斷。今世能得苦盡。已警為聽所睡為覺警勝臥已警無有畏。已精進曉睡日夜為學。已求甘露便得滅苦。人有是有利從歸佛。為中夜常意在佛。已覺得覺。佛弟子常爾。若中夜常念法僧聚亦爾。行戒亦爾。布施亦爾。身護亦爾。行禪亦爾。不侵人亦爾。定意亦爾。爾空亦爾。已覺能覺佛弟子常爾。若中不墮思想。問曰。何等為便知無為身。師曰。泥為無為身。何等為次第行。謂今所到。便當除次除。是為次第行。何等為時時法觀。謂六入來時當即時校計。是為時時法觀。何等為道人自意。謂教人精進。當先自意行。身自守意自守。自為福中。天上福未滿故。自守福已滿便得禪。  

 上一部：乾隆大藏經·西土圣賢撰集·佛治身經一卷  下一部：乾隆大藏經·西土圣賢撰集·文殊師利發愿經一卷 



  
乾隆大藏經·西土圣賢撰集·治意經 
  