  第1422部～瑜伽蓮華部念誦法一卷         
   
  
   西土圣賢撰集·第1422部   
瑜伽蓮華部念誦法一卷   
唐三藏沙門大廣智不空譯      
 
 
　　 
 
瑜伽蓮華部念誦法  
　　初入道場。至心頂禮懺悔發愿回向等已。  
　　即結蓮華合掌印　兩手指虛其掌。似未開芙蓉。誦一切法清凈真言。印心額喉頂上各一遍。即得清凈。真言曰。  
　　唵薩嚩(二合)婆嚩秫馱薩嚩達摩娑嚩(二合)婆嚩戍度唅。  
　　然后右膝著地。蓮華合掌置于頂上。誦真言想禮一切諸佛菩薩本尊足。真言曰。  
　　唵缽娜么(二合)勿(微一反)  
　　作此法已。即于一切諸佛菩薩。禮事供養皆悉成就。然后結加趺坐或半加坐。即結蓮華三昧耶印。兩手外相叉合掌。豎二大指二小指相并。呈示一切諸佛菩薩本尊。即憶本誓愿加持攝受。真言曰。  
　　唵嚩日啰(二合)缽娜么(二合)三摩耶薩怛鑁(三合)  
　　次結極喜印。準前手勢。但以二中指。垂下于掌中。以指面相合。真言曰。  
　　唵三摩耶斛素啰多薩怛鑁(三合)  
　　次結開心印。觀二乳上。右怛啰(二合引)左吒字。如戶樞。以金剛縛三掣開。以開自心猶如啟扇。真言曰。  
　　唵嚩日啰(二合)滿馱怛啰(二合)吒。  
　　次結入智印。準前金剛縛。但以二大拇指屈入掌中。觀一肘前有白蓮花。上置惡字字有白光。流入心中住白蓮花上。真言曰。  
　　唵嚩日啰(二合引)微舍惡(急)  
　　次結閉心門印。準前縛。但以二頭指并拄二大拇指節。以其印觸心。真言曰。  
　　唵嚩日啰(二合引)母瑟知[牟*含](即觀門閉)  
　　次結定印。兩手相叉仰安臍下。以二大拇指向上相捻。即誦入三摩地真言曰。  
　　唵三摩地缽娜彌(二合)紇唎(二合)  
　　次應端身正念入三摩地。舌拄上齶止諸攀緣。觀內外一切法皆無所有。若妄念多者應先數息。數息法從一息至七息。又從一至七相續不絕。心無攀緣即不須數息。深入清凈無所有處。即觀諸佛遍滿虛空。其身大小猶如胡麻具諸相好。告行者言。善男子汝觀自心。又觀己身遍禮佛足。白佛言世尊云何觀心。心何相貌。諸佛告言。善男子心相難可測量。授與真言密誦觀察。真言曰。  
　　唵質多缽啰(二合)底微鄧迦嚕弭。  
　　行者密誦諦觀己心猶如凈月。諸佛告言。善男子汝心本如是。但客塵所翳。當知此即是菩提心。又授真言曰。  
　　唵冒地質多　畝怛波(二合)娜夜弭。  
　　誦此真言。諦觀心月轉更分明凈無瑕翳。即于月輪中觀紇唎(二合)字。成一八葉白蓮花光明顯照。真言曰。  
　　唵底瑟姹(二合)嚩日啰(二合)缽娜么(二合)  
　　次又觀此白蓮華遍周法界量同虛空。真言曰。  
　　唵薩癹(二合)啰嚩日啰(二合)缽娜摩(二合)  
　　次觀白蓮華漸漸收斂。虛空諸佛悉入其中量等己身。真言曰。  
　　唵僧訶啰嚩日啰(二合)缽娜摩(二合)  
　　即變蓮華成觀自在菩薩。寶冠瓔珞相好莊嚴。放大光明遍周法界。冠上有無量壽佛本尊左手執白蓮花。右手作擘開蓮華勢。真言曰。  
　　唵三摩喻含摩訶三摩喻含薩婆怛他孽多毗三冒地嚩日啰(二合)缽娜摩(二合)阿怛摩(二合)句含。  
　　入是三昧者。一切天龍八部。見行者身與觀自在等無差別。能除行者無量億劫生死重罪。一切勝愿無不悉地。現得圓滿金剛法身。即觀此身便成正覺。  
　　次結加持印。外相叉金剛縛結已。即變屈二頭指。捻二大拇指。印心額喉頂各誦一遍。真言曰。  
　　唵紇唎(二合)薩婆迦哩阿地瑟姹(二合)薩嚩(二合)[牟*含]。  
　　次結灌頂印。合掌已。豎二大拇指。偃蹙八指如寶形。置于頂上誦真言三遍。想五如來冠以冠其首。真言曰。  
　　唵紇唎(二合)摩抳缽娜摩(二合)阿毗詵者薩嚩(二合)[牟*含]怛[口*路](二合)紇唎(二合)  
　　次結系鬘印誦真言。以前冠頂印。從額分二手。于腦后三相繞如系鬘。便向前耳邊下。從小指散垂如鬘帶勢。真言曰。  
　　唵嚩日啰(二合)缽娜摩(二合)磨隸[牟*含]紇唎(二合)  
　　次結甲胄印。結金剛拳如小兒握固。以二頭指各拄二大拇指節。當心已。即伸二頭指相掩一節許。仍以右指左指上。觀右頭指面有唵字。左頭指面有跕字。口中仍誦此兩字真言不斷絕。想其字并放綠色光。如抽藕絲光不斷絕。心前三繞。背上三繞。又至臍又至兩膝。又至腰又當心。次右肩左肩次至額上。又于腦后各三繞已。卻結金剛拳印從小指散如垂天衣。  
　　即以二縛不得解。但以掌三相拍。真言曰。  
　　唵嚩日啰(二合)缽娜摩(二合)睹史也(二合)斛。  
　　次于壇中觀阿(上)字成月輪。于月輪中觀紇唎(二合)字成本尊身。放大光明。無量眷屬普現于圓光內。  
　　即結鉤印。金剛縛舉右頭指。如鉤三招。一誦一招。真言曰。  
　　唵阿夜系弱。  
　　次以索印。如前縛以二頭指相拄如環。引本尊入所觀智身。真言曰。  
　　唵阿系吽吽。  
　　次結鎖印。準前縛以二頭指及二大指。相串各相捻如聯鎖。令本尊止住。真言曰。  
　　唵系薩普(二合)吒[牟*含]。  
　　次結鈴印。準前縛屈二大拇指入掌中。三撼手如搖鈴。令本尊歡喜。真言曰。  
　　唵尾舍耶斛(引)  
　　次結獻遏伽香水印。誦百字真言或余贊嘆。兩手外相叉擘開掌。以二中指頭相合。以二頭指微屈。去中指背一麥許不相著。狀如三鈷杵頭。二大拇指博著二頭指下側。即想香水滿掬。誦真言向前寫灌洗本尊足。真言曰。  
　　唵嚩日[口*路](二合)娜迦坼。  
　　本尊既至次結羯摩印。左手金剛拳當心著。想把白蓮華。右手亦金剛拳于上轉。想撥開蓮葉即身。同本尊事業真言曰。  
　　唵嚩日啰(二合)達摩紇唎(二合)  
　　次結三昧耶印。金剛縛屈二頭指。以二大拇指押。同已上加持印。令本尊憶本誓愿加持攝護。真言曰。  
　　唵薩嚩迦里(誦三遍)  
　　然后結金剛嬉戲內供養印。金剛縛伸二大拇指。偃向身相并當心。真言曰。  
　　唵摩訶啰底(丁以反)  
　　次結鬘。準前印更不改。但以二臂相并直伸。向前當額。真言曰。  
　　唵[口*路]波輸陛。  
　　次結歌印。不改前印。從前至口解散。向前垂二手下。如發歌音。真言曰。  
　　唵秫嚧(上輸律反下縷音二合)怛啰(二合)燥溪。  
　　次結舞印。以二金剛拳相旋繞。各從小指散。便金剛合掌置于頂上(金剛合掌者合掌令指頭右押左頭相交是也)真言曰。  
　　唵薩嚩布而(而曳反)　已上內四供養。  
　　次結焚香印。以金剛縛向下解散。如焚香。真言曰。  
　　唵缽啰(二合)訶啰(二合)儞寧(去引)  
　　次結華印。以金剛縛向上解散。如散華。真言曰。  
　　唵頗攞誐弭。  
　　次結燈印。準前嬉戲。但以二大拇指。頭屈前相逼。亦不得相著指。真言曰。  
　　唵素帝惹仡哩(二合)  
　　次結涂香印。以金剛縛解散。摩胸上如涂香勢真言曰。  
　　唵素巘蕩儗(妍以反)　已上外四供養。  
　　次結部心根本印。合掌以二無名指二頭指。初分相交。其二小指二大拇指擘開。誦百字真言三遍。三字半七遍已于頂上散。然后執念珠念誦。二手把珠當心念誦。諦觀本尊放凈光明。流注已頂照于心月。月有白蓮華。身與本尊色相無二。如于明鏡自觀己身。與本尊互成影像。遍數終訖懺悔發愿。重獻三昧耶重結八供養。然后發遣圣者復還本宮。發遣者用前三昧耶印當口解。真言曰。  
　　唵缽娜摩(二合)薩怛縛(二合)穆(輕)  
　　然后復結加持灌頂甲胄拍印等。然后出道場。或讀大乘經。或印佛作塔。于一切時本尊三摩地不令間斷。若觸穢處當觀頂上有法界生字。放赤色光。所謂嚂字。于所食物皆加持此字。即不成穢觸于一切供養香華。皆加持此字放白色光。即無穢觸。所供養物皆遍法界。  
　　蓮華部百字真言曰。  
　　唵(一)缽娜摩(二合下同)薩怛嚩(二合下同)三摩耶(二)摩努播羅耶(三)缽娜么(二合)薩怛嚩(二合四)怛尾弩波底瑟姹(二合五)涅哩(二合)住(茶護反)銘婆嚩(六)素睹使諭(二合)寐婆嚩(七)阿弩啰訖睹(二合)寐婆嚩(八)素補使諭(二合)寐婆嚩(九)薩嚩悉地寐缽啰(二合)也瑳(十)薩嚩羯磨素者寐(十一)質多室唎(二合)藥(十二)句[口*路]吽(十三)呵呵呵呵谷(十四引)薄伽梵(十五)薩嚩怛他孽多(十六)缽娜么(二合十七)么寐悶者(十八)缽娜寐(引)婆嚩(十九)摩訶三摩耶薩怛嚩(二合二十)紇唎(二合引聲)  

 上一部：乾隆大藏經·西土圣賢撰集·金剛頂瑜伽經文殊師利菩薩儀軌供養法一卷  下一部：乾隆大藏經·西土圣賢撰集·金剛頂經瑜伽觀自在王如來修行法一卷 



  
乾隆大藏經·西土圣賢撰集·瑜伽蓮華部念誦法 
  