  第1443部～大方廣佛華嚴經入法界品四十二字觀一卷         
   
  
   西土圣賢撰集·第1443部   
大方廣佛華嚴經入法界品四十二字觀一卷   
唐三藏沙門大廣智不空譯      
 
 
　　 
 
大方廣佛華嚴經入法界品四十二字觀  
　　爾時善財童子從天宮下。向迦毗羅城。至善知眾藝童子所。頭頂禮敬于一面立。白言圣者。我已發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行。云何修菩薩道。我聞圣者善能教誨。愿為我說。時彼童子告善財言。善男子我得菩薩解脫。名善知眾藝。我恒稱持入此解脫根本之字。  
　　 　字時。名由菩薩威德入無差別境界般若波羅蜜門。悟一切法本不生故。  
　　 　字時。入無邊際差別般若波羅蜜門。悟一切法離塵垢故。  
　　 　字時。入法界際般若波羅蜜門。悟一切法勝義諦不可得故。  
　　 　字時。入普輪斷差別般若波羅蜜門。悟一切法無諸行故。  
　　 　字時。入無阿賴耶際般若波羅蜜門。悟一切法性相不可得故。  
　　 　字時。入無垢般若波羅蜜門。悟一切法出世間故。愛支因緣永不現故。  
　　 　娜字時。入不退轉加行般若波羅蜜門。悟一切法調伏寂靜真如平等無分別故。  
　　 　字時。入金剛場般若波羅蜜門悟一切法離縛解故。  
　　 　字時。入普遍輪般若波羅蜜門。悟一切法離熱矯穢得清涼故。  
　　 　字時。入海藏般若波羅蜜門。悟一切法無掛礙故。  
　　 　字時。入普遍生安住般若波羅蜜門。悟一切法言語道斷故。  
　　 　字時。入照曜塵垢般若波羅蜜門。悟一切法真如不動故。  
　　 　字時。入差別積聚般若波羅蜜門。悟一切法如實不生故。  
　　 　字時。入普遍光明息除熱惱般若波羅蜜門。悟一切法制伏任持相不可得故。  
　　 　字時。入差別種類般若波羅蜜門。悟一切法作者不可得故。  
　　 　字時。入現前降霔大雨般若波羅蜜門。悟一切法時平等性不可得故。  
　　 　字時。入大迅疾眾峰般若波羅蜜門。悟一切法我所執性不可得故。  
　　 　字時。入普遍輪長養般若波羅蜜門。悟一切法行取性不可得故。  
　　 　字時。入真如無差別般若波羅蜜門。悟一切法處所不可得故。  
　　 　字時。入世間流轉窮源清凈般若波羅蜜門。悟一切法能所生起不可得故。  
　　 　字時。入念一切佛莊嚴般若波羅蜜門。悟一切法安隱性不可得故。  
　　 　字時。入觀察法界道場般若波羅蜜門。悟一切法能持界性不可得故。  
　　 　字時。入隨順一切佛教般若波羅蜜門。悟一切法寂靜性不可得故。  
　　 　字時入現行因地智慧藏般若波羅蜜門。悟一切法如虛空性不可得故。  
　　 　字時。入決擇息諸業海藏般若波羅蜜門。悟一切法窮盡性不可得故。  
　　 　字時。入摧諸煩惱清凈光明般若波羅蜜門。悟一切法住持處非處令不動轉性不可得故。  
　　 　字時。入生世間了別般若波羅蜜門。悟一切法能所知性不可得故。  
　　 　字時。入逆生死輪智道場般若波羅蜜門。悟一切法執著義性不可得故。  
　　 　字時。入一切宮殿道場莊嚴般若波羅蜜門。悟一切法可破壞性不可得故。  
　　 　字時。入修行加行藏蓋差別道場般若波羅蜜門。悟一切法欲樂覆性不可得故。  
　　 　字時。入現見十方諸佛旋般若波羅蜜門。悟一切法可憶念性不可得故。  
　　 　字時。入觀察一切眾生堪任力遍生海藏般若波羅蜜門。悟一切法可呼召性不可得故。  
　　 　字時。入一切功德海趣入修行源底般若波羅蜜門。悟一切法勇健性不可得故。  
　　 　字時。入持一切法云堅固海藏般若波羅蜜門。悟一切法厚平等性不可得故。  
　　 　字時。入愿往詣十方現前見一切佛般若波羅蜜門。悟一切法積集性不可得故。  
　　 　字時。入字輪積集俱胝字般若波羅蜜門。悟一切法離諸諠諍無往無來行住坐臥不可得故。  
　　 字時。入成熟一切眾生際往詣道場般若波羅蜜門。悟一切法遍滿果報不可得故。  
　　 　字時。入無著無礙解脫地藏光明輪普照般若波羅蜜門。悟一切法積聚蘊性不可得故。  
　　 　字時。入宣說一切佛法境界般若波羅蜜門。悟一切法衰老性相不可得故。  
　　 　字時。入一切虛空以法云雷震吼普照般若波羅蜜門。悟一切法聚集足跡不可得故。  
　　 　字時。入無我利益眾生究竟邊際般若波羅蜜門。悟一切法相驅迫性不可得故。  
　　 　字時。入法輪無差別藏般若波羅蜜門。悟一切法究竟處所不可得故。  
　　善男子我稱如是入諸解脫根本字時。此四十二般若波羅蜜為首。入無量無數般若波羅蜜門。又善男子如是字門。是能悟入法空邊際。除如是字。表諸法空。更不可得。何以故如是字義不可宣說。不可顯示。不可執取。不可書持。不可觀察。離諸相故。善男子譬如虛空是一切物所歸趣處。此諸字門亦復如是。諸法空義皆入此門。方得顯了。若菩薩摩訶薩于如是入諸字門。得善巧智。于諸言音所詮所表。皆無掛礙。于一切法平等空性。盡能證持。于眾言音咸得善巧。若菩薩摩訶薩。能聽如是入諸字門。印阿(上)字印。聞已受持。讀誦通利為他解說。不貪名利。由此因緣得二十種殊勝功德。何等二十。謂得強憶念。得勝慚愧。得堅固力。得法旨趣。得增上覺。得殊勝慧。得無礙辯。得總持門。得無疑惑。得違順語不生恚愛。得無高下平等而住。得于有情言音善巧。得蘊善巧處善巧界善巧。得緣起善巧因善巧緣善巧法善巧。得根勝劣智善巧他心智善巧。得觀星歷善巧。得天耳智善巧宿住隨念智善巧神境智善巧死生智善巧。得漏盡智善巧。得說處非處智善巧。得往來等威儀路善巧。是為得二十種殊勝功德。善男子我唯知此入諸解脫根本字智。如諸菩薩摩訶薩。能于一切世間善巧之法。以智通達。到于彼岸。而我云何能知能說彼功德行。時善財童子。頭面敬禮眾藝之足。繞無數匝戀仰而去。  
大方廣佛華嚴經入法界品頓證毗盧遮那法身字輪瑜伽儀軌  
　　夫欲頓入一乘修習毗盧庶那如來法身觀者。先應發起普賢菩薩微妙行愿。復應以三密加持身心。則能悟入文殊師利大智慧海。然修行者最初於空閑處。攝念安心閉目端身結跏趺坐。連心普緣無邊剎海。諦觀二世一切如來。遍於一一佛菩薩前殷勤恭敬禮拜旋繞。又以種種供具云海奉獻。如是等一切眾圣廣大供養已。復觀自心心本不生。自性成就光明遍照猶如虛空。復應深起悲念哀愍眾生不悟自心輪回諸趣。我當普化拔濟令其開悟盡無有余。復應觀察自心諸眾生心及諸佛心。本無有異平等一相成大菩提心。瑩澈清涼廓然周遍圓明皎潔成大月輪。量等虛空無有邊際。復應於月輪內右旋布列四十二梵字悉皆金色放大光明。照澈十方分明顯現.一一光中見無量剎海。有無量諸佛有無量眾前后圍繞。坐菩提座成等正覺。智入三際身遍十方。轉大法輪度脫群品。悉令現證無住涅槃。復應悟入般若波羅蜜四十二字門。了一切法皆無所得。能觀正智。所觀法界悉皆平等無異無別。修瑜伽者若能與是旋陀羅尼觀行相應。即能現證毗盧遮那如來智身。於諸法中得無障礙。圓明字輪四十二字頌曰。  
　　  

 上一部：乾隆大藏經·西土圣賢撰集·訶利帝母真言法一卷  下一部：乾隆大藏經·西土圣賢撰集·般若波羅蜜多理趣經大安樂不空三昧真實金剛菩薩等一十七圣大曼荼羅義述一卷 



  
乾隆大藏經·西土圣賢撰集·大方廣佛華嚴經入法界品四十二字觀 
  