  第1421部～金剛頂瑜伽經文殊師利菩薩儀軌供養法一卷         
   
  
   西土圣賢撰集·第1421部   
金剛頂瑜伽經文殊師利菩薩儀軌供養法一卷   
唐三藏沙門大廣智不空譯      
 
 
　　 
 
金剛頂瑜伽經文殊師利菩薩儀軌供養法  
　　歸命童真妙吉祥　　我依瑜伽說念誦 
　　身口意業金剛念　　如來甚深三密門 
　　行者應發普賢心　　從師應受金剛戒 
　　不顧身命起慈悲　　方可堪入解脫輪 
　　應從師受三么耶　　契印密語如經說 
　　敬阿阇梨如佛想　　于同學所殷重心 
　　或于山間阿蘭若　　流泉浴池悅意樹 
　　山峰石窟迥樹邊　　建立壇場如本法 
　　莊嚴精室置本尊　　隨力供養一心住 
　　遍觀十方諸佛海　　供養禮諸如來足 
　　為成三業金剛故　　當于二手舌心中 
　　應想五智金剛杵　　猶此加持皆悉地 
　　次應結契名警覺　　二手皆作金剛拳 
　　檀慧相鉤豎進力　　二度側拄成覺悟  
　　警覺真言曰。  
　　唵嚩日嚕(二合)底瑟姹(二合)  
　　敬禮東方阿閦尊　　舍身求請不退轉 
　　全身著地以心禮　　金剛合掌舒頂上  
　　舍身求請加持真言曰。  
　　唵薩嚩怛他(去引)[卄/(阿-可+辛)/子]多(一)布祖(鏃固反引)跛薩他(二合引)曩(引)夜(引)多么(二合引)南(二)[寧*頁]哩野(二合引)多(引)夜(引)銘(三)薩嚩怛他(去引)[卄/(阿-可+辛)/子]多嚩日啰(二合)薩怛嚩地瑟姹(二合)娑嚩(二合引)[牟*含](心中想吽字青色)  
　　次當敬禮寶生尊　　舍身求請灌頂位 
　　金剛合掌當于心　　以額著地虔誠禮  
　　舍身求請灌頂真言曰。  
　　唵薩嚩怛他(去引)[卄/(阿-可+辛)/子]多(一)布(引)惹(自攞反引)鼻灑(引)迦(引)多么(二合引)南(二)[寧*頁]哩野(二合引)多(引)夜(引)銘(三)薩嚩怛他(去引)孽多(四)嚩日啰(二合引)啰怛曩(二合引)鼻詵左[牟*含](額想黃色)  
　　次禮觀自在王尊　　舍身求請三么地 
　　金剛合掌置頂上　　以口著地虔誠禮  
　　舍身求請三昧真言曰。  
　　唵薩嚩怛他(去引)孽多(一)布(引)惹(準上)缽啰(二合)襪怛曩(引)夜(引)多么(二合引)南(一)[寧*頁]哩野(二合引)多(上)夜(引)銘薩嚩怛他(去引)[卄/(阿-可+辛)/子]多(四)嚩日啰(二合引)達么缽啰(二合引)襪怛野[牟*含](五引口想赤色)  
　　金剛合掌安于心　　舍身求請善巧智 
　　金剛合掌安于心　　以頂著地稽首禮  
　　舍身求請方便真言曰。  
　　唵薩嚩怛他(去引)[卄/(阿-可+辛)/子]多(一)布(引)惹(準上)羯磨抳阿(引)多么(二合引)南(二)[寧*頁]哩野(二合)多(上)夜(引)銘(三)薩嚩怛他(去引)[卄/(阿-可+辛)/子]多(四)嚩日啰(二合)羯么矩嚕[牟*含](引五想頂綠色)  
　　次復敬禮十方佛　　想身遍在諸佛前 
　　觀想五輪著地禮　　常結金剛三么耶  
　　遍禮十方真言曰。  
　　唵薩嚩怛他(去引)[卄/(阿-可+辛)/子]多(一)迦(引)野嚩枳唧(二合)多(二)嚩日啰(二合引)缽啰(二合引)拏(鼻引)梅(三)嚩日啰(二合引)滿娜南迦嚧(引)銘(四)唵嚩日啰(二合引)尾(微吉反或作勿呼)  
　　次誦成就妙真言　　所有眾生求勝事 
　　愿諸如來悉加持　　速令成就無上道  
　　成就一切眾生真言曰。  
　　唵薩嚩怛他(去引)[卄/(阿-可+辛)/子]多(一)餉悉哆(二合)薩嚩薩怛嚩(二合引)南(引三)薩嚩悉馱(引)藥(四)三(去)跛極擔(引五)怛他(去引)[卄/(阿-可+辛)/子]多室者(二合引)地(六)底(丁以反)悲綻(二合)擔(引七)  
　　次當結跏端身坐　　凈除三業令清凈 
　　諸法本性清凈故　　令我此身凈無垢  
　　凈三業真言曰。  
　　唵娑嚩(二合)婆(去引)嚩秫(詩聿反)馱(引一)薩嚩達么(入引二)娑嚩(二合)婆(去引)嚩秫(準上)度(引)憾。  
　　次結文殊三么耶　　十度相叉成滿月 
　　直伸忍愿金剛劍　　想身同等妙吉祥  
　　三昧耶真言曰。  
　　唵嚩日啰(二合)底(丁里反)乞叉儜(三合)三么耶薩怛梵(三合)  
　　次金剛合掌十度初分交。誦此真言曰。  
　　唵嚩日[口*朗](二合)惹(自攞反)里。  
　　深交諸度拳已成金剛縛。誦此真言曰。  
　　唵嚩日啰(二合引)滿馱。  
　　次當開心入佛智　　當于兩乳想二字 
　　怛啰(二合)吒字皆白色　　其字想為二戶扇 
　　二手當結金剛縛　　三拍當心開戶門  
　　開心真言曰。  
　　唵嚩日啰(二合)滿馱怛啰(二合)吒(半音)  
　　當觀妙蓮阿字門　　以印召入于心殿 
　　定慧為月金剛縛　　禪智在掌想字入  
　　金剛入字真言曰。  
　　唵嚩日啰(二合引)吠(微閉反)舍惡。  
　　次當結門心戶印　　如前入印之幖幟 
　　進力屈在禪智上　　即得堅固不退轉  
　　金剛拳真言曰。  
　　唵嚩日啰(二合引)母瑟(二合)鑁[牟*含]。  
　　次結普賢三昧耶　　體同薩埵金剛故 
　　定慧和合金剛縛　　忍愿二度建如幢 
　　才誦本誓印真言　　身處月輪同薩埵  
　　三么耶真言曰。  
　　唵嚩日啰(二合引)三(去)么(鼻)野娑怛鑁。  
　　次結極喜三昧耶　　定慧為月堅固縛 
　　忍辱愿度中交合　　檀慧禪智豎相著  
　　真言曰。  
　　唵三(去)么野斛(引)素啰多娑怛鑁(三合)  
　　次結金剛降三世　　想身同彼無差別 
　　止觀二羽金剛拳　　檀慧相鉤豎進力 
　　右轉辟除右結界　　悲心示現威怒形  
　　降三世真言曰。  
　　唵遜婆(去)[寧*頁](引)遜婆(去)吽(短)疙哩(二合)恨拏(二合鼻)疙哩(二合)恨拏(二合鼻)吽短疙哩(二合)舋拏(二合鼻)跛野吽(短)阿(去)曩野斛(引)婆(去)誐鑁嚩日啰(二合)吽(短)發吒(半音)  
　　次結蓮華三么耶　　為令觀行成就故 
　　十度相叉作為月　　禪智檀慧豎相著  
　　真言曰。  
　　唵嚩日啰(二合引)跛娜么(三合)三(去)么野娑怛鑁(三合)  
　　次結召集諸羅印　　定慧二羽金剛縛 
　　忍愿二度建如峰　　進力如鉤三召集  
　　召羅真言曰。  
　　唵薩嚩播(引)跛羯啰(二合)拏(鼻一)尾戍(引)馱曩(二)嚩日啰(二合引)薩怛嚩(二合三)三(去)么(鼻)野吽(引四)  
　　次結金剛摧罪印　　三羽和合內相叉 
　　忍愿二度豎如幢　　一誦真言一摧拍 
　　自想無始諸罪業　　眾多裸黑如鬼形 
　　誦彼摧罪妙真言　　以印摧拍令銷滅  
　　唵嚩日啰(二合)播(引)抳(一)尾颯怖(二合)吒野(二)薩嚩(引)播(引)野(三)滿馱曩(引)[寧*頁]缽啰(二合)謨乞灑(二合)野(四)薩嚩(引)播(引)野[卄/(阿-可+辛)/子]底(丁以反)毗藥(二合五)薩嚩薩怛鑁(二合)薩嚩怛(六)他(去引)[卄/(阿-可+辛)/子]多(七)嚩日啰(二合引)三(去)么(鼻)野吽(引)怛啰(二合引)吒(半音八)  
　　行者欲入金剛定　　先住妙觀察智印 
　　定慧二羽仰相叉　　進禪力智各相柱 
　　以此妙印修等引　　即得如來不動智  
　　行者次入四微細金剛觀。應觀出入息白如乳色。當自鼻端光明皎潔。知其遠近變成五智金剛杵。從鼻而入令遍自身。誦此真言曰。  
　　唵素(引)乞央么(二合)嚩日啰(二合引)  
　　即觀此金剛杵。漸引漸廣周遍法界。誦此真言曰。  
　　唵颯頗(二合)啰嚩日啰(二合引)  
　　復誦次后真言。漸收漸斂量等己身。真言曰。  
　　唵僧(去)賀啰嚩日啰(二合引)  
　　又以真言加持。令堅住不散。真言曰。  
　　唵擔哩(二合)荼(去)底瑟姹(二合)嚩日啰(二合引)  
　　次入四無量心觀。初入慈無量心定。以殷凈心遍緣六道四生。一切有情皆具如來藏。備三種身口意金剛。以我修三密功德力故。愿一切有情等。同普賢菩薩如是觀已。即誦大慈三摩地真言曰。  
　　唵摩賀(引)昧(引)怛啰夜(三合引)娑頗(二合)啰。  
　　次應入悲無量心。三摩地智。以悲愍心遍緣六道四生。一切有情沉溺生死苦海。不悟自心。妄生分別起種種分別隨煩惱。是故不達真如平等。如虛空超恒沙功德。以我修三密加持力故。愿一切有情等。同虛空藏菩薩如是觀已。即誦大悲三摩地真言曰。  
　　唵摩賀(引)迦嚕拏(上)夜(引)娑頗(二合)啰。  
　　次應入喜無量心三摩地智。以清凈心遍緣六道四生。一切有情本來清凈。由心蓮華不染。客塵自性清凈。以我修三密功德力故。愿一切有情等同觀自在菩薩如是觀已。即誦大喜三摩地真言曰。  
　　唵秫(詩聿反)馱缽啰(二合)謨(引)娜娑頗(二合)啰。  
　　次應入舍無量心三摩地智。以平等心遍緣六道四生。一切有情皆離我我所。離蘊界處及離能取所取。于法平等心本不生。性相空故。以我修三密功德力故。愿一切有情等同虛空庫菩薩如是觀已。誦大舍三摩地真言曰。  
　　唵摩護(引)閉乞灑(二合引)娑頗(二合)啰。  
　　瑜伽者。由修習四無量心定。誦四無量真言。于未來世所有人天種種魔業障難悉皆除滅。身中頓集無量福。聚心得調柔堪任自在。行者應修阿薩頗那伽法。修此法者。不動支節止出入息。令其微細勿使散亂。即應觀于虛空一切諸佛。猶如胡麻遍滿十方。以金剛彈指告行者言。善男子汝觀本心。行者聞已。即想自身禮諸佛足遍禮。真言曰。  
　　唵薩嚩怛他(去引)[卄/(阿-可+辛)/子]多(一)播(引)那滿娜曩(引)迦嚕(引)弭。  
　　禮畢。諦觀本心白諸佛言。心相無體云何修證。諸佛告行者言。善男子汝觀心中月輪如在輕霧。即誦瑩徹菩提真言。諦觀心月真言曰。  
　　唵唧多(上)缽啰(二合)底(丁以反)吠(微閉反)鄧迦嚕弭。  
　　行者應了了諦觀。不久當見清凈菩提心。離諸塵垢凈如滿月。即誦菩提心真言曰。  
　　唵冒(引)地唧多(上)母多跛(二合)娜夜(引)弭。  
　　想菩提月中有曇字。如金色輝曜如日放大光明。便即變成般若波羅蜜劍。離諸分別能斷煩惱智劍。真言曰。  
　　唵底瑟姹(二合)渴誐。  
　　想其智劍漸漸增大遍周法界真言曰。  
　　唵娑頗(二合)啰渴誐。  
　　想其智劍漸漸收攝等自身量真言曰。  
　　唵僧賀啰渴誐。  
　　為令智劍堅固不散復誦真言曰。  
　　唵涅哩(二合)荼底瑟姹(二合)渴誐。  
　　想空中如來。盡入智劍同為一體。作是思惟如彼諸佛體性。我亦同然。真言曰。  
　　唵三(去)么(鼻)喻(引)含(一)么賀(引)三(去)么(鼻)喻(引)含(二)薩嚩怛他(去引)[卄/(阿-可+辛)/子]跢(引)毗三(去)冒(引)地(三)謁誐多么(二合)句含。  
　　想其智劍漸漸變成文殊師利童真菩薩。具大威德身著種種瓔珞。頂想五髻。右手持智劍左手執青蓮華。花上有般若波羅蜜經夾。身色如郁金。心誦阿啰跛左曩一遍。  
　　次結金剛智劍印　　止觀相叉作滿月 
　　忍愿皆豎如劍形　　印心及額喉頂上  
　　即成護身堅本尊真言曰。  
　　唵嚩日啰(二合)底(準上)乞央拏(二合一)地瑟姹(二合)娑嚩(二合引)[牟*含]。  
　　次結文殊五髻印　　止觀二羽外相叉 
　　檀方慧戒合如峰　　進愿忍智頭相捻 
　　禪力三度頭相合　　當誦根本妙真言  
　　真言曰。  
　　娜莫三(去)滿多沒馱(引)南(引一)阿缽啰(三合)底賀多舍(引)娑曩(引)南(引二)唵啰啰娑磨(二合)啰(三)阿缽啰(二合)底賀多舍(引)娑曩(四)矩么(引)啰嚕跛馱(引)哩抳(五)吽(引)吽(引)發吒(半音)娑嚩(二合引)賀(引六)  
　　行者次結一髻印　　定慧二羽內相叉 
　　忍愿二度合如幢　　相拄令圓如髻相  
　　一字真言曰。  
　　體哩呬洷(四合引上字町逸反)  
　　行者次結三髻印　　止觀十度當心合 
　　進力戒方屈入掌　　令其中節各相拄  
　　三字真言曰。  
　　嚩(引)計(引)吽(引)  
　　次合定慧虛心掌　　火輪交結持水輪 
　　二風環屈如大空　　其相如鉤成密印 
　　而用遍置自支分　　爾乃修行眾事業  
　　大圣文殊師利菩薩法身根本真言曰。  
　　娜謨薩嚩怛他(去引)[卄/(阿-可+辛)/子]帝(引)毗喻(二合引)啰曷(二合)毗藥(二合一)唵矩么(鼻引)啰嚕(轉舌引)比抳尾濕嚩(二合二)三(去)婆(去)嚩(三)阿(去引)[卄/(阿-可+辛)/子]磋(錯個反引)[卄/(阿-可+辛)/子]傞(倉何反引四)攞(勒可反)護攞護(五)悖嚕唵(二合引)吽(引如牛吼)吽(引六)吽曩爾迦(半聲不出口七)曼祖室哩(二合)野素室哩(二合)野(八)跢(去引)啰野[牟*含](牟敢反引九)薩嚩耨(奴谷反)契(引)毗藥(二合)發(普末反)吒(半聲下同)發吒(十)舍么(鼻)野舍么(鼻)野(上)阿(十一)蜜[口*栗](二合轉舌)妒(引)納娑(二合)務(引)納婆(二合)嚩(十二)播(引)半么(鼻)曩(引)舍野娑嚩(二合引)賀(引十三)  
　　次當灌頂結寶印　　二手相叉作為月 
　　進力反屈如寶形　　禪智二度下相捻 
　　置于額上分兩邊　　便結智拳如系帛 
　　兩手向前徐徐散　　當知已系無垢繒  
　　真言曰。  
　　唵嚩日啰(二合)啰怛曩(二合)么(鼻引)羅(一)鼻曬(引)罽(引)啰(二)鼻詵(去)左娑嚩(二合)[牟*含](引三)薩嚩母捺啰(二合引)銘(四)涅哩(二合)雉矩嚕(五)嚩啰迦嚩際(引)娜鑁。  
　　次結寶劍自灌頂　　二手合掌屈進力 
　　禪智皆屈入掌中　　置于額上分兩邊  
　　灌頂真言曰。  
　　唵啰怛曩(二合)句(引)舍(引)疙哩野(三合)吽(引)  
　　次復結于甲胄印　　二手皆作金剛拳 
　　置于心前豎進力　　左右二度想唵砧 
　　想流青光為綠色　　心前三轉繞背后 
　　復至臍下及兩膝　　又轉至臍繞腰后 
　　從腰到心轉兩膊　　從膊至喉向頸后 
　　復從頸后至額前　　從額至腦結智拳 
　　徐徐散下如垂帶　　止觀旋轉如舞勢 
　　二手相叉成滿月  
　　甲胄真言曰。  
　　唵嚩日啰(二合)迦嚩左(一)嚩哩(二合引)矩嚕(二)嚩日啰(二合引)嚩日啰(二合)含(三)  
　　次陳金剛拍掌儀。  
　　二羽齊拍三相拍　　由陳拍印真言并 
　　能令圣眾發歡喜　　速獲本尊歡喜體  
　　歡喜真言曰。  
　　唵嚩日啰(二合)底(丁以反引)乞史拏(三合)睹使野(二合)斛(引)  
　　次結大海印　　二羽內相叉 
　　仰掌當于臍　　禪智微相拄  
　　真言曰。  
　　唵尾么(鼻)路(引)娜地吽(引)  
　　定慧十度內相叉　　雙建二臂肘相合 
　　當心直豎誦真言　　此名妙高寶山印  
　　真言曰。  
　　唵阿左羅吽(引)  
　　次結金剛輪大印　　二羽各作金剛拳 
　　進力檀慧互相鉤　　如彼壇場身四處  
　　真言曰。  
　　唵嚩日啰(二合)斫訖啰(二合)吽(引)  
　　次結四攝印　　當誦四字明  
　　弱吽(引)鑁斛(引)  
　　又結金剛遍人印　　止觀和合外相叉 
　　禪智屈入于掌中　　呈印能令大圣現  
　　真言曰。  
　　嚩日啰(二合)底(丁以反引)乞史拏(三合)惡。  
　　不解前印誦真言　　能令行者分明見  
　　真言曰。  
　　嚩日啰(二合)底(引)乞史拏(三合)擔哩(二合)舍野(二合)  
　　又結三昧耶　　金剛劍大印 
　　稱誦后真言　　我與本尊等  
　　真言曰。  
　　三(去)么(鼻)喻(引)憾(一)摩賀(引)三(去)么喻(引)憾(二)  
　　次結四秋密　　誦此金剛句  
　　唵嚩日啰(二合)薩怛嚩(二合)僧(去)疙啰(二合)賀(一)嚩日啰(二合)啰怛曩么(鼻)弩(鼻多)囕(二合)嚩日啰(二合)達磨誐(引)野乃(鼻引二)嚩日啰(二合)羯磨迦嚕(引)婆(去)嚩。  
　　次以四字明　　如前如四處  
　　弱吽(引)鑁斛(引)  
　　次以金剛王召集諸圣眾。  
　　真言曰。  
　　唵嚩日啰(二合)三(去)么(鼻)惹弱(目攞反)  
　　次當行者座前觀　　八葉蓮花具須蕊 
　　止觀師子妙高座　　座上復有七寶樓 
　　中想七寶蓮花王　　上想曇字具威光 
　　遍照法界靡不周　　其字變為金剛利 
　　了了諦觀如本形　　召請菩薩入想身 
　　二手作月進如鉤　　想身同于彼菩薩 
　　次結金剛鉤大印　　一切如來請召智 
　　定慧和合外相叉　　進度如鉤獨三屈  
　　金剛菩薩真言曰。  
　　唵阿(去)野呬(聲異反弱)  
　　次結金剛索大印　　引入尊身成智體 
　　前印禪度入定掌　　力智相捻如環勢 
　　次當結索入尊身　　結月禪神智入掌 
　　由此密印加持故　　變為一體無有差  
　　金剛索真言曰。  
　　唵阿呬吽吽。  
　　次結金剛鉤鎖印　　能令本尊堅固住 
　　禪智進力相鉤結　　是名金剛能止印 
　　次當鎖印令堅固　　作月四度猶如環 
　　由此密印威力故　　悉令堅固而不變  
　　金剛鎖真言曰。  
　　唵系薩普(二合)吒(半音)[牟*含]。  
　　次結金剛妙聲印　　能令諸圣皆歡喜 
　　禪智屈入金剛縛　　是名金剛歡喜印 
　　次結鈴印令歡喜　　禪智入掌如鈴鐸 
　　令尊及眾皆歡喜　　加持令速妙成就  
　　金剛鈴真言曰。  
　　唵健吒惡惡。  
　　行者次當以二手捧閼伽香水奉獻想。洗大圣金剛利菩薩及諸眷屬足。或以百字真言加持閼伽而獻曷伽。真言曰。  
　　唵嚩日嚧(二合)娜迦吽(引)  
　　次結文殊羯磨印　　二手各作金剛拳 
　　定羽置于自心上　　慧羽猶如執劍勢 
　　由此羯磨妙印力　　身與本尊等無異  
　　羯磨真言曰。  
　　唵嚩日啰(二合)底(引)乞叉拏(三合)曇。  
　　次結金剛利劍印　　縛印忍愿伸如劍 
　　由此妙印加持故　　當獲般若甚深智  
　　金剛利劍真言曰。  
　　唵耨佉泚那。  
　　次結青蓮花妙印　　戒方檀慧合妙幢 
　　忍愿各繳戒方背　　進力各屈捻禪智  
　　青蓮花真言曰。  
　　唵惡(引)味(引)啰吽(引)佉(上)左[口*路](轉舌呼)  
　　次結孔雀王座印　　定慧二羽內相叉 
　　檀慧并豎如尾形　　禪智相合猶如首  
　　孔雀王座真言曰。  
　　曩謨沒馱野　　曩謨達摩野  
　　曩謨僧伽野怛儞也(二合)他護護護護護護娑婆訶。  
　　次結嬉戲內供養　　外縛禪智并捻進 
　　由此印力加持　　速滿檀那波羅蜜  
　　金剛嬉戲真言曰。  
　　唵摩賀(引)啰底(丁以反)  
　　次結金剛鬘供養　　依前嬉戲直申臂 
　　由結此印加持故　　當滿凈戒波羅蜜  
　　金剛鬘真言曰。  
　　唵嚕波戍(引)鞞。  
　　次結金剛歌詠印　　鬘至臍口垂下散 
　　由結金剛歌詠印　　速獲安忍波羅蜜  
　　金剛歌詠真言曰。  
　　唵戍嚕(二合)怛啰(二合)燥磎。  
　　次結金剛舞供養　　二手拳旋如舞勢 
　　由結舞印加持力　　速滿精進波羅蜜  
　　金剛舞真言曰。  
　　唵薩嚩布而曳。  
　　次結金剛外供養　　縛印當心向下散 
　　由結燒香印力故　　當證靜慮波羅蜜  
　　金剛燒香真言曰。  
　　唵缽啰(二合)賀攞(二合)儞(泥以反引)[寧*頁]。  
　　次結金剛散花印　　縛印仰解如散花 
　　由結散花印加持　　速證般若波羅蜜  
　　金剛散花真言曰。  
　　唵撥攞誐迷。  
　　次結金剛燈明印　　外縛禪智合如幢 
　　由結金剛燈明印　　當得方便波羅蜜  
　　金剛燈明真言曰。  
　　唵素帝(引)惹(自攞反引)疙哩(二合)  
　　次結金剛涂香印　　月當胸散如涂香 
　　由結涂香印加持　　速滿誓愿波羅蜜  
　　金剛涂香真言曰。  
　　唵素巘蕩儗(霓夷反)  
　　修行者次應誦大圣文殊師利一百八名。贊揚本尊及諸圣眾無量功德。贊曰。  
　　醫(引)灑矩么(鼻)啰跛啰(引)啰他(二合)誐哆(去引)南(引一)悉地么(鼻)惹(自攞反引)野多(上)路(引)迦呬(馨異反)跢(引)南(引二)室嶷(二合)拽(延結反)枲(星以反)薩嚩呬(準上)帝(引)惹誐底(丁以反)缽啰(二合)抳(尼整反)哆(去)[口*(隸-木+士)](引三)秫(詩律反)馱睹[寧*頁]瑟姹(二合)睹謨(引)乞灑(二合)尾努(引)南(引四)薩底野(二合)娜夜(引)乞灑(二合)么(鼻)尾哩演(二合)嚩(引)呬多唧跢(去引五)每(引)怛啰(二合)啰(去引)娑娜娜曩啰跢(去引)曳(引六)悉地婆(去)吠(微閉反)娑娜帝數惹寧(引)數曩(引)娘羯埋左曩悉地母閉囇(引八)滿怛啰(二合)嚩[口*(隸-木+士)](引)娑娜睹瑟置(二合)啰跢(去引)曳(引九)舍(引)娑[寧*頁](左)訖啰(二合)馱[口*(隸-木+士)]怛他(去)滿祚馱[口*(隸-木+士)]嚩(引十)達啰灑(二合)以么(鼻引)啰缽啰(二合)襪(轉舌)多(上)以斫訖囕(二合十一)素(引)比啰左訖啰(二合)馱嚕(引)伊(去引)賀欲訖多(二合下都各反十二)嚩(引)左(引)儞(泥以反)弭野(二合)么(鼻)努(鼻引)啰么(鼻)拽寫(引十三)嚩(引)里舍瓚睹尾嚩(無撥反)爾多[寧*頁]底野(二合引十四)捻(奴指反)弭野(二合)么(鼻)努(鼻)啰么(鼻)羯(轉舌)拏素佉(去引)左(十五)畢[口*(隸-木+士)](二合)么抳夜(引)么(鼻)度啰(引)阿弩(鼻)矩啰(引十六)唧多么賀攞(二合引)娜[寧*頁]燥(引)企野(二合)缽啰(二合)娜(引)左(十七)滿祚哩底娑母儞(泥以反引)啰野母馱(引十八)拽寫曩舍(引)枳野(二合)缽啰(二合)娑(去引)嚩么(鼻)惹(引)難(十九)帝秕怛他(去引)[卄/(阿-可+辛)/子]多枳娘(二合引)曩尾勢(引)灑(引二十)帝(引)數素跢(引)怛他部(引)弭缽啰(二合)尾瑟吒(二合二十一)捻(奴指反)弭野(二合)缽(二合)訖啰(二合)瑟吒(二合)怛他(去引)[卄/(阿-可+辛)/子]多僧(去)企野(二合引二十二)帝(引)秕素[口*(隸-木+士)](引)濕嚩(二合)啰路(引)迦缽啰(二合)尾瑟吒(二合引二十三)捻弭野(二合)缽啰婆(去引)嚩么(鼻)惹(引)曩么擽枳野(二合引二十四)嚕(引)卑野(二合)阿嚕卑野(二合)怛他(去引)阿(上)他部么(鼻引二十五)迦(引)弭曩捻弭野(二合)[寧*頁]哩(二合)惹(引)么(鼻)弩(鼻)惹(引)嚩喻(引)儗(霓以反)曩悉地[卄/(阿-可+辛)/子]跢(引)怛他(去)路(引)計(引二十七)薩嚩尾始瑟吒(二合)怛他(去引)曩啰穆企野(二合二十八)薩怛嚩(二合)么燥爙娑尾儞野(二合)底羯室質(二合二十九)喻(引)缽啰(二合)底惹(引)[寧*頁]睹怛寫室哩(二合)夜(引)裔(引三十)曀(引)灑室哩(二合)藥跛哩羯臘秕(二合)怛睹毗琰(二合三十一)曼祚哩底缽啰(二合)底惹(引)[寧*頁]睹沒馱曼祚室哩(二合引)葉跛哩羯臘秕(二合)怛睹毗琰(二合三十三)曩(引)么(鼻)弭(鼻)演怛他布(引)啰嚩(二合)爾寧(引)毗(三十四)曀(引)灑訖哩(二合)跢(引)多(上)嚩僧(去)枳抳(二合鼻)多(上)羯臘閉(二合三十五)捻弭野(二合)么(鼻)曩(引)誐多沒馱么(鼻)底(丁里反引)帶(引三十七)曩(引)么(鼻)室嚕(二合)抳(尼整反)葉跛哩娑多(二合)吠(微閉反引)秫(詩律反)度(引三十八)曩(引)娘么(鼻)弩(鼻引)婆(去)尾曀(引)迦么弩(鼻引)嚩(引三十九)怛寫伊演始嚩扇(引)底婆(去)吠(引)閻(四十)冒(引)地嚩啰(引)婆尾阿仡啰(二合)尾始瑟吒(二合引四十一)滿怛啰(二合)阿勢(引)灑睹悉地婆(去)吠(引)夜(引四十二)嗢多么(鼻)喻(引)[寧*頁]誐底缽啰(二合)底隸(引)陛(引四十三)嗢多(上)么達么三(去)室啰(二合引)以[寧*頁]愿(四十四)尾覲曩(二合)尾嚩(無缽反)爾多悉地婆(去)吠(準上)野(引四十五)指必悉(二合)多滿怛啰(二合)缽啰(二合)娑(去引)馱以薩鑁(無含反引四十六)乞灑(二合)不嚕(二合上脯沒合下轉舌)娑[卄/(阿-可+辛)/子]攃底冒(引)地訥(轉舌)泯(引)奈囕(二合四十七)臘寫底冒(引)地[卄/(阿-可+辛)/子]始(引)母[寧*頁]穆全庾(二合引四十八)[卄/(阿-可+辛)/子]怛嚩(二合)[寧*頁]史(引)娜底薩怛嚩(二合)呬怛啰貪(二合四十九)沒地野(二合)底冒(引)地缽啰(二合)襪(轉舌)多以左訖囕(二合五十)曀(引)灑麌拏(拏數反鼻)迦體(丁以反)妒(引)爾曩穆憩(引五十一)曼祚室哩(二合引)演怛嚩(二合)以僧娑么(二合)哩曩(引)[牟*含](五十二)阿進底野(二合)麌拏(鼻引)迦體(準上)跢(引)爾曩穆憩(引五十三)捺(奴割反轉舌)始睹[寧*頁]底野(二合)缽啰(二合)婆(去引)嚩(無缽反)怛嚩(二合)儞(泥以反引)閻(五十四)布(引)啰嚩(二合)誐薩嚩設帶(引)爾曩穆憩(引五十五)羯臘跛(二合)婆(去引)奶(鼻引)野么爍枳野(二合)么僧(去)憩(引五十六)滿怛啰(二合)[卄/(阿-可+辛)/子]跢(去引)多(上)嚩秫馱矩么(鼻引)啰(五十七)曼祚室哩(二合)演多(上)嚩滿怛啰(二合)左哩(引)閻(五十八)婆(去引)史多薩嚩么勢(引)灑迦沒待(引五十九)曀(引)灑矩么(鼻引)啰他薩嚩誐跢(去引)吠(無輩反六十)舍(引)娑(上)曩睹毗野(二合)曩嚧(引)多么(鼻)地(引)啰(引六十一)秫馱嚩(引)娑(上)[寧*頁](上)[寧*頁]殺啰拏(二合)爾曩(引)吠(引六十二)薩怛嚩(二合)么勢(引)灑多曳(引)伊(上)賀散跢(去引六十三)曩(引)訖啰(二合)弭滿怛啰(二合)怛嚩(二合)儞(引)野迦娜(引)津(上)多(半音六十四)曩(引)比羯坦紫呬曳多(引)嚩滿怛啰(二合)弭底(六十五)  
　　行者誦贊嘆已。結根本等印。加自身想。同妙吉祥菩薩。不解此印誦金剛、百字真言。假使過去世中造種種惡業。五無間等一切罪障。由此百字真言加持故。一切罪障悉皆銷滅。見身獲得首楞嚴三昧。若心散亂數誦此真言。或一七三七乃至一百八遍。速與三昧相應。百字真言曰。  
　　唵渴誐薩怛啰(二合一)三么野么弩(鼻)播(引)攞野(二)渴誐薩怛嚩(二合)怛吠(二合引)努(鼻)跛底瑟姹(二合四)涅哩(二合)濯(引)銘婆(去)嚩素妒(引)數(引)銘婆(去)嚩(六)阿努(鼻)啰訖妒(二合引)銘婆(去)嚩(七)素報(引)數(引)銘婆(去)嚩(八)薩嚩悉地淫(二合聲)銘缽啰(二合)拽磋(九)薩嚩羯磨素左銘(十)唧多(上)室哩(二合)藥矩嚕(十一)吽(引)賀賀賀賀斛(引)婆(去)誐鑁(十二)薩嚩怛他(去引)[卄/(阿-可+辛)/子]多(十三)渴誐么(上引)銘門(上)左(十四)渴儗(霓以反引)婆(去)嚩摩賀(引)三(去)么野薩怛嚩(二合)惡(入引十五)  
　　此真言有大威力。修行者設犯三昧耶。觀念不次。或惛沉掉舉所犯愆過。由數誦此真言加持故。能令行者具足上品功德。補前犯不成過增益。威力速與三摩地相應。不散前印。諦觀前有本尊。及想自身如本尊無異。了了諦觀。又宜此印當心。即誦五字陀羅尼曰。  
　　阿(上)啰跛左曩。  
　　修行者。以金剛語。或以蓮花語。分明了了誦此五字真言。七遍或三七遍。加持四處頂上散印。即取念珠蟠于掌中。以千轉真言加持七遍。真言曰。  
　　唵嚩日啰(二合)獄呬耶(二合)惹(引)跛三(去)么曳吽(引)  
　　然后二手持珠。當于心前住本尊三摩地。念誦不緩不急。或一百八遍。或一千乃至一萬。念誦數畢。二手捧珠安于頂上。然后置本處。若三摩地念誦者。當心觀大圓鏡智。中布五字了了諦觀。隨義相應心與般若波羅蜜合。此名三么地念誦。若身疲懈。即結本尊劍印。誦五字真言七遍。復以八大供養供養諸佛。以妙音詞稱揚贊嘆。獻閼伽水。以降三世印右旋解界。即結金剛利劍印。奉送諸圣各還本宮。發遣真言曰。  
　　唵訖哩(二合)睹(引)嚩(無博反一)薩嚩薩怛縛(二合)啰他(二合引)悉地捺跢(引三)拽(延結反)他(去引)努(鼻)誐[卄/(阿-可+辛)/子]攃陀鑁(二合)母馱尾灑閻(五)補曩啰誐(六)么曩(引)野睹唵嚩日啰(二合引)底(丁以反引)乞史拏(三合)穆。  
　　作此法已。重以三昧耶印誦加持。真言以印四處。然后灌頂。被金剛甲胄。依前四禮禮四方佛。懺悔發愿等。然后依閑靜處。嚴以香花住本尊三摩地。讀誦方廣一切大乘經典大般若大品。乃至文殊般若等。隨意經行。  
　　般若大品乃二字　　晝夜四時精進修 
　　現世證得歡喜地　　后十六生成正覺  
　　文殊師利忿怒陀羅尼曰。  
　　唵嚩日啰(二合)底乞史拏(三合)俱嚕(二合)馱親(上)那吽(引)發吒(半音)  
　　用此真言護身辟除結界。凈諸香花及一切供具等并得。  
　　當愿眾生遇此教　　文殊常為善知識 
　　速證般若善巧智　　疾成無上兩足尊  
　　五字陀羅尼。  
　　阿啰跋左曩(一)奄嚩日啰底乞叉挐(二合)(二)唵耨佉泚(去聲)娜(三)奄渴誐藥啰(二合)欠(平聲)(四)奄渴誐薩怛嚩(二合)(五)  

 上一部：乾隆大藏經·西土圣賢撰集·金剛頂經瑜伽修習毗盧遮那三摩地法一卷  下一部：乾隆大藏經·西土圣賢撰集·瑜伽蓮華部念誦法一卷 



  
乾隆大藏經·西土圣賢撰集·金剛頂瑜伽經文殊師利菩薩儀軌供養法 
  