　　No. 446

　　三劫三千佛緣起(出觀藥王藥上經)

　　　　宋畺良耶舍譯


爾時釋迦牟尼佛。告大眾言。我曾往昔無數劫時。于妙光佛末法之中。出家學道。聞是五十三佛名。聞已合掌心生歡喜。復教他人令得聞持。他人聞已展轉相教。乃至三千人。此三千人異口同音稱諸佛名一心敬禮。如是敬禮諸佛因緣功德力故。即得超越無數億劫生死之罪。初千人者。華光佛為首下至毗舍浮佛。于莊嚴劫得成為佛。過去千佛是也。其中千人者。拘留孫佛為首下至樓至佛。于賢劫中次第成佛。后千人者。日光佛為首下至須彌相佛。于星宿劫中當得成佛。佛告寶積。十方現在諸佛善德如來等。亦曾得聞是五十三佛名故。于十方面各皆成佛。若有眾生欲得除滅四重禁罪。欲得懺悔五逆十惡。欲得除滅無根謗法極重之罪。當勤禮敬五十三佛名號

南無普光佛　南無普明佛　南無普凈佛　南無多摩羅跋栴檀香佛　南無栴檀光佛　南無摩尼幢佛　南無歡喜藏摩尼寶積佛　南無一切世間樂見上大精進佛　南無摩尼幢燈光佛　南無慧炬照佛　南無海德光明佛　南無金剛牢強普散金光佛　南無大強精進勇猛佛　南無大悲光佛　南無慈力王佛　南無慈藏佛　南無栴檀窟莊嚴勝佛　南無賢善首佛　南無善意佛　南無廣莊嚴王佛　南無金華光佛　南無寶蓋照空自在力王佛　南無虛空寶華光佛　南無琉璃莊嚴王佛　南無普現色身光佛　南無不動智光佛　南無降伏眾魔王佛　南無才光明佛　南無智慧勝佛　南無彌勒仙光佛　南無善寂月音妙尊智王佛　南無世凈光佛　南無龍種上尊王佛　南無日月光佛　南無日月珠光佛　南無慧幢勝王佛　南無師子吼自在力王佛　南無妙音勝佛　南無常光幢佛　南無觀世燈佛　南無慧威燈王佛　南無法勝王佛　南無須彌光佛　南無須摩那華光佛　南無優曇缽羅花殊勝王佛　南無大慧力王佛　南無阿閦毗歡喜光佛　南無無量音聲王佛　南無才光佛　南無金海光佛　南無山海慧自在通王佛　南無大通光佛　南無一切法常滿王佛

過去莊嚴劫千佛名經(亦名集諸佛大功德山)

　　　　闕譯人名今附梁錄


若有善男子善女人。聞是三世三劫諸佛世尊名號。歡喜信樂持諷讀誦而不誹謗。或能書寫為他人說。或能畫作立佛形像。或能供養香華伎樂。嘆佛功德至心作禮者。勝用十方諸佛國土滿中珍寶純摩尼珠。積至梵天。百千劫中布施者。是善男子善女人等。已曾供養是諸佛已。后生之處歷侍諸佛。至于作佛而無窮盡。皆當為三世三劫中佛而所授決。所生之處常遇三寶。得生諸佛剎土。六情完具不墮八難。當得諸佛三十二相八十種好具足莊嚴。若能五體投地作禮。口自宣言。我今普禮一切十方三世諸佛。愿三涂休息國豐民安。邪見眾生回向正道發菩提心。持此功德。愿共六道一切眾生。生無量壽佛國立大誓愿。使諸眾生悉生彼剎。身諸相好智慧辯才。如阿彌陀佛。所獲果報巍巍堂堂。壽命無量

南無人中尊佛　南無師子步佛　南無能仁化佛　南無大焰佛　南無曜聲佛　南無無限光佛　南無喜見佛　南無成就佛　南無最上威佛　南無趣安樂佛　南無寶正見佛　南無供養廣稱佛　南無師子音佛　南無音施佛　南無妙香佛　南無電燈光佛　南無蓮華光佛　南無大燈光佛　南無凈聲佛　南無除狐疑佛　南無無量威神佛　南無月面佛　南無無量光佛　南無喜可威神佛　南無散疑佛　南無德鎧佛　南無善見佛　南無喜可威佛　南無不藏覆佛　南無無量藏佛　南無光游戲佛　南無廣稱佛　南無舍幡佛　南無尊悲佛　南無普見佛　南無莫能勝佛　南無威光佛　南無堅固佛　南無喜廣稱佛　南無無量像佛　南無大悅佛　南無美意佛　南無不動勇步佛　南無無量凈佛　南無焰聚光佛　南無住覺佛　南無堅固佛　南無懷解脫佛　南無無憂疾佛　南無普見事見佛　南無大乘道佛　南無普火佛　南無國供養佛　南無自在光佛　南無說最恭敬佛　南無凈光佛　南無師子奮迅佛　南無除疑佛　南無善見佛　南無無終步佛　南無火光佛　南無奉敬稱佛　南無攝根敬悅聲佛　南無無能伏運佛　南無無終聲佛　南無思惟眾生佛　南無神足光佛　南無德王佛　南無無量像佛　南無大力佛　南無廣曜佛　南無無崖際見佛　南無師子香佛　南無普見佛　南無廣施佛　南無普現佛　南無善像佛　南無意稱佛　南無寶凈佛　南無上光佛　南無廣步佛　南無得凈佛　南無決覺佛　南無慧幢佛　南無無動覺佛　南無威儀意佛　南無普像佛　南無諦意佛　南無光音聲佛　南無善見佛　南無無量火光佛　南無喜思惟佛　南無藏稱佛　南無華德佛　南無華光佛　南無難勝佛　南無須彌力佛　南無摩尼珠佛　南無金剛王佛　南無金上威佛

一百佛(過去)

南無美音聲佛　南無善見佛　南無眾生所疑佛　南無大光佛　南無無減出佛　南無悅意佛　南無美聲佛　南無火光佛　南無月燈明佛　南無慧華佛　南無德凈德光佛　南無慧事佛　南無見有世緒佛　南無懷見佛　南無無量光佛　南無人音佛　南無綿光佛　南無戒步佛　南無天中尊佛　南無敬懷談佛　南無無量光明佛　南無德施佛　南無大須彌佛　南無真悅佛　南無賢意佛　南無金上佛　南無大清凈佛　南無尊意佛　南無意凈佛　南無蓮華體佛　南無人乘力士佛　南無常勝意佛　南無無量光佛　南無師子聲佛　南無勝聲佛　南無喜解佛　南無德光佛　南無自光佛　南無相好佛　南無無濁利佛　南無尊光佛　南無成就意佛　南無無煩熱佛　南無除地重佛　南無最焰光佛　南無決思惟佛　南無直諦日佛　南無威光佛　南無剖華光佛　南無尊上自在佛　南無名稱幢佛　南無德悅佛　南無法燈明佛　南無威光悅佛　南無軍將敬像佛　南無師子游步佛　南無思惟眾生佛　南無海意佛　南無蓮華體佛　南無蓋聚佛　南無薩梨樹王佛　南無日光佛　南無解味佛　南無滅根佛　南無日光佛　南無華香佛　南無須彌光明佛　南無月明佛　南無敏步佛　南無正明(丹眼)佛　南無法光佛　南無戒悅佛　南無無量意佛　南無無量像佛　南無堅精進佛　南無益天佛　南無普解佛　南無威光佛　南無人中光佛　南無好德佛　南無見精進佛　南無名稱仙佛　南無名稱幡佛　南無焰面佛　南無普悅佛　南無大明佛　南無決散佛　南無尊上德佛　南無調意佛　南無愛懷敬供養佛　南無普攝佛　南無道悅佛　南無思意佛　南無出意佛　南無山意佛　南無雜色光佛　南無雷聲佛　南無火光身佛　南無德巖佛　南無師子吼佛

二百佛(過去)

南無無憂懷佛　南無天界佛　南無師子無量音佛　南無無量光佛　南無見敬懷佛　南無證(鄉燈)王佛　南無調幢佛　南無普方聞佛　南無敬懷明佛　南無月幢佛　南無無畏施佛　南無星王佛　南無月中天佛　南無光明日佛　南無大名稱佛　南無喜音佛　南無說敬壞(丹懷)佛　南無名稱體佛　南無天王佛　南無美悅佛　南無妙樂尼佛　南無思意佛　南無懷地佛　南無棄滅毀惡佛　南無慈調佛　南無尊中上佛　南無雜色光佛　南無普見佛　南無星王佛　南無離畏佛　南無悅意佛　南無散疑佛　南無見月佛　南無諸摩尊佛　南無大尊上佛　南無師子游步佛　南無意光佛　南無普攝佛　南無調益游佛　南無光日佛　南無現身佛　南無凈意佛　南無香感佛　南無悅意佛　南無德光佛　南無日燈明佛　南無豐光佛　南無說敬愛佛　南無善思益佛　南無普見善佛　南無師子幡佛　南無普仙佛　南無大游步佛　南無曜蓮花光佛　南無日光佛　南無無量悅佛　南無無量像佛　南無天蓋佛　南無寶光佛　南無車乘佛　南無善見佛　南無支味(鄉甘露味丹友味)佛　南無車光(鄉蓮花光)佛　南無日眼佛　南無無礙眼佛　南無共游步佛　南無大燈明佛　南無盛長佛　南無德悅佛　南無德體佛　南無法典佛　南無風敬佛　南無無畏敬懷佛　南無慧幡佛　南無威神光明佛　南無月施佛　南無德威佛　南無無量光佛　南無善事佛　南無名稱幢佛　南無光屈佛　南無普德佛　南無焰幢佛　南無人乘力士佛　南無寶悅佛　南無普思佛　南無善思意佛　南無善意佛　南無無量光佛　南無師子步佛　南無光音佛　南無天王佛　南無直正幢佛　南無善住意佛　南無無量天佛　南無尊華佛　南無大檀施佛　南無大幢佛　南無光中日佛　南無法贊佛

三百佛(過去)

南無月光佛　南無善事佛　南無施天種佛　南無見以度佛　南無寶光佛　南無孔雀聲佛　南無普伏佛　南無豐光佛　南無無見死佛　南無名稱敬愛佛　南無善攝佛　南無天中悅佛　南無無終步佛　南無天聚佛　南無深覺佛　南無無量游步佛　南無月光佛　南無明聚佛　南無大重佛　南無大游佛　南無勝天佛　南無調益游步佛　南無月敬懷佛　南無師子聲佛　南無說悅佛　南無慧光佛　南無華光佛　南無華聚佛　南無神足光明佛　南無無量光明佛　南無無量光明(丹有德)佛　南無調體佛　南無光稱佛　南無寶幢佛　南無大力光佛　南無日幢佛　南無大須彌佛　南無多所饒益佛　南無世聽聞佛　南無游神足佛　南無最上名稱佛　南無調益游步佛　南無寶正佛　南無無能毀名稱佛　南無快光佛　南無大燈明佛　南無無諂意佛　南無獨步佛　南無無礙見佛　南無斷疑佛　南無大護佛　南無天幢佛　南無無迷步佛　南無天界佛　南無善悅擇佛　南無華光佛　南無施光佛　南無懷天佛　南無解脫光佛　南無持德佛　南無潤意佛　南無道光佛　南無海豐(鄉覺)佛　南無道喜佛　南無大天佛　南無深覺佛　南無法自在佛　南無大悅佛　南無思意佛　南無慧光佛　南無無迷思佛　南無德上佛　南無無諂名稱佛　南無大凈佛　南無月光佛　南無天光明佛　南無悅攝佛　南無德敬佛　南無師子意佛　南無地悅佛　南無寶光佛　南無雜光佛　南無月敬哀佛　南無月蓋佛　南無普見佛　南無離垢佛　南無名稱上佛　南無月眼佛　南無龍天佛　南無德聚佛　南無德覺佛　南無華上佛　南無世敬哀佛　南無無盡受光佛　南無帝幢佛　南無光日佛　南無無量光佛　南無十力幢佛　南無龍自在王佛　南無梵自在王佛

四百佛(過去)

南無說敬哀佛　南無寂敬愛佛弟子。自從無始以來至于今日。有此心識。常懷磣毒無慈愍心。或因貪起殺因嗔因癡及以慢殺。或興惡方便。誓殺愿殺及以咒殺。或破決湖池焚燒山野畋獵漁捕。或因風放火飛鷹走狗。殺害一切。如是等罪今悉懺悔。或以檻弶抗撥叉戟弓弩。彈射飛鳥走獸之類。或以罛網罾鉤料度水性魚鱉黿鼉蝦蜆螺蚌濕居之屬。使水陸之與空行藏竄無地或畜養雞豬牛羊鵝鴨。自供庖廚。或貨他宰殺使其哀聲未斷。毛羽脫落鱗甲傷毀。身首分離骨肉銷碎。剝裂屠割炮燒煮炙。楚毒酸切橫加無辜。但取一時之快。口得味甚寡。不過三寸舌根。然其罪報殃累永劫。如是等罪。今日至誠皆悉懺悔

又復無始以來至于今日。或復興師相伐疆場交諍。兩陣相向更相殺害。或自殺教殺聞殺歡喜。或習屠鲙債為刑戮烹宰他命行于不忍。或恣忿怒揮戈舞刃。或斬或刺或推著坑塹或以水沉溺。或塞穴壞巢土石堆壓。或以車馬雷轢踐蹋一切眾生。如是等罪無量無邊。今日發露皆悉懺悔。又復無始以來。或墮胎破卵毒藥蠱道傷殺眾生。墾土掘地種植田園。養蠶煮繭傷殺滋甚。或打撲蚊蚋拍掜蚊虱。或燒除糞掃開決溝渠。枉害一切。或啖果實或用谷米。或水或菜橫殺眾生。或然樵薪或露燈燭燒諸蟲類。或食醬醋不看搖動。或寫湯水澆殺蟲蟻。如是乃至行住坐臥四威儀中。恒常傷殺飛空著地細微眾生。弟子。以凡夫識暗不覺不知。今日發露皆悉懺悔

又復弟子。無始以來至于今日。或以鞭杖枷鎖桁械壓拉。考掠打擲手腳蹴蹋。的縛籠系斷絕水谷。如是種種諸惡方便苦惱眾生。今日至誠向十方佛尊法圣眾。皆悉懺悔愿弟子等。承是懺悔殺害等罪所生功德。生生世世得金剛身壽命無窮。永離怨憎無殺害想。于諸眾生得一子地。若見危難急厄之者。不惜身命方便救解令得解脫。然后為說微妙正法。使諸眾生睹形見影皆蒙安樂。聞名聽聲恐怖悉除。各禮一拜

弟子自從無始以來至于今日。或盜他財寶興刃強奪。或自怙恃身逼迫而取。或恃公威或假勢力。高桁大械枉押良善。吞納奸貨考直為曲。為此因緣身羅憲網。或任邪治領他財物。侵公益私侵私益公。損彼利此損此利彼。割他自饒口與心吝。或竊沒租估偷度關稅。匿公課輸藏隱使役。如是等罪今悉懺悔。或是佛法僧物不與而取。或經像物。或治塔寺物。或供養常住僧物。或擬招提僧物。或盜取誤用恃勢不還。或自借或貸人。或復換貸漏忘。或三寶物混亂雜用。或以眾物谷米樵薪。鹽豉醬醋菜茹果實。錢帛竹木繒彩幡蓋。香花油燭隨情逐意。或自用或與人。或摘佛花果用僧鬘物。因三寶財私自利己。如是等罪無量無邊。今日慚愧皆悉懺悔　南無地光佛　南無作德佛　南無華聚佛　南無多德佛　南無法燈明佛　南無普光明佛　南無凈音佛　南無大能佛　南無解脫日佛　南無堅精進佛　南無覺光佛　南無德名稱佛　南無善覺佛　南無無量凈佛　南無師子渴愛佛　南無德步佛　南無上天佛　南無現住佛　南無天所恭敬佛　南無電光佛　南無敬愛佛　南無須彌幡佛　南無華光佛　南無上意佛　南無香施佛　南無德步佛　南無持意佛　南無能仙悅佛　南無寶燈明佛　南無焰光佛　南無見眾佛　南無敬愛住佛　南無歡悅事佛　南無德調體佛　南無悅見佛　南無威神力佛　南無凈眼佛　南無慧光佛　南無不迷步佛　南無尊眼佛　南無好解脫佛　南無大音佛　南無最上眾佛　南無散光佛　南無自(丹上)事佛　南無德悅佛　南無光明名稱佛　南無光明照佛　南無親展佛　南無月賢佛　南無焰音佛　南無德調佛　南無無著勝佛　南無相王佛　南無無煩熱意佛　南無尊敬佛　南無法臺佛　南無無盡德佛　南無無礙勝佛　南無無盡香佛　南無月光佛　南無雷聲佛　南無大善日佛　南無至無畏佛　南無敬慧佛　南無無迷意佛　南無敏敬佛　南無天自在佛　南無神足悅佛　南無無蓋佛　南無龍光佛　南無威神步佛　南無法光佛　南無見生死眾際佛　南無慚愧面佛　南無焰色像佛　南無普明佛　南無德光佛　南無月尊上佛　南無常禪思佛　南無德幢佛　南無眾生中尊佛　南無無畏友佛　南無持意佛　南無勝怨佛　南無游光步佛　南無調巖佛　南無一相光佛　南無人乘力士佛　南無師子游步佛　南無敬戒佛　南無世悅焰佛　南無師子奮迅佛　南無無濁意佛　南無名稱悅佛　南無決斷意佛　南無除過佛　南無光王佛

五百佛(過去)

南無德身佛　南無持意佛　南無光好喜佛　南無直步佛　南無雜色佛　南無普放光佛　南無說悅佛　南無常忍佛　南無法蓋佛　南無無勝佛　南無輪天蓮花佛　南無普光佛　南無月光佛　南無尊威神佛　南無盈利意佛　南無護王佛　南無蓮華眼佛　南無思名稱佛　南無樹幢佛　南無凈護佛　南無師子步佛　南無德悅佛　南無德香悅佛　南無智者護(丹贊)佛　南無德度佛　南無慧光佛　南無慧燈佛　南無威力佛　南無威光佛　南無覺喜佛　南無勝怨悅佛　南無一切敬愛佛　南無度眾疑佛　南無善思惟佛　南無大須彌佛　南無尊教授佛　南無慧悅佛　南無持覺佛　南無敏音佛　南無大能佛　南無師子娛樂佛　南無破諸軍佛　南無師子音佛　南無明伏佛　南無將眾佛　南無人月佛　南無泰調佛　南無日光佛　南無懷見佛　南無普世壞佛　南無至生死殊音佛　南無普娛樂佛　南無至寂滅佛　南無持名稱佛　南無梵天所敬佛　南無以敬佛　南無大屈佛　南無敬智慧佛　南無無際愿佛　南無世光佛　南無好喜見佛　南無大華佛　南無自成就意佛　南無喜光佛　南無快解佛　南無施宿佛　南無堅聲佛　南無普現佛　南無月光佛　南無最顏色佛　南無思禪思佛　南無游戲德佛　南無懷最佛　南無難勝佛　南無普觀佛　南無月燈明佛　南無敬最上佛　南無月蓋佛　南無度世佛　南無喜德佛　南無上寶佛　南無善于慚愧佛　南無喜見佛　南無師子屈佛　南無大步佛　南無普懷佛　南無音聲器佛　南無懷上佛　南無普至佛　南無普覺佛　南無大游步佛　南無月幢佛　南無堅固誓佛　南無凈供養佛　南無天所敬佛　南無成堅固佛　南無最勝佛　南無一切功德備具佛　南無堅解佛　南無寂光佛　南無大音聲佛　南無極上音聲佛

六百佛(過去)

南無大力佛　南無大步佛　南無懷滅佛　南無覺步佛　南無依最聲佛　南無成(威鄉)豐佛　南無海步佛　南無大護佛　南無最上光佛　南無寂覺佛　南無師子吼佛　南無善寶佛　南無諦住佛　南無日光佛　南無住寂滅佛　南無游入覺佛　南無勝友佛　南無懷利佛　南無最步佛　南無人中月佛　南無威極上光明佛　南無普光明藏佛　南無普光明佛　南無大莊嚴佛　南無師子奮迅步佛　南無懷香風佛　南無喜寂滅佛　南無大步佛　南無人音聲佛　南無德巖佛　南無珠月佛　南無懷明佛　南無廣名稱佛　南無喜最上佛　南無凈覺佛　南無寶敬佛　南無好顏色光佛　南無滅怨佛　南無勝軍佛　南無諦覺佛　南無無終光佛　南無常忍辱佛　南無勝月上佛　南無象步佛　南無懷智慧佛　南無懷諦佛　南無蓮花香佛　南無香上自在佛　南無金上佛　南無等誓佛　南無最威佛　南無大明佛　南無雜種說佛　南無度淵佛　南無無量明(丹眼)佛　南無解慚愧佛　南無上所敬佛　南無雜音聲佛　南無德游戲佛　南無凈住佛　南無好香熏佛　南無月光明佛　南無戒分佛　南無覺華佛　南無最上意佛　南無宜受供養佛　南無門光明佛　南無喜上佛　南無雜色佛　南無懷覺佛　南無敬老佛　南無勝憂佛　南無神通明佛　南無威力佛　南無敬上佛　南無屈名稱佛　南無解脫光佛　南無度疑佛　南無知時王佛　南無聚華佛　南無上華佛　南無勝斗戰佛　南無大天佛　南無大名稱佛　南無懷步佛　南無無終步佛　南無日光佛　南無月天聲佛　南無天幢佛　南無凈光明佛　南無除云蓋佛　南無堅解佛　南無如樹華佛　南無上聲佛　南無無終燈佛　南無師子音佛　南無德天佛　南無眾智自在佛

七百佛(過去)

南無普娛樂佛　南無無恐畏光佛　南無等正覺佛　南無無為磬聲佛　南無大焰佛　南無大明佛　南無聽采意佛　南無無礙思惟佛　南無滅思惟佛　南無精進懷佛　南無戒恭敬佛　南無伏怨佛　南無快士懷佛　南無覺伏濤波佛　南無無滅慧佛　南無伏欲棘刺佛　南無梵天所敬佛　南無華仙佛　南無虛空慧佛　南無似思惟佛　南無慧力佛　南無普見佛　南無進巍巍聲佛　南無普音佛　南無凈愿佛　南無無為聲佛　南無無缺精進佛　南無大精進盛光佛　南無普德佛　南無勝畏佛　南無天所敬德喜佛　南無法華佛　南無凈盛佛　南無月喜佛　南無懷幢佛　南無善意成佛　南無無恐畏力佛　南無磬音佛　南無日華佛　南無澄住思惟佛　南無愛懷佛　南無月盛佛　南無無為成佛　南無無吾我熱意佛　南無德度佛　南無諦聚意佛　南無普覺佛　南無喜樂知見佛　南無壞(丹懷)命佛　南無懷思佛　南無無煩佛　南無勝慧佛　南無大思惟佛　南無懷像佛　南無大精進懷佛　南無無恐畏佛　南無名覺(丹譽)音佛　南無大聲慧無缺失佛　南無戒富佛　南無威身佛　南無安樂光佛　南無尊光佛　南無以滅光佛　南無度疑佛　南無智慧佛　南無逮威(鄉本有德)佛　南無月內佛　南無凈光佛　南無大凈佛　南無喜音佛　南無祠施佛　南無諦精進佛　南無無量喜光佛　南無光威佛　南無懷見佛　南無懷光佛　南無出淤泥佛　南無損種種性佛(鄉無損種性佛)　南無法華佛　南無大威佛　南無善思惟佛　南無德蓮華佛　南無天所敬佛　南無幢光佛　南無勝怨佛　南無無為華佛　南無大勝光佛　南無無為光威佛　南無道威佛　南無凈思惟法華佛　南無大凈佛　南無世師(鄉本有子)佛　南無最意佛　南無須彌最聲佛　南無自在懷佛　南無無為稱佛　南無凈音佛　南無尊意佛　南無大光明佛　南無帝釋幢十王佛　南無師子步佛　南無無量香光明佛

八百佛(過去)

南無賢意佛　南無月中尊佛　南無喜施佛　南無相好華佛　南無不思議光佛　南無普飛廣戒堅視佛　南無離愿佛　南無無為華佛　南無及曜佛　南無大燈佛　南無惟大音佛　南無決斷音佛　南無除三涂龍施佛　南無云雷佛　南無德光佛　南無德思佛　南無滿月佛　南無寶味佛　南無十光佛　南無雜光佛　南無覺無礙音佛　南無天華佛　南無等見佛　南無月稱佛　南無天像佛　南無法意佛　南無大月佛　南無威慈力佛　南無月威光佛　南無趣懷佛　南無住善度佛　南無厚精進佛　南無光勇欲佛　南無寶離慧勇佛　南無菩提佛　南無成盈利佛　南無悅好佛　南無天所敬佛　南無覺滅意佛　南無大精進佛　南無無縛(丹有喜)像佛　南無持慧佛　南無德稱佛　南無須彌山威佛　南無快眼佛　南無大精進佛　南無無量思惟佛　南無凈戒佛　南無善度佛　南無端緒佛　南無寶光佛　南無善光敬佛　南無世光佛　南無世雄佛　南無凈音佛　南無威喜佛　南無善成就佛　南無燒怒佛　南無師子身佛　南無名稱佛　南無朋友光度佛　南無慧臺佛　南無普寶佛　南無日光佛　南無大焰佛　南無快士悅佛　南無恬惔思惟佛　南無善供養佛　南無德聚威佛　南無悅相佛　南無大焰聚威佛　南無光幢佛　南無快應佛　南無戒度佛　南無最視佛　南無上光佛　南無大應佛　南無廣光明佛　南無無為悅佛　南無巍巍見佛　南無名稱十方佛　南無自在王佛　南無慧無涯佛　南無如千日威佛　南無必意佛　南無稱悅佛　南無上度佛　南無可觀佛　南無無量慧佛　南無大光佛　南無栴檀香佛　南無悅見佛　南無德王佛　南無攝根佛　南無思惟解脫佛　南無普悅佛　南無如凈王佛　南無難過上佛　南無莫能勝佛　南無妙見佛

九百佛(過去)

禮三寶已次復懺悔

已懺地獄報竟。今當復次懺悔三惡道報。經中佛說。多欲之人。多求利故苦惱亦多。知足之人。雖臥地上猶以為樂。不知足者。雖處天堂猶不稱意。但世間人忽有急難。便能舍財不計多少。而不知此身臨于三涂深坑之上。一息不還便應墮落。忽有知識營功福德。令修未來善法資糧。執此慳心無肯作理。夫如此者極為愚惑。何以故爾。經中佛說。生時不賚一文而來。死亦不持一文而去。苦身積聚為之憂惱。于己無益徒為他有。無善可恃無德可怙。致使命終墮諸惡道。是故弟子等。今日稽顙懇到歸依于佛

弟子。今日次復懺悔畜生道中無所識知罪報。懺悔畜生道中負重牽犁。償他宿債罪報。懺悔畜生道中不得自在。為他斫刺屠割罪報。懺悔畜生無足二足四足多足罪報。懺悔畜生道中身諸毛羽鱗甲之內。為諸小蟲之所唼食罪報。如是畜生道中有無量罪報。今日至誠皆悉懺悔

次復懺悔餓鬼道中長饑罪報。懺悔餓鬼百千萬歲。初不曾聞漿水之名罪報。懺悔餓鬼食啖膿血糞穢罪報。懺悔餓鬼動身之時。一切肢節火然罪報。懺悔餓鬼腹大咽小罪報。如是餓鬼道中無量苦報。今日稽顙皆悉懺悔

次復懺悔一切鬼神修羅道中諭諂詐稱罪報。懺悔鬼神道中擔沙負石。填河塞海罪報。懺悔羅剎鳩槃茶。諸惡鬼神生啖血肉。受此丑陋罪報。如是鬼神道中無量無邊一切罪報。今日稽顙向十方佛大地菩薩。求哀懺悔悉令消滅

愿弟子等。承是懺悔畜生等報所生功德。生生世世滅愚癡垢。自識業緣智慧明照斷惡道身。愿以懺悔餓鬼等報所生功德。生生世世永離慳貪饑餓之苦。常餐甘露解脫之味。愿以懺悔鬼神修羅等報所生功德。生生世世質直無諂。離邪命因除丑陋果。福利人天。愿弟子等。從今以去乃至道場。決定不受四惡道報。唯除大悲為眾生故。以誓愿力處之無厭(禮一拜)

南無東方大光曜佛　南無南方虛空住佛　南無西方金剛步佛　南無北方無邊力佛　南無東南方無邊佛　南無西南方壞諸怨賊佛　南無西北方離垢光佛　南無東北方金色光音佛　南無下方師子游戲佛　南無上方月幢王佛

如是十方盡虛空界一切三寶

南無聚自在佛　南無壞結發佛　南無無勝寫(鄉象)最步佛　南無無為光佛　南無無為思惟佛　南無過倒見佛　南無名稱王佛　南無勝根佛　南無日見佛　南無德聚威光佛　南無法力佛　南無慧持群萌佛　南無自在悅佛　南無自在佛　南無慧意佛　南無德山佛　南無以凈音意佛　南無思最尊意佛　南無凈德佛　南無戒自在佛　南無深嗅思惟佛　南無香像佛　南無寂進思惟佛　南無火光佛　南無勤群萌香佛　南無寂樂佛　南無德所至佛　南無大精進文佛　南無離疑佛　南無決偶佛　南無須彌山意佛　南無凈身佛　南無尊威佛　南無上尊佛　南無大力佛　南無慧村佛　南無聽(鄉聰)徹意佛　南無如天悅佛　南無思惟度佛　南無月賢佛　南無大身佛　南無雜華佛　南無尊自在佛　南無尊上所敬佛　南無覺善香熏佛　南無尊王所敬佛　南無歡悅佛　南無蓮華人佛　南無蓮華意佛　南無自在德藏佛　南無人悅佛　南無尊意燈佛　南無威神所養佛　南無諦思惟佛　南無解脫慧佛　南無除三惡道佛　南無澤香憂冥佛　南無湍度佛　南無月光佛　南無意強自在佛　南無無畏娛樂佛　南無快覺佛　南無殺諸欲佛　南無勝華聚佛　南無大結髻佛　南無天自在六通音佛　南無如空佛　南無威神力佛　南無人名稱柔佛　南無覺光佛　南無最音聲佛　南無堅意佛　南無力通佛　南無眼如蓮花趣無為佛　南無快斷意佛　南無慧燈佛　南無喜音聲佛　南無大思惟佛　南無無悅佛　南無意見佛　南無強精進佛　南無上光佛　南無德聚佛　南無無垢思惟佛　南無聚音佛　南無無量怨佛　南無功巧(一本德)舍惡趣佛　南無無為光豐佛　南無娛樂度佛　南無湍渡佛　南無調辯意佛　南無煩教佛　南無意車佛　南無德善光佛　南無堅華佛　南無聚意佛　南無尼拘類樹王佛　南無無常中王佛　南無月盛佛　南無色如栴檀佛　南無日內佛　南無德藏佛　南無須彌力佛　南無摩尼珠佛　南無金剛王佛

一千佛(過去)過去莊嚴劫千佛名經