　　No. 442

十方千五百佛名經

□□□　勝慧佛　善□□□□□□□□□善見佛　毗琉璃憧佛　□□□□□□□□功德成佛　有功德凈佛　□□□□□□□□功德通王佛　雨法華佛　造光明□□□□普明佛　那羅延勝業佛　愛清凈佛　日月光佛　普光自在王佛　梵王佛　一心歸命敬禮者卻三萬六百劫生死之罪

不退轉輪成首佛　一心敬禮者卻千億劫生死之罪

大與光明佛　一心敬禮者卻八萬六千劫生死之罪

法種尊佛　一心敬禮者卻四百九劫生死之罪

成首佛　與光明佛　法種尊佛　寶藏莊嚴佛

現在南方一百五十佛名

佛言。若善男子善女人。聞南方佛名。不懷疑結信悟道眼執持禮拜者。于現在世中功德具足逮得五法。一者除去吾我常值佛世。二者獲尊勢轉輪圣王。三者逮得總持執御經典誠信無量。四者成三十二大人之相至得佛道眾行備悉。五者遂五神通無所弊礙。是為五事。若有女人聞此佛名。至心禮敬則離女身生凈佛土。神通具足能卻七百萬億劫生死之罪

南方純寶藏佛　旃檀德佛　日月燈明佛　名聞光佛　火炎肩佛　須彌燈佛　無量精進佛　虛空住佛　常滅佛　寶[千-一+拜]佛　不舍精進佛　破煩惱光明佛　寶炎佛　無憂佛　無憂德佛　不退轉上手佛　樹根華王佛　二千億同號日月燈明佛　無莊嚴佛　明德聚佛　日意佛　那羅延佛　離垢相佛　求金剛佛　凈意佛　求利安佛　善思嚴佛　懷怨賊佛　憂缽德佛　流布力王雜華佛　無邊明佛　轉男女相佛　上香德佛　高寶王佛　香彌樓佛　智見一切眾生所樂佛　智德佛　無礙香嚴佛　純珍寶藏佛　不動力佛迦葉佛　示一切緣佛　調御佛　成利佛　生德佛　生德王佛　壞眾疑佛　德味佛　宿王佛　智德佛　無量相佛　不緣一切法佛　旃檀佛　網明佛　梵音佛　無邊自在佛　無量性得佛　無能斷嚴佛　示一切法佛　普現諸法佛　無邊得生佛　智出光佛　華上佛　方生佛　華生佛　于眾堅固佛　智明佛　智眾佛　離胎佛　賢王佛　壞諸煩惱佛　無邊智贊佛　旃檀窟佛　具生佛　華生佛　婆羅王安力佛　月出光佛　調御佛　須彌堅佛　施名聞佛　轉諸難佛　名親佛　名堅固佛　離憂佛　華生德王佛　演華相佛　普放香光佛　聲眼佛　放炎佛　亦流十方佛　高明佛　寶照明佛　火然佛　三界自在力佛　名輪佛　空自在佛　盡自在力鼓音佛　普自在佛　智流布佛　山王佛　明力高王佛　安立佛　自在嚴佛　積諸功德佛　寶德佛　智生德佛　智生明德佛　聚華生王佛　上法自在成就佛　半月光佛　香象佛　無量明佛　蓮華聚佛　華生德佛　旃檀德佛　演聚佛　上名慧佛　作安佛　無量德生佛　明相佛　無邊積佛　眾德生佛　一切功德生佛　持炬佛　華德生佛　極高王佛　宿王佛　無寶彌樓佛　虛凈王佛　無量音佛　無量明佛　寶彌樓佛　雜寶華嚴佛　上眾佛　離垢嚴佛　金華佛　寶窟佛　雜華生佛　放光佛　華生佛　華蓋佛　不嚴虛佛　流布力王佛　梵音佛　自在力佛　無邊眾佛　調御佛　無礙佛　無礙眼佛　無量華佛　純寶藏佛　虛空住佛　常滅佛　旃檀德佛　樹根華王佛　旃檀摩尼光佛

現在西南方一百五十佛名

佛告舍利弗。若善男子善女人。得聞此諸如來名者。曾已供養過去諸佛。應當一心信樂持念。當超廣遠無量歡喜安立其意令使真諦。以千萬信樂之心念諸如來。其人當得無量之福。永當遠離三涂之厄。命終之后皆當后彼諸佛剎。命終之時彼諸如來持諸大眾。住其人前說法教化令不退轉。必成正覺。其有人聞稱揚贊嘆是諸如來功德名字而生誹謗當墮地獄。百五萬劫具受眾苦。若有受持一心不舍禮拜供敬滅千萬億劫生死之罪

西南方普明佛　善哀觀眾生佛　寶施佛　華德佛　法音吼佛　師子雷音佛　造王神通炎華佛　普化佛　盡勝佛　毗婆葉佛　迦葉佛　諦相佛　梵相佛　山海慧自在通王佛　跋旃檀香神通佛　須彌相佛　金華佛　雷音王佛　須彌佛　須彌光佛　尸棄佛　常精進佛　善住佛　無邊嚴佛　無相嚴佛　普嚴佛　作燈佛　作明佛　一藏佛　一聚佛　無邊精進網光佛　大神佛　明輪佛　觀智佛　不虛稱佛　壞眾怖畏佛　離怖畏佛　無邊德王佛　壞諸怨賊佛　過諸魔界無量華佛　持無量德佛　無量音聲佛　光聚明德佛　離二邊佛　無量聲佛　無量覺華見佛　明彌樓佛　沙羅王佛　日面佛　妙眼佛　上德佛　寶華佛　寶生佛　月華佛　一切眾生嚴佛　轉一切生死佛　無邊[千-一+拜]財佛　持炬佛　火相佛　智聚佛　善凈德光佛　流布力王佛　六百萬同字一切義佛　功德王明佛　現智佛　華高生德佛　寶火佛　赤蓮華德佛　善眾佛　壞一切疑佛　拘樓孫佛　相王佛　蓮華德佛　放光佛　彌勒佛　蓮華光明佛　上法王相佛　無量力佛　勝山海佛　釋迦文佛　不虛見佛　無礙音佛　無量名德佛　無分別聲佛　無量光佛　妙眼佛　善利佛　吉利嚴佛　寶相佛　凈光佛　香尊王佛　出法無垢王佛　無垢目大寶藏佛　力無障礙王佛　自智功德力佛　衣服知足佛　得自在佛　無障礙利益佛　智慧藏佛　大山王佛　日力藏佛　求功德佛　華憧波佛　眾生光明佛　無癡功德王佛　法相佛　尊音王佛　持金剛佛　堅自然幢佛　珍寶自王佛　山劫佛　雨娛樂佛　壞蓋善法佛　波羅王佛　遍滿天佛　海功德佛　智慧和合佛　智識佛　華眾佛　世間尊佛　優曇缽華幢佛　法幢自在王佛　旃檀王佛　善住佛　精進力佛　幢等光明佛　眾光明佛　智出明佛　慧鎧稱佛　安隱王佛　智音佛　幢攝聚佛　天金剛佛　無為思惟佛　種種莊嚴佛　無勝像最步佛　德聚威光佛　慧持群萠佛　思最尊佛　須彌山意佛　覺善香薰佛　自在德威佛　眼如蓮華趣無為佛　方帝相佛　梵梵相佛　寶明佛　天帝金剛佛　金海自在王佛

寶蓋照空佛　一心敬禮卻六百劫生死之罪

妙寶佛　一心敬禮者卻八千劫生死之罪

諦幢佛　一心敬禮者卻八百九十六劫生死之罪

梵憶佛　一心敬禮者卻六十七卻生死之罪

現在西方一百五十佛名

佛言。若有善男子善女人。學菩薩道。聞此佛名不生疑網篤信敬事者。所生之處致演光明三昧正定尋。復逮得無量三昧門。臨終之時亦見十方各十億侅諸佛。正覺皆能啟受。甚深法言至成佛道終不廢忘。能卻千劫生死之罪永棄不受

西方寶上佛　寶山佛　金剛步跡佛　無量明佛　無量壽佛　火光明佛　尊音王佛　音智藏佛　月藏光明無垢尊佛　稱黃佛　寶山王佛　勝光無憂佛　遍藏華佛　二千同字云自在燈王佛　梵華佛　勢進佛　法燈勇佛　寶月佛　師子吼相尊佛　攝諸根凈目佛　世自在王佛　師子意佛　法意佛　梵相佛　月德佛　寶海佛　相德佛　火相佛　珠蓋佛　師子[髟/(罩-卓+萬)]佛　破無明佛　智華佛　超勇佛　多摩羅跋旃檀香佛　持大功德佛　雨七寶佛　離嗔恚佛　大莊嚴佛　無相佛　寶藏佛　德頂佛　多迦羅香旃檀佛　蓮華佛　莊嚴道路佛　龍蓋佛　雨華佛　散華佛　華光明佛　日音聲佛　蔽日月佛　琉璃藏佛　梵音佛　凈明佛　金藏佛　須彌頂佛　山王佛　音聲自在佛　凈眼佛　月明佛　得眾佛　華生佛　如須彌山佛　日月佛　梵音聲佛　世主佛　師子行佛　妙法意佛　師子吼佛　珠寶蓋珊瑚色佛　破疑闇佛　水月佛　眾華佛　菩提佛　華超出佛　開智持雜寶佛　真琉璃明佛　蔽日月佛　持大功德佛　得正慧佛　勇健佛　離諂曲佛　除惡根裁佛　大音道央佛　水光佛　海云慧游佛　德頂華佛　莊嚴佛　日音聲佛　月勝佛　如琉璃佛　梵聲佛　光明佛　金藏佛　山王佛　音王佛　龍勝佛　無染佛　凈面佛　月面佛　如須彌佛　旃檀香佛　威勢佛　燃燈佛　難勝佛　寶得佛　離垢明佛　師子佛　王王佛　力勝佛　喜音佛　光明佛　龍勝佛　華齒佛　無畏明佛　香頂佛　普賢佛　普華佛　寶相佛　上香王佛　施一切樂佛　見一切緣佛　壞諸驚畏佛　安立王佛　寶明佛　利一切眾佛　無邊空嚴德佛　蓋嚴佛　空相佛　威華生德佛　上德佛　凈眼佛　無邊自在積佛　世妙佛　慈悲佛　大調御佛　無勝相佛　最高德彌樓佛　世主佛　人王佛　眾歸佛　天香彌樓佛　月間王佛　上彌樓佛　寶生德佛　名聞彌樓佛　美德佛　無閡眼佛　梵德佛　無邊德積無量華佛　滅德王佛

寶火佛　一心敬禮者其人立得不退轉疾得成佛道

凈月憧稱光明佛　一心敬禮者卻百六十劫生死之罪

阿彌陀佛　聞名一心信樂誦念歡喜得無量福離三惡道臨終至念佛自來迎

殊勝佛　聞名歡喜信樂誦念能降魔眾卻六十劫生死之罪

集音佛　聞名歡喜信誦念其人得佛音聲眾中說法卻八十劫生死之罪

金剛步精進佛　一心敬禮者卻百劫生死之罪

造王神通尖華佛　早王神通佛　無量憣佛　凈日憶稱光佛　度一切世間苦惱大光普佛　善建立珠臺王佛　寶幡佛　普光升勝臺王佛　凈光佛　雷舍挪佛　普賢花敷佛　寶上佛　樹根華佛　莊嚴通佛　維越莊嚴佛

自在王神通佛　一心敬禮者卻五十九劫生死之罪

度一切世間苦惱佛　須彌相佛　多摩羅跋旃檀香神通佛　大悲光明佛　蓮華樹世界長精進佛

妙樂佛　一心敬禮者卻五百劫生死之罪

無量幢幡佛　一心敬禮者卻五百劫生死之罪

無量幢佛　一心敬禮者卻八十劫生死之罪

大光普遍佛　一心敬禮者卻九十二劫生死之罪

寶幢佛　一心敬禮者卻七十九劫生死之罪

凈光佛　一心敬禮者卻二百劫生死之罪

寶上佛　一心敬禮者卻百八十一劫生死之罪

樹根華王佛　一心敬禮者卻三百十三劫生死之罪

維越莊嚴佛　一心敬禮者卻九百劫生死之罪

無量明佛

現在西北方一百五十佛名

佛告阿多逸。若族性子族性女。得聞此諸如來名號。信樂歡喜受持諷誦作禮之者。曾已奉見五十萬佛。其人所生之處常得天眼見。十方剎常得耳聞無量音。身能飛行歷事諸佛。心常能知一切所念。乃至泥洹不生下賤貧窮之處。不生三惡八難之處。身如金剛具眾相好。心樂大法眾所愛敬。轉身所生不離諸佛。是故阿逸。其有恭敬諸佛名號禮拜之者。所得功德唯佛能知。永脫生死千萬億劫生死之罪

西北寶相佛　多寶佛　寶生德佛　寶常佛　六千同字眾生喜見佛　具足千萬光明佛　師子月央佛　離垢光噞佛　日月凈明德佛　阿閦佛　云雷音宿華智佛　凈華宿王智佛　六萬同字光明佛　六百同時散華佛　無量光佛　無量光明佛　無量光佛　無量自在力佛　無量力佛　一蓋佛　無量明佛　蓋行佛　寶蓋佛　宿王佛　善宿佛　明輪佛　明王佛　高廣德無邊光佛　自在王佛　自在力佛　無量音聲佛　大云光佛　網聚佛　覺華光佛　蓮華自在佛　山王佛　月眾增上佛　放光佛　妙肩佛　不虛見佛　頂生王佛　蓮華生佛　普香光佛　香明王佛　香彌樓佛　香象佛　香自在佛　香窟佛　明輪佛　光王佛　蓮華生佛　法自在佛　可樂佛　無量法自在佛　愛德佛　散華佛　華蓋行列佛　華窟佛　金華佛　香華佛　彌樓王佛　善導師佛　一切眾生最勝嚴佛　轉諸難佛　善行嚴佛　妙華佛無邊香佛　普放光佛　散華生得佛　寶網手佛　極高王佛　宿王佛　普照一切佛土佛　妙見佛　安立王佛　香流佛　無邊智自在佛　不虛嚴佛　不虛見佛　無礙眼佛　不動佛　初發意佛　無邊眼佛　燈上佛　普照明佛　光照佛　一切世界佛　無垢力佛　一切眾生不斷[千-一+拜]才佛　無流行佛　習精進佛　上精進佛　一乘度佛　蓮華上佛　法央佛　無量德藏寶積快見金剛師子游王佛　定光佛　普光德上嚴王佛　堅住功德注山嚴王佛　德央佛　法造弘佛　化天佛　諦央佛　習金剛佛　眾尊佛　雷像佛　樂清凈佛　出家樂行佛　華央佛　勝施佛　善明佛　善曜佛　仙勛佛　轉勝佛　欣樂佛　天華佛　轉吉神佛　善首佛　善喜佛　住覺佛　住放佛　諦法普稱佛　是世善妙佛　普[千-一+拜]佛　寶稱佛　威強佛　梵神佛　無畏善佛　善音佛　目悅佛　積德佛　雨音佛　妙觀佛　受神佛　與人游佛　美求佛　降怨眷屬佛　唯衛佛　識佛　隨葉佛　拘留秦佛　迦葉佛　拘那含牟尼佛　無垢光佛　思惑豫佛　寶扌佛　雨香王佛　多摩羅跋旃檀香神通佛　須彌相佛　憂缽羅佛　蓮華勝佛　妙容山相佛　人天王佛　華德佛　無上勝尊佛　慧灌佛

開化菩薩佛　一心敬禮者卻八十一劫生死之罪

見無怨懼佛　一心敬禮者卻六十三劫生死之罪

一乘度佛　一心敬禮者卻六十四劫生死之罪

現在北方一百五十佛名

佛言。若族性男女。學菩薩乘。聞此佛名信樂不疑。喜心敬事者。所生之處逮得種種三昧。睹見十方各十恒河沙諸佛。亦使現世離諸狂橫。怨毒除滅行道日進。心中善愿應念皆得。遇善知識獲深法忍。所生之處常為人尊。至成佛道終不受苦。能滅三十萬億阿僧祇生死之罪

人王佛　勝王佛　寶智手佛　月殿清凈難俎佛　日生佛　炎肩佛　最勝音佛　網明佛　無量德寶佛　蔽日月光佛　德行精進佛　云自在佛　云自在王佛　相德佛　王相佛　斷愛王佛　接識佛　三十億同字釋迦文佛　摩尼珠佛　釋迦文尼佛　尊音王佛　智和合佛　善華佛　無恕佛　日藏佛　尊樂佛　勝尊佛　成華佛　日明佛　龍德佛　金剛光明稱王佛　無上明佛　四相光明佛　刪尼輪佛　智成就佛　香王佛　火葉佛　婆羅王佛　那羅延佛　無垢燈出王佛　寶蓋增光明王佛　金山王佛　迦葉佛　須彌佛　壞諸道佛　破疑佛　無相音佛　無邊功德成就佛　寶生德佛　蓮華生德佛　寶上佛　無邊明佛　寶彌樓佛　燈高德佛　智生德佛　炬燈佛　無上光佛　德王明佛　沸生佛　無邊明佛　德味佛　方等佛　華生德佛　婆羅王佛　師子王佛　寶彌樓佛　毗跋尸佛　醫王佛　上眾佛　上善德佛　自在力佛　上香德佛　上香相佛　旃相窟佛　無邊明佛　增千光華出佛　無邊自在佛　威華生高王佛　寶網佛　安立王佛　不虛稱佛　不虛力佛　不虛自在力佛　不虛光佛　無邊釋進佛　沙羅王佛　寶娑羅佛　一蓋嚴佛　寶賢佛　旃檀窟佛　旃檀香佛　無邊明佛　明輪佛　彌樓嚴佛　無礙眼佛　無邊眼佛　寶生佛　諸德佛　覺華德佛　善住幢佛　無邊力佛　不虛德寶力佛　無邊嚴佛　虛空光佛　云相音佛　藥王佛　不驚畏佛　離怖畏佛　凈王佛　智出佛　勇眾佛　智聚佛　作方佛　娑訶王佛　上離佛　調御佛　智守佛　最高德佛　示眾生深心佛　無礙光佛　滅諸愛自在佛　華最高生德佛　拘陵王佛　日燈佛　上寶佛　智生德佛　無礙眼佛　安立功德王佛　無畏佛　智聚佛　金剛佛　火衣佛　明燈佛　不虛精進佛　善思嚴相佛　師子佛　妙善住王佛　寶聚高德佛　梵德佛　無礙香象佛　彌樓明佛　火燈王佛　華上光佛　住名聞佛　名慈佛　娑羅王佛　觀華佛　無恕佛　日藏佛　尊樂佛

德內豐嚴佛　聞名歡喜信樂誦念一心作禮得不退轉疾成正覺。卻一劫生死后。生得六通得端政。常尊貴能除欲縛六情常無病。生常值佛聞法見僧。離八難常具凈戒。心不亂乃至涅槃

金剛堅固消伏壞嚴佛　聞名歡喜信樂誦念得不退轉卻十萬億之罪

寶火佛　聞名歡喜信樂誦念得不退轉疾成正覺

寶月光明佛　聞名信樂持諷誦念后生得中正定自見諸佛轉尊法輪

賢最佛　聞名歡喜樂持諷誦念后生端正自識宿命得成正覺

寶蓮華步佛　聞名信樂誦念所生之處當為一切所敬言教承用一心敬禮者能令女人得為男子成阿維越致

蓮華[髟/(罩-卓+萬)]莊嚴王佛　月殿清凈佛　相德佛

現在東北方一百五十佛名□□□□□□

佛告舍利弗。若族性子族性女。其有聞此諸佛名號。歡喜信樂諷誦禮敬之者。所得功德勝于一切布施。諸余功德十萬億倍。諸佛國土隨意往生。不退轉成最正覺。若有誹謗懷疑不信者。當墮虛[蔝-米+(日/(句-口+匕))]渥犁。六萬億歲中受無量罪。其有信樂稱嘆禮拜。現世安隱滅五百千萬億劫生死之罪

壞一切間怖畏佛　蹈七寶華佛　離垢心佛　寶蓋超光佛　悲精進佛　三乘行佛　無凈佛　緣一切[千-一+拜]佛　寶事佛　寶積佛　等行佛　一切德光相佛　彌樓干那佛　增肩佛　不虛行佛　無礙眼佛　普守佛　德王明佛　賢王佛　月[千-一+拜]佛　善目佛　普世佛　寶首佛　普觀佛　尊自在王佛　光凈照耀佛　梵首天王佛　二萬同字日月燈明佛　慧見佛　金華佛　無量德超所有王佛　無垢凈龍自在尊音王佛　寶藏佛　無量凈王佛　寶山王佛　不可思議功德佛　寶尊音佛　遍出一切光明功德山王佛　寶海佛　智華無垢堅佛　普賢佛　阿閦佛　無垢功德光明王佛　善樂自在音光明佛　日藏佛　智日佛　龍自在佛　金剛稱佛　日藏佛　大功德藏佛　光明音相佛　常光明佛　光明音相佛　自在稱佛　不可思議王佛　安和自在見山王佛　智豫佛　眼凈無垢佛　百功德佛　號勝佛　明慧佛　遍凈佛　善眼佛　九萬十一那術同字無色佛　無垢超德佛　勇進佛　離百憂佛　喜生德佛　安王佛　上彌樓佛　妙香佛　憍陳如佛　勢德佛　赤蓮華德佛　白蓮華生佛　大音眼佛　上眾佛　無邊明德佛　月出光佛　名流十方佛　星宿王佛　無邊光明佛　上香彌樓佛　離怖畏佛　安隱生德佛　無邊功德月佛　一切德嚴佛　日華王佛　不壞相佛　宗守光佛　無量生行佛　一切上佛　大威德蓮華生佛　虛空凈王佛　無相音聲佛　明德王佛　德明王佛　度功德邊佛　燃燈佛作明佛　無畏佛　德味佛　無怖畏佛　華德佛　智華德佛　寶積佛　無邊愿佛　寶首佛　無邊功德安立王佛　沙羅王佛　寶明佛　寶聚佛　上眾德佛　無邊嚴佛　觀世音佛　須彌明佛　無邊自在力佛　極高行佛　寶華德佛　無邊神通自在佛　隨眾生愿嚴佛　高寶蓋佛　上眾佛　無量華佛　寶自在佛　月出德佛　諦釋幢王佛　發心即轉法輪十萬同字流布佛　普光凈德佛　勝戰斗佛　無礙尊樹德佛　蓮華佛　寶蓮華諦住樹王佛　大光曜佛　慧燈明佛　大雄佛　白無垢塵佛　內寶佛　上像憧十蓋王佛　威神自在王佛　極受上影王佛　大海佛十方見佛　世間尊佛　善德佛　須彌相佛　蓮華尊佛　日月尊佛　寶光月殿妙尊音佛

壞魔羅網獨步　一心敬禮者卻一百劫生死之罪

師子吼力佛　一心敬禮者卻二百一十劫生死之罪

悲精進佛　一心敬禮者卻千億劫生死之罪

三乘行佛　金剛堅強自在王佛　梵天佛

現在上方一百五十佛名

佛言。若族姓子族姓女。學菩薩乘。聞此佛名心無結網。信吾道眼之所斑宣者。世世所生未曾懈怠不習貪欲。常以菩薩為父妻子兄弟親族。在在所生身未曾離三十二相。亦得往生諸佛國土。少淫怒癡身無疾病。一切功德皆得成就。三十五萬恒河沙劫罪皆得消滅

華敷日王佛　不可思議月光明佛　勝光佛　名稱佛　樂蓮華首佛　廣眾德佛　思樂成善德佛　無樓精進愿首佛　世自在王佛　消滅等超王佛　無限眼王佛　至精進佛　香積佛　萬八千同字山王佛　無垢大圣佛　吉祥佛　師子央如光尊佛　梵音佛　宿王佛　香上佛　香光佛　大炎肩佛　娑羅樹王佛　雜色寶華嚴身佛　寶華德佛　見一切義佛　如須彌山佛　善寂佛　無邊高力王佛　月向佛　精進最高力王佛　破疑佛　善宿王佛　燃燈佛　作明佛　明輪佛　明彌樓佛　凈明佛　白蓋佛　香蓋佛　寶蓋佛　旃檀窟佛　旃檀德佛　須彌肩佛　寶明佛　娑羅王佛　梵德佛　凈明佛　無驚怖佛　離怖畏佛　妙肩佛　上寶佛　山王佛　轉女相嚴佛　無邊嚴佛　無上光佛　網明相佛　國王佛　德勝佛　普明佛　勝敵佛　相王佛　藥王無礙佛　無量功德明自在王佛　寶游行佛　寶華佛　安住佛山王佛　無垢相佛　大山戶佛　凈一切愿威德勝王佛　善住意佛　月王佛　無勝步自在王佛　娑鄰陀王佛　普賢佛　八十同字師子步王佛　蓮華尊佛　法自在豐王佛　光明無垢賢香豐王佛　智光自在相王佛　千智識尊音王佛　千增相尊音王佛　千善無垢尊音王佛　千離怖畏尊音王佛　千善無垢光尊音王佛　五百日尊音王佛　五百日藏尊王佛　五百藥音尊王佛　二日光明佛　四龍自在神佛　八離恐怖稱王光明佛　十離音光明佛　八聲稱佛　十一顯露法音佛　九功德法稱王佛　二十不思議王佛　四十寶憶無明尊王佛　覺智尊相王佛　七不可思議音佛　三智藏佛　十五智山憶佛　十五智海王佛　三十大智力尊音王佛　二山功德劫佛　十八清凈智勤佛　九十尊相眾生佛　百善智無垢雷音尊王佛　八十勝尊大海功德智生力王佛　四十天上菩提尊佛　二智覺山華王佛　二功德智覺佛　二金剛師子佛二持戒光明佛　二示現增番佛　無量光明佛　三師子游戲佛　二無盡智山佛　二寶光明佛　二無垢智慧佛　九智慧光明佛　五十那羅延無勝藏佛　二無垢凈智慧佛　九大智慧光明佛　七十聚集珍寶功德佛　二十分別星寶王佛　三功德力娑王佛　九十妙香音佛　椸頭賴王佛　六十光明熾珠王佛　千蓮華香釋稱尊王佛　三十蓮華香力增佛　二無量功德大海智增僧佛　閻浮提香佛　一百三功德山憶佛　師子相佛　百一龍雷尊華王佛　度蓋行佛　善趣種無我三十露功德王劫佛　千離智龍王解脫覺世界海眼山王佛　威神佛　善寂月音王佛　諸華佛　寶成佛　善德佛　無數精進愿首佛　廣眾德佛　珠勝月王佛

現在下方一百五十佛名

佛言。若善男子善女人。聞此佛名至心受持燒香敬禮者。所生之處得普光三昧。命欲終時自然得見。億百千侅諸佛住前十方皆然。諸佛所說悉皆受持未曾忽忘。神通威動無量眾生。亦能滅除二百萬億侅生死之罪

明德佛　師子佛　名聞佛　普光佛　遠摩佛　法憶佛　持法佛　一寶蓋佛　染清凈佛　普賢佛　梵精進佛　寶藏佛　娑羅王佛　離恐怖圍遠佛　月殿佛　清凈華光佛　遇神通王佛　建立精進佛　師子央佛　無量光明最勝佛　虛空音佛　虛空嚴佛　火目佛　拘留孫佛　上德佛　大德佛　有音佛　蓮華德佛　師子德佛　成利佛　師子頸佛　師子護佛　安立王佛　梵彌樓佛　凈明佛　不虛稱佛　香象佛　香德佛　香彌樓佛　無量眼佛　香聚佛　寶窟佛　寶彌樓佛　安住佛　善住王佛　娑羅王佛　明輪佛　七十普凈光明王佛　燃燈佛　威德佛　提沙佛　弗沙佛　光明佛　天王佛　蜜跡金剛涉佛　凈王佛　息意佛　無量訓寶佛　錦凈王佛　師子步佛　妙央意光明王佛　供養佛　妙花佛　奉養佛　善目佛　快臂佛　炎光佛　炎味佛　無退沒佛　執功德佛　寶事佛　無欺世佛　無量德佛　寶稱佛　蓮華上佛　雷音王佛　虛空性佛　違離佛　德王明佛　善思愿成佛　迦葉佛　香明佛　八千定光佛　無邊德寶佛　普光德凈威佛　不虛稱佛　五百華上佛　五威德佛　二千憍陳如佛　金剛上佛　普首佛　迦葉佛　十五日明佛　六十二善寂佛　定光佛　大莊嚴佛　善明佛　無始佛　智光明佛　凈身佛　華光佛　燃燈佛　光明佛　名相佛　大通智勝佛　閻浮那提佛　金光佛　多摩羅跋旃檀香佛　法明佛　千二百普明佛　光遠佛　月教佛　旃檀香佛　善山剛佛　止念佛　世如王佛　無量壽佛　離垢[千-一+拜]無著佛　龍天佛　音王佛　安明頂佛　金剛藏佛　[火*僉]光相佛　地種佛　上琉璃佛　金色佛　月像佛　音華佛　解脫華佛　具足光明佛　海意樂慧佛　火光佛　大香佛　離胎佛　舍厭意佛　寶行佛　勇音佛　首積佛　大眾法慧佛　蔽日月光佛　極最首佛　月光佛　日光佛　調意越諸華佛　除諸癡冥佛　宣龍雷音佛　出山海自在王佛

斷疑拔欲除冥佛　一心敬禮者卻三十六億劫生死之罪

意無恐懼威毛不堅佛　一心敬禮者卻八萬劫生死之罪

師子佛　一心敬禮者卻六十劫生死之罪

名稱遠聞佛　一心敬禮者卻八萬劫生死之罪

法名號佛　一心敬禮者卻七十二劫生死之罪

奉法佛　一心敬禮者卻八十二萬三千劫生死之罪

法幢佛　一心敬禮者卻十二萬三千百億劫生死之罪

善寂月音王佛　明德佛　日月光王佛

十方千五百佛名一卷

建德元年九月十五日寫竟