　　No. 1481

佛說五恐怖世經

　　　　宋居士沮渠京聲譯


聞如是。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。佛告諸比丘。有五當來恐怖。未到未成且來不久可畏。當善思惟以方便遠離之。何謂五一者謂后當來比丘。身無行無戒意不拘無慧從身。自無行無戒意不拘至無慧內。彼人為學至與大戒。從其學以師之。自可戒自從意自明慧。本從上學類至后。學者法先頭學如上。從后毀律言謗法經真慧所遠。比丘。是為第一未來恐怖可畏。且來不久。當善思惟方便避之

二者謂后當來比丘。身無行無戒意不拘無慧。為彼稱說有藏寶以非次內。無戒違尊令彼學謂從是可到岸為以遠流是。為第二未來。可畏且來。不久。當善思惟方便避之

三者謂后當來比丘。身無行無戒意不拘無慧。本無明師受不正法。比丘從受法。失法律義。是為第三未來可畏。且來不久。當善思惟方便避之

四者后當來比丘。身無行無戒意不拘無慧。從身無行無戒意不拘無慧。比丘聚會講律說義。后語現之在中。中語現之在后。從是失明就冥。不能自覺遠離正法。是為第四未來可畏。且來不久。當善思惟方便避之

五者后當來比丘。身無行無戒意不拘無慧。從身無行無戒意不拘無慧。世之所造巧言放語悉受。意善見彼誦之意為悅樂。尊所說合十二因緣苦空非常。意態不樂悉舍不受。聞彼之說意疑。不然亦不悅喜。是為第五未來可畏。且來不久。當善思惟方便避之。佛說如是

佛說五恐怖世經