　　No. 1492

佛說舍利弗悔過經

　　　　后漢安息國三藏安世高譯


佛在羅閱只耆阇崛山中時。與千二百五十比丘菩薩千人共坐。第一弟子舍利弗。起前長跪叉手問佛言。若有善男子善女人意欲求佛道。若前世為惡。當何用悔之乎。佛言。善哉善哉。舍利弗。憂念諸天人民好乃如是。佛言。若有善男子善女人欲求阿羅漢道者。欲求辟支佛道者。欲求佛道者。欲知去來之事者。常以平旦日中日入人定夜半雞鳴時。澡漱整衣服。叉手禮拜十方。自在所向當悔過言。某等宿命從無數劫以來所犯過惡。至今世所犯淫劮所犯嗔怒所犯愚癡。不知佛時。不知法時。不知比丘僧時。不知善惡時。若身有犯過。若口犯過。若心犯過。若意犯過。若意欲害佛嫉惡經道。若斗比丘僧。若殺阿羅漢。若自殺父母。若犯身三口四意三。自殺生教人殺生。見人殺生代其喜。身自行盜教人行盜。見人行盜代其喜身自欺人教人欺人。見人欺人代其喜。身自兩舌教人兩舌。見人兩舌代其喜。身自罵詈教人罵詈。見人罵詈代其喜。身自妄言教人妄言。見人妄言代其喜。身自嫉妒教人嫉妒。見人嫉妒代其喜。身自貪餮教人貪餮。見人貪餮代其喜。身自不信教人不信。見人不信代其喜。身不信作善得善作惡得惡。見人作惡代其喜。身自盜佛寺中神物若比丘僧財物。教人行盜。見人行盜代其喜。身自輕稱小斗短尺欺人。以重稱大斗長尺侵人。見人侵人代其喜。身自故賊教人故賊。見人故賊代其喜。身自惡逆教人惡逆。見人惡逆代其喜。身諸所更以來生五處者。在泥犁中時。在禽獸中時。在薜荔中時。在人中時。身在此五道中生時所犯過惡。不孝父母。不孝于師。不敬于善友。不敬于善沙門道人。不敬長老。輕易父母。輕易于師父。輕易求阿羅漢道者。輕易求辟支佛道者。若誹謗嫉妒之。見佛道言非。見惡道言是。見正言不正。見不正言正。某等諸所作過惡。愿從十方諸佛求哀悔過。令某等今世不犯此過殃。令某等后世亦不被此過殃。所以從十方諸佛求哀者何。佛能洞視徹聽。不敢于佛前欺。某等有過惡不敢覆藏。從今以后皆不敢復犯。佛語舍利弗。若有善男子善女人。意不欲入泥犁禽獸薜荔中者。諸所作過皆當悔過之不當覆藏。受戒以后不當復作惡。不欲生邊地無佛處無經處無比丘僧處無義理處善惡處者。皆當悔過不當覆藏。意不欲愚癡聾盲喑啞。不欲生屠生漁獵獄吏更生貧家。皆當悔過不當覆藏。女人欲求男子者。皆當悔過欲得須陀洹道不復入泥犁薜荔中者。皆當悔過。欲得斯陀含道上天作人。欲得阿那含道上二十四天。欲得阿羅漢泥洹去者。欲于世間得阿羅漢道者。欲得辟支佛道者。欲知去來之事者。皆當悔過不當覆藏

佛語舍利弗。若有善男子善女人。各當日三稽首為十方現在諸佛作禮。十方諸佛皆以中正回教天下人。日月所照人民使作善佛以經道雨于天下。譬如天雨百谷草木皆茂好。佛以經道雨于天下。故生侯王四天王。上至三十三天上豪貴富樂。佛生須陀洹斯陀含阿那含阿羅漢者。愿十方諸佛聽某等所言。天下人民蜎飛蠕動之類所作好惡。若布施者。若持道勤力不毀經戒者。若慈心念人民者。若作善無量者。若施于菩薩及諸比丘僧者。若施凡夫及貧窮者。下至禽獸慈哀者。某等勸其作善助其歡喜。諸過去佛所可過度人民得泥洹者。某等皆助其歡喜。諸當來佛教人作善。遠離五惡生死之道。至令得阿羅漢辟支佛道者。某等皆助某等勸樂。使作善令如佛。今十方現在諸佛所當過度者。教人布施不犯經戒。慈哀人民蜎飛蠕動之類者。皆令脫于泥犁禽獸薜荔愚癡貧窮。至令得須陀洹斯陀含阿那含阿羅漢辟支佛泥洹道。某等皆勸樂使作善助其歡喜。諸過去菩薩未成佛者。奉行六波羅蜜所作善。行檀波羅蜜布施。行尸波羅蜜不犯道禁。行羼提波羅蜜忍辱。行精進波羅蜜精進。行禪波羅蜜一心。行般若波羅蜜智慧。成六波羅蜜。諸過去若菩薩奉行六波羅蜜。某等勸樂助其歡喜。諸當來菩薩奉行六波羅蜜者。某等勸樂助其歡喜。今現在菩薩奉行六波羅蜜者。某等勸樂助其歡喜。某等諸所得福。皆布施天下十方人民父母蜎飛蠕動之類兩足之類四足之類多足之類。皆令得佛福得辟支人。持四大城金銀寶物持用布施。百倍千倍萬倍億倍。佛語舍利弗。若有善男子善女人當晝夜各當三過稽首。為十方佛拜言。愿聽某等所言。十方佛已得佛不說經。今某等勸勉。使為諸天人民蜎飛蠕動之類說經。使脫于泥犁禽獸薜荔愚癡貧窮。至令得泥洹道。諸十方欲般泥洹者。某等愿從求哀。且莫般泥洹。當令諸天人民蜎飛蠕動之類得其福。皆令得脫于泥犁薜荔。佛語舍利弗。某等宿命為菩薩時。某等當勸樂諸佛說經。且莫般泥洹。用是故某等為佛。第一四天王第二天王釋來下。叉手作禮求哀。守我諸天人民說經。無數諸天曉我。且莫般泥洹。佛語舍利弗言。如是人民種種各得其類。作善自得其福。作惡自得其殃。舍利弗白佛言。若有善男子善女人。欲求佛道者。當何以愿為得之。佛言。若有善男子善女人。當晝夜各三稽首。為十方佛拜言。愿十方諸佛聽。某等宿命從無數劫以來所作得福。若布施。若持經道。若持善意。為佛作善。為經作善。為比丘僧作善。為凡人作善。若為禽獸作善。作惡自得其殃。作善自得其福。為惡自悔。持經戒不毀。若受戒不與女人通。若勸樂諸佛菩薩萬民作善。若勸勉諸佛且莫般泥洹。某等取諸學道以來所得福德。皆集聚合會。以持好心施與天下十方人民父母蜎飛蠕動之類。皆令得其福。有余少所令某得之。令某等作佛道行佛經。諸未度者某當度之。諸未脫者某等當脫之。諸未得泥洹者某等當令得泥洹

佛語舍利弗言。使天下男子女人。皆為得阿羅漢辟支佛。若有人供養天下阿羅漢辟支佛千歲。其福寧多不。舍利弗言。但供養一阿羅漢辟支佛一日。其福無量。何況舉天下阿羅漢辟支佛千歲乎。佛言。其供養天下阿羅漢辟支佛千歲。不如持悔過經晝夜各三過讀一日。其得福勝供養天下阿羅漢辟支佛。百倍千倍萬倍億倍

佛說舍利弗悔過經