  第1100部～菩薩受齋經一卷         
   
  
   大乘律·第1100部   
菩薩受齋經一卷   
西晉清信士聶道真譯      
 
 
　　 
 
菩薩受齋經  
　　菩薩受齋法言。某自歸佛自歸法自歸比丘僧。某身所行惡。口所言惡。意所念惡。今已除棄。某若干日若干夜。受菩薩齋自歸菩薩。如前六萬菩薩皆持是齋。我是菩薩。如先行菩薩文殊師利。洹那鳩樓阿蕪陀曇無迦彌勒阿惟樓尸利沙門陀樓檀那羅首楞。及陀宿命菩薩所持齋。我是菩薩。持菩薩齋。若我分檀布施當得檀波羅蜜。如我受莂當得惟逮波羅蜜。一心坐禪當得禪波羅蜜。如我說經當得般若波羅蜜。是為漚和拘舍羅。從是得摩訶般若波羅蜜。如念泥犁中人薜荔中人畜生中人。令得解脫出生為人。從是分檀布施。當到須摩提拘樓檀阿彌陀佛前。受得三昧禪。是為菩薩受齋法。  
　　佛告須菩提。菩薩有十念當護之。何等十念。當念過去佛。是菩薩法。當念未來佛。是菩薩法。當念一切十方現在佛。是菩薩法。當念尸波羅蜜持戒。是菩薩法。當念禪波羅蜜。是菩薩法。當念漚和拘舍羅。是菩薩法。當念般若波羅蜜。是菩薩法。當念禪三昧六萬菩薩在阿彌陀佛所。是菩薩法。當念過去當來今現和上阿阇梨。是菩薩法。是為十念。若有發意求菩薩道者禪。日當思惟是為十事。不念為污行。菩薩齋日有十戒。第一菩薩齋日。不得著脂粉花香。第二菩薩齋日。不得歌舞捶鼓伎樂莊飾。第三菩薩齋日。不得臥高床上。第四菩薩齋日。過中以后不得復食。第五菩薩齋日。不得持錢刀金銀珍寶。第六菩薩齋日。不乘車牛馬。第七菩薩齋日。不得捶兒子奴婢畜生。第八菩薩皆持是齋。從分檀布施得福。我是菩薩。如我念在泥梨中人薜荔中人畜生中人。令得解脫出生為人。從是分檀布施。當至須訶摩持拘樓檀阿彌陀佛前。受得三昧禪。是為菩薩解齋法。  
　　菩薩齋日去臥時。于佛前叉手言。今日一切十方其有持齋戒者。某助安無量。今日其有持戒者。某助安無量。今日其有忍辱者。念天下人民者。某助安無量。今日其有精進者。某助安無量。今日其有智慧說經者。某助安無量。持是代勸助歡喜福施。與歸流十方一切人非人。薩和薩所在勤苦厄難之處。皆令得福。解脫憂苦出生為人。安隱富樂無極。是菩薩齋日。不得見掃除。第九菩薩齋日。不得飲食盡器中。第十菩薩齋日。不得與女人相形笑共坐席。女人亦爾。是為十戒。不得犯不得教人犯。亦不得勸勉人犯。菩薩解齋法言。南無佛南無法南無比丘僧。某若干日若干夜。持菩薩齋。從分檀布施當得檀波羅蜜。如我持戒當得尸波羅蜜。如我念十方天下人令得安隱。當得羼提波羅蜜。如我受莂當得惟逮波羅蜜。如我坐禪當得禪波羅蜜。是為漚和拘舍羅。如摩訶般若波羅蜜。如諸菩薩六萬菩薩法齋。日夜一分禪一分讀經一分臥。是為菩薩齋日法。正月十四日受十七日解。四月八日受十五日解。七月一日受十六日解。九月十四日受十六日解。  
　　右齋日數。歸命西方阿彌陀三耶三佛檀。廅樓亙摩訶那缽菩薩。三毒消除往生尊剎。  
　　清凈尊神國　　安隱在西方 
　　愿得自歸命　　奉事無上王 
　　神通圣智達　　照見我心情 
　　自歸諸大護　　百劫不動傾  

 上一部：乾隆大藏經·大乘律·三曼陀颰陀羅菩薩經一卷  下一部：乾隆大藏經·大乘律·舍利弗悔過經一卷 



  
乾隆大藏經·大乘律·菩薩受齋經 
  