  第0691部～犍陀國王經一卷         
   
  
   小乘單譯經·第0691部   
犍陀國王經一卷   
后漢三藏法師安世高譯      
 
 
　　 
 
犍陀國王經  
　　聞如是。一時佛在舍衛國。祇樹給孤獨園。與千二百五十比丘俱。時有國王。號名犍陀。奉事婆羅門。婆羅門居在山中。多種果樹。時有采樵人。毀敗其果樹。婆羅門時見之。便將詣王所言。是人無狀。殘敗我果樹。王當治殺之。王敬事婆羅門。不敢違之。即為殺敗樹者。自后未久。有牛食人稻。其主逐捶牛。折其一角。血流被面。痛不可忍。牛徑到王所白言。我實無狀。食此人少稻。今為其見捶折我角。稻主亦追到王所。王曉鳥獸語。告牛言。我當為汝治殺之。牛即報言。今雖殺此人。亦不能令我不痛。但當約敕。后莫取人如我耳。王便感念言。我事婆羅門。但坐果樹。令我殺人。不如此牛也。便呼婆羅門問言。今事此道。有何福乎。婆羅門報言。可得攘災致福富貴長壽。王復問言。可得免于生死不。報言不得免于生死也。王獨念言。當用此道為事。便敕群臣嚴駕。往到佛所。五體投地。為佛作禮。白言我聞佛道至尊。巍巍教化。天下所度無數。愿受法言。以自改操。佛即授王五戒十善。為說一切天地人物無生不死者。王以頭面著地為禮。白佛言。今奉尊法戒。當得何福。佛言布施持戒。現世得福。忍辱精進一心智慧者。其德無量。后上天上。亦可得作遮迦越王。亦可得無為度世之道。佛即為王現相好威神光耀。王即歡喜意解。便得須陀洹道。阿難正衣服。頭面著地。為佛作禮。白佛言。此王與牛。本何因緣。牛語意便解。舍婆羅門。而事佛道。見佛聞法。即得道跡。佛言乃昔拘那含牟尼佛時。王與牛為兄弟。作優婆塞。俱持齋一日一夜。王守法精進不懈怠。壽終升天上。壽盡下為國王。牛時犯齋夜食。后受其罪。罪畢復作牛。百世尚有宿識。故來開悟王意。牛后七日。壽終上生天上。佛言四輩弟子。受持齋戒。不可犯也。諸比丘僧比丘尼。優婆塞優婆夷。天龍鬼神。聞經歡喜。前為佛作禮而去。  

 上一部：乾隆大藏經·小乘單譯經·長者懊惱三處經一卷  下一部：乾隆大藏經·小乘單譯經·阿難四事經一卷 



  
乾隆大藏經·小乘單譯經·犍陀國王經 
  